 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן ו 

עמדתי ואתבונן בדין השוחט תרנגולת ומצא בה ביצה שאינה גמורה, שאין לה אלא חלמון בלבד, שע"פ הדין צריכה מליחה, וטעו ובשלוה בלי מליחה, אם אוסרת תערובתה. 

א. בביצה (ז) תניא, השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותרות לאכלן בחלב, ר' יעקב אומר אם היו מעורות בגידין אסורות. ופרש"י (ביצה ו:), ואפילו בלא קליפה לבנה אלא שהחלמון לבדו גמור, ואפילו מעורה עדיין בגידין, שריא לרבנן, מדפליג ר' יעקב ואמר אם היו מעורות בגידין אסורות. ובתוס' (ביצה ז), ר' יעקב אומר אם היו מעורות בגידין אסורות, תימה כיון דגמורות כיצד היו מעורות, ופי' הקונט' דגמורות קאי אחלמון, אבל לא נתקשה עדיין השפופרת מבחוץ רק הקרום. ולפי גירסת הספרים דל"ג גמורות ניחא. ע"כ. וכ' הרא"ש (פ"ק דביצה סי' ח), ופרש"י, גמורות, שנגמר החלמון בעורן בלי קליפה ועדיין מעורות בגידין יפה, דמדאסר ר' יעקב מעורות מכלל דת"ק שרי אפי' הן מעורות אלא שנגמר החלמון, והיינו שלל של ביצים כשמחוברות באשכול, ובלבד שיגמר החלמון, הא לאו הכי אסורות. ע"כ. ובתוס' הרי"ד (הוצאת אורייתא, ירושלים תשי"ט) כ', מדקאמר ר' יעקב אם היו מעורות בגידין אסורות, מכלל דת"ק שרי, אע"פ שהן מעורות, א"כ מאי גמורות, כגון שנגמר החלמון שלהם אע"פ שלא קרם עליהם לובן כלל. ופסק בה"ג כר' יעקב שאם מעורות בגידין אסור לאכלן בחלב. וכ"כ רבינו יצחק (הרי"ף). ואינו נ"ל דהא קי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים. והלכתא שאע"פ שמעורות בגידין אם נתעבה החלמון כל צרכו מותר לאוכלו בחלב, דלאו כבשר דמי. ע"כ. וכ"פ הריא"ז (ר"פ כל הבשר). ע"ש. והרשב"א בתורת הבית הארוך (ריש שער ד) פי', גמורות, היינו בחלמון וחלבון. וכ"כ בת"ה הקצר (שם דפ"ד ע"ב): איזוהי ביצה גמורה, כל שיש לה חלבון וחלמון אע"פ שמעורה בגידין. אין לה אלא חלמון עדיין בשר היא וכגוף העוף דמיא ואסור לאוכלה בחלב. עכ"ל. והמאירי בבית הבחירה ביצה (עמוד מו) כ', ביצים גמורות, פי' אפילו בלא קליפה, אלא שהחלמון לבדו גמור באותו קרום שעליו אפילו היו מחוברות בגידין שבבשר מותר לאוכלן בחלב, שהואיל ובשר עוף עצמו אינו אלא מד"ס הקילו בביצים שבמעיהם. והוסיף עוד (בעמוד מז), ויש מקשים שאיך אפשר להיות מעורות בגידין אחר שנגמר החלבון עם הקרום, עד שמתוך כך אינם גורסים גמורות. ומיהו אף כשתבא לגרוס גמורות פירושו גמורות מצד החלמון אע"פ שלא נגמר החלבון. ולפי' זה יש פוסקים כראב"י (כר' יעקב), שאם היו מעורות בגידים אסורות, הואיל ולא נגמר החלבון עם הקרום. וכן נראה דעת גדולי המחברים והפוסקים שלא הזכירו בהיתר זה מעורות בגידים אלא ביצים גמורות. עכ"ל. וז"ל הרמב"ם (פ"ט ממאכלות אסורות ה"ה): השוחט עוף ומצא בו ביצים גמורות מותר לאוכלן בחלב. וכ' ה"ה ברייתא (ביצה ז) וקי"ל כת"ק דאפילו מעורות בגידין שרי כיון שנגמרה. וכ' הרשב"א, איזוהי ביצה גמורה כל שיש לה חלמון וחלבון וכו' (כנ"ל), וכ' עוד הרשב"א, שכל שאין לה חלבון הרי היא טעונה מליחה לקדרה כדין בשר. ע"כ. ומבואר דס"ל דלא כהמאירי בד' הרמב"ם, אלא אפילו מעורות בגידין שרי, ומשום דנקיט כפי' הרשב"א דגמורות היינו בחלבון וחלמון, והמאירי שהחמיר במעורות היינו בחלמון דוקא, וכמ"ש: ולפי פירוש זה וכו'. וז"ל רבינו ירוחם (נתיב ט חלק ה אות כב, דקל"ג סע"א): כתב הרשב"א, השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות א"צ מליחה, שלא אסרה תורה דם ביצים. ואם אינם גמורות הן כגוף התרנגולת וצריכין מליחה, וביצים גמורות כל שיש לה חלבון וחלמון, אין לה אלא חלבון עדיין בשר היא וטעונה מליחה. וי"א שאינה גמורה עד שתגמר קליפתה הראשונה ותתקשה. והראשון נראה עיקר. והוא מועתק מלה במלה מד' הרשב"א בתורת הבית הקצר (בית ג שער ג, דע"ה ע"ב). וע"ע בתה"א שם. ונמשך לשיטתו בדיני בשר בחלב הנ"ל. אולם אין דעת רבינו ירוחם כן, כי ז"ל רי"ו (שם אות כח דקל"ז ע"א), השוחט תרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאוכלן בחלב. ופרש"י, שנגמר החלמון בעודן אדומים בלי קליפה, אע"פ שלא נגמר החלבון, ועדיין הן מעורות בגידין, והיינו שלל של ביצים כשמחוברים לאשכול, ובלבד שנגמר החלמון הלא"ה אסורות. וכ"כ הרא"ש. וי"מ דדוקא שנגמרו בחלבון וחלמון, וראשון נראה עיקר. ע"כ. ומבואר להדיא שדעתו לפסוק כהרא"ש ודלא כהרשב"א. וע"כ דמ"ש לעיל באות כד, דברי הרשב"א קאמר, וליה לא ס"ל. ואין לומר דרבינו ירוחם מחלק בין מליחה לבב"ח, דבמליחה ששורש האיסור דם דאורייתא, לכן החמיר כהרשב"א, ואילו בבשר עוף בחלב דרבנן היקל כהרא"ש, (וכעין מ"ש בחולין קיא ע"ש). דבמליחה נמי ליכא איסור דם בבשר העוף עצמו, דדם האיברים שלא פירש שרי, ורק לאחר שיפרוש דמו ע"י בישול נאסר, והוי רק מדרבנן, דדם שבשלו אינו עובר עליו (מנחות כא). א"ו שסמך ר' ירוחם בדיני מליחה על מה שיכתוב להלן בדיני בב"ח, שהעיקר כהרא"ש דבחלמון בלבד נחשבת ביצה גמורה. והטור (ר"ס פז) הביא ד' הרשב"א דביצים גמורות היינו בחלבון וחלמון, וסיים, ורש"י פי' כשנגמר החלמון ועדיין היא אדומה ומעורה וכו' שרי, ויראה מדבריו שמתיר אפילו אין לה עדיין חלבון. ע"כ. ונראה שמסכים לפרש"י, שהיא דעת הרא"ש אביו. וכנ"ל. ומ"ש התפארת שמואל על הרא"ש בפ"ק דביצה (אות ד), שגם רש"י ס"ל כהרשב"א, וחלמון דקאמר רש"י לאו דוקא, אלא כלומר שהחלבון לא נגמר כל צרכו, אבל לעולם יש לה חלבון, שהרי יש לה קרום. וכמ"ש התוס', שבקונט' פירש דגמורות קאי אחלמון, אבל לא נתקשה עדיין השפופרת מבחוץ רק הקרום. ע"כ. אולם מדברי הראשונים הנ"ל מבואר שרש"י בדוקא קאמר חלמון, וכמ"ש ג"כ בתוס' רי"ד הנ"ל. (וכן העיר המהר"ם שיף על התוס' ביצה ז מד' הטור הנ"ל). 

ב. והר"ן בפ"ק דביצה (ז) כתב, בגמ' מוכח דביצים גמורות שיש להם חלמון וחלבון אע"פ שעדיין מעורות בגידין מותר לאוכלן בחלב, וה"ה דביצים גמורות כה"ג לא בעו מליחה, אבל שאין גמורות עדיין בשר היא וטעונה מליחה. ע"כ. והר"ן בפ' כל הבשר (קד) כתב, השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות שאין מעורות בגידין, מותרות לאכלן בחלב, דלא חשיבי בשר. ע"כ. ובשלטי הגבורים פכ"ה הקשה ע"ד הר"ן שסותר עצמו בזה. ותירץ המנחת יעקב (כלל ע סק"ד) דבפ' כל הבשר מיירי בנגמר החלמון לבד, לכן התנה שאינן מעורות בגידין, אבל בפ"ק דביצה דמיירי בנגמר החלבון ג"כ, אפילו אינן מעורות בגידין מותר. ע"כ. וכן הסביר הגאון מהר"י אלבעלי בס' קהלת יעקב (דס"ב ע"ד), ושכן הוא ד' הרי"ף. ע"ש. והמרדכי פ"ק דביצה (סימן תרנ) בשם רשב"ם, פי', דביצים גמורות היינו שנגמרו לגמרי עם קליפתן החיצונה, אבל אם לא נתקשה הקליפה החיצונה כדרך ביצה הנמכרת בשוק דין בשר עליה לכל דבר. ע"כ. וכבר כ' הרשב"א שאין שיטה זו מחוורת בשמעתין. ונראה דהיינו משום הקושיא שהק' התוס' והראשונים שא"כ היאך משכחת לה שתהיה מעורה בגידין אחר שנתקשית קליפתה עליה, וצריך לפרש דה"ק, אם היו מעורות בגידין אסורות, אבל כל שאינן מעורות מותרות, אע"פ שאינן גמורות, ור' יעקב להקל בא. וכ"כ בדגול מרבבה (סי' פז בש"ך סק"י). וקשה, דא"כ הול"ל כל שאינן מעורות מותרות. ועוד דאמרינן בגמ', מאן תנא להא דת"ר האוכל מנבלת עוף טהור מן השלל של ביצים וכו' טהור. א"ר יוסף, דלא כר' יעקב, דאי ר' יעקב האמר אם היו מעורות בגידין אסורות. א"ל אביי ממאי דילמא ע"כ ל"ק ר' יעקב אלא לגבי איסורא אבל לגבי טומאה לא, וכ"ת גבי טומאה נמי נגזור, אפושי טומאה הוא, ואפושי טומאה מדרבנן לא מפשינן, ואם איתא טפי הול"ל א"כ מתניתא אמאן תרמייה, דהא ר' יעקב מיקל טפי מדרבנן, וא"כ מתני' מני לא ר' יעקב ולא רבנן. ושו"ר להפר"ח (סי' פז סק"ח) שעמד בזה ע"ד רשב"ם, וסיים: סו"ד שאיני רואה קיום לשיטה זו. ע"ש. וכ"כ הש"ך (שם סק"י). ע"ש. וע' בשער המלך (פ"ט מהמ"א ה"ה). ע"ש. ובס' המכתם (ביצה ו:) כ', ושמענו מפי רבינו דלאו למימרא דניבעי גמורות בקליפה הגסה והקשה, אלא אפי' באותה קליפה לבנה אע"פ שעודנה רכה ביצה גמורה הויא. ע"כ. וכן הוא בארחות חיים, והובא בב"י (סי' פז). ומ"מ שיטות אלה דחויים, והעיקר כרוה"פ דלא בעינן טפי מחלבון וחלמון לחושבה ביצה גמורה. ומרן בב"י (סי' פז), הביא תחילה דברי ר' ירוחם (נט"ו אות כח) הנ"ל, שדברי רש"י והרא"ש עיקר שבחלמון בלבד הויא ביצה גמורה. ושוב הביא מ"ש הר"ן דביצים גמורות א"צ מליחה, ושאין גמורות עדיין בשר הן וטעונות מליחה, וכתב ע"ז, וכ"כ רבינו ירוחם (נט"ו אות כב) שאם אין לה חלבון עדיין בשר היא וטעונה מליחה. ע"כ. ולכאורה דברי ר' ירוחם כסותרים זא"ז, והאמת יורה דרכו שדברי רי"ו אות כב הם רק לדעת הרשב"א בתה"א (שהובאו ג"כ בב"י לפני כן), וליה לא ס"ל. וכנ"ל. וכל כוונת מרן הב"י ללמדנו שדין מליחה שוה לדין בב"ח, וכמו שסיים ג"כ לאחר מכן: ונראה דלענין בשר בחלב אין להחמיר ביותר כיון דבשר עוף בחלב דרבנן. (כלומר, ודלא כרשב"ם והא"ח שהביא לפני כן שסוברים שעכ"פ צ"ל ביצה בקליפתה קשה או רכה, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה). ונראה דה"ה לענין מליחה, שגם היא אינה אלא מדרבנן, ואפשר נמי שהמחמיר בזה הויא חומרא דאתי לידי קולא שיבא למולחם עם בשר ובולעים מדם הבשר וכו'. ומ"מ העולם נוהגים שכל שאין להם חלבון מולחים אותם אפילו עם בשר. והוסיף בבדק הבית: שבכל כיוצא בזה סומכים על המנהג. ע"כ. וראיתי להגאון ר' שלמה הכהן מוילנא בשו"ת עצי ברושים (סי' לד) שעמד בסתירת דברי ר' ירוחם, וחשב לחלק בדעתו בין מליחה שעיקר האיסור משום דם דאורייתא, לבב"ח, דבשר עוף בחלב דרבנן. וסיים, אך שו"ר שי"ל שלעולם אין רי"ו מחלק ביניהם, כי רבינו ירוחם רק העתיק ד' הרשב"א, אבל לענין הלכה נראה שסמך על מ"ש להלן באות כ"ח לענין בב"ח, שהראשון נראה עיקר, דסגי בנגמר החלמון, וכד' רש"י והרא"ש, וה"ה לענין מליחה. עכת"ד. וזה כמש"כ לעיל בס"ד. ושוב מצאתי שקדמו שרים בזה, כי הכנה"ג (בהגב"י סי' פז אות טו) הביא בשם מהר"ר עזריה יהושע בהגה כת"י, שכ' ג"כ דר' ירוחם לא ס"ל לדינא כהרשב"א, שהרי לעיל כ' הב"י דס"ל דהעיקר כרש"י והרא"ש. והקשה עליו הכנה"ג שהרי רי"ו אות כב כתב שהראשון נראה עיקר, אלא החילוק הוא בין בשר עוף בחלב דרבנן לאיסור דם דאורייתא. אלא שלא יתיישב בזה לדברי הב"י שכ' דמליחה נמי הויא דרבנן. ע"כ. וכ"כ הש"ך בס' הארוך לחלק בין בב"ח דבשר עוף בחלב דרבנן וכו'. ע"ש. והברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' עה) העיר בסתירת דברי ר' ירוחם הנ"ל, ויישב כמש"כ דדבריו באות כב מועתקים מד' הרשב"א בת"ה הקצר, ועל כרחך דר' ירוחם גופיה לא ס"ל הכי, וכמו שביאר להדיא באות כ"ח שהעיקר כרש"י והרא"ש דבחלמון לבד הויא ביצה גמורה. ושו"ר מ"ש הכנה"ג בשם מהר"ר עזריה יהושע, ומה שהשיג הכנה"ג עליו, ועם האדון הסליחה, שבאמת ד' מהר"ר עזריה יהושע נראים אמתיים, וכמש"כ, ומה שדחה הכנה"ג שהרי ר' ירוחם כ' והעיקר כסברא הראשונה, נעלם ממנו שהכל לשון הרשב"א בת"ה הקצר וכו'. עכת"ד. ודפח"ח. וה"נ מסתברא שלא לחלק בין דרבנן לדאורייתא בהכי, וכדמוכח קצת (בביצה ז), לילשנא /צ"ל ללישנא/ בתרא, מאן תנא מן האשכול של ביצים טמא, א"ר יוסף ר' יעקב היא דאמר אם היו מעורות בגידין אסורות, א"ל אביי וכו'. ואם איתא לימא אפילו רבנן מודו דשאני טומאה דאורייתא מאיסור בשר עוף בחלב דרבנן. וי"ל. וע' בתוס' (ביצה ו:) ד"ה ביצים גמורות. ובמנחת יעקב (כלל ע סק"ב). ובישועות יעקב (סי' פז סק"ט). ע"ש. וראיתי למהר"י אשכנזי בס' קהל יהודה (דף ג ע"ד) שעמד ג"כ בסתירת דברי ר' ירוחם שבב"י, ועפ"ז יצא לחדש דרי"ו פליג על הטור בדעת רש"י, וס"ל דבעינן קצת מהחלבון, שזהו סימן שנגמר החלמון לגמרי, הלא"ה יש להחמיר, וז"ש שאם אין לה חלבון עדיין בשר הוא. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים כלל לאפושי פלוגתא בדברי הראשונים אליבא דרש"י. ואילו עיין בשרשם של דברי ר' ירוחם הוה אזיל ומודי למש"כ, וכמ"ש מהר"ר עזריה יהושע והברכ"י והעצי ברושים הנ"ל. ואין להאריך יותר. 

ג. ולענין דינא פסק מרן בש"ע (סי' פז ס"ה): ביצים הנמצאים בעופות, אם הן גמורות, דהיינו שיש להן חלבון וחלמון, אע"פ שהיא מעורה בגידין, הרי זו גמורה, ומותר לאכלה בחלב. אבל אם אין לה אלא חלמון אסור לבשלן בחלב, אבל אם אכלן בפני עצמן מותר לאכול אחריהן גבינה או חלב. ע"כ. מבואר יוצא דמרן ז"ל פוסק כד' הרשב"א דדוקא כשיש חלמון וחלבון נחשבת ביצה גמורה, אבל בחלמון לבד הו"ל כעין בשר. ונראה דה"ט שפסק כהרשב"א אע"פ שהרבה פוסקים ס"ל דבחלמון לבד חשיבא ביצה גמורה, מפני המנהג שנהגו שכל שאין לה חלבון מולחים אותה עם בשר, וכמ"ש בב"י, אלמא דבחלמון לבד דין בשר יש לה, שאל"כ הרי בולעת מדם הבשר ונאסרת, אלא ודאי שמנהג העולם כדעת הרשב"א. וכ"ש לחומרא. ולפי דרכנו למדנו לענין מליחה, שאם יש לה חלמון וחלבון א"צ מליחה מן הדין, ואם רוצה להחמיר ולמולחה, אסור לו למולחה עם בשר. ואם אין לה אלא חלמון בלבד צריכה מליחה מן הדין, ומותר למולחה עם בשר. וז"ל הרמ"א בהגה (סי' עה ס"א): ביצים הנמצאים בעופות לאחר שחיטה, אם לא נגמר החלבון שלהם, רק החלמון לבד, צריכים מליחה כשאר בשר, ומותר למולחן עם בשר. ואם נגמר אף החלבון אפילו עם הקליפה הקשה שעליו כמו שהיא נמכרת בשוק, נוהגים למלחה, אך יזהר שלא למולחה עם בשר: ומיהו בדיעבד אין לחוש. ע"כ. והמהרש"ל ביש"ש (פ' כל הבשר סי' ב) העלה לאסור אף בדיעבד כשנמלחו הביצים עם העוף, ולא מבעיא בנגמר אף החלבון דמדינא א"צ מליחה, אלא אפילו בנגמר החלמון לבד דחשבינן לה כבשר מדינא, ודלא כרש"י והרא"ש, מ"מ הרי סוף סוף עינינו הרואות שאין בה דם וגם אין לה ציר שנפלט ממנה, ומכיון שטרודה לפלוט בולעת דם מן העוף ונאסרת, כדין דגים ועופות שמלחם זע"ז שנאסרים הדגים כיון דרפי קרמייהו (חולין קיב:) ולא דמי לבני מעיים שאף שאין מחזיקין בהן דם מותר למולחן עם בשר, דהתם כיון דטרידי לפלוט ציר לא בלעי דם, משא"כ הכא. ע"כ. והסכימו עמו הב"ח והש"ך והט"ז ועוד. אולם נראה דלדידן דנקטינן כד' מרן, מותר למלוח ביצה שאין לה אלא חלמון בלבד, עם בשר, וכמו שהעיד מרן הב"י הנ"ל שכן המנהג, ושבדברים אלו יש לסמוך על המנהג, וכבר כ' בס' תורת יקותיאל (סי' עה סק"ג) על טענת המהרש"ל הנ"ל, שאם למראה עינינו נשפוט, הרי גם בבני מעיים שמותר למולחן עם בשר, אין נראה ציר בהן יותר מביצים שאין להם חלבון, ואפילו בכרס שמחזיקים בו דם, לר"ת, ופסק רמ"א, אין נראה דם לעינינו, ואפ"ה מותר למולחו עם בשר, וה"ה לביצים. ועוד דאכתי איכא טעמא דמשרק שריק אפילו היכא דאין לו לפלוט כלל וכו'. ע"ש. והכרתי ופלתי (סימן עה סק"ה) הביא דברי המהרש"ל והש"ך, וכתב ע"ז, ואין להחמיר כל כך באיסור דרבנן, ובפרט שהקליפה מפסקת, ומשליך הקליפה ודיו. ע"כ. וכן העלה הגאון מהר"י לנדא בס' יד יהודה (סי' עה בפיה"א סוף סק"ח), דסמכינן אטעמא דדם משרק שריק גם ללא כל פליטה. ושכ"פ באורח מישור (סי' פז). ע"ש. ועכ"פ בנגמר החלמון בלבד ודאי דסמכינן על מרן הב"י והאחרונים הנ"ל אף לכתחלה. ודלא כמהרש"ל. וכ"כ הפרי חדש (סי' עה ס"ק יא), וכ"כ הערוך השלחן (שם טז) שהעולם נוהגים כהרמ"א, וכן העיד רבינו הב"י בספרו הגדול שכן המנהג. ע"כ. ומ"מ נ"ל דהואיל ונפק מפה קדוש של המהרש"ל, וכן הסכימו הרבה אחרונים, טוב להחמיר להרחיק הביצה שנגמר החלמון שלה, בשעת מליחתה, מן העוף למינהו, כדי שלא יהיה שום חשש של בליעת דם מהעוף הסמוך לה. (ואפילו בבני מעיים שנהגו למולחם עם בשר, כעדות הפוסקים, ומרן בש"ע, כתב הריטב"א בחי' לחולין (קיג) שאף שכן נהגו אינו נראה דבר של טעם. והובא במחב"ר ומסגרת השלחן. ע"ש). ואם נגמר גם החלבון, לכתחלה אסור למולחה עם בשר, אבל בדיעבד יש להתיר במקום הפסד מרובה, שכדאי הוא הרמ"א והאחרונים הנ"ל לסמוך עליהם בשעה"ד או הפ"מ. ודלא כהשערי דעה (סי' עה) שדחה ד' הכרתי ופלתי בשתי ידים. ובפרט כשיש לה קליפה, שהקליפה מפסקת, ואין המליחה אוסרת יותר מכדי קליפה. וכמ"ש בביאורי הגר"א. (וכמו שסיים הכו"פ הנ"ל). והיינו אפילו לדידהו שמצריכים ס' במליחה, בכה"ג שיש טעם נוסף להקל דדם משרק שריק, יש להתיר בהפ"מ, וכ"כ במזמור לדוד פארדו (סימן עה). ופשיטא דלדידן דקי"ל דבמליחה די בקליפה מסיר הקליפה מעל הביצה ודיו. וכמ"ש הפרי חדש. וכן פסק בשו"ת אהל יוסף מולכו (חיו"ד ס"ס כג). והביא שכ"פ גם בשו"ת מגן שאול (סי' ט). וכ"כ הערך השלחן. וכ"פ בזבחי צדק (סימן עה סק"כ). ובכף החיים (שם ס"ק כח). ע"ש. ודו"ק. 

ד. ומעתה הבוא נבוא לנ"ד בנגמר החלמון לבד וטעה ובישלה בלא מליחה אם אוסרת תערובתה, כי בהשקפה ראשונה נראה שמאחר שפסק מרן (בסי' פז ס"ה) שדינה כדין בשר ואסור לאוכלה בחלב, וכדעת הרשב"א, בעינן ששים לבטלה, אולם באמת בהגלות נגלות דברי כל הראשונים הנ"ל דס"ל שכל שנגמר החלמון אין עליה יותר תורת בשר, הלא הם: רש"י ותוס', והרא"ש והטור ורבינו ירוחם, ור' ישעיה הא' בתוס' רי"ד, ונכדו הריא"ז, והמאירי. (ולפמש"כ לעיל גם הר"ן ס"ל הכי, שאם אינה מעורה בגידין אפילו נגמר החלמון יצאה מתורת בשר, וכן פירשו בכוונתו המנחת יעקב והקהלת יעקב אלבעלי). וא"כ ודאי שכדאים הם כל הפוסקים הנ"ל בדרבנן לסמוך עליהם שלא לאסור תערובת הביצה עד ששים. וכ"כ כיו"ב הש"ך (סי' פז) לגבי בב"ח, שאפילו לא נגמר אלא החלמון והן מעורות בגידין יש להקל במקום הפ"מ, שכדאים הם רש"י ותוס' והרא"ש והטור ור' ירוחם לסמוך עליהם בכה"ג. ע"ש. והכרתי ופלתי (שם ס"ק יא) מיקל בפשיטות יותר, הואיל ואינו אלא איסור דרבנן מכמה צדדים. ע"ש. ואין לומר שמאחר שמרן העיד שהמנהג כדעת הרשב"א שכל שאין לה חלבון מולחים אותה עם בשר, ושבכל כיו"ב סומכים על המנהג, הרי שהעיקר כד' הרשב"א אף להקל, וכן פסק בש"ע לאסור לאוכלה עם חלב, א"כ אין לנו להקל בפליטתה, שדינה כדין בשר ממש, ובעינן ששים כנגדה. זה אינו, שהמנהג שנהגו להקל למולחה עם בשר, אינו מכריע כלל, שי"ל שסוברים שיש לה עכ"פ פליטת ציר, מידי דהוה אבני מעיים, וכמש"כ לעיל בשם התורת יקותיאל, ומכ"ש לטעמא דדם משרק שריק דתו ליכא למיחש למידי. ואפילו את"ל שלא יצאנו מידי ספק, עכ"פ הו"ל כספקא דרבנן ולקולא, ולכן הקילו למולחה עם בשר, נמצא שהמנהג להקל בא מכח ספק, ולא שהוחלט הדין כדעת הרשב"א, וממילא כשנבוא לדון אם אוסרת תערובתה כ"ש שיש להקל כד' רוה"פ דס"ל שיצאה מתורת בשר. פש גבן פסק מרן לאסור לאוכלה בחלב, אף דבשר עוף בחלב דרבנן, הא נמי לא מכרעא, שי"ל שאף שלענין לכתחלה לאוכלה בחלב, איבעי לן למיחש לדעת הרשב"א, מ"מ לאסור תערובתה בששים אין לנו. ובזה י"ל שאף מרן יודה שאינה אוסרת תערובתה דסמכינן על סברת רוה"פ להקל בדרבנן. אולם ראיתי לרבינו הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סימן קמט) שכ', שהואיל והעיקר כסברת הרשב"א, וכמו שפסק מרן (בסי' פז ס"ה) שאם אין לה אלא חלמון לבד אסור לאוכלה בחלב, אלמא שיש תורת בשר עליה, לפיכך אם לא מלחה ונתבשלה בקדרה בתבשיל, אוסרת עד ששים, כדין בשר שלא נמלח. והובא לדינא בזבחי צדק (סי' עה ס"ק יח). ובכה"ח (שם ס"ק כד). ע"ש. וכן פסק עוד הגאון ר' יצחק דוב הלוי במברגר בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' לב), והסתמך ע"ד הרשב"א וה"ה והב"י הנ"ל. וכ' שכן דעת הר"ן ור' ירוחם. ע"ש. (ובאמת שאין כן דעת רבינו ירוחם והר"ן וכמש"כ לעיל). אולם לפע"ד הא ודאי דבענין מליחה כנ"ד יש לפסוק להקל, ובפרט שיש לנו לצרף דעתו של הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' ז) שחתיכת בשר שנתבשלה בלי מליחה, הואיל ואין איסורה אלא מטעם דם, אין משערים אלא כנגד דם היוצא ממנה, הואיל והיא חוזרת להכשר ע"י מליחה, אלא שאומדים באומד יפה. ושכן דעת ה"ר יוסף בן פלאט. ע"ש. וכן הובא בהר"ן (חולין צז:) ד"ה וכחל. ע"ש. וכ"כ המרדכי (פ' גה"נ סי' תרעט) בשם הר"א ממיץ. וכ"פ ר' ישעיה הא' בס' המכריע (סי' סט). וכ"כ בס' האשכול ח"ג (סי' כז). וכן דעת הארחות חיים ור' ירוחם. ואע"ג דלענין דינא קי"ל כפסק מרן הש"ע להצריך ס' נגד כל החתיכה, בנ"ד דהו"ל ס"ס בדרבנן, ודאי דאזלינן לקולא. ובפרט שעינינו הרואות שהדם של ביצה שנגמר החלמון שלה הוא מועט מאד ודאי שאין להחמיר להצריך ס' כנגד כולה. [ופוק חזי מ"ש השבות יעקב ח"א (סי' נח), שביצים שאינם גמורות אף שצריכים מליחה, אם שהו ג' ימים בלי מליחה, פשוט שמותרים אח"כ בבישול ע"י מליחה, כיון דרכיכי, ואין לחוש בזה לחומרת הגאונים בדין בשר ששהה ג' ימים בל"מ. וזה פשוט כביעתא בכותחא. ע"ש. ואף שהשבו"י התיר ד"ז גם בשומן אווז ששהה ג"י בל"מ, והנוב"י קמא (חיו"ד סימן כד) השיג עליו: שכל דבריו בתשובה זו דברי שגגה הן, נראה ודאי שלא נתכוון על פרט זה. ולאפוקי ממ"ש בס' זבחי צדק (סימן עה ס"ק כא), להסתמך על לשון הנוב"י הנ"ל, לדחות דברי השבו"י מכל וכל, ולכן פסק שביצים שאינם גמורות ששהו ג' ימים בלי מליחה אסור לבשלם. ע"ש. (והובא להלכה בכף החיים שם סק"ל) ובאמת שדיוקו מד' הנוב"י הוא דקדוק קלוש ביותר, ואין למדין מן הכללות בכה"ג, והרי לדעת רוב הפוסקים כל שנגמר החלמון יצאה מתורת בשר, וכל יסוד דין בשר ששהה ג"י בל"מ אינו אלא מחומרת הגאונים, מטעם ספק, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ד). ע"ש. וא"כ הבו דלא להוסיף עלה להחמיר בביצים שאינם גמורות בחלמון וחלבון. וכן מצאתי להרב מחצית השקל (סימן עה) שפסק להדיא להקל בזה כד' השבו"י, שאף הכו"פ שחלק עליו בדין שומן ששהה ג"י, לא כ' ע"ז דבר, ומשמע שמודה בזה להשבו"י להקל. ע"ש. וכן פסק בפשיטות בשו"ת שאלת משה (חיו"ד סי' נד). וכן בס' פתח הדעת (סי' עה) הסתמך על המחה"ש להתיר בזה. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' נז) שנשאל ע"ז, והרב השואל כ', שאף שהשבו"י כ' להקל בזה, י"ל דאזיל לטעמיה שמיקל גם בשומן ששהה ג"י, אבל לד' הכרתי ופלתי והנוב"י שחולקים עליו, י"ל שגם בביצים יש להחמיר. והרב המחבר כתב שעכ"פ יש להקל בהפסד מרובה וצורך שבת. ע"ש. ולפע"ד העיקר כהמחצית השקל הנ"ל להקל גם בלי הפ"מ. ויש לצרף בזה ג"כ דעת הרא"ה בבדק הבית (בית ג שער ג), שחולק עמ"ש הרשב"א לדמות דין מליחה לביצים אלו לדין בשר בחלב, וכתב שאין זה נכון, שאם אמרו לענין בשר בחלב דכיון דמחברי בגוף העוף נראין כגופו, אבל לענין דם ברור הוא שאין בהן דם, צא ולמד מבני מעיים שאין בהן דם, והן אסורים בבב"ח. ע"ש. וסברא זו חזיא לאצטרופי גם בעיקר נדונינו שלא לאסור התערובת כשאין ס' נגדם, כל שנגמר החלמון. איברא דהרשב"א במשמרת הבית השיג על הרא"ה, שאם לענין בב"ח דרבנן החמירו, כ"ש לענין דם דאורייתא, ושכן הסכימו רבותינו הצרפתים והרב בעל התרומה, ושכן האמת. ע"כ. נמצא שסברת הרא"ה יחידאה היא, מ"מ בנ"ד שבלא"ה יש צדדים להקל יש לצרף סברת הרא"ה לסניף בעלמא]. ואף לגבי תערובת ביצה שנגמר החלמון שלה במאכלי חלב, שאין לנו הצירוף של הראב"ד וסיעתו דבמאי דנפק משערינן. יש להקל מיהא בהפ"מ, כד' הש"ך, שגם הכו"פ מיקל בזה משום דבשר עוף בחלב מדרבנן. והרי זה כמבואר. 

ה. בסיום דברי אעיר אודות מה שהשבתי מכבר להנוהגים להחמיר למלוח הביצה אפילו יש עליה קליפה (כשנמצאת במעי התרנגולת), שרשאים לגמוע הביצה חיה, כדין חתיכת בשר שלא נמלחה שמותר לאוכלה חיה, וכמ"ש מרן בש"ע (סי' סז ס"ב), וה"ט דדם האיברים שלא פירש מותר. וכ"ה בתוס' והרא"ש (חולין יד). ובחי' הרמב"ן שם. וה"נ משרא שרי, אולם הן עתה ראיתי להגאון המפו' רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (סי' סא), שכ' לפקפק בהוראה זו, שי"ל שבנוזל לעולם יש לו דין פרוש, וכדנקטינן בביצה שנמצא קורט דם בחלבון שהדם אסור לכ"ע. ולכן עדיין יש לדון בהוראה זו. ע"כ. ואין זו ראיה כלל, דהתם הדם אסור משום מראית העין, כמו שאסרו בכתובות (ס) דם שעל הככר. וכ"כ הר"ן (חולין סד:). אבל בנ"ד לא שייך טעם זה, ולא שאני לן בין חתיכה לביצה. וכן מוכח מדברי הישועות יעקב (סי' פז סק"ט), שהביא מ"ש המנחת יעקב (כלל ע סק"ב) לגבי ביצים גמורות, שאף שהמנהג להחמיר להצריך מליחה, אין מזה ראיה לענין בב"ח, ומותר לאכלם בחלב, דשאני דם שאיסורו מדאורייתא, אבל בשר עוף בחלב דרבנן. וע"ז כ' הישועות יעקב, דבאמת גם לענין איסור דם הוי רק מדרבנן, כיון שלאכול בשר חי בלא מליחה מותר, א"כ עיקר החשש הוא רק כשיבשל בלי מליחה, ודם שבשלו דרבנן לרוה"פ. עכת"ד. הא קמן דפשיט"ל להישועות יעקב שדין ביצה חיה כבשר חי שאין עליה דין איסור דם, ואף המנחת יעקב לא כ' אלא שהביצה דינה כדין העוף שדמו אסור מה"ת, ולא שמחלק בין נוזל לחתיכת בשר. ומכ"ש שהב"י והאחרונים כולם שוים בזה לדמות מליחה לבב"ח, אלא שהמנח"י תמה עליהם, ולפי האמור העיקר כהב"י והאחרונים. וע' בשו"ת רבינו חיים כהן (חיו"ד סי' כ) שכ' ליישב קו' הש"ך על הרמ"א שלא הגיה כלום ע"ד מרן הש"ע דבחלמון וחלבון מותר לאוכלה בחלב, ואילו בסימן עה כתב שהמנהג למולחה, וכ' דה"ט דמליחה מסורה לכל ואם לא ימלחו הוי כעביד איסורא דהוראת הלכה בפני רבו, דאמרי' אפילו ביעתא בכותחא לא לשרי איניש במקום רבו, וא"כ ה"נ אסור לאוכלן בל"מ, וכמו שהסכימו הפוסקים לדמות מליחה בבב"ח /לבב"ח/, אבל לאוכלם עם חלב דלא שכיח כ"כ שע"פ רוב נאכלין בלי חלב, א"כ למה לנהוג בזה איסור בחנם, דמוטב לשאול לחכם ויתירם, ורק אסור להורות לעצמו. עכת"ד. ונראה דלדידן דנקטינן כמרן, אף במליחה אם נגמר גם החלבון, א"צ מליחה כלל, וכנ"ל, ולא פשט אצלינו מנהג אשכנז להחמיר בזה, וכמבואר מדברי הפר"ח. (ואף שבחו"ל יש מקומות שנוהגים להחמיר, וכמ"ש הבית דוד חיו"ד סי' לב, ובבן איש חי ש"ב פר' אחרי אות טו, לא פשט מנהג זה אצלינו). וכן מ"ש התורת חטאת (כלל ע ס"א) שמנהגם להחמיר אפילו בביצה גמורה עם קליפתה שלא לאוכלה בחלב, וכ"כ הרבה אחרונים מרבני אשכנז, וכ"כ בבא"ח (פ' אחרי אות טו), מ"מ לא פשט מנהג זה בינינו, וכבר כ' הש"ך שבמקום שאין מנהג אין לחוש לזה כלל, הילכך סמכינן אעיקר דינא, וכד' מרן שקבלנו הוראותיו. [ובשו"ת עולת שמואל קונפורטי (חיו"ד סי' ד) נשאל בביצה גמורה עם קליפה קשה שנמצאת בתרנגולת שחוטה וטעו ובשלוה בחלב, וכ', נ"ל שאפילו לכתחלה היה מותר לבשלה בחלב, וכמ"ש התוס' (עירובין סב:) דהיינו ביעתא בכותחא וכו'. אמנם ממ"ש מרן בש"ע (סי' פז ס"ה) נראה דלכתחלה אסור לבשלן בחלב ורק בדיעבד מותר. וז"ל מרן שם וכו'. וכ' בבאה"ט, דמצד המנהג יש להזהר אפי' אם הקליפה קשה, ובדיעבד שרי, הרי שהתיר עכ"פ בדיעבד. וע' ב"ד חיו"ד סי' לב שכ' בשם רש"ל שאף בדיעבד אסור וצ"ע. ע"כ. ודבריו תמוהים, חדא דמ"ש דמרן מתיר רק בדיעבד, ליתא כלל, שהרי אפילו באין לה קליפה רק נגמרו החלמון והחלבון מותרת לכתחלה לאוכלה בחלב, וזאת היה לו לומר דלד' האחרונים אין להתיר לכתחלה. גם מה שסיים מהב"ד בשם רש"ל לאסור אף בדיעבד, לא היו דברים מעולם, שלא אסר רש"ל אלא כשנמלחה עם בשר, ומשום איסור דם אתי עלה. וצע"ג]. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
