 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן ט 

עמדתי ואתבונן בדין נישואין הנערכים בערב שבת אם צריכים החתן והכלה להתייחד מבעוד יום, ואם יש חילוק בזה בין אלמנה לבתולה. 

א. בירושלמי (ריש כתובות), א"ר מנא אילין דכנסין ארמלן בע"ש צריך לכונסה מבעוד יום, שלא יהא כקונה קנין בשבת. והובא בתוס' ביצה (לו סע"ב). ע"ש. והנה בתוס' יומא (יג:) ד"ה לחדא, הביאו ד' הירוש', וכ' ע"ז, ונ"ל לפרש בתולה שיש לה חופה מבעוד יום, משעה שנכנסה לחופה קנאה לכל דבר, מותר לבא עליה בשבת, אבל אלמנה שאין לה חופה אינת /אינה/ נקנית לבעלה ליורשה וליטמא לה ולהפר נדריה אלא ע"י ביאה, וצריך לבא עליה מבעוד יום, כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת. ונ"ל יותר לומר דאלמנה נמי יש לה חופה קודם ביאה, אלא שייחוד שמתייחדת עמו היינו חופתה, וזה יש לעשות קודם שבת, אבל בתולה משיצאה בהינומא הויא חופתה, וזה רגילים לעשות ביום אבל אין מתייחדין אלא בלילה סמוך לביאה, והשתא מש"ה קאמר בירוש' הלין דכנסין ארמלן צריך ליחדן מבעו"י, שהייחוד שלה היינו חופה, ולכן צריך ליזהר שהכונס אלמנה בע"ש צריך לייחדן אחר ברכת הנישואין. ע"כ. והנה ידוע שהתוס' יומא חוברו ע"י המהר"ם מרוטנבורג. וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד ס"ס לה, ובכ"ד). וז"ל התשב"ץ (סי' תנב): מהר"ם ז"ל אומר, אדם הנושא אלמנה או גרושה בע"ש צריך להתייחד עמה מבעו"י, לפי שאין קנין לאלמנה ולגרושה כי אם ייחוד, ואין קונים קנין בשבת, וראיה מהירוש' (פ"ק דיומא סוף ה"א), אהא דתנן, ומתקינין לו אשה אחרת, שמא תמות אשתו, וכתיב וכפר בעדו ובעד ביתו, ומקשה, ולא נמצא כקונה קנין בשבת, אין שבות במקדש. א"ר מנא הדא אמרה אילין דכנסין ארמלן צריך לכונסה מבעו"י. וא"ת למה אלמנה יותר מבתולה, לפי שבתולה יש לה חופה, וחופה קונה לכל דבר, אבל אלמנה אין לה קנין אלא בייחוד. ע"כ. ומבואר דס"ל למהר"ם דסגי בייחוד לאלמנה בלי ביאה, וכמסקנתו בתוס' יומא הנ"ל. אולם המרדכי (סוף ביצה סי' תרצח) הביא ד' הירושלמי, וסיים ע"ז, ופסק רבינו מאיר שצריך לבא עליה מבעוד יום, ולכן נוהגים לייחדן אחר ברכת חתנים, כי אלמנה אין לה חופה, ונמצא שאינה נקנית לו למציאתה ולמעשה ידיה אלא בביאה, ועל כן אסור לעשות ביאה ראשונה בשבת. ע"כ. וכן מוכח ממ"ש בתשו' מהר"ם (דפוס לבוב סי' קנא), שאחר שהביא ד' הירוש', סיים, ואני רגיל לפרש, בתולה שיוצאה בהינומא ושאר עניינים דשייכי לחופה, הויא חופה שלה, ולכן מותר לבעול אותה בשבת, אבל אלמנה שאין לה חופה, אלא בביאתה קני לה ליורשה וליטמא לה ולכל דבר צריך לבעול אותה מבעו"י, דאי בעיל לה בתחלה בשבת נמצא כקונה קנין בשבת, ולכן אלמנה שעושים נישואין שלה בע"ש והיא טהורה, רגיל אני לומר להם ליחדם אחר בר' נישואין, ע"פ הירוש', ועוד אני מביא ראיה ברורה מן הגמרא (יבמות לד), והא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה, וקשה מאי פריך נימא דמתני' בבעולה, ואמאי דחיק התם טובא לשנויי, אלא דמדקתני מתני': ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו, מוכח דבבתולה מיירי, דבעולה אין לה חופה, אלא בביאתה קני לה. ע"כ. (והובא בתשובות ופסקי מהר"ם, ירושלים תשי"ז, סי' צב, עמוד צט). וכל זה כמשנה ראשונה של מהר"ם בתוס' יומא הנ"ל שאלמנה אין לה חופה, ובעינן ביאה ממש מבעו"י. (ובס' כל בו (סי' קכד דין כב) העתיק ד' התשב"ץ בשם מהר"ם, דסגי בייחוד בלי ביאה, וכן דייק מדבריו מרן הב"י א"ח (סי' שלט). ע"ש). וצ"ע. ובשו"ת הרשב"ש (סי' קעה) כ' וז"ל: ובירוש' אמרו הלין דכנסין ארמלין ליכנסון בע"ש וכו', כלומר, הנושא אלמנה בע"ש יבא עליה מבעו"י קודם השבת, לפי שאם יבא עליה בשבת הוא קונה אותה אז ליורשה וליטמא לה, והוא כקונה קנין בשבת. ע"כ. ומשמע דבעי ביאה גמורה בע"ש. וכ"כ מהרי"ל (בהל' שבת דף כט ע"א) בשם רבו מהר"ש ז"ל. ע"ש. 

ב. והרא"ש (בפ"ק דכתובות סימן ג) הביא ד' הירוש', וכתב, דה"ט לפי שאלמנה אין לה חופה ובשעת ייחוד של ביאה הוא זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, הילכך צריך להתייחד עמה בע"ש מבעו"י, לפיכך אין להכניס בתולה לחופה בשבת, שע"י החופה הוא זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, והוי כקונה קנין בשבת. ע"כ. וכ"פ הטוש"ע (סי' סד ס"ה) וז"ל: אין כונסין בתולה לחופה בשבת, לפי שע"י החופה זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, והו"ל כקונה קנין בשבת, ואלמנה אין חופה קונה בה, אלא ע"י ייחוד של ביאה הוא זוכה במציאתה ובמעשה ידיה, לפיכך צריך להתיחד עמה קודם שבת, כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת. ע"כ. וכתב הב"ח שם, שלפי שיטת הטור והש"ע דחופה היינו ייחוד, אלמנה שאין לה חופה אינו קונה אותה אא"כ נתייחד עמה ובא עליה בע"ש, אבל ייחוד בלא ביאה לא מהני, ולפ"ז מ"ש הטוש"ע דבאלמנה שצריך להתייחד עמה בע"ש, ר"ל להתייחד עמה ולבא עליה, אלא שלא פירשו בהדיא. ע"כ. והדרישה שם הביא ד' מהרי"ל, שצריך שיבעול האלמנה בע"ש בביאה גמורה, ולא אמרי' בכה"ג הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה שיהיה די בייחוד בלבד, ולפי דבריו צ"ל דמ"ש הטור: ייחוד של ביאה, לפי שסתם חופה הוא ייחוד, וכמ"ש הטור בסי' סא, קמ"ל הכא דבחופה של אלמנה לא סגי בהכי אלא ייחוד של ביאה ממש, ומ"ש שצריך להתייחד עמה בע"ש, משום שמסתמא כשמתייחד עמה הוא בא עליה, ומ"מ היותר נראה שאין דעת רבינו כד' מהרי"ל, שהלשון אינו משמע כן. ע"כ. והחלקת מחוקק פי' גם בד' מרן הש"ע (שכ' כלשון הרא"ש והטור) דסגי בייחוד הראוי לביאה אפי' באלמנה. ע"ש. ולכאורה אפי' אם נרצה לפרש כן בד' הרא"ש והטור, י"ל דאינהו ס"ל שחופה אינה ייחוד, וכמ"ש בדעתם השער המלך (בקונט' חופת חתנים סוף סעיף ט), והביא ממ"ש הטור (סי' סב), שמושב החתן והכלה באפריון נקרא ג"כ חופה. ע"ש. אבל למרן הש"ע (בסי' נה ס"א) שפוסק להדיא כדברי הרמב"ם (פ"י מה' אישות) דחופה היינו שיביאנה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לו, א"כ באלמנה שאין לה חופה, צריכה ביאה גמורה לקנותה, שאל"כ מה בין בתולה לאלמנה. וכ"כ להדיא הרב בית שמואל (סי' סד סק"ו) ובביאורי הגר"א (שם ס"ק יב) שלדברי הרמב"ם והש"ע בעי ביאה ממש באלמנה. וכ"כ הפמ"ג במש"ז (סי' רפ). ע"ש. וכן מתבאר ממה שפסק מרן בש"ע א"ח (סי' שלט ס"ה): הכונס את האלמנה לא יבא עליה ביאה ראשונה לא בשבת ולא ביום טוב. הרי שסובר שביאה ראשונה צריכה להיות בע"ש מבעו"י, ולא סגי בייחוד. ואנכי הרואה בשו"ת משאת בנימין (סי' צ), שנשאל בנ"ד, והביא דברי המרדכי סוף ביצה בשם מהר"ם שצריך ביאה גמורה באלמנה מבעו"י, ושכ"כ מהרי"ל בשם מהר"ש, אבל התוס' (יומא יג:) וכן בס' התשב"ץ (סי' תנב) כ' דסגי לאלמנה בייחוד בלי ביאה. ושכן משמע מד' הרא"ש והטור הנ"ל. ובס' העיטור הובא בב"י (ר"ס סא) כ', חופה היינו שמוסרה האב לחתן ומכניסה לבית שיש בו חידוש כגון סדינין המצויירים, ויש שעושים סוכה מהדס וורדים ובה יושבים שניהם עם השושבינין וכו', והמנהג הזה בבתולה, אבל באלמנה כונסה לשם נישואין במקום מיוחד שיש בו הצעת המטה להתייחד שם. ע"כ. ומוכח שגם באלמנה קונה בחופה כזאת בלי ביאה. הרי שהתוס' ומהר"ם והעיטור והרא"ש והטור והש"ע כולם מסכימים שאלמנה נקנית בייחוד לשם נישואין אפי' בלא ביאה, והו"ל המרדכי ומהרי"ל יחידאי לגבייהו, ודבריהם בנויים על יסוד סברת הכרס, ואין להם שרש ועיקר בש"ס בבלי וירושלמי, ומה גם שאין השכל סובל ד"ז לבעול מבעו"י, כי דרכיה דרכי נועם, ואין זה דרכי נועם לבעול ביום ובעוד שרבים מצויים בבית החתונה, ואדרבה ד"ז זר ופריצותא היא. ואיך שיהיה אנו אין לנו אלא דברי התוס' ושאר פוסקים הנ"ל. ע"כ. ותימה שהרי המרדכי כ' כן בשם מהר"ם, והתוס' והתשב"ץ ג"כ מפי רועה אחד נאמרו, הוא מהר"ם, (וכבר הבאנו תשו' מהר"ם כמ"ש המרדכי בשמו), נמצא שמהר"ם סותר עצמו. ועוד שחלילה לומר שסברא זו בנויה על יסוד סברת הכרס, דהא תליא באשלי רברבי, שאם החופה היינו ייחוד, ע"כ דבאלמנה שאין לה חופה צריכה ביאה גמורה. וכמ"ש האחרונים הנ"ל בד' הרמב"ם והש"ע, והמשאת בנימין איהו דלא נחית במחכ"ת לד' הרמב"ם והש"ע, ואין לדחות ד' מהרי"ל ג"כ בגילא דחיטתא, אשר יסודתו בהררי קדש. ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קיד) עמד ג"כ בסתירת דברי מהר"ם שבמרדכי והתשב"ץ הנ"ל, וכ' דצ"ל בדוחק שאף שכ' המרדכי שצריך לבא עליה, לאו דוקא דבעי ביאה ממש, שהרי כ' בסו"ד שלכן נוהגים ליחדם, דמשמע דסגי בייחוד לשם נישואין, ושכן ד' הרא"ש והטור. ע"ש. (וכן המשאת בנימין שם צידד כן בד' המרדכי, והחזיק בזה בכל עוז בשיורי כנה"ג א"ח סי' שלט סק"ז. ע"ש). אולם מדברי המהר"ם בתשובה מוכח להדיא שצריך ביאה גמורה באלמנה, כי מלבד מ"ש: שצריך שיבעלנה מבעוד יום, הרי הביא ראיה ברורה מיבמות (לד) דפריך, והא אין אשה מתעברת מביאה א', ולא מוקי לה באלמנה, לפי שאין לה חופה כלל, אלמא שאף ייחוד גמור הראוי לביאה לא מהני באלמנה אלא בביאה ממש. (ומיהו לפמ"ש בתוס' הרא"ש יבמות לד בשם מהר"ם, נדחית הראיה של מהר"ם בתשו' הנ"ל. כיעו"ש). וע"כ צ"ל שדברי מהר"ם במרדכי ובתשובה הם למשנה ראשונה. אבל למשנה אחרונה שלו (בתוס' יומא יג:) סגי בייחוד בלי ביאה. ושו"ר להקרבן העדה בשירי קרבן (ריש כתובות) שהשיג לנכון על המשאת בנימין שתלה ד"ז בסברת הכרס, דליתא, דבע"כ מ"ד חופה היינו ייחוד הראוי לביאה ס"ל דבאלמנה בעי ביאה ממש, ומש"ה נקט הירוש' אילין דכנסין ארמלן וכו', ושכ"ה דעת הש"ע כמבואר באו"ח (סי' שלט ס"ה). ע"ש. וכ"פ הט"ז ביו"ד (סי' קצז סק"ו) כד' המהרי"ל והמרדכי שצריך ביאה גמורה באלמנה בע"ש. ודלא כהמשאת בנימין (סי' צ). ע"ש. וע' בסמוך. [וכ"פ האגודה (סוף ביצה). וע"ע בשו"ת בנימין זאב (סי' מט). ע"ש]. 

ג. ועינא דשפיר חזי בתשו' הריב"ש (סי' קלה) שנשאל על לשון הירוש' הנ"ל, מה הפרש בזה בין בתולה לאלמנה, והשיב, איברא שאין הפרש בין בתולה לאלמנה לענין קנין, אלא שהבתולה לא היתה נישאת בזמנם בע"ש, לפי שאין ב"ד יושבים בשבת, ואיכא משום איקרורי דעתא, כמ"ש המפרשים (בכתובות ג), ושאלו על מנהגינו למה בתולה נישאת בע"ש, ותירצו לפי שאין אנו מייחדין אותם עד עבור ז' ימי המשתה, ועוד שנוהגים לקדש ולכנוס יחד, ואין לחוש לשמא זינתה תחתיו. [הגהה, אמר שמואל, עי"ל דלמיכנס היינו לייחד, ואלמנה דוקא, אבל בתולה חיבת חופתה קונה בלי ייחוד]. ע"כ. וק"ק שלא הזכיר הריב"ש על דל שפתיו מד' התוס' (יומא יג:), והרא"ש כתובות (פ"א סי' ג), שמחלקים באמת בין בתולה לאלמנה. ובס' התניא (סי' צ) הביא לשון הירוש', וכתב, והוא הדין לבתולה הנישאת ביום ששי שצריך לכנסה מבעוד יום, ומכאן מוכח שאסור לכנוס אשה בשבת, מדקאמר שצריך לכנוס מבעו"י, ש"מ דבשבת אסור לכנוס, אבל מנהג פשוט בידינו לכנוס אפי' בשבת. ע"כ. הנה מבואר שגם התניא ס"ל כהריב"ש בד' הירוש' שאין חילוק בין בתולה לאלמנה. ובחי' מהרימ"ט (ריש כתובות) הביא ד' התוס' יומא וד' המרדכי ביצה הנ"ל, וכ', שבאמת יש לפרש ד' הירוש' דנקט אלמנה, משום דלעיל מיניה קאמר, לא כן תני לא יבעול אדם בתולה בתחלה בשבת מפני שהוא עושה חבורה, אלא כאחרים שמתירים, כלום התירו אחרים אלא בשכנס מבעו"י, שעד שלא כנס אינו זכאי במציאתה ובמעשה ידיה, משכנס זכאי במציאתה ובמעשה ידיה, ונמצא כקונה קנין בשבת, ואהא מסיק עלה ר' מנא, הדא אמרה אילין דכנסין ארמלן צריך לכנסה מבעו"י, ואילו בתולה לא קאמר משום דס"ל כת"ק דאחרים שאסור לבעול בתולה בשבת משום חבורה, ולעולם גם אלמנה יש לה חופה. ע"כ. וכן בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סז) האריך למעניתו בפי' ד' הירוש', כד' מהרימ"ט הנ"ל, ונסתייע מדברי הירוש' (פ"ב דברכות) שפוסק להדיא כמ"ד שאסור לבעול בתולה בתחלה בשבת. אבל לד' אחרים שמתירים, ולמאי דנקטינן לדינא שמותר לבעול בתולה בשבת, בתולה ואלמנה שוים לענין זה, שאסור לכנוס אותן בשבת, אבל ע"י חופה וקידושין שרי בתרוייהו, והוא פי' נכון, ודלא כמו שנדחק הריב"ש הנ"ל. ושהציע פי' זה לפני כמה גדולים ואמרו שכיון האמת בפי' ד' הירוש', ודלא כהתוס' והרא"ש, ומקום הניחו לו להתגדר בו. ע"ש. וכיון לד' מהרימ"ט הנ"ל. (וכ"כ עוד בספרו סולת למנחה (סי' קצז), שאפי' אלמנה די לה בייחוד בע"ש מבעו"י, וכמ"ש החלקת מחוקק, ודלא כהב"ש). גם בביאורי הגר"א (סי' סד ס"ק יא) האריך להסביר ד' הירוש' כמ"ש המהרי"ט והשבו"י הנ"ל, ושאין חילוק לדינא בין בתולה לאלמנה בענין חופה וקניניה. ע"ש. ובשאילתות שבסוף ס' מעשה רב (סי' קמ), העיד הגר"ח מוואלוז'ין על רבו הגר"א שכן הורה הלכה למעשה, להתיר לבעול אלמנה ביאה ראשונה בליל שבת, ושהוא עצמו סגר הדלת עליהם, והסביר ד' הירוש' כמ"ש בביאוריו הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ברודא בשו"ת חכם צבי (סי' ב) להעיר מתשו' הריב"ש ומהרי"ט על האחרונים שמחלקים בין בתולה לאלמנה בדין חופה. וכ' החכם צבי (סי' ג) שכבר נתפרסם ד"ז על ידו זה שנים רבות. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אור (סי' יב) הביא שיטת הגר"א בפי' הירוש' הנ"ל, שיש חופה גם לאלמנה, וכ' שיש הכרח ברור לזה מד' הירוש' (פ"ב דברכות ה"ו): חתן פטור מק"ש בלילה הא' עד מוצ"ש אם לא עשה מעשה, א"ר בא, זאת אומרת מותר לבעול בתולה בתחלה בשבת, אר"ח תפתר באלמנה שאינו עושה חבורה. הרי מבואר שלד' הירוש' מותר לבעול ביאה ראשונה לאלמנה בשבת, ואע"ג דהירוש' שם דחי להאי אוקימתא, מטעמא אחריתי דחי לה, ומכאן ראיה גדולה להפו' דס"ל שעכ"פ די בייחוד הראוי לביאה קודם שבת. ע"כ. וכדבריו כתב הגאון בעל מצפה איתן בס' נחל איתן (בפ"י מה' אישות דנ"ט רע"א). ע"ש. ובשיורי קרבן (ריש כתובות) כ' בשם הגהת י"מ, שלפ"ד הרמב"ם דחופה היינו ייחוד דביאה אף בבתולה, צ"ל דהירוש' נקט אלמנה משום דס"ל כת"ק דאחרים שאסור לבעול בתולה בשבת, וא"כ בתולה בלא"ה אסור לה להנשא בליל שבת, ואף ע"י ייחוד בע"ש מבעו"י. והשיג עליו הש"ק מד' הב"ש שלפ"ד הרמב"ם ושאר פו' דחופה היינו ייחוד, באלמנה בעי ביאה ממש. ע"ש. ולק"מ, דאטו גברא אגברא קרמית, והרי לפנינו כמה אחרונים שמבארים כן ד' הירוש'. וכמ"ש ג"כ הריב"ש שלפ"ד הירוש' ג"כ אין הפרש בין בתולה לאלמנה. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קכא) וח"ג (סי' תצו) שהביא דברי הריב"ש הנ"ל דס"ל שאין חילוק בין בתולה לאלמנה, ופליג על רבוותא דמפלגי בינייהו. ע"ש. וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שלט) להסתמך ע"ד הריב"ש, והוסיף עוד שי"ל דס"ל להירוש' שאסור לבעול בתולה בשבת, ומש"ה נקט ארמלן, ואנן קי"ל כמאן דשרי, לפיכך בין בתולה בין אלמנה סגי להו בייחוד הראוי לביאה מבעו"י. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יעלת חן בקונט' בית חתנות (סי' יח שאלה ה). ע"ש. 

+מש"כ בשם החלקת מחוקק דאפי' באלמנה די לה בע"ש ביחוד הראוי לביאה לקנותה, וא"צ בעילה ממש. נ"ב, ולכאורה הרב חלקת מחוקק סותר עצמו במ"ש (בסי' סח ס"ק יג) דה"ט דכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה בראיה ברורה שאין לה גם תוספת, מפני שאינה קונה תוספת אלא משום חיבת חופה, וכשנודע שהיתה בעולה אין לה חיבת חופה, דחופה לא שייכא בבעולה כמש"כ לעיל סי' סד. ע"כ. ותמוה, שהרי גם בעולה בייחוד הראוי לביאה חשיב חופה לדידה לקנותה. אבל העיקר דה"ט משום מקח טעות, אבל חייבי לאוין שאין החסרון בה בעצם אלא אריא דרביע עלה כסבורה היא שיעכב עליו מקחו, כמ"ש הר"ן, א"נ שהיה לו לברר כי הדבר מפורסם בזה. כמ"ש בס' בית מאיר (סי' קטז). וע' בתוס' (כתובות נד סע"ב). וצ"ע. ומש"כ עוד באות ו' בדבר זיווג עם אלמנה בלילה הראשון לנישואיהם, אם יש בזה חשש סכנה, וכתבנו שנראה מד' הגר"א להקל ושומר פתאים ה'. נ"ב, וע' ערוך השלחן אה"ע (סי' סד אות יז) שכ', יש המגדולים /מהגדולים/ שכ' שצריך לבא על האלמנה מבעו"י ודי בהעראה בלבד, וכבר נהגו להזהיר לבלתי לבעול אלמנה ביאה א' בשבת מפני הסכנה, ואירע מעשה בדור שלפנינו בגדול אחד שהורה היתר בדבר ואח"כ התחרט מאד, וכך קבלתי מאחד מהגדולים. ע"כ. וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' ט). ע"ש. ודע כי כעת ראיתי בס' אמרי שמעון להרה"ג ר"ש אגסי ז"ל (בדף קלט ע"ב), הנד"מ, שהעלה בדעת מרן דבאלמנה בעי ביאה ממש מבעו"י, והביא שכן דעת הרבה אחרונים. ע"ש. ואני על משמרתי אעמודה, וכמ"ש בפנים שיש ס"ס להקל ביחוד הראוי לביאה. ואכמ"ל. ומש"כ בסוף הסימן בדין ייחוד לנישואין, הראני בני הרב ר' יעקב הי"ו מ"ש בזה האור שמח (פ"י מה' אישות ה"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת ושב הכהן (סימן ל) גבי קטנה שנתגדלה שאפי' עדי ייחוד א"צ, דבעדי נישואין א"צ לעדי ייחוד. ע"ש. וע"ע בספרו תורת יקותיאל בסוה"ס (בתשו' א'). ע"ש.+ 

ד. וחמותי ראיתי אור להרמ"א בתשו' (סי' קכה) שכ', שנראה שהגמ' שלנו לא ס"ל האי דהירוש' דאילין דכנסין ארמלין צריך לכונסן מבעו"י, משום דליכא למיגזר בהכי משום שמא יכתוב, שאין כתיבה זו מוטלת על החתן וכו', והגמ' דידן עיקר נגד הירוש', וכ"כ הסמ"ג בהדיא דגמ' דידן פליג על הירוש' בטעמא דמילתא דמתני' וכו', ונראה דלהכי השמיטו הרי"ף והרא"ש (ס"פ משילין) ד' הירוש' הנ"ל, וכן הטור בסי' שלט לא הביאו, משום דבודאי קי"ל כגמרא דידן נגד הירוש', ואין לחוש בזה לגזירה דשמא יכתוב. ואע"פ שהרא"ש בפ"ק דכתובות, והטור אה"ע סי' סד, הביאו ד' הירוש', מ"מ מדלא הביאוהו במקומו בפ' משילין נראה דס"ל שאין בזה איסור ממש, ולא הביאו הרא"ש בפ"ק דכתובות והטור באה"ע, אלא להרחקה בעלמא, שלא לעשות חופה בשבת, אבל מעיקר הדין ס"ל כמש"כ. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' א) בד"ה בפרק, שהירוש' דס"ל הלין ארמלין דכנסין להו בע"ש צריך לכונסן מבעו"י כדי שלא יהא כקונה קנין בשבת, פליג על הגמ' שלנו, דהתם מפרש טעמא משום שהוא קונה קנין בשבת, ואסור משום ממצוא חפצך ודבר דבר, והנה בגמ' שלנו אמרו דכלהו גזירה שמא יכתוב. ע"ש. (וכבר כתבנו לעיל שאף שהמהר"ם הביא: ראיה ברורה שאין חופה לאלמנה, מהגמ' דידן (ביבמות לד), נדחה קראו לה לפ"ד המהר"ם עצמו בתוס' הרא"ש שם. ועכ"פ כיון דליכא למיגזר משום שמא יכתוב לית לן בה). והגאון מהר"י בן ג'וייא בס' טל אורות (דק"ט ע"ג) כ' להוכיח בראיה ברורה שהגמ' שלנו חולקת על הירוש', כי בכתובות (ה) אמרו, אלמנה נישאת בחמישי ונבעלת בששי, הואיל ונאמרה בו ברכה לאדם, א"נ שקדו חכמים על תקנת בנות ישראל שיהא שמח עמה ג' ימים, חמישי בשבת וע"ש ושבת, מאי איכא בין ברכה לשקדו, איכא בינייהו יו"ט שחל בע"ש, ובתוס' שם, ר"ל דליכא משום שקדו, ומ"מ תבעל בליל ששי משום ברכה דאדם. ע"ש. אלמא דשרי לבעול אלמנה ביאה ראשונה בליל יו"ט. ושזוהי ראיה שאין עליה תשובה. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' צז) מהגמ' דכתובות (ה) הנ"ל, וסיים, דמ"ש בירוש' הלין דכנסין ארמלן וכו', הכוונה להכניסה לחופה מבעו"י, ונקט ארמלן משום דס"ל להירוש' שאסור לבעול בתולה בתחלה בשבת, וכמ"ש בירוש' פ"ב דברכות. ע"כ. וכ"כ בשו"ת יעלת חן בקונט' בית חתנות (סי' יח שאלה ה). ע"ש. אולם הגאון עצי ארזים (סי' נה סק"ה), אחר שכ' להוכיח מהגמ' דכתובות (ה) הנ"ל, שיש חופה לאלמנה, וכ', שעפ"ז מתורץ מה שהקשה הבית שמואל (סי' סד סק"ו) על הרמב"ם שהשמיט ד' הירוש', וכנראה דס"ל שאין חילוק בזה בין בתולה לאלמנה, וצריך טעם למה, ולפי האמור ניחא משום דהש"ס דידן פליג על הירוש', וס"ל דייחוד מהני גם לאלמנה, הילכך כיון שנתייחדה מבעו"י מותר לבוא עליה ביאה ראשונה בליל יו"ט. ושוב דחה שלולא פי' התוס' הנ"ל היה אפשר לפרש באופן שלא יחלוק ש"ס דידן על הירוש', והיינו דלטעמא דברכה דאדם כיון שא"א לבעול בליל ששי, שביאה ראשונה אסורה בליל יו"ט, צריך להמתין עד ליל ששי שבשבוע שאחריו, אבל לטעמא דשקדו לא שייך זה, שמותר לבעול בחמישי עצמו. ע"ש. וכן מצאתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' יד) שדחה ראית הרב טל אורות, כאמור, שכוונת הגמ' דאי משום ברכה צריך להמתין לשבוע הבא בליל ששי. ונסתייע מלשון הרא"ה בחי' לכתובות (ה). ע"ש. גם הטעם המלך על השעה"מ (בקונט' כבוד חופה בסוף סעיף ג) הביא בשם הרב המאוה"ג גאב"ד ווסטין בס' קדושת ישראל (כתובות ה) שהוכיח מהגמ' הנ"ל שמותר לבוא על אלמנה ביאה ראשונה ביו"ט, והקשה מזה על הש"ע א"ח (סי' שלט ס"ה) שאסר, והניח בצ"ע, ותי' הטעם המלך, שאין ראיה מהגמ', שיל"פ דלמ"ד משום ברכה לא תבעל בחמישי, וצריך להמתין ליום ששי, ובששי שהוא יו"ט א"א, שאין קונים קנין בשבת, ולכן צריך להקדים הנישואין או לאחר אותם. ע"ש. אולם הגאון נחל איתן (בפ"י מה' אישות) כ' ג"כ שטעמו של הרמב"ם שהשמיט הירוש', דס"ל שהגמ' (כתובות ה) פליגא על הירוש'. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' נא אות ח) תמך בדברי הרמ"א בתשו' הנ"ל שהגמ' שלנו חולקת על הירוש', וסייעו מדברי הגמ' (כתובות ה) הנ"ל. ותירץ בזה קושית הרא"ה והר"ן (בכתובות ז) א"ל אתפסוה מטלטלי, וקשה דהא אין קונין קנין בשבת, כדאמרי' בירוש', אילין דכנסין ארמלן וכו', ולפ"ד הרמ"א ניחא, שהגמ' שלנו חולקת על הירוש'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' לה) מ"ש עוד בזה. ע"ש. ולכאו' לפמ"ש בס' המקנה בקו"א (סי' סד ס"ה) שיכול לכנוס אלמנה בשבת, ע"י תנאי קודם ביאה שלא יזכה עי"ז בשום זכייה, עד שיבעלנה לאחר השבת, וכיון ששניהם אינם רוצים שיזכה בביאה זו, הו"ל כמ"ש (בכתובות פג) כל האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זו שומעים לו. ע"ש. ולפ"ז יש לדחות עוד שהגמ' כתובות (ה) מיירי באומר שאין רצונו שיזכה בכל הקנינים שלה. (וע' תוס' ב"ב נד) אולם הישועות יעקב (סי' סד סק"ג) כ', שאף שלכאו' יש עצה שיסלק עצמו מזכות הקנינים שלה, מ"מ צ"ע דאפשר שכיון שעכ"פ זוכה בגוף האשה ע"י ביאה זו מיחזי כקונה קנין בשבת. ע"ש. ועכ"פ לפ"ד הרמ"א בתשו' הנ"ל וסיעת מרחמוהי מצאנו טוב טעם לדברי התניא (סי' צ) הנ"ל, שאחר שהביא ד' הירוש' דקמן, הדר תבריה לגזיזיה באומרו: שמנהג פשוט בידינו לכנוס אפי' בשבת, והיינו משום שהגמ' שלנו חולקת על הירוש'. וכ"כ בשו"ת נחלת שבעה (סי' יב אות ט). ע"ש. (וע"ע בפני יהושע בחי' לכתובות (נז) בד"ה מאי בתחלה תחילת חופה, שכ', ונ"ל מכאן ראיה ברורה דשייכא חופה אף באלמנה, ומ"ש הירושלמי שאין חופה לאלמנה היינו חופת הינומא, אבל חופת ייחוד יש לה. ע"ש. ודו"ק). וע"פ האמור י"ל עמ"ש המשאת בנימין (ס"ס צ): וראיתי תשובה להגאון ר' אליעזר אשכנזי שהורה בק"ק פוזנא הלכה למעשה באחד שנשא אלמנה בע"ש, והתיר לו לבא עליה בשבת, והאריך הרבה בראיות והוכחות, והעלה שחופה קונה באלמנה כמו בבתולה, וחכמי פוזנא התווכחו עמו, ולא הסכימו להוראתו, והנה הוראה זו כשגגה שיוצאת מלפני השליט, וכל ראיותיו אין בהן ממש, וכו'. ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי רבותינו גדולי האחרונים הנ"ל, ופירושם בדברי הירושלמי, וראייתם מהגמ' כתובות (ה), ומהשמטת הרי"ף והרמב"ם לד' הירוש', צדק הגאון ר' אליעזר אשכנזי במה שהורה בכחא דהיתרא, והוראתו בקדושה יש לה ע"מ שתסמוך, וכמו שעשה הגר"א הלכה למעשה ע"פ פירושו בירושלמי. [וכבר כ' הט"ז אה"ע ס"ס סד, להצדיק את הצדיק מעיקרא מהר"א אשכנזי הנ"ל מטעם אחר, וסיים עליו: ולא יאונה לצדיק כל און. ע"ש]. 

ה. ניהדר אנפין לדברי מרן הש"ע, שבסי' נה ס"א פסק כד' הרמב"ם וסיעתו דחופה היינו ייחוד, ובסי' סד ס"ה פסק כלשון הרא"ש והטור, שהביאו ד' הירוש' להלכה, ומשמע דס"ל דבאלמנה סגי ייחוד של ביאה, וא"כ מה בין בתולה לאלמנה. ואנכי הרואה בשו"ת פני יהושע (חאה"ע סי' ג) שהאריך למעניתו בזה, ועמד ע"ד מרן הש"ע, שלכאורה הוא מזכה שטרא לבי תרי, שפסק כרמב"ם דחופה היינו ייחוד, ופסק בסי' ס"ד דבאלמנה סגי בייחוד של ביאה, וא"כ מה הבדל בין בתולה לאלמנה. ותירץ שי"ל אחת משתי פנים, או שההפרש בין בתולה לאלמנה הוא, שבבתולה א"צ ייחוד לשם ביאה, אלא כל שנתייחד עמה בלבד קנה, אבל באלמנה צריך ייחוד לשם ביאה, ואז אפילו לא בעל קנה, או שנאמר דגבי בתולה סגי בייחוד במקום שאינו צנוע, ואינו ראוי לביאה, ובאלמנה צריך ייחוד במקום צנוע שראוי לביאה. ע"כ. והנה ע"פ ב' תירוצים אלה ניחא שפיר דברי הגמ' (כתובות ה) גם ע"פ פי' התוס' הנ"ל, שמותר לבעול ביאה א' את האלמנה בליל יו"ט, כשעשה ייחוד מעיו"ט לשם ביאה, או במקום צנוע הראוי לביאה. אלא שלכאורה יש לדקדק על התי' האחרון, מדברי הר"ן (רפ"ק דכתובות) שהקשה על הרמב"ם דס"ל דחופה היינו ייחוד, מהגמ' (כתובות יב) אלמנה מן הנישואין כתובתה מנה אע"פ שעדים מעידים עליה שלא נסתרה ולא נבעלה, אלמא חופה לאו היינו ייחוד, ע"ש. ומוכח דס"ל להר"ן בדעת הרמב"ם דחופה היינו ייחוד גמור הראוי לביאה. וכן הוכיח במישור המג"א (סי' שלט ס"ק יא). ע"ש. וא"כ באלמנה גם חופה כזאת לא מהני להירוש'. אלא אם כן נאמר להפנ"י דאה"נ מרן יתרץ קו' הר"ן שאף הרמב"ם מודה שא"צ ייחוד גמור להחשב חופה. וכנ"ל. וכן מצאתי להגאון מהר"י עייאש בס' לחם יהודה (בפ"י מה' אישות דמ"ב ע"ב) שכ', שגם לד' מרן הש"ע דחופה היינו ייחוד, יש הבדל בזה בין ייחוד דבתולה דלא בעינן שיהיה ראוי לביאה, לייחוד דאלמנה שצ"ל ייחוד הראוי לביאה במקום סתר וצנוע שיוכל לבא עליה, וגם צריך שיהיה בו כדי שיעור ביאה. ועפ"ז א"ש קו' הר"ן הנ"ל על הרמב"ם, שאע"פ שהחופה היינו ייחוד, אינו יחוד גמור הראוי לביאה. ע"ש. וכ"כ בס' המקנה בקו"א (סי' סא ס"ב) שאף להש"ע דס"ל כהרמב"ם דחופה היינו ייחוד הראוי לביאה, א"צ שיהיה ייחוד גמור, אלא אפי' יש שם אדם כיון שהמקום מיוחד להם לבדם מקרי יחוד. ע"ש. וכ"כ הגאון בתי מאיר (בסי' נה), שאף שהר"ן הבין ד' הרמב"ם דהחופה היינו ייחוד גמור הראוי לביאה, מ"מ ס"ל להש"ע דלאו היינו ייחוד ממש, רק במקום צנוע. ושכ"כ הפני יהושע הנ"ל, ודחה בזה ד' הב"ש דס"ל דהיינו ייחוד גמור. ע"ש. וכ"כ הגאון ערוך השלחן (בסי' נה ס"ק טו) שאף לרמב"ם א"צ ייחוד גמור, ושלא יהיה שום אדם שם, אלא שיהיו שניהם זה אצל זו במקום אחד כאיש ואשתו. ע"ש. וכיו"ב כ' השיורי קרבן (בריש כתובות) אליבא דהרא"ש והטור, דאע"ג דאינהו נמי ס"ל חופה היינו ייחוד, לא דמי ייחוד דבתולה לאלמנה, דבבתולה כל שהם בחדר אחד לשם נישואין אף שבני אדם עומדים שם ולא הוי ייחוד ממש קונה אותה לכל דבר, משא"כ באלמנה דבעי ייחוד הראוי לביאה. ע"ש. (וע' בשעה"מ חופת חתנים סוף סעיף ט. וי"ל ע"ד). והנה בב"י א"ח (סי' שלט) הוכיח מד' הכלבו דסגי לאלמנה הנישאת בע"ש ייחוד בלי ביאה. וכ' ע"ז בשיורי כנה"ג, שכן פסק רבינו בס' הקצר. ושכן מתבאר מד' התוס' (יומא יג:), והרא"ש (ריש כתובות), אלא שאין סברא זו מוסכמת, שמד' המרדכי והאגודה נראה שצריך לבא עליה מבעו"י, ולענין הלכה כבר הורה רבינו המחבר דסגי בייחוד, וכן פסק במשאת בנימין (סי' צ). עכת"ד. ובאמת שפשט לשון מרן הש"ע שם שכ' שהנושא אלמנה לא יבא עליה ביאה ראשונה לא בשבת ולא ביו"ט, מוכח קצת דלא סגי בייחוד בלי ביאה, ורק ממ"ש באה"ע (סי' סד ס"ה) משמע דסגי בייחוד של ביאה, אבל ביאה ממש א"צ, ומסתברא שהעיקר כמ"ש באה"ע, דסוגיא בדוכתה עדיפא, ומה גם שעיקר הדבר מדרבנן, ספקא דרבנן לקולא. וכן ראיתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' יד) שהעיר כן ע"ד הכנה"ג כמש"כ, ומ"מ העלה לדינא כהכנה"ג דסגי בייחוד הראוי לביאה. והסתמך בין השאר ע"ד שו"ת פני יהושע הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בס' בית מאיר (סי' נה) שאם אמנם בש"ע א"ח (סי' שלט) מבואר דביאה ממש בעינן, מ"מ באה"ע סתם כד' הרא"ש והטור דסגי בייחוד בלי ביאה. ע"ש. (ויש מקום לפרש ד' הש"ע א"ח סי' שלט שלא יבא עליה ביאה ראשונה בשבת אם לא נתייחד עמה בע"ש). והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' שלט) כ' שהש"ע לא דק בזה, והעיקר שאף אלמנה סגי לה ייחוד מע"ש. ע"ש. והמאמר מרדכי (סי' שלט סק"ז) נסמך על הכל בו דסגי בייחוד בלי ביאה. וכ"כ השלחן גבוה (סי' תקכד סק"ד) עפ"ד הב"י, וכתב, שכן המנהג בשאלוניקי, שכאשר עושים נישואין לאלמנה בע"ש, נכנס החתן לחדר שהכלה שם, ומתייחדים שעה קלה מבעוד יום, ואח"כ בועל ביאה ראשונה בליל שבת. ע"כ. וכ"כ בס' זכרנו לחיים ח"א (חאה"ע מע' י אות ג), שהנושא אלמנה או גרושה בע"ש, המנהג הוא שמתייחדים בייחוד הראוי לביאה, אבל יבמה המתייבמת בע"ש, לא סגי לה בייחוד לבד, אלא צריך שיבעלנה מבעו"י, והטוב והישר שלא לעשות יבום בע"ש. ע"ש. ובשו"ת מעשה אברהם (חאה"ע סי' ה) כ', ופוק חזי דבירושלים ת"ו נהגו לישא אלמנה בע"ש, והחתן מתייחד עם הכלה בע"ש, ובא עליה בליל שבת, וכ"כ הכנה"ג, שכן עיקר, דסגי בייחוד הראוי לביאה. עכת"ד. וכן העלה המהר"י עייאש בלחם יהודה (דמ"ב ע"ג) בד' מרן הש"ע. ודלא כהב"ש. ע"ש. וכן פסק במסגרת השלחן על יו"ד (סי' קצז סק"ב). וכן פסק הגאון מליסא בסידור דה"ח (דקל"ז ע"ב). וכן דעת החכמת אדם (כלל קכט סי' יג). והקיצור ש"ע (סי' קמח ס"ב וס"ג). וכן פסק במשנה ברורה (סי' שלט ס"ק לב) עפ"ד מרן באה"ע (סי' סד ס"ה). ושכן הסכימו הרבה פוסקים. ע"ש. וע"ע בחזון איש אה"ע (סי' סג אות יח). ע"ש. וכן פסק בשו"ת פעולת צדיק ח"א (סי' קיח). ע"ש. 

ו. והנה אף שהט"ז ביו"ד (סי' קצז) הסכים לד' המרדכי ומהרי"ל להצריך ביאה ממש מבעו"י באלמנה, הדר תבריה לגזיזיה בט"ז אה"ע (סי' סד), וכתב, שאע"פ שחופה אינה קונה באלמנה, היינו מצד החופה עצמה, אבל יש קנין באלמנה מצד מסירתה לרשות הבעל, וכל שהלך עמה הבעל מן החופה אל בית הנישואין, קונה אותה באותה הליכה, וגם נראה מלשון הירוש' אילין דכנסין ארמלן צריך לכנוס מבעו"י, שאין זה אלא לכתחלה, אבל אין זה מעכב בדיעבד, ואם לא נתייחדה עמו מבעו"י מותר לבוא עליה בשבת, ומ"ש בש"ע א"ח (סי' שלט) שהכונס אלמנה בע"ש לא יבא עליה ביאה א' בשבת, היינו באופן שלא רצה להתייחד עמה מבעו"י, משא"כ אם נאנס או שלא ידע הדין, אז מותר בביאה בשבת, ועכ"פ מצד מסירתה לרשות הבעל שהולך עמה מהחופה לביתו בודאי דסגי בהכי, ועפ"ז ניחא הוראת מהר"א אשכנזי, שהובא במשאת בנימין (סי' צ), ולא יאונה לצדיק כל און. עכת"ד. והבית שמואל (סוף סק"ו) הביא ד' הט"ז, וכ' עליו: ואינו נראה. אך נראה שלא כ' כן הב"ש אלא לשיטתו דס"ל דחופה סתם היינו דוקא ייחוד גמור הראוי לביאה, ואין שם שום איש כלל, (וכמ"ש בב"ש סי' נה סק"ה). ובאלמנה שגם חופה כזאת לא מהני, י"ל שגם מסירתה לרשות הבעל ל"מ, אבל לדידן דנקטינן כהב"ח והפני יהושע בתשו' ושאר אחרונים שאפי' יש שם אנשים כיון שהחתן והכלה יושבים במקום מיוחד חשיבא חופה לקנות בבתולה, ואילו באלמנה דל"מ לה חופה, מ"מ ייחוד הראוי לביאה ממש אה"נ דמהני, י"ל שגם מסירתה לרשות הבעל מהניא לקנותה. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סז), ודחה דברי הב"ש. וכ"כ הגאון החכם צבי בהגהתו להט"ז, לדחות ד' הב"ש ולקיים ד' הט"ז. וכ"פ מר בריה דרבינא הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' שלט), שאם כנס את האלמנה ע"י ייחוד הראוי לביאה, או שהכניסה לרשותו מבעו"י, אע"פ שלא בא עליה, הרי היא כאשתו לכל דבר ומותר לבוא עליה ביאה ראשונה בשבת. ע"ש. וכן פסק בשו"ת יעלת חן (סי' יח שאלה ה). וכ"כ הגאון נחל איתן (בפ"י מה' אישות הי"ד) שהעיקר כד' הט"ז, ודלא כהב"ש שכ' עליו: ואינו נראה, וכן מוכח מהגמ' כתובות (ה) שיש היתר לבא על אלמנה ביאה ראשונה בליל שבת או יו"ט. ע"ש. וכ"כ גאון ירושלים בס' פרי האדמה ח"ג (די"ד ע"א), שלפמ"ש המשאת בנימין ושיורי כנה"ג לפקפק על החופה שלנו, לכן המנהג בא"י שהחתן מוליך את הכלה יותר מד' אמות לבית הנישואין, והוא מנהג נכון, וכמ"ש הט"ז אה"ע (סי' סד) שאם הלך הבעל עמה מבית החופה לביתו קונה אפי' באלמנה. ע"ש. והרה"ג ר"א בן שמעון בס' נהר פקוד אה"ע (דט"ז ע"ב) האריך לתמוה על הפרה"א הנ"ל, דאנן קי"ל שא"צ חופת ייחוד כלל וכו'. ע"ש. והמעיין היטב ישר יחזו פנימו שכל דבריו שם בזה, אין להם שחר, ומפני יראת האריכות עמד קנה במקומו. ודו"ק כי קצרתי. ועכ"פ מאחר שהרבה מגדולי האחרונים מפרשים את דברי הירוש' באופן שסובר ג"כ שיש חופה לאלמנה, הלא הם המהרימ"ט והשבות יעקב והגר"א, והגהת י"מ שהביא השיורי קרבן ריש כתובות, והגר"א עביד עובדא, וקי"ל מעשה רב, ורבו האחרונים דס"ל שגם למרן סגי בייחוד הראוי לביאה לאלמנה, וכמש"כ לעיל, הכי נקטינן להלכה ולמעשה. וכן פסק בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלג) שפסק להתיר ביחוד הראוי לביאה, ושכן מצא בס' אגודת איזוב תשובה ארוכה להקל בזה, ושא"צ ביאה ממש. ע"ש. ובס' כף החיים (סי' שלט ס"ק סב) אף שהביא ד' כמה אחרונים המקילים ע"י ייחוד הראוי לביאה, לא עצר כח להקל למעשה, כי בסוף דבריו הביא מ"ש המהרי"ל שיש סכנה בבעילה ראשונה לאלמנה בשבת, וחמירא סכנתא מאיסורא. ע"ש. ובאמת דלא אמרינן חמירא סכנתא מאיסורא אלא בסכנה טבעית, אבל בסכנה סגולית כל כה"ג אין לחוש לזה, ומאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"א חיו"ד סי' ט, וח"ב ס"ס ז). ע"ש. והא קמן שהגר"א עשה מעשה להקל וכנ"ל. וכ"כ בשלחן גבוה ובזכרנו לחיים הנ"ל שכן המנהג. ואמנם ידוע שבעיקר נישואי אלמנה לפ"ד הזוה"ק פר' משפטים יש סכנה בדבר משום רוחא דשביק בה בעלה קמא, וכבר האריך בזה החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' יט), ובשו"ת יוסף אומץ (סי' מט). וכתב בס' יוסף אומץ שם, שהנושא אלמנה אם כי הוא תדיר בסכנה, אך בתוך י"ב חדש הוא בסכנה עצומה, ושכן נראה מד' מהר"ש אלקבץ בשרש ישי (בפסוק יעשה ה' עמכם חסד). ושכן אירעו כמה מעשים בזמנינו שבאו לידי סכנה, ועכ"ז אין לפרסם דברים אלו, כי כל המון ישראל אינם משגיחים על כך, ובפרסום דברים אלו נפיק חורבא, דשכיחי רבות בנות שהתאלמנו בצעירותן ותצא תקלה ח"ו. והרי אפי' בקטלנית כתב התה"ד (סי' ריא) שנזקקים לה משום עיגונא של נשים צעירות דאיתרע בהו הך מילתא. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' יג). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונט' סוד ישרים סי' א). ובשו"ת תרשיש שהם (סי' קיז). ובשד"ח מע' אישות (סי' א אות ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שלג) שכתב בענין נ"ד, שאף מהרי"ל לא כ' להחמיר משום סכנה אלא באלמנה, אבל בגרושה מותר אף לכתחלה. וה"ט דשאני אלמנה שיש לחוש בה למ"ש בזוה"ק שרוח בעלה מקשקש בה, משא"כ בגרושה. ע"ש. ומשמע דס"ל שטעמו של מהרי"ל כמ"ש בזוה"ק, ואינו מוכרח, שלפ"ד הזוה"ק אין הבדל בין נישואי אלמנה בליל שבת או בזמן אחר, ומהרי"ל לא הזהיר אלא על ביאת אלמנה בליל שבת. ועכ"פ כבר כתבנו דלא קפיד לא קפדי בהדיה. ושייך לומר ע"ז דהאידנא דדשו ביה רבים שומר פתאים ה' (יבמות עב), מאחר שהעידו האחרונים הנ"ל שכן המנהג. וגם הגר"א עשה מעשה רב. 

ז. מסקנא דדינא דנקטינן להלכה כדעת רוב האחרונים להקל באלמנה ע"י ייחוד הראוי לביאה מערב שבת, או על ידי מסירתה והולכתה ע"י בעלה לבית הנישואין, וא"צ ביאה ממש מערב שבת, (ומה גם שמכוער הדבר במקום שמצויים שם רבים מן הקרואים לחתונה). אלא רשאי לבא עליה ביאה ראשונה בליל שבת. וגם בבתולה הנישאת בע"ש יש להורות שהחתן והכלה יתייחדו יחדיו בחדר אחד מבעוד יום, וכדעת הרמב"ם ומרן הש"ע שהחופה היינו ייחוד. וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' צ) שנ"ל שאפי' בתולה הנישאת בע"ש, לכתחלה יש לייחדם מבעוד יום, מפני שיש מרבותינו ז"ל שמפקפקים על חופה שלנו שהיא פריסת טלית על ד' קונדסין, ומכניסין החתן והכלה שם, ואומרים, שהעושה כן לכוונת חופה טעות היא בידו, כי אין זו חופה כלל לקנותה כאשתו, ולא לשום דבר בעולם, ולדבריהם נמצא שכשיתייחד ויבעול הבתולה בשבת הרי הוא כקונה קנין בשבת, ויש לחוש לדבריהם וכו'. ע"ש. והובא להלכה בשיורי כנה"ג א"ח (סי' שלט סק"י). ושכן נהגו בקושטא שהחתן והכלה נכנסים לחדר אחד ואוכלים שם במקום צנוע, וממילא נעשה הייחוד בע"ש מבעו"י. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרימ"ט בחי' (ריש כתובות). וכ"כ השער המלך (בקונט' חופת חתנים סוף סעיף ט). ועוד אחרונים. ואף שבס' טהרת המים (מע' כ סוף אות מ) כ' שלא נהגו כן בשאלוניקי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כרם חמר ח"א (חאה"ע סימן צד). ע"ש. מ"מ נראה שראוי להנהיג כן בכל מקום עפ"ד מרן שקבלנו הוראותיו. (ושלא כמ"ש בנהר פקוד אה"ע (דט"ז ע"ב) להקל שא"צ ייחוד. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל). וע' בס' פרי האדמה ח"ג (די"ד ע"א) שכ', מה שנוהגים שבתולה הנישאת בע"ש, והיא טמאה, טובלת לערב, והחתן בא עליה בליל שבת, נראה שלדעת הרמב"ם ומרן אסור לעשות כן, שהואיל ופסקו שחופת נדה אינה קונה, נמצא שהוא כקונה קנין בשבת, לפיכך בארץ ישראל ובכל מקום שקבלו הוראת מרן צריכה הכלה לטבול מבעוד יום, ולהתייחד עם החתן ייחוד הראוי לביאה, וכמ"ש השיורי כנה"ג סי' שלט בשם המשאת בנימין (סי' צא). עכת"ד. הא קמן דס"ל דאנן בדידן צריכים לנהוג בזה כד' הרמב"ם ומרן להצריך ייחוד מבעו"י, כדי שלא יהיה כקונה קנין בשבת. [אלא דבנידון בתולה טמאה הטובלת לערב י"ל דכיון שעיקר דין חופת נדה הויא איבעיא דלא איפשיטא (בכתובות נו), לגבי איסורא דרבנן דהוי כקונה קנין בשבת אזלינן לקולא. ובפרט לפמ"ש בשו"ת הרמ"א (סי' קכה) שהרי"ף והרא"ש ס"ל מעיקר הדין דלא כד' הירוש' שמצריך לכנוס מבעו"י. וכ"כ הרבה אחרונים בד' הרמב"ם (וכמש"כ לעיל באות ד) בכה"ג סמכינן להקל משום ספק ספיקא, ובלא"ה יש חולקים על הרמב"ם ומרן ס"ל דחופת נדה קונה לכל דבר, חוץ מדין תוספת כתובה. וע' בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' קיד). ובשו"ת הון יוסף (סי' טז והלאה). ע"ש. וע"כ נכון לייחדם יחד בחדר אחד ע"י שומרים, כיון שדעת כמה אחרונים דסגי בייחוד ע"י שמירה להחשב כדין חופה, ותטבול לערב. ומיהו לפמש"כ בס"ד לעיל (בחיו"ד סי' כ) שמותר לכלה לטבול ביום שביעי לספירתה מבעו"י, יותר נכון שתטבול ותתייחד ע"י שומרים עם החתן כשהיא טהורה, ואע"פ שעדיין אסורה עליו עד לערב, שמא תראה ותסתור, מ"מ כיון שאין חששא זו אלא מדרבנן, (וכמש"כ לעיל בחיו"ד סי' יט אות ב), ומכ"ש בזה"ז שהן רק ספק זבות, ואיכא ס"ס לקולא, שמא נדה היא, ואין לחוש לשמא תסתור, ואת"ל זבה שמא לא תראה, (עמש"כ בחיו"ד סי' טז אות ב, וסי' כ אות ג), ורק משום איסור כרת החמירו גם בס"ס, אבל לענין דין חופת נדה כבנ"ד אזלינן לקולא. וכן מצאתי בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' סז) שהיקל מטעם דלגבי איסור קנין בשבת הו"ל ספקא בדרבנן ולקולא, כיון דהוי איבעיא דלא אפשיטא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יעלת חן (סי' יח שאלה יוד) בד"ה ונפ"מ, שיש להקל בזה, כיון דהחששא לשמא תראה ותסתור אינה אלא מדרבנן, בכה"ג אף לד' הרמב"ם חופה קונה. ע"ש. וכן ספק הגאון מליסא בדרך החיים, והובא להלכה במשנה ברורה (סי' שלט ס"ק לב), שיש להקל בחופת נדה בע"ש. ע"ש. אך יותר נכון לעשות כמש"כ. ובס' טהרת המים (מע' כ אות מ) כ' לצדד בזה, וי"ל ע"ד. ובסו"ד הביא מחלוקת רבני עירו בזה, וכ', שהגאון מהר"א קובו הורה להקל ע"פ דברי השבו"י הנ"ל. ע"ש. וכן עיקר]. הנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
