 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן כו 

מעשה בא לידי באחד ששמע שמועה רחוקה על אביו, והתחיל לנהוג דין שלשים, ובתוך שלשים פגע בו הרגל, ושאל אם מותר להסתפר ולהתגלח בערב יו"ט. 

(א) עיקר דין זה בספר תורת האדם להרמב"ן (דס"א ע"א), שכתב, שאע"פ שמבואר בגמ' (מ"ק כ) דשמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד אף על אביו ואמו, מסתברא דה"מ לענין גזרת שבעה, אבל לענין גזרת שלשים נוהג הוא על אביו ועל אמו, עד שיגערו בו חבריו, ובגיהוץ עד שיגיע הרגל ויגערו בו חבריו. ע"כ. והביאו להלכה הרא"ש מ"ק (כ). וכן בארחות חיים ח"ב (עמוד תקעח). ע"ש. ולכאורה יש להביא ראיה לזה מדברי הירושלמי (פ"ק דשבת ה"ב), דתניא, ישב לגלח, ובאו ואמרו לו מת אביו, הרי זה משלים את ראשו, אחד המגלח ואחד המתגלח. ע"כ. (וכן הוא במס' שמחות פ"ה ה"ח). והנה נראה שאי אפשר לפרש הברייתא הנ"ל ביום מיתה וקבורה, שהרי דעת בה"ג שהובא בתוס' ברכות (מז:) ד"ה מצוה, ובתוס' מ"ק (כד:) סד"ה דרבי, שאבילות של יום מיתה וקבורה מדאורייתא. וכ"כ רבינו האי גאון בתשובה, הובאה בס' מאה שערים להרי"צ אבן גיאת (הלכות אבל עמוד נ"ו) שאבלות יום ראשון דהיינו ביום מיתה וקבורה הויא מדאורייתא. וכ"כ הרי"ף (פרק אלו מגלחין). והרמב"ם (בפ"י מה' אבל ה"י). וכן הוא בשו"ת תמים דעים (בסי' קכ בהגה, ובסי' קכט). ובס' פרדס הגדול (סי' רצ). וכ"כ הרמב"ן בספר תורת האדם (ענין שבתות וי"ט, דנ"ו ע"ב). והרשב"א בתשו' ח"א (סי' קנה). ע"ש. ובהגמ"י (פ"י מהל' אבל אות ט') הביא שכן פסק בעל הרוקח הלכה למעשה, ושכן פסק רבינו ברוך והעיד שכן היו נוהגים במגנצא, וסיים, שרבינו שמואל בשם אביו חולק ע"ז, וכן בספר הדיינים של רבינו יהודה חולק ג"כ ע"ז, ומ"מ כדאים הם בה"ג והגאונים שדבריהם דברי קבלה לסמוך עליהם במקום שאין ראיה ברורה להיפך. ע"ש. וע' בראבי"ה (סי' תתמ"א עמוד תקנג והלאה), ובס' האשכול ח"ב (עמוד קנא והלאה), ובאור זרוע ח"ב (סי' תלב), ובהל' שמחות למהר"ם מרוטנבורג (סי' ו), ובתשב"ץ קטן (סי' תכז), ובהרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' ג'), ובארחות חיים ח"ב (עמוד תקצד). ע"ש. ומ"מ מרן הבית יוסף (סי' שצט) כתב, שלענין הלכה כיון שהגאונים והרי"ף והרמב"ם והראב"ד והרמב"ן ס"ל דאבלות יום ראשון מדאורייתא הכי נקטינן. ע"כ. גם בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חיו"ד סי' עב) העלה בראיות נכוחות כדברי הרי"ף והרמב"ם והגאונים ורש"י והראב"ד והרמב"ן שאבלות יום א' מדאורייתא. ע"ש. וא"כ איך התירו לכתחלה להשלים הגילוח במקום איסור תורה בקום ועשה. והנה גם את"ל דמיירי בשמועה קרובה, אכתי לא איפרק מחולשא, לפמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (ר"ס תקכא) אודות ראובן שבאה לו שמועה קרובה שמת אביו וקרוב אחד מקרוביו אמר לו שאין השמועה אמת, וכו', והשיב, קרובו זה לא טוב עשה בעמיו, שהיה סיבה שלא קיים ראובן אבלות מן התורה, דכתיב ואחריתה כיום מר, ויום שמועה קרובה כיום קבורה הוא. ע"כ. ומוכח דס"ל שיום שמועה קרובה כיום ראשון דמיתה וקבורה דהוי מן התורה. ובאמת שדבריו תמוהים מאד. ונראה שנעלם מעינו הבדולח מ"ש הרמב"ם (בפ"ב מה' ביאת מקדש ה"ט): איזהו אונן זה שמת לו מת מן הקרובים שהוא חייב להתאבל עליהם ביום המיתה בלבד הוא הנקרא אונן דין תורה, ובלילה הוא אונן מדברי סופרים, ומת ששהה ימים ואח"כ נקבר, כל אותם ימים שאחר יום המיתה הוא אונן מדבריהם, וכן יום הקבורה, ואינו תופש לילו. ויום שמועה קרובה הרי הוא כיום קבורה שאינו תופס לילו אפילו מדבריהם. ע"ש. הא קמן שיום שמועה קרובה אינו מן התורה. +/מילואים/ שו"ר בשו"ת עמודי אש (דף צא ע"א) שעמד בזה ג"כ על דברי הרדב"ז. ע"ש.+ וכ"כ הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' ג): ויש מקשים ממ"ש לקמן (כ:) שמע שמועה קרובה ברגל ולאחר הרגל נעשית רחוקה אינו נוהג אלא יום אחד, ומשמע אפילו שמע ביום אחרון של רגל, ואם איתא לדברי בה"ג דמשוי ליה כחול הו"ל לנהוג שבעה ושלשים. ולק"מ, שיום שמועה קרובה אינו אלא מדרבנן, כדאיתא בזבחים (ק:). עכ"ל. וכ"כ בפשיטות הט"ז (ר"ס שצח). והדגול מרבבה (סי' שפח). וע"ע בשו"ת מעט מים (ר"ס יח). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א אות מז). ע"ש. ומ"מ נראה שיום שמועה קרובה חמור כשל תורה, שהרי כתב הרמב"ן בתורת האדם (ענין האבלות דנ"ד ע"א) שמצות תפלין שהיא מצוה רבה לא אסרוה אלא ביום ראשון שיש בו אבלות דאורייתא אבל מיום שני ואילך לא רצו לבטל מצוה גדולה זו משום אבלות דדבריהם. ע"ש. ומוכח מדברי הרמב"ן בתורת האדם (ד"ס ע"ב) שביום שמועה קרובה אסור להניח תפלין, כדין יום ראשון של אבלות. וכ"כ הט"ז (ר"ס תב) בשם הרמב"ן. וכן בדגול מרבבה (סי' שפח). ע"ש. וכ' המאמר מרדכי (סי' לח סק"ד) דחמיר יום שמועה קרובה מיום קבורה שאינו יום מיתה, ולכן אסור להניח תפלין ביום שמועה קרובה דהו"ל יום מר. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף א"ח (סי' לח סק"ב). ע"ש. ומעתה נראה שא"א להעמיד הברייתא הנ"ל אלא בשמועה רחוקה, והו"ל סייעתא לדברי הרמב"ן בתורת האדם הנ"ל שגזרת שלשים נוהגת אף בשמועה רחוקה על או"א. וכ"כ הגאון מקאליש בתשו' יד אליהו (פסקים סי' קיח), שאע"פ שנראה מלשון הירוש' דהיינו אף בשמועה קרובה, מ"מ נ"ל שאין לומר כן, שכיון דתספורת שלשים יום אסורה מה"ת, וכמ"ש הרא"ש (פרק אלו מגלחין סי' ג) בשם הראב"ד, א"כ למה לא יפסיק אע"פ שהתחיל בהיתר, אלא בשמועה רחוקה מיירי, שנוהג אבלות שלשים על או"א, ובזה אין אלא איסור דרבנן, ואין לו שום סמך במקרא. ע"ש. +ואנכי הרואה להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ריח) שכ' וזת"ד: ובהיותי מעיין במס' שמחות ראיתי דבר תמוה מה שהשמיטו הפוסקים דין המפורש במס' שמחות פ"ה הלכה ח', בלי שום חולק, והוא: היה יושב ומספר ובאו ואמרו לו מת אביך ה"ז יגמור, אחד המספר ואחד המסתפר. ומשמע שהוא הדין בשאר המלאכות כן, שאין לומר שדוקא במסתפר אמרו כן מפני שבזיון גדול הוא להיות קרח מכאן ושער מכאן, דהתינח במסתפר אבל במספר למה יהיה מותר, הרי יוכל לגמור גילוחו ע"י אחר, ודוחק לומר דליכא אחר, אלא הכוונה שאם התחיל בהיתר א"צ להפסיק, וה"ה לשאר מלאכות כיון שהתחיל בהיתר א"צ להפסיק, ולמה השמיטו הפוסקים דין זה. ואפשר דהברייתא הנ"ל ס"ל שדין קריעה מדרבנן, ובדרבנן אם התחיל בהיתר א"צ להפסיק, אבל לדידן דקי"ל קריעה מדאורייתא, ובדאורייתא אפי' התחיל בהיתר פוסק, כיון שע"כ פוסק לקריעה אינו רשאי לגמור מכח איסור אבלות, כיון שכבר מופסק ועומד הוא. וצ"ע. עכת"ד. ובמחכ"ת דבריו מרפסן איגרי, וראשית כל אעיר דאשתמיטיתיה דהברייתא דמס' שמחות הנ"ל, שהיא גם בירושלמי פ"ק דשבת, הביאוה להלכה הרי"ף והרא"ש (פרק אלו מגלחין סי' סח). והרמב"ם (פ"ה מה' אבל ה"ח). ובעל האשכול ח"ב (עמוד קסח). והשבולי הלקט ח"ב (סי' לג). והרוקח (סי' שיג). והארחות חיים ח"ב (עמוד תקעז). והכל בו (סי' קיד דקל"ב ע"א). וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' שצ ס"ב). נמצא דמ"ש פעם ושתים שהפוסקים השמיטו דין זה, ליתא. וגם מה שפירש דה"ה לכל המלאכות וכו', אינו מחוור כלל, ולא אמרו כן אלא במסתפר, וכמ"ש המרדכי (סוף מ"ק) וז"ל: ושמא ה"ט דגדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה, ומה שהספר גומר היינו בדליכא ספר אחר במתא. עכ"ל. והובא בכ"מ ובב"י שם. ודברי המרדכי הנ"ל נעלמו גם מעיני קדשו של הגאון מהר"א אישטרושה בס' בן אברהם (בחי' להרמב"ם ד"נ ע"ג) שהביא מה שנסתפק המוצל מאש ח"ב (סי' כא), במי שהיה מתפלל או מברך בהמ"ז ובאו ואמרו לו מת אביו, אם צריך להפסיק או לאו, וכתב ע"ז, ומצאתי הדבר מפורש במס' שמחות פ"ה ה"ח: היה יושב ומספר ובאו וא"ל מת אביך ה"ז יגמור, אחד המספר ואחד המסתפר. והדברים ק"ו לנ"ד. עכת"ד. נראה שהבין כדברי מהרש"ק הנ"ל שהוא הדין לכל המלאכות כיון שהתחיל בהיתר, ולכן למד מזה ק"ו לתפלה ובהמ"ז, וליתא, שהרי מבואר להדיא במרדכי דהתם ה"ט משום שגדול כבוד הבריות. ועוד שהמוצל מאש מיירי שאמרו לו מת אביו עתה והרי הוא אונן שאסור בתפלה ובהמ"ז, אבל ההיא דמס' שמחות י"ל דמיירי בשמועה ולאחר קבורה, וכמו שכתבו התוס' (מ"ק כג:) בד"ה ואינו. ע"ש. ואין ללמוד דין אונן מאבל. ואדרבה ע"פ דברי המרדכי הנ"ל היה מקום ללמוד להיפך, דדוקא משום כבוד הבריות התירו לגמור, משא"כ בתפלה ובהמ"ז י"ל שצריך להפסיק. וכן ראיתי בברכי יוסף א"ח (סי' עא סק"א) שחשב ללמוד כן מההיא דמס' שמחות עפ"ד המרדכי הנ"ל, ושוב דחה, עפ"ד הראב"ד דס"ל דתספורת הוי איסורא דאורייתא, ואף להרמב"ן תספורת ביום ראשון דאבלות מדאורייתא. לכך הוצרכנו לטעם שגדול כבוד הבריות. ושם האריך בספקו של המוצל מאש. ע"ש. וע"ע בס' מגן גבורים (בשלטי הגבורים סי' עא סק"ב). ואכמ"ל. ובשלמי צבור (דקע"ז ע"ג) הביא תשו' המכתם לדוד פארדו (סי' נב - נג) שהעלה שיגמור אותה ברכה בלבד. ושמהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שמא) כ' שדעתו נוטה שצריך להפסיק מיד. ע"ש. ובס' בית עובד (דיני אנינות אות ח דר"י ע"א) פסק כד' המכתם לדוד. וכן פסק הגרא"ז מרגליות (בחידושים להלכות אנינות אות יג). ע"ש. וכ"כ בס' מתא דירושלים על הירוש' (פ"ק דשבת ה"ב, ד"ב ע"ב). והסתמך ע"ד המג"א סי' תקצג שברכות התפלה אינן מעכבות זו את זו לפיכך יגמור הברכה ויפסיק. ע"ש. ואינו מחוור, וכמ"ש בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ט אות ה) עש"ב. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת עולת יצחק (סי' קנג) שאף להמג"א אם יודע ברכות שמנה עשרה ואינו מסיים כל ברכותיו הוו לבטלה. ע"ש. ואכמ"ל. ומ"ש המהרש"ק שהברייתא דשמחות (וכן הירושלמי פ"ק דשבת) ס"ל שדין קריעה הוי רק מדרבנן, ואנן קי"ל דקריעה מדאורייתא, תמיהני שלא זכר שר ממ"ש הרמב"ן בתורת האדם, והובא בבית יוסף (ר"ס שמ) שדין קריעה מדרבנן, והא דאמרי' במ"ק (כד) אבל שלא פרע ולא פירם חייב מיתה, שנא' ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר שלא פרע ולא פירם חייב מיתה, היינו כמ"ש העובר על דברי חכמים חייב מיתה, וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. וכ"כ בס' האשכול ח"ב (ריש עמוד קנג). וע"ע בהרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' ג) שהביא דברי הראב"ד שסובר שהגמרא דמ"ק (כד) כפשטה, ואיסור תספורת לאבל מדאורייתא, וממילא ה"ה לענין קריעה, ושוב הביא דברי מהר"ם שחלק עליו, דא"כ לחשביה בסנהדרין (פג) בהדי הנך דבמיתה, אלא ודאי שאינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, ומיתה מדבריהם קאמר, כההיא דנדרים (ז:) כ"מ שנתנו חכמים עיניהם או מיתה או עוני, ועיקר מיתה דקרא לגופיה אתא, הא אם תפרעו או תפרמו תמותו. ע"ש. (וע"ע בתוס' מ"ק כד). וראיתי בחידושי הרמב"ן (מ"ק כו:) סוף ד"ה ת"ר, שכתב אהא דאמרינן בגמ' התם אבלות לחוד וקריעה לחוד, יש שפירשו בו מפני שאבלות מדבריהם (לכן הלכה כד' המיקל באבל), אבל קריעה מן התורה, ולכן אמרו שתינוק כל שלשים שמת אע"פ שאינו מתאבל עליו חייב הוא בקריעה. וכ' ע"ז הרמב"ן, ולא נראה לי סברא זו, שהקריעה עצמה מדברי סופרים וספקא לקולא, וכי מפקינן קריעה מכלל אבלות, לומר דליתיה בקריעה להאי כללא דהלכה כדברי המיקל באבל לעולם, אלא כשאר דברי סופרים היא והלכה כרבים וכו', וקרא דראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו מדרש לומר הא אם תעשו כן תמותו. והא דדרשינן מניה (מ"ק כד) הא אחר שלא פרע ולא פירם במיתה אסמכתא בעלמא הוא, ומיתה זו מדרבנן, כמו שאמרו כל העובר על ד' חכמים חייב מיתה. עכת"ד. וכן הוא בתורת האדם (שער הקריעה דט"ו ע"א). וכן הובאה מחלוקת זו בחי' הריטב"א למ"ק (כג: סד"ה מאי לאו, ושם כו: סוף ד"ה ושייליה). ומרן הב"י (סי' שמ) העתיק דברי הרמב"ן הנ"ל. ופסק בש"ע (סי' שמ ס"ל) שאין קורעים על קטן שמת ביום שלשים. וכ' הט"ז והגר"א דה"ט משום דקריעה /מדרבנן/ וספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. ומוכח דהכי נקטינן להלכה דקריעה מדרבנן. וכן הוכיח במישור מהר"א די בוטון בשו"ת מחזה אברהם (סי' טז אות ו). ע"ש. וכ"כ מרן הכסף משנה (פ"ח מהלכות אבל ה"א) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הלחם משנה (פ"ח מה' אבל ה"ח). ע"ש. וכ"כ הרדב"ז שם. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' כג). ע"ש. וכל זה שלא כמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר הנ"ל בפשיטות דלדידן קי"ל קריעה מדאורייתא, וזה אינו. ואמנם ראיתי בשו"ת מעיל צדקה (ס"ס ה) בד"ה ובדין, שכ' בשם הרמב"ן דקריעה הויא מדאורייתא, ושהיא גמרא ערוכה במ"ק (כו:). ע"ש. אולם במחכ"ת אגב שיטפיה לא דק, שאדרבה מבואר ברמב"ן להיפך וכנ"ל. גם בשו"ת תרומת כסף (חיו"ד סי' כח) בדין שמועה ספק קרובה ספק רחוקה, הביא מה שנחלקו בזה גדולי האחרונים אם חייב להתאבל שבעה ושלשים או לא. והביא מ"ש הדבר משה (סי' עז) דנקטינן שלא להתאבל, שהלכה כדברי המיקל באבל, אע"פ שרוב הפוסקים ס"ל שצריך להתאבל, וסיים על זה, אך נלע"ד שעכ"פ חייב בקריעה, הואיל והקריעה מדאורייתא, ואזלינן לחומרא, שלא אמרו כלל זה שהלכה כהמיקל באבל אלא לגבי אבלות, ולא לגבי קריעה שהיא מדאורייתא, עכת"ד. ודבריו תמוהים, שהרי מבואר בראשונים ובש"ע דנקטינן דקריעה אינה אלא מדרבנן, ורק זאת היה לו לומר שאבלות לחוד וקריעה לחוד, כמ"ש במ"ק (כו:), וא"כ יש לפסוק כדעת רוב האחרונים להחמיר לענין קריעה, וכמ"ש הרמב"ן דלגבי קריעה הדרינן לכללא דיחיד ורבים הלכה כרבים. וע' בברכי יוסף (סי' שצז סק"ג) ובמחזיק ברכה (סי' תקמח) ובס' טוב עין (סי' ט אות ט). ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס קטז) ובשו"ת חיים ביד (סי' קטו) ובש"א. ומיהו לכאורה קשה מדין תינוק שמת בתוך שלשים דקי"ל שאינו קורע, ואמאי לא אזלינן בתר רובא, ורוב נשים ולד מעליא ילדן. וכמ"ש התוס' יבמות (לו:) ובכ"ד. וע"ע בשו"ת שאגת אריה החדשות (ס"ס י דף יד ע"א). ע"ש. ודוחק לחלק בזה בין ספק דמציאות לספקא דדינא. והנה הב"ח ביו"ד (סי' שמ) כתב, שאף שאמרו (במ"ק כו:) אבלות לחוד וקריעה לחוד, היינו דאיכא דוכתא דמחמרינן בקריעה, ומיהו היכא דלא אפסיקא הלכתא בהדיא מסתמא אין חילוק בדבר, ואף בקריעה אזלינן בתר המיקל. ובזה א"ש קושית התוס' מ"ק (כב סע"ב) וכו'. ע"ש. ואף שהרב יד מלאכי (סי' קפט) כ' לפקפק ע"ד הב"ח, הרב חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"ג) כ' ליישב ד' הב"ח, ומטעם שגם הקריעה צורך אבלות היא ואזלינן לקולא. ע"ש. וכן נראה דעת הרב שלחן גבוה (סי' תב ס"ק יב). ע"ש. [גם בחי' הר"ן (מ"ק כו:) כ' שאף בקריעה פעמים שפוסקים כד' היחיד היכא דמסתבר טעמיה. וכ' הרה"ג המו"ל שם (אות ה) שבזה א"ש קו' התוס' מ"ק (כב סע"ב), ושכ"כ הב"ח סי' שמ. ע"כ]. ולפ"ז גם בספק שמועה קרובה או רחוקה יש להורות להקל שאין לקרוע, כיון שהקריעה צורך אבלות היא. וע' בשו"ת אמרי דוד (סי' קכג) שכ', דחמירא לרבנן מצות קריעה ועשאוה כשל תורה וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וע' בדרכי משה (סי' שמ אות יג), דלגבי קריעה אמרינן יש ברירה, וכ"כ הש"ך, ומוכח דהו"ל כמ"ש בעלמא בדרבנן יש ברירה. (ובדברי התוס' מ"ק כד ע' בס' לחם יהודה דע"ז ע"ב. ובשבט יהודה (ר"ס שמ). ובס' יד דוד מ"ק שם. ודו"ק). עוד יש להעיר בדברי הגאון מהר"ש קלוגר הנ"ל, שהעמיד דברי הברייתא (שהובאה גם בירושלמי פ"ק דשבת) דס"ל דקריעה מדרבנן, והרי בירוש' (פי"ג דשבת ה"ג) גבי הקורע על מתו, בעון קמי ר' בא, היאך מה דאת אמר תמן השוחט חטאתו בשבת כיפר ומביא אחרת, אוף הכא נימא לא יצא ידי חובת קריעה, ומשני, מתני' דאמר יצא כר"ש דאמר מלאכה שאצל"ג פטור. והדר פריך, והאמר ר' יוחנן מצה גזולה אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח, משום מצוה הבאה בעבירה, (וה"נ בקריעה בשבת לא יהא יוצא ידי חובת קריעה לפי שנעשית בעבירה. קרבן העדה). ומשני תמן גופה עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה. (פי' במצה גזולה המצה עצמה נעשית על ידי עבירה, שאלמלא גזלה לא היה יכול לצאת בה, אבל כאן שקרע בשבת היום גורם לעבירה, שאילו קרע בחול לא היה בזה שום עבירה. קרבן העדה). וקשה דתיפוק ליה שקריעה אינה מצוה מן התורה אלא מדרבנן, ולא דמי למצה גזולה שהיא מצוה מן התורה. ואשכחן בסוכה (ל) בתוס' ד"ה מתוך, שבמצוה דרבנן לא חיישינן למצוה הבאה בעבירה. וכן נראה דעת הירושלמי עצמו (בפ"ג דסוכה ה"י) שכל הפסולים כשרים ביו"ט שני. א"ו דס"ל להירוש' דקריעה מדאורייתא, ושלא כמ"ש הגרש"ק דהברייתא (שהובאה גם בירושלמי) ס"ל דקריעה מדרבנן. ומצאתי להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' מב דקס"ו סוף ע"ד) שעמד ע"ד הירוש' פי"ג דשבת, דמאי פריך הירוש' מדין מצה דאורייתא לקריעה דהויא מדרבנן, ע"ש. וכן הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לא אות א') עמד ג"כ בזה. וע"ש. וע' בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח סי' ט) שעמד בזה על מרן הש"ע באו"ח (סי' תרמט ס"ה) שפסק דבמצוה דרבנן לא פסלינן משום מצוה הבאה בעבירה, ואילו ביו"ד (סי' שמ סכ"ט) פסק הקורע חלוק הגזול לא יצא, ומקורו מדברי הרמב"ן בתורת האדם דט"ז ע"א ע"פ הירושלמי פי"ג דשבת הנ"ל. וכן הוכיח במישור הר"א אב"ד בספר האשכול ח"ב (עמוד קסח). והרי קריעה אינה אלא מדרבנן. וע"ש. וכן עמד בזה בס' שבט שמעון (סי' שמ סכ"ט). וע"ע בשו"ת בית שלמה (חאו"ח ס"ס נז) בהגהה מבן המחבר. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרס"ד) ובס' אהבת דוד (דרוש ה' לשבת זכור ד"מ ע"א). וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' צט). ואכמ"ל. והנה בס' מתא דירושלים (ד"ב ע"ב) כ' להעיר על מ"ש החכמת אדם (כלל קסה ס"ב) שלא התירו בירוש' פ"ק דשבת אלא כשהתחיל בגילוח ממש, שהרי מלשון הש"ע ישב לגלח לא משמע כן, ועכ"פ הא קי"ל כד' המיקל באבל. ע"ש. ולפמש"כ לעיל צדק החכ"א בזה, שהואיל ולא הותר אלא מפני כבוד הבריות כמ"ש המרדכי והב"י אין להתיר אא"כ התחיל ממש בגילוח. ולשון הש"ע ישב לגלח לאו דוקא, אלא כמו שסיים: הרי זה משלים ראשו. והיינו השלמת הגילוח. וכ"כ בשמחת יהודה נגאר (שמחות פ"ה ה"ח). ע"ש.+ ועי' להרמב"ן בספר תורת האדם (דס"ט ע"ג), שכתב, שעיקר אבילות מן התורה אינו אלא בעידונין, כגון רחיצה וסיכה ותשמיש המטה, ותפלין שהם פאר, ותכבוסת, ותספורת דשמחה היא. וע' למהר"י עייאש בשבט יהודה (ר"ס ש"מ) שדעת הרמב"ם (בפ"ה מה' אבל) כדעת הראב"ד דתספורת כל שלשים הויא מן התורה. ע"ש. נמצא שדינו של הרמב"ן מבואר בירושלמי. 

ואע"פ שדברי הראב"ד הנ"ל שתספורת כל שלשים מדאורייתא, אינם מוסכמים, וכמו שהאריך הרא"ש (ר"פ אלו מגלחין סי' ג). ע"ש. אלא שמצאנו חבר להראב"ד, הוא בעל ההשלמה בברכות (טז:) ובמ"ק (יט). מ"מ כתב בתשו' יד אליהו הנ"ל, דמכיון דאיכא אסמכתא מקראי, כדילפינן (מ"ק יד:) מדכתיב ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרומו ולא תמותו, הא אחר חייב, וילפינן פרע פרע מנזיר, ומכיון שיש לזה סמך מהפסוקים, היה לנו להחמיר בזה אע"פ שהתחיל בהיתר, דלא גרע מהתחיל לאכול קודם עמוד השחר, והגיע עמוד השחר שצריך להפסיק, [לדעת הרמב"ם שכמוהו סתם מרן בש"ע א"ח סי' פ"ט ס"ה], הואיל ואסמכוהו אקרא דלא תאכלו על הדם. [וכ"כ הרא"ש ברכות י:], וה"נ כאן שעוקר בידים ע"י הגילוח. ע"ש. אלא ודאי דבשמועה רחוקה מיירי דהוי מדרבנן בלא שום סמך מה"ת, לדין שלשים, וסייעתא לדינו של הרמב"ן. ואין לומר שאין הכרח לדינו של הרמב"ן מזה, דהא אף בשמועה רחוקה על שאר קרובים, יש לנהוג אבלות יום אחד, או שעה אחת, וא"כ אלמלא שהתחיל לגלח בהיתר לא היה מותר לו לגמור מיד, הא ליתא, שהרי מבואר בתורת האדם (דס"א ע"ב) שדי באבלות של שמועה רחוקה, בחליצת מנעלו, וא"צ שילך לביתו ויכפה מטותיו ויתעטף בראשו, שהרי ר' חייא לא עשה אלא חליצת מנעליו, ומיד הלך לבית המרחץ, וכן במלאכה ורחיצה וסיכה ותשמיש וקריאת תורה, בכולן לא נהג כלום. ע"ש. וכ"פ הטוש"ע (סי' תב ס"ב): השומע שמועה רחוקה א"צ לנהוג כל דין אבלות, אלא דיו בחליצת מנעל, וא"צ לא עטיפה ולא כפיית המטה, ומותר במלאכה רחיצה וסיכה ותשמיש המטה ובתלמוד תורה. ע"ש. וא"כ ה"נ מותר בתספורת (ויחלוץ מנעליו לבד). ומ"ש מהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' תב), שאף הרמב"ם שכ' בשמועה רחוקה שמותר לנעול ולרחוץ ולסוך ולגלח בשאר היום, ומשמע שבאותה שעה שנוהג אבילות אסור בכולן, ולא סגי בדבר אחד כמ"ש בש"ע, מ"מ י"ל דהיינו לענין שלא יעשה בידים דברים האסורים קאמר, ואפי' היה עסוק בהם יפסיק, כמ"ש הטור, ולא פליג הרמב"ם ע"ד הרמב"ן וכו'. ע"ש. תמיהני שהרי מבואר בטוש"ע שמותר במלאכה ורחיצה, והם דברים האסורים בקום ועשה, ואפ"ה מותר בהם, וכ"כ להדיא בפרישה. וכן מוכח מדברי הרמב"ן הנ"ל שכתב ומיד הלך לבית המרחץ, והוא בקום ועשה. ודברי הרמב"ם הם לענין שכל דברי אבילות ביחד מותרים בשאר היום, משא"כ באותה שעה שעכ"פ חולץ מנעליו וכיו"ב. וע' בשו"ת יד אליהו מקאליש (סי' קיט). ודו"ק. 

(ב) אולם אין נראה כן מדברי כל הפוסקים, וכלהו ס"ל שאף בשמועה קרובה משלים לגלח את ראשו. ע' בהרי"ף והרא"ש (פ' אלו מגלחין), ובהרמב"ם (פ"ה מה' אבל ה"ב), ובטוש"ע (סי' שצ ס"ב). וכ' הכ"מ וב"י בשם המרדכי, דה"ט דשרי משום דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. ע"ש. וכן מבואר בחידושי הר"ן (מ"ק כב:). ע"ש. ואמנם בתשו' יד אליהו שם כתב ע"ד המרדכי הנ"ל, שזה אינו, שהרי בירוש' שם גרסינן, התחלת הספר איזהו, (דתנן ואם התחילו אין מפסיקין), והתני ישב לגלח וא"ל מת אביו ה"ז משלים וכו', לא אתיא משיתעטף בלונטית /באלונטית/. ע"כ. ומוכח שם דמלשון ישב לגלח, קמוכח דבישב לחוד והתעטף באלונטית הויא התחלה, וצ"ל דלשון משלים לאו דוקא. ע"כ. ולפע"ד אין נראה כן מלשון הברייתא (שמחות פ"ה), היה יושב ומספר ובאו ואמרו לו מת אביך ה"ז יגמור. גם התוס' מ"ק (כ"ג:) ד"ה ואינו, הביאו לשון הברייתא שמחות, היה מגלח וא"ל מת אחד מקרוביו ה"ז יגמור. אלמא דבעינן שיהיה דוקא באמצע התגלחת. וכ"ה לשון הרמב"ם. [וכן מוכח מדנקטה הברייתא מת אחד מקרוביו, אלמא דבשמועה קרובה מיירי, דהא גזרת שלשים בשמועה רחוקה לא נהגא בשאר קרובים]. ולכאורה אפשר לפרש הירוש' הנ"ל, דמקשה שמכיון שלגבי אבילות דאורייתא נמי שרינן לגמור, וה"ט משום כבוד הבריות, (ואע"ג דהוי בקום ועשה), אמאי לא אמרינן הכי גבי ק"ש נמי, ואילו אנן תנן לא ישב לפני הספר וכו', מפסיקין לק"ש, (ואתי לדעת הראשונים הנ"ל דס"ל דאבילות יום ראשון מדאורייתא), ומשני אלא משיתעטף באלונטית, דליכא בהכי משום כבוד הבריות, ומש"ה תנן מפסיקין לק"ש, אבל אם התחיל ממש בגילוח אינו מפסיק. אך יש לדחות, דבק"ש שהוא זמן מועט, ליכא משום כבוד הבריות כ"כ. ועוד דמאי קושיא מדין שמועה שמת אביו שהוא באופן פתאומי, ואילו כאן שישב סמוך לזמן ק"ש הוא פושע בזה. וי"ל. וע"ע בקה"ע, ופני משה בירוש' שם בפי' הירוש'. וע' בחי' רעק"א ליו"ד (סי' שצ) שכ' דה"נ התחלה הויא משיתעטף באלונטית. ע"ש. וצ"ע דמאי כבוד הבריות איכא בהכי, וכדפריך בשו"ת יד אליהו הנ"ל. וגם מלשון הברייתא והרמב"ם מוכח שפיר שהוא באמצע הגילוח ודייקא נמי דקתני ה"ז משלים. ומיהו היא גופא טעמא בעיא, דהיאך שרינן איסורא דאורייתא בקום ועשה משום כבוד הבריות, והרי מבואר בברכות (יט:) דלא שרי בכה"ג. שוב ראיתי שעמד בזה בלימודי ה' (לימוד לב) ד"ה ודרך אגב, וכ' ליישב דמיירי שהתחיל בהיתר קודם מיתת אביו, משא"כ בהנך דברכות. ע"ש. וע"ע בספרו שמחת יהודה במס' שמחות (פ"ה ה"ח). ע"ש. וכן תירץ מהר"י עייאש בשבט יהודה (ר"ס שמ). ע"ש. [אך ראייתו לזה מדין ק"ש, כשהתחיל בהיתר, י"ל דשוא"ת שאני]. וע' מ"ש שם בדברי הירוש' דשבת הנ"ל. וע' בחי' הריטב"א (יומא יג:) בד"ה דתניא. ובברכי יוסף א"ח (סי' עא) ד"ה עוד נראה, והלאה. ע"ש. +ודע שאף במתגלח ע"י אחר י"ל דחשיב קום ועשה, וכדאמרינן במכות (כ:), תני תנא קמיה דרב חסדא אחד המקיף ואחד הניקף לוקה, אמר ליה, מאן דאכיל תמרי בארבילא לקי? (כלומר, ניקף מה פשע שהוא לוקה, והרי לאו שאין בו מעשה הוא, ולא לילקי, רש"י) דאמר לך מני ר' יהודה היא דאמר לאו שאין בו מעשה לוקין עליו. רבא אמר במקיף לעצמו ודברי הכל. (וקמ"ל דחייב תרתי משום מקיף ומשום ניקף. רש"י). רב אשי אמר במסייע ודברי הכל. ופרש"י, במסייע, שמזמין השערות למקיף. ע"כ. וכ' הריטב"א בחידושיו שם וז"ל: ואיכא דקשיא ליה הא דאמרינן (בביצה כב) לענין גוי המכחיל לישראל ביו"ט וישראל עמיץ ופתח, דמסייע אין בו ממש, ולא קשיא מידי, שאין כל המסייעים שוים, דמסייע דהתם אין בו ממש, שדרך העין למעמץ ולמפתח קצת, אבל הכא סיוע גדול הוא כשמזמין לו עצמו בשערו. וכ"ש לפירוש רבינו מאיר שכתבנו לעיל, דהכא בלאו מסייע יש בו לא - תעשה, ולא בעינן סיוע אלא כדי שיהיה בו מעשה ללקות עליו, משו"ה במעשה כל דהו סגי, וכדאמרינן בעלמא עקימת פיו הוי מעשה (ב"מ צ:). עכ"ל. ומרן הכסף משנה (בפ"י מהל' כלאים הל' ל"א), על מ"ש הרמב"ם שם, שהמלביש את חברו כלאים לוקה הלובש, כ' וז"ל: ואין להקשות למה לוקה הלובש והרי לא עשה מעשה, שאדם אחר הלבישו, דאיכא למימר דה"ט משום שא"א לאחר להלבישו אלא אם כן יזמין הלובש עצמו ויצדד גופו ללבוש, ובכה"ג חשיב מעשה, וכדאמרינן במכות (כ:) גבי הניקף. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"י קורקוס שם. וזהו גם כתירוץ הא' של הריטב"א הנ"ל. וכ"כ בחי' הרא"ה (מכות כ:). ע"ש. ולפ"ז ה"נ בנ"ד חשיב שפיר עושה מעשה במתגלח ע"י אחר. והן אמת שלפי תירוץ הר"מ שבחי' הריטב"א הנ"ל, לא חשיב אלא מעשה כל דהו כמו עקימת פיו דהוי מעשה לענין מלקות כיון שבלא"ה יש בו איסור תורה. וכן נראה ממ"ש מרן הב"י א"ח (סי' שכח) שמותר לומר לגוי בשבת להוציא השן שלו במקום צער, ואע"פ שישראל מסייעו, הא קי"ל מסייע אין בו ממש. ע"כ. והרי זה כמזמין שערו ובכל זאת ס"ל דחשיב רק כמסייע שאין בו ממש, וע"כ דס"ל כהר"מ הנ"ל. והרבה אחרונים זכו לכוין מדעתם לתירוץ הר"מ שבחי' הריטב"א הנ"ל, ומהם: בשו"ת חות יאיר (סי' רי"ב). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' פט). ובס' בני חיי (דף קצא רע"א). ובס' ראשון לציון (ביצה כב). ובס' חמד משה (סי' שכח סק"א). ובס' משמרות כהונה (מכות כ:). ועוד. ובס' בני חיי (דק"צ ע"ד) כיוון גם לתי' הרשב"א והרא"ה הנ"ל. וע' בשו"ת חכם צבי (סי' פב). ובסדרי טהרה (סי' קצח ס"ק לט). ובחי' הערוך לנר (מכות כ:). ובשו"ת רב פעלים (ח"א חיו"ד סי' ב', וח"ב חיו"ד סי' לה). ע"ש. ועכ"פ לפמ"ש מרן הכ"מ ומהר"י קורקוס בדעת הרמב"ם נראה דס"ל כהריטב"א והרא"ה הנ"ל. וכן דעת הט"ז או"ח (ר"ס שכח). וכ"ה דעת המג"א (שם ס"ק ט"ז). וע"ע באחרונים שם. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קנח). ואכמ"ל.+ 

(ג) והאור זרוע ח"ב (סי' תלא) כ' וז"ל: וראיתי כתוב שיש בירושלמי מ"ק להדיא שגם דין שלשים [על או"א] אינו נוהג. ואני ראיתי בירוש', שמועה רחוקה שבעה אין לה שלשים יש לה. כך ראיתי בירוש' שלפני. עכ"ל. ומבואר שמסקנתו כדברי הרמב"ן, שאף שמועה רחוקה יש לה דין שלשים על או"א. ולכאורה לא משמע כן ממ"ש הרמב"ם (רפ"ז מה' אבל) וז"ל: מי שבאה לו שמועה שמת לו קרוב, אם בתוך שלשים הגיעה השמועה, אפילו ביום ל' עצמו, ה"ז שמועה קרובה, וחייב לנהוג שבעה ימי אבלות מיום שהגיעה השמועה, וקורע ומונה שלשים לאיסור התספורת עם שאר הדברים. כללו של דבר יום שמועתו הקרובה כיום הקבורה. אבל אם הגיעה השמועה אחר שלשים יום, הרי זו שמועה רחוקה ואינה נוהגת אלא יום אחד, ואינו קורע, וכאילו הוא יום שביעי ויום שלשים, ומקצת היום ככולו. ע"כ. וכתב מרן הכ"מ, ומ"ש רבינו דבשמועה רחוקה אינו קורע, משמע שאפילו על אביו ואמו קאמר, שהרי סתם ולא חילק וכו'. והרמב"ן והרא"ש חולקים, וס"ל דבשמועה רחוקה על או"א קורע לעולם. וכ"נ מדברי הרי"ף. ע"כ. ואף אנו נאמר שממה שסתם ולא חילק, מוכח שאינו נוהג גזרת שלשים על או"א בשמועה רחוקה. וכן ראיתי שהעיר בזה בהערה להמאירי מ"ק (כ) עמוד קי"ג, שמדברי הרמב"ם שלא חילק בין שאר קרובים לאביו ואמו, מוכח דאף גזרת ל' אינה נוהגת. ושכ"נ מדברי המאירי שם. ע"כ. וכבר הבאנו סמוכים לזה מדברי הכ"מ בדין קריעה. והוכחת מרן הכ"מ בדין קריעה מבוססת יותר, וכמ"ש שם להוכיח עוד ממ"ש הרמב"ם (פ"ח מה' אבל ה"ו), שמי שלא היה לו חלוק בשעה שמתו או"א, ואח"כ נזדמן לו אינו קורע אלא עד ל' יום. ע"כ. וכ"כ בב"י (סי' תב). ע"ש. אלא שאף בדין גזרת שלשים ילמד סתום מן המפורש. וא"כ ס"ל לרבינו הרמב"ם שאין גזרת שלשים בשמועה רחוקה אף על או"א. וע' בס' האשכול (עמוד קס), ובנחל אשכול שם (אות י). ובשו"ת ארח לצדיק (ס"ס יג). ודו"ק. 

(ד) ומצאתי בהרא"ש (סוף מ"ק, סי' צ"ו) שכ' בשם מהר"ם מרוטנבורג, וז"ל: מי שמת אביו ואמו והיה קטן באותה שעה, וקודם שעברו עליו שלשים יום נעשה בן י"ג ויום אחד, נ"ל שחייב להתאבל משהגדיל, שבעה ושלשים, והוי כמי ששמע שמועה קרובה ברגל שמתאבל עליו אחר הרגל ומונה עליו ז' ול'. וכן אם היה קטן תוך שלשים ולאחר שלשים הגדיל הו"ל כמו שמועה קרובה ברגל ולמוצאי הרגל נעשית רחוקה שאינה נוהגת אלא שעה אחת, ובטלה ממנו גזרת שבעה ושלשים. עכ"ל. ומבואר להדיא דס"ל למהר"ם שאף באבילות של או"א אין גזירת שלשים נוהגת בשמועה רחוקה, דהא אאבילות דאב ואם מיירי. והוא כדעת הרמב"ם והמאירי הנ"ל, ואפשר דהכי הוו גרסי בירושלמי, וכמ"ש באו"ז בראש דבריו, שראה כתוב כן בשם הירוש'. וכן מצאתי להדיא לראבי"ה מו"ק (ריש עמוד תקמא) שכ' במפורש להקל בשמועה רחוקה על אב ואם, שמותר לרחוץ ולגלח מיד. ע"ש. וא"כ היה מקום לומר בזה הלכה כדברי המיקל באבל. אלא שהטוש"ע (סי' תב ס"א) פסקו, שאע"פ שבשמועה רחוקה א"צ לנהוג אלא שעה אחת אפילו על אביו ואמו, מ"מ לענין גזרת שלשים נוהג על אביו ואמו בתספורת עד שיגערו בו חבריו. ע"ש. ואחר שכבר נפסקה הלכה בזה אין לומר עוד הלכה כדברי המיקל באבל. וכמבואר בסי' הקודם (אות יד). ע"ש. ותמיהני על הרב הגאון רי"מ טוקצינסקי בס' גשר החיים ח"א (עמוד ריט, אות ד) שכ', דבשמועה רחוקה על אב ואם, פסק ממנו גזרת שבעה ושלשים, אבל נוהג דין י"ב חודש (כגון שמחה וכיו"ב). ע"ש. וזה היפך דעת הפוסקים, שפסקו שנוהג גם גזרת שלשים, וכ"כ בעצמו (עמוד קפט אות ח). ע"ש. וכן עיקר לדינא. +/מהסכמת הרב עפשטיין/. מ"ש כת"ר (בסי' כה - כו), כנראה שאין לו הספר כל בו החדש על הל' שמחות, ששם נמצא סעד לדבריו בכמה דינים. ודברי מהרי"מ טוקצינסקי שליט"א תמוהים כמ"ש כת"ר. וכבר כתבתי כן בגליון ספרו בעת קבלתו.+ 

(ה) ותבט עיני בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קעד) שכ' וז"ל: בקראי מ"ש מר שהרב הגדול רבו זצ"ל, היה מורה ובא שאפילו באב ואם בשמועה רחוקה ליכא איסור תגלחת, עמדתי מרעיד שאיך אפשר שמלאו לבו להורות נגד דברי הרמב"ן והרא"ש והטוש"ע (סי' תב), ולא מצינו שום פוסק שחולק על הרמב"ן כדי שנוכל לומר הלכה כדברי המיקל באבל וכו', באופן שהוראה זו מקופחת. ואחר המחילה מכבוד רבנותו לא צייתינן ליה מטעם הנ"ל. אולם היה אפשר לסמוך נופלים עפמ"ש בהגהות אשרי (מ"ק כ) וז"ל: וגזרת שלשים כתבו שיש בירושלמי שאינה נוהגת, ואני ראיתי בירוש' שנוהגת. מא"ז. ע"כ. ובודאי שדברי הג"א נאמרו ע"ד הרמב"ן דמיירי בשמועה רחוקה דאב ואם, ואולי ע"ז סמך הרב הנ"ל ז"ל. וסבר מימר דהלכה כדברי המיקל באבל. ובפרט שיש לדמות דבר זה למ"ש הרי"ף (סוף יבמות), דודאי אי איתנהו לדברי רב יהודאי גאון לא הוה שתיק גמרא מנייהו, ועפ"ז חלק עליו הרי"ף שם. ומזה למד מהריב"ל (ח"א סי' יג), בהוראה שהביא הרא"ה דמדשתקי שאר הפוסקים ש"מ דלא ס"ל הכי, ומסיק דלכל הפחות ספיקא הוי. ע"ש. אכן מלבד דלפמ"ש הכנה"ג (סי' תב) לפרש דברי הג"א ליכא שום מ"ד דס"ל להשוות בזה שמועה רחוקה דאו"א לשאר קרובים, בר מן דין אין לנו לזוז מדברי הרמב"ן וכל שאר הפוסקים שפסקו כוותיה. עכ"ל בקיצור. ובמחכ"ת נראה שנעלם מעינו הבדולח דברי מהר"ם מרוטנבורג שהביא הרא"ש הנ"ל, שסובר להקל בזה דלא כהרמב"ן. (ואע"פ שהרא"ש עצמו ס"ל כהרמב"ן, נראה שהביאו ללמוד מזה לדין שאר קרובים). וגם לפמ"ש מרן הכ"מ בדעת הרמב"ם נראה שגם הוא ס"ל להקל, וא"כ לא היה לו לדחוק כ"כ למצוא מחלוקת עפ"ד הג"א, דאיהו גופיה מסיק בשם האו"ז להחמיר. (וגם דחייתו עפ"ד הכנה"ג לא תכון ע"ד הרמב"ם ומהר"ם. ומדברי האור זרוע מתבאר יפה דלדעה ראשונה אף באב ואם בשמועה רחוקה אזלינן לקולא. וכן מבואר בדברי ראבי"ה הנ"ל. ע"ש). וגם מ"ש דדמיא למ"ש הרי"ף ומהריב"ל דמדשתקי הפוסקים ש"מ דלא ס"ל הכי, הנה כן הוא דעת הרמב"ם לפמ"ש הכ"מ, וכאמור. ועכ"פ לענין דינא שפתי כהן ישמרו דעת, שאין לנו לזוז מדברי הרמב"ן וכל שאר הפוסקים שפסקו כמותו. ובכה"ג לא אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל. ושלא כדברי הרב הגדול ההוא שהורה להיתר בזה. וע' בשו"ת מהרי"ל (סי' כב) שכ', תמיהני שכ' הרב הגדול שרפיא בידיה, והאשירי כתב בהדיא בשם הרמב"ן שאסור בתספורת על או"א אף בשמועה רחוקה, וקצת רפיא בידי בשמועה רחוקה, כיון שלא חל עליו איסור גילוח, ומ"מ דעתי נוטה שחל עליו שעה אחת ותו לא פקע וכו'. ע"ש. ודו"ק. 

(ו) ומעתה נבא לנ"ד, כי הנה נתבאר (בסימן הקודם), שיש מחלוקת בפוסקים אם הרגל מבטל גזרת שלשים על אביו ואמו, שדעת הגאונים ורבינו האי גאון ורבינו חננאל, שהרגל מוציאו מגזרת שלשים, ונהי דאנן קי"ל כדברי החולקים ומחמירים, בנ"ד דהויא שמועה רחוקה דאיכא פלוגתא אחריתי, עבדינן ספק ספיקא לענין שהרגל מבטל גזרת שלשים, שמא הלכה כדברי ראבי"ה ומהר"ם מרוטנבורג שאין שמועה רחוקה יותר מיום אחד אף בגזרת שלשים, גם על או"א, וכ"נ מדברי הרמב"ם והמאירי. וכ"ה לחד גירסא שמביא האו"ז. ואת"ל שגזרת שלשים נוהגת על או"א, שמא הלכה כהגאונים הנ"ל שהרגל מוציאו. הן אמת שיש אחרונים שכתבו שאין לעשות ס"ס, כשהם נגד דעת מרן בש"ע, וכמ"ש בתשו' רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז), שאע"פ שמנהגינו כדברי מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' מב סק"נ), דעבדינן ס"ס נגד מרן. ה"מ כשספק אחד דוקא נגד מרן, ומש"ה אמרינן שאולי גם מרן יודה בהצטרפות הספק השני, אבל כששני הספיקות נגד מר"ן, לא עבדינן ס"ס כה"ג. וזה פשוט וברור. ע"ש. וא"כ ה"נ ששני הספיקות נגד מרן בש"ע, שבכל אחד מהם פסק להחמיר, אפשר דלא עבדינן ס"ס. אולם ראיתי להרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ס אות ז) שכ', שאפילו אם שני הספיקות נגד מרן, שבכל אחד פסק מרן במקומו לאסור, עבדינן ס"ס להתיר, דשמא גם מרן יודה שבהצטרפות שניהם יחד יש להקל. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' א), דעבדינן ס"ס נגד מרן, אפילו כששני הספיקות גם יחד הם נגד מרן. וכן מתבאר מד' החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קפ"ח), וח"ג (חאו"ח סי' א). ע"ש. (ועמ"ש ברב פעלים בשם החק"ל. ובזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח). ע"ש. ודו"ק). וכ"כ בשו"ת שערי עזרה (סי' ב, דל"א ע"ב). וע' בשו"ת שערי רחמים ח"א (חאה"ע ס"ס כג). וע"ע בס' רב ברכות (מע' ס' דקכ"ב ע"ב), שהביא דברי המחב"ר (סימן מב סק"נ) הנ"ל, ואחר שרצה לחלק בין ספק אחד נגד מרן, להיכא ששני הספקות נגד מרן, סיים: ומיהו לדעת החיד"א ז"ל אי אפשר לחלק בזה, כי מצאנו אליו במחב"ר (סי' נב סק"ה) ד"ה ולכל שעשה ס"ס אף ששני הספקות היו נגד מרן ז"ל. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"י אבולעפייא בתשו' פני יצחק ח"א (חיו"ד סי' ט, דל"ט ע"ד), ובח"ב (דכ"ח ע"ג). שהעלה כן לדינא, שאף כששני הספקות נגד מרן עבדינן ס"ס לקולא. וכן העלה בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סי' א, דע"ג ע"ד). וע"ע שם (סי' ב). וע"ע באזן אהרן (מע' ס אות יד), ובשו"ת שער אשר (חאו"ח סי' י), ובשו"ת תעלומות לב בח"ב (דיני קידושין סי' א, דכ"ז ע"ב), ובח"ג (דקי"ד ע"ג), ובשד"ח (מע' ס כלל יח). ועכ"פ בנ"ד הדרינן לכללין דהלכה כדברי המיקל באבל. ומכ"ש לפמש"כ (בסוף סי' הקודם) שי"א דנקטינן כהמיקל באבל אף נגד מרן, אף בלא ס"ס. ע"ש. עכ"פ כשיש ס"ס ודאי דנקטינן להקל. [וכיו"ב כ' בשו"ת שמן המשחה (סי' נח), להקל כשחל יום כ"ט על או"א אחר הרגל בע"ש, שמותר להסתפר מטעם ס"ס, שמא הלכה כרה"ג שהרגל מבטל אף אבלות או"א, ושמא הלכה כר' יו"ט (בתוס' מ"ק יט: ד"ה אתיא) שיכול להסתפר ביום כ"ט. ע"ש. וע' בהגהות הר"ב רנשבורג בתוס' מ"ק (יט:). והרה"ג מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' ג אות ד), כתב לפקפק ע"ד הרב שמן המשחה בזה. ע"ש. וע' בשו"ת ישמח לב ח"א (חיו"ד סי' יא - יג). ובשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (סי' לב - לד). ודו"ק]. 

(ז) ובינותי בספרים, וראיתי בשו"ת דבר משה ח"א (סי' עה), שהביא דברי הכנה"ג (סי' תב) שכ', שהעלה בתשובה, דבשמועה רחוקה אפילו על או"א אינו נוהג גזרת ל', אלא גערה לבד, וכל שגערו בו אפילו תוך שלשים לשמועה מסתפר, ומ"מ נהוג עלמא שלא להסתפר תוך שלשים. עכ"ד (הכנה"ג). ונראה שחיסור לשון יש כאן, שהרי ראיתי בכתב יד, וחתים עליה הרב מהר"א בן שאנגי ז"ל, שנשאל מאת מהר"י בנבנשתי ז"ל ע"ז, וכתב שם בזה"ל: כ' הכנה"ג וכו', אמר המאסף בתשו' כתבתי להלכה ולמעשה דבשמועה רחוקה על אביו ואמו כל שגערו בו מסתפר אפילו בתוך שלשים, והוכחתי כן מסוגית הגמ' ומדברי הרמב"ן וכו', עד ומ"מ נהוג עלמא שלא להסתפר תוך שלשים, אבל אם פגע בו הרגל מסתפר וכו'. ע"כ. וגם אנחנו פה קושטנדינא נהגנו שאפילו על אביו ואמו אם פגע בו הרגל מסתפר תוך שלשים, מפני כבוד הרגל. פי המדבר הצעיר אליעזר בן שאנגי. עכ"ל. עכ"ד הרב דבר משה. וכ"כ בשו"ת פני אהרן (חיו"ד סי' כז). ע"ש. וכן ראיתי בס' ברך משה גלאנטי בקונט' זכרון לראשונים (דף קס סע"ד) שכ', ועפ"ד מהר"א בן שאנגי הנ"ל סמכתי להתיר הלכה למעשה למי שבאה לו שמועה רחוקה על אביו עשרה ימים קודם חג השבועות, ולא הסתפר בימי העומר, והורתי לו שיגערו בו חבריו בערב הרגל ויסתפר. ושוב העידו לפני שכן הורה הרב הגדול מהר"י רוזאניס ז"ל. ויעלוז לכי. עכת"ד. וע"ע בס' יצחק ירנן (פ"ז מהלכות אבל). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת אורח לצדיק (סי' יז) בתשו' מהר"י בנימין הלוי ז"ל, שכ' בשם רבני קושטא, שהעתיקו לו מכת"י הכנה"ג אות באות תיבה בתיבה, כלשון שהביא הדבר משה בשם מהר"א בן שאנגי הנ"ל. (והר' המגיה שם העיר, שבספרים שלפנינו בכנה"ג אינו כן). וע' בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קנד), שהביא דברי הכנה"ג (סי' תב), שנסתפק בדברי הרמב"ן בדין שמועה רחוקה, אם ר"ל שאינו נוהג אלא גזרת גערה ולא גזרת שלשים, ושחכמי שאלוניקי כתבו מסברא שנוהג שלשים ג"כ, אבל מהר"ר עזריה יהושע חולק ע"ז, וס"ל דדוקא גזרת גערה נוהגת ולא גזרת שלשים. ע"כ. וכתב הזרע אמת, שאף שאפשר להסביר פנים למציאות של גערה תוך ל', מ"מ נ"ל שיפה כתבו חכמי שאלוניקי, שהסברא גוברת לומר שצריך שלשים ג"כ, ובודאי דחילייהו משום דלא שייך גערה תוך שלשים. וכ"כ בתשו' שמש צדקה (סי' כה). וכן העלה בשו"ת מים רבים (סי' עב). ולזה הסכים מהר"י אירגאס שם (סי' עג) וכו'. ושו"ר בפחד יצחק (מע' גילוח), שבעיר פירארא נעשה מעשה כמה פעמים להתיר כמו שצידד הכנה"ג הנ"ל. ולע"ד אין לסמוך ע"ז מהטעמים הנ"ל. עכת"ד הזר"א. וע"ע בשלחן גבוה (סי' תב סק"ט), שהסכים בזה לחכמי שאלוניקי. והנה גם הכנה"ג סיים שהמנהג להחמיר. [אם לא במקום שפגע בו הרגל וגערו בו]. וכן פסק בשו"ת ארח לצדיק (סימן יב), להחמיר ולהצריך שלשים. ושכ"כ הרב בית הלל. ולזה הסכימו מהר"י בריאל רבה של מנטובא (שם סי' יגג /יג/), ורבני ויניציאה, ומהר"י באסן, (בסימנים יט - טז). ואף מהר"ר בנימין הלוי (בסי' יז) מסיק כדברי הכנה"ג שהמנהג להחמיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' צה). [וע' זכרונות אליהו, מע' ג אות ה - ח']. 

(ח) והנה בנוגע למ"ש הכנה"ג להקל כשפגע בו הרגל וגערו בו, כתב בשו"ת ארח לצדיק (סי' יז), בתשו' מהר"ר בנימין הלוי הנ"ל, שאין זו צריכה לפנים, מאחר שכבר הורה זקן רבינו המאסף ז"ל, להקל להלכה ולמעשה, וכל הפורש מדבריו ז"ל כפורש מן החיים. ע"כ. ומשמע שעכ"פ בעי גערה, אולם לפי דברינו הנ"ל, יש מקום להקל אפילו בלא גערה. שוב מצאתי בברכי יוסף (סי' תב סק"א) שהביא דברי הכנה"ג, וכתב דה"ט דלהכנה"ג העיקר דבשמועה רחוקה על או"א אינו נוהג גזרת ל', ובשמועה קרובה ופגע הרגל יש לדון שאף באו"א הרגל מבטל גזרת ל'. ע' כנה"ג (סי' שצט). ובתרוייהו אפשר להקל. ושמעתי שכן היה מורה הכנה"ג. וכן פשטה ההוראה באזמיר. אבל לבי מהסס, שאף את"ל שהרגל מבטל גזרת שלשים מ"מ אין זמן לגערה, אם לא שנצרף סברת האומרים שהרגל מבטל שלשים וגערה, ולפ"ז אין צורך גם לגערה כמובן. מורינו מהר"י הכהן בעל בתי כהונה בכת"י. ע"כ. וכדברים הללו כ' ג"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות כג). וע"ע בס' דובר מישרים (דנ"ט ע"א). ע"ש. וא"כ מצאנו להאחרונים ז"ל שכ' להדיא כדברינו תלי"ת. אלא דאנן בדידן צירפנו עוד פוסקים, דס"ל שאין שמועה רחוקה נוהגת על או"א אף לגזרת תספורת. וכן מתבאר בשו"ת שמן המשחה (סי' נח, דקל"ב ע"ב), להקל בזה. ע"ש. וע' להגאון מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (סי' לב), שכ', שמנהג עירם קושטא להחמיר בשמועה רחוקה על או"א ופגע בו הרגל, שאינו פוסק אבילותו, ומיהו כשחל יום כ"ט בעיו"ט יש לצרף דברי ר' יום טוב ולהקל. ושכן הסכים מהר"א עניו ז"ל. ע"ש. וע"ע למהר"א די טולידו בשו"ת ישמח לב (סי' יג), וכן בס' יבא /ובא/ הלוי (ד"מ ע"ג), מ"ש במנהגם בזה. ע"ש. ואולם בגלילותינו שאין מנהג פשוט להחמיר, שפיר פסקינן להקל כשפגע בו הרגל אף בלא גערה. ומצאתי בשו"ת פני אהרן (חיו"ד ס"ס כז) בתשובת הרה"ג הפוסק מהר"ם לידידי ז"ל, שהעלה שכל שאין מנהג ידוע להחמיר, יכול להסתפר בכה"ג בערב הרגל. וסיים: והרצתי דברי בכל זה לפני מעלת הרב הגדול כמהר"ר אהרן אמאריליו (מר ניהו רב מחבר הספר פני אהרן הנ"ל), והרב הגדול כמהר"ר יצחק קריספין, והסכימו עמי להתיר להסתפר לפני הרגל. וכמו כן נשאתי ונתתי בכל זה לפני הרב הגדול כמהר"ש פלורינטין והסכים גם הוא להתיר להסתפר לכבוד הרגל. עכת"ד. וע"ע במסגרת השלחן על יו"ד (דקצ"ה ע"א, ובמנהגים אות יד), שכ', שדעתו להתיר בזה, וכן דעת חבירו מהר"ש עמר, אך בהיות שבעירו נהגו להחמיר, לא רצו להורות נגד המנהג. ע"ש. וש"מ שבמקום שאין מנהג להחמיר מוקמינן לה אדינא, ומכ"ש שהלכה כדברי המיקל באבל. וע"ע בעקרי הד"ט (חיו"ד סי' לו את /אות/ לג). ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים א"ח (סי' תקמ"ח סק"ב). וע' בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (דקי"ג ע"ד) בשם מהר"א די טולידו בס' דברי חפץ (דמ"ד), שכ' בשמועה רחוקה על או"א ופגע הרגל תוך ל', שמכיון שדעת הדבר משה (סי' עה) להקל, וקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, והיה יכול לגלח בעיו"ט, היה אפשר לומר שאינו יכול לגלח בחוה"מ, (אם לא גילח קודם יו"ט), ע"ש. [וע' בס' מנחם אבלים (דט"ז ע"א אות ו), דמוכח מדברי הרב דברי חפץ הנ"ל, דס"ל דהלכה כדברי המיקל באבל אפילו נגד פסק מרן, דלמרן מוכח דס"ל ביו"ד (סי' תב) שאין הרגל מבטל גזרת ל' דתספורת על או"א. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים כלל, שיש לחלק בין אבלות דשמועה רחוקה על או"א, לשאר אבלות]. 

(ט) ונראה שלפי האמור יש להקל אף כשפגע הרגל מיד לאחר השמועה הרחוקה, ונהג שעה אחת, שמכיון שיצא מאבלות שבעה ואין לו לנהוג אלא גזרת שלשים, הרי הוא כאילו פגע בו הרגל תוך שלשים. ודמי למאי דקי"ל באו"ח (סי' תקמ"ח ס"ח), וביו"ד (סי' שצט ס"ג), שאפילו חל יום שביעי בערב הרגל, מבטל גזרת ל', דמקצת היום ככולו ועולה לכאן ולכאן, ומותר לכבס ולרחוץ ולספר בערב הרגל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ונראה עוד שאפשר להסתפר אף מבעו"י, וא"צ להמתין עד סמוך לערב. וכעין מ"ש באו"ח (שם ס"ה) וביו"ד (שם ס"י), לענין פגע הרגל תוך שבעה, שמותר לכבס מבעו"י, וטוב לכבס אחר חצות. ע"ש. וכ"ה להדיא בפסקי התוס' (פ"ג דמ"ק אות קלז) שמותר לספר ערב הרגל אפי' בשחרית. ע"ש. וכיו"ב כ' תלמיד ר"י מפאריש בשיטתו למו"ק (עמוד ס"ו). ועמ"ש המו"ל שם. ואע"פ שהראבי"ה (עמוד תקלז) כ' שיש להמתין עד הערב, וכ"ה בהג"א בשמו, וכ"כ הרמ"א ביו"ד (סי' שצט ס"ג), נראה דלדידן אפשר להקל. וכן ראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"א (חיו"ד סי' קנח) שהעיר, שמסתמות דברי מרן והפוסקים נראה שמותר להסתפר במשך כל היום. וע"ש. ומיהו בערב פסח ודאי שמסתפר קודם חצות. וכמ"ש הרמ"א שם. וע' שלחן גבוה (יו"ד שם). 

(י) מסקנא דדינא שהשומע שמועה רחוקה דהיינו אחר שלשים, על אביו או על אמו, ופגע בו הרגל בתוך שלשים לאבלו, מותר להסתפר בערב יום טוב לכבוד החג. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
