 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן ח 

בענין הנ"ל. 

(ח) איברא דהאי מילתא דהמהרהר בד"ת א"צ לברך ברכה"ת, לאו מילתא פסיקתא היא אליבא דכ"ע, כי הנה מרן בש"ע (סי' מז ס"ג) כ', שהכותב ד"ת אע"פ שאינו קורא צריך לברך. והקשה הט"ז, שהרי בכתיבה ליכא אלא הרהור וא"כ מ"ט צריך לברך. וכן הקשה המג"א. והגר"א הביא קו' הט"ז, וסיים, דמ"ש הש"ע שהמהרהר א"צ לברך, צ"ע, שהרי כאן מברך על המצוה, ואטו ליכא מצוה בהרהור, והלא נאמר והגית בו יומם ולילה, ור"ל בלב, כמ"ש והגיון לבי. ע"כ. והנשמת אדם (כלל ט סי' ד) כ' לתרץ קו' הגר"א. שנ"ל שמכיון דברכת התורה נפקא לן מקרא דכי שם ה' אקרא, וקריאה היינו דבור, ולכן גם חז"ל לא תקנו ברכה על ההרהור לפי שאין ניכר, ונוסח הברכה יוכיח שמברכין לעסוק בד"ת, וגם אפשר דמ"ש והגית בו יומם ולילה היינו בשעה שאינו יכול לדבר, וכמ"ש יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי, ודרשו חז"ל אם א"א להוציא בפה אזי והגיון לבי, וה"נ נ"ל מ"ש לא ימוש ספר התורה הזה מפיך, היינו כשיכול לדבר, ואם א"א כגון בשעת מלחמה עכ"פ והגית בו יומם ולילה. ובאמת שעיקר מצות ת"ת בפה, כמ"ש ושננתם שיהיו שנונין בפיך. ועוד נ"ל דדוקא היכא דכתיב והגיון לבי הוא בלב, אבל הגיון סתם פי' דיבור כדכתיב כי אמת יהגה חכי. עכת"ד. והנה בפרש"י ברכות (כא) כי שם ה' אקרא, כשבא משה לפתוח א"ל לישראל אני אברך תחלה ואתם ענו אחרי אמן, וזהו כי שם ה' אקרא בברכה, אתם הבו גודל לאלהינו באמת. ע"כ. נמצא דמאי דילפינן (ברכות שם) לברך על ד"ת, מפיק לה מדכתיב כי שם ה' אקרא בברכת התורה, וסיום הפסוק לעניית אמן. וא"כ לא נאמר לשון קריאה על עצם הלימוד. אולם המהרש"א בח"א (שם) כ' מצאתי כתוב, דהכי משמע ליה ברכת התורה, כי שם ה' אקרא היינו כשאני קורא בתורה שהיא כולה שמות של הקב"ה, שכל התורה באותיותיה היא שמותיו של הקב"ה כדאיתא במדרשות. עכ"ל. וכ"ה באבודרהם (ריש שער ג, ד"ו ע"ג). וכ"כ הרב בעל ספר חרדים בפי' לירושלמי (פ"ז דברכות ה"א). ע"ש. ובזה ניחא דברי הנשמת אדם הנ"ל. ובשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ו) הביא דברי הנ"א וכ' עליו בזה"ל, ולא ידעתי ראיה זו מה טיבה, ונעלם ממנו דברי רש"י ברכות וכו'. ע"ש. ולפמש"כ דברי הנ"א נכונים עפ"ד האבודרהם והחרדים והמהרש"א. וע' בהקדמת הרמב"ן לפי' עה"ת, שכ', ודע שיש בידינו קבלה של אמת, כי כל התורה כולה שמותיו של הקב"ה וכו'. ע"ש. וכ"ה בזוה"ק פר' משפטים (דקכ"ד רע"א), דתנינן אורייתא כלא שמא דקב"ה, ומאן דמשתדל בה כמאן דמשתדל בשמא קדישא, בגין דאורייתא כלא חד שמא קדישא הוא. ע"ש. וכן בזוה"ק פ' אחרי (דצ"ח סע"ב), אורייתא כולה סתים וגליא כמה דשמא קדישא סתים וגליא, בגין דאורייתא כולה שמא קדישא היא. ע"ש. (וכ"ה בתורת חיים ב"ק (מא) ד"ה כיון שהגיע לאת ה' אלהיך תירא.) וכן מוכח בברכות (ו) ומנין לאחד שיושב ועוסק בתורה ששכינה עמו, שנא' בכל המקום אשר אזכיר את שמי וכו' ופי' בעיון יעקב שם, שזוהי תורה שבכתב שהיא צירוף שמו של הקב"ה, וכדכתיב כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, שמכאן למדו לברכת התורה (לקמן כא). ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגאון רא"צ פרומר הי"ד בשו"ת ארץ צבי (ר"ס נב). ע"ש. [ועפ"ז י"ל מ"ש בשיורי כנה"ג (בהשמטות לסי' קכח), שגם כשהכהנים מזכירים ה' בברכת כהנים צ"ל ברוך הוא וברוך שמו, ודלא כמ"ש מהר"ר עזריה יהושע שאין לומר כן אלא כשמברך ואומר ברוך אתה ה', שהרי הטור (סי' קכד) כ' בשם אביו הרא"ש שהיה עונה ב"ה וב"ש, ולמד זאת מדכתיב כי שם ה' אקרא וכו', ומשמע שאפי' בהזכרה בלבד. והמהר"ש בן עזרא הביא ראיה מהכ"ג ביוהכ"פ שהיה מזכיר את ה' והעם עונים אחריו בשכמל"ו. ע"כ. וביומא (לז) וברמב"ם (ספ"ב מה' עיוהכ"פ) מפקינן לה מקרא דכתיב כי שם ה' אקרא וכו'. וכ' הפר"ח במים חיים (שם) שמכאן ראיה לענות ב"ה וב"ש אחר הזכרת ה' בלי ברכה. ע"ש. וק' דהא בברכות (כא) ילפינן מהכא לברכת התורה. ולהפר"ח עצמו (בר"ס מז) עיקר קרא להכי אתא דברכה"ת מדאו', וא"כ מהיכא יליף שאפי' על הזכרה בלבד צ"ל ב"ה וב"ש. וכן הקשה בשיח יצחק (יומא לז). ולדברי האבודרהם והחרדים ומהרש"א הנ"ל ניחא, דהא דכתיב כי שם ה' אקרא היינו פסוקי התורה שהם שמותיו של הקב"ה, והבו גודל לאלהינו לברכו. וע' ביוסף אומץ יוזפא (סי' רצו) שג"כ כ' שצ"ל ב"ה וב"ש אחר הזכרת ה' בלבד. ומיהו ל"מ כן בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' רצה). וע' בס' בני חיי (סי' קכח בהגה"ט) דשאני ההיא דיומא שבמקדש היו מזכירים את ה' ככתבו (סוטה לז:). וע"ע בפי' הר"ע מרטנורא /מברטנורא/ עה"ת (ר"פ האזינו) שמסייע לפירוש זה, דדוקא בשם המיוחד אמרינן הכי. ומ"מ אמירת ב"ה וב"ש קילא מבשכמל"ו. וראיתי בתורה תמימה (ר"פ האזינו) שהעיר ע"מ סמכו רבים ושלמים להמנע מאמירת ב"ה וב"ש (אפי' בברכה), והרי בס' חרדים הביא ד"ז ממדרש. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס לז). ואכמ"ל]. וע' באר שבע (סוטה לג) ד"ה כל התורה. ע"ש. ודו"ק. 

(ט) וכן בקדש חזיתיה להשאגת אריה (סי' כד) שכ', שאף להרמב"ם דס"ל דדוקא בק"ש דכתיב ביה ודברת בם צריך שיוציא בשפתיו, אבל בבהמ"ז ושאר ענינים יוצא י"ח בהרהור, מ"מ ברכת התורה אינו יוצא י"ח בהרהור, דדמי לק"ש דהרהור לאו כד"ד, כיון דילפינן לברכה"ת מקרא דכי שם ה': אקרא דהיינו דיבור,: וכן אינו חייב בברכה"ת לפניה אלא בעוסק בתורה ע"י קריאה ודיבור ממש, אבל לא ע"י הרהור, דהרהור לאו כד"ד, כל היכא דכתיב בקרא דיבור. ע"כ. ובשו"ת קרן לדוד (סי' סא אות ב) הביא בשם המפרשי הים בתשו' (שבסו"ס ים התלמוד) שהק' על השאג"א מפרש"י ברכות (כא) דקרא דכי שם ה' אקרא לאו את"ת קאי דנילף מיניה דהמהרהר א"צ לברך, אלא אברכה גופה קאי. ע"ש. וכן בשו"ת חמדת ישראל ח"א (די"ג ע"ד) כ' שלא מצא פי' השאג"א (שמפרש כי שם ה' אקרא על התורה עצמה) בשום מקום, ורש"י וכל המפרשי' כ' דקאי אברכה"ת. ע"ש. וכיו"ב הק' בשו"ת שאלת יעקב (סי' ב). ע"ש. אולם לפמש"כ ניחא שדברי הגאון שאג"א יש להם ע"מ שיסמוכו ה"ה האבודרהם והחרדים והמהרש"א הנ"ל. וכן בפי' הרא"ש עה"ת (ר"פ האזינו) ובחזקוני שם פי' ג"כ כי שם ה' אקרא בקריאת התורה שע"י מתקיימים השמים והארץ דכתיב אם לא בריתי יומם ולילה וכ', אז אתם השמים והארץ הבו גודל לאלהינו. ע"ש. גם הגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה (ברכות כא) בסוף ד"ה והנה, כ' שאפי' לד' הפוסקים והגר"א דהרהור תורה טעון ברכה, ודאי שאין זה מה"ת. שהרי לא כתיב אלא כי שם ה': אקרא. ורק משום מצוה יש לברך ע"ז מדרבנן כשאר מצות עכ"ל. (אך מ"ש שכ"ה דעת: הפוסקים הנה דעת הש"ע ורוב ככל האחרונים שאין לברך על הרהור ד"ת. וכמו שיבואר עוד להלן (אות כא). ע"ש.) גם בערוך השלחן (ר"ס מז) הסביר הראיה של ברכה"ת מדכתיב כי שם ה' אקרא שהתורה היא שם ה'. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת רפאל (חאו"ח סי' א - ב). ע"ש. [ובט"ז (סי' מז סק"ב) הקשה עמ"ש מרן הכותב ד"ת צריך לברך, דהא לגבי עדות דרשינן על פי שני עדים מפיהם ולא כתבם, אלמא דכתיבה לאו כדבור דמי, ואיך נברך עליה. והקשו עליו האחרונים דאדרבה מדגלי קרא בעדות אלמא דגזה"כ הוא (כדי שיאמרו עדותן בפני ב"ד). וכמו שהעיר השב יעקב (סי' מט) והברכ"י (סי' תפט ס"ק יד) ובשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ל) ועוד. ותי' בס' רביד הזהב (פר' האזינו) שכוונת הט"ז לומר דה"נ נדרוש כי שם ה': אקרא ולא בכתב כי היכא דדרשינן התם מקרא דעל פי שני עדים למעט כתב. והפליא עליו בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' ב), שהרי כי שם ה' אקרא קאי אברכה"ת גופא, ולא על מה שמברך כדי שנאמר דוקא כשלומד בקריאה. ע"ש. ולפי האמור יש להרביד הזהב ע"מ שיסמוך, ע"ד האבודרהם והמהרש"א והחרדים הנ"ל. ומ"מ אין לדרוש מדעתינו בכיו"ב. ע' שדי חמד (כללי הפו' סי' טז אות נ). ע"ש. ודו"ק]. 

(י) ולכאורה יש להעיר בזה ממ"ש בשטה מקובצת (ברכות יג), אהא דאמרי' בגמ' לימא קסברי רבנן דכל התורה כולה בלה"ק נאמרה, וכ' ע"ז בזה"ל, והראב"ד כ' הא דדייקינן מדרבנן אם התורה נאמרה בכל לשון אם לא, לא על הכתיבה שכתב משה נאמרה, שהכל יודעים שלא נכתבה בספר אלא בלה"ק וכו', אלא על התלמוד שלימדו הקב"ה למשה, ומשה לימד אותה לישראל, לפי שהיו בהם גרים משאר לשונות, אם היה מלמדה לכל אחד ואחד בלשונו, וכן כל א' וא' יוצא י"ח שינון בלשונו, או שמא לכולם שנה בלה"ק,: ואין אדם יוצא ידי והגית בו אלא בלשון הקדש. ע"כ. וקשה לפמ"ש בחי' הרשב"א (ברכות טו) בד"ה ור' יוסי, דכיון דדרשינן שמע בכל לשון שאתה שומע, ממילא ש"מ דצריך להשמיע לאזנו, דאי לא ל"ל דאצטריך רחמנא למשרי כל לשון שהוא שומע, פשיטא, שהרי אם א"צ להשמיע לאזנו אפי' בהרהור הלב יצא,: ובהרהור הלב לא שייך לשון. ע"כ. ואם איתא שיוצא י"ח והגית בו בהרהור הלב, היאך כ' הראב"ד שאינו יוצא ידי והגית בו אלא בלה"ק, הרי בהרהור לא שייך לשון, והגית הוא הגיון הלב. א"ו דס"ל דמצות והגית בו צ"ל בפה, ודוקא כשכתוב במפורש הגיון בלב משמעותו במחשבה. וכמ"ש הנשמת אדם הנ"ל. וי"ל לפמש"כ לעיל (סי' ג אות יט) שדברי הרשב"א הנ"ל אינם מוסכמים. ע"ש. איברא דבע"ז (יט) אמר רבא לעולם ילמד אדם תורה ואח"כ יהגה, שנא' בתורה ה' חפצו והדר ובתורתו יהגה יומם ולילה. ופרש"י ילמד אדם, מרבו עד שתהא גירסת התלמוד ופירושו שגורה לו בפיו. ואח"כ יהגה, יעיין בתלמודו לדמות מילתא למילתא להקשות ולתרץ וכ'. ע"כ. אלמא דאע"ג דלא כתיב יהגה בלבו מפרשינן ליה בעיוני בעלמא להקשות ולתרץ בסברא שבלב. ודוחק לומר שג"ז יעשה באופן שמוציא בשפתיו. אולם י"ל דשאני התם שכ"ה משמעות הפסוק שאמר: ובתורתו יהגה לאחר שנקראת על שמו (כדאמר רבא לפני כן, בתחלה נקראת ע"ש הקב"ה שנא' בתורת ה' חפצו ולבסוף נקראת על שמו שנא' ובתורתו יהגה.) אלמא דמיירי בקושיות ותירוצים שמחדש בסברא. וכדאמרי' (שבת סג) ליגרס איניש והדר ליסבר. ומ"מ בודאי דאשכחן בעלמא הגיון במחשבה בלבד אע"פ שלא נאמר בו הגיון הלב. וע' בשוח"ט (מזמור ה) אמר דוד לפני הקב"ה בשעה שיש לי כח לעמוד לפניך בתפלה אמרי האזינה ה', ובשעה שאין בי כח התבונן מה בלבי בינה הגיגי. (והובא גם בתר"י ברכות טו:). ומ"מ י"ל שלשון והגית בו סובל גם פי' דבור בדברים הגיוניים ומושכלים. ומ"מ כיון שעיקר מצות ת"ת בדיבור, כדדרשינן בעירובין (נד) כי חיים הם למוצאיהם, למוציאיהם בפה. לא תקנו ברכה אלא כשמוציא בשפתיו. וע' בתוס' הרא"ש (ברכות כ:) בד"ה אמר רבינא הרהור כדבור דמי, דאע"ג דלא יראה בך ערות דבר דרשי' דבור אסור הרהור מותר (שבת קנ), אלמא הרהור לאו כד"ד, י"ל דשאני ת"ת שעיקרו הוא בדיבור, כדדרשינן כי חיים הם למוציאיהם בפה. ע"כ. נמצא שאף לרבינא דס"ל בעלמא הרהור כד"ד, בת"ת מודה דלאו כד"ד. מפני שעיקר הלימוד לזכור ולשנן הדבר בפיו. וכמ"ש בקידושין (ל) ושננתם שיהיו ד"ת מחודדים בפיך שאם ישאל לך אדם דבר אל תגמגם ותאמר לו אלא אמור לו מיד, שנא' אמור לחכמה אחותי את. וה"נ אמרי' (קידושין מ:) גדול תלמוד שמביא לידי מעשה. וע' ביבמות (קט:) כל שאינו בעשייה אינו בלמידה. ע"ש. ואם לומד רק בהרהור ובמחשבה הוא שוכח תלמודו. וכמ"ש בעירובין (נד). וא"כ היאך יזכור להשיב לשואלו דבר, ולעשות מעשה. ואמרי' (סנהדרין צט) כל הלומד תורה ומשכחה דומה לאשה שיולדת וקוברת. (ובכה"ג לא קיים פו"ר, וכן במצות ת"ת). וע' במהרש"א בח"א (עירובין נד) אהא דא"ל שמואל לרב יהודה פתח פומך וקרי פתח פומך ותני כי היכי דתתקיים בך ותוריך חיי וכו'. דהיינו ע"פ מ"ש שהשוכח תלמודו מתחייב בנפשו, מש"ה קאמר ליה שע"י שיפתח פיך לא ילמוד בלחישה תתקיים בו התורה שלא ישכחנה, משא"כ אם לא יוציאה בפיו ישכחנה ולא תתקיים בו ולא יאריך חיים. ע"כ. וע' במדרש שמואל אוזידא (פ"ג דאבות מ"י) דלשון ושננתם לבניך מורה על חזרה פעם שנית, והיא עיקר לימוד תורה לשמה, שהרי כשלומד בפעם הראשונה כוונתו להבין. אבל פעם שניה לומד תורה לשמה. ע"ש. ועפ"ז יבואר מ"ש בימינה אורך ימים, ופרש"י (שבת סג) למיימינים בה, שעוסקים לשמה. ע"ש. וכן בפרש"י (יומא עב:) ד"ה זכה, שעוסק בה לשמה נעשית לו סם חיים. ע"ש. וקצרתי. 

(יא) ועוד יש לאלוה מלין מההיא דאמרינן בברכות (טו:) אמר רב יוסף מחלוקת בק"ש, אבל בשאר מצות (אם לא השמיע לאזנו) ד"ה לא יצא דכתיב הסכת ושמע ישראל. מיתיבי לא יברך בהמ"ז בלבו ואם בירך יצא, אלא הכי איתמר, אמר רב יוסף מחלוקת בק"ש דכתיב שמע ישראל, אבל בשאר מצות ד"ה יצא, והכתיב הסכת ושמע ישראל ההוא בד"ת כתיב. ולכאו' נראה דמוקי לקרא דהסכת ושמע ישראל (שצריך להשמיע לאזנו) בדברי תורה, ומשום דחיים הם למוציאיהם בפה. וכנ"ל. אבל בפרש"י שם כ', ההוא הסכת ושמע בד"ת כתיב, כדאמרי' בפ' הרואה (סג:) כתתו עצמכם על ד"ת. עכ"ל ומשמע דלא מפרש לה לענין שיהיה צריך להשמיע לאזנו (ואפי' בדיעבד לא יצא). אולם ראיתי להפני יהושע שם שכ' להעיר באמת על פרש"י, דלשון הסוגיא לא משמע כן, דרב יוסף גופיה מייתי קרא דהסכת ושמע וכו', ומשמע דלישנא בעלמא הוא שנתחלף בין ב' הלשונות אליבא דרב יוסף, בין יצא ללא יצא. ולכך נראה דלמסקנא נמי בד"ת צריך להשמיע לאזנו, ואם לאו לא יצא אפי' בדיעבד, וכההיא עובדא דעירובין (נד) דההוא תלמידא שהיה שונה בלחש, ובטשה ביה ברוריה משום דכתיב ערוכה בכל ושמורה וכו'. ומשמע דאפי' בלחש אסור ללמוד אלא בכל רמ"ח איבריו. וה"נ מייתי מעשה בתלמידו של ר"א ששנה בלחש ולאחר ג' שנים שכח תלמודו. א"כ כ"ש בלא השמיע לאזנו שלא יצא. ומה שהביא רש"י ההיא דכתתו עצמכם על ד"ת, משום דלכאו' פשט הכתוב לא איירי בד"ת דכתיב בסיפא דקרא ועשית את מצותיו ואת חקיו, אלמא דבעשיית המצות מיירי, מש"ה מייתי מפ' הרואה דע"כ בד"ת כתיב דדרשי' כתתו עצמכם על ד"ת. עכ"ל בקיצור. וכ"כ מהרש"ם בדעת תורה (סי' מז). וכן הסכים בס' נחל איתן (פ"א מה' ברכות ה"ז). ע"ש. וראיתי בש"ע הגר"ז (ה' ת"ת פ"ב הי"ב) שכ', כל אדם צריך ליזהר להוציא בשפתיו ולהשמיע לאזניו כל מה שלומד במקרא ומשנה ותלמוד, אא"כ בשעת עיון להבין דבר מתוך דבר, וכל מי שלומד בהרהור לבד ואפשר לו להוציא בשפתיו ואינו מוציא, אינו יוצא י"ח ולמדתם אותם. וכמ"ש לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו וכו'. וכמו בכל המצות התלויות בדבור שאינו יוצא בהן י"ח בהרהור לב, אא"כ שומע מפי המדבר שהשומע כעונה. עכ"ל. וציין לפרש"י (ברכות טו:). ומשמע מדבריו שאם הוציא בשפתיו ולא השמיע לאזנו יצא, וזה שלא כהפנ"י הנ"ל. וגדולה מזו כ' בשטה מקובצת (ברכות טו:), והכתיב הסכת ושמע ישראל, ההוא בד"ת כתיב. ר"ל שהמצוה היא בהרהור, ואע"פ שאינו מוציא בשפתיו. עכ"ל. והוא תנא דמסייע ליה להגר"א שהמצוה בהרהור בלבד. וע"ע להגדול ממינסק בהגהות אור גדול על המשניות (פ"ב דברכות מ"ג). ובשו"ת פאר עץ חיים (סי' ג די"א ע"ב). ע"ש. ודו"ק. +מש"כ לדחות הראיה מברכות טו:, עפ"ז יש להשיב גם על דברי הגאון מהרש"ם בח"ב סי' לח שג"כ הביא ראי' מברכות (טו:) לד' האומרים שלא יצא י"ח בהרהור בד"ת. והעיר מזה עמ"ש הגר"א שאסור להרהר בד"ת לפני ברכת התורה. ע"ש. והנה בפנים כתבנו להלן (אות יג דמ"ב סע"ב) בשם הרבנים דברי מרדכי פרידבורג והדבר אברהם שאף הגר"א אינו חולק לדינא על הש"ע שמתיר להרהר בד"ת קודם ברכה"ת. והערנו שלא כן כ' הגר"ח מוולוז'ין בהקדמת ס' דצניעותא. ונ"ב, וכ"כ בקונט' שיח אליהו שבסוף ס' מעשה רב (בדף כ ע"ג אות ב). ע"ש.+. 

(יב) ובעיקר קו' הט"ז והמג"א על מרן הש"ע, שפסק שהכותב ד"ת צריך לברך, ואילו המהרהר בד"ת א"צ לברך, והרי בכתיבה ג"כ אין כאן אלא הרהור. הנה כבר הרגיש בזה מרן עצמו בבדה"ב, שעמ"ש הרד"א (הובא בב"י) שהכותב בד"ת צריך לברך, ציין בבד"ה: וע' בדברי האגור שאכתוב לקמן. ובסוה"סי הביא דברי האגור שהמהרהר בד"ת א"צ לברך, דקי"ל הרהור לאו כד"ד. ע"ש. ואעפ"כ לא נמנע מרן בש"ע לפסוק כהרד"א וגם כהאגור. (ולפמ"ש ג"ע החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סט) ובשיו"ב שאלוניקי (סי' רסח), להסכים להשכנה"ג דחיבור הש"ע נתחבר אחר בדק הבית. וכ"כ החקרי לב ח"ב מיו"ד (סי' נג דק"ז ע"ב). וע"ע בפתח הדביר ח"ג (דף שיא ע"ג). ע"ש. ממילא נראה דמרן ז"ל בתר דבעיא הדר פשטא דלא פליגי. ומש"ה מזכה שטרא לתרוייהו. וע' בשד"ח (כללי הפו' סי' יג אות ל). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (דק"ח ע"ב). ע"ש.) וראיתי בשו"ת שב יעקב (חיו"ד סי' מט) שהביא קו' הט"ז והמג"א, ותירץ דבאמת טעמא בעי למה המהרהר בד"ת א"צ לברך הרי עכ"פ עוסק בד"ת. אלא משום שהמ"ע של ת"ת נפקא לן מדכתיב ושננתם לבניך, ולמדתם אותם את בניכם וכו'. וכמ"ש הרמב"ם בס' המצות (מצוה יא). נמצא שעיקר המצוה בדיבור, שבהרהור א"א ללמד לבניו, ולכך א"צ לברך בהרהור, משא"כ בכתיבה שאפשר ללמד לאחרים ע"י כתיבה. וזה פשוט. ע"כ. וקשה דהא בס' יראים (מצוה כז) כ', שבכל שעה שחושב בד"ת והוגה בהם בלבו מקיים מצות ושמתם את דברי אלה על לבבכם. ע"ש. נמצא שמלבד הפסוקים הנ"ל יש פסוק המורה על המצוה להרהר בד"ת בלבו. ואע"ג דבמנחות (לז:) דרשינן להאי קרא לתפלין שיהיו מונחים כנגד הלב. בספרי דרשינן להאי קרא בד"ת. (והרמב"ם פ"ד מתפילין ה"ב כ' שתהיה התפלה כנגד לבו שנא' והיו הדברים האלה על לבבך.) ועוד דהאיכא קרא (בדברים ה) ולמדתם אותם ושמרתם לעשותם, ומיניה דרשינן בקדושין (כט:) שחייב ללמוד בעצמו תורה. וע"ע ביבמות (קט:). וצ"ע. [וע' בשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' א) בד"ה ופשוט, שכ' לתמוה על השב יעקב, מהגמ' (חגיגה ג), למימרא דכי לא משתעי לא גמיר, והא הנהו תרי אילמי דהוו בשיבבותיה דרבי בני אחתיה דריו"ח, דהוו עיילי לבי מדרשא דרבי ומניידי רישייהו ומרחשי שפוותייהו, ובעי רבי רחמי עלייהו ואיתסו, ואשתכח דהוו גמרי הלכתא וספרא וספרי וכולה הש"ס. אמר מר זוטרא קרי ביה למען ילמדו. (פרש"י, ואין זה ראוי ללמד אחרים). ואם איתא הרי אפשר ללמד לאחרים ע"י כתיבה. (וכעין קו' הגמ' גיטין עא.). ותירץ דשאני התם דמן התורה אינו יכול ללמד מן הכתב, כמ"ש בתמורה (יד:) דברים שבע"פ א"א ללמוד מתוך הכתב, וסברת השב יעקב לפי תקנתא דידן שעתה התירו ללמוד מתוך הכתב. ומ"מ קשה שהיכן מצינו שיש לברך ע"ד שמה"ת אסור לעשותו וחכמים התירו, הרי סו"ס אינו בכלל כי שם ה' אקרא. ע"כ. ולפע"ד כיון דלהרבה פוסקים אין ברכה"ת מה"ת, (והכי מסיק בתשו' דברי יששכר שם דלהרי"ף והרמב"ם והסמ"ג והרא"ש והטוש"ע ברכה"ת מדרבנן) ואין הפסוק אלא אסמכתא מדרבנן, שפיר יכולים לברך על הכתב בזה"ז שניתנה תורה שבע"פ להכתב משום עת לעשות לה'. (והכא מחייבינן נמי לברך על כתיבת תורה שבכתב, משא"כ בחגיגה בעינן שיהיו ראויים ללמד פי' התורה במקראה, שיש אם למקרא.) ומה שהקשה עוד בדברי יששכר שם, מברכות (כ:) דפריך אי הרהור כד"ד יוציא בשפתיו. ופי' התוס', דכיון דשרית ליה הרהור אע"פ שהוא כדבור לענין ק"ש, כמו כן נקרא דבור לענין עוסק בתורה. ולדברי השב יעקב מאי מקשה דילמא שאני לענין תורה דכתיב ושננתם וכו'. ע"כ. ולק"מ דלמ"ד הרהור כד"ד דס"ל הכי גם לענין ק"ש, אע"ג דכתיב בה ודכרת בם, (ואף הרמב"ם מודה דבק"ש אינו יוצא בהרהור הלב מטעם: ודברת בם. להשאג"א והרבה אחרו'. וע' דברי יששכר שם.) ה"נ בת"ת דכתיב ושננתם הרהור כד"ד. וס"ד דהמקשה שגם זה בכלל תקנת עזרא. ומשני כדאשכחן בסיני. גם מה שהעיר בדברי יששכר, שהשב יעקב כותב טעם מן הצד, וברור דהפוסקים שכ' שהמהרהר בד"ת אינו מברך, אינהו ס"ל בכל הברכות ובכ"מ הרהור לאו כד"ד, וכמבואר באגור וב"י. ע"ש. י"ל שעדיין אנו זקוקים לטעמו של השב יעקב, דשאני ת"ת שיש בה מצות והגית בו בלב, וכמ"ש הגר"א. וא"כ י"ל שצריך לברך גם על הרהור. קמ"ל ע"פ חילוקו זה דעיקר המצוה של ת"ת היא ע"י שינון בפה ומש"ה אינו מברך, משא"כ הכותב שמלבד ההגיון בתורה ראוי ללמד לאחרים ע"י הכתב שפיר מצי לברך. וע' בשו"ת רעק"א (סי' כט) שהסכים להשב יעקב בזה]. 

(יג) ועינא דשפיר חזי להגר"ש טויבש בס' חיי עולם (סי' מז) שכ' ליישב קו' המג"א והט"ז הנ"ל, שהמהרהר בד"ת, כיון שאינו מוציא בפה, הוא מעותד לשכחה, ואין התורה בגדר קיום אצלו, והוי בכלל השוכח ד"ת שמתחייב בנפשו, וכמ"ש המהרש"א (עירובין נד). מש"ה אינו מברך ע"ז הואיל ומקצר החיות ע"י שכחתו. וכעין מ"ש הרשב"א בתשו' (סי' יח) שאין לברך על פרעניות. משא"כ הכותב ד"ת שעיקרו שלא ישכח הוא, שפיר ראוי לברך. ונכון. ע"כ. וכן תירץ מדנפשיה בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' ב). ע"ש. ולכאורה קשה, שהרי כשבא ללמוד דבר מתוך דבר, ע"כ הוא צריך להרהר ולתור במחשבתו לדמות מילתא למילתא, ולא סגי בלאו הכי. וכמ"ש ג"כ בש"ע הגר"ז (הל' ת"ת פ"ב הי"ב). ע"ש. ומכיון שכן למה יגרע חלק המהרהר ד"ת באופן שכזה שיפטר מברכה"ת. ונראה שהן אמת דכמה הלכתא גברוותא איכא למשמע כשמעיין ושוקל בשקל הקדש להוציא הלכה לאורה, מ"מ עיקר המצוה נשלמת כשחוזר ומסדר את הדברים בפיו, שמתוך כך מתבהרים הדברים ועומד על אמיתותן, ונקבעים ג"כ בלבו ובזכרונו. (וכמו כן כשכותב אותם אח"כ). וקי"ל כל מצוה שעשייתה לאו גמר מצותה אינו מברך עליה. וכמ"ש במנחות (מב:) וכ"פ הרמב"ם (פי"א מה' ברכות ה"ח) שכל מצוה שעשייתה היא גמר מצותה מברכין עליה. וכל שיש אחר עשייתה צווי אחר אינו מברך אלא בשעה שעושה הצווי האחרון. ע"ש. וע"ע בחי' הרמב"ן והריטב"א והמרדכי והר"ן בפ"ק דכתובות (ז:). ובחי' מהריטב"א (פ"ק דפסחים ז:). (וע' בב"י א"ח (ר"ס תלב). ודו"ק.) ומש"ה המהרהר אינו מברך, ואילו הכותב צריך לברך. וע"ע בס' ערוך השלחן (סי' מז סק"י) שכ' ליישב כעין תי' החיי עולם הנ"ל, שעיקר מצות ת"ת בפה, ומ"ש והגית בו יומם ולילה, הרבה פעמים מצינו לשון הגיון על דיבור פה, ולשוני תהגה צדקך, פי צדיק יהגה חכמה, לא יהגו בגרונם, אמת יהגה חכי. ולעומת זאת במקום שהכוונה על הלב כתוב שם לשון: לב, והגיון לבי לפניך, והגות לבי תבונות. וא"כ בתורה דכתיב והגית בו יומם ולילה, וכן ובתורתו יהגה יומם ולילה, היינו בפה, כיון שלא הזכיר לב. וברכה"ת עצמה תוכיח, שאמרים והערב נא ה"א את ד"ת בפינו ובפיפיות עמך ישראל. ובעירובין (נד) הקפידו על הלומד תורה בלחש וכו', לכן לא נתקנה ברכה"ת על הרהור, רק על לימוד בפה. אבל כתיבה שעיקר קיום התורה על ידה, ואלמלא הכתיבה נשתכחה תורה מישראל ח"ו, להכי חשיבא כדיבור. וכ"מ במכילתא ובמדרש (ריש יתרו) דכתיבה כדבור. וכנלע"ד עיקר לדינא. ע"כ. (וכיו"ב בהגהות יעב"ץ סנהדרין (צט) שהכותב ד"ת וכו' אין לך לימוד גדול מזה, ואין כבוד לתורה יותר ממנו. ע"ש.) והנה גם הנשמת אדם כ' שעיקר הגיון בפה אא"כ נכתב בצדו הגיון הלב. אולם בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ו) חרה אפו על הנ"א בזה, וכתב, מאד נפלאתי עליו איך מלאו לבו לחלוק על מאור עינינו הגר"א בדברים של מה בכך וכו'. ומ"ש שעיקר הגיון בפה וכו', דברים בטלים הם, שהרי גם באמירת הפה מצינו שהוצרך להזכיר בפירוש, פי צדיק יהגה חכמה, לא יהגו בגרונם וכו', ופי' הגיון הוא ההוצאה מכח אל הפועל, הן במחשבה שמוציאה לפועל ע"י עיון להבין דבר מתוך דבר בהרהור הלב, והן ע"י דבור פיו וז"ב. (והוסיף להקשות על הבנת הנ"א דכי שם ה' אקרא היינו על התורה, ומבואר ברש"י דהיינו על ברכה"ת, וכבר הבאנו לעיל סמוכין דקשוט לדברי הנ"א.) עכת"ד. וכבר הזכרנו דברי הערוך השלחן שאף הוא הביא הפסוקים הללו, ובכ"ז ס"ל שעיקר הוצאת המחשבה מהכח אל הפועל הוא ע"י הפה, וכמ"ש (ברכות סא) הפה גומר. וכן מוכח ברש"י ברכות (כח:) מנעו בניכם מן ההגיון, שלא תרגילום במקרא יותר מדאי. ופי' הכותב בעין יעקב, שקרא לימוד המקרא שהתחילו בו בקטנותם בלשון: הגיון, כי אינו רק דבור בלבד, כמו המצפצפים והמהגים, שחוזרים על פיהם פעמים רבות בלי דעה והשכל הפסוק שקראו להם. ע"כ. (ובישעיה (ח יט) המצפצפים והמהגים, פרש"י, כמו אהגה כיונה, לשון גנאי כעופות הללו שמפטפטים בקולם וכו'. ובסוטה (יב:) מהגים ואינם יודעים מה מהגים. וע' בפרש"י שם. וכמ"ש ג"כ בסוטה (כב) רטין מגושא ולא ידע מאי קאמר.) ובפרש"י תהלים (צ ט) כלינו שנינו כמו: הגה, דיבור. וכ"ה באבן עזרא שם. ואע"פ שלשון הוגה הושאל על המחשבה כמו והגיון לבי, הנה גם לשון אמירה שעיקרה בפה הושאל על מחשבה בלבד, כמו (בראשית יז יז) ויאמר בלבו. ושם (כז מא) ויאמר עשו בלבו. ובמגילת אסתר (ו ו) ויאמר המן בלבו. ובתהלים (כז ח) לך אמר לבי בקשו פני. וכהנה רבים. וכמ"ש הרמב"ם במורה נבוכים ח"א (פרק סה), שהאמירה תפול גם על ענין המצוייר בשכל מבלי שידובר בו, וכמו הלהרגני אתה אומר, ויאמרו כל העדה לרגום אותם באבנים. (והביא גם מהפסוקים הנ"ל.) וכן כל אמירה שבאה מיוחסת לה' היא כנוי על הרצון והחפץ, וכו', לא שהוא יתעלה דיבר באותיות וקול. ע"ש. וכן פי' רב סעדיה גאון: ויאמר א' יהי אור, והובא באבן עזרא (בראשית א ג), שפי' ויאמר כמו וירצה. ע"ש. (אלא שחז"ל לא פירשו כן בזה). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכז). ע"ש. וכמו כן לשון הגיון אע"פ שעקרו נאמר על דיבור בפה הושאל גם לענין הגיון בלב. ואמנם בפרש"י יהושע (א ח) ובתהלים (א ב) כ', כל הגיון בלב, כד"א והגיון לבי לפניך, לבך יהגה אימה. ע"ש. (והוא סיוע גדול להבנין עולם.) מ"מ הוא לשון משותף גם להגיון בפה. וראיתי בשו"ת שאלת יעקב (סי' ב) שהעיר מפרש"י יהושע על הנ"א, וכ' דצ"ל דפי' זה לאו דוקא. שהרי הרבה פעמים פי' הגיון בלב. והעיר מכמה מקראות (שרובם נזכרו לעיל). וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קנ) שהעיר ג"כ ממקראות רבים בזה, וכ' שי"ל שאע"פ שלשון הגיון בסתם כולל גם הרהור, י"ל שהכתוב: והגית בו סמך עמ"ש ולמדתם אותם את בניכם, ושננתם לבניך, שהמצוה בביטוי שפתים וכמ"ש השב יעקב. אולם הגר"א לא כ"כ. עכת"ד. וע"ע בשו"ת אור לי (סי' מט) שג"כ העיר מלשון הגיון שבפסוקי המקרא. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מז). ע"ש. (וע' להלן). ועכ"פ יש לתמוה על הבנין עולם שבמחכ"ת הטיח דברים על חנם כלפי הנשמת אדם, ואם כי אין דעת הגר"א כן, הלא דעת האגור ומרן בש"ע שהמהרהר ד"ת א"צ לברך, וכן הט"ז ומג"א מסכימים לזה, (ורק הקשו על דין הכותב ד"ת). וכבר הראנו שיש מקום לדברי הנ"א בכוונתם. (וחלילה לומר שהם דברים בטלים.) והגר"א עצמו הזהיר לתלמידיו שלא לשאת פנים בהוראה, כמו שהעיד בשמו תלמידו הגדול הגר"ח מוולוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ט). ע"ש. ומכ"ש שאף הגר"א לא חלק בהדיא (בביאוריו להש"ע) ע"ד מרן ז"ל, רק הקשה עליו, וידוע שכל קושיא יש לה תירוץ. וכמ"ש הרא"ש (פ' אלו מגלחין סי' כח). ע"ש. אלא שראיתי בשו"ת שאלת יעקב (ס"ס ב) שהביא מפי השמועה, שהגר"א היה עושה מעשה לברך מיד בקומו ממטתו, שלא יהרהר ד"ת קודם ברכה"ת. ע"ש. ואין לומר שחומרא בעלמא היא, שהרי שיטת הגר"א (בסי' מז סק"ז) שמן הדין אסור להפסיק בין ברכה"ת ללימוד. ע"ש. ומסתמא השמועה היתה שהגר"א היה מברך ברכה"ת מבלי שיאמר פר' ברכת כהנים אח"ז. וכן משמע בהקדמת הגר"ח מוולוזין לספרא דצניעותא. והובא לעיל (סי' ב אות י). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' נט אות כד), שכתב, הא דשומה בפי רבים בשם הגר"א שאסור להרהר ד"ת בלי ברכה"ת, י"ל דס"ל שכיון שיש מצוה בהרהור תורה ע"כ יש לברך ברה"ת ולומר קצת פסוקי תורה כמנהגינו, ואח"כ יוכל להרהר בד"ת, ולא שנאמר דס"ל להגר"א שיש לברך באמת על הרהור בלבד. וכ"ז פשוט. עכת"ד. גם בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' טז אות כו) כ', שלא מצא מי שאומר שמבר' ברכה"ת על הרהור. ואע"פ שהגר"א כ' ע"ד המחבר וצ"ע למה לא יברך וכו', מ"מ לדינא לא פליג. ואף שראה שאיזה אחרונים תפסו בכוונת הגר"א שהוא חולק על המחבר, לא נראה לו כן מלשונו הנ"ל. ע"ש. נמצא שאף הגר"א חוכך בזה. (ומיהו נמצא מי שאומר שמבר' על הרהור ד"ת, הוא הלק"ט ח"ב (סי' קנט). וע"ע בשו"ת עמק הלכה (סי' יח). ע"ש.) ואיך שיהיה אין מקום לתמוה על הנשמת אדם שחוה לנו דעתו להלכה בישוב דעת הקדמונים והש"ע, ותורה אמת כתיב בה. וכמש"כ באורך בס"ד בדברי פתיחה שבראש ס' יביע אומר ח"ג. ע"ש. ופוק חזי מ"ש הגאון מהר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (כתבים, אות ה סעיף יד) להוכיח שבהרהור ד"ת אין יוצאים ידי חובת מצות ת"ת כלל. ע"ש. ואם כי יש מקום לפלפל בדברי קדשו, מ"מ דרכו של הנשמת אדם לא נפלאת ולא רחוקה היא. וגם הלום ראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות כח), שהביא מ"ש בשו"ת אבן השהם (סי' נג) דקרא דוהגית בו משמע דוקא דיבור וכדכתיב נמי ושננתם לבניך. ומש"ה המהרהר א"צ לברך. וע"ש. וע"ע להגאון מקאוונא בשו"ת עין יצחק (חא"ח סי' ה אות לג) אודות גליונות כתבי קודש הנדפסים ע"מ להגיה ולקו בחסר ויתיר, שאין בהם שום קדושה, כיון שלא נעשו מעולם לקריאה רק להגיה, ודימה ד"ז להמהרהר בד"ת שא"צ לברך, וה"נ סגי להו בהרהור לבד וא"צ להבין ואין זה דרך לימוד. ע"ש. ומשמע דהרהור לא חשיב לימוד כלל. (אבל מפני שאינו מבין בלבד אין למעטן מקדושה, שהרי מבואר בשו"ת שמן ראש (חאו"ח סי' ה אות ד) שצריך לברך ברכה"ת על לימוד שאינו מבין, וכן הנשים שאינן מבינות וכו'. ע"ש.) ולאפוקי ממ"ש הגרב"צ ליכטמן שליט"א בס' בני ציון (סי' מז) להביא ראיה מחגיגה (ג) קרי ביה למען ילמדו (לאחרים), הלא"ה חשיב לימוד אע"פ שאינו אלא מהרהר. ע"ש. ואינה ראיה כל עיקר, דשאני התם דהוי שומע כעונה, וכמ"ש בתוס' ברכות (כ:) ד"ה כדאשכחן בסיני. וכמו שחילק כן הלק"ט הנ"ל. ויתבאר עוד להלן בס"ד. ודו"ק. 

(יד) ובר מן דין נראה ליישב דברי מרן הש"ע לפמ"ש בס' הלבוש (סי' מז ס"ד) דדוקא כותב שעושה מעשה מברך, אבל המהרהר בד"ת א"צ לברך, שאין מברכין על המחשבה. ע"כ. ונראה כוונתו כמ"ש מרן הב"י (סי' תלב) דה"ט שאין מברכין על ביטול חמץ, משום שהביטול אינו אלא בלב, ואין מברכין על דברים שבלב. ע"ש. וכ"כ להדיא הטור (סי' תלו). והשבולי הלקט (סי' רו). והארחות חיים (הל' חמץ ומצה אות יג). והכל בו (סי' מח). וכ"כ המג"א והגר"א ושאר אחרונים (בסי' תלו). ע"ש. וכן ראיתי להישועות יעקב (סי' מז סק"ד), שאע"פ שפשוט שבהרהור מקיים מצות והגית בו, מ"מ לא תקנו ברכה על מחשבה שבלב. וכמ"ש בב"י (סי' תלב) בשם הכלבו גבי בטול חמץ. ע"כ. וכן תירץ הרב מלא הרועים (מע' הרהור כדבור דמי אות ד). והמנחת חינוך (מצוה תל). ובס' חיי עולם (סי' מז). ובס' תולדות זאב (דל"ח ע"א). והן אמת כי לכאורה מצינו חולקים ע"ז, כי רבינו מנוח בס' המנוחה (ספ"ב מה' חו"מ) כ' בשם רב אחא והראב"ד שמברכים על ביטול חמץ. וכ"כ הכל בו שם בשם הראב"ד. י"ל דס"ל כמ"ש הר"ן (פ' כל שעה) שביטול חמץ הוא בפה ולא סגי בלבו דוקא. ומש"ה ס"ל דטעון ברכה. וכ"כ מהר"י טאייב בחקת הפסח (סי' תלו). והוכיח עוד מד' רבינו מנוח עצמו (ברפ"ב מה' חו"מ) שכ' כד' הטור שאין לברך על הביטול דהוי בלב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאלת יעקב (סי' ב). ע"ש. ומה שהקשה הגרי"ב ממה שמברכין על התרומה שתלויה במחשבה. כבר תירץ הגרע"א בתשו' (ס"ס ל) דשאני התם דאיכא נמי מעשה דהפרשה, ואפי' אינו עושה מעשה כעת כיון שסופו לבא לידי מעשה בהפרשתו ליתנו לכהן חשיב שפיר מעשה. משא"כ ביטול חמץ שהכל נגמר ע"י ביטולו. ע"ש. וה"נ י"ל בהרהור תורה שאינו עושה שום פעולה בעת מחשבתו. הן אמת שראיתי להגאון מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (סי' לה) בהערה, שהביא דברי חכם א' שתירץ דברי הש"ע שהמהרהר ד"ת א"צ לברך, דדמי לביטול שאין לברך על דברים שבלב, וכ' דלא דמי דשאני ביטול חמץ שעיקר המצוה הוי בלב ולא בפה, ומש"ה אפי' מבטל בפה אינו מברך. אבל בד"ת הוי איפכא דעיקר המצוה היא בדבור, כדכתיב ושננתם לבניך, ולכך אף אם הוא בהרהור י"ל שמברך. דאלת"ה אטו אם מבטל חמץ בפה יברך על הביטול כמו בד"ת? א"ו צ"ל כנ"ל. עכת"ד. ואין ראיתו מכרעת, דהתם כיון שעיקר הביטול בלב אפי' אם מבטלו בפיו אינו עושה בזה שום מצוה, משא"כ כאן דלכ"ע עיקר המצוה להוציא בפיו. וכ"כ להדיא הגאון רא"מ הורוויץ מפינסק בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' נח אות ז). ועפ"ז הניח דברי הגר"א בצ"ע. וע"ע בתשו' הגהמ"ח אליו. ע"ש. אולם באמת יש מקום לחלק כהגאון מהרש"ק, שמכיון שחכמים תקנו לברך ברכה"ת על עיקר המצוה כשמוציא בשפתיו, גם בהרהור י"ל שצריך לברך כד' הגר"א. משא"כ שם שלא תקנו ברכה כיון שעיקר הביטול בלב. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (בהגה ר"ס ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת קול אריה (חאו"ח סי' י). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' ז) ובשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' טז אות כו). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' פו). ובשו"ת אור לי (סי' ט ומט) ובהשמטות. ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ד דכ"ד ע"ד). ע"ש. וע"ע להלן (אות כא). ודו"ק. 

(טו) ובהיותי בזה ראיתי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' מז) שהביא קו' האחרו' על מרן הש"ע שפסק דהכותב ד"ת צריך לברך, דמאי שנא ממה שפסק בעצמו שהמהרהר בד"ת א"צ לברך. וכתב, ואין לומר דכתיבה עדיפא טפי מהרהור דכדיבור דמיא, תדע דלאו הכי הוא, דהא תנן גבי מגלה היה כותבה יצא, ומוקמינן לה דמנחא מגלה קמיה וקרי לה, הלא"ה לא יצא, אלמא דאע"ג דכותבה כתיבה לאו כדבור הויא ולא סגי דלא קרי לה. ומסיק, ונראה שהב"י חזר בו בבדה"ב ומספק"ל מילתא. ומ"מ לענ"ד נראין יותר דברי הרד"א (שהכותב מברך, וה"ה המהרהר.) ואפשר לומר דלא פליגי, דהרד"א מיירי במהרהר מתוך הספר, דקבע הוא, והאגור מיירי במהרהר בע"פ דרך עראי. עכ"ל. גם בספרו שו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמ) כ', שנ"ל כדעת הרד"א שמצריך לברך לכותב בד"ת, משום שעיון והגיון הלב נמי מצוה הוא, כדכתיב והגית בו, דהיינו הגיון בלב ולא דוקא בפה. והיינו נמי דמברכינן לעסוק בד"ת דמשמע בין עוסק בפה או בלב ובמחשבת הרהור. אבל בעלמא כתיבה לאו כדיבור, וראיה לזה מדבעינן במגלה שכותבה אם כיון לבו יצא, דוקא כי מנחה מגלה קמיה וקרי לה פסוקא פסוקא. ומכאן ראיה למ"ש ביו"ד (סי' רכא) בשם תשו' הגאונים, שהאוסר עצמו לדבר עם חבירו יכול לכתוב לו בכתב. וגם החולקים ע"ז אינו אלא משום גזרה והרחקה בעלמא. ע"כ. ולכאורה יש לתמוה על ראיתו מההיא דמגילה, דהא קי"ל (מגילה יט) שצריך שתהא כתובה כולה לפניו. וא"כ כשכותב המגילה תיבה בתיבה, אפי' נימא דהוי כדיבור ממש, הא קא קרי לה בע"פ, שאינה כתובה כולה לפניו. ולהכי מוקמינן לה שהיתה מגילה כתובה לפניו וקרי לה מינה פסוקא פסוקא וכתב לה. וכדאיתא כל זה בהדיא במגילה (יח:) ושו"ר בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תרה) שג"כ הביא הראיה ממגילה, דכתיבה אינה כדבור. וסיים. וכ"ת שאני התם דטעמא משום דבעינן כתובה כולה לפניו, הא בעלמא כתיבה כדיבור, ל"ק, דא"כ מה צריך לומר דקרי כל פסוקא ופסוקא, יראה מן הכתב ויכתוב, וכן בכולה, ונמצא כותב ויוצא דהאיכא מגילה מנחא קמיה. ע"כ. ולכאורה קשה דאכתי הא בשעה שרואה הכתב שבמגילה אינו אלא מהרהר בעלמא דלאו כדיבור דמי, ובשעה שכותב, גם אם נחשב כמדבר, הו"ל קורא בעל פה. וצ"ל דס"ל להרדב"ז שכל שרואה הכתב אפי' שמסלק עינו וקורא התיבה שראה תחלה שפיר דמי דחשיב כקורא מתוך הכתב. וכגון שקורא התיבה תוך כדי דבור לראיה, דתכ"ד כדבור דמי. ומש"ה אם איתא דכתיבה כדבור, כיון שראה התיבה ומיד כותבה, חשיב שפיר כקורא מתוך הכתב. ומדברי הרדב"ז הללו אנו למדים דהא דקי"ל בס"ת (בסי' קלט ס"ג) שאסור לקרות אפי' אות אחת שלא מן הכתב, אם ראה התיבה ובתכ"ד קראה בעל פה יצא. והוא חידוש לדינא. וסמך לזה נ"ל ממ"ש בעל האשכול ח"ב (עמוד סט) דאע"ג דקי"ל סומא לא יקרא בתורה, מ"מ אוקומי אינש אחרינא לקרות בצדו והסומא מברך שפיר דמי. והובא בב"י (סי' קמא) בשם הנמק"י (שכ"כ בשם האשכול). ושכ"כ האגודה. ובדרכי משה הוסיף שכ"כ מהרי"ל. ע"ש. והרי מבואר בב"י שם עפ"ד הרא"ש והטור שחייב העולה לקרות בס"ת בנחת אחר הש"צ דאי לא"ה הו"ל ברכה לבטלה. וא"כ כיון שאין הש"צ מוציאו, והסומא אינו רואה הקריאה כלל, מה תועלת בראיית הש"צ הכתב בס"ת הרי צריך העולה לס"ת לקרות ממש מתוך הכתב. א"ו שמכיון שהש"צ רואה וקורא מתוך הכתב, והסומא קורא אחריו בנחת בתכ"ד לראייתו של הש"צ שפיר דמי. אלמא דלא בעינן שהקריאה של העולה לס"ת תהיה מתוך הכתב ממש. וגם הב"י ודעימיה שחלקו על האשכול וסיעתו י"ל שמודים בזה, רק שבסומא הואיל ואינו רואה בעצמו הכתב, אין לסמוך על ראית הש"צ וקריאתו. אבל כשרואה הכתב בעצמו אפי' קורא התיבה בע"פ ש"ד. וגדולה מזו כ' הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' קמב ס"ב), שאם אין הש"צ בקי כ"כ ומעיין בספר חומש שע"י הס"ת לקרות מיד בתוך הס"ת, ומחמת המהירות מצד טורח צבור, א"א מבלי שיצאו כמה תיבות מפה הקורא קודם ראותו אותם בס"ת, נראה דשייך לומר גם בזה תכ"ד כדבור דמי, וכיון שמביט בתכ"ד בס"ת התיבות שקרא אין חשש. ע"כ. וצ"ע בזה. וע' בא"ר (סי' קמא סק"ג). ע"ש. וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קמ). ובשו"ת שער אשר קובו (חאו"ח סי' ו). ואין להאריך. 

והלום ראיתי בשו"ת שב יעקב (חיו"ד סי' מט) שהביא ראיה ממגילה בדרך אחרת, דבגמ' (יח;) היה כותבה וכו', ה"ד אי דקא מסדר פסוקא פסוקא וכתב לה, כי כיון לבו מאי הוי, על פה הוא. ופרש"י דקא מסדר פסוקים בע"פ וכתב לה וקתני יצא ע"י קריאת אותו סידור. ואי נימא דכתיבה כדבור ל"ל לומר כלל דקא מסדר פסוקים, הלא הכתיבה עצמה הויא כדבור. ומנ"ל להש"ס להוסיף שמסדר בע"פ וכו'. א"ו דפשיטא ליה להש"ס דכתיבה לאו כדיבור דמי. ע"ש. ובשו"ת רעק"א (סי' ל) דחה ראיתו, דמכיון דבעינן לכתחלה שישמיע לאזנו ולר' יוסי אף בדיעבד לא יצא בלא השמיע לאזנו, ממילא אפי' הכתיבה כדבור הרי סו"ס אינו משמיע לאזנו. ומכיון דלר' יוסי אינו יוצא אפי' בדיעבד א"כ נקט הש"ס מילתא דמהני לכ"ע. ונדחית ראית השב יעקב. (ושם ג"כ הסביר שאין ראיה מעיקר הדין דמגילה דבעינן מגילה מנחא קמיה, דכתיבה לאו כדבור דמי. דשאני התם דבעינן שתהיה כולה כתובה לפניו.) עכת"ד. ויש להוסיף על דבריו, דהסוגיא דמגילה אתיא גם אליבא דהלכתא. לפמ"ש מרן הב"י (סי' תרפט) בטעם הרי"ף והרא"ש שכ' מתני' דמגילה (יח:) כצורתה, הכל כשרים לקרות את המגילה חוץ מחש"ו, (והאי חרש מדבר ואינו שומע הוא מדקרי המגילה וכמבואר בהר"ן (מגילה יט:). ע"ש.), אלמא דס"ל דהאי מתני' אזלא כהלכתא, והא קי"ל כר' יוסי שאם קרא ק"ש ולא השמיע לאזנו יצא. וצ"ל דס"ל דמגילה שאני דבעינן בה פרסומי ניסא, וכל שלא השמיע לאזנו לא יצא משום דליכא פרסומי ניסא. ע"ש. ומש"ה שפיר נקט הש"ס אי דקרי פסוקא (בע"פ) וכתב לה, כדי שיהיה משמיע לאזנו. וע"פ זה תשובה מוצאת למ"ש אליו הגאון ר' וואלף איגר בתשו' (סי' לא), שאף שיפה דחה הראיה מהגמרא דבעי לאוקמה ככ"ע, אכתי יש ל"ר מהש"ש (סי' תרצ סי"ג), היה כותבה שקורא פסוק במגילה שמעתיק ממנה וכותבה אם כיון לבו יצא. וקשה למאי דקי"ל אם קרא ולא השמיע לאזנו יצא, אמאי כ' המחבר שקורא פסוק מתוך המגילה האחרת וכותבה, הא בכותבה לחוד סגי, אם כתיבה כדיבור. א"ו דכתיבה לאו כדבור דמי. ע"כ. ולפי האמור יש לדחות דמרן לשיטתו דס"ל דבמגילה אם לא השמיע לאזנו לא יצא משום פרסומי ניסא, וממילא נדחית לגמרי ראית השב יעקב. וכן לפי"ז ראית הרדב"ז הנ"ל נדחה קראו לה. וע"ע בשו"ת משיבת נפש (סי' מו) שג"כ דחה ראית השב יעקב כאמור. ע"ש. ודו"ק. 

(טז) ותבט עיני למהר"י בן וואליד בס' שמו יוסף (סי' רסה) שהביא דברי השאלת יעב"ץ הנ"ל, והקשה עליו בשם מהר"ר דוד הכהן כמו שהקשינו לעיל. וכ' ע"ז, ואני אומר שאין כאן תימה, שההבטה במגילה שלפניו מהניא למה שכותב במגילה האחרת שיחשב כקורא מתוך הכתב, אם הכתיבה דינה כדיבור, וא"כ למה הצריכוהו לקרות פסוקא פסוקא, א"ו דלא הוי כדבור. ועוד אני אומר דהרהור וכתיבה דין אחד להם, שאם הכתיבה כדיבור גם ההרהור כדבור, ואם אין הכתיבה כדיבור אף הרהור אינו כדיבור. והשתא כיון שרואה במגילה הכתובה כולה לפניו ומהרהר הפסוק בה ואח"כ כותבו, א"כ למה צריך לקרות פסוקא פסוקא. כיון שכבר יצא ע"י הרהור שמהרהר כל פסוק ופסוק במגילה הכתובה לפניו. אע"כ דהרהור לא הוי כדבור, וה"נ כתיבה אינה כדבור, דכי הדדי נינהו ודין א' להם. וממילא ראית הרב ברורה היא. ונכון. עכת"ד. ובמאי דסליק פתחנא, שלפע"ד אין תירוצו האחרון נכון. שאם הכתיבה כהרהור לבד, מה יש צורך לפלפל כ"כ בדבר, הא קי"ל דהרהור לאו כדבור דמי. ואעיקרא נראה דאפי' לרבינא דס"ל (ברכות כ:) הרהור כדבור דמי, ה"מ בק"ש ושאר מצות אבל במגילה פשיטא דאינו יוצא י"ח בהרהור, ולא בהסתכלות ועיון במגילה, וכדאיתא להדיא במגילה (יח) קראה ע"פ לא יצא, מנלן, אמר רבא אתיא זכירה זכירה, כ' הכא והימים האלה נזכרים וכ' התם כתב זאת זכרון בספר, מה להלן בספר אף כאן בספר. וממאי דהאי זכירה קריאה היא דילמא עיון בעלמא, לא ס"ד, דתניא זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור בפה. ע"כ. הא קמן דבהבטה ועיון שבספר אינו יוצא י"ח כלל אפי' למ"ד הרהור כדבור דמי. והכי פשיטא ליה להגאון מהר"י טאייב (סי' מז סק"ב) ע"פ הגמ' הנ"ל. וכ"כ הגאון טורי אבן מגילה (יח יט:) וכן ראיתי להגאון חתם סופר (חיו"ד סי' רכז) שכ', דהא דאצטריך קרא דנזכרים (ללמוד מגז"ש דזכור), אע"ג דילפינן לה בספ"ק דמגילה (טז:) אמר עם הספר, דאי מהתם הו"א אמירה בלב, כדכתיב ויאמר עשו בלבו, ויאמר המן בלבו. קמ"ל נזכרים דילפינן (יח) מדכתיב זכור אל תשכח דהיינו בפה ולא מהני הרהור. (ואמר עם הספר אצטריך שלא יצא בע"פ.) עכת"ד. ומכאן יש להשיב עמ"ש הפמ"ג (סי' תלב מש"ז סק"א) דאף למ"ד הרהור כדבור דמי, לא מהני הרהור במגילה למ"ד דמגילה בזמנה בעשרה, שא"א בהרהור בכה"ג. ע"ש. ותיפוק ליה שאף אליבא דהלכתא ל"מ הרהור משום דכתיב זכור אל תשכח כנ"ל. גם הלום ראיתי בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לז) שהוכיח במישור מההיא דמגילה (יח) דלכ"ע ל"מ הרהור במגילה. ע"ש. וכן מתבאר בתומים (סי' צו סק"ה). ע"ש. וע"ע בשו"ת אלף המגן (סי' ח). ובשו"ת מהר"י אסאד (חיו"ד סי' רלא). ע"ש. וע' בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (ס"ס קלב) שנסתפק בדין הרהור במגילה אם יי"ח. ואשתמטיתיה הגמ' דמגילה (יח) הנ"ל. ע"ש. ולפמ"ש מרן הב"י (סי' תרפט) דבמגילה אם לא השמיע לאזנו לא יצא, משום דבעינן פרסומי ניסא, כ"ש דלא מהני הרהור. ופשוט. ומ"מ בתירוצו הראשון זכה לכוין לדברי הרדב"ז הנ"ל. (אך לא העיר במש"כ על חידושם של הדברים דנ"מ לקריאת ס"ת). שו"ר כי הרה"ג מהר"ר דוד הכהן (הרב השואל את מהר"י בן וואליד הנ"ל) חזר ושנה פרקו בספרו שו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' קיט), וגם הוא תירץ כן בדעת השאלת יעבץ, והעיר שלפ"ז יהיה מותר לקורא בס"ת שישא את עיניו לאחר ראותו המלה שבס"ת ויקראנה בעל פה. וכו'. והוסיף להעיר דנימא דהש"ס קאמר הכי משום ר' יוסי דס"ל שאם לא השמיע לאזנו לא יצא, וגם ר' יהודה מודה דלכתחלה צריך שישמיע לאזנו. ע"ש. וכיון בזה להגרע"א. וכבר כתבנו שאף לפי ההלכה י"ל דמשום פרסומי ניסא נקטינן כר' יוסי שאם לא השמיע לאזנו לא יצא וכמ"ש הב"י. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרפט). כיעו"ש. וכן מצאתי כיו"ב בשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סי' ל) שהביא ראית השב יעקב מההיא דמגילה, ודחה דבמגילה דהוי מטעם פרסומי ניסא אין כתיבה כדבור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי תאומים (חאו"ח סי' נה). ע"ש. וע"ע בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' רכז). וי"ל ע"ד. וכבר האריכו הרבה האחרונים בדין שבועה בכתב אי הויא כדיבור או לא. לא עט האסף. ועוד חזון למועד בל"נ. 

(יז) והנה בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ו) כתב להוכיח שצריך לברך על הרהור בד"ת, דהא בברכות (מח:) יליף ר"י לברכת התורה מק"ו, דעל חיי שעה מברכין על חיי עולם לא כ"ש. א"כ כשם שמברכים בהנאת הגוף אפי' אין בה שום מעשה, וכגון ברכת הריח, שאע"פ שאין הגוף נהנה ממנו מברכים, כ"ש בחיי עולם כגון שמהרהר בד"ת שהנפש נהנית מזה ברוחניות יותר מהנאת הנפש בריח, וכמ"ש תורת ה' תמימה משיבת נפש. ולא גרע מהשבת נפש שע"י הריח של בשמים. ע"כ. ולפמש"כ לעיל (אות יג) בשם האחרונים שהרהור במחשבה בלבד סופו להשכח אא"כ גומר המצוה כשחוזר ומשנן בפיו, ואין לברך אלא על גמר עשיית המצוה, לפ"ז לק"מ מברכת הריח, דהא לא שייכא ביה האי טעמא. וגם מ"ש שבד"ת הנפש נהנית ברוחניות יותר מהנאת הנפש בריח, הנה בברכות (כא) בעי למילף ברכת התורה לאחריה מברכת המזון דכתי' ואכלת ושבעת וברכת, ודחי מה למזון שכן נהנה. משמע שיותר ראוי לברך על הנאת הגוף מאשר הנאת הנפש גרידא. ובריח מצורף עם הנאת הנפש גם הנאת גופו שנהנה ממנו. דאף דקי"ל (פסחים כו) קול מראה וריח אין בהם משום מעילה, הא מסיק התם דאיסורא מיהא איכא. ומכ"ש שיש ריח שמועלין בו, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רצז), שאם נהנה מגופו של הקדש מועלין בו, כגון אם הריח בתפוח או בורד של הקדש מעל. ומ"ש שאין בריח משום מעילה, דוקא כשמריח ריח קטרת אחר שעלה תמרתו. ע"ש. וע' בצל"ח ברכות (מג:) שהקשה בהא דאמרי' התם מנין שמברכין על הריח שנא' כל הנשמה תהלל יה וכו', דהא פשיטא דאסמכתא בעלמא הוא, שכל הברכות מדרבנן, וכבר אמרו (ברכות לה) שאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה, ומכיון שגם המריח בריח נהנה ממנו ל"ל קרא דכל הנשמה תהלל יה. ותירץ, דבריש פרקין (לה) אמרי' שהנהנה מעוה"ז בלא ברכה מעל, וקי"ל קול מראה וריח אין בהם משום מעילה ורק איסורא דרבנן איכא, מש"ה אצטריך להביא אסמכתא לברך עליו. ע"ש. וע"ע בס' ציונים לתורה (כלל ז). ע"ש. ואע"פ שגם בדברי תורה יש שמחה והנאה כדכתיב פקודי ה' ישרים משמחי לב. וכדילפינן בתענית (ל). וע' להלן. מ"מ ההנאה באה מצד הסיפוק הנפשי שאין שמחה כהתרת הספיקות. ואין זה מצד הנאת הגוף כלל. וכן י"ל בההיא דתורת ה' תמימה משיבת נפש, דהיינו סיפוק נפשי גרידא. [ומכ"ש שי"ל דהתם במוציא בשפתיו, וכדדרשינן בירושלמי (פ"ה דברכות ה"ג) להאי קרא אקריאה בס"ת. וכ"ה בהרא"ש (פ"ג דמגילה סי' ג) ובטור (סי' קמ) ובב"י שם. ויש להעמיס כן בילקוט (תהלים יט) למה היא משיבת נפש מפני שהיא תמימה. כלומר כשהוציאה בשפתיו והשלימה בעקימת פיו דהוי מעשה. משא"כ בהרהור שיוצא הדבר מלבו, אתי לנחומי צעורי מצער ליה]. ולפ"ז ניחא ג"כ שלא תיקנו ברכה על שמיעת קול ערב שג"כ יש בו הנאה רבה, מפני שדוקא בריח שההנאה כרוכה עם הנאת הגוף ממש. (ומצינו ג"כ אסמכתא לכך מכל הנשמה תהלל יה), תיקנו ברכה, משא"כ הנאת קול ערב אינו אלא הנאה נפשית עמוקה. (וע' בסנהדרין (צה:) אזנים גילה להם ושמעו שירה מפי חיות ומתו.) ואע"פ שמדברי הרדב"ז (סי' רצז) הנ"ל מוכח שסובר שיש לברך על הנאת קול ערב. סוגין דעלמא שלא כדבריו, וכמ"ש הרמ"א בדרכי משה (ר"ס רטז), ובמג"א ושאר אחרו' שם. וע"ע בס' אות היא לעולם ח"א (דל"ח ע"ב). ובס' יוסף את אחיו (דף יט ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת ים הגדול טולידאנו (חאו"ח סי' יא) בשם הרב הקדמון בעל שלחן ארבע שאין לברך. ע"ש. ואכמ"ל. ועכ"פ אין ראיה מברכת הריח שיש גם הנאה גופנית, ומחזק את המוח, וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קפג). וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' טו"ב). ע"ש. אבל בתורה אין הנאה גופנית רק הנאה נפשית. וכן מתבאר באליה רבה (סי' מז סוף סק"ד) שאין ברכה"ת על הנאת הלימוד. ע"ש. וניחא בזה מ"ש בשו"ת שמן ראש (חאו"ח סי' ה אות ד), שאף מי שאינו מבין הלימוד צריך לברך ברכה"ת. ע"ש. (וצע"ק במ"ש בשמן ראש שם אות ג). ומיהו גבי ט' באב קי"ל דאסור להרהר בד"ת, וכמ"ש האגור בשם מהר"י מולין ופסקו מרן (בסי' תקנד ס"ג). משום שכל טעם האיסור משום פקודי ה' משמחי לב (תענית ל), והרהור נמי משמח. וכן מבואר להדיא בשו"ת מהרי"ל (סי' רא). וכ"כ הפר"ח במים חיים (ברכות טו) מדנפשיה. וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קנט). ובאחרונים (ר"ס תקנד). (וצ"ע אם יש להקל בט"ב כשאינו מבין הלימוד. ואם יש תרתי לטיבותא שמהרהר ואינו מבין אפשר שיש להקל). ודו"ק. 

ודע כי מה שסיים הבנין עולם (סי' ו) שע"פ דברי הגר"א שאוסר להרהר בד"ת בלי ברכת התורה, נ"ל ברור שאסור ג"כ להרהר בד"ת בעת שממתין בשירה חדשה. ע"כ. לפע"ד אין זה מוכרח כלל, שאפי' להגר"א שאני התם שעכ"פ נחשב ההרהור בד"ת למצוה, דכתיב והגית בו דמשמע בלב, ומש"ה ס"ל דטעון ברכה, אבל בגוף הדין דקי"ל הרהור לאו כדבור דמי, גם הגר"א מודה. ומש"ה יפה כ' הרמ"א בהגה (סי' סח) שהלומד ע"י הרהור שרואה בספר ומהרהר בעת אמירת הפיוטים באמצע ברכות ק"ש, לית ביה איסורא, דהרהור לאו כדבור דמי. ע"ש. והמהרהר בד"ת אפי' באמצע תפלתו לא הוי הפסק, ואע"פ שבשעה שמוציא מפיו הנוסח של התפלה אינו רשאי להרהר בד"ת, כי זמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד. וכמבואר בשלמי צבור (דק"ו ע"ד), מ"מ אם בא לדעתו הרהור ד"ת בין ברכה לברכה ומיישב הדברים בלבו לא הוי הפסק. וכמ"ש הגר"ח מוולוזין בהקדמת ספרא דצניעותא, שסיפר לו רבו הגר"א, פעם אחת נתקשתי בהבנת דברי הזוה"ק, ובעמדי באמצע תפלת שחרית של ר"ח, נפל במחשבתי לפרש המאמר בשבעה אופנים, (ופנה להגר"ח מוולוז'ין:) מה היה לי לעשות אז? (וענהו הגר"ח:) - אפשר לשהות מעט לסדרם במחשבה, וכי גם זה חשיב הפסק? א"ל הגר"א, באמת כן עשיתי, שהיתי כרבע דקה וסדרתים במחשבתי, ושוב חזרתי לסיים תפלתי. אך כשסיימתי נשכחו לגמרי ממני, ונצטערתי מאד ע"ז, וכשעמדתי להתפלל מוסף נפלו כל ז' האופנים במחשבתי, ושוב לא פניתי מתפלתי כלל ולא הרהרתי בהם, וכשסיימתי תפלתי נמצאו ערוכים לפני כל ז' הפירושים לאמתתם. עכת"ד. (ויש להשוות לזה ד' הספר חסידים (סי' תקמו) וז"ל, וכן בתוך תפלתך אם תסיר ד"ת מלבך בעוד שאתה מתפלל, או כשאתה במקום שאסור להרהר בד"ת, הקב"ה ישלם לך תחת אחד ששכחת תזכור כמה וכמה. דכתיב עת לעשות לה' הפרו תורתך עת תפלה ועת מצוה וכו'. ע"ש) הא קמן דהגר"ח מוולוזין פשיטא ליה שע"פ הדין אין בזה איסור הפסק, והסכים לו הגר"א עצמו. ודלא כהבנין עולם. וה"ז דומה למאי דקי"ל (בס"ס קד) שאם שומע קדיש וקדושה באמצע תפלה ישתוק ויכוין והוי כעונה. ולא חיישינן להפוסקים דס"ל דהוי הפסק. וכ"כ בב"י (סי' כה). ע"ש. ומה שלא רצה הגר"א להרהר בהם במוסף, הוא לפי גודל קדושתו וטהרת מחשבתו בתפלה, ולכן כבר נתנסה בשכחת פירושיו לרגע קט, וכשעמד בנסיון בתפלת מוסף החזירו אבדה לבעליה. אבל פשוט שאין בזה שום איסור. ומכ"ש באמצע ברכות ק"ש דקילי טפי בכמה ענינים. שו"ר בפתחי תשובה על א"ח (סי' סח) שכ' להשיג על הבנין עולם מהגמ' (יומא יט:) רב אחוי ליה קבוטל (בפרשה ב' דק"ש), הרי שהרהר במתני' באמצע ק"ש. ומכ"ש כשיושב ובטל ומהרהר בדברים בטלים דודאי עדיף להרהר בד"ת, דממ"נ אי הרהור כד"ד א"כ גם הרהור במילי דעלמא כד"ד והוי הפסק. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, דשאני ד"ת שלפי חבתן וקיום מצות והגית בו ע"י מחשבה שבלבו הוה ליה הפסק, משא"כ במילי דעלמא. וכעין מ"ש בזבחים (ג) מינה מחריב בה וכו'. וע' בהר"ן (ספ"ד דר"ה). וגם ההיא דקבוטל אינו ד"ת ממש. וי"ל. גם הלום ראיתי להמשנה ברורה בבאה"ל (סי' מז ס"ד) שכ' להשיג על הבנין עולם בזה שלא כיון יפה בד' הגר"א וכנ"ל. והוסיף להביא ראיה ברורה משבת (קנ) אריו"ח מ"ט דריב"ק, ודבר: דבר, דיבור אסור הרהור מותר. ומי אריו"ח הרהור לאו כד"ד, והאריו"ח בכ"מ מותר להרהר בד"ת חוץ מבהכ"ס ובית המרחץ. שאני התם דבעינן והיה מחניק קדוש וליכא. ה"נ כ' ולא יראה בך ערות: דבר ההוא מבע"ל לכדר"י (דאפי' ערות עכו"ם אסור). ע"ש. ולדברי הבנין עולם מאי קושיא מדכתיב ולא יראה בך ערות דבר, הלא לענין ד"ת לכ"ע הרהור כדבור דמי, ואפי' אם הפסוק קאי ע"ז אפ"ה הרהור אסור א"ו כמש"כ. ע"כ. ולפע"ד יש לדחות ראיה זו, דכוונת הקושיא דלפ"ז מאי נדרוש בקרא דכתיב ולא יראה בך ערות: דבר, כיון דאמרת דקרא דכתיב ודבר דבר לדרשא דהרהור מותר, ה"נ נימא התם שגזה"כ להתיר הרהור. ומש"ה משני שפיר דאצטריך לרבויי ערות עכו"ם. דסד"א אשר בשר חמורים בשרם קמ"ל. ומ"מ ממאי דשרינן להרהר בד"ת נגד ערוה וכמבואר בפרש"י (שבת קו) ובמג"א (סי' פה) ובא"ר (ס"ס עה). מוכח דהרהור לאו כד"ד גם בד"ת. (ואפי' במקום הטינופת אי לאו קרא דוהיה מחניך קדוש הוה שרינן הרהור בד"ת, מוכח דהרהור לאו כד"ד. וי"ל). והעיקר לדינא כדברי הפתחי תשובה והמשנ"ב להתיר בזה כד' הרמ"א, ודלא כהבנין עולם. ועמש"כ עוד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ד אות יא והלאה). ע"ש. 

(יח) וראיתי בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קנט) שנשאל אם השומע ד"ת צריך לברך, והשיב, נראה דמאחר דשומע כעונה יש לברך, מידי דהוה אשומע שופר ומגילה. ואפי' להאגור שבב"י (ס' מז) דהרהור לאו כד"ד, ושאין לברך על הרהור ד"ת, התם הוא דליכא שומע ומשמיע. וכ"ש שאפשר דההיא לאו דסמכא. דלאו מר בר רב אשי חתים עלה.: שהרי אסור להרהר בד"ת במקום הטינופת. ואנו מברכים אקב"ו לעסוק בד"ת, וכי היושב כל היום ולומד ומעיין ע"י הרהור, לא מקרי עוסק בתורה? וק"ש שאני דכתיב בה ודברת בם, ואפ"ה אם היה אנוס וקרא ק"ש בלבו יצא. ובספרי לחם פנים הוכחתי דרבינא דס"ל הרהור כדבור דמי קאי כר' יהודה (ברכות טו) שאם לא השמיע לאזנו יצא, וקי"ל כוותיה וכו'. ולכל הפירושים המברך לא הפסיד, שכל היום חלה עליו חובת לימוד, וברכה"ת א"צ ללמוד אחריה מיד. וכמ"ש הב"י (סי' מז). ע"כ. הנה גם הלק"ט מפקפק עמ"ש מרן שהמהרהר בד"ת א"צ לברך, דלא מר בריה דרבינא חתים עלה (יבמות כב), ומצדד שיש לברך. ובאמת כי הוכחתו ממה שאסרו להרהר בד"ת במקום הטינופת, אינה ראיה כלל. דהא גמ' ערוכה בשבת (קנ) דאע"ג דדיבור אסור הרהור מותר (אלמא הרהור לאו כדבור דמי), אפ"ה אסור להרהר במבואות המטונפות, משום דבעינן והיה מחניך קדוש וליכא. וע' בפרש"י שם. ושוב מצאתי בערך השלחן (סי' מז סק"ב) שתפס על הלק"ט בזה. וכן העיר מדנפשיה בשו"ת אור לי (סי' מט). וע"ע להמשנ"ב בבאה"ל (סי' מז ס"ד). ע"ש. ומ"ש דרבינא קאי כרי"ה דבלא השמיע לאזנו יצא, כבר כ' כן הרא"ש (בפ"ג דברכות סי' יד) ומתבאר בדבריו שם שרב חסדא דפליג וס"ל דהרהור לאו כד"ד, אפי' לרי"ה אמר כן, דשאני הרהור מהמוציא בשפתיו ורק לא השמיע לאזנו. ע"ש. (וע' בחי' הרשב"א ברכות טו). ומ"ש הלק"ט שהלכה כרבינא דהרהור כד"ד. זה נגד דעת רוב ככל הפוסקים דס"ל הרהור לאו כדבור דמי. וכמש"כ בס"ד לעיל (ר"ס ג). ולפ"ז יפה כ' האגור ומרן בש"ע דהמהרהר א"צ לברך משום דקי"ל הרהור לאו כד"ד. ומ"ש הלק"ט להוכיח מנוסח הברכה שמברך לעסוק בד"ת. והרי גם המהרהר בד"ת חשיב עוסק בד"ת. (וכיו"ב השיג הבנין עולם (סי' ו) על הנ"א בזה.) איכא למימר דשפיל לסיפיה דקרא: והערב נא בפינו ובפיפיות עמך בית ישראל, אלמא דעל אמירה בפה קאמר. וכמ"ש בערוך השלחן. וראיתי בשו"ת אור לי (סי' מט) שכ' להעיר עוד ע"ד הלק"ט בזה, ממ"ש הב"ח (סי' מז) שברכת לעסוק בד"ת מכוונת על עסק התורה בעמל וטורח, וכמ"ש אם בחקותי תלכו, שתהיו עמלים בתורה שבע"פ ע"מ לשמור ולקיים. ע"ש. וכן אמרו אשרי מי שעמלו בתורה, ואין שייך לומר עמל בתורה על הלימוד שהוא בהרהור בעלמא, וממה שקבעו לברך לעסוק בד"ת שהוא לשון עמל, מוכח שקביעות הברכה על הלימוד בפה. עכת"ד. ואנא דאמרי אי מהא לא איריא. שהרי בפרש"י תהלים (א ב) כי אם בתורת ה' חפצו, בתחלה נקראת תורת ה', ומשעמל בה נקראת תורתו. (והוא מהגמ' ע"ז יט). ובתורתו יהגה, כל לשון הגה בלב הוא כד"א והגיון לבי וכו'. עכ"ל. הא קמן דהגיון בלב נקרא עמל, כי טורח עומק העיון לעמוד על האמת, בודאי נחשב לעמל בתורה, ולא רק כשיתן בקולו קול עוז. וכמ"ש בפסחים (ג:) שויתינן הא שמעתא כגדי מנסקן. ואפשר דבדוקא הסמיך רש"י פירושו דכל הגיון בלב להדרשא /מסנקן/ הנ"ל, מפני שלימוד דבר מתוך דבר לחדש חידושים אמתיים, ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, תלוי הדבר יותר בהרהור הלב ובעומק המחשבה. וכמ"ש הגר"ז (בהל' ת"ת פ"ב הי"ב). ושפיר נקראת על שמו: ובתורתו יהגה יומם ולילה. דבאובנתא דלבא תליא מילתא (ע"ז כח:). ועכ"פ כל ראיות הלק"ט בזה אינם מכריעות כלל לדחות דברי מרן בש"ע. ובפרט שכן דעת רוב ככל האחרונים, שהמהרהר בד"ת א"צ לברך. וכמו שיתבאר עוד להלן בסמוך. ויתד היא שלא תמוט. (וע' לעיל (סי' ד אות כו) מש"כ עוד ע"ד הלק"ט. הנ"ל. ודו"ק) ומה שסיים הלק"ט, שלכל הפירושים המברך לא הפסיד, כיון שא"צ ללמוד מיד אחר ברכה"ת. הנה דעת כמה פוסקים להיפך. וגם מרן בש"ע (סי' מ"ז ס"ט) סיים, והנכון שלא להפסיק בין ברכה"ת ללימוד. וכ' הגר"א שהוא מעיקר הדין. וכ"כ הכנה"ג בשם משפט צדק ח"ב (סי' סב), דמי יכניס עצמו בספק בר' לבטלה, ולכן צריך ללמוד מיד. ע"ש. 

(יט) ובעצם נידון הלק"ט אם השומע ד"ת מאיש אחר צריך לברך ברכה"ת כיון דאיכא שומע ומשמיע, הנה אמת נכון הדבר דאמרינן שומע כעונה גם בשומע דברי תורה. וכמ"ש התוס' ברכות (כ:) ד"ה כדאשכחן בסיני. ע"ש. ולכאורה יש ל"ר מחגיגה (ג) למען ילמדו פרט לשומע ואינו מדבר. למימרא דכי לא משתעי לא גמיר, והא הנהו תרי אילמי וכו' דכל אימת דעייל רבי בי מדרשא עיילי ויתבי קמייהו, ומניידי ברישייהו ומרחשן שפוותייהו, ובעי ר' רחמי עלייהו ואיתסו, ואשתכח דהוו גמירי הלכתא ספרא וספרי וכל הש"ס. אמר מר זוטרא קרי ביה למען ילמדו. (פרש"י, ואין זה ראוי ללמד לאחרים) וכו'. אלמא דאי הוה קרינן ילמדו (הל"ד /הלמ"ד/ שוא), שפיר נקרא לומד כששומע מאחרים וע"כ משום דשומע כעונה לענין ת"ת. וא"כ ודאי שצריך לברך ברכה"ת. אולם יש לדחות דשאני התם שאפשר להם לרחוש בשפתותיהם כי ההוא עובדא דהתם, מש"ה חשיב שפיר לימוד. וכמ"ש בעירובין (נד) אימתי תשמרם בבטנך כשיכונו יחדיו על שפתיך. ע"ש. אבל שומע תורה בלחוד י"ל שאינו נחשב לימוד גמור לברך ע"ז. אלא דלפמש"כ לעיל (אות ח ט) שעיקר הלימוד של ברכה"ת הוי מדכתיב כי שם ה' אקרא, היינו לימוד התורה שכולה שמותיו של הקב"ה, אז הבו גודל לאלהינו, שצריכים ישראל לברך. (ושכן פירשו האבודרהם והמהרש"א והחרדים ועוד.) לפ"ז שפיר ילפינן שומע כעונה גם לענין ברכה"ת. שהרי ישראל היו רק שומעים ד"ת מפיו של משה, והיו צריכים לברך ברכה"ת. ומיהו לפירש"י בברכות (כא) דכי שם ה' אקרא היינו הברכה, והבו גודל לאלהינו היינו לענות אמן. אין לנו מכאן שום ראיה. ועי בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' ב). ע"ש. 

והנה בהרא"ש מגילה (ר"פ הקורא עומד) כ', שהעומד לקרות בתורה צריך לקרות בנחת עם הש"צ כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וכן פסק בתשו' הריב"ש (סי' רד). ע"ש. [גם התוס' בב"ב (טו) כ' שצריך הקורא לקרות בנחת עם הש"צ. וכ"כ המאירי ברפ"ג דמגילה (כא) וכן מתבאר בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' נט). ע"ש.] וכן פסקו הטוש"ע (סי' קמא ס"ב). אמנם הט"ז והפר"ח הקשו דהא קי"ל שומע כעונה. ותי' בהגהות מהרל"ח, דשאני הכא דלא הוי מ"ע חובה על כל האדם, כי לא תיקן עזרא לקרות בציבור כי אם למצוה כשופר ומגילה שהיא חובה על כל אדם וכו', משא"כ הכא שאינו מן המובחר. ע"כ. וע' להרמב"ן במלחמת ה' (פ"ק דמגילה דף ה), דכל הני דתנן במתני' (מגילה כג:) אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה ואין קורין בתורה ואין מפטרין בנביא וכו' בפחות מעשרה, כולם חובת הצבור הן ואינן אלא במחוייבין בדבר (שלא שמעו קדיש וקרה"ת), אבל במגילה כשם שהצבור חייב כך כל יחיד ויחיד חייב. ע"ש. וכן בהר"ן שם. וא"כ מש"ה לא מהני שומע כעונה בקס"ת, שלא נאמר שומע כעונה אלא על חובת יחיד ממש וכמ"ש מהרל"ח הנ"ל. אבל מצות ת"ת שמוטלת על כל יחיד אה"נ דאמרי' שומע כעונה. ול"ד לקס"ת שלא נתקן ליחיד כ"א לצבור דוקא. (וע"ע בתורת חיים סופר סי' קמא סק"ג ע"ד מהרל"ח הנ"ל.) ובמטה יהודה (סי' קמא סק"ה) כ' לתרץ דשאני התם שצריך העולה לכוין לבו לכל תיבה ולכל אות מדברי הש"צ ולטעמי הקריאה שלו, וא"א לכל אדם להזהר בזה לכן לא סמכו על השמיעה לומר שומע כעונה, מפני חומר ברכה לבטלה. ואע"פ שהירושלמי מתיר כמ"ש הט"ז, מ"מ לא סמכו ע"ז מפני חומר שבו. ע"כ. וזה דוחק גדול לע"ד, דמאי שנא ממגילה שג"כ צריך לשמוע היטב כל תיבה ותיבה, וכמ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תסז) שאם השמיט אפי' תיבה אחת מהמגילה לא יצא. ע"ש. ובהר"ן (רפ"ב דמגילה יט) ד"ה והלועז ששמע אשורית יצא, ואע"ג דלא ידע מאי דקאמרי', מידי דהוה אנשים וע"ה. והרי אנן נמי לא ידעינן מאי האחשתרנים בני הרמכים, ואפ"ה נפקין י"ח. ומכאן מוכח שאם טעה ולא הזכיר אפי' תיבה אחת לא יצא י"ח, דאי לא מאי ראיה לימא דלהוי הני תיבות כאילו לא הזכירם וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שפח). וכ"כ המג"א והפר"ח (סי' תרץ) דלא כהריא"ז. ע"ש. ואפ"ה קי"ל במגילה דהשומע כעונה. ולא הצריכו שיקרא בלחש אחר הש"צ. והמטה יהודה שם תירץ עוד, דשאני קס"ת שכך היתה התקנה מעיקרא שהעולה הוא הקורא, ואע"פ שנתבטלה האידנא והש"צ קורא, מ"מ לא נתבטלה לגמרי מלקרות מיהא בלחש עם הש"צ. ע"כ. וכן מתבאר בשו"ת בשמים ראש (סי' רצא). ע"ש. וכן ראיתי למרן החיד"א במחב"ר (סי' מז סק"ד) שה"ד הלק"ט דקמן, והקשה עליו מלקמן (סי' קמא) דלא מהני שומע כעונה. ותירץ כמ"ש המט"י דשאני התם שכן היתה התקנה ומעיקרא. אלא שהביא דברי הזקן אהרן (סי' ס) שכ' דדוקא בקדיש וקדושה וכדומה אמרי' שומע כעונה, משא"כ לברך האדם ברכה ע"מ שיעשה חבירו המצוה, ז"א שלא מצינו שיברך אדם על מקרא מגילה ע"ד שחבירו יקרא המגילה וכו'. ולא התירו בירושלמי לעשות כן במגילה אלא בדיעבד ובברכה אחרונה שהיא מנהג בעלמא. ע"ש. וע"ע במחב"ר (סי' תרצב סק"א). ע"ש. ומוכח דלא ס"ל להזק"א כהלק"ט הנ"ל. וע' במחב"ר (סי' תרפט סק"ד) שהביא ג"כ מחלוקת הזק"א והלק"ט אי אמרי' שומע כעונה בכה"ג, וכ' שפשט דברי מרן (בס' קמא) שכ' שהקורא בס"ת צריך לקרות בנחת עם הש"צ כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, משמע כהזקן אהרן. וד' מרן יסודם מהרא"ש והטור ור' ירוחם. ואע"פ שלעיל (סי' מז) חילקנו בין ד' מרן לד' הלק"ט, אשינויי לא סמכינן בספק ברכה לבטלה. ע"ש. אולם בערך השלחן (סי' מז סק"ב) מסיק שהדבר ברור שהשומע ד"ת צריך לברך. ע"ש. וכן העלה במנחת אהרן (כלל ה אות לד). וי"ל ע"ד. ודו"ק. +ואין להקפיד בזה על כוונה של שומע ומשמיע לצאת י"ח, דהא בסוכה לח: ילפינן שומע כעונה מדכתי' אשר קרא (יאשיהו) מלך יהודה, וכי יאשיהו קרא והלא שפן קרא אלא מכאן לשומע כעונה, ושם לא היתה קריאה לצאת י"ח. וכן מסתמא הוי ההיא דסיני (דברכות כ:). ודו"ק+. 

(כ) וחזי הוית להגאון מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' לה) שנשאל בדין השומע ד"ת אם צריך לברך ברכה"ת. וכ' שדבר זה תלוי במחלוקת רש"י ור"ת בסוכה (לח:) במי שעומד בתפלה ושמע קדיש וקדושה, דלרש"י ישתוק וישמע בכוונה וה"ה כעונה. ושכ"כ בה"ג. ולר"ת אם היה שותק ומכוין הו"ל הפסק. ע"ש. ולפ"ז לרש"י דלא הוי הפסק ע"כ שומע אינו כעונה ממש, וה"נ א"צ לברך. אבל לר"ת שומע כעונה ממש, ומש"ה הו"ל הפסק, וה"נ צריך לברך. וקי"ל באו"ח (סי' קד) ישתוק ויכוין כרש"י וא"כ א"צ לברך. ע"כ. ולפע"ד אין זה מוכרח, דלעולם גם לדידן קי"ל שומע כעונה ממש, ושאני התם דמש"ה לא חשיב הפסק, כמ"ש המפ' שזה בבחינת מחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה, אבל מחשבה רעה אין מצרפה למעשה. (קידושין לט:). ולכן לענין המצוה חשיב כעונה ולא לענין ההפסק. וכיו"ב כ' המלא הרועים (מע' הרהור כדבור אות ז). וע"ע בתוס' ברכות (כ:) בד"ה כדאשכחן בסיני. וע"ע לעיל (סי' ד אות כה). גם הלום ראיתי בס' זכור לאברהם ח"א (מע' ברכות אות שחר, דכ"ה רע"ב), שהביא מ"ש הלבוש סי' מז דה"ט שאין המרהר בד"ת צריך לברך, לפי שאינו עושה מעשה ואין מברכין על מחשבה שבלב. וכ' שלפ"ז נראה שגם השומע ד"ת א"צ לברך. ושו"ר בהלק"ט שלא כ' כן. ע"כ. ולפע"ד בכה"ג שפיר חשיב מעשה ע"י דיבורו של המשמיע והטיית אזנו של השומע. וכמבואר במג"א (סי' תקפה סק"ג) ובאחרונים שם שהשומע תקיעת שופר מחבירו והוא יודע לברך, צריך השומע לברך, וחבירו תוקע לו ומוציאו. וע' בכף החיים (שם ס"ק כה). ולא אמרי' דהו"ל ברכה על המחשבה, כיון שהתוקע עושה מעשה והוא מטה אזנו לשמוע, וה"נ השומע ד"ת. והלבוש עצמו (בסי' תרצב ס"א) פסק כד' הרמ"א שם שאחד מברך על מק"מ והשני קורא. והמברך יוצא בשמיעתו (ומשמע שאפי' הקורא יצא י"ח לפני כן). אולם ראיתי בשו"ת מכתב לחזקיהו (דכ"ד סע"ב) שנתעורר מעצמו לפטור השומע ד"ת מברכה"ת עפ"ד הלבוש (סי' מז). ושו"ר כן בזכל"א. וגם העיר דקי"ל דאין שומע כעונה ממש לענין הפסק ולכן העלה שאין צריך לברך. ושו"ר במחב"ר (סי' תרפט) שהעלה כן. ושכ"כ עוד בס' משפט כתוב. ע"ש. ובשערי תשובה (סי' מז סק"ב) ה"ד המחב"ר שהלק"ט והזק"א חולקים בזה, וכ' שנ"ל להחמיר שצריך לברך קודם, ולא דמי למהרהר בד"ת. ע"כ. וכן בס' בן איש חי (פר' וישב או' יב) אסר לשמוע ד"ת בלי ברכה"ת. אבל לא כ' שצריך לברך על שמיעת ד"ת, מפני שלכתחלה ודאי צריך לחוש להחולקים, ולומר אחר ברכה"ת פר' ברכת כהנים כנהוג. וע' בשד"ח (מע' ר"ה סי' ב אות יט). וע' ביפה ללב חלק ח' (סי' מז) שכ' כהזכל"א, וראיה (מסי' קמא). וליתא. וכמש"כ לעיל. וכן ראיתי בס' דרכי חיים (דנ"ח ע"א) שהעלה שהשומע ד"ת צריך לברך. ומ"מ ספק ברכות להקל, ולכן יברך ויאמר אח"ז מיד פר' ב"כ כנ"ל. 

(כא) ולענין דינא נראה ברור דנקטינן כדעת מרן הש"ע שהמהרהר בד"ת א"צ לברך, שכן גם הט"ז והמג"א לא חלקו ע"ז, ורק אדרבה נטו לומר שגם הכותב ד"ת דינו כמהרהר שא"צ לברך. וכן פסק בש"ע הגר"ז. אבל כבר חילקו לנכון כמה אחרונים בין כתיבה להרהור. ומהם: הגאון שב יעקב, והגר"ש טויבש בחיי עולם, והערוך השלחן, הנ"ל. וכן דעת המאורי אור (חלק באר שבע, דמ"ז סע"ב ודמ"ט סע"ב). וע"ע בס' אגורה באהלך (די"א ע"ד) שהביא קו' האחרו', וכ' לחלק דשאני מהרהר שאינו עושה שום מעשה, ואין לברך על המחשבה כמ"ש הלבוש. אבל כותב הרי עושה מעשה בידים. ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב והפמ"ג (סי' מז סק"ב). וכ"כ מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' מז) עפ"ד הלבוש הנ"ל. וכן העלה בספרו שו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ל) שיש לחלק בין כותב למהרהר. ונ"ט שהכתיבה כדיבור דמיא. ע"ש. וכן בשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סי' ל) כ' ג"כ לחלק בין כתיבה להרהור בד"ת. וכן בשו"ת דברי יששכר (סי' א אות יב). ע"ש. וכן בשו"ת קול אריה (חאו"ח סי' י), ובשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מז), ובשו"ת דברי יעקב (סי' י), ובשו"ת תולדות יעקב (סי' ב), כולם כ' לחלק בין כותב למהרהר, דשאני הרהור דלא עביד מעשה ואין לברך על מחשבה שבלב. ע"ש. וכן דעת המטה יהודה (סי' מז סק"ב). והמנחת אהרן (כלל ה סי' לד). והחסד לאלפים (סי' מז). וכ"כ ג"כ הנחל איתן (ד"כ ע"ג). וכן פסקו בשו"ת אור לי (סי' מט), ובס' בן איש חי (פר' וישב אות יב) ועוד. ואע"פ שלעומתם דעת הגר"א נוטה שיש לברך על הרהור ד"ת, וכן מסקנת הבנין עולם (סי' ו). והעמק הלכה (סי' יח). וכן מצדד בשו"ת הלק"ט הנ"ל. וע"ע בשו"ת משיב דבר (סי' מז) הנ"ל, ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' טז אות כו). ע"ש. אנן בדידן נקטינן ככל הני רבוותא דלעיל שפסקו כד' מרן בש"ע שהמהרהר ד"ת א"צ לברך. ומותר לכתחלה להרהר בד"ת בלי ברכה"ת. ודלא כמ"ש בס' מעורר ישנים (דף י ע"א) שיש לחוש להגר"א וסיעתו שלא להרהר פסוקים קודם ברכה"ת. ע"ש. (ומכ"ש שמותר להרהר בפסוקי תחנה ותפלה, שאפי' להוציא בשפתיו רבו המתירים כיון שאינו מתכוין ללימוד תורה, כ"ש בהרהור גרידא, דהו"ל ס"ס ולקולא). והנה במסקנת הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' מז) כ' שאפשר דדוקא המהרהר בעל פה דרך עראי א"צ לברך, אבל המעיין בספר דהוי דרך קבע צריך לברך. (וכ"כ מדנפשיה בס' מנחת אהרן (כלל ה סי' לד), ונתן טעם לזה לפי שהמעיין בספר א"א שלא יוציא מפיו. ע"ש). ולכאורה י"ל דהיעב"ץ לשטתיה אזיל שכ' בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קסב), דהא דקי"ל בשבת (קיג) דיבור אסור: הרהור מותר, היינו במחשבה גרידא, אבל לא מתוך הכתב. ע"ש. והגר"י ענגיל בגליוני הש"ס שבת (קנ) כ' עליו,: ולא ידעתי מנא ליה. ע"כ. אולם בשבולי הלקט (סי' קכב) כ' וז"ל, ויש מתיר הרהור בלא קריאה דהא דיבור אסור הרהור מותר, הילכך שפיר דמי לעיוני באגרות. ואינו נראה. וכ"כ ר' בנימין אחי שאפי' הרהור בלי קריאה אסור, שא"א שלא ישא ויתן בעניני האגרת. ע"ש. ולפ"ז ה"נ א"א שלא ישא ויתן בד"ת. וכן מוכח בתוס' שבת (קטז:). ע"ש. הן אמת דהרמ"א בהגה (סי' סח) התיר ללמוד בספר ע"י הרהור באמצע ברכות ק"ש כשאומרים פיוטים, משום דהרהור לאו כדבור דמי. ע"ש. אלמא דעיון בספר חשיב כהרהור בעלמא. וכן מבואר עוד בתשו' חקרי לב (חאו"ח סי' יב די"ב סע"א). ע"ש. וכן מוכח בט"ז (סי' מז סק"ג). וי"ל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ד אות יא) והלאה. וגם הלום ראיתי בפתח הדביר (סי' מז סק"ב) שהביא דברי המנחת אהרן הנ"ל דעיון בספר נידון כדיבור, וכ' שכן העלה הרב בית עובד בחי' לאו"ח בכת"י. ועש"ב. ונכון להחמיר בזה, ולא יעיין בספר עד שיברך ברכה"ת ויקרא פר' ברכת כהנים כנהוג. +מש"כ דלדינא יש לחלק בין כותב למהרהר. נ"ב, וע"ע בשו"ת משכנות יעקב מקרלין סי' סא. ובשו"ת כנף רננה או"ח סי' ד'. ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב סי' לח. ובשו"ת אבן שהם פרלמוטר סי' א. ובס' אברהם את ידו (דף נז ע"ד)+. 

(כב) ודע דבמ"ש הרמ"א בהגה (סי' מז ס"ד) שמותר לפסוק דין בלא נתינת טעם לדבריו, דהו"ל כהרהור בעלמא. נראה דאזיל לשטתיה (בסי' פה ס"ב), שבבית אמצעי של בית המרחץ, שמותר להרהר בד"ת, מותר ג"כ לפסוק דין בלי נתינת טעם. ע"ש. אולם אין הדבר מוסכם, כי בתוס' ע"ז (מד:) כ' דמ"ש ר"ג להגמון: אין משיבין במרחץ, כשיצא אל החדר האמצעי א"ל כן, ומשום דרכי שלום השיבוהו כך, מפני איבת אותו הגמון, דהוי כמו שאלת שלום, וכשיצא לבית החיצון השיבו התשובה שבמשנה. ע"ש. ומשמע דבלי טעם איבה אין להתיר. והריטב"א והר"ן (שם) הם שכתבו שמותר לפסוק דין בלי נתינת טעם דהו"ל כהרהור בעלמא. וכ"ה בהר"ן פ"ק דשבת (י). ובחי' אנשי שם על הר"ן (שבת י) העיר מד' התוס' שחולקים בזה. וכ"כ במור וקציעה (סי' פה). ע"ש. והמאירי ע"ז (מד:). כ', וקצת רבנים למדים מכאן שבכ"מ שמותר להרהר, אם נשאל שם ע"ד הלכה אומר מותר או אסור, הואיל ואינו מפרש עיקר הטעם. ואין נראה לי, שכשהוא אומר מותר או אסור הוראה גמורה היא וגמר דין, וגדולה מעיקר הטעם וממשא ומתן. אלא שמותר להתנצל ולומר שאסור לו להשיב. אלא שיש לי קצת סעד לדבריהם מהירוש' פ"ג דשבת וכו'. ע"ש. ומשמע שאעפ"כ לא חזר בו מעיקר הדין שכ' שהוראת או"ה הוראה גמורה היא וגמר דין. (ודברי הרמב"ן בחי' לע"ז (מד:) סתומים בזה. ע"ש) ולכן נלע"ד דבברכת התורה שיש הרבה פוסקים הסוברים דהויא מדאורייתא (ומהם הרמב"ן בס' המצות. והמאירי (ברכות כא) והתשב"ץ ח"ב (סי' קסג) והחינוך (מצוה תל) והרשב"א (ברכות מח:). וראבי"ה ברכות (סי' סד). וכן דעת הרבה אחרונים) נכון להחמיר ולברך ברכת התורה ואח"כ יוכל לפסוק דין. ובזה יצא י"ח הגר"א בביאוריו. (שכ' ע"ד הרמ"א, וכל זה צ"ע וכו', וכ"ש לפסוק דין בלי נ"ט, והלא למקרא צריך לברך. ע"ש). וכ"ש דהו"ל ס"ס להחמיר, שמא הלכה כהגר"א והלק"ט וסיעתם שאפי' המהרהר בד"ת צריך לברך. ושמא פסק דין בלי טעם חשוב כדיבור ולא כהרהור בעלמא. וע' במטה יהודה (סק"ד) שכ' ע"ד הרמ"א, נראה דדוקא לפסוק דין בין בעלי דינים שאינו דרך לימוד, אבל ללמוד דין בספר בלא טעם מברך, דלא גרע מכותב. ע"כ. ולפע"ד לד' הרמ"א גם ללמוד דין בלי טעם שרי, והכותב ד"ת נמי מיירי שכותב הדין וטעמו ונימוקו עמו, הלא"ה לא עדיף כותב ממוציא בשפתיו. ועכ"פ נראה שאף המט"י מודה דלד' הרמ"א גם בהוראת איסור והיתר דינא הכי. ולאו דוקא פס"ד בין בע"ד נקט. והמנחת אהרן (כלל ה סי' לד) כ' להשיג על המט"י, דהרמ"א בהוראת או"ה קאמר, משא"כ לשמוע טענות בע"ד ולפסוק דין אסור, וכדאמרי' בברכות (ו) מהו דתימא דינא שלמא בעלמא הוא, קמ"ל דדין היינו תורה. ע"ש. (ואין ל"ר ממ"ש המג"א (ר"ס תקנד) שאין לפסוק דיני ממונות בט' באב. דהתם גם בהרהור אסור) אולם נראה שגם המט"י מיירי שכבר שמע הטענות של בע"ד ועיין בהלכה, ורק הפסק בלבד הוא אומר. וע' ביפה ללב ח"א (סמ"ז סק"ג) דמשוה לקולא פס"ד בדיני ממונות להוראת איסור והיתר. וע' בס' דרש אברהם ח"א (ד"כ ע"ד) ובשו"ת אמר שמואל (חאו"ח סי' ה). ואכמ"ל. ובס' בן איש חי (פר' וישב אות יב) פסק להתיר לפסוק דין בלי טעם בלי ברכה"ת. וכבר מלתי אמורה שראוי ונכון להחמיר בזה. כיון דהוי ס"ס להחמיר. וכ"פ הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מז) להחמיר בזה יותר מהרהור בעלמא. ע"ש. 

(כג) פש גבן דין הכותב ד"ת אם צריך לברך ברכה"ת. (וכבר הבאנו דברי האחרונים שכ' ליישב קו' הט"ז דמאי שנא כותב ממהרהר) והמג"א (סק"א) כ', נראה דדוקא בכותב לעצמו דרך לימודו ומבין מה שכותב (בזה הוא שפסק מרן שצריך לברך), אבל סופר המעתיק ואינו מבקש להבין א"צ לברך, שאין זה לימוד. ואפי' כותב דרך לימודו צ"ע דעכ"פ הרהור הוא. ובאגודה (פ"ק דברכות) כ', [נשאל ר' יצחק מוינא, המשכים קודם תפילה לכתוב, אם חייב לברך ברכה"ת כמו ללמוד, והורה לחיוב.] ובלבד שלא יכתוב איגרות הרשות. וכ"כ התשב"ץ. וצ"ל דה"פ שאע"פ שכותב פסוקים באגרות רשות א"צ לברך. ע"כ. והנה גם לאחר שהביא דברי האגודה והתשב"ץ נראה דלא יצא הדבר מכלל ספק דשמא הרהור בעלמא הוא. (אלא שבא ללמדנו שעכ"פ בכותב פסוקים דרך צחות בעלמא בתוך אגרת רשות לכ"ע א"צ לברך. דדמי למ"ש התוס' סוטה (יז:) סוף ד"ה כתבת איגרת, בשם ר' אליהו הצרפתי דלכתוב פסוקים לדבר צחות בתוך אגרת שלומים מותר בלי שרטוט. ע"ש. ובגליון. וכ"פ הטוש"ע יו"ד (סי' רפד). וה"נ לענין ברכת התורה. וכ"כ הברכ"י (סי' מו ס"ק טו). ע"ש. אבל לענין גוף הדין עדיין הדבר צ"ע אם הכותב צריך לברך) אולם ראיתי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי רכז) שכ' בזה"ל, ומ"מ לענין הלכה הסכים גם המג"א עם האגודה בשם ר"י מויינא שכ' לברך על כתיבת ד"ת, ואע"ג דכתיב ודברת בם מ"מ כתיבה בכלל. ע"כ. וצ"ע. והמשנ"ב (סק"ד) כ', ולענין מעשה הסכימו האחרו' שלא לסמוך על דעת המחבר לברך על הכתיבה לבדה בכל גווני, שהרי מ"מ אינו רק מהרהר בד"ת, אלא ראוי לכל כותב בד"ת שיוציא מפיו קצת תיבות להנצל מברכה לבטלה. אא"כ או' פסוקי ברכת כהנים כנהוג. ע"כ. ובשעה"צ ציין להמג"א והט"ז והגר"א. וכ"כ גם בבאה"ל. ונראה שהבין מדברי המג"א כמש"כ. ודלא כהחת"ס. אך מ"ש שכן דעת הגר"א, עמו הסליחה, שאע"פ שמתחילה (בסק"א) כ' שמ"ש מרן המהרהר בד"ת א"צ לברך זה סותר למ"ש בס"ג הכותב בד"ת צריך לברך. ושכן הקשה הט"ז. ע"כ. מ"מ (בסק"ב) גילה דעתו שאפי' בהרהור כיון שיש בו מצות והגית בו צריך לברך וכו' כדקי"ל למקרא צריך לברך. ע"ש. וכבר כתבנו לעיל בשם כמה אחרונים שכן היה נוהג הגר"א למעשה לברך על הרהור ד"ת. וא"כ מכ"ש דכתיבה כדבור דמיא. ויותר נראה לציין להגר"ז (סי' מז ס"ג) שכ', יש מי שאומר שהכותב בד"ת אע"פ שאינו קורא צריך לברך, והוא שכותב ספרים דרך לימודו וכו', ולענין מעשה אין לסמוך על דבריו לברך על כתיבה לבדה בשום ענין, שהרי אינו רק מהרהר בד"ת, אלא ראוי לכל כותב בד"ת שיוציא מפיו קצת תיבות להנצל מברכה לבטלה וכו'. ע"ש. והוא כמעט לשונו ממש של המשנ"ב, וכנראה שהוא ט"ס בשעה"צ ובבאה"ל, ובמקום הגר"א צ"ל הגר"ז. וכן מצאתי להגאון התומים בחו"מ (סי' צו) שפ', הכותב ד"ת א"צ לברך, דספק ברכות להקל. ע"ש. וכ"נ קצת בברכי יוסף (סי' תפט ס"ק יד). ע"ש. ובודאי שלענין מעשה יש לחוש להט"ז והגר"ז והתומים והמשנ"ב שלא לברך על כתיבת ד"ת כיון דנקטינן ספק בר' להקל אפי' נגד דעת מרן ז"ל. וכמ"ש מרן החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' טו) ושכן קבל מרבותיו. וכ"כ בס' אמת ליעקב אלגאזי והובא בס' אהל יצחק בתשו' (ס"ס ג). וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (סי' א). ובשו"ת אור לי (סי' לו). ובס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה ס"ס כא). ועוד. ומכ"ש הכא דמרן בבדק הבית הבין שדין זה מתנגד למ"ש להלן שהמהרהר ד"ת א"צ לברך. ונודע דאיכא פלוגתא אם חיבור הש"ע קדם לבדק הבית או להיפך. ובס' תעלומות לב ח"ג (דק"ח ע"ב) ובשד"ח כללי הפו' (סי' יג אות ל) הזכירו מבוכת האחרונים בזה. ע"ש. וא"כ הרי יש מקום לומר דמרן חזר בו בבדק הבית ממ"ש בב"י ובש"ע. וס"ל דהא תליא בהא. וממילא סב"ל. ולאפוקי ממ"ש בפשיטות מהר"י ידיד בס' ברכת יוסף ח"א (עמוד רעא) דהכותב ד"ת צריך לברך. ולא עמד בד' האחרונים הנ"ל. ופשוט שעכ"פ אסור לכתוב ד"ת בלי ברכה"ת. וכ"כ בבן איש חי (פר' וישב אות יב). שהרי מעיקר הדין הלכה כמרן וכל האחרונים הנ"ל. [ובשו"ת בצל החכמה (סי' א אות יח) ובהשמטות (דקפ"ז ע"א) כ' לחדש שאין איסור ללמוד בלי ברכה"ת אלא שמצוה לברך תחלה, וכשאינו יודע לברך יכול ללמוד בלי ברכה, כשאר ברכת המצות שאם אינו יודע לברך מקיימן בלי ברכה. וה"נ ברכה"ת אינה מעכבת הלימוד. ע"ש. ובאמת שמדברי אחרונים רבים מתבאר להדיא שאסור ללמוד קודם ברכה"ת. וכ"כ הגר"ח מוולוזין בהקדמת ספרא דצניעותא בשם הגר"א. וכ"כ הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מז). וכן נראה דעת החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סו). והחיי אדם (כלל ט סי' יא). ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. ודו"ק כי קצרתי]. 

(כד) המורם מכל האמור שהשומע קדושה לפני ברכת התורה מותר לו לענות הפסוקים שבקדושה קדוש וברוך, (ומכ"ש שאר נוסח הקדושה) כיון שאין כוונתו בקריאתם לשם לימוד תורה רק לשבח ותהלה להקדיש את קדוש יעקב. והרי רבו הפוסקים המתירים לומר פסוקי תפלה ותחנה וריצוי לפני ברכות התורה. ובעניותנו גם מרן בש"ע סובר כן מעיקר הדין. ואע"פ שנכון לחוש להמחמירים, וכמ"ש מרן בש"ע, בכה"ג דהוי מצוה עוברת יש לסמוך על עיקר ההלכה ולענות הקדושה עם הצבור. ורק פסוק ימלוך שדעת רוה"פ שאינו מכלל הקדושה יהרהר בלבו ודיו. וכיו"ב פסק המשנה ברורה (סי' סה סק"ח), שאם נכנס לבהכ"נ ושמע שהצבור קוראים ק"ש, ועדיין לא בירך ברכת התורה, יאמר פסוק ראשון עם הצבור, כיון שאינו אומר הפסוק לשם לימוד. ע"כ. ואע"פ שמרן בש"ע (סי' מז ס"ח) כ' שיש להסתפק בקורא ק"ש סמוך לאהבת עולם בלי הפסק, אם חשוב כאילו שנה מיד, שיפטר מברכה"ת. או דילמא חשיב כתפלות ותחנונים. וע' בב"י ובאחרונים שם. מ"מ כשקורא פסוק ראשון דק"ש דוקא, כיון שאין כוונתו אלא כדי שלא יראה שאינו רוצה לקבל עול מלכות שמים עם חבריו, כמ"ש מרן (בסי' סה ס"ב), שפיר דמי לקרותו קודם ברכה"ת. וע' בשו"ת יוסף אומץ (סי' סו), שהביא קו' החקרי לב (סי' ט), ע"ד מרן (סי' מז) הנ"ל, מדאמרי' במנחות (צט:) אפי' לא קרא אלא ק"ש קיים לא ימוש ספר התורה. וכ' דלק"מ, דה"מ כשמכוין לצאת י"ח ת"ת בק"ש, הלא"ה הו"ל כתפלה ותחנונים. ע"ש. וע"ע בהגהת מלא הרועים (ברכות יא:) ובשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת בצל החכמה (סי' א). ע"ש. וגם הלום ראיתי בס' שלחן מלכים (דף קצח ע"א), וכן לידידי המנוח הגרא"ח נאה ז"ל בס' קצות השלחן (סי' ה סעיף ח) שהתירו לענות קדושה קודם ברכה"ת. ויש לסייעם מדברי הרב תפארת אדם הספרדי (ותפארת אדם האשכנזי) שכ"כ להדיא. וכן עיקר. ודלא כמ"ש בכף החיים (ס"ס ד) בכיו"ב שיהרהר הקדושה בלבו ולא יוציא בשפתיו. ע"ש. שאין זה מחוור, שאע"פ שהעיקר כדעת האומרים שאין איסור בהרהור ד"ת קודם ברכה"ת (ומכ"ש בפסוקי תחנה וקדושה), מ"מ כיון דקי"ל הרהור לאו כדבור דמי, הו"ל כאילו מפסיד עניית הקדושה בידים, ומכיון שע"פ הדין צריך לענות ולהוציא בשפתיו, אם יהרהר בלבו דוקא הו"ל חומרא דאתי לידי קולא. ואפי' פסוק ימלוך אם רצה לענות ולהוציא בשפתיו אין מזניחין אותו, כיון שעכ"פ אינו אומרו דרך לימוד, וי"א שהוא מכלל הקדושה, ותליא באשלי רברבי וכנ"ל. 

גם נלע"ד שהשומע אמירת י"ג מדות מהצבור קודם ברכת התורה, יכול לענות עמהם, דהוו דרך בקשה ותחנה. והן אמת שכ' הטור (ס"ס תקסה) כ' רב נתן אין ליחיד לומר י"ג מדות. ואיני יודע מה חשש יש בדבר, שהרי אינו אלא כקורא בתורה. שהרי לא אמרו חכמים אלא כ"ד שבקדושה צריך עשרה כגון קדיש וקדושה וברכו. ע"כ. ובב"י שם הביא דברי הרד"א בשם רבינו יונה דס"ל כהטור. ע"ש. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' ח). ע"ש. נמצא דלסברתם אין חיוב לענות י"ג מדות עם הצבור הואיל ואינם בכלל ד' שבקדושה. אכן כבר הביא הב"י שם שדעת הרשב"א בתשו' כרב נתן דדברים שבקדושה הן. ולא נהוג עלמא כהטור ור' יונה בזה. ע"ש. וכ"פ בש"ע שם. וע"ע בתשובת מהר"י בן מיגאש (סי' קצג) שכ', וששאלת אם יש רשות ליחיד לומר ויעבור, לא ראיתי בתלמוד מי שמנע זה. אלא שראיתי בתשובה לקצת מן הגאונים שאין ליחיד לו' ויעבור. ע"ש. והא ודאי שיש לחוש לסברתם ולענות י"ג מדות עם הצבור. ומכיון שאין כוונת האומרן עמהם דרך לימוד וקריאה רשאי לאמרן לפני ברכה"ת. וכבר כתבו האחרונים דה"ט דלא חיישינן גבי י"ג מדות למ"ש (מגילה כב) כל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה, ואילו הכא מסיימים באמצע פסוק: ונקה, משום דשאני הכא שאומרן דרך תפלה ובקשה ולא דרך קריאה. וכמ"ש כיו"ב המג"א (ר"ס רפב). והנשמת אדם (כלל ה סי' ב). ע"ש. ותירוץ הנ"ל הוזכר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מג). ובשו"ת דברי יעקב (סי' ד). ובשו"ת רב פעלים ח"א (סי' יא). ועוד. וה"נ לענין לאומרן קודם ברכה"ת שפיר יש לסמוך על המקילים בזה. ועמ"ש בשו"ת בנין ציון (ס"ס לו). ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' מד) שכ', שגם להאומרים שי"ג מדות הוו ד' שבקדושה, מ"מ אינו מחוייב לענות י"ג מדות עם הקהל, ולא דמי לקדיש וקדושה וברכו דהוו חיוב על האדם וכו', משא"כ י"ג מדות שאין שום חיוב מדין הגמ' לאמרן, וגם אינו מחוייב לענות כששומע. ולכן כ' שאין להפסיק בק"ש לאמירת י"ג מדות עם הצבור. ע"ש. וע"ע בס' עוד יוסף חי (פ' כי תשא אות ח). מ"מ בודאי שיש מצוה לשתף עצמו עם הצבור באמירתן. (וע' ברכות ל ותענית יא) וע"כ רשאי לאמרן קודם ברכה"ת. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 

כ"ד ידידו עוז דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט. 
