 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן יב 

נשאלתי בדין האוכל כחצי זית מפירות שבעת המינים, וכחצי זית מפירות האדמה הטעונים ברכת בורא נפשות רבות, אם מצטרפין לברך בנ"ר. וכן האוכל כחצי זית פת וכחצי זית עוגה מחמשת המינים, אם מצטרפין לברך לבסוף בר' מעין שלש. או לא. 

(א) ראשית כל נבאר אם ברכת בורא נפשות רבות פוטרת במקום ברכת מעין ג', כשם שברכת שהכל פוטרת כל דבר, וכדתנן (ברכות מ) על כולם אם אמר שהכל נהיה בדברו יצא, או יש לחלק ביניהם. והנה בתוס' ברכות (לז) בדין הכוסס את החטה שמברך עליה בורא פרי האדמה, נסתפקו אם יברך אחריה ברכת מעין ג' או ברכת בנ"ר, וסיימו שנכון להחמיר שאין לאכול קליות או חטים שלוקים אלא בתוך הסעודה, שאז בהמ"ז פוטרתן. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (שם סי' ט), שאין לאכלם אלא בתוך הסעודה, משום ספק ברכה אחרונה. וכמ"ש בירושלמי, דר' ירמיה בעי האוכל סולת מה מברך בסופו, א"ר יוסי להכי לא אכל ר' ירמיה סולת מיומיה, לפי שהיה מסופק בברכה אחרונה, שאם היה מסופק בברכה ראשונה היה יכול לברך שהכל נהיה בדברו, אבל ברכה אחרונה אין לו לברך אלא ברכה שנתקנה. ע"כ. וכ"כ בתוס' ר"י החסיד (ברכות לו) ד"ה קימחא דחיטי. ע"ש. וכן כתב בחי' הרשב"א (שם). וכ"כ תלמיד מהר"ם מרוטנברג בס' התשב"ץ (סי' שכב). וכ"פ הטוש"ע (סי' רח ס"ד). ומוכח מכאן שאין ברכת בנ"ר פוטרת בר' מעין ג' אפי' בדיעבד, דהא בר' שהכל אינה פוטרת לכל המינים אלא בדיעבד, אלא שאם מסופק מה יברך נידון כדיעבד, וכמ"ש הגמ"י (פ"ח מה' ברכות) בשם התוס', והובא בב"י (ס"ס רד), מכלל דברכת בנ"ר אינה פוטרת כלל לברכת מעין ג' אף בדיעבד. שהרי הרא"ש ושאר פו' הנ"ל מחלקים בין ספק בברכה ראשונה לברכה אחרונה. וכן מוכח עוד מדין מי שריית צימוקים ותאנים, שפסק מרן בב"י ובש"ע (סי' רב סי"א), שמכיון שיש להסתפק אם יברך לבסוף בנ"ר או בר' מעין ג' לכן יר"ש לא ישתה אלא בתוך הסעודה. ע"ש. וכ"כ להדיא הרמ"ע באלפסי זוטא (ר"פ כיצד מברכין) וז"ל: ופי' רבנן כל ולבסוף ולא כלום, בורא נפשות רבות, ואמאי קרי לה ולא כלום, משום דשהכל פוטרת כל מילי מברכה שלפניהם וכו', אבל בנ"ר אינה פוטרת כלום מברכה לאחריהן, לא במקום ג' ברכות ולא במקום מעין ג' אפילו דפירי. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תכא). ע"ש. 

(יב) אמנם ראיתי בשו"ת גנת ורדים (כלל א סי' טו) שעמד בדין זה, ובראש דבריו הביא דברי התוס' הנ"ל, וד' הכנה"ג (סי' רח) שכ' דמסתבר דאף לתוס' בדיעבד שאכל כבר (חטים שלוקות) יש לברך בנ"ר דשייכא אכל מילי. ע"כ. וכ' ע"ז, ואני אומר דמאחר שהתוס' מספק"ל בזה ואמרו שאין לברך ברכה אחרונה אלא כמו שנתקנה, יראה שאם יברך בנ"ר אינו יוצא י"ח ומוציא ש"ש לבטלה, לכן מוטב שלא יברך כלל דשב ואל תעשה עדיף. שלדעת הכנה"ג שהיא כוללת הי"ל להשוותה לבר' שהכל, שכשם שמברך שהכל על כל דבר שמסופק בו, ה"נ בנ"ר, ולמה לא אכל ר' ירמיה סולת מימיו. אלא ודאי נראה שאין לסמוך ע"ד הכנה"ג בזה. אמנם מצאתי און לי מדברי תר"י (ס"פ כיצד מברכין) גבי שמרי יין, שכ', ונראה דמ"ש דאי רמא תלתא ואפיק ארבעה חמרא הוא, זהו ביינות שלהם שהיו חזקים, אבל במקומות שאין היינות חזקים כ"כ, לא דיינינן ליה חמרא, ולא מברך עליו בפה"ג. ואפשר דמש"ה לא פירש הרי"ף הדבר, וסתם דאין הלכה כאחרים (דס"ל שמברך בפה"ג). ע"ש. וכוונת תר"י שהרי"ף סתם הדברים כדי שלא יצטרך לחלק בין מקומות שיינם חזק הוא או רפה, שלא נבא לכלל טעות לברך בפה"ג אף במקומות שאין יינם חזק כל כך, ואם איתא דבנ"ר אינה פוטרת מעין ג', אכתי יש מכשול ממה שכלל שמרי יין עם שכר שעורים ושכר תאנים שמברך בסופן בנ"ר, אלא ודאי דשפיר פוטרת לד' הרי"ף ותר"י. אמנם להיות שהתוס' נסתפקו בזה, אין לעשות כן לכתחלה, רק בדיעבד שכבר אכל מברך בנ"ר, וכמ"ש הכנה"ג, ולא מטעמיה. עכת"ד הגו"ר. והנה מאי דנקיט בדעת התוס' שנסתפקו בזה, המעיין יראה שאין כאן ספק לפי התוס' אם ברכת בנ"ר פוטרת מעין ג', דהאי מילתא פשיט"ל דאינה פוטרת, אלא דמספק"ל בדין החטים אם ברכתן היא בנ"ר או מעין ג', כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. 

(ג) ולפעד"נ שאין הוכחה כלל מד' הרי"ף ותר"י לשוויי פלוגתא בינם לבין התוס' ושאר פו' הנ"ל, וכוונת תר"י בד' הרי"ף היא לחלק בין היינות שלהם, דהיינו של זמן רבותינו חכמי התלמוד, ובין זמנינו שהיינות שלנו חלושים נרפים הם נרפים, וכמ"ש בראש דבריו שזהו ביינות שלהם שהיו חזקים. וכן הבין מר"ן ז"ל שהביא ד' תר"י בב"י (סי' רד) וכ' שהדברים נראים. וז"ל בש"ע (שם ס"ה) והיינו ביינות שלהם שהיו חזקים, אבל יינות שלנו שאינם חזקים כל כך אפי' רמא תלתא ואתא ארבעה אינו מברך עליו בפה"ג. ע"כ. הרי שבזה"ז אין לנו יינות חזקים כ"כ, ואף בזמן חכמי התלמוד היו מקומות שאין יינם חזק כ"כ, וכמ"ש בשבת (עז) יין השירוני לחוד דרפי. ע"ש. וע' בע"ז (לב) שבקרקע בתולה שלא נעבדה היין חזק מאד הרבה יותר מקרקע אשר עובד בה. ע"ש. ובנמוקי יוסף ב"ב (צז:) בשם הריטב"א, שחילק ג"כ בין יינות שלהם ליינות שלנו ע"ש. וע"ע בשה"ל (סי' קמה), בשם סה"ת. וכ"כ בארחות חיים (הל' ברכות אות ד). ע"ש. נמצא לפ"ז שאין מכשול בסתימת דברי הרי"ף, כיון דלא שכיח יין חזק כ"כ בזה"ז, ולכן סתם שאין מברך על שמרי יין בפה"ג, וא"כ נדחית ראית הגו"ר, כמובן. ובאמת שההוכחה מהירוש' דר' ירמיה לא אכל סולת מימיו, היא הוכחה נכונה שאין בר' בנ"ר פוטרת מעין ג', וכמ"ש הגו"ר. וכן בתר"י (ברכות מד) במתני' אכל תאנים וענבים, ד"ה ונראה, מייתי לדברי הירוש' הלזה. וע"ש. ואף לד' בה"ג והרמב"ם דס"ל גבי חטין שמברך בנ"ר לבסוף, היינו דהכי ס"ל מתורת ודאי, ולא משום דבנ"ר פוטרת מעין ג'. 

(ד) וחזי הוית להרב הלבוש (סי' רב סי"א), גבי מי שריית פירות, שכ', דבברכה אחרונה מספק"ל אם מברך בנ"ר או מעין ג', ובאלו אין האחת פוטרת האחרת, לכן כל יר"ש לא ישתה אותם אלא בתוך הסעודה. עכ"ל. ולהלן (בסי' רח סי"ח) כ', לא יכלול אדם על הספק שום תוספת בברכה דמעין ג', כגון שאכל דבר שהוא ספק לו אם מברך עליו מעין ג', שהוא פרי, ואינו יודע אם הוא מז' המינים, ורוצה לשתות אחריו יין או לאכול מיני דייסא, כדי להוסיף בברכה אחרונה על העץ ועל פה"ע, אע"פ שאינו מוסיף לא שם ולא מלכות לא יעשה. וטוב יותר לברך בנ"ר. וצ"ע. עכ"ל. ולכאורה נראה מזה דס"ל דבנ"ר פוטרת מעין ג', וזהו היפך ממ"ש בסי' רב הנ"ל בפשיטות דאינה פוטרת. [ואפשר דס"ל דאמרינן דכיון דרובא דפירות אינם מז' המינים אזלי' בתר רובא, ומ"מ הניח בצ"ע שכיון שברכת בנ"ר אינה פוטרת, חיישינן למיעוטא בספק ברכה לבטלה]. ושו"ר להט"ז (ס"ס רח) שהשיג על דברי הלבוש בזה. ע"ש. והמג"א (ס"ק כו) כ' ע"ד הלבוש, ול"נ שאם אין לו שום דבר לכלול בתוכו טוב יותר לברך על העץ שיוצא ממה נפשך כמ"ש בסי"ג, ואם הוא משקה לא יברך אחריו כלל כמ"ש הפוסקים שיש לחוש לברכה לבטלה. עכת"ד. גם בא"ר (ס"ק כז) הקשה על הלבוש בזה, והביא דברי השכנה"ג דס"ל שיש לברך על הספק בנ"ר, וכ' עליו, דלא נהירא, ובסו"ד כתב ליישב דברי הלבוש, דר"ל שיאכל דבר שברכתו בנ"ר, אבל כשאין לו לא כתב הלבוש כלל שיברך בנ"ר. ע"ש. הנה מבואר שכל גדולי האחרונים הנ"ל ס"ל שאין ברכת בנ"ר פוטרת מעין ג', ואף הלבוש שכתב שיברך בנ"ר, הניח בצ"ע, וגם סותר עצמו למ"ש (בסי' רב), וע"כ לומר שכוונתו כמ"ש הא"ר. ודע דמ"ש המג"א (סי' רח סק"ז), שאם אכל חטים שלוקות שלא בשעת הסעודה שיברך אחריהם בנ"ר. וכ"מ מהב"י. ע"כ. לאו משום דברכת בנ"ר פוטרת מעין ג', אלא משום דיותר נראה בד' מרן דס"ל דהעיקר כד' בה"ג והרמב"ם שמברך בנ"ר מתורת ודאי. ולכן אף מרן סתם כן בסברא א'. וכ"כ במחה"ש. וע"ע בא"ר (סק"ה). ולעולם בספק אין ברכת בנ"ר פוטרת מעין ג'. 

(ה) וכן מצאתי עוד לרבני האחרונים דנקטי דאין ברכת בנ"ר פוטרת מעין ג', זה יצא ראשונה, הגאון מהר"י הכהן בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צ ע"ד), שכ', מה שתקוע בלב העולם שברכת בנ"ר פוטרת את הכל כברכת שהכל, טעות הוא, שהרי כתב הרא"ש (ברכות לז), שאם הוא מסופק בברכה ראשונה יכול לברך שהכל, אבל ברכה אחרונה אין לו לברך אלא הברכה שנתקנה. ע"ש. וכ"כ הטוש"ע (סי' רח ס"ד). עכ"ל. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' רח ס"ק לז), והביא דברי הגו"ר שכ' להביא ראיה מהרי"ף דפוטרת, וכ' עליו, ואין דבריו מוכרחים, וממשמעות דברי מרן בכל פסקיו לא משמע הכי, אלא דבנ"ר אינה פוטרת מעין ג' אפי' בדיעבד. ע"כ. גם הגאון בעל זבחי צדק (בסי' קיב ס"ק כ) כתב להוכיח מדברי התוס' והרא"ש והטור הנ"ל, שברכת בנ"ר אינה פוטרת מעין ג', וכ' שכן סברת כל הפוסקים. וכ"ד מרן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' כט), שיש טועים לו' דבנ"ר פוטרת מעין ג', כבר' שהכל, ואין דבריהם נכונים כלל, והוכיח כן מד' התוס' והרא"ש והטוש"ע הנ"ל. ע"ש. 

(ו) גם הלום ראיתי להרה"ג מהר"ד חסאן בס' מכתם לדוד (דכ"ה ע"ד), הוכיח מדברי הטוש"ע (סי' רח ס"ד) שברכת בנ"ר אינה פוטרת מעין ג' אפי' בדיעבד, וכתב, ולאפוקי מהגו"ר שכ' להוכיח מד' הרי"ף ותר"י דפוטרת, ובמחכ"ת דעייל פילא בקופא דמחטא, ולא כיון לזה ר' יונה כלל, ועיקר כוונתו שאין היינות שלנו חזקים, ומש"ה לא פי' הרי"ף כ"כ. ואפי' לדבריו הרי רוב היינות דהאידנא אינם חזקים אזלינן בת"ר וחז"ל השוו מדותיהם וכו' [וצ"ע], דאלת"ה קשה טובא על הרי"ף מדברי הירוש' דר' ירמיה לא אכל סולת, וש"מ שברכת בנ"ר אינה פוטרת, שאם פוטרת הי"ל לאכול ולברך בנ"ר. וכו'. עכת"ד. וזהו כמש"כ בעניותינו לעיל (אות ג) ע"ד הגו"ר. אלא דההוכחה מהירוש' ראיתי ונתון אל לבי שיש לדחות קצת עפ"ד הט"ז (ס"ס רח), שכ', דהא דר' ירמיה הוא רק לכתחלה, אבל בדיעבד שכבר אכל יכול לכלול על הספק וכו'. ע"ש. אולם מדברי התה"ד לא משמע כן. וכן נראה יותר לע"ד. וראיתי עוד בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נט) שהאריך למעניתו ע"ד הגו"ר, ודחהו כאמור, ונסתייע מדברי הארחות חיים שחילק ג"כ בין היינות שלהם ליינות שלנו, ולא חילק במקומות. והביא ג"כ דברי גדולי האחרונים שסוברים שאין ברכת בנ"ר פוטרת מעין ג' אפי' בדיעבד. ושכ"כ בשו"ת נאמן שמואל (סי' ו), שאם בירך בנ"ר במקום מעין ג' הויא ברכה לבטלה, ולכן העלה להלכה דאף בדיעבד שכבר בירך בנ"ר במקום מעין ג' חוזר ומברך מעין ג', ואין בזה חשש דס' ברכות להקל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מעט מים (סי' ג, דף ט ע"א) לדחות ד' הגו"ר, ונסתייע מל' מרן בש"ע, ולכן כ' שאין ל"ר מדברי תר"י כדעת הגו"ר, דליתא, וכוונת תר"י פשוטה היפך דבריו, ושכן דעת כל הפוסקים וחלילה לומר עוד דבנ"ר פוטרת מעין ג'. ע"ש. וכ"כ בספרו טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות לג). ע"ש. וכ"פ המשנה ברורה (סי' רב ס"ק נה), והרב ערוך השלחן, והרב מגן גבורים (ס"ס רח), והח"א (כלל נ ס"ק ח). ע"ש. 

(ז) כל קבל דנא חזי הוית להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סי' רב סק"ו), שנמשך בזה אחר הגו"ר, דלהרי"ף ותר"י ברכת בנ"ר פוטרת מעין ג'. ע"ש. וכ"כ בס' בירך את אברהם (סי' מד אות כ), וכתב, שגם הרב זכור לאברהם הביא דברי הגו"ר בזה. ע"ש. וראיתי להרב פתח הדביר (סי' רב סק"ו), שהאריך בזה, והעלה לדינא דספק ברכות להקל. ואם אכל דבר המסופק אם ברכתו בנ"ר או מעין ג', לא יברך כלל, דשוא"ת עדיף. ע"ש. והפמ"ג בפתיחה כוללת לה' ברכות (בד"ה מריש הו"א, ובד"ה הפרש) נראה דס"ל דבנ"ר פוטרת במקום מעין ג', כשמסופק בבר' אחרונה. ע"ש. ובפמ"ג (בסי' רב מש"ז סק"ד) כ' שלא יברך לא בנ"ר ולא מעין ג'. ע"ש. וע' בשו"ת ארץ צבי (סי' כט) שכ', שהמברך בנ"ר על ז' המינים דלא הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וכעת אמ"א. וכן פסק הרה"ג מהר"י צאלח בשו"ת פעולת צדיק (סי' קלא), דבנ"ר פוטרת מעין ג'. וכן בשדי חמד מע' ברכות (סי' א אות לא) הביא דברי קצת אחרונים (מהנ"ל) דס"ל שפוטרת בדיעבד. ע"ש. ובספר כף החיים (סי' רב ס"ק עט, וסי' רח ס"ק צב), כ', שעל כל דבר שהוא ספק יכול לברך אחריו בנ"ר ואין בזה חשש ברכה לבטלה. ע"ש. ואין דבריו נכונים לדינא, שבודאי העיקר יותר לדינא שברכת בנ"ר אינה פוטרת במקום מעין ג', וכד' הפוסקים הראשונים, וכן דעת רוב האחרונים. וכן העלה בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' קיג) שאף בדיעבד אין ברכת בנ"ר פוטרת מעין שלש. ע"ש. אלא דמ"מ הואיל ויש חולקים, ואנן חיישינן טובא לכללא דספק ברכות להקל, לכן אם עבר ובירך בנ"ר במקום מעין ג' אין מחזירין אותו לחזור ולברך מעין ג'. וזה ברור להלכה לפע"ד. ובמקום אחר כ' עוד בזה בס"ד. 

(ח) ומעתה י"ל דהאוכל חצי כזית משבעת המינים, וחצי כזית מבשר ודגים ופה"א, אין לו לברך לבסוף בנ"ר, כיון שאינה ברכה כוללת, שאילו אכל כזית משבעת המינים אסור לו לברך בנ"ר, ואפי' בדיעבד לא ניצול מחשש ברכה לבטלה, א"כ היאך יצטרף חצי כזית משבעת המינים לשאר מינים לברך בנ"ר. ואין לומר דהחצי כזית מז' המינים לא גרע משאר המינים שמברך עליהם בנ"ר, ולכן יצטרף מיהא אליהם, הא ליתא, דא"כ אף אנו נאמר דבנ"ר פוטרת מעין ג' כשמסופק ואינו יודע מה יברך לבסוף, וחזינן שהפו' לא כתבו כן, וע"כ כיון שנקבעה לשבעת המינים ברכת מעין ג', אין לשנותה אפי' בדיעבד, לבר' בנ"ר, ומינה נמי לחצי כזית משבעת המינים שאינו מצטרף עם מינים אחרים. אולם ראיתי להמג"א (ר"ס רי) שכ' בשם הכנה"ג, דכל האוכלין מצטרפין לכזית, אכל חצי זית מז' המינים וחצי זית ממין אחר מברך אחריהם בנ"ר. ונ"ל דה"ה פת ודבר אחר. עכ"ל. וכ' במחה"ש, דה"ט דמצד הדין הו"ל לברוכי בנ"ר אף על ז' המינים, אלא דמצד חשיבותם קבעו להם ברכה מיוחדת, וכיון שאין בו שיעור וא"א לברך ברכה המיוחדת לו, עכ"פ לא גרע משאר אוכלים, והו"ל כאוכל כזית מפירות אחרים שמברך בנ"ר, ועוד שי"א האוכל חצי כזית משבעת המינים צ"ל בנ"ר, ואף דלא קי"ל הכי, בהצטרף מה שאכל ממין אחר מברך בנ"ר לכ"ע. עכת"ד. ובכנה"ג כ' שיש מי שאומר שאינו מברך כלל, וי"א שמברך בנ"ר, והכי מסתברא מכח ס"ס (הנ"ל במחה"ש). וכ"ש שנראה פשוט דאף לדעת הרא"ש שאין לברך בנ"ר בפחות מכזית משבעת המינין, באוכל עמו חצי כזית מד"א, ודאי דמברך בנ"ר. עכת"ד. (וכן פסק בס' מאורי אור (באר שבע דמ"א ע"א), משום שברכת בנ"ר היא ברכה כוללת. ע"ש). 

(ט) אולם לפע"ד יש לפקפק טובא בפסק זה, דנהי דלהכנה"ג עצמו דס"ל (בסי' רח) דבנ"ר פוטרת מעין ג', איכא למימר דשפיר קאמר מר דודאי דמצטרף לברך בנ"ר, ואף בלא הס"ס, אבל לדידן דקי"ל דאין ברכת בנ"ר פוטרת מעין ג', ואפי' בדיעבד הויא ברכה לבטלה לדעת כמה פוסקים, ממילא לא חזי לאצטרופי לשאר מינים, וא"כ קשה על המג"א דמייתי סברא זו לדינא, והרי איהו ז"ל ס"ל (בס"ס רח) שאין ברכת בנ"ר פוטרת מעין ג'. אא"כ נאמר דסמך המג"א על הס"ס, דשמא הלכה כר"י שמברך על פחות מכזית משבעת המינים ברכת בנ"ר, ואת"ל הלכה כהרא"ש, שמא ע"י צירוף מודה. אך נראה דהס"ס הזה מיקלש קליש טובא, חדא דר"י יחידאה הוא בזה, והמרדכי כתב דר"י נסתפק בזה (וע' בתוס' ברכות לט ובגליון הש"ס ודו"ק), וא"כ אין ספקו מוציא מידי ודאם של הפוסקים, וגם סברא שניה דאפשר שהפוסקים יודו כשמצרף דבר אחר שמברך בנ"ר, היא דחוקה מאד, שכיון שאם אכל מז' המינים כזית אין לו לברך בנ"ר, ואפי' בדיעבד לא מהני, היאך יברך כאן לכתחלה ע"י צירופן, (זולת שנאמר דסמכינן ע"ד קצת אחרונים דס"ל דפוטרת בדיעבד). וכ"ש שפשטה ההוראה אצלינו שאין להורות לברך ברכות ע"פ ס"ס ואפי' מאה ספיקות, וכמ"ש בשו"ת מכתם לדוד (סי' ג), ומרן החיד"א במחב"ר (סי' ז), וביעיר אזן (מע' ס אות לג). וכ"פ הח"א (כלל ה' סי' ו), ובנשמת אדם שם. וכ"כ הפמ"ג (בפתיחה כוללת לה' ברכות). והרב שיורי טהרה (מע' נ אות כט). והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז אות ד). והרה"ג מהר"א מני בזכרונות אליהו (דף קח). ועוד אחרונים. וא"כ אין לסמוך על הס"ס שכתב הכנה"ג בזה לברך. 

(י) וחזי הוית בשו"ת כהונת עולם (דף ק' ע"ב), שכ' לחקור במסופק אם אכל כשיעור ברכה אחרונה, וכתב, דהנה יש כאן ס"ס להחמיר ולברך, שכבר ידוע שדעת רבינו יונה שברכת בנ"ר לא בעי שיעורא כלל, [כ"כ שם כמה פעמים בשם רבינו יונה, וז"א, כי מבואר בתר"י (בר' לט), בשם רבינו יונה, שאין לברך אחר פחות מכשיעור, שום ברכה כלל, אם אינו בריה. ע"ש. ולכן צ"ל ר"י, והוא ר' יצחק בעל התוס'] וא"כ הו"ל ס"ס, שמא אכל כשיעור, ושמא הלכה כר"י. וכן מצינו להכנה"ג (סי' ר"י) באכל חצי כזית משבעת המינים וחצי זית ממין אחר, שעשה ס"ס כנ"ל. וכו'. ומיהו מצאתי כתוב בחי' הרב המובהק א"א, שהב"ד הכנה"ג, וכתב, ולעד"נ שאין לברך, שבדברי הכנה"ג הוה מקהי ביה אקהייתא הרב המופלא מר חמי ז"ל, כיון שבהא דר"י חולקים עליו בפירוש הרי"ף והרמב"ם והתוס', והגם שהרא"ש מסתפק בזה, [המעיין בהרא"ש והטור יראה דליתא, אלא דעת הרא"ש דלא כר"י]. אין ספקו מוציא מידי ודאי, וכן דעת הרשב"א ומהרי"ל, הובאו בב"י (סי' תעג). גם הספק האחר קליש טובא. וע"פ זה היה אומר הרב שלא לברך באותו ענין. עכת"ד. עש"ב. נמצא שדעת הרב מר אביו של הרב כהונת עולם, ומר חמיו, דלא כהכנה"ג, ומפקפקים בס"ס שעשה בזה. וכן נראה דעת הכהונת עולם שם. [אלא דבנידונו כתב שיש ספק טוב אם היה כזית]. וכ"ש לדידן דקי"ל שאין להורות לברך ע"פ ס"ס שבודאי שאין להקל בזה. וכן ראיתי בס' בירך את אברהם (סי' נא אות ג) שהביא דברי הכנה"ג, ודחה מה שרצה להסתייע מכח ס"ס, עפ"ד המחב"ר (סי' ז), וש"צ (דמ"ה ע"ג), שאף בג' ספיקות ויותר אין לברך. ע"כ. אלא דממ"ש אח"ז גם דברי המג"א, דה"ה פת וד"א מצטרפין לכשיעור, משמע דלדינא סמכא דעתיה לברך. וע"ע שו"ת זרע אברהם (חאו"ח סי' א) שמביא ד' הכנה"ג להלכה. 

(יא) אכן ראיתי עוד לרבינו הגאון רעק"א בחי' לש"ע (ר"ס רי), שהקשה באמת מדברי המג"א (ס"ס רח) שברכת בנ"ר אינה פוטרת מעין ג'. והניח בצ"ע. וכן ראיתי להגאון בית מאיר (סי' רי), שהק' עמ"ש המג"א דכל האוכלין מצטרפין, דהיינו דוקא כשברכותיהן האחרונות שוות, אבל באין שוות מה עניינם לצירוף, וא"כ איני יודע לפרש מ"ש שמברך בנ"ר, דברכה זו מה תהא עליה, אחר שפסקנו שאף בנ"ר צריכה שיעור, ואפי' פחות מכשיעור מז' המינים אינו מברך כלום. וגם מ"ש המג"א דה"ה פת ודבר אחר, איני יודע מאין יבא הצירוף לחיוב בנ"ר. וצ"ע. עכת"ד. ולעומתם ראיתי בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' צח) שכ' כדברי המג"א, שיש לברך כיון שנתמלא כריסו באכילת הפירות, ודוגמא לזה (בסי' רח ס"ט) שהמערב קמח דוחן קטניות בקמח דגן, הדגן עיקר, אם יש בו כזית בכדי אכילת פרס, ואם אין בו כזית בכא"פ מברך בתחלה המוציא כיון שיש בו טעם דגן ולבסוף על המחיה. ואם בשלו בקדירה מבר' תחלה במ"מ ואחריו בנ"ר. ע"כ. אלמא דאע"ג דאיכא שיעור אכילה, כיון דליכא כזית בכא"פ, נסתלקה ברכת הדגן וחזרה ברכת מיני קטניות, וה"נ כיון דאכל חצי זית משבעת המינים אע"ג דליכא ברכה מעין ג' לא נסתלקה ברכת בנ"ר, כיון שנתמלא כרסו באכילה ומצטרפין שניהם. ע"כ. ולפע"ד יש לדחות, דשאני התם דנתערבו ממש, ומש"ה מברך בנ"ר דאזלינן בתר רובא, משא"כ באוכל חצי כזית מז' המינים וחצי כזית ממין אחר. ועוד דאעיקרא איכא למימר, דמ"ש מברך אחריו בנ"ר, היינו כשאוכל יותר מכזית עד שיהיה ממיני הקטניות לבד כזית, ולכן צ"ל בנ"ר. ואף ברישא שכ' מרן שמברך על המחיה, י"א דאינו מברך על המחיה אא"כ היה בו כזית בכא"פ, ואכל כל כך מן התערובת עד שבודאי אכל כזית דגן, וכמ"ש בזבחי צדק (סי' קיב ס"ק כ). וכתב שם שכן ראוי להנהיג, וכדברי הזר"א (סי' א), ופרח שושן (כלל א ס"ס ג). ע"ש. וע' בשע"ת (סי' רח ס"ק יב) במשנ"ב (שם ס"ק מו). ואכמ"ל. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' לח) ע"ש. 

(יב) והנה בזבחי צדק שם מסיק לדינא בראחת לאקום (מרקחת) שאין בה כזית דגן בכא"פ, שאף שנראה מדברי הזר"א והפרח שושן והגו"ר שאם אכל כזית מברך בנ"ר, כיון שאין בנ"ר פוטרת מעין ג', אין לאכול אלא פחות מכזית או שיאכלנו בתוך הסעודה. ע"ש. ולפע"ד יש ליישב דעת הרבנים הנ"ל דס"ל שכיון שמעורבים יחד אזלינן בהו בתר רובא ומש"ה שפיר מברך בנ"ר. וכנ"ל. וכה"ג כתב בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' לו). ע"ש. ועכ"פ דברי הזבחי צדק מבוארים דס"ל שאין חצי זית משבעת המינים מצטרף עם חצי זית ממין אחר לברך לבסוף בנ"ר, וכמש"כ לעיל, דכיון שאין ברכת בנ"ר פוטרת מעין ג' אין מקום לצרפם. וכ"נ דעת מהר"ח פלאג'י ברוח חיים (סי' רי) שכ': ובלא"ה תמצא חולקים ע"ד הכנה"ג בזה, בס' כהונת עולם. ע"ש. וכן ראיתי להרב חסד לאלפים (סי' ר"י), שכ', שמכיון שיש מחלוקת בזה אם מברך לבסוף בנ"ר, שב ואל תעשה עדיף, ולא יברך. ע"ש. והביאו לדינא הרה"ג מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (מע' הברכות אות צד). וכ"פ הרה"ג החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (דף קט), שחזרנו על הכלל דספק ברכות להקל. וכ"כ מהר"א בן טובו בס' פקודת אלעזר (ר"ס רח), שאע"פ שהברכ"י ומהר"י עייאש בס' בית יהודה הביאו דברי המג"א להלכה, נראה שא"צ לברך כלל, שבודאי אילו ראו הרבנים הנ"ל דברי החולקים היו חוששים לספק ברכות, ובודאי שאנו אין לנו אלא כללא דספק ברכות להקל. וכמ"ש הרב כהונת עולם בשם הרבנים מר אביו ומר חמיו מהר"ש פרימו. והובאו בס' יד אהרן מהדורא בתרא. וכן הרב יד הקטנה הלכות ברכות (פ"א סק"ח) הביא דברי המג"א, וחלק עליו, וס"ל דלא מצטרפי ואינו מברך אפי' בנ"ר. עכת"ד. ובשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (ס"ס לב) כ', שמובא בש"ע או"ח, דכל האוכלים מצטרפים לכזית לברכה אחרונה, אבל אם אוכל חצי זית מדבר שמברכים עליו בנ"ר וחצי זית על המחיה אין מצטרפים אפי' לברך בנ"ר. [ונסתפק שם, באוכל חצי זית פת וחצי זית מליח, אם מצטרף לבנ"ר כיון שהפת טפל למליח. ע"כ. ובפתח /ובפתחי/ תשובה (סי' ריב) כ' בשם שו"ת משיבת נפש (סי' ה) דמצטרפים בזה. וע"ע מ"ש בזה הגאון אבני נזר (חאו"ח סי' לח אות יג). ע"ש]. עכת"ד. והנה אין זה בש"ע או"ח רק באחרונים. ועכ"פ נקוט מיהא שאף הוא סובר שאינו מצטרף לבנ"ר. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס רמט) בשם שו"ת משיבת נפש (סי' כ). ודו"ק. 

(יג) ועינא דשפיר חזי להגאון הישועות יעקב (סי' רי) שכ' להביא ראיה ברורה לדברי הכנה"ג מהש"ס ברכות (לח:), דאמר ר' חייא בר אבא, אני ראיתי את ר' יוחנן שאכל זית מליח ובירך עליו תחלה וסוף. ואמרי' עלה, אי אמרת בשלמא שלוקות במילתייהו קיימי, בתחלה מברך עליו בפה"ע ולבסוף ברכה מעין ג', אלא אי אמרת לאו במלתייהו קיימי בשלמא בתחלה מברך שהכל נהיה בדברו, אלא לבסוף מאי מברך, דילמא בנ"ר. ע"כ. ופרש"י זית מליח, שהיה מלוח זה כמה ימים וקי"ל מליח כרותח עכ"ל. ולכאו' קשה, דמאי ס"ד דפריך לבסוף מאי מברך, אטו לא ידע שמברך בנ"ר, אלא ודאי משום דמליח מבשל כדי קליפה, ואי לאו במלתייהו קיימי נתמעט מדין ברכת שבעת המינים, והוה ס"ל דלא מצטרף הזית עם כדי קליפה החיצונה, והשיבו דאה"נ דמצטרף, ומברך בנ"ר. עכת"ד. ואע"פ שדברי חכמה הם, ודפח"ח, לדינא יש לדחות בכמה אנפי, ואין ראיתו ברורה כלל, כי הנה אע"פ שהמליח כרותח אינו אלא כדי קליפה, מ"מ הרי ניכר הדבר שהזית מתמתק גם בפנים, וחשוב שליקה גמורה, ולא רק כ"ק שיצטרך צירוף. ודכוותה הבשר שיוצא כל דמו ע"י המליחה, ולא אמרינן שהשטח העליון כדי קליפה בלבד הוא שמוציא דמו ע"י הרתיחה, משא"כ בפנים, וכמ"ש הר"ן פ' כל הבשר (קיב) ובב"י יו"ד (ס"ס סט). ואכמ"ל. וכ"ש הכא שמניחו כמה ימים במלח וכפרש"י. ובעיקר קושית הישועות יעקב י"ל דמשום דבברכות (לז) קורא לברכת בנ"ר, ולא כלום, דקאמר בתחלה מברך (על האורז) במ"מ, ולבסוף ולא כלום. ופרש"י שאין טעון מברכות פירות א"י ולא כלום אלא בנ"ר. ע"ש. והכא דקאמר רחב"א שבירך תחילה וסוף, היה נ"ל דהכוונה על ברכה מעין ג', ולא אברכת בנ"ר, ודחי ליה דאף בנ"ר חשיבא ברכה. ודוקא לגבי במ"מ חשיבא ברכה זו ולא כלום. ואפשר עוד לפמ"ש הגר"א והובא בס' פקודת אלעזר (סי' קסח, די"ז ע"ב) שבזמן המשנה לא היו מברכין עדיין ברכת בנ"ר. ע"ש. וס"ד דאף ריו"ח שהיה תלמיד רבי שסידר המשנה לא היה מברך בנ"ר. ועי"ל ע"פ מ"ש הצל"ח (ברכות לח:) שפירש, דהמקשה ס"ל כדברי ר' יצחק בר אבדימי (ברכות מד:), דאביעא ובשרא מברך בנ"ר, אבל ירקא לא. וה"נ זית בכלל ירקות חשיב, אי לאו במלתייהו קיימי, ואין שם ברכה מעין ג', והשיב, דילמא בנ"ר, וכשאר אמוראים שם. ע"ש. ועי"ל לפ"ד הפני יהושע (שם). ע"ש. ולפ"ז נדחית ראית הרב ישועות יעקב בפשיטות. וע' בשו"ת עמודי אש (די"ד ע"ד). ובשו"ת אמרי נועם ח"א (ס"ס מד). ודו"ק. 

(יד) ומקדם קדמתא חשבתי להביא ראיה לדין זה מהגמ' יומא (פא), כלל אמר ר' יהושע כל שטומאתו ושיעורו שוה מצטרף, שיעורו ולא טומאתו (פרש"י, כגון מת ונבלה ששניהן בכזית, וזה טומאת שבעה וזה טומאת ערב), אין מצטרפין. וכ"פ הרמב"ם (פ"ד מה' טומאת אוכלין הי"א) שאין מצטרפין אף לקולא לטומאת ערב, הואיל ובמת יש טומאת ז'. ע"ש. וה"נ אמרי' הכא שאף ששיעורן שוה הואיל וברכתן אין שוה, זו מעין ג', וזו בנ"ר, אין מצטרפין. ואין לומר דאיסור מטומאה לא ילפינן, וה"נ ברכה, דהא בש"ס יומא בעי למיגמר מינה לדין יוהכ"פ, וה"ט דבמילתא דסברא ילפינן, ורק ילפותא מטומאה דגלי קרא לא ילפינן, וכמ"ש הגאון בית שמואל אה"ע (ס"ס ו). וביד מלאכי (מע' א כלל מח). ובשדי חמד (מע' א כלל רט). גם יש להעיר עוד מהגמ' בסוכה (יז:) הבגד והשק, השק והעור וכו' מצטרפין זע"ז (ופרש"י, להשלים אל הקל שאם אין בשק ארבעה הבגד שהוא חמור משלימו. ע"ש). וקאמר התם כדקתני טעמא הואיל וראוי לטמא מושב. ע"ש. ומשמע דהא לאו הכי אין מצטרפין אף לקולא. וי"ל. וק"ל. ושו"ר בבית מאיר (סי' רי) שהעיר מהראיה דיומא הנ"ל. 

(טו) ותבט עיני להגרי"ח בס' בן איש חי (פ' מסעי אות ה), שכ', שאם אכל חצי זית משבעת המינים וחצי זית משאר פירות לא יברך מעין ג', אבל מצטרפין לכזית לברך בנ"ר. וה"ה חצי זית מפירות שבעת המינים וחצי זית מזונות, או חצי זית פת, שמברך בנ"ר. חצי זית פת וחצי זית מזונות יברך מעין ג'. עכ"ד. הנה נמשך הרב אחר דברי הכנה"ג והמג"א וסיעתם, ואילו ראה דברי כל החולקים עליהם ודאי שהיה פוסק להקל בברכות, וכידוע שדרכו בקדש לחוש הרבה לכללא דספק ברכות להקל. ולכן נלע"ד שיש לפסוק כדברי כל האחרונים הנ"ל (הרב כהונת עולם, ומר אביו, ומר חמיו מהר"ש פרימו. והרב רוח חיים פלאג'י. והחסד לאלפים. והפני יצחק. ומהר"א מני. ומהר"א בן טובו בעל פקודת אלעזר. ושכ"כ הרב יד הקטנה. והרב זבחי צדק. ועוד). שכולם פסקו שאין לברך כלל לבסוף. ואף הגאון רעק"א והגאון בית מאיר הניחו דין זה בצ"ע. וע"ע בשד"ח מע' ברכות (סי' א אות כד) שהביא דברי המפקפקים בדין זה. וע"ע שו"ת מכתב לחזקיהו (ד"ח ע"ד). ושוב אחז"ר ראיתי להרב הגאון הקדוש ר' ישמעאל הכהן ז"ל הי"ד, שהאריך בתשו' בזה, והיא לו נדפסה בשד"ח פאת השדה (מע' ברכות סי' כד). והעלה ג"כ כדברינו בזה. ע"ש. [וכן ראיתי הלום להרה"ג ר' יוסף ידיד ז"ל בשו"ת ימי יוסף בתרא הנד"מ (חאו"ח סי' ו) שכן העלה לדינא]. וה"ה לענין פת ומיני מזונות שאין לברך מעין ג', כיון שדעת כמה פוסקים דאין ברכת מעין ג' פוטרת שלש ברכות. והרחבתי הדבור בזה במקום אחר בס"ד. [ע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' יב]. ואכמ"ל יותר. 

(טז) המורם מכל האמור כי מכיון שאין בנ"ר פוטרת מעין ג', לכן אם אכל חצי כזית משבעת המינים, וחצי כזית בשר ודגים ושאר פירות האדמה, לא יברך אחריהם בנ"ר, וה"ה שאינו מברך ברכה מעין ג'. וכן האוכל חצי כזית פת וחצי כזית מיני מזונות לא יברך מעין ג' ולא בהמ"ז. ולכן לכתחלה לא יאכל כן כדי שלא יכנס בספק. והנה אע"פ שרבים אומרים לברך בנ"ר, ואיכא דס"ל דלא אמרינן ספק ברכות להקל במקום רבים, וכמ"ש כן הב"ד (סי' שלז), וכ"כ הרה"ג מהרי"ע פלאג'י בשו"ת נשמת כ"ח (חיו"ד סי' סג), וכ"פ הרה"ג מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' לז וסי' קנט). אולם כבר פשטה ההוראה אצלינו דחיישי' לסב"ל אפי' במקום רבים, וכמ"ש הדבר משה והובא להלכה בס' בירך את אברהם (דע"ו ע"ב). ואף הרה"ג מהר"ח פלאג'י עצמו בשו"ת לב חיים ח"א (ס"ס צא) בד"ה אלא, חשש לדברי הדב"מ. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (סי' ח דל"ח ע"ג). ובס' טהרת המים (מע' ב אות נ), ובשיורי טהרה (מע' ב אות לט). ובשו"ת קרן לדוד (ס"ס א). ע"ש. וכן פסק הרב נר מצוה (דס"ט ע"ב). וע"ע בשד"ח מע' ברכות (סי' א אות יח), שכן דעת כמה אחרונים. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעשה איש (חיו"ד סי' טו). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סי' ט אות ל). (וכ"פ הרב בן איש חי בכ"ד כנודע). וע"כ אף בנ"ד הכי נקטינן דספק ברכות להקל. +והנה הרה"ג ר' מכלוף אביחצירא שליט"א בשו"ת יפה שעה הנד"מ (חאו"ח סי' יא), אחר שהעלה בנ"ד ע"פ רוב האחרונים ששני חצאי כזתים מצטרפים לברכת בנ"ר, סיים, ושו"ר בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יב), שהביא דברי האחרונים הנ"ל, והביא ג"כ דעת החולקים, והעלה דספק ברכות להקל, ואע"פ שרוה"פ סוברים לברך, הנה הרב יביע אומר עינו ראתה כל הדברים הנאמרים לעיל, ואעפ"כ פסק שגם בזה אמרינן דספק ברכות להקל. לפיכך הרוצה שלא לברך בנ"ר יכול לסמוך על דברי הרב יביע אומר, ולא יקרא שנהנה בלא ברכה, שמכריע הוא את כולם, והרוצה לברך בנ"ר יש לו ע"מ שיסמוך, ולא חשיב ברכה לבטלה, ובפרט דרבים הם הסוברים לברך. ע"כ. ובשולי הסכמתי לספר הנ"ל, אנכי העירותיהו בצדק, כי למה השאיר הברירה כרצון איש ואיש, והרי הכלל דספק ברכות להקל הוא גם במיעוט נגד הרוב. וכן העלתי ביתר אריכות בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טז אות ז). והוא עצמו בס' יפה שעה (חיו"ד ס"ס עה) הביא ג"כ ממש"כ בספרי יביע אומר דסב"ל גם במיעוט נגד הרוב, ושכן הסכימו להקת הפוסקים האחרונים. ומכיון שבנ"ד דעת הרבה אחרונים, ומהם: הרב כהונת עולם, ומהר"ש פרימו, ומהר"ח פלאג'י, והחסד לאלהים /לאלפים/, ומהר"י אבולעפייא, ומהר"א מני, והרב פקודת אלעזר, כולהו ס"ל שאין לברך, הא ודאי דסב"ל. ועל זה כתב הרה"ג הנ"ל להשיב, וזת"ד, ומה יענה לדעת כ"ב /כ"כ/ אחרונים דס"ל לברך, ולדבריהם אם לא בירך הרי הוא נהנה מהעוה"ז בלא ברכה, ולכן על משמרתי אעמודה לעשות כרצון איש ואיש. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי מבואר להדיא בתוס' ישנים (שבת כג) דהא דאמרי' אסור ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה, היינו דוקא לענין ברכה שלפניו, אבל לענין ברכה שלאחריו לא שייך דבר זה ע"ש. ועוד שעיקר ברכת בורא נפשות רבות אינה אלא רשות, וכמ"ש רבינו אברהם אלאשבילי אביו של הריטב"א בשיטתו (לברכות לה). וכ"כ רש"י בס' פרדס הגדול (ס"ס עח). וע"ע בס' הרוקח (סי' שמב). וכ"כ הגר"א בהגהותיו לירושלמי (פ"ו ריש הלכה ד), שעיקר ברכת בנ"ר אינה חיוב גמור, ובזמן המשנה לא היו מברכים בנ"ר. ע"ש. וא"כ המברך הוא קרוב להפסד, שנכנס בחשש ברכה לבטלה. וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ג אות יז). וע"ש. ודו"ק.+ 

(יז) מיהו אם אכל כזית מפירות שבעת המינים, וחצי כזית משאר פירות העץ, לכאורה נראה, שמברך לבסוף מעין ג' על העץ ועל פה"ע, וכמ"ש בש"ע (סי' רח סי"ג), שאם אכל פירות משבעת המינים ואכל תפוחים שא"צ לברך על התפוחים בנ"ר, שגם הם בכלל ברכת על העץ, שגם הם פה"ע הם. ע"ש. ואף אם אכל תפוחים לבד ובירך עליהם על העץ יצא. כמו שהעלה מרן החיד"א במחב"ר (סי' רז סק"א), ושכן פשוט להמאמ"ר. ע"ש. וכן דעת שאר האחרוני'. וה"נ כשאכל חצי זית תפוחים מצטרפין לחצי זית משבעת המינים לברך על העץ. וכ"כ להדיא הרה"ג מהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' רי סק"ב). וכתב, שאע"פ שבתשו' בית יהודה לא הבין כן, ונמשך אחריו הברכ"י, אין הדבר כן כמו שיראה המעיין. והביא ראיה מסי' ר"ח הנ"ל. ע"ש. וכ"פ החסד לאלפים (סי' רי). אולם ראיתי להרה"ג ר' יצחק אבולעפיא בשו"ת פני יצחק (אות צד), שכ', שאין ראית הרב כסא אליהו מכרעת כלל, ושכבר כתב בעצמו שאין כן דעת הרב בית יהודה וברכ"י. (ולשונו מגומגם קצת, ויש בו ט"ס). ע"כ. ואפשר שכוונתו לו' דשאני ההיא (דסי' רח), שבירך על העץ כהלכה לפטור הכזית משבעת המינים, ואגב גררא פוטר התפוחים, כיון דפה"ע נינהו, משא"כ באוכל חצי כזית, וכמ"ש חילוק זה המחב"ר (סי' רז) לד' מהר"י מטריל (מרבני ירושת"ו בשנת הרס"ט), דס"ל שאם בירך על התפוחים על העץ לא יצא, וחילק בין ההיא דס' ר"ח דפוטר בכולל, ובין זה שבירך על תפוחים לבד. ואע"פ שבסו"ד מסיק דיצא בדיעבד, דלא כמהר"י מטריל, מ"מ לכתחלה מיהא אין לנו לומר שיברך על העץ. והרה"ג ר' ישמעאל הכהן ז"ל בשד"ח הנ"ל עמד ע"ד הפני יצחק בזה וכתב דלא ידענו איך ובמה דחה לדברי הכסא אליהו, ודעתו ז"ל כדעת הכסא אליהו. ע"ש. ושוב מצאתי להחיד"א ז"ל בס' טוב עין (סי' יח אות נה), שדחה ד' הכס"א, וז"ל: ול"נ שהדבר פשוט להיפך, שאם אכל תפוחים לבד לכתחלה אינו יכול לברך מעין ג', וה"נ כשאכל חצי זית מז' המינים אינו מברך מעין ג', ואיך יברך לכתחלה מעין ג' על צירוף תפוחים. עכת"ד. הנה מבואר בדבריו כעין מש"כ לעיל. וע' בכה"ח (סי' רי סק"ג) שג"כ חולק על הכס"א. (אך לא זכר דברי החיד"א בס' טוב עין, וכמו שנעלם ג"כ מהפנ"י ומהר"י הכהן הנ"ל. וע"ע בשו"ת ארץ צבי (ס"ס כט). וי"ל ע"ד. ודו"ק). ולכן לענין דינא אף האוכל חצי זית משבעת המינים וחצי זית מתפוחים וכיו"ב, אין לו לברך /צ"ל ברכה/ ברכ אחרונה כלל. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
