 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כה 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. אביעה רננו"ת לפ"ק. נשאלתי בדין ברכה מעין שבע, אם יש לאומרה בליל פסח שחל להיות בשבת. או לא. [ובדין ספק בר' להקל נגד האריז"ל]. 

(א) בשבת (כד) מהו להזכיר של חנוכה במוספין, רב הונא ורי"ה אמרי אינו מזכיר, רב נחמן וריו"ח אמרי מזכיר. א"ל אביי לרב יוסף הא דרב הונא דרב היא, דא"ר גידל אמר רב ר"ח שחל בשבת המפטיר בנביא בשבת א"צ להזכיר של ר"ח, שאלמלא שבת אין נביא בר"ח. מי דמי התם נביא בדר"ח ליכא כלל, הכא איתיה בערבית שחרית ומנחה. ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דאריב"ל, יוהכ"פ שחל בשבת המתפלל נעילה צריך להזכיר של שבת, יום הוא שנתחייב בד' תפלות. והא קי"ל הלכתא כרבא, דאמר רבא יו"ט שחל בשבת ש"צ היורד לפני התיבה ערבית, א"צ להזכיר של יו"ט. שאלמלא שבת אין ש"צ יורד ערבית ביו"ט. הכי השתא התם בדין הוא דאפילו בשבת נמי לא צריך, ורבנן הוא דתקינו משום סכנה, אבל הכא יום הוא שנתחייב בד' תפלות. ע"כ. ופרש"י ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, רב הונא וכן רב גידל. וכ' התוס', ואומר ר"י שלא היה לו למנות דרב גידל בהדייהו, דאפילו ריב"ל מודה שא"צ להזכיר של ר"ח בנביא, כיון דנביא בר"ח ליכא כלל. וכן אנו נוהגים שלא להזכיר. עכ"ל. וצ"ל לפרש"י דלא דמי הפטרה של שבת ור"ח, לברכה מעין שבע בשבת ויו"ט. משום דשאני ברכה מעין שבע דמדינא אפילו בשבת לא צריך, ודוקא משום סכנה תקינו רבנן. וכדמסיק הש"ס. משא"כ תקנת ההפטרה שהיא תקנה גמורה. (אכן לד' התוס' הא דמסיק הש"ס הכי, קושטא דמילתא קאמר, וה"ה להפטרה בשבת ור"ח.) והנה גם הרי"ף כתב כשיטת רש"י. וכתב הרמב"ן במלחמות (שם), שכן הוא ד' רבינו האי גאון, והרב הנשיא אלברצלוני, ורבינו חננאל, והראב"ד. וכן הסכימו כל הגאונים. ע"ש. וכן דעת הרמב"ם (פי"ב מהל' תפלה הט"ו). וכתב הרא"ש שכן הסכים רבינו יונה. ע"ש. וכן דעת המאירי, והריא"ז בשה"ג. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' פ). ע"ש. ואע"פ שפשט המנהג כדעת ר"י. וכ"כ בעל המאור. וכ"פ בתשו' מהר"ם מרוטנבורג (סי' תרלה). וגם הר"ן כתב שכן המנהג. וכ"ה בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רפב). וכן העד העיד בנו מרן הב"י (סי' תכה), שאע"פ שדעת הרי"ף והרמב"ם להזכיר, כבר פשט המנהג שלא להזכיר של ר"ח כלל. ע"כ. ונמצא שאף תקנת הפטרה מדמינן לה לברכת מעין שבע. מ"מ י"ל שאף להמנהג שנהגו שלא להזכיר ר"ח בנביא, ה"ט משום שאין ההזכרה מעכבת ושוא"ת =ושב ואל תעשה= הוא. אבל לעולם ברכת מעין שבע אינה תקנה חשובה כהפטרה, וכדעת כל הפוסקים הנ"ל. וכדאיתא בגמרא להדיא, דבדין הוא דאפילו בשבת אין צורך בברכה מעין ז', ורק משום סכנה הוא דתקינו רבנן. וע' מ"ש במחזיק ברכה (סי' תקפב סק"ג). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ב) ורבינו הטור /או"ח/ (סי' תפז) כתב וז"ל: כ' בעל העיטור על שם רבינו נסים ז"ל, שכשחל פסח בשבת אין אומרים ברכה מעין שבע, שנתקנה בשביל המאחרים בבהכ"נ שלא יזיקום המזיקים. והאידנא אין צריך דליל שמורים הוא. ע"כ. וכתב מרן הב"י, שכ"כ הכל בו. וגם הרד"א כתב שיש או' כן, אלא שכ' ומיהו נהגו לאומרו. אבל עכשיו פשט המנהג שלא לאמרו. עכ"ל הב"י. וכן פסק בש"ע בזה"ל. ואין אומרים ברכה מעין שבע. ע"כ. והנה כן דעת עוד הרבה ראשונים. הלא הם: הרב המנהיג (ה' פסח אות נב), שאין לומר ברכה מעין ז', כיון דליל שמורים הוא לה', לילה המשומר ובא מן המזיקים. ע"ש. וכן פסק במחזור ויטרי (עמוד רפ אות סב). וכ"כ בחי' הריטב"א ר"ה (יא) בשם התוס'. וז"ל המאירי פסחים (קט:) בד"ה בכמה מקומות. והוא שאמרו ליל שמורים הוא, לילה המשומר ובא מן המזיקים, וכבר נמנעו מטעם זה מלומר בה ברכה מעין שבע אם חל בשבת, שהרי לא נתקנה אלא מפחד המתאחרים לבא כגון עם שבשדות. עכ"ל. וכן פסק בארחות חיים (דס"א ע"ד) בסתם שלא לאומרה, אלא שסיים שיש מקומות שאומרין אותה, והכל הולך אחר המנהג. ע"כ. ושוב חזר האו"ח (בדע"ז סע"ב) לפסוק שלא לאומרה. ע"ש. וכן פסק בשלטי הגבורים על המרדכי (פט"ז דשבת). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' לד), ובשו"ת הרשב"ש (סי' שצח). ע"ש. הן אמת שראיתי בשבולי הלקט השלם (ה' פסח ר"ס ריט), שפסק בפשיטות לומר ברכה מעין שבע ולא יזכיר בה של יו"ט. ע"ש. וכ"ה בס' התניא (סי' מט). [וידוע כי ס' התניא הוא קיצור שה"ל]. מ"מ אין דבריהם מכריעים דעת רוב הפוס' והטוש"ע הנ"ל. וזה ברור. 

(ג) והנה מלבד טעמם של הראשונים הנ"ל, ראיתי להגאון הראגצ'ובי בס' צפנת פענח (פ"ט מה' תפלה), שכתב להוסיף עוד טעם, עפמ"ש בירושלמי (פ"ח דברכות), והובא בתוס' פסחים (קו:) ד"ה מקדש. מקום שאין יין ש"צ יורד לפני התיבה ואומר ברכה מעין שבע, וחותם במקדש ישראל ויום השבת. ע"ש. נמצא שנתקנה ברכה זו להוציא את הציבור י"ח קידוש, ומכיון שבליל פסח אפילו עני שבישראל לא יפחתו לו מד' כוסות, וכולם יוצאים י"ח קידוש, לכן אין מקום לומר ברכה מעין ז'. ע"כ. והביאו ידידי הרב הגאון רש"י זוין שליט"א בס' המועדים בהלכה (עמוד רצ), ומקלסו שהוא חידוש מפתיע ומעניין. ע"ש. והנה כבר קדם וזכה בזה הגאון ר' בצלאל הכהן, במראה כהן פסחים (קיז:). ע"ש. ולפ"ז היה נראה לקשר דברי הטור /או"ח/ (סימן תפז) שאחר שכתב דברי העיטור הנ"ל, סיים, ונוהגין באשכנז שאין ש"צ מקדש בבהכ"נ, לפי שאין עני בישראל שאין לו ד' כוסות, וא"כ כל אדם מקדש בביתו. ע"כ. ור"ל שאף לטעם הירושלמי שברכה מעין שבע היא להוציא י"ח קידוש, אין צורך לברכה זו בליל פסח, שאין מקדשים ג"כ בבהכ"נ, כיון שכולם מקדשי' בבית. וכד' האחרונים הנ"ל. ולפ"ד הירושלמי יש מקום ליישב מה שלא תיקנו לומר ברכה מעין ז' בליל יו"ט (כשחל בימות החול), אע"פ שגם ביו"ט היו העם בשדות. כמ"ש בר"ה (לד). וע"ע בתשו' הריב"ש (סי' לד וסי' מ), והרשב"ש (סי' שצח), דמה"ט יש לומר ברכה מעין שבע בליל שבת אחר יו"ט. ע"ש. וא"כ יש חשש להמתאחרים בליל יו"ט מפני סכנת המזיקים. (ולא אמרינן דמסתמא היו מקדימים לבא בעיו"ט לכבוד החג.) אבל לד' הירושלמי י"ל שמכיון שהתקנה היא כדי להוציאם י"ח קידוש, והרי קידוש יו"ט אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש ה"ה (פכ"ט מה' שבת) ועוד, והואיל ועכ"פ מדרבנן בעינן קידוש במקום סעודה, א"כ לא מהני להוציאם י"ח כלל. ולא דמי לליל שבת שהקידוש הוא מן התורה, ומאי דבעינן שיהיה במקום סעודה, אינו אלא מדרבנן. ויוצאים י"ח מה"ת. אולם יש לדחות שהרי בזמן התלמוד היו מקדשים בבהכ"נ להוציא את האורחים, והו"ל קידוש במקום סעודה, ואפ"ה לא תקנו ברכה מעין ז' בליל יו"ט, והי"ל לתקן לאומרה להוציאם י"ח מדרבנן. ועוד שהרי בשאר יו"ט היו מקדשים בבהכ"נ כמו בליל שבת, כדמוכח בטור הנ"ל. דדוקא בליל פסח אין מקדשים בבהכ"נ. וכ"כ הטור /או"ח/ (ס"ס תקפב וסי' תרמב). ולכן צ"ל דה"ט שלא תקנו לומר ברכה מעין ז' בליל יו"ט, כמ"ש הרד"א (בסדר מעריב של שבת) שאין סכנת מזיקים אלא בלילי רביעיות ולילי שבתות וכו'. ע"ש. וכ"כ בחידושי הר"ן (שבת כד:). ע"ש. וע' בראבי"ה שבת (סי' קצו עמוד רמג). ודו"ק. 

(ד) וגדולי האחרונים כולם הסכימו לפסק הטוש"ע הנ"ל, שאין לו' ברכת מעין ז', בליל פסח שחל בשבת. וז"ל הרדב"ז בישנות (סי' טז): כשחל פסח בשבת אין לומר ברכה מעין שבע כלל. ואפילו בזמן הש"ס לא היו אומרים אותה, דלא שכיח מזיקין, דלילה המשומר מן המזיקים הוא. וכן כתבו הפוסקים. וזה שרוצה לאומר' דעת חיצוני הוא, ואין ראוי לקרותו מחלוקת ולא לחוש לו. עכ"ל. וע"ע להרמ"ע באלפסי זוטא, והובא בשיורי ברכה בברכ"י (סי' תרמב). [אלא שכ' שאותם שאין אומרים הלל בערבית, יאמרו ברכת מעין שבע. ע"ש]. וכן פסק מהר"י אישקאפה בס' ראש יוסף. וכ', דמ"ש הרד"א בזמנו שיש אומרים אותה, לא ראיתי בדברי הפוסקים מי שכ' כן, ולא ראיתי ולא שמעתי בשום מקום שנהגו לאומרה. אלא המנהג כדעת מרן. ע"ש. וכ"פ הכנה"ג בפסח מעובין (אות קלט). וה' מטה משה (סי' תרו). והלבוש, והמג"א והבאה"ט (סי' תפז). וה' שלחן גבוה שם. וכן דעת ה' שלמי צבור (דף קצז ע"ג). וה' כסא אליהו. וה' קמח סולת (דף קיג ע"א), ושכ"כ בס' יוסף עליכם. וכן פסק הגר"ז בש"ע, ושאר רבני אשכנז, ועד אחרן ה' משנה ברורה (סי' תפז). וכן פשט המנהג בכל תפוצות ישראל. וכמ"ש ג"כ בראש יוסף הנ"ל. ונראה שלכן כ' הרדב"ז שזה שרוצה לאומרה דעת חיצוני הוא וכו', אע"פ שבזמן האו"ח והרד"א היו איזה מקומות שאו' אתה, אלא שעכשיו שהמנהג נשתנה למעליותא ע"פ ההלכה, החוזר וניעור לאומ' דעת חיצוני הוא ואין לחוש לו. 

(ה) ותבט עיני להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צה), שהביא ד' כמה פוסקים שכ' שאין לומר ברכת מעין ז' בפסח שחל בשבת. ושוב הביא דברי הרב הג' המקובל מהר"ש שרעבי ז"ל בס' נהר שלום (דנ"ח ע"ב) שכתב וז"ל: פסח שחל בשבת צ"ל ברכת מעין שבע כשאר יו"ט שחל בשבת. אע"פ שנראה שאין לה מקום, מ"מ צריך לאומרה גם בליל פסח שחל בשבת, כיון שהוזכרה בתלמוד (שבת כד:) ולא חילקו בין פסח לשאר יו"ט. ואותו חילוק שכ' הר"ן הוא מסברא. עכ"ל (הרש"ש). וכ' ע"ז מהרח"פ, שהוא תימה לכל הראשונים והאחרונים שחילקו בזה ולא נחתי לדקדק מל' הש"ס, וכמו שהקשה מהרש"ש מדקדוק ל' הגמרא. עכת"ד. ואנא עבדא בתר דסגידנא קמיה דיקר אורייתה דרבינו הרש"ש ז"ל, אומר אני שדבריו תמוהים מאד. ובשלמא אילו היה מביא ראיות ע"ד האמת נגד הפוס' החרשתי. אולם נראה שע"פ הסוד אין לה מקום. וכמ"ש בעצמו. וכן ראיתי למרן החיד"א בשיו"ב אשר בברכי יוסף (סי' תרמב), ששמע בשם האר"י זצ"ל, שאין לומר ברכה מעין ז' בליל פסח שחל בשבת. ע"ש. וכ"כ הרב הגדול ר' אברהם ענתבי, בס' חכמה ומוסר (אות קצט), שכ"ה עפ"ד רבינו האר"י ז"ל. ע"ש. וא"כ מה מקום לחלוק על כל הפוסקים, ורבינו נסים גאון, (שהובא בבעל העיטור, והטור.) ע"פ דקדוק קל כזה, ולדחות דבריהם בגילא דחיטתא, מכיון דהש"ס אינו מחלק בזה בין פסח לשאר יו"ט. והרי דברי הגאונים דברי קבלה הם. וכ' הראב"ד ז"ל שאין לחלוק על דעת גאון. וע"ע בתשו' מהר"ם אלשקר (סי' נג) בשם רב שרירא גאון, שחכמת הגאונים ופלפוליהם הוא הדבר אשר צוה ה' את משה. אע"פ שאין מביאים ראיה לדבריה'. וכל החולק על שום דבר מכל דבריהם, כחולק על ה' ועל תורתו. עש"ב. וה"נ שדעת רב נסים גאון לחלק בזה בין פסח לשאר יו"ט, והביאוהו כל הפוסקים הראשונים והאחרונים להלכה. היאך הרהיב עוז הרש"ש ז"ל לחלוק עליהם בלי שום ראיה. ומה שמסיים הרש"ש, שאותו חילוק שכ' הר"ן הוא מסברא. אטו כעורה זו ששנה רבינו נסים גאון מסברתו הישרה, וקבלתו הנאמנה. [ואולי יש להליץ קצת בעד רבינו הרש"ש ז"ל, שחשב שמ"ש הטור בשם רבינו נסים, הוא הר"ן מפרש הרי"ף, שהיה מאוחר קצת בזמן. וכ"נ קצת מלשונו. ובמחכ"ת וקדושתו ז"א, שהרי בעל העיטור מביאו, אשר הוא קודם בזמן להר"ן מפרש הרי"ף, וכן הטור אינו מזכיר את הר"ן. אלא הוא רבינו נסים גאון תלמיד רבינו האי גאון ורביה דהרי"ף. וממילא א"א לאחרונים בשום אופן לחלוק על דבריו, ובפרט שכל הפוסקים (כעדות הרדב"ז הנ"ל) סוברים כן]. וז"ל מהרא"י בפסקים וכתבים (סי' רמא), ואשר כתבת אם יש כח ביד הרבנים עכשיו להקל בדבר וכו'. פשיטא שאין להם כח, ואיך יתכן שימלא איש לבבו לחלוק על החיבורים שנתפשטו ברוב ישראל. אם לא שהוא מקובל מרבותיו הגדולים דלא נהיגי הכי. אבל מסברת עצמו לא. עכ"ל. וה"נ בנ"ד אחרי שכבר נתפשט המנהג ברוב תפוצות ישראל כד' הפוסקים שאין לאומרה, א"א לחלוק ע"ז מסברת עצמו, להקל באיסור ברכה לבטלה. ומה גם שכן פסק מרן ז"ל. וע' בשו"ת קרית מלך רב (סי' ג, ד"ט ע"ד) בתשו' מהר"ם מזרחי ז"ל, שכ', שיש לסמוך עמ"ש מרן הקדוש וכו', ואין לומר כמ"ש המורה שכשאין דברי הפוסק מובנים לנו אין לסמוך ע"ז, שדחיה כזו לא שייך לומר ע"ד מרן הקדוש שכל דבריו נגלו לנו ולבנינו, ורוח ה' דבר בו, וכל החולק על דבריו כחולק על השכינה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ו) ולעצם הקושיא שאין הש"ס מחלק בין פסח לשאר יו"ט, הנה מצאנו כיו"ב בברכות (מט:) שבתות וימים טובים דלא סגי דלא אכיל אם טעה בבהמ"ז חוזר. וכ' התוס' (סוכה כז) דהיינו דוקא בליל יו"ט הא' של פסח ולילי יו"ט הא' של חג הסוכות. אבל בשאר ימים טובים אינו חוזר. ע"ש. וכן הוא בתשו' הרשב"א ח"ג (ס"ס רפז). וע"ע בהרא"ש ברכות (מט:). ובב"י (סי' קפח). ואף לדעת החולקים שם, לק"מ. דהכא עיקר מטרין דהש"ס, אינו בא לומר, שצ"ל ברכה מעין ז' גם ביו"ט שחל בש"ק, כדי שנדייק דסתמא קאמר ואין הפרש בין פסח לשאר יו"ט. אלא עיקר החידוש לומר שאין להזכיר יו"ט בברכת מעין שבע. והואיל והש"ס נותן טעם לזה, משום דמדינא לא צריך, אלא משום סכנה הוא דתקינו רבנן. מוכח לחלק בין פסח שהוא ליל שמורים לשאר יו"ט. וביחוד לפי דברי הפוסקים הראשונים הנ"ל (אות א), שכ' דבר"ח שחל בשבת מזכיר של ר"ח בהפטרה. וע"כ דדוקא בברכה מעין שבע שאינה תקנה גמורה רק משום סכנה אין להזכיר של יו"ט, משא"כ בזה אע"פ שאין נביא בר"ח כלל, מ"מ מזכיר של ר"ח. הואיל ותקנה קבועה היא. וא"כ מכאן נתחזקה ג"כ סברת הפוסקים שחילקו בזה בין פסח לשאר יו"ט. ויש להוסיף עוד, לפמ"ש רש"י דקי"ל דלא כרב אחדבוי, והמפטיר בנביא במנחה ביו"ט שחל בשבת, צריך להזכיר של יו"ט, אע"פ שאין נביא במנחה ביו"ט. ומבואר בתוס' מגילה (כא) שההפטרה בשבת במנחה היינו בכתובים, שהיו מקומות שנוהגים לעשות כן. ע"ש. אלמא שאין זו חובה אלא מנהג. וכן מבואר יותר בשה"ל (סי' פ). ע"ש. ואעפ"כ מזכיר גם של יו"ט. ואילו ברכה מעין שבע גריעא טפי, ואינו מזכיר של יו"ט. וי"ל. ועכ"פ ד' רבינו נסים גאון וסיעתו אין בהם נפתל ועקש ח"ו. ולא נעלם מעיניהם דקדוק קל כזה. וכל רז לא אניס להו. ונוראות נפלאתי על מהר"ח פלאג'י ז"ל שעשה דברי הרש"ש עיקר נגד כל הפוסקים, וכאילו היתה קו' הרש"ש בזה חזקה כראי מוצק, ולית נגר ובר נגר דיפרקינה, עד שכ' לתמוה על הראשונים והאחרו' שלא נחתי לדקדק כן מהש"ס. (שהוא סוגיא בדוכתה.) כנ"ל. ובמחכ"ת אין כאן קושיא כלל, ואדרבה ריהטא דשמעתתא ודוקיא דסוגיאן כד' רבינו נסים וסיעתו. וחלילה לחלוק על הפוסקים על פי קושיא, שכל קושיא יש לה תירוץ. וכמ"ש כנה"ג א"ח (סי' קמו). ע"ש. וביחוד במקום חשש ברכה לבטלה, שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא. (שבועות לט) ומה"ט אנו מחמירים הרבה באיסור זה אפילו במקום רבים שחולקים ואומרים לברך. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יב אות טז). ע"ש. ואפילו במקום שמרן פוסק לברך. וכמ"ש בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו) בשם רבותיו. וע"ע בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה, ס"ס כא), ובשו"ת אהל יצחק (סי' ג). ובשו"ת אור לי (סי' לו). ובשו"ת ויאמר יצחק (סי' א) ד"ה אחר. ועוד וכ"ש בנ"ד שרוב ככל הפוסקים ס"ל שאין לאומרה, וכן פסק מרן בשלחנו הטהור, והעיד בגדלו בב"י שכן פשט המנהג, והרדב"ז הוסיף שהאומרה הוא דעת חיצוני וכו'. הא ודאי שהעושה מעשה לאומרה לא מצא ידיו ורגליו בבהמד"ר. ועמש"כ לעיל (סי' כג אות טו). 

(ז) וראיתי עוד למהר"ח פלאג'י בלב חיים (שם), שכ', והנה עתה האיר וזרח ס' דברי שלום להרה"ח המקובל מהרא"ש שרעבי ז"ל. (נכד הרש"ש ז"ל.) ושם ראיתי בהקדמת חתן הרב המחבר הוא הרב המופלא ח"ק כמהר"ר אג"ן ז"ל (הוא הראש"ל הג' מהרא"ח גאגין ז"ל, מח"ס חוקי חיים.) שהביא ד' הרה"ג מר זקנו הרש"ש בס' נה"ש הנ"ל, שכ' לומר ברכת מעין ז' אף בליל פסח שחל בשבת. ודחה דבריו וז"ל. ואני תמה על זה, מאחר שע"פ הסוד אין מקום כלל לאו' וכו'. [כ"ה בלב חיים שם. וס' דברי שלום אמ"א]. ע"ש. וכ' ע"ז מהר"ח פלאג'י, ואנכי הצעיר הגם כי אין לי עסק בנסתרות, עכ"ז אמינא ולא מסתפינא כי כנגד גדולת תורתו של הרש"ש ז"ל בנגלה ויותר ויותר בנסתר, ואבותינו סיפרו לנו גודל חכמתו בקבלה וכו'. מי הוא זה ואיזהו אשר יחלוק עליו, אם לא שימצא עזר כנגדו מד' הזוה"ק והאר"י ז"ל. הלא"ה להרה"ג הרש"ש שמעינן שהוא בקי טפי. ומה גם כי מצינו להרמ"ע שהובא בשיו"ב (סי' תרמב) שדעתו נוטה לאומרה. כיעו"ש. וכ"כ מהר"י צמח בס' נגיד ומצוה (בסדר קבלת שבת). וכ"כ בס' חמדת ימים, שע"פ הסוד יש לאומרה. עכת"ד מהרח"פ. ולפע"ד ק"ל על הרב ז"ל, שהרי גם הרש"ש לא כ' כלל שיש לה מקום ע"פ הסוד, אדרבה כ' אע"פ שנראה שאין לו מקום. ובודאי שזהו כחו של הראש"ל אג"ן הזוהר, שכותב כן בפשיטות. וא"כ ממילא אין כל ראיה מגדולת חכמת רבינו הרש"ש ז"ל לנידון ההלכה כאן. שאדרבה הראשונים ז"ל בקיאי טפי. ומה גם שגם החיד"א ומהר"א ענתבי הם ב' כתובים המכחישים את זה, שכתבו שעפ"ד האר"י ז"ל אין לאומרה. ואין לומר שאילו ראה החיד"א ז"ל דברי הרש"ש היה חוזר בו, וכמ"ש כעין זה בכף החיים למהר"י סופר (סי' כה ס"ק צו). וכ"נ בבן איש חי ש"ב (פ' ויקרא אות יח). שהרי מצינו להחיד"א ז"ל בברכי יוסף או"ח (סי' לח סק"ד), ויו"ד (סי' שפח סק"ג), שלא נרתע כנגד הרש"ש ז"ל. (בדין תפלין דר"ת לאבל כל ז'.) וכ' דשוא"ת עדיף. וע"ע בשו"ת חיים שאל (סי' י אות ב). וכ"ש בנ"ד שאין לברך ברכה לבטלה נגד כל הפוסקים ושוא"ת עדיף. (וההיא דכה"ח ובא"ח הנ"ל הוי בקום ועשה כיעו"ש.) אולם באמת גם הרש"ש מודה שאין לה מקום ע"ד הסוד. כנ"ל. ומ"ש מהרח"פ שהרמ"ע ס"ל לאומרה, הנה ז"ל הרמ"ע שהובא בשיו"ב (סי' תרמב). ונהגו בליל פסח שחל בשבת שלא לומר ברכה מעין ז', הואיל וליל שמורים הוא. וניחא במקום שגומרים את ההלל בהכ"נ, לפרסומי ניסא, ועוד זכר למקדש שהיו גומרים ההלל גם בשחיטת פסחים. ואם ירצו לומר זה וזה שפיר דמי. ובמקום שלא נהגו לומר הלל בערבית, עכ"פ צריך הש"צ לומר ברכה מעין ז'. עכ"ל. ומבואר שאין זה אלא רשות לפחות במקום שגומרים את ההלל. ולא שהיא חובה עד"ה. וגם מ"ש בשם מהר"י צמח, וס' חמדת ימים. אמינא ולא מסתפינא דלא שבקינן דעת כל הפוסקים שהגמרא מסייעתם, מפני ד' הרבנים הנ"ל. ומהר"י צמח עצמו סיים, שאין זה ע"פ הפשט. וע' בשלמי צבור (דנ"ב ע"ד) שלמדין ומשיבין מד' הגמרא והפוסקים ע"ד האר"י ז"ל. ע"ש. וכ"ש כאן שנראה מד' הרש"ש עצמו שאין לה מקום ע"פ הקבלה, וכן דעת החיד"א ומהר"א ענתבי עפ"ד האר"י. ולו יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל, והגמרא והפו' יכריעו. וע' בשו"ת רב פעלים, ח"ג (ס"ס כג). ובמש"כ להלן בדין ש"צ שטעה בעשי"ת בברכת מעין ז', ולא אמר המלך הקדוש. 

(ח) עוד כ' מהרח"פ, ששמע מפי מגידי אמת, כי המנהג בירושלים ת"ו בבכה"נ החסידים בית אל, ובבהכ"נ תלמוד תורה, שנוהגים לומר ברכת מעין ז' בליל פסח שחל בש"ק, כהוראת הרש"ש. וכן נהגו בזמן הרבנים המקו' מהר"ד מג'אר והגאון מהרי"ט אלגאזי ז"ל, עד זמנינו זה. ומאחר שכן נהגו רובא דרבוותא מהמקובלים זה יותר ממאה שנה, איך חלק עליהם ה' אג"ן ז"ל בלא ראיה חותכת, משום שעד"ה אין לאומרה. שא"כ ודאי לא היו עושים כל הרבנים המקו' הנ"ל היפך זה. עכת"ד. ע"ש. ויש להעיר שהרי ידוע כי הגאון מהר"י אלגאזי (אביו של מהרי"ט אלגאזי), היה ג"כ מרבני המקובלים בדורות ההם, ועם כל זה כ' בפשיטות בס' שלמי צבור (דקצ"ז ע"ג, ודף רלט ע"ד.) שאין לומר בר' מעין ז' בליל פסח שחל בשבת. וכן הסכים הרב המגיה מהר"א חאיון ז"ל. אשר גם הוא היה מחסידי בית אל. ומהרי"ט אלגאזי ז"ל מר ניהו רב שהוציא לאור את הספר שלמי צבור, וכמ"ש בפתח השער, ובהסכמה. ע"ש. וכולם לא העירו שהמנהג להיפך. אתמהא. ועוד שהרי גם החיד"א ז"ל היה מן הרבנים החסידים והמקובלים בדור ההוא. וכידוע ג"כ מאגרת הקודש שהתקשרו ביניהם בדביקו דרוחא ובאהבה עזה להיות כאיש א' חברים בין בעוה"ז ובין בעוה"ב. וחתומים עליה כמה רבנים גדולים, ומתוכם הרש"ש ומהרי"ט אלגאזי והחיד"א. ונדפסה בס' טובת מראה (דל"א ע"ב), ובתחלת ס' לב דוד הנד"מ. ע"ש. ועם כל זה כ' בפשיטות בברכ"י (סי' תרמב) שעד"ה אין לאומרה. והניף ידו שנית בשיו"ב ששמע שכ"ה עפ"ד האר"י ז"ל. ולא העיר שאין המנהג כן. וע"כ שלא היה מנהג קבוע בדבר. ולכן לא חששו לזה הרבנים הנ"ל. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ב) ד"ה ודע. ובמ"ש מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום (סי' לב דע"א ע"ב). ע"ש. ודו"ק. 

(ט) וחזיתיה למהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תפז סק"ג), שהביא עדות תלמידו מהר"ר יעקב יעבץ ז"ל, שהעיד שהלך לק"ק בית אל, ושאל מן המתפללים שם, כיצד נוהגים בליל פסח שחל בשבת בדין בר' מעין שבע. והשיבו שהם זוכרים שגם אבותיהם ורבותיהם ספרו להם, כי מזמן שנתייסד בהמ"ד הק' הזה היו אומרים אותה אף בליל פסח. כל השנים הללו הסדורות ובאות כמו מהר"ר דוד מאג'אר, ומהרי"ט אלגאזי, והרא"ש מזרחי, ושאר קדושים דור אחר דור, עד שבא גדול הדור האחרון הרב הראשון לציון אג"ן השר זיע"א, ושינה המנהג, כי ישר בעיניו שלא לאומרה דשוא"ת =דשב ואל תעשה= עדיף. והכי נהיגי עתה מזמן הרב ז"ל שלא לאומרה והוקבע המנהג כך. עכ"ד. (ופורתא לא דקו, במ"ש שכן המנהג מיום הוסד בהמד"ר וכו', שכפי הנראה לא התחיל זה אלא בזמן הרש"ש ז"ל, ולא בזמן מהר"ר גדליה חיון ז"ל, שהיה ראש ק"ק בית אל קודם הרש"ש. וכמ"ש בס' המעלות לשלמה (די"ז ע"א). ע"ש.) וכנראה שעל עדות זו סמך מהר"פ בס' לב חיים הנ"ל. ומ"מ אף אם נסמוך על עדות זו שהיא עד מפי עד על דורות הקודמים מלפני יותר ממאה שנה, ושלא כמשמעות דברי ה' שלמי צבור והברכ"י הנ"ל, הנה בשאר בתי הכנסת בירושת"ו =בירושלים תבנה ותכונן= בודאי שנהגו כדעת מרן, וכן מתבאר בתשו' לב חיים שם. ומכיון שרוב העיר וחכמיה ורבניה נהגו שלא לאומרה, אזלינן בתר רובא, ולא מצינו שיקרא מנהג בכה"ג. פוק חזי מ"ש בתשו' מהריק"ו (שרש קסח), שדבר פשוט הוא שאין ראוי שיקרא מנהג ע"פ מיעוט מהאנשים, אלא אחר הרוב, דאחרי רבים להטות. ודוקא מה שנהגו רוב העיר יקרא מנהג העיר. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' מ כלל לז) בד"ה ומנהג שלא נתפשט, שהביא ד' מהריק"ו הנ"ל, וכ' דמהר"ח פלאג'י בס' משא חיים (ד"ס, אות רכט) כ' בשם החק"ל, דלא מקרי מנהג כי אם במנהג הפשוט בכל ולא מהני ביה רוב וכו'. ע"ש. 

(י) ולפ"ז מה שתמה מהר"ח פלאג'י בלב חיים ע"ד האג"ן ז"ל, שאיך יתכן לבטל מנהג זה וכו'. נראה דלק"מ. שמאחר שרוב העיר נהגו שלא לאומרה, מה בכך אם יבטל מנהג כזה של בהכ"נ אחת להשוותה לכל בהכ"נ שבעיר, ולא יהיו כאגודות אגודות. וכ"ש לפמ"ש הפר"ח דיני מנהגי איסור והיתר (סי' תצו) בד"ה שני, כ' מהרשד"ם, שגדול הדור יכול לבטל כל מנהגי העיר בין להקל בין להחמיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד ס"ס לב) בד"ה ואפשר, שהביא ד' הפר"ח בזה. ע"ש. א"כ ה"נ שהראש"ל רב אג"ן ז"ל היה גדול הדור, (וכלשון מהר"י יעבץ תלמיד מהר"ח פלאג'י הנ"ל.) ומאן גבר גבר בכולא, בנסתר ובנגלה, ורב גובריה ואיישר חיליה דמר לבטל מנהג זה הנעשה ע"י יחידאי, משום שהעיקר הוא כד' רוב ככל הפוס', וכמו שנראה מהגמרא (שבת כד:). וכן פסק מרן ז"ל. ומה גם במקום ספק ברכה לבטלה. הא ודאי דשפיר עביד, להחזיר עטרה ליושנה, וכמנהג הקדום מלפני הרש"ש ז"ל. ולמטוניה דמהר"ח פלאג'י ז"ל, יותר היה לו לתמוה על הרש"ש שבטל בקום ועשה את המנהג הראשון לתמוה על הרש"ש שבטל בקום ועשה המנהג הראשון שנהגו שלא לאומרה, והנהיג בבית מדרשו לאומרה, היפך הפוסקים ומרן ז"ל. משא"כ הראש"ל אג"ן הזהר ז"ל, שהחזיר עטרה ליושנה, והניח הדבר בשב ואל תעשה. וכד' הפוסקים ומרן ז"ל. ועוד שהשווה מנהג ק"ק בית אל לשאר כל בהכ"נ שבעיר. וכנ"ל. ויש להוסיף עוד, מ"ש מהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (ס"ס א), בשם מהרשד"ם חאו"ח סי' לד, וז"ל: לא מצאנו ולא ראינו שאין לשנות מנהג אבותינו, כ"א בד' שיש בו נדנוד איסור כהני דפסחים (נ:) וכו', אבל בכה"ג דליכא צד איסור ולא הרחקת עבירה, בהא פשיטא דלא שייך מ"ש אל תטוש תורת אמך. וכו'. ע"ש. ועפ"ז דן בתשו' דברי יוסף שם, שיש לבטל המנהג שנהגו לומר בנוסח זכרנו לחיים אל חי, אף ע"פ שנוסחת הרד"א כ"ה, כיון שדעת הטור והאר"י שאין לאומרו. ואין בזה משום שנוי מנהגים. כנ"ל. ע"ש. וכ"ש הכא דכללא דסב"ל =דספק ברכות להקל= קאי אאיסדן. וד' רוה"פ ומרן שאין לו ברכה מעין ז', בודאי שצדק הראש"ל רב אג"ן ז"ל, במה שהנהיג שלא לאומרה. ודבריו נאמנו מאד. ונהי דרבינו הרש"ש ז"ל היה מרא דאתרא דק"ק בית אל, הרי מרן ז"ל היה מרא דכולה ארעא דישראל. סוף דבר נלע"ד דמכל הני טעמי תריצי אין כל פלא על הראש"ל רב אג"ן ז"ל ששינה המנהג, ותרד פלאים. 

(יא) ומעתה כיון שנתבטל המנהג של ק"ק בית אל ע"פ הראש"ל כדת וכהלכה, וכבר נהגו בכל עיקו"ת ירושת"ו שלא לומר ברכה מעין ז' בליל פסח שחל בשבת, וכעדות מהר"י יעב"ץ הנ"ל, בודאי שאין לשנות מזה. ומה גם שהמשנה ידו על התחתונה בהיות שרוה"פ ומרן קיימו וקבלו שלא לאומרה. וכה"ג כתב מהר"ד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' י), בנידון מה שנהגו באיזה בהכ"נ לשורר הק"ש בקול הברת המוסיק"א /המוסיקה/, וכ' שמנהג זה שלא ברצון חכמים וכו'. ושם (ד"כ סע"א) כ', ואי מכח מנהג אתו עלה (שאין לבטל המנהג), הא לא הוי מנהגא כלל. חדא דמעולם לא היה זה מנהג קבוע בעיר דמיעוטא הוא דהוו נהיגי בהכי, ואינהו נמי כבר אבדה חזקתם, מאחר שהרב המנוח מהרמ"ש ויואנטי ז"ל מאריה דאתרא, בשבתו על כסא ממלכתו ביטל ועקר את המנהג לגמרי כל ימי חייו. והנה כי כן אף כי אחרי מותו חזר וניעור בקצת חזני מתא המנהג הקדום, לא משגחינן בהו לגבי רובא, ולא שמיה מנהגא וכו'. ע"ש. ואף שיש לחלק בין הנידונים, דשאני הכא שרבינו הרש"ש תיקן לאומרה לברכה זו, דס"ל שכן הדין נוטה. מ"מ הטעמים שכ' מהר"ד פארדו ז"ל שייכים גם כאן. דה"נ איכא תקלה של איסור ברכה לבטלה. וגדולה מזו כ' בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ד, ד"ח ע"א), שאע"פ שלא היה נכון להתיר לשנות המנהג בנידונו שם, אחר שקבלו עליהם לשנות המנהג ע"פ הרב והסכמת הקהל, אינו מן הראוי לחזור ולשנות התיקון לעשות כמנהגם הראשון וכו', והמערער ע"ז מחמת המנהג, לא יפה הוא עושה. וכה"ג כ' ה' מקור ברוך (סי' א). עכת"ד. וע"ע בשד"ח דברי חכמים (ס"ס קלא). וע' רב פעלים ח"ב (חו"מ סי' ב), בדין קבלת ד' מרן בתשו', שהביא ד' מהר"א מני שכתב, שכעת נתפשט המנהג בירושת"ו שאין לומר קים לי נגד תשו' מרן. וכ' ע"ז הר"פ, שבודאי מנהג זה הנהיגו הראש"ל מהר"ד חזן ז"ל, כי נמשך אחר ד' מו"א הגאון החק"ל. אבל קודם זה לא היה מנהג זה בירושת"ו. שהרי מהר"ם סוזין שהיה ראש"ל בירושת"ו אחרי החק"ל ס"ל שאין התשובות בכלל הקבלה. וגם הרב החסיד מהר"א גאגין שנהג שררתו בעה"ק ת"ו אח"כ, ג"כ סובר כן. ודאי המנהג הזה שנתפשט כעת בירושת"ו מכח ד' מהר"ד חזן שהיה ראש"ל מקרוב, לא יועיל לשאר מקומות אלא בירושלים ת"ו. ע"ש. ומבואר שעכ"פ בירושלים מהני המנהג. וכ"ש בנ"ד שהוחזר המנהג על כנו, שהיו נוהגים שלא לאומרה. וראיתי בכף החיים (סי' תפז ס"ק כב), שהביא ד' הטור וש"ע והכל בו שכ' שלא לאומרה. (ובאמת יש עוד הרבה פוסקים שעומדים בשיטתם כנ"ל.) וכ', אמנם הרש"ש בס' נה"ש חולק ע"ז וכו'. וכ"כ הרח"פ בס' לב חיים וכו'. וכן הוא עתה מנהג בית אל לאומרו. וכמ"ש ה' שמן ששון. ודלא כמ"ש הרב אג"ן ז"ל. ובמקום מנהג לא אמרינן סב"ל. עכת"ד. ונראה מזה שאחר שהוקבע המנהג כהרב אג"ן, שוב אזלי בתר איפכא בדורות האחרונים. ולא ידעתי מה כחם יפה לפסוק נגד הפוסקים ומרן ז"ל, ולשנות המנהג ולהקל באיסור ברכה לבטלה. פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. 

וחזיתיה להרב הגדול החסיד והמקובל מהר"ר נסים עני ז"ל (מר ניהו רבה חברו ועמיתו של הגה"ח מהר"ר אליהו מני זצ"ל, והיה אחד המיוחד מחסידי בית אל, והרב המגיה לסידור חוקת עולם.) שכתב בסידור חוקת עולם, שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ומשמע שגם בק"ק בית אל לא נהגו אז לאומרה. (או שעכ"פ אין לנהוג לאומרה בשאר בהכ"נ.) ואיך שיהיה נראה שהמנהג של ק"ק בית אל נשתנה פעמים רבות, ואין להביא ממנו שום ראיה. גם שאלתי על פתגם דנא מידיד נפשי ואהובי אישי כהן גדול הרה"ג החסיד והמקובל ר' אפרים כהן שליט"א (מגדולי המקובלים בדורינו), אם יש הכרח לברכה זו בליל פסח ע"פ הקבלה. וכה ענני, שבאמת אף הרש"ש לא מצא לה הכרח עד"ה, ואע"פ שהיא כעין חזרה לתפלה, מ"מ אינה אלא מעין שבע. ואין לה דמיון לחזרה. וטעם האומרים שיש לאומרה בליל פסח, הוא טעם חלוש. ודבריהם נרפים הם נרפים. ולכן נשתנה מנהג זה חליפות בק"ק בית אל, מפני שאין הכרח לאומרה. עכת"ד. 

(יב) והנה במקום שרבני המקובלים סוברים היפך ד' הפוסקים, לא יצא הדבר מידי מחלוקת אם יש לפסוק כהמקובלים או כהפוסקים. וידועים ד' החיד"א בברכי יוסף (סי' מו ס"ק יא), עמ"ש מרן שם יש נוהגים לברך הנותן ליעף כח, ואין דבריהם נראים. וע"ז כ' החיד"א, ועתה נתפשט המנהג בגלילותינו לברך ברכה זו, ע"פ כתבי רבינו האר"י ז"ל. כי אף שקבלנו הוראות מרן, קים לן דאלמלא ראה מרן דברי קדוש האר"י זצ"ל, גם הוא היה מורה לברך. ומה גם שכ' בכנה"ג דאיכא מאן דשמע דהדר ביה מרן בסוף ימיו, וכן ראוי לנהוג. ודלא כהפר"ח. עכ"ל. והניף ידו שנית בס' טוב עין (ס"ס ז), כי מרן ושאר הרבנים לא ידעו אחד ממאה מגדולת רבינו האר"י ז"ל. והן בעון נח נפשיה דהאר"י ז"ל בימי מרן, ויתכן שאח"כ ידע מרן מתלמידי האר"י ז"ל שהיה מברך ברכה זו, וחזר בו. וכמ"ש כנה"ג. ועוד האריך בזה. ע"ש. ונמשך אחריו הגאון בעל שד"ח, בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ד דכ"ג ע"ג), ובשו"ת אור לי (סי' מ דל"ט רע"ב, וסי' סט). ע"ש. וכן הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יב) ד"ה ודע, נסמך ע"ז סמיכה בכל כחו. ע"ש. וכ"כ בספרו בן איש חי (פ' בראשית אות י), דלא אמרינן ספק ברכות להקל, כשדעת האר"י ז"ל שיש לברך. אע"פ שאומרים ספק ברכות להקל נגד סברת מרן. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' מז), ובבן איש חי (פר' נשא אות ב) בדין שתיית מים לפני הסעודה, שג"כ כ' שיש לברך, ולא אמרינן סב"ל נגד האר"י. ע"ש. ואנכי בעניי לא זכיתי להבין מנ"ל להרבנים הנ"ל אומדנא זו בדעת מרן, שאילו היה רואה לד' רבינו האר"י היה פוסק כן. והרי עם כל הכבוד לרבינו האר"י ז"ל, עטרת בראש כל אדם, אנן קי"ל לא בשמים היא. ומהיכא תיתי להניח דברי הפוסקים המפורסמים, ולתפוס דברי האר"י ז"ל, כהלכה למשה מסיני. וע' בהקדמת הרמב"ם לפי' המשניות, שכ', שהנביא שיסבור סברא, ויסבור כמו כן מי שאינו נביא סברא וכו', שאין לשמוע לד' הנביא. ואפילו אלף נביאים כלם כאליהו ואלישע שיהיו סוברים סברא א', ואלף חכמים ואחד יסברו היפך הסברא ההיא, אחרי רבים להטות. והלכה כדברי האלף חכמים וחכם, ולא כד' האלף נביאים הנכבדים. עכ"ל. וא"כ אף אם רב גובריה וחיליה דרבינו האר"י כחד מן קמיא, מ"מ כשיש פוסקים ראשונים שאומרים להיפך והם הרוב, אזלינן בתר רובא. וכ"ש לפמ"ש בס' אגרות התניא (דצ"ז ע"א), בשם הגר"א שאינו מאמין בקבלת האר"י בכללה שהיא כולה מפי אליהו ז"ל, רק מעט מזער מפי אליהו ז"ל, והשאר מחכמתו הגדולה ואין חיוב להאמין בה וכו'. וע"ש (דצ"ט) שכ"כ הגר"ח מוואלוז'ין בהקדמה לספרא דצניעותא. ע"ש. וא"כ מה כל החרדה הזאת להניח ד' כל הפוסקים וכללי הדינים מפני סברות האר"י ז"ל. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' מא), בענין שו"ת מן השמים למהר"י ממרויש ז"ל, וביררתי בס"ד שאף בזה י"ל לא בשמים היא. ושם (אות כח), הבאתי ד' החיד"א ז"ל שכ' ג"כ שאילו היה רואה מרן ז"ל דברי מהר"י ממרויש היה פוסק כמותו. וכתבתי להשיב על דבריו בזה בדברים נכונים לפע"ד. ע"ש. וכן מצאתי לכמה אחרונים שהשיבו בזה ע"ד החיד"א הנ"ל, ע' בס' יביע אומר (סי' מב). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, לענין מ"ש כן החיד"א (לשיטתיה) גם לגבי האר"י ז"ל. דלקושטא דמילתא אמרינן לא בשמים היא. ושו"ר באורח נאמן (סי' מו ס"ק כג), שג"כ כ' שעל דברי האר"י לבד לא היה מקום לסמוך לברך הנותן ליעף כח, דהא לא בשמים היא. אלא בצירוף שמרן עצמו חזר בו מזה. ע"ש. ולפ"ז י"ל ד' הפר"ח (סי' מו) שכ' שפשט המנהג לאומרה ע"פ כתבי האר"י ז"ל, זולת קצת יחידים שאינם אומרים אותה, ואני אחד מהם. עכ"ל. ותמה עליו החיד"א בס' טוב עין (סי' ז) הנ"ל, שמאחר שידענו שהפר"ח ז"ל היה בקי בדברי האר"י ז"ל, והיה מפרש סוגיות הש"ס ע"פ הקדמות האר"י, איך כ' כן. ע"ש. ולפי האמור ניחא דס"ל להפר"ח שלא בשמים היא. (ולא שמיעא ליה דמרן הד"ר /הדר/ הוא לכל חסידיו.) וכן מצאתי עוד להרה"ג שמ"ח גאגין ז"ל בס' שמח נפש (דס"ב ע"א), שתמה ע"ד החיד"א בברכ"י (סי' מו) הנ"ל, שהיאך סמך על אומדנא זו, דאילו היה רואה מרן דברי האר"י ז"ל היה פוסק לברך, ולא חשש לספק ברכות. ואם כי יש לצדד בדברים אינו מתיישב על הלב. ודברי הברכ"י תמוהים. עכת"ד. ונראה דאזיל לשטתיה ביריעות האהל (דף צג ע"א), דבכה"ג אמרינן לא בשמים היא. ע"ש. וע' בתוספת מעשה רב (אות ב), שהגר"א לא היה מברך ברכת הנותן ליעף כח. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת הון יוסף (סי' יא, די"ד סע"א) שהעיד שגדול אחד מגדולי דורו, לא היה מברך ברכה זו. ע"ש. וזה מכבר ראיתי להחיד"א עצמו בס' ככר לאדן (סי' ה אות ז), שכ' דזימנין דכמה גדולי ישראל רואים דברי האר"י ואעפ"כ אינם זזים ממנהגיהם, והביא ג"כ ד' הפר"ח הנ"ל. ולא נאמרו דברים אלו אלא למצניעיהם. ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' כב אות נז). ע"ש. 

(יג) איברא שעכשיו נהגו הכל לברך ברכת הנותן ליעף כח. ומ"מ אינו מוכרח לומר שנהגו כן עפ"ד האר"י ז"ל דוקא. שהרי גם אחינו האשכנזים כולם מברכים אותה, אע"פ שרבים מהם אינם הולכים אחר תורת הסוד שגילה רבינו האר"י ז"ל. וצ"ל דס"ל שמכיון שהובאה ברכה זו בראשונים, הלא הם הסמ"ג (עשין כז) בברכות הודאה, ובמחזור ויטרי, ובהרד"א, והטור, וכ"פ הרמ"א ז"ל בהגה. ע"כ לומר חדא מתרתי, או שכן היתה הגירסא בגמרא לפני הקדמונים, וכמ"ש הב"ח (סי' מו), או שכ"ה תקנת הגאונים, וכמ"ש הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (סי' ג אות ט). וכתב שם דשפיר אזלינן בכה"ג בתר מנהגא לברך. וכמ"ש בסוכה (לח) מקום שנהגו לברך (אחרי ההלל) מברך. ע"ש. וה"נ הכא נהגו לברך. עכת"ד. וכ"כ הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' תכב), שברכה שהונהגה אין בה חשש ברכה לבטלה, וכמ"ש במגילה (כא) מקום שנהגו לברך (אחרי המגילה) מברך. ולזה נתפשט המנהג לברך בכל יום הנותן ליעף כח. וכ"ה דעת האר"י. ע"ש. וכה"ג כ' בשו"ת תה"ד (סי' לד), דסב"ל =דספק ברכות להקל= במקום מנהג לא אמרינן. וכ"כ האחרונים. וע"ע בט"ז (סי' מו סק"ז), שכתב, שכל שנתפשט המנהג לברך אינה ברכה לבטלה, שאפשר שהיה לגאונים שתיקנוה (לברכה זו) סמך מן הש"ס. וכו'. ע"ש. ולזה הסכים בס' שמן המאור (סי' רכה). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כח אות ה), שכן דעת עוד אחרונים. ושם הבאתי ד' רש"י בס' הפרדס שכתב, דברכות השחר מן הדין ראוי לברך י"ח ברכות, אבל יש רשות להוסיף ולברך על כל החביב לו. והבאנו עוד סמוכין לזה עפ"ד הרא"ש קידושין (לא:), לחלק בין ברכה שאומר בה וצונו לברכת השבח. ע"ש. וכעת ראיתי למהרא"ל פרומקין בביאורו מקור הברכות על סדר רע"ג ח"א (דל"א ע"ב), שהעיר מד' רש"י בס' הפרדס הנ"ל. ע"ש. וע"ע בס' יעיר אזן (מע' ב אות לז). וע"ע בס' מטה יהודה עייאש (סימן מו ס"ק יב), שכתב, שרבים נהגו לברך ברכה זו, ואין לבטלם שיש להם ע"מ שיסמוכו. והביא ד' הט"ז הנ"ל, וכ', שכן נמצא ג"כ בכתבי האר"י ז"ל לאומרה. ועוד שהמג"א הביא בשם הכנה"ג, שהעיד חכם א' שמרן הב"י חזר בו בסוף ימיו וצוה לאומרה. עכת"ד. וע"ע בס' מאורי אור ח"ב (דכ"ג ע"א). וכבר הבאנו לעיל שכ"כ ג"כ, בס' אורח נאמן שאין עיקר סמיכתינו ע"פ האר"י ז"ל, אלא מפני שמרן עצמו חזר בו. ע"ש. והואיל ובכל מחלוקת המנהג מכריע ולא חיישינן לסב"ל כנ"ל, למה יגרע כאן שאף האר"י תומך בד' הפוסקים דס"ל לברך אותה. ושוב מצאתני ג"כ להגאון פתח הדביר (סי' כה דמ"ו ע"ד), שכ', שאף החיד"א ז"ל י"ל שלא כ' כן אלא גבי ברכת הנותן ליעף כח, משום שאף מרן ז"ל חזר בו בסוף ימיו. משא"כ במקום אחר וכו', ע"ש. ומבואר להדיא שאין דברי האר"י ז"ל מכריעין נגד כל הפוסקים. וכן מוכח ממ"ש הרה"ג מהר"ר ישראל ששון בשו"ת כנסת ישראל (ד"ג סע"ב), שהעולם נהגו כמ"ד שאין הריבוע בבתים של התפלין לעיכובא, ומש"ה מניחים אותם בברכה. וכמו שנהגו כל בני ישראל לברך כל ברכות השחר כסדרן, אף שלא שמעו קול תרנגול וכו', כד' התוס' והרא"ש, ודלא כהרמב"ם ומרן בש"ע. ע"ש. וידוע כי האר"י ז"ל סובר שיש לברך כל ברכות השחר אף אם לא נתחייב בהם. וכמ"ש הפר"ח (ס"ס מו), וע"ע במט"י (ס"ק יד), ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נד). וח"ב (חאו"ח סי' ח). ובבן איש חי (פר' וישב אות ה). ובשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כד). ובכה"ח (ס"ק מט). ע"ש. ואילו פשוט הדבר שיש ללכת אחר דברי האר"י בכל גוונא. לא היה מביא הכנסת ישראל שום ראיה מזה. (אלא דמ"מ לפע"ד י"ל ע"ד הכנסת ישראל, ובתשו' אחרת כתבנו בזה בס"ד.) וע' לה' יפה ללב (סי' מו ס"ק כא) בדין בר' הנותן ליעף כח. ע"ש. ודו"ק. 

(יד) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ם אוירבך, בהקדמת שו"ת אמרי בינה בהערה, שכ' בשם הרמ"ע מפאנו בסוף ס' יונת אלם, שבכל מקום שאמרו בגמרא שתק רב היה לו להשיב ע"פ הסוד אלא לא רצה לגלות. והקשה ע"ז בשו"ת חות יאיר, ממ"ש התוס' ב"ק (יא) דמדשתק רב לא קי"ל כוותיה. [וע' תוס' ב"ב סב] ודחה דאה"נ דלא פסקינן הלכות ע"פ סודות רק ע"פ הנגלות. ובלי ספק גם הרמ"ע ידע דלא פסקינן הלכה ע"פ הסוד. ומצינו שאחז"ל הללו אוסרים והללו מתירים אלו ואלו דברי א' חיים. ע"כ. וע"ע בס' בן יוחאי (דקל"ג סע"ב) שהסכים לד' הרמ"ע מפאנו הנ"ל. עש"ב וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קח, ד"מ ע"ב) שכ' בזה"ל: ואל תאשימני ותחשדני שאני פוסק הלכות ומורה הוראה על דרך הקבלה וכו'. ע"ש. וע"ע להחיד"א בס' מראית העין סנהדרין (ק), שאין להוציא דין ע"פ סודות וגימט'. ע"ש. וי"ל. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס נא) שכ' ע"ד הרב השואל, ויפה כ' פאר רו"מ על מ"ש שכנגדו שאין לברך ברכת הגומל בלילה, והביא מכתבי האר"י. וכ' עליו פאר רו"מ, עם נעלמים לא אבוא. ויפה דיבר. וכן אני אומר כל המערב דברי קבלה עם ההלכות הפסוקות, חייב משום זורע כלאים, פן תקדש המלאה וכו'. ע"ש. ונראה שכוונתו על האומר דברים בשם המקובלים נגד המוסכם והמקובל בש"ס ופוסקים. ושו"ר בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' עח אות ד) שהתעורר ע"ד החת"ס הנ"ל, שהרי מרן הב"י והמג"א וכמה אחרונים מביאים מד' הזוה"ק והאר"י להלכ'. ע"ש מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. [והנה יותר על כן כ' החת"ס (חאו"ח סי' קצז), ומעיד אני עלי, שמימי לא שמעתי מפי רבותי הגאונים, הגאון הפלא"ה והגאון מהר"נ אדלר ז"ל, ספר הזוהר יוצא מפי קדשם בשום דרוש. ותלי"ת לא זזה ידי מתוך ידם, ולא חסרתי מהם וכו'. ע"ש]. ועמש"כ בס' חזון עובדיה (ס"ס לה ד"ה אמנם), שאף לד' מרן הב"י (סי' קמא), שדברי הזוהר הם עיקר, אף במקום שהפוסקים לא כ"כ. היינו דוקא במקום שמבואר בזוהר שחולק על הפוסקים, אבל כשרבני המקובלים חולקים על הפוסקים, הלכה כהפוסקים. כשם שכן הדין כאשר הזוהר חולק על הגמרא, שהלכה כהגמרא. אלמא שהפשט עיקר. וכ"ש לד' הרדב"ז (סי' פ), שכל דבר שמבואר בגמרא או באחד מן הפוסקים, אפילו שיהיה בהיפך ממ"ש בספרי הקבלה, אני מורה בו, ולא אחוש למ"ש בס' הקבלה. ע"ש. וע"ע בדרכי משה יו"ד (סי' סה) בדין גיד הנשה אי מותר בהנאה. וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה (ס"ס א). וע' בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' כט), שהאריך להוכיח שהדבר פשוט מאד שהלכה כדברי הנגלה, ודחה ד' המתעקשים מאוד לומר שדבר הנמצא בס' הזוהר דוחה כל שיטות הפוס' וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל יותר בזה. 

(טו) ונשוב לעיקר דברינו, דאף בדין ספק ברכות להקל, כשם שאומ' כן נגד מרן ז"ל, ה"ה שי"ל כן נגד האר"י ז"ל. וכן ראיתי לה' שיורי טהרה (מע' א אות עב, דף ה' ריש ע"ד), שכתב, דחיישינן לספק ברכות הגם שיהיה דעת המקובלים לברך, כל שאין גמרא מפור' שיש לברך. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' כ אות יט) שיש לברך על פירות אילני סרק שהכל, וכמ"ש מרן (ר"ס רד) גבי עשבי דדברא שמברך שהכל. ואע"ג דהאר"י ז"ל פסק שיברכו ע"ז איש כברכתו בפה"ע =בורא פרי העץ= או בפה"א =בורא פרי האדמה=, מ"מ במידי דספק ברכות מי לא יחוש לדעת מרן ז"ל בש"ע. ע"ש. וכ"נ קצת בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' לז) בד"ה ולענין הלכה. ע"ש. וע"ע להרה"ג מהר"י ידיד ז"ל, בס' ברכת יוסף ח"א (דף קא), שפסק ג"כ דאמרינן ספק בר' להקל נגד האר"י. ע"ש. וכן כתב הרה"ג המקובל מהר"ר שאול קצין ז"ל, בס' פרי צדיק (דיני ברכות, אות כד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת ירך יעקב (ס"ס לג), שיש לחוש לברכה לבטלה, אע"פ שע"פ הסוד יש לברך. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד דהאר"י ז"ל נגד כל הפוסקים ומרן ז"ל. וכבר כתב הפתה"ד ח"א (דמ"ו ע"ד), שבכל מקום שהאר"י חולק על הפוסקים ומרן נקטינן כד' מרן. ע"ש. וגדולה מזו ראינו להרה"ג המקובל בשלמי צבור (דנ"ג ע"א), לענין ברכת שעשה לי כל צרכי בט' באב ויוהכ"פ =ויום הכפורים=, שהביא דברי האר"י ז"ל שאין לברך, ולשאר פוסקים צריך לברך. וכתב, שהנוהגים בכל דבר ע"פ הסוד כמ"ש האר"י ז"ל, לא יברכו ברכה זו וכו', אמנם לפני כל קהל ישראל הדת נתונה לברך. ע"ש. וכה"ג כ' בשו"ת קול אליהו (סי' מ), שלמעשה נ"ל לברך ברכת שעשה לי כ"צ. ואף שראיתי בכתבי האר"י ז"ל שכתב שלא יברך, לא ידעתי טעמו. ועוד נ"ל שיש לברך מטעם שמותר לנעול מנעל שאינו של עור. ושו"ר כן להרשב"ץ ח"ב (סי' קפו). עכת"ד. וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה, ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' כה) שכ' כיו"ב. ע"ש. וא"כ כ"ש להיפך במקום שהאר"י ז"ל אומר לברך, ושאר הפוסקים או' שלא לברך, דאמרינן ספק בר' להקל, ושוא"ת =ושב ואל תעשה= עדיף, ואין לברך. והן אמת שהחיד"א פסק בקשר גודל (סי' ה אות יט), שאין לברך בר' שעשה לי כ"צ, ושכן המנהג להולכים בעקבות האר"י. ע"ש. וכן פסק בבן איש חי (פר' וילך אות יז). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נד). וח"ב (חאו"ח סי' ח). ובבן איש חי (פר' וישב אות ט). וכן נהגו רבים וכן שלמים, שלא לברך בר' שעשה לי כ"צ בט"ב ויוהכ"פ, מ"מ אף זה משום חומר ברכה לבטלה הוא, ולעולם אמרינן ספק ברכות להקל אף נגד האר"י. וכן נלע"ד עיקר להלכה ולמעשה, שכשם שאומרים סב"ל נגד מרן, ה"ה דאמרינן הכי נגד האר"י ז"ל. וממילא אף בנ"ד יש לפסוק שאין לומר ברכה מעין ז' בליל פסח שחל בשבת, אפילו היה הדבר מוסכם מרבני המקובלים ז"ל, שיש לאומרה. ומכ"ש שהברכ"י וה' חכמה ומוסר כתבו שעפ"ד האר"י אין לאמרה. ודו"ק. 

(טז) ואחרי כל הדברים הנ"ל, ראיתי להזכיר מ"ש ה' יד אהרן (סי' תפז), שהרב ראש יוסף תמה עמ"ש הפוסקים דה"ט שאין לומר בר' מעין ז' בליל פסח שחל בשבת, משום דליל פסח ליל שמורים הוא לה', לילה המשומר ובא מן המזיקים. והרי מבואר בטור /או"ח/ (סי' רסז), שאין חותמים בערבית של ליל שבת השומר את עמו ישראל לעד, כדאיתא במדרש שבשבת א"צ שמירה, שהשבת שומר. ע"ש. ואפ"ה אומרים ברכה מעין ז'. וא"כ אף בליל פסח היל"ל ברכה זו אף שליל שמורים הוא. ותי' הי"א, דשמירת שבת לא מהניא לעם שבשדות, כדאמרי' (תענית כג) ונתתי גשמיכם בעתם בלילי שבתות דשכיחי מזיקים. אלמא דשמירת שבת אינה מצלת מן המזיקים. אבל בליל פסח מצלת אפילו לעם שבשדות. עכת"ד. ולפע"ד י"ל עוד לפמ"ש עוד הטור (שם), שנוהגים לומר פסוק ושמרו בנ"י וכו', לומר שאם ישמרו שבת א"צ שמירה. ע"כ. וכ' הט"ז (שם), דהיינו אם ישמרו את השבת כראוי, וכמ"ש אלמלא שמרו ישראל וכו'. ואין אנו בחזקת שומרי שבת כראוי, ע"כ נוהגים לומר ושמור צאתנו וכו', ומ"מ אין לסיים השומר את עמו ישראל לעד וכו'. ע"ש. וזהו הרבותא דליל פסח, שליל שמורים הוא לכל בני ישראל. ולא דמי לשבת שאינו שומר אלא על השומרים אותו. ובזה ניחא ג"כ מ"ש הרמ"א /או"ח/ (סי' תפא ס"ב), שא"צ לקרות על המטה בליל פסח רק פרשת שמע, ולא שאר פסוקים וכו', כי ליל שמורים הוא מן המזיקים. ע"ש. שיש שמירה מעליא בליל פסח יותר מליל שבת. וע"ע להרב המגיה בשלמי צבור (דקצ"ז ע"ג), שכ' ליישב באופן אחר, דברכה מעין ז' נתקנה בשביל המתאחרים לבא לבהכ"נ, שלא ישארו יחידים, ובזה לא יועיל שמירת שבת. וכמ"ש בזוה"ק (פ' ויקהל דף רה) דבר נש יחידאי בעי לאסתמרא וכו'. ולכן צ"ל ג"כ ק"ש שעל המטה וכו'. משא"כ ליל פסח שהוא ליל שמורים אף ליחיד. ע"ש. וש"י. שו"ר לה' דברי מנחם (סי' תפז הגה"ט אות ח) שיישב כמש"כ, והביא ד' הש"צ. ע"ש. אולם ראיתי למהר"י פלאג'י ביפה ללב ח"ב (סי' תפז סק"ד), שהביא ד' הזוה"ק שמשמע שליל פסח וליל שבת שוים. וכן איתא במכילתא, שמורים לכל בני ישראל, מגיד שכל ישראל צריכים להשתמר בו. וכ' ה' שבות יהודה שכן הוא בתנחומא, ור"ל לפי שבאותה לילה היתה שעת סכנה, וכמ"ש ולא יתן המשחית לבא אל בתיכם וכו'. ע"ש. ולכן צריכים שמירה שלא יצאו יחידים לחוץ. וכמו שהסכים מ"א לב חיים ח"ב (סי' צה), לומר ברכת מעין ז'. וכ"ה מנהגינו. עכת"ד. ודבריו תמוהים שהרי מבואר בפסחים (קט:), ור"ה (יא:), שהוא לילה המשומר ובא מן המזיקים. וכ"כ כל הפוסקים. וע"ע בתוס' ר"ה (שם). והיאך הניח כ"ז וסמך ע"ד המכילתא. וע"כ לומר שיש ט"ס =טעות סופר= במכילתא, וכמ"ש ה' שבות יהודה בשם הרב הגדול ר' סלימאן ז"ל, שהגיה שכל ישראל עתידים להשתמר בו, במקום צריכים להשתמר בו. ע"ש. והובא בארץ יהודה טנוג'י (בסוף הספר דל"ג ע"א). וע"ש. (הן אמת שהיה מקום לומר דהמכילתא מיירי שצריך שימור מחוץ לפתח ביתו, כדכ' ואתם לא תצאו וכו'. והש"ס מיירי בתוך ביתו לענין זוגות וכיו"ב. אולם לא יתכן לומר כן. דתרוייהו חד קרא קא דרשי, ושני הפכים בנושא אחד. ודו"ק.) ואשר על כן אין מכאן כל סיוע למ"ש מר אביו בלב חיים. והרי הוא כמבואר. 

(יז) וחזי הוית לה' יפה ללב ח"ג (סי' תפז), שהניף ידו שנית לסייע לד' מר אביו בלב חיים הנ"ל, ממ"ש הרד"א גבי קידוש בליל שבת בבהכ"נ, שיש סיוע למנהגינו שמקדשים בבהכ"נ, שכיון שהוקבע הקידוש בבהכ"נ להוציא את האורחים י"ח, אנן נמי אפילו במקומות שאין אורחים יש לנו לקדש שם, כמנהג חכמים הראשונים. וכן בשאר הענינים הניחו הגאונים מנהג הקדמונים במקומו, אע"פ שבטלה הסיבה שעליה היתה התקנה וכו'. א"כ ה"נ י"ל בענין ברכת מעין שבע. וכמו כן מצינו בענין יו"ט שני של גליות, דאע"ג דאנן בקיאין בקיבועא דירחא וכו'. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו אלו, שהרי לדעת הפוסקים שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת, בודאי שאף בזמן שתיקנוה חכמי התלמוד, לא היו אומרים אותה אז, מכיון שליל שמורים הוא. וא"כ מה דמות יערוך לההיא דקידוש בבהכ"נ שתקנו לאומרו, והואיל והוקבע המנהג הוקבע לדורות, אע"פ שעכשיו בטלה הסיבה לא בטלה התקנה. משא"כ ברכת מעין שבע שלא נתקן מעולם. לאומרה בליל פסח שחל בשבת. ונראה שזוהי כוונת הרדב"ז ח"ד (סי' טז), שכתב, כשחל פסח בשבת אין לאומרה כלל. ואפילו באותו הזמן לא היו אומרים אותה דלילה המשומר ובא מן המזיקים הוא. ע"ש. שו"ר שכן מפורש חילוק זה בחי' הריטב"א (ר"ה יא:) ע"ש. (וכ' שם דה"ט שנהגו שלא לומר קידוש בבהכ"נ בלילי פסחים, משום דאף לדידהו לא אכלי אורחים בבי כנישתא, אלא בבתים דרך היסבה וחירות. ע"ש.) ויש לדמות ד"ז למ"ש הפוסקים שאין לו' ברכת מעין ז' בבית חתנים ובבית האבל, וכ' הריב"ש (סי' מ) דה"ט משום שמתחלה לא נתקנה אלא בבהכ"נ שהיו הכל באים שם, והיתה בשדה במקום סכנת מזיקים. ע"ש. וכן ראיתי להלבוש (תפז, ס"ג) שהקשה ותירץ כן. וע' בראש יוסף, ובכנה"ג, ודברי מנחם. [ומה שהביאו מדין קידוש בבהכ"נ בזה"ז =בזמן הזה=, יותר הי"ל להעיר מברכת מעין ז' גופא בזה"ז שאין עוד סכנה, שבהכ"נ שלנו ביישוב. אלא שאנו אומרים אותה משום מנהג אבותינו, הואיל ונתקנה תקנה לאומרה. וכמ"ש באו"ז ח"א (ס"ס תשנב). ובראבי"ה (סי' קצו עמוד רמא). ובחי' הריטב"א (ר"ה יא:). ובטור /או"ח/ (סי' רסח). ובשו"ת הרשב"א (סי' לז). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טו אות כה). ע"ש. וכן העיר ביפ"ל (שם) עפ"ד הרד"א שכ"כ]. ואעיקרא מ"ש היפ"ל ל"ר מדין קידוש בבהכ"נ, הנה הוא עצמו פסק ביפ"ל ח"ב (קונ"א סי' רסט) דספק בר' להקל ואין לקדש בבהכ"נ. ע"ש. וא"כ היאך מביא מזה ראיה לומר ברכת מעין שבע בליל פסח. ומדויל ידיה משתלים. 

(יח) ומצאתי און לי להרב הגדול מהר"ר רחמים נסים יהודה די שיגורה ז"ל. (בן הרה"ג החסיד הפרד"ס, המח"ס אות היא לעולם.) בס' מגיד דבריו (דף יז ע"ב), שהביא דברי הגר"ח פלאג'י הנ"ל, וכ' ע"ז בזה"ל: ולע"ד לפי מה שבינותי בספרי הפוס' ז"ל נראה שאין לאמרה. וכמו שהסכים ה"ה ח"ק עולם אג"ן הסהר ז"ל. גם לפי סודן של דברים אין לאמרה, כמו שיראה הרואה. וכן נהגנו מזה שנים רבות שלא לאמרה. ובסה"ק אות לרחמים הארכתי בזה. עכ"ל. ויותר על כן מצאתי לגאון עזינו ה' פתח הדביר ח"ג (סי' רסח סק"י), שג"כ פסק שאין לאמרה, ודלא כמהר"ח פלאג'י בס' חיים לראש שכ' שיש לאמרה. ע"ש. ובהשמטות (דף שכ ע"א) עמד וימודד אר"ש /ארש/ על דברי הרח"פ בס' לב חיים, והאריך להשיב על דבריו. ושם (דשכ"א ע"א) הביא מ"ש הרח"פ בשם מגידי אמת שמנהג בית אל לאמרה. וכ' ע"ז, ולא ידעתי מה לומר שלא תהיה שמיעה גדולה מראיה, דחזינן להגאון הראש"ל הרב חנ"א בכת"י שכ', שהרב שלמי צבור היה מראשי ישיבת בית אל, ומנהגי הישיבה הנז' הם ע"פ סברת ה' שלמי צבור כידוע, וא"א שיהיה מנהגם להיפך מד' הש"צ. א"ו שאין כאן מנהג. ע"כ. ומעתה איך אפשר לומר שמנהגם לומר ברכת מעין ז' בליל פסח, כיון שמבואר בש"צ להיפך בלא שום מחלוקת. ובפרט מ"ש מהרח"פ שכן דעת הרה"ג מהרי"ט אלגאזי, א"א שינהוג כן היפך דעת הרב החסיד המקובל מר אביו ז"ל, והיפך המנהג שנתייסד על פיו בבית אל. וכ"ז מסכים לדברי הרב הגדול אג"ן הסהר ז"ל. ועל כרחינו דהמגיד השמועה נתחלף לו המנהג בזה. וכו'. וידוע שגם הרב אג"ן היה ראש וקצין בקהל חסידים הנ"ל, ובודאי שאינו משנה ממנהגם. וכו'. וסיים, באופן שאני במקומי עומד שלא לאומרה בליל פסח. ואפילו במקום שנהגו לאמרה אם יסכימו כלם שלא לאמרה מה טוב ומה נעים. ואתרמי מילתא בהיותי עם רב אחאי הרב הכולל כמוהר"י די שיגורה, וא"ל מש"כ בענין זה, והוא אמר אלי שגם הוא הניף ידו בזה והסכים שלא לאמרה. [הוא הרהמ"ח ס' מגיד דבריו הנ"ל]. עכת"ד. והני תרי גברי רברבי מסייעי לן שהעיקר הוא שלא לאמרה. וע' בס' שמח נפש (דף נ ע"א) שהביא מחלוקת מר אביו הרב אג"ן ומהר"ח פלאג'י ז"ל, ולא רצה להכריע בזה. ע"ש. ולא ידעתי למה נחבא אל הכלים, ובודאי שהעיקר הוא שלא לאמרה, ולו יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. וכן פסק מהר"א חזן בס' נוה שלום (סי' רסח סק"י) ושכן מנהגינו. ע"ש. 

(יט) ברם כגון דא צריך לאודועי, שאם טעה הש"צ והתחיל בברכה מעין שבע, אין להפסיקו באמצע הברכה. הואיל ויש סברות שיש לאמרה. כנ"ל. ונהי דלכתחלה אורויי מורינן דשב ואל תעשה עדיף. מ"מ אם התחיל גומר. וכה"ג פסק בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לב), במי שנתחייב בר' אחרונה על אכילת אורז ושתיית מים, ובירך בנ"ר לפטור המים, ושוב התחיל לברך על המחיה לפטור האורז, בחשבו שכן הדין. שאין להפסיקו באמצע הברכה. והסביר הטעם (בד"ה והנה) שאם היה מפסיקו, נמצאת ברכתו לבטלה, משא"כ עתה הו"ל ברכה שא"צ שאיסורה מדרבנן. וכו'. ע"ש. ואם כי יש לפלפל בדבריו אלו. ובפרט לפ"מ דקי"ל כד' מרן (ס"ס רטו), שאף ברכה שא"צ איסורה מה"ת, משום לא תשא. וע' במג"א שם. ואכמ"ל. מ"מ לדינא יש לסמוך ע"ז שלא להפסיקו באמצע, שלכה"פ =שלכל הפחות= בגמרו את הברכה נמצא שעשה כדעת הסוברים כן. אבל אם יפסיק באמצע, הרי בודאי עשה איסור ברכה לבטלה. ועמש"כ לעיל (סי' ט אות ג) בכה"ג בשם הנודע ביהודה. ע"ש. וכן פסק בתשו' לב חיים ח"ב (סי' צה), שאף במקום שנהגו שלא לאומרה, אם התחיל בה הש"צ גומר וכו'. ע"ש. אף שאין להביא ממנו ראיה כל כך. כמובן. וכרגע נ"ל ס' ארחות חיים החדש, וראיתי בהגהות מהרש"ם (סי' תפז) שג"כ פסק כן, שאם התחיל גומר. כיון שהרד"א כתב שיש מקומות שנוהגים לאומרה. ע"ש. 

(כ) סיומא דהאי פיסקא, בהא נחתינן ובהא סלקינן, שאין לזוז מדברי הפוסקים ומרן ז"ל שכתבו שאין לומר ברכת מעין שבע בליל פסח שחל בשבת. ובפרט בא"י וגלילותיה שנהגו שלא לאמרה. ודלא כאיזה חכמים שרוצים להנהיג לאמרה, שמכניסים עצמם בחשש איסור ברכה לבטלה. (ולפע"ד אין לענות אמן אחר ש"צ האומרה. ועמש"כ בס' יביע אומר ח"א (ס"ס כט). ע"ש.) וכלל גדול בידינו ספק ברכות להקל, ושב ואל תעשה עדיף. וכ"ש במקום שרוב ככל הפוסקים מסכימים כן, וכן פסק מרן שקבלנו הוראותיו. וכל המשנה ידו על התחתונה. ומה גם שי"א שכן ד' האר"י. ובלא"ה העיקר דאמרינן ספק ברכות להקל נגד האר"י ז"ל. והשי"ת יעב"א. 
