 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן יד 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. סיון תשי"ד לפ"ק. לכבוד ידיד נעורי. עמיתנו בתורה. הרה"ג החרוץ והמצויין. רב פעלים. כש"ת מוהר"ר ציון ר' לוי שליט"א. הרב דפנמה. אחרי דרישת השלום באה"ר. אודות שאלתו החשובה בנוגע לבר' הגומל על טיסה באוירון. כי לפי דעתו אין זה בכלל הולכי דרכים, שאין טיסה באוירון בכלל דרך. כי דרך נשר בשמים, ולא דרך אדם. וא"כ אין מקום לברכת הגומל לטיסה באוירון. גם מחמת עצם הסכנה הכרוכה בנסיעה אין לחוש בכלל, שאין לנו לחדש בברכות במקום אשר לא שיערום אבותינו. ועוד שמספר ההתנגשויות באויר הם כמות מועטת ביחס להתנגשויות במכוניות וכו'. והנה בהיות שמן העיר עד שדה התעופה אין שיעור פרסה בנסיעת מכונית, ולפי מה שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יג), צריך להיות שיעור פרסה בנסיעה, דהיינו שעה וחומש, אין לברך ברכת הגומל בזה. וכת"ר כ' לפקפק בזה. ויתבאר להלן בס"ד. ואבא להשתעשע בדברי קדשו. 

(א) ראשית מ"ש כת"ר שאין טיסה באוירון בכלל דרך, כי דרך נשר בשמים ולא דרך בנ"א. הנה בכדי שלא תהיה יד הדוחה נטויה, ללמוד דבר זה מדין יורדי הים, שאף הוא אינו בכלל דרך. ואף אני אביא טיסה באוירון. אף אתה אמור לו כמ"ש בחולין (קלט:), אמר רב יהודה אמר רב, מצא קן בים חייב בשילוח, שנאמר כה אמר ה' הנותן בים דרך. אלא מעתה מצא קן בשמים דכתיב דרך נשר בשמים, ה"נ דמחייב בשילוח הקן. דרך נשר איקרי דרך סתמא לא אקרי. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. +שוב העיר לי הרה"ג השואל ר' ציון ר. לוי שליט"א, מד' הגאון הראגצ'ובי הובא בס' אישים ושיטות (עמוד פ), שנשאל אם צריך להתפלל תפלת הדרך כשנוסעים באוירון, והביא ראי המהגמ' חולין (קלט:) שבאויר לא נקרא בשם דרך. ע"כ. והנה אמת כי אין חילוק בין תפלת הדרך לבר' הגומל וכמ"ש בב"י (סי' ריט) בשם הראשונים. מ"מ לפע"ד לדינא נראה כמש"כ. וכמבואר בפנים מילתא בטעמא. ויתכן שאף הגאון בחריפותו הגדולה להלכה אמרה ולא למעשה. המעיין יבחר. ולזה הסכימו כמה רבנים מובהקים.+ והנה אם כי היה מקום להשיב שהרי חז"ל (ברכות נד: טוש"ע /או"ח/ ר"ס ריט), לא הזכירו הולכי דרכים, אלא הולכי מדברות. וא"כ י"ל דמדבר נקרא מתהום ארעא ועד רום רקיעא. מ"מ קרא כתיב תעו במדבר בישימון דרך. וכן הוא בלשון הרמב"ם (פרק י' מהל' ברכות ה"ח) הולכי דרכים. וכן הוא בתשו' רבינו האי גאון הובאה בס' הערוך (ערך ארבע). ע"ש. וכן הביאו הפוסקים בזה דברי הירושלמי, שכל הדרכים בחזקת סכנה. ולפ"ז יש מקום לדברי מעכ"ת. אע"פ שיש מקום לדקדק לפ"ז על הטוש"ע, שלא הזכירו לשון דרך בזה. הואיל ואפשר לדייק מזה דין והלכה. וע' בב"י /או"ח/ (סי' ריט) בד"ה ומ"ש בשם הרמב"ם. ובס' תורת האדם להרמב"ן (דט"ו ע"ג). ודו"ק. 

(ב) ואשר כ' כת"ר שמחמת עצם הסכנה הכרוכה בנסיעה אין לחוש, מפני שאין לנו לחדש ברכות וכו'. דבריו נאמנו מאד. ואפילו להריב"ש (סי' שלז) דהני ארבעה שצריכים להודות לאו דוקא. שהרי הולכי מדברות שצריכין להודות זהו מפני סכנת אריה וגנבי. וא"כ ה"נ כשעמד עליו אריה לטורפו אפילו בעיר, או גנבים באו לו אם שודדי לילה, וניצול מהם, כ"ש שצריכים להודות. ולא הוזכרו ארבעה אלו אלא מפני שהם מצויים תמיד, בדרך מנהגו של עולם וכו'. ע"ש. וכן דעת המאירי ברכות (נד:). וכ"כ בס' חוט המשולש שבסו"ס התשב"ץ (סי' ל). ע"ש. מ"מ הטיסה באוירון עצמה אינה סכנה, ורק כשקרה איזה תאונה וניצול, יש מקום לברך לפ"ד הפוסקים הנ"ל. אלא שמרן בש"ע פסק שטוב לברך בלא הזכרת שם ומלכות. אבל כשלא אירע דבר היוצא מגדר הרגיל, אין מקום לברך. וכמש"כ בספרי יביע אומר שם (סי' יג אות ז) לענין נסיעה באוטובוסים עירוניים. וצירפתי עוד שאין התאונות דרכים בעיר מצויים, והוי בגדר מיעוטא דמיעוטא. וכמ"ש כת"ר באוירון. אלא שעדיין יש קצת לפקפק מצד התאונות שבאים מחמת קלקולים במנוע ושאר המכונות באוירון. שאז הסכנה יותר מצויה באוירון מאשר באוטובוסים. ומ"מ אין לנו לחדש בברכות. וכמ"ש כת"ר. 

(ג) ומיהו לקושטא דמילתא, נלפע"ד, שהנוסע באוירון (שיעור שעה וחומש), חייב לברך ברכת הגומל, אף באופן ששדה התעופה אינה רחוקה כ"כ מן העיר. והוי בכלל הולכי מדברות ודרכים. שהרי בפסוק נאמר תעו במדבר בישימון דרך עיר מושב לא מצאו. וכו'. וכבר כ' המאירי (ברכות נד:), שאע"פ שיש מי שאומר שאין ברכת הגומל אלא בהולכי מדברות שתעו, ויורדי הים שעמד עליהם נחשול שבים, וחולה שיש בו סכנה וכו'. מ"מ אינו מודה לזה. ואע"פ שפשוטי המקראות מוכיחים כך. ע"ש. ועל כרחנו לומר שמה שהזכיר בפסוק תעו במדבר וכו', לאו דוקא. אלא שכל הולכי מדברות עלולים לבא לידי תעיה, וימסרו ללסטים ושודדים או חיות רעות. ומכיון שהגיעו למחוז חפצם בשלום, ראויים הם לברכת הודאה. אף אנו נאמר בטיסה באוירון, שבהיות שהדבר עלול לקרות לטייס שיאבד את מסלולו והילוכו הרגיל, על ידי אויר מאובך חושך ענן וערפל וכיו"ב. וע' בהוריות (י) כוכב אחד לשבעים שנה עולה ומתעה את הספנים. וע"ש בפרש"י. גם יצטרך לנחות נחיתת אונס ויפלו נוסעיו בידי מדינה עוינת, כמו שקרה כמה פעמים. או לנחות ולצנוח באמצע היערות והמדברות, ויופקרו לחיות רעות ולסטים. וכל זה נכלל בתעיה שהוזכרה בפסוק. [וע"ע בלשון הש"ע /או"ח/ (סי' תקעח ס"א). ע"ש]. וכן מתבאר ממ"ש מהר"ם חאגיז בהקדמת שתי הלחם, שאין להקפיד בהולכי מדברות שיהיו רעבים גם צמאים וכו', כמו שנראה מפשטי הכתובים וכו'. שהרי עיקר חיוב ההודאה תלאה הכתוב על מה שהנחם אל מחוז חפצם, כמ"ש ביורדי הים. וכולים דין אחד להם. וכשם שביורדי הים בהגעתם למחוז חפצם תלויה ההודאה, ה"ה נמי בהולכי מדברות. וקרא לאו קא דייק, כי יורדי הים והולכי מדברות הם תחת סוג אחד. עכת"ד. וכ"כ בס' עינים למשפט שאין ראיה מהפסוק דבעינן שיהיה תועה במדבר וכו', אלא שכל הולך בדרך יכול לתעות. ע"ש. וע"כ אף הנוסעים באוירון שהיו בכלל סכנה זו, והגיעו לשלום למחוז חפצם. צריכים למלל גבורות ה', ולהם טוב להודות לה'. 

(ד) וברור שאין לנו לטפל בדיוקים מלשון דרך כנ"ל. מאחר שלא חששנו אף למה שהזכיר הכתוב בפירוש, רעבים גם צמאים וכו', יודו לה' חסדו וכו', כי השביע נפש שוקקה וכו', על א' כמה וכמה שלא נשגיח בדקדוקים כאלה. וכל שלמטה ממקום הטיסה והתעופה, מדברות ויערות הרים וגבעות, שכולם דרך הם. אף למעלה שפיר חשיבי הולכי דרכים. מה למעלה מה למטה. וכה"ג בתוס' שבת (ו) ד"ה התם, דהא דמעביר ד"א ברה"ר דרך למעלה מי' דחייב, אע"ג דאי מנח ליה למעלה הוי מקום פיטור, מ"מ תחתיו מקום חיוב הוא. ול"ד למעביר דרך סטיו שהקרקע נמי הוי מקום פיטור. ע"ש. וע"ע בתשו' הרמב"ם (סי' סט). ובהוספות (עמוד שסג). ע"ש. ופסקו הרמ"א בהגה (סי' תד ס"א), שההולך ע"י קפיצת שם למעלה מעשרה חוץ לי"ב מיל, אזלינן לחומרא למ"ד תחומין י"ב מיל דאורייתא. משא"כ בהולכי ימים ונהרות שאין בהם איסור תחומין מה"ת, שאינם דומים לדגלי מדבר, אזלינן לקולא. ע"ש. ויש עוד לצדד בזה. ועכ"פ נלע"ד עיקר להלכה, שצריכים לברך בר' הגומל על טיסת אוירון. בהגיעם למחוז חפצם לשלום. ולזה הסכימו כמה רבנים גדולים שדיברתי עמהם בזה, וכמדומה שכן המנהג. [ועיין במחב"ר (סי' ריט), במ"ש בדין ד' שעלו לפרדס אם בירכו הגומל. וע"ע בפתה"ד. ודו"ק]. 

(ה) ומעתה אפנה אל מ"ש מעכ"ת לפקפק בדבר אשר העלנו בעניותינו, שאין לברך הגומל אלא על נסיעת שעה וחומש באוטובוס. שיש להשיב ע"ז מדיוק דברי מרן בשלחנו הטהור, כי למותר לציין שלמרות שלא היו במציאות בימי קדם כלי רכב מכניים, אולם ברור שעגלות וכרכרות היו עוד מזמן אבותינו, ובודאי שרוב העוברי דרכים היו משתמשים בהם, או בבהמות רכיבה. ולכן ממה שלא חילק בש"ע בין הולכי רגל לרוכבי בהמות ועגלות, מוכח בבירור לפע"ד, דקים להו לרבנן שהמרחק של פרסה הוא הוא שיש בו סכנה, והניצול מזה עליו להודות בברכת הגומל. ואין הבדל במה נחצה מרחק זה. ול"ד לדין אבלות, כי שם הרצון היה שיוכל להגיע ביום אחד, ומה לי אם יגיע ברגל או ברכבת. משא"כ בנ"ד שכך נקבעה מדת דרך שיש בה סכנה בחצייתה, וא"כ אין לחלק בין הולך רגלי לנוסע באוטובוס. ואמנם קשה לי לפי דברי ל' הש"ע ביו"ד (סי' שעה), מי שמת לו קרוב וכו', אם היה במקום קרוב שהוא מהלך י' פרסאות שאפשר שיבא ביום אחד. וכו'. ע"ש. שזה מהלך אדם בינוני ברגל, ולא בעגלה. וצריך להתיישב בדבר. אבל אין לדמות ולהוכיח משם. עכת"ד מעכ"ת. וטרם אשיב על דבריו, אמרתי להעיר אזן, כי בכף החיים (סי' ריט ס"ק מא) הביא ד' הפתה"ד בזה"ל: אם הולך דרך יבשה במסלת הברזל פחות מפרסה, ואילו היה רכוב הי' לו הדרך ההוא יותר מפרסה ואיכא סכנה, חייב לברך. ע"כ. ומשמע שאף הפתה"ד מודה דבעינן שיהיה הדרך שיעור פרסה כשהוא רכוב ולא במהלך רגלי. וממילא יש לסתור דברי כת"ר בזה, ששיערו במהלך רגלי וכו'. אולם עיינתי בלשון הפתה"ד וראיתי שאין כל הכרח מזה, ורק דגופא דעובדא הכי הוה, ולא עוד אלא דמסיק בסו"ד, שאין לזוז מהשיעור שגבלו חז"ל שכל שהוא מהלך פרסה או יותר במהלך בינוני ואיכא סכנה, הגם שמהלך במרוצה חייב לברך. ע"כ. וא"כ מסקנתו כמ"ש כת"ר, דבעינן שיעור הילוך בינוני (במהלך רגלי), ואף בנוסע בעגלה דינא הכי. והכי מוכח ממה שלא חילקו בזה הפוסקים. וכמ"ש כת"ר. 

(ו) אולם תשובת כת"ר על דברינו, ממה שלא חילק בש"ע בין הולך רגלי לנוסע בעגלה. לפע"ד לק"מ. שהרי איתא בש"ע א"ח (ר"ס רמט), אין הולכים בע"ש יותר מג' פרסאות, כדי שיגיע לביתו בעוד היום גדול. והוא מהגמרא (סוכה מד:). ולא כ' לחלק דברוכב על הסוס או נוסע בעגלה, מותר לנסוע יותר מג' פרסאות. וכמ"ש כן באמת הפמ"ג (שם), שבסוס דוהר או עגלה יכול להלך כשש פרסאות, עד קרוב לשליש היום, כפי חשבון מהלך אדם בינוני ג' פרסאות. ע"ש. וע' ב"ח ומשנ"ב (שם). וכמו כן י"ל כאן. והש"ע שלא מצא דבר זה מפורש בראשונים, כ' דברי הפוסקים. ולא העלה על שלחנו הטהור דינים מחודשים. וכעין מ"ש השאג"א ח"ב (דיני חובת קרקע ר"ס ג), שהדבר ידוע שהרי"ף והרמב"ם אין דרכם לכתוב חדושי דינים שיש להוכיח מתוך דקדוקים מן הש"ס. ורבו כמו רבו הרבה דינים שחדשו הבאים אחריהם מתוך עיון ופלפול, אשר הלכות פסוקות הן, אע"פ שלא כתבום הרי"ף והרמב"ם. ולא משום דלא ס"ל השמיטום, אלא משום שאין דרכם להעתיק אלא דינים המפורשים בש"ס להדיא. ע"ש. וע"ע בשד"ח כללי הפוסקים (סי' ג אות ה' וס"ס ה). וה"ה למרן ז"ל שלא הביא בש"ע אלא מה שראו עיני קדשו להפוסקים שעד זמנו. וע' בשד"ח כללי הפוסקים (סי' יג אות ה). ועמ"ש בדין הילוך בע"ש, בשו"ת בית יעקב (סימן לה). ובש"ות בנין ציון החדשות (סי' נח). ע"ש. ודו"ק. 

(ז) וחילוק כת"ר בין אבילות לברכת הגומל. אף אנכי הרגשתי בו, ועמי היתה ושלחתיה. וכמבואר בדברינו בשו"ת יביע אומר שם (סי' יג אות ו), שאין לחלק בין דין אבלות לבר' הגומל, שכל שעובר במרוצה וחיש קל יוצא מגדר סכנה, (בשיעור ד' ק"מ, שהוא שיעור פרסה בהילוך רגלי). אין הסכנה מצויה מצד חיות רעות ולסטים. ואינו מברך. והבאנו סמוכין לדברינו ממ"ש בארחות חיים והרד"א, שהמהלך על הגשר או תחת קיר נטוי, כיון שאינו ארוך קל לעבור מהרה, ואינו נחשב לסכנה כעוברי דרכים, שהדרך ארוך וכמה מקרים באים על דרך ארוכה. ומש"ה לא תיקנו לברך ע"ז הגומל. ע"ש. וה"נ שמקצר האיש הזה דרך הילוכו היה קרב ובא במכונית, ומיד יוצא מן הסכנה, אין לו לברך על שיעור מועט כזה. שהרי לא שייך לומר כמה מקרים באים על דרך ארוכה, כל שיוצא מיד מן הסכנה. ויביט נא כת"ר בעין בוחנת בד' האחרונים שהבאנו שם, במ"ש להימין ולהשמאיל בשמעתתא דפסחים (צד). וגם במה שהבאנו ראיה מדין תפלת הדרך, שכ' בשו"ת זכרון יהודה (סי' מב) שאם אינו שוהה בנסיעתו שיעור הילוך פרסה, לא יברך תפלת הדרך בשם ומלכות. כדין הולך פחות מפרסה. ע"ש. ודין פרסה בברכת הגומל למדנוה מתפלת הדרך. וצירפתי לזה מ"ש החיד"א בס' לדוד אמת בשם כנה"ג, שנהגו שלא לברך כשהולכים ביבשה למקום קרוב, אף שהוא יותר מפרסה. ע"ש. וכ"ש במכונית. ולזאת יש להגביל השיעור עד כדי שעה וחומש בנסיעה. שאז יצא מכלל קרוב ומה גם שכל מה שנוהגים לברך בנסיעה מעיר לעיר, אינו אלא מנהג ספרד דוקא. ובטעם כל דהו אמרינן הבו דלא להוסיף עלה. ושב ואל תעשה עדיף. דספק ברכות להקל. כיעו"ש. והם דברים ברורים לפע"ד. והצעתים ג"כ לפני רבנים גדולים והרכינו לי בראשם. 

(ח) וחזיתיה למני"ר שיחיה, אוהב לטעון. שלפמש"כ שהשיעור של פרסה הוא בזמן ולא במדה, יבוא הדבר לידי מכשול וחשש ברכה לבטלה ח"ו. כי מי שנסע פעם מעיר לעיר באוטובוס, וארך לו הזמן שיעור שעה וחומש, יקבע לו מסמרות כי נסיעה זו מעיר אחת לשניה צריכה ברכת הגומל. ולפעמים יסע במכונית קטנה מהירה (טקסי) ויגיע למחוז חפצו בפחות מן הזמן שצריך לברך והנוסע התמים יברך כדרכו. דלאו כ"ע דינא גמירי. וזה יהיה ח"ו ברכה לבטלה לפ"ד כת"ר. עכת"ד. הנה צדק כת"ר שצריך להשים לב על זה. אבל אין מזה שום טענה על דברי. דאטו אנו צריכים לגזור גזרות חדשות מדעתינו לבל יבאו לידי מכשול. ואם כוונתו שהיאך חז"ל לא עשו סייג וגדר לבל יבאו לידי ברכה לבטלה. ובדורותם ג"כ היה מצוי ד"ז כגון בהילוך על סוס או עגלה. אף זו אינה קושיא שלא חששו חכמים לאיש שוגה ופתי. ומסתמא בדורותם שלא היה מורה שעות מצוי כ"כ, היו צריכים להיות בטוחים באומד יפה שכבר עברו שיעור פרסה. הלא"ה אין לברך. דסב"ל =דספק ברכות להקל=. וכיו"ב י"ל הגע עצמך עיר היושבת בראש ההר. ועיר אחרת בתחתית ההר, או יושבת בנחל. וכשהוא עולה מן התחתונה אל העליונה, יש בהילוכו יותר מפרסה, שהעליה קשה. וכשיורד מן העליונה אל התחתונה, אין בהילוכו כדי שיעור פרסה, כי הירידה נוחה. בזה אורויי מורינן שהעולה לעליונה מברך, והיורד לתחתונה אינו מברך. והכל לפי שיעור אורך הזמן. 

(ט) אסיפא דמגילתא חיוה כת"ר את דעתו הרמה, שבהיות וכל מנהג ספרד המברכים מעיר לעיר מבוסס עמ"ש בירוש' כל הדרכים בחזקת סכנה. ור"ל סכנת חיות רעות וליסטים. הרי אין ספק שיש הבדל עצום בין הדרכים שהיו בימי קדם לאלה שבימינו. וכמו שהעירותי בזה (באות ט). ע"כ הנסיעה מעיר לעיר בכל רחבי הארץ (מחוץ לדרכי הנגב), חשיבא כנסיעה בתוך העיר עצמה, שאין לחייב הנוסע בברכת הגומל. וקילס מר למש"כ לתת טעם לשבח לד' החיד"א בס' לדוד אמת שנהגו שלא לברך. ע"פ הנ"ל. אכן תמה עלינו במה שסיימנו דמ"מ בנסיעה ארוכה של שעה וחומש יש לברך. וזו מנין לנו. ואף מד' הפתה"ד אין ראיה לזה"ז שאין הדרכים בחזקת סכנה. וע"כ אין לברך. עכת"ד. ולדבר הזה יסלח נא רו"מ, כי כל תושב ארצנו הקדושה יודע ועד שהמנהג ברור גם כיום אצל הספרדים, שהנוסע מירושלים לתל - אביב, וכן לחיפה. וכיו"ב. מברך הגומל בעשרה כדת. (ואף החיד"א שכ' שנהגו שלא לברך, התנה כשהמקום קרוב. אלא שאין ראיה משם לזה"ז, לפ"ד רו"מ נ"י.) וכן המנהג במצרים, שהנוסע מקהיר לאלכסנדריא וכן להיפך, וכיו"ב, היה מברך בר' הגומל בפני קהל ועדה. וכ"כ הרה"ג ר"א חזן ז"ל בס' נוה שלום. (והוא ז"ל היה קרוב מאד לזמנינו.) וע"כ אין לנו לבטל המנהג. ועמש"כ שם (סוף אות ז) שהמקום גורם לנהגי המכונית להגביר המהירות והוי גמרא בניזקין. שרבו כמו רבו התאונות בזמן הזה. דתבר גזיזי. ה' ירחם. 

(י) ואגב אודיעו מה שראיתי דבר תימה בתשובת הרדב"ז ח"ג (סי' תקעב) שכ', ואפילו לשטת הירושלמי דאמר כל הדרכים בחזקת סכנה הם, ויש מי שלמד ממנה שאפילו לענין ברכת הודאה היא שנויה, ולא לענין תפלת הדרך דוקא. לא קשה למה שכתבנו שאין לברך בר' הגומל על מיחוש בעלמא. ואדרבה מינה איכא סייעתא לדידן. דדוקא כל הדרכים בחזקת סכנה אמרו. ולא כל החולים. ולא די זה אלא שאתה בא להוסיף עלינו שהחוששים יהיו ג"כ בחזקת סכנה. לפיכך הנכון שאם נפל למשכב מברך, ואם לאו אינו מברך. ע"ש. ונוראות נפלאתי שנראה שנעלם ממנו דברי הירו' (פ' תפלת השחר ה"ד) דהכי אמרינן התם. ר"ש בר אבא בשם ר"ח כל הדרכים בחזקת סכנה. ר' יונה כד נפיק לאכסניא הוה מפקיד גו ביתיה. וכו'. ר"ש בר אבא בשם ריב"ל כל החולי בחזקת הסכנה. עכ"ל הירושלמי. וכן הובא בס' תורת האדם להרמב"ן (דט"ו ע"ג). ובהמאירי ברכות (נד). ומבואר שאף בחולי אמרו כן. ומ"מ נראה שאין כוונת הירושלמי אלא כגון חולי שיש בו מכה של חלל. ע' בטוש"ע /או"ח/ (סי' שכח). ומש"ה הוי בחזקת סכנה. וע' שבת (לב), ובירו' שם (פ"ב ה"ו). וע' בב"י (סי ריט) ד"ה ומ"ש רבינו דגרסינן בירוש' וכו'. ודו"ק. 

(יא) מסקנא דדינא שהנוסע באוירון מעיר לעיר שיעור שעה וחומש, מברך ברכת הגומל. אע"פ ששדה התעופה קרוב לעיר. פחות מכאן אינו מברך. וכדין הנוסע באוטובוס או מכונית מהירה (טקסי), שאם היה שיעור נסיעתו שעה וחומש מברך, ואם לאו אינו מברך. וכמש"כ בס' יביע אומר ח"א (סי' יג). ותו לא מידי. והנראה לע"ד כתבתי. ועמו הסליחה על כי נטו אשורי מדרכו. ואע"פ שהוא אהובינו האמת אהובה מן הכל. ויהא רעוא דתירום רישך אכוליה כרכא. ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח. החותם בברכה ובכבוד רב עובדיה יוסף ס"ט 
