 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן טז 

אדר תשל"ג לפ"ק 

לכבוד ידידנו הרה"ג הנכבד והנעלה. מיחידי סגולה. חכו ממתקים וכולו מחמדים. תהלתו בקהל חסידים. כמהר"ר אהרן שוויכה (שליט"א) זצ"ל. חבר הרבנות הראשית תל אביב - יפו. 

ארי נעשה שואל אודות מה שהנהיגו מקרוב גבאי בית הכנסת במחנה קדשו, שבעת הקמת והגבהת ספר התורה להוליכו כשהוא פתוח לתיבה לקריאת התורה, מוציאים ספר הפטרות הכתוב על קלף, ומגביהים גם אותו כשהוא פתוח, לעיני כל העם, על יד ספר התורה, וכת"ר ערער על מנהגם ומיחה בידם, שהרי אין להשוות קדושת ספרי הנביאים, לקדושת ספר התורה, אשר קדושתו חמורה ביותר. וגבאי בית הכנסת טוענים שכן היה מנהגם בחוץ לארץ, ואותי שאל לחוות דעתי בנידון, והריני להשיב מפני הכבוד בס"ד. 

א) עיקר מנהג פתיחת ספר התורה והגבהתו לעיני כל העם, מבואר במס' סופרים (פרק יד הלכה יד): "ומגביה ספר התורה ומראה פני כתיבתו לעיני העם העומדים מימינו ומשמאלו, ומחזירו גם לפניו ולאחריו, שמצוה לכל האנשים והנשים לראות הכתב, ולכרוע לפנין ולומר פסוק וזאת התורה וכו'. ע"כ. ובירושלמי סוטה (פרק ז הלכה ד), ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת, וכי יש תורה נופלת, רבי שמעון בן יקים אומר, זה החזן שהוא עומד, (ומגביה ספר התורה, ומראה הכתב לעם, וצריך להקימה כראוי שיראו כולם כתב ספר התורה. קרבן העדה). והרמב"ן פרשת כי תבא (דברים כז, כו) כתב, ואמרו על דרך אגדה, זה החזן שהוא עומד, כלומר שמגביה ומקים את ספר התורה להראות פני כתיבתו לעם, וכמו שאמרו במס' סופרים וכו'. וכ"כ המרדכי (בהל' תפלין דף צח ע"א), שהמהר"ם היה נוהג להגביה את ספר התורה להראותו לעם. וכ"כ בארחות חיים (הלכות שני וחמישי אות ח). וכן הוא בכל בו (סימן כ), וסיים: "ומכאן סמך למנהג הנשים שדוחקות עצמן לראות הכתב שבספר התורה". וז"ל מרן הש"ע (סימן קלד ס"ב), ומגביה ספר התורה ומראה פני כתיבתו לעם העומדים לימינו ולשמאלו, ומחזירו לפניו ולאחריו, שמצוה על כל האנשים והנשים לראות הכתב ולכרוע ולומר וזאת התורה וכו'. ע"ש. וע"ע למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן נז). ובברכי יוסף (בשיורי ברכה סימן קלד סק"ב). ובטוב עין (סימן יח אות מג). ובמנחת יעקב על מס' סופרים (פי"ד). ע"ש. ובשער הכוונות (דף מח ע"ד) כתב, ענין פתיחת התיק של ס"ת לעיני כל העם, הוא כדי שיתגלה הארת התורה שכתובה בתוכו לחוץ אל כל הקהל, ועל ידי הסתכלות האדם מקרוב כל כך שיוכל לקרוא את האותיות היטב, על ידי זה נמשך אור גדול על האדם. ושכן היה נוהג האר"י ז"ל. וכן הוא בספר נגיד ומצוה (דף יד ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן רנה) שכתב, נוהגים פה עה"ק ירושלים תוב"ב שמקיפים בספר תורה פתוח בכל שטח בית הכנסת להראות את העם את כתב ספר התורה, מפני שבית הכנסת הגדול הוא ארוך וצר, וכשהוא מלא מהעולים לרגל ישארו הרבה שלא יראו כתב הס"ת, ולא די במה שיגביהו ס"ת בתיבה, לכך הוצרכו להוליכו ולסבבו גם בעזרה כדי שהרואים יזכו לחזות בנועם ה', ושכולם יראו ראש הפרשה. ע"כ. וכן הובא באמת ליעקב (מנהגי ספר תורה אות ז) וכן בס' לדוד אמת (סימן ג). ובס' בן איש חי ש"ב (פרשת תולדות אות טז). ע"ש. והגאון ר' אברהם פלאג'י בספר פדה את אברהם (מע' ה אות ט) הביא מ"ש הרב נאות דשא, שבשעת הגבהת ספר התורה צריך לפקוח את עיניו ולהביט באותיות שבו, עד שיראה תיבה המתחילה אות ראשונה של שמו, כגון ששמו אברהם, יהיה צופה ומביט בס"ת עד שיראה תיבה המתחילה אות א', וכן כיוצא בזה. ע"ש. וכ"כ בס' בן איש חי שם, ובכף החיים (סימן קלד ס"ק יד). ע"ש. וע' בספר פרי האדמה ח"א (פרק יב מהל' תפלה ה"ה). ובשער המפקד (נהר פקוד דף יז סע"ב), ובנהר מצרים (שלולית הנהר דף ח ע"א). ע"ש. +והנה פה עה"ק ירושלים ת"ו ובשאר ערי הארץ המנהג פשוט בכל בתי הכנסת שגם אחר קריאת התורה מחזירים ספר התורה להיכל כשהוא פתוח לעיני כל העם. והן עתה בא חכם אחד מבבל, והנהיג בבית הכנסת שהוא מתפלל בו להחזיר הס"ת להיכל כשהוא סגור, באומרו שכן המנהג בבגדאד. וכמה תלמידי חכמים קראו תגר עליו שהרהיב עוז לבטל מנהג ירושלים. וכבר אמרו: "עושה חדשות בעל מלחמות". והן אמת שעל פי הקבלה נראה שאין צורך שיהיה ספר התורה פתוח בהחזרתו להיכל, כי טעם פתיחת ס"ת בהליכתו לתיבה, כמ"ש בשער הכוונות (דף מח ע"ד), שאז מתגלה הארת התורה הכתובה בס"ת החוצה אל כל הקהל הצופים ומסתכלים בו, וגם אח"כ בעת שקוראים בו, האור שבתוכו יוצא החוצה, כי התורה נקראת אור, שנא' כי נר מצוה ותורה אור. וסיים שם (דף מט ע"א) שהארה זו אינה נשארת כך אלא לפי שעה, ואח"כ חוזרים האורות ומתעלמים בפנים כבתחלה, ולכן תיכף אחר קריאת התורה סוגרים את ספר התורה ומחזירים אותו למקומו בתוך ההיכל. ע"כ. וכן הובא בספר בן איש חי ש"ב (פר' תולדות אות טז). וסיים על זה, ולפ"ז המנהג שנהגו בעירנו שאחר שגומרים הקריאה סוגרים התיק של ס"ת, ואין פותחים אותו להראות הכתב לקהל בעת שמחזירים אותו מן התיבה להיכל, מנהג נכון הוא, כי אין טעם לפתיחתו אחר שעשו רמז בסגירת התיק להתעלמות האורות בפנים. ע"כ. אולם מכל מקום לא נכון לבטל מנהג שנהגו בו מקדם קדמתה גאוני ירושלים. והנה אחינו האשכנזים נוהגים ע"פ הרמ"א בהגה (סימן קלד ס"ב), שפתיחת והגבהת הס"ת נעשית רק לאחר קריאת התורה. וכתב בשיורי כנה"ג (שם הגב"י סק"ב) שהוא המנהג הנכון (ע"פ הפשט). וכ"כ הב"ח שכן עיקר. ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סימן י) עשה סמוכות למנהגם מן הש"ס, ושטוב לעשות שתי הגבהות, אחת לפני קריאת ס"ת ואחת לאחריה. ע"ש. וא"כ אף אם נאמר שאין טעם לפתיחת הס"ת בחזרתו להיכל על פי הסוד, מכל מקום במקום שנהגו לעשות כן, ברור שאין לבטל המנהג, כיון שיסודתו בהררי קודש. וע' למרן החיד"א בס' ככר לאדן (סימן ה אות ז) שכתב, שמצינו לכמה מגדולי ישראל שאדוקים מאד בפשט, ואף ששומעים דברי רבינו האר"י, אינם זזים ממנהגם. ע"ש. ושו"ר בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (סימן כד סעיף ה, אות ג) שהביא דברי הרב בן איש חי, וכתב לתת טעם למנהגינו לפותחו גם בשעה שמחזירים אותו להיכל, כי ידוע שכל דבר שבקדושה הגם שמסתלקת הארתו, מכל מקום מניח רשימו במקומו, וכמ"ש השמן ששון וכו', ונמשך ממנו אור לאדם המסתכל באותיות הקדושות של ספר התורה, ונמצא שיש סמך למנהג שנהגו אצלינו להחזיר הס"ת להיכל כשהוא פתוח. עכת"ד. אפריון נמטייה שנתן טעם למנהגינו גם ע"פ הקבלה. ומנהג ישראל תורה הוא. והרי אפילו מנהג תמוה וזר עלינו לעשות כל טצדקי ללמד זכות על מה סמכו שנהגו כן, וכמ"ש בשו"ת מהר"ם פדואה (סימן עח), ושכן עשו כל קדמונינו כשמצאו איזה מנהג תמוה וכו'. והביאו הגר"ח פלאג'י בספר משא חיים (מנהגים, אות רנח), ושכן כתבו בשו"ת משאת משה ח"א (חיו"ד ר"ס טוב). והרב פרח מטה אהרן ח"א (סימן כא דף נה ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סימן קצג). ע"ש. וכל שכן מנהג זה שאין לבטלו אלא למצוא לו סמך בדברי הפוסקים. וכנ"ל. ואין להאריך יותר+. 

ב) ומעתה נראה שכל הטעמים הנ"ל לא נאמרו אלא לגבי קדושת ספר תורה, אשר קדושתו רמה ונשגבה מאד, ולא שייך כל זה לגבי ספר הפטרות, ולכן צדק מאד כת"ר שאין להגביהו כשהוא פתוח סמוך לספר התורה, ולהשוותו לקדושת ס"ת, ודבריו נאמנו מאד. שהרי מבואר במגילה (כג סע"א) שהטעם שהמפטיר בנביא קורא בתורה תחלה משום כבוד התורה, ופירש רש"י, כדי שלא יהא כבוד תורה וכבוד נביא שוה. וע' בשו"ת מהריט"ץ (סימן עג). ובב"ח (ריש סימן רפד). ובקרבן נתנאל (מגילה כג א). ע"ש. ולכן יש להוליך את ספר ההפטרות כשהוא סגור. וכיו"ב כתב מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן יח סעיף ו) וז"ל: נהירנא כד הוינא טליא שבעה"ק ירושלים עשו ספר הפטרות, וציוה מורנו הרב המופלא מר קשישא כמהר"ר אליעזר נחום (מחבר הספר חזון נחום) שיעשו שינוי ברמונים שלו מהרימונים של ס"ת שינוי ניכר ומורגש, וכמדומה שעשאום מנחושת. ע"כ. הא קמן שצריך לעשות שינוי הניכר להבדיל בין קודש לקודש. ומכל מקום אומר אני למעלת כת"ר שאם לא ישמעו לו לשנות מנהגם, הנח להם לישראל, שיש להביא קצת סמך למנהגם, שהרי עינינו הרואות פה עה"ק ירושלים ת"ו שאם נמצא ספר תורה פסול באמצע הקריאה, משאירים אותו על התיבה, ומביאים ס"ת אחר שהוא בחזקת כשר, ומשלימים בו הקריאה, ואח"כ מחזירים שני הספרי תורה ביחד, וכמ"ש בשלחן גבוה יו"ד (סימן רעט סוף סק"ד), שכן המנהג פה עה"ק ירושלים ת"ו. והמנהג להחזיר שני ספרי התורה כששניהם פתוחים, והקהל כולם כאחד אומרים המזמור של הבו לה' בני אלים. והרי ס"ת שיש בו טעות הרי הוא כחומשים בעלמא, וכמ"ש הרמב"ם (פרק י' מהל' ס"ת ה"א), ומרן הש"ע (סימן קנג סעיף ג). וא"כ איך מחזירים הספר הפסול כשהוא פתוח, עם הספר הכשר, וכאילו שוים הם בקדושתם. והן אמת כי בחזרת ספרי התורה אין אומרים וזאת התורה וכו', ואפילו לפי מנהג אשכנז שנוהגים כדברי הרמ"א בהגה (סימן קלד ס"ב) שנהגו לומר וזאת התורה בעת ההגבהה שעושים אחר קריאת התורה. וכ' הרב החבי"ב בשיורי כנה"ג (שם הגב"י אות ב) שמנהג נכון הוא, מפני שהמון העם חושבים שראיית הס"ת עדיפא מן הקריאה, ולכן כדי שיתעכבו בבהכ"נ כדי לראות הס"ת יקראו בו תחלה, ואח"כ יעשו הגבהה להראות לעם כתב הס"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן י). ע"ש. מ"מ כשהס"ת פסול אין אומרים בחזרתו וזאת התורה, אולם זהו כשמחזירים רק את הספר הפסול, אבל כשמחזירים שני ספרי התורה ביחד הכשר והפסול, הם אומרים וזאת התורה וכו', וכמ"ש בשו"ת אדני פז (סימן יג) ובס' יפה ללב ח"א (סימן קלד סק"ו). ע"ש. וידעתי שיש מקום לדחות ראיה זו, מ"מ נ"ל שאין הדבר כדאי למחות בחזקה בידי הגבאים שטוענים שכן היה מנהגם בחו"ל, ולגרום למחלוקת ח"ו. וכבוד לאיש שבת מריב, ויהיו דבריו נשמעים לקהל בענינים יותר חשובים. [שוב נדפס שו"ת ישכיל עבדי חלק ח', וראיתי אליו בהשמטות (סימן ז דף קעג ע"ב). שגם הוא נשאל שאלה זו מאת הרה"ג השואל כאן, רבי אהרן שוויכה ז"ל, ואחר שהאריך להסביר טעם המנהג להוליך את ספר התורה כשהוא פתוח, ובפרט על פי הסוד, העלה ג"כ שלכן אין לפתוח ספר ההפטרות, שמשווים קדושת ספר הפטרות לקדושת ס"ת, ויש בזה חשש זלזול ח"ו לס"ת שקדושתו בגבהי מרומים. וסיים, שמכל מקום במקומות שנהגו לפתוח גם ספר ההפטרות להראות כתיבתו לקהל, אין להזניח מנהגם כיון שכבר נהגו בכך, ואם נבטל מנהגם יש חשש שיבאו לזלזל אף בקדושת ס"ת עצמו, כי לא רבים יחכמו לדעת ההבדל בין הס"ת לספר ההפטרות, ולכן מוטב להשאירם במנהגם, שהרי עכ"פ יש קדושה באותיות הכתובות אשורית על קלף, בכתבי הקודש, והמסתכל בהן שואב איזו קדושה מהאותיות, ונהרא נהרא ופשטיה. ורק במקום שלא נהגו בכך אין מקום להנהיג פתיחת ספר ההפטרות וכנ"ל. והניף ידו שנית במכתב לצד שכנגד, שם (דף קצג ע"ב). כיעו"ש. ואכמ"ל יותר]. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
