 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן מה 

נשאלתי אם הנשים חייבות לגמור ההלל בחנוכה בברכה, מטעם שאף הן היו באותו הנס, כדרך שאמרו טעם זה לחייבן בהדלקת נרות חנוכה, כמבואר בשבת (כג) ובטוש"ע א"ח (סי' תרעה ס"ג). או לעולם פטורות מאמירת ההלל. 

(א) בהשקפה ראשונה היה נ"ל לומר שלפי מ"ש ר' דניאל הבבלי בס' מעשה נסים (סימן א), וז"ל: אמנם קריאת ההלל כבר אמרו בפירוש שהוא מדאורייתא, אך הרחיקו הלל דר"ח באמרם (תענית כח:) דהלל דר"ח לאו דאורייתא. ואמרו בפסחים (קיז) הלל זה מי אמרו ר' יוסי אומר אלעזר בני אומר משה וישראל אמרוהו בשעה שעלו מן הים, וחלוקים עליו חבריו לומר שדוד אמרו, ונראין דבריו מדבריהם, אפשר ישראל שחטו פסחיהן ונטלו לולביהן ולא אמרו שירה? ואפי' למ"ד דוד אמרו, לא ימנע שתהיה המצוה בהילול סתם בלי הכרח במלים אלו לבד, אבל רצה השי"ת שיאמרו שירות ותשבחות במאורעות אלו באיזה מלים שירצו, כמו שנתחייבו הלוים בשירה בעת הקרבן וכו'. ולכן אמרו כי הלל בימי חנוכה מדאורייתא. ונתחייבנו לפרסם הנסים בכ"מ שנעשו. ומה שאמרו בשבת (כג) והיכן צונו להדליק, הוא אך ליחד זה בהדלקת נר חנוכה, וכבר יתכן שיהיה זולת זה או שיספיק בקריאת הלל, והיתה התשובה שמצוה לשמוע דברי חכמים שנא' לא תסור וכו'. עכ"ל. ולפ"ז מאחר שהלל דחנוכה מן התורה, אין לחייב הנשים בקריאתו מטעם שאף הן היו באותו הנס, וכמ"ש התוס' (פסחים קח:) דהא דפטורות הנשים ממצות סוכה אע"ג דאף הן היו באותו הנס, כי בסוכות הושבתי את בני ישראל, שאני התם דהוי עשה דאורייתא, אבל ד' כוסות דרבנן תיקנו גם לנשים כיון שהיו באותו הנס. ע"ש. אולם אחר התבוננות נראה דלאו מילתא היא, חדא שבעצם דברי ר' דניאל הבבלי האריך להשיג עליו רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובתו שם, והעלה בפי' הגמ' (תענית כח:) הנ"ל, שהימים שאומרים בהם הלל אינם אלא מדרבנן, שהתורה חייבה לשמוע לדברי חכמים, ומיהו אין הלל דר"ח בכלל, כי הקריאה בו אינה אלא מנהג ולא חייבונו חכמים בקריאתו, ולכן אמרו הלל דר"ח לאו דאורייתא. עש"ב. וכיו"ב פרש"י בתענית שם. וכ"כ המאירי תענית (עמוד פ"ה) וז"ל: והשיבו שבא' בטבת יש בו הלל של חנוכה שהוא תקנה גמורה והוא כשל תורה מתורת לא תסור, אבל הלל של ר"ח אינו אלא מנהג. ע"ש. וכ"כ עוד המאירי (בכתובות קג, עמוד תע"ז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ב (ס"ס קפב) וז"ל: ומה שנראה בפרק החובל (פט:) דכתובה דאורייתא, לאו דוקא אלא שעיקר תקנה היא וכו', ודומה למה שאמרו בתענית (כח:) הלל דר"ח לאו דאורייתא, ומשמע שבשאר ימים ואפי' בחנוכה הוי דאורייתא, ואינן דאורייתא, שאפי' חנוכה עצמה מדרבנן היא וכ"ש הלל שלה, אלא דאורייתא לאו דוקא, אלא עיקר תקנה קרי דאורייתא אפי' הויא מדרבנן. ע"ש. ובהדיא אמרינן בפ"ב דברכות (יד) דהלל ומגילה דרבנן. ואף הרמב"ן בס' המצות (שרש א דף י סע"ב) דס"ל כבה"ג שעיקר הלל מדאו', הודה שהלל של חנוכה אינו אלא מדרבנן, מההיא דברכות (יד). ע"ש. וע"ע להרשב"ץ בזהר הרקיע (דט"ז ע"ד). ע"ש. ואף שהגרי"פ פירלא בביאורו לס' המצות של רס"ג (עשין נט - ס, דף רנ"ח ע"ב) כתב לבאר דברי הגאון כדעת ר' דניאל הבבלי, ודחה השגות הר"א בן הרמב"ם, וכ', שלדעתם אחר שהדליק נר חנוכה קיים בזה מ"ע דאורייתא של פרסומי ניסא, וממילא יצא י"ח מדאו' גם ידי קריאת ההלל, שכמו שיצא ידי חובת פרסומי ניסא של הדלקת נ"ח בקריאת ההלל מה"ת, כמ"ש ר' דניאל הבבלי, כך יוצא י"ח קריאת ההלל בהדלקת נ"ח, ומיהו גם בקריאת ההלל אחר הדלקת נ"ח מצוה דאורייתא קעביד, שאין שיעור קבוע לדבר, וכל דמפרסם ניסא טפי מצוה קעביד, אלא דחובה מיהא ליכא שכבר יצא י"ח בהדלקה, ולפ"ז גם וצונו של ברכת ההלל אינו אלא מלא תסור. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רלג), שנ"ל שקביעת יום מועד ביום עשיית נס הוא ק"ו דאורייתא, ולכן ימי פורים וחנוכה מדאורייתא נינהו, ורק מה שיש לעשות בהם, אם הדלקת נרות או עשיית זכר אחר זהו מדרבנן, והעובר ואינו עושה שום זכר לימי חנוכה ופורים עובר על מ"ע דאורייתא. ואפשר דקריאת הלל ומגילה הוי ק"ו דאורייתא, דכשם שמצוה לספר ביציאת מצרים בפה, ומעבדות לחירות אמרינן שירה, ממות לחיים לא כ"ש שמצוה לומר בפה דוקא. ועפ"ז ניחא ד' בה"ג שמנאם בכלל המצות. עכת"ד. אולם הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' כו אות א) האריך לדחות דברי החת"ס הנ"ל, והעלה שעיקר חנוכה בזה"ז דרבנן, ורק באותה שנה שאירע הנס ואיכא ק"ו הוי מה"ת, אבל לדורות אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית לוי (חאו"ח ס"ס ד). ע"ש. 

(ב) וראיתי לרבינו הרמב"ם (בפ"ג מה' חנוכה ה"ו) בדיני הלל דחנוכה, שכ', שלא רק ההלל של חנוכה אינו אלא מד"ס אלא קריאת ההלל לעולם מדברי סופרים בכל הימים שגומרים בהם את ההלל. (וע' בהשגת הראב"ד ובדברי ה"ה והכ"מ שם). ושם (הלכה יד) כתב, ואם היה המקרא את ההלל קטן או עבד או אשה עונה אחריהם מה שהן אומרים מלה במלה בכל ההלל. ע"כ. ומבואר שסובר רבינו שהנשים פטורות מקריאת ההלל אף בחנוכה, ולכן כיון שאין שומע מאיש שהוא בר חיובא, לא שייך ביה שומע כעונה, וחייב לומר מלה במלה אחרי המקרא. ואמנם ראיתי להרב נהר שלום (סי' רעא סק"א) שהביא מ"ש הרמב"ם בפירוש המשניות פ"ק דקידושין (כט), שיש מ"ע שהז"ג שהנשים חייבות, ומהם, מצה בליל פסח, ושמחה במועדים, והלל, ומקרא מגילה ונר חנוכה. והקשה ממ"ש הרמב"ם עצמו (בספ"ג מה' חנוכה) שהנשים פטורות מהלל. וכ"ה במתני' (סוכה לח). ותירץ שנ"ל דס"ל לרבינו דמתני' מיירי בהלל של כל השנה אבל בהלל דליל פסח חייבות כיון שתקנו לחייבן בד' כוסות, וכוס רביעי תיקנוהו על ההלל. וכמ"ש התוס' (סוכה לח). ע"כ. ובמחכ"ת טעות נזדקר לפניו, וצ"ל: הקהל במקום הלל, וכמו שהזכירו בגמרא (קידושין לה) דהו"ל מצה שמחה והקהל ג' כתובים הבאים כאחת ואין מלמדים. וכן הוא ברמב"ם (פי"ב מה' עכו"ם ה"ג). ע"ש. וזה פשוט. והנה התוס' (סוכה לח) בד"ה מי שהיה עבד או אשה וכו', כ' בזה"ל: משמע כאן שאשה פטורה מהלל דסוכות, וכן דעצרת, וה"ט משום דמ"ע שהז"ג היא, ואע"ג דבהלל דליל פסח משמע בפסחים (קח) דמחייבי בד' כוסות, ומסתמא לא תקנו ד' כוסות אלא כדי לומר עליהם הגדה והלל, שאני הלל דפסח דעל הנס הוא בא ואף הן היו באותו הנס, אבל כאן לא על הנס אמור. עכ"ל. ומפשט דבריהם משמע, דאה"נ דבהלל דחנוכה מיהא שאף הן היו באותו הנס חייבות, כדין הלל של ליל פסח שנתחייבו מה"ט גופא. והמג"א (סי' תכב סק"ה) הביא בשם התוס' (ברכות כ:) דנשים פטורות מכל הלל דמ"ע שהז"ג הוא. ובתוס' שלפנינו כ' סתם שנשים פטורות מהלל דמ"ע שהז"ג הוא. ואדרבה משמעות דבריהם בתוס' (סוכה לח) הנ"ל, דבחנוכה חייבות כדין הלל של ליל פסח. וכן העיר הגאון ר' רפאל מוולאזין בשו"ת תורת רפאל (סי' עה) שיש להוכיח מדברי התוס' (סוכה לח) שנשים חייבות בהלל דחנוכה, וכן בהלל של יו"ט ראשון של פסח, כיון שהיו באותו הנס, כדין הלל של ליל פסח. ושוב הניח בצ"ע מכח משמעות דברי הרמב"ם בפ"ג מה' חנוכה דמוכח דס"ל דנשים פטורות מהלל דחנוכה. ע"ש. גם הגאון ר"מ אריק בס' מנחת פתים (סי' תרפג) הוכיח במישור מהתוס' (סוכה לח) לחייב הנשים בהלל דחנוכה. וכ"כ בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סימן נא). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' שנט) שכ', שאף דלכאו' מוכח מהתוס' (סוכה לח) לחייב הנשים בהלל דחנוכה, דמאי שנא מהדלקת נר חנוכה שנשים חייבות משום שאף הן היו באותו הנס, מ"מ י"ל דלפמ"ש הרמב"ן בס' המצות שעיקר הלל מן התורה, ורק הנוסח מדברי סופרים, והרי כ' התוס' (פסחים קח:) דבדאורייתא לא אמרינן ה"ט שהיו באותו הנס כדי לחייבן, ורק לענין נר חנוכה אמרו כן כיון דהוי מדרבנן, ושאני הלל דליל פסח שחייבו אותן בד' כוסות והכוס הרביעי נתקן על ההלל. עכת"ד. ואכתי לא איפרק מחולשא, דהא הרמב"ן נמי מודה דהלל דחנוכה עיקרו מדרבנן, כדאמרי' (בברכות יד). וא"כ הו"ל כדין נרות חנוכה שיש לחייבן מה"ט שהיו באותו הנס. וגם התוס' (סוכה לח) לא הסתפקו בטעם חיוב הלל דליל פסח משום הכוסות, אלא ע"פ הטעם שאף הן היו באותו הנס. ונילף מינה להלל דחנוכה. ומכ"ש שהתוס' (מגילה ד) כ' שאף במצוה דאורייתא אמרינן ה"ט לחייבן מטעם שאף הן היו באותו הנס, אלא דלא מחייבי אלא רק מדרבנן. וכ"כ האור זרוע ח"ב (דף נט ע"ג). וכן דעת המהר"ם מרוטנברג בתשובה (סי' תעג) שאף במצוה דאורייתא יש לחייב הנשים מטעם שאף הן היו באותו הנס. ע"ש. וע' בשו"ת כנף רננה (חאו"ח ס"ס פב) שנראה מדבריו בפשיטות שהנשים חייבות בהלל דחנוכה. ולא זכר שר שהדבר שנוי במחלוקת הרמב"ם והתוס' הנ"ל. 

(ג) וראיתי להגאון מהר"ש מוילנא בתשובתו שבס' שדי חמד (מע' חנוכה אות ט סק"ב), שהוכיח במישור מדברי הרמב"ם (פ"ג מה' חנוכה) הנ"ל דנשים פטורות מהלל דחנוכה. והקשה דמאי שנא ממ"ש התוס' (סוכה לח) לחייבן בהלל דליל פסח משום שאף הן היו באותו הנס. ומסיק, שאף שהנשים חייבות בחנוכה בהלל, מ"מ א"צ לומר כל ההלל אלא די להן בפרק אחד שנזכר בו הודאה לה'. וכעין מ"ש המג"א סימן ק"ו לגבי חיוב תפלה לנשים. ע"כ. ואינו מחוור, דאם איתא שהנשים חייבות עכ"פ בפרק אחד מההלל בימי חנוכה, היה להם להפוסקים להשמיענו כזאת, ולא משתמיט שום פוסק לומר כן. וגם פשט דברי הרמב"ם אינם מורים כן. ובאמת שהרמב"ם יאמר בפשיטות דשאני הלל דליל פסח שנתקן על כוס רביעי מארבע כוסות, והחיוב הוא אגב החיוב של ד' כוסות, (כמ"ש בשו"ת בית שערים הנ"ל בדעת התוס'). והן עתה ראיתי בס' פירוש האשל על מגילת תענית (דף עג ע"א), שהביא דיוק המהר"ש הנ"ל מדברי הרמב"ם דנשים פטורות מהלל דחנוכה, וכתב שאין ראיה כ"כ מד' הרמב"ם, דלא קאי כל פרטי הדינים על חנוכה, אלא מפני שעצם ההלל יש לו שייכות הרבה לנס חנוכה, וכמ"ש בפסיקתא הללו עבדי ה' ולא עבדי יון מרגיזי אל וכו'. ע"ש. ואין דבריו נכונים, דאם איתא שבאמת הדין הזה לא שייך כלל לחנוכה, לא היה לו לכותבו בהלכות חנוכה ללא הסתייגות כשהדין משתנה משאר ימים טובים לחנוכה. והעיקר כמו שהבינו כל האחרונים בדברי הרמב"ם שדעתו לפטור הנשים מהלל דחנוכה. וע' בשו"ת מרחשת ח"א (ס"ס כב) שכ' שנ"ל שטעמו של בה"ג שאין נשים מוציאות אנשים י"ח מקרא מגילה, משום שבמצות מקרא מגילה נכללת מצות קריאת הלל, כדאמרי' (מגילה יד) קריאתה זו הלילא, ומכיון שנשים פטורות מהלל לכן אינן מוציאות האנשים י"ח מק"מ, משום ההלל שאנשים חייבים בו. ע"ש. ומוכח שאף בחנוכה ופורים שהנשים היו באותו הנס לא נתחייבו בהלל. ואפשר דה"ט דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, ומכיון שבימים טובים שהם דאורייתא נשים פטורות מהלל, כגון עצרת וסוכות ושמיני עצרת, לכן פטרו אותן גם בחנוכה. ועכ"פ לענין מעשה נראה עיקר כדברי הרמב"ם שהנשים פטורות מהלל דחנוכה. ואם ירצו להחמיר לקרות ההלל בלי ברכה תע"ב. ולא מבעיא לדידן דנקטינן כרמב"ם ומרן שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לט - מב), אלא אף להרמ"א שפסק כר"ת שרשאות לברך, כבר כ' המג"א (בס"ס רצו) דה"מ במצוה שיש בה עשיה כלולב וסוכה וכיו"ב אבל כשאין בה עשיה אין לברך. וכ' הפמ"ג שם דלכן לא יברכו הנשים ברכות ק"ש שחרית וערבית, דק"ש מצוה שאין בה עשיה היא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צ), ואף שבישועות יעקב (סי' תכב סק"ו) כ' דהני נשי דידהו מברכות על ההלל דר"ח. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לד). ע"ש. מ"מ שב ואל תעשה עדיף, דספק ברכות להקל. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
