 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן טז 

שאלה מאת הרבנות הראשית בעיר וינה, אוסטריה. 

לכבוד הרב הגאון הגדול פאר הדור ותפארתו כש"ת רבי עובדיה יוסף שליט"א, הרב הראשי לישראל הראשון לציון. 

אחרי עתרת החיים והשלום, הנני פונה בזה אל הדרת גאונו בשאלה חשובה כדלהלן: במקום אחד מבתי הכנסת אשר נהרסו על ידי הנאצים הגרמנים הרשעים בליל הבדולח, ואשר מכמה טעמים לא ניתן לבנותו עוד, רוצים חברי הקהלה להשכיר הקרקע לחניית כלי רכב, כי הממשלה אינה מרשה למכור את הקרקע, אלא רק להשכירו, ויש כאן בעיא הלכתית מצד מה ששנינו במגילה (כח א) בית הכנסת שחרב, אין מפשילין בתוכו חבלים, ואין פורסים בתוכו מצודות, ואין שוטחים על גגו פירות, שנאמר והשמותי את מקדשיכם, קדושתן אף כשהם שוממים. ופירש רש"י, אין מפשילין בו חבלים, והוא הדין לכל המלאכות, אלא לפי שהפשלת חבלים צריכה למקום מרווח ופנוי, ובהכ"נ גדול הוא וראוי ומספיק לכך, נקט הפשלת חבלים. ומבואר במגילה (כו ב) שכל שעודנו בקדושתו אסור להשכירו או להשאילו. וכן נפסק בש"ע (סימן קנג סעיף יא). למותר לציין כי בכל אופן שיצא הדבר מפי הדר"ג בכחא דהיתרא, על הקהלה להקדיש הדמים אשר יקבלו תמורת ההשכרה לצרכי דברים שבקדושה של הקהלה. ואבקש את כבוד הדר"ג להודיענו בהקדם חוות דעתו הרמה להלכה ולמעשה. 

בכבוד רב ובתודה מראש עקיבא איזנברג הרב הראשי וראש בית הדין, וינה. 

וזו תשובתי אליו. 

ב"ה. ז' טבת תשמ"א. מצמיח "קרן ישועה" לפ"ק לכבוד מכובדינו הנעלה הרב הגאון וכו' כש"ת רבי עקיבא איזנברג שליט"א, הרב הראשי וראב"ד וינה, אוסטריה. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב. קראתי בכל לב שאלת כת"ר. ולכאורה אמרתי שהדברים מגיעים למה שאמרו בעבודה זרה (נב ב), אהא דתנן, שבית חשמונאי גנזו את אבני המזבח ששקצו אנשי יון לעבודה זרה, דהתם קרא אשכחו ודרשו, דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה, ופירש רש"י, שאע"פ שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, התם מדאורייתא אסירי אפילו להדיוט, שמכיון שנכנסו עובדי כוכבים להיכל, יצאו כליו לחולין, שנאמר ובאו בה פריצים וחיללוה, וכיון דנפקי לחולין, קנינהו בהפקירא, והוו להו דידהו, וכשנשתמשו בהן לעבודה זרה נאסרו. והנה בעל המאור שם כתב, דהא דנפקו להו לחולין, היינו על ידי פריצי ישראל, שישנם בתורת מעילה, וזכו בהו עכו"ם מיד פריצי ישראל, דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה. ואי קשיא לך מאי שנא אבני מזבח דנפקו להו לחולין ע"י פריצי ישראל, ואילו כלים דאחז שנשתמש בכלים של בית המקדש לעבודה זרה, לא יצאו לחולין על ידי ישראל, אף דבני מעילה נינהו, י"ל כלי שרת שאני, כדתנן (במעילה יט ב), אין מועל אחר מועל במוקדשים אלא בהמה (שהיא קדשי מזבח) וכלי שרת בלבד, כיצד היה שותה בכוס של זהב, בא חבירו ושתה, בא חבירו ושתה כולם מעלו, אבל שאר הקדשות כגון אבני מזבח יכולים לצאת לחולין ע"י פריצי ישראל, דבני מעילה נינהו, אבל ע"י עכו"ם דלאו בני מעילה נינהו לא נפקי לחולין, כך קבלנו פירוש הגמ' מרבותינו ז"ל. ע"כ. ויש לתמוה על זה מתלמוד ערוך בנדרים (סב א), ומה בלשצר שלא נשתמש אלא בכלי קודש שנעשו כלי חול שנאמר ובאו בה פריצים וחללוה, כיון שפרצום נעשו חול, נעקר מן העולם, שנא' ביה בליליא קטיל בלשצר, המשתמש בכתרה של תורה על אחת כמה וכמה. הרי מבואר שכלי שרת שהיו קודש נעשו חול, בכניסת העכו"ם להיכל, משום ובאו בה פריצים וחללוה. וכן מוכח מכאן שעל ידי עכו"ם ג"כ יצאו לחולין, אע"ג דלאו בני מעילה נינהו. ובאמת שהרמב"ן במלחמת ה' שם כתב לדחות דברי בעל המאור הנ"ל, שאין זה נכון, שהרי אבני מזבח קדושת הגוף נינהו, ותנן (מעילה יט ב) כל שאין לו פדיון יש בו מועל אחר מועל, ואין לך כלי שרת גדול יותר מאבני מזבח וכו'. ותניא נמי בתוספתא דמגילה אבני היכל והעזרות שנפגמו אין להן פדיון וטעונים גניזה. ומדקתני אין להן פדיון שמע מינה דקדושת הגוף נינהו, וכל שכן אבני מזבח דהיינו כלי שרת ממש, ועוד שהרי בית המקדש עצמו יצא מקדושתו על ידם ונעשה חול, שהרי בענין בית המקדש כתוב ובאו בה פריצים וחללוה, והתם הרי אין בו מעילה, אלא ודאי שעל ידי עכו"ם יצאו לחולין, דהאי קרא בעכו"ם כתיב, שהרי היה הנביא מתנבא על בית המקדש שיחרב, ושיצא לחולין על ידם, וגזירת הכתוב היה הכל, אע"פ שאין מעילה בקרקע, ואע"פ שהעכו"ם אינם בני מעילה וכו' ע"ש. ולא העיר מההיא דנדרים (סב א), ושוב ראיתי להגאון בעל עמק יהושע בספר אבי הנחל (בדרוש יג לחנוכה, דף מו ע"ד) שהביא מחלוקת בעל המאור והרמב"ן, והוכיח כדברי הרמב"ן מההיא דנדרים (סב א) שאף בכלי שרת אמרינן שיצאו לחולין ע"י עכו"ם, מדכתיב ובאו בה פריצים וחללוה. ע"ש. וכן הגאון השואל ומשיב קמא (ח"ג סימן עז) בד"ה והנה במ"ש, התפלא הפלא ופלא על הרז"ה והרמב"ן שלא העירו כלל מההיא דנדרים (סב א). ע"ש. (וע"ע בספרו יד שאול סימן רעו). וכ"כ הגאון מקרלין בשו"ת שאילת דוד (סימן יג דף ז ע"ב). אולם ראיתי בספר המקנה להגרא"ז סופר (כלל ה' פרט ג', דף טו ע"ג), שהביא קושית הרב יד שאול, וכתב לתרץ ע"פ מ"ש החתם סופר (חיו"ד ר"ס רלג) בד"ה אמנם, שהסביר דברי הרמב"ם (בסוף פרק ו' מהל' בית הבחירה): "שחיוב הארץ בשביעית ובמעשרות אינו אלא מפני כיבוש רבים, וכיון שנלקחה הארץ מידם בטל הכיבוש, ונפטרה מן התורה ממעשרות ושביעית, שהרי אינה מארץ ישראל, וכיון שעלה עזרא וקידשה, לא קדשה בכיבוש אלא בחזקה שהחזיקו בה" וכו', ולכאורה מה בין זה לזה, אלא דנבוכדנצר וכורש ע"פ ה' כבשו את ארץ ישראל, והנביא קרא בגרון אליהם לבוא ולכבוש א"י, ונקנתה הארץ להם בכיבוש ונתבטלה קדושתה, אבל החזקה שעל ידי עזרא אינה מוציאה מחזקתו של כורש שהיתה ע"י כיבוש, והוא לא נתן להם רשות לכבוש ולא נשלחו לארץ ע"י הקב"ה, ולא נקנית בכיבוש, ונשארה חזקת כורש בתוקפה. ולפ"ז י"ל, כי הרז"ה שם כתב, שאע"פ שגוי קונה מישראל בכיבוש דכתיב וישב ממנו שבי, מ"מ מגבוה לא קני דכתיב לה' הארץ ומלואה, וא"כ כיון שנבוכדנצר כבש ברצון ה' כדברי הנביא, גם הרז"ה מודה דקרינן עלה ובאו בה פריצים וחללוה, והכל יצא לחולין, ובלשצר השתמש בכלי חול, משא"כ אנשי יון ששיקצו אבני המזבח וכו'. וסיים ואודה לה' כי גאוני ארץ שמעו תירוץ זה וקלסוהו מאוד. ע"כ. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאו"ח סימן טז) מ"ש לתרץ הקושיא מנדרים (סב א) הנ"ל. וכן בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סימן כד אות ד). ע"ש. 

ב) לאור האמור היה נראה שאף בבתי הכנסת בחו"ל אשר שלטו בהם ידי זרים, הנאצים ועוזריהם הרשעים ימח שמם וזכרם, והחריבו אותם מן המסד עד הטפחות, ערו ערו עד היסוד בהם, הרי נפקעה קדושתם לגמרי, ואף הקרקע שלהם יצאה לחולין, מדין ובאו בה פריצים וחללוה, ולא אמרו חז"ל שבתי הכנסת בחורבנם בקדושתם הם עומדים, אלא כשחרבו מעצמם, אבל בנ"ד שבאו פריצים וחללו מקדש מעט והחריבוהו, שוב אינם בקדושתם, ורשאים גם להשכירם או להשאילם. ואמנם ראיתי להגאון הראגצ'ובי בספר צפנת פענח (בסוף פרק ו' מהלכות בית הבחירה) שכתב, שדוקא בחורבן בית ראשון וגלות ישראל, בטלה הקדושה, כיון דקי"ל בע"ז (נב ב) ובאו בה פריצים וחללוה, אבל בית שני שלא היתה בו קדושה גמורה, [וכמו שאמרו ביומא (כא ב) שחסרה ממנו חמשה דברים, ומכללם שכינה ורוח הקודש וכו'. וע"ע בתוס' (ערכין ו א) ד"ה כגון]. שוב לא שייך בו דין של ובאו בה פריצים וחללוה. וכעין זה מצינו בבכורות (טו: וטז. ולב). דהיכא דאין בה קדושה גמורה לא אלים לתפוס בו פדיון ולא פקעה קדושה. וכן בשבת (קטז א) גבי גליון הספר דקדיש אף היכא שנמחק הכתב, ולא פקעה קדושתו. ע"ש. ולפ"ז ניחא נמי הקושיא מנדרים (סב א) ע"ד בעל המאור הנ"ל. וא"כ בית הכנסת שהחריבו הנאצים הרשעים, לא עדיף מבית שני שלא שייך בו הדין של ובאו בה פריצים וחללוה. ברם בקושטא המעיין בדברי הרמב"ן עיניו תחזינה מישרים דלא ס"ל הכי. וכן מבואר בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן ה), אודות בית הכנסת של מיורקא שאחר שנכנסו עכו"ם לשכונה בחרב שלופה נעזבה ועמדה חרבה שנים רבות וכו', וכתב, שנראה שבשעת החורבן פקעה קדושת בית הכנסת לגמרי, שהרי אפילו בבית המקדש שקדושתו חמורה יותר מקדושת מקדש מעט, אמרו בפרק ר' ישמעאל (ע"ז נב ב) שכיון שנכנסו העכו"ם בתוכו הופקעה קדושתו, משום דקרא אשכחו ודרשו ובאו בה פריצים וחללוה וכו', וא"כ כשקנה הקונה הזה את הבית לעצמו הרי הוא חולין בידו, שקדושתו הראשונה הופקעה מפני חורבנו ע"י העכו"ם, ומשום קנייתו ע"י ישראל לא חלה עליו קדושה, והוא לא הקדישו לצבור, אלא השאילו להם להתפלל בו, ובידו לסלקם כל זמן שירצה, ולעשות בו כרצונו, ודמי לסודרא דצר ביה ולא אזמניה דשרי למיצר ביה זוזי (ברכות כג ב). עכת"ד. אתה הראת לדעת דאדרבה ס"ל להרשב"ץ לסברא פשוטה שבית הכנסת שאין קדושתו חמורה כבית המקדש ילפינן ליה מקל וחומר מבית המקדש, דאמרינן ביה ובאו בה פריצים וחללוה. ושלא כסברת הגאון הצפנת פענח הנ"ל דאזיל בתר איפכא, וראיותיו יש לדחות בנקל כאשר יחזה המעיין. ואמנם בשו"ת הרשב"ץ סיים, שאם יש מי שלבו נוקפו לומר, שאע"פ שנכנסו העכו"ם שם לא הופקעה קדושת בהכ"נ, מדכתיב והשמותי את מקדשיכם, קדושתם אע"פ שהן שוממים, וקרא דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה, דמשמע שזכו בה עכו"ם גזרת הכתוב היתה במקדש ראשון, וכן באבני מזבח, מפני שהפקירום ישראל, ואינו ענין לבתי הכנסת, וא"כ הקונה את הבית זכה בו לשמים, והוחזר לקדושתו הראשונה, זהו לפי סברא זו, אבל האמת היא שהופקעה קדושתו וזכה בו המלך מכח דינא דמלכותא, מאחר שאין רשות לישראל לבנות בית כנסת אלא בהורמנותא דמלכותא וכו'. ע"ש. (ולא חשש להשיב על הראיה מדכתיב והשמותי את מקדשיכם, קדושתן אע"פ שהן שוממים, י"ל דס"ל דמתני' דמגילה (כח א) דיליף מהאי קרא לגבי בהכ"נ שחרב, מיירי שחרב מעצמו, אבל בהחריבוהו עכו"ם בטלה קדושתו משום ובאו בה פריצים וחללוה, ולפי דברי הטורי אבן שם האי קרא אסמכתא בעלמא הוא. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סימן א). ודו"ק) וכסיוע לדברי הרשב"ץ יש להביא ממ"ש הרמב"ם (בשו"ת פאר הדור סימן קלא, וכן בתשובות הרמב"ם הוצאת פריימן סימן קמח), אודות מי שקנה ספרי הקדש מאת השוללין, היוכלו לקחתם ממנו בהכרח וכו', והשיב אם השוללים עשו כן במאמר המלך כבר בטל דין ההקדש מעליהם, שהרי אפילו כלי המקדש כשנשללו בטלה קדושתם, ע"פ האמור ובאו בה פריצים וחללוה וכו'. ע"ש. ומבואר שהדין של ובאו בה פריצים וחללוה, אינו רק בקדושה חמורה של בהמ"ק, אלא גם בקדושת ספרי הקדש וכיו"ב, וא"כ הוא הדין לגבי קדושת בית הכנסת. וע"ע בשטה מקובצת (בבא מציעא כד ב) שהובאה שם תשובת הרמב"ם הנ"ל, וכן בראש ספר מעשה רוקח. ע"ש. +ובעיקר הקושיא מנדרים (סב א) על דברי הרז"ה בעל המאור, ראיתי להגאון האור שמח (בפ"ח מהל' ע"ז ה"א) בד"ה והנה בסוגיא דכלים וכו', שהביא דברי הרז"ה (ע"ז נב ב) וכתב, ולכאורה שיטתו תמוהה מאד מדאמרינן בנדרים (סב א), ומה בלשצר שנשתמש בכלי קודש שנעשו חול וכו', והיינו משום ובאו בה פריצים וחללוה, כיון שפרצום נעשו חול. ונראה דשאני כלי שרת שנתחללו בחורבן, וכבר נשרף בית ה', ותו לא חזו למלאכתם לא הם ולא דמיהם, הילכך אין בהם דין מעילה. משא"כ בכלי שרת שבימי אחז כיון שבהמ"ק היה קיים, אע"פ שבאו בה פריצים, לא נעשו חול, שהרי עדיין היה ראוי להשתמש בהם. וכן באבני מזבח ששקצום מלכי יון כיון שעדיין היה בהמ"ק קיים לא שייך בהו דין ובאו בה פריצים וחללוה. ע"כ. ובשו"ת נטע שורק (חאו"ח סימן נח) כתב לתרץ באופן אחר, כי מ"ש הרז"ה דקרא דובאו בה פריצים וחללוה, דבעינן שיהיו פריצי ישראל שהם בתורת מעילה, משא"כ ע"י עכו"ם דלאו בני מעילה נינהו, היינו כגון בימי היונים שלא היתה מגמתם להרוס ולהחריב את בהמ"ק, אלא שהכניסו בו את שקוצי אליליהם, משא"כ בחורבן הבית הראשון שפרצו העכו"ם למקדש והחריבוהו, הא ודאי שנתחללו הבית וכליו מצד גזרת הכתוב ובאו בה פריצים וחללוה, ומעתה לא קשה מבלשצר שהיה אחר חורבן גמור, ובודאי שנתחללו כלי השרת ע"י העכו"ם. ובזה גם הרז"ה מודה. ע"ש. (וכעין זה כתב בשו"ת שאילת דוד (סימן ג דף ז ע"ג) אליבא דהרמב"ן, דהא דלא נתחלל המקדש ע"י היונים, ובפרט שלפי שיטתו גם הקרקע של בהמ"ק מתחללת ע"י פריצי העכו"ם, ואילו היה כן היה להם לבני חשמונאי לחדש ולקדש את המקדש מחדש, צ"ל שהמקדש לא נתחלל ע"י היונים, כיון שלא נכבש בידיהם כיבוש גמור, כי היהודים נלחמו בהם בכל עוז ולא נתייאשו לגרש את היונים ולסלקם ממנו, ולכן לא נחשב המקדש מחולל ע"י כיבוש מלחמה, וגם אינם יכולים לחלל קדושתו ולאוסרו, שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, במעשה כזה שהכניסו בו שיקוצי אליליהם. ורק הכלים והמזבח שהיה בידם לאבדם ולכלותם הם שנתחללו ע"י ביאתם, ולא בהמ"ק עצמו). והנה הנטע שורק שם הביא מ"ש החתם סופר (בחדושי סוגיות סוגיא דרבוצה), אהא דנדרים (סב א) אמר ר' יוחנן כל המשתמש בכתרה של תורה נעקר מן העולם, קל וחומר, ומה בלשצר שנשתמש בכלי קודש שנעשו חול, שנאמר ובאו בה פריצים וחללוה, נעקר מן העולם, שנאמר ביה בליליא קטיל בלשצר, המשתמש בכתרה של תורה על אחת כמה וכמה. וכתב החת"ס, דס"ל לר' יוחנן שדוקא כשפרצום ממש דהיינו שהחריבו המקדש, והוציאו הכלים ממנו, נעשו חול, משא"כ בימי יונים שלא החריבו המקדש אלא באו לתוכו ועבדו ע"ז, לא נתחללו הכלים, משא"כ לרב פפא בע"ז (נב ב) שאמר כיון שבאו בה פריצים חללוה וכו'. ע"כ. וקשה לי ממ"ש החתם סופר (בחאו"ח סימן לג בד"ה ודבר בעתו, ובחיו"ד סימן רלג ד"ה אמנם מה) דהא דאמר בתענית (כט א), אמר ר' יוחנן אלמלי הייתי באותו הדור לא קבעתי התענית אלא בעשירי, מפני שרובו של היכל נשרף בעשירי, והכי הוה ס"ל לרבי, וכמ"ש התוס' מגילה (ה ב), ולא הודו להם חכמים, וה"ט משום שכיון שהציתו האש בהיכל בתשעה באב, הו"ל ובאו בה פריצים וחללוה, ומה שנשרף בעשירי הוא בית חול, שכבר נתחלל על ידי שריפתם בתשיעי. ע"ש. וע"ע בחידושי החתם סופר (מגילה ה: דכ"ה ע"ב מהספר) שהוסיף, דרבי אזיל לטעמיה בע"ז (נב ב) דמשמע דלית ליה הך דרשא דובאו בה פריצים וחללוה, וממילא לא יצא בהמ"ק לחולין, ואזלינן בתר יום שרוב ההיכל נשרף דהיינו בעשירי. ע"ש. ותמיהני כי מה יענה לר' יוחנן עצמו דאמר בנדרים (סב א) שהכלי שרת נעשו חול משום הדרשא דובאו בה פריצים וחללוה, ואפי' הכי רצה לקבוע התענית בעשירי, ולדבריו הרי מיד כשהציתו האש בהיכל בתשיעי יצא לחולין, דהא אית ליה שפיר הדרשא דובאו בה פריצים וחללוה, וא"כ למה רצה לקבעו בעשירי. ואפשר ליישב קצת ע"פ מ"ש התוס' תענית (כט א) בד"ה אמר אביי, שהמרגלים שבו מתור הארץ בעצם היום של תשעה באב, ולפ"ז מה שנאמר ויבכו העם בלילה ההוא, זה היה בליל עשירי, שקבע אותו הקב"ה בכיה לדורות, ומשום הכי אזיל ר' יוחנן בתר רובו של היכל שנשרף בעשירי, דס"ל כדברי התוס'. (וע' בדברי המהרש"א בח"א שם. וכן בספר שפת אמת שם. ודו"ק) ושו"ר להאור שמח (פ"ה מהל' תעניות ה"ו) שכתב, שרק הבית הראשון רובו של היכל נשרף בעשירי, אבל הבית השני נשרף בתשיעי, ומקדש שני חמיר לן. ומש"ה ס"ל לרבנן שיש להתענות בתשיעי. וסיים, שאף דקי"ל ובאו בה פריצים וחללוה וכשהוצת מקדש ראשון בתשיעי נפקעה קדושתו, מ"מ ריו"ח ס"ל שקדושת הבית נמשכת גם בחורבנו, וכדאמר (זבחים קז ב) שהמעלה בזה"ז בחוץ חייב. ע"ש. והנה כיו"ב ראיתי בשו"ת חזון נחום (סימן ב אות ז) שהביא הקושיא על הרז"ה הנ"ל מנדרים (סב א), וכתב שי"ל, שר' יוחנן לשטתיה דאמר בירוש' קידושין (ר"פ האומר), הרי זו עולה שלשים יום, לאחר שלשים יום יוצאת לחולין, משום דס"ל דקדושת הגוף פקעה בכדי. הילכך ס"ל דאע"ג דבכלי שרת יש מועל אחר מועל, מ"מ ע"י הפריצים פקעה קדושתם, אבל לדידן דקי"ל (נדרים כט א) קדושת הגוף לא פקעה בכדי, מש"ה ס"ל שלא נתחללו. ושוב הקשה למ"ש החת"ס הנ"ל, דר' יוחנן דאמר לקובעו בעשירי מפני שרובו של היכל נשרף בעשירי, והא ר' יוחנן גופי' ס"ל ובאו בה פריצים וחללוה, והאריך שם בזה. ע"ש. וע"ע על הקושיא מנדרים (סב א) על הרז"ה הנ"ל, בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סימן י אות ד וסימן כד אות ד). ובשו"ת הריב"א (סימן צא). ע"ש. [וע' בספר מנחת חינוך מצוה ש"א ובשו"ת קרן לדוד סימן לד, דף מד ע"ג. ודו"ק. ובהיותי בזה ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה (בקונטרס אחרון סימן קנא) שכתב, אודות ענבים הגדלים בזמן הזה בהר הבית ע"י גוים, והם מובאים אצל היהודים למכירה, האם מותר לישראל לקנות מהם, והביא דברי הרב מזבח אדמה שהתיר מכח ספק ספיקא, כי בודאי העפר אשר שם אינו מזמן המקדש, אלא הובא ממקום אחר, ויש להסתפק גם על הקרקע אשר בו העפר וכו', ומסיים המחב"ר, ואני שמעתי לפני כשלשים שנה מגדול אחד שהורה להתיר מטעם ובאו בה פריצים וחללוה, ואע"פ שקדשה לעתיד לבוא, היינו דוקא לענין השראת שכינה וקדושה, אבל למעילה וכיו"ב, לא. וצריך להתיישב בזה. עכ"ד. וע' בשדי חמד (מע' ו כלל כו אות לג) שכ' בשם הרב שמש ומגן (דמ"ו ע"ב), שיש לבטל המנהג שנהגו בירושלים לצוות לנכרים להביא להם מים מן הבור שבעזרת ביהמ"ק, שמימיו זכים ונקיים, שיש בזה ביטול העשה של וישלחו מן המחנה וכו', ואפשר שהנכרי עצמו מוזהר לבל יכנס למקדש, וא"כ יש בזה משום לפני עור, ואף דבלא"ה היה נכנס עכ"פ יש בזה איסור מדרבנן. והעיר ע"ז השד"ח שנראה דלא שייך בזה איסור לפני עור וכו', ואעיקרא הרי אין לעכו"ם טומאה כלל, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' טומאת מת הל' יג) וכו'. ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סימן כו אות י) העירותי עליו שלא זכר שהמהרי"ט והרב חזון נחום (פ"ק דכלים) ס"ל ג"כ שיש בזה משום לפני עור. ונראה דה"ט משום בגדיו של הנכרי שהם טמאים, וכמ"ש הרא"ם בתוס' הסמ"ג (הל' חנוכה דף קי ע"א), בענין היונים שטמאו כל השמנים שבהיכל, וא"ת הרי הגוים בחייהם אינם טמאים בשום טומאה אפי' מדרבנן, זולת מה שגזרו שהיו כזבים לכל דבריהם, וגזרה זו לא היתה עדיין בימי החשמונאים וכו', וי"ל שעכ"פ בגדיהם מיהא טמאים, ובחזקת טומאה הם עומדים, שכיון שהגוים אינם נזהרים ממגע המת סתם כליהם בחזקת טומאה, וכדאיתא בתוספתא דטהרות הלוקח כלים מאומני גוים והמוסר להם כלים, טמאים מדרס וטמא מת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הר צבי חיו"ד (דף רפא ע"ב). וע"ע בשו"ת מור ואהלות פוסק (דף ע"ו ע"ד). ע"ש. ולכן גם אם נודה להרב מזבח אדמה שהתיר ליקח מפירות ענבים הגדלים בהר הבית, אסור לצוות לגוי להביא לו מהם. שגורם להכניס טומאה למקום המקדש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סוף סימן כ), ואכמ"ל.+ 

ג) איברא דאכתי איכא למידק ממ"ש הרמב"ם (בסוף פרק ו מהל' בית הבחירה): "שקדושת המקדש היא מפני השכינה, לפיכך אינה בטלה לעולם, שהרי הוא אומר והשמותי את מקדשיכם, אע"פ ששוממין בקדושתן הן עומדים, וקדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא". הנה מבואר שעיקר הדרשא נאמרה על בית המקדש, והכי איתא בתורת כהנים בפרשת בחקותי, מקדשי מקדשיכם לרבות בתי כנסיות ובתי מדרשות. אלמא דבהכ"נ ילפינן מריבוי הכתוב, אבל עיקר כוונת הכתוב היא על בהמ"ק. (וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סימן א) שעיקר הלימוד מסיפיה דקרא, ולא אריח בריח ניחוחכם, שמאחר שבהמ"ק שמם, ריח ניחוח מנין, אלא ודאי שבקדושתם הם עומדים, ומקריבים אע"פ שאין בית, ועל זה אמר ולא אריח בריח ניחוחכם. וכן בס' האשכול (סוף עמוד נד) הביא כל הפסוק, ומוכח דיליף מסיפיה דקרא. וע"ע בנחל אשכול שם. וע' בתוס' כתובות (ל א) סוף ד"ה אלו נערות. ע"ש). וכל האחרונים למדו מדברי הרמב"ם הנ"ל להלכה שאסור להכנס בזמן הזה למקום המקדש, משום איסור טומאת מקדש, ואם איתא דקרא דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה מפקיע המקדש מקדושתו לגמרי, מגזרת הכתוב, וכמ"ש הרמב"ן במלחמות ה' (ע"ז נב ב) הנ"ל, למה יהיה אסור להכנס למקדש בזמן הזה. (ואף שלפי מה שחילק הראגצ'ובי בצפנת פענח דלא שייך האי דינא בחורבן הבית השני, אתי שפיר, מ"מ לא משמע כן מדברי הרמב"ם עצמו בתשובה הנ"ל). ועוד שהרי הרשב"ץ בתשובה ח"ג (סימן רא) האריך להוכיח מהש"ס בכמה מקומות שקדושת ירושלים והמקדש היא עולמית, ונוהגת גם בזמן הזה, ובסוף דבריו הביא שכן דעת הרמב"ם, אלא שדעת הראב"ד בהשגות הנכנס למקדש היום בטומאת הגוף אינו חייב כרת. וע"ש. והרי הרשב"ץ עצמו בתשובה (בח"ג סימן ה) הנ"ל, למד מההיא דע"ז (נב ב) דאמרינן ובאו בה פריצים וחללוה, שנעשה חול לגמרי, ולמד מזה גם לענין בית הכנסת. וכנ"ל. וראיתי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן רלג) בד"ה אמנם מה, שכתב שבאמת טעמו של הראב"ד בהשגות דס"ל שהנכנס למקדש בטומאה בזמן הזה אינו חייב כרת, משום דס"ל כדכתיב ובאו בה פריצים וחללוה. ע"ש. והנה כדברים האלה כתב הרמב"ן בחידושיו למכות (יט ב), דאיכא למימר דקדושת הארץ קדשה לעתיד לבא, אבל קדושת ירושלים והמקדש בטלה משבאו פריצים וחללוה. ע"ש. אולם הריטב"א מכות שם בד"ה ומאי קסבר, דחה סברא זו ע"פ הגמ' במגילה (י א) מקריבין אע"פ שאין בית, אוכלים קדשי קדשים אע"פ שאין קלעים, קדשים קלים ומעשר שני אע"פ שאין חומה, שקדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת שאילת דוד (חאו"ח סימן ג דף ז ע"ד) שכתב, כי מ"ש הרמב"ן במלחמת ה' (ע"ז נב ב) שאף לגבי קרקע המקדש שייך מה שכתוב ובאו בה פריצים וחללוה, הדבר תלוי במחלוקת, שאם קדושת המקדש קדשה גם לעתיד לבוא, אז לא נתבטלה הקדושה, משא"כ למ"ד לא קידשה לעתיד לבא. ע"ש. וכן מוכח להדיא מדברי הריטב"א (מכות יט ב) הנ"ל. ודו"ק. 

ד) ועינא דשפיר חזי בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן כה) בד"ה שלישית, שכתב, ומה שבקשת לפטור הנכנס למקדש בטומאה בזמן הזה, מטעם שאמרו בע"ז (נב ב) שכיון שחללוהו פריצים פקעה קדושתו, לאו מילתא היא, דהתם גבי אבני מזבח ששקצום מלכי יון מיירי באבנים שסתרו אותם מן המזבח ושקצום לאליליהם, ואפילו אם לא סתרו את המזבח, מכל מקום הרי יש בו תפיסת ידי אדם, ולכן נאסר, והוי דומיא דכלי שרת, שכיון שנכנסו האויבים להיכל יצאו כלי השרת שבו לחולין, ואינהו מהפקרא קא זכו, ולא מקרו אוסרים דבר שאינו שלהם, אבל קרקע המקדש אינה נגזלת ואינה נאסרת, ואם כן ליכא למימר שתצא לחולין. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הרמב"ן במלחמות ה' (ע"ז נב ב) שכתב, שבית המקדש עצמו יצא מקדושתו ונעשה חול, דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה, שהנביא היה מתנבא על המקדש שיחרב ושיצא לחולין ע"י העכו"ם, וגזרת הכתוב היה על הכל, ואע"פ שאין מעילה בקרקעות, והעכו"ם אינם בני מעילה, והיינו דכתיב ונתתיו ביד הזרים לבז ולרשעי הארץ לשלל וחללוהו. ע"כ. ומוכח דס"ל להרמב"ן שפקעה קדושתו לגמרי, ואף הקרקע של בהמ"ק יצאה לחולין. וכן מתבאר עוד בחידושי הרמב"ן (מכות יט ב) הנ"ל. וכן מוכח מתשובת הרשב"ץ ח"ג (סימן ה) בדין בהכ"נ, כנ"ל. ואמנם דברי הרמב"ם (פ"ו מהל' בית הבחירה) שסובר לחייב גם בזמן הזה את הנכנס למקדש כשהוא טמא, ויליף לה מדכתיב והשמותי את מקדשיכם, אע"פ ששוממין בקדושתן הן עומדים, מסייעים למ"ש הרמ"ע. ואף דברי הריטב"א מכות (יט ב) דס"ל דלא כהרמב"ן שם מוכחי הכי. וזה כמו שאמרו בזבחים (כד א) שדוד קידש את הרצפה של בית המקדש עד תהום ארעא. וזהו שאמרו ג"כ בברכות (סב ב) כל הרוקק בהר הבית כאילו רוקק בבבת עינו, שנאמר והיו עיני ולבי שם כל הימים. וכ"כ בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סימן סז) בד"ה ואכתי, שאע"פ שגזרת הכתוב היא ובאו בה פריצים וחללוה, מכל מקום לא נתחללה הקרקע של מקום המקדש אלא רק החיצוניות שבה, אבל הפנימיות שבה לא נתחללה ולא הופקעה קדושתה לגמרי, ונשאר בה מעט קדושה כפי שקבלו חז"ל וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מחנה חיים קמא חאו"ח סימן כה בד"ה ולא אוכל). אבל לדעת הרמב"ן גם גוף הקרקע יצא לחולין. ואע"פ שאין הקרקע נגזלת, וכמו שהעיר הרמ"ע, וי"ל כמ"ש הגאון מהרש"ם בהגהותיו שבספר ארחות חיים (סימן תקסא), ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו (גיטין לז א) בהא דאמרינן עמון ומואב טיהרו בסיחון, שאע"פ שאין קרקע נגזלת מכל מקום בחזקת מלחמה וכיבוש מהני. ואילו לא היה סיחון זוכה עמהם בדין, אף ישראל היו מתחייבים להחזירם למלך בני עמון, דלא עדיפי ממאן דאתו מחמתיה, וכשעמד מלך בני עמון לדון עם יפתח, לא היה לו זכות להחזיק בארצותם. אלא ודאי שבחזקת מלחמה שפיר קנאם. ע"ש. וכן יש מקום לומר כמ"ש המהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה ל ב) שמכיון דהא דקרקע אינה נגזלת נפקא לן בבבא קמא (קיז ב) מדכתיב וכיחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל, או מכל אשר ישבע וכו', כלל ופרט וכלל, מה הפרט מפורש דבר המטלטל וגופו ממון, יצאו קרקעות וכו'. א"כ י"ל דהיינו דוקא בישראל מישראל, ולא בעכו"ם. ע"ש. ומעתה ניחא דברי הרמב"ן הנ"ל, וכן ראיתי להגאון רבי מאיר אריק בס' טל תורה מכות (יט א) שהוכיח במישור מדברי הרמב"ן בחידושיו שם דמטעמא דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה גם גוף הקרקע יצאה מקדושת המקדש, ודלא כמ"ש הרמ"ע מפאנו (סימן כה) הנ"ל. ע"ש. וה"נ י"ל בדעת הרשב"ץ ח"ג (סימן ה) לגבי בהכ"נ, שמכיון שקדושת בהכ"נ מדרבנן כמ"ש הר"ן (מגילה כז א), ואף הרמב"ן שם מודה לזה, וכמ"ש המהר"י בי רב (סימן ה), הילכך סמכינן בהא על הרמב"ן שאף גוף הקרקע של בהכ"נ הופקע מקדושתו ויצא לחולין. 

ואעיקרא אם הקרקע עולם של בהכ"נ יש בו קדושה, לאו מילתא פסיקתא היא, כי האור זרוע ח"ב (סימן שפו) כתב, שארון קודש העשוי בחומת בנין בית הכנסת, אילו היתה החומה בתוך סלע המחובר לקרקע מעיקרו, אין בארון קדושה משום תשמישי קדושה, כדאיתא בסנהדרין (מז ב) קרקע עולם היא, וקרקע עולם אינה נאסרת, דכתיב וישלך את עפרה על קבר בני העם, מקיש קבר לעבודה זרה, מה ע"ז לא מיתסרא במחובר, דכתיב את אלהיהם על ההרים, ולא ההרים אלהיהם, הכא נמי גבי קבר במחובר לא מיתסר. וה"נ לגבי תשמישי קדושה לא נאסר, ורק אם הוא בנין בידי אדם דינו כתלוש, כדאיתא בחולין (טז א) המשתחוה לבית אסרו. ע"כ. ומוכח שאין הקרקע עצמה נאסרת משום קדושה. וכן בספר אשל אברהם מבוטשאטש מה"ת (סימן קנג) כתב לצדד שאפשר שלא חלה קדושה על קרקע עולם של בית הכנסת. ע"ש. והא דאמרינן במגילה (כו ב), רבינא הוה ליה ההוא תילא דבי כנישתא (כל בית הרוס נקרא תל, כמו והיתה תל עולם, רש"י), אתא לקמיה דרב אשי, אמר ליה מהו למיזרעה, א"ל זיל זבניה משבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וזרעה. אלמא דאף בקרקע יש קדושה, י"ל כמ"ש התוס' (מגילה כח ב) דאע"ג דבלא"ה קי"ל בתי כנסיות של בבל על תנאי הן עשויות, מ"מ שאני זריעה דהוי קלות ראש ביותר ועגמת נפש, ומשום הכי יש לאסור אפי' בחורבנה. ע"ש. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (פ"ק דבבא בתרא סימן ד). ע"ש. ולפ"ז לעולם י"ל שבגוף הקרקע אין קדושה, ומ"מ כיון שיש בזריעה משום ביזוי המקום, ואיכא עגמת נפש בהכי, לכן אסר לו רב אשי אא"כ ע"י קניה משבעה טובי העיר. ואמנם בשו"ת מהר"ם לובלין (סימן נט) הוכיח מהגמ' הנ"ל שיש קדושה בקרקע בהכ"נ. ולפי האמור יש מקום לדחות ראיתו כנ"ל. וכן בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כא) העלה שמעיקר הדין אין בקרקע שהיה עליו ארון הקודש משום תשמישי קדושה, ועל צד היותר טוב יש ליטול העפר בעומק ג' טפחים בכל השטח ההוא וכו'. ע"ש. אמנם ראיתי בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סימן כד) בד"ה והנה, שהביא דברי המהר"ם מלובלין הנ"ל שהוכיח מהאי עובדא דרבינא שיש קדושה גם על קרקע בהכ"נ, וכתב ע"ז המחזה אברהם, ואיני יודע לפ"ז איך יפרנס האור זרוע את דברי הגמ' הנ"ל. והמרדכי פרק בני העיר הביא השאלה של האור זרוע ותשובתו בזה, והשמיט מ"ש האור זרוע שאין קדושה חלה על הקרקע. ע"כ. ולפי מש"כ יש ליישב דברי האור זרוע. ואין הכרח כל כך מדברי המרדכי שחולק בזה על האור זרוע. ואע"פ שראיתי גם בשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סימן ל אות יא) שכתב ג"כ שהמרדכי שהביא דברי האור זרוע הנ"ל, והשמיט מ"ש האו"ז שאין קדושה חלה על קרקע עולם של בהכ"נ, נראה דלא ס"ל כרבו האו"ז, אלא ס"ל שגם על קרקע בהכ"נ חלה קדושה, וגם נראה שדינו של האו"ז הוא כדעת הרמב"ן המובא בהר"ן (מגילה כז א), אבל להר"ן יש קדושה על הקרקע מדרבנן. ע"ש. מ"מ אין הכרח בזה שי"ל כאמור. וע' בשו"ת משנה הלכות ח"ב (סימן ס). ע"ש. (וע' בשו"ת מחזה אברהם (סימן כ) בד"ה אמנם, שהעמיד דברי האור זרוע שהוא מחלק בין קדושת ארון לקדושת בהכ"נ, משום דס"ל כדעת הרמב"ן (שהובא בהר"ן מגילה כז א) שבהכ"נ הוי תשמישי מצוה שלאחר מצותן נזרקים וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת ראשי בשמים (סימן ל אות י) לחלק בין קדושת ארון הקדש לקדושת בהכ"נ ע"פ דברי הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. ודו"ק) ומעתה ניחא בפשיטות דברי הרשב"ץ ח"ג (סימן ה) הנ"ל, שי"ל דס"ל כהאור זרוע שאין קדושה בקרקע של בהכ"נ. ויש עוד לפלפל בזה. ואכמ"ל. [ובשלטי הגבורים (ע"ז נב ב) האריך לומר דלא קי"ל לדינא כהך תירוצא דובאו בה פריצים וחללוה. (ובשו"ת בית אב חאו"ח סימן ט אות ה' כתב שכן הוא דעת הלבוש. וע"ש). וצ"ע שהוא היפך כל הראשונים. וע' בשו"ת צור יעקב (סימן קלה). ובשו"ת חזון נחום (סימן ב). ובחידושי המהר"ם שיק על המצות (מצוה רנה). ובמנחת פתים א"ח (סימן קנד). ודו"ק]. 

ה) אולם ראיתי להגאון מהרא"י בלקט יושר (חיו"ד עמוד יב) שכ', אודות בהכ"נ אשר לקחו בזרוע המושל העכו"ם, ועשאו בית כנסיה לעבודה זרה, ואחר שמת, בא בנו המושל תחתיו וביקש להחזיר הבית ליהודים לעשותו בהכ"נ כבתחלה, ולכאורה נ"ל שמותר, וראיה גדולה יש לי ממקרא מפורש, שמנשה מלך יהודה העמיד צלם בהיכל, והכניס פסל בבית המקדש, ועבדו שם ע"ז לרוב, ואעפ"כ כשמלך יאשיהו בן בנו ביער ושרף כל הע"ז וטיהר את הבית והחזירו לקדושתו, והמשיכו בו עבודת ה' כבתחילה, ומוכח שהבית שהכניסו ע"ז לתוכו, ועבדו בו ע"ז, אינו מתחלל חילול עולם שלא יוכל להתקדש שנית לעבודת השי"ת, וה"ה לנ"ד. אלא שעדיין לבי נוקפי ממה שאמרו בע"ז (נב ב), שבני חשמונאי גנזו אבני המזבח ששקצום מלכי יון לע"ז, ולא רצו לבנות מהם המזבח לה', ופי' רש"י, שאע"פ שלא נאסרו מן הדין שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, מ"מ מדרבנן פסלו אותם לגבוה, וא"כ ה"נ בהכ"נ הנקרא מקדש מעט יש לנהוג בו כדין קדושת היכל ועזרה, גם י"ל בזה שאין קטיגור נעשה סניגור, כמ"ש ר"י החסיד שהובא בהגמ"י (פ"ז מה' ע"ז אות ב) בדין מעילים של הכומרים עובדי ע"ז לתקן מהם טליתות וכו', אלא שיש לדחות ולומר דשאני אבני מזבח ומעילים ששלטו בהם וחלו בהם ידי עובדי ע"ז בגופן, מה שאין כן בבית הכנסת הזה שלא שלחו בעולתה ידיהם בגוף הבית, אלא שהכניסו ע"ז בחלל הבית. ומ"מ לא מלאני לבי לחלק בהוראה גדולה כזאת מדעתי, ואם לא דרשת את פי מהרי"ו ראפפורט יצ"ו דרוש נא את פיהו כי עמו עצה ותושיה, ותראה לו דברי אלו, ואשר יורה אתכם תעשו. ע"כ. הנה מבואר יוצא מדברי הגאון מהרא"י דאע"ג דמספקא ליה אם שייך הדין של הכתוב ובאו בה פריצים וחללוה לגבי בית הכנסת שלא נגעו הגוים בגוף הכותלים שלו, ואין ולאו ורפיא בידיה, מ"מ פשיטא ליה להגאון שעיקר דין זה שייך גם לגבי בית הכנסת שנקרא מקדש מעט, וכדברי הרשב"ץ בתשובה הנ"ל, וא"כ בנ"ד שהגוים הרשעים הרסו את כל הבית של בית הכנסת, ערו ערו עד היסוד בה, לכולי עלמא שייך בו הדין של ובאו בה פריצים וחללוה. (ומדברי הרמב"ן במלחמות ה' (ע"ז נב ב) מתבאר שגם באופן שלא נגעו הגוים בכותלי הבית ג"כ שייך בו הדין של ובאו בה פריצים וחללוה, שהרי כתב, שהנביא התנבא על בהמ"ק הראשון שיחרב ויצא לחולין על ידיהם, וגזרת הכתוב היא ובאו בה פריצים וחללוה. וידוע מ"ש הר"ש והתוס' יו"ט (פרה פ"ג מ"ג), שנבוכדנצר הרשע החריב את התקרה של בהמ"ק, ואת הכותלים הניח. ע"ש. וכן הוא בירושלמי (פ"ק דיומא ה"א, דף ד' ע"ב), אבותינו העבירו את התקרה של בהמ"ק, שנאמר ויגל את מסך יהודה, אבל אנו בעונותינו פעפענו את הכותלים, האומרים ערו ערו עד היסוד בה. ע"ש. אלא שכבר כתב הש"ך בספר תקפו כהן (סוף סימן ח), שהדבר ברור שמהרא"י בעל תרומת הדשן לא ראה חבורי הרמב"ן והריטב"א והר"ן כלל, ולכן אינו מזכיר אותם בשום מקום. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סימן קפו אות יט). וכ"כ השאגת אריה בתשו' שבשו"ת בית אפרים (חאה"ע סימן מב, דף צו ע"א). ועוד. ע"ש). וע' בשו"ת חוט המשולש שבסוף שו"ת התשב"ץ ח"א (סימן ז) שנסתייע בנידונו מתשובת מר זקנו הרשב"ץ הנ"ל דלגבי בית הכנסת נמי אמרינן ובאו בה פריצים וחללוה. ע"ש. וכן מצאתי הלום להגאון רבי יצחק בן ואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סימן יב) שכתב, שיש לקיים הקנין של בהכ"נ שבעיר ההיא, ודינו כשאר קרקעות של הקהל שאין בהם קדושה, יען שבשעת המכר כבר גורשו היהודים שבעיר ההיא ע"פ פקודת השלטונות והורמנותא דמלכא, והוצרכו להתיישב בעיר אחרת, ובוטל בית התפלה מהעיר ההיא, וא"כ הרי פקעה קדושת בהכ"נ מדין ובאו בה פריצים וחללוה, וכמ"ש הרשב"ץ בתשובה ח"ג (סימן ה). ואין זה נכנס בגדר מה ששנינו שבית הכנסת אע"פ שחרב בקדושתו הוא עומד, וכן פסק מרן הש"ע (סימן קנא סעיף י), וכתב המג"א שם שאפי' בחו"ל הדין כן, דהתם מיירי כשחרב ביהכ"נ מעצמו דליכא טעמא דובאו בה פריצים וחללוה, משא"כ בנ"ד שנעשה כן ע"י גירוש היהודים בפקודת השלטונות וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו מלובלין (סימן נ), שנשאל אודות ישראל שקנה מן הגוי פשתן, ואח"כ נודע לו שהגוי השיג את הפשתן בהיותו מחטט שכבי, וחתך את הפשתן מן התכריכים של המתים, האם הפשתן הזה אסור בהנאה, והשיב ע"פ הגמרא (ע"ז נב ב) ובאו בה פריצים וחללוה, ולכן התירו כספה וזהבה של ירושלים, שהיה של הקדש ואסור לזרים, אלמא שכיון שהגיע ליד עכו"ם פקע איסורו, וכן בסנהדרין (צד ב), אמרו לו, והלא ממון עשרת השבטים מעורב בו, א"ל כמשק גבים שוקק בו, מה גבים אלו מעלין את האדם מטומאה לטהרה, אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד עכו"ם מיד טהר, דאמר רב פפא עמון ומואב טהרו בסיחון. ע"ש. וע"ע בשו"ת דבר יהושע ח"ב (סימן כד) שג"כ הסתמך להקל בנידונו ע"פ תשובת הרשב"ץ הנ"ל. (וע"ע בשו"ת קול מבשר ח"א סימן נז. ודו"ק) +וראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (בהשמטות לחלק או"ח סימן לד, דף צו ע"ג) שנשאל מעיר סינגאפור, אודות בית הכנסת הגדול שבעיר שבזמן שנכבשה העיר בידי האויב, נכנסו זרים אל בהכ"נ וחללוהו והוציאו כל ספרי התורה אשר בארון הקדש, וזרקום, ושמו במקומם פסל בדמות אותו האיש וצלמים בתוך הארון, ואחר הכיבוש מידי האויב, החזירו השלטונות את בהכ"נ ליהודים וכו'. והשיב, הדבר פשוט שקדושת בית הכנסת וארון הקודש במקומה עומדת, ויכולים להחזיר את ספרי התורה לארון הקודש ולחזור ולהתפלל בבהכ"נ כמאז ומקדם. וראיה לזה ממ"ש בשו"ת הרא"ם (סימן פא), הובא בכנה"ג (בהגה"ט סימן קנא), שמותר להתפלל בבית שנעבד בו ע"ז, ואפילו נעבד בקבע אין איסור להתפלל בו, וקרא תגר על מי שרצה לומר על בהכ"נ שמצאו את השמש מתעולל בתוכו עם נער אחד שאסור להתפלל בתוכו, שהוא שיבוש. ע"ש. וקל וחומר לנ"ד, שהרי בזמנינו אין עובדים ע"ז, ורק לזכר בעלמא מעמידים הצלמים בכנסיה שלהם. ולכן אין כאן בית מיחוש ויכולים להתפלל בו כבתחלה. ע"כ. והנה הרא"ם בתשובה שם למד דבר זה בקל וחומר מבית המקדש אשר נכנסו בו מלכי יון ושיקצו את אבני המזבח לעבודה זרה, ולכן הוצרכו בני חשמונאי לגנוז את אבני המזבח, ואע"פ כן חזר הבית לקדושתו, וכמ"ש בספר יוסיפון שבני חשמונאי באו אל ירושלים ויהרסו את כל המזבחות אשר בנו מלכי יון ושריהם ויטהרו את הבית מגלוליהם ויבנו מזבח חדש וכו'. וכן תקנו לנו חז"ל בתפלה ואח"כ באו בניך לדביר ביתך ופנו את היכליך וטהרו את מקדשך וכו'. וכ"ש בתי כנסיות שלנו שאינם אלא מקדש מעט, והקילו בהם בכמה דברים שאסורים בבהמ"ק, שיש להקל בהם אפי' הכניסו שם ע"ז והקטירו קטורת זרה לע"ז וכו'. ע"ש. (וע"ע במג"א סימן קנד ס"ק יז). וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי (שם אות ב) מדנפשיה. ומכל מקום קשה קצת על הרב ישכיל עבדי, שלא זכר מדברי הרשב"ץ ח"ג (סימן ה) שפסק להלכה שכל כיו"ב אמרינן ובאו בה פריצים וחללוה, ופקעה קדושת בית הכנסת ונעשית חולין. וכ"כ בשו"ת חוט המשולש הנ"ל. וכן פסק בשו"ת ויאמר יצחק (חאו"ח סימן יב). ויש סיוע לדבריהם מדברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קלא). וכנ"ל. ולפי מ"ש האליה רבה (סימן קנד ס"ק טו) שמודה הרא"ם הנ"ל שאסור לעשותו בהכ"נ קבוע, ורק באקראי התיר להתפלל בו. וכ"כ הפרי מגדים (שם א"א ס"ק יז), א"כ גם אם יקדישוהו לבית הכנסת מחדש, לא יצאנו מידי פקפוק בדבר. וע"ע בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן יא אות ב) שמסכים לדברי הפרי מגדים בזה. ע"ש. וע' בשו"ת קרן לדוד (סימן לד דף מד ע"ג) שהקשה ג"כ בענין בני חשמונאי שגנזו את אבני המזבח, משום ששיקצום מלכי יון לע"ז, וקרינן בהו ובאו בה פריצים וחללוה, שא"כ גם ההיכל ושאר המקדש נתחללו ע"י כך, ומאי שנא מאבני המזבח, ותירץ שצ"ל דשאני אבני המזבח שאפשר להחליפן באבנים אחרות, משא"כ היכל ושאר המקדש שאי אפשר להחליפן, לא נתחללו. וסמך לזה ע"פ דברי מהר"י אסכנדרני שהובא בבית יוסף יו"ד (סימן רעו). ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן ד אות ד'). ע"ש. ולפ"ז בהכ"נ שיש תקנה בהחלפתו הוי כדין אבני המזבח. ויש לדחות. והנה גם הגאון מהרא"י בלקט יושר (חיו"ד עמוד יב) הביא ראיה לנידונו ממנשה שהעמיד צלם בהיכל והעמיד אשרות ומזבחות לע"ז, (ובילקוט מלכים ב' סוף רמז רמ"ו, איתא, מנשה העמיד הפסל בהיכל, אמון בנו הכניסו לבית קודש הקדשים. ציינו הרה"ג המו"ל בלקט יושר). עד שבא יאשיהו וטיהר את הבית והחזירו לקדושתו. והוצרך מהרא"י לחלק בין אבני המזבח ששלטו בגופן, וקרינן בהו ובאו בה פריצים וחללוה. משא"כ בבית ההיכל שלא שלחו יד בגוף הבית ולא חלו בו ידים, אלא שהכניסו ע"ז בחלל הבית. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד נמי שרק הכניסו ע"ז לשם, ולא שלחו בעולתה ידיהם בגוף ארון הקודש ובית התפלה, יכולים לחזור ולהקדישו ולהתפלל בו, ומתוך דברי מהרא"י בראיה הנ"ל משמע דלא ס"ל כמ"ש הקרן לדוד הנ"ל לחלק בין היכא דאפשר להחליף לבהמ"ק שאין לו חליפין. וגם נראה שמכיון שהיה כבר בהכ"נ קבוע לתפלה, אין במעשיהם של עובדי ע"ז לאוסרו שלא יחזור לקדושתו, ולעשותו בית כנסת קבוע, כיון שלא חלו ידים בגוף הבית, אלא שהכניסו ע"ז לחלל הבית. ואע"פ שהמהרא"י סיים, "אך לא מלאני לבי לסמוך על החילוק הנ"ל בהוראה גדולה זו מדעתי", והפנה את השואל לגדול אחר אשר עמו עוז ותושיה, נראה שלרוב ענותו כתב כן. ולהלכה יש לסמוך על דעתו הגדולה של מהרא"י, אלא דלרווחא דמילתא לפני שיתחילו להשתמש בבהכ"נ ובארון הקודש, יסיידו ויצבעו הכל מחדש, ויאמרו במפורש שהם חוזרים ומקדישים את בהכ"נ לשם ה' הגדול והנורא. ורק לאחר מכן יחזירו עטרה ליושנה לחנוך את בהכ"נ ואת ארון הקודש בתפלות ובתחנונים, ואת ספרי התורה יכניסו להיכל הקודש בקול רנה ותודה המון חוגג, ולהודות לה' על כל תגמולוהי עלינו. וכ"כ הרב ישכיל עבדי שם, והביא סמך ממה שעשה דוד כשהעלה את הארון בשמחה והיה מפזז ומכרכר לפני ה'. ומה טוב ומה נעים אם יוזמנו תלמידי חכמים אנשי שם שיש להם מענה לשון אשר יעוררו את העם להתחזק בתורה ובמצות ובנתינת צדקה לעניים ולמוסדות תורה וחסד.+ 

ו) ויש להוסיף צירוף להקל ולהתיר להשכיר את הקרקע של בית הכנסת שהחריבוהו הנאצים הרשעים, באופן שישלם השוכר מראש דמי השכירות, וזהו על פי מ"ש הגאון מהר"ם באנעט בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סימן י, דף יד רע"ב), דהא דקי"ל במגילה (כו ב) דאוגורה ומשכונה אסור, זהו בסתם שכירות שאינה משתלמת אלא לבסוף, שאז אין לקדושה על מה שתחול, אבל במקדים השכירות מראש, הקדושה חלה על דמי השכירות, ושפיר דמי להשכיר הקרקע, דהא בודאי אין חילוק בין דמים מרובים למועטים, דלא גרע ממתנה דקי"ל דשרי, משום דאי לא דעביד ליה נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה במתנה. כדאיתא במגילה (כו ב) וכ"פ הרמב"ם (בפרק י"א מהל' תפלה ה"כ) והטוש"ע (סימן קנג סי"א). ע"כ. אלא דלכאורה יש להעיר בזה ממ"ש התוס' (מגילה כו ב) בד"ה אוגורה ומשכונה אסור, וז"ל: "קשה, דהא ר' מאיר לא אסר במתני' אלא ממכר עולם, אבל מכירה על תנאי (שאם ירצו יחזירוהו) שרי, ומאי שנא. ע"כ. וכן הקשה בחידושי הריטב"א שם, והוסיף, ואפילו לרבנן דר' מאיר נמי לא אסרי אלא משום צד רבית, ולא משום קדושה. ע"ש. (וע' בחי' הרשב"א ובמהרש"א שם). ואם איתא לחילוק הנ"ל, שאם משלם השוכר דמי השכירות מראש, מותר, כיון שיש לקדושה על מה שתחול, מאי קושיא, הא במכר על תנאי מסתמא משלם דמי המכר לאלתר, ויש לקדושה על מה שתחול, ובכה"ג אף בשכירות שרי, אלא ודאי דס"ל להתוס' והריטב"א שאסור להשכיר אפי' כשמשלם דמי השכירות מראש. ויש לדחות. (וע' למרן הבית יוסף (ס"ס קנג) בד"ה וכן יכולים, שהביא דברי התוס' הנ"ל, ותירוצם, דהא דשרי ר' מאיר היינו של רבים לרבים, והא דאסרינן הכא משכנתא הוה ליחיד, ומשום זלזול. ע"כ. וכתב ע"ז, אבל לא ראיתי לאחד מהפוסקים שחילק בכך. עכ"ל. ובחידושי הרשב"א (מגילה כו ב) כתב שהתוס' תירצו דרבנן דפליגי אדר' מאיר אין הכי נמי דאסרי אף משום דאכתי בקדושתה קיימא, ולהכי אוגורה ומשכונה אסור. ע"ש. ולפ"ז גם במכירה על תנאי של רבים לרבים אסור. והב"ח (ס"ס קנג) הפריז על המדה לומר שדיבור זה אינו מהתוס', אלא מאיזה תלמיד שכתב כך בגליון התוס' והכניסוהו בפנים וכו'. ע"ש. אבל הרשב"א שם הביא כן מהתוס'. וכבר כ' המג"א (ס"ק כז) שהב"ח שגג לכתוב על התוס' דברים אשר לא כדת. וע"ע במאמר מרדכי (ס"ק טו). ובבגדי ישע שם. ואכמ"ל). אולם הלבוש (סימן קנג סעיף יא) כתב וז"ל: אבל להשאיל או להשכיר או למשכן אסור אפילו על ידי שבעה טובי העיר, שעדיין היא בקדושתה, ואין כאן דבר שתחול קדושתה עליו, ואפילו קיבל מעות כשמשכנה או השכירה לא שייך לומר שחלה הקדושה על המעות, כיון שאין גופה קנויה לו. ע"כ. וכ"כ בפשיטות הרב ערוך השלחן (סעיף לא). וע' להגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תמ סק"ה) שכתב, שאע"פ ששכירות ליומה ממכר הוא (ב"מ נו ב), היינו דהוי כקנין פירות בעלמא, אבל לא אלים להפקיע קנין הגוף של המשכיר. ע"ש. וכיו"ב כתב הישועות יעקב (סימן רמו סק"ג). וע"ש. וע"ע בהגהות מרדכי (סוף פ"ק דעירובין) שכתב, ואסור לרכוב על גבי בהמה המושכרת לישראל, דשכירות ליומה ממכר היא, ונקנית לו להתחייב בשביתתה. וא"ת והא מסקינן בע"ז (טו א) דשכירות לא קניא, י"ל דאזלינן הכא והכא לחומרא, לחייב השוכר בכל דבר שאילו היתה שלו, הויא השכירות נמי ממכר, וגם לחייב המשכיר במצות התלויות בו הואיל והיא עתידה לחזור אליו, והכל לחומרא. ע"כ. (אך בתוס' ב"מ (נו ב) כתבו דדוקא באונאה דרבי קרא "ממכר" אמרינן שכירות ליומה ממכר היא, משא"כ בעלמא. וכ"כ בשו"ת תרומת הדשן (ר"ס שיח). וע' למהרש"ל בס' ים של שלמה (פ"ה דבבא קמא סימן לג). ובש"ך חו"מ (סימן שיג סק"א וסימן שלד סק"ב). ע"ש. וע' בשו"ת הריב"ש (סימן שנה). ודו"ק. ואכמ"ל). וכיו"ב כתב הריטב"א בחידושיו (מגילה כו ב), דאוגורה ומשכונה אסור, אע"ג דשכירות קניא (דשכירות ליומה ממכר היא), מ"מ נכסי בעלים הראשונים היא, ולא נסתלקו מגופה לגמרי, ועדיין דעתם עליה וכו'. ע"ש. וע' במחזיק ברכה (סימן רמו סק"א). ובשו"ת בית יצחק (חאו"ח סימן לג) ובשו"ת מהר"י אשכנזי (סימן טז). ע"ש. ומיהו השתא דאתינן להכי י"ל לפי מ"ש הרא"ש (פ"ק דע"ז סימן כב), שבזמן הזה מותר להשכיר ביתו לעכו"ם אע"פ שמכניס בה ע"ז, משום דנהי דלדידן קי"ל שכירות לא קניא, מ"מ כיון שיד אומות העולם תקיפה, ובדיניהם שכירות ליומה כמכר ממש, ואף אם נפל ביתו של המשכיר אינו יכול להוציאו, הו"ל כמכר. ע"כ. והסתמך על זה הש"ך ביו"ד (סימן קנא ס"ק יז) להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סימן רו). ע"ש. הלכך יש עצה בנ"ד להתיר בפשיטות להשכיר הקרקע לגוי, ובאופן שיקבלו דמי השכירות מראש, ובהסתמך גם על הפרשת מרדכי הנ"ל, שאז דמי למכר ממש. 

ז) והנה הר"ן מגילה (כו ב) גבי מתנה אי הויא כמכר, הביא מ"ש הרמב"ן, להקשות, שכיון דבעינן מידי שתחול עליו קדושת בהכ"נ, נהי דמתנה כזביני, משום דאי לאו דהוה ליה הנאה מניה לא יהב ליה, מ"מ איך תפקע קדושתו בההיא הנאה, הא כבר אכלוה ואינה בעולם. ועוד דאמרינן אוגורה ומשכונה אסור, משום דבקדושתה קאי, אלמא דבהכ"נ יש בו קדושה, וא"כ היאך נמכר, הרי דבר שראוי לגופו במוקדשין אינו נפדה, ועוד כי מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר איך התירו הדמים אפי' למשתי בהו שיכרא, והרי נתפסים הם בקדושת בהכ"נ. ותירץ הרמב"ן, שבית הכנסת עשאוהו כתשמישי מצוה, כסוכה ולולב שאחר מצותם נזרקים, ובזמן המצוה יש קדושה של כבוד, כדאמרינן (בשבת כב א) אסור להרצות מעות כנגד נר חנוכה וכו', הילכך כל זמן שבני העיר רוצים בו נוהגים בו קדושה, ואפילו בחורבנו, שהרי ראוי לחזור ולבנותו, ועדיין לא עבר זמן מצותו, הילכך אם מכרוהו שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר, מן הסתם אין בני העיר רוצים שמצותם תכחש לגמרי, אלא שתחול קדושת בהכ"נ על הדמים, אבל כשהסכימו גם בני העיר למוכרו, מותר אפי' לשתות בדמיו שכר, לפי שעבר זמן מצותו ונפקעה קדושתו, כדין סוכה ולולב אחר זמנם, ובלבד שיש להם בהכ"נ אחר וכו'. עכת"ד. (ודברי הרמב"ן ביתר אריכות בחידושיו למגילה כו ב). גם הריטב"א ריש פרק בני העיר הביא כל הדברים הנ"ל וסיים, "כן כתב מורי רבינו בשם רבינו הגדול". ע"ש. ומוכח מדבריו שכל שאין יכולים לחזור ולבנותו מכח גזרת המלכות, נחשב כעבר זמן מצותו, ופקעה קדושתו, דהוי כסוכה ולולב אחר זמן מצותם. אמנם הר"ן שם כתב לחלוק ע"ד הרמב"ן, וכתב, שבית הכנסת שעיקרו נעשה לומר בו דברים שבקדושה הטילו בו חכמים קדושה מדבריהם, ולכן אפי' התנו עליו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אי אפשר שתפקע קדושתו בכדי, מפני כבוד הקדושה שיש בו, ומיהו לאחר שהטילו קדושתו על הדמים (לאחר שנמכר), קדושת דמים קלושה מקדושת בהכ"נ וכו', אלא ששבעה טובי העיר לבדם אינם יכולים להפקיע קדושת הדמים לגמרי, אע"פ שהוקלשה, אבל במעמד אנשי העיר יכולים להפקיע קדושת בהכ"נ לגמרי וכו'. ע"ש. לפי זה עדיין יש לדון כשיש מניעה מצד השלטונות שלא לחזור ולבנותו, כמו בנ"ד, אם מודה הר"ן שפקעה קדושתו שהטילו עליו חכמים מדבריהם. וראיתי בשו"ת משפטי שמואל (סימן יד), שנשאל אודות בהכ"נ שהיה בתוך העיר, וגזרה המלכות שלא יורשה שום אדם להתקבץ ולהתפלל בו, ולא בשום מקום בתוך העיר, ואחר צעקת ותחנת בני העיר היהודים נתנו להם השלטונות רשות לשכור להם בהכ"נ אחר מחוץ לעיר, האם רשאים למכור בהכ"נ שבעיר, ולפרוע בדמיו שכירות בהכ"נ שמחוץ לעיר, והשיב, שאע"פ שהוא בהכ"נ של כרכים שאסור למוכרו אפי' ע"י שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, מ"מ מאחר שענין קדושת בהכ"נ לאו קדושה גמורה היא, הן לטעם הרמב"ן, והן לטעם הר"ן, אלא קדושה קלישתא היא, ויש כח להפקיעה, שהרי בכפרים מותר למכור אפי' למשתי ביה שיכרא, ואף בכרכים שהחמירו לאו משום קדושה יתרה שיש בבהכ"נ של כרכים יותר משל כפרים, כי מה לי כרכים מה לי כפרים, כולם הוקדשו ע"י התפלה והדברים שבקדושה, אלא ודאי לאו קדושה גמורה היא עד שלא יהיה אפשר להפקיעה, ולכן אפי' נאמר דאדעתא דעלמא נמי הקדישוהו, מאחר שאין לו תקנה, כי דבר רחוק מאד לומר דשמא יתן השי"ת בלב המלכות לבטל גזירתם, ולתת רשות לחזור ולהתפלל שם, (וכדאמרינן בבבא בתרא (ג ב) דאי אמר מלכא עקרנא טורא, עקר טורא ולא הדר ביה). וא"כ איקליש איסורא, ומותר למוכרו, ולהשתמש בדמיו לשכירות של בהכ"נ אשר מחוץ לעיר וכו'. ע"ש. (והובא בכנה"ג בהגה"ט), גם בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סימן יב דף עו ע"ד) כתב, ובנידון שלנו שסיבת חרבנו של בהכ"נ מחמת גזירת המלכות שאינם רוצים שיהיה בית התפלה שלנו סמוך לבית עכו"ם שלהם, וגזרה זו אין לה ביטול, בודאי שמותר למוכרו ללוקח שיעשה בו כל מה שירצה, ואפי' ע"י שבעה טובי העיר בלבד, ובדמי בהכ"נ הזה יבנו בהכ"נ אחר, ואין מי שיחלוק בזה. ע"ש. והנה בהכ"נ של כרכים שעברו שבעה טובי העיר ומכרוהו במעמד אנשי העיר, אף בדיעבד אין ממכרם ממכר, כמ"ש הרשב"א מגילה (כו א) ד"ה אבל בהכ"נ של כרכים, וכ"כ הריטב"א שם. וכ"כ הפרי מגדים (סימן קנג מש"ז סק"ז), וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (סימן ט) בד"ה והיה. ע"ש. (ובשו"ת משפטי שמואל שם לא כתב כן. ודו"ק) ואעפ"כ משום גזרת המלכות התירו למכרו לכתחלה, וא"כ ה"ה אוגורי ומשכוני לקרקע בהכ"נ, כשיש גזרת המלכות שלא לחזור ולבנותו, אף לדעת הר"ן פקעה קדושתו. ואע"פ שיד הדוחה נטויה לומר שאף בזה קדושה בכדי לא פקעה, אלא ע"י מכירה, אבל שכירות לא מהני. מ"מ לדעת הרמב"ן והריטב"א מיהא בודאי שיש להקל, וכמו שנתבאר. וכ"כ עוד הריטב"א (מגילה כו ב) ד"ה אוגורה וכו', דאע"ג דשכירות קניא, מ"מ נכסי הבעלים הראשונים היא ולא נסתלקו מגופה לגמרי, ועדיין דעתם עליה כיון שהיא ראויה למצותה, ולא נפקא מקדושתה, אלא ע"י מעשה גמור שינתקו אותה מקדושתה לגמרי, דהשתא איכא גילוי דעת דלית להו רעותא בגוה וכו'. ע"ש. וא"כ כאן שאין להם סיכוי לחזור ולבנות בית הכנסת מחדש, נפקעה קדושת הקרקע של בהכ"נ. שכבר התייאשו בני הקהלה ממנה, וע"ע בחי' הריטב"א (כו ב) ד"ה רבינא. ע"ש. ויש להוסיף עוד הסברא שכתב בשו"ת שרידי אש ח"ב (סימן יז) דהא דקי"ל אוגורה ומשכונה אסור, זהו רק כשרוצים שהקרקע נשארת בקדושתה, אבל כשרוצים להפקיעה מקדושתה ואין רוצים לבנות עליה בית כנסת מותר, והכסף שמקבלים בשכירות חלה עליו הקדושה, וסמכינן על הסברא דשכירות ליומא ממכר היא וכו'. ע"ש. ועוד י"ל שכאן בודאי חשיבי שבעה טובי העיר גם במעמד אנשי העיר, שכולם מסכימים להשכרת הקרקע, מפני שאין מוצא אחר, ולפ"ז י"ל לפי מ"ש הפמ"ג (סימן קנג א"א ס"ק כו) דהא דקי"ל שאסור להשכיר או להשאיל אפילו על ידי שבעה טובי העיר, וכתב המג"א, דהיינו אפי' במעמד אנשי העיר, זהו דוקא לדעת הרי"ף וסיעתו, אבל לדעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א דס"ל דסוגיא דמתנה אי הוי כמכר מיירי ע"י שבעה טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר, לפ"ז י"ל שגם מה שאסרו אוגורי ומשכוני, זהו דוקא שלא במעמד אנשי העיר, אבל אם הוא גם במעמד אנשי העיר שרי. ולפ"ז בנ"ד נמי משרא שרי. ואמנם ראיתי להמשנ"ב בשער הציון (סימן קנג ס"ק סה) שכתב לחלוק על הפמ"ג בזה, מ"מ גם הוא סיים, שכל זה בסתם, אבל אם אנו יודעים שברצונם להפקיעו מקדושתו לגמרי אלא שאינם מוצאים עתה קונה במחיר הגון, או שבדמי השכירות שישכירוהו לתמיד יהיה להם ריוח יותר, בודאי שרשאים להשכירו ע"י שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, כמו במכירה. ושזוהי כוונת הרא"ש בתשובה כלל ה', שהובא בבית יוסף (בבדק הבית בראש הסימן), שהתיר להשכיר. ע"ש. (וע"ע בספר בני ציון ליכטמן בס"ק טז שג"כ כתב דלא כהפמ"ג, אף שראה בעוד איזה אחרונים שכתבו כדבריו). ובצירוף הטעם שכתבנו למעלה שבנ"ד י"ל שקדושת בהכ"נ פקעה לגמרי משום ובאו בה פריצים וחללוה, ובפרט כשהשוכרים את הקרקע יתנו דמי השכירות מראש שיש להקל. וע' בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סימן כב) שישב על מדוכה זו אי מהני שכירות כשנותן השוכר דמי השכירות מראש, והביא דברי הפרשת מרדכי הנ"ל, וכתב שמסתמות הפוסקים משמע שאין חילוק בזה. וגם הלבוש פסק להיפך. ושוב הביא דברי המשנ"ב הנ"ל, וכתב שעכ"פ היכא דאיכא תרתי לטיבותא, שרוצים להפקיעו מקדושתו לגמרי, אלא שמשכירים אותו כדי להרויח יותר, וגם נותן דמי השכירות מראש, יש להקל. ושוב האריך בפלפול בזה. ע"ש. ובנ"ד תרוייהו איתנהו, ובצירוף גם הטעם הראשון שכתבנו שיש בזה משום ובאו בה פריצים וחללוה, נראה בודאי שיש להקל. וכבר נסתייענו מדברי הרשב"ץ והחוט המשולש והרב ויאמר יצחק שכולם כתבו דין זה גם לגבי בהכ"נ. והרי זה כמבואר. 

ח) ועוד יש לאלוה מלין לומר שבנ"ד יש להקל, אפילו אם נאמר שלא יצאנו מידי מחלוקת הפוסקים, וזאת ע"פ מ"ש החקרי לב (חיו"ד ח"ב בשיורי או"ח סימן י), דלא מבעיא להר"ן שבודאי סובר שקדושת בהכ"נ אינה אלא מדבריהם, אלא אפי' הרמב"ן מודה בזה להר"ן שקדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן. ודלא כהפני משה ח"ב (סימן יח) שחשב שלדעת הרמב"ן קדושת בהכ"נ מדאורייתא. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים (סימן קנג מש"ז סק"א). וכ"כ הגר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (סימן ג). ע"ש. ואמנם בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סימן ח) כ' להעיר על מ"ש בשו"ת פני יהושע (סימן ז) שקדושת בהכ"נ היא רק מעלה מדרבנן, שדבריו צ"ע, שאע"פ שכן הוא בודאי לדעת הר"ן, אבל לדעת הרמב"ן נראה שיש בו קדושה מדאורייתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סימן טז). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (סוף סימן כ) בד"ה איברא. ע"ש. אולם אין דבריהם מוכרחים, וגם נעלם מהם מ"ש בשו"ת הגאון מהר"י בי רב (סימן ה) וז"ל: שמאחר שלדעת כל הפוסקים אין האיסור של קדושת בהכ"נ אלא מדרבנן, כל ספק שיפול בזה הענין ראוי להקל בו, וכמ"ש הר"ן (מגילה כו א) בשם הרמב"ן וכו', ומוכח התם שלכל הדעות אין בכאן קדושה מן התורה, א"כ בכל ספק דידיה אזלינן לקולא. ע"כ. ועוד שאם באנו לדון בנ"ד מכח דברי הרמב"ן, הרי הוכחנו להדיא דבנ"ד שאין שום אפשרות לחזור ולבנותו, פקעה קדושתו, ודמי לסוכה ולולב לאחר שעבר זמן מצותם. וכ"ש שלפי האמת גם הרמב"ן מודה דהוי מדרבנן. וכ"כ בפשיטות בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן כא). וכן דעת הקובץ על הרמב"ם (פרק י"א מהל' תפלה הט"ז). ע"ש. ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סימן ד) כ' שדעת הרמב"ם ומרן שקדושת בהכ"נ מדרבנן. ע"ש. ואמנם דעת הר"א ממיץ בס' יראים (סימן שכד) שקדושת בהכ"נ מדאורייתא, אולם רוב הפוסקים חולקים עליו בזה. וכן דעת בעל האשכול (בהל' בהכ"נ עמוד נה) דהוי מדרבנן, וכתב בנחל אשכול שם שלא מצאנו חבר להר"א ממיץ בזה. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כ). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן י), ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן ג), ובשו"ת רבי בצלאל זאב שפראן (ח"א סימן ב). ובשדי חמד (מערכת ב' כלל מג - מד). ובשו"ת שבט הלוי מה"ת (חאו"ח סימן יג). ע"ש. וכל שכן בנ"ד שיש לנו ספק ספיקא להקל, שמא בהריסת בהכ"נ ע"י הנאצים הארורים יש משום ובאו בה פריצים וחללוה, ונפקעה קדושת בהכ"נ, וכמ"ש הרשב"ץ, וחוט המשולש, והרב ויאמר יצחק, ואת"ל שמכל מקום קדושת הקרקע של בהכ"נ לא בטלה, שמא הלכה כהרמב"ן והריטב"א שאין קדושה בבהכ"נ אלא כל שעדיין ראויה למצותה, אבל אם עבר זמן מצותה, הרי היא כסוכה ולולב אחר שעבר זמן מצותה, ושמא אם משלם השוכר דמי השכירות מראש הוה ליה כמכירה, שיש לקדושת בהכ"נ על מה לחול. ועוד שכאן השכירות היא ע"י שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, שלדעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א משרא שרי אף בהשכרה, הילכך יש להקל בשכירות באופן שמשלם השוכר דמי השכירות מראש. לפיכך בצירוף כל הנ"ל נראה להתיר להשכיר הקרקע של בית הכנסת על ידי שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, באופן שישלמו להם דמי השכירות מראש, וישתמשו בהם לדברים שבקדושה. וכמ"ש כת"ר בשאלתו. וכסא תורתו ירום ונשא להגדיל תורה ולהאדירה. 

בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
