 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן כא 

ב"ה. ירושלים תש"ז לפ"ק. עמדתי ואתבונן בדין חלה שחזרה ונתערבה בעיסה ואין בה מאה ואחד כדי לבטלה, שכ' הרמ"א (סי' שכג), שישאל לחכם עליה ויתיר לו כנדר, דנשאלין על ההקדשות, ויחזור ויטול חלה אחרת, ולכאורה יש לתמוה, שא"כ נמצא שמה שבירך מקודם על הפרשת החלה, הויא למפרע ברכה לבטלה. 

(א) ולכאורה היה נראה לומר דהאי מילתא דמיא למ"ש הריטב"א (חולין קו:) בד"ה אמר רב, שהנוטל ידיו לאכילה ובירך ענט"י, ואח"כ נמלך ולא אכל, אין בכך כלום, ואין מחייבין אותו לאכול כדי שלא תהא ברכתו לבטלה, דהא מכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה שעליה הוא מברך, וההיא שעתא דעתו היה לאכול. וכן דנתי לפני מורי נר"ו והודה לדברי. עכ"ל. וה"נ הכא בעת שבירך על הפרשת החלה, תיכף כשהפריש חלה נגמרה ברכתה, וההיא שעתא היה דעתו שתהיה הפרשה זו לשם חלה. ויש להביא ג"כ סמוכין לדברי הריטב"א הנ"ל, מהגמ' פסחים (קא), דאמרינן התם דאף רב הונא סבר דאין קידוש אלא במקום סעודה, דרב הונא קדיש ואיתעקרא ליה שרגא, ועיילי ליה למניה לבי גנניה דרבה בריה דהוה שרגא, וקדיש וטעים מידי, אלמא קסבר אין קידוש אלא במקום סעודה. ע"כ. וק"ק דאמאי לא אכיל כזית אחד במקום הראשון, כדי שלא תהיה ברכת הקידוש ברכה לבטלה, אלא ודאי שא"צ לאנוס את עצמו לאכול בחושך, משום שאינו נחשב בכך כמברך ברכה לבטלה. וכמ"ש הריטב"א. (וע' באו"ח ס"ס רעג). אכן יש לחלק בין ברכת הקידוש שהוא ברכת השבח, לברכת ענט"י דהוי ברכת המצות. [וע' בשערי תשובה (ר"ס רב) בשם הב"ח, שאם בירך על אוכל ואח"כ נמאס בעיניו, יש לו לאנוס עצמו ולאכול קצת, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, כל שלא נמאס כ"כ עד שנפשו קצה באכילתו, שאז עובר על בל תשקצו. ע"ש. ולפי הנ"ל אין זה אלא מתורת חסידות ולאו מדינא הוי. וע' בסמוך]. 

(ב) אולם יש לחלק בין נידוננו לנדון הריטב"א דהתם גוף מצות הנטילה נגמרה בשלמות, ואין חסרון אלא מבחוץ מצד תנאי אכילת הפת, ומשום הכי לא חשיבא ברכה לבטלה, וכמ"ש בלשונו: דהא מכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת הנטילה שעליה הוא מברך, משא"כ כאן שיש חסרון בגוף ההפרשה, שחכם עוקר את הנדר מעיקרו, (כתובות עד:), וכאילו מעולם לא הפריש, והויא ברכה לבטלה. ומש"ה לא קאמר רבותא, במי שבירך המוציא ושוב נמלך ואינו רוצה לאכול דלא הוי ברכה לבטלה. וע' בפסחים (ז:) דס"ד שלא לברך על השופר בראש השנה דילמא מקלקלא תקיעתא. ע"ש. אלמא דבכה"ג הוי ברכה לבטלה. ואפילו לפי המסקנא נראה דה"ט דלא חיישינן להכי, משום דמסתמא לא מקלקלא. הלא"ה לא. וי"ל. ואין ראיה לזה ממ"ש בתשובת הרשב"א (סי' יח) שאין מברכין על מצות צדקה וכיו"ב, מפני שהיא תלויה באחרים, ושמא לא יקבל העני, דשאני הכא שתולה בדעת עצמו. (ע' גטין כה:). וע"ע בס' המאורות (שבת קלז:), ובטור יו"ד (סי' רסה) בשם רב שר שלום גאון, בענין ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, שיש לברך אח"כ, שמא ימלך המוהל. ע"ש. וע"ע באה"ע (סי' לד). ועכ"פ החלוק עצמו יתכן להיות. וע' נדרים (י סע"א), ולימא קרבן לה', דילמא אמר לה' ולא אמר קרבן, וקא מפיק ש"ש לבטלה. ע"ש. וע' בהרא"ש (שם), דהיינו דילמא מימלך מלגמור דבריו. ע"ש. ומוכח כחילוקינו בדעת הריטב"א. 

(ג) וראיתי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנג) שנשאל בדין גר קטן שמטבילין אותו על דעת בית דין, אם יברך על הטבילה, הואיל ובידו למחות, ונמצא דהויא ברכה לבטלה למפרע, וכתב דמוחזק לן בודאי שלא ימחה, דרובא דרובא אינם מוחים, שאל"כ לא היה מועיל הזכיה עבורם בקטנותם. הגע עצמך המפריש תרומה לא יברך, דילמא מתשיל עלה והוה ליה ברכה לבטלה, ודימהו עוד למ"ש התוס' גטין (לג) ד"ה ואפקעינהו. ע"ש. והוסיף עוד (בחיו"ד סי' שכ), שאין כאן חשש ברכה לבטלה, כשנשאל על הפרשת החלה, שהרי הוא מברך וצונו להפריש חלה תרומה, וענין הפרשתה הוא שישאר לו כח לשאול עליה וכה צונו להפרישה על דעת זו, וכן עשה והפריש, ומש"ה אין שום בית מיחוש כלל לברכה הראשונה שהיתה לבטלה. ע"כ. וכ"כ עוד החת"ס (בחאה"ע ח"ב ס"ס צב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' מח). ובספר שער הזקנים (דקמ"ט ע"ד). +ויש להעיר עוד בזה ממ"ש הרמ"א בהגה באה"ע (סי' קנז ס"ד), המקדש אשה ויש לו אח מומר יכול לקדשה ולהתנות בתנאי כפול שאם תפול לפני מומר ליבום שלא תהיה מקודשת (מהר"י ברין). ע"כ. אמנם מרן הב"י שם הביא מ"ש התרומת הדשן (סי' רכג), יש נוהגים להתנות בשעת קידושין שלא תזקק ליבום אם תפול לפני מומר, וצ"ע שהמרדכי פ' השוכר את הפועלים מייתי ירושלמי שהמתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, כמו אם מתי לא תזקק ליבום, אלא דבש"ס דידן ל"מ כן וכו'. וכתב ע"ז מרן הב"י, ואני תמה, שמאחר שאין ההיתר מבואר בש"ס שלנו, ואילו בירוש' מבואר לאיסור, איך אפשר להקל בדבר, ועל כן נשתקע הדבר ולא ראינו ולא שמענו מי שהתנה כן. עכ"ל. (וכ"כ התשב"ץ בח"ב סי' יז. ע"ש). אולם בשו"ת נחלת שבעה (סי' כב אות ח) כ', שאף מרן הב"י מודה לדינו של הרמ"א, דדוקא כשמתנה שלא תפול לפני יבם הו"ל מתנה על מה שכתוב בתורה, משא"כ כשמתנה שלא יחולו הקידושין למפרע, לכ"ע אפשר להתנות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מעיל צדקה (סי' א - ב). ובשו"ת בית דוד (חאה"ע סי' צז). וע"ש. ומרן החיד"א בחיים שאל ח"ב (סי' לח אות סח) כ' ע"ד הרמ"א הנ"ל, הרב גור אריה כתב שכן עשה מעשה הרה"ג מהר"ם זכות ז"ל וכן רבני אשכנז נקטי בשיפולי גלימה דהרמ"א, וכמ"ש הרב שב יעקב (חאה"ע סי' לט). והנודע ביהודה סי' נד. ועוד אחרונים. אולם אנן בארץ ישראל ובמלכות מצרים ודמשק ובארצות המערב וגלילות תורכיה נוהגים כמרן, וכמ"ש מהראנ"ח שאנו קבלנו הוראת מרן, ובדין זה כבר כ' מרן הב"י שלהתנות בשעת הקידושין נשתקע הדבר ולא מצינו מי שהתנה כן. ומוכח שמרן חולק גם על מהר"י מברונא בזה, שאילו היה סובר כן, הי"ל לומר שיש תיקון להתנות ביטול הקידושין. וכ"כ הרב דבר משה (חאה"ע סי' כו) שאין להקל נגד מרן וכו'. עכת"ד. והחקרי לב (חאה"ע סי' נח) הבין ג"כ שמרן חולק על הרמ"א בזה, ומ"מ כ' שהעיקר להתיר בתנאי דביטול הקידושין למפרע, שכן מבואר בהרא"ש הובא בשטה מקובצת לב"ק, ואילו ראהו מרן הב"י לא היה מפקפק בדבר. ע"ש. ובס' ישרי לב (דמ"ב ע"ד) כתב ע"ד החיים שאל הנ"ל, אולם הרבנים הקדושים אשר בארץ המה הנהיגו פה אזמיר ועשו מעשה להקל כד' הרמ"א, וכן עשה מעשה מרן אבא הגאון החקרי לב ז"ל, וכן עשינו מעשה בשנת התר"י. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' יח). ע"ש. וכן הסכים הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' ו), וכ', שהחילוק שחילק הבית דוד בין נידון מרן והתה"ד לנידון הרמ"א הוא חילוק אמתי ויציב ונכון, ושכן הסכימו אחרונים רבים ועצומים. ע"ש. וע"ע בס' מאורי אור (בן נון, דף יז סע"ב), ובשו"ת בירך יצחק די פאס (חאה"ע סי' ו), ובשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' מב), ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"ב (חאה"ע סי' לז). ע"ש. מכל האחרונים הנ"ל אין מי שיפקפק מטעם שבביטול הקידושין והפקעתם הו"ל הברכות לבטלה. (ולא דמי למיאון, דהתם הכי תקינו רבנן). וע"כ לומר שאין בכיו"ב חשש ברכה לבטלה. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן מצאתי בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' מח) שהעיר בקיצור מד' הרמ"א הנ"ל לנ"ד ע"ש. [וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קלז) שכ' שהמברך על אכילת מרור בליל פסח, ולא היה יכול לאכול כזית שלם, לא הוי ברכה לבטלה, והוכיח מד' הלק"ט והחת"ס שהזכרנו בפנים. ע"ש. ועמש"כ בס' חזון עובדיה ח"א (סי' לח). ובשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ג אות ג). ודו"ק].+ והנה בשו"ת מנחת משה (חאו"ח ס"ס ז) כתב להביא ראיה לזה, ממ"ש הרא"ש (תענית פ"א ס"ס יז), שכיון שבשעה שהתפלל היה בדעתו להתענות, ולכן אמר עננו בתפלתו, אף אם אכל אח"כ לא מקרי שקרן בתפלתו, כיון שהיה בדעתו להתענות. (וכ"כ התוס' שם יא: ע"ש). וה"נ כיון שבשעה שבירך על הפרשת החלה, לא היה בדעתו לשאול עליה, לא הוי ברכה לבטלה אע"פ שלבסוף נשאל עליה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חינא דחיי (ס"ס סח). וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (ס"ס ת"ר), ובשו"ת טוב טעם ודעת מהדורא תליתאה ח"ב (ס"ס קפג). וכן מבואר בהגהות הרש"ש נדרים (נט). ע"ש. וכיו"ב כ' הטורי אבן (ר"ה כח:) גבי שאלה על קדשים שנשחטו, דלא חשיב למפרע חולין שנשחטו בעזרה. ע"ש. וע' בשו"ת עמק יהושע (סי' יז). 

(ד) אמנם לפע"ד יש להעיר ממ"ש התוס' כתובות (עב) ד"ה וספרה לה לעצמה, וא"ת אמאי אין זבה מברכת על ספירתה כמו שמברכין על ספירת העומר, דהא כתיב וספרה, וי"ל שאין מברכין אלא ביובל שמברכין ב"ד בכל שנה, שלעולם יוכל למנות כסדר, וכן עומר, אבל זבה שאם תראה תסתור אין לה למנות. ע"כ. והרי כאן שהתחילה לספור שבעה נקיים ומתכוונת לספור כדי להטהר, ועם כל זה חששנו שמא תראה ותסתור, אע"פ שאינה בחזקת שתהיה רואה כל שעה, וחשיב לא אתחזק איסורא, וכמ"ש התוס' גיטין (ב:). וא"כ מאי שנא גבי תפלת תענית דלא חיישינן שמא יהיה לו אונס ויהיה מוכרח לאכול. ולכן היה נ"ל לחלק דשאני התם שאין שום חשש ברכה לבטלה, רק משום שמא ימצא שקרן בתפלתו, ואין זה חמור כל כך כדין ברכה לבטלה, ולהכי סמכינן ארובא דמסתמא לא יצטרך לאכול, ומשום שבאותה שעה לא היתה כוונתו לשקר ח"ו, שהיה בדעתו להתענות. וכ"ש לפמ"ש התוס' (תענית שם), שאפילו אירע אונס אח"כ ולא מצי לצער נפשיה לא גרע ממתענין לשעות. ע"ש. א"כ אינו ענין לנ"ד כגון הפרשת חלה וכיו"ב. ועמ"ש בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' כה). וי"ל ע"ד. ובזה מיושב גם מה שהש"צ אומר תפלת תענית בברכה, ולא חיישינן לברכה לבטלה, שיצטרך הש"צ לאכול אח"כ, והיינו משום שמתענין לשעות, ולא חשיב שקרן. ובלא"ה כבר כתב הרא"ש (שם), דהיינו משום שא"א שלא יתענו קצת מן הקהל, והרי הוא שלוחם. וכ"כ מרן בש"ע (סי' תקסה ס"ג). ובארבע צומות איכא נמי טעמא אחרינא, כמ"ש הטוש"ע (שם), שמכיון שאינו אומר ביום תעניתי, אלא ביום צום התענית הזה, והוא תענית צבור, אין שום חשש בזה, אף אם יצטרך לאכול. ע"ש. (וע"ע בשואל ומשיב תנינא ח"ב סימן נח). הלא"ה י"ל דחיישינן לברכה לבטלה. וע' בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חיו"ד סי' ל"ה דף ל"א ע"ב). ע"ש. 

(ה) ומצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' כז), שהביא דברי התוס' כתובות הנ"ל, והקשה ע"ז, ממה שהסכימו רוב הראשונים שהמקבל תענית אומר עננו בשחרית, ואע"פ שאפשר שיאנס ויסתור תעניתו, מ"מ לא נמצא שקרן בתפלתו, הואיל ובאותה שעה היה שרוי בתענית. ובנ"ד נמי אע"פ שתסתור למפרע באותה שעה שפיר ספרה, ואין חילוק בין ברכה לעננו, שהרי ש"צ אומרה ברכה בפני עצמה. ותירץ דבתענית אע"פ שסתר תעניתו באותה שעה תענית מקרי, אבל בנדה סותרת לגמרי. ע"ש. וזה ג"כ כמש"כ. ושלא כדברי הרש"ש ומנחת משה הנ"ל שהביאו ראיה לנ"ד מדין תפלת תענית. (ומיהו ק"ק מה שדחה החילוק בין ברכה לעננו, מכח הש"צ שאומר ברכה בפ"ע, דהא מבואר בפוסקים דאף בזה סמכינן שא"א שלא יתענו קצת מן הקהל). ומיהו אח"ז ראיתי להפר"ח (סי' תפט) שכ' לתרץ דברי התוס' כתובות ותענית, דבתענית לא שכיח שיסתור, אבל בנדה דמים מצויים באשה להכי לא תקנו ברכה. ע"ש. ולפ"ז יש מקום לתירוץ האחרונים הנ"ל, דהא אף בהפרשת חלה הויא מילתא דלא שכיחא שיצטרך לשאול עליה. אכן ק"ק דהא בתענית יחיד פסקינן כדברי הגאונים (בפרש"י שבת כד), שאין ליחיד לומר עננו בתפלת שחרית שמא ימצא שקרן בתפלתו, וכמ"ש מרן בב"י ובש"ע (סי' תקסה ס"ג), וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקסו סק"א), אלמא דחיישינן שמא יסתור תעניתו, אע"ג דלא שכיח, וא"כ ה"ה י"ל בדין הפרשת חלה. שו"ר בשלחן גבוה (סי' תפט סק"ד), שהקשה כן על תירוץ הפר"ח הנ"ל. וע"ע בשו"ת חכם צבי בהוספות (סימן כה). ובשו"ת בגדי יו"ט (חאו"ח סי' יד). ע"ש. וע' בשלחן גבוה (סי' תקסה סק"ב). ובשו"ת ויקרא אברהם (דקכ"ג ע"ד). ודו"ק. 

(ו) והנה יש להקשות עוד, מדין ברכת ספירת העומר, דלא חיישינן שמא ישכח איזה לילה ונמצא למפרע כל ברכותיו לבטלה, הואיל ובעינן תמימות, וכל הלילות מצוה אחת הם, וכשלא ספר לילה אחד כל הימים הראשונים יפלו, וידוע דשכחה שכיחא ולא חשיב מילתא דלא שכיחא, ועוד דמיתה ודאי שכיחה, דשמא ימות חיישינן, וכמ"ש בגיטין (כח), וא"כ אמאי חיישינן גבי זבה שמא תראה ותסתור טפי מספירת העומר. וצ"ל דהתוס' בזה לשיטתם אזלי דס"ל דבספירת העומר הוי כל לילה ולילה מצוה בפ"ע, וכמ"ש התוס' מנחות (סו סע"א) והרא"ש (ס"פ ערבי פסחים) בשם ר"י, משא"כ ספירת זבה שכולם לצורך הטהרה, ליכא בכל יום מצוה בפ"ע, אבל למאי דקי"ל שאם שכח ולא ספר לילה אחד בספירת העומר, אינו יכול לספור עוד בברכה, כמ"ש התוס' מגילה (כ:), והטור וש"ע (סי' תפט), ואפ"ה ברוכי מברכינן על ספירת העומר, וא"כ דמי לדין זבה, דאע"ג דדמים מצויים באשה, היל"ל שתוכל לברך, וע"כ לומר כתי' הרדב"ז, דה"ט שאין לברך על ספירת שבעה נקיים, משום שאינה מצוה הכרחית, שהרי אם לא רצתה להזקק לבעלה ולהטהר הרשות בידה. ע"ש. [וק"ק מברכת הטבילה שמברכת. ואולי בצירוף שני הדברים שמא תראה ותסתור, וגם הכשר מצוה היא. מש"ה לא תיקנו שתברך. וע' בפר"ח שם שהקשה משחיטה דאי בעי לא שחיט. וע' בבתי כנסיות (דפ"ח ע"ד). ובשו"ג שם. ואכמ"ל]. והפרשת חלה שהיא מצוה הכרחית, לא חששו שמא ישאל עליה. וע' בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' כב). שו"ר בס' תולדות זאב (דף רנז ע"ב) שעמד בקושיא זו על התוספות כתובות, דמאי שנא מדין ספירת העומר, ותירץ שאין כוונת התוס' שאף אם היו חז"ל מתקנים ברכה על ספירת שבעה נקיים, וראתה וסתרה הויא ברכה לבטלה. זה אינו שהרי הריטב"א בחולין (קו) גבי ברכת ענט"י כתב, דלא הוי ברכה לבטלה, אלא שלא רצו לקבוע ברכה ע"ז שמא תראה ותסתור, והיינו דוקא באשה פרטית, משא"כ בספירת העומר דהויא מצוה כללית לא חששו. ע"ש. ואפשר לפ"ז ליישב גם ההיא דתענית יחיד שאין לומר עננו, להיותו איש פרטי, ושמא יסתור. אך אין זה מספיק, שהרי מעיקר דינא צריך לומר עננו ורק בזמן הגאונים תקנו כן, שמא יסתור וימצא שקרן, ומשום שירדה חולשה לעולם. (ע' מהרש"א שבת כד). +והלום ראיתי למרן החיד"א במורה באצבע (אות ריז) שכתב, יש להזדרז בימי הספירה לעשות סימנים שלא ישכח לילה אחד מלספור ספירת העומר, שאפשר שישכח לספור גם ביום, ולא יוכל לספור עוד בברכה, וגם כל הברכות שבירך על סה"ע בלילות שעברו יהיו בר' לבטלה, וביטל מ"ע. ע"כ. והנה הגם שהחיד"א עצמו במחזיק ברכה (קונט' אחרון סי' קנח) הביא מ"ש הריטב"א (חולין קו) שהמברך ענט"י ונמלך לא הוי ברכה לבטלה, נראה דס"ל דשאני התם שמכיון שנטל ידיו נסתיימה מצות הנטילה שעליה הוא מברך, וכמו שחילקנו בפנים (לעיל אות ב), משא"כ הכא דלמ"ד שכל ימי הספירה חשיבי מצוה אחת, אם שכח לילה אחד הו"ל ברכה לבטלה. וזה שלא כמ"ש התולדות זאב הנ"ל. וראיתי בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' מח אות ב) שהביא קושית הרה"ג השואל ע"ד בה"ג שאם לא ספר לילה אחד לא יספור עוד בברכה, דבעינן תמימות וליכא, שא"כ לעולם לא יברך על ספירת העומר, דשמא ימות חיישינן. ותירץ, דשאני הכא שספר מה שביכולתו, ורק מן השמים עכבוהו, וכתיב במתים חפשי כיון שמת נעשה חפשי מן המצות, והו"ל כאילו תמימות ולא הוי ברכה לבטלה. ע"כ. ותימה דמה יענה על שכחה, לדברי הסוברים דלא חשיב אונס, וכמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' רלב ס"ב). וע' בשו"ת שער אפרים (סי' כח) בהגה. ובשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קמח). ובשו"ת נחפה בכסף (חחו"מ סי' כג). ע"ש. וע' במג"א (סי' קח ס"ק יא) ובברכי יוסף (שם סק"ו) ובערך השלחן (סי' שיח סק"ג). ע"ש. וכיו"ב ראיתי בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קעו) שהביא בשם מחבר אחד (ואת שמו לא הגיד) שהקשה איך מברכים על ספירת העומר ולא חיישי' שמא ימות ולא תהיינה תמימות, ותירץ המחבר ההוא ע"פ מ"ש בקדושין (מ) חשב אדם לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכתוב כאילו עשאה, ולכן אפי' ימות נחשב כאילו ספר ממש, וכתב ע"ז האבן יקרה, שבמח"כ דברים אלו דברים בטלים הם, דאטו מי שנאנס ואין לו ד' מינים יוכל לברך על נטילת לולב וכו', ועוד אם שכח ולא ספר לילה א', יספור בברכה בשאר לילות, כיון דשכחה הוי כאונס, לדעת כמה פוסקים, כמ"ש המג"א סי' קח, ויהיה כאילו ספר, א"ו שאין בזה ממש. ע"ש. וי"ל ע"ד. והנה היד יצחק תירץ עוד, דס"ל לבה"ג דבשא"צ מדרבנן, ולא חיישי' לשמא ימות דספקא דרבנן לקולא, ואף דסב"ל, כיון דליכא האידנא שום ריעותא לא חיישינן. א"נ שא"כ כ"ע לא יברכו, והרי אין צבור מתים, וכל אחד מחזיק עצמו מרובא דעלמא. ע"כ. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' לב), שכתב להוכיח שגם במצות עשה יש מצוה בחצי שיעור, ממה שתיקנו לברך על ספירת העומר בכל לילה, והרי יש לחוש שמא ישכח לילה אחד, ולא יספור גם ביום, ונמצא כל ברכותיו לבטלה, אלא ודאי שיש קצת מצוה בחצי שיעור, וההיא דתוס' כתובות (עב) שאם תסתור הוי ברכה לבטלה, שאני התם שעיקר הספירה בעבור הטבילה, ואם תראה אזדא לה מצות הטבילה והו"ל ברכה לבטלה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שדה יצחק חיות סי' כב). ובספרי חזון עובדיה ח"א (סי' כח עמוד קנה) העירותי על דבריו ממ"ש הריטב"א חולין (קו) דבכה"ג לא הוי ברכה לבטלה, אולם לפי האמור לעיל יש לחלק בזה בין נידון הריטב"א לדין ספירת העומר. וכן מצאתי להגר"י גוטליב בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' עד) שחילק כן, והוסיף לחלק בין ברכת נט"י שהרשות בידו מתחלה שלא יאכל, לברכת המצות דלא סגי שלא יספור העומר אח"כ, אם שכח אה"נ דהו"ל ברכות לבטלה, כמ"ש מרן החיד"א הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מערכת יוהכ"פ סי' א סוף אות ג) שהביא מ"ש רש"י (שבת כד) בשם הגאונים שלא לומר עננו בשחרית שמא יאחזנו בולמוס ויאכל, וכ', וקשיא לי טובא שא"כ איך מצאנו ידינו ורגלינו בברכת ספירת העומר, והלכה רווחת בישראל שאם שכח לילה אחד שוב אינו מברך, דבעינן תמימות, וא"כ איך תקנו ברכה כלל על ספירת העומר, ואף את"ל דלמיתה לא חיישינן מ"מ לשכחה במשך שבעה שבועות ודאי שיש לחוש, וא"כ הו"ל למפרע ברכותיו לבטלה. וצ"ע. עכת"ד. ולפי האמור יש לפלפל עוד בזה. וכעת עמד קנה במקומו. ואכמ"ל.+ 

(ז) וראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' ב אות לג), שהביא דברי הגאון ספר יהושע (פו"כ, סי' תקיח) שכ', דהא דמהני שאלה בתרומה וחלה היינו היכא שהפרישה עם עוד עיסה, אבל היכא שהפרישה בפני עצמה, שאם ישאל עליה נמצאת למפרע ברכתו לבטלה, שוב הוי כנדרי איסורים, שאין מתירין אותם. וכתב ע"ז, ולדעתי אין נראה כן, שבשעת הברכה בירך בהיתר, ואם אח"כ רוצה לשאול לא הוי ברכתו ברכה לבטלה. וביו"ד (סי' רל) אמרינן דמתירין נדרים ושבועות אפי' נשבע בשם. [וע' בהרמ"א שם דהיינו דוקא מדוחק]. והרי כשנתיר לו איגלאי מילתא שהזכיר ש"ש לבטלה, אלא ע"כ שכיון שבשעה שנשבע היה צריך להזכיר את ה' ולא הוי לבטלה, ומה ששואל עתה עליו, הוא דבר אחר, ולא הוי למפרע לבטלה. והביא ראיה ג"כ מדברי הריטב"א חולין. עכת"ד. וכן מצאתי כדברים הללו בשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' צא, דקל"ו רע"ב), שהביא דברי הגה"ק ר' אברהם מטשעכנאוי, שהקשה איך אפשר לשאול על החלה כשנתערבה, דהא קעבר על לא תשא מה שבירך על הפרשת החלה. ותירץ שיכול לשאול על מקצת ולהשאיר מקצת. וא"כ הרי בירך כהוגן. והגהמ"ח כ' שיש לפלפל בגוף הקושיא, שי"ל שמכיון שבשעת הפרשת החלה בירך כדין, אף שאח"כ נשאל עליה אפשר דלא הוי ברכה לבטלה. וראיה לזה מדאמרי' (נדרים כב:) אר"א אין נזקקין לאלהי ישראל. ונדחקו הרא"ש והר"ן למצוא טעם לזה, ואף בגמ' מסקינן הלכתא נזקקין לאלהי ישראל. והרי אם ישאל על שבועת ה', הוי ש"ש לבטלה, ועובר על ל"ת, אלא ע"כ שכיון שבשעת שבועתו לא הזכיר ה' לבטלה, אף שאח"כ נשאל עליה לא הוי לבטלה. עכת"ד. ובזה י"ל קושית הש"ך (סי' שכג סק"ז) שהקשה דאפילו יהיה בעיסה מאה ואחד נגד החלה יצטרך לשאול עליה, דהו"ל דבר שיש לו מתירין ע"י שאלה. וכן הקשה הט"ז שם. ע"ש. ולפ"ז י"ל דה"ט דלכתחלה מיהא חיישינן לברכה לבטלה, ואין ההיתר בזה אלא מדוחק. וכמ"ש הרמ"א הנ"ל. ושו"ר שכן תירץ בשו"ת חות יאיר (ר"ס קל). וע"ע בס' מור ואהלות למהר"א פוסק (די"ז ע"ד), שהביא דברי הגאון ספר יהושע הנ"ל, דמיירי שנשאל על חלק מן החלה. והקשה עליו דהא נדר שהותר מקצתו הותר כולו. ע"ש. וכבר כתב ליישב קושיא זו בשו"ת נפש חיה הנ"ל, שכיון שאם ישאל על מקצתה הדרא לטיבלה, לא שייך הותר מקצתו הותר כולו, דהא הדרא לטיבלה. ע"ש. אלא שאין זה מוכרח. ובלא"ה העיר לנכון בתשו' נפש חיה ממ"ש הרמ"א בדרכי משה, שאם נאכלה העיסה לא מהני שאלה, שהרי נמצא שאכל טבל, ואם איתא דמהני שאלה למקצתה, ישאל על מקצתה דוקא, ואין כאן חשש שאכל טבל. ע"ש. וכן מבואר ממ"ש הרמ"א שיחזור ליטול חלה אחרת, אלמא שנשאל על כולה. ע"כ צ"ל כדברי האחרונים הנ"ל שכיון שבאותה שעה היתה כוונתו לעשות המצוה, לא הוי ברכה לבטלה למפרע. וכ"כ במור ואהלות שם. 

(ח) ובהיותי בזה ראיתי למרן הב"י (סי' שכד), בבדק הבית, שכתב בשם הא"ח, (והוא בארחות חיים יו"ד עמוד רב), שאם נתערבה החלה בעיסה אחרת יכול לשאול עליה. [כמ"ש הרמ"א הנ"ל. וכן פסק מרן הש"ע בדיני תרומות ומעשרות (סי' שלא סמ"ח). ע"ש]. אבל משבאה ליד כהן או הקדש ליד גזבר, לא מצי מתשיל עלייהו. ע"כ. ומכאן קשה למ"ש בתשו' נודע ביהודה תנינא (חיו"ד ס"ס קנד), דה"ט דלא מהני שאלה בתרומה שבאה ליד כהן, משום דקי"ל (סי' רכח ס"ז), שצריך שיתחרט בעיקור הנדר, שהיה רוצה שלא נדר מעולם, אבל אם אומר שעתה הוא מתחרט ועד עתה היה חפץ בו, לא הוי חרטה, שצריך שיעקור את הנדר מעיקרו. ויזהר שלא יאמר שהוא מתחרט מעיקרו, אלא אם כן הוא ברור לו שהיה רוצה שלא נדר מעולם, שאם לא כן אין ההתרה התרה, והרי הוא באיסור נדר כל ימיו. ע"כ. נמצא שבכל שאלה ופתח יש לחוש שמא אינו מתחרט מעיקרו, אלא שאין אנו צריכים לחשדו, אבל הכהן אינו מחוייב להאמינו ולהחזיר לו התרומה, ולכך כשהתרומה ביד כהן לא מצי מתשיל. ומעתה אם החזירה ליד התורם שלא בעדים, ויכול לומר התורם לא היו דברים מעולם ולא החזרת לי, נאמן ג"כ לומר שבודאי החזרת לי אבל אני מתחרט מעיקרא במגו דלא היו דברים מעולם. עכת"ד. ולפ"ז קשה, שא"כ כשנתערבה החלה בעיסה, אמאי לא מהני שאלה כשבאה ליד כהן, והרי יכול הכהן להאמינו, כדקי"ל עד אחד נאמן באיסורים. וכמו כן יש להקשות ע"ד הנודע ביהודה הנ"ל, מדברי התוס' פסחים (מו:) ד"ה הואיל ואי בעי מתשיל עלה, שהקשו מדאמרינן לעיל (ה:), אבל אתה רואה של גבוה, והא חשיב כשלו הואיל ואי בעי מתשיל עלה, ותי' דאיירי בהקדש שבא ליד גזבר ומש"ה לא אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל עלה. ע"כ. ואם איתא שאף כשבא ליד כהן או גזבר מהני שאלה מעיקר הדין, אכתי הדרא קושיא לדוכתה, דנימא הואיל ואי בעי מתשיל להחמיר ולאסור. ומיהו י"ל שכיון שאין לו בזה עוד שום קנין, והגזבר יכול לעכבו וא"צ להאמינו, מש"ה לא קרינא ביה לך, ולא אמרינן הואיל ואי בעי מתשיל, והואיל ואם תפס שלא בעדים אין מוציאין מידו, הוי כשלו, משום דהוי כתרי הואיל, ותרי הואיל לא אמרינן. וע' פסחים (לח סע"א) ובמ"ש הרמב"ן במלחמות (שם מו). ואכמ"ל. והנה אף בתוס' והרשב"א והריטב"א עירובין (ל:), מוכח דלא כהנוב"י הנ"ל. ע"ש. וע' הרש"ש נדרים (נט) ובשו"ת עמק יהושע (סי' יז). 

ודע שנראה מדברי מרן בבדק הבית הנ"ל, שסובר להלכה כדברי הא"ח, שחלה שבאה ליד כהן או הקדש ליד גזבר, לא מצי מתשיל עלייהו. וכיו"ב פסק בש"ע (סי' רנח ס"ו) וז"ל: הנודר צדקה אינו יכול לחזור בו, אא"כ נשאל לחכם והתיר לו, ואם הגיע ליד הגבאי אינו יכול להשאל עליו. ע"כ. ומינה דה"ה לחלה ותרומה. אולם הרמב"ם (פ"ד מה' תרומות הי"ז) כתב, המפריש תרומות ומעשרות וניחם עליהם הרי זה נשאל לחכם ומתיר לו, כדרך שמתירין לו שאר נדרים. ומרן הכ"מ הביא דברי הגמ' (נדרים נט) דאמרינן, בתרומה ביד כהן עסקינן דלא מצי מתשיל עלה. ופי' הרא"ש, שכיון שיצאה מרשות ישראל וקיים בה מצות נתינה לא מצי לאפקועי שם תרומה מינה ע"י שאלה. וסיים: ותימה על רבינו שהשמיט זה. ואפשר שרבינו היה מפרש כמ"ש הרא"ש (שם) בשם הר"א ממיץ, דאכהן קאי, דלא מצי מתשיל שהרי הוא לא קרא עליה שם תרומה, אבל ישראל המפרישה מצי מתשיל עלה אפי' היא ביד כהן. ואפשר שכיון שכתב רבינו המפריש תרו"מ וניחם עליהם משמע שפיר שלא היה אלא הפרשה בלבד, ועדיין לא באה ליד כהן. עכ"ד. ובתשובת נוב"י הנ"ל כתב להחליט בדעת הרמב"ם כדרך הראשון. ומר"ן בש"ע (סי' שלא סמ"ח) העתיק לשון הרמב"ם, שהמפריש תרו"מ וניחם עליהם הר"ז נשאל לחכם וכו', והשמיט ג"כ הדין דלא מהני שאלה כשהגיעה ליד כהן. וכתב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רצא), שנראה שמרן נמשך אחר שיטת הרמב"ם שלא העתיק דין זה, וע' בכ"מ שהעיר בזה, ונראה דס"ל דאף בבא ליד כהן מהני שאלה. ע"כ. ולפ"ז יש ליישב דברי מרן הב"י באו"ח (סי' קצו) שכתב, דה"ט דשלשה שאכלו כאחד ומודרים הנאה זה מזה, שאין מצטרפין לזימון, ולא מהני מה שיכולין לישאל על נדרם, משום שא"כ בכהנים דאכלי תרומה, אמאי מהדר הגמ' אטעמא דכהנים מצי אכלי חולין, תיפוק ליה דזר נמי מצי אכיל תרומה אי מתשיל עלה. אלא ודאי כיון דמחוסר שאלה לא הוי ראוי לאכילה. ע"כ [וכדברי מרן כ' בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג, דפוס פראג, סי' של. ע"ש]. +/מהסכמת הרב עטייה/. וקשה לי דמאי מהני להצטרף אתם לזימון, והרי המפריש את התרומה לא היה אתם, וא"כ מסתברא דלא יצטרפו לזימון, הואיל ותלויים בדעת אחרים, ושמא המפריש לא ירצה להשאל על תרומתו. וע' טורי אבן באבני שהם (מגילה כג:).+ והקשו האחרונים דהא תרומה ביד כהן לא מצי מתשיל עלה. ע' בפרי חדש בליקוטים לאו"ח. ובאליה רבה. ובמור וקציעה. ובערך השלחן. וכן הקשה מהר"י אלפנדארי בס' מוצל מאש (סי' יט). ובשו"ת גנת ורדים בקונט' גן המלך (סי' פ). ובשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' ז). ובשו"ת מקום שמואל (סי' צה). ובס' לשון לימודים (סי' קז). ע"ש. ולפי האמור ניחא, דמרן ז"ל ס"ל כמ"ש ביו"ד (סי' שלא), דאף ביד כהן מהני שאלת ישראל. (ומ"ש בערך השלחן שם דמ"מ אין לדמות נדרים לתרומה כדאמרי' בנדרים (נט). ע' מ"ש בזה מהר"י שאול בס' קול יעקב, בחדושי הלכות לברכות (מה). וע"ע בס' אגורה באהלך (דמ"ב ע"ד). עש"ב). ומ"מ הרואה יראה דאכתי לא איפרק מחולשא, ומה גם דמרן גופיה הביא חילוק זה דבבא ליד כהן לא מהני שאלה, בהלכות צדקה (סי' רנח) כנ"ל. אף שיש לדחות שהגבאי הוי יד עניים וזכי להו, וע' בשו"ת עמק יהושע (ס"ס יז) ד"ה אעפ"כ, זה אינו, שהרי מקור דין זה בתשו' הרשב"א, ושם הביא ראיה לזה מדין תרומה ביד כהן, והובא בנוב"י שם. וע"ש. וע' בשלחן גבוה (סי' שלא) דמה שהשמיט מרן חילוק זה ה"ט כמ"ש בכ"מ ע"ש. ונראה דר"ל דמספק"ל בהא. ומ"מ נראה עיקר בדעת מרן, כמ"ש כאן בבדק הבית, דלא מהני שאלה כשבאה ליד כהן. וע"ע בש"ע יו"ד (סי' רכח סמ"ב). ודו"ק. +והנה התוס' ערכין (ד) ד"ה והך, כתבו, ומכאן נראה ששלשה בני אדם המודרים הנאה זה מזה אינם מצטרפים לזימון, כיון שאין אחד מהם יכול לאכול עם חבירו, ומיהו אין מכאן ראיה ברורה, דשאני תרומה שאין לה היתר לזר אפילו בשאלה, משא"כ במודר הנאה. ע"כ. והסביר האליה רבה (סי' קצו סק"ה), דה"ט שאין היתר בתרומה ע"י שאלה משום דהוי תרומה ביד כהן דלא מהני לה שאלה, כמ"ש בנדרים (נט) ע"כ. וכ"כ בשו"ת מקום שמואל (סי' צה). ע"ש. אבל אין זה מוכרח, שי"ל שכוונת התוס' משום דכי מיתשיל עלה הדרא לטיבלא, וכמ"ש בעירובין (ל:) אהא דתנן מערבין לנזיר ביין ולישראל בתרומה, סומכוס אומר בחולין, ובגמרא, ואילו לנזיר ביין לא פליג, מ"ט משום דאפשר דמתשיל אנזירותיה, אי הכי תרומה נמי אפשר דמתשיל עלה, אי מתשיל עלה הדרא לטיבלא, ולפרוש עליה ממקום אחר, לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף, ולפרוש עלה מינה ובה, דלית בה שיעורא. ע"ש. וה"נ לא מבעיא אי לית בה שיעורא יותר מכזית, אלא אפילו יש באכילתו יותר מכזית שאפשר היה שיפריש מינה ובה, מ"מ הו"ל תרי הואיל, הואיל ואי בעי מתשיל, והואיל ומפריש עלה מינה ובה, ותרי הואיל לא אמרינן. כמ"ש התוס' פסחים (מו:) ד"ה הואיל (הראשון). וכן נראה מדברי מהר"י אלפנדארי במוצל מאש (ר"ס יט) שהבין כן בפי' דברי התוס'. וכן מצאתי בס' יקר הערך (די"ח ע"ב) שפירש כן דברי התוס', ודלא כהמקום שמואל הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בעתים לבינה על ספר העתים במילואים (עמוד שנ"ו). ויש עוד לפלפל בזה.+ 

(ט) ותבט עיני בשדי חמד מע' ברכות (סי' א אות כט), שהביא דברי כמה אחרונים בדין שאלה על הפרשת חלה, (והביא ראיה ג"כ מהריטב"א חולין הנ"ל, ולפמש"כ אין מזה ראיה). וכתב בד"ה ודע, שהחות יאיר (סי' קל) הובא בגליון מהרש"א (סי' שכג), חולק בזה על החת"ס שכ' דתרומה לא הויא דשיל"מ משום דאי בעי מתשיל, דהא אי אזיל ומתשיל הוי ברכתו לבטלה, הרי דשפתיו ברור מללו דלא כהחת"ס. ע"ש. ולפע"ד אינו מוכרח. שאף החת"ס לא התיר אלא מדוחק, הלא"ה סו"ס הויא ברכה שאינה צריכה. וכמש"כ לעיל. וכן מצאתי בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רלה). ע"ש. וכעת ראיתי בשד"ח פאת השדה (מע' ברכות סי' ט) שהאריך למעניתו בזה, והביא בשם גאון אחד שכ' שהמחברים שהביאו ראיה לזה מדברי הריטב"א חולין, לא ירדו לסוף דעתו, שלא כתב כן אלא דוקא בברכת ענט"י שכבר נגמרה מצות הנטילה שעליה הוא מברך, אבל בודאי מודה בברכת המוציא. שאם אחר שבירך אינו רוצה לאכול הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וזה כמש"כ בעניותנו לעיל. ומסתייעא מילתא מדברי הב"ח המובא לעיל (סוף אות א). ודלא כמ"ש בשו"ת חינא דחיי (סי' סח) שאף אם בירך על דבר ונמלך לא הוי ברכה לבטלה והביא גם מהריטב"א חולין. ע"ש. וי"ל ע"ד. ועי' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קז). ובשו"ת ציץ הקדש (סי' כ). ודו"ק. 

(י) והנה הש"ך (סק"ו) הביא דברי הרמ"א בדרכי משה שכ', שאם כבר נאכלה העיסה אי אפשר לשאול עליה, שא"כ כבר אכל טבל למפרע, וכתב ע"ז, דאע"ג דהשתא נמי כשלא ישאל עליה אכל למפרע חלה שאסורה לזרים, מ"מ כיון דלהרבה פוסקים חלת חו"ל בטלה ברוב שרי, אבל טבל אסור לכ"ע. ע"כ. וקשה לי, דמאי איריא חלת חו"ל משום שבטלה ברוב, הרי גם בחלת א"י הנכון שלא ישאל עליה, שהרי אם ישאל עליה נמצא שאכל טבל למפרע, אע"פ שאינו אלא מדרבנן, דחלה בזה"ז מדרבנן, מ"מ הוי חדא דרבנן, אבל מצד החלה הוי תרתי דרבנן, שאיסור אכילת החלה היא מדרבנן, וגם כשנתערבה בעיסה, מדאורייתא בטלה ברוב, ואין צורך למאה ואחד אלא מדרבנן. וכמ"ש התוס' (ב"מ נג) ד"ה ועולה. ובכ"ד מפלגינן בין תרי דרבנן לחד דרבנן, וכמ"ש התוספות מגילה (יח:). וע' מנחות (לא). ובשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כו). ועמש"כ להלן (בסי' כב) שאף אחר קריאת שם חלה הויא מדרבנן. וצ"ל דקושטא קאמר הש"ך משום דבחלת חו"ל מיירי, וה"ה לחלת א"י שאין לשאול על העיסה כשנאכלה, משום דטבל חמיר מתערובת חלה. וע' להרש"ש נדרים (נט) שכ' להוכיח מדברי הש"ך הנ"ל, דמיירי שנתערבה באותה עיסה עצמה ואפ"ה לא הדרא לטיבלא. ודלא כמ"ש בשו"ת שאילת יעב"ץ (ח"א סי' קלה וח"ב סי' צט), דבעיסה אחרת מיירי, אבל באותה עיסה חוזרת לטיבלה. ע"ש. [ואע"פ שבשו"ת חת"ס (סימן שיט) מסכים ג"כ לדברי הגאון יעב"ץ. וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' קי). ובס' משפט כהן (סי' מא), ד"ה שוב ראיתי. מ"מ בגדולי הקדש להגאון בעל דעת קדושים (סי' שכג), השיג בזה על הגאון יעב"ץ, וכתב דלפום חורפיה לא עיין בה ואין לחוש לדבריו. והובא בכרם ציון (חלק ט עמוד מו). ע"ש. וכן פסק בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חיו"ד סי' יב). וכן העלה החזון איש דמאי (סי' טו אות י). וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' יח אות א). ובס' שערי זיו ח"א (סי' י). ובזכרונות אליהו מני חיו"ד (מע' ח אות כה). ובשו"ת כנף רננה (בקונט' מין כנף חיו"ד סי' ע). ע"ש]. והגאון ישועות יעקב (סי' שכג) כתב כל בתר איפכא, דהא דמהני שאלה הוא רק בנתערבה באותה עיסה, דחשיב פתח מעליא, שכל ענין ההפרשה להתיר העיסה והרי לא התיר, אבל אם נתערבה בעיסה אחרת, הוי כפתח מן הצד ואין לשאול עליה, וכדברי הט"ז. ע"ש. אולם בשו"ת ציץ הקדש (ס"ס כ) השיג לנכון ע"ז, מדברי הארחות חיים שהובא בבדק הבית שכ': שנתערבה בעיסה אחרת. ע"ש. וכן נראה עיקר, שאין חילוק בין נתערבה בתוך עיסה אחרת, או באותה עיסה, בכלהו מהני שאלה. וכן פסק בערוך השלחן (סי' שכג ס"ק יג), ודלא כשאלת יעב"ץ. ע"ש. 

(יא) ומעתה נבא לבאר אם כשמפריש חלה פעם אחרת לאחר השאלה, אם צריך לחזור ולברך עליה, וראיתי בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' מח) שכתב גבי השואל על החלה, שאין כאן ברכה לבטלה, מאחר שחל עליה שם חלה לפי שעה, ואח"כ הוי כמו שנשרפה. וקרוב אני לומר שתועיל הברכה שיברך למה שיפריש. עכ"ל. ונראה מזה שא"צ לחזור ולברך בהפרשה השניה. וכן פסק הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (ס"ס צא), שהברכה במקומה עומדת, וא"צ לחזור ולברך על הפרשת חלה. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכ"י (סי' שכג סק"א), וזת"ד: שאע"פ שהט"ז חולק על הרמ"א בדין זה, וס"ל שאין נשאלין על החלה, יש לנהוג הלכה למעשה כדברי הרמ"א, וכבר בנקה"כ השיב ע"ד הט"ז. וכן דעת מרן בבדק הבית. וכן שמענו מפומייהו דרבנן קשישאי שמעידין דהכי נהוג גדולי הדורות שלפנינו. ומ"מ על צד היותר טוב כשמפריש חלה שנית לא יברך, דברכות אינם מעכבות, ויש לחוש קצת לדברי הט"ז. ע"כ. וזה מוסבר יותר, מטעמי הרבנים הלק"ט ומשפטי צדק הנ"ל, כי לדבריהם יוקשה, שהרי כבר נעקרה הפרשה הראשונה, והיה הפסק והיסח הדעת גדול בין הברכה לעשיית המצוה, דהיינו ההפרשה השניה, והיאך תועיל ברכה קמייתא להפרשה השניה. וכן ראיתי בהלכה רווחת על הלק"ט (דט"ו ע"ג) שעמד בזה. ועמ"ש בשער הזקנים (דקמ"ט ע"ד). ע"ש. והרש"ש (נדרים נט) כ' בזה"ל: והיה נ"ל כשיפריש עתה מחדש לא יצטרך לברך שיוצא בברכה שבירך בהפרשה ראשונה, אע"פ שלא עשה המצוה אז, מ"מ חשב לעשות והוי כהתחלת המצוה, ואף שעסק אח"כ בענינים אחרים, ואפילו שהה איזה ימים בינתים, (וכ"מ מל' הרמ"א והגמ'), מ"מ דומה למפסיק באמצע המצוה שאינו חוזר ומברך וכו'. עכת"ד. ואפשר שזהו טעם הלק"ט ומשפטי צדק הנ"ל. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, כיון שמעשה הראשון של ההפרשה נעקר, שחכם עוקר את הנדר מעיקרו, וכמאן דליתא דמי, ומשום מחשבה לבד ודאי דלא חשיב התחלה במצוה, וכמבואר באו"ח (סי' כה סי"ב), גבי המניח תפלין של יד, ואחר שבירך נפסק הקשר של יד בהתחלת ההדוק, והוצרך לעשות קשר אחר, והסיח דעתו בינתים, שצריך לחזור ולברך. ע"ש. וכן בכ"ד. וע' בתשו' חיים שאל (ח"א ס"ס א) בשם האחרונים, שהמניח תפלין ובעת שחלץ אותם ראה אותם שהם של ר"ת, צריך לחזור ולברך על תפלין דרש"י. ע"ש. וכבר האריכו בזה האחרונים וכמה דיות נשתפכו ע"ז. ואכמ"ל. וע' בתשובת מיימוני (הל' אישות סי' יט). ובשו"ת מהרי"ו (סי' ז). ע"ש. וכן ראיתי להגאון ר' דוד ביסטריץ בס' בית דוד (סי' שכג) שהשיב בזה ע"ד הלק"ט הנ"ל. ולכן נראה שלא לברך על הפרשה שניה מטעם הברכ"י, שהוא לחוש לדעת הט"ז דס"ל דלא מהני שאלה בזה. וכן פסק הגר"ש קלוגר בתשו' טוב טעם ודעת (ס"ס קפג). וע' בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' עב). ודו"ק. 

(יב) איברא דחזי הוית בתשו' החת"ס (סי' שכ) שכתב שיש לברך על הפרשה שניה. וכ"כ בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רלה). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (ס"ס קז). ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת יין הטוב (חיו"ד ס"ס טו). וכ' שיש לגמגם קצת בדברי הברכ"י הנ"ל, שאם באנו לחוש קצת לדעת הט"ז לענין ברכה, לאיסור חלה לזר נמי היה לנו לחוש. וכיון דלא חיישינן לאיסור חלה לדעת הט"ז, כ"ש לאיסור ברכה אין לחוש. ע"כ. ואנכי העירותיהו (בהערות ששלחתי למחבר הנ"ל בשנת תש"ז) דלק"מ, שהרי מצינו כיו"ב בתוס' גטין (נה) ד"ה מ"ט, ובסוכה (ל סע"א), דאע"ג דלענין מצות חלה קני לה הגזלן בשנוי, לענין ברכה יש להחמיר יותר. ולכן אמרי' (ב"ק צד:), הרי שגזל סאה של חטים טחנה לשה ואפאה והרים ממנה חלה, כיצד יברך, אין זה מברך אלא מנאץ. וכו'. ע"ש. הרי שיש להחמיר יותר בענין ברכה. וי"ל. והרי בכל עניני איסור והיתר קבלנו הוראות מרן אפילו להקל, וכמש"כ לעיל (בחיו"ד ס"ס ג). ואילו בענין ברכות קי"ל ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, וכמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' מ אות ב), אלמא דגבי סב"ל מחמירינן טפי. ואין לומר דהכא שאני דהוי כעין תרתי דסתרי, שמקילין להתיר העיסה ע"י שאלה, ואין מברכין על הפרשה שניה, דהא כה"ג אשכחן ביבמות (קכא:), ההוא דקאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמר רב נחמן האלהים אכלו כוורי לחסא. וכתב בהגמ"י הובא בגה"ש שם, שאין לתמוה על רב נחמן דהיכי אשתבע הכי, כיון דאמרינן מים שאין להם סוף אשתו אסורה, אלמא מספק"ל אי מייתי אי לא. וי"ל דר"נ שפיר אשתבע כיון שרובם אינם ניצולים, דאפי' בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא דבעריות מחמירין, ואמרי' דלכתחלה לא תנשא, אע"ג דרובם מייתי. עכ"ל. אלמא דאע"ג דבההוא ענינא גופא אזלינן לחומרא שאסור לה להנשא, לענין שבועה אזלינן לקולא. ואין לומר דשאני התם דנמלטין הוי מיעוטא דמיעוטא, דמ"מ בצירוף חזקת א"א נחשב למיעוט המצוי. וע' בתוס' בכורות (כ:). ועוד דהתם ההוא דקאמר ואזיל טבע חסא הוי גוי המסל"ת, וכמ"ש בחי' הריטב"א שם, וכ"כ בשו"ת הרא"ש (כלל יח אות ט). וקי"ל דאין גוי מסל"ת נאמן אלא לעדות אשה (ב"ק קיד:). ובעדות אשה דהכא לא מהני, מ"מ סמך להשבע מכיון שנאמן מה"ת בעדות אשה, דהא אף כאן אם נשאת לא תצא, אלמא דלא חשיב כסתרי אהדדי. [והן אמת שעדיין קשה, דדוקא בצירוף חזקה דדייקא ומינסבא מהניא עדות עד אחד בעיגונא. (וע' רש"י שבת (קמה רע"ב). ותוספות יבמות (פח). ושטה מקובצת כתובות (ג) בשם הרשב"א. ושו"ת הריב"ש (סי' קנה). ואכמ"ל). וא"כ אכתי קשה דהיאך נשבע כל זמן שעדיין לא נישאת. ומצאתי שנתקשה בזה בשו"ת ברית יעקב (חחו"מ סי' צג). ע"ש. ושו"ר בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' מ, דצ"ו רע"ב) שהוכיח מכאן דהא דמסל"ת נאמן לעדות אשה הוא מדאורייתא, שאל"כ איך נשבע ר"נ דאכלו כוורי לחסא. ושכן דעת הרמב"ן והרא"ה והריטב"א. ע"ש]. +/מהסכמת הרב עפשטיין/. עוד ראיתי מ"ש וגם אני הארכתי בזה וכו', ובגמר דבריו אדם נתפס במ"ש לדמות דברי הברכ"י שלכן אין לברך על הפרשה שניה, לחוש לד' הט"ז דס"ל דלא מהני שאלה כלל, (שלמיעוט דעתי אינו מובן, דמה ענין חששא זו להברכה, ובפרט שיחיד ורבים הלכה כרבים, ומברכים עליה, כמו בכ"ד לענין ברכת הלל וכדומה). ומדמה לה כת"ר לההיא דיבמות (קכא:) דר"נ נשבע האלקים אכלו כוורי לחסא. ע"ש. ולדעתי לא דמי כלל, דהתם אמרינן דלא הוי שבועת שוא כיון שכן האמת ע"פ ד"ת אזלינן בתר רובא, ומחזקינן לחסא שנטבע, אלא דרבנן החמירו ובשבועה לא החמירו ולא אמרו דהוי מזכיר ש"ש לבטלה, משא"כ אם פוסקים שהעיסה כבר מותרת באכילה וצריכה הפרשה שניה, בודאי הוי תרתי דסתרי, אם נחוש למ"ד דלא מהני שאלה, ולכך אין מברכים, ול"ד להתם שנשבע ע"ד התורה ולא על החומרא דרבנן. ודו"ק כי הוא נכון /מתשובת המחבר/ מה שהקשה מעלת כת"ר שליט"א ע"ד הברכ"י, דמה ענין החששא לדעת הט"ז להברכה, הנה כוונת מרן החיד"א ז"ל ברורה, שמכיון שאינו יכול לשאול על ההפרשה הא' (להט"ז), ממילא אין בשאלתו כלום, ואין צורך לחזור ולהפריש שנית להתיר העיסה, וא"כ אין מקום לברך על ההפרשה השניה. ומ"ש עוד דיחיד ורבים הלכה כרבים, הנה לא זכר שר מעכ"ת דברי האחרונים שכתבו דבס' ברכות לא אזלינן בתר רובא. וכמ"ש בשד"ח מע' ברכות (סי' א אות יח). וכמש"כ בזה בחאו"ח (סי' יב אות טז, וסי' יח אות ג), שכן העלו כמה אחרונים. וכן מנהג הספרדים כנודע. ומ"ש עוד לחלק בין ההיא דיבמות להכא, הנה אחר שנדחה חוזר ונראה, כי ההוא דקאמר טבע חסא הוה גוי מסיח לפי תומו, וקי"ל דאין גוי מסל"ת נאמן בשום איסור דאורייתא, חוץ מעדות אשה. (ב"ק קיד:). וא"כ לפום דינא דאורייתא נראה שלא היה יכול ר"נ להשבע ע"ז, ורק משום דהו"ל עדות אשה נאמן, והכי תקינו רבנן, ומכיון דרבנן אסרוה במים שאין להם סוף היאך נשבע ר"נ ע"ז, וע"כ דבכל דין ודין אזלינן כדינו, לגבי ערוה החמירו משום חומרת א"א, (ע' תוס' בכורות כ: ויבמות לו:), ולגבי שבועה אזלינן להקל. וכמו שהסברתי כן בפנים. ומ"ש מעכ"ת שליט"א דהוי תרתי דסתרי, הנה יש להזכיר קצת דמיון לזה מהמחלוקת של הפר"ח (סי' קי) על רבני אשכנז, שמה שפירש מן הבהמה מותר משום דכל דפריש מרובא פריש, והנשאר אסור משום קבוע ולא אמרי' דהוי תרתי דסתרי, שכל שיעורי חכמים כן הוא. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' יז) ובשב שמעתתא (ש"ד פ"ג ופ"ד). ע"ש. וע"ע בר"ה (יד) ר"ע גמריה איסתפק ליה. וע' בתוס' שם. ויש לחלק. ומ"מ מצינו כיו"ב בפוסקים. ואין להאריך. והנלע"ד כתבתי.+ וע' להט"ז (סי' יג סק"ג), שטלית מצוייצת מוקמינן ליה אחזקתה וא"צ לבדקה לפני צאתו לרה"ר בשבת. ומ"מ לענין ברכה מחמירינן טפי וצריכה בדיקה. ע"ש. וה"נ בנ"ד דחיישינן דילמא לא מהניא שאלה, נהי דמורינן היתרא לגוף העיסה דהוי תרי דרבנן, (חלה בזה"ז מדרבנן, וע"י תערובת בטלה מה"ת, ואין איסורה אלא מדרבנן), מ"מ לענין ברכה לבטלה חיישינן טפי, דהוי חד מדרבנן. (וכ"ש לדעת הרמב"ם ומרן שאיסור ברכה לבטלה הוי מדאורייתא). ולכן יש להורות להפריש חלה בפעם השנית בלא ברכה. וכן נראה בשו"ת ציץ הקדש (סי' כ אות ה). וכן פסק בשו"ת הרי בשמים תליתאה (ס"ס ע). ע"ש. וכן עיקר. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
