 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן יד 

נשאלתי אודות מה שנוהגים שלא לומר תחנון ונפ"א כשיש בר מצוה בבהכ"נ, אם הוא מנהג ותיקין. 

הנה ראיתי למהרש"ל בס' ים של שלמה (פ' מרובה סי' לז) שכ', דלכאורה הסעודה שעושים להבר מצוה, אין לך סעודת מצוה גדולה מזו, ושמה מוכיח עליה, שעושים שמחה גדולה ונותנים שבח והודייה למקום שזכה הנער להיות בר מצוה. וגדול המצווה ועושה וכו', וראיה לזה ממ"ש בקידושין (לא) דלבסוף אמר רב יוסף השתא דאר"ח גדול המצווה ועושה וכו', אמינא מאן דאמר לי אין הלכה כרבי יהודה (שפוטר הסומא מהמצוות), עבידנא יומא טבא לרבנן. וזה אע"פ שהיה כבר חייב, ועל הבשורה בלבד רצה לעשות יו"ט, כ"ש בהגיע העת והזמן להיות גדול המצווה ועושה שראוי לעשות יו"ט. אלא שהבר מצוה גופא (אם אין עושים הסעודה בזמנה) לא ישר בעיני, שאם נאמר שאע"פ שרובן אין להם ב' שערות, מוקמינן אחזקה שהביאו ב' שערות וכו', א"כ מיד כשיגיע לי"ג שנים ויום א' יעשו הסעודה ויחנכוהו להתפלל באקראי וכו', אבל כשנעשה שלא בזמנו למה יקרא סעודת מצוה. ומ"מ אם מחנכים את הנער לדרוש בסעודה לא גרע מסעודת חינוך הבית דחשיב סעודת מצוה וכו'. ונ"מ לענין אבלים אי שרו לילך לאותן סעודות מצוה. עכת"ד. וכן הובא להלכה בדגול מרבבה יו"ד (סי' שצא ס"ב), שאם הנער דורש או שהוא ממש ביום שהשלים י"ג שנה ויום א' הוי סעודת מצוה ומותר לאבל לילך שם. (וזה כמ"ש ראבי"ה (בהל' אבל סי' תתמא) והשבולי הלקט (הל' שמחות סי' מז) דבסעודת מצוה מותר לאבל לילך כגון שבוע הבן וסיום מסכתא. וכיו"ב כתב הריב"א הובא בתה"ד (סי' רסח). וע"ע בתוס' והרא"ש והנמק"י והמרדכי (מ"ק כב:). ובאו"ז ח"ב (סי' תמז). ע"ש. ואכמ"ל.) הן אמת כי הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' פו) כ' ע"ד הדגמ"ר דלא דמי סעודת בר מצוה לסעודת ברית מילה וסיום מסכתא, דהתם כל הסעודה באה מכח קיום מצוה לבד וכיון דמלל"נ לא חשיב שמחה כלל, אבל בסעודת בר מצוה דהויא משום פיטור האב מענשו, ולכן מברך אז ברוך שפטרני מענשו של זה, זה הוי הנאת הגוף וחשיבא סעודה של שמחה ואסור לאבל ליכנס שם. ועכ"פ לפ"מ שסיים רמ"א שאין לאכול על שום סעודה ודאי דאסור גם בסיום מסכתא או בר מצוה וז"ב ונכון ודלא כהדגמ"ר. ע"ש. (וכנראה שלא עיין ביש"ש שנתן טעם דסעודת בר מצוה הוי סעודת מצוה, דהוי גדול המצווה ועושה, וחשיב שפיר באה מחמת מצוה. ובאמת שהגרש"ק גופיה מסיים הכי מדנפשיה. וע"ש. ודו"ק.) ועכ"פ גם הגרש"ק מודה דחשיבא שפיר סעודת מצוה ולא אסר לאבל אלא מטעם שמחה. וע"ע במהר"ם מינץ שהובא בש"ך יו"ד (סי' רמו). ובמג"א (סי' רכה סק"ד) ובסולת בלולה שם. וביד אפרים (ס"ס תקנא). ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רל). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' סח). ודו"ק. 

ובר מן דין יש להעיר עוד מדברי הזוה"ק פר' משפטים (דצ"ח ע"א) ת"ח ההוא יומא דזכי לתליסר שנין אקרי בן לקב"ה וכו'. וכד מטא דוד להכי כתיב ביה ה' אמר אלי בני אתה אני היום ילדתיך, מ"ט דמקדמת דנא לא שרת עליה נשמתא עלאה דהא בשני ערלה הוה, ובגין כך אני היום ילדתיך ודאי. אנא ולא סטרא אחרא כמה דהוה עד השתא. ע"ש. וכ"ה עוד שם (דק"א ע"א). ובפר' תרומה (דקנ"ח סע"ב). ע"ש. גם בזוהר חדש (ד"י ע"ג) רשב"י זמין למארי מתניתא למיכל בסעודתא רבה דעבד להו וכו' והוה קא בדח טובא, אמרו ליה מאי בדיחותא דמר בהאי יומא משאר יומין, אמר להו דיומא דין נחתא נשמתא קדישא עילאה לר' אלעזר ברי וכו'. (ומבואר שם דאיירי ביום מלאת י"ג שנה ויום א'.) ע"ש. וע"ע בעץ חיים (שער מא פ"ב ושער נ פ"ג). ובשער הגלגולים (הקדמה ב). ע"ש. ומכאן סיוע לדברי המהרש"ל בים של שלמה הנ"ל דחשיב לה סעודת מצוה. [והראיה שהביא מהגמ' (קידושין לא) אינה ראיה ברורה, דהא אמר רב יוסף ברישא מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן, דלא מפקידנא ועבידנא. ואטו התם הוי יומא טבא ממש. וצע"ק. וראיתי בשו"ת חות יאיר (סי' ע ד"מ סע"ב), שהביא ראית היש"ש דסיום מסכתא הוי סעודת מצוה מדאמר אביי (בשבת קיח:) עבידנא יומא טבא לרבנן, וכתב שאין ראיה משם דהויא ס"מ רק שעשה כן לחיבוב מצוה שזה נתן לו שמחה בלבו. וכמ"ש רב יוסף מאן דא"ל אין הלכה כר"י עבידנא יומא טבא לרבנן, וכי ס"ד דהו"ל סעודת מצוה. ע"כ. ותמוה, דהא באמת היש"ש הביא ראיה גם מזה דסעודת בר מצוה הוי ס"מ, אלמא דדוקא קאמר. ויותר הי"ל להקשות מראש דברי רב יוסף וכנ"ל. וע' בשו"ת בית המדרש (סי' ו). ודו"ק]. ומעתה שפיר י"ל דהבר מצוה ביום מלאת לו י"ג שנה ויום א' פוטר הקהל מלומר תחנון ונפ"א. וכן ראיתי להרה"ג מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (ד"ו ע"א) שכ', שמנהג עיה"ק ירושת"ו ומצרים יע"א שאין נופלים על פניהם ביום שיש בר מצוה. וכן נוהגים ג"כ בערים רבות בחו"ל. ומנהגם של ישראל תורה הוא. וסמך לדבר מפני שדומה לחתן דכתיב ביה כחתן יכהן פאר, ותפילין נקראו פאר כדכתיב פארך חבוש לראשך /עליך/, והרי הוא כחתן וכו'. ע"ש. והגם שהרב החסיד מהר"י אלפייה ז"ל בס' שיח יצחק ח"א (דמ"א ע"ב) הביא עדות מפי השמועה, שלא נהגו כן בזמן הגאון הראש"ל יש"א ברכה ז"ל, מ"מ גם הוא הביא שיש נוהגים שלא לומר וידוי ונפ"א, וכתב שיש להם ע"מ שיסמוכו, והביא דברי הזוהר חדש הנ"ל, וסיים, ולכן בודאי שראוי להשתתף בשמחה של תוספת הארה וקדושה בכניסת הנער למצות, ולזה אין לומר תחנון ונפ"א. עכת"ד. גם בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח מה"ת ס"ס יא) כ', שבדורות האחרונים הנהיגו שלא לומר וידוי ונפ"א לכבוד הבר מצוה, כדי לחבב מצות תפילין הרפויה בידינו, ולהציל עי"ז את בני ישראל מכלל קרקפתא דלא מנח תפלין. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים חיים משאש (חאו"ח סי' כב) שנתפשט המנהג בכל המקומות שלא לומר תחנון לכבוד בר מצוה, כמו לכבוד חתן ובעל ברית. ע"ש. ועל כן הנח להם לישראל שאם אינם נביאים בני נביאים הם. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
