 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן ד 

נשאלתי אודות פסוק שמע דקרבנות אם צריכים לקראו בתפלין, וכן המתאחרים לקום בבוקר וקוראים ק"ש מיד לפני שיעבור זמנה, אם צריכים לקראה בתפלין. 

(א) גרסינן בברכות (יד:) אמר עולא כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. אמר רחב"א א"ר יוחנן כאילו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים. ע"כ. ופרש"י, כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, לישנא מעליא. כאילו הקריב עולה בלא מנחה, שחייבו הכתוב להקריב עמה שנא' ועשירית האיפה וכו', אף הקורא ואינו מקיים אינו גומר את המצווה. ע"כ. ולכאורה נראה מפי' רש"י שכ' לישנא מעליא נקט, דה"ק, שכיון שבשעה שמקבל עליו עול מלכות שמים, אינו מניח תפלין שהוא אות לנו שאנו עבדי ה', וכמ"ש בשבת (נח) גבי חותם העבד, וע"ע במנחות (מג:), הרי מעיד שקר ח"ו בהקב"ה, דא"כ איה חותם המלך עליו. אבל תלמידי ר"י כ' דכיון שאומר וקשרתם וכו', ואינו מניחם, נמצא שמעיד עדות שקר על עצמו, שמה שאומר אינו אמת. וכ"כ בארחות חיים (ריש ה' תפלין). ע"ש. ונ"מ אם קורא פסוק ראשון לבד, דלפרש"י אסור, ולתר"י מותר. אולם הב"ח (ר"ס כה) כ', דאף לרש"י הכוונה שכיון שקורא ואהבת וכו' והיו וכו' שהוא ליחד שמו בכל לבבו ע"י שיקיים וקשרתם וכו', נמשך מזה שאם אינו מניח תפלין נראה כמעיד עליו יתברך שאינו יחיד ח"ו, ולכן אינו מניחן להורות על יחודו, וזהו עדות שקר שמעיד עליו יתברך. עכ"ל. לפ"ז אף לרש"י אם קורא פסוק אחד דוקא כגון ק"ש דקרבנות אין מה לחוש בזה. וכן מוכח מהתוס' בד"ה ומנח, שכ', כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, פי' באדון שצוה שהוא קורא והיו לטוטפות ולאות על ידך, ואין. ע"ש. הרי דאע"ג דמפרשי כפרש"י עכ"ז סיימו דהיינו כשקורא והיו לטוטפות. אבל במעדני יו"ט כ' לפרש"י, דר"ל שאילו העיד אמת באמרו שהוא ה' אחד היה מקיים מצותיו. ושוב הביא ד' התוס'. ע"ש. ולפ"ז הי' נראה להחמיר בפסוק ראשון ג"כ. מ"מ כיון שמד' התוס' והא"ח ותר"י מוכח להקל, וכ"נ מדברי הרא"ה והמאירי, וגם בפרש"י אין הכרח, לכן נראה שיש להקל לקראו בלי תפלין. 

(ב) ובלא"ה י"ל דאין קפידא אלא כשקורא ק"ש לצאת י"ח דאז הוי כמעיד עדות שקר בעצמו, ויגיד עליו רעו, דקאמר דהוי כעולה בלא מנחה וכו', והיינו כשקורא ק"ש לצאת י"ח דהוי כמקריב עולה. וכמ"ש (ברכות טו) א"ר יוחנן כל הנפנה ונוטל ידיו ומניח תפלין וקורא ק"ש ומתפלל כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, דכתיב ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה'. וזה שאמרו (שם טז:) כן אברכך בחיי זו ק"ש, בשמך אשא כפי, זו תפלה, ואם עושה כן עליו הכתוב אומר כמו חלב ודשן תשבע נפשי וכו'. אבל הקורא ק"ש שלא ע"מ לצאת י"ח אין בזה משום עולה בלא מנחה וכו', וכן אינו חשוב כמעיד עדות שקר בעצמו. וכמו שהקורא בתורה פרשת שמע א"צ להניח אז תפלין מחשש זה, וכמ"ש כן להדיא בשו"ת בנין עולם (סי' ל), ובשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' כז). ע"ש. וה"ה לפסוק שמע דקרבנות שאינו כדי לצאת י"ח ק"ש, שאינו אלא סיפור דברים, אשרינו מה טוב חלקינו וכו' ומיחדים את שמך בכל יום, ואומרים פעמים באהבה, שמע ישראל וכו'. וכעין מ"ש הרא"ש (מגילה כג:) שאע"פ שאין קדושה נאמרת בפחות מעשרה, קדושה דיוצר יחיד אומרה, שאינה אלא סיפור דברים בעלמא שמשרתי מעלה מקדישין, כאדם שקורא פסוקי קדושה שבישעיה. עכ"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. 

איברא שע"פ הקבלה יש הכרח לפסוק שמע דקרבנות. וכמ"ש בשער הכונות, דאפי' המתפללים כוותיקין שאומרים ק"ש קודם הנה"ח, אפ"ה צ"ל פסוק שמע דקרבנות דתרוייהו צריכי. והובא בכה"ח (סי' מו ס"ק ס). וכ"כ בבן איש חי (פ' מקץ אות ז), כי פסוק ק"ש דקרבנות יש בו חיוב מדרבנן, עד"ה. ע"ש. וע"ע שם (בפ' פקודי אות יא). ונראה שע"פ שיטה זו כ' בבן איש חי (פ' וירא אות ב) שיניח תפלין לפני פר' העקדה כדי שיהיו עליו בפסוק שמע דקרבנות שהוא חיוב, וארז"ל כל הקורא ק"ש בלי תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ע"כ. אולם לפי מה שנתבאר דעיקר הקפידא בזה, הוא משום שאומר וקשרתם וכו' ואינו עושה כן, נראה שיש להקל בזה. והא דאמרינן דהרי הוא כאילו מקריב עולה בלא מנחה, וכיון דס"ל דהוי חיוב, א"כ נימא דאכתי ניחוש להא, י"ל דלא אמר ריו"ח הכי, אלא כשאינו מניח תפלין בו ביום, אבל כשמניח בו ביום ש"ד, שהרי כל שהביא מנחתו ונסכיו בו ביום שפיר דמי, ולא בעינן שיהיו סמוכים לקרבן. וע' בתוס' ר"ה (ל:) דהא דאמרינן (מנחות טו:) מביא אדם זבחו היום ונסכיו מכאן ועד י' ימים, ואמרינן נמי (תמורה יד) מנחתם ונסכיהם אפי' בלילה, לכתחלה יש להביא נסכים עם הזבח, שאם מביא בלילה אין יכול לומר שירה, ולמחר נמי מבעיא לן (ערכין יא) אי אמרינן שירה. ע"ש. וא"כ כל שמביאם בו ביום פשיטא דלא חיישינן למידי אפי' לכתחלה, וה"נ לענין ק"ש בלא תפלין, אמרינן ביה אין מחוסר זמן לבו ביום. ומה גם שכ' עוד התוס' (שם) דבקרבן יחיד דאין טעון שירה, לכתחלה נמי מביא זבחו היום ונסכו מכאן ועד י' ימים. ע"ש. וה"נ הוי כקרבן יחיד. ושו"ר מה שהאריך בענין זה בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' ה) ומר בריה בשו"ת נדיב לב ח"א (סי' קד). ע"ש. 

(ד) ומצאתי להמג"א (סי' לח סק"ז) שהביא דברי הרמ"א בתשו' שכ', דאע"ג דחתן ושושביניו פטורים מתפלין, האידנא שחייבים בק"ש חייבים גם בתפלין, דהו"ל כמעיד עדות שקר בעצמו, והקשה דהא לת"ק (סוכה כה:) חייבים בק"ש ופטורים מתפלין, ודוחק לומר דהא דקתני פטורים היינו בכל היום, אבל בשעת ק"ש חייבים, דזהו דוחק. וצ"ל דבגמ' לא קאמר שחייבים בק"ש אלא בפסוק ראשון, לכן לא הוי כמעיד עדות שקר, משא"כ לדידן שחייבים בכל ק"ש חייבים ג"כ בתפלין. עכ"ל. שמעינן מיניה דבפסוק ראשון לבד אף שיהיה דרך חיוב, אין צריך להניח תפלין, וה"ט משום שלא הוזכר שם מצות תפלין וכמ"ש במחה"ש (שם). אך ק"ק דלא חייש משום דהוי עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים, אם לא מטעם שכתבנו דהואיל ופטור בו ביום ממצות תפלין ולמחר הוא מניח, הו"ל מביא זבחו היום ונסכו למחר, דשרי לכתחלה בקרבן יחיד. וכן ראיתי להגאון דגול מרבבה (ס"ט מו), על מ"ש המג"א דרש"ל בתשו' כ' לומר בבוקר פרשה ראשונה של שמע, כשירא שיתעכבו הצבור, וכ' הדג"מ, ובחול אם עדין לא הניח תפלין ודאי לא יכוין לצאת, כי הקורא ק"ש בלי תפלין מעיד עדות שקר. עכ"ל. וכ"כ הגרע"א (שם). ומבואר דס"ל דבפסוק א' לא חיישינן למידי. ולכן לא כ' זה ע"ד הרמ"א שם שכ' לומר בשחרית אחר פ' שמע בשכמל"ו כי לפעמים שוהין לקרות ק"ש שלא בזמנה. ע"כ. משום דבפסוק א' כיון שאינו מזכיר ממצות תפלין ש"ד לקרותו בלי תפלין, והרי הוא כמבואר. ודע, דאע"ג דאיכא פלוגתא אם מצות צריכות כונה, וכמ"ש (בסי' ס ס"ד), לא יעץ הדג"מ כאן, שיכוין שלא לצאת בהדיא כדי שלא יכנס לחשש עדות שקר, משום דמסתמא אין אדם יוצא עד שיברך ברכות ק"ש, וחשיב כמפרש להדיא שאינו רוצה לצאת. וכעין מ"ש הר"ן (ר"ה כח:) בדין הבדלה בבהכ"נ. וכן בתר"י (ברכות יב). ע"ש. וע"ע במחב"ר (סי' מו סק"ז) בשם תוספת שבת בהגהותיו שכ', דלפ"ד רש"ל צריך להניח תפלין מקודם שלא יהיה נראה כמעיד עדות שקר כשיאמר וקשרתם. ע"כ. וכתב ע"ז המחב"ר, והנה אמת נכון הדבר, ופשוט. ע"כ. וכ"כ הש"צ (דס"א ע"א). ומוכח ג"כ כמש"כ. וכ"כ בישועות יעקב שם. נמצא דלכל הני אשלי רברבי לא חיישינן לחומרת הרב בא"ח בזה. וע"ע ברוח חיים פלאג'י (סי' לז סק"א), שכ', שיש להניח תפלין קודם פ' התמיד, וכן היה אומר מו"ז הגאון חקרי לב, וכן היה נוהג הוא ז"ל. ע"ש. ואילו לפסוק שמע לא חששו. ופשוט. 

(ה) והנה שנינו (ברכות כב:) ירד לטבול אם יכול לעלות ולהתכסות ולקרות עד שלא תהא הנץ החמה יעלה ויתכסה ויקרא, ואם לאו יתכסה במים ויקרא. ע"כ. ולכאורה יש להקשות דהא הוי כמעיד עדות שקר בעצמו, שהרי הוא קורא בלא תפלין. ונראה דמכאן מוכח כמ"ש המאירי (ברכות יד:) דהא דאמרי' דהוי כמעיד עדות שקר בעצמו, היינו אם עשה כן דרך זלזול, וכ', ומה שביארנו שהדברים אמורים במי שמקל בהנחת תפלין דרך פירוק עול מצות, הוא מפני שיש נמנעים מזה מצד אחר כגון משום גוף נקי וכו'. ע"ש. וא"כ ה"נ שממהר לקרות ק"ש עם הנה"ח ולא עביד הכי דרך זלזול במצות תפלין מש"ה אין לחוש לכלום. וסיעתא למ"ש הלבוש (בסי' נח), והובא במשנ"ב (שם סק"ה), שהמאחרים ק"ש בשביל טלית ותפלין טועים, ואפילו אם ספק לו שמא יעבור זמן ק"ש אין להמתין על טו"ת, דאינו מעכב זא"ז, אבל בלא"ה ימתין דכל הקורא ק"ש בלא תפלין כמעיד עדות שקר בעצמו. ע"כ. ובאמת עדיפא מינה שמעינן ממתני' הנ"ל דאפי' בכדי לקרותה עם הנה"ח ש"ד לקראה בלי תפלין. וכמ"ש המאירי דדוקא כשעושה כן דרך זלזול במצות תפלין. וכיו"ב ראיתי להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' עב) שכ' ג"כ, דלא שייך כמקריב עולה בלא מנחה וכו', אלא כשאין מניח תפלין בו ביום, אבל כשמניחן אח"כ אין מחוסר זמן לבו ביום, וכגון זבח ואח"כ נסכים. אלא דעדין יש לחוש משום שמעיד עדות שקר בעצמו, וי"ל דדוקא במזיד אמרינן הכי וכו', ולא כשהוא מוכרח לכך. וכ' להביא ראיה ממ"ש (ברכות יד:) דרב קרי ק"ש בלא תפלין, וכן בההיא דרבי קורא ק"ש כשמעביר ידיו על עיניו (ברכות יג:), ואי מניח תפלין היאך היה חושב רב שלא היה קורא ק"ש, וכן בפסוק א' צערן טפי לא תצערן (שם), והרי אסור לישן בתפלין. ע"ש. ויש לדחות הראיה מרבי, שלא היה קורא ק"ש אלא פסוק א', וכמ"ש שם, ת"ר, שמע ישראל ה"א ה' אחד, זו ק"ש של ר' יהודה הנשיא. ע"כ. ובפסוק א' לא חיישי' לעדות שקר, וכמש"כ לעיל. ועוד שהרי כל היום היה בתפלין, ולכן לא היה יודע שהוא קורא ק"ש. והראי' דפסוק א' צערן וכו', מלבד הנ"ל דבפסוק א' לא קפדינן אתפלין, עוד בה דהתם בק"ש דערבית מיירי וליכא חששא בהכי, וכמ"ש המג"א (סי' לח סק"ז), ע"ש. ודברי הלק"ט ח"א (סי' רנח) שהיה מניחן בק"ש דערבית משום דהוי כמעיד עדות שקר. ע"ש. צ"ע לדינא. וע' שו"ת בנין עולם (סי' ל). וע' משפטי עוזיאל חאו"ח תנינא (סי' ד). ובכרם שלמה (סי' מג) בשם תשובה מאהבה. וע' ב"י (סי' כה) שכ' בהגמ"י (פ"ד) בשם העיטור שהגאונים היו חולצים אחר ק"ש דערבית, ע"ש. 

(ו) וחזי הוית להרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (ברכות יד:), שכתב, דהא דעולא דהוי כמעיד עדות שקר בעצמו, פי' אם יש לו אפי' ידי קריאה לא יצא. וריו"ח אמר כאילו הקריב תודה בלא מנחה וזבח בלא נסכים, וכפל הדמיון לב' תפלין של ראש ושל יד וכו', ובכולם לריו"ח יצא ידי קריאה, שהרי אדם מביא קרבנו היום ונסכיו אחר כ' יום, ה"נ מניח טו"ת אחר שעה ואינו חוזר וקורא, והלכה כר' יוחנן. עכ"ל. והנה אף כי בעיקר דבריו דס"ל דריו"ח פליג אדעולא ופסיק כריו"ח, אין כן דעת הרמב"ם (ספ"ד מה' תפלין) והתוס' והמרדכי והמאירי שהביאו ד' עולא להלכה. וגם התר"י כ' היפך מדבריו, דלעולא המצוה נעשית, אלא שעשה עבירה מצד אחר, אבל לר' יוחנן אפי' המצוה אינה נעשית שלימה. מ"מ נקוט מיהא פלגא, דלר' יוחנן ליכא קפידא אם מניח תפלין בו ביום, שלא מצינו חולק עליו בזה, וחששא דמעיד עדות שקר נמי י"ל כעין זה, ויגיד עליו רעו. ובזה א"ש ההיא דמתני' דיתכסה במים ויקרא, משום דמיירי דאח"כ מניח תפלין. וכן ראיתי בס' עמק יהושע אחרון (דקנ"ט ע"ב), בשם הרב הק' ר' יעקב יצחק מלובלין זצ"ל, דלא אמרי' דהוי כמעיד עדות שקר בעצמו כשמניחן לאחר שעה, וראיה מדסמיך ליה מ"ש כמקריב עולה בלא מנחה וכו', וקי"ל מביא אדם זבחו היום ונסכיו אף למחר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יצחק שמלקיס (חאו"ח סימן יז אות ג). וכן כתב בס' מחשבות בעצה (חאו"ח סי' ג) בשם האחרונים. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (סי' ה) שכ' בשם ספר לקוטי מנהגים שכ"כ כמה גדולים וצדיקים. ושכ"כ בעל התניא ע"ש. ושם הביא גם הראיה הנ"ל ממתני' ברכות (כב:). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שנט). ובספר חתן סופר (שער ק"ש וברכותיה דף סז רע"א). ובהערה. ע"ש. ומרן החיד"א בס' קשר גודל (סי' ו אות ג) כתב, שיש מתעצלים וקורים ק"ש לבד בלי תפלין כדי שלא יעבור זמנה ואח"כ ישנים, וטועים הם, כי הם קורין ק"ש בלא תפלין ומעידים עדות שקר בעצמם. ע"כ. ודו"ק. 

(ז) והלום ראיתי בשו"ת מהרש"ג (סי' נב אות ג), שכ', לדעתי נראה פשוט דמ"ש בש"ס כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, היינו דוקא במי שאינו מניח תפלין כלל באותו יום, וגם אין לו שום אונס, ונמצא שהוא מחוייב בתפלין ע"פ התורה ואינו מקיים מצות התורה, אבל אם מקיים מצות תפלין באותו היום, כגון שכבר הניח תפלין, או שהוא עתיד להניח אח"כ, אין זה כמעיד עדות שקר, שהרי באמת כבר קיים, או רוצה לקיים מ"ש בק"ש וקשרתם וכו'. עכת"ד. וכיון בזה לד' הפו' הנ"ל. אלא שיש לפקפק בזה ממ"ש בתשו' זכרון יהודה (סי' יט), שהגאון החת"ס לא היה קורא קריאת שמע בתפלין דרבינו תם, משום מ"ש כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו. ומבואר מזה שאע"פ שכבר הניח תפלין דרש"י באותו היום ויצא בהן י"ח, מ"מ חשש לד"ז דהוי כמעיד עדות שקר. אך בלא"ה צ"ע, שמכיון שכבר יצא י"ח ק"ש בתפלין דרש"י, אמאי חייש מר (החת"ס) כולי האי, ובאמת שראיתי בשו"ת שאלת שלמה ח"ב (סי' כז) שכ' בזה"ל, מ"ש בשם מרן החת"ס וכו' (כנ"ל), וכשלמד פ' ואתחנן ופ' עקב לתלמידיו הניח תפלין מפני חשש הנ"ל, נ"ל דהשומע לא כיון יפה, דהחשש הזה אינו אלא כשקורא ק"ש בבוקר לשם חובת ק"ש וכו' ואינו מניחן. ע"ש. נמצא שיש מחלוקת במציאות בזה. וע' בשו"ת בנין עולם (סי' ל) שכ' להדיא דאף בקורא ק"ש פעם אחרת בתפלין, לא יצא בזה מידי עדות שקר, שאם אחד אומר עדות שקר בב"ד ואח"כ אומר עדות אמת אחר כ"ד בודאי לא יצא בזה מידי עדות שקר. ע"ש. ואינו מוכרח. וכרגע נ"ל ס' שו"ת ארץ צבי פרומר וראיתי (בסי' לג) שג"כ יצא לישע ד' האחרונים המקילים כשמניחן אח"כ. ע"ש. (וע"ע בשו"ת ארץ צבי הנ"ל סימן א דף ג רע"ב). 

(ח) ותבט עיני בשו"ת האלף לך שלמה להגאון מהר"ש קלוגר (סי' שנד), שכ', ומה שהקשה במ"ש כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאילו הקריב עולה בלא מנחה וזבח בלא נסכים, והרי בעולה אמרי' שיכול להקריב עולה היום ונסכים למחר, וא"כ למה לא יועיל במה שאח"כ יניח תפלין. זה לק"מ, דשאני התם דאין עליו חיוב להביא נסכים רק כשהקריב עולה, ואז כל זמן שמביא הנסכים שייכים לעולה. אבל תפלין הרי חיובם כל היום מה"ת, ורק עתה בטלוהו שאין בידינו לשמרם, לכן כל שעה שלובשן י"ל דבשביל חובת שעתו הוא, ואין ראיה דשייכא לק"ש שלפניו, לכך לא מהני, וא"ש. עכת"ד ולפענ"ד י"ל דאע"ג דמצות תפלין כל היום, זהו למצוה בעלמא, אבל אם הניחן אפי' רגע אחד ביום לא ביטל מ"ע דתפלין. וכמ"ש בחידושי הריטב"א הנד"מ (שבת מט), ומרן הכ"מ (בפ"ה מה' יסודי התורה ה"א). וכ"כ הפמ"ג (סי' לז א"א ס"ק ב). [וע"ש שמסופק אם מצותן כל היום הוא מה"ת או מדרבנן]. ולכן כל שמניחן בו ביום פקע חיוב מ"ע מעליו במשך כל היום, ונמצא למפרע שקיים מצות תפלין ואין כאן משום עולה בלא מנחה. ולכן צדקו דברי הרמ"ע והאחרונים הנ"ל. ואע"פ שפשוט להרב דהש"ס מיירי אפי' מניחן בו ביום (וע' לבושי מרדכי (סי' ה') הנ"ל), אפשר דאילו ראה ד' הרמ"ע לא היה חולק עליו. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה הנ"ל (סי' מז) שכ', שאם עובר זמן ק"ש כשמתפלל בציבור, ראוי להתפלל ביחידות לקרות ק"ש בתפלין, שאל"כ אף שיקרא ק"ש בלא תפלין לא מהני, ועדיף ק"ש בתפלין בזמנו, מתפלה בצבור ולהיות בק"ש בלא תפלין, כי מה שקורין ק"ש בצבור אין לו דין ק"ש רק כקורא בתורה, לכן עדיף טפי להתפלל ביחידות, וכ"ז פשוט וא"צ לראיות. עכ"ל. ולכאורה טעמו הוא דאזיל לשטתיה דאיכא קפידא כשקורא ק"ש בלא תפלין אף שאח"כ מניח תפלין, אבל לד' שאר פוסקים הנ"ל י"ל שיקרא ק"ש בלא תפלין (היכא דלא אפשר שיקרא בתפלין) ואח"כ יתפלל בצבור. וראיה לזה, דהא תפלה בצבור עדיפא מתפלה בהנה"ח, כמ"ש הגרש"ק עצמו (שם) שמי שרוצה להתפלל כהותיקין עם דמדומי חמה, אסור לו לעשות כן להתפלל ביחידות, ובזה תפלה בצבור עדיפא. עכ"ל. וכיון דאפי' משום הנה"ח תנן במתני' (ברכות כב:) יתכסה במים ויקרא, ולא קפדינן משום תפלין, (ובגמ' שם מוקי לה כר' יהושע דזמן ק"ש עד ג' שעות), כ"ש משום תפלה בצבור. ולא דמי למ"ש המג"א (סי' סו ס"ק יב), שמי שאין לו תפלין, ואם יתעכב אחר תפלת הצבור יוכל לשאול תפלין מחבירו, מוטב להתפלל בתפלין ביחיד מלהתפלל עם הצבור בלא תפלין. ע"ש. דשאני התם שאם לא יעשה כן נמצא שהתפלל בלא תפלין, משא"כ הכא שמתפלל עם הצבור בתפלין רק דהוי לאחר שעבר זמן ק"ש, וכבר יצא י"ח ק"ש. מש"ה עדיף טפי שיקרא ק"ש אפי' בלא תפלין, ואח"כ יתפלל בצבור בתפלין. 

(ט) אולם בעיקר דברי הגאון מהר"ש קלוגר הנ"ל דתפלה בצבור עדיפא מתפלה בהנץ החמה ביחיד. ראיתי שאין הדבר מוסכם, כי הרה"ג שמ"ח גאגין ז"ל בס' אהל מועד ח"א (דכ"ט ע"ב), ביריעות האהל, כתב, שהרה"ג מהר"י שווארץ במבוא השמש התיר להתפלל ביחיד ממש ובלבד שיעשה כהותיקין, כי הוא טוב ממה שיתפלל בצבור שאינם מדקדקים לקרוא ק"ש ולהתפלל בעונת הותיקין. ונסתייע לזה ממ"ש (ברכות כב:) ירד לטבול וכו' יתכסה במים ויקרא, וע"כ שהוא בלא תפלין וכו', ומכאן נראה דמוטב לקרוא ק"ש בלא תפלין, ואפי' שנראה כמעיד עדות שקר וכו', ובלבד שיהא בזמנה. ומצינו במג"א (סי' סו) דנכון להתפלל ביחיד ובתפלין ממה שיתפלל בצבור ובלא תפלין, א"כ למדנו דכ"ש הוא דעדיף בזמנה ביחיד, ולא בצבור אחר הנה"ח. וכתב, שכן נראה לו להלכה ולמעשה, ושגם רבו הסכים עמו. ועם כי הגאון נתיבות השלום (בסוף ספרו) כ' בהגה על הראיה הנ"ל, כי איננה נכונה בעיניו, מ"מ בסו"ד החזיק בפס"ד הנז' בראיות יותר צודקות, כי ראוי לדחות התפלה בציבור כדי לקרות ק"ש ותפלה כהותיקין, אלא שלא החליט בזה. ובסו"ד העלה ביריעות האהל (שם) שהדברים ברורים שאין להסתפק דתפלה בהנה"ח עדיפא מתפלה בצבור. עכת"ד. וזה שלא כדברי הגרש"ק הנ"ל. ומ"ש בנתיבות השלום שאין הראיה נכונה בעיניו, אפשר שכוונתו למש"כ לעיל (אות ח) שאין ראיה מדברי המג"א. [וע' בס' משנה ברורה בביאור הלכה (סי' נח) ד"ה ומצוה, שכ', שהנזהרים לקרות ק"ש ולהתפלל כותיקים, מותר להם לקרות ק"ש ולהתפלל ביחידות אם אין להם מנין באותה שעה. וגדולה מזו מוכח ממתני' (ברכות כב:) ירד לטבול וכו', שאפילו אם אין לו תפלין באותה שעה אפ"ה יש להזהר לקרותה סמוך להנץ החמה. עכת"ד. ולכאורה לפמ"ש בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ד) דתפלת צבור שהיא מדינא עדיפא מלקרות ק"ש ולהתפלל כותיקין שזהו רק ממדת חסידות בעלמא. ע"ש. יוצא איפוא שאדרבה יותר נכון להתפלל בצבור מתפלה ביחיד בהנה"ח, ומתני' במקום שאין מנין כלל מיירי. ומיהו יש לומר שמכיון שיש הרבה קהלות בישראל שמתפללים בהנה"ח, גם כשמתפלל ביחיד בעת ההיא הו"ל בשעה שהצבור מתפללים, וכמ"ש המשנה ברורה (בסי' צ ס"ק לא). ע"ש. ושו"ר לידידי הגרש"י זוין שליט"א בס' סופרים וספרים (בפסקים עמוד שפז) שהביא דברי הרב שבט הלוי (ירושלים תרצ"ח סי' א), שהשיג על המשנ"ב בבאה"ל הנ"ל, בדברים נכונים, שמכיון שתפלה בצבור דין גמור, ותפלת ותיקין הידור מצוה ודאי דדינא עדיף, ולכן תפלת צבור עדיפא מהנה"ח ביחיד. ע"ש. ולפמש"כ יש לדחות. ומה גם לפמ"ש בשו"ת חות יאיר (סי' קטו) שתפלה בצבור אינה מצוה כל כך להתיר בשבילה שבות דשבות. ע"ש. והמג"א (סי' תטו) הביא שמהרי"ל נסתפק אם מערבין עירובי תחומין לצורך תפלה בצבור, דאפשר דגרע מבית האבל ובית המשתה. וע' בשו"ת הגרע"א (סי' יג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ו' (סי' יוד אות ה). ע"ש. ומ"ש הגרש"י זוין שם (עמוד שפח), שבכמה דרגות תפילה בצבור קודמת לותיקין, שהרי תפלה מעומד עדיף מותיקין, כמ"ש בעטרת ראש (ברכות ט:). וסמיכת גאולה לתפלה לרשב"א (ברכות ל) עדיפא מתפלה מעומד, ותפלה בצבור עדיפא מסמיכת גאולה לתפלה, כמבואר בהרא"ש (ריש ברכות) בשם רבינו האי גאון. א"כ בודאי דתפלה בצבור עדיפא מותיקין. ע"כ. במחכ"ת אשתמיטתיה מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' רלו) וז"ל: ומה שנסתפקת אם אפשר להתפלל תפלת השחר קודם ק"ש כדי שיתפלל בצבור, כמ"ש רבינו האי גאון בתפלת הערב, אומר אני שלא אמר הגאון אלא בתפלת הערב, הואיל ותפלת ערבית רשות, ואפילו לדברי הגאונים שכל שהרגיל להתפלל קבעה על עצמו חובה, אפ"ה אינה חובה כתפלת השחר שהיא חובה גמורה, ולפיכך מסמך גאולה לתפלה בשחר עדיף טפי מתפלה בצבור. וכן נהגו בכל ישראל. ע"כ. וכ"כ מרן הב"י (סי' רלו) בד"ה ונראה, שבשחר מסמך גאולה לתפלה עדיפא מתפלה בצבור, אף לד' רב האי גאון, ושכ"כ הרשב"א בחידושיו ריש ברכות. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה. ע"ש. ולפ"ז נדחית ראית הגרש"י זוין הנ"ל. וע"ע להגאון ר' יצחק בלאזער בשו"ת פרי יצחק (סי' ב). ע"ש. ואכמ"ל]. 

(י) שוב אשוב לנ"ד, הנה נתבאר כבר שדעת אחרונים רבים להקל בזה כל שמניחן אח"כ, וביחוד לד' המאירי שאין קפידא אלא כשעושה כן דרך זלזול ופריקת עול, הלא"ה שרי. ואע"פ שיש חולקים בזה, כיון שעיקר ד"ז שאמרו דהוי כמעיד עדות שקר בעצמו נראה דהוי רק מדרבנן, וכן מ"ש דהוי כמקריב עולה בלא מנחה היינו מדרבנן בעלמא, לכן שומעין להקל. וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' יז, וח"ב מיו"ד סי' פח אות ד), שהעלה להקל. ועמ"ש ע"ד בהערות לס' חבש פאר (דף סב ע"א). וע' שו"ת תורת יקותיאל (סי' יא) שכ' ג"כ להקל בזה, ושכ"כ למעשה הגאון דברי חיים מצאנז. ע"ש. וכ"כ הגאון מקוצק בספר אהל תורה (דף מא ע"א אות רעו). ע"ש. וע"ע בספר רב חסד בקונט' כתבי אש ח"ב (סי' לח). ע"ש. ומכל שכן בפסוק א' כגון פסוק שמע דקרבנות דבודאי דלא חיישינן למידי. והנלע"ד כתבתי. 
