 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן לג 

בדין אתרוג כשר שנתערב עם אתרוג של ערלה, אם יוצאים בנטילת שניהם בזה אחר זה. 

ב"ה. חוה"מ סוכות תש"ג לפ"ק. 

(א) עמדתי ואתבונן בדברי הגאון מהרי"ט אלגאזי, בסה"ב קהלת יעקב (בתוס' דרבנן, מע' ס תוך אות רלג), שכ' וזת"ד: נסתפקתי במ"ש (פ' לולב הגזול), דבעינן אתרוג הראוי לאכילה משום דלכם הראוי לאכילה משמע לכ"ע. ומש"ה אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה פסול. ע"ש. אם נתערב אתרוג א' מאלו שאינם ראויים לאכילה באתרוג כשר הראוי לאכילה, אם יוצא י"ח כשיטול שניהם בזה אחר זה, דממ"נ =דממה נפשך= יוצא בכשר שבהם, שאע"פ שאינו יודע באיזה מהם יוצא, מ"מ לית לן בה, דקמי שמיא גליא מי הוא הכשר והראוי לאכילה. מידי דהוה למ"ש הפוסקים בענין תפילין דרש"י ור"ת, שיניח שניהם בזה אחר זה, ויוצא י"ח ממ"נ. וה"ה הכא. א"ד שאני הכא שעיקר הפיסול הוא משום דבעינן ראוי לאכילה וליכא. כיון דמה"ת אסור לאכול שניהם מספק, דהא הוקבע איסורא, ומטע"ז קי"ל דחתיכה של חלב וחתיכה של שומן ואכל א' מהם חייב אשם תלוי, דאיקבע איסורא. וא"כ ה"נ אסורים באכילה מה"ת לכ"ע, ובשניהם לא קרינן בהו לכם. ויש להביא ראי' מד' הר"ן בתשו' (סי' נא), גבי הא דאין מתירין הנדר עד שיחול, דמסתברא, דלמ"ד דספקא דאו' לחומרא מה"ת, יכולים להתיר בבין השמשות של אותו יום שחל בו הנדר, שכיון שמה"ת צריך שינהוג הנודר איסור, חל הנדר מקרי, ויכול להתיר מהיום. ע"ש. וא"כ ה"נ כיון שמצד הספק שניהם אסורים באכילה מה"ת, הו"ל כודאי איסור וחשיבי אינם ראויים לאכילה ולא קרינן בהו לכם. עכת"ד. ולכאורה אין דברי הר"ן מוסכמים בזה. כי הנה בחולין (פד:) תניא, א"ר יוסי כוי אין שוחטים אותו ביו"ט, ואם שחטו אין מכסין את דמו, מק"ו, ומה מילה שודאה דוחה שבת אין ספיקה דוחה יו"ט, כסוי שאין ודאו דוחה שבת אינו דין שאין ספקו דוחה יו"ט. (דתניא טומטום ואנדרוגינוס חייבין, אע"פ שהוא ספק אשה ואינה חייבת. רש"י.) וכ' התוס'. תקיעת שופר תוכיח וכו'. וא"ת והא טעמא דשופר בשבת משום שמא יעבירנו ד"א ברה"ר, והא לא שייך ביו"ט. וי"ל דשייך נמי ה"ט ביו"ט, שאם אשה היא זה הטומטום, אסור להוציא לצרכה, דהא לא מחייבא. ואין להתיר מטעם הואיל והותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך, דהיינו דוקא היכא דאיכא צורך קצת, אבל הכא ליכא צורך היום כלל. עכ"ל. ואם איתא לסברת הר"ן, נימא הואיל ומספיקא דאורייתא חייבים לשמוע קול שופר, הו"ל הוצאה לצורך. הואיל ועלינו לדון אחר כללות הספק. אלא ודאי שעלינו לחשוש לכל צד מן הספיקות להחמיר, ולהכי נהי דחייבים לשמוע קול שופר מספק, דחיישינן שמא אנשים הם, אזלינן גם לאידך גיסא להחמיר שלא להוציא השופר, חיישינן שמא נשים הם. והו"ל הוצאה שלא לצורך כלל. וה"נ בנידון הר"ן נהי דמצד הספק צריך לנהוג איסור בבין השמשות, דחיישינן שמא לילה הוא. מ"מ אין להתיר לו, משום דחיישינן לאידך גיסא דשמא יום הוא ואכתי לא חל הנדר מקרי. ומינה בנידון האתרוג שנתערב, שי"ל הואיל וקמי שמיא גליא שאחד מהם כשר שפיר יוצא י"ח ממ"נ. ודו"ק. 

(ב) ולפ"ז יש להעיר בדברי המל"מ (פ"ח מה' גירושין הי"א) בד"ה ויש לי ראיה וכו', בהא דקי"ל ה"ז גיטך ע"מ שלא תלכי לבית אביך אין זה כריתות. וכ' הר"ן (גטין פג:) דלבית אביך לאו דוקא (דהא אם מת מותרת ללכת לבית אביה), אלא שאמר לה לבית זה של אביך, שהיא אסורה בו אפי' מת או מכרו לאחר. והק' ע"ז המל"מ, לפ"ד הר"ן (נדרים מז) דביתך זה אם נפל מותר, כיון שאמר זה. ע"ש. א"כ עדיין ה"ז כריתות שאם נפל וחזר ובנאו מותרת בו. ומיהו אין דין זה מוסכם, כי הרא"ש שם ס"ל דנקטינן כחומרא דביתך וכחומרא דזה, ואם מת או מכרו אסור משום זה, ואם נפל אסור משום ביתך. ולפ"ז ניחא דלא הוי הכא כריתות. אך ק' הא לא כ"כ הרא"ש אלא משום דמספק"ל אי תפסינן לשון ראשון או לשון אחרון. ומשום דהוי סד"א אזלי' לחומרא בתרוייהו, וכמ"ש בב"י יו"ד (סי' רי"ו). וא"כ ה"נ נימא גבי גט דהוי ספק מגורשת. וסבור הייתי לו' דהואיל ומספק"ל בהכי נמצא דמדאורייתא אסור לה ללכת לבית אביה, לרוה"פ דס"ל סד"א =ספיקא דאורייתא= לחומרא מה"ת. ומש"ה לא הוי כריתות, ויש לי ראיה לד"ז ממ"ש הר"ן בתשו' (הנ"ל). וה"נ בנ"ד. ומיהו לבי מהסס הרבה בדבר זה. ומה גם דשאני ההיא דהר"ן דלחד מ"ד חשיב שפיר חל הנדר. כיעו"ש. עכת"ד. ולפי האמור היה לו להעיר מד' התוס' (חולין פד:) הנ"ל, שנראה שחולקים על הר"ן בזה. ואין לומר שהתוס' אזלי הכא לפי אותה דעה דסד"א לחומרא מדרבנן. וכמו שמצינו כן בתוס' חולין (י:) ד"ה אלא, בתירוץ הא'. וכ"כ בהגהות מלא הרועים שם. אבל לפ"ד רוב הפוסקים דסד"א לחומרא מה"ת, אה"נ דאמרינן כסברת הר"ן והמל"מ. (ויתרצו כתי' הב' בתוס' חולין (פד:). ע"ש). שאין זה מספיק כלל, שמכיון שעכ"פ חייבים (הטומטום ואנדרוגינוס) לשמוע קול שופר, לפחות מדרבנן, דסד"א לחומרא, א"כ הו"ל צורך קצת, וכדין הוצאת ס"ת (ביצה יב) דאמרינן מתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. אלא ודאי שאין ללכת אחר כללות הספק, אלא יש לחוש לכל צד שבו משום דקמי שמיא גליא. ומכ"ש שה' שער המלך (פ"ח מגירושין הי"א) כ' להשיב ע"ד המל"מ בזה, שאף למ"ד סד"א לחומרא מדרבנן, אינו גט כלל דבר תורה, שכיון שהקפידה התורה שיהיה הגט כורת בינו לבינה, והשתא מכח גזרת חז"ל מיהא אגידא ביה כל ימיה, נמצא שאין כאן דבר הכורת בינו לבינה. ואינו גט. וראיה ברורה לזה מגיטין (פה) הרי את מותרת לכל אדם אלא לאבא ולאביך ולעבד ולנכרי ה"ז גט, וקשה לרבינו דס"ל שאיסור ישראלית לעבד אינו אלא מדרבנן, א"כ אמאי קתני מתני' ה"ז גט, הא מדאו' גט בטל הוא דשיורא הוי וכו'. א"ו כיון שחכמים אסרו לא חשיב שיור וכו'. ע"ש. הרי דאף אי סד"א לחומרא מדרבנן אין זה כריתות, ומה נענה ביום שידובר בנו ד' התוס' הנ"ל. ועוד דהתוס' ס"ל בכ"ד דסד"א לחומרא מדאורייתא. וכ"כ הרא"ה בבדק הבית (דקט"ו ע"א), ובס' התרומה (סי' עו), בשם ר"י בעל התוס'. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' א). וע"ע בפר"ח (סי' קי) ובאחרונים שם. ויש להוסיף עוד מ"ש החו"ד (סי' קי) שאף להרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, היינו במצות ל"ת, אבל במ"ע סד"א לחומרא מה"ת. ע"ש. וכ"כ מהרי"ט אלגאזי (פ"ג דבכורות). ומהר"ם בנעט בביאור המרדכי (ה' ציצית). והחת"ס הובא בכת"ס (חאו"ח סי' ח ויד). וע"ע בשו"ת מהר"י אסאד (חאו"ח סי' קעד, ור"ס קצה). ובשו"ת באר יצחק (סי' ח ריש ענף ט). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יח). ואכמ"ל. 

(ג) ולכאורה יש להעיר מהגמ' ב"ב (פא:), דאמרי' דה"ט דר"מ באילן א' ודרבנן בב' אילנות שמביא ואינו קורא, דמספק"ל אי קנה קרקע, ולא מצי למימר פרי האדמה אשר נתת לי, להכי מייתי להו ומאכיל אותם לכהנים. ומקשה דילמא בכורים נינהו ובעו קרייה. ומשני קרייה לא מעכבא. ולא והאמר ר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו, ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. ע"ש. אלמא דאע"ג דמספקא לן אי ביכורים נינהו, וממ"נ י"ל דשרי. דאי נמי בכורים נינהו ובעו קרייה, הא אין קריאה מעכבת. מ"מ לא אמרינן דקמי שמיא גליא. אלא הואיל ולגבי דידן לא ידעינן אי ביכורים נינהו ולא מצי לקרות, חשיבי אינו ראוי לבילה. ומינה לנ"ד, באתרוג כשר שנתערב בפסול, דלא חשיב ראוי לכם, הואיל ומספק אינו יכול לאכול אף א' מהם. אלא דלפ"ז יש להק' ע"ד התוס' חולין (פד:), דאזלי בתר צדדי הספק כל א' בפ"ע, ולא בתר כללות הענין. שא"כ גם בכאן הי"ל לומר דחשיב שפיר ראוי לבילה. כיון שאם בכורים הם הרי יכול לקרות עליהם. וקמי שמיא גליא. ולכן היה נראה לומר, דע"כ לא קאמרי התוס' חולין הנ"ל כן, אלא משום דהו"ל ספק במציאות, שאם יבא אליהו ויאמר שאשה היא זה הטומטום, נמצא שההוצאה לצרכו היא שלא לצורך כלל. משא"כ בספקא דדינא כההיא דב"ב דמספק"ל אי קנה קרקע, אף אם יבא אליהו ויאמר דקנה קרקע והוי ראוי לקריאה, לא משגחינן ביה, דלא בשמים היא. וכדאמרינן בשבת (קח). וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' מא אות ט). ע"ש. והשתא דאתינן להכי י"ל גם תשו' הר"ן והמל"מ הנ"ל, דמיירי בספיקא דדינא, ומכיון דלא שייך לומר אם יבא אליהו ויאמר, מש"ה אזלינן בתר כללות הספק ולא אחר כל צד שבו. ומש"ה חשיב שפיר חל הנדר, וגם אין זה כריתות. ומעתה בטלה מחלוקת בין הר"ן להתוס' בזה. ובנ"ד גבי אתרוג כשר שנתערב בפסול, דהוי ספק במציאות, שפיר אמרינן אם יבא אליהו ויאמר שאתרוג זה כשר הוא יוצא בו י"ח. ולא דמי כלל לתשו' הר"ן דמיירי בספקא דדינא. וזה שלא כדברי מהרי"ט אלגאזי שמשוה נ"ד לנידון הר"ן. וע' בירוש' (רפ"ק דברכות), ובס' גור אריה (שבת לד:). ודו"ק. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קו), שהביא דברי הגאון רעק"א בחי' לאו"ח (סי' לב), שהמוחק בשם ה' משום ספק דשמא הלכה כמ"ד דפסול, מקרי ג"כ מוחק ע"מ לתקן. והביא עוד שכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא). והביא ראיה מתשו' הר"ן שהובאה בב"י יו"ד (סי' רכח) לענין חל הנדר (הנ"ל). וע"ז כ' מהרש"ם להעיר מהתוס' חולין (פד:) הנ"ל. שנראה דלית להו האי סברא. והוסיף עוד להעיר מד' מהרי"ל שהובא במג"א (סי' תקט סק"ב), גבי שפוד שנשבר ביו"ט ראשון שאסור לתקנו ביו"ט שני. משום דיו"ט ראשון חשיב חול לגבי יו"ט שני. והו"ל כמכשירין שאפשר לעשותן מעיו"ט. ואע"ג דאנן בקיאין בקיבועא דירחא. ע"כ. והוכיח מזה שלא כד' הגרע"א וביא"פ הנ"ל. ע"ש. והנה באמת עמד בזה בחי' הגרע"א (סי' תקט) בזה"ל: דלו יהא דקמי שמיא גליא שהוא חול, מ"מ הרי לא היה אפשר לו לתקנו, אם א"צ לבו ביום, כיון שאנו מסופקים שמא יו"ט הוא. והו"ל מכשירין שא"א לעשותן מעיו"ט. וצ"ע. ע"כ. וכן העיר בזה בבגדי ישע, והובא במשנה ברורה (שם סק"ה). ואף מהרי"ל גופיה לא ברירא ליה כ"כ סברא זו. וכמ"ש בא"ר ומחה"ש. ע"ש, וע"ע בדברי צבי שם. ולפי מה שביארנו אין מדברי התוס' חולין (פ"ד:) כדי לסתור דברי הגרע"א וביא"פ הנ"ל. דהתוס' מיירי בספק במציאות, משא"כ בנידון הגרע"א וביא"פ למחוק בשם ה' ע"מ לתקן, כיון שאנו צריכים לחוש למי שפוסל, והו"ל ספקא דדינא, שאף אם יבא אליהו ויאמר לא מהני, ומש"ה חשיב מוחק ע"מ לתקן. וע' למהרש"ם בארחות חיים (סי' תצח). 

(ה) ניהדר אנפין לנ"ד. והנה בימי חרפי חשבתי להביא ראיה לזה מהגמ' עירובין (לו) היו לפניו שתי ככרות של תרומה, אחת טמאה ואחת טהורה, ואמר ערבו לי בטהורה בכ"מ שהיא, בעינן סעודה הראוי מבעו"י =מבעוד יום= וליכא. ע"ש. אלמא דלא אמרינן קמי שמיא גליא דחד טהורה היא, דבעינן שיהיה ראוי לאכילה בפועל. וה"נ הכא כיון שכל א' מהאתרוגים אסו' לאכילה מספק, לא קרינן בהו לכם. ומיהו איכא למימר דשאני גבי עירוב דבעינן שיהיה ראוי לאכילה ממש, כדי להיות מקום דירה. ואע"ג דמערבין לישראל בתרומה, כיון דחזי לשום אדם שפיר מהני, וע' בתוס' עירובין (ל:) סד"ה ולפרוש. אבל הכא לא קפדינן שיהיה ראוי לאכילה כ"כ, אלא כל דקמי שמיא גליא דחזי לאכילה יוצא י"ח. שו"ר שראיה זו הובאה בתשו' חק"ל =חקרי לב= ח"א מיו"ד (סי' צו). ודחאה כן בס' בית השואבה (דקנ"ד ע"ב). ויש לחזק חילוק זה לפ"ד הרמב"ן והריטב"א (סוכה לה:), שיוצאים י"ח באתרוג של טבל, הואיל ויכול להפריש עליו ממקום אחר. ע"ש. ואילו גבי עירוב תנן (עירובין לא) אבל לא בטבל וכו'. ע"ש. וע' בחי' הריטב"א (שם:) בד"ה ולא בטבל פשיטא. ובתוס' (ל:) הנ"ל. אלמא דקפדינן טפי גבי עירוב. והנה החק"ל שם הביא ראית מהרי"ט אלגאזי, מההיא דפסחים (פח:), שכח מה א"ל רבו כיצד יעשה ישחוט גדי וטלה ויאמר וכו', שכח רבו מה א"ל שניהם יצאו לבית השרפה ופטורים מלעשות פסח שני. אמר אביי לא שנו אלא ששכח קודם זריקה, דבעידנא דאיזרוק דם הוי חזי לאכילה, אבל קודם זריקה חייבים בפסח שני. ואם איתא דאמרינן קמי שמיא קליא, אמאי חייבין בפסח שני כששכח קודם זריקה. הלא אחד מהשנים ראוי הוא לאכילה וכו'. א"ו דלא אמרינן קמי שמיא גליא, והואיל ואיקבע איסורא ואסור מה"ת חשיב אינו ראוי לאכילה. וה"נ לא קרינן ביה לכם. ודחה החק"ל (שם) דשאני התם גבי אכילה פסחים דאע"ג דלא מעכבא, מ"מ יש מצות עשה באכילתו, מש"ה כל שאינו ראוי לאכילה מספק חשיב שלא למנויו. משא"כ באתרוג דלא בעינן אלא שיהיה ראוי לאכילה אבל אין שום מצוה באכילתו. מש"ה איכא למימר דכל דקמי שמיא גליא שראוי לאכילה קרינן ביה לכם. וכ"כ בס' בית השואבה (שם). ולפ"ז יש לדחות גם הראיה מב"ב (פא:) הנ"ל (באות ג), דשאני ביכורים שיש עכ"פ מצוה בקריאתם, אלא שאין קרייה מעכבת. ומש"ה כל שאינו יכול לקרות (משום דמספק"ל שמא לא קנה קרקע), חשיבי אינו ראוי לבילה. משא"כ גבי אתרוג שאין כל מצוה באכילתו. והרי הוא כמבואר. 

(ו) וחזי הוית לה' בית השואבה (דקנ"ה ע"א), שכ' להביא ראיה לזה מחולין (צ:), גיד הנשה נוהג בירך של ימין ושל שמאל. ר' יהודה או' אינו נוהג אלא באחת, והדעת מכרעת את של ימין. איבע"ל מפשט פשיט"ל ומאי דעת דעת תורה. א"ד ספוקי מספק"ל ומאי דעת דעת נוטה. ת"ש, העצמות והגידין והנותר ישרפו לששה עשר, והוינן בה, הני גידי מאי עבידתייהו, אי גידי בשר ליכלינהו, ואי דאייתר היינו נותר, אלא גידי צואר אי לאו בשר נינהו לישדינהו. ואמר רב חסדא לא נצרכה אלא לגיד הנשה ואליבא דר"י דאמר אינו נוהג אלא באחת. אא"ב ספוקי מספק"ל שפיר. אא"א מיפשט פשיט"ל דהיתרא ניכליה ודאיסורא לשדייה. אר"א לעולם אימא לך מפשט פשיט"ל והב"ע כשהוכרו ולבסוף נתערבו. ע"ש. וק' דמאי קאמר הפשטן דאי מספק"ל שפיר. והא למ"ד סד"א =ספיקא דאורייתא= לחומרא מה"ת. עכ"פ שניהם אסורים דבר תורה, והיאך קרינן בהו והנותר באש תשרופו, ואמאי בעי שרפה לשדייה, וכ"ש למאי דדחי ר"א דהב"ע שהוכרו ולבסוף נתערבו, דהא הו"ל הוקבע איסורא, ולכ"ע שניהם אסורים באכילה מה"ת מספק. ולא קרינן בהו לא תותירו וכו' והנותר וכו'. א"ו כיון דקמי שמיא גליא דחד מנייהו מותר באכילה קרינן ביה שפיר לא תותירו וכו' והנותר באש תשרופו, וה"נ באתרוג קרינן ביה שפיר לכם הראוי לאכילה ויוצא באחת משניהם ממ"נ, דקמי שמיא גליא. עכת"ד. ולפע"ד יש לדחות בפשיטות, שכשם שיש לאסור את ב' הגידים באכילה, מן התורה, משום דהוי ספקא דאו' ולחומרא. (וביחוד לתי' ר"א דמיירי שהוכרו לבסוף נתערבו דהו"ל איקבע איסורא.) כמו כן יש לאסור לזרוק את שניהם מבלי לקיים בהם מצות שרפה, שהרי אחד מהם הוא ודאי מותר באכילה, ויש לו דין בשר גמור שאסור לזרקו, שהרי צריך לקיים בו מצות שרפה. ומן הספק צריך לשרוף את שניהם. ומכיון שבשני הצדדים יש צד איסור, עלינו ללכת בכל חד להחמיר, דהיינו שאסורים באכילה, וטעונים שרפה, מן הספק. ואין לומר שכיון שסמכם הכתוב, לא תותירו, והנותר וכו'. י"ל כל שאינו בכלל לא תותירו אין אני קורא בו והנותר באש תשרופו. שאין זה מוכרח לדרוש מדעתינו לרבות אפי' כשהאיסור מחמת ספק. [וסמוכין לזה ממ"ש בחולין (צא), רב אשי אמר לא נצרכה אלא לשמנו, דתניא שמנו מותר וישראל קדושים נהגו בו איסור. ע"ש. ואם איתא נימא הואיל וסו"ס לא קרינן בה ולא תותירו, שע"כ הוא צריך שלא לאכלו מדרבנן, לא קרינן ביה באש תשרופו. דהא לדעת כמה פו' אף איסור דרבנן מהני לדאורייתא. ועמש"כ לעיל (סי' כ אות ב). א"ו דלא אמרינן הכי. וי"ל]. משא"כ באתרוג כשר שנתערב באיסור הרי עלינו לקבוע מיד שאסורים באכילה, וכיון שנאסרו אינו יוצא בהם י"ח. ודו"ק. 

(ז) וראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' לה), שכ' להביא ראיה מהגמ' יבמות (מא:), דתניא הספקות חולצות ולא מתייבמות, ומפ' דהיינו כגון שקידש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזה מהם קידש ומת, הרי אלו חולצות ולא מתייבמות דילמא פגע באחות זקוקתו. ואע"ג דקי"ל כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה, מ"מ אם יבא אליהו ויאמר דהא קדיש ה"ז בת חליצה ויבום. ע"ש. וה"נ אם יבא אליהו ויאמר שזה האתרוג כשר לאכילה, שפיר יוצא י"ח. וזו ראיה שאין עליה תשובה. עכת"ד. ויש להשיב ע"ז, לפמ"ש בתוס' הרא"ש (יבמות לה:), דהא דאמרינן לקמן (מא:) אם יבא אליהו ויאמר דהא קדיש. י"ל התם אם יבא אליהו לאו דוקא, דאפשר להתברר ע"י עדים שיודעים איזו קידש, אלא שאינם עתה בכאן. עכ"ל, וא"כ גבי אתרוג שאי אפשר לברר איזה של תרומה טמאה ואיזה של חולין וכיו"ב, אינו יוצא י"ח. ולפע"ד יש להביא ראיה לזה, ממ"ש בבכורות (לג:), גבי חבית של תרומה שנולד בה ספק טומאה, ר"א או' אם היתה במקום התורפה יניחנה במקום המוצנע, ואם היתה מגולה יכסנה. ר' יהושע או' אם היתה מונחת במקום המוצנע יניחנה במקום התורפה, ואם היתה מכוסה יגלנה. ר"ג או' לא יחדש בה דבר. ואמרי' התם (לד) דבהא קמיפלגי, דכתיב ואני הנה נתתי לך את משמרת תרומתי, ר' יהושע סבר הראויה לך שמור, ושאינה ראויה לך לא תשמור. ור"א הא נמי ראויה היא שמא יבא אליהו ויטהרנה. ע"כ. ופסק הרמב"ם (פי"ב מה' תרומות ה"ג), חבית של תרומה שנולד בה ספק טומאה, ה"ז לא יחדש בה דבר. אלא יניחנה עד שתטמא ודאי ותשרף. ואין חוששים שמא תאכל. ע"כ. וכ' הרדב"ז (שם) שפסק רבינו כר"ג דדריש כר' יהושע, אלא דר"י חייש שמא יבא לאכול אותה ולפיכך אם היתה מכוסה יגלנה וכו'. ור"ג ס"ל דלא חיישינן. ע"ש. אלמא דלא אמרינן שמא יבא אליהו ויטהרנה. אלא כיון דכתיב לך בעינן הראויה לך בודאי. (וע' בתוס' פסחים (טו רע"ב), ובהר"ש (פ"ח מתרומות מ"ח), דמיירי בנגע בא' מב' חביות וא"י באיזה נגע וכו'. ע"ש.) וא"כ יש לפשוט מזה לנ"ד, שהואיל וצריך להיום לכם, בעינן הראוי לכם בודאי. ושאני ההיא דיבמות שאפשר להתברר ע"י עדים. וכמ"ש בתוס' הרא"ש. 

(ח) אלא שהתוס' יבמות (לה:) עמדו ג"כ בקו' הרא"ש. וז"ל: תגלי מילתא למפרע לא אמרינן, אע"ג דלקמן (מא:) גבי ספקות, חשבינן לה בת חליצה ויבום, כיון דאם יבא אליהו ויאמר דהא קדיש, לא דמי, דהכא אין זה ספק ראוי להתברר עכשיו, שא"א לידע העתידות. אבל התם א"צ לידע אלא מה שבאותה שעה. עכ"ל. וכ"כ בתוס' הרא"ש שם לחד תירוצא. אלמא דאמרינן אם יבא אליהו ויאמר כל מה שאינו בגדר ידיעת עתידות. וכן מוכח בגיטין (מב:), איבע"ל מעוכב גט שחרור אוכל בתרומה או אינו אוכל וכו', ת"ש, דא"ר משרשיא כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה, הרי אלו אוכלים בתרומה וכו'. הכי השתא התם אם יבא אליהו ויאמר בחד מנייהו דעבד הוא, קנין כספו קרינא ביה. הכא לאו קנין כספו הוא כלל. ע"כ. אלמא דאמרינן אם יבא אליהו ויאמר על דבר שעבר, גם באופן שקשה לברר את הדבר ע"י עדים. ויש לדחות. וע"ע חקרי לב ח"א מיו"ד (דף קפב ע"א). ע"ש. 

(ט) ומצאתי בשו"ת זית רענן ח"ב (סי' ז אות יח), שנסתפק באתרוג של ערלה שנתערב חד בחד בכשר, אי אמרינן קמי שמיא גליא, א"ד כיון שצריך לשרוף שניהם ל"מ. (ולא זכר ממהרי"ט אלגאזי), וכ' לפשוט ד"ז מתשו' הר"ן (סי' נא) שכיון שחל הנדר מספק דסד"א לחומרא, מהני לענין התרה אף להקל, דחשיב חל הנדר. וכ"ש בזה דבעינן שיעורא בשעה שיוצא י"ח, וכאן מדינא עומדים לשרפה שניהם ביחד, ואין רשאי להשהותם עד שיתברר הדבר. ול"ד למ"ש בגיטין (מב:) אם יבא אליהו ויאמר, דגבי תרומה לא איכפת לן שאינו ראוי לעבדות באותה שעה, רק אם לעולם לא יהיה ראוי. ומש"ה אמרי' כיון שאפשר להתברר קנין כספו קרינן ביה. וכן ביבמות (מא:) גבי הספקות חולצות ולא מתייבמות, שאם יבא אליהו ויאמר וכו', התם נמי אם אינה עולה ליבום משעת מיתה עד שעת חליצה, כגון שהיתה נדה, לא איכפת לן בזה. [ע' תוס' יבמות ב] דדוקא כשאינה עולה ליבום לעולם הוא דאינה עולה לחליצה, מש"ה אמרינן ג"כ כיון שאפשר להתברר וכו'. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר ממחלוקת הראשונים גבי אתרוג של מעשר שני בירושלים, שהר"ן והמאירי (סוכה לד:) כ' דה"ה חוץ לירושלים שאם נטל כשר, דהא ראוי הוא לאכילה בירושלים. ע"ש. אבל הרמב"ם בפי' המשניות (שם) פי', דדוקא בירו', אבל חוץ לירושלים אינו ראוי לאכילה. ע"ש. וע' בשער המלך ה' לולב (דצ"ו ע"ד) בהא דמע"ש בירושלים אבל חוץ לירושלים לא, שהקשה מהר"ם בן חביב בכפ"ת, דהא איכא למימר מתוך שיכול לפדותו. ותי' שאין פודים ביו"ט. והקשה ע"ז מדמאי שיוצא בו הואיל ואי בעי מפקר נכסיה, ואיכא דס"ל שאין מפקירים ביו"ט, אלא ודאי דקרא לא קפיד שיהיה ראוי ביו"ט לקראו לכם, אלא כל שראוי באיזה זמן קרינן ביה לכם. ע"ש. וא"כ עדיין יש מקום לומר שיוצא י"ח בנטילת שניהם, הואיל ואם יבא אליהו ויאמר שזהו הכשר, ואין להקפיד שיהא ראוי לאכילה באותה שעה. ומכאן תשובה ג"כ למ"ש בשו"ת מילי דעזרא (סי' ח), להעיר על ראית הרב פעלים מיבמות (מא:) הנ"ל, שיש לדחות דהכא בעינן שיהיה ראוי לביאת אליהו בעת שיוצא י"ח, וכיון שאין אליהו בא בע"ש ולא בעיו"ט, ואיכא מ"ד שגם בשבת ויו"ט אינו בא, מש"ה לא אמרינן אם יבא אליהו ויאמר. וזו היא תשובה נצחת. ע"כ. (וע' בפרש"י פסחים (יג) שנראה שאליהו בא בשבת. אך בתוס' עירובין (מג:) כ' דאף בשבת איכא טורח קודם אכילה. ומשמע דעכ"פ אחר אכילה מודו. מיהו להרי"ף והרמב"ם דתחומין די"ב מיל מה"ת, נראה דלא מצי אתי בשבת ויו"ט. וק"ל.) והנה לא זכר דברי הפוסקים הנ"ל, שכל שראוי באיזה זמן קרינן ביה שפיר לכם. וע' בבית השואבה (דף קנג ע"ב). ודו"ק. 

(י) והנה בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' מד), הביא מ"ש בר"פ ח"א להביא ראיה מיבמות (מא:), וכ' שיש לחלק חילוק דק יציב ונכון, כי באמת ה"ט דאמרי' אם יבא אליהו ויאמר הוא טעם קלוש, שביאת אליהו ודאי לא שכיחא ואינה מצויה. ומש"ה דוקא גבי קידש א' משתי אחיות ומת שגוף החליצה מעליא והיא חליצה גמורה ושלמה, ואין בה שום חסרון בגופה כלל, וה"ט דבעינן שתהיה ראויה לעלות לייבום, הוא אריא דרביע עלה מבחוץ, ולהכי בטעמא כל דהוא אמרינן אם יבא אליהו ויאמר כו"כ ה"ז ראויה ליבום. אבל גבי אתרוג אי לא חזי לאכילה ה"ז חסרון בגוף האתרוג. שאין זה פרי עץ הדר דקפיד עליה רחמנא, ומאחר שזה חסרון גדול בגוף האתרוג, אינו נשלם חסרון זה בטעם קלוש דשמא יבא אליהו ויאמר שזהו אתרוג כשר. מאחר שבאשר הוא שם עינינו הרואות שא"ר לאכילה. עכת"ד. והנה מאי דפשיטא ליה שאין זה פרי עץ הדר דקפיד עליה רחמנא. באמת שמבואר בפרש"י ותוס' (סוכה לה) דה"ט דפסלינן אתרוג של ערלה ושל תרומה טמאה, לפי שאין בהם היתר אכילה, נפקא לן מדכתיב לכם הראוי לכם. ע"ש. וכ"כ הראב"ד הובא בחי' הריטב"א (שם). וכן מבואר במאירי שם. ומשמע דשפיר קרינן בהו פרי עץ הדר. וא"כ שוב ידמה דין האתרוג, לההיא דיבמות, שאין זה חסרון גמור, אלא שא"ר לאכילה. אולם הרמב"ם בפי' המשניות כ' וז"ל: ערלה ותרומה טמאה הם מכלל הדברים הטעונים שרפה, ולפיכך הוא פסול למאמר השי"ת פרי ואלו אינם ראויים לאכילה בשום פנים. ע"ש. וע"ע בתוס' וריטב"א (שם). ולפ"ז יש מקום לחלק כהר"פ הנ"ל. וניחא נמי ההיא דבכורות (לד) דלא אמרינן אם יבא אליהו ויאמר שזו תרו' טהורה ויצטרך לשומרה. כנ"ל. ויש להעיר ממ"ש התוס' יבמות (צט:) ד"ה ואין מוציאים. גבי כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה. והק' ע"ז בקונטרס, דהא אמרינן (ב"ק קי) דהיכא דלא מצי עביד עבודה לא מצי משוי שליח. ואור"י שאין זו קושיא, דשאני הכא שאם יבא אליהו ויאמר שהוא כהן, היה ראוי לעבוד עבודה. כמו חולה וזקן שנותן לאיזה משמר שירצה הואיל וע"י הדחק ראוי לעבודה. ע"ש. ולכאורה ה"נ הוי חסרון בגופו שאינו ראוי לעבוד, ולא מצי משוי שליח. ואפ"ה אמרי' אם יבא אליהו ויאמר. וצ"ע. וע"ע בשו"ת משבצות זהב (סי' יד) מ"ש בדין זה. ודו"ק. 

(יא) וידידי הרב הגאון ר' יהודה צדקה שליט"א אמר להביא ראיה מהגמ' חולין (כב:), בעי ר' זירא האומר הרי עלי עולה מן התורים או מן בני היונה, והביא תחלת הציהוב שבזה ושבזה מהו, ספיקא הוי ונפיק, א"ד בריה הוי ולא נפיק. ע"ש. אלמא דאמרינן קמי שמיא גליא, ומש"ה יוצא ממה נפשך אם גדולים הם יצא משום תורים, ואם קטנים הם יצא משום בני יונה. וכפרש"י שם. ולפע"ד אין פה ראיה, דשאני הכא דקפיד רחמנא לכם הראוי לאכילה לכם. ומכיון שאינו ראוי לאכילה מספק אינו יוצא י"ח. ואה"נ דאי לאו לכם, רק היה הכתוב פוסל אתרוג של ערלה להדיא ונתערב עם אתרוג כשר היה יוצא י"ח ממ"נ דקמי שמיא גליא. אבל השתא דבעינן לכם לא אמרי' קמי /שמיא/ גליא. וזה פשוט. ושו"ר שכ"כ בשו"ת פני מבין (סי' ריט) בראיה זו גופא. ושם כ' להביא ראיה מיבמות (ק) אקרי כאן כל שממנו לאישים הרי הוא בבל תקטירו וכו'. אלמא שכיון שנחלט הספק שאסור להקריב נקרא שיריים גמורים, וה"נ אין יוצא י"ח. ע"ש. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת משבצות זהב (סי' יד) הנ"ל. וע' בשו"ת זית רענן ח"ב (ס"ס ז), מ"ש ראי' מהתוס' (סוכה ל) שהק' בהא דשל אשירה ושל עיר הנדחת פסול, משום דמיכתת שיעוריה, תיפוק ליה משום דהוי מצוה הבאה בעבירה. ואם איתא דאמרינן שכיון שצריך לשרוף שניהם לא חשיב לכם ואינו יוצא י"ח, הא נ"מ לענין זה שנתערב חד בחד, שמשו' מהב"ע ליכא שאינו רוצה לצאת בפסול ומשום כתותי מכתת שיעוריה איכא, א"ו שאף הטעם דכתותי מכ"ש ליכא בכה"ג. ע"כ. ויש לדחות שלפי הס"ד של התוס' בקושיתם שאף במקום שהמצוה לא באה מחמת העבירה חשוב מהב"ע, אה"נ גם בנתערב חד בחד אפשר דחשיב מהב"ע, כיון שסו"ס אחד מהם פסול, ומש"ה עדיפא מניה משנו התוס', דל"ד לגזל שמחמת עבירת הגזל באה המצוה, אבל הני אטו מחמת העבירה שנעשית בו הוא יוצא ע"ח /י"ח/. ע"ש. וע' בקונטרס עלי זית שבסו"ס זית רענן (שם). ועוד יש לפלפל בזה. ואין להאריך. 

(יב) ועכ"פ לדינא ודאי שראוי להחמיר שלא לצאת י"ח בזה. וכ"כ בשד"ח (מע' ד' מינים אות ה) בשם החק"ל, שאינו מחליט לברך עליו להלכה ולמעשה. ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' לג אות ט), שג"כ הביא ד' החק"ל שמסכים לאסור. ע"ש. וכעת ראיתי בס' המאיר לעולם (דף כה) שהאריך לפלפל בזה כיד ה' הטובה עליו. ולא נפניתי לעיין עוד בזה. ומגמר בעתיקא קשה מחדתא. ועוד חזון למועד בל"נ. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
