 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן כד 

ב"ה. קהיר. תש"י לפ"ק. נשאלתי אודות אדם אחד שירד מנכסיו, ושרא דעניותא רדיף אבתריה ורמו ביה טפלי, עד שקץ בחייו ואיבד עצמו לדעת בהשליכו את עצמו מגג ביתו, ומת מיד. אם מתאבלים עליו. 

(א) הרמב"ם (ספ"א מה' אבל) כ' המאבד עצמו לדעת אין מתעסקים עמו לכל דבר, ואין מתאבלין עליו, ואין מספידין אותו. אבל עומדים עליו בשורה ואומרים עליו ברכת אבלים וכל דבר שהוא כבוד לחיים. וכ' מרן הכ"מ שמקורו באבל רבתי. וסובר רבינו שאבילות אינו מדברים של כבוד החיים, ולכן כ' ג"כ שאין מתאבלים עליו. והרמב"ן חולק בדבר. ע"כ. וכ"כ בס' האשכול ח"ב (עמוד קע), שאין מתאבלין עליו. וכן פסק מרן בש"ע /יו"ד/ (סי' שמה ס"א). [וע' בשו"ת חת"ס (סי' שכו אות ב) שאף שכ' ליישב דברי הרמב"ן, מ"מ סיים שלהלכה ולמעשה מי ירים ראש להורות נגד הוראת מרן הב"י. ע"ש. וכ"כ הגאון מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (ס"ס שא). וע"ע בזר"א ח"ב (סי' קמב), ע"ש]. והנה ממה שלא חילקו הפוסקים בדין זה, משמע שאפילו אם עשה כן מרוב צרותיו, אין מתאבלין עליו. דסתמא דמילתא כל מאבד עצמו לדעת הוא מרוב צער ויסורין. אולם בשו"ת בשמים ראש (סי' שמה), נשאל באדם א' חסר לחם וחשוף שת, שאמר בפני שנים שמאס בחייו ואיבד עצמו לדעת, אם רשאים קרוביו להתאבל עליו. והשיב, שחלילה לדון את האיש הזה לרעה. וכבר אמרו במד"ר אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, יכול כשאול בן קיש, ת"ל אך. ושאול היה רק מתירא פן יתעללו בו הפלשתים. ולא תאמר דוקא התם שהיה ירא שישלחוהו בבזיון גדול להתקלס בישראל ויהיה חילול ה' בדבר, לא כי אלא כל שעשה מריבוי צרותיו דאגות ויסורין או עוני גמור, אין כאן מיחוש. אדרבה גינו רז"ל את צדקיה מלך יהודה ואמרו שהיה לו להטיח עצמו בכותל וימות ולא יראה בשחיטת בניו לעיניו. וגם מנו רז"ל אחיתופל בכלל ג' הדיוטות לפי שמרד במלכות דוד ולא היה אחיתופל מאבד עצמו לדעת. וענין המאע"ל הוא שבועט בטובה ושונא את העולם כמקצת פילוסופים שעושים כן להמרות פני עליון וכו'. אבל בצרת נפשו כי לא יוכל שאת, ואף כי זה שעשה לשמור עצמו מן החטא, שכל הצרות והעוני מעבירים את האדם על דעתו ועל דעת קונו, אין בזה שום איסור. עכת"ד. 

(ב) והנה בעיקר ראית ה' בשמים ראש מהמד"ר גבי שאול, יש להעיר כי בארחות חיים יו"ד (עמוד כו), והובא ג"כ בבדק הבית (סי' קנז), הביא דברי המדרש הנ"ל, ופי' יכול אפילו כשאול בן קיש, שאם ירא שמא יעשו לו יסורין קשים שלא יוכל לעמוד בנסיון, שיוכל למסור א"ע למיתה, ת"ל אך. ומכאן מביאים ראיה השוחטים התינוקות בשעת השמד. ויש אוסרים ומפרשים ת"ל אך שאנו יכול לעמוד. [בבדק הבית (שם) העתיק, שאינו יכול להרוג עצמו]. וחנניה מישאל ועזריה מסרו עצמן ביד אחרים, אבל הם לא פגעו בעצמן. ושאול בן קיש שלא ברצון חכמים עשה. עכ"ל. נמצא שיש מפרשים בדברי המדרש לאסור, ושאול עשה שלא כדין. וע' תוס' ב"ק (צ"א:) ד"ה אלא האי. אולם לכאורה פירוש זה תמוה, שהרי אך מיעוטא הוא, והמדרש ממעט כגון שאול בן קיש דלא הוי בכלל מאע"ל =מאבד עצמו לדעת=. ומיהו אין להקשות ממ"ש ביבמות (עח:) שנענשו על שאול שלא נספד כהלכה, אלמא דלא הוי בכלל מאע"ל. [ואפשר שבזה טעו ישראל שלא הספידוהו. וע' מדרש שמואל (פכ"ג)]. שי"ל דאה"נ שאינו נידון בדין זה, כי טועה היה בדבר שחשב שמותר לו להרוג עצמו. וכה"ג אשכחן בכתובות (קג:) גבי ההוא כובס דסליק לאיגרא ונפיל לארעא ומית, ויצאה ב"ק ואמרה אף ההוא כובס מזומן לחיי העוה"ב. ע"ש. אע"ג דלא עביד שפיר, שאסור לו לאבד עצמו אף שכוונתו לכפרה. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' פט). ע"ש. וה"נ י"ל גבי שאול. [וכן מצאתי להדיא בזר"א ח"ב סימן קמב]. ומה גם שהתכוין גם הוא לכפר על עון נוב עיר הכהנים, וכמו שפרש"י (שמואל ב, א ט) ע"פ כי אחזני השבץ. ע"ש. אך מלבד דהמדרש /דמהמדרש/ מוכח דשאול ברצון חכמים עביד. עוד בה כי נראה כן מהרבה פוסקים ראשונים. ודלא כהיש מפרשים הנ"ל. [וע' בפי' רבותינו בעלי התוס' עה"ת (פר' נח), שהביאו ג"כ דברי הי"מ הנ"ל, בשם מהר"ש בר אברהם המכונה אוכמן. ע"ש.] זה יצא ראשונה הרמב"ן ז"ל בתורת האדם (שער ההספד, דכ"ז ע"ג) שכ' בזה"ל: וכן מצינו בגדול שאע"ל מפני האונס, כגון שאול מלך ישראל, שהיה האיבוד מותר לו כדאמרי' בב"ר אך את דמכם וכו', יכול אפילו נרדף כשאול ת"ל אך. לפיכך לא היה בכלל מאע"ל, ונענשו עליו כשלא הספידוהו כראוי. עכ"ל. וכ"כ הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' צד). ע"ש. וכן פסק בש"ע /יו"ד/ (סי' שמה ס"ג) וז"ל: גדול המאע"ל והוא אנוס כשאול המלך, אין מונעים ממנו כל דבר. ע"כ. ובים של שלמה (פ' החובל סי' נט) כ' בזה"ל: מצאתי כתוב בשם הריטב"א וז"ל, הא דאמרינן (ע"ז יח) בהגדה דר' יוחנן בן תרדיון, מוטב שיטלנה מי שנתנה ולא יחבול בעצמו. כתוב בגליוני התוס', שהיה אומר ר"ת, דהיכא שמתירא שלא יכריחוהו לעבור על דת, מותר לחבל בעצמו. והכי אי' במדרש אך את דמכם אדרוש יכול אפילו כשאול ת"ל אך. פ' שחיבל בעצמו מפני שהיה מתיירא שמא יעבירוהו על דת דבכה"ג שרי. ומכאן לומדים לשחוט התינוקות בגזרות מפני העברת דת. ע"כ מצאתי בגליוני התוס'. והם דברים שצריכים תלמוד ועיון. אלא שכבר הורה זקן. ושמענו בשם גדולי צרפת שהתירו הלכה למעשה. עכ"ל הריטב"א. וכ' היש"ש, אבל מוכח מד' ר"י שזה אינו, ממ"ש שאסור להרוג א"ע מפני שירא. וגם דעת שאול לא היה כן כמו שכתב, דלישנא דקרא לא משמע כלל משום שיעבירוהו על דת, אלא שלא יתעללו בו לצערו ולענותו, כמ"ש פן יבאו הערלים ויתעללו בי. ואפשר שהוא מפרש ויתעללו בי על עבירות, והלא אמר ודקרוני והתעללו בי. אלא הוא מטעמא שכתבתי. (שחשב שאם יענוהו יעמדו ישראל לנקום נקמתו, ויפלו כמה רבבות מישראל.) עכת"ד. וכ"כ הרד"ק (שמואל א, לא ד) שלא חטא שאול בהרגו עצמו, לפי שהיה יודע שאול כי סופו היה למות במלחמה, לכן טוב היה שיהרוג א"ע ולא יתעללו בו הערלים. וכן ארז"ל אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, יכול כשאול ת"ל אך. עכ"ל. אכן בהגהת סמ"ק הובא בב"ח (ר"ס קנז), מבואר כמ"ש הריטב"א בשם ר"ת, דהיינו שהיה ירא שלא יעבירוהו על דת. ע"ש. וכן נראה מד' מהר"ם ריקאנטי (סי' סט). ע"ש. ושו"ר בתשו' חיים שאל (סי' מו) שהעיר בד' היש"ש, מדברי הגהות סמ"ק. וכ' דאשתמטיתיה נמי ד' האגודה בשם ר"י שהתיר בזה. ושם כ' להק' ג"כ ע"ד הי"מ לאסור, שהוא דבר קשה דאך אתי למעוטי וכו'. ע"ש. וע"ע ביפה תואר (בב"ר פל"ד). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קמב). ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד ס"ס ש). ע"ש. 

(ג) ולפ"ז לא מבעיא אם נאמר כד' הריטב"א והגהות סמ"ק וסיעתם, שלא עשה כן שאול אלא מיראתו פן יענוהו להעבירו על דת, שאין ראיה משאול שיהיה מותר לאדם לאבד את עצמו מחמת עוני ויסורין. ואע"פ שהעניות מעבירה את האדם על דעתו וע"ד קונו (עירובין מא:), מ"מ איבעי ליה לכוין דעתו, ולא לבעט ביסורין ח"ו. ולא דמי לעינוי הבא בידי אדם שא"א לעמוד בו, וכדאמרינן (כתובות לג:) אלמלי נגדוה לחנניה מישאל ועזריה פלחו לצלמא. ואע"פ שכ' התוס' (שם) דשאני התם דהצלם לא הוי ע"ז ממש, מ"מ סיימו, דלישנא דפלחו משמע שהצלם היה ע"ז. ע"ש. וכן מבואר בשה"ש רבה (פרשה ז סי' ח) דע"ז ממש היה. וכ"כ התוס' גטין (נז:) גבי ת' ילדים שנשבו לקלון, שקפצו כולם ונפלו אל הים. וכ' התוס', והא דאמר (ע"ז יח) מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל בעצמו, הכא יראים היו מיסורין. כדאמרינן אלמלי נגדוה לחמ"ו הוו פלחין לצלמא. ע"כ. וע' בשו"ת חיים שאל (סי' מו), שפי' דהיינו יסורין שיעבירוהו על הדת, דהא ר"ח בן תרדיון נמי במקום יסורין היה ואעפ"כ היה אסור לחבל בעצמו. עש"ב. וכ"כ בשו"ת זרע אמת (סי' קמב). ובס' יקרא דשכבי (דכ"ז ע"ב). ע"ש. ואף לרש"ל ששאול היה ירא מעינויים, הרי כ' שחשש פן ימסרו נפשם עליו בחורי ישראל. וגם לרד"ק שלא הזכיר זאת, מוכרחים לומר כן, שלא תקשה עליו מההיא דר"ח בן תרדיון. ועכ"פ ברור היה לשאול שימות במלחמה, וכמ"ש לו שמואל מחר אתה ובניך עמי. (וכ"כ הרד"ק שם). ואינו ענין לכאן שעליו לקוות לישועת השי"ת, חסדי ה' כי לא תמנו כי לא כלו רחמו /רחמיו/. ולא לטרוף נפשו באפו. וגם הבש"ר הרגיש בחולשת ראיתו משאול, והוסיף ל"ר מצדקיה. וג"ז אינה ראיה, שהרי כשנשבה היה ידוע לו כבר שיתעלל בו נבוכדנצר, והוא קרוב למיתה מן החיים, וכמ"ש בב"ב (ח:) בסתם שבוי דכולהו (מות חרב ורעב) איתנהו ביה. ע"ש. וכ"ש ביד רשע עריץ כגון נבוכדנצר. וכמ"ש ג"כ בילקוט (סוף מלכים ב) שא"ל צדקיהו לנ"נ הרגני ראשון שלא אראה בדם עשר בני, ובניו אומרים הרגנו תחלה שלא נראה דם אבינו שפוך על הארץ. וכן עשה להם. ע"ש. וכיון שבלא"ה הוא נהרג, (ואף סומא חשוב כמת וכ"ש כגון צדקיהו ביד נבוכדנצר.) היה רשאי להרוג א"ע לפני שיתקלס בו אותו רשע לחלל שם ישראל. ולכן אין מכאן שום ראיה שיהיה מותר לאבד עצמו לדעת בשביל עוני ויסורין. [וכיו"ב ראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ג (חו"ד סי' כט), שדחה כן דברי הבשמים ראש]. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה להגאון חת"ס (סי' שכו אות ג), שכ' להוכיח מההיא דר"ח בן תרדיון שלא רצה לפתוח פיו שתכנס בו האש, ואמר מוטב שיטלנה מי שנתנה ולא יחבל בעצמו. ומוכח שאפילו מי שמיצר ביותר אסור לו לאבד את עצמו לדעת. וכתב, שבזה נזדייף ספר בשמים ראש (סי' שמה). ע"כ. והנה בשו"ת כרך של רומי (סי' יד) האריך הרחיב להעמיד דברי ה' בשמים ראש. ושם (דמ"ח ע"ג) הטיח דברים קשים כלפי הארז אשר בלבנון הגאון חת"ס, שאיך יהיה כח לאחרון שבדורינו להחליט זאת, ולדבר גבוהה גבוהה מבלי הביא בידו עשרת אלפים גמלים נושאים ראיות וכו'. ולא לחפאת דברים אשר לא כן על הספר בשמים ראש בלי משען ומשענה, כמו שעשה החת"ס המכה אר"ש בשבט פיו בראיה חלושה ומילי דחסידותא ממעשה דר"ח בן תרדיון וכו'. ע"ש. והנה ברוב קנאתו לש"ש מפיו לפידים יהלוכו כלפי אור העולם רבינו החת"ס, האחרון בזמן וראשון במעלה, לכל דבר שבקדושה, כנודע. אולם עמו הסליחה, כי חוץ מתשובה זו של הבשמים ראש, ישנם כמה דברים זרים ומוזרים בשו"ת בשמים ראש, אשר לא יאומן כי יסופר שיצאו מפ"ק של רבותינו הראשונים כמלאכים. וכבר לעזה כל המדינה (או המדינות) על הרב המו"ל ר' שאול ברלין ז"ל בזה. וכן האריך הרחיב הגאון מהר"ם בנעט זצ"ל בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' ה), וערך תשובה נמרצת לאבי המו"ל הוא הגאון ר' צבי הירש ברלין זצ"ל. והתמרמר מאד נגד הס' בשמים ראש ועורכו, באף ובחמה ובקצף גדול. ע"ש. וכן ראיתי בספר הברית ח"ב ח"ב /תיבה זו כפולה בטעות/ (דק"ו ע"ב) שכ', בדורות הללו פסו אמונים מבני אדם, ודרכי הפילוסופיא נתחזקה בידם וכו', וחוקקים דבריהם בעט ברזל בדפוס, פעם בפירוש ופעם ברמז, וכותבים בסו"ד והמשכיל יבין וכו'. ולפעמים תולים דבריהם באילן גדול וכו', בכתבם דבריהם בשם איזה קדמון בפנים, ועושים פירוש על דבריו, ובאמת רפאים ישבו בה לפנים, והוא הוא בעצמו הפנימי והחיצון, כספר בשמים ראש שחיבר בעל כסא דהרסנא ולא הרא"ש. וזקני ישראל תופסי התורה, יעלו על ראשם מורא, וכובשים את פניהם בקרקע וכו'. עכת"ד. ובטח הגיעה השמועה אל גאון עוז החת"ס, ולכן חרץ משפט עליו גם מזה. ורגלים לדבר. והיתה העלמה מעיני ה' כרך של רומי הנ"ל. 

(ה) אמנם הגאון חיד"א נראה שנוטה לבטוליה לקלא דלא פסיק הנ"ל. שמתחלה כ' בס' טוב עין (ס"ס ט), בסוף הערותיו על הבש"ר, בזה"ל: ושמעתי שיש מפקפקים בספר הזה, וכמש"כ בס' ועד לחכמים, והנה צורף כי הספר שאול הוא אתי [נבואה נזרקה בו, כי הוא מר' שאול ברלין]. לכן עמד קנה במקומו. ע"כ. וכ"כ עוד בטוב עין (סי' יח אות כט). ע"ש. והלא כה דבריו בס' ועד לחכמים, והובא בשם הגדולים הנד"מ (מע' ספרים בערך בשמים ראש), ואשמע אחרי קול רעש גדול כי יש בספר הזה דברים זרים וכו', ולכן הקורא בו לא יסמוך עליו, שאפשר דתלו בוקי סריקי בגדולים וכו'. ע"ש. אולם שוב כ' החיד"א בס' מראית העין בליקוטים (סי' יא אות ח) וז"ל: ועתה אמת אגיד כי בקונט' ועד לחכמים ובטוב עין כתבתי שיצאו עוררין על הס' בשמים ראש. ואחר זמן ראיתי פתקא אחת שהדפיס הגרצ"ה ברלין להפיץ ולהדיח מה שערערו על הספר הנזכר, והעיד כי הוא אמתי ולא חלו בו ידים כלל, והוא היודע ועד, והאריך בזה. ובודאי דסמכינן אהימנותיה ואהניא לן אסהדתיה. עכ"ל. וכ"ה בשיורי ברכה ד' שאלוניקי (ד"ו רע"א). וע"ע בשם הגדולים הנ"ל. אכן גם אחר כל זאת לא קמה הסערה לדממה, ורבו עוד המערערים על הס' בשמים ראש, בחשבם כי עלה בידי ר' שאול ברלין להטות לב אביו הגאון לטובתו. ואמרתי להביא קצת אחרונים המפקפקים ומערערים עדיין על הספר בשמים ראש: בשו"ת הרדב"ז (חאו"ח ר"ס יד) כ' בזה"ל: מ"ש הרב השואל בשם ס' בשמים ראש, כבר נודע לכל באי שערי תשובה, מ"ש גדולי האחרונים, דלאו גושפנקא דהרא"ש ז"ל חתום על השו"ת בש"ר. וע"ע בהגהת יד שאול על יו"ד (סי' שמה), שכ' ראיה ברורה לזה. [ואפשר שהוא בדין מאבד עצמו לדעת דנ"ד]. ע"כ. וכן ראיתי בתשו' שואל ומשיב תנינא ח"ב (סי' נה) שכ', ומצאתי בשו"ת בשמים ראש שכ' בא' מתשו' שהנשים פטורות ממוסף. [וע' לעיל בחאו"ח סי' ו אות ד]. אבל באמת כבר נודע דלאו גושפנקא דהרא"ש חתום עלה. עכ"ל. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח ס"ס יז) וז"ל: ומ"ש בס' בשמים ראש (סי' לו) אין ממש בדבריו, ולא הרא"ש חתים עלה כידוע. ע"כ. וע"ע בס' דרכי תשובה (סי' קנז ס"ק לא) שכ', ע' בגליון מהרש"א שנתן מכשול לפני המעיינים לפי תומם, שהעתיק דברי הזייפן בתשו' בשמים ראש (סי' שא) וכו', והלא ידוע שתשובה זו א' מן הדברים העומדים ברומו של עולם, והמו"ל ס' בשמים ראש זייף והעתיק בתוך ד' הרא"ש דברים שלא עלה על דעת שום בר ישראל לומר כן. וכבר הכה על קדקדו בשו"ת פרשת מרדכי, והראה לו שקרו וערמימותו וכו'. ע"ש. וכן התמרמר מאד ע"ז ביתר שאת ויתר עוז גם בנו הגאון בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' מו). ע"ש. וכ' שם, שלא יפה עשו במה שהדפיסו מחדש את הבש"ר המזוייף, ולחדש המכשול לפני בני עמנו וכו'. והניף ידו שנית בס' נימוקי או"ח (סי' נח), שלא יתכן להביא מס' בש"ר, אשר החת"ס (או"ח סי' קנד) קראו כזבי הרא"ש שבס' בשמים ראש. ואין כדאי לסמוך ואפילו לפלפל ע"ד הבש"ר וכסא דהרסנא שבתוכו, שהוא כזבן וזייפן וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' הר אבל (ענף יא), ע"ד הבשמים ראש (סי' שמה) דנ"ד, דלאו גושפנקא דהרא"ש חתים עלה. ע"ש. והובא בס' יקהל שלמה יו"ד (סי' שמה). 

(ו) גם הלום ראיתי בהגהות עתים לבינה על ס' העתים (צד רנו), שג"כ הביא דברי בש"ר, וכ', ובזה נזדייף הספר בש"ר. ע"ש. וכן בס' קריה נאמנה (עמוד רצו) הביא מדברי החיד"א, שהסתיר ג"כ במעטה מליצתו את עיקר הרעש והערעור, והבליע בנעימה כי המעתיק הראשון בתוגרמא יש לחוש שהוסיף וגרע, והאמת כי המערערים אמרו כי לא היה מעתיק אחר, רק המו"ל הוא בעצמו המחבר הראשון, והוא הרהו וילדו מתחלתו ועד סופו. ונראה שאהבת החיד"א להגרצ"ה ברלין הטתה את לבבו ח"ו, וכלום יש אב מעיד על בנו. ויש להוסיף אומץ על הערעור, מכיון שלא נמצאו תשו' אלו שבספר בש"ר עד היום בשום אוצר ספרים כת"י, כעת אשר כל שערי אוצה"ס שבאירופה פתוחים לכל דורש, ונדפסו רשימותיהם וכו'. ובפרט דאתמחי גברא ר' שאול ברלין לחבר ספרים בהעלם שמו כגון מצפה יקותיאל. [נגד הגאון תורת יקותיאל, בחירופין וגידופין וכו', והוחרם הס' מצפה יקותיאל ומחברו מגאוני בית דין הצדק דאה"ו =דאלטונא המבורג ונדצברג=. וכמ"ש באורך בס' אור למושב (עמוד סז). ובס' דור דעה ח"ב (עמוד פה וקד). ע"ש]. ושוב הביא ד' החת"ס (א"ח סי' קנד) הנ"ל, שכ', מכזבי הרא"ש שבס' בש"ר, ונסתפק אם הוא ט"ס וצ"ל מכתבי או שבכוונה כ' כן לומר שבכזב נתיחסו להרא"ש. ע"ש. (וכן הובא כ"ז בס' תולדות הפוסקים (מע' ז עמוד רלד). וכ', שנדפס ספר זאב יטרוף נגד הבש"ר. ע"ש.) ולא ראה תשו' חת"ס (חיו"ד סי' שכו) הנ"ל, שכ' שמזה נזדייף ספר בשמים ראש, ומוכח שמ"ש כזבי הרא"ש, הוא בכוונה מכוונת לרמוז שדברים המובאים שם כזבים לכל דבריהם. וכמו שהחזיק בס' נימוקי או"ח הנ"ל. וראה בס' דור דעה ח"ב (עמוד קה) מ"ש ג"כ בזה. ע"ש. וע' בשד"ח כללי הפוסקים (סי' יא אות ז) שהביא דברי החת"ס הנ"ל, וסיעתו, וכ' שנראה שלא שמע החת"ס עדות נאמנה של הגרצ"ה ברלין וכו'. ע"ש. ולפעד"נ שאף אילו היה שומע עדות הגרצ"ה ברלין, לא היה שת לבו גם לזאת. וכדברי כל האחרונים והספרים הנ"ל. וכן שמעתי מידידי הרב הגאון המפו' רש"י זווין שליט"א, שהדבר ברור וידוע שאין ס' בש"ר מהראשונים כלל. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו המועדים בהלכה (עמוד רנז) בזה"ל: כידוע שיצאו עוררין על הספר בשמים ראש, שהוא מזוייף. ואינו אלא מעשה ידי ר' שאול לוין, שהתרועע עם המשכילים הברלניים. והערעור נתאמת. ואין למדים מספר זה אלא מצד האמור, ולא מצד מי שאמרם. עכ"ל. וכן אני אומר שעכ"פ מילי מעלייתא דאית ביה דרשינן להו (סנהדרין ק:). וכמ"ש בקריה נאמנה ותולדות הפוסקים הנ"ל. ולא כמו שהפריז על המדה הגאון ממונקאטש בנימוקי או"ח (סי' נח) הנ"ל. וידידי הרב הגאון ר' עובדיה הדאיה שליט"א, בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאה"ע סי' ג אות ג) כ', שאע"פ שפקפקו הפוסקים אם תשובות הבשמים ראש הם להרא"ש, האי (דסימן ו) להרא"ש היא, שהרי חתום עליה אשר בר יחיאל. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח דברי האחרו' הנ"ל שיש כאן זיוף וכו', ומה בכך שמצאנו חתום בדפוס הרא"ש ז"ל, הן כל אלה ידי המו"ל עשתה. 

(ז) ונשוב לדחיית ה' כרך של רומי, דההיא דר"ח בן תרדיון הויא מילי דחסידותא, (במה שאמר מוטב שיטלנה מי שנתנה ואל יחבל בעצמו.) ואין להביא ממנה ראיה שאסור לאבד עצמו כשסובל יסורין וצער. ודלא כהחת"ס. אכן לפע"ד דחייה זו נסתרת מקו' התוס' גיטין (נז:) קפצו ונפלו לתוך הים, והא דאמר (ע"ז יח) מוטב שיטלנה וכו'. ע"ש. וכ"כ האגודה שם. וע"ע בהגהות סמ"ק (בריש הספר). ומאי קושיא אימא דההיא מילי דחסידותא היא. אלא ודאי דהלכתא גברוותא איכא למשמע מהכא. (ומה שתי' התוס' דהכא יראים היו מיסורין וכו', היינו שיביאום לידי עבירה, וכמ"ש התוס' ע"ז (יח). וכנ"ל אות ג'.) וע' בס' עיון יעקב (ע"ז יח), שגם הוא ז"ל חשב לתרץ, דר"ח בן תרדיון ממדת חסידות עשה כן, אף שהיו עליו יסורין קשים במה שלא נשרף מהר. ושוב דחה, שמד' התוס' לא משמע כן. וצ"ע. עכת"ד. וע"ע בס' יפה ללב ח"ג (סי' שמה סק"ו). והנה גם לד' העיון יעקב י"ל דדוקא התם גבי ת' ילדים שנשבו, שהיו גם מעותדים למיתה והריגה, דכולהו איתנהו בהו (ב"ב ח:). מש"ה אין איסור לטרוף נפשו באפו, לגאול חייו מיסורים ג"כ. אם לא ממדת חסידות דר"ח בן תרדיון. אבל בלא"ה אין להתיר לאבד עצמו כלל. ומ"מ בודאי שהעיקר כד' הראשונים, דר"ח בן תרדיון מדינא עביד הכי. וכ"כ בס' חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים, סי' תתתשמט), בההיא דנדה (לו:) דא"ל ר' שילא לדביתיה צבית לי זוודתא וכו'. וא"ת והלא אסור לגרום לקרב מיתתו, מדר"ח בן תרדיון שלא רצה לפתוח פיו. וי"ל כי ר' שילא ביקש שימות, כמו רבה בר נחמני (ב"מ פו). עכ"ל. ונראה דר"ל שאם אינו עושה מעשה בידים, רק באמירה בפה, שמבקש רחמים למות, וכמ"ש רבה בר נחמני תינח נפשיה דההוא גברא וכו', שפיר דמי. וכדאשכחן נמי בנדרים (מ), כל מי שאינו מבקר את החולה, אינו מתפלל עליו לא שיחיה ולא שימות. ופי' הר"ן, שצריכים לבקש על החולה שימות כשמצטער בחליו הרבה, וא"א לו שיחיה. וכאמתא דרבי דאמרה (כתובות קד) יהי רצון שיכופו העליונים את התחתונים, כלומר דלימות רבי. ע"ש. וע"ע בקהלת רבה (פרשה ב פסוק ט"ז), ובמ"ש המפרשים שם. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (סי' נ). וע"ש. ור' שילא נמי חייש לר' אסי דליזיל קמיה דרב וכו'. ולכן נבחר מות מחיים. וע' סוטה (מו:) גבי עיר לוז, זקנים שבה בזמן שדעתן קצה עליהן, יוצאין חוץ לחומה והן מתים. וי"ל. ועכ"פ למדנו מד' הס"ח דר"ח בן תרדיון דינא הוא דקא משתעי. [אגב יש להעיר עמ"ש מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תפב), שהמכוין לקדש שמו יתברך, מובטח לו שיעמוד בנסיון ולא יכאיב, וכאשר ידוע שמימים רבים מוסרים א"ע לשרפה ולהריגה על קד"ה =קדוש השם=, ואינם צועקים לא אוי ולא אבוי וכו'. וז"ש חז"ל מי שגמר בלבו לקד"ה אינו טועם טעם יסורין, ואסמכוהו אקרא הכוני בל חליתי הלמוני בל ידעתי. ע"ש. ואילו מההיא דר"ח בן תרדיון שא"ל להרבות בשלהבת וכו', לא משמע כן. ואילו נגדוה לחמ"ו הוו פלחי לצלמא וכו'. שו"ר בתשב"ץ (סי' תטו) בשם מהר"ם, שכ' ככל הדברים הנז' ביוסף אומץ. וע"ש שהביא אגדה נפלאה אודות ר"ח בן תרדיון. ודו"ק היטב]. 

(ח) וראיתי בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' עו), שכ', שמכיון שלא אמר תחלה שברצונו לאבד עצמו, מנ"ל שעשה כן להכעיס, דילמא עשה כן דרך תשובה דשרי, כדמוכח במדרש [ב"ר ס"פ סה], גבי יקים איש צרורות, שקיים בעצמו ד' מיתות ב"ד, וראה יוסי בן יועזר את מטתו פורחת באויר, ואמר בשעה קלה קדמני זה לג"ע, אלמא דדרך תשובה שרי. וכ"כ מהרי"ו (ס"ס קיד), והביא ראיה מהמדרש הנ"ל. ולפ"ז כל שלא אמר כלום וכו' אין לו דין מאע"ל. חדא מטעם שכ' מהרי"ו דשמא רוח רעה ביעתתו. ועוד שי"ל שעשה כן דרך תשובה וכו'. וכדאשכחן נמי בקידושין (פא:) בעובדא דר"ח בר אשי שהיה סבור שבא על זונה, ואשכח תנורא שגירא ויתיב בגויה. (ופרש"י, להמית את עצמו). וכן אמרו נוח לו לאדם שיפיל א"ע לכבשן האש וכו'. וכיון דאיכא למתלי אין דינו כמאע"ל, אם לא היכא שאמר מתחלה ראו שאני עולה, ואנו מבינים מאמירתו זאת שלא ע"ד תשובה עשה. עכת"ד. אולם הנה בתשו' שבות יעקב ח"ב (סי' קיא), הביא ג"כ הראיה מהמדרש גבי יקים איש צרורות ומקידושין (פא:) הנ"ל, שמותר להמית עצמו משום תשובה, ושוב הק' שא"כ למה אמרו המאע"ל אין מתעסקין עמו לכל דבר, דילמא עביד משום תשובה. ותי' דמן הסתם לא אמרינן שעשה משום תשובה, ודוקא היכא דידעינן שעשה משום תשובה אין בו דין מאע"ל. ועי"ל שאף העושה כן משום תשובה אין מתאבלין עליו, ודינו כהרוגי ב"ד וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' עיון יעקב קידושין (פא:) ע"ש. וע' בספר בן יוחאי (שער ו דלת מז) שג"כ הוכיח מההיא דנוח לו לאדם שיפיל א"ע לכבשן האש וכו', דרשאי אדם להמית עצמו משום תשובה וכו'. ע"ש. ובאמת שבעיקר מאי דפשיט"ל להשבו"י וביא"פ להתיר כן לכתחלה, אין הדבר ברור כלל. וכמ"ש בשו"ת זר"א ח"א (סי' פט, דצ"ה ע"ד) להשיג על השבו"י בזה, וכ', שרי ליה מריה ולא תהא כזאת בישראל, שהדבר פשוט כמ"ש ה' יפה תאר, שאם בא לשאול אומרים לו שהוא מתחייב בנפשו אם יעשה כן וכו', ואין ראיה מיקים איש צרורות, שי"ל שמה שזכה לעוה"ב משום שכוונתו היתה רצויה שמתוקף צערו על רוב עונותיו לא דקדק או לא ידע הדין, וכמ"ש היפ"ת. וכן י"ל במעשה דר"ח בר אשי, דקידושין (פא:) שהרי ודאי לא היה חייב מיתה וכו'. ע"ש. ועמ"ש הגאון רי"ח בס' בן יהוידע (קידושין פא:) ע"ש. וע' בס' ישרי לב (ד"כ רע"א) בהוספת הרב המגיה מהר"א חזן ז"ל, שכ' בזה"ל: ואני בעניותי מוסיף עוד תנאי, דלא חשיב מאע"ל אלא כשלא נתברר שהיה לשם תשובה, שאז מותר להמית עצמו. וכמש"כ באו"ח (מע' ת די"ב ע"ג). ונ"ל ראיה ברורה מקידושין (פא:). ע"כ. והרגיש בהשמטות (דצ"ג ע"ב) שקדמו השבו"י. ע"ש. אך אין ראיתו ברורה כלל להתיר בזה אף לכתחלה. וכמש"כ בשם הזר"א. ובאמת שהדבר תמוה לפע"ד, היאך יתכן לעשות מצות תשובה, בעבירה גדולה כזאת שירצח את עצמו. וכבר אחז"ל המאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעוה"ב. (והאריכו האחרונים למצוא מקור לזה. ובמק"א כתבנו בזה. ואכמ"ל.) ומקרא מלא דבר הכתוב, חי אני נאם ה"א אם אחפוץ במות הרשע כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה. (יחזקאל לג). ואין דבר עומד בפני התשובה. והיאך ס"ד דר"ח דעביד הכי בקידושין (בסתם זונה שאינה אשת איש), ע"פ הדין עשה. פוק חזי מ"ש בס' חסידים (סי' תרעח), מי שחייב סקילה לא ילך במקום חיות, ולא על גגות פן יפול. וכן מי שחטא בדבר שיש בו חנק אפילו בשגגה, לא ירחץ בנהר, ולא ירגיל עצמו בספינה. וכן מכל דבר יזהר מכיו"ב. עכ"ל. והיינו טעמא משום דאמרינן (סנהדרין לז:) דין ד' מיתות לא בטלו. וא"כ כ"ש שלא ימית עצמו לכתחלה. ולא אכחד מאי דקשיא לי טובא עמ"ש הסמ"ק (מצוה ג), שרבינו יהודה חסיד הזהיר לתלמידיו שלא ילכו לחופה מפני לסטים שבדרך, והלכו ובטחו במה שידעו להזכיר את ה', הלכו והזכירו וניצולו. בחזרתם אמר להם אבדתם העוה"ב אם לא תשובו בלא שום הזכרת ה' ותמסרו נפשכם להריגה והלכו ונהרגו. ע"ש. והיאך הורה להם לעשות תשובה באופן כזה למסור נפשם להריגה. ולכאורה מכאן סייעתא גדולה לדברי השבות יעקב. וצע"ג. ועכ"פ נלע"ד שאין למדין הלכה מפי מעשה כזאת. ואסור לאבד עצמו לדעת אפילו מחמת תשובה. וכן ראיתי בס' שבט שמעון (סי' שמה) שהאריך לתמוה על השבו"י בזה. וכ' שהדין עם ה' בעל יפה תואר. ע"ש. וכ"כ החיד"א בברכי יוסף (סי' שמה סק"ג), שאף שהשבו"י דרך קשתו נגד ה' יפה תואר, יש פנים לסברת היפ"ת, כאשר עין בעין יסתכל יפה המעיין. ע"ש. +/מילואים/ וכן מצאתי בשו"ת מחנה חיים (ח"ג מאה"ע סי' ע). ע"ש. וע' מנחם אבלים (דל"ז ע"א). ובמדרש האיתמרי (סוף דרוש ח). ודו"ק.+ וע"ע בס' מראית העין (דנ"ז ע"ד). וכ"כ בפשיטות הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונט' סוד ישרים סי' ד). ול"ז שר מכל הנ"ל. וע"ע בס' גשר החיים שג"כ כ' כן. וע' בשו"ת מחזה אברהם (דמ"ח ע"ד). ובשו"ת זר"א ח"ב (סי' קמב). וביפה ללב ח"ג (סי' שמה סק"ח). ובשד"ח מע' אבלות (סי' קכב). ע"ש. ועכ"פ כבר נתבאר שאף להשבו"י לא תלינן דעביד משום תשובה, אא"כ נודע כן בברור. וזה שלא כמ"ש הגאון בית אפרים הנ"ל, הגם שנסתייע מד' אבן השוהם (סי' מד). ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה (סי' קנז ס"ק יא). ע"ש. 

(ט) עוד ראיתי להביא"פ שמצא סיוע לדבריו, משו"ת בשמים ראש (סי' שמה), שכ', דלא מקרי מאע"ל אלא במואס בטובת הבורא כענין הפילוסופים וכו'. ושוב דחה ראית הבש"ר מההיא דשאול, דשאני התם שידע שיהרג, וכמ"ש לו כן שמואל. ובשביל חיי שעה שרי מטעם שלא יתעללו וכו'. וראייתו מצדקיהו ג"כ אינה ראיה, שלא אמרו שראוי לו לעשות כן, רק לומר שהיה לו צער יותר בראיית שחיטת בניו, מאילו היה ממית עצמו. ומ"מ ודאי דאשכחן טובא בש"ס שעשו מחמת צער, כדאי' בהניזקין באשה וז' בניה, אף היא עלתה לגג ונפלה ומתה. יצאה ב"ק ואמרה אם הבנים שמחה. ודוחק לומר שהיתה יראה שלא יתעללו בה ויענוה, כמ"ש התוס' שם גבי ת' ילדים שקפצו לתוך הים. וכעובדא דר' צדוק ורב כהנא (ספ"ק דקידושין), דתבעתם מטרוניתא והפילו עצמם מן הגג כדי להנצל מעבירה. עכת"ד. והנה ראיתו מאשה וז' בניה, כבר הרגיש שי"ל שהיתה יראה פן יתעללו בה, ואין זה דוחק כלל. וכן מצאתי להדיא בהמאירי (גיטין נז:) שכ' וז"ל: אף היא עלתה לגג ונפלה ומתה, פירושו שלא יביאוה לכך (לעבוד ע"ז) ג"כ. ע"ש. וההיא דר' צדוק ור"כ נמי דמי לילדים שנשבו לקלון, והיו יראים מן היסורים וכו', וכמ"ש התוס' הנ"ל. וע"ע בעיון יעקב קידושין (מ). ולכאורה יש להעיר עוד מדברי הרמב"ן במלחמות (פ' בן סורר ומורה), שהביא ד' הרז"ה בעל המאור שכ', דנכרית דאנסה ליה לבר ישראל בעבירה, להנאת עצמה הוא ויעבור ואל יהרג. והשיב ע"ז ממעשה דרב כהנא וממעשה דר' צדוק בספ"ק דקידושין. ולא מצית למימר לפנים משורת הדין עבדי, דודאי לא הוו קטליה נפשייהו אי לאו דינא הוא. שהרי מקרא צווח ואומר אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, מיד נפשותיכם אדרוש את דמכם. וכל חכמי ישראל הנהרגים על קידוש השם, בשעת הגזרה. א"נ בפרהסיא הוי. ע"ש. ומבואר להדיא שהוא מטעם יהרג ואל יעבור. ואינו משום צער בלבד. והנה הייתי סבור שהגאון ביא"פ מסתמך ואזיל סמיכה בכל כחו ע"ד הבש"ר. אולם מצאתי בשו"ת בית אפרים (חחו"מ ר"ס ט) ד"ה ומ"ש כ"ת, שהביא דברי הרב השואל שכ' ל"ר =להביא ראיה= מדברי הבש"ר, וכ' עליו, ואני אומר לאו מר בריה דרבינו חתים עלה, ולא מהרא"ש יצאו הדברים. עכת"ד. ולכן נראה לומר דהכא בנידון מאע"ל מסתבר ליה להגאון ביא"פ כדברי הבש"ר. וכן מצאתי להגאון שואל ומשיב קמא ח"ג (ס"ס ריז), שכ', שהמאבד עצמו לדעת מרוב צרות ויסורין אינו בכלל דין מאע"ל. וכמ"ש הבשמים ראש סי' שמה. וכן החזיק בזה ש"ב הגאון בעל בית אפרים סוף חיו"ד. ובשו"ת חת"ס כ' שבזה נזדייף ס' בשמים ראש, ובאמת אינו זיוף, וכמ"ש הביא"פ שם. עכת"ד. [ולכאורה הוא סותר א"ע, למ"ש ביד שאול (סי' שמה). המובא בשו"ת הרב"ז (ר"ס יד) וכנ"ל אות ה. וצל"ע]. וכ"כ בס' יקהל שלמה (סי' שמה). ע"ש. ולפע"ד יש להוכיח מדברי הרמב"ם ומרן בש"ע /יו"ד/ (סי' שמה אות ב), דלא כהבשמים ראש, שכ', איזהו מאע"ל כגון שאמר הרי הוא עולה לגג, וראוהו שעלה מיד דרך כעס, או שהיה מיצר ונפל ומת ה"ז בחזקת מאע"ל. ע"כ. אלמא דאף במיצר הוי מאע"ל. וסתם מיצר הוא משום צרות ויסורין. ולא בא לסתום אלא לפרש. וי"ל. וע' בשו"ת ויען אברהם (חיו"ד סי' כט). וע"ע בשו"ת חת"ס חאה"ע (ס"ס סט). ודו"ק. 

(י) ותבט עיני להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קי), שבא מעשה לידו באחד שהיה דחוק הרבה, והיו לו בע"ח ותלו ביה טפלי, והפסיד הפסד גדול, ומרוב יגונו שתה רעל ונסתכן, ותיכף התודה ונתחרט על מעשהו. וכ' שכל שעשה כן מחמת יגונו אינו נקרא מאע"ל, וכמ"ש הרא"ש ז"ל בשו"ת בשמים ראש (סי' שמה) וכו' [שם העתיק את כל התשובה]. ע"כ. ונראה שאע"פ שידע הרב שיש אומרים שאין ס' בש"ר מהרא"ש, וכמ"ש בעצמו בשו"ת לב חיים (סי' ט, ד"ד ע"ד), בשם טוב עין (סי' יח). מ"מ איהו ז"ל נקיט כמסקנת החיד"א בזה שהוא מהרא"ש. וכמש"כ לעיל (אות ה) בשם החיד"א. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בכמה מקומות. וכמ"ש השד"ח כללי הפו' (סי' יא אות ז). ע"ש. אבל לפי מה שנודע שאין זה מתורת הרא"ש, נראה שאין הוראתו מוכרחת. ומ"מ טוב הורה לפ"מ שהעלה שם קודם זה דמהניא תשובה אף במאע"ל. (וע' להלן בזה.) וע' בס' נהר מצרים (ה' אבלות אות מז), אודות אשה חולנית אשר הרופאים אמרו נואש לחייה, ופ"א מעוצם מכאוביה השליכה עצמה מן החלון ומתה מיד. והורה שאין לה דין מאע"ל. כיון שהיתה סובלת יסורין גדולים. ואתיא מק"ו ממ"ש בס' בית לחם יהודה והובא בברכ"י (סי' שמה סק"ה), שאם המית עצמו, מפני שמתירא ליפול ביד שופטי הגוים, שמענים עינויים גדולים בדרך המשפט, אין לזה דין מאע"ל. וכמ"ש התוס' גיטין (נז:), גבי ת' ילדים שקפצו לתוך הים. ע"ש. וכ"ש כאן שהיא כבר מעונית ביסורין קשים ומרים. והיא גברא קטילא בחייה. ועוד שי"ל שמא נטרפה דעתה מעוצם מכאוביה וכו'. ע"ש. ולפע"ד ראיתו מההיא דגיטין אין לה מקום כלל. שהרי כבר פירשו האחרונים דר"ל פן יענו אותם לעשות עבירה, אבל יסורין לבד לא מהני, וכדאשכחן בר"ח בן תרדיון. וכבר ראיתי בשו"ת זר"א ח"ב (סי' קמב) שהביא ד' הברכ"י בשם בל"י הנ"ל, וכ', ישתקע הדבר ולא יאמר דאיכא שום מ"ד שיהיה מותר להרוג עצמו מיראת יסורין לחוד. כדס"ד לה' בית לחם יהודה. דבודאי בורכא היא. אם לא שכוונתו לומר, דהתם נמי מתירא דשמא מתוך יסוריו יפתהו יצרו לו' לך עבוד א' אחרים כדי שיקלו עליו. ולכן דימהו הבל"י להתוס' פ' הניזקין. אלא שהי"ל לפרש ולא לסתום. ע"כ. ונראה שתשובה זו נעלמה מעיני מהר"א בן שמעון הנ"ל. ועכ"פ יפה הורה מטעמים אחרים שמא נטרפה דעתה וכו'. וכה"ג כ' בשו"ת מהרי"ו (סי' קיד). ובתשו' אבן השוהם, הובא בפתחי תשו'. וע"ע בתשו' בית אפרים (סי' עו) הנ"ל. ובשו"ת פרשת מרדכי (סי' כו). ובשו"ת לבושי מרדכי חיו"ד מה"ת (סי' קלד). 

(יא) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שא), שנשאל במי שהיו לו בעלי חובות הרבה, ונטל סכין וחתך בצוארו, וחטפו הסכין מידו, ואמר הרופא שנתרפא ממכה זו, ואחר עשרה ימים מת, והתודה ועשה תשובה לפני מותו. אם חשוב כמאע"ל. וכ' שהדבר ברור שאין לו דין מאע"ל מתרי טעמי, (א) כיון שהיה עליו בע"ח, ואחז"ל כל מי שיש עליו נושים הרבה נחשב כנידון באש ובמים, שנא' הרכבת אנוש לראשנו באנו באש ובמים. וא"כ זה גרע ממיתה ונחשב כב' מיתות. וגם בזה"ז מי שאין לו לשלם מושיבין אותו במאסר. וכבר אחז"ל דשבי קשה מכולם. וא"כ זה דומה למ"ש (בסי' שמה ס"ג) דמי שהוא אנוס כשאול המלך אינו חשוב מאע"ל. (ב) כיון שחשב לעשות ולא עשה וכו' ומה גם דאח"כ נתחרט והתודה וכו'. ע"ש. [וע"ע במ"ש בזה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמו). ע"ש]. ולפע"ד טעם ראשון בלבד א"א לסמוך עליו למעשה. לפי מה שנתבאר שאין לסמוך ע"ד הבש"ר, וא"כ ה"נ כיון שאין כאן אלא יסורין וצער, אין בזה כדי להוציאו מדין מאע"ל. והראיה משאול, כבר נדחית לעיל בטוב טעם. וכן מצאתי להגרש"ק עצמו בשו"ת טוב טעם ודעת מהדורא ג' ח"ב (סי' רב), שהביא דברי הבשמים ראש דנן, וכ', ישתקע הדבר ולא יאמר בישראל כן, ולא אאמין שיצאו דברים אלו מפי הרא"ש כלל. שמד' כל הפוסקים משמע ודאי להיפך, שבכל ענין הוי בכלל מאע"ל. והראיה שהביא משאול י"ל כמ"ש בהגהת הסמ"ק שהובא בש"ך (סי' קנז), שחשש פן ע"י עינויים יביאוהו לידי עבירה. ומ"ש הבש"ר שהעניות מעבירה את האדם וכו', הרי מ"מ הבחירה חפשית וכו'. והראיה מצדקיה לאו ראיה היא. חדא שאין למדין הלכה מפי מדרש ואגדה. ועוד דשאני התם ששחטו את בניו רק בכדי שיוכלו לנקר את עיניו (וכמ"ש חז"ל.) א"כ אם היה ממית את עצמו, היו בניו נשארים בחיים. עכת"ד. ודפח"ח. 

(יב) ומדי דברי זכור אזכור כי בילדותי הראה לנו מוה"ר הרה"ג ר' אליהו לופס זצ"ל, דברי הגאון מהר"א הכהן בעל שבט מוסר, בס' מנחת אליהו (פ"ה), שהביא שם מעשה נורא ברוח א' שסיפר אל הגאון הנ"ל, איך שהיו מענישים אותו בעונשים איומים וביסורין קשים ומרים על שחנק את עצמו מרוב עוני וצער סמוך לזמן חופתו ואתי ריקם ריקם, וקודם שאיבד א"ע לדעת צם ג' ימים וג' לילות, וחילק ממונו לצדקה לכפר העון הזה, וגם התודה ובקש מחילה מהשי"ת לסלוח לו על העון הזה שהוא עושה מרוב צערו ובשתו, ונבחר מות מחיים. וכל זה לא הועיל כלום, ותהי להיפך. עש"ב. תסמר שערת אנוש. (ושם הובאו עוד מעשיות כאלה. וכעת אמ"א.) ולפ"ז למדנו שאין טעם עוני ויסורין כדי להוציא מכלל דין מאע"ל. והן עתה ראיתי בשו"ת צפיחת בדבש (סי' סט), שכ' להשיב ע"ד ה' בשמים ראש בנ"ד. ושם (דקע"ה ע"ב) הוכיח היפך ד' הבש"ר שכ' שאין דין מאע"ל אלא כשעושה כדרך הפילוסופים וכו', מדברי הרמב"ם (ספ"א מה"א) שכ', איזהו מאע"ל כגון וכו' שעלה מיד דרך כעס או שהיה מיצר ונפל ומת ה"ז בחזקת שאיבד ע"ל וכו'. ושוב הביא גם המעשה הנ"ל, והוכיח מכאן שאף העושה כן מחמת עוני גמור ובושה חשיב מאע"ל וכו'. ע"ש. ותאזרני שמחה שכיונתי לדעתו. ומ"מ יד הדוחה נטויה דלדידן לא חשיב כדין מאע"ל, כיון שהוא טועה וחושב שהותר לו לעשות כן, ואומר מותר שוגג הוא, ולא החמירו לו' שאין מתעסקים עמו לכל דבר אלא בעושה כן במזיד. וכה"ג כ' בשו"ת פרשת מרדכי (ס"ס כה). ובשו"ת מהר"י אסאד (ס"ס שנה). ובשו"ת זר"א ח"ב (סי' קמב). ע"ש. 

(יג) ואמנם ראיתי בשו"ת מהרש"ם חלק ו (סי' מט), שנשאל אודות אנשים רמי מעלה, שאיבדו א"ע לדעת בכדי להפטר מצער ויסורין עוני ובזיון. והשיב, שכל שעושה כן מחמת יסורין אינו בכלל מאע"ל. וכמ"ש הבשמים ראש, והובא בתשו' בית אפרים. ודחה ראית החת"ס מההיא דר"ח בן תרדיון. דאה"נ דלכתחלה אסור לאבד ע"ל, משום יסורין. ומיהו בדיעבד הואיל ולאו כ"ע דיני גמירי וכו'. והביא דברי הפרשת מרדכי הנ"ל. ע"ש. והוא כמו שרצינו לדחות לעיל, אלא שהגאון מהרש"ם רב גובריה לסמוך ע"ז גם למעשה, ולא שהוא סובר כמ"ש בתשו' בשמים ראש, שמותר לאע"ל במקום צרות ויסורין ח"ו. אלא שעכ"פ בעבר ועשה מעשה, י"ל שחשב לדמות עצמו כההיא דשאול שהיה אנוס, ואמרינן שמותר להתאבל עליו, הואיל והיה טועה בדין. ויש סמוכין לזה מדברי מהרי"ו (סי' קיד) שכ', דלא הוי מאבד עצמו לדעת אלא בקיבל התראה ואמר ע"מ כן אני עושה. כמ"ש האשרי. ע"ש. אלמא דבלאו התראה תלינן שהיה טועה וסבור שמותר לעשות כן. וכמ"ש בסנהד' (מא) לא ניתנה התראה אלא להבחין בין שוגג למזיד. וכן מתבאר בשו"ת שער אשר קובו (ס"ס יז), בתשו' מהר"י מנשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' סז, דקס"ח ע"א) שהביא דברי המהרי"ו, והזכיר שגם הרמ"א בדרכי משה העתיק קיצור תשו' זו. וכן דין ההתראה. אך חיפש בדברי הרא"ש ולא מצא לא בפסקיו ולא בתשובה שיהיה מצריך התראה בזה וכו'. אולם הוא טעמא דמסתבר וכו'. ושכ"כ הראב"ד והרא"ש בדין הפורשים מדרכי צבור שצריכים התראה וכו'. ובסו"ד מסיק שאפשר לסמוך ע"ז למעשה. ע"ש. והוסיף עוד בנו (המח"ס פתח הדביר), לחזק דבר זה דבעינן התראה. ע"ש. וכן הובא בשד"ח (מע' אבלות אות קכג). ונראה שמסכים לדבריו בזה [ומ"ש כן בשם מהרי"ל, צ"ל מהרי"ו]. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהרי"ח ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כט), שהביא דברי תשו' כרך של רומי שהאריך לקיים דברי ה' בשמים ראש, שאם עשה כן מתוך צרות ויסורין אינו נידון כמאע"ל. וכ' ע"ז, דלא נהירא כלל. ואין מודים לו בזה. ומה שירד להציל דברי הבשמים ראש לא הציל כלל. ודברי הבשמים ראש תמוהים בזה. ולכן חשב הגאון חת"ס שתשובה זו אינה להרא"ש, אלא מזוייפת היא מאחד שבדאה מלבו והכניסה בכלל התשובות. ומיהו לענין הלכה אם יחסרון משאר התנאים שהזכיר בתשו' כרך של רומי, (שיאמר בפה מלא לאע"ל, ויעלה מיד ויפול, ותהיה עלייתו לגג דרך כעס או מיצר, וכגון שנתברר ג"כ שלא עשה תשובה אח"כ.) אין נמנעים מלקרוע ומלהתאבל עליו, ואפשר נמי לברך בשם ומלכות ואין חוששין בכך. וגם יש סמך גדול לזה, מתשו' מהרי"ל [צ"ל מהרי"ו] דבעינן התראה. וכמ"ש ג"כ בשו"ת צפיחית בדבש להחזיק סברא זו. עכת"ד. ולפע"ד אין לברך בשם ומלכות בכה"ג, הואיל ואין זה דעת כל האחרונים שיש סוברים דלא בעינן התראה במאע"ל. וכן מוכח מדברי ה' שבט יהודה (סי' שמה). וע"ע בשו"ת חיים שאל (סי' מו) הנ"ל. וכן דעת מהר"יו בן וואליד בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' קב). ע"ש. ולכן הדרינן לכללא דספק ברכות להקל. לכן יאמרו ברוך דיין האמת בלי שו"מ. +/מילואים/ לכאורה אף אם אין מתאבלין עליו, הרי לקרוביו הוא בכלל שמועות רעות שמברך ברוך דיין האמת בשו"מ. ואין לזה קשר עם האבלות. הן אמת כי לפ"ד מהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שמ) ברכת בד"ה קשורה עם הקריעה, וכן דעת מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (דיני קריעה). ולפ"ז כאן שאין קורעים עליו אין לברך. וכ"נ מד' מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קי) שכ' בדין מאע"ל וחזר בתשובה, שאין לברך בד"ה בשו"מ, הואיל ולא נפיק מפלוגתא דרבוותא אם יש לו דין מאע"ל. ע"ש. מ"מ לפמש"כ לעיל (סי' כג אות ד) להעיר בזה ע"ד מהר"י עייאש ונהר מצרים, והעלינו שאין קשר מן הדין בין הברכה לקריעה, אלא שנהגו להסמיך הברכה בשעת הקריעה. א"כ יש מקום לומר דאפשר לברך בד"ה גם על המאע"ל. ולכאו' לזה כיון ברב פעלים ח"ג (סי' כט) שכ' לברך בשו"מ. וי"ל שא"כ אפי' במאע"ל בהתראה ובכל יתר התנאים היל"ל שיברך בד"ה. ואולי יש להסביר דעת האחרונים הנ"ל שמכיון שזה שצריך לברך בד"ה כדי לקבל דינו יתברך בשמחה ולהצדיק דינו כי הוא דיין האמת, ואילו כאן הוא טרף נפשו באפו נגד רצונו ורצון יראיו. לכן אין לברך בד"ה. וע' מנחם אבלים (דל"ו ע"ב) שכ' ג"כ במאע"ל שחזר בתשו' לפני מותו שיקרעו עליו בלא ברכה. ע"ש. ונראה ג"כ שסובר כאמור. עכ"פ נלע"ד דהרוצה לברך במאע"ל יש לו ע"מ שיסמוך, כיון שביארנו שאין הברכה תלויה בקריעה ואבלות. וע' שו"ת לב חיים ח"ג (סי' נג).+ ומיהו לענין האבלות עצמה סומכים על האחרונים בזה שלא להחזיקו ברשע, כיון שלא התרו בו. (וכה"ג כ' בשו"ת מעשה אברהם (סי' ס, דקל"א סע"ב). ע"ש.) וכן העלה בשו"ת תעלומות לב ח"א (חיו"ד סי' לא, סעיף ד) שיש לנהוג אבלות כל שלא היתה התראה. ע"ש. וע' בס' שמו יוסף (סי' רג). ודו"ק. 

(יד) ברם עדיין אנו צריכין למודעי, שאין להורות להתאבל עליו אלא באופן שהמאע"ל היה יר"ש וחרד לדבר ה', ותקראנה אותו כאלה, בזה דוקא יש מקום לדונו לזכות, שעשה כן בשגגה. וכנ"ל. משא"כ כשהיה מוחזק לקל ביראת ה', ואינו שב מידיעתו, (ומכ"ש כשהמאע"ל עשה כן מחמת תאותו הרעה אשר לא השיג אותה.) ע"ז יש להורות שלא יתאבלו עליו. וכמ"ש לחלק בזה בשו"ת פרשת מרדכי (ר"ס כו). וכ"כ באורך בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' נא). ע"ש. ואין לחפש היתרים להורות שיתאבל עליו, שבזה גורם שתפשה המספחת שיקל בעיניהם לעשות כן. וכמ"ש בהגהות מהריק"ש (סי' שמה) שאין לומר עליו צידוק הדין שאומרים בו זו היא דרך לכל העולם, שאפשר שיתאוו מרי נפש לעשות כן וכו'. ע"ש. ובפרט בדור האחרון שלמדו ממעשה הגוים שבערי אירופא, שזה דרכם כסל למו שעל כל דבר קטן מאע"ל, בהיות שאין להם אמונה בהשי"ת שהוא זן ומפרנס, מוחץ ורופא. וגם אינם מודים בהשארת הנפש כי נקום ינקם על אשר טרף נפשו באפו. ולא כאלה חלק יעקב כי אנו מאמינים בני מאמינים דכל מאי דעביד רחמנא לטב עביד, ועל כל גל וגל נענעתי לו ראשי, למען ענותך ולמען נסותך להטיבך באחריתך. ואחז"ל מברכין על הרעה כשם שמברכין על הטובה, לא נצרכה אלא לקבולינהו בשמחה. כי הרעה לעובדי ה' היא שמחתם וטובתם וכו'. כמ"ש בטוש"ע א"ח (סי' רכב). ואם גם יאבד א"ע לדעת להפטר מיסוריו, משחית נפשו הוא יעשנה. כי איפה יברח מלפני הקב"ה. היד ה' תקצר ליסרו שבע על חטאתיו, בהוסיפו פשע על חטא. בהיותו רוצח ושופך דם נקי. (וכמ"ש חז"ל על הפסוק אך את דמכם לנפשותיכם אדרוש, שהוא המאע"ל.) וחטאו חמור יותר מכל הרוצחים שנתכפר עונם במיתתם. משא"כ בזה שהוא המית עצמו, הפסיד כפרה זו. +/מלואים/ וכ"כ החת"ס (יו"ד סי' שכו ואה"ע סי' ס"ט ע"ש)+ וכמ"ש בהגהות מהריק"ש. (וכ"כ בשו"ת דודאי השדה סי' לט.) והנה כשיאזור הרב המורה כגבר חלציו לבל יספדו ולבל יתאבלו על המאע"ל, יתבוננו הללו אשר עמודי אמונתם ירופפו ובילדי נכרים ישפיקו, כי לא ירד אחריו כבודו. ונשאר לחרפות לדראון עולם, והוא לקברות יובל בחרפה ובושה כבהמה. אולי יתעשתו ויתבוננו וישיתו אל לבם הדברים האלה ויחדלו מדרך אולת וכסילות כזו. כי יחוסו על שמם וכבודם. וכ"ה בכסא אליהו ח"מ (סי' לג סק"ז). ואם יחתור המורה לתור אחרי הוראות להקל, לחוס על כבוד המת, יתן יד לפושעים אשר רבו בעוה"ר בדור היתום הזה. וכבר ראיתי להרה"ג מהר"א בן שמעון ז"ל בס' נהר מצרים (ה' אבלות אות מו), ששינס מתניו לגדור את הפרצה הזאת, והתנהג בכל חומר הדין נגד המאע"ל, בפרהסיא ולעיני כל, למען ישמעו וייראו. ע"ש. בדבריו החוצבים להבות אש. זכרה לו אלוה לטובה. 

(טו) אולם אם יש בזה נגיעה בכבוד המשפחה, אשר לא היתה ידם במע"ל הזה, נראה שיכולים לנהוג אבלות וכל דבר שהוא כבוד החיים. כי אע"פ שאנו תופסים שלא כדעת הרמב"ן דס"ל דאבלות הוא בכלל כבוד החיים. (וכנ"ל אות א.) מ"מ הרי בלא"ה יש נוטים לומר שאין איסור לקרוביו של המאע"ל לנהוג אבלות. וכמ"ש הבשמים ראש (ר"ס שמה). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת טוב טעם ודעת מהדורא ג ח"ב (ס"ס רב), שהעלה שאף במקום שנידון כמאע"ל, אם רוצים קרוביו לנהוג אבלות וקריעה רשאין, ומותר לברך להם ברכת אבלים, ואין בזה חשש ברכה לבטלה. כנ"ל נכון. ושו"ר שכן מפורש בהגהת רמ"א (סי' שעד ס"ו), דמי שרוצה להחמיר על עצמו רשאי להתאבל. ע"ש. עכת"ד. והנה מקור ד' הרמ"א הנ"ל בתשו' הרא"ש (סוף כלל כז), ומיירי במי שרוצה ללבוש שחורים על אוהבו. וכמו שמצינו בדוד שקיבל הבראה על אבנר. ע"ש. וא"כ אין מזה ראיה כ"כ למאע"ל, שאמרו חכמים בתורת עונש שלא יתאבלו עליו, וא"כ אפשר שאינו רשאי להחמיר. ומ"מ מ"ש שמותר לברך ברכת אבלים, הוא מבואר בהרמב"ם וש"ע. וכבר דחה בתשו' בש"ר (שם), שאע"פ שנאמר שאין רשאין להתאבל, מברכין בר' אבלים על אנינות שבלב. ע"ש. [וע' בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קנח), שהעלה שאין אנינות +/מילואים/ אלא+ בלב על מאע"ל. ובמסגרת השלחן חולק עליו. וכן העלה בשו"ת צפיחית בדבש (סי' סח). וע"ע שבט שמעון]. אכן ה' צפיחת בדבש (סי' סט), הביא ד' מהריק"ש שכ', שי"א שאם רצו להתאבל אין מוחים בידם. וכ' שהוא מפר' ד' הפו' שא"צ להתאבל דרך חיוב. וכמ"ש בתחלה הבש"ר (שם). ע"ש. ונוסף ע"ז מ"ש החת"ס (סי' שכו), שאם יש בזה כבוד משפחה נכבדה, אשר יהיה להם לבוז ולכלמה עולמית, שא' מהם קלקל מעשיו, יכול המורה להורות לכתחלה להתאבל, אפילו אם באמת נתברר לו שהיה למת כל דין מאע"ל. +/מילואים/ יש להעיר ולהזהיר כשהם כהנים שלא יטמאו לו לזה המאע"ל. וכדקי"ל (בסי' שעג ס"ה). ומ"מ אין לגזור ג"כ שלא להתאבל פן ילכו ויטמאו לו. וכמובן. ומש"כ שם בשם הזר"א ח"ג (סי' קנח) שהעלה שאין אנינות בלב על מאע"ל, הוא ט"ס, וצ"ל שאין אנינות אלא בלב. והמסגה"ש סובר שאוננים עליו כיון שצריכים להתעסק בקבורתו.+ ועוד שהעיקר כד' הרמב"ן שכ' שמתאבלין עליו. ונהי דקי"ל לענין אבל הלכה כד' המיקל באבל, אבל לענין פגם משפחה, אין הלכה כהמיקל בכבוד בני אברהם יצחק ויעקב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דודאי השדה (סי' לט). ובשו"ת תעלומות לב ח"א (ס"ס לא). ע"ש. וקצת סמך לזה ממ"ש בתשו' הרשב"א, ומהר"י הלוי (סי' מט), הובאו בשו"ת חיים ביד (סי' צט, דקי"ג סע"ב), בענין מומרים ואפיקורסים שאין להתעסק בקבורתם וכו'. דמ"מ חיישינן לפגם משפחה, כשהם משפחה נכבדה מיראי ה' וחושבי שמו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שמו). ובשו"ת כרך של רומי (סימן יד). ונהירנא דהכי חזינן לרבנן קשישאי תקיפי דארעא דישראל שליט"א, דעבדי עובדא להורות שיתאבלו במקום פגם משפחה. ומ"מ נראה שאין להספיד על המת המאע"ל, מפני כבוד משפחתו, דהא ק"ל בסנהדרין (מז) דהספדא יקרא דשכבי הוא. וכן פסקו בטוש"ע /יו"ד/ (סי' שד"מ ס"י). ע"ש. וצריכים לחוש למ"ש חז"ל (ברכות סב) כשם שנפרעין וכו'. 

(טז) ומיהו נראה שאם עשה תשובה, ואחר מעשהו הנמהר התודה מתוך דעה צלולה, והתחרט על צעדו המר, וגם ביקש להצילו מרדת שחת, אין למנוע ממנו שום דבר. שאי לך דבר העומד בפני התשובה. וכמו שהעלה בשו"ת כרך של רומי (סי' יד). והסכים עמו בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כט). ע"ש. והגם שבשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קנז), הורה דלא מהני תשובה בזה. ולא נפק מכלל מאע"ל =מאבד עצמו לדעת=. ע"ש. וע"ע בס' מסגרת השלחן בסופו (במנהגים אות טו). ע"ש. מ"מ נראה העיקר בזה דלא חשיב כמאע"ל. וכן דן דינו למזור בשו"ת שער אשר קובו (חיו"ד סי' טז). והסכים עמו הגאון מהר"י מנשה (בס' יז). ע"ש. וכן בשו"ת צפיחת בדבש (סי' סז דק"ע ע"ג), כ' בשם הג' מהר"י נבארו בס' פני מבין, שהעלה שכל שהתודה ושב בתשובה מתאבלין עליו. ושכן בא מעשה לפני הגאון מהר"י מאיו (בעל שרשי הים) והורה כן. אלא שה' צפיחת בדבש שם כ' שכיון דבעינן התראה לא מהניא תשובה בכה"ג. ע"ש. וע' בשו"ת חיים ביד (סי' קי), שג"כ פסק שמועילה תשובה לענין שמתאבלין עליו וכו'. ע"ש. וע"ע בגליון מהרש"א (סי' שמה) שכ', ראיתי כתוב בגליון הש"ע כת"י להגאון רצ"ה אב"ד ברלין זצ"ל, שהחליט דבהפיל עצמו במים, כיון שהמים מעלין ומורידין אותו לפני שיטבע ויפול אל התהום וימות, ודאי הוא מתחרט. ומתעסקים עמו לכל דבר. חת"ס סי' שכו. עכ"ל. וכ"כ עוד בס' שבט שמעון. ע"ש. וכ"ש כששמענו אותו שמתודה ומתחרט. ומ"ש הגר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד פד), דלא מהני תשו', בשם התפ"א (דס"ב ע"ב), הרואה יראה בתפ"א שם שאף שמתחלה הביא כן בשם הזר"א. לבסוף ציין לדברי מהר"י מנשה בס' באר המים שכ' דמהניא תשובה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תעלומות לב ח"א (סי' לא). ע"ש. ומ"מ נלע"ד שאין לברך בשם ומלכות בשעת הקריעה כנהוג. דסב"ל. וכ"כ בשו"ת חיים ביד שם. וע' בשו"ת שערי רחמים ח"ב (סי' לב). ובשו"ת ויען אברהם חיו"ד (סי' כט). ע"ש. והשי"ת יגדור פרצות עמו ישראל, ולא ישמע שוד ושבר בגבולנו. בלע המות לנצח, ובא לציון גואל. ב"ב אמן. 
