 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן ז 

(יא) פש גבן לברורי מה שטען המבקש שחי חיי אישות עם המבקשת ע"י גומי בכדי שלא תכנס להריון. אם נאסרת בביאה כזו על הבעל והבועל. והנה בדבר כזה עלה ונסתפק בשו"ת משפטים ישרים ח"א (סי' שצז), במי שכרך סמרטוט על אמתו ובא על א"א אם נאסרה לבעלה בזה או לא. והביא מההיא דפסחים (קטו:) כרך מצה בסיב ובלעו לא יצא. ומהמל"מ (פי"ד מהמ"א הי"ב) שנסתפק אם ה"ה לכל האיסורים שכרכן בסיב ואכלן, שאינו לוקה עליהם, מכיון שלא נגע האיסור בגרונו. ע"ש. וה"נ י"ל בכרך סדין סביב אמתו ובעל, דלא מקריא ביאה ע"י דבר חוצץ. או דילמא סוף סוף הרי בא עליה. ושוב חילק, דבמצה לא נהנה בבליעה אבל כאן נהנה בביאתו, ועיקר הביאה היא שמזריע ומערה לתוכה, ודומה למשמש במוך. ע"כ. ולפי חילוקו משמע שהבועל באמצעות גומי, שאף הזרע נשאר בתוך הגומי אין כאן איסור תורה. ובאמת דמ"ש שעיקר הביאה היא שמזריע ומערה לתוכה, לא ידענא מנ"ל האי מילתא. ונהירנא כד הוינא טליא שהעירותי עמ"ש הרה"ג מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב חלק ח (אה"ע סי' כ סק"א), שהביא דברי הלבוש שם שכ', שהבא על א"א משהכניס העטרה מן הגיד אע"פ שפירש מיד ולא גמר ביאתו ולא הוציא זרע חייב, ונאסרה על בעלה. אבל שפחה חרופה אין חייבים עליה אלא בגמר ביאה, דכתיב בה שכבת זרע. והקשה ע"ז, שהרי גם באשת איש כתיב ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע. וכה"א ושכב איש אותה שכבת זרע, אלמא שאף א"א הרי היא כשפחה חרופה שהיא בגמר ביאה. ע"כ. ואשתמטיתיה גמרא ערוכה ביבמות (נה:) למה לי דכתב רחמנא שכבת זרע בשפחה חרופה, לגמר ביאה. שכבת זרע באשת איש (פרש"י, דכתיב ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע) פרט למשמש מתה. סד"א הואיל ולאחר מיתה נמי אקרי שארו אימא לחייב עלה משום א"א, קמ"ל. שכבת זרע דסוטה (פרש"י, דכתיב ושכב איש אותה שכבת זרע) פרט לשקינא לה דרך איברים. ע"ש. וע"ע כריתות (יא). ובהגהות הרש"ש סוטה (כו:) בתד"ה אלא. ובמצפה איתן שם. ע"ש. ועכ"פ למדנו דלא קפדינן על הוצאת זרע בא"א כלל. וכן מבואר להדיא ברמב"ם (פ"א מהא"ב ה"י). ובטור אה"ע (סי' כ). ע"ש. ואפי' בשפחה חרופה דכתיב שכבת זרע להצריך גמר ביאה, כ' התוס' (יבמות נה:) ד"ה אינו חייב אלא על ביאת מירוק, שאפי' בלא הוצאת זרע חייב, אלא שצריך שתהיה ביאה הראויה להזריע, וכמו בא"א דלא בעינן הוצאת זרע, אע"ג דכתיב בה ש"ז, ולא אתא למעוטי בשפחה חרופה אלא העראה ושלא כדרכה. ע"ש. וכ"ה בתוס' הרא"ש שם. אבל מפרש"י שכ', מירוק, שמזריע. מוכח דבשפחה חרופה בעינן הוצאת זרע. וכן מפורש במאירי יבמות (עמוד ריט). ע"ש. וכ"ה לשון הירושלמי (פ"ו דיבמות ה"א), בשאר כל העריות עשה בהן את המערה כגומר, בשפחה חרופה עד שיפלוט. וא"ר ירמיה אמר רב, שכבת זרע עד שיפלוט. ופי' הקה"ע, דבשפחה חרופה אינו חייב עד שיפלוט שכבת זרע, דכתיב ואיש כי ישכב את אשה שכבת זרע והיא שפחה וכו'. ע"ש. 

(יב) ובהיותי בזה ראיתי להגאון מהרש"ל ביש"ש (פ"ו דיבמות סי' יא) שהביא מ"ש הרמב"ם (פ"א מאיסורי ביאה הי"א), כל הבא ביאה אסורה בלא קישוי אלא שהיה האבר שלו מדולדל כאבר המתים, כגון החולים, או מי שנולד כך כגון סריס חמה, אע"פ שהכניס את האבר בידו אינו חייב לא כרת ולא מלקות, ואצ"ל מיתה, שאין זו ביאה. אבל פוסל הוא מן התרומה. וב"ד מכין את שניהם מכת מרדות. וכ' ה"ה שמקורו בסוטה (כו:), שחוף מקנין על ידו ופוסל מן התרומה. ופרש"י, שחוף, שבשרו נשחף כלה ויבש ואין בו כח. (וכ"ה בכסף משנה פ"ו מה' תרומות ה"ז). וכ' ע"ז היש"ש, שנראה שהוא (ה"ה) סבר, שאף אין בו כח לשמש באבר חי. ותימא, דא"כ למה מקנין על ידו, מאחר שאינו ראוי לתשמיש ולביאה ממש. ואין לומר דתליא בקפידת הבעל, דהא מסקינן שכבת זרע דכתיב גבי סוטה למעוטי דרך איברים, מהו דתימא בקפידא דבעל תלי רחמנא ובעל הא קפיד, קמ"ל. ודוחק לחלק בין קפידא דדרך איברים לקפידת תשמיש אבר מת וכו'. אלא בע"כ צ"ל דשחוף דהתם היינו שיכול לשמש באבר חי אלא שאינו משמש כדרכו שיוכל להזריע, כמו שפי' רבינו חננאל. אלא בודאי מצא (הרמב"ם) כן בתוספתא אחת. ופוסל מתרומה מדרבנן, שהרי סו"ס נבעלה ונהנית מביאת עבירה ונתגלה מקורה. עכ"ל. והנה מ"ש בשם הר"ח בפי' שחוף, זה לשון התוס' (סוטה כו:) ד"ה שחוף: פי' רבינו חננאל, שאינו בועל כדרכו ואינו מזריע. כדתניא איזהו מרוח אשך זה הקליטים שנכנס רוח באשכיו. דברי ר"ע. ר' ישמעאל אומר זה השחוף. ע"כ. ולכאו' גם הר"ח סובר שהשחוף היינו שאין בו כח לשמש באבר חי, וכדקאמר שאינו בועל כדרכו. וכפרש"י. וא"כ מה ראיה הביא היש"ש מזה נגד סברת ה"ה. ואלם ראיתי בס' הערוך (ערך שחף) שכ' וז"ל: שחוף מקנין על ידו, פי' רבינו חננאל ז"ל, שחוף, הבועל כדרכו ואינו מזריע. כדתניא איזהו מרוח אשך וכו'. (עד זה השחוף). ע"כ. נמצא שאדרבה דעת הר"ח היא שהשחוף בועל כדרכו באבר חי, ורק שאינו מזריע. ולא כמ"ש לפנינו בתוס' בשם הר"ח, דהיינו שאינו בועל כדרכו. ולגירסא זו בדברי הר"ח ניחא מאי דמסיק הש"ס התם, מקנין על ידו, פשיטא, מהו דתימא ושכב איש אותה שכבת זרע אמר רחמנא, והא לאו בר הכי הוא. קמ"ל. וקשה דמאי פשיטותיה, והא בשבועות (יח) דייק רבא ממתני', זאת אומרת המשמש מת בעריות פטור. ע"ש. וא"כ סד"א דשחוף שאינו מתקשה אין מקנין על ידו ולא נאסרה על בעלה בזה, וכמ"ש הרמ"א בהגה באה"ע (סי' כ ס"א) וז"ל, אשה שבא עליה קטן פחות מבן ט' שנים אינה חייבת מיתה על ידו. (טור). ונראה לי דה"ה שאינה נאסרת על בעלה. ולכן כ' הטור הרבה דינים אימתי חייבים מיתה או לא, ונפקא מינה בזה"ז באיזה ביאה אשה נאסרת על בעלה. ע"כ. וכ' הבית שמואל (שם סק"ה) דלאו דוקא הוא, דהא כ' הטור המשמש באבר מת פטור ממיתה והיא נאסרה לבעלה וכמ"ש בסי' קעח. ע"כ. וע"ע במשנה למלך (פ"א מה' סוטה ה"ג) בדין קינוי מקטן פחות מבן ט'. ע"ש. וא"כ נימא דהיא גופא קמ"ל דשחוף מקנין על ידו, שהוא יוצא מהכלל הנ"ל, שאע"פ שאין חייבין על ביאתו נאסרת על בעלה. ואע"ג דאביי פליג אדרבא (בשבועות שם, וביבמות נה:) וס"ל המשמש מת בעריות חייב, מ"מ משום זה אין להקשות פשיטא אדשמואל. אבל לדברי הר"ח לפי גירסת הערוך ניחא דפריך פשיטא, משום שכיון שהוא מתקשה, אע"פ שאינו מזריע חייב מיתה, וכמ"ש התוס' (יבמות נה:) ד"ה אינו, הנ"ל. וע' בקובץ הערות (סי' מה אות י). ודו"ק. 

(יג) אלא דהתוס' (סוטה כו:) הנ"ל, סיימו עוד, תימה, אמאי נקט שמואל שחוף ולא נקט סריס. ושמא שחוף הוי רבותא טפי. עכ"ל. ולכאורה פשט כוונת התוס' דקאמרי דשחוף הוי רבותא טפי, היינו דהשחוף אינו יכול לבעול כדרכו באבר חי, שאין לו קישוי, משא"כ בסריס שהוא מתקשה, ופשיטא טפי דמקנין על ידו. וכן פי' להדיא הפרישה (בסי' קעח אות ג). וכ"כ הב"ח שם. וזה היפך מש"כ לעיל. (וממ"ש מהר"ם נג'ארה בס' לקח טוב (פר' נשא), את שכבתו, להביא את הסריס, דבר שכיבה הוא, אע"ג דלאו בר זריעה הוא. והובא ביפה ללב ח"ה (אה"ע סי' כ). ע"ש. מוכח כד' הב"ח והפרישה.) אולם יש להעיר ע"ד הב"ח והפרישה, ממ"ש הרמב"ם (פ"א מהא"ב הי"א) שסריס חמה בועל באבר מת. ע"ש. ולכן יותר נראה לומר, שכוונת קושיתם היא דמאי איריא שחוף שכל חסרונו הוא מה שאינו מזריע, לימא רבותא טפי דהיינו סריס, שיש לו הרבה ליקויים גופניים בסימנים רבים. וכמ"ש ביבמות (פ:). ותירצו דשחוף הוי רבותא טפי שאינו מזריע כלל. אבל הסריס מזריע, וכמ"ש ביבמות שם בסימני הסריס, כל שאין זרעו דוחה, (שאין ש"ז קשור אלא צלול כמים. רש"י). אלמא שיש לו זרע. (וה"נ בש"ס קאמר הרבותא משום דכתיב שכבת זרע.) וע' בספרי (פר' נשא) ובירוש' (סוטה פ"ד ה"ד) דדרשינן ויתן איש בך את שכבתו לרבות הסריס. ע"ש. ומ"מ אע"פ שנתיישבו בזה דברי היש"ש בשם רבינו חננאל. אכתי לא איפרק מחולשא, מ"ש כן גם בדעת הרמב"ם, והרי כ' הרמב"ם (רפ"א מה' סוטה), מקנין אפי' משחוף הוא האיש שאינו מתקשה ואינו מוליד. עכ"ל. נמצא שצדקו דברי ה"ה בדעת הרמב"ם דשחוף אינו יכול לבעול באבר חי כלל. ודלא כהיש"ש. (וע"ע בטור /בא"ה/ (ר"ס קעח), וכן בביאור שבפנים הש"ע (שם), ובס' הלבוש שם, שג"כ כ' כד' הרמב"ם הנ"ל.). ולחומר הנושא כדי שלא נאמר שדברי הרמב"ם הללו נעלמו מעיני קדשו של מהרש"ל, חשבתי דרכי שאולי סובר כמ"ש המאירי במתני' (סוטה כד) ד"ה על ידי כל העריות מקנאין. וז"ל: וכן אפי' קנא לה באדם שחוף, והוא האיש שבשרו נשחף וכלה ויבש ואין בו כח, מפני שאינו מתקשה ואינו ראוי לביאה. שמ"מ לפעמים הוא מתקשה מעט בכדי העראה או יותר. ע"כ. נמצא שכל הטעם הוא מפני שלפעמים מתקשה ובועל בהעראה או יותר, אבל הבועל באבר מת ודאי אה"נ שאינו פוסל בתרומה אלא מדרבנן, דלא חשיבא ביאה מה"ת. וכיו"ב ראיתי להערוך השלחן (סי' קעח ס"ק יד) שכ' ע"ד רש"י ותוס' גבי שחוף, נראה שעכ"ז הוא בועל ובבעילתו נאסרת, שאל"כ לא עדיף מדרך איברים שאינה נאסרת. והרמב"ם (רפ"א מסוטה) כ' שהשחוף אינו מתקשה ואינו מוליד. וקשה דא"כ הרי בעילתו באבר מת, והרמב"ם עצמו (פ"א מהא"ב) פסק דבאבר מת אין זו ביאה כלל. וצ"ל שאינו מתקשה עד שיהא ראוי להוליד אבל לענין ביאה הוי קישוי. עכת"ד. ודבריו קרובים לדברי המאירי הנ"ל. (דבהעראה נמי אינו מוליד, וכמ"ש התוס' (יבמות כ) ד"ה יבא עשה.) ותנא דמסייע ליה להערוך השלחן בד' הרמב"ם, הוא המהרש"ל ביש"ש הנ"ל. ודו"ק. 

(יד) ותבט עיני להגאון ישועות מלכו (בפ"א מהא"ב הי"א) שכ', דעת התוס' שלא נאסרה במשמש באבר מת, רק בשחוף שאינו ראוי להוליד. אך דעת רבינו (הרמב"ם) אינו כן. ונראה דאסור מדאורייתא, ודלא כדעת היש"ש שאינו אלא מדרבנן, דהא רבינו (בפ"א מה' סוטה) פסק, דשחוף מקנין על ידו ושותה מי המרים ומוחקים את השם, וע"כ דמדאו' אסורה. ע"כ. ולפי האמור אין הכרח מדברי הרמב"ם לאסרה על בעלה באבר מת, ושאני התם שלפעמים מתקשה מעט ובועל בהעראה או יותר. ולעולם י"ל דאינו אלא מדרבנן. גם מ"ש בד' התוס', דבריו צ"ע, שהרי התוס' בשם ר"ח כ', דשחוף היינו שאינו בועל כדרכו ואינו מזריע, נמצא שביאה באבר מת אוסרת, שהרי מקנין על ידו. וצ"ל שנמשך בזה אחר ד' היש"ש בשם ר"ח, שמפרש שאינו בועל כדרכו שיהא ראוי להוליד. וכמו שהוכחנו ג"כ כפירוש זה ממ"ש הערוך בשם ר"ח. גם הלום מצאתי בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד ר"ס סד) שעמד וימודד ארש באורך וברוחב ע"ד הים של שלמה הנ"ל. והשיג עליו מדברי הרמב"ם (פ"א מה' סוטה) הנ"ל. והעלה להצדיק את הצדיק מעיקרא הוא הרב המגיד ז"ל. גם העיר מד' התוס' בשם ר"ח שנראה שגם הם מפרשים כן. ע"ש באורך וברוחב. ואנן בעניותין יישבנו בס"ד ד' היש"ש בדעת הרמב"ם כמ"ש המאירי, (ונסתייענו מד' הערוך השלחן.) וכן בדעת התוס' בשם הר"ח עפ"ד הערוך. (ואשר כ' השמש צדקה בתוך דבריו להעיר ע"ד התוס' שהביאו ברייתא, איזהו מרוח אשך וכו', בזה"ל, והברייתא שהובאה בתוס' לא זכיתי לראותה בשום מקום, הנה כבר ציינו בגליון התוס' בדפוסים החדשים, שהיא תוספתא (בפ"ה דבכורות). ע"ש.) גם הגאון מהר"ד פארדו בספרי דבי רב (דכ"ד ע"א) דרך קסתו ע"ד המהרש"ל ביש"ש הנ"ל, שהאמת הוא כד' הרמב"ם דשחוף אין בו כח לשמש באבר חי כלל. ומ"מ אף שאינה ביאה מקנין על ידו משום דהא קא קפיד בעל. ולא דמי לדרך איברים שאינו מקום תשמיש. ותרי קראי נינהו חד למעט דרך איברים, וחד לרבויי שחוף וסריס שהוא מקום תשמיש. וגם מפירוש ר"ח משמע כד' הרמב"ם. וכדמוכח מסיום ד' התוס' שכ' דשחוף הוי רבותא טפי מסריס. וכו'. ע"ש. גם הגאון מלבי"ם בהתורה והמצוה (פר' נשא סי' סב) כ' כעין דברי מהר"ד פארדו הנ"ל, שאע"פ שהשחוף בועל באבר מת, בקפידת הבעל תלא רחמנא. ורק קינוי דרך איברים ממעטינן, אבל אבר מת נכלל במ"ש את שכבתו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כו). ע"ש. (ובס' שרשי הים ח"ב (דנ"ד ע"א) כ', דבתר דגלי קרא בסוטה (כו סע"ב) אמרי' דקפידא דבעל לא מהני. ודו"ק.) וע' להגר"א פוסק ז"ל בס' דברי חכמים וחידותם (ברפ"א מה' סוטה), שג"כ תמה ע"ד היש"ש מדברי הרמב"ם שם. [וע' בס' פרי האדמה ח"ג (דף לו ע"ד), שהאריך בנידון מי שאין לו גבורת אנשים וחיבק ונישק ערוה אם יש לב"ד להענישו. (ושם (בד"מ ע"ב) היו לאחדים בידו פי' רש"י ופי' ר"ח שבתוס'. ולא זכר שר מהיש"ש.) וע"ע בדין זה בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חאה"ע סי' יט דק"ד ע"ב). ובשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כו). באורך וברוחב. וע' במדרש ש"ר (פ"ל סי' כא) משל לבת מלכים ששיחקה לסריס כעס עליה המלך. אמרו לו והלא לסריס שיחקה. אמר לא כעסתי אלא על שהרגילה עצמה לשחוק ולזנות. וכיו"ב איתא בש"ר (פמ"ג ס"ז) משל לטפסר שנכנס לביתו ומצא אשתו מגפפת לדלפקי וכעס, א"ל שושבינו אם היה מוליד יפה היית כועס, א"ל הטפסר אין בו כח לדבר זה, אלא ללמדה שלא תעשה כך. ופי' הידי משה, לדלפקי. כמ"ש בבכוורת (ח) הדולפנין פרין ורבין כבנ"א מאי דולפנין אר"י אדם דימא. (לפנינו הגירסא שם בני ימא, ופרש"י, דגים שבים שחצין אדם וחצין צורת דג. וע"ע בתוס' שם. ובחי' הרש"ש במד"ר שם.) וראיתי למהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים אה"ע (סי' קטו סק"ג) שהביא דברי הקרית מלך רב, והעיר מהמדרש ש"ר (פמ"ג ס"ז) הנ"ל. ומשמע דמודה לו דבסריס שאינו מוליד אין לקנוס ולהעניש. אולם בס' רוח חיים עצמו לעיל (סי' כ סק"א) תמה ע"ד הקרית מלך רב, מהירוש' פ"ק דשבת] צ"ל פ"ג דשבת סוף ה"ג [, אבלט שאל ללוי סריסא, (כך שמו. קה"ע ופ"מ). מותר לשתות ואסור לרחוץ? (מחמין שהוחמו ביו"ט). אמר ליה אם תראה סריס מחבק אשתך שמא אינו רע בעיניך. א"ל אין. א"ל ומכי הוא לה כלום, א"ל שלא תתפרץ. א"ל ה"נ שלא יתפרצו. והניח בצ"ע. ומוכח דס"ל שראוי לעונש. ואינו מוכרח שמכיון שאין זה אלא משום שלא תרגיל עצמה לכך (וכמ"ש במדרשים הנ"ל) מש"ה אינה ראוי' לעונש. ומכ"ש לסריס עצמו. ובס' מנחה חריבה (דף קלא סע"ב) העיר לנכון בזה מד' המדרש ש"ר (פ"ל סכ"א) הנ"ל. ע"ש. (וע' בשו"ת חקרי לב (חאה"ע ס"ס ז) ד"ה ובעיקר, מ"ש ע"ד הקרית מ"ר הנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל.)] וע' בשער המלך (פ"ג מהא"ב הט"ו). ע"ש. ועכ"פ נראה שע"י קישוי לבד נאסרת על בעלה (כי השחוף לכל היותר מתקשה ואינו מזריע, ומקנין על ידו.) ומשום דבא"א לא בעינן שכבת זרע לאסרה על בעלה אליבא דכ"ע. וממילא גם המשמש ע"י גומי חייב ונאסרת על בעלה, אע"פ שאין כאן שכבת זרע במעי האשה. וי"ל דאתי במכ"ש משחוף, שהרי כאן הבועל עצמו ראוי להזריע, ואין בילה מעכבת בו. (וע' בספרי דבי רב (דכ"ד ע"א) מה שהעיר בסיום ד' התוס' דשחוף הוי רבותא טפי מסריס. וע"ע בס' יד המלך (פ"א מה' סוטה ה"א) בד"ה וע"פ דרכנו. ע"ש. וכעת ראיתי מ"ש ג"כ בשו"ת תפארת צבי (חאה"ע סי' פו, דפ"ו רע"ד) בד' התוס'. ע"ש. ולא פניתי לחזור לעיין בדברינו הקודמים. ובל"נ לכשאפנה אשנה. ודו"ק.). 

(טו) ומיהו יש לפקפק בחילוקו של המשפטים ישרים הנ"ל, שמחלק בין מצה שלא נהנה בבליעתו (כשכרכה בסיב), להכא שנהנה בביאתו, כי הנה התורת חיים (חולין קכ) כ', דגבי מצה לאו בהנאה תליא מילתא, דמצות לא ליהנות ניתנו, דאפי' בלע מצה קי"ל דיצא אע"פ שלא נהנה ממנה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ה (במפתחות דף י ע"ג), ושכ"כ רבינו יהונתן דבליעה אין דרך אכילה בכך. והובא בס' משיב נפש (פסחים קטו:). ודחה המהרש"ם את קושית הנו"ב קמא (חיו"ד סי' לח) על התורת חיים בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' ו) מ"ש בד' התו"ח בזה. ע"ש. ולפ"ז ע"כ הא דלא יצא י"ח כשכרכן בסיב, לאו משום שלא נהנה מן המצה, שהרי גם בבלע מצה בלא סיב לא נהנה דהוי שלא כדרך אכילה, ואפ"ה יצא י"ח. ומשום דמצות לא ליהנות ניתנו. אלא ה"ט דלא יצא משום דהויא חציצה בין אכילת המצה לגרונו. ומינה להבועל ע"י חציצת סדין י"ל שאינו חייב. אלא דמדברי הר"ן (פסחים קטו:) שכ', דמש"ה אם כרכן בסיב ובלען אף ידי מצה לא יצא משום שאין דרך אכילה בכך. מוכח דפליג ע"ד ר' יהונתן הנ"ל, וס"ל דבלע מצה בלבד (בלי סיב) חשיב דרך אכילה. ודלא כהתורת חיים הנ"ל. וכ"ד כמה אחרונים. וכמש"כ בספרי חזון עובדיה (סי' כז). ע"ש. אולם לפע"ד אין כל ראיה מדין איסורי מאכלות לאיסורי ביאה, דבאיסורי אכילה כיון דאפקינהו רחמנא בלשון אכילה למעוטי שלא כדרך אכילתן, וכמ"ש בפסחים (כד:), מש"ה שפיר ממעטינן בהו כרכן בסיב ואכלן דדמי לזורק אבן לחמת ולא עדיף משלא כד"א. וכמ"ש הר"ן הנ"ל. אבל גבי איסורי ביאה אדרבה אשכחן דחייב רחמנא בין האיש בין האשה אף בביאה שלא כדרכה, וכדילפינן ביבמות (נה:) ובסוטה (כו:) מדכתיב משכבי אשה, (הוקשו שני משכבותיה לכל הדברים. רש"י סוטה שם.) אע"ג דלגבי דידה איכא עינוי בביאה שלא כדרכה. וכמ"ש ביומא (עז:) שעינה מביאות אחרות. ופרש"י מפי השמועה דהיינו שלא כדרכה. (וע"ש). וכ"ה בפרש"י בחומש פ' וישלח, ויענה שלא כדרכה. וכן הוא בתוס' יבמות (לד:) ד"ה ולא. ובתוס' סנהדרין (נח:) ד"ה מי איכא. ע"ש. ולפ"ז הא דאמרינן בקידושין (כב:), שלא כדרכה מאי איכא למימר, א"ר אחי מאן לימא לן דלאו הנאה אית להו לתרוייהו. ועוד משכבי אשה כתיב. י"ל דהנאת קירוב בשר קאמר ולא הנאת ביאה. ומכ"ש דלמאי דמסיק דמשכבי אשה כתיב, וכדאמרינן נמי ביבמות וסוטה הנ"ל, לפ"ז אין צורך לומר דאית לה הנאה בשלא כדרכה. (ואין להק' דמאי מספקא ליה ברישא, והכתיב ויענה שלא כדרכה. שי"ל דהתם כוונת הפסוק שאנס אותה, וכדכתיב ע"ד אשר עינה את אשת רעהו.) וכן מבואר להדיא בתוס' יומא (פב רע"ב) וז"ל, דבלאו הנאה נמי איכא איסור ערוה. ואע"ג דאמרינן בבבא קמא (דף לב) ונכרתו הנפשות העושות, הנאה לתרוייהו אית להו, מכל מקום בלא הנאה נמי מחייבא, וכגון שלא כדרכה דמקרי עינוי. עכת"ד. וע"ע בשער המלך (פ"א מה' אישות) בדין קדושי ביאה שלא כדרכה. וכן בשרשי הים ח"ב (דף י ע"ד). ובמ"ש הפתחי תשו' אה"ע (סי' לג סק"א). וי"ל ע"ד. ומעתה ה"נ כשבעל ע"י חציצת סדין וגומי אע"פ שנתמעטה הנאתו חייב מיתה ונאסרת על בעלה. וגם הראיה השניה שהביא המשפטים ישרים שם, מההיא דאמרינן [חולין ע] כרכו (לבכור) בסיב או בטלית מהו, ופרש"י, מהו שתהא חציצה ואמרינן כיון דלא נגע ברחם לא קדיש, דרחם הוא דמקדש, דבדידיה תלא רחמנא. ע"ש. יש לדחות בפשיטות, דשאני התם דבעינן פטר רחם וליכא אבל הכא י"ל שבכל ענין חייבו הכתוב. 

(טז) ולכאורה בעיקר מה שתלה המשפטים ישרים זב"ז, שאם לא מתחייב על ביאה כזו מן התורה, לא נאסרה על בעלה, אין זה כלל ברור, כי הנה מרן הב"י אה"ע (ס"ס כ) נתעורר על מה שהביא רבינו הטור שם כמה דינים של איסורי עריות מתי חייבים מיתה ומתי פטורים. (וכגון המשמש מת בעריות פטור, וקטן פחות מבן ט' הבא על אשה גדולה פטורה.) שאע"פ שרובם אינם נוהגים בזה"ז, כתבם רבינו להודיע חומר הדברים ומשפטן. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה כ', שנ"ל שלכך ביאר רבינו באיזה ביאה חייבים מיתה ובאיזה פטורים כי יש ללמוד מהם באיזה ביאה אשה נאסרת על בעלה. (ומה שהסתמך הרמ"א שם ע"ד הנמק"י דמשמע הכי, ע' שו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' כב) שאינו מוכרח.) וכן פסק בהגה. וע' בפרישה (אות יג) דמסיק, שאפשר שגם הב"י כיוון בתירוצו למ"ש הרמ"א. ע"כ. ואינו במשמע. וע"ע בב"ח. והבית שמואל (סק"ה) העיר ע"ד הרמ"א, דלאו כללא הוא, דהא כ' הטור המשמש באבר מת פטור ממיתה, ועכ"ז נאסרת לבעלה, כמ"ש בסי' קעח שהשחוף (שאינו מתקשה) מקנין על ידו. ע"כ. וכ"כ הרב ערוך השלחן (שם ס"ק יז). ע"ש. גם בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח) כ', שלא בכל הדינים שפטורים ממיתה מותרת האשה לבעלה. וכמ"ש הב"ש הנ"ל. ע"ש. וא"כ י"ל שגם הבועל ע"י סדין וגומי אע"פ שאינו חייב מיתה ע"ז, מ"מ הואיל ועכ"פ אסור מדרבנן שפיר נאסרת על בעלה. וכדין משמש באבר מת. הן אמת דלפמ"ש המאירי (סוטה כד) דהשחוף אע"פ שאינו מתקשה ואינו ראוי לביאה, מ"מ לפעמים הוא מתקשה מעט בכדי העראה או יותר. ולכך מקנין על ידו. ע"ש. לפ"ז א"ש קו' הבית שמואל הנ"ל, שי"ל דאה"נ אילו היה הדבר ברור לנו שבעל באבר מת לא היתה נאסרת על בעלה, אלא דחיישינן שמא בעל בקישוי. ומש"ה נאסרת על בעלה. אלא דקשיא לי שהרי לשון המאירי מוכיח שע"פ הרוב אין השחוף מתקשה, ורק לפעמים מתקשה מעט בכדי העראה או יותר, וא"כ אמאי אסרינן לה על בעלה בביאת השחוף, ולא אזלינן בתר רובא שלא לאסרה על בעלה. ואפי' היה הדבר שקול יש לנו להעמידה בחזקת היתר לבעלה. וכדמוכח בתוס' (כתובות ט) ד"ה לא צריכא. ודוחק לומר דמ"ש המאירי דלפעמים הוא מתקשה היינו שלא בשעת ביאה שאז אנו יכולים להבחין בו, (משא"כ בשעת ביאה דלאו אורח ארעא לאסתכולי כולי האי. וכמ"ש בפירש"י (ב"מ צא) ד"ה במנאפין.) אבל כשבועל יצרא אלבשיה וע"פ הרוב מתקשה ובועל באבר חי. ומכ"ש בביאת עבירה דמים גנובים ימתקו. וכמ"ש בסנהדרין (עה). ומש"ה אסרינן לה על בעלה משום דאזלינן בתר רובא. וע' תוס' כתובות (ט) ד"ה ואיב"א. ובפני יהושע כתובות (נא:) ד"ה אמר אבוה דשמואל. אולם ממ"ש המאירי שאינו ראוי לביאה לא משמע הכי. ומ"מ אפשר דהפוסקים /בא"ה/ (בסי' קעח) יסברו כן. וכמ"ש ג"כ הערוך השלחן (סי' קעח ס"ק יד). וכבר הבאנו לעיל שכ"ה דעת רבינו חננאל, בערוך (ערך שחף), שהוא בועל כדרכו. וי"ל. 

(יז) וראיתי בשו"ת שער אפרים בקונט' אחרון (דף קיד ע"א) בד"ה ובסוף, שהביא מהגאון בעל מנחת יעקב, שגם הוא הקשה ע"ד הרמ"א (סי' כ), מדין שחוף, שמקנין על ידו. [וכן הוא בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' צד). ע"ש]. והאריך בזה. ע"ש. והגאון מהר"ץ חיות בחי' לסוטה (כו:) כ' ליישב קושיא זו לפמ"ש בגמ' (סוטה כה) משתיא הוא דלא שתיא הא קנויי מקנא לה למאי וכו', אלא לאו להפסידה כתובתה. וה"נ הכא דאמרינן שחוף מקנין על ידו היינו להפסידה כתובתה. ע"ש. ולפע"ד דבריו תמוהים, שמלבד שמבואר בטוש"ע /בא"ה/ (ר"ס קעח) שהשחוף אוסר בביאתו את האשה על בעלה. שאחר שפסקו שהמקנא לאשתו ונסתרה ואינו יודע אם נטמאת אסורה לו, סיימו אח"ז, כיצד הוא הקינוי, אומר לה בפני שנים, אל תסתרי עם איש פלוני. אפי' הוא עכו"ם, או שחוף, (פי' שאינו מתקשה). ע"כ. ומכאן הוכיחו הבית שמואל והשבו"י הנ"ל שבביאת שחוף נאסרת לבעלה. עוד בה שבאמת הכי מוכח להדיא בגמ' (סוטה כו:) דשקיל וטרי טובא אמאי דקתני במתני', ע"י כל העריות מקנין חוץ מן הקטן ושאינו איש, למעוטי מאי, אילימא למעוטי שחוף, והאמר שמואל שחוף מקנין על ידו וכו'. ואם איתא דלא מהני הקינוי לשחוף אלא לענין להפסידה כתובתה, ולעולם לא נאסרה לבעלה, מאי קושיא, הא איכא למימר דמתני' אתי למעוטי שחוף שאינו אוסר בביאתו לבעל ולבועל, ומכ"ש שאינה שותה. שהרי אפי' בקטן בן ט' ויום א' שאוסר בביאתו, אינה שותה, לפ"ד התוס' (סוטה כו:) ד"ה אבל. כ"ש שחוף שאינו אוסר בביאתו. [ומיהו דעת הרמב"ם (פ"א מה' סוטה ה"ו), דקטן בן ט' ויום א' מקנין על ידו, הואיל ונאסרת בביאתו. וכן דעת המאירי (סוטה כד) ודחה דברי התוס' הנ"ל. וע' במשנה למלך (פ"א מסוטה ה"ג). ובקרן אורה (סוטה כו:). וכבר העירו הנחל איתן (פ"א מסוטה ה"ו), והאור שמח (שם), והרש"ש (סוטה כו:), שמבואר במדרש רבה (פ' נשא ספ"ט), כד' הרמב"ם. דאמרי' התם, וכי נטמאת לרבות בן ט' שנים ויום א' שמקנא לה. וכן בילקוט שם מייתי לה בשם ספרי זוטא מקרא דתחת אישך. ע"ש. וע"ע בשו"ת תשובות לשואל (סי' לא). ובס' דברי חכמים וחידותם (דף י ע"ד). ובס' מנחה חריבה (סוטה שם). ואכמ"ל]. ואין לומר דמש"ה לא משני דמתני' באה למעט שחוף, משום דלפ"ז תקשה ממתני' למ"ד (בשבועות יח) המשמש מת בעריות חייב, וא"כ נאסרת לבעלה וחשיב שפיר קינוי. שי"ל שהשחוף שאינו ראוי לביאה באבר חי לעולם, גרע טפי ממי שראוי לבילה ושימש באבר מת באקראי, ולכן אין ביאתו אוסרת לכ"ע. אלא ודאי דשמואל סבר דביאת שחוף ביאה גמורה היא לכל דבר בין לשתות ולאסרה על בעלה ובין להפסידה כתובתה, והשתא ניחא מאי דפריך אדשמואל, מקנין על ידו, פשיטא, ולדברי המהר"ץ חיות שאין ביאתו אוסרת, אין זה פשוט כל כך, דסד"א הואיל ואינו אוסר בביאתו אינה מפסדת כתובתה. קמ"ל דאפ"ה מפסדת כתובתה. וכעין מה שפרש"י (סוטה כג סע"ב) דאפי' למ"ד שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה, נהי דמותרת מ"מ הפסידה כתובתה. ע"ש. וע' בתוס' שם. וי"ל. (ואפשר דה"ט משום שהיא מאוסה בעיניו. וע' בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קכח) שאשת כהן שנאנסה ואח"כ זינתה ברצון אפ"ה הפסידה כתובתה, אע"פ שכבר נאסרה מקודם. ומשום דהויא מזוהמת בעיניו. ע"ש. וע' בחלקת מחוקק (סי' עח סוף סק"ח) מ"ש בזה בדין פירקון. וע' בהפלאה בקו"א (שם סק"ו). ע"ש.) ותו הא דמשני הש"ס מהו דתימא ושכב איש אותה ש"ז, אמר רחמנא, והא לאו בר הכי הוא. קמ"ל. ולכאו' ק' דהא שמואל גופיה ס"ל (כתובות י) דכתובה אינה אלא תקנת חכמים. (וכן פסקו הגאונים והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן ושאר פוסקים. וע' באה"ע (סי' סו). ע"ש.) וא"כ מאי קא ס"ד למעט מקרא שלא תפסיד כתובתה. וכ"ש למ"ש התוס' (סוטה כז) ד"ה איש, דאף רשב"ג מודה דעיקר כתובה מדרבנן, ולאו ממש דאורייתא קאמר, אלא דאית ליה סמך מדאו'. ע"ש. (וכבר הרגיש המהר"ץ חיות בסו"ד בד' התוס' הנ"ל.) אלא ודאי ליתא לתירוץ המהר"ץ חיות בזה. והעיקר דשמואל מרבה ביאת שחוף לכל מילי, והיינו אף לשתות וליאסר על בעלה, וכדילפינן בספרי מדכתיב ויתן איש בך את שכבתו לרבות סריס חמה. והסריס ג"כ משמש באבר מת. וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מהא"ב הי"א). ע"ש. 

(יח) ותבט עיני להגאון שבות יעקב ח"א (סי' צד) הנ"ל, שכ', שלאחר העיון נ"ל שדברי הרמ"א נכונים, דהא דקי"ל דבשחוף נאסרה, היינו דוקא ע"י קינוי וסתירה, דבקפידא דבעל תלא רחמנא, כדכתיב וקנא את אשתו, והא קא קפיד. וכדאמרינן בסוטה (כו סע"ב). אבל אם זינתה בעדים עם השחוף שאינה חייבת מיתה לא נאסרה לבעלה, כיון שלא נודעה קפידת הבעל. ע"כ. וכן ראיתי להגר"ד פארדו בס' ספרי דבי רב (דף כ"ג ע"ד), שהביא קו' הבית שמואל ע"ד הרמ"א הנ"ל וכ' שדברי מור"ם הם דברי אלקים חיים, דבודאי דהא תליא בהא, שכל ביאה שאין בה חיוב מיתה אינה אוסרת אותה לבעלה, ושאני ההיא דסי' קעח דמיירי בקינוי וסתירה, ומשום דקפיד אתרבי מקרא דויתן איש בך את שכבתו, מש"ה נאסרה עליו. אבל בא"א דעלמא שבא עליה שחוף בלי קינוי אה"נ דמותרת לבעלה. והא דאמרינן בסוטה (כו:), כשקינא לה דרך איברים, מהו דתימא בקפידא דבעל תלא רחמנא ובעל הא קא קפיד. קמ"ל. אלמא דמסיק דלא חיישי' לקפידא דבעל. שאני התם דלא הוי מקום שכיבה כלל, אבל כאן גבי שחוף דהוי מקום תשמיש קפידת הבעל אוסרתה. עכת"ד. גם בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כו) הקשה מדנפשיה ע"ד הרמ"א מההיא דשחוף מקנין על ידו, ותי' ג"כ כאמור דשאני היכא שהקפיד ואמר אל תסתרי שאז אסורה לבעלה אע"פ שאינה חייבת מיתה. אבל כשלא הקפיד בהדיא אה"נ שכל שאינה חייבת מיתה אינה נאסרת. ע"ש. וכ"כ המלבי"ם (פר' נשא סי' סב). ע"ש. וכן תירץ הגאון עצי ארזים (סי' כ סק"ד). ע"ש. ולכאו' יש להעיר על הסברו של הגאון מהר"ד פארדו ז"ל, דשאני דרך איברים שאינו מקום תשמיש, דהאיכא סברא להיפך, דנהי דהתם קינא לה דרך איברים, ר"ל שאמר לה שאינו חושדה על ביאת איסור ממש רק דרך איברים, וכמ"ש התוס' (יבמות נה:) ד"ה לשקינא. מ"מ כשנסתרה עמו יש לחוש ג"כ שזינתה ממש עמו, בביאה האוסרת. ומש"ה הוה ס"ד דמהני הקינוי של קפידת הבעל. אבל המקנא לה משחוף, שעכ"פ אין כאן ביאה האוסרת מהיכא תיתי דקינוי הבעל בלבד יאסור אותה עליו. וכיו"ב ראיתי להגאון יד המלך (פ"א מה' סוטה ה"ו), שהביא פירש"י (סוטה כג סע"ב), דאפי' לית לן דרב המנונא, ושומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה, נהי דמותרת מיהו לא בעי למינסב אשה זונה, והפסידה כתובתה. והק' התוס' דאי לית לן דרב המנונא אמאי אצטריך קרא למעוטי. והתנן (סוטה יח:) כל שתיבעל ולא תהא אסורה לו לא היה מתנה. דמה קינוי שייך היכא דלא מיתסרא בסתירתה. אלא מדאצטריך קרא למעוטי ש"מ דמיתסרא. והק' ע"ז המשנה למלך (פ"א מסוטה ה"ג), דמה יענו התוס' בההיא (דסוטה כו:) דכתיב שכבת זרע למעוטי מקנא לה דרך איברים, שלא נאמר דתליא בקפידת הבעל. ותי' היד המלך הנ"ל דשאני התם שאע"פ שקינא דרך איברים דוקא מ"מ בסתירתה היה יכול להיות ביאת איסור וס"ד שתיאסר על סתירה כזאת ואע"פ שהקינוי לא היה על ביאה הואיל והיה צד קינוי מהבעל נאסרה קמ"ל קרא שלא נאסרה ע"ז. אבל בשומרת יבם הרי לא נאסרה כלל בסתירתה אי לית לן דרב המנונא וא"כ ל"ל קרא למעוטי וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' כלי חמדה (פר' נשא דט"ז ע"ב והלאה). ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון מנחת חינוך (סי' שסה) שכ"כ. ע"ש. וה"נ איכא למימר גבי שחוף, דאע"ג דבעל קא קפיד כיון שביאה גמורה אין כאן לא הוי קפידיה קפידא. שו"ר בשו"ת תשובות לשואל (סי' ל) שגם הוא העיר על המל"מ כדברי היד המלך הנ"ל. ומזה יצא לסתור ג"כ תירוץ הגאון עצי ארזים הנ"ל, דלא מהני קפידת הבעל וקינויו בזה. ושוב הביא דברי הלבוש (סי' קעח) שביאת שחוף אוסרת מדרבנן, וכ' לפקפק בדבריו, ומסיק שצדקו דברי הבית שמואל דבביאת אבר מת נאסרה לבעלה מה"ת אליבא דכ"ע. ע"ש. ומכ"ש לדעת מהרש"ל ביש"ש (פ' הבע"י) הנ"ל, שאין חילוק בין כשמקפיד הבעל ומקנא לה, ובין כשאינו מקפיד. והוכיח זאת מסוטה (כו סע"ב) דקמ"ל קרא דלא מהני קפידת הבעל וקינויו בדרך איברים. ע"ש. וכן בספר יד המלך (פ"א מה' סוטה ה"א) תמה על השבו"י הנ"ל שמוכיח להיפך מההיא דסוטה, דאדרבה משם ראיה דלא איכפת לן בין אם מקפיד הבעל או לא. ע"ש. ובאמת שנראה כוונת השבו"י כמ"ש הגר"ד פארדו הנ"ל, דשאני התם דלא הוי מקום תשמיש, אבל שחוף הוי מקום תשמיש. ובהכי א"ש גם קושית הרב יד המלך שם, דאמאי לא אמרינן לקושטא דמילתא דשכבת זרע אתי למעוטי שחוף מדין סוטה. ע"ש. ומשום דלא מסתבר ליה להש"ס לאוקמי מיעוטא דקרא אלא על דרך איברים שאינו מקום תשמיש כלל. משא"כ שחוף דאה"נ דחיישינן לקפידת הבעל בכה"ג, הואיל והוי מקום תשמיש והוי קפידא. [וע' להרמב"ן עה"ת פר' וישב (לט פסוק יט). ע"ש]. וכן מצאתי בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' סד, דק"ח ע"ד) שכ"כ ע"ד המהרש"ל. וע"ש. 

(יט) אולם להלכה נראה שכדאים הם, השבו"י, והספרי דבי רב, והקרית מלך רב, והעצי ארזים, והמלבי"ם, לסמוך עליהם שלא להוציא אשה מבעלה כשנבעלה ע"י שחוף או באבר מת, כל שלא היה שם קינוי. וכן הפנים מאירות (ח"ג סי' כב) כ' שכל האחרונים הסכימו לדברי הרמ"א, שכל שאינה חייבת מיתה לא נאסרה על בעלה. ודן מזה לאשה שנבעלה כשהיא נרדמת. ע"ש. ומכ"ש לפמ"ש הגאון יד המלך (פ"א מה' סוטה ה"א), שאפי' ע"י קינוי אין השחוף אוסר בביאתו, ורק לענין שתיה אמרינן דמקנין על ידו מפני שהשחוף פוסלה לתרומה. וסיים, ומעתה יצא לנו דין חדש, דבזה"ז שאין השקאת מי סוטה נוהגת, אם קינא לה משחוף ונסתרה עמו מותרת לבעלה. וצ"ע לדינא. ע"כ. וע"ע להגאון מהר"א פוסק בס' דברי חכמים וחידותם (דכ"ז ע"ד) שהעלה ג"כ, דדוקא ע"י קינוי וסתירה יש להחמיר בביאת שחוף, שאין הב"ד והבעל חייבים לסמוך על אומד דעתם שלעולם אינו מתקשה, משא"כ באופן שבאים לשאול הדין מאתנו נאמן הבועל לומר ברי לי שלא נתקשיתי. ע"ש. [ועמ"ש בהערה שם, על סברת מי שחילק (בשו"ת שער אפרים בקו"א), בין מי שיכול לבעול בקושי ובעל באבר מת, דפטור, ואין האשה נאסרת. לבין השחוף שאינו יכול לבעול באבר חי. (דלכאור' אדרבה השחוף אינו ראוי לבילה ומעכבת בו.) ותי' דה"ט משום דלגבי מי שיכול לבעול באבר חי כשבועל באבר מת הוי שלא כדרך הנאתו, משא"כ שחוף שזוהי דרך שכיבתו. ע"כ. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, דהתורה חייבה כדרך הנאה של העולם, ואע"פ שזה השחוף דרכו בכך בטלה דעתו אצל כל אדם. +/מלואים/ הנה כיו"ב ראיתי בשו"ת יעלת חן (סי' יג). והביא ראי' מהרמב"ם (פ"א מהא"ב הי"א) שגם בסריס חמה (שדרכו בכך) פטור. וקדמו השבו"י ח"א (סי' צד) בראי' זו. וע"ש.] וקיצור תשובה זו הדפסתי בקובץ נועם ח"ג. ויש שם קצת תוספת דברים [. וע' בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (דקס"ב ע"ב). ע"ש. ודע כי עתה ראיתי בשואל ומשיב שתיתאה (ס"ס ב), שכ' להסתפק בבא עליה בהעראה באופן שא"ר להזריע, אם המים בודקים אותה, אי נימא דבעינן שתטמא ממש ותיאסר לבעלה וזה דוקא בש"ז ממש וכו'. ע"ש. ודבריו תמוהים מאד דהא גם בלא שכבת זרע נאסרת לבעלה. וכמש"כ בפנים באורך. ויש להרחיב הדיבור בזה. ואכמ"ל.+ וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קכד). ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קכט). ע"ש. וכבר דחו חילוק זה בשער אפרים שם. וכן בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' סד דק"ט ע"ג). ע"ש. ואכמ"ל]. ומעתה אם נניח במונח שהבועל ע"י סדין וגומי אינו חייב מיתה, ה"ה שאין האשה נאסרת על ידו. וכעין זה כ' מהר"י בסאן בתשו' הובא במשנה למלך (פי"א מה' אישות ה"ח) בד"ה וראיתי לדקדק בסברת הרמב"ן, דאשת חרש שזינתה מותרת לבעלה, הואיל ואינה מקודשת מה"ת. ע"ש. וכ"כ הרב בית הלל אה"ע (סי' מד ס"א). (אולם הב"ש (שם סק"ב) לא כ' כן. אך בסו"ד הביא דברי הבית הלל.) אלא שיש לחלק דשאני התם דלא שייך איסור תורה בהנך קידושין דרבנן. משא"כ הכא ששייך באשה זו עצמה ביאת איסור מה"ת כיון שהיא א"א דאו'. וע' בברכ"י אה"ע (סי' י סק"א). ובס' יצחק ירנן (ד"פ ע"ד). ובבית מאיר וערוך השלחן (ר"ס מד). ואכמ"ל. 

(כ) עוד רגע אדבר בעיקר הכלל שכ' הרמ"א בהגה (סי' כ), שכל שאין חיוב מיתה על אותה ביאה, מותרת לבעלה, כי הנה נודע מ"ש התוס' והרא"ש כתובות (ג:) שהתיר ר"ת בת ישראל שהמירה דתה ונשאת לעכו"ם ושוב חזרה ונתגייר עמה העכו"ם וגירשה בעלה, והתירה לאותו שנתגייר עמה, דלא שייך למימר אחד לבועל בביאת עכו"ם דהוי כביאת בהמה, שאין חייבין מיתה על בעילת עכו"ם דרחמנא אפקריה לזרעיה דעכו"ם דכתיב וזרמת סוסים זרמתם. והנה הריב"ם שבתוס' והרא"ש הק' ע"ז, דהא ע"י ביאת עכו"ם נאסרה לבעלה כדאמר התם דאיכא פרוצות. ובפ' האשה שנתארמלה (כו:) גבי האשה שנחבשה בין העכו"ם אמרינן דברצון אסורה לבעלה. ובמגילה (טו) כאשר אבדתי מבית אבא אבדתי ממך אלמא דלגבי בעלה לא חשיבא ביאת עכו"ם כביאת בהמה וה"ה לבועל וכו'. ע"ש. וכ' בשו"ת תרומת הדשן (סי' ריט), שאף שמהתוס' והרא"ש מוכח דלר"ת שמתיר אין הפרש בין בעל לבועל, נראה דדוחק גדול לומר דר"ת לא הרגיש בכל אותן ראיות המפורשות במתני' ובתלמוד, שאסורה היא לבעלה ע"י ביאת עכו"ם, ויותר י"ל דמודה ר"ת שאסורה לבעל, ודוקא לגבי הבועל חשיבא כביאת בהמה, משום דלגבי נכרי לא שייך איסור כמו לגבי בהמה. ע"כ. וכן מבואר בשטה מקובצת (כתובות ג:, דט"ו ע"ד) שכ', איברא דר"ת סבר דביאת גוי אינה ביאה, מיהו לא התיר מתוך כך אלא לבועל ולא לבעל. והקשה עליו הריב"ם, דהא ע"י ביאת גוי נאסרת לבעלה כדאמרי' דאיכא פרוצות, וכיון דלגבי בעל לא חשיב כביאת בהמה ה"ה לבועל. ע"ש. וכן מפורש בהדיא בחי' הריטב"א (כתובות ג:) ד"ה משום, בד' ר"ת. ע"ש. וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פב) [קארלסרוא תקכ"ו, דף ט"ז ע"א. ויש לציין כי בדפוס פיעטרקוב תרע"ב הושמט כל הלשון הזה]. דהא ודאי לא יכחיש ר"ת דביאת גוי אוסרת על בעלה אלא דלגבי הבועל דוקא אמר כן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס ט). ע"ש. ומעתה תקשה לפי הכלל שכ' הרמ"א שכל שאין חיוב מיתה אינה נאסרת לבעלה, מה נענה ביום שידובר בנו סברת ר"ת הנ"ל, שאע"פ שאין חיוב מיתה על ביאת עכו"ם מ"מ אסורה לבעלה. וע' בהפלאה (כתובות ג:) שכ', דבודאי לא אשתמיט לר"ת סוגיא דכתובות (שם) ושאר ראיות התוס' שביאת עכו"ם אוסרתה על בעלה, אלא דס"ל שאינה בכלל ונטמאה, אבל עכ"פ אסורה לבעלה. ואפשר שזה בכלל גזירת ב"ד של שם כדאיתא בע"ז (לו:) עכת"ד. ואף לפ"ז תקשה על הרמ"א דס"ל שאם אין חיוב מיתה על אותה ביאה מותרת אף מדרבנן. 

(כא) אלא שבעיקר סברת ר"ת שאין חיוב מיתה על ביאת עכו"ם, אע"פ שגם בעל המאור (ס"פ בן סורר) כתב כן, והביא ראיה משום דאשר ינאף את אשת רעהו בעינן. ע"ש. וכ"כ הרמב"ן במלחמות שם. (וע"ע בחי' הר"ן סנהדרין (נב:) ד"ה איש. ע"ש.) הנה יש לפקפק בראיה זו, מדאמרינן בסנהדרין (נב:) אשר ינאף את אשת רעהו פרט לאשת אחרים. ופרש"י, דמהכא נפקא לן בכל דוכתא שאין קידושין לעכו"ם. אלמא דקרא קא ממעט ישראל הבא על אשת עכו"ם. ולא מיירי מעכו"ם הבא על אשת ישראל. וע"ע בתוס' סנהדרין שם שג"כ כ' דקמ"ל קרא דאין אישות לעכו"ם. ומיהו איסורא מיהא איכא, מדאצטריך למשרי יפת תואר כדדרשינן (קידושין כא:) אשת אפי' א"א. ע"כ. ומשמע דאיכא איסורא מדאו'. וכ"כ התוס' קידושין (כא:) ללמוד זאת מדכתיב ודבק באשתו ולא באשת חבירו. ע"ש. אבל בשיטת קידושין לא נודע למי (קידושין כא:) כ', דאפי' איסורא ליכא, שאין אישות לגוי מה"ת כלל. וכדאמרינן בסנהדרין (פב) גזרו עליהם משום נשג"ז אבל אישות לית להו. ואפי' למ"ד משום נשג"א היינו מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בחי' הרשב"א (שם). וכ' דקרא דיפת תואר אצטריך מפני שאינה מתגיירת בלב שלם, ולאו משום א"א היא, אלא שלבה הולך אחר בעלה העכ"ום שאין אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי. ע"ש. וכ"כ בחי' הריטב"א שם. וכ' דקרא דיפת תואר אצטריך משום דבמלחמה הוי בפרהסיא וקנאין פוגעין בו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' ו) בשם הרמב"ן. ע"ש. וכ"ה בשיטת תלמיד הרשב"א הנדפס בחי' מהר"י בי רב לקידושין שם. וע"ע בתוס' ע"ז (לו:) סוף ד"ה משום. ובלחם משנה (פ"ח מה' סנהדרין ה"ג). ובס' עצי ארזים (סי' טז סק"ג). ובס' דברי אמת (קונט' ו' דנ"ז ע"ד). ועוד. עכ"פ למדנו שאין הפסוק דאשת רעהו בא למעט עכו"ם הבא על א"א ישראלית רק להיפך. וכבר ראיתי לרבינו יונה בחי' לסנהדרין (עד:) שכ' ע"ד בעל המאור הנ"ל, וזת"ד, ופליאה היא בעיני מה ראה לומר כן, והא בהדיא אמרינן בפ' ד' מיתות (נז:) ב"נ שבא על עריות ישראל נידון בדיני ישראל, דכתיב איש איש לרבות העכו"ם. ואם לא היתה האשה נהרגת היאך הוא נהרג והרי אין שום תקלה באה על ידו. ועוד דאי איכא למעוטי מקרא דאשת רעהו איכא למעוטי לעכו"ם דלאו אשת רעהו היא, אלא דבין הוא בין היא לא ממעטי מהאי קרא, דקרא לא מיעט אלא אשת עכו"ם משום דלגבי ישראל אין אישות לגוי וכו'. עכת"ד. גם המאירי סנהדרין (עמוד רעט) כ' ע"ד הרז"ה הנ"ל וז"ל, וזו מ"מ אינה ברורה לנו שכל שהיא אשת ישראל אף בנבלעת לגוי י"א שיש שם מיתת ב"ד. ע"כ. וכן בחי' הר"ן (סנהדרין נב:) הביא מחלוקת הפו' בזה. וע' למהר"ם בן חביב בתוספת יוה"כ (יומא פב:) שהוכיח מדנפשיה דלא כסברת ר"ת האומר שפטורה ממיתת ב"ד, מההיא דסנהדרין (נז:) איש איש לרבות עכו"ם הבא על עריות ישראל. ע"ש. וכיון בקדשו לדברי רבינו יונה הנ"ל. וע' בהגמ"ר (פ' החולץ) בשם רבינו אברהם הגדול שגם בעכו"ם הבא על בת ישראל (אפי' פנויה) קנאין פוגעין בה. וסמך עליו ה"ר מנחם הבבלי בתשו' ב"י אה"ע (דיני גיטין סי' י). ומרן בתשו' שם חלק ע"ז, דקרקע עולם היא, ולא שמענו שקנאין פוגעין בה. ע"ש. וע"ע בשו"ת תה"ד (סי' ריט). ובכנה"ג (הגה"ט סי' טז). ובשיורי ברכה יו"ד (סי' קנז סק"ו). ובשו"ת חת"ס (ח"ב מאה"ע סי' עג, ובכ"ד). ובשו"ת עמודי אש (סי' טז אות ז). ע"ש. ומ"מ אף שי"ל דעת ר"ת והרז"ה והרמב"ן הנ"ל שאע"פ שב"נ נהרג על ישראלית א"א, היא אינה נהרגת. אבל דברי התה"ד (סי' ריט) הנ"ל שכ', דלגבי נכרי לא שייך איסור כמו לגבי בהמה, לכאו' קשים לשמוע, שהרי מבואר בגמ' סנהדרין (נז:) שנהרג עליה. וכן פסק הרמב"ם (פי"ב מאיסורי ביאה ה"ט, ופ"ט ממלכים ה"ז). ע"ש. וצ"ע. 

(כב) ואנכי הרואה להמאירי (כתובות ג:, עמוד יח) שהביא הוראת ר"ת הנ"ל בסגנון זה, שאע"פ שאמרו כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, לא נאמר כן וכו', אבל ביאת גוי אינה ביאה לאסרה לבעל ומתוך כך לא נאסרה לבועל. וכ' ע"ז המאירי, שהסוגיא סותרת דבריו להדיא. ע"ש. וכ"כ עוד המאירי בסנהדרין (עמוד רעט). ע"ש. וזה מבואר שלא כדברי התה"ד והשטמ"ק בדעת ר"ת. ואף התה"ד הדר תבריה לגזיזיה, שסיים, ואפילו אי נימא דר"ת לא מחלק בין בעל לבועל, כיון דלא אשכחן דעביד עובדא אלא לגבי בועל וכו'. אלמא דלא ברירא ליה מילתא כולי האי. גם הלום ראיתי בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מט) שהביא מ"ש המהר"ם ב"ח שמודה ר"ת שהיא אסורה לבעל. ותמה עליו, שאע"פ שכ"כ התה"ד, מ"מ מדברי הגמ"י (ר"פ יח מהא"ב) והמרדכי (פ' בן סורר) מוכח דר"ת מתירה אף לבעלה. ע"כ. ואנכי בעניי לא מצאתי ראיה ברורה מד' הגמ"י והמרדכי הנ"ל. וכאשר יחזה המעיין. ושו"ר שכבר תפס עליו בזה בס' חינא וחיסדא ח"א (דל"ט ע"א). ע"ש. אולם המאירי ז"ל נגידים ידבר שר"ת מתירה אף לבעלה. והא דאמרינן בכתובות (ט) באשת ישראל שקיבל בה אביה קידושין פחות מבת ג' שנים, ולא אמרינן דהוי ס"ס שמא באונס ושמא מעכו"ם. צ"ל דס"ס בתרי גופי לא אמרינן. וכמ"ש הרא"ם בתוס' על הסמ"ג (הל' מגילה). וע' בהפלאה (כתובות ג:). ואכמ"ל. (ובתירוץ ההפלאה דמודה ר"ת שאסורה לבעל, עדין ק' לפמ"ש בעצמו שאין האיסור אלא מדרבנן, וא"כ הו"ל ס"ס בדאו' וספק בדרבנן ולקולא. ע' ש"ך יו"ד (סי' קי). ע"ש. וע' בשו"ת כת"ס (אה"ע סי' ט) בד"ה ובקושית ההפלאה, מ"ש בזה. ויש לעמוד על דבריו. ואכמ"ל.) ומה שהקשה התה"ד על ר"ת שהיאך נעלם ממנו דברי הש"ס, הנה בתוס' שאנץ (סוטה כו:) הובאו שם דברי ר"ת כל בתר איפכא, דר"ת מר ניהו רב האוסר לקיימה בההיא עובדא, משום שכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. ויש שרצו לומר שהיא מותרת לו, משום דרחמנא אפקריה לזרעיה דעכו"ם וכו', ואומר ר"ת דליתא, דהא אמרינן הכא מקנין ע"י עכו"ם. ואמרי' במגילה (טו) כאשר אבדתי מבית אבא כך אבדתי ממך וכו'. ע"ש. וכן הוא בתוס' הרא"ש סוטה (שם). ואפשר שזה נרמז בתוס' סנהדרין (עד:) שכ', שהיה רוצה ר"ת להתיר וכו'. אלמא דלבסוף לא עביד עובדא. ומסקנא לאיסורא. אלא דאכתי לא ניחא כ"כ דברי הרמ"א בהגה /בא"ה/ (סי' כ) דקמן, שהרי אף אם נאמר דר"ת נמי אזיל ומודה להאי כללא דהרמ"א, ולפי מה שרצה להתירה לבעל ולבועל, היה פוטר ממיתה על ביאת עכו"ם, ולפי האמת שהיא אסורה לבעל ולבועל, אה"נ שיסבור שחייבים מיתה על ביאת עכו"ם. אבל לדעת הרז"ה והרמב"ן דקרו בחיל שאין חייבים מיתה על ביאת עכו"ם, א"כ יוצא שאינה נאסרת לבעלה, דבר שמבואר סתירתו ממשנה ותלמוד בכ"ד. וכבר ראיתי בחי' המהר"ץ חיות (סוטה כו:), שבאמת כ' להקשות ע"ד הרמ"א (סי' כ), לפ"ד ר"ת בתוס' (כתובות ג:) דלא שייך חיוב מיתה בביאת עכו"ם. וא"כ לפי הכלל שכ' הרמ"א יוצא שאין ביאת עכו"ם אוסרתה לבעלה. ואנן אשכחן בכ"ד שביאת עכו"ם אוסרתה לבעלה. וה"נ אמרינן בסמוך מקנין ע"י עכו"ם. ע"כ תורף קושיתו. ולא ידענא מאי קשיא ליה, דלר"ת גופיה אה"נ דס"ל שמותרת לבעלה. וכנ"ל. וכבר הקשו לו התוס' מכמה דוכתי שמבואר שאסורה לבעלה. וכן הרא"ש בכתובות שם הקשה גם מסוטה (כו:) דמקנין ע"י עכו"ם. וכן הובאה ראיה זו בתוס' יומא (פב:). ובתוס' סנהדרין (עד:). ובתוס' שאנץ (סוטה כו:) ובמאירי כתובות (עמוד יח). [ומהרא"י בפסקים וכתבים (סי' כט) כ' לתמוה על התוס' (כתובות ג:) שלא הביאו ראיה זו דמקנין ע"י עכו"ם. דאטו לא ידעי דברי הגמ' דסוטה כל עיקר. ע"ש. ולכאו' ראיה זו מוכיחה עוד שאסורה לבעלה מה"ת ושותה מי סוטה ומוחקין לה את השם. ומכאן קשה על מ"ש ההפלאה (כתובות ג) ליישב כל הקושיות על ר"ת, והיה בהניח דאף ר"ת מודה שאסורה לבעל מדרבנן. וקשה דאכתי מה יענה בהא דמקנין ע"י עכו"ם. ושו"ר שעיקר סברת ההפלאה כבר נאמרה בפני יהושע (כתובות שם), ודחאה מההיא דסוטה (כו:) שמקנין ע"י עכו"ם. ע"ש. וע' היטב בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מט). ע"ש]. ואי קשיא ליה להמהר"ץ חיות אליבא דידן שהיא נאסרת על בעלה. (ורק לענין לאוסרה לבועל סמכינן על הוראת ר"ת להתיר כוותיה ולאו מטעמיה, וכמ"ש הרא"ש (כתובות שם) והמרדכי (פ' בן סורר). וכן פסק בש"ע אה"ע (סי' קעח סי"ט). וע' בהרש"ש (כתובות ג:) שכ' לקיים פסק ר"ת משום דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. וכבר כ"כ המרדכי הנ"ל. וכן הוא בחידושי הריטב"א (כתובות ג:). וע"ע בפסקי מהרא"י (סי' כט). ובב"ש וביאורי הגר"א (אה"ע שם). ובשו"ת בית יעקב (סימן ג). ובשו"ת חיים שאל (סי' מט). ע"ש.) אטו סברת ר"ת שאין חייבין מיתה על ביאת עכו"ם, מילתא פסיקתא היא? והרי מבואר בתוס' יומא (פב:) דלדידן אה"נ דחייבין מיתה על ביאת עכו"ם. וכ"כ בפשיטות המאירי כתובות (עמוד יח). ע"ש. וא"כ ממילא שפיר נאסרת לבעל ולבועל. ורק זאת היא שקשה לפי כלל הרמ"א ע"ד הרז"ה והרמב"ן שג"כ סוברים שאין חיוב מיתה על ביאת עכו"ם. ומסתמא הן הן יודו שאסורה לבעלה מכח כל הנך ראיות שהביאו התוס'. והמהרצ"ח שם כ' שצריך לדחוק דהרמ"א לא קאמר אלא היכא דאין חיוב מיתה על הביאה מצד הביאה, משא"כ היכא דהעכוב מצד האיש, בזה אע"פ שאין כאן חיוב מיתה מ"מ נאסרת. אכן משחוף יפה הק' בן השע"א. ע"כ. ולכאו' צ"ע, שהרי עיקר דברי הרמ"א הם למעט קטן פחות מבן ט' שבא על אשה גדולה, שאין ביאתו ביאה לחייבה מיתה, וה"ה שאינה נאסרת על בעלה. וה"ז העיכוב מצד האיש. (וכדממעט בסוטה כו: איש אמר רחמנא ולא קטן). ודו"ק. (ודע כי הלום ראיתי בס' מרכבת המשנה אשכנזי (פי"ז מה' איסורי ביאה הי"ג), שכ' דדוקא בעריות ריבה הכתוב משכבי אשה לחייב על ביאה שלא כדרכה, אבל באמת לא שמה ביאה, ואינה נאסרת על בעלה, ולא לכהונה, ע"י שלא כדרכה. ואין הבעל והיבם קונים בה. והא דאמר בסוטה (כו:) פרט לשקינא לה שלא כדרכה, ופריך והא משכבי אשה כתיב, ומשמע שנאסרת לבעלה בזה, י"ל דסוגיא זו דלא כהלכתא וכו'. ע"ש. ודבריו היפך הפוסקים שהובאו בכנה"ג (סי' לג הגה"ט אות ב) דמקודשת בביאה שלא כדרכה. וע"ע בשער המלך ושרשי הים ח"ב (בפ"ג מאישות ה"ה). וגם מד' הרמ"א כאן שכל ביאה שחייבים עליה מיתה אוסרת אותה לבעלה, מוכח דה"ה בביאה שלא כדרכה. ואכמ"ל.). 

(כג) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה בירושלמי (פ"ק דיבמות ה"א) איתא מה דאמר אבא שאול ביבמתו אתיא כר' יוסי בן חלפתא, דריב"ח ייבם את אשת אחיו חמש חרישות חרש וחמש נטיעות נטע ודרך סדין בעל. וכתב ע"ז בגליון בציון ירושלים, בתשובה כתבתי שמזה ראיה למה שנשאלתי זה רבות בשנים, לענין ביאות אסורות חייבי לאוין וחייבי כריתות, אם גם כשבעל דרך מלבוש עובר עליהם. והארכתי בזה בתשו' בכמה ראיות. ואכמ"ל. ע"כ. ונראה שבראיתו הבין כפשוטן של דברים, שפי' ודרך סדין בעל, היינו שהסדין היה מפסיק בין ברית קודש לגופה של היבמה. אבל באמת פירוש זה רחוק מן הדעת, והנכון כמ"ש רבינו הראב"ד בבעלי הנפש שער הקדושה (בדפו"ח עמוד קלה), דהוי כההיא דר' אליעזר שמגלה טפח ומכסה טפח, והיינו הסינר שהיתה חוגרת בו אף בשעת תשמיש. ומגלה רק טפח ומכסה מיד, והכל כדי למעט הנאתו. ע"כ. וכ"כ הרא"ש בנדרים (כ:). ע"ש. וע' בש"ע א"ח (סי' רמ ס"ח). ע"ש. (וע' בפני משה ירוש' שם, שכ', ואפשר שהוא כעין מה שפירש הראב"ד בנדרים מגלה טפח וכו'. ובאמת שהראב"ד, וכן הרא"ש בנדרים, הביאו בעצמם על זה הך דר' יוסי דבעל דרך סדין למעט הנאתו. ע"ש.) וכן ראיתי להגאון הראגאצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קסו) שנשאל בנ"ד, בתשמיש ע"י גומי, ובתחלת התשובה הוזכרה תשובת השואל ומשיב הנ"ל שנסתפק בזה (והזכיר דברי הירוש' דרך סדין בעל.), ומסיק השו"מ לאסור. וע"ז האריך בתשובה שם, וסיים, שעכ"פ לא יצא הדבר מידי מחלוקת. ואסורה לבעלה. והך דדרך סדין, ח"ו, אין הפי' כן. אלא כמ"ש הרא"ש (נדרים כ:) והראב"ד בבעלי הנפש. עכ"ל. וגם הלום ראיתי להגר"א פוסק בס' דברי חכמים וחידותם (דף מב ע"ב) שפלפל בחכמה בדין זה, והביא מ"ש המל"מ (פי"ד מהמ"א) בדין איסור שכרכו בסיב ואכלו. וכן בחולין (ע) גבי בכור דבעינן פטר רחם. ודחה ג"כ די"ל דשאני הכא שנהנה קצת. ע"ש. ולא זכר שר מהמשפטים ישרים שקדמו בכל זה. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יב אות י) בד' המל"מ הנ"ל. ע"ש. 

(כד) והן עתה ראיתי לאחד מרבני המערב בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' ח) שבא מעשה לידו באחד שנכשל בא"א, שהטתו ברוב לקחה, ובא עליה בגיד מכוסה בבגד המכנסים שלו, ולא נגע כלל בדופני הרחם, ונפשו לשאול הגיעה אם הוא מחוייב להודיע לבעלה כדי להפרישו מאשתו שנאסרה לו. ובתחלת דבריו הביא דברי המשפטים ישרים שנסתפק בזה והביא מההיא דכרכו בסיב ואכלן לא יצא. וכ' ע"ז הרהמ"ח הנ"ל, שאין מזה ראיה, דשאני גבי אכילה דבעינן הנאת גרון, אבל בביאת העריות בשכבת זרע תלי רחמנא וכו'. ואיתא ביבמות (נה:), שכבת זרע אינו חייב אלא על ביאת המירוק. והיינו ביאה הראויה להזרעה. באופן דבביאת מירוק תלי רחמנא. ומבואר שם דהיינו כניסת העטרה. ומש"ה אינו חייב על ביאת אבר מת (דלא הויא ביאה הראויה להזרעה). ולא בעינן ביאה גמורה דהיינו שיזריע ממש אלא בשפחה חרופה, אבל בשאר עריות הוא חייב על ביאה הראויה להזרעה בלבד. וכמ"ש בתוס' הרא"ש (יבמות נה:) ד"ה אינו חייב אלא על ביאת מירוק. ע"ש. ומ"מ בעינן מיהא ביאה הראויה להזרעה אע"פ שלא הזריע, ומינה דאין האשה נאסרת על בעלה אלא בביאה הראויה להזרעה. וכדמוכח מד' הרמ"א באה"ע (סי' כ), שאין האשה נאסרת על בעלה אלא בביאה שחייבים עליה מיתה. ומכ"ז נלמוד שגם אם כרך סדין על אמתו שראוי הוא להזריע הדבר פשוט שהוא חייב, ואין הנגיעה בדופני הרחם מעלה ומורידה בענין זה, וגם האשה נאסרת על בעלה בזה בלי ספק. אולם כ"ז פשוט דוקא כשלא כרך הסדין אלא סביב הגיד באופן שהוא ראוי להזריע במקום ההריון, משא"כ אם כרך בבגד גם ראש הגיד באופן שמזריע בבגדו, השכל מחייב שאין זו ביאה גמורה לאסור האשה על בעלה, והוי כמשמש דרך איברים שאינו אוסר. תדע שאלמלא הכתוב משכבי אשה לרבות ביאה שלא כדרכה, לא היתה נאסרת על בעלה כיון שאינה ראויה להריון, וכ"ש בביאה זו שאינו נוגע בבשרה וגם אין ראוי להזריע בה ודאי שאין דרך ביאה בכך. כנ"ל מצד הסברא. עכת"ד. ולפע"ד דבריו תמוהים. ותחלה וראש אעיר עמ"ש בשם תוס' הרא"ש, דלא בעינן ביאה גמורה שיזריע ממש אלא בשפחה חרופה וכו'. ומוכח דבשפחה חרופה צריך שיזריע ממש, וליתא. דהא הברייתא שאינו חייב אלא על ביאת מירוק. בשפחה חרופה מיירי. וכפירש"י שם. ועל זה כ' בתוס' הרא"ש, נראה דמחייב בלא הוצאת זרע, דלא כ' רחמנא שכבת זרע לומר שאינו חייב עד שיוציא זרע, דהא בא"א מחייב בלא הוצאת זרע, אלא לישנא דש"ז משמע דבעינן שכיבה הראויה להזרעה, ומה"ט ממעטינן להעראה, ובספ"ב דכריתות ממעטינן נמי שלא כדרכה וכו'. והא דבא"א לא דרשינן למעוטי העראה היינו משום דגלי רחמנא העראה בחייבי כריתות. עכ"ל. (וכיו"ב כ' התוס' יבמות נה סע"ב). הא קמן דלא בעינן שכבת זרע שיזריע ממש גם בשפחה חרופה, אליבא דהרא"ש. (ועמש"כ לעיל בתחלת התשובה). ומיהו בעינן ביאה הראויה להזריע גבי שפחה חרופה, דהיינו מירוק גיד, ולא סגי בהעראה, דהיינו הכנסת העטרה. ומ"ש הרב ישמח לבב הנ"ל דביאת מירוק היינו כניסת עטרה, ג"ז אינו, דנהי דהכי ס"ל לרבב"ח, אנן קי"ל כרבין ורב דימי דפליגי עליה וס"ל העראה זו הכנסת עטרה, ומירוק היינו גמר ביאה ממש. וכדמסיק רב שמואל בר יהודה בשם ריו"ח. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מהא"ב ה"י, ובפ"ג מהא"ב הט"ו). ע"ש. וע' בשו"ת נוב"י תנינא (חאה"ע סי' כג). ע"ש. וע' היטב בשער המלך (פ"ג מאיסורי ביאה הט"ו) ובשרשי הים ח"ב (דס"ד ע"ד). ע"ש. ומעתה בא"א ובשאר עריות דמחייב בהעראה לא בעינן ביאה הראויה להזרעה, וא"כ ליתנהו להני מילי דכייל מר בקבא רבה, הרב ישמח לבב הנ"ל, דאין האשה נאסרת על בעלה אלא על ביאה הראויה להזרעה. וממילא בהתמוטט היסוד נפל הבנין אשר נשען עליו הרב הנ"ל בסברא החדשה שהמציא עפ"ז, שאם ראש הגיד ג"כ היה מכוסה בעת ביאתו, וכן אם בעל בגומי, לא נאסרה על בעלה, הואיל ואינו ראוי להזריע בה ולא נגע בבשרה. ובמחכ"ת ליתא. דהא אנן לא בעינן ביאה הראויה להזרעה לא בא"א ולא בשאר עריות. דהא מחייב גם בהעראה ושלא כדרכה. (וגם בשפחה חרופה י"ל דלא קפדינן אלא שהבועל ראוי להזריע בעלמא. וכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. וצ"ע לדעת רש"י והמאירי דס"ל דבעינן הוצאת זרע ממש בשפחה חרופה, אם בעל בגומי אם חייב הואיל ועכ"פ הזריע, או"ד בעינן הוצאת זרע לתוך רחמה שתהיה ביאה ראויה להריון.) ונגיעה בבשרה לא מעלה ולא מורידה. וכמ"ש הרב ישמח לבב בעצמו. ומה שרצה להוכיח מדין ביאה שלא כדרכה שהוצרך פסוק לרבותה הלא"ה פטור, וכ"ש ביאה כזאת וכו'. אינה הוכחה כלל, דשאני התם שאינו מקום הראוי להריון כלל. (וכפרש"י יבמות לד:) ומש"ה אצטריך קרא לרבויי. אבל כאן מקום הראוי לזרע ולהריון הוא. ובעיקר ד' המשפטים ישרים וראיתו כבר הרחבנו הדבור לעיל, ואין צורך בדחוקיו של הרב ישמח לבב. אשר על כן נראה עיקר להחמיר בכל גווני בין בסדין בין בגומי שמכוסה בו ראש הגיד. 

(כה) ומ"ש עוד הרב ישמח לבב לצרף לזה בנידונו מחלוקת האחרונים אם צריך הבועל להודיע לבעלה של הנואפת להפרישו מאיסור, כי בשו"ת כתב סופר (אה"ע סי' ז) כ' שא"צ להודיעו לפ"ד הרמ"א /באה"ע/ (סי' קעח) שהביא מחלוקת אם מותר לבעל להאמינו כבי תרי, ולכן לא יודיעהו להכניסו במבוכה. ורק לשיטת המחבר י"ל שיודיעהו. ע"ש. וגם בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאה"ע סי' א) הביא דעת הנוב"י דס"ל דצריך להודיעו לאפרושי מאיסורא, ושהגאון רב פעלים ס"ל שא"צ להודיעו. וכתב בישכיל עבדי, דלא שבקינן סברת כל הגאונים דפשיט"ל דאין פוטר אותו מלהודיעו, משום סברת יחידאה הגאון רב פעלים שלא מצינו לו חבר בזה. עכ"ד (הישכיל עבדי). וסיים, אמנם בנ"ד כולהו אזלי ומודו, כיון דמידי ספקא לא נפקא, ואין בידינו לאסרה בודאי, מש"ה א"צ להודיע לבעל ולבלבל דעתו. ועוד דהוי ס"ס שמא לא נאסרה בביאה זו ושמא הל' כמ"ד בעלמא שא"צ להודיעו. עכת"ד. והנה בענין אם יש חיוב להודיע לבעל להפרישו מאיסור, כבר הארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' ב). והזכרנו מ"ש הישכיל עבדי הנ"ל שלא מצינו חבר להגאון רב פעלים שהיקל בזה. והיא סברא יחידאה. ותמהנו עליו שנעלם מעינו הבדולח דרבים ועצומים בתורה עומדים בשיטת הרב פעלים להקל, ומהם, הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים, והגאון מחנה חיים, והגאון שערי דעה, והרב טהרת המים. ועוד. כל אלה חברו יחדיו להקל על בעלי תשובה. עש"ב. גם הלום ראיתי בספר חסידים (סי' תתשיח) שכ', איש אחד בא לפני חכמים, וא"ל תודיעוני מה לעשות כדי שיהא לי תאוה לאשתי, ולא רצו החכמים להודיעו, כי ידעו החכמים שהיא זונה. עכ"ל. וכ"ה בס"ח הוצאת מק"נ (סי' תתשנט). ואם איתא שיש צורך וחיוב להודיע לבעל להפרישו מאיסור למה לא הודיעוהו שאשתו זונה. דהא ודאי ידיעה ברורה היתה, ולאו קלא בעלמא, דהא כל קלא דלבתר נישואין לא חיישינן ליה. (גיטין פח:), וכ"פ באה"ע (ס"ס מו). ומיהו יש לחלק בין הבועל עצמו דרמי עליה לאפרושי מאיסורא, טפי מינן, בהיותו גרמא בניזקין. ועכ"פ הרוצה לסמוך על האחרונים הנ"ל מאן מרמי להו מניה. אולם מ"ש הרב ישמח לבב דהכא כ"ע מודו שא"צ להודיע, כיון שאינו אלא ספק בעלמא. אינו מחוור, דלדעת המצריכים ומחייבים להודיע לבעל, אף בכה"ג צריך להודיעו דסד"א לחומרא. ומכ"ש לפמש"כ לעיל שהעיקר להחמיר לאסרה על בעלה בביאה כזו. ואם נודע לבעל והאמינו כבי תרי חייב לצאת ידי שמים להוציא רשעה זו מביתו, אפי' היה הניאוף ע"י גומי או סדין. ונראה שאפי' לא ידעה האשה חומר האיסור בזה, מ"מ אסורה לבעלה. וכעין מ"ש מהריק"ו (שרש קסה), שאשה שחשבה שמותרת לזנות מ"מ אסורה לבעלה כיון שהיא מתכוונת למעול מעל באישה, דהא כתיב איש איש כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל, ולא כתיב ומעלה מעל בה', דלישתמע דוקא במכוונת לאיסור. ע"ש. והובא להלכה בב"י /באה"ע/ (סי' קטו). ע"ש. וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש בהגהותיהם לאה"ע (סי' קעח ס"ג). ואע"פ שמהר"י עייאש בס' לחם יהודה (דמ"ב ע"ג) האריך לסתור דברי מהריק"ו. כבר בא חכם מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' מח) וכ' לקיים דברי מהריק"ו. ושכן דעת הרשב"א בתשו' (סי' אלף קפט) לאסרה לבעלה מדין קנס. וכן הביא דברי המהרש"ל ביש"ש (פ"ג דיבמות סי' טוב) שמסכים הולך להמהריק"ו. ע"ש. וע"ע בספרו יעיר אזן (מע' ס אות כט). ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין ציון (סי' קנד), ובשו"ת שאילת יעקב (סי' נה), ובשו"ת יד אלעזר (סי' קט), במעשה נורא שאירע בדורם. ע"ש. ואכמ"ל. ודון מינה לנ"ד. וחלילה לגבב קולות להתיר בנ"ד בדור הפרוץ ממפריצי הפירצה, שיאמרו התירו פרושים את הדבר. ומה גם שידוע שכן הוא דרך תשמישן של עוברי עבירה. וכדאי' ג"כ במדרש רבה (סדר נשא רפ"ט), שהנואף והנואפת רוצין שלא תתעבר, אלא שיעשו תאותן בלבד, והקב"ה מפרסמן בעולם כדי שידעו הבריות וכו'. ע"ש. ולכן זה דרכם כסל למו לשמש ע"י גומי. 

(כו) המורם מכל האמור שכל עוד לא יוכיחו המבקשים ע"פ גב"ע כדת לפסול את עדי הקידושין של משה משולם, בהתאם לטענתם הקודמת, אין להתירם להנשא זל"ז, דשוו אנפשייהו חתיכה דאיסורא. וכדקי"ל כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. ומיהו אם יתברר ע"פ עדות שעדי הקידושין פסולים לעדות יש מקום רב להתירם להנשא זה לזה, אע"פ שנתגרשה בגט ע"פ ב"ד. וע' בב"י /באה"ע/ (ר"ס יג) בשם תשו' הרשב"א. וברמ"א בהגה (סי' ו ס"א). ויש לחלק. וע' באוצר הפוסקים שם. ואכמ"ל. הנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו במאור תוה"ק אמן. הצב"י עובדיה יוסף ס"ט 
