 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן נא 

נשאלתי בדבר אתרוג שהונח בקופסא סגורה, ונתנוהו תחת המטה בשעה שישנו עליה, אם אפשר לצאת בו ידי חובת המצוה? 

א) בפסחים (קיב א) איתא, אוכלים ומשקים תחת המטה, אפילו מחופין בכלי ברזל, רוח רעה שורה עליהן. ובירושלמי (פ"ח דתרומות) א"ר אמי, צריכין למיחש למאי דברייתא חששין, אסור למיתן בר נש פריטין גו פומיה, ותבשילא תותי ערסא. והובא בהרי"ף והרא"ש (פ"ב דע"ז). וכ' הר"ן שם, דה"ט מפני רוח רעה ששורה עליהן. וז"ל הרמב"ם (פרק יב מהל' רוצח ה"ה): "ולא יתן התבשיל תחת המטה אע"פ שהוא עוסק בסעודה, פן יפול בו דבר המזיק והוא אינו רואהו". והראב"ד בהשגות שם כתב: "זהו בירושלמי, ומפרשים משום רוח רעה". ובמגדל עוז שם: "ואנו כך קבלנו פירושו כד' הראב"ד". ומרן הב"י ביו"ד (סי' קטז) כתב ע"ד הרמב"ם, וצריך לחוש לד' הר"ן, דתניא בפסחים (קיב א) שאפי' מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן. וכ"כ בש"ע (סי' קטז ס"ה): "ולא יתן תבשיל ולא משקים תחת המטה מפני שרוח רעה שורה עליהן". ע"כ. והנה בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קה) כתב, בדבר אוכלין ומשקים ששהו תחת המטה אם אסורים בדיעבד, נ"ל פשוט שאין כאן חשש איסור בדיעבד, אלא זהו אזהרה לכתחלה בלבד, וכדמוכח מד' בעל העיטור שהביא הב"י יו"ד (סי' ו). וכן משמע בב"ב (נח ב), מטה של ת"ח כל שאין תחתיה אלא סנדלים, ושל עם הארץ דומה לאוצר בלום. ופי' רשב"ם, מטת ת"ח וכו', משום דאמרינן בפסחים (קיב א) אוכלין ומשקים תחת המטה אפי' מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן, אבל מיטת ע"ה מניח הוא תחתיה כל דבר ואפילו אוכלין ומשקים. ואם איתא שאסורים גם בדיעבד, למה לא חששו חכמים שלא ליקח אוכלין ומשקים מע"ה, והלא חמירא סכנתא מאיסורא, אלא ודאי דבכל הני הוי אזהרה לכתחלה, אבל בדיעבד פשוט שאין קפידא כלל. ולא הוזכר בשום פוסק שיהיה איסור בדיעבד בענינים אלו. עכת"ד. וכן הסכים בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' יח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויעתר יצחק (סי' סא). ובשו"ת חינא דחיי (סי' נט). ועוד. אולם מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז סק"י) דחה ראיות השבות יעקב הנ"ל, והעלה שאף בדיעבד יש לאסור אוכלין ומשקים שתחת המטה מפני סכנת רוח רעה, וכמ"ש בפסחים (קיב א) אחר דין זה, ת"ר לא ישתה אדם מים לא בלילי רביעיות ולא בלילי שבתות, ואם שתה דמו בראשו, מפני הסכנה, מאי סכנה, רוח רעה. ע"ש. וכן פסקו הגר"ע סומך בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק כח). והגרי"ח בס' בן איש חי (ש"ב, פר' פינחס אות יד). [וע"ע בשו"ת תורה לשמה סי' קח]. וכתב בחכמת אדם (כלל סח, בבינת אדם כלל סג), ושמעתי שהגאון החסיד מווילנא ציוה על צנון שהונח תחת המטה, לחותכו חתיכות קטנות ולהשליכו במקום שלא ימצאנו אדם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' א). ובשו"ת לב ים (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' כ). ועוד. והארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט) והבאתי מחלוקת האחרונים בזה, מערכה לקראת מערכה, הללו אוסרים והללו מתירים. ע"ש. ומעתה הואיל ופסק הרמב"ם (פ"ח מהל' לולב ה"ט) שאם האתרוג אסור באכילה, פסול בין ביו"ט ראשון בין בשאר ימים, וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרמט ס"ה), נראה לכאורה שלדעת האוסרים אוכלים שתחת המטה, אתרוג זה פסול למצוה, ולדעת המתירים בדיעבד, כשר אתרוג זה אפילו ליום טוב ראשון של החג. 

ב) וראיתי בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לג) שנשאל בדין זה, וכתב (שם אות טז), שאע"פ שבש"ע יו"ד (סי' קטז) בדין אוכלין ומשקים תחת המטה, לא נזכר בפירוש שאסורים בדיעבד, מ"מ ממה שאמרו בש"ס שרוח רעה שורה עליהן, משמע שאסורים באכילה אף בדיעבד, ודומה למה שאמרו בנדה (יז א) האוכל שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה שעבר עליהן הלילה, דמו בראשו, ואע"ג דמנחי בסילתא ומציירי וחתימי רוח רעה שורה עליהן. ונראה שהוא הדין לכל הדברים שאסרו מפני רוח רעה גם בדיעבד אסורים. וכ"כ בהנהגות רבינו הגדול הגר"א מוולינא שאסר אוכלים שהונחו בתיבה וישן עליה אדם, וציוה להשליך אותם בנהר. ומ"ש בירוש' תבשילא תותי ערסא, לאו דוקא תבשיל, אלא אפי' דברים הנאכלים חיים רוח רעה שורה עליהן. וכדמוכח בב"ב (נח ב), מטת ת"ח שאין תחתיה אלא סנדלים, ש"מ שכל מיני אוכלים שתחת המטה רוח רעה שורה עליהן. וא"כ נראה שהאתרוג שהונח תחת המטה בשעת שינה פסול למצוה, כיון שרוח רעה שורה עליו ואסור באכילה. ומ"מ כיון שלא נתברר דין זה בפוסקים, ומסתפינא לחדש דבר בזה, אם לא נמצא אתרוג אחר אלא זה, יש ליטלו לצאת בו י"ח, אבל לענין הברכה יש לצדד בזה אם מברכים עליו. וצ"ע למעשה. עכת"ד. אולם הגאון מהר"י ציוני בשו"ת עולת יצחק (סי' נה) נשאל ג"כ בזה, והביא מ"ש הבנין עולם להחמיר בזה כנ"ל, וכתב ע"ז, ולפע"ד אין להחמיר בזה בדיעבד, וכמ"ש השבות יעקב ח"ב (סי' קה), שהדבר פשוט שהוא רק אזהרה לכתחלה אבל בדיעבד אין קפידא ומותר באכילה. וכ"כ הגאון רעק"א דבדיעבד מותר. ונעלם מעיני הבנין עולם דברי השבות יעקב. וגם מד' הרמב"ם (פי"ב מהל' רוצח) שלא כ' הטעם מפני רוח רעה, אלא שמא יפול בתוכו ד' המזיק ולא יראנו, מוכח דבדיעבד שרי, ולכן נ"ל שיכולים לצאת י"ח באתרוג זה אפי' ביו"ט ראשון. ואפשר שאף הבנין עולם שלא פסק בהחלט להחמיר, לא הקפיד אלא לגבי השואל שהיה ירא שמים מרבים וזהיר בזה, כמ"ש שם, ואפי' בזה יש לפקפק. ועוד שיש סברא גדולה לומר בנ"ד שומר מצוה לא ידע דבר רע, וכמ"ש הפוסקים לענין מים שלנו בשכונת המת. והוסיף עוד הרב עולת יצחק. ושלחתי השאלה הזאת לרב גדול אחד, [ומצאתי כתוב בגליון הספר, שהוא אחי המחבר, כמבואר בשו"ת ציוני ח"ב סי' נו דס"ט ע"ב], והשיב לי ג"כ שאין חשש בזה בדיעבד מהטעמים הנ"ל, והוסיף, שכן יש ללמוד להקל מהתוס' (יומא עז ב) ד"ה משום שיבתא, דמה שאין העולם נזהרים בזה, לפי שאותו רוח רעה אינו מצוי בינינו, כמו שאין נזהרים מטעם זה בזוגות ובגילוי. וכ"כ המהרש"ל בס' ים של שלמה, שהרוחות הנזכרים בש"ס אינם מצויים בינינו, כגון זוגות ושיבתא, ובת מלך (שנזכר בשבת קט א). וא"כ הוא הדין בזה וכו'. ובבינת אדם (כלל סג) כתב שבני הכפרים מניחים כל הלפתות והביצים תחת המטה, ואפשר שכיון דדשו בו רבים, שומר פתאים ה' (יבמות עב א). ולכן יש להקל בנ"ד. עכת"ד. והנה מה שהעיר על הרב בנין עולם, שנעלם ממנו מ"ש השבות יעקב להתיר בדיעבד, אי משום הא לא איריא, שבודאי הבנין עולם מסתמך ביתר שאת ויתר עוז על הגר"א שאוסר אף בדיעבד, וכמ"ש ג"כ החיד"א וסיעתו, ולכן אפי' אילו היה רואה את דברי השבות יעקב לא היה מיקל בדבר. וע' בספר ילקוט הגרשוני א"ח (סי' תרמט סק"ט) שהביא ג"כ חומרת הבנין עולם בזה, וכתב, ולפע"ד ברור שיוצאים בו י"ח, כי בתשו' שבות יעקב כתב שאוכלים ומשקין שהונחו תחת המטה מותרים בדיעבד, שאין בזה רק אזהרה לכתחלה. ועוד שאין האיסור בזה אלא מדרבנן, ובפסחים (מח א) אמרינן, דאם איתא דאיסור מוקצה דאורייתא, מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר, ומוכח דבאיסור דרבנן שפיר יש לחלק בין איסור גופו, לבין איסור שדבר אחר גרם לו, ולפ"ז אתרוג שהונח תחת המטה שאין איסורו מגופו רק מחמת דבר אחר, ואיסורו רק מדרבנן, אינו בכלל אתרוג שאסור באכילה שאין יוצאים בו י"ח. ומה שמצדד המג"א בסק"כ באתרוג שנאסר מחמת בליעת אסור, היינו בנאסר מדאורייתא, משא"כ בנ"ד דהוי איסור דרבנן. ע"כ. והנה מה שהסתמך על השבות יעקב שמיקל בדיעבד, לא זכר שהגר"א ומרן החיד"א וסיעתם ס"ל שאסור בדיעבד ג"כ. וגם מ"ש שאיסורו מדרבנן, אף שכן כתב גם בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' מח), מ"מ אין זה פשוט כלל, ובשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' כ) הוכיח שאיסור זה מן התורה. ע"ש. (ויובא להלן בסמוך). [וראיתי בשו"ת אבני חפץ (סי' כד אות ד) שכתב, שאם אין האתרוג אסור באכילה רק מדרבנן, הוי בגדר היתר אכילה ויוצאים בו י"ח, והקשה, שא"כ למה אין יוצאים י"ח בתרומה טמאה, והרי כל חיוב תרומות ומעשרות בזה"ז הוי רק מדרבנן, ותירץ ע"פ מ"ש הרב כפתור ופרח (סוף פ"ג) בשם הראב"ד, שאפי' פירות וירקות שאין חייבים בתרו"מ אלא מדרבנן, אם קרא עליהן שם והפריש תרומה, הויא תרומה דאורייתא, ומדמעת כשל תורה. וא"כ ה"נ שכבר הפריש תרומה נקרא עליה שם, הויא תרומה מדאורייתא, וכשנטמאה אין לה היתר אכילה מה"ת וכו'. ע"ש. ולכאורה י"ל שלא כתב כן הראב"ד אלא בזמן שעיקר תרומה היתה מן התורה כגון דגן תירוש ויצהר, ולכן אף בפירות וירקות דהוי מדרבנן, לאחר הפרשה הויא תרומה דאורייתא, אבל בזה"ז שכל דין תרו"מ מדרבנן, למאי דקי"ל ביו"ד (סי' שלא ס"א), אף לאחר הפרשה אין במעשיו כלום לעשות התרומה מה"ת. וכדמוכח בפסחים (מד א), גבי שתי קופות אחת של חולין ואחת של תרומה וכו', הנח לתרומה בזמן הזה דרבנן. ע"ש. וכן כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כב אות ז). וע"ש. ועוד הרי מבואר בהר"ן (סוכה לד ב) שאין יוצאים י"ח באתרוג של טבל, ודלא כהרמב"ן. וכן הסכימו רוב האחרונים. וכ"כ הפמ"ג (א"א סי' תרמט אות כ) שלדעת מרן הש"ע טבל פסול כל שבעה משום שאינו ראוי לאכילה. ע"ש. והרי טבל אין איסורו בזה"ז אלא מדרבנן, אלא ודאי שגם אתרוג שאסור באכילה מדרבנן פסול. ודו"ק] 

ג) ועינא דשפיר חזי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כד) שנשאל בנ"ד, ורצה להביא ראיה מהא דתנן בסוכה (מח ב) שהיין והמים המגולים פסולים למזבח, ופי' רש"י, משום דחיישינן שמא שתה מהן נחש, והארס מעורב בהן, ונמצא שאינו מנסך מים כשיעור, שהארס משלים השיעור. והתוס' שם כתבו הטעם משום הקריבהו נא לפחתך. וקשה דלמה לא כתבו הטעם מפני שאינם ראויים לשתיה מפני הסכנה, ואנן בעינן ממשקה ישראל מן המותר לישראל (פסחים מח א). אלא ודאי שמכיון שאינם אסורים מצד עצמם, אלא מפאת הסכנה, עדיין נחשבים מן המותר לישראל, וה"נ בנ"ד שעיקר האיסור של תחת המטה משום רוח רעה, נחשב עדיין שיש בו היתר אכילה, ויכולים לצאת בו חובת אתרוג. ושוב דחה שמכיון שיש בידו להוסיף עליו ולבטלו, כדי שתאבד המרה, כדתנן בתרומות (פ"ח מ"ה), ובענין סכנה לא שייך הדין שאין מבטלין איסור לכתחלה, שדוקא באיסור אמרו ולא בחשש סכנה, הילכך יש עליו שם היתר אכילה וכו'. ושוב העיר מהירוש' שאמרו שם הטעם משום ממשקה ישראל, ולפ"ז מוכח שגם הנאסר משום סכנת רוח רעה אין תורת לכם עליו. וכו'. ע"ש. וע' בהגהות חשק שלמה שהעיר ע"פ דברי הירוש' לפשוט ספקו של הבנין עולם באתרוג שהונח תחת המטה. ע"ש. וע' בקובץ הערות (סי' מב אות ג). ובבכורי יעקב (דף צו ע"ד מהספר) בד"ה הקריבהו נא לפחתך. ע"ש. ואסיפא דמילתא סיים הרב עין יצחק, שלפי מ"ש השבות יעקב ח"ב (סי' קה) שאוכלין ומשקים שתחת המטה אינם אסורים בדיעבד, לפ"ז אתרוג שהונח תחת המטה כשר למצוה. ויש להוכיח כן מהמדרש איכה (פרשה א סי' כב), מהו כלי גולה, חמת שטיח וקערה וכו'. חמת נותן בה קמח ונותנה תחת ראשו, ומוכח דאוכלין חיים לא נאסרים בדיעבד במניחן תחת מראשותיו, ואין לחלק בין תחת המטה לתחת מראשותיו. וכ"כ האחרונים שלא חילקו בזה. עכ"ד. ובאמת שיש ויש לחלק בין תחת המטה ממש לתחת מראשותיו. וכ"כ הגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"ב (סי' ז). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (יו"ד סי' ט אות כג). ע"ש. ומסתיין דעת הגאון להקל עפ"ד השבות יעקב. ובשו"ת מרחשת (חאו"ח סי' כ) האריך למעניתו בנ"ד, וסיים, ונקטינן לדינא מכל האמור, שדבר שאסור משום סכנת רוח רעה, עדיין חשוב ראוי לדיני התורה, הילכך אתרוג שהונח תחת המטה בשעת שינה, ונאסר משום רוח רעה, מכל מקום עדיין יוצאים בו ידי חובה. וכיו"ב חיה ועוף שאכלו סם המות והרדופני, ונאסרו באכילה מחשש סכנה, אם שחטן חייב לכסות את דמן, וקרינן בהו אשר יצוד ציד חיה או עוף אשר יאכל. ואע"פ שדבר האסור משום סכנה, יש בו איסור מן התורה, מ"מ לא דמי לשאר איסורי תורה, שדוקא איסור פרטי שהתורה פירשה בהדיא שהוא אסור באכילה, זה נקרא שאינו ראוי לאכילה, אבל דבר האסור משום סכנה, כיון שלא ייחדה התורה את איסורו, אלא שאמרה בדרך כלל שאסור להביא את עצמו לידי סכנה באיזה אופן שיהיה, הן ע"י אכילה הן באופן אחר, משום כך לא נחשב כאינו ראוי לאכילה. ע"ש. וזה כמ"ש העין יצחק בראש דבריו. 

ד) ותבט עיני בספר ארחות חיים החדש (סי' תרמט ס"ק יא) שהביא מ"ש הרב בנין עולם להחמיר באתרוג שהונח תחת המטה, והביא עוד, שבשו"ת מהר"י הכהן מה"ת (סי' כד) העלה שאם לא מצא אתרוג אחר, ודאי שיוכל לצאת בו י"ח, ויכול ג"כ לברך עליו. וכ' ע"ז הרהמ"ח, ונראה פשוט שהמחלוקת היא דוקא באדם שהיו לו כמה אתרוגים למכירה או למרקחת, ולא הכין מהם אתרוג מיוחד למצוה. אבל אם ייחד אתרוג למצוה ולברך עליו, ושוב הונח תחת המטה, לדברי הכל מותר לברך עליו ולצאת בו י"ח, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע. וכמ"ש כיו"ב בעקרי הד"ט (סי' יט אות כו) דמ"ש הפוסקים שאין לשפוך מים שלנו שבשכונת המת, זהו כשנשאבו לשם מצות מצה, שע"ז נאמר שומר מצוה לא ידע דבר רע. הלא"ה יש להחמיר. והוא הדין לנ"ד. עכת"ד. (וע' בשו"ת לב חיים ח"ג סי' קטז, ובדרכי הוראה פרק עה, ובכף החיים סי' תנה ס"ק לד. ודו"ק) וכן בשו"ת לב ים (סי' טו) נשאל בנ"ד, והעלה ג"כ להתיר משום שומר מצוה לא ידע דבר רע, כדין מים שלנו שבשכונת המת. וכ"כ כיו"ב המהרלנ"ח סי' לו לגבי יבמה, דליכא למיחש ביבמה משום קטלנית, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע. וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' י). ואף שהחכם צבי סי' א חולק ע"ז משום דחשיב שכיח היזקא, דבכה"ג לא שייך לסמוך בזה על הנאמר שומר מצוה לא ידע דבר רע, י"ל דשאני התם שאפשר בחליצה, ועוד דבנ"ד בודאי לא חשיב שכיח היזקא, שהן רבים עתה עם הארץ שאינם ניזוקים מאוכלין ומשקים כאלה. ולכן גם הח"צ יודה בזה שאין לחוש משום סכנת רוח רעה. וכ"ש בנ"ד שאין המצוה לאכול בפועל את האתרוג, אלא בעינן דוקא שיהיה ראוי לאכילה כדי שיוכל לצאת בו י"ח, ובכה"ג חשיב שפיר ראוי לאכילה וכו'. ע"ש. איברא דבעלמא לא עבדינן פירוקא לסכנתא, וכמ"ש בע"ז (ל א). מ"מ שאני הכא שאין הרוח רעה סכנה טבעיית, אלא סגוליית, ובכה"ג לא חיישינן כולי האי, (וכמ"ש השבות יעקב ח"ב סי' קה). וכבר כתב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ה אות ה), דאע"ג דלא מהני ספק ספיקא להקל במקום סכנה, מ"מ זהו רק בסכנת גילוי שהיא סכנה טבעיית, אבל בסכנה שהיא סגוליית דלא הוי אלא חששא בעלמא, מהני שפיר ספק ספיקא להקל. ע"ש. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת ח"ג (סי' קצח). וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס). ובהגהות עתים לבינה (עמוד רה). ע"ש. ובאמת שגם בנ"ד יש לנו ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כד' השבות יעקב וסיעתו להקל בדיעבד, ולהתיר אפילו באכילה. (וכ"כ בשו"ת שלמת חיים החדש סי' רצד בשם הגאון מהרי"ל דסקין. ע"ש). ואת"ל שהלכה כהחיד"א והגר"א וסיעתם לאסור אוכלים שתחת המטה אף בדיעבד, שמא באתרוג המיוחד לשם מצוה אמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע, כדברי העולת יצחק והארחות חיים ולב ים. ובזמן הזה שהדירות שלנו מרוצפות, יש עוד סמך להקל ע"פ מ"ש הגאון רבי דוד פארדו במזמור לדוד (דף קיא ע"ב), שאין להחמיר באוכלין שתחת המטה אלא כשהונחו על הקרקע, וכ' הרב יפה ללב ח"ג (סי' קטז סק"ו) שהכוונה היא שהאוכלים הונחו על הקרקע ממש דהיינו אדמת עפר, אבל קרקע שיש עליה רצפה בין של אבנים בין של קורות ועצים, אין לחוש בה משום רוח רעה, שאין רוח רעה שורה אלא ע"ג קרקע ממש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חיו"ד סי' ח, דף רע"ב ע"ב). ע"ש. וע' בש"ע (סי' קפא ס"א) שכ', מים אחרונים אין ניטלים ע"ג קרקע, מפני שרוח רעה שורה עליהן. (וכ' הלבוש, ויש סכנה לעובר עליהם). וכ' ע"ז המג"א שם, שמותר ליטול מים אחרונים על רצפה, שאין רוח רעה שורה אלא ע"ג קרקע ממש. וכ"כ הא"ר והפמ"ג והגר"ז ובכה"ח שם. ע"ש. וכן העלה הגאון הראש"ל בשו"ת משה האיש (חאו"ח סי' כג סוף אות א א). ובזה"ז כמעט כל הבתים מרוצפים ברצפה, ובצירוף הספקות הנ"ל נראה להתיר מטעם ס"ס. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' מח). ע"ש. ופשוט שאין לנו לגזור בזה קרקע מרוצף אטו קרקע שאינו מרוצף (כעין מ"ש הרמ"א באו"ח סי' שלז ס"ב), שאין לנו לגזור מדעתינו בענינים כאלה. הילכך נראה שיש להקל. 

ה) שוב ראיתי בשדי חמד (מע' ל כלל קמא אות לא) שהאריך הרחיב בדין זה כיד ה' הטובה עליו, והביא דברי כמה מן הפוסקים הנ"ל, וכתב שם בד"ה העולה מכל האמור, שאף שבודאי אית לן למינקט כד' הסוברים שכל שהוא מפני רוח רעה אסור גם בדיעבד, מ"מ בנידון אתרוג שהונח תחת המטה יש לצדד היתר מכמה טעמים, הטעם הא' שי"ל שכיון דדשו בו רבים שומר פתאים ה'. ועוד שבדבר של מצוה אמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע, ולסניף יש להוסיף מ"ש היפה ללב בשם מרן הגאון רבי דוד פארדו במזמור לדוד, שאין רוח רעה שורה אלא ע"ג קרקע ממש שהיא אדמת עפר, ולא ע"ג רצפה. והאריך עוד בזה. ע"ש. ולפע"ד כיון שרבו האחרונים שהתירו באוכלין ומשקים שתחת המטה בדיעבד, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט אות כו), ודאי דחזי לאצטרופי לספק ספיקא, ומכיון שהיא סכנה סגוליית שפיר עבדינן ס"ס להקל. וממילא יש להכשיר האתרוג למצוה ולברכה. וגם הלום ראיתי להגאון רבי אליהו פוסק בספר עץ השדה (סי' תרמט ס"ק יט) שבא מעשה לידו באתרוג שהונח תחת המטה, וצירף סברת השבות יעקב שמתיר בדיעבד, עם סברת הארחות חיים שבהזמינו למצוה אין רוח רעה שורה עליו, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע, ועוד צירופים שנזכרו בשדי חמד (כלל ל סי' קמא אות לא). וכתב עוד, ולפע"ד שאין ראיה מהמעשה המובא בשם הגר"א בצנון שהונח תחת המטה וציוה לחתכו דק דק ולהשליכו, כי יותר נראה שהשומע שמע וטעה, שאולי ראה בו נקירת נחש. גם נ"ל לפי מ"ש בפתח אליהו דרוש ה', שעל ארבעת המינים אין שר שולט אלא מתגדלים בהשגחת השי"ת, הילכך לא תוכל רוח רעה לשרות על אתרוג שהונח תחת המטה, ויש להתיר האתרוג למצוה ולברכה. ונכון להדיחו ג' פעמים וכו'. ע"כ. וכן הביאו מר בריה דרבינא בשו"ת הלל אומר (בסוף סי' שכא). ע"ש. ויש להוסיף ספק נוסף על הנ"ל, מ"ש המרחשת (סי' כ) שאתרוג האסור רק מכח סכנת רוח רעה, לא מקרי אינו ראוי לאכילה לדיני התורה. וכן ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' עז), שנשאל ג"כ בזה, וצירף צדדי ההיתר, דעת השבות יעקב דבדיעבד מותר באכילה, ועוד שיש אומרים דבכה"ג אמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע, ועוד שדבר האסור באכילה רק מפני ששורה עליו רוח רעה, לא מקרי אינו ראוי לאכילה מצד הדין. וכבר האריך בכל זה השדי חמד, ולא הניח מקום להתגדר בו. הילכך אם אין לו אתרוג אחר, פשוט שיש להקל לברך עליו. ע"ש. וכן בשו"ת מנחת יצחק חלק ח' (סי' נז אות ה) העלה ע"פ השדי חמד הנ"ל בשם הארחות חיים, שאם היה האתרוג מיוחד למצוה אמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע. ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' משה טורצקי בשו"ת ישיב משה (עמוד פו) בשם הגרי"ש אלישיב נר"ו שאתרוג שהונח תחת המטה בשעת שינה כשר למצוה ומותר באכילה, וא"צ הדחה במים. ע"ש. מסקנא דדינא שאם יש לו אתרוג אחר עדיף שיצא בו י"ח, אבל אם אין לו אתרוג אחר, רשאי לצאת י"ח באתרוג הזה ששהה תחת המטה בשעת שינה, ורשאי גם לברך עליו. והנראה לע"ד כתבתי. 
