 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן ל 

שאלה מה שנהגו בארץ ישראל בברכת מעין שלש לחתום על הארץ ועל פירותיה, האם כמו כן יש לחתום על הארץ ועל מחיתה, וכן על הארץ ועל פרי גפנה? 

תשובה כתב הרמב"ם (בפרק ח' מהל' ברכות הלכה יד), ברכה מעין שלש של חמשת המינין של פירות, וכן של יין, היא הברכה של מיני דגן, אלא שעל הפירות אומר על העץ ועל פרי העץ, ועל היין הוא אומר על הגפן ועל פרי הגפן, וחותם בשתיהן על הארץ ועל הפירות, ואם היה בארץ ישראל חותם על הארץ ועל פירותיה. ע"כ. ומרן הכסף משנה כתב ע"ז, הראב"ד כתב אנו חותמים על הארץ ועל פרי הגפן, וכן כתבו רבינו יונה והרא"ש כדברי הראב"ד. והסמ"ג בשם ר"י כתב כדברי רבינו. ובבית יוסף (סימן רח) הוסיף שהרשב"א הסכים ג"כ לדברי הראב"ד שיש לחתום על הארץ ועל פרי הגפן, ושכן עמא דבר. ע"כ. וכ"כ הרא"ה והריטב"א (ברכות מד א). וע"ע במאירי ובפסקי הרשב"ץ שם. וז"ל מרן הש"ע (סימן רח סעיף י - יא) בברכה מעין שלש של הפירות דחוץ לארץ חותם על הארץ ועל הפירות, ובא"י חותם על הארץ ועל פירותיה, ואם בחו"ל אוכל מפירות הארץ חותם ג"כ על פירותיה. ובברכה מעין שלש של היין אינו חותם "על הגפן ועל פרי הגפן", אלא על הארץ ועל פרי הגפן, או על הארץ ועל הפירות, עכ"ל". וכתב הרב שיורי כנה"ג (בהגהות ב"י אות יא) שהמנהג פשוט בפי הכל "על הארץ ועל פרי הגפן". ושכן הוא דעת מרן המחבר. להדיא. [וכן מוכח בש"ע סימן ר"ח סעיף י"ב] ע"ש. וכ"כ בכף החיים סופר (ס"ק סד) לדייק כן מדברי מרן הש"ע, ושכן כתבו כמה אחרונים. ע"ש. והנה בתוס' ר"י חסיד (ברכות מד א) כתב וז"ל: ר' יוחנן אמר על הארץ ועל פירותיה, נראה דהכי נמי יש לברך בברכת המזון לבני א"י על הארץ ועל מזונותיה במקום על הארץ ועל המזון. ע"כ. (וכן הוא בתוס' רבי יהודה שירליאון הנד"מ). ובספר פאת השלחן הל' א"י (סימן ב אות יד) כתב, פסק רבינו יצחק בעל התוס' שבברכת המזון בארץ ישראל לא יחתום על הארץ ועל המזון, אלא יסיים על הארץ ועל מזונותיה. וכן בברכת מעין שלש יחתום על הארץ ועל מחיתה, כמו בברכת הפירות שחותם על הארץ ועל פירותיה. והובא בספר האגודה. וכן פסק בספר כפתור ופרח פרק י'. ובבית ישראל שם (הערה כ) ציין למ"ש בגמ' (ברכות מד א) מחתם במאי חתים על הארץ ועל פירותיה, הא לן הא להו, ומשמע שאין חילוק בין פירות א"י למזונותיה. ע"כ. ובספר המאורות (ברכות מד א), הביא הרה"ג המו"ל שכ"כ הנימוקי יוסף בשם התוספות, וכתב שלא מצא לו חבר בין המפרשים. ולא זכר מהנ"ל. וכ"כ גם רבינו מנוח (פ"ח מהל' ברכות הי"ד, עמוד שכז), וע' בהערת הרה"ג המו"ל שם. אבל הרא"ה (בעמוד קלו) כתב, הילכך בפירות א"י ואפילו הבאים מא"י לחו"ל מסתברא שיש לחתום עליהן על הארץ ועל פירותיה. ומיהו בחמשת המינין (של דגן) חתמינן על המחיה ועל הכלכלה, "ובהא לא ידעינן לאפרושי בין דידן לדידהו". ע"כ. ובשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן נה) נשאל, מה שנוהגים בא"י לסיים בברכת מעין שלש "על הארץ ועל מחיתה", וכן "על הארץ ועל פרי גפנה", אי שפיר עבדי. והשיב, צריך לראות שהרי בבהמ"ז מסיימים על הארץ ועל המזון, ואין אומרים על הארץ ועל מזונותיה, והיה נראה ששבח א"י הוא בשבעת המינים אלו לפי שהם מזון חשוב, המשמחים את העולם, לפי שברוב המקומות אין נמצאים כולם ביחד בעונה אחת, ויש אקלים שאינו מוציא חטים, ויש שאין בו תמרים, ויש שאין בו גפנים וזתים, ומכלל שבחי א"י שמלבד כל שאר הפירות הידועים בעולם יש בה אלו השבעה שהם ראשים וטובים מן הכל, ונמצאים כולם יחד בא"י, ולכן חותמים על הארץ ועל פירותיה, אבל על מחיתה או על גפנה שהם דברים פרטיים, אין בהם שבח כל כך, ולפי זה על היין יותר טוב שיחתום ועל פירותיה, כמ"ש הרמב"ם והש"ע (סימן רח), ומ"מ לענין על מחיתה אין לשנות מנהג הראשונים. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רח סק"י) הביא דברי הלק"ט, וכתב בזה"ל: הרב הלק"ט לא מצא סמך למנהג דנהגינן בא"י לחתום על מחיתה מעין דוגמא דעל פירותיה, ומ"מ כתב שאין לשנות מנהג הראשונים, וימצא כתוב בספר כפתור ופרח (דל"ו ע"ב) שכתב בהדיא שבא"י חותם על הארץ ועל מחיתה, כמו בברכת הפירות, ומיהו שם כתב שחותם בבהמ"ז על הארץ ועל מזונה, וכ"כ האגודה בשם ר"י שבא"י יחתום על הארץ ועל מזונותיה. ע"ש. ולא נהגו כן. ע"כ. ובספר אור שמח (בפ"ח מהל' ברכות הי"ד) כתב, נראה שעיקר הברכה על הארץ ועל פירותיה נתקנה על הפירות שלא נשתנו וניכר גידולם, משא"כ במזון ומחיה שנשתנית צורתם, שהרי הכוסס את החטה מברך בפה"א, הילכך לא אמרינן בהו ועל מחיתה או ועל מזונותיה אפילו בארץ ישראל ופשוט. ע"כ. ולפי דבריו אין לומר ג"כ ועל פרי גפנה, שהרי גם ביין יש שינוי מעיקר בריאתו. ובאמת שהמנהג פשוט לומר בא"י ועל פרי גפנה. וכמ"ש בשו"ת אדמת קודש ח"א (חאו"ח סימן ג) ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סימן ו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרי הארץ בתשובה כתיבת יד, הובא בברכי יוסף (סימן רח ס"ק יא - יב). ע"ש. ולפ"ז גם במעין שלש על חמשת מיני דגן של א"י יש לחתום "על הארץ ועל מחיתה". וע' בספר תורת חיים סופר (סימן רח סוף ס"ק לג). ודו"ק. 

ב) ותבט עיני להגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (שאילתא נא אות טו) שכתב, שנראה לתת טעם על שבא"י לא נהגו לחתום ועל מחיתה, כמו שנהגו לחתום בברכת הפירות ועל פירותיה, וכן בברכת המזון אין חותמים ועל מזונותיה, משום שעל הפירות אין מברכים בברכת מעין שלש אלא על שבח הארץ, ולא על מיני פירות שאינם משבעה מינים שנשתבחה בהם הארץ, ומשום הכי יש מקום לחלק לעשות שינוי בחתימת הברכה, משא"כ בברכת על המחיה, וכן בבהמ"ז שחותמים על הארץ ועל המזון, הרי מברכים ברכה זו על הלחם של חמשת מיני דגן, דהיינו גם על כוסמין ושבולת שועל ושיפון שאינם בכלל שבח הארץ, וכמ"ש הרא"ש (פרק כיצד מברכין סימן כא) בשם התוספתא, שאם יש לפניו פת שעורים ופת כוסמין, מקדים לברך על של שעורים, והלא פת כיסנין יפה הימנה, אלא שזו משבעת המינים וזו אינה משבעת המינים. וא"כ הרי פשוט שאין לברך אותה ברכה בא"י עצמה בשני נוסחאות, הילכך גם בא"י חותמים על הארץ ועל המזון, על הארץ ועל המחיה. ע"כ. וכ"כ בספרו מרומי שדה (ברכות מד א). ע"ש. אלא דלאו מילתא פסיקתא היא, ותליא באשלי רברבי, כי דעת המהרש"א פסחים (לו ב) בתוס' ד"ה אוציא, דהא דקי"ל (בכורים פ"א מ"ג) שאין מביאים בכורים אלא משבעת המינים, וכדילפינן במנחות (פד ב) בגזרה שוה דארץ ארץ, כתיב הכא אשר תביא מארצך, וכתיב התם ארץ חטה ושעורה וכו' מה להלן שבח הארץ, אף כאן שבח הארץ. אף כוסמין ושבולת שועל ושיפון חייבים בהבאת בכורים, שהם בכלל חטה ושעורה, וכדתניא (מנחות ע א) כוסמין מין חטים, שבולת שועל ושיפון מין שעורים. ע"ש. נמצא שגם כוסמין ושבולת שועל ושיפון, הוו שבח הארץ, שהם בכלל חטה ושעורה הנאמרים בתורה. אולם הפני יהושע שם חולק ע"ד המהרש"א, וכתב, דמאי דפשיטא ליה להרב שאף כוסמין ושבולת שועל ושיפון מיני בכורים נינהו, לדעתי אינו כן, דהא לא אשכחן הכי בשום דוכתא בש"ס וברמב"ם, והדעת מכרעת דהא דאמרינן כוסמין מין חטים ושבולת שועל ושיפון מין שעורים, היינו דוקא לענין חלה וכלאים, וכן לענין מצה הואיל ואתו לכלל חימוץ, משא"כ לענין בכורים דבעינן חטים ושעורים ממש שיש בהם שבח הארץ, וכדילפינן בגזרה שוה דארץ ארץ וכו'. ע"ש. וכ"כ הצל"ח שם. וכן בחי' המהר"ם שיק על המצות (מצוה צא). ע"ש. אבל הרש"ש בחי' לפסחים (לו ב) כתב להוכיח שכל חמשת מיני דגן חייבים בבכורים, וכדברי המהרש"א. ע"ש. ואם נאמר כדברי המהרש"א והרש"ש אזלא ליה טעמא דהגאון הנצי"ב הנ"ל. ולפ"ז הדרינן למ"ש בשו"ת הלק"ט שהמנהג בא"י לחתום ועל מחיתה, דוגמא למה שחותמים ועל פירותיה. (וההיא דתניא בתוספתא שהכוסמין אינן ממין שבעה, והילכך מקדים השעורים, היינו שהכוסמין לא כתיבי בהדיא בקרא. וכמ"ש המעדני יו"ט שם, ובמג"א (סימן קסח סק"ו). וכן בט"ז (סק"ד). וע"ע בש"ע (סימן ריא ס"ו) ובמג"א שם (ס"ק יב) ובפמ"ג שם. ודו"ק) ושו"ר להגאון מופת הדור מהרצ"פ פרנק בשו"ת הר צבי (סימן קח) שכתב מדנפשיה טעמו של הגאון הנצי"ב, ושוב תלה הדבר במחלוקת המהרש"א והפני יהושע הנ"ל. ע"ש. 

ג) ואנכי הרואה להגר"מ שתרוג בשו"ת ישיב משה ח"א (סימן רנא) שנשאל על יין הבא מא"י לחו"ל אם יחתום על פרי גפנה, וכתב, שהן אמת שלפי מה שפסק מרן שצריך לפרט ולהזכיר פרי הגפן בברכת מעין שלש אף בחתימה, הסברא נותנת שעל יין של א"י צריך לחתום על פרי גפנה, אלא שבשו"ת הלק"ט כתב ליישב המנהג שאין נוהגים כן, (ומ"ש בברכי יוסף שנוהגים לחתום על מחיתה וכו', הוא ט"ס, וצ"ל שאין נוהגים לחתום וכו') דהיינו משום שדוקא על כללות שבעת המינים של הפירות שנשתבחה א"י בכולם, יש לשנות ולומר פירותיה, משא"כ על מין פרטי יין או לחם לבד אין לשנות החתימה, שאין זה שבח א"י במין אחד, ומ"מ כבר הרב ברכי יוסף דחה דבריו מדברי הראשונים שכתבו ועל מחיתה, וכ"כ בספר בית מנוחה שיש לחתום "ועל מחיתה", ועל היין "ועל פרי גפנה". ע"כ. והנה מ"ש שהלק"ט כתב ליישב המנהג שאין נוהגים לומר ועל מחיתה, אנן לא חזינא כהאי סימנא, כי לשון השאלה: "מה שמסיימים בא"י על הארץ ועל מחיתה, ועל הארץ ועל פרי גפנה, אי שפיר עבדי", משמע שכן היו נוהגים לומר, אם לא כולם, מ"מ חלק ניכר או רוב הקהל. ומה שחתר למצוא טעם שלא לומר כן, היינו משום שלא נזכר בש"ס דבר זה. ומ"מ הרי בשו"ת הלק"ט סיים, שלענין ועל מחיתה אין לשנות מנהג הראשונים. ומבואר שלענין הלכה מסקנתו לומר ועל מחיתה כמנהג הראשונים. גם מרן החיד"א הבין לנכון דברי הלק"ט כאמור, ולכן כתב: נשאל הרב הלק"ט אמאי דנהגינן בא"י לחתום ועל מחיתה מעין דוגמא דחתמינן ועל פירותיה וכו', ומ"ש הרב ישיב משה שהוא ט"ס בברכי יוסף וצ"ל שאין נוהגים וכו', תמוה מאד, כי מה ראה על ככה להגיה בדברי הברכי יוסף, והלא דעת שפתיו ברור מללו שהמנהג באמת לחתום ועל מחיתה. 

ד) והן אמת שעינינו הרואות שנוהגים לחתום בא"י בברכת מעין שלש על פת הבאה בכסנין או מעשה קדרה של דגן "על הארץ ועל המחיה", אולם זהו משום שרוב ככל הדגנים שבא"י כיום באים כולם מארצות הברית או שאר מקומות בחו"ל, וכיון שהם פירות של חו"ל אין לחתום עליהם "ועל מחיתה", וכמבואר בדברי תלמידי רבינו יונה (ס"פ כיצד מברכין) וז"ל: וכשמביאים פירות חו"ל לא"י, על הספק א"צ לשנות המטבע של חו"ל, אבל מספק יש לעשרם. וכן עשה רבינו הרב הלכה למעשה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת שדה הארץ ח"ג (סימן ו) בד"ה ומצאתי, בשם הרב שלחן מלכים בכת"י, וז"ל: ובש"ע (סימן רח סעיף י) איתא, שאם בחו"ל אוכל מפירות הארץ חותם ג"כ ועל פירותיה, ומדלא כתב וכן פירות חו"ל שאכלן בארץ מברך "ועל פירותיה", נראה שדעת מרן לפסוק שפירות חו"ל שאכלן בארץ מברך ועל הפירות, אבל הגאון הרב המג"ן כתב שאם אכל בארץ פירות חו"ל מברך ועל פירותיה, וראיה לזה ממ"ש הרמב"ם (פ"א מה' תרומות הכ"ב), פירות חו"ל שנכנסו לא"י חייבין בחלה, שנאמר אשר אני מביא אתכם שמה, שמה אתם חייבים בין בפירות הארץ ובין בפירות חו"ל. וכן פסקו הטוש"ע יו"ד (סימן שלא סעיף יב). וה"נ כיון שבשעת הברכה היו בארץ פירותיה מקרי. ויש לדחות ראית הרב המג"ן, דשאני התם דכתיב שמה וכו', אבל לענין ברכה כיצד יאמר ועל פירותיה והם פירות חו"ל. וכ"כ הגאון מהר"ש גרמיזאן בזה"ל: אבל פירות חו"ל שאכלן בארץ לכ"ע מברך ועל הפירות. (ע"כ דברי הרב שלחן מלכים). ואחר שהאריך הגאון המחבר לפלפל בזה, העלה להלכה שיש לחתום ועל הפירות, כי לשון פירותיה לא תפול אלא על פירות הגדלים בא"י עצמה דוקא, ולכן אפי' צימוקים שהובאו מחו"ל, ועשה מהם ישראל יין בא"י, אע"פ שחייבים בתרומות ומעשרות, מפני שנגמרה מלאכתם בא"י, מ"מ בברכת מעין שלש אין לחתום על היין ועל פרי גפנה, כמו שחותמים על יין של א"י, אלא על פרי הגפן, משום שאיך יחתום ועל פרי גפנה על גפן שאינו מא"י. ע"ש. גם בשו"ת אדמת קודש (חאו"ח סימן ג) העתיק דברי הרב שלחן מלכים הנ"ל, והעלה ג"כ שיש לחתום ועל הפירות, ודלא כהרב המג"ן. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רח ס"ק יא) שכן פסק מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי בכת"י, ושכן העלה גם הרב פרי הארץ ח"ג בכת"י. ע"ש. אמנם מצאתי חבר להרב המג"ן, הוא הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (סימן רח) שהביא מ"ש מרן הב"י בד"ה ובחו"ל. "וכתב הרב רבינו יונה, וכשמביאים פירות מא"י לחו"ל על הספק א"צ לשנות המטבע של חו"ל, אבל הרשב"א כתב שאפי' בחו"ל אם אוכל פירות הבאים מן הארץ, יחתום ועל פירותיה". וכן קבע מרן בש"ע להלכה. וכתב ע"ז, וא"כ י"ל ק"ו לפירות חו"ל שבאו לארץ, דהא תנן (בפ"ב דחלה מ"א) פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה, יצאו מכאן לשם ר' אליעזר מחייב ור' עקיבא פוטר. אלמא בבא דסיפא דפלוגתא היא לענין חלה, מ"מ חותם ועל פירותיה, כל שכן בבבא דרישא דלכ"ע חייבים שחותם ועל פירותיה, (נראה שכן צריך להיות במור וקציעה). ואע"פ שיש לחלק אינו נראה לי. ע"כ. וזה כדברי הרב המג"ן. ומ"ש מרן הב"י בשם רבינו יונה, כן הוא הנוסח בארחות חיים (הל' ברכות אות ט דף לז סוף ע"ג) ושכן עשה רבינו יונה הלכה למעשה, (שבירך על פירות הארץ בחו"ל כמנהג חו"ל, ועל הפירות). וכן נראה נכון שהרי רבינו יונה היה מקום כבודו בחו"ל. וע' בדרישה ובמה שהאריך בזה הרב אליה רבה (סימן רח ס"ק יח). ע"ש. ועכ"פ כבר כתב הגאון הראש"ל מרי דאתרין הוא הרב פרי האדמה בח"ג (דף י ע"ג), שהמנהג בא"י שעל פירות של חו"ל הבאים לארץ חותמין ועל הפירות. ע"ש. וכן הסכים בספר בית המלך (בקונט' סוכת דוד דף ה' ע"ג). ע"ש. (ושם הביא לשון מרן הב"י הנ"ל ופלפל בדבריו. ודו"ק) וכן פסק בפשיטות בספר בירך את אברהם (דף עא ע"ב). וכ"כ הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (הל' ברכות סימן לב) ושכן המנהג. ע"ש. ומעתה ניחא מה שנהגו בא"י לברך על פת הבאה בכסנין ומעשה קדרה של דגן על הארץ ועל המחיה, לפי שרוב ככל הדגנים מובאים מחו"ל. ואין הכי נמי אם ידוע שהוא מתבואת א"י, וכגון מה שנוהגים לקחת קמח של מצה שמורה משעת קצירה, שנקצרת בא"י, ומשתמשים בקמח זה גם לעוגות או למעשה קדרה צריך לחתום בברכת מעין שלש "ועל מחיתה". ושו"ר כן לידידי הגאון רבי מנשה קליין בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סימן מא), שנשאל על מה שנוהגים בא"י לחתום ועל פירותיה, וכן ועל פרי גפנה, ולמה לא השוו מדותיהם לחתום ג"כ ועל מחיתה, ובבהמ"ז על הארץ ועל מזונותיה. והביא בתשובתו דברי הפאת השלחן ודעמיה, והוכיח במישור מדברי הברכי יוסף שהמנהג לחתום ג"כ ועל מחיתה, ושיש לומר ונודה לך על הארץ ועל מחיתה, ברוך אתה ה' על הארץ ועל מחיתה, כדי שיהא מעין חתימה סמוך לחתימה, וכמ"ש בכף החיים (סימן רח ס"ק נח), [אמנם בספר בירך את אברהם (דף עא רע"ב) כתב, שאין חילוק בין א"י לחו"ל במה שסמוך לחתימה, אלא כולם אומרים ונודה לך על הארץ ועל הפירות. ע"ש. אולם המנהג לומר בא"י גם בסמוך לחתימה ועל פירותיה]. אלא שכתבו האחרונים שהכל תלוי בפירות ובתבואה אם הם מא"י או מחו"ל, ולא אזלינן בתר האיש המברך, ולפ"ז כיון שבא"י רובא דרובא הקמח שלהם מחו"ל, לכן יש לברך ועל המחיה, ועכ"פ מבואר שאין הבדל בין פירות למיני דגן. ע"כ. ומכל מקום בבהמ"ז המנהג פשוט לחתום על הארץ ועל המזון, אפי' על דגן של א"י. וכמו שהעיד בברכי יוסף. ובודאי שאין לשנות מן המנהג שפשט בכל תפוצות ישראל. 

ה) אמנם ראיתי להגאון מופת הדור רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה כרך ו' (חיו"ד סימן קכט אות ד), שנשאל אם בא"י יש לחתום בברכת מעין שלש "ועל מחיתה", ובבהמ"ז על הארץ "ועל מזונותיה", והשיב, שאף שבס' פאת השלחן כתב בשם ר"י בעל התוס' שבבהמה"ז יש לחתום "ועל מזונותיה", מ"מ כיון שלא מצינו כן בשאר פוסקים אין לסמוך ע"ז, ואע"פ שגם הכפתור ופרח והאגודה כתבו כן, כיון שהפוסקים המפורסמים לא כתבו דבר זה אין לשנות הברכה בא"י, וכן המנהג בא"י שלא לשנות. ע"כ. ונראה שנעלם מעינו הבדולח מ"ש מרן החיד"א ושאר פוסקים שבא"י חותמים ועל מחיתה, ואין לכלול זה עם "ועל מזונותיה" של בהמ"ז. דלאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, הא כדאיתא והא כדאיתא. וגם הלום ראיתי בשו"ת קנין תורה ח"ד (סימן כא) שהעיר על מה שראה בא"י שחותמים על הארץ ועל פרי גפנה, והביא מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף, הובא בכף החיים שם, שהמנהג לחתום ועל מחיתה, וכתב, שמ"מ אין שום ראיה מהברכי יוסף שיש לחתום ועל פרי גפנה, שהרי לא נזכר דבר זה בדבריו, וגם ועל מחיתה אין אומרים בא"י, ומהיכא תיתי לומר ועל פרי גפנה. ולכן צ"ע על מנהג זה, שהוא דלא כמאן, שהרי אין חותמים ועל מחיתה, ואיך יחתמו ועל פרי גפנה, ושכן עשה הגאון מסטמאר לחתום בא"י ועל פרי הגפן כיון שאין שום זכר בש"ס אלא לגבי ועל פירותיה וכו'. עכת"ד. ואשתמטיתיה דברי האדמת קודש ח"א (סימן ג) והשדה הארץ ח"ג (סימן ו) וסיעתם שמעידים בגדלם שמנהג א"י לחתום ועל פרי גפנה, ומה שלא ראה שחותמים ועל מחיתה, זהו משום שרוב ככל תבואות שבא"י באו מקרית חוצות מארצות הברית ומשאר מקומות בחו"ל. אבל היין שהדבר ברור שהוא מא"י המנהג פשוט לחתום ועל פרי גפנה. וכעדות הגאונים הנ"ל. (ובקנין תורה העיר ממ"ש בשערי תשובה בשם ברכי יוסף, אודות צימוקים שהובאו מחו"ל ועשו מהם יין בא"י, שאף שנגמרו בא"י יש לחתום על פרי הגפן, ומשמע שעל יין של א"י חותמים ועל פרי גפנה, ושוב דחה, שגם מזה אין ראיה שאפשר שהרב פרי הארץ בא להשמיענו שאפי' מי שחותם ועל פרי גפנה אם הצימוקים מחו"ל לא שייך לחתום כן. והוא תמוה, שאיך דחה זאת בגילא דחיטתא, והרי בודאי מוכח שפיר מהרב פרי הארץ דס"ל שעל יין של א"י צריך לחתום ועל פרי גפנה. וכמו שבאמת המנהג פשוט כן בא"י). וע"ע בשו"ת הר צבי (סימן קח) שכתב, שעשה מעשה לברך "על המחיה ועל פרי גפנה", לפי שלא הוברר לו שהדגן מא"י, וחכם אחד העיר לו, שא"כ זה בכלל אין חותמין בשתים, ודחאו הגאון המחבר בשתי ידים, מנה אחת אפים. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה, שאם הדבר ברור שהדגן מא"י צריך לחתום "ועל מחיתה", וכן על היין של א"י צריך לחתום ועל פרי גפנה, בין כששותים אותו בא"י ובין כששותים אותו בחו"ל. אבל בבהמ"ז החתימה על הארץ ועל המזון אין לשנותה כלל. והנלע"ד כתבתי. 
