 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן נג 

ב"ה. קהיר. יום רביעי י"א אלול תש"ח לפ"ק. 

נשאלתי אודות נוסח על הנסים של חנוכה: "בימי מתתיה בן יוחנן כהן גדול חשמונאי ובניו", האם האלף של חשמונאי בחיריק, או האלף נחה? 

א) מרן הבית יוסף (סי' תרפב) כתב וז"ל: כתוב בארחות חיים (הל' חנוכה אות כב), יוחנן הוא חשמונאי כמ"ש בספר יוסיפון. ויש אומרים חשמונאי על דרך יאתיו חשמנים שהוא דרך גדולה. ע"כ. וכתב הרב פרי חדש, חשמונאי האלף בחיריק. וכתב עליו הגאון רבי יצחק ברכה בספר בירך יצחק, ואין צורך בכך, כי מצאתי בסדר עולם שהיו לו שני שמות יוחנן וחשמונאי. עכ"ל. וכוונתו לומר שהשם השני חשמונאי אינו כינוי אלא שם, ולכן האלף נחה. ובמחצית השקל (סי' תרפב) כתב יוחנן הוא חשמונאי, ועם כל זה כתב שהאלף בחיריק, נראה שסובר שהשם השני חשמונאי כינוי, וכמ"ש רבי דוד אבודרהם, בימי מתתיה וכו' "פירוש יוחנן המכונה חשמונאי". ולפ"ז עדיין י"ל שהאלף בחיריק. והנה בירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ד, דף ו ע"א) איתא, מהו יום ניקנור, שלטון משל יון היה, וכשראה את ירושלים חירף וגידף וניאץ וכו', ויצא אחד משל חשמוניי, והיה הורג בחיילותיו עד שהגיע אליו וקטע את ידיו וחתך את ראשו וכו'. (וכן בגמרא שלנו תענית (יז ב), ושם, וכשגברה מלכות בית חשמונאי ונצחום קצצו בהונות ידיו ורגליו ותלאום בשערי ירושלים). הנה בירוש' כתוב "חשמוניי", ומשמע שהאלף נחה, כמו רבי נהוראי, ובירושלמי ברכות (פ"ט ריש ה"ב) שאל אליהו את רבי נהוריי, וכן בירושלמי תענית (פ"ד ה"ב) דרבי יניי מן דעלי. והוא רבי ינאי שבש"ס שלנו. בכל אלה וכיו"ב האלף נחה. והנה במגילה (יא א) ולא געלתים, בימי חשמונאי ובניו ומתתיה כהן גדול. וכן הוא בספר המנהיג (הל' חנוכה סי' קמז). מוכח ששם העצם הוא חשמונאי, (ושלא כמ"ש בב"י בפירוש השני שהוא לשון גדולה ושררה מלשון יאתיו חשמנים). ובמדרש לחנוכה ילניק (ח"א עמוד קלה) איתא, אמר לו יוחנן כ"ג לחשמונאי, אני ושלשת בני, אתה ושבעת בניך, הרי אנו י"ב, כנגד י"ב שבטים. (והובא בסידור רבי שלמה מגרמייזא (עמוד קצז) הערה ח'). ומבואר שיוחנן לחוד וחשמונאי לחוד. וכ"כ בהליכות עולם (שער א' פ"ג): "יוחנן כ"ג היה בימי חשמונאי ובניו". ובמס' סופרים (פרק כ ה"ח) איתא, ואומרים בהודייה, תשועות כהנים אשר עשית בימי "מתתיה בן יוחנן כהן גדול וחשמונאי ובניו". וכן הנוסח בעין יעקב (מגילה יא א), ולא געלתים שהעמדתי להם מתתיה בן יוחנן כ"ג וחשמונאי ובניו, בתוספת ו'. ע"ש. וזה כדברי המדרש הנ"ל שיוחנן א"ל לחשמונאי וכו', ולפ"ז גם מה שאנו אומרים מתתיה בן יוחנן כ"ג חשמונאי ובניו, יש לפרשו על דרך הנ"ל, ומלת חשמונאי חסרה ו' העיטוף, ונוספה במלת ובניו, כמו ראובן שמעון לוי ויהודה, (והחיד"א בכסא רחמים הגיה ומחק מתיבת וחשמונאי את ו' העיטוף, וכ' שצ"ל חשמונאי ובניו. ואינו מוכרח). גם בספר שלמי צבור (דף שכ"ג ע"ד) כתב וז"ל: "בנוסח על הנסים של חנוכה חשמונאי, יש גורסים הנו"ן בפתח, והאלף נחה, ובסידורים בשם רש"י איתא, שצ"ל בוא"ו "וחשמונאי", כי חשמונאי היה גיסו של יוחנן. וכן הוא ברוב סידורים". וכתב ע"ז הרב המגיה, נראה שמעתיק ספר זה העתיק בטעות. והביא אח"ז דברי הרד"א והב"י. ע"ש. ולפי האמור י"ל שאין כאן טעות. וכן בספר מאורי אור (בן נון, דף קמט סוף ע"ב) כתב, בנוסח על הנסים דחנוכה, בימי מתתיה בן יוחנן כ"ג חשמונאי ובניו, במגילה (יא א) גרסינן, חשמונאי ובניו ומתתיה כ"ג, מוכח ששנים היו, ולפ"ז צ"ל בתפלה וחשמונאי ובניו, ומצאתי בתוס' הריב"א על קלף חשמונאי נתחתן עם מתתיה כהן גדול. ונראה שאין לומר חשמונאי (האלף בחיריק) דקאי על משפחת מתתיה, שזהו נגד הגמרא הנ"ל, רק י"ל כגירסתינו חשמונאי (האלף נחה) וכו'. ע"ש. וע' בהמנהיג (ריש הל' חנוכה) שכתב בשם הירושלמי, מתתיה כהן גדול וחשמונאי ובניו. ובפסיקתא רבתי (פיסקא דחנוכה), ולמה מדליקין נרות בחנוכה, אלא בשעה שנצחו בניו של חשמונאי כהן גדול למלכות יון, נכנסו לבית המקדש וכו'. ומוכח שהוא שם עצם, ותארו כהן גדול. ובשוחר טוב (פרק לו) על הפסוק באורך נראה אור, חזרו ונשתעבדו ליון ונגאלו על ידי מתתיהו חשמונאי ובניו, ויש לפרש ג"כ חשמונאי כלומר וחשמונאי וכנ"ל. (וברי"ו נ"ט כתב, מתתיהו הוא חשמונאי, ואפשר שהוא ט"ס, וצ"ל יוחנן הוא חשמונאי. וצ"ע). ואמנם ראיתי להגאון רבי פתחיה מרדכי בירדוגו בשו"ת נופת צופים (חאו"ח סי' ד) שנשאל אודות בן תורה אחד שהיה אומר בנוסח על הנסים, בימי מתתיה בן יוחנן כ"ג "וחשמונאי" ובניו, בתוספת ו', והיה מוחה במי שאומר חשמונאי בלי ו', והביא ראיה לזה מהגמ' מגילה (יא א), ולא געלתים, בימי יונים שהעמדתי להם שמעון הצדיק וחשמונאי ובניו ומתתיהו כ"ג. וכן בקצת סידורים כתוב וחשמונאי ובניו בתוספת ו'. והשיב, הנוסח שבידינו שאומרים חשמונאי בלא ו' עיקר, ובעל ספר יוחסין הגיה לשון הגמ' הנ"ל, שהעמדתי להם שמעון הצדיק ומתתיה בן יוחנן כ"ג חשמונאי ובניו, ומפרש שיוחנן הוא חשמונאי. וכ"כ הרד"א, וכ"כ בב"י בשם ארחות חיים. וכ"כ הראב"ד בסדר הקבלה. וכ"ה בסדר עולם. וכן פשוט לדעתי, שמעולם לא שמענו שהיה אדם בימי יונים שנקרא חשמונאי זולתי מתתיה ובניו החשמונאים וכו'. עכת"ד. והנה אין לא ראינו ראיה, והרי לפנינו המדרשים הנ"ל המוכיחים שיוחנן לחוד וחשמונאי לחוד. וגם קשה לשבש הנוסחא שבגמרא דמגילה (יא א), מבלי ראיה גמורה. ומה גם שבסידורים בשם רש"י כתבו שצ"ל וחשמונאי ובניו, וכמ"ש בשמם בשלמי צבור הנ"ל. וע"ע להלן בסמוך. 

ב) והנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרפב) הביא מחלוקת הפר"ח והרב בירך יצחק אם האלף של חשמונאי בחיריק או האלף נחה, ולא הכריע. אולם בספרו כסא רחמים (פרק כ ה"ח, דס"ג ע"ב), העיר ע"ד הרב בירך יצחק, וכתב, ועתה בקשתי ולא מצאתי בסדר עולם שיוחנן נקרא בשני שמות יוחנן וחשמונאי, ואפי' אם האמת כן, הרי לא תקנו הנוסח, "מתתיה בן יוחנן חשמונאי כהן גדול", אלא, "מתתיה בן יוחנן כ"ג חשמונאי", וא"כ חשמונאי קאי למתתיה, ולפ"ז צ"ל האלף בחיריק. ע"כ. וכיו"ב כתב בס' בתי כנסיות (סי' תרפב), שהביא דברי הפר"ח והרב בירך יצחק, ותמה ע"ד הרב בירך יצחק, דאם איתא כדבריו, היה להם לומר בימי מתתיה בן יוחנן חשמונאי כהן גדול, ובע"כ כיון שמלת חשמונאי הניחוה לבסוף, היינו לומר כי תיבת חשמונאי באה להודיענו שבא ממשפחת חשמונאי, וכיון שהוא כינוי משפחה צ"ל האלף בחיריק. ע"כ. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (סי' לא) כתב ע"ז, והרואה יראה כי יפה טען הרב בתי כנסיות ע"ד הרב בירך יצחק, ויפה כתב להצדיק דברי הפר"ח שהאלף בחיריק. (ומ"ש שם שמרן החיד"א לא הכריע בזה, כי בברכ"י הביא שתי הדעות ולא גילה דעתו בזה, לא זכר שר שהחיד"א בספרו כסא רחמים הכריע כדברי הפרי חדש). ע"כ. וכ"כ מהר"ר יוסף בן ואליד בס' שמו יוסף (דמ"ז ע"ד). ע"ש. ולפי האמור כי חשמונאי הוא שם עצם לאיש בפני עצמו, אין שום הוכחה שהאלף של חשמונאי בחיריק מפני שהונח שמו לבסוף, ואדרבה נראה יותר שהאלף נחה. וכן ראיתי בספר שבת של מי (בקונטרס קשיא סיפא סי' מז), שהביא מ"ש הבית יוסף (ר"ס תרפב), וכתב, וקשה לי מגמ' ערוכה במגילה (יא א), ולא געלתים בימי יונים שהעמדתי להם שמעון הצדיק וחשמונאי ובניו ומתתיה כהן גדול, ומוכח שכן היה שמו, וכדברי הרב בירך יצחק פר' בהעלותך, ושלא כמ"ש הפרי חדש שהאלף בחיריק, ומשמע דס"ל כהיש אומרים דחשמונאי הוא כינוי המורה גדולה כמו יאתיו חשמנים. ותימה, שהרי מהגמ' מוכח שהוא שם עצם וכו'. ועתה יצא לאור הספר משחא דרבותא להגאון רבי מסעוד אלפסי זצ"ל, וראיתי לו (בסי' תרפב) שהקשה על היש אומרים שהוא לשון שררה וגדולה, דאשתמיט להו דברי הגמ' במגילה (יא א) הנ"ל. והניח בצ"ע. ע"ש. נמצא שלפי דעת הגאונים הנ"ל צ"ל חשמונאי באלף נחה, כדברי הרב בירך יצחק. גם הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב ח"ו (סי' תרפב), כתב להוכיח מהגמ' מגילה (יא א) הנ"ל, דחשמונאי הוא שם עצם, ואינו כינוי או משפחה, אלא שני שמות היו ליוחנן כ"ג, והש"ס נקט חדא מנייהו, ואם נאמר דחשמונאי היה גיסו של יוחנן כ"ג כמ"ש בשלמי צבור, הי"ל לומר וחשמונאי בתוספת ו'. ע"כ. ולק"מ, שכן דרך המקרא שתוספת ו' אינה אלא לבסוף, כגון ראובן שמעון לוי ויהודה. ועכ"פ לפי דעת הגאונים הנ"ל צ"ל חשמונאי באלף נחה, וכמו שהוכחנו מהירושלמי שנכתב שם "חשמוניי" בלי אלף. וגם הלום מצאתי למהר"י אלבאז בספר שבות יהודה (עמוד תרעג) שדחה מ"ש הפרי חדש שהאלף בחיריק, ע"פ מ"ש החמדת ימים להר"ח (דף סח ע"ג) וכו'. ע"ש. גם הרה"ג מהר"ר יחיא צאלח בסידור עץ חיים ח"א (דף קסא ע"ב) כתב, שטעמו של הפר"ח שכ' חשמונאי האלף בחיריק, משום דס"ל כמ"ש הב"י בשם היש אומרים שהוא לשון שררה וגדולה, כמו יאתיו חשמנים, אולם הנוסח השגור בפי הכל חשמונאי הנו"ן בפתח והאלף נחה, ונראה דס"ל שהוא שם בפני עצמו, ובודאי שמסורת הקריאה בידינו כמו שהיה באמת. ע"כ. וכ"כ בס' ערוך השלם (ערך חשמונאי), שהניקוד נון פתח ואלף נחה, שהוא שם פרטי לאבי המכביים, וציין לכמה מקומות שאמרו בני חשמונאי. ע"ש. וע' מ"ש בשו"ת באר משה ח"ג (סי' קג), ויש להשיב על דבריו. ודו"ק. 

ג) וחזי הוית להרב שבת של מי הנ"ל, שכתב עוד, וצריך להתיישב במה שאמרו במגילה (יא א) מתתיהו כהן גדול, ובסדר עולם אמרו שיוחנן כהן גדול, וכן הנוסח בתפלת על הנסים "מתתיה בן יוחנן כהן גדול", ומשמע דקאי אדסמיך ליה, הוא יוחנן, אא"כ נאמר דתרי יוחנן היו, האחד אביו של מתתיה שהיה כהן גדול, וכשנפטר נכנס מתתיהו במקומו בכהונה גדולה, ובימיו עמדה מלכות יון הרשעה על ישראל וכו'. ע"כ. והנה בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (ס"ס קלה) בד"ה בעניני כהני בית שני, כתב, ומתתיה בן יוחנן כ"ג שנזכר בעל הנסים, אמרתי שאולי תואר כהן גדול הוא ליוחנן אביו וכו'. ע"ש. ולא הזכיר הגמ' דמגילה (יא א) שאמרו שם, "מתתיה כהן גדול", ואפשר שהיה גורס בגמ' הנ"ל כגירסת הסמ"ג (סוף הל' חנוכה) שהעתיק הגמ' הנ"ל: "מתתיה בן יוחנן כ"ג חשמונאי ובניו", כנוסח על הנסים. וכן הוא הנוסח בעין יעקב (מגילה יא א). וכן העתיק הרב סדר הדורות (ערך יוחנן כהן גדול) מהגמ' דמגילה, כהנוסח של על הנסים. וכן הוא בספר מאור עינים (אמרי בינה סוף פרק כב). ובספר בינה לעתים (דרוש ב' לחנוכה). וע"ע בספר דברי אמת (בדרשותיו דף לז ע"ב). ע"ש. ובמגילת תענית בפירוש האשל (דף נט ע"א) העיר ע"ד הגמ' דמגילה (יא א), מהסמ"ג הנ"ל שהעתיק הנוסח בגמ' כמו הנוסח של על הנסים. ע"ש. וע' ביומא (י א) על הפסוק: "ואת רסן בין נינוה ובין כלח, היא העיר הגדולה". איני יודע אם נינוה העיר הגדולה או רסן. ע"ש. ואף כאן יש לפרש תאר כהן גדול דקאי אדסמיך ליה הוא יוחנן או שמא קאי על מתתיה. וראיתי להפמ"ג (א"א סי' תרפב) שכתב, "ומה שהקדימו תאר כ"ג לכינוי חשמונאי, כי עיקר השם יוחנן, וכיוצא בזה בגיטין, והתם יש טעם בדבר". עכ"ל. ונראה כוונתו למ"ש הרמ"א בהגה (אה"ע סי' קכט סעיף ז): "וכותבים בגט פלוני בן פלוני הכהן, ואם יש לו כינוי כותבין אותו אח"כ". וכ' הבית שמואל (ס"ק יד), כלומר אם יש לאביו כינוי כותבין אותו אח"כ, כגון בן שלמה הכהן המכונה זלמן, שאם יכתוב אחר הכינוי "הכהן", יאמרו שרק כינויו כך הוא, והוא אינו כהן באמת, וא"כ איש אחר הוא המגרש. ע"ש. ועינא דשפיר חזי בבית יוסף חו"מ (סי' מט) שהביא מ"ש הרשב"א בשו"ת תולדות אדם (סי' שנב) בענין שני יוסף בן שמעון בעיר אחת, ויצא שטר חוב על אחד מהם, וכתוב בשטר מפי העדים, ואמר לנו יוסף בן שמעון נר"ו לויתי מפלוני מנה וכו', ואביו של האחד כבר נפטר בשעת ההלואה, נראה דהוי סימן, כמו בשטר שכתוב בו יוסף הכהן בן שמעון דהוי סימן. ע"כ. וכתב ע"ז מרן, ולי נראה דלא חשיב סימן, דהא אפשר דלא קאי נר"ו אלא ליוסף ולא לאביו. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה (אות ח) כתב לחלוק על מרן, מפני שאין רגילים לכתוב נר"ו אלא על שם האב, שאל"כ היה להם לכתוב נר"ו קודם שם האב, הילכך נראה דהוי סימן. וכן פסק הרמ"א בהגה שם. והש"ך (שם ס"ק יד) כתב, ולי נראה כדברי הבית יוסף, דאדרבה הרגילות לכתוב נר"ו על שם האיש שעסוקים בו עתה, והוא הבן, דאילו לאב אין להם עסק בו עתה, ומה להם לברך את האב, ומ"ש הרמ"א שאל"כ היה להם לכתוב נר"ו קודם שם האב, לאו הוכחה היא, שכן רגילים שלא להפסיק בינתים, וכן מצינו כיו"ב במקרא ובדברי חז"ל. וכ"כ הרב מהראנ"ח בתשובה (סי' כח וס"ס מג) שדברי הב"י נכונים, ולא דמי למ"ש בסידור הגט, שאין לכתוב פלוני בן פלוני המכונה פלוני, שא"כ משמע שהמכונה קאי על האב, אלא צ"ל פלוני המכונה פלוני בן פלוני, שיש לדחות וכו'. והוסיף מהראנ"ח שם, שכיו"ב כתבו התוס' יומא במנין שם הכהנים הגדולים ששמשו בבהמ"ק, שיהוצדק לא היה כהן גדול, ואע"ג דכתיב יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול, לא קאי הכהן הגדול אלא על יהושע, וכמו דוד בן ישי מלך ישראל, הילכך אין להוציא ממון וכו'. ע"ש. והנה מ"ש בשם התוס' יומא, הרואה יראה בתוס' יומא (ט א) דמוכח להיפך, שיהוצדק היה כהן גדול. ומיהו כן הוא בחידושי הריטב"א (יומא ט א) וז"ל: ואע"פ שיהוצדק בן שריה גלה בגלות יהויכין (דברי הימים א, ה מא), אעפ"כ לא היה כהן גדול, אלא דרך המלכים היה להזמין בני כהנים גדולים על שלחנם לכבוד, ואע"ג דכתיב יהושע בן יהוצדק הכהן הגדול, ליהושע הוא שקורא הכהן הגדול שכיהן בבית שני, כמו שמצינו דוד בן ישי מלך ישראל. ע"כ. (והרה"ג המו"ל שם כתב להעיר שאין פסוק כזה בשום מקום, וכ' שצ"ל שאול בן קיש מלך ישראל (כביומא כב ב). וע' בתומים (סי' מט ס"ק כג) שהעיר ע"ד הראנ"ח, שיותר היה לו להביא מהפסוק ויען יהושע בן נון "משרת משה", דקאי על יהושע. ע"ש). ושוב מצאתי להגאון הרש"ש בחידושיו על מדרש רבה, (בהוספות לפרשת ויקרא פרשה ו', שהודפסו בסוף ויקרא) שהביא מ"ש המפרש (המיוחס לרש"י) בדברי הימים א' (פרק ה' פסוק מא) שיהוצדק לא היה כהן גדול מעולם, ומ"ש יהושע בן יהוצדק "הכהן הגדול", לא קאי על יהוצדק אלא על יהושע. וכתב ע"ז, וכ"כ הש"ך חו"מ (סי' מט ס"ק יד) בשם מהראנ"ח שהביא כן מהתוס' יומא, אבל אני תמה דאדרבה מדברי התוס' (יומא ט א) משמע להדיא שיהוצדק ג"כ היה כהן גדול. וכן מבואר להדיא במדרש חזית בפסוק קמתי אני שיהושע בן יהוצדק היה כהן גדול בן כ"ג. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי הריטב"א. וע' בספר לימודי ה' (לימוד קפו) שהביא מ"ש הב"י (חו"מ סי' מט), ודברי מהר"ח אלפנדארי בס' אש דת (פר' וארא) שהביא סמך לד' הרשב"א, ממ"ש בפ"ק דע"ז (יא ב), אי אמרי זייפנא אחוה דמרנא כדקאמרי, השתא דאמרי דמרנא זייפנא, מרנא גופיה זייפנא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת אבן יקרה (חאה"ע סי' לז). ובשו"ת אהל משה צוייג (ח"א סי' לח וח"ב ס"ס כד). ע"ש. וע' בסדר רב עמרם גאון השלם ח"ב (דף פב ע"א) במגן האלף שם. ודו"ק. 

המורם מכל האמור שהיותר נכון לומר חשמונאי, הנון בפתח והאלף נחה, והאומר חשמונאי האלף בחיריק, אין מזניחים אותו שיש לו על מה שיסמוך, [והן עתה ראיתי מ"ש על דברינו בזה הגאון הקדוש כמהר"ר מצליח מאזוז הי"ד, הובאו דבריו בירחון "אור תורה" כסלו תשנ"ב, והחרה החזיק אחריו בנו ידידנו הרה"ג נאמ"ן שליט"א, ויש לי להשיב על דבריהם. ואני על משמרתי אעמודה]. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 

עובדיה יוסף ס"ט 
