 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן א 

דברי פתיחה הנה כבר ביארנו בדברי פתיחה לשו"ת יביע אומר ח"א וח"ג שאין לתלמיד חכם להמנע מלגלות דעתו בהלכה, ורשאי להוכיח בראיות פסק דינו, ולסתור דברי איזה אחרונים שקדמו לו בין לאסור בין להתיר. שכן היא דרכה של תורה. וכן מבואר בשו"ת הרא"ש (כלל נה דף נג רע"א), שכ', כי מי לנו גדול כרש"י ז"ל שהאיר עיני הגולה בפירושיו, ועכ"ז נחלקו עליו יוצאי ירכו ר"ת ור"י בהרבה מקומות, וסתרו דבריו, כי תורת אמת היא, ואין מחניפין בה לשום אדם וכו', ויפתח בדורו כשמואל בדורו. ע"כ. וכ"כ מהרא"י בעל תרומת הדשן בפו"כ (סי' רלח), שאם ההוראות ברורות קצת וצורתא דשמעתא אזלא כדברי התלמיד, למה לא יחלוק על רבו בפסק והוראה, והלא כך היה דרכה של תורה מימי התנאים, רבינו הקדוש חולק על אביו ורבו רשב"ג בכמה מקומות. ובאמוראים, רבא היה חולק על רבה רבו. [ע' מהרש"א בח"א הוריות יד ודו"ק,] ובגאונים, הרא"ש חולק בכ"ד על מהר"ם שהיה רבו מובהק. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תצה) שמותר לחלוק על רבו בחייו בראיות דרך משא ומתן, והביא מכל הראיות הנ"ל, וסיים, וכן מותר לחלוק על רבו לאחר מותו ולפסוק ולהורות כפי ראיותיו ולעשות מעשה אע"פ שהם כנגד רבו. וכן יכול לכתוב בספר דברי רבו וראיותיו, ודברי עצמו וראיותיו אפי' הם סותרים דברי רבו. וכן עשו כל הראשונים ז"ל. ע"כ. גם בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (ס"ס ה) כ', שבודאי רשאי התלמיד לחלוק על רבו ע"פ הוכחות וראיות בין בכתב בין בע"פ, והשלמים בחכמה אינם מקפידים על התופס עליהם, ואדרבה מחזיקים לו טובה שהצילם מליפול ברשת השגיאה. ע"ש. וכ"כ הגר"ח מוולוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ט) וז"ל, ואע"פ שאנכי שמשתי את מורי ורבי הכהן הגדול נ"י ומחוייבני בכבודו ומוראו כמורא שמים, אני שומר מ"ש (בב"ב קל:) כי אתי פיסקא דדינא דידי קמייכו וכו' עד אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וכבר הוזהרתי מפי מורי קדוש ישראל הגר"א מוילנא ז"ל שלא לישא פנים בהוראה וכו'. ע"ש. וע"פ זה פירש בספרו רוח חיים (פ"א דאבות מ"ד) מ"ש במשנה והוי: מתאבק בעפר רגליהם, מלשון: ויאבק איש עמו, כי אסור לתלמיד לקבל דברי רבו כשיש לו קושיות עליהם, ולפעמים תהיה האמת עם התלמיד וכו'. ולכן הוזהרנו וניתן לנו רשות להתאבק וללחום בדברים, ולא לישא פני איש, רק לאהוב האמת. ע"ש. ובהקדמת ספר מזמור לדוד פארדו ממהר"ד פינטו ז"ל, הובאו דברי הגאון מהר"ר כליפא בן מלכא, שהעיר על הגאון מהר"ח בן עטר בפרי תואר (סי' פד), שהקפיד מאד על מי שיבא להשיג על דבריו, וכתב, וימחול לנו כבודו, דלאו כל כמיניה לומר קבלו דעתי, כי תורה היא וכו', וכתר תורה מונח לכל ישראל ומי לנו גדול מהרי"ף שהשיגו בעל המאור וכו', והאמת יקובל ממי שאמרו, ואפילו תלמיד בפני רבו כתיב ביה לא תגורו מפני איש, והכל כשיהיה לשם שמים אדרבה מצוה קא עביד. (והביא ההיא דב"ב קל: שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות) ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ד פארדו במזמור לדוד (דנ"ז סע"א). שגם הוא כ' להעיר בזה על הפרי תואר הנ"ל, וכתב, דאטו מי שיראה קושיא לפי שכלו ועיונו על דברי אחד מן הראשונים, יעלים עיניו כאילו אינו רואה, כדי שלא להשיג על גדולי עולם, ותהי האמת נעדרת? חלילה, דרחמנא אמר לא תגורו מפני איש. וכ"כ הגאון מהר"ם לונזאנו בהקדמה לספרו: דרך חיים אשר בו השיג בקושיות כבדות על הראשונים, ואמר: גם הם לי לישועה כי לא לפניהם חנף יבא. ודומה כננס ע"ג ענק וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חיו"ד סי' מב) שאין לת"ח לכבוש נבואתו וחייב לגלות דעתו בהלכה ונכתב בספר. ע"ש. 

אולם לעומת זאת הוזהרנו מפי ספרים ומפי סופרים לישא וליתן באמונה ובענוה, ולכלכל דברינו במשפט, ולא בלשון מדברת גדולות ח"ו, וכמ"ש בירושלמי (ספ"ו דגיטין), רבי כד הוי בעי מקשייה על דרבי יוסי, אמר, אנן עלובייא מקשייא על דר' יוסי, שכשם שבין קדשי הקדשים לבין חולי חולין כך בין דורינו לדורו של ר' יוסי. א"ר ישמעאל ב"ר יוסי כשם שבין זהב לעפר כך בין דורינו לדורו של אבא. ע"ש. ואמרו בירושלמי (פ"ק דשבת ה"ב) כל האומר שמועה מפי אומרה יהא רואה בעל השמועה כאילו הוא עומד כנגדו. והגר"ח מוולוזין בס' רוח חיים (בפ"א דאבות מ"ד) כ' ג"כ, שאע"פ שניתן לנו רשות ללחום במלחמתה של תורה, עכ"ז יזהר בנפשו מלדבר בגאוה וגודל לבב, אך בענוה יתרה וכו'. ע"ש. ועפ"ז יל"פ כי תשב ללחום את מושל בין תבין את אשר לפניך, ושמת סכין בלועך אם בעל נפש אתה (משלי כג). ולכן יש להזהר מלהאריך פה ולהרחיב לשון לגזור אומר כי קושיותיו כראי מוצק ולית נגר ובר נגר דליפרקינהו. וכבר נודע פי' החיד"א בפתח עינים (פ"ב דאבות מ"ד) על אמרם: ואל תאמר דבר שאי אפשר לשמוע שסופו להשמע, שר"ל שלא יאמר דבר זה אי אפשר לשום חכם לשמעו ולהבינו, שהאומר כן טועה הוא, שבודאי יהיה סופו להשמע, שימצא איזה ת"ח מעיין היודע פשר דבר שישיב תשובה נצחת, את כל ונוכחת. ע"ש. ולעולם יספר אדם בלשון נקיה. ואע"ג דאורייתא מרתחא ליה אפ"ה איבעי לן למילף נפשין בניחותא. (תענית ד). ומי יודע אם גם בדבריו לא ימצאו שם בדק, כי שגיאות מי יבין, ופן יכשל בדבר הלכה, וישיבו לו כגמולו, מדויל ידיה משתלים, ומדה כנגד מדה לא בטלה. וכמ"ש החיד"א בס' מעגל טוב, שהגאון רבינו העשיל הקשה קושיא גדולה על חידושי הלכות להמהרש"א, והטיח כנגדו דברים קשים, ומפיו לפידים יהלוכו, ובחרון אפו השליך את הספר חידושי הלכות לארץ, ושוב נענה אחד מתלמידיו ויישב דברי המהרש"א בטוב טעם ודעת דבר דבור על אופניו, ונבהל הגאון ז"ל, וקבל על עצמו שלא יחבר ספר כי כפעלו ישולם לו. ע"ש. (וכעת אמ"א). והגאון מהר"ח בן עטר סיפר, כי חכם אחד מחכמי המערב בזמנו היה קורא בספר: דברי נבא בענין אחד, ולא הוחוור לו, ודיבר עליו סרה, ובלילה באו לחנקו עד שבכה וביקש מחילה, וקיבל על עצמו שלא לזלזל יותר בשום מחבר. (והובא בשם הגדולים מע' ספרים אות ד ס"ק יג) גם החיד"א בס' שם הגדולים (מע' ספרים אות ה ס"ק נה) סיפר, כי פ"א היו יושבים תלמידי חכמים ולומדים ונמשכו הדברים עד שאחד מבני חבורה דיבר קצת שלא כהוגן על הספר: היכל קדש, ותיכף נתנמנם והענישוהו בחלום על דבריו, וייקץ ויגד לחבריו להזהיר על כבוד הספר ומחברו. ולכן הירא לנפשו יזהר לכלכל דבריו ביום הלחמו מלחמתה של תורה ויזהר בכתיבתו שלא יכוה בגחלתן של המחברים שלפניו. ובחגיגה (כב:) אמר ר' יהושע ע"ד בית שמאי בושני מדבריכם, עד שבא תלמיד א' ואסברה ליה טעמם של ב"ש, וכל ימיו הושחרו שיניו מפני התעניות. וכיו"ב אירע להג"ר העשל כשהשיג על מהרש"א ביד חזקה ונזדמן שם תלמיד א' ופירש ד' המהרש"א. וק"ו לדור הזה דבצר ליבא, ונחנו מה באמת. ע"כ. שפתים ישק. וע"ע בשם הגדולים (מע' ספרים ערך לבוש) שכ' שמעתי מפום רבנן קדישי שקבלו מרבותיהם, שהרב הלבוש ז"ל בג"ע העניש לרב גדול על שהתריס כנגדו בלומדו דבריו בס' הלבוש. ע"כ. ובס' תולדות הצדיק ר' יוסף זונדל מסלאנט (דקי"ג) כ', שזהו הרב בעל פרי חדש שקרא לבעל הלבושים בשם החייט. ע"ש. ובס' דור דעה ח"ב (עמוד לו) כ' זאת על הגאון השאגת אריה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. וע' בתולדות הגאון ר' אליהו מני שבראש: זכרונות אליהו (עמוד יב), שהמהר"א מני נענש על שתקף בחריפות את פי' הרש"ש בקבלה. כיעו"ש. השי"ת יזכנו להכיר מיעוט ערכנו, ולא נכשל בדבר הלכה. ונמצא חן ושכל טוב בעיני אלהים ואדם. אמן. 

יביע אומר חלק רביעי חלק אורח חיים 

ב"ה. אדר תש"ח. מצרים (קהיר). 

נשאלתי אם מותר לקנות לחם ממאפיה של יהודים שהפועלים שלה אינם מוחזקים בכשרות שיטלו ידיהם שחרית נט"י כדת. וכן אם מותר לקנות שאר צרכי מאכל מבעל חנות מכולת חפשי שמסתמא אינו נוטל ידיו שחרית. וכן לבאר דין יתר אוכלים ומשקים שנגעו בהם לפני נט"י שחרית, אם מותרים באכילה, ואם יש להם תקנה ע"י רחיצה והדחה. 

(א) בשבת (קח:) יד לעין תקצץ. (פרש"י, יד לעין, שחרית קודם שיטול ידיו: תיקצץ, נוח לו שתקצץ שרוח רעה שורה על היד ומסמאתו. וכן כולן.) יד לחוטם תקצץ. יד לאוזן תקצץ. יד לחסודה תקצץ. (פרש"י, ריבדא דכוסילתא, דהיינו מקום חבורה של ההקזה.) יד לאמה תקצץ. יד לפי טבעת תקצץ. יד לגיגית תקצץ. (פרש"י, יד לגיגית שמטילין בה שכר. תיקצץ שלא תגע קודם נטילת שחרית.). וכ"כ המאירי שם, יד לגיגית שבו שכר או יין תקצץ, שאף הוא גורם להיות יינו מזיק לשותיו. עכ"ל. וכ"כ הארחות חיים (דיני נט"י שחרית אות ט) שלא יגע בגיגית של שכר, ומסיים, דה"ט משום רו"ר השורה על הידים קודם נטילה. ע"ש. אלמא דרוח רעה שורה על אוכלין ומשקין כשנגעו בהם לפני נט"י שחרית. איברא דרש"י (שבת קט) בד"ה מעלה פוליפוס, כ' וז"ל, ולי נראה דיד לאמה לאו לענין שחרית נקט לה, אלא משום שמביא לידי קרי. ובנדה (יג) אמרינן בה תקצץ משום האי טעמא. ומשום דתניא בה נמי לטותא דתקצץ תנייה נמי גבי הנך. וכן יד לפי טבעת למשמש בה תדיר מביאתו לידי תחתוניות. עכ"ל. וכ' מרן הב"י (סי' ד), דלפ"ז יד לחסודה ויד לגיגית נמי לאו לענין נט"י שחרית נקט להו, דאפי' נט"י לא יגע בחסודה, דמשמוש היד מזיק לחבורה. וכן לא יגע בגיגית השכר מפני שמשמוש היד מפסידו, מש"ה לא תני להו גבי יד מסמא וכו'. ולכן רבינו השמיט לא יגע באמה וחסודה וגיגית, ולא כ' אלא שלא יגע לפה ולחוטם ולעינים ולאזנים, משום דהכא בהיזק שעושה נגיעה בלא נט"י שחרית עסקינן, והנך אפי' נטל ידיו מזקת הנגיעה, ע"כ. וכן פסק בש"ע (סי' ד ס"ה), לא יגע בגיגית שכר שמשמוש היד מפסיד השכר. עכ"ל. ולפ"ז י"ל שאין הרו"ר אוסר המאכל שנגעו בו קודם נט"י שחרית. אולם הב"ח (סי' ד) כ' ע"ד מרן הנ"ל, דלא נהירא, שכיון שאינו אלא הפסד גרידא לא אשכחן לטותא אפסידא. ועוד דבכל שאר הפסד שאדם עושה הול"ל בהו לטותא. ולכן פי' שיד לגיגית הוי משום רו"ר. ע"ש. גם הט"ז (סק"ד) דחה ד' מרן הש"ע, שמשום הפסד השכר בעלמא לא הול"ל תקצץ, אלא יד לגיגית נמי לענין סכנת רו"ר שקודם נטילה מיירי. ע"ש. וכן הא"ר (סק"ג) הסכים להב"ח והט"ז. ונסתייע מקיצור פסקי הרא"ש שכ', יד לעין ולאמה ולפה ולחוטם בבוקר קודם שירחץ ידיו תקצץ. עכ"ל. הרי דלא כמ"ש הב"י בד' הטור דלהכי השמיט יד לאמה וכו'. ואין להקשות דתיפוק ליה בלא טעמא דרו"ר משום קרי. די"ל דהכא מעטרה ולמטה שאין איסור משום קרי, כדלעיל (סי' ג סי"ד). א"נ הכא מיירי אפילו בנשוי. עכ"ד. ולכאו' ה"נ מסתברא דהכא מעטרה ולמטה (לצד הארץ) מיירי שהוא במקום נקב, ובכולהו הרו"ר מזיק במקום נקבים. ולא מבעיא לד' הגאון יעב"ץ במור וקציעה (ר"ס ד), ודעימיה, דהך קפידא דיד לפה ולעין וכו', היינו דוקא בנוגע בפנימיות האיברים הללו, אבל מבחוץ לית לן בה. ע"כ. דה"נ אין לאסור אלא במקום הנקב, אלא אף להחיד"א במחזיק ברכה (סי' ד סק"ג), ובפתח עינים (שבת קח:), ובכסא רחמים (פ"ד מכלה ה"ד), ובניצוצי אורות על זוה"ק בראשית (דקפ"ד ע"ב), ובס' ברית עולם (סי' קנה), שדחה בפשיטות ד' היעב"ץ ואסר אפי' בנוגע מבחוץ, והוכיח כן מהזוה"ק והראשונים. ע"ש. וכן הסכימו הרבה אחרונים. ומהם: המאמר מרדכי (סי' מו סק"ג). והשלמי צבור (די"ח ע"א). והעקרי הד"ט (סי' א אות יז). והשערי תשובה (סי' מו סק"ג). והארצות החיים (סי' ד ס"ק כז). ומהרי"ח בס' עוד יוסף חי (פר' תולדות אות יא). והמשנה ברורה (סי' ד ס"ק יב). ובס' באר יעקב (סי' ד ס"ד). ובכף החיים (שם ס"ק יח). ע"ש. (וע"ע בשו"ת לב חיים (סי' סה) בד"ה וראיתי, שכ', שיש לתמוה על העקרי הד"ט הנ"ל שהביא דברי המור וקציעה בלבד, ולא זכר מד' החיד"א שחלק ע"ד המו"ק. ע"ש. ולפלא דלא סיימוה קמיה דמר שהעקרי הד"ט הביא באמת דברי החיד"א בס' ברית עולם שדחה דברי המו"ק. וצ"ע.) מ"מ למעלה מעטרה (לצד הגוף) לא מסתבר לאסור משום רו"ר, דמאי שנא משאר הגוף, במקום הרחוק מהנקב. וכן ראיתי להגר"א בביאוריו שהק' ג"כ על פי' מרן הש"ע, דאטו מפני הפסד שכר תקצץ, אלא י"ל דנ"מ לנשוי או מעטרה ולמטה, דיד לאמה פי' במקום הנקב, שקודם נטילה מזיק לכל נקב שבגוף. ע"כ. והניף ידו שנית הגר"א ז"ל באליהו רבה על טהרות (סוף ידים). ע"ש. וכיו"ב מצינו בחי' הר"ן שבת (קח:) שכ', יד לאמה תקצץ, וא"ת הא אחר שנטל נמי אסור ליגע באמה משום הרהור. וי"ל דאה"נ אלא דקודם נט"י נוסף בו איסור משום סכנה דידיה ומסתכן הוא בה, משא"כ אחר שנטל דאיכא איסורא ולא סכנה. וכן ראיתי להרא"ה שפי' דבכלהו הני תקצץ דאמרינן איכא מנייהו משום רו"ר ואיכא מנייהו שהמשמוש קשה להם, לבד מההיא דיד לאמה דהויא משום הרהור ואפשר דאידך נמי איתנהו בה. ורבינו יהונתן פי' דמיירי בזב שצריך לבדוק עצמו, ואין זיבה אלא מבשר המת, ועוד ליכא למיחש שהרי מצטער הוא בחליו. עכ"ל. (ומה שהסביר ר' יהונתן שאין זיבה אלא מבשר המת (והיינו כדאיתא בתוספתא זבים (פ"ב ה"ב), ובנדה לה:), ר"ל דבזיבה ליכא הרהורא מה"ט. וכ"כ גם האו"ז הגדול ח"א (סי' קכא). והרשב"ץ בפסקי נדה רפ"ב (יג) וע"ע בתוס' הרא"ש נדה שם, שנתן טעם ג"כ שהרי על כרחו צריך הוא לבדוק, כדי לידע מנין ראיותיו ולספור ז"נ. וע"ע בהגהות רד"ל שם.) ומבואר דס"ל דיד לאמה נמי מיירי קודם נטילת שחרית. וכן מוכח קצת בתוס' נדה (יג:) ד"ה דינא. ע"ש. ודו"ק. 

וכן בקדש חזיתיה למהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' ד סק"ב) שכ', ואי לאו דמסתפינא אמינא דהא דיד לאמה תקצץ, בא לחדש דאע"ג דקי"ל דמעטרה ולמטה שרי, אפ"ה כיון שעדיין לא נט"י תקצץ משום רו"ר. ע"ש. וכבר קדמו הא"ר הנ"ל. וכ"כ הגר"א וכנ"ל. והלום ראיתי להרב כרם שלמה (סי' ד), שהביא דברי הגר"א בא"ר (סוף ידים) שג"כ כ' שבא לאסור מעטרה ולמטה משום סכנה דרו"ר, והקשה הכר"ש, דלפ"ז הו"ל להש"ע לכתוב גם ביד לגיגית דהוי משום סכנה. וצ"ע. ע"כ. ולק"מ, ונראה דאשתמטיתיה דברי הב"י דקאי לפירוש השני של רש"י. וגם בש"ע לטעמיה אזיל דס"ל דהעיקר כפי' הב' דרש"י דהכי ס"ל להטור ג"כ. וכאמור לעיל. וכבר ראינו להרב מאורי אור (באר שבע דצ"ה ע"ב) שכ' ליישב קו' הט"ז מעל הב"י, עפ"ד התוס' (נדה יג:) דלאו דינא ולאו לטותא הוי כו', וה"נ כיון שמפסיד ממון חבירו ואף לעצמו הרי אסור להפסיד אוכלין. ע"ש. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, בפרט דלרש"י לטותא הוא, ובשאר דוכתי בהפסד ממון לא אשכחן לטותא כקו' הב"ח הנ"ל. וכן הפתה"ד ח"ב (סי' ד) דחה דברי המאורי אור. ע"ש. ומ"מ אשכחן תנא דמסייע להב"י הוא הערוך (בערך גגית) שכ' וז"ל, יד לגגית תקצץ, פי' כלי שעושין בו שכר, ומש"ה תקצץ שמנהיג עצמו לשתות, ולא יהיה לו ריוח בסחורתו. ע"כ. וכבר העיר מזה הנוה שלום (סי' ד סק"ד). והוסיף, שכן משמע ממ"ש הארחות חיים (ה' נט"י אות ט) וז"ל, כל הדברים שצריכים נט"י שחרית, קודם שיגע בהם בידיו, אלו הן, יד לעין לחוטם ולפה ולאזן ולחסודה ולגיגית פי' של שכר לפי שמתחמץ. ע"כ. אלמא דמשום פסידא הוי ודלא כהב"ח וש"א. עכת"ד. וכן העיר המאמ"ר (סק"ה) מד' הא"ח. ומ"מ ממה שסיים הא"ח אח"ז, יד מסמא יד מחרשת יד מעלה פוליפוס, וכלהו מפני רוח רעה השורה על הידים, מוכח דלפני נטילה מיירי. וכ"כ המאמ"ר שם. וכן הבין מדברי הא"ח בארצות החיים (אר"י סק"ד). ע"ש. וי"ל. ועכ"פ המאירי הוי תנא דמסייע להו להב"ח והאחרו'. ומה גם שכן משמע מהתוס' והר"ן. ומיהו מ"ש הא"ר להסתייע גם מפסקי הרא"ש ברמזיו, שכ' יד לעין ולאמה ולחוטם וכו', כבר העיר הפמ"ג שנראה שהוא ט"ס, וצ"ל, לעין ולאוזן, דאל"כ למה השמיט אוזן. ואדרבה משם ראיה להב"י מדהשמיט אמה. ע"כ. וכ"כ הקרבן נתנאל על הרא"ש שם (אות ל). וכ"כ גם היד אהרן בהגב"י, והברכי יוסף סק"ב. ע"ש. 

(ב) ולכאורה מקום יש בראש לומר שאף מרן הש"ע לא נתכוון לפסוק להקל כשנגע בגיגית שכר לפני נט"י, אלא בא להוסיף שגם לאחר נטילה אין לנגוע בגיגית מפני שמפסידו. ולכן מצינו למרן הב"י (סי' ד) בד"ה וכתוב עוד בתשו' הרשב"א, שאף לד' הרשב"א דס"ל דמהני שכשוך ידיו בתוך כלי בין בשחרית בין בשעת אכילה, ה"מ לקרות ק"ש ולהתפלל, אבל להעביר רו"ר השורה על ידיו לא סגי בשכשוך, דלעולם אין הרו"ר עוברת עד שיערה עליהם מים ג"פ, ושכשוך ידים בכלי אפי' כמה פעמים לא חשיב אלא פעם אחת, שכיון ששכשך פ"א נטמאו כל המים שבכלי, ותו לא מהני מידי, שהרי הן כשופכין. ומ"מ אם שכשך ידיו בג' מימות מחולפים וכו'. אבל מדברי הזוהר מוכח דבעינן עירוי כלי דוקא. עכת"ד. וכן פסק בש"ע (סי' ד סי"ב). (אע"ג דבש"ע סי' קנט ס"ח פסק דבשעה"ד יש להקל בשכשוך ידיו בכלי ג"פ.) אלמא דחשיב להו כשופכין מטעם רוח רעה השורה על הידים ומטמאים אותם. אולם לקושטא דמילתא אין זו ראיה כלל, דשאני התם שנוגע בהם לשם טהרה להסיר רו"ר שעל ידיו, ומהניא מחשבתו להשרות עליהם רו"ר בשכשוך ידיו, משא"כ בנגיעה בעלמא. (וע"ע להלן סוף אות ח שכ"כ לחלק האשל אברהם מבוטשאטש.) ומעתה מכיון שלדעת מרן הב"י לא נזכר איסור דרו"ר בגיגית שכר, מהיכי תיתי להחמיר (בדיעבד מיהא) לחשוש משום רו"ר. איברא דבעטרת זקנים (ר"ס ד) כ' להזהיר הנשים ביותר על הנט"י ג"פ, כי רוב תיקון המאכלים שלנו על ידיהן, ואם לא תגורש הרו"ר מידיהן יטמאו את המאכלים. וכ"כ השל"ה והובא במנחת אהרן (כלל א אות יב). ע"ש. גם הפמ"ג (סי' ד מש"ז סק"ז) הביא דברי העטרת זקנים, והוסיף שכמו כן צריך להזהיר הקטנים על זה, כי חמירא סכנתא מאיסורא. ע"ש. נראה דאזלי לשיטת הפוסקים דמפרשי יד לגיגית הקצץ /תקצץ/ היינו לפני נטילה ומשום רו"ר. וכשיטת המאירי ודעימיה. ואע"פ שהתבואות שור (סי' ו סק"ד) כ', דבלא"ה צריך טעמא מאי שנא גיגית דנקט הש"ס טפי מכל מאכל ומשקה. ותירץ לחד שינוייא דאפשר דנדבק בו הרו"ר יותר מחמת שרוצה להפסידו. ע"ש. ולפ"ז אין ראיה מהמאירי ודעימיה דבגיגית קא מיירי. מ"מ אין זה מוכרח, ואפשר דנקט גיגית לאשמועינן שאפי' לא נגע בגוף השכר רק בכלי שורה עליו רו"ר. וכמ"ש בפשיטות בס' עוד יוסף חי (פר' תולדות סוף אות י). וכ"מ בתוספת מעשה רב (אות כה). ויובא להלן (אות ו). ע"ש. ולעולם כל מאכל ומשקה בכלל גיגית הוי לחוש מפני רו"ר. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סי' ד ס"ו) שלא יגע בידיו קודם נטילה בשום מאכל או משקה שלא יטמאם. וכן פסקו הח"א (כלל ב סי' ב) והקיצור ש"ע (סי' ב ס"ה) והחסד לאלפים (סי' ד אות ב). ועוד אחרונים. וע' בשמחת יהודה נג'אר (רפ"ד דכלה) מ"ש לסייע פי' מרן הב"י מהתם. ע"ש. וע' בס' פרי צדיק (דע"ד רע"ד). ודו"ק. 

(ג) ומעתה נבא לבאר בס"ד אם האוכלים נאסרים בדיעבד משום רוח רעה כשנגע בהם לפני נט"י שחרית, והנה בחולין (קז:) ארשב"ג אשה מדיחה את ידה אחת במים (ביוהכ"פ) ונותנת פת לבנה קטן. אמרו עליו על שמאי הזקן שלא רצה להאכיל בידו אחת וגזרו עליו שיאכיל בשתי ידיו. ואמר אביי דהתם היינו טעמא משום שיבתא. ופרש"י דהיינו רוח רעה השורה על הידים שלא נטלן שחרית. ע"כ. ובתענית (כ סע"ב), מילתא דשיבתא הוה גמיר, והוה מנח כוזא דמיא ואמר כל דצריך ליתי וליעול דלא לסתכן. ופרש"י, שמנהג שדים להזיק למי שיאכל ואינו נוטל ידיו. ע"ש. אלמא דאיכא סכנתא בנגיעה בפת בלא נט"י שחרית. והוי כעין מ"ש בפסחים (קיב) מאי סכנה רוח רעה. ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' קלז), דמאכיל עצמו א"צ נט"י אם נטל ידיו שחרית, אבל אם לא נטל ידיו שחרית צריך ליטול ידיו מפני הסכנה, דהא יוהכ"פ אסור ברחיצה ואפ"ה כה"ג שרי כדאמרינן בחולין. ע"כ. וכן הוא בס' התניא (ס"ס כב). ואע"פ שהתוס' חולין (שם) כ', דר"ת מפרש דשיבתא היינו רוח רעה השורה על האוכל, כשבא ליתן פת לתינוק בן ד' וה' שנים וחונקת אותו, אם לא נטל ידיו באותה שעה, אע"פ שנטל שחרית. ע"ש. וא"כ אין זה ענין לנגיעה בלבד, מ"מ הרבה ראשונים סוברים כפרש"י, וז"ל רבינו גרשום בפי' לחולין שם, התם משום שיבתא, כלומר משום רוח רעה, שלא נטל ידיו שחרית משום יוהכ"פ, ואסור ליגע בפת מי שלא נטל ידיו בשחרית. ע"ש. וכ"כ הרי"ץ אבן גיאת במאה שערים (עמוד נב), וז"ל, מ"ט משום שיבתא, פי' רוח רעה השורה על ידו של אדם, וכשאינו רוחץ ידיו שורה על אכילה. ע"כ. ומוכח מלשונו דהיינו רו"ר שכבר שורה על ידיו, כגון שלא נטל ידיו שחרית, ואם אינו רוחץ אותם שורה על המאכל. (וע' בב"י א"ח (ס"ס קסג). ודו"ק.). (וזה שלא כמו שנראה מדברי הרה"ג המו"ל ביצחק ירנן שם (אות לז), שדעת הריצ"ג כר"ת, ולכן סיים שאין אותו רו"ר מצוי בינינו. ע"ש.) וכ"כ להדיא בעל הלכות גדולות (הל' יוהכ"פ סי' יג), פי' שיבתא רוחא היא דשריא על ידא דאינשי בליליא, ומאן דנגע במיכלא בלא מימשא ידא, שריא ההוא רוחא על ההוא מיכלא ומסכנא. ומש"ה שרו לה רבנן למימשא ידה ומיספא ליה לינוקא. ע"כ. וכ"כ האור זרוע ח"ב (ר"ס רעז). והראב"ן יומא (פ' יוהכ"פ). גם הערוך (ערך שבתא) הביא פי' בעל ה"ג הנ"ל. אלא שהוסיף, שבתשובות פירשו, דהיינו רו"ר האוחזת בצואר התינוק במרפקו בגידים שאחורי הצואר ומייבשת אותם, ומתנוונה והולך עד שימות, וזמנה מבן ב' חדשים ועד ז' שנים. ע"ש. וזה כפי' ר"ת. אולם המאירי (יומא עז:) דחה פי' ר"ת, והעלה דבלא נט"י שחרית מיירי. וכפרש"י. וכ"ה בחבור התשובה להמאירי (הוצאת ר"א סופר, עמוד תפא). ומ"מ אף התוס' י"ל דלא פליגי בהכי על רש"י ודעימיה, אלא דס"ל דבלא"ה מותר ליטול ידיו שחרית משום יד לעין ולפה ולחוטם תקצץ, אבל כשלא נטל ידיו שחרית מודו שאם נגע בידיו במאכל ששורה עליו רו"ר, ויש בזה משום סכנתא. וכ"כ בחי' רבינו טודרוס הלוי בס' סם חיים (יומא עז:) דבכה"ג איכא סכנתא משום רו"ר. והובא בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סז). ע"ש. וע"ע לרבינו האר"י ז"ל בעולת תמיד (די"ג ע"ב) שכ' ג"כ דשיבתא היינו רו"ר של שחרית. וע' בהריטב"א והר"ן יומא שם. ובתוס' ישנים שם. [וראיתי בשו"ת ויקרא יהושע (חאו"ח סי' א) שהביא מחלוקת רש"י ותוס' בחולין (קז:) בפי' שיבתא, וכ' להעיר על פי' ר"ת מעובדא דאבוה דשמואל (חולין שם), דא"ל לשמואל אמאי קא בכית, דמחיין רבאי, דאמר לי קא משית לבראי ולא משית ידך, ואמאי לא משית, הוא אכל ואנא משינא? א"ל לא מסתייה דלא גמר ממחא נמי מחי. והלכתא מאכיל א"צ נט"י. ולפירוש ר"ת הרי גם המאכיל צריך נט"י משום רו"ר דשיבתא. ע"ש. ולק"מ, שהרי מבואר בתוס' שם שאין הרו"ר מזקת אלא לתינוק קטן בן ד' וה' שנים, ובערוך ג"כ כ' שמזקת עד בן שבע שנים, וא"כ נימא דההוא תינוק היה יותר מבן שבע. וכ"כ להדיא ר"ת עצמו בס' הישר (סי' רעח דכ"ט סע"ד), דהא דאמרינן מאכיל א"צ נט"י מיירי בתינוק גדול יותר משבע שנים, הלא"ה איכא רו"ר דשיבתא. ע"ש. וע' בתורת חיים (חולין קז:). ע"ש. ואמנם המאירי (יומא עז:) הקשה באמת על פי' ר"ת מההיא עובדא דאבוה דשמואל ומהמסקנא דהמאכיל א"צ נט"י, ודחה פי' ר"ת. וכ"כ עוד המאירי בחבור התשובה (עמוד תפא). ע"ש. וכן הרב המגיה בשו"ת ויקרא יהושע שם רמז להמאירי יומא (שהובא בס' שיח יצחק.) אבל אשתמיט מנייהו דר"ת גופיה הרגיש בזה ויישב על נכון. וכן העיר בזה ידידי הרה"ג ר"א סופר שליט"א בהערה לחבור התשובה שם. וע' במרדכי ובבגדי ישע בדעת ר"ת. ודו"ק]. 

(ד) ואנכי הרואה להרב חיי אדם (כלל ב סי' ב) שכ', אסור ליגע קודם נטילה לפה ולחוטם וכו', ולא בגיגית של שכר, כ"א ע"י הפסק בגד, משום שרוח הטומאה שורה עליהן. ולפ"ז היה משמע שאם נגע באוכלין שאסורים באכילה. וכן הורה מורה א'. אך לי נראה דמדלא אמר הש"ס יד לאוכלין תקצץ, משמע דדוקא בגיגית שכר חיישינן, אבל בשאר אוכלין אין לחוש עכ"פ בדיעבד. וכן משמע בסוף יומא (עז:) גבי שמאי הזקן. עכ"ל. והנה כדיוקו הראשון מבואר גם בתבואות שור (סי' ו סק"ד). והובא לעיל בדברינו (סוף אות ב). ע"ש. אולם ראיתו השניה צריכה ביאור, שאם כוונתו להוכיח משמאי הזקן שנמנע מליטול ידיו, ומסתמא לא השאיר את בנו רעב ללחם, אלא האכילו בלי נט"י, אלמא דבדיעבד אין האוכל נאסר משום רו"ר, והתם נמי כיון דלא אפשר משום איסור רחיצה דיוהכ"פ חשיב ליה כדיעבד. הנה מלבד שפשט הגמ' לא רצה להאכיל בידו אחת לא משמע כן, עוד בה דבפרש"י (חולין קז:) כ' להדיא שנמנע מלהאכילו. וכ"מ בתוס' ישנים יומא שם. ונראה דס"ל לרש"י ות"י דמיירי שהיה יכול ליטול המאכל בעצמו. [ולפ"ז יש להוכיח שגם בתינוק שיכול ליטול בעצמו מותר ליגע באוכלין ביוהכ"פ ומש"ה שפיר מסיים וגזרו עליו שיאכיל בב' ידיו. שאם אסור לנגוע באוכלין למה הכריחוהו לעבור ע"ז. וזה שלא כמ"ש הב"ח (ס"ס תריא), דלעולם אסור ליגע באוכלין, וההיא דיומא (עז:) מדיחה אשה ידה ונותנת פת לתינוק, שאני התם דמיירי בתינוק שאינו יכול ליטול מעצמו, ומשום חיי נפש לא גזרו דילמא אתי למיכל וכו'. ע"ש. ול"מ כן מפרש"י ות"י הנ"ל. וגם המג"א (סי' תריב סק"ו) כ' ע"ד הב"ח דדוחק הוא. ע"ש. אכן י"ל דשאני הכא שגזרו עליו כדי להורות הלכה לרבים, ולא יבאו להמנע מלתת פת לתינוק שאינו יודע כ"כ ליטול מעצמו. ומש"ה נמי הצריכוהו להדיח ב' ידיו. וכה"ג בברכות (סג:) ובכ"ד]. וכ"כ בשיח יצחק (יומא עז:) ושכ"מ בתוספתא. ע"ש. ואפי' לפמ"ש רבינו גרשום בחולין (קז:) שנראה שמפרש שהאכילו בלי נט"י, וגזרו עליו שיטול ב' ידיו. ע"ש. י"ל דשאני יוהכ"פ שאין רו"ר שולטת בו לרוב קדושת היום, וכעין מ"ש ביומא (כ.) שטן ביומא דכפורי לית ליה רשותא לאסטוני. וס"ל לשמאי שגם רו"ר של שינה אינה שולטת בו, דאתיא מסטרא אחרא, וכמ"ש ג"כ במגדל עוז (פ"ז מה' תפלה ה"ח) וז"ל, וקרוב אני לומר כי אין חוששין ביוהכ"פ משום שיבתא, כיון שאין בו שטן והוא בטל וגם כל סיעתו בטלים, ומ"ש אשה מדיחה ידה אחת במים וכו', משום בת מלך היא. ע"ש. ושמאי ס"ל דאף רו"ר דבת מלך אין לה שליטה ביוהכ"פ. וכמו שמתבאר מדברי מהר"י צמח בס' עולת תמיד (די"ג ע"ב), דה"ט שא"צ ליטול ידיו בשחרית יוהכ"פ אלא עד סוף קשרי אצבעותיו, משום שאין רוח רעה שולטת בו, ובט' באב משום שאינה מקפדת על דבר מועט כזה שכל היום הוא שלה בעוה"ר. עכ"ל. וכ"ה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ד). ובס' בן איש חי (פר' תולדות אות ב) ע"ש. [וע' בארצות החיים, ארץ יהודה, סי' ד סק"ה]. וכיו"ב מצינו בשו"ת מהרש"ם ח"ב (במפתחות לחיו"ד סי' ח) שכ', דבבהמ"ק לא היתה שורה רו"ר, וראיה לזה מניסוך המים בע"ש שהיתה בצלוחית של זהב כל הלילה, והרי משקין מזוגין בכלי מתכות שעבר עליהם הלילה רו"ר שורה עליהם (נדה יז), וכ' הגר"ז דמכ"ש מים עצמם שלנו בכלי מתכות. א"ו דבבהמ"ק שאני שאין רו"ר שולטת שם. ע"ש. ולכאו' יש סיוע לדבריו ממ"ש הראב"ד בפי' לתמיד (כח) בהא דאמר התם איש הר הבית שלום עליך, אע"ג דאמרי' במגילה (ג) אסור ליתן שלום לחבירו בלילה שמא שד הוא שמא בעזרה לא היה רשות לשום שד ליכנס. ע"ש. ולפי המבואר ברש"י ר"ה (כח סע"א) לגירסת רבינו יצחק בר יהודה, התוקע לשד היינו להבריח רוח רעה מעליו. אלמא דשדים ורוח רעה חדא מילתא היא. ומשמע שאין רשות לרו"ר לשרות בבהמ"ק, כדברי המהרש"ם הנ"ל. הן אמת כי בהסכמת הגאון מהרי"ש נטנזון (בעל השואל ומשיב) לספר יהודה יעלה אסאד (אות ב) הקשה ע"ד הראב"ד, מדכתיב בשמואל א (סימן ג פ"י) ויאמר שמואל דבר כי שומע עבדך, ופרש"י ולא הזכיר ד' אמר שמא קול אחר הוא. וכ"כ הרד"ק, כי יש דרש שחשש שמא קול שד הוא, הרי שאע"פ שבעזרה היה חשש לזה. וצ"ע. ושוב חילק בין בהמ"ק שקדוש קדושת עולמים, למשכן שילה (ע' שבועות טז:). ע"ש. והנה אע"פ ששמואל היה שוכב מחוץ לעזרה, וכדאיתא בקידושין (עח:), דהא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי ב"ד. מ"מ גם הראב"ד מיירי בשטח הר הבית שמחוץ לעזרה. שהרי השומרים היו מחוץ לעזרה שמא יתעייפו וישבו וכמ"ש בתמיד (כז). ואעפ"כ כ' שאין רשות לשד להכנס שם. ושמואל נמי היה במשמר הלוים. וכמו שתרגם יונתן, והובא בפרש"י (קידושין שם). ומ"מ הרי בפי' רש"י (שמואל א) לא כתב שמא קול שד הוא רק קול אחר. וכ"ה בשבת (קיג:) ובפרש"י שם. (ומשום שעכ"פ בתוך העיר לא חיישי' שמא שד הוא. וכמ"ש התוס' יבמות (קכב) וסנהדרין (מד) ובכ"ד. וע' בתשו' מהר"י אסאד (חאו"ח ס"ס ט). וי"ל.) ועכ"פ יש מקום לומר דבבהמ"ק שקדוש קדושת עולם אין שליטה לרו"ר, עפ"ד הראב"ד. וכן ראיתי בס' פנים במשפט (דף תל ע"ד) שכ"כ, ונסתייע מדברי הרב המקובל בס' באר מים חיים (פר' תשא) בפסוק ורחצו ממנו את ידיהם ואת רגליהם. ע"ש. וכ"כ בס' רוח חיים פלאג'י ח"ב (דף קנט ע"ד). ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת רב פעלים ח"ב (חא"ח סי' ד) הנ"ל. וע"ע בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' עט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ח אות ו). ומינה ליוהכ"פ שהוא יום אדיר וקדוש. ודלא כראיית הח"א הנ"ל. שו"ר בשו"ת אור לי (סי' נח) שהעיר ע"ד הח"א הנ"ל. שהוא שלא כמשמעות הגמ' שהיה נמנע ממש מלהאכילו. וגם מנ"ל שהאכילו בידיו בלא הפסק מפה וכו'. ע"ש. (וכ"כ בס' נדמ"ח שו"ת יין הטוב (חאו"ח סי' ד ד"ד ע"ג) מדנפשיה.) ואולי שכוונת הח"א הנ"ל להוכיח כן מהתוס' שחלקו על רש"י, ופירשו דלאו בנגיעה לפני נט"י שחרית מיירי, אלא ברו"ר אחרת שאינה מצויה בינינו. ולפ"ז אין הכרח מהגמ' לאסור בדיעבד אוכלין שנגעו בהם לפני נט"י שחרית. ודוחק. ומצאתי בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סו), שהביא מ"ש התב"ש הנ"ל דדוקא בגיגית שכר חששו ולא בשאר אוכלין, והקשה עליו מפרש"י (יומא עז:) דה"ה בשאר אוכלין, ושאף התוס' מודים בזה. ע"ש. הרי שהוכיח מיומא (עז:) כל בתר איפכא ממ"ש הח"א הנ"ל. ובאמת שכבר הבאנו בס"ד חבל נביאים להקת הפוסקים שסוברים כפירש"י בביאור שיבתא, ונקטי רבנן בלישנייהו דהוי סכנה אף בשאר מידי דמיכלא. ולדברי התב"ש והח"א צ"ל דלאו דוקא נקטי לשון סכנה. ודמי למ"ש ר"ת בהגמ"י (פ"ב מה' שביתת עשור אות ה), שאפי' סבורים שהחולי אינו מסוכן מאכילין אותו ביוהכ"פ, שהיכן מצינו סכנה ללא רואה (בולמוס), וסכנה לנשיכת כלב שוטה וכו', ואפי' דאבון אבר אחד אני קורא סכנה וכו'. ע"ש. והנה בשבת (לז:) בר מיניה דרב יהודה דמסוכן הוא, ופרש"י, רגיל לאחזו בולמוס היה. וביומא (פד:) גבי כלב שוטה דחייף ביה מסתכן. וע"כ דס"ל לר"ת דלשון סכנה לאו דוקא. (וע"ע בפרש"י שבת קמא סע"ב). ואפשר עוד דס"ל להח"א דהרו"ר של נט"י שחרית אינה מצויה בינינו כרו"ר דשיבתא. וכמ"ש כן מהרש"ל בים של שלמה (פ' כל הבשר סי' לא). ובא"ר (סי' א). וכ"כ הלח"מ (פ"ג משביתת עשור ה"ב) בדעת הרמב"ם. וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (עז:) לשיטת רש"י והרמב"ם. וכ"כ הרב שיח יצחק (יומא שם) בשם מהר"י אישקאפה בס' ראש יוסף (סי' תריג). וסייעו מדברי מהרש"ל הנ"ל, ושמ"מ צריכים טהרה משום זוהמא כמו לסעודה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד מאיר (חיו"ד סי' יט) בדעת רש"י והרמב"ם. וע"ע בשו"ת חינא דחיי (סי' נט). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' י). ובשו"ת ויקרא יהושע (חאו"ח סי' א). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט - י). ע"ש. וכן נראה דעת הח"א, ממ"ש בחכ"א (בבינת אדם שער או"ה סי' סג), שהביא מ"ש בפסחים (קיב) באוכלין ומשקין שתחת המטה דרו"ר שורה עליהן. והעיר שמצוי מאד אצל בני הכפרים להניח ביצים וכיו"ב תחת המטה. וכתב שאפשר שמכיון דדשו בו רבים אמרינן שומר פתאים ה'. וכמ"ש התוס' סוף יומא (עז:) גבי שיבתא. ע"כ. (וע"ע בשו"ת שם אריה (חיו"ד ר"ס כז) ד"ה אכן. ע"ש.) ומש"ה נהי דמחמרינן לכתחלה לאסור לנגוע בעין וחוטם ואוכלין, אבל לאסור האוכלין גם בדיעבד שפיר סמכינן להקל על סברא זו שאין הרו"ר מצויה בינינו. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' ב אות ד). ע"ש. 

(ה) ותבט עיני להח"א (כלל ב סי' ב) הנ"ל, שהוסיף וז"ל, ונכדי האברך המופלג מהר"ר אליהו, הביא ראיה שכל דבר שאמרו רו"ר שורה עליו מותר בדיעבד, דבב"י ביו"ד (סי' ו) כ', דהא דאין שוחטים בקרומית של קנה, י"א שהטעם הוא משום דקיסמין נפרשין ממנו, ולפ"ז אפי' בדיעבד אסור. וי"א הטעם משום רוח רעה, ולפ"ז בדיעבד מותר. ע"כ. [וכן הוא בט"ז שם]. אלמא דמידי דרוח רעה שרי בדיעבד. ע"ש. וכיו"ב ראיתי בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לג) בהגה מבן המחבר בסהס"י, לענין אוכלין ומשקין שתחת המטה, שרצה להסתמך ע"ד הב"י יו"ד (סי' ו), שלפי טעם הירוש' שרו"ר שורה על הקרומית של קנה, לפ"ז בדיעבד שחיטתו כשרה. וסיים, וכמדומה אני שראיתי באיזה חבור שלמד מזה לענין אם נגע בגיגית וכיו"ב כשקם ממטתו בלי נט"י שחרית, דבדיעבד מותר. וא"כ ה"נ באוכלין ומשקין שתחת המטה שמבואר בגמ' שהטעם משום רו"ר, בדיעבד מותר. אלא שיש לחלק קצת בין הנושאים. עכ"ל. ונראה שנתכוון לדברי הח"א הנ"ל. ובאמת שהראיה שכ' הבנין עולם, מהב"י יו"ד (סי' ו), לענין אוכלין ומשקין שתחת המטה, של כת הקודמים היא. שכ"כ הרב השואל בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קה). והסכים עמו הרב המחבר שם. אך מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז סק"י) כ', דשאני התם דהרוח רעה שורה על הקנה, ולכן לכתחלה לא ישחוט בו ובדיעבד מותר, אבל באוכלין ומשקין שתחת המטה הרוח רעה שורה על האוכלין ומשקין עצמן, ולכן אף בדיעבד אסור. וכמ"ש כיו"ב בנדה (יד) האוכל שום קלוף ובצל קלוף וכו' מתחייב בנפשו, משום דרו"ר שורה עליהן. ושו"ר מ"ש התב"ש (סי' ו) שהחשש בקרומית קנה הוא פן יופרש קיסם אחד ויבא לפיו, והרו"ר שבקיסם ההוא יזיקנו. ע"ש. וא"כ י"ל דמש"ה בדיעבד שחיטתו כשרה, שאפשר שלא נשאר קיסם, ואם נשאר יפול אח"כ. ומ"ש התב"ש שם דלא אשכחן דאסרו בדיעבד משום רו"ר, כוונתו באופן דמיירי התם בהנך דמייתי, אבל אם הרו"ר שורה על האוכל, האוכלו דמו בראשו. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו מחזיק ברכה יו"ד (סי' ו סק"ג). ע"ש. ואפשר שלזה נתכוון הבנין עולם הנ"ל שכ' שיש לחלק קצת בין הנושאים. אולם לפע"ד הדבר ברור שכל חילוק זה לא שייך אלא לענין אוכלין ומשקין שתחת המטה, אבל לענין אוכלין שנגעו בהן לפני נט"י שחרית, שפיר יש לדמותן לדין קרומית של קנה, שכשם ששם אין הרו"ר נעתקת מהקרומית להדבק באוכל, ומש"ה בדיעבד שרי, ה"נ בידים ששורה עליהן רו"ר אין הרו"ר נעתקת מהם לשרות על האוכל שנגעו בו לפני נט"י. ובפרט לדברי התב"ש שאינו חושש בקרומית שהרו"ר תשרה על הבשר, אלא פן יגע הקיסם עצמו בפיו וינזק מכח הרו"ר שעליו. וה"נ אין הרו"ר שלפני נט"י שחרית עוברת לשכון על האוכלין במגען. ודמי ממש להתם. 

(ו) ואם כנים אנו בזה אתי שפיר קושית הגאון ערוגת הבושם על יו"ד (סי' ו סק"א), עמ"ש החכמת אדם בבינת אדם (סי' סג) בשם הגר"א, בצנון שהונח תחת המטה וצוה לחתכו חתיכות קטנות ולזרקו, כדי שלא ימצאנו אדם. והח"א עצמו בריש או"ח (כלל ב ס"ב) הביא ראיה מיו"ד (סי' ו) דמידי דרו"ר שרי בדיעבד. וסותר דבריו למ"ש בבינת אדם בשם הגאון להיפך. וסיים, ובפת"ש יו"ד (סי' קטז) כ' בשם השבו"י להתיר בדיעבד אוכלין שהיו תחת המטה, ואין השבו"י תח"י לדעת מנ"ל היתר זה, אך מכאן מבואר להדיא דבדיעבד שרי. עכת"ד. ולפי האמור ניחא, שאף שהח"א לא נכחד ממנו דמידי דרו"ר כההיא דקרומית של קנה משרא שרי, ולהכי יליף למשרי נמי אוכלין שנגעו בהן לפני נט"י שחרית, מ"מ ס"ל שאין זה ענין לאוכלין ומשקין שתחת המטה, כי בחלקות ישית למו כחילוק החיד"א הנ"ל, דשאני התם שהרו"ר שורה באופן ישר על האוכל, משא"כ כאן שהאוכל נוגע בדבר שיש עליו רו"ר, אמרינן שאין בכח הרו"ר לשרות על האוכל. ואם כי הערוגת הבושם כיון מדעתו להשבו"י שגם הוא משוה דין אוכלין שתחת המטה לדין קרומית של קנה, אולם דברי החיד"א ז"ל נכונים בטעמן, וה"נ יסבור החכמת אדם הנ"ל. ובאמת שכן ראיתי להגאון בעל שד"ח בשו"ת אור לי (סי' נח), שהביא מ"ש הח"א הנ"ל ל"ר מהב"י יו"ד (סי' ו), וכ' דאע"ג דהחיד"א חילק בין קרומית של קנה לאוכלין שתחת המטה, מ"מ במאי דקמן באוכלין שנגעו בידים שלפני נט"י שחרית גם לדעת החיד"א דמי שפיר לההיא דקרומית של קנה. שהרי הרו"ר שורה על הידים ומן הידים בא הרו"ר למאכל, ודמי ממש לקרומית של קנה דהרו"ר בקנה ומן הקנה בא לבהמה דבדיעבד שרי. עכת"ד. ונדפסה תשובה זו שנית בשד"ח (מע' ל כלל קמא אות לא, דס"ח ע"ד, ובדפו"ח דף שצ ע"ד). ע"ש. ואמנם בתשו' לרב אחד שנדפסה בשד"ח שם (דס"ח ע"א, ובדפו"ח דף שצ ע"א) לא נחית לזה, וכ' שהח"א סותר למ"ש בחכמת אדם הנ"ל. ע"ש. אכן אינו מוכרח, והחילוק ברור בין ההיא דחכמת אדם לנ"ד. וכן מצאתי עוד בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' א) בד"ה ומעתה. ע"ש. (ודלא כמ"ש בשו"ת יין הטוב (סי' ד), להשיג על הח"א ע"פ חילוק החיד"א הנ"ל, וס"ל דנגיעת אוכלין בידים שלפני נט"י שחרית דמי לאוכלין ומשקין שתחת המטה. ע"ש. (ולא זכר מכל הנ"ל). והעיקר בזה כמש"כ לחלק בין נ"ד לאוכלין שתחת המטה.) וכן מצאתי כתוב בזכרונותי בשם הרה"ג ר' יחזקאל עזרא רחמים ז"ל בס' עצי היער (סי' ב אות כד), שכ' להוכיח מדברי החיד"א בחילוקו הנ"ל, שאם נגע באוכלין לפני נט"י שחרית שרי בדיעבד, דדמי לקרומית של קנה. ע"ש. וכעת אמ"א. 

ולא אכחד שאנכי הרואה בס' מעשה רב (ירושלים תרנ"ו, בתוספת מעשה רב אות כה) שכ' וז"ל, סיפר לי הרב מהר"ר יעקב כהנא, בהיותו במסיבה אצל הגאון ז"ל בפורים, הביאו להגאון החסיד משלוח מנות תפוחים טובים ועוד, ונרדם הצדיק ר' זלמן על השלחן, ונגע בידו את הכלים שבהם התפוחים, וצוה אדמו"ר לחתוך אותם דק דק ולהשליך לבהכ"ס, כדי שלא ימצא אחר ויאכל. ואפי' לנכרי לא הניח למכור כדי שלא יחזור וימכרנו לישראל. ע"כ. מבואר להדיא דלהגאון ז"ל אין חילוק בין אוכלים שתחת המטה, ובין אוכלים שנגעו בהן לפני נט"י. ודלא כהחילוק שכתבנו לעיל. (וע' להגאון מהר"א פוסק בס' עץ השדה (סי' תרמט ס"ק יט). ע"ש.) אלא דאי משום הא לא איריא, שי"ל דהגר"א שהחמיר בזה לאו מדין אוכלים שתחת המטה יליף לה, אלא לשטתיה אזיל שמבאר ההיא דיד לגיגית תקצץ דמיירי קודם נטילה ומשום רו"ר, וס"ל דבדיעבד נמי אסור, (וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (סי' ד ס"ה) בדעת הגר"א בביאוריו שם.) ול"ד לקרומית קנה משום דס"ל דרו"ר של שינה חמירא טפי, וכמ"ש כיו"ב התבואות שור (סי' ו סק"ד), שאין להביא ראיה מההיא דיד לגיגית תקצץ שהרו"ר אוסרת אף דיעבד, ודלא כהב"י גבי קרומית של קנה, די"ל דשאני התם דרו"ר של שינה חמירא טפי (דבת מלך היא ומקפדת). משא"כ בקרומית של קנה. ע"ש. וה"נ ס"ל להגר"א. אבל הח"א סובר שלא אמרו כן אלא בגיגית, אבל בשאר אוכלין משרא שרי בדיעבד. ולעולם החילוק שכתבנו בין הרו"ר דאוכלין שתחת המטה לאוכלים שנגעו בהם לפני נט"י שחרית הוא אמת ויציב. וכן בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קלג) כ' על ראית הח"א מקרומית של קנה שהיא ראיה מהימנא. ע"ש. וע"ע בשו"ת שלמת חיים (חאו"ח סי' יב). ע"ש. [והנה משמע מהתומע"ר הנ"ל שאף בשינה של יום יש קפידא אף בדיעבד. והגר"א לשטתו דס"ל בביאורי הגר"א (סי' ד סט"ו), שאף ביום אם ישן שתין נשמי וטעים טעמא דמותא, שורה עליו רו"ר, וצריך נט"י ג"פ. וכ"כ בסדר היום (דיני נט"י שחרית). וע"ע בברכ"י (סי' ד סק"ו) שמז"ה מהר"א אזולאי בס' אור החמה כ', שמהרח"ו הוכיח מלשון הזהר שגם הישן ביום רו"ר שורה עליו. ושכ"כ מהר"ם די לונזאנו. ע"כ. וע"ע במכתב לחזקיהו בתשו' (סי' א דיב, ע"ד). ע"ש. אבל לפמ"ש בס' תפלה לדוד (דף ד ע"ב) בשם האר"י שאין רו"ר שורה בשינה של יום. ושכ"מ מלשון הזוהר. ע"ש וכ"כ האמת ליעקב בקונט' שפת אמת (סי' מא) להקל בשעה"ד. וכ"פ בשו"ת לב חיים (סי' סט דפ"ח ע"ג). ע"ש. וכ"כ הבא"ח (פ' תולדות אות טו). לפ"ז יש להקל במי שישן ביום ונגע באוכלים. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' י אות ה) ע"ש]. וע' בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד). ודו"ק. (ז) וראיתי בשו"ת לב ים (חאו"ח סי' טו) שהביא דברי החיי אדם הנ"ל, שהתיר האוכלין שנגעו בהם לפני נט"י שחרית, וכ' שנ"ל ראיה לאסור אף בדיעבד, מהגמ' (נדה יז), ה' דברים הן שהעושה אותן דמו בראשו, האוכל שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה והשותה משקין מזוגין שעבר עליהן הלילה וכו'. וה"ט משום רו"ר, וכדמסיק התם. הרי שמבואר בהדיא דדברים ששורה עליהן רו"ר אסורים אף בדיעבד. וכן יש להקשות מכאן על השבו"י שמתיר בדיעבד אוכלין שתחת המטה. וכו'. וההיא דקי"ל ביו"ד (סי' ו) גבי קרומית של קנה, י"ל דלהכי שרי בדיעבד משום שומר מצוה לא ידע דבר רע, ושחיטה הויא מצוה כמ"ש הרמב"ם (ריש ה' שחיטה) וכו'. ע"כ. ולפי האמור אין כל סתירה מההיא דנדה (יז) לדברי הח"א, דשאני התם דהרו"ר שורה על האוכל במישרין. אבל כאן אין הרו"ר שורה אלא על היד, ואינה מקפצת לדלג על האוכלין הבאים במגע עם הידים. ואפי' בדין אוכלין שתחת המטה שהרו"ר שורה על האוכל ממש, מ"מ ס"ל להשבו"י שמכיון שלא נאמר שם האי לישנא דהאוכלן דמו בראשו, אמרינן דבדיעבד שרי, והיכא דאיתמר איתמר וכו'. וכן מצאתי להדיא בשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס נו). ע"ש. ואמנם החיד"א בשיו"ב (סי' קטז), דימה אוכלין שתחת המטה להנהו דנדה (יז), ודחה ג"כ ד' השבו"י. ע"ש. מ"מ אין זה מוכרח. שי"ל כנ"ל. וכן ראיתי כיו"ב בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סו) בד"ה אלא, שהביא מ"ש השלמי צבור, שאין הרו"ר דבית הכסא שורה על אוכלין ומשקין שהוכנסו לתוכו, והקשה ע"ז ממ"ש בנדה (יז) שהאוכל שום קלוף ובצל קלוף וכו' שעבר עליהם הלילה דמו בראשו, מפני שרו"ר שורה עליהן. ותירץ, שאפשר דהני דוקא שאני ששורה עליהן רו"ר מאליו, לא כן בשאר אוכלין ומשקין. ע"כ. גם המלבי"ם בארצות החיים (המאיר לארץ סי' ד ס"ק לב) הביא מ"ש רבינו טודרוס הלוי בחי' ליומא (עז:) דמהני הדחה ג"פ לאוכלים שנגעו בהם קודם נט"י שחרית, והקשה מההיא דנדה שום קלוף ובצל קלוף וכו', ולמה לא ידיחם ג"פ. ותירץ שיש לחלק בין רו"ר לרו"ר. ע"ש. גם בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' א) ד"ה אולם, כתב, דאפי' להגר"א והברכ"י שמחמירים לאסור בדיעבד אוכלים שתחת המטה, מודים שאינן בגדר סכנה, דהא לא הוזכר בהן דמו בראשו כדקתני גבי שום קלוף ובצל קלוף. וכן לענין רו"ר דידים לא מצינו ביה בגמ' לשון סכנה, אע"פ שהפמ"ג והאחרונים נקטי בהו לשון סכנה. [א"ה, ע' מש"כ לעיל אות ג. ודו"ק]. עכת"ד. (ומש"ש בד"ה אלא, לדייק ממ"ש התוס' שבת (קמא) סוד"ה הני פלפלי, שמותר לדוך ביו"ט שומין ובצלים משום שרו"ר שורה עליהן אם ידוכן מעיו"ט, דמוכח דלא מתסרו בדיעבד אם עבר עליהן הלילה, דאל"כ מה ס"ד לאסור ופשיטא דשרי וכו'. וכ' דס"ל דהא דקאמר דמו בראשו לאו דוקא. א"נ שאין הרו"ר ההוא נוהג בזה"ז. ע"כ. במחכ"ת אינו מחוור. והיא גופא קמ"ל שהרו"ר ההוא נוהג בזה"ז. וכן דייקו מהתוס' הנ"ל בשו"ת חינא דחיי (סי' נט). ובקונט' עובר אורח להאדר"ת (בסי' ד). ע"ש.) ומ"ש בשו"ת לב ים הנ"ל דההיא דקרומית של קנה הוי מטעם שומר מצוה לא ידע דבר רע, לכאו' י"ל כמ"ש החכם צבי (סי' א) דמאן לימא לן דכה"ג לא מקרי אתרא דשכיח היזקא, דלא מהני שומר מצוה וכו'. וכ"כ כיו"ב בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כג וס"ס כח). ע"ש. ומה גם דסתמא התירו כששחט בקרומית של קנה בדיעבד, ואפי' יש לו סכין אחר. וע"כ נראה שדברי הח"א להתיר האוכלין שנגע בהם לפני נט"י שחרית, יש להם ע"מ שיסמוכו. וכבר ראיתי להגאון ארצות החיים (סי' ד בארץ יהודה סק"ד), שהאריך הרחיב בזה כיד ה' הטובה עליו, והעלה שהעיקר כפי' מרן הב"י, דהא דאמרי' יד לגיגית תקצץ, לאו משום רו"ר שלפני נט"י שחרית, אלא משום הפסד השכר. ולפ"ז אין לנו לאסור בזה משום רו"ר, וצירף לזה דעת הרמב"ם דס"ל דכל עניני רוח רעה אינם נוהגים בזה"ז, ועפ"ז פסק שאם נגע בדיעבד בשכר ובכל שאר מיני מאכל ומשקה לפני נט"י שחרית יש להקל. ע"ש. 

(ח) אולם ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סו), שנשאל בנ"ד, והעלה להחמיר בנוגע באוכלין לפני נט"י שחרית. ותמך יסודו ע"פ פרש"י ביומא (עז:) דהרו"ר שורה על הפת. ע"ש. אבל לפמ"ש האחרונים הנ"ל (סוף אות ד) דלרש"י והרמב"ם אין הרו"ר הזה מצוי בינינו, אין להביא ראיה מזה. ומה גם שי"ל שגם הגמ' לא אמרה לאסור בדיעבד, אלא חששא בעלמא לענין לכתחלה. וכשם שמצינו בגמ' (שבת קט) יד לגיגית תקצץ, ואפ"ה דעת כמה אחרונים להתיר גם בשכר בדיעבד. וכמ"ש הערוך השלחן (סי' יד ס"ק טו), שלא יגע בגיגית שכר קודם נטילה דמכניס רו"ר להשכר. וכן אסור ליגע בכל מאכל ובכל משקה קודם נטילה. ומיהו בדיעבד אין אוסרין מפני זה. ע"כ. הרי שמפרש כד' גדולי האחרונים שלא יגע בגיגית שכר היינו קודם נטילה, ואע"ג דלייטי רבנן לומר תקצץ משום רו"ר, מ"מ לא אסרינן בדיעבד, ה"נ הכא לא שנא. ואפי' למ"ד ה' עינויין ביוהכ"פ מן התורה, שרו רבנן להדיח ידיו, דלא גרע ממ"ש הטוש"ע (סי' תריג ס"ד) בשם גאון, דאסטניס שאין דעתו מיושבת עליו עד שיקנח פניו במים מותר. וע' במאמר מרדכי (ר"ס תריא) שדעת מרן המחבר דה' עינויין דאורייתא. ע"ש. ואפ"ה משרא שרי לאסטניס. וה"נ להא דמיא. ולפ"ז א"ש מה שהכריחו את שמאי להדיח ב' ידיו, שהרבה פעמים צריך לאחוז גם בידו אחרת. וגם כמש"כ לעיל דה"ט מפני הרואים שיבינו שמותר לרחוץ ולא יפקפקו בדבר, וא"ש קו' הפורת יוסף (חולין קז:). ע"ש. וכן תירץ בשו"ת באר חיים מרדכי ח"ב (סי' ד). ושם ג"כ העלה דלא שנא שכר ולא שנא שאר מיני מאכל ומשקה אין לחוש להם בדיעבד. ע"ש. ומ"ש הלב חיים (שם) להוכיח לאסור מדברי הב"י (סי' ד) בשכשך ידיו ג"פ במים לא מהני, שכיון ששכשך פ"א נטמאו המים והרי הם כשופכים, אלמא דמשקין נטמאים במגע הידים לפני נטילה. אין ראיה זו מכרעת, וכמש"כ לעיל (אות ב) דשאני התם שנתכוון להעביר הרו"ר שעליו ולטהר ידיו, ולכן נטמאו המים ע"י הרו"ר. אבל במגע דעלמא לא חיישינן להכי. וכן מצאתי להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם תנינא (סי' ד סי"ב) בד"ה במק"א, שכ"כ לחלק בהדיא. וע"ע בס' תהלה לדוד (סי' ד סק"ח). ע"ש. 

(ט) וחזי הוית להגאון יעב"ץ בסידורו שכ', דאם נגע במאכל קודם נט"י שרי בדיעבד, אבל בנגע בשכר אסור אף בדיעבד. ע"ש. אך בסידור החיים כ' שאם נגע במאכל יש חשש סכנה. [ובחצאי לבנה הוסיפו בשם הא"ר שבדיעבד אם נגע באוכלין אין לחוש]. ובמסגרת השלחן על הקיצור ש"ע (סי' ב אות א) כ' ג"כ דבנגע במאכל קודם נט"י שחרית מותר בדיעבד. א"ר. ע"כ. ואולי נתכוון למ"ש הא"ר (סי' א סק"ד) דרו"ר של שינה אינו מצוי בזה"ז, כשם שאין מקפידים בזה"ז על גילוי וזוגות מפני שאין הרו"ר ההיא מצויה בינינו. ושכ"כ הדמשק אליעזר. ע"ש. וכן בארצות החיים הנ"ל הסתמך גם על דעה זו. וכ"כ בשלחן מלכים (סי' ב ס"ק לה). ע"ש. (וע"ע לעיל סוף אות ד). וכבר כתבנו לעיל שכ"כ גם הערוך השלחן להתיר בדיעבד בנגע באוכלין לפני נט"י. אולם בס' תורת חיים סופר (סי' ד סק"ו), הביא להלכה דברי הפמ"ג, שעל הנשים להזהיר בנט"י, שתיקון המאכלים נעשה על ידן, ויבאו לטמאת המאכלים. וכתב, דמשמע שיש לחשוש שלא לאכול מאכל הנ"ל. וכן עמא דבר. ואע"פ שהארצה"ח מיקל בזה עפ"ד הרמב"ם ויש"ש ודמש"א שאין רו"ר מצויה בינינו, לע"ד יש לסמוך ע"ז רק בהפ"מ, משא"כ בהפסד מועט אין לסמוך בסכנתא על היתר הנ"ל. ע"כ. אבל המשנה ברורה בבאה"ל (סי' ד ס"ה), הביא מ"ש הב"ח והט"ז והגר"א דהא דלא יגע בגיגית שכר, היינו קודם נט"י שחרית ומשום רו"ר. וכתב, דלדבריהם פשוט שאפי' בדיעבד יש להזהר מאד מלשתות השכר הזה. ושגם הח"א הביא זה להלכה לאסור (בגיגית שכר). אבל בארצות החיים מסיק להקל בדיעבד. וצ"ע למעשה. ומיהו שאר אוכלין שנגע בהן קודם נטילה יש להקל בדיעבד. וכמ"ש הח"א. וכן העתקתי לדינא במשנ"ב (ס"ק יד). עכ"ד. וכ"כ הגה"ק מקאיידינאו בס' משמרת שלום (סי' א סק"ד) דבדיעבד אם נגע באוכלין לפני נט"י שחרית מותר. (אך דבר שאפשר להדיח ידיחנו ג"פ). ע"כ. וכן פסק בשו"ת ויעתר יצחק (חיו"ד סי' סא). ע"ש. ובס' עוד יוסף חי (פר' תולדות אות ו) נמשך אחר החסד לאלפים (סי ד סק"ב בהגהת בן המחבר), שהעתיק דברי הלב חיים הנ"ל שהחמיר בזה. ע"ש. ולפע"ד הואיל ורוב האחרונים התירו בדיעבד, ומסתייעא מילתא מדברי מרן הב"י וש"ע, יש להורות להקל מעיקר דינא. והמחמיר לעצמו תע"ב. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט) להקל באוכלין שתחת המטה בהפסד מרובה, כשאין סניפים אחרים להקל. ע"ש. ושוב נדפס כף החיים יו"ד ח"ב, ושם (בסי' קטז ס"ק מד) פסק ג"כ להקל. ע"ש. ובנ"ד שאין הרו"ר דומה להתם שהוא שורה במישרין על האוכל, ואילו כאן אין רק נגיעת היד ששורה עליה הרו"ר, יש להתיר המאכל אפי' בהפסד מועט. וכמו שחילקנו בזה לעיל. וכמו שמתבאר ג"כ מדברי הגאון המקובל מהר"א עזריאל זצ"ל בס' כפי אהרן ח"ב (דפ"ז רע"ב), שאע"פ שהישן או נכנס לבהכ"ס שורה רו"ר על ידיו, שכן נתגלה לרז"ל, מ"מ לא גילו לנו שהנוגע בדבר שיש בו רו"ר, שתדבקהו הרעה ח"ו בידיו, להצריכו נט"י, ומה כחינו להוסיף על דבריהם בדברים העומדים ברומו של עולם. ואטו הנוגע בידו של חבירו בעודנו ישן ששורה עליו רו"ר, האם נאמר שהנוגע בידיו צריך נט"י, מפני שנדבק בו הרו"ר של הישן? וכן בכמה דברים שארז"ל שקשים לרו"ר, כגון שלא יניח אוכלין ומשקין תחת המטה, אם נגע אדם באוכלין אלו, אטו יתחייב נט"י? חדשות כאלו לא שמענום ולא שיערום חכמים. ע"ש. (ומר תנא ופליג עמ"ש מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סה), דפשיטא ליה, שהנוגע ביד חבירו שלא נטל ידיו בשחרית, צריך נט"י. עש"ב. וק"ק שלא זכר שר הכפ"א מדבריו הנ"ל.) וה"נ להיפך דאוכלין שנגעו בידים שיש עליהם רו"ר, אין הרו"ר אוסרתם, דחד טעמא הוא. ופשוט. וע' בתשו' רב אחד שנדפסה בשד"ח (מע' ל כלל קמא אות לא). וי"ל ע"ד. 

(י) ומעתה בנ"ד שפועלי המאפיה אינם מוחזקים בכשרות שיהיו נוטלים ידיהם שחרית כדת, אפ"ה מותר לקנות מהם פת דהו"ל כדיעבד וכמ"ש הט"ז יו"ד (סי' קח סק"ד) וז"ל, כתב בתורת חטאת (כלל לה), והמנהג להקל לקנות מן העכו"ם דברים המבושלים בכליהם, שאין בהם משום בשולי עכו"ם, משום דסתם כליהם אינן בני יומן, ואע"ג דנטל"פ אסור לכתחלה, מ"מ לא חשבינן הקנייה לכתחלה. וכן נוהגים פה קראקא וכו'. ע"ש. הן אמת דהמנחת יעקב (כלל לה אות ב) הביא מש"ש הת"ח בשם מהר"י מולין, דקנייה מעכו"ם הוי לכתחילה, והק' עליו מהגמ' (ע"ז לט) גבי דבש ושמן של עכו"ם דשרו משום נטל"פ. וחילק דאפשר דלא קאמר הכי מהר"י מולין אלא גבי פת שצריך הרחקה יתירה כיון שעל הלחם יחיה האדם. ע"ש. והעה"ש יו"ד (סי' קח סק"ה) הוכיח מדברי רי"ו שגם בפת של עכו"ם שמחממים המים בכליהם חשיב כדיעבד להתיר משום נטל"פ. ע"ש. וכן הסכימו הרבה אחרונים ביו"ד שם. וכ"פ בכה"ח (שם ס"ק כב), ושאפילו יש לו בריוח מותר לקנות דברים המבושלים בכליהם כשאין בהם משום בשולי עכו"ם. ע"ש. וא"כ ה"נ משרא שרי. ומכ"ש שי"ל דמידי ספקא לא נפקא שמא הפועלים הללו נטלו ידיהם, ואפילו לא נטלו ידיהם ג"פ בסירוגין, הרי הרו"ר נחלשת קימעא מיד עם נטילה שבפעם הראשונה. וכמ"ש בס' עוד יוסף חי (פר' תולדות אות ח) בשם האר"י ז"ל, שבכל פעם מהג"פ של נט"י נעתק חלק אחד מהרו"ר אשר על הידים ושורה על המים, ואחר ג"פ נעתק כל הרו"ר מן הידים ולא ישאר ממנו כלום. ע"ש. וא"כ מאן לימא לן שאחר רחיצה של פ"א יש בה תוקף כ"כ לאסור המאכלים. וסתמא דמילתא אמנקיותא קפדי אינשי, (ע"ז ל). ורוחצים ידיהם כמה פעמים ביום. (ובעבודת הלילה עדיין לא שרתה עליהם רו"ר לפני שיישנו, וכידוע שדרכם לעסוק בלישה ואפייה במשך הלילה, ואפשר שלא ישנו עדיין) והו"ל כספק ספיקא להקל, שמא הלכה כדעת המתירים בדיעבד אוכלים שנגעו בהם בלי נט"י שחרית, ואת"ל הלכה כדברי האוסרים, שמא בנ"ד שרחצו ידיהם לנקיון איקלישא רוח רעה ואינה אוסרת המאכל. וסמך לזה ממה שמצינו שהיו דורכים את גתיהן ברגל, (וע' בע"ז (נו:) דורכין עם העכו"ם בגת, והא קא מנסך ברגל, ניסוך דרגל לא שמיה ניסוך. ע"ש. וכן מוכח בכ"ד) ונודע מ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ד) בשם רבינו האר"י, דהרו"ר שורה בלילה גם על הידים וגם על הרגלים. וא"ת א"כ למה אין עושים בכל יום נטילה לרגלים להסיר רו"ר שעליהם, וי"ל שברגלים נאחזים החיצונים יותר מן הידים, ולכן לתוקף אחיזתם אין לנו כח לדחותם משם, ורק הכהנים היה להם כח לדחותם בקידוש ידים ורגלים שבבהמ"ק בזכות העבודה וקדושת בהמ"ק וכו'. ושכ"כ הרה"ג המקובל מהרש"ך בס' יפה שעה. ע"כ. וכ"ה בכן איש חי (ר"פ תולדות). ע"ש. וכן ראיתי עוד בס' פנים במשפט ח"א (דף תל ע"ד), שכ"כ בשם הרה"ג המקובל בס' באר מים חיים (פר' תשא). והרב אשל אברהם בטעמי המצות (דק"ב ע"ב). וכל הנביאים מתנבאים כמעט בסגנון אחד שאך ורק בהמ"ק היו יכולים להעביר הרו"ר שעל הרגלים לגודל קדושת המקום והעבודה. אבל בעלמא לא מהני נטילה לרגלים להעביר הרו"ר השורה עליהם. וע"ע בס' רוח חיים פלאג'י ח"ב (דף קנט ע"ד). ע"ש. ומעתה היכי שתינן חמרא. והלא נדבק בו מהרו"ר השורה על הרגלים, ורחיצה אפי' ג"פ לא מהני להו. (ומאי שנא מיד לגיגית תקצץ, אליבא דהמפרשים דה"ה לכל האוכלין ומשקין.) ועל כרחך שמכיון שרחצו הרגלים לנקיות מיהא, לא נשאר ברו"ר כח להאחז במשקים הנוגעים בהם. ומכ"ש בידים שאין תוקף שליטת הרו"ר חזק בהם כמו ברגלים, שאם רחצו אותם פ"א לנקיון, איקלישא רו"ר. וע' בעטרת זקנים (ר"ס ד) שאם נטל ידיו קצת מותר לילך ד' אמות וליגע במלבושיו, ואח"כ יטול ידיו ג"פ כדת. ובשו"ת תורת יקותיאל (חאו"ח סי' א) כ' ג"כ, שאם רחץ ידיו פעם אחת, מותר לנגוע בעיניו ובאזנו, ולא שייך בהו יד לעין ולאזן תקצץ. ע"ש. וא"כ ה"ה דלא שייך בהו יד לגיגית תקצץ. (אלא שאין דבריו מוסכמים בזה.) וע"ע בס' קצות השלחן ח"ב (דף קו ע"א) בזה. ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו, והו"ל ס"ס לקולא. ובכה"ג דהוי סכנת רו"ר שהוא דרך סגולה ולא סכנה טבעית שפיר מהני ס"ס להקל. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט). עש"ב. וכיו"ב ראיתי בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' א) שנשאל בנ"ד ממש, ואחר שהביא מחלוקת האחרונים אם האוכלים נאסרים בדיעבד, ולדעת התבו"ש והברכ"י בשיו"ב (סי' קטז) נראה שיש להקל בדיעבד. ושכ"כ הח"א. והוסיף עוד ספק, שמא לא נגעו בעיסה ובפת קודם נט"י. וממילא הוי ס"ס ולקולא. ואע"ג דלהפמ"ג לא מהני ס"ס במקום סכנה, י"ל דהכא בצירוף חזקת היתר של הפת, והס"ס נידון כרובא, הו"ל רובא וחזקה דמהני גם בסכנה. ושפיר דמי לסמוך על המתירים בדיעבד בכה"ג. ע"ש. גם בהסכמת הגאון בעל לבושי מרדכי בריש ס' קרן לדוד נוטה להקל. (וע' בהשמטות שם). וכן ראיתי עוד בשו"ת באר חיים מרדכי ח"ב (סי' ד) שנשאל ג"כ בנ"ד, והעלה בפשיטות יותר להקל לקנות פת ומצרכי אכילה מאנשים אלו, דחשיב כדיעבד, ומשרא שרי. ע"ש. וכן ראיתי בס' שערים המצויינים בהלכה (סי' ב סק"ב) שכ', שאנו סומכים ליקח פת ממאפיה שאין פועליה דתיים, עמ"ש הח"א והמשנ"ב והערוה"ש להתיר בדיעבד נגיעה במאכלים בלי נט"י. ע"ש. ולא זכר מכל האחרונים הנ"ל. +במש"כ להביא ראיה שברחיצת הידים פעם אחת אע"פ שלא סרה הרו"ר לגמרי אין בכחה לאסור מאכלים ומשקים, ממ"ש האחר' בשם האר"י שאין הרו"ר סרה מהרגלים, ואפ"ה מצינו שהיו דורכים הגת ברגלם על ידי רחיצה. יש להוסיף ראיה ממעשה דר' ישמעאל בירושלמי (פ"א דפאה ה"א), שהיתה אמו דורשת ממנו לרחוץ רגליו ולשתות המים של הרחיצה, ואמרו לו חכמים רצונה זהו כבודה. והובא בתוס' קידושין (לא סע"ב). ובת"ח הרו"ר מתגרה יותר, שלפי חבתן טומאתן. וכמו שהסבירו ההבדל בין ישראל לעמים, שישראל מטמאים באהל משא"כ העכו"ם. וההסבר כמ"ש במלאכת שלמה עדני (פי"ח דאהלות מ"ז) ובאור החיים (פר' חקת) ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד) ע"ש. וה"נ בת"ח מקפדת הרו"ר יותר. וכ"כ פרהש"ד שם. ולפמש"כ י"ל שברגלים רחוצות שחרית מיירי, ואע"פ שלא סרה הרו"ר לגמרי, היה רשאי לתת לה מי הרחיצה בבואו מבהמד"ר, שאינם נאסרים ע"י הרו"ר. וע' במנחות (עו) כל המנחות טעונות ג' מאות שיפה ות"ק בעיטה, ופי' הרמב"ם בפי' המשניות דבעיטה היינו ברגל. אך י"ל שהואיל וזהו בחיטין להפריד העפר, אפשר שהיו רוחצים אותם לאחר מכן. ומכ"ש שי"ל דבבהמ"ק שאני שאין רו"ר שורה שם כ"כ, ולכן היה מועיל שם קידוש ידים: ורגלים כמ"ש בשו"ת רב פעלים (חאו"ח סי' ד). וע"ע בפנים. ובלא"ה רש"י שם פירש שבעיטה באגרוף בגבות אצבעותיו. וכ"ה בפי' רבינו גרשום מאוה"ג. ודו"ק+. 

(יא) וגדולה מזו אומר אני שמעיקר הדין יש להורות להקל אפי' כשידוע שנגעו באוכלים ומשקים קודם נט"י שחרית וכדעת הרבה מגדולי האחרונים הנ"ל שהתירו בזה בהדיא. ומהם הגאון יעב"ץ, החיי אדם, ארצות החיים, משנה ברורה, משמרת שלום, ערוך השלחן ערוגת הבושם על יו"ד, מסגרת השלחן, שלחן מלכים, עצי היער. ועוד. וכל הרבנים האחרונים שהבאתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט אות כו) שהתירו בדיעבד אוכלין שתחת המטה, כ"ש שמתירים בנ"ד. ואפי' האוסרים שם י"ל דיודו כאן שאין הרו"ר שורה במישרין אלא על היד. ומ"מ לכתחלה יש להזהר בכל עוז ותעצומות להשגיח לבלתי יגעו במאכלים לפני נט"י, ולעמוד על המשמר שגם הילדים הקטנים יטלו ידיהם לפני איזה נגיעה שהיא במאכלים או במשקים. וכמ"ש הפמ"ג (סי' ד מש"ז סק"ז) והחיד"א במורה באצבע (סי' ב אות ס). ומהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (ס"ס סז). וקצת סיוע לדבריהם מד' המגדל עוז (פ"ז מה' תפלה ה"ח) דבקטנים חיישינן טפי. ע"ש. אבל בש"ע הגר"ז וכן האשל אברהם מבוטשאטש (סי' ד) כתבו להקל יותר לגבי קטנים. ע"ש. וע' בשו"ת קרן לדוד (סי' א ד"א ע"ד). ובשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' י). ע"ש. ועכ"פ לענין דיעבד מעיקר הדין יש להקל. והמחמיר שלא לאכול מאכלים ומשקים שנגעו בהם לפני נט"י שחרית, תבא עליו ברכה. כי כ' השל"ה והובא במנחת אהרן (כלל א אות יב), שמאכלים ומשקים כאלה גורמים לאוכליהם טמטום הלב והדעת, ויסייעם לעבור עבירות ח"ו. ע"ש. וכן מצינו כיו"ב בענין יניקת חלב מן הנכרית, שאע"פ שמן הדין מותר, מ"מ יש להזהר שלא יתנו לתינוק לינק מן הנכרית, מפני שהחלב שלה מטמטם הלב ומוליד לו טבע רע. וכמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' פא ס"ז). וע' בתוס' ע"ז (י:) ד"ה אמר ליה, דבמדרש חלב מטמא חלב מטהר וכו'. וע"ע באו"ז ח"ב (ס"ס מח). ובפר"ח ובשיו"ב יו"ד (סי' פא) ובא"ר (סי' שמג סק"ג). ובשד"ח אס"ד (מע' ה אות מב). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן ראיתי לידידי המנוח הגרא"ח נאה בס' קצות השלחן (בדה"ש סי' ב אות ז) שכ', שכל מיני אוכלין הנקנים בשוק יש עליהם חשש שנגעו בהם לפני נט"י שחרית, בזה"ז שרבו קלי הדעת המזלזלים בנט"י. והעולם נוהגים להקל. ומ"מ ראוי להחמיר לכתחלה שלא לקנות אוכלין ומשקין ממי שידוע בודאי שאינו חושש לקיים נט"י שחרית ג"פ בסירוגין כדת. והסברא נותנת שהרו"ר הזה מוליד טמטום הלב וגורם טבע רע וכו'. ע"כ. וכיו"ב כ' גם בעמק יהושע אחרון (דקס"ה ע"ב). ובשלחן מלכים (סי' ב אות לה). ע"ש. אלא שכל זה אינו כדאי לאסרם מן הדין. ובפרט שיש הרבה פוסקים דס"ל שאין הרו"ר הזה מצוי בינינו. ומכ"ש כשאין הדבר ברור שנגעו באוכלים לפני נט"י שחרית. ואיכא ס"ס לקולא והרי הוא כמבואר. וע' בשו"ת הלל אומר (סי' מ). ע"ש. 

(יב) המורם מכל האמור שמותר לקנות לחם ממאפיה של יהודים שהפועלים שלה אינם בחזקת שנוטלים ידיהם שחרית כהלכה. וכן מותר לקנות לחם ושאר צרכי מאכל מחנות מכולת וצרכניה שבעליה חפשיים בדעות, ואין לחוש למגעם באוכלין בלי נט"י שחרית. (וכיום רבו בעוה"ר קלי הדעת המזלזלים בנט"י שחרית, ויש לחוש ג"כ שמתוך הקונים איכא אינשי דלא מעלו שמשמשו בידים מסואבות בלחמים ושאר צרכי אכילה, ובכל זאת אין לאסור לקנות צרכי מאכל מחשש מגען, ע"פ כל המבואר). וכשידוע בבירור שנגעו באוכלין קודם נט"י, כגון שנעשה כן באקראי בביתו, אם הם דברים יבשים כגון פירות וכדומה שאפשר לרחצן ג"פ, יש להדיחם ג"פ ולהתירם בזה. וכמ"ש רבינו טודרוס הלוי בחי' ליומא (עז:) והובא להלכה בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סז). ובס' ארצה"ח (המאיר לארץ ס"ק לב). ובס' עוד יוסף חי (פר' תולדות אות ו). ובס' תורת חיים (סי' ד סק"ו). ובס' שלחן מלכים (סי' ב אות לה). ובס' משמרת שלום (סי' א אות ד). ע"ש. וע"ע בס' פקודת אלעזר (סי' ד ד"י ע"א), שהביא דברי בעל העיטור, שאם שחט בקרומית של קנה, יש להתיר בדיעבד לטעם הירוש' שהוא מפני רו"ר. וכ' שנ"ל כוונתו שבכגון זה שאין באוכלין אלא התדבקות בעלמא מהרו"ר, תועיל רחיצה לאותו מאכל, ומשום שא"א לאכול בשר חי בלא הדחה תחלה, לא הוצרך בעל העיטור לפרש זה. ומזה למד הפקודת אלעזר שם להתיר אוכלים שנגעו בהם לפני נט"י שחרית ע"י הדחה ג"פ. ע"ש. וסייעתא לדבריו מרבינו טודרוס הלוי שהובא באחרונים הנ"ל. הנה כי כן אוכלים שאפשר להם בהדחה, ידיחם ג"פ והם מותרים לגמרי, ואפי' מצות פרוש אין בהם. אבל אוכלים רכים שא"א לרחצם מבלי שיחדרו המים אל תוך האוכלים, וכן משקים שנגעו בהם קודם נט"י שחרית, מעיקר הדין יש להתירם בדיעבד (וכ"ש בנגיעת קטנים שיש להקל יותר בדיעבד מיהא.) ומ"מ המחמיר במקום שאין הפסד מרובה שלא לאכול מאוכלין ומשקין כאלה תע"ב. וכל זה במגע ישראל, אבל בנגיעת גוי באוכלין ומשקין אין לחוש כלל. וכמ"ש הפמ"ג (סי' ד מש"ז סק"ז) שכשם שאין עכו"ם מטמא במותו באהל (וי"א אפי' במגע ובמשא), כן בחייו אין רו"ר שורה עליו. ורק בישראל שייך בהם ענין טומאה ורו"ר שלפי חבתן טומאתן. כיעו"ש. וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' ד) שכ"כ. וכ"פ בשו"ת לב חיים ח"א (ס"ס ס"ח). וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ד) שהעלה כן. ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק. ויערה עלינו רוח קדושה וטהרה ממעון קדשו. אמן. 
