 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן ב 

נשאלתי אודות הניעור משנתו וברצונו לשתות מים לצמאו ולחזור לישון אח"כ, אם אפשר להתיר לו לשתות בלי נטילת ידים, ויברך שהנ"ב על המים, או יהרהר הברכה בלבו, מפני שאסור להזכיר את ה' בלי נט"י. או דילמא אין להתיר לשתות בלי נט"י, ורק אחר נטילה ישתה בברכה כדין. וכן יש לבאר אם ניעור משנתו לקול רעמים, אם יוכל לברך עליהם בלא נט"י. 

(א) איתא בברכות (ס:) כד מיתער אומר אלהי נשמה שנתת בי טהורה וכו', כי שמע קול תרנגולא לימא ברוך הנותן לשכוי בינה להבחין בין יום ובין לילה, כי פתח עיניה לימא ברוך פוקח עורים וכו'. כי אסר המייניה לימא ברוך אוזר ישראל בגבורה, כי פריס סודרא על רישיה לימא ברוך עוטר ישראל בתפארה. כי מעטף בציצית לימא ברוך אקב"ו להתעטף בציצית, כי מנח תפלין לימא ברוך אקב"ו להניח תפלין וכו'. כי משי ידיה לימא ברוך אקב"ו על נטילת ידים. ע"כ. וכ' הרא"ש בפסקיו, שמסדר הש"ס נראה שיכול לברך ברכות אלו קודם נט"י, וזה סעד לדברי שלא תקנו נט"י אלא לק"ש ולתפלה. ע"כ. ובתשו' הרשב"א (סי' קנג), כ' בזה"ל, ולענין מ"ש בפ' הרואה כי מתער לימא וכו', אם צריך ליטול ידיו תחלה, כיון שצריך להזכיר את ה' בברכות אלו, או אפי' בלי נט"י. אם איתא היה לו ליטול ידיו עובר לכולן ולברך, והיל"ל כי מתער משי ידיה ומברך אקב"ו ענט"י וכו', והדר מברך המעביר חבלי שינה וכו', אלא אין נט"י עד לאחר כל אלו, שהדברים אמורים על הסדר, וסתם ידים אינם פסולות לברכה וכו'. ומ"מ מסתבר ודאי שאדם הישן על מטתו ערום והידים עסקניות גרועות הן מסתם ידים, וחזקה מטונפות הן בנגיעת בית הסתרים, ופסולות הן להזכרת ה', אלא שא"צ נט"י, אבל מנקה ידיו במים או בצרורות או בכל מידי דמנקה, ואח"כ עושה צרכים אלו, ולבסוף נוטל ידיו. עכת"ד. והרמב"ם (פ"ז מה' תפלה ה"ג) כ', בשעה שייקץ משנתו והוא על מטתו מברך כך, אלהי נשמה וכו', ושם (ה"ז), הרי שחגר חגורו והוא על מטתו מברך אוזר ישראל בגבורה. ע"ש. ומבואר דס"ל כד' הרא"ש והרשב"א הנ"ל שמברך לפני נט"י. (וכ"כ הראשונים בדעת הרמב"ם, ע' להלן.) וכן דעת הריא"ז בפ' הרואה, והובא בשלטי הגבורים. וז"ל הארחות חיים (דיני מאה ברכות אות ה, בדפו"ח ד"י ע"ד), ואע"פ שמלשון התלמוד משמע שראוי לברכן בשעת מעשה אפי' בעודו על מטתו ואפי' קודם נט"י, הגאונים ז"ל החמירו בזה, והנהיגו לסדר את כולן אחר נט"י, בענין שיברכם בטהרה ובנקיות. וכ"כ הרא"ש. עכ"ל. וכן הוא בכל בו (סי' א). ע"ש. והגאונים שהזכירו, הם: רב עמרם גאון בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ (סי' מ), ורב נטרונאי גאון בתשובה שהובאה בסידור רע"ג השלם (דכ"ה ע"א), ובשבולי הלקט (סי' א), שכ', שא"א לברך כל אחד בשעתו מפני טינופת ידים שהן עסקניות. ע"ש. וכ"כ תר"י (ס"פ הרואה), וז"ל, והר"מ (הרמב"ם) כתב שמברך אותם על מטתו על הסדר שכתובים בתלמוד, וזה תימה הוא, שמאחר שאין ידיו נקיות, היאך אפשר לומר שיברך אותם, ומה שסדרו אותם בתלמוד כך, מפני שהם היו קדושים, ומתוך כך היו נזהרים ורוחצים ידיהם ועומדים בענין שהיו יכולים לומר הברכות בנקיות, אבל אנו שאין יכולים ליזהר ולשבת בנקיון כ"כ אינו נכון לאמרם אלא עד אחר נט"י. וכ"כ רע"ג. עכ"ל. ומשמע מד' הארחות חיים והכל בו ומדברי התר"י, שגם הגאונים מודים שמעיקר דין התלמוד יש לברכם כסדר האמור בגמרא, ורק הגאונים הנהיגו לסדרם ביחד אחר נט"י. [ומ"ש תר"י שהיו רוחצים ידיהם, לכאורה קשה שא"כ אין זה ענין לקדושתם של הראשונים. והיה נראה שכוונתו שמתוך שהיו קדושים וטהורים היה די להם ברחיצה כל דהו וכן בכל מידי דמנקי. וכמ"ש הרשב"א בתשובה הנ"ל. וכמ"ש ג"כ בברכות (טו) מי כתיב ארחץ במים ארחץ בנקיון כתיב. וכ"כ המטה יהודה עייאש (סי' מו סק"א). ואכתי לא איפרק מחולשא, שגם בזה"ז תועיל רחיצה כל דהו לנקותן מטומאת ידים עסקניות. ולענין רוח רעה אין לחלק בין דורות הראשונים לאחרונים דאדרבה רו"ר שבאותו דור, היתה יותר חזקה מדורותינו אלה. שלפי חבת קדושתן טומאתן, כי זה לעומת זה עשה האלקים. (וכמ"ש ג"כ בשו"ת פרי השדה ח"א סי' ד). וא"כ אם מועילה להם רחיצה כל דהו, גם לנו תועיל. ושו"ר במעדני יו"ט (פרק הרואה ס"ס כג אות ו) שעמד עד /על/ התר"י והניח בצ"ע. (ומה שהק' עוד מהגמ' דלבתר כל ברכות השחר אמרי' כי משא ידיה או' וכו'. וכן הקשה עוד בספרו מלבושי יו"ט (סי' מו). י"ל דכוונת הגמ' דלבסוף משי ידיה ג' פעמים בסירוגין כדת, ונטילה זו היא מלבד הרחיצה שקדמה לה כשניעור מיד משנתו. ומ"מ קושיא ראשונה צ"ע.) ודו"ק]. וז"ל רבינו אשר בר חיים תלמיד הרשב"א בס' הפרדס כת"י, וכתב הרמב"ם, שאלו הברכות כולן מברכן על מטתו כמ"ש בתלמוד. וזה אינו, חלילה, דשאני בימיהם שהיו קדושים בתכלית הקדושה, ואף שהיו שוכבים ערומים היו ידיהם נקיות, אבל בזה"ז היאך יברך שום ברכה על מטתו בידים טמאות. וכ"כ רע"ג. וכ"כ רבינו יונה שמברכן בבהכ"נ על הסדר. וכן עמא דבר. עכ"ל. והובא בס' ברכי יוסף בשיו"ב (סי' ד סק"ב). והרי הוא כמבואר. 

(ב) אולם בחי' הרא"ה ברכות (ס:) כ', כי מיתער לימא אלהי נשמה וכו', וברכות אלו אינו צריך לברכן תיכף למעשה, ולא עוד אלא שאינו יכול לברך אותן בשעת מעשה, שהרי אין ידיו נקיות לברכה, אלא ממתין (אחר נט"י) ומסדרן. וכן נהגו. ע"כ. ובשיטה מקובצת (שם) כ' וז"ל, וברכות אלו נהגו לאומרן שלא כסדר שהן אמורות בגמ', מפני שאין הידים נקיות שהן עסקניות כל הלילה, ובגמרא לאו בדוקא נקט האי סידרא, אלא כלומר על מעשה פלוני אומר ברכה פלונית וכו'. ע"כ. וכן מוכח מדברי הר"ח שהובא בראבי"ה ברכות (סי' קמו, ברלין תרע"ד צד קמ). ומדברי הר"י אלברצלוני שהובא בשלטי הגבורים סביב המרדכי (ס"פ הרואה). ע"ש. (וכן בס' המנהיג (ד"ז ע"ב), ובס' האשכול (עמוד ו), כתבו דברי הגאונים רב עמרם ורב נטרונאי, לברך תחלה ענט"י ואשר יצר ואח"כ שאר ברכות השחר. ע"ש. אך י"ל דס"ל כמ"ש תר"י ור' אשר ב"ח דמשום דאחסור דרי הכי תקינו גאוני בתראי). אכן הר"ד אבודרהם (דף יד ע"א) כ', ברכת אלהי נשמה אינה פותחת בברוך, ולא מפני שהיא סמוכה לברכת אשר יצר, דהא אמרי' בפ' הרואה כי מתער לימא אלהי נשמה וכו', אלא פי' הראב"ד מפני שהיא סמוכה לברכת המפיל חבלי שינה על עיני, ושינה אינה מפסקת וכו'. והנכון כפי' ר"ת שאינה פותחת בברוך לפי שהיא ברכת הודאה. ע"כ. ומוכח דס"ל דסידורם בגמ' הוא בדוקא. (וע"ע להלן בסמוך). גם הטור (ר"ס מו) כ', דמלישנא דהש"ס משמע שצ"ל כאו"א בשעתה, דגרסי' פ' הרואה, כי מתער משנתיה לימא אלהי נשמה וכו', ולפי שאין הידים נקיות תקנו לסדרן בבהכ"נ, וגם מפני שרבים מע"ה אינן יודעין אותן תקנו לסדרן בבהכ"נ ויענו אמן אחריהם ויצאו י"ח. ע"כ. וכן בטור (ס"ס ו) כ' דאלהי נשמה אינה פותחת בברוך, י"א דה"ט לפי שהיא סמוכה לאשר יצר, וי"א מפני שהיא ברכת הודאה, והכי מסתבר, דהכי מוכח בברכות פ' הרואה דקאמר, כי מתער משנתיה לימא אלהי נשמה, ובתר הכי קאמר כי משי ידיה לימא ענט"י. וכן סדרן הרמב"ם ז"ל. ע"כ. וזה כשיטת הרא"ש אביו דסידורן בגמ' הוא בדוקא. (ובשו"ת הרא"ש (כלל ד סי' א) כ', ולא יפסיק בין בר' אשר יצר לאלהי נשמה, כי היא סמוכה לה, ולכך אינה פותחת בברוך. ע"כ. ולכאורה קשה, שנראה שסותר את עצמו למ"ש בפסקיו, דברכות השחר הם כסדרן שבגמרא, ומיד כשניעור או' אלהי נשמה ומצאתי להב"ח (בסי' ו) שעמד בזה, והוסיף להעיר ע"ד הטור שהכריע נגד מ"ש אביו הרא"ש בתשו'. ותירץ שד' הרא"ש בתשו' אינם אלא דרך זהירות וחסידות, ומש"ה לא כ' דצריך לסמוך בר' אלהי נשמה לאשר יצר, אלא כ' דלא יפסיק וכו'. ובודאי דטפי עדיף לסמכה לברכה. ע"ש. ובס' כסא אליהו שם כ', שדוחק גדול לו' כן בכוונת הרא"ש בתשו'. ומסיק דהטור פליג ע"ד הרא"ש אביו בתשו' משום שכן מסתבר מד' הגמ' וכו'. ע"ש. אולם גם לדבריו, הרי ידוע דהפסקים עיקר נגד התשובות לפמ"ש מרן הב"י בחו"מ (סי' קכו ס"ח). וכן שמענו להדיא מפי רבינו יהודה בן הרא"ש. וכמ"ש הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' כד). והו"ד בשדי חמד (כללי הפו' סי' יא אות ח). ע"ש. וע' בארצה"ח שהסכים להב"ח. ואכמ"ל.) וכן בתוס' פסחים (קד:) בד"ה כל הברכות, וז"ל, תימה דברכת אלהי נשמה אמאי אינה פותחת בברוך דהא מעיקרא לא הוות סמוכה לחבירתה, כדאמרי' בברכות (ס:) כי מתער או' אלהי נשמה. וי"ל לפי שאינה אלא שבח בעלמא. ע"כ. ומ"מ אין מדברי התוס' ראיה דס"ל דברכות השחר כסדרן שבגמ', דאפילו אמרה אחר בר' ענט"י ואשר יצר, כיון שפעמים אינו זקוק לנקבים לא הוי סמוכה לחבירתה. וכמ"ש בתוס' ובחי' הרא"ה (ברכות מו) ובחי' רשב"א שם. ומ"מ לשונם מוכיח דמפרשי ד' הגמ' דברכות כפשטה. 

ובתוס' סוטה (לט) ד"ה כל כהן שלא נטל ידיו (לא ישא כפיו), פרש"י, אמר לי רבי, אם נטל ידיו שחרית ונטהר א"צ ליטול ידיו כשעולה לדוכן, וכמדומה שהועתק מהגהת תלמיד, שהרי אין לשונו משמע כן שפי' שלא נטל ידיו לפני עלותו לדוכן, משמע סמוך ממש. וכו'. ועוד דאי לא נטל ידיו בשחרית תיפוק לי' משום ד"ת שצריך ליטול ידיו וכו'. ע"ש. אבל מד' רש"י (יומא עז:) שפירש משום שיבתא, היינו רו"ר השורה על הלחם הנלקח בידים שלא נטלן שחרית. מוכח דס"ל דביוה"כ אין נוטלין לידים אע"פ שרו"ר שורה עליהם. ואעפ"כ מברך ומתפלל וקורא בתורה. ואם היה איזה איסור בהזכרת ה' בלי נט"י שחרית הי"ל להתיר נט"י שחרית ביוה"כ. א"ו דס"ל כפשט הגמ' (ברכות ס:) שכל הברכות אומרם לפני נט"י. (ומ"ש בס' הפרדס הגדול לרש"י (סי' ה) שא"א לברך כל שעתא ושעתא אלא לאחר שניעור משנתו ירחץ ידיו וכו'. היינו אחר שתיקנו כן הגאונים.) וכן פסק הרמב"ם (פ"ז מה' תפלה ה"ח) וז"ל, כיצד, לן בכסותו אינו מברך כשלובש מלביש ערומים וכו'. וביוהכ"פ וט' באב שאין שם רחיצה אינו מברך ענט"י וכו'. ע"ש. וכ"ה במרדכי ואגודה (פ' הרואה). ולשטתיה אזיל שמפרש הגמ' דברכות (ס:) כפשטה. וכנ"ל. ואף התוס' (יומא עז:) לא הקשו על רש"י אלא מכח יד לעין ולחוטם דתקצץ, ולא הקשו שאיך מתפלל בלי נט"י. וע' לרבינו מנוח בס' המנוחה (פ"ג משביתת עשור ה"ב) שהעיר ע"ד הרמב"ם, שאיך יקבל עליו עול מלכות שמים שלמה בלי נט"י (ע' ברכות טו), ויהכ"פ יומא דצלותא ורחמי וכו'. ע"ש. אבל מאיסור הזכרת ה' לא קאמר, אלמא דאודויי קא מודי להתיר לברך לפני נט"י. וע' בלח"מ (פ"ג משביתת עשור ה"ב) ובמעשה רוקח שם. ולמהר"ם בן חביב בתוס' יוהכ"פ (עז:). ובשיח יצחק שם. ועכ"פ כבר כתבנו שהרמב"ם לשיטתו דס"ל שמברך כל ברכות השחר כסדרן לפני נט"י. וכ"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סי' סה) עפ"ד המרדכי בשם הרמב"ם, ושכבר הוכיח כן הרא"ש פ' הרואה שלא תיקנו נט"י אלא לק"ש ולתפלה, אבל ברכות השחר כלם נאמרים לפני נט"י. ע"ש. וע"ע בס' האגור (דיני תפלה סי' ג) שכ', ולענין העוסק בתורה לפני תפלה אם צריך נט"י, הרא"ש פסק שיכול לברך כל הברכות בלי נט"י וכו'. והביא ראיה מדאיתא בפ' הרואה כד מתער מברך אלהי נשמה וכו'. ולי נראה שטוב ליטול ידו לכתחלה כשיש לו מים, דרוח שיבתא שורה על הידים. אבל אם אין לו מים כדאי הוא הרא"ש לסמוך עליו בשעה"ד, דהא טעמא וראיה קאמר. והרוקח כ' שיש ליטול ידיו קודם שיתפלל משום רוח שיבתא, כי התפלות כנגד הקרבנות תקנום, ובתחלת העבודה צריך קידוש ידים וכו'. ויש להשוותו עם דעת הרא"ש דדוקא לכתחלה קאמר הכי הרוקח. עכ"ל. ומבואר דסבר וקביל הראיה מהש"ס דפ' הרואה שברכות השחר כסדרן נאמרו בגמרא. 

(ג) ומרן בש"ע (סי' ד סכ"ג) פסק בזה"ל, לא תקנו נט"י אלא לק"ש ולתפלה, אבל ברכות דשחרית יכול לברך קודם נטילה, אא"כ הוא ישן על מטתו ערום, שאז אסור להזכיר את ה' עד שינקה אותם. ע"כ. וכן פסק בש"ע (סי' מו ס"א) כשיעור משנתו יאמר אלהי נשמה וכו' (ולבסוף) כשיטול ידיו יברך ענט"י. ושם (בסעיף ב) כ', עכשיו מפני שאין הידים נקיות וגם מפני ע"ה שא"י אותם, נהגו לסדרם בבהכ"נ ועונים אמן ויי"ח. ע"כ. והסביר בס' מטה יהודה עייאש (סי' מו סק"א), שאע"פ שעכשיו נהגו לסדרם ביחד כמ"ש בס"ב, והסדר דסעיף זה אינו אלא בזמן חכמי התלמוד כמבואר בטור. מ"מ נ"מ דהאידנא נמי מי שירצה לעשות כימים הראשונים שפיר דמי, שהתקנה לסדרם בבהכ"נ לא באה לעקור מנהג ראשון לגבי כל יחיד בביתו. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' מז סי"ג) וז"ל, ולכתחלה יטול ידיו קודם שיברך ללמוד, ואם אין לו מים יכול ללמוד ולברך בלא נטילה, כמו בשאר ברכות שמברך קודם נטילה, כדלעיל (סי' מו). והסביר בביאורי הגר"א, שלא תקנו נט"י אלא לק"ש ולתפלה. ע"ש. והמגן אברהם (ר"ס ד) כ', כ' בסדה"י שאסור ליגע במלבושיו לפני נט"י שחרית ולא משמע הכי בברכות (ס:) כשלובש מברך מלביש ערומים, כשנוטל ידיו מברך ענט"י. ע"כ. ומבואר דס"ל ג"כ דהאי סידרא דוקא קתני. ואיכא למידק דהא בגמרא ובטוש"ע (אחר סדרת כמה ברכות) אמרי', כי פריס סודרא על רישיה לימא עוטר ישראל בתפארה. וכ' מרן הב"י, כ' רד"א, דבאותן הארצות לא נהגו לאומרה שאינם לובשים מצנפת. וברכה זו נתקנה לפי שהיו עוטרים מצנפת, אבל עכשיו נהגו לאומרה בכל העולם אע"פ שאינם עוטרים מצנפת, וכ"ד התוס' שכתבו: כי פריס סודרא על רישיה, וה"ה לכל כובע ולכל כיסוי. ונ"ל שטעם ברכה זו לפי שאסור להלך בגילוי הראש, כדמוכח בשבת (קיח:) ואפי' המפרש שאינו אסור לילך בגה"ר, מ"מ מודה דמדת חסידות יש שלא לילך בגה"ר. ובס' הזהר בר"מ (דקכ"ב), אסור לב"נ למיזל בגילוייא דרישא משום דמסתלקי חיי מניה. ולפי שישראל הם המצווים בכך כדי שיהא מורא שמים עליהם אנו מברכים עוטר ישראל וכו'. ע"כ. וקשה דלפ"ז איך בירך כמה ברכות קודם שיכסה ראשו. והרי מרן הב"י (בסי' צא) הביא דברי רבינו ירוחם שאסר לברך בגילוי הראש, וכ', דבמס' סופרים פי"ד איתא פוחח ומי שראשו מגולה פורס על שמע, וי"א פוחח פורס אבל לא מי שראשו מגולה שאינו רשאי להזכיר ה' בראש מגולה. וסיים מרן הב"י, וכיון דרי"ו פסק כמ"ד אסור הכי נקטינן. ע"כ. וכן באור זרוע ח"ב (סי' מג), נראה בעיני דצריך ליזהר שלא יקרא קטן בראשו מגולה וכ"ש גדול, דדילמא הלכה כי"א דבמס' סופרים וכו'. ואין נראה בעיני מנהג רבותינו שבצרפת שמברכים בראש מגולה, וכן בשמחת תורה נהגו לקרות קטנים לתורה ומזכירים בראש מגולה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ל (סי' עב). ובשו"ת מהרי"א ממודינא (סי' כא). ע"ש. ואם איתא דברכות השחר כסדר שנאמר בגמ' דדוקא הן, הרי תלמוד ערוך בידינו להתיר להזכיר ה' בראש מגולה. ולולא דברי הב"י י"ל דמלבד הכובע הקטן (כיפה) שהיו לובשים בעת השינה, (וכמ"ש בא"ר (סי' ב סק"ד) בשם השל"ה דמדת חסידות לישן בכסוי ראש.) היו לובשים מצנפת ביום, וע"ז תקנו עוטר ישראל בתפארה. וכעין מ"ש מהרש"א בח"א (שבת קנו:), בהא דרנב"י דכסי רישיה כי היכי דתיהוי עליה אימתא דשמיא, דאע"ג דבשאר אינשי נמי אמרי' בקידושין (לא) דבעי כיסוי הראש משום ששכינה למעלה מראשו, איכא למימר דהיינו רבותא דרנב"י שהיה מכסה ראשו יותר משאר אינשי בגלימא, כרבנן דהוה להון פריסת סודר על ראשן, וכדאמרי' (שבת עז:) סודרא סוד ה' ליריאיו וכו'. ע"ש. וכן בסידור הגאון יעב"ץ (דיני לבישה בסופם), שדרך הצנועים לילך בכובע על כובע התחתון וע"ע במגן גבורים (סי' צא סק"ג) בשם המאירי. ע"ש. (וע"ע להגאון מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' ג) שחילק בין כיסוי קצת הראש שאז אינו אסור לילך אלא ד' אמות, משא"כ בגילוי כל הראש אפי' בפחות מכן אסור. ע"ש). אבל מד' מרן הב"י (סי' מו) מבואר דמפרש כי פריס סודרא על רישיה, שקודם שבירך ברכה זו היה ראשו מגולה לגמרי. וכן ראיתי באמת בביאורי הגר"א (סי' ח סק"ו) שהביא המחלוקת דמס' סופרים הנ"ל, וכ' שרק מדת חסידות הוא שלא לומר הזכרה בראש מגולה. דהא בגמ' ברכות (ס:) לא משמע כן. ע"ש. אבל למרן הב"י שפוסק לאסור כרי"ו, היאך כ' כאן דפריסת סודר הוא מפני שאסור לילך בגה"ר, וא"כ איך בירך כל הברכות שלפני כן. וצ"ע. ואגב ראיתי להגאון מהר"ר רפאל אנקווא בשו"ת קרני ראם (סי' רכב) שכ', שאע"פ שהמהרש"ל התיר להזכיר ה' בק"ש וברכות בגילוי הראש. הרי סיים שנהגו לאסור, ואין להקל. ובפרט שכן מבואר בזוהר. ומ"ש החכם השואל שדברי הזוהר אינם להלכה, הנה לא אמרו כן אלא בדבר שהש"ס מתיר במפורש והזהר אוסר, אבל בכה"ג שלא נתפרש בש"ס יש לאסור כהזוהר. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הגמרא (ברכות ס:) ופי' הראשונים, דלפ"ז מוכח להדיא שהגמרא מתירה להזכיר ש"ש בגילוי הראש. והרי הוא כמבואר. ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל. 

(ד) והנה באבודרהם (די"ד סע"ב) הביא מ"ש בגמ' כי אסר המייניה מברך אוזר ישראל בגבורה, וכ', שהראב"ד פי' דהיינו לבישת מכנסים, שישראל חייבים בו משום ולא יראה בך ערות דבר. והרמב"ם פי' דהיינו חגורתו, והוא על שם נאזר בגבורה, וכן אזור כגבר חלציך. ומלשון שנסדרו בגמרא ברכות אלו נראה כפי' הרמב"ם, שמזכיר שם כי אסר המייניה אחר כי משי ידיה מברך ענט"י, ואין אדם לובש מכנסיו אחר שיטול ידיו. ע"כ. (ולשטתיה אזיל שג"כ מפרש דהברכות כסדרן. וכנ"ל.) אולם בגמרא לפנינו הגירסא כי אסר המייניה ואח"כ כי משי ידיה. וכ"ה הגירסא בהרא"ש. וה"נ גריס הראב"ד. אבל בהרי"ף הגירסא כמ"ש הרד"א. ע"ש. ולכאורה קשה לפי' הראב"ד, דהא קי"ל לבו רואה את הערוה אסור. ע' באו"ח (סי' ע"ד ס"א וסי' צא ס"ב). ואע"פ שיש כמה ראשונים שפוסקים לבו רואה את הערוה מותר. וכמ"ש התוס' (ברכות כה:) שכן פסק ג"כ רבינו שמעיה תלמיד רש"י. וכ"ה באו"ז הגדול (ס"ס קכח). ע"ש. הרי בחי' הרשב"א (ברכות כד:) בד"ה היה ישן בטליתו, הביא דברי הראב"ד שפסק דלבו רואה את הערוה אסור. (ואחר שהקשה עליו, סיים, וכבר הורה זקן. וכ"פ הרי"ף. ע"ש.) וא"כ לפני שאסר המייניה היאך בירך כל הברכות שלפני כן, ותקשי ליה להרד"א דעדיפא מניה. ואפשר דהראב"ד מחלק בזה בין ק"ש ותפלה לשאר ברכות. וכדמוכח בשבת (י) ליקו הכי ולצלי (ואמאי אמרי' אי שרי המייניה לא מטרחינן ליה לצלויי), ומשני משום הכון לקראת אלהיך ישראל. וכ' התוס' שם בשם המחזור ויטרי, דלהכי בעינן איזור משום שלא יהא לבו רואה את הערוה. ודוקא להן שלא היה להם מכנסים וכו'. (וע"ע באור זרוע ס"ס קכח). ע"ש. ואע"פ שבע"כ צריך לברך ענט"י והמוציא ובהמ"ז בסעודתו, ואפ"ה לא אסרו בזה משום לבו רואה את הערוה. וע"כ דס"ל להתוס' לחלק בין תפלה לשאר ברכות. וה"נ יסבור הראב"ד הנ"ל. וכבר מצינו גם כן לרבני ירושלים הקדמונים (בשנת ה"א רס"ט), בחידושי דינים שבסו"ס חיים וחסד (אות ל) שכ', הורה מהר"ר ישראל, והסכים עמו כמהרש"ק, שלעסוק בתורה ולברך איזו ברכה שתהיה, א"צ להזהר יהא לבו רואה את הערוה, זולתי במקום שהם אמרו, ובלבד שיהא לבוש חלוקו או מכוסה, שלא יהיה ערום בפני הזכרת ה' ותהיה ערותו נראית. ע"ש. איברא דבס' האשכול (עמוד יד) הנ"ל, כתב בזה"ל, ואסור לאיניש למקרי בתורה או לברוכי או לצלויי כשהוא ערום או כנגד ערוה. וקי"ל לבו רואה ערות עצמו בכל זה. ע"ש. וכן פסק הרא"ש (פ' הרואה ס"ס יג). וכ"ה דעת מרן בש"ע באו"ח (סי' עד ס"ד וסי' צא ס"ב) וביו"ד (סי' ר) ובאחרונים שם. וכ"כ המחב"ר (ר"ס עד) דלא כרבני ירושת"ו הנ"ל. ולדבריהם צ"ל שאף בזמן חכמי התלמוד היה להם מכנסים שמפסיקים בין הלב לערוה, ומש"ה פריך הש"ס בפשיטות וליקו הכי ולצלי, ולא חייש ללבו רואה הערוה, (וע' בפני יהושע שבת י שעמד בזה.), ואפ"ה משני שפיר משום הכון וכו', דבעינן חוץ מהמכנסים אזור לעמוד בתפלה, כעומד בפני המלך. וכן מבואר להדיא בר"ן (שבת י) וז"ל, ומהא שמעינן דאפי' מי שלובש מכנסים שאין לבו רואה הערוה אסור להתפלל בלא חגורה משום הכון. ומיהו דוקא לענין תפלה דהיינו שמנה עשרה, אבל שאר ברכות מותר בלא חגורה, דהא חברין בבלאי הוו שרו המיינייהו ומברכין המוציא ובהמ"ז. ע"כ. וכ"כ המרדכי שם (סי' רכו). וכ"כ הטור (סי' צא) בשם בעל התרומות. וכ"כ הב"י שם בשם הגמ"י בשם הסמ"ק. ע"ש. וכן פסק בש"ע (שם ס"ב), והתוס' בשם מחזור ויטרי הנ"ל, לשיטתו של ר' שמעיה תלמיד רש"י (שהובא בתוס' ברכות כה:). דס"ל דלבו רואה את הערוה מותר, ומש"ה פריך הש"ס וליקו הכי ולצלי, משום דהכי הלכתא. ומשני משום הכון. וכ"כ הב"ח (סי' צב), והוסיף, דר' שמעיה הוא גופיה המחבר מחזור ויטרי, (וכ"מ בתוס' כתובות סא ד"ה מחלפא), (אך בשם הגדולים מע' ספרים (באות מ מחזור ויטרי) תפס עליו בזה, דמחבר מחזור ויטרי הוא רבינו שמחה תלמיד רש"י, ולא רבי שמעיה. ע"ש.) והלום ראיתי להגאון מהר"י טאייב בס' ווי העמודים (סי' יב אות ב) דאזיל בתר איפכא, ורמי ומקשי מדברי ר' שמעיה שבתוס' ברכות (כה:), למ"ש ר' שמעיה במחזור ויטרי שהובא בתוס' (שבת י), דמוכח דס"ל דלבו רואה הערוה אסור, ומחלק בין תפלה לק"ש ושאר ברכות כדברי היראים שם. ע"ש. ולא ידענא מאי קשיא ליה, דאדרבה מוכח בתוס' שבת (י) שלדעת המחזור ויטרי לבו רואה הערוה מותר, ורק בתפלה חיישי' משום הכון. וע' במגן גבורים (סי' צא) מ"ש בזה. וע' בפר"ח (סי' עד) שכ' להוכיח מהסוגיא דשבת (י) דלבו רואה הערוה מותר, ומלבד שלא נחית לחלק בין תפלה לק"ש ושאר ברכות, עוד בה שלדברי הר"ן ומרדכי וסיעתם שגם בזמן התלמוד היו לובשים מכנסים. (וכפי' הראב"ד כי אסר המייניה, היינו מכנסיו,) אין מכאן שום ראיה. וע' בס' שם חדש (דף ג ע"ב). ואכמ"ל. ועכ"פ לפי האמור יש להקשות על דברי הרמ"א בש"ע (סימן מו ס"א), עמ"ש מרן כשחוגר חגורו יברך אוזר ישראל בגבורה, וכ' בהגה, או שלובש האבנט שמפסיק בין לבו לערוה. (הראב"ד), והרי לדידן דקי"ל לבו רואה הערוה אסור אף בברכה, ע"כ כפי' הרמב"ם והרא"ה והרד"א דהיינו חגורה, שאל"כ איך בירך כמה ברכות לפני שילבש המכנסים. ולדעת מרן צ"ל דלבישת מכנסים קודמת לכל דבר, ואף לברכת אלהי נשמה (שהיא ברכה ראשונה לברכות השחר), כדי שלא יהא לבו רואה את הערוה. ולא הזכירו הדבר להדיא לרוב פשיטותו. וכדקי"ל כיו"ב (ביומא כג:) בלבישת בגדי כהונה, מנין שלא יהא דבר קודם למכנסים שנא' ומכנסי בד ילבש על בשרו. (וע' בפרש"י יומא ה: ד"ה אביי, ומכנסים לא הוצרך לומר שהרי הן קודמין לכל.) ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' ח) הביא ראי' שהמכנסים קודמים ללבישה, ממס' ד"א רבה (פ"י) כשנכנס למרחץ חולץ מנעליו ומתיר חגורו ופושט חלוקו ואח"כ מתיר פרקסו האחרונה, יצא מניח פרקסו התחתונה ולובש חלוקו וכו'. ופרקסו היינו מכנסים. והק' דמס' ד"א זוטא (פ"ח) איתא מעביר המכנסים ואח"כ פושט חלוקו, וכ' שמנהגים חלוקים. ע"ש. ואינו מוכרח. שי"ל פרקסו האחרונה היינו כתונת הזיעה, שהוא הלבוש האחרון שעל בשרו. וכמ"ש הטור יו"ד (סי' שמ) בשם בעל הערוך, הא דאמרי' אפרקסותו אינה מעכבת לקריעה, דהיינו לבוש התחתון שפתוח בכתפיו, וכשלובשו קושרו, ולפי שאין עושין אותו אלא לקבל הזיעה אינו מעכב הקריעה. ע"ש. וע"ע בויקרא רבה (פ"ב סי' ב). ובהר"ש (פ"י דמקואות מ"ד) הביא מ"ש במס' ד"א רבה, ופי', שהוא הלבוש התחתון. ע"ש. נמצא שלא דיברו כלל במכנסים. וכמ"ש התוס' שבת (י) שלא היו לובשים מכנסים בזמנם. וכ' האו"ז ח"א (ס"ס קכח) בשם רש"י, דלהכי לא חשיב מכנסים גבי י"ח כלים שמצילים מפני הדליקה לפי שהיו לובשים מכנסים. ע"ש. וכן פי' הנחלת יעקב במס' שמחות (פ"ט). ע"ש. והשתא לק"מ מההיא דד"א זוטא דהתם משתעי במקום שלובשים מכנסים, ובהיות שהחלוק היה ע"פ כל הגוף מעביר המכנסים תחלה ואח"כ החלוק. ועכ"פ מסתברא דהמכנסים קודמים בלבישתו כשיעור משנתו, מפני שצריך לברך אלהי נשמה וכו' מיד, וא"א לברך כשהלב רואה את הערוה. וע' בפר"ח ובמטה יהודה ובשמן המאור וביפה ללב (סי' מו). ע"ש. 

(ה) איברא דאכתי קשה לדעת הסוברים שהסדר שנאמר בגמרא הוא בדוקא, דהא בהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטוש"ע גרסי כי מנח ידיה אעיניה אומר פוקח עורים. (ולפנינו בגמ' כי פתח עיניה). ואח"כ כי משי ידיה אומר אקב"ו ענט"י. ואיך מותר לו להעביר ידו על עינו קודם נטילה הא קי"ל (שבת קח) יד לעין תקצץ. וכבר ראיתי במעדני יו"ט (אות ע) שעמד בזה. ותירץ, דמכיון שלפני כן לבש חלוקו, איכא למימר דמנח ידיה ע"י החלוק שכבר לבוש בו. ולא בידיו כמות שהם. ומש"ה לובש חלוקו קודם שישים ידו על עינו להעביר השינה, כדי שיקח החלוק בידיו להניחו על עיניו ולא יגע בידיו ממש בעיניו. ע"כ. גם הפרישה (סי' מו אות ה) עמד בקו' זו. וכ' דצ"ל שנוגע בעין ע"י הפסק דבר אחר. ודוחק. ויותר נ"ל דר"ל כשמעביר ידו על עור העין (מבחוץ) כדרך העולם לעשות כן להעביר חבלי שינה מעיניהם. ע"ש. (וע' להלן בסמוך). והט"ז (סי' מו סק"א) עמד ג"כ בקושיא זו, וכתב, וצ"ל דלא נקט על הסדר. עוי"ל דהיינו אחר שישים מלבוש על ידו ודרך המלבוש יניח ידו על עינו. וכן משמע מד' הרמ"א (ס"ס מז) שכל ברכות אלו נאמרו על הסדר. ע"כ. והמג"א (שם סק"א) תירץ ג"כ שמניח ידיו ע"י מפה. ולשטתיה אזיל, שהוכיח (בר"ס ד) שמותר ללבוש החלוק לפני נט"י, מדאמרי' כי לביש לימא פוקח עורים, ואח"כ כי משי ידיה לימא ענט"י. וכנ"ל. אלמא דס"ל שהברכות נאמרו בגמ' על הסדר. וראיתי להגאן יעב"ץ בס' מור וקציעה (ר"ס מו) שכ', כי לביש לימא מלביש ערומים, כי מנח ידיה על עיניה וכו'. לפי סדר זה משמע שאומר ברכות אלו קודם נט"י. ומיירי בשידוע לו שלא נגעו ידיו במקום הטינופת, כגון שישן בבתי ידים, אבל דוחק גדול להעמידה בכך. ולענ"ד דבגמ' מיירי שכבר נטל ידיו בעודו במטה קודם שלובש. שאל"כ הרי אסור ליגע במלבושיו קודם נט"י. וכמש"ל (סי' ד). ואע"פ שהמג"א שם כ' שמהגמ' אין נראה כן, לא נ"ל, והאחרונים ג"כ נדחקו לומר דכי מנח ידיה אעיניה, היינו ע"י מפה. ולא נהירא. אלא בשנטל ידיו עסקינן. ותדע דע"כ הך סידורא דגמ' ל"ד הוא, דהא ציצית ותפלין מי איכא למימר דמנח להו והדר משי ידיה, כסדרן בגמ', הא ודאי דל"ל הכי וכו'. א"ו דע"כ משי ידיה קודם הנחת תפלין, ולאו דוקא הוא בגמ', ה"נ דמשי ידיה קודם שיגע בבגדיו ובעיניו. וממתין בברכת ענט"י עד שיטול לתפלה. כן נ"ל. וברור. ע"כ. ונוראות נפלאתי דאשתמטיתיה דברי הרשב"א בתשו' (סי' קנג), והרא"ש ותר"י וריא"ז (פ' הרואה), ושאר ראשונים הנ"ל, דכולהו ס"ל דסידרא דהש"ס דוקא הוא. וע"כ לומר דס"ל דע"י הפסק מפה קאמר. וכן תירץ הא"ר בשם של"ה. וכמו כן יש להעיר על המעשה רוקח (פ"ז מה' תפלה ה"ד) שהעיר ג"כ מההיא דיד לעין תקצץ, ואיך אמר כאן כשמניח ידיו ע"ג עיניו. אם לא שנאמר דלא נחית אסדר עשיתם. ותדע דבגמ' מייתי ברכת ציצית ותפלין נמי קודם נט"י ופשיטא דלאו דוקא הוא. ע"ש. וגם ממנו נעלם דברי כל הראשונים הנ"ל. (ושו"ר בס' נהר שלום (סי' מו) שהעיר על המע"ר בזה.) וההוכחה מציצית ותפלין, אע"פ שכן אמרו בברכות (יד:) רב משי ידיה וקרא ק"ש ואנח תפלין וצלי. וכן (שם בסה"ע) אריו"ח הרוצה שיקבל עליו עול מלכות שמים שלמה יפנה ויטול ידיו ויניח תפלין וכו'. י"ל דהתם מיירי שהשכים לפני זמן הנחת תפלין, ויושב ושונה עד שיגיע זמן תפלה, וע' בתוס' ברכות (ה:) ד"ה אלא. ובב"ח ופר"ח (סי' פט ס"ו). ובשאר אחרונים שם. ואכמ"ל. וכן מבואר בד' הפרישה (סמ"ו אות א) דבזמן הגמ' ברכת ציצית ותפלין קודמים לנט"י וברכתה. (ומ"ש עוד במעשה רוקח שם, שהרמ"א סובר שאינם כסדרן, ליתא, דמבואר להיפך מד' הרמ"א (בס"ס מז), וכמ"ש הט"ז). והנה המור וקציעה שדוחה דברי האחרונים בזה, היה יכול לתרץ כד' הפרישה שהובא לעיל דנגיעת ידיו בעיניו ע"ג העור מבחוץ מותרת. שכן הוא עצמו כ' במור וקציעה (ר"ס ד), שנראה לו דהך קפידא דיד לפה ולעין היינו דוקא שלא ליגע בפנימיות האיברים הללו, אבל מבחוץ לית לן בה. ע"כ. וכבר קדמו הפרישה הנ"ל. והמאמר מרדכי (ר"ס מו סק"ג) הביא דברי הפרישה, וכ' עליו, ואחר המחילה אין זה נראה, דפשיטא דמה שהזהירו חכמים דיד לעין תקצץ היינו על העור של העין מבחוץ וכו'. הילכך העיקר כשאר האחרו' דמיירי שנוגע ע"י הפסק בגד. (ושוב דחק לומר שכוונת הפרישה שמעביר ידיו ואינו נוגע בעיניו ממש. ואינו מחוור.) עכת"ד. וכן ראיתי להחיד"א במחב"ר (סי"ד סק"ג) שהביא דברי הפרישה והמו"ק, ודחאם דפשיטא שאפי' נגיעה מבחוץ אסורה. ונסתייע מלשון הזהר. ע"ש. וכ"כ עוד בספריו פתח עינים שבת (קח:) כסא רחמים (פ"ד ממס' כלה ה"ד). ניצוצי אורות על זוה"ק בראשית (דף קפד ע"ב). ברית עולם (סי' קנה). וטוב עין (סי' יח אות ח). ע"ש. וכ"כ הארצה"ח והמשנ"ב (בסי' ד). ומחוורתא כהתירוץ שע"י הפסק בגד קאמר. וע' בפר"ח (סי' מו) שכ' דהנוסחא שבש"ס לפנינו כי פתח עיניה, א"ש טפי. ועכ"פ לכל הראשונים הנ"ל ע"כ לתרץ כאמור. וכן ראיתי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים (סי' סד) שהאריך ג"כ בזה והעלה כאמור והשיג על המו"ק והמע"ר. ע"ש. וזה עתה ראיתי בשו"ת תורת יקותיאל (סי' א) שכ', דמוכרחים לומר שהברכות הללו אחר נט"י, וראיה מדאמרי' כי פתח עיניה, וע"כ דר"ל שמעביר ידיו על עיניו שהם מודבקים, דאל"כ הלא תיכף כשניעור פתח עיניו ובירך אלהי נשמה וכו'. וכן הרמב"ם כ' כשמעביר ידיו על עיניו, וע"כ דהיינו אחר נט"י. וה"ד התר"י שהובאו בכ"מ. וכ' שאפשר שבימי הש"ס רחצו פעם אחת, וראי' מברכת פוקח עורים, והרי מבואר בש"ס האיסור ליגע בעיניו קודם נט"י. ע"ש. ותימה עליו שלא זכר מדברי כל האחרונים הנ"ל. גם י"ל שלא תועיל רחיצה של פעם אחת להתיר לנגוע בעיניו. וכ"כ בס' נהר שלום (סי' מו). ודו"ק. 

(ו) אמנם בזוה"ק ח"א (בהקדמה דף י ע"ב) איתא בזה"ל, כד ב"נ קאים בצפרא אית ליה לברכא למאריה, בשעתא דפקח עינוי היך מברך, הכי הוו עבדי חסידי קדמאי, נטלא דמיא הוו יהבי קמייהו, ובזמנא דאתערו בליליא אסחן ידייהו וקיימי ולעאן באורייתא ומברכי על קריאתה וכו', ואסיר לברכא בידים מזוהמות ומסואבות, וכן כל שעתא, בגין דבשעתא דב"נ נאים, רוחיה פרחא מניה. ורוחא מסאבא שריא על ידוי ומסאב לון, ואסיר לברכא בהו בלא נטילה. ע"ש. ומבואר מזה שאסור לברך שום ברכה בלי נט"י. וזה שלא כד' הגמרא והפוסקים שמתירים. וכן העיר בהגהת דרך אמת (שם אות ג), שנראה מכאן שאסור לברך בלי נט"י, והפוסקים כתבו שמותר. וצ"ע. עכ"ל. גם הכנה"ג (סי' ד בהגב"י), העיר עמ"ש הב"י בשם הרא"ש והרשב"א שמותר לברכת ברכו' השחר קודם נט"י, שמהר"ם די לונזאנו בדרך חיים (דק"ד ע"א) תמה ע"ז מדברי הזהר, וכתב, שבודאי שאילו היה רואה הצדיק (מרן ז"ל) מאמר הזהר לא היה כותב כן. ע"כ. וכן בברכ"י (סי' ד סק"ח) כ', שגם מו"ז בס' אור החמה כ"י בשם מהרח"ו כ', דבזהר מוכח דלא כמ"ש בש"ע. ע"ש. וכן העיר בס' פרי האדמה ח"א (דט"ו ע"ב). גם הגר"ז בש"ע (סי' א ס"ז) כ', מי שישן במלבושיו מאחר שיכול להיות שלא נגעו ידיו במקומות המטונפים שבגופו, הרי סתם ידים אלו כשרות להזכיר ה' בברכות ולדבר ד"ת מדין התלמוד והפוסקים. ואצ"ל שמותר ליגע במלבושיו קודם נט"י, אע"פ שרוח רעה שורה עליהן. אך בזוהר החמירו מאד שלא לברך ולא ללמוד ושלא ליגע במלבושיו בעוד רוח הטומאה שורה על ידיו קודם נט"י שחרית. ע"ש. ובאמת שדעת מרן ז"ל היא שאע"פ שהזוה"ק אוסר לברך, הואיל ומהגמ' והפוסקים מתבאר להיפך, נקטינן כד' הגמרא והפו'. שבכל מקום שהקבלה חולקת עם הפשט נקטינן כהפשט. וכמ"ש בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' פ) וז"ל, שיש בידי כלל גדול, שבכל דבר שנכתב בגמרא או באחד מן הפוסקים או בעלי ההלכות, אפי' שיהיה היפך ממ"ש בספרי הקבלה, אני מורה בו, ולא אחוש למ"ש באחד מאותם הספרים. ולעצמי אם הוא חומרא אני נוהג אותו, ואם קולא לא אחוש לה. ע"ש. וכ"כ עוד הרדב"ז שם (סי' לו) שבכ"מ שתמצא ספרי הקבלה חולקים על פסק הגמ' הלך אחר הגמרא והפוסקים ע"ש. וה"נ בנ"ד חשיב ליה מרן הב"י כדבר המפורש בגמ', ולא נדחוק לומר דהש"ס לאו בדוקא נקט, דאמורא צריך לפרש דבריו. וכ"ש שלא יתן פתחון פה לטעות בדבריו להתיר האיסור וכו'. והשתא ניחא ד"ז גם למ"ש הב"י (סי' קמא) דהיכא שלא נזכר להדיא בתלמוד, לא שבקינן ד' הזוהר מפני ד' הפוסקים. ע"ש. ומ"מ הרדב"ז (סי' פ) הנ"ל נראה דפליג על הב"י בזה, וס"ל דדברי הפוסקים עיקר. וכ"כ להדיא בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב דכ"ב ע"ד). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז דל"ד ע"ב). ובפתח הדביר ה"א (סי' כה). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' נ אות כד). וכ"ש לפמ"ש הרי"ף פ' האשה רבה (צב:) דאם איתא להאי מילתא לא הוה שתיק גמרא מינה. ע"ש. וה"נ אם איתא שמפני רוח רעה אסור להזכיר ש"ש ולברך היה נזכר ד"ז בש"ס להדיא. (וכבר האריכו האחרונים בהאי כללא דהרי"ף הנ"ל. ואכמ"ל.) וע"ע בהר"ן (ספ"ד דר"ה) בד"ה ותמיהני כו', דהש"ס דידן לא ס"ל כההיא דהירוש', כיון דבגמ' דידן לא הזכירו כן להדיא. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת הרשב"א (ס"ס לה). ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז (סי' לא) שכ', שמכיון שלא הובאה התוספתא בגמרא אינה הלכה. ע"ש. וכ"כ עוד בכמה דוכתי לגבי הירוש' והמדרשים לא עט האסף. וה"נ נימא לגבי האי חידושא דאיתמר בזוה"ק ולא נזכר דבר זה בתלמודינו, ואדרבה משמעות הש"ס כל בתר איפכא, נקטינן כהש"ס דידן מעיקר דינא. וכן ראיתי להגאון מהר"י סיד (מח"ס נר מצוה) בס' אות אמת (דף קכב ע"א), שתמה מאד על מהר"ם די לונזאנו בס' שתי ידות במה שהשיג על מרן מדברי הזוה"ק ושאלמלא ראהו לא היה כותב כן, שכמו זר נחשב לומר כן על מרן הקדוש דכל רז לא אניס ליה, ובב"י (בסימן ד) ובכמה מקומות מביא וקורא מהזוה"ק, ומי לנו גדול כמוהו שבקי בכל חדרי תורה בנגלה ובנסתר וכו'. ובודאי שאף הוא ראה דברי הזוהר בצביונן ובקומתן, ומה שלא חש לזה טעמו ונימוקו עמו, כי ד"ז מסורת מאבותינו הקדושים, שבכ"מ שהקבלה חולק על הגמרא הלך אחר הגמ' והפוסקים, וכמ"ש במעדני יו"ט (פ' הרואה סוף אות עז). והכנה"ג בריש כללי הפוסקים, וכ"מ מדברי מרן הב"י (סי' קמא). ע"ש. ובנ"ד הרי מפורש בגמ' ובפוסקים שיכול לברך ברה"ש קודם נטילה. וזוהי סיבה דשביק מרן לד' הזוה"ק ואזיל בתר גמ' דידן והפוסקים. עש"ב. וכן ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סד) שהביא תמיהת מהר"ם די לונזאנו על מרן מד' הזוה"ק הנ"ל, וכ' ע"ז, ואחר המחי"ר זו א"צ לפנים וכו', דכיון שמדברי הש"ס והפוסקים מבואר שיכול לברך ברכות השחר בלי נט"י, לא חשש מרן לד' הזוה"ק, במקום שהש"ס חולק על הקבלה. וכמבואר בכנה"ג (בכללי הפוסקים סי' א). ואף הרדב"ז מודה דלאחרים אין להורות כדברי הזוה"ק אפי' להחמיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' כו). ודו"ק. 

(ז) ולפ"ז אתי שפיר מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' לח) וז"ל, שאלת ממני אודיעך מי שצריך לשתות מים בלילה, וסתם ידים עסקניות הן, היאך יזכיר את ה'. ואם ישתה בלי ברכה מעל. תשובה, אם אפשר לו לשמור ידיו שלא יכניסם לבית הסתרים מוטב והרי שותה ומברך, ואע"ג דסתם ידים עסקניות הן, לאו למימרא שאם נזהר בהם שלא יוכל ליזהר, דהא סתם ידים אמרו, ואלו אינם סתם אלא שמורות. ונראה לי שאם אדם ישן בחלוקו ומכנסיו סתם ידיו שמורות הן. ואם א"א לו לשמרם, כ' הרשב"א שישפשף (כצ"ל) בכל מידי דמנקי, ואפי' לחכך ידיו בכותל סגי. וה"ה במטלית יבש. וכן אני נוהג לשפשפם במטפחת קשה יפה יפה ומברך ושותה. הנלד"כ. עכ"ל. ולכאורה תימה שלא חשש להרוח רעה ששורה על ידיו, ולדעת הזוהר אסור לברך עד שיטול ידיו ג"פ, א"ו דאזיל לשטתיה בתשו' ח"ד (סי' פ) הנ"ל, דנקטינן כהגמרא והפוסקים נגד ד' הזוהר וספרי הקבלה. והן אמת דלכאורה ק' שהרי הרדב"ז עצמו כ' שבמקום שהזוהר מחמיר הוא חושש לעצמו לנהוג כן, והיאך היה עושה מעשה להקל בזה. דהיינו דוקא היכא דליכא טירחא ושעת הדחק, אבל בכה"ג שאם יטול ידיו כדי שישתה בברכה, מלבד שהוא טרחא בימי החורף, עוד בה שלפעמים עי"ז תדד שנתו מעיניו, וכשעה"ד דמי. ומש"ה היה סומך על עיקר דין הגמ' והפוסקים להקל. וכמ"ש ג"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סי' סה), שהשוכב על מטתו מותר לנקות ידיו בצרור ויברך וישתה, שהרי הרא"ש והמרדכי בשם הרמב"ם כ' דלא תקנו נט"י אלא לק"ש ולתפלה, אבל כל שאר הברכות מלביש ערומים וכו' כולהו קודם נט"י נתקנו. וע"כ משום דסגי לנקות ידיו בצרור או בעפר. ואפי' לענין תפלה אמרי' בברכות (טו) שאין מטריחין אותו לחזור לאחוריו כדי מיל. וכ"ש לענין ברכת הנהנין דלא מטרחינן ליה לעמוד ולאהדורי אמיא בלילה. ובפ"ק דשבת (י) אשכחן דאפי' התרת חגור חשוב טורח דקאמר כיון דשרי המייניה לא מטרחינן ליה. ונראה פשוט שלפי טעמו דחשיב טירחא בכה"ג, אפי' יש לו מים אין להטריחו לעמוד ממטתו וליטול ידיו. כיון דמעיקר דינא שרי ע"י קנוח ידיו בעפר ובצרור. ודוקא לגבי תפלה הצריכו תנאי שאין לו מים אז יקנח בעפר ובצרור (ברכות טו) אבל לגבי ד"ת וברכות אפי' יש לו מים מותר ע"י קנוח בעפר וצרור. וכמ"ש בתשו' הרשב"א (סי' קנג). וכ"כ העולת תמיד (סי' ד ס"ק יד) והמג"א (סי' צב סה). וכ"כ הגר"ז והפמ"ג והמשנ"ב (שם ס"ק כט). וע"ע בשו"ת לב חיים (ס"ס סד). ע"ש. וה"נ ס"ל להרדב"ז דבכה"ג סמכינן אגמ' ופוסקים להקל. ומכ"ש לחד תירוצא בס' ברכת אברהם והובא בא"ר (סי' ד' ס"ק טו), דקינוח בעפר ובצרור ג"פ מהני אף להעביר הרוח רעה שעל ידיו. וחשש לו הא"ר שם. דלפ"ז שפיר עביד הרדב"ז אף לד' הזוה"ק. אבל שאר הפוסקים לא ס"ל הכי. וכמ"ש ג"כ הארצה"ח (בהמאיר לארץ סי' ד' ס"ק צג). ע"ש. וע"ע בס' יפה ללב ח"א (סי' ד ס"ק לג). ע"ש. ובאמת שראיתי להחיד"א בברכי יוסף (סי' סב סק"א), שהביא מ"ש הגאון מהר"י זיין (בעל פרח שושן) בתשו' כת"י, שהניעור בלילה וצמא למים, ינקה ידיו בכותל ובכל מידי דמנקי, ויברך וישתה. ושכ"כ הרדב"ז (הנ"ל). והעיר ע"ז, דלפמ"ש מהרח"ו ומהר"ם די לונזאנו שע"פ הזהר אסור לברך כשרו"ר שורה על ידיו, נראה פשוט דלא מהני בזה נקיון ידים בכל מידי דמנקי. אלא אם הוא אנוס שאינו יכול ליטול ידיו יהרהר הברכה בלבו. וכמ"ש להדיא הט"ז (סי' סב). בדין זה עצמו. ע"ש. וכ"כ בס' פרי האדמה ח"א (דט"ו ע"ב), ובס' ברכות המים (או"ח סי' ד), ובס' מנחת אהרן (כלל א אות ג, וכלל יג אות טוב), ובחיי אדם (כלל ה אות טז). ובס' שלמי צבור (דמ"ד ע"ב), ובס' זכור לאברהם (מע' ברכות אות נקיות), ובס' כף החיים פלאג'י (סי' ח אות ח). ובס' פנ"י אבולעפייא (אות ע). שיהרהר הברכה בלבו וישתה. ע"ש. (ועי' להלן בסימן ד אות כב). ומהר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק (סי' א), האריך לתמוה בזה על הרדב"ז, שאיך נעלם ממנו הזוה"ק שאוסר לברך כשרו"ר שורה על ידיו. ומסיק כד' הברכ"י וש"צ שיהרהר הברכה בלבו. ע"ש. ולפי האמור לק"מ על הרדב"ז, דכל רז לא אניס ליה, אלא דס"ל דנקטינן כהש"ס והפוסקים בזה, ונקיט נפשיה בקצירי כדרכו בקדש בכמה מקומות. [ועי' בתפארת ישראל (פ"ג דברכות מ"ד) שדייק מהש"ע (סי' סב ס"ד) בהגה, שהרוצה לשתות בלילה יהרהר הברכה בלבו, ושכן הורה מר אביו הגאון. ע"ש. ולפלא שלא הזכיר שכ"כ הט"ז שם. ועמ"ש בשו"ת מתת ידו ח"א (חאו"ח סי' לז). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל]. 

(ח) ובהיותי בזה ראיתי בס' תולדות אדם (דצ"ד סע"א) שכתב, שהגר"ז מווילנא היה דרכו ללבוש בתי ידים קודם השינה, כדי שלא יגעו ידיו בבשרו בעת השינה, ואחרי הקיצו משנתו למד מיד בלי רחיצת ידים, כ"כ חס על זמנו שלא לאבד אף רגע בלי תורה. ע"כ. והגאון ממונקאטש בס' נימוקי או"ח (סי' ד סק"א) דרך קסתו ע"ד התולדות אדם הנ"ל, שדברים אלו מרפסן איגרי ולא ניתנו להאמין על הגה"צ ר"ז וכו', שהרי מפורש בש"ע (סי' ד ס"ב) שצריך לערות מים על ידיו ג"פ בסירוגין משום רו"ר ששורה בלילה. והוא מבואר בזוה"ק וכמ"ש בביאורי הגר"א. וא"כ מאי מהני לבישת בתי ידים בלילה כיון דרו"ר שורה עליהם. וגם למ"ש הרשב"א דנט"י שחרית הוא משום דהוי ככהן שנוטל ידיו קודם העבודה, מ"מ מודה הרשב"א שצריך נט"י ג"פ בסירוגין משום רו"ר, ולא מהני שכשוך ידיו בכלי כמ"ש בב"י בשם הרשב"א. וגם לדעת הרא"ש, שכפי הנראה עליו בנה יסודו הגר"ז, שעיקר הטעם הוא משום שהידים עסקניות ונגעו בלילה בשינתו במקומות המכוסים, ולכן ס"ל להגר"ז דמהני לזה בתי ידים שלא יגע, כבר ביאר בב"י, דמשמע דלהרא"ש אם ניעור כל הלילה דלא שייך לומר שידיו עסקניות למ"ד סתם ידים כשרות לתפלה, א"צ ליטול ידיו. לפ"ז הרי גם הרא"ש אינו מיקל אלא אם היה ניעור כל הלילה, משא"כ כשהוא ישן. נמצא דמ"ש התולדות אדם בשם הגר"ז הוא דלא כמאן. וגם הוא נגד דברי הזוה"ק. ולכן אין להאמין על אותו צדיק טעות ומעשה כזה. עכת"ד. ואני לא ידעתי מה כל החרדה הזאת. עד שיצא לחשוד בהרב המאור הגדול מהר"ר יחזקאל פייויל ז"ל בעל תולדות אדם, שבדה מלבו דברים אשר לא כן. וכבר נתפרסם הרב הנ"ל לשבח ולתהלה, וסמכו ידיהם עליו גאוני הדור שבזמנו, וכבוד והדר עטרוהו, בהסכמות שנדפסו בראש ספרו, ומאז הימים נתפרסם למגיד מישרים פה מפיק מרגליות. ושבחוהו רבנן קשישאי אשר משאתם יגורו אלים הגאון בעל פמ"ג והגאון בעל מרכבת המשנה ועוד. וכמובא בס' קריה נאמנה (עמוד רמא) נסח תעודתם ככתבם וכלשונם. ע"ש. וע"ע בהקדמה שניה לבנין שלמה להגר"ש הכהן מווילנא. והשתא הכא נבא לתלות בוקי סריקי בהרה"ג התולדות אדם הנ"ל ללא כל יסוד מוצדק. ולכי דייקינן נמצא שדבריו נכונים ואמתיים ומיוסדים על אדני פז. כי מלבד שהרמב"ם והרא"ש והרשב"א ותר"י והטוש"ע והרמ"א והט"ז וסיעתם כולהו ס"ל שברכות השחר כולם נתקנו לאומרם לפני נטילת ידים שחרית, עוד בה דאף הגאונים רב נטרונאי ורב עמרם וסיעתם דס"ל שאין לעשות כן בזמנינו אלה מפני שהידים מטונפות, בכה"ג שלבש בתי ידים לכ"ע שרי שהרי ידיו נקיות ולא נגעו במקומות המכוסים. וברור הדבר שאף הגר"ז היה נוטל ידיו ג"פ בסירוגין כדת לפני ק"ש ותפלה, ורק לענין ברכות ולימוד תורה היה מיקל ע"י הבתי ידים, מכיון שברור שידיו נקיות. וכמו שפסק בש"ע (ס"ס ד) שלא תקנו נט"י אלא לק"ש ולתפלה, אבל ברכות דשחרית יכול לברך קודם נטילה, אא"כ היה ישן ערום שאז אסור להזכיר את ה' עד שינקה ידיו. ע"כ. וכן דעת הגר"א בביאוריו (בס"ס מז), ולשטתיה אזיל דס"ל דברכות השחר נאמרו כסדרן בגמ'. וכמ"ש בביאורי הגר"א (סי' ח) בדין גילוי הראש. והגר"ז נמי בשיטת רבו הגר"א אמרה. ובאמת דלהרא"ש דה"ט דנט"י שחרית משום ידים עסקניות, בודאי אם ישן בבתי ידים א"צ נט"י. ולא הצריך הב"י /שיהיה/ שהייה ניעור כל הלילה אלא א"כ היו ידיו מגולות. (ומ"ש הגאון ממונקאטש בזה דהוי דלא כמאן, הוא תמוה.) אולם גם לשיטת שאר פוסקים י"ל דברי התולדות אדם הנ"ל. והרי הוא כמבואר. 

(ט) וגדולה מזו אני אומר שאף לדברי הזוהר הקדוש שאוסר לברך ולהזכיר ה' לפני נט"י שחרית, מ"מ בישן בבתי ידים אין הרוח רעה שורה על ידיו אלא מעט מן המעט, ולכן מותר לברך וללמוד קודם נטילה. וכמו שראיתי כן להדיא למהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' קצח) שכ', שאע"פ שהניעור בלילה לא יוכל להרהר בד"ח. כי לא כן עמנו שנוכל להיות כדורות הראשונים בנקיות על מטתינו. וכמ"ש הפוסקים שמטעם זה אין אנו רשאים לומר ברכות השחר כשניעור משנתו, כמו שעשו הראשונים, ולכן איסור גדול הוא לנו להרהר בדברי תורה על מטתינו, מ"מ מצאתי לאחד קדוש שכ', שראה הרבה אנשי מעשה שלובשים בכל לילה בתי ידים שלא יגעו בגוף, ועם שמירה זו אין אחד מאלף מחלקי הטומאה יכולה לשרות עליהם. ומי שעושה כן מצוה שיהרהר בד"ת על מטתו כשניעור משנתו. ע"כ. הא קמן שעיקר המצאה זו קדומה. וס"ל להגר"ז דבכה"ג לא מבעיא הרהור בד"ת דשרי, אלא אפי' למוד ממש וברכות מותר, דהדר הו"ל כדורות הראשונים שהיו זהירים מלנגוע. גם במדרש תלפיות (מע' ט) כתב בשם סדר ותיקון הלילה בזה"ל, ראיתי הלכה למעשה מרבותי, וגם מגדולי עולם משאלוניקי, ואנשים חסידים, שבכל לילה היו לובשים בתי ידים וכו', ועם שמירה זו אין הטומאה יכולה לשרות עליהם א' מאלף חלקים. וא"צ ראיה לזה כי השכל מחייב האמת מה שהוא אמת. עכ"ל. והובא בס' כף החיים פלאג'י (סי' ח אות ט). (וקרוב הדבר לשמוע שגם מהר"י יוזפא כיון לדברי הספר הנ"ל,) והנה מהר"ח פלאג'י שם הביא ג"כ דברי התולדות אדם הנ"ל, וכ' שאין סייעתא להגר"ז, מד' המדרש תלפיות הללו דכולי האי לעסוק בתורה ע"י תיקון זה לא שמענו. ע"כ. אולם אפי' אם אין מזה סיוע כל כך להגר"ז, מאחר שכתבו שהשכל מחייב שאין רו"ר שורה אפי' אחד מאלף, מאן לימא לן שהזוהר אסר בזה. ואת"ל שאוסר גם בזה, אנן בדידן נקטינן כהגמ' והפוסקים דשרו חכימיא לברך כל ברכות השחר לפני נט"י. ובאמת דמאחר דאין לנו הכרח שהזוהר אוסר בזה, הא ודאי דאפושי פלוגתא לא מפשינן, ואמרינן דבכה"ג אף הזוהר יודה דשפיר דמי למעבד עובדא. וסמוכין לזה מצאתי בס' מנחת אהרן (כלל א סי' יט) שכ', מי שהיה בידו מכה וכרך עליה רטיה ותחבושת, ובאמצע היום הסירה, מסתברא לומר שמכיון שישן על מטתו היתה ידו כרוכה, לא נתן אז מקום לרוח הטומאה שתשרה על ידו, ולכן א"צ ליטול ידיו ג"פ כשהתיר הרטיה. ע"ש. ומבואר דס"ל שמותר להתפלל וללמוד אח"כ בלי נט"י ג"פ, מכיון שאין רו"ר שורה על ידים מכוסות, וממילא גם הלובש בתי ידים קודם השינה מותר לו לברך וללמוד בלי נט"י. 

(י) ועוד יש לאלוה מלין בהקדם מ"ש רבינו הרש"ש בנהר שלום, שהישן אחרי חצות לא שליט עליה רוח מסאבא וא"צ נט"י, מפני שהיה ער בחצות והמשיך המוחין ע"י עסק התורה והברכות. והובא בארוכה בס' דברי שלום (שאלה צז). (ושם דט"ז רע"ב כתב, דלפיכך אם ניעור קודם חצות מותר לברך ברכות קודם נט"י, כדין התלמוד בברכות (ס:), שעיקר שליטת הרוח רעה על הישן בנקודת חצות. ע"ש.) וע"ע בס' בן איש חי (פר' תולדות אות יג). ובכף החיים (סי' ד ס"ק מח). ובשו"ת ויקרא יהושע (חאו"ח סי' א). ובס' אמת ליעקב (בקונט' שפת אמת סי' מא) ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' נ סוף אות כד). ע"ש. והנה נודע בשערים גודל שקידת הגר"ז מוילנא על דלתות תוה"ק והתמדתו העצומה, וכמ"ש בתולדות אדם (דנ"ז ע"ב והלאה). ושמעתי באומרים שלא היה ישן יותר מארבע שעות בכל לילה. וכששאלוהו ע"ז מדברי הבאר היטב א"ח (סי' א סק"ו), שזמן שינה ח' שעות, וסימנך ישנתי א"ז ינוח לי. פיו פתח בחכמה וענה אותם, כי הפי' ישנתי א"ז שמנה שעות, ינוח ל"י ארבעים שעות, דהיינו שמנה שעות ליומים שהם ארבעים ושמנה שעות. (ארבע שעות מתוך עשרים וארבע שעות.) (וכעת ראיתי שהרמז הזה מובא בס' אשל אברהם מבוטשאטש (סי' א) בשם הגאון ר' שמעלקא הורוויץ אב"ד דניקלשפורג. וכ"כ עוד בס' מאורי אור (חלק באר שבע דף מ"ג ע"א). ע"ש.) ומעתה הואיל ואיקלשא טובא רוחא דמסאבותא ע"י שהיה ער בנקודת חצות ועסק בתורה, ובצירוף הבתי ידים שעל ידיהם אין הרו"ר שורה אפי' אחד מני אלף, שפר קדמיה דהגר"ז להתיר לעצמו לעסוק בתורה קודם נט"י שחרית, וכ"ז אני אומר למטוניה דהגאון ממונקאטש שהרעיש העולם ע"ז והגדיל המדורה עד שייחס בדותא להתולדות אדם בזה. אבל לקושטא דמילתא אין צורך בזה, ודברי הגר"ז נכוחים למבין לישרים למוצאי דעת, דבכה"ג שפיר דמי להקל ע"פ הגמרא והפוסקים, ואף הזוהר י"ל שמודה בזה. וכן מצאתי להגאון בעל שדי חמד בס' מכתב לחזקיהו בתשו' (סי' ב) שהאריך למעניתו בזה. והביא דברי התולדות אדם על הגר"ז, וכ' שמבואר יוצא דס"ל להגר"ז דבכה"ג אין רו"ר שורה על ידיו. ומי לנו מהגאון ז"ל שהיה מתנהג בחסידות ובקדושה יתירה. וכן הביא אח"כ מדברי המנחת אהרן שהקל ג"כ בזה כנ"ל. וזו הלכה העלה דשרי לאיניש לסמוך סמוכין דרבנן על הגר"ז שהיה עושה מעשה רב להקל. ע"כ. והנה לא עלה על לבו הטהור לפקפק באמיתות דברי התולדות אדם בזה, כי הסברא נכונה לא נפלאת ולא רחוקה היא. ובפרט שהבאנו ג"כ סיוע קצת מהיוסף אומץ יוזפא הנ"ל. וכן ראיתי בס' טהרת המים (מע' ר אות ל) שג"כ הביא דברי היוסף אומץ הנ"ל, והרב המגיה הוסיף שכ"כ מהר"א הכהן במדרש תלפיות בשם רבני שאלוניקי. ע"ש. וקרוב לשמוע שהגר"ז היה חושש לשיטת רבו הגר"א ז"ל בביאוריו לאו"ח (סי' מז ד"ס) שאף המהרהר בד"ת חייב לברך ברכה"ת. ע"ש. וכן נוטה דעת הגאון יעב"ץ בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קמ). וכן הסכים הבנין עולם (חאו"ח סי' ו) להגר"א ודלא כהנשמת אדם שדוחה קו' הגר"א, ע"ש. גם בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קנט) מצדד שהמהרהר בד"ת צריך לברך. וכ"כ בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' י"ח) וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' מז). ע"ש. ובברכות (כד:) אמרו, ת"ח אסור לו לעמוד במקום הטינופת שא"א לו לעמוד בלי הרהור תורה. ע"ש. ובפרש"י שבת (קנ) והיה מחניך קדוש שתהא חנייתך בקדושה, וה"ט משום שישראל מהרהרין תמיד בד"ת. ע"כ. נראה דר"ל על ישראל שבדור המדבר שהיו דור דעה ולא נתנה תורה אלא לאוכלי המן. והוו כדין ת"ח שא"א לו לעמוד בלי הרהור תורה. ומכ"ש בריבוי הזמן ששוהים במחנה דלא אפשר בלאו הכי. וע' בשו"ת חקקי לב (חאו"ח סי' א) ובס' רוח חיים (סי' פה). ובס' פתח הדביר ח"ב (דק"מ ע"ג). ע"ש. ולכן מיד כשניעור הגר"ז משנתו לא יכול להתאפק מבלי הרהור תורה, ומי יחשוש להגר"א שסובר שהמהרהר בד"ת צריך לברך יותר מהגר"ז, וע"כ מיד בקומו היה מברך ברכה"ת בסמכו על כל הנ"ל שבבתי ידים אין רו"ר שורה אפילו אחד מאלף. וע"פ הש"ס והפוסקים גם בלי בתי ידים מותר לברך וללמוד כשישן בכסות המיוחדת לשינה. [וכעת ראיתי בהקדמת ספרא דצניעותא להגר"ח מלוווזין /מוולוזין/ ז"ל, שסיפר רבו הגר"א בזה"ל. בזו הלילה בא אלי אליהו (כמדומה בזכרוני שאמרו משמו שהיה אליהו ואפשר חד ממתיבתן עילאין), וגילה לי עניינים וחידושים נוראים אין חקר וכו'. ובעמדי בבוקר מרוב הפלגת השמחה לא יכלתי להתאפק והרהרתי בהם קודם ברכת התורה, ונענשתי שתיכף נתעלמו ממני ואינם. (והוא לפי שיטתו הנקיה בש"ע א"ח שגם ההרהור בד"ת נאסר קודם ברכה"ת). וניחמוהו ובירכו לו השי"ת יחזיר לרבינו את אבידתו. ואחז"ר נתגלו לו שנית וכו'. עכ"ל. וע"ע בשו"ת שאלת יעקב (ס"ס ב) מפי השמועה, שהגר"א מיד בקומו ממטתו היה מברך ברכה"ת, מפני הרהור תורה שא"א לו בלא זה. ע"כ. ושמועתו זו נאה יש לה סמוכין דקשוט מדברי הגר"ח הנ"ל. וא"כ גם תלמידו הגר"ז היה הולך בעקבות רבו בזה. וכמש"כ לעיל. ודו"ק]. 

(יא) גם הלום ראיתי בס' שלחן מלכים בהשמטות (דף שס ע"ב) שהביא מעשה רב דהגר"ז מווילנא הנ"ל, ושבס' נימוקי או"ח כ' שא"א להאמין בזה. וכתב דלדעתו י"ל כמו ששמע על הגר"י אייבשיץ שכשהיה ניעור משנתו היה תלמידו הג"ר זרח איידליץ ממהר ליטול ידיו מיד, מפני שלא היה יכול להשאר אפי' רגע א' בלי הרהור תורה. ופעם נרדם תלמידו וכשניעור הגאון הקיצו באמרו לו: זרח! חיש מהר למים, כי כבר תירצתי את הרמב"ם במחשבתי בג' אופנים. וזוהי כוונת הגר"ז שלבש בתי ידים, כי מיד כשניעור היה לומד במחשבתו, ולא איבד אף רגע א' בלי הרהור תורה, אבל בודאי שנטל ידיו תיכף בקומו. ע"כ. ומשמע שמפרש שלא למד אלא בהרהור, ואין זה משמעות דברי התולדות אדם. וראיתי עוד למהר"י שווארץ בשו"ת ויצבור יוסף (ס"ס כג) שגם הוא כ' להתפלאת ע"ד התולדות אדם ושוב נסתייע מנימוקי או"ח. ע"ש. וליתא. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא, וכבר כתבנו לעיל שגם בלא דברי היוסף אומץ ומדרש תלפיות הנ"ל, יש ליישב בפשיטות דעת הגר"ז, דס"ל דמכיון שהגמ' והפוסקים חולקים על הזוה"ק בזה, יש לפסוק כהגמ' והפוסקים, וכמ"ש הכנה"ג בכללי הפוסקים והמג"א (סי' כה סק"כ), שבכל מקום שהזוהר ובעלי הקבלה חולקים על הגמ' הלך אחר הגמ' והפוסקים. ושכ"כ הרדב"ז (סי' מט). ע"ש. וכן בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' נא) כ' שלא לפסוק ע"פ הזוהר והקבלה. ע"ש. וע' בשו"ת התעוררות תשובה ח"ב (סי' כט) שהדבר פשוט מאד שהלכה כד' הנגלה במקום שחולק ע"ד הקבלה. ודחה דברי: המתעקשים מאד לומר שדבר שנמצא בזהר דוחה כל שיטות הפוסקים. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב דכ"ב ע"ד) הביא דברי המשאת בנימין (סי' סב) שכ', שאפילו יהיו כל חכמי ישראל בכף מאזנים והזוהר בכף שניה מכריע הוא את כולם. ע"ש. וכ"כ בס' מכתב לחזקיהו בתשו' (סי' ז' דל"ג ע"ג) בשם המשנת חסידים בסו"ס אדרת אליהו (סי' יז). ע"ש. מ"מ בנ"ד שהגמרא מוכיחה כדעת הפוסקים יש לפסוק כדברי הגמ'. ולכן גם הגר"ז סמך סמיכה בכל כחו ע"ד התלמוד והפוסקים ועביד עובדא בנפשיה להקל. ומכ"ש בהצטרף כל הסברות הנ"ל. ובחנם חרד עלינו הגאון ממונקאטש את החרדה הזאת. ועמו הסליחה. 

(יב) ואגב דאיירי הנה מצאתי ראיתי לידידנו הרב הגאון המפורסם כמהר"ר עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאו"ח סי' יא), שנשאל מהרה"ג ר' מצליח מזוז נ"י (מבית - הדין דתוניס), בדבר מאי דפשיט"ל בישכיל עבדי ח"ד (דק"ב ע"א) שאסור להרהר בדברים שבקדושה לפני נט"י שחרית. והרי בברכי יוסף א"ח (סי' סב) הסכים להט"ז שמותר לברך על המים ששותה לצמאו כשניעור משנתו ע"י הרהור. וכן מעשים בכל יום דרבנן קדישי אשר שמענו ונדעם כשתדד שינה מעיניהם בלילי שבת וימש חשך מהרהרי' בד"ת בעומק הדין. ובמוצש"ק מעלים על הספר, והשיבו הרהמ"ח ע"ז, כי ממקום שבא יש להוכיח להיפך. כי בברכ"י שם סיים בסוף דבריו, וראיתי להפרח שושן (כלל א' ס"ס יד) שרצה לומר דאיכא לא תשא אף במהרהר ברכה בלבו, וסמוכות שלו מד' השל"ה שכ' שאפי' על המחשבה אמרו במכילתא לא תשא וכו'. ע"ש. וא"כ מי לנו גדול כהגה"ק המקובל השל"ה ז"ל. ואם כי הברכ"י שם כ' ע"ז,: ולבי מהסס בדבריהם, לא מפני זה דחה דבריהם ח"ו, שבודאי השל"ה העמיק וידע סודן של דברים. עכת"ד. ובמחכ"ת נראה שנעלם מעינו הבדולח דברי מרן החיד"א בפתח עינים (ברכות כ:), שהביא מ"ש הרב גנת ורדים [חאו"ח כלל א ס"ס מג] דאיסור לא תשא ליכא במהרהר ש"ש, דאיסור שבועה בהוציא בשפתיו דוקא (שבועות כו:). והרב פרח שושן [כלל א סי' יד] השיג עליו, דדוקא בשבועת ביטוי אמרינן הכי וכו', וכ' עליו החיד"א, וליתא, שמדברי הרמב"ם בהל' שבועות בכמה מקומות מוכח שכ"ה בכל השבועות. והוא דבר ברור בעיני. וגם מהשל"ה ע"פ המכילתא, אין ראיה כלל, דמיירי שקבל עליו השבועה בדבור. ואפי' השל"ה לא אמרה אלא לחומרא. ואעיקרא לרוב הפוס' ברכה שאינה צריכה שעובר בלא תשא (ברכות לג) אינו אלא מדרבנן.: ולכן הדבר ברור דבספק ברכה יהרהר בלבו. וכמ"ש הגו"ר. וכ"כ בס"ס הליכות אלי בשם מהר"ר עזריה יהושע ושאר אחרונים. עכ"ל בקיצור. וכן בספרו יעיר אזן (עין זוכר מע' ב אות א), הביא דברי הפרח שושן, וכ', דהגם שבברכ"י (סי' סב) הייתי קוהה ע"ז, בפתח עינים (ברכות כ:) דחיתי ראיות הפרח שושן. ע"כ. וכ"פ בס' טוב עין (סי' יח אות לד). וכ"ה בשיורי ברכה שאלוניקי או"ח (סי' סב). וא"כ הדבר ברור דלהחיד"א ז"ל נקטינן להקל כד' הגו"ר הנ"ל. וכ"כ עוד הגו"ר בגן המלך (סי' כג), שלפמ"ש הרמב"ם פ"א דק"ש ה"ז [צ"ל פ"א מה' ברכות ה"ז] שכל הברכות שבירך בלבו אע"פ שלא השמיע לאזנו ולא הוציא בשפתיו יצא, יש ללמוד למי שנסתפק אם בירך ברכה או לאו שיברכנה בלבו, שאפי' בירך אין כאן ברכה לבטלה, שכיון שאינו מבטא בשפתיו לא עבר משום לא תשא. דבכולהו שבועות לא חשבינן שבועה אלא בביטוי שפתים. ע"כ. ודברי הרמב"ם שרמז החיד"א הנם מבוארים (בפ"ב מה' שבועות ה"י והי"ב). וכן מוכח בתוס' שבועות (כו:) סוף ד"ה גמר בלבו. שכן הדין לגבי נזיר. וכ"פ הרמב"ם (פ"א מנזירות ה"ה וה"ו). ע"ש. גם לענין נדרים פ' הרמב"ם (פ"ב מה' נדרים ה"ב) דבעינן שיוציא בשפתיו. וכ"פ בטור ש"ע יו"ד (סי' ר"י ס"א). וע"ע שם (סי' רלט ס"א). ע"ש. וכן העלה הצל"ח (ברכות כ:) דאיסור ברכה לבטלה ליכא בהרהור הלב, וכדקי"ל לגבי שבועה דבעינן שיוציא בשפתיו. ע"ש. וע"ע בשות חתם סופר (חיו"ד סי' רכז) שכתב, שמכיון שעיקר איסור שבועת שוא ילפינן מדכתיב לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, הרי הדבר פשוט שלא יקרא מוציא ש"ש לבטלה אלא כשמוציאו בשפתיו, אבל לא במהרהר או בכותב על הספר. וכ"כ הישועות יעקב (סי' סב סק"א וסי' קפו סק"א), דמילתא דפשיטא היא דאף לרבינא דהרהור כדבור דמי, אין חשש בהרהור ברכה משום איסור ברכה לבטלה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (ס"ס רלד). ע"ש. וכן בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמו) כ', שאיסור לא תשא אינו אלא במוציא בשפתיו, וכמ"ש ובל אשא את שמותם על שפתי. ע"ש. 

וראיתי בס' הגיד מרדכי (דף צד ע"ד) שהביא מ"ש הרב גן המלך הנ"ל, וכ' שדבריו תמוהים, ואין מד' הרמב"ם ראיה כלל, דשאני התם שהוא חייב בברכה בודאי, ולכן אם בירך בלבו יצא דס"ל לרבינא הרהור כד"ד. אבל כשנסתפק אם בירך או לא, היכן מצא שיברך בלבו, ומ"ש שאינו עובר בלא תשא, אשתמיט מניה מ"ש השל"ה שאפי' במחשבה בברכה שא"צ עובר בלא תשא. ע"כ. ולק"מ. שכוונת הג"ה ללמוד ממ"ש הרמב"ם דס"ל דהרהור כד"ד ויוצא י"ח בהרהור, שאם יש הכרח מפני איזה ספק, טוב להרהר הברכה ויועיל לו ההרהור אליבא דהרמב"ם לצאת י"ח. ומשום חשש ברכה לבטלה אין לחוש, דילפינן לה מאיסור שבועה שאינו נוהג אלא בביטוי שפתים. וכבר הבאנו לעיל דברי החיד"א שכ' שאין ראיה כלל מד' השל"ה ושאף הוא לא אמרה אלא לחומרא. וא"כ דברי הגן המלך נכונים. וכבר הוא עצמו (שם ע"ג) הביא דברי הלק"ט שג"כ כתב שאין איסור הזכרת ש"ש לבטלה אלא במוציא בשפתיו, ושם הקשה עליו מהשל"ה, ועל כיו"ב אמרו גברא אגברא קרמית, ומכ"ש שהחיד"א דוחה הראיה מהשל"ה. (ובס' הגיד מרדכי הנ"ל (שם ע"ב) הביא מ"ש הפרח שושן (כלל א' סי' י"ד) לענין אחר, ונראה שכאן ג"כ נמשך אחריו.) וכן הסכימו הרבה מאד מהאחרונים נוסף על האחרו' הנ"ל, וכמבואר בשיירי כנה"ג (סי' פה הגב"י) בשם מהר"ר עזריה יהושע בס' הליכות אלי (הנ"ל). ובמאמר מרדכי (סי' קפה סק"א וסי' רט סק"ה). ובפמ"ג (בפתיחה כוללת להל' ברכות אות ד, ובסי' קפה א"א סק"א, ובסי' תלב א"א סק"ד). ובס' מנחת אהרן (כלל א אות ג). ובשו"ת מהר"ם שי"ק (חאו"ח סי' מב). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' מא). ובשו"ת חתן סופר (סי' קכט). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' כב). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס רה). ובשו"ת נחלת בנימין (חאו"ח ס"ס כח). ובס' יד אליהו רגולר (כתבים דל"ב סע"ג). ובס' משנת רב (פ"ג דברכות ד"ז ע"א). ובס' מור ואהלות פוסק (דף א סע"א). ובס' דרכי חיים (דס"ח ע"ב). ובס' מכתב לחזקיהו ח"א בחי' לשבת (סט:). ובס' פתח הדביר (סי' קנז סק"א). ובס' ערוך השלחן (סי' קפה סק"י). ובס' חסד לאלפים (סי' מז סק"ד ובכ"ד). ובס' זכרונות אליהו מני (עמוד סב). ובס' ברכת יוסף ח"א (עמוד רסא). וכן משמע בס' מלא הרועים (מע' הרהור כד"ד אות ז). וכמ"ש ג"כ בשו"ת בכורי יעקב זריהן (בהקדמה). והן אמת כי בס' ברך את אברהם (דפ"ח ע"ב), העיר עמ"ש בשו"ת אהל יוסף (סי' א) לענין ברכת הגומל בקטן שבמחלוקת היא שנויה, דלענין דינא לא יברכו לא האב ולא הבן ואם ירצה האב יברך בלא שם ומלכות או יהרהר בלבו, והקשה עליו, דנהי שכן דעת כמה אחרו', מ"מ הפרח שושן כ' דאיסור לא תשא שייך גם בהרהור ושכ"כ של"ה ע"כ. נראה מדבריו שחושש להפרח שושן, וכן בס' יקהל שלמה (סי' ריט דכ"ד ע"א) פקפק ע"ד האהל יוסף הנ"ל, והעיר גם מהברכ"י (סי' סב) שמהסס בזה. ע"ש. [ובאמת דבברכת הגומל י"ל דלא מהני כ"כ הרהור בלבו, כיון דלמרן הש"ע (סי' ריט ס"ג) והאחרו' בעינן הודאה בפני עשרה. וליכא. ודו"ק]. וכן בשו"ת שער אשר קובו (חאו"ח סי' ג) כ' בפשיטות שא"א להרהר הברכה דהוי כדבור ועובר בלא תשא כמ"ש הברכ"י (סי' סב) והפרח שושן. ע"כ. מ"מ נראה דאשתמיט מנייהו מלכי דברי החיד"א עצמו בפתח עינים ובטוב עין הנ"ל. ודברי להקת האחרונים הנ"ל, דפשיטא להו שאין שום חשש של ברכה לבטלה כשמהרהר הברכה בלבו. וכן יש להעיר קצת על מהר"ח פלאג'י ברוח חיים (ס"ס רט) שנראה כחוכך להחמיר בזה. וכן מר בריה בס' יפה ללב ח"א (סי' רט) ג"כ הולך בעקבות החוששים להחמיר. גם מהר"י אבולעפייא בס' פני יצחק ח"א (בדיני ברכות אות עא) חושש להפרח שושן. (וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' כח) בד"ה והנה, שכ' שבהרהור אין איסור ל"ת, ושוב חזר בו שם בד"ה אלא. ע"ש.) ועמם הסליחה בזה, כי בודאי שהעיקר כדברי כל האחרונים הנ"ל שפסקו להקל והם רוב מנין ורוב בנין וכל היד המרבה לבדוק בספרי האחרונים תמצא עוד אחרונים להקל. 

והנה הגם שהגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח ס"ס ז) לא רצה להכריע בזה, אבל בספרו בן איש חי פשיטא ליה להתיר להלכה ולמעשה, ובכמה מקומות יעץ להרהר הברכה בלבו כשיש ספק או מחלוקת הפוסקים אם יברך או לא, ומהם אפס קצהו תראה: (בפר' וישב אות ו ואות יב, ובפר' אחרי - קדושים אות יג, ובפר' נשא אות ה' ואות ט, ובפר' בלק אות ז, ובפר' מטות אות יד, ובפר' מסעי אות ז, ובפר' ואתחנן אות ט, ובפר' עקב אות יב, ובפר' ראה אות טו. ועוד). ואמנם ראיתי בס' נחל איתן (בפ"א מה' ברכות ה"ז ד"כ ע"ד) שהביא מ"ש הפמ"ג בפתיחתו לה' ברכות, דאמאי קי"ל ספק בירך בהמ"ז חוזר ומברך, כיון שאפשר לברך בהרהור לד' הרמב"ם וסיעתו, דליכא בהכי איסור לא תשא. ותירץ דלא מהני הרהור לצאת י"ח אם אסור לו לברך בפה. וכמ"ש הפמ"ג עצמו (בא"א סי' קצט) דאפי' למ"ד הרהור כדבור דמי היינו דוקא בראוי לדבר. והעיר מזה עמ"ש בגן המלך שהמסופק בברכה יהרהר הברכה בלבו, ממ"נ שאם לא בירך יוצא בהרהור, ואם בירך אינו עובר בלא תשא בהרהור, דלפי האמור אינו יוצא י"ח בהרהור בכה"ג שמסופק ואינו ראוי לברך בדבור. ע"כ. ולכאו' מההיא דהפמ"ג אינה ראיה דמיירי באלם שאינו ראוי לבילה כלל, משא"כ במסופק דאיסורא דלא תשא רביע עליה דוקא. אלא דבב"ב (פא:) מוכח דגם בספק איסור נחשב שאינו ראוי לבילה. ולקמן נדבר עוד בזה בס"ד. וע' להפמ"ג בס' תיבת גומא (פ' האזינו). ובאמת שמצינו חבר להנחל איתן הנ"ל הוא הישועות יעקב (בסי' סב סוף סק"א) שכ', דבספק בירך שאנו אומרים דלענין לברך בפיו שמא כבר בירך, גם הרהור אינו מועיל. והדבר ברור כשמש. ע"כ. (ועמ"ש בישועות יעקב סי' קפו). גם בס' בית מנוחה (דיני מי ששכח ולא בירך איתא דפ"ב רע"א), כ', שהאוכל כזית ונסתפק אם בירך א"צ לברך מספק, כיון שאין חיובו אלא מדרבנן וסד"ר לקולא. ודלא כמ"ש הלק"ט (סי' קמו) שיהרהר הברכה בלבו, שא"צ לתיקון זה, שמכיון שאין חיובו אלא בדרבנן זה כלל גדול בברכות דסב"ל, ואינו מברך מספק אפי' ע"י הרהור הלב. ע"כ. (וזה למרות שישנם הרבה פוסקים האומרים שהאוכל כזית חייב בבהמ"ז מה"ת, וכמ"ש הרמב"ן במלחמות (ברכות כ:), ושכן דעת הרי"ף. וכ"ד הראב"ד בהשגות (ספ"ה מה' ברכות), ובשו"ת תמים דעים (סי' רמ). וכ"ד היראים (סי' כד). ועוד.) ומיהו אף דברי הגרי"ח במקומות הנ"ל אינם מדינא רק מתורת חסידות, וע' דברי הבא"ח ש"ב (פר' בראשית אות יט). ע"ש. וכן פסק בכף החיים (סי' קנז סק"י) שבספק יהרהר הברכות בלבו. וכ"כ עוד (בסי' קעד ס"ק מט, ובסי' קפ"ד ס"ק כב, ובסי' קפה סק"ה). ע"ש. שו"ר בשד"ח (מע' ב כלל קטו) שג"כ העלה כן מדברי האחרו' דלא חיישינן לאיסור לא תשא בהרהור הברכה בלבו. והעיר על השער אשר הנ"ל כמש"כ. עש"ב. ומשנה לא זזה ממקומה. וע' בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (ס"ס א). ע"ש. ומכ"ז תימה ע"ד ידידנו הרב ישכיל עבדי שחשש כל כך להפרח שושן בשם השל"ה, ושאף החיד"א בברכ"י לא דחה דבריהם ח"ו. ואשתמיטיתיה דברי החיד"א עצמו וכל האחרונים הנ"ל, ובודאי דאגב שטפיה לא דק. 

(יג) ולעצם הענין אם מותר להרהר בד"ת כשניעור משנתו בלילה, הנה באליה רבה (סי' א סק"ד) כ' בזה"ל, שיעור משנתו וכו', כתב של"ה (דף קכד), אם אינו רוצה לישן יטול ידיו אף שנשאר מושכב, אבל אסור להיות ער על מטתו ושוכב, אא"כ יהרהר בדברי תורה. עכ"ל. ומבואר דלהשל"ה מותר להרהר בד"ת בלי נט"י. ושלא כמו שייחס הרב ישכיל עבדי הנ"ל אליבא דהשל"ה. ואפשר שע"ז סמכו רבנן קשישאי שהזכיר הרה"ג השואל בשו"ת ישכיל עבדי שם. (והרב ישכיל עבדי (שם אות ג) כ', שברור שרבנים אלו לא קים להו בעומקן של דברים, או שלא נכונה השמועה, אלא מאן דהוא רצה להתלות באילן גדול וכו'. ע"ש.) וכן מצאתי עוד סיוע להקל, ע"פ מ"ש הנוה שלום למהר"ש הכהן שולל ז"ל (בסי' ד ס"ק יח), שנ"ל שבידוע בודאי שנגע במקומות המכוסים אסור ללמוד עד שינקה את ידיו, (כמבואר בסי' צב). אבל אם אינו ידוע לו בודאי שנגע, אלא דמסתמא אמרינן שנגע כגון שישן ערום, רשאי ללמוד בלא הזכרת ה', ואין בזה שום חומרא, דאדרבה נמצא חומרו קולו שמתבטל מלימוד, ואפשר שלא ילמוד כך בקביעות אלא דרך עראי. ע"כ. אלמא דשפיר דמי ללמוד בלי הזכרת ה', וה"ה שמותר להרהר בעומק העיון כשניעור משנתו בלילה, וטורח עליו לקום ליטול ידיו. והן אמת שראיתי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ס"ס ד) שכ', מלשון הש"ע כאן משמע קצת דלא קפיד אידים מטונפות אלא להזכרת ה' בלבד, אבל ללמוד או לומר תחנות ובקשות שאין בהם הזכרת ה' אין קפידא. וליתא, אלא חומר האיסור נקט, שא"א להזכיר ה' בלי נקיון תחלה. ובאמת שבכל דבר שבקדושה איכא קפידא. וכתבתי בס' בית אל שלא לומר שום בקשה בידים מטונפות דלא כבעל סדר היום. עכ"ל. אבל רוב האחרונים פסקו כהרב סדר היום. כמבואר בש"ע הגר"ז (סי' א ס"ו). ובשלמי צבור (די"ז ע"ד). ובאליהו זוטא (ס"ס ד). ובארצות החיים (סי' א ס"ק יט). ועוד וכ"פ מהר"י סופר בכה"ח (סי' א ס"ק ד - ה). ע"ש. ומ"מ אין מזה ראיה להתיר לשהות שוכב על יצועיו בעינא פקיחא זמן ממושך בהרהור בדברי תורה. אא"כ דעתו לחזור ולישן, ומהרהר בד"ת עד שתאחזנו שינה. דאז הוי דרך עראי. וכמ"ש הנוה שלום הנ"ל. וע"ע במדרש שמואל אוזידא (פ"ג דאבות מ"ה). ע"ש. ומ"מ תנא דמסייע ליה להרב ישכיל עבדי הנ"ל, הוא הגאון מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' קצח) שכ', שאיסור גדול הוא להרהר בד"ת על מטתינו, אלא מיד כשניעור משנתו ימהר לקום בזריזות וליטול ידיו כדי ללמוד מיד. אכן אם ניעור משנתו בחצות לילה ושנתו נדדה מעיניו, ואין רצונו לקום מפני שדעתו לישן עוד, יהרהר בהוצאות הבית וכיו"ב אבל בד"ת לא יהרהר כלל. עכת"ד. וכן מוכח מדברי השלחן מלכים (דף שס ע"ב). ע"ש. ובתשו' ישכיל עבדי שם נסתייע מד' הגר"ז בש"ע (סי' א ס"ז) שהמהלך ד' אמות בלי נט"י חייב מיתה, כי בהשראת הטומאה הזאת על ידיו חילל קדושת ה' השורה עליו כעל כל עבדי ה' המתקדשים בקדושתו של המקום ב"ה ותורתו הקדושה בקדושה וטהרה יתירה על טהרת המון העם אשר לא הגיעו למדה זו וכו'. ע"ש. ואין מזה ראיה כ"כ. ובפרט לפמ"ש הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' ד) וז"ל, ממו"ח נ"י שמעתי שהקפידא שבזוה"ק שלא יהלך ד"א בשחרית בלי נטילה, היינו דוקא בעת שקם ממטתו בשחרית ע"מ שלא לישון עוד. משא"כ ההולך בלילה לצרכיו ע"מ לחזור לישון תיכף אין קפידא בזה בלכתו בלי נט"י. ולא יהא אלא ספק נראה דבכה"ג שומעין להקל. וכן בנגיעה בנקבים שהזהירונו חז"ל נראה ג"כ שאין זה אלא בקומו ע"מ שלא לישן עוד וכנ"ל. שהרי כל אדם דרכו להתהפך בשינתו וליגע בנקבים ובמקומות שונים. וכן במ"ש האחרו' שלא ליגע במלבושיו ושלא לעמוד על רגליו בלי נט"י כו'. ע"ש. וכן י"ל לענין השוהה על מטתו ומהרהר בד"ת והוא מקוה לישון שאין בזה איסור. אולם אין דברי האשל אברהם הנ"ל מוכרחים. וכמ"ש להדיא בזכור לאברהם שאין חילוק בזה. והובא להלכה בכף החיים (סי' ד סק"ד). וכ"כ ג"כ בס' משמרת שלום (סי' א אות ג) לדחות דברי האשל אברהם בזה. ע"ש. ולענין דינא נראה לע"ד דהמיקל בזה להרהר בד"ת בלי נט"י כשדעתו לחזור ולישון, יש לו ע"מ שיסמוך. ומתחלה ישפשף ידיו בשמיכה לנקותם במידי דמנקי. והמחמיר ליטול ידיו תחלה תע"ב. +בענין ידים שאין נקיות אם אוסרות להרהר בדברי תורה. ויש להעיר עוד מהריטב"א (פסחים מו) וז"ל: ועוד שאסור לילך בידים מזוהמות, וכ"ש ת"ח שא"א לו בלא הרהור תורה, ועד פרסה הטריחוהו שימתין ליטול ידיו במים, ואם לאו יתנקה בכל מה שאפשר לו. ע"ש. וע"ע בש"ע (סי' ד סי"ח) ומי שעשה א' מכל אלו ולא נטל ידיו אם ת"ח הוא תלמודו משתכח וכו'. וע' בשערי תשו' לר' יונה (שער ג אות מד). וע' בבאה"ל ס"ס צב מהפמ"ג סי' קנח סק"ט שמותר בהרהור בד"ת, ושכ"כ הגרע"א (וע' חקקי לב סי' א ובמתת ידו ח"א סי' לז שהזכרתים בפנים.). ודו"ק+. 
