 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן לה 

שאלה הא דקי"ל אבל אסור בדברי תורה חוץ מדברים הרעים והלכות אבלות, האם הוא רשות, שאם רצה לקרות בדברים אלו רשאי, או חובה עליו ללמוד בדברים הללו, שלא יתבטל מדברי תורה. 

א) הריטב"א בחידושיו למועד קטן (טו א) אהא דאמרינן אבל אסור בדברי תורה, שנאמר האנק דום, הקשה מהא (דסוכה כה ב), א"ר אבא בר זבדא אמר רב, אבל חייב בכל המצות האמורות בתורה, חוץ מתפלין, מדאמר ליה רחמנא ליחזקאל פארך חבוש עליך, מכלל דכ"ע פטירי. וי"ל שאין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהן חוץ, והכא פשיטא ליה דאסור בדברי תורה שהם משמחי לב. ועוד י"ל שכיון שקורא ק"ש שחרית וערבית בהדיה סגי ליה, כדאיתא במנחות (צט ב), ונמצא שאינו פטור מת"ת. ע"כ. וכ"כ עוד הריטב"א בחי' לכתובות (ו ב) ד"ה חוץ מן התפלין. ע"ש. ובספר ערוך לנר (סוכה כה ב) כתב, ולפע"ד י"ל שאינו אסור אלא בד"ת המשמחים לב, אבל בדברים הרעים ובהל' אבלות רשאי ללמוד, ומקיים בהם מצות תלמוד תורה. ע"כ. ומדלא תירץ הריטב"א כן, אף דלקמן (מ"ק כא א) כ' בחי' הריטב"א בשם ר"י שאבל מותר בדברים הרעים ואיוב וקינות, אלמא דס"ל שאף מדברים אלו פטור, ורק מותר ללמוד בהם אם ירצה, אבל אינו חייב, כיון שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ. ויש לדחות שהריטב"א לא מעייל נפשיה בפלוגתא שיש אוסרים לאבל לגמרי לקרות וללמוד. וכמ"ש הריטב"א להלן (כא א). ע"ש. ולכאורה תירוץ הראשון של הריטב"א שאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בו חוץ, לא אתי שפיר אליבא דהרשב"א בחי' לחולין (כ ב) בד"ה והאמר ר' ירמיה, שכ', דע"כ לא אמרינן האי כללא אלא במתני' ומתניתא, אבל במימרא דאמוראי לא, דאינהו בדוקא אמרי. ע"ש. והכא מילתא דר"א בר זבדא אמר רב, היא. וע' בספר יד מלאכי (כלל כג), ובספר חינא וחסדא ח"א (דף קלב ע"ג). ע"ש. ומה שתירץ עוד הריטב"א, שכיון שקורא ק"ש שחרית וערבית סגי ליה, וכן תירץ הרמב"ן בתורת האדם (דף נח ע"ד). ע"ש. אכתי לא פלטינן מפלוגתא, שהרי הר"ן נדרים (ח א) כתב, דהא דאמרינן התם דאי בעי פטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית, לאו דוקא דבהכי מיפטר, שהרי חייב כל אדם ללמוד תמיד יומם ולילה כפי כחו, ואמרינן (קידושין ל א) ת"ר ושננתם לבניך שיהיו ד"ת מחודדין בפיך, ובק"ש שחרית וערבית לא סגי בהכי וכו'. ע"ש. אלא שבשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תטז) כ', שאין כן דעת כל המפרשים, דס"ל שאין אדם חייב מן התורה ללמוד תמיד. וכמ"ש כן הר"א ממיץ ורבינו יונה, וכ"כ הריטב"א והרא"ש וכו'. ע"ש. והנה התוס' ברכות (יא ב) כתבו, דאיתא בירושלמי, שאע"פ שלא בירך ברכת התורה, כבר נפטר בברכת אהבת עולם, והוא ששנה על אתר. כלומר שלמד מיד במקום ההוא. וכתב מרן בב"י (סי' מז), ואם תאמר למה לו להירוש' לומר שצריך ללמוד מיד, והרי לעולם הוא קורא ק"ש מיד. וי"ל דק"ש ותפלה לא חשיבי לימוד לענין זה, שדברי תפלה ותחנונים לחוד, ודברי תורה לחוד, וק"ש דמיא לתפלה. ע"ש. ובש"ע שם כתב שיש להסתפק אם די בקורא ק"ש סמוך לאהבה רבה בלא הפסק. ע"כ. א"כ לפ"ז עדיין יש לדון אם הלכה כהסוברים דבק"ש מפטר ממצות תלמוד תורה. ומיהו בחי' הרשב"א (ברכות יא ב) כ' בשם הראב"ד, שיש גורסים בירוש' והוא שקרא על אתר. ולפ"ז כל שקרא ק"ש סמוך לאהבה רבה יצא י"ח ברכת התורה. וכן הוא במאירי שם, ובארחות חיים (הל' ת"ת סי' א). וע"ע בפי' הרשב"ץ (ברכות יא ב) ובשו"ת הרשב"ש (סי' תרג). ולפ"ז שפיר חשיב לק"ש תלמוד תורה ממש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' ו אות ד). ועוד י"ל. וראיתי בשו"ת מהריט"ץ ח"א (בחידושי פרק איזהו נשך שבסוף הספר, דף יב רע"ג), שעמד על מ"ש שאבל אסור בדברי תורה, והיאך תבא מצות אבלות דרבנן ותדחה מצות תלמוד תורה דאורייתא, וכתב ליישב בדוחק, שכיון שקורא ק"ש ושאר פסוקי דזמרה וסדר היום עולים לו לדברי תורה, שהרי מקיים בזה והגית בו יומם ולילה, ע"כ. ולא זכר שר דברי הרמב"ן והריטב"א שתירצו כן בלא דוחק, אלא שלא הזכירו בדבריהם רק ק"ש. (ואפשר שקיצרו בדבריהם, וכוונתם לכל סדר היום, וכמ"ש הריטב"א בחי' (סוף תענית) לגבי ט' באב, שאין להמנע מלומר בשחרית פרשת התמיד ואיזהו מקומן, וכו'. וכ"כ בש"ע (סי' תקנד ס"ד). ודו"ק). והשדי חמד (מע' ו כלל טו) הביא דברי המהריט"ץ הנ"ל, וכתב, ובעניותי איני מבין עיקר קושיתו, שאף שאבל פטור מתלמוד תורה, מ"מ הרי אמרו שהוא לומד בדברים הרעים, וא"כ מי פטרו מלעסוק בדברים הרעים. ואולי כוונתו להקשות מה שאסרו בדברי תורה לכל אדם, ומי שאינו יודע ללמוד בדברים הרעים אלא חומש ותהלים וכיו"ב מדברים השגורים בפיו, כשאסרו עליו ללמוד חוץ מדברים הרעים, נמצא בימי אבלו יושב ובטל. כן י"ל בדוחק. ע"כ. ובאמת דלק"מ, שי"ל דס"ל למהריט"ץ שפטרוהו לגמרי מת"ת, ודברים הרעים אינם חובה, רק אם ירצה לקרות בהם רשאי. וע' בסמוך. והשד"ח שם כתב שלעיקר הקו' י"ל דיש כח ביד חכמים לעקור מ"ע בשב ואל תעשה, כיון שיש טעם נכון משום פקודי ה' ישרים משמחי לב, (וכמ"ש רש"י במ"ק כא. לחלק בין שאר מצות לת"ת. ע"ש). ויקבל שכר על הפרישה. ע"ש. 

ב) ותבט עיני להגאון מהר"י עייאש בספר שבט יהודה (סי' שפד), על מ"ש בש"ע שם, שהאבל מותר לקרות באיוב ובדברים הרעים שבירמיה וכו', וכתב, נראה דמותר ורשאי קאמר, אבל אם אינו רוצה ללמוד כלל אפי' בדברים הרעים רשאי, שאין לומר שמכיון שהוא מותר בהם חזר הדבר להיות חובה עליו, ואינו רשאי להיות יושב ובטל, דהא כתיב והגית בו יומם ולילה, הא ליתא, שכיון שאמרו פטור מת"ת משמע פטור לגמרי, ואילו היה חייב בלימוד דברים הרעים, הרי אינו פטור, וכן מוכח מדיליף מיחזקאל האנק דום, ודום לגמרי משמע. וכן מוכח ממ"ש בב"י בשם הרמב"ן, דלא דמי ת"ת לתפלין שאסור בהן, רק ביום הראשון, דשאני ת"ת דפטר נפשיה בק"ש שחרית וערבית, כדאיתא בערכין (צ"ל במנחות צט ב). ולא אתי עלה מטעם שחייב ללמוד בדברים הרעים, א"נ מהך טעמא גופיה דמיפטר בק"ש, פטור גם מללמוד בדברים הרעים כיון שנפטר בק"ש. עכת"ד. וכל אלו אינן ראיות, דאנן לא חזינן כהאי לישנא דפטור, אלא אמרו אבל אסור בדברי תורה, והאי דכתיב האנק דום, לא מיירי בדברים הרעים, דאם איתא דלגמרי משמע, היה לנו לאסור מן הדין גם דברים הרעים, א"ו דליתא. וגם הראיה מד' הרמב"ן לא מכרעא, שי"ל דלא מעייל נפשיה בפלוגתא שהובאה בתורת האדם (דף נט ע"א) אם האבל מותר באיוב ובדברים הרעים, ולא הכריע. (וכמש"כ לעיל אליבא דהריטב"א). ושו"ר שכן כתב הערוך השלחן (סי' שפד סק"א). ע"ש. ומ"ש דמה"ט גופיה דמיפטר בק"ש פטור מללמוד בדברים הרעים, לק"מ שדברים הרעים באבל כשאר ד"ת לגבי כל העם, והרי מצוה ללמוד תורה כל היום, כל מה שאפשר, ולא די בק"ש שחרית וערבית, ובפרט לפי מ"ש הר"ן נדרים (ח א) הנ"ל. וע' בש"ע הגר"ז (הל' ת"ת פ"ג סעיף ד) שדוקא מי שצריך להתעסק במלאכתו לצורך פרנסתו כל היום כולו, ואי אפשר לו להפנות ממנה כלל בלי הפסק, והיא שעת הדחק בשבילו מאד, יוצא י"ח בק"ש שחרית וערבית, הלא"ה חייב ללמוד בד"ת עד כמה שאפשר אפי' בדוחק. ע"ש. ומ"ש עוד הרב מטה יהודה להוכיח כדבריו מפי' רש"י (מ"ק כא א) שהק' מדאמרינן אבל חייב בכל המצות חוץ מתפלין, והוצרך לומר שאני ת"ת דאית בה שמחה. ותיפוק ליה שחייב בדברים הרעים, ואין לומר דרש"י אוסר גם בדברים הרעים, שהרי לא מצאנו מי שיאמר כן בדעת רש"י, לק"מ, דאפשר דרש"י לא ברירא ליה שמותר בדברים הרעים, דפלוגתא דרבוותא היא. ולכן מ"ש עוד הרב מטה יהודה אהא דאמרינן שאם רבים צריכים לו אינו נמנע, רשות היא ולא חובה, אינו מוכרח כלל, שכל שמן הדין מותר, חזר דינו ככל אדם אחר, ולא ימנע טוב מבעליו. ומצאתי בחפישה להגאון מהר"י נג'אר בספר שמחת יהודה (שמחות פרק ו ה"א, דף כ ע"ב), שדחה ג"כ כל ראיותיו של הרב שבט יהודה כנ"ל. וכתב, דהאי דנקט אם רבים צריכים לו אינו נמנע, הוא כלפי מה שאמר ברישא שאסור בד"ת, ואין הכי נמי שמכיון שאינו נמנע מן הדין, אינו רשאי להמנע, דכל דאיסורא ליכא חיובא נמי איכא, כיון שרבים צריכים לו, וכן אין ראיה מהפסוק האנק דום, דבע"כ לא מיירי בדברים הרעים, שא"כ יהיה אסור גם בדברים הרעים, וכן מה שהוכיח מד' הרמב"ן, אינו מוכרח, שמלשון הרמב"ן נראה שהוא נוטה יותר לאסור דברים הרעים ג"כ, וגם מפי' רש"י אין ראיה, שי"ל דמספק"ל בהאי מילתא וכו', ומתירוצו של רש"י נראה שדוקא בת"ת שיש בו שמחה אסור וכו'. ע"ש. וע' במטה יהודה (סי' תקנד ס"א). ודו"ק. 

ג) ואנכי הרואה להגר"י טייב (סי' תקנד סק"א) שהביא להלכה דברי הרב שבט יהודה, לגבי ט' באב, דמה שאמרו שקורא באיוב ובדברים הרעים, אם אינו רוצה ללמוד כלל, רשאי, ולא אמרינן שכיון שמותר הוא אינו רשאי לבטל דברי תורה. ע"כ. ושוב בהשמטות לסי' תקנד כתב, ומיהו אין כן דעת מהר"ץ בשו"ת חכם צבי (סי' ק). ע"כ. והגר"ח פלאג'י בספר מועד לכל חי (סי' י אות כא) כתב, ומ"ש הרב מטה יהודה לגבי אבל, והרב ערך השלחן לגבי ט' באב, שאם רוצה להיות בטל רשאי, לי הצעיר צריכה רבה, שעל הנשים אנו מצטערים שבטלות מדברי תורה, והם באו להוסיף כן גם על האנשים. זהו דבר תמוה. והעיקר שלא יהיה בטל מדברי תורה, וכבר אפשר ללמוד במדרשי חז"ל ובפרק אלו מגלחין ובהלכות ט' באב, ופרש"י על איכה ואיוב וירמיה. ועם הארץ שאינו יודע בדברים אלו, מה טוב ומה נעים שילך אצל חכם הדורש לשמוע ממנו מוסר ואגדה וכו'. ע"ש. ולא זכר שר דברי הערך השלחן בהשמטות דהדר תבריה לגזיזיה מכח דברי החכם צבי (סי' ק) דס"ל דלא כהרב מטה יהודה. גם השדי חמד (מערכת בין המצרים סי' ב אות יב), וכן בכללים (מע' ו כלל טו) בד"ה והנה כל הנ"ל, הביא דברי הרב שלחן גבוה (סי' תקנד סק"ה) שחקר, שמאחר שאבלות ישנה של תשעה באב אינה אלא מדרבנן, איך יכלו לפטור בתשעה באב ממצות תלמוד תורה, הא לא אתי דרבנן ודחי לשל תורה, וניח"ל שמקיים מצות ת"ת בק"ש, וכתב ע"ז השד"ח, דמעיקרא לק"מ, שבודאי גם בט' באב אין פוטר אותו ממצות ת"ת, שאף שאסור לעסוק בד"ת משמחי לב, מ"מ הוא ברי בחיובא ללמוד בדברים הרעים וכו'. ע"ש. ומשמע ג"כ דס"ל שיש חיוב ללמוד בדברים הרעים, ולא הוי רשות בלבד. ולכאורה היה מקום להוכיח כן, ממה שאנו מברכים בט' באב, וכן האבל מברך בימי אבלו, ברכות התורה, ואומרים בא"י אשר קדשנו במצותיו "וצונו" על דברי תורה, ואם איתא שפטורים מתלמוד תורה לגמרי אף מדברים הרעים, איך מברכים "וצונו", והלא פטורים מתלמוד תורה, ואפילו לדעת רבינו תם דס"ל (בתוס' ר"ה לג א) שנשים רשאות לברך על מ"ע שהזמן גרמא, אע"פ שהן פטורות מהן, זהו דוקא במצות שהאנשים חייבים בהן, וגם הנשים רשאות לחייב עצמן בהן, ונוטלות שכר על כך, משא"כ מצוה שהכל פטורים ממנה, בודאי שאין לברך עליה כלל, שעל זה נאמר בירושלמי (סוף פ"ב דברכות), כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. וכתבו הרמב"ן והריטב"א בקידושין (לא א) דהני מילי כשעושה דבר שאינו מצוה כלל, שהוא כמוסיף על התורה, אבל העושה מצוה מן התורה כתקנתה, אע"פ שהוא לא נצטווה עליה, כגון נשים במ"ע שהזמן גרמא, מקבלות שכר עליה, וכ"כ המאירי שם. (וע' בשו"ת מהרש"ג ח"ב ס"ס לט, שעמד בקושיא זו, ואשתמטיתיה דברי הרמב"ן והריטב"א הנ"ל). וכיו"ב כ' התוס' חולין (קי ב) גבי טלית שאולה. וא"כ מוכח שאף האבל וכן בט' באב חייבים ללמוד בדברים הרעים, ושפיר מברכים "וצונו". ומיהו יש לדחות שמכיון שעכ"פ חייבים לומר פרשת התמיד ואיזהו מקומן ופסוקי דזמרה וק"ש, שהם מכלל סדר היום, שפיר מברך ברכות התורה. שהרי אינם מביאים לידי שמחה, וחייבים לאומרם גם בט' באב, וגם האבל בימי אבלו. ובהכי אתי שפיר גם לשיטת האוסרים דברים הרעים באבל. וכן היתה שיטת ר"ת בילדותו, (וכמ"ש התוס' מ"ק כא א), ויש לדחות דבלא"ה רשאי האבל לברך, כיון דכ"ע מחייבי לברך ולעסוק בדברי תורה, ודמי לנשים שמברכות על מ"ע שהזמן גרמא, לשיטת ר"ת. אמנם ראיתי בספר שבולי הלקט (הל' שמחות סי' כו) שכתב, מצאתי בתשובת הגאונים, שבכל יום שאסורים בדברי תורה כגון האבל, וכן בתשעה באב, אסור לברך ברכות התורה בכלל המאה ברכות. ע"ש. ותמיהני שהרי לכ"ע מותרים בסדר היום בפרשת הקרבנות ופסוקי דזמרה, וע' בב"י א"ח (ס"ס מ"ז) בשם מהרי"ל, שכ"כ לגבי הנשים שמברכות ברכות התורה. ע"ש. והוא בשו"ת מהרי"ל החדשות (סי' מה). ע"ש. ושוב ראיתי בשבולי הלקט (ריש סי' רסט) שהעיר על סברת הגאונים הנ"ל, שדבריהם צ"ע, שהרי אע"פ שאסורים בדברי תורה, מ"מ הרי הוא רשאי ללמוד בדברים הרעים וקינות, הילכך נראה שמברכים ברכות התורה וקוראים פרשת התמיד וכו'. ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שהאבל חייב ללמוד בדברים הרעים כשאין המנחמים אצלו, ולא יהיה בטל מדברי תורה. וכדברי האחרונים הנ"ל. (ועמש"כ עוד בזה בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' כז אות ב). והנלע"ד כתבתי. 
