 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן ה 

ב"ה. ירושלים ת"ו. שבט תש"ה לפ"ק. נשאלתי בדין פת שנילושה בחלב, דקי"ל ביו"ד (סי' צז ס"א) שכל הפת אסורה, אם מותר למכור הפת לגוי, או יש לאסור פן יחזור וימכרנו לישראל. 

(א) ראיתי להרב חמודי דניאל (ה' בב"ח אות יב), שצידד להתיר למכור את הפת לנכרי, משום דהוי ספק ספיקא, שמא לא ימכרנו לישראל, ואת"ל שימכרנו שמא לא יאכל את הפת עם בשר. ע"ש. וכן פסק הגאון פרי תואר (סי' צז סק"ג), דבדיעבד שנאפה הפת בחלב, מותר למכרו לגוי, ולא חיישי' שמא ימכרנו לישראל, משום דהוי ס"ס כנ"ל. ע"ש. וכ"פ הזב"צ (שם ס"ק יט), ובשו"ת רב פעלים ח"ב (ס"ס יא). ולפע"ד יש להעיר בזה מדקי"ל בחולין (נג:) בדין ספק דרוסה, שאסור למכרו לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל. וכ"פ מר"ן בש"ע (ס"ס נז). הרי דאע"ג דאיכא ס"ס, שמא לא ימכרנו לישראל, ושמא כשר הוא, לא סמכינן על זה להקל. וכ"פ הרמ"א (סי' פד ס"ה) בדין קמח שנמצא בו תולעים, שיש לאסור, דחיישינן שמא פירשו, ואסור למכרו לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל. ע"ש. הרי שאף שעיקר האיסור הוא מספק שמא פירשו התולעים, אין להתיר למכרו לעכו"ם משום ס"ס. [וע"ש בפמ"ג (שפ"ד ס"ק יז) בשם מנח"י, שקרוב הוא שימכור לישראל, ולא חשיב ס"ס. וע' תוס' חולין (צה) סד"ה ובנמצא. וע' להלן אות ח]. 

(ב) ולכאורה יש לחלק בזה, דבספק דרוסה כבר חל עליו שם איסור, מכח סד"א לחומרא, מש"ה לא מצרפינן האי ספיקא, עם ספק שמא לא ימכרנו לישראל, וכדאשכחן נמי בתוס' ביצה (ג:) בשם ר"י, דספק טריפה שנתערבה באחרות כולם אסורות. וכתב בב"י (סי' נז) בשם מצאתי כתוב, וקשה דהא בכל דוכתא מהני ס"ס בדאורייתא. ונראה שכיון שנודע מיד שהיא ספק דרוסה והוי סד"א, נעשה הספק כודאי, וכשנתערב בעדר הוי כמו ודאי טריפה שנתערב ואסורות. ע"ש. וה"נ בנידון מכירה לגוי יש לאסור מטע"ז. וה"ה ג"כ בקמח שיש בו תולעים, שכבר נאסר מספק, שמא פירשו, הו"ל ספק כודאי איסור, ואסור למכרו לגוי שמא ימכרנו לישראל. אבל הכא הרי אין הפת אסור מצד עצמו רק משום החשש שיאכלנו אח"כ עם בשר, שכיון שהוא פת מרובה חיישינן שישכח שנילוש בחלב ויבא לידי תקלה של אכילת בב"ח, מש"ה כיון שעדין אין שם איסור על הפת, מותר למכרו לגוי משום ס"ס. וכהא דקי"ל באו"ח (סי' תסז ס"א), דגן שנטבע בנהר או נפל עליו מים, אסור לקיימו בפסח, ואם מכרו לגוי קודם הפסח מוכר מעט מעט לכל אחד ואחד כדי שיכלה קודם הפסח, שמא יחזור הגוי וימכרנו לישראל. וכ' המג"א דה"ט דשרי הכי דוקא בחמץ משום ס"ס, שמא לא ימכרנו לישראל, ושמא יאכלנו קודם הפסח, משא"כ בשאר איסורים דאסור למכרם לגוי אפי' מעט מעט. ע"ש. וה"ט נמי דשרי התם משום שעדיין אין עליו שם איסור. תדע שאל"כ תקשה לפי מ"ש הרא"ש (פסחים מ), שדגן שנטבע בנהר ולא נתבקעו החטים הוי ספק חמץ שקרוב לבא לידי חמוץ ואינו חמץ גמור. וכ"כ הרי"ף (פרק כל שעה). וכן הובא במג"א (ס"ק יב). וא"כ אמאי לא נתיר למכור ממנו אפי' הרבה לגוי, משום ס"ס, שמא לא ימכרנו לישראל, ושמא אינו חמץ, אלא ודאי שאין להתיר משום ס"ס, היכא שיש עליו שם אסור, וחמץ שמו עליו. ושוב מצאתי כן בחי' רעק"א (באו"ח שם). ומעתה בנ"ד שעדיין לא נקרא שם איסור ממש על הפת, מותר למכרו לגוי משום ס"ס. 

(ג) אולם אכתי לא איפרק מחולשא, כי הנה ידוע שהכרתי ופלתי (סי' צז סק"ג) כ' בשם זקנו הגאון ז"ל, שהורה בפת הרבה שנילוש בחלב, שיחלק הפת לבעלי בתים הרבה, ככר אחד לכל בית, והוי דבר מועט. וצ"ע. ע"ש. ולפ"ז אין הכי נמי שיש מקום לצרף זה לספק, כי אין שם איסור על הפת, אך האחרונים השיגו על הכו"פ בזה, שא"כ היאך אמרו (פסחים ל) ואם לש כל הפת כולה אסורה, יחלק להרבה בעלי בתים, ולכן הסכימו לאסור למעשה. וכמ"ש הפמ"ג (שפ"ד סק"א) ד"ה ואם. והרב בינת אדם (סי' נא) כתב, שהרב מהר"ש זקן מו"צ דק"ק וילנא הורה כה"ג בשומן שזב תחת הפת בתנור, ונחלקו עליו כל חכמי העיר, ואני אחד מהם, שא"כ למה אסרה רבה, הול"ל שיחלק לבתים, ואחר שהאריך שם, כ' לחלק שאם זב תחת הפת אז אפשר להקל, שלא מצינו שתקנו חז"ל בזה שיהיה אסור בדיעבד, אבל אם לש בחלב כל הפת כולה אסורה, ולא מהני שום תיקון, ולכן אסר רבה בר אהילאי לאכול את הפת אפי' במילחא, ולא מהני שום תיקון. ע"ש. וכן פסק בשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס סא) שיש לחלק בין זב תחתיו לנילוש בחלב. וכ"פ בחוות דעת (חידושים סק"ג). וערוגת הבושם (סק"ג). וכן פסק בזבחי צדק (סק"ו). ושכ"כ הלבושי שרד. ע"ש. וכן מוכח במאירי (פסחים ל), שכ' שהוא מתורת קנס ולכן הפת אסורה. ומעתה הואיל ודעת האחרונים שאין שום היתר לפת זה, הו"ל כחתיכה דאיסורא, וחל עליו שום איסור עוד קודם שימכר לנכרי, וא"כ אין להתיר עוד משום ס"ס, ע"י מכירתו לנכרי. וע' בחי' רעק"א או"ח (סי' קצו), ובפתה"ד ח"ב (שם סק"ה). ודו"ק. 

(ד) וחזי הוית בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' יא), שנשאל אם מותר לבשל את הפת שנילוש בחלב, והשיב לאסור עפ"ד רבני האחרונים הנ"ל, שאסרו לחלקו להרבה בעלי בתים, וה"ה שאסור ג"כ גם כשיבשלנו, ולא פקע איסורא מניה, כיון שכבר אסרוהו חז"ל ונעשה נבלה לפי גזרתם. ע"ש. אכן בשו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סי' כא) כ' להתיר ע"י בישול. ע"ש. ואין דבריו מחוורים. והעיקר בזה להחמיר כדברי הרב רב פעלים, וכמ"ש האחרונים להוכיח מדאסר ליה רבה בר אהילאי אפי' במילחא, ואם איתא דשרי לחלקו לבע"ב, היל"ל כן. וה"נ י"ל לענין בישול. ומ"ש בתשו' מילי דעזרא דלא דמי לפת עכו"ם ויין נסך דקי"ל דלא פקע מנייהו איסורא אף ע"י בישול, דשאני הכא שאין איסור הפת מעצמו ומעיקר דינא, אלא שמא יאכלנו עם בשר, וע"י הבישול סר החשש הזה. ע"ש. הרואה יראה בתשו' רב פעלים שכבר העיר בזה, ושכן חילק בשיורי ברכה (או"ח סי' תעא), לענין מצה מבושלת בע"פ. (ובמקום אחר כתבנו בדין זה. ואכמ"ל). ומ"מ כ' דשאני הכא שכבר אסרו חז"ל פת זה. ודמי ליי"נ ופת עכו"ם. ע"ש. והיינו דאי לא"ה הי"ל להתיר ע"י שיחלקנו לכמה בעלי בתים, או לעשות בו שנוי אחר אפייתו. אלא ודאי דליכא תקנתא בזה. גם מ"ש עוד בתשו' מילי דעזרא שם להתיר כשנעשה כן בשוגג שלא ידע שיש איסור בזה, ע"פ ס"ס, משום שהפמ"ג נסתפק בזה אם אסרו אף בשוגג, ואף שהנ"צ כ' בפשיטות לאסור גם בשוגג, מ"מ חשיב ספק. ע"ש. אינו נראה לפע"ד, אחר שהפמ"ג עצמו סיים דמסתמות הפוסקים משמע שאף בשוגג אסור. וכ"פ בשמו בזבחי צדק סק"ז. ע"ש. וכ"כ הגאון מליבאויטש בשו"ת צמח צדק (סי' סט). ע"ש. וכ"פ בס' זר זהב על האו"ה (כלל מ סק"ד). ובשו"ת לבושי מרדכי (חיו"ד סי' נא). ע"ש. ע"כ פירצה דחוקה היא להכנס בה להקל, והדרינן למש"כ שנעשה כחתיכה דאיסורא. וא"כ אף ההיתר למכור לנכרי ע"י ס"ס, לפי האמור איכא למשדי ביה נרגא. 

(ה) ועוד היה נראה לומר, שמכיון שאסרו חז"ל את הפת, מטעם שמא יאכלנו עם בשר, אין לעורר עוד ספק לומר שמא לא יאכלנו עם בשר, וכעין מ"ש הפר"ח (סי' קי כללי ס"ס אות יד) בשם האו"ה, שיש לאסור גבינות ישראל שהיו בבית גוי, שמא הוחלפו, ולא אמרינן ס"ס, שמא לא הוחלפו, ואת"ל הוחלפו שמא לא העמידוה בקיבת נבלה, שכיון שחז"ל אסרו גבינות העכו"ם מספק, שמא העמידוה בקיבת נבלה הו"ל איסור ודאי. וכאילו ראינו שהעמידוה בקיבת נבלה. ע"ש. ומקורו טהור מהאור זרוע הגדול (פ"ב דע"ז סי' קצו). ע"ש. ועמש"כ לעיל (חאו"ח סי' לו, אות י יא). וה"ה הכא י"ל כן שמאחר שאסרו חכמים את הפת מכח הספק, הו"ל ספק כודאי, ושוב אינו מתעורר לצרפו לס"ס. וע' בש"ך (סי' צז סק"ב) שהביא מהגהת או"ה בשם א"ז, שאם לא ראה אם זב השומן תחת הפת, איכא ס"ס, שמא לא זב, ואת"ל זב שמא לא יאכלנו עם חלב. וכ' ע"ז הש"ך, דשמא לא חשיב כה"ג ספיקא כלל, שכיון שרגילות הוא לאכול פת עם כל מיני אוכלים קרוב הדבר ג"כ לאכלו עם חלב. ושכן דעת הרמ"א. ע"ש. וק"ק שלא העיר ג"כ מדין גבינות העכו"ם, דלא חשיב ספק כה"ג. וי"ל. ועכ"פ הרי לפנינו דעת הרמ"א והש"ך שאין לעשות ספק מזה. וכ"כ בשו"ת צמח צדק (סי' סט). וגם החמודי דניאל שצידד להתיר למכור לגוי משום ס"ס, כנ"ל, שוב כ' דאפשר דבכה"ג לא הוי ס"ס כ"כ, כיון שדרך הוא לאכול הפת עם כל דבר. ע"ש. 

(ו) והנה במרדכי (פ"ב דע"ז סי' תתל) כ' בשם מהר"ם, [וכ"ה בתשו' מהר"ם מרוטנברג סי' לג]: פת של ישראל שאפאו עכו"ם אסור, ואפי' למכרו לעכו"ם אסור דילמא אתי לזבוני לישראל, כדחיישינן בפסחים (מ:), גבי ההוא ארבא דטבעא בחישתא. ע"כ. ולכאורה קשה, דמאי ראיה מההיא דפסחים, הא התם הוי איסור חמץ דאורייתא, ואילו פת עכו"ם הוי מדרבנן. וצ"ל דס"ל להמרדכי כמ"ש הרמב"ם (פ"ה מה' חמץ ה"ח), שהדגן שנבלל במים ולא נתבקע, אינו חמץ גמור של תורה אלא מד"ס. ע"ש. ומש"ה שפיר יליף לפת עכו"ם דרבנן. וכן מרן הב"י (ס"ס קיב) הביא דברי המרדכי להלכה. וכן פסק בש"ע (שם סי"א). והנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קפו), תמה עמ"ש ביו"ד (סי' פו ס"י), שאין מוכרים ביצת נבלה וטרפה לעכו"ם שמא ימכרנה לישראל, שמכיון שאין איסור ביצת נבלה אלא מדרבנן, למה לא ימכור לגוי, כיון שאין כאן אלא ספק שמא ימכרנה לישראל. ובש"ס (חולין סד) לא אמרו כן אלא בביצת טריפה, וא"כ היאך למדו הפוסקים ביצת נבלה מביצת טריפה, מיהו הרי"ף גרס התם ביצת נבלה. וכו'. ע"ש. ולא זכר שר דברי המרדכי שכ"כ גבי פת עכו"ם, וראיתו מחמץ דרבנן וכאמור. (וע' בפתחי תשובה יו"ד (סי' קיב סק"ג) שהעיר מזה, והקשה ג"כ על המרדכי דיליף פת עכו"ם דרבנן מחמץ דאורייתא. ולפמש"כ ניחא). ובאמת שהיא תוספתא מפורשת בחולין (פ"ג ה"ח) בזה"ל: אין מוכרים ביצים של נבלות ושל טריפות לעכו"ם אא"כ היו נקופות לקערה. ע"ש. ומזה ראיה ברורה לדברי המרדכי, שהרי ביצת נבלה אינה אלא מדרבנן. וכמ"ש בתוס' ב"ק (מז) ד"ה מ"ט פירשא. ובתוס' כתובות (ס:) בשם בה"ג. וע' במרדכי (פ"ק דביצה סי' תרנ) שכ' בשם רשב"ם, דדוקא לענין בשר בחלב שרינן ביצים גמורות, (כדאמרי' השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות, מותר לאכלן בחלב) אבל תרנגולת שנתנבלה בשחיטה, איסורה איסור דאורייתא. ע"כ. ולכאורה משמע דאביצת נבלה קאי דאסורה מה"ת, ומש"ה אסרו את ביצתה. וכתי' התוס' שם. (ושו"ר שכן פי' הק"נ שם). וע' בדרוש וחידוש לרעק"א (דפ"ז ע"ג), שג"כ הוכיח שאסור למכור איסור דרבנן לעכו"ם, מדברי הרי"ף (פ' אלו טרפות) גבי ביצת נבילה. ע"ש. +ולכאורה יש לדקדק ממ"ש במרדכי הארוך (פרק כל שעה) הובא בבית חדש א"ח (סי' תסז) בד"ה ומ"ש וכתב רב אלפס, שחטים שנשרו במים ולא נתבקעו, מותר למוכרם לגוי, דאיכא ספק ספיקא, שמא לא ימכרם לישראל ושמא הלכה כשמואל דשרי. ע"כ. ולפ"ז צ"ל דההיא ארבא דטבעה בחישתא שאסרו למכור לעכו"ם שמא ימכרם לישראל, מיירי שהיו בהם חטים מבוקעות כמ"ש הר"ן פ' כל שעה (מ:). אלא דקשה מדברי המרדכי גופיה שאסר למכור לגוי פת עכו"ם שאיסורא מדרבנן, ולא התיר משום דהוה ספקא דרבנן, דשמא לא ימכרנו לישראל. ואע"פ שבעיקר הדין היה מקום ליישב ע"פ מ"ש הגאון מהר"ח בן עטר בראשון לציון (דקט"ז ע"ג), דס"ס בדאורייתא מותר אף לכתחלה, ולא דמי לספקא דרבנן שאין להתיר לכתחלה, ומשום דספקא דרבנן חמיר מס"ס בדאורייתא, וכמ"ש הרשב"א בתה"א (דקט"ז ע"א), דבס"ס שאין כיוצא בו איסור כלל, הו"ל היתר גמור, ומש"ה שרי ס"ס בדשיל"מ, משא"כ ספק אחד בדרבנן שכיוצא בו בדאורייתא אסור, ולכן גם בדבר שעיקרו מדרבנן ספקו אסור בדשיל"מ. עכת"ד. וה"נ יש לחלק בין פת עכו"ם דרבנן דהו"ל חד ספקא בדרבנן, לס"ס דחמץ דקיל טפי. מ"מ לפ"ז קשה להבין ראית המרדכי בפ"ב דע"ז מההיא ארבא דטבעה בחישתא, דבע"כ דמיירי ביש בהם חטים מבוקעות, (כדי שלא יסתור דינו בהיתר החטים שנשרו במים ולא נתבקעו), וא"כ הו"ל חמץ גמור מן התורה, ומאי מייתי ראיה מחמץ דאו' לפת עכו"ם דרבנן. ואפשר דס"ל כהלבוש סי' תסז, והובא בחקת הפסח טאייב (סי' תסז סק"ז), שאפי' חטים שנתבקעו אינם חמץ גמור מה"ת. וסייעו מד' הרא"ש והטור. ע"ש. אך עדיין קשה לפמ"ש בחקת הפסח (סי' תמח דע"ה ע"ב) בהערת בן המחבר, דהא דמייתי המרדכי בפ"ב דע"ז מההיא ארבא דטבעה בחישתא, אף דהתם חמץ דאורייתא, ומה ראיה לפת עכו"ם דרבנן, משום דס"ל להמרדכי דההיא ארבא חשש חמץ הוא דאיכא ולא ודאי חמץ, וכמ"ש הטור סי' תס"ז, והו"ל ס"ס, שמא אינו חמץ, ושמא לא ימכרנו לישראל, ואפ"ה אסרו, וה"נ פת עכו"ם דרבנן, דחד ספיקא בדרבנן ותרי ספקי בדאו' שוים. ע"ש. ולפ"ז תקשה דברי המרדכי ביתר שאת ויתר עוז דבפ"ב דע"ז אוסר ס"ס בדאורייתא בכה"ג, ובפרק כל שעה מתיר. וראיתי בתרומת הדשן (סי' קעח) שהביא מ"ש המרדכי פ' כל שעה להתיר בזה בס"ס, וחילק דהיינו דוקא בפלוגתא דאמוראי, דבשל סופרים הלך אחר המיקל, משא"כ ספק במציאות שכ' המרדכי עצמו (בפ"ב דחולין) לאסור בכה"ג. ע"ש. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' נז ס"ק נא). ובשאר אחרונים שם. והנה במס' סופרים (פרק ט) איתא שאסור למכור חלוק הקרוע על מת לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל ויאחה הקרע שבו. וכן נפסק ביו"ד (סי' שמ סי"ט). ע"ש. [והתוס' מ"ק (כו:) נסתפקו בזה. וע"ע בזה בס' משחא דרבותא ח"ב (דפ"ח ע"ד). ובשלחן גבוה (סי' שמ ס"ק סג). ובס' אות היא לעולם (מע' ק אות צח, דקמ"ח ע"ג). ע"ש]. ומוכח שאף באיסור דרבנן חיישינן שמא ימכרנו לישראל. וכ"כ במשמרות כהונה על מ"ס (פ"ט). ע"ש. וע' בשו"ת פרי תבואה (סי' ז די"א ע"ב) בהגהה שכ', שספק דרבנן וס"ס בדאו' שוים בזה לאסור שמא ימכרנו לישראל, ולא מהני ס"ס בדאורייתא, או חד ספיקא בדרבנן. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קלא). ובשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' ד בהערה אות ג). ואכמ"ל יותר.+ 

(ז) אבל אין לומר שלמד המרדכי כן מההיא דחמץ, משום דס"ל דהוי ספק חמץ, וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (פ' כל שעה) הנ"ל, דא"כ טפי הו"ל למילף הכי מדין ספק דרוסה, דקי"ל (חולין נג:) שלא ימכרנו לישראל. וע"כ דשאני התם שהוחלט הדבר לאיסור מכח ספק, והו"ל ספק כודאי, וכמש"כ לעיל מהב"י (סי' נז) בשם מ"כ, וא"כ אין ללמוד איסור מדרבנן מזה. ולא מבעיא לשיטת התוס' והרשב"א והר"ן דספקא דאורייתא לחומרא הוי מה"ת, וא"כ פשיטא דעדיף מודאי דרבנן, אלא אפי' לדברי הרמב"ם והרמב"ן דסד"א לחומרא הוי מדרבנן, מ"מ חמיר טפי מאיסור דרבנן, וכמפורש בש"ס ר"ה (לד:), דספקא דאורייתא חמיר מודאי דרבנן, וא"כ א"א ללמוד מספק חמץ. אך צע"ק מדברי המרדכי (פ' החולץ), שכ', דלא סמכינן על כל ס"ס, והביא כמה ראיות לזה, ובכללם ממ"ש בספק דרוסה שלא ימכרנו לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל. ע"ש. אלמא דחשיב ליה שפיר ס"ס. וזה דלא כהב"י (סי' נז) בשם מ"כ הנ"ל. וע' בתשו' רב פעלים ח"א (ס"ס יח). וי"ל. ושו"ר בעה"ש (סי' נז ס"ק טוב) בשם השל"ה (דף עט), שהוכיח דבאיסור דרבנן נמי חיישינן שלא ימכרנו לגוי שמא ימכרנו לישראל, מההיא דפסחים (מ:), דהוי ספק חמץ, וא"כ הוי ס"ס. (והביא דברי המרדכי בפת עכו"ם, ומ"ש בתה"ד (סי' קעח) דבחטים שנטבעו אין אלא ספק אחד). ע"ש. ולפמש"כ אין מזה ראיה. 

(ח) וחזיתיה להגאון מהר"א ישראל בס' ארעא דישראל (מע' א אות כג), שהביא ג"כ דברי המרדכי דפת עכו"ם הנ"ל, ודחה ראיתו דשאני חמץ דהוי איסור תורה. וסיים בזה"ל: ונלע"ד ראיה מדאמרי' בס"פ אלו טריפות, אין מוכרין ביצת נבלה לגוי שמא יחזור וימכרנה לישראל, ומשמע דאף ביצה גמורה מן הנבלה אסור, והרי אינה אסורה אלא מדרבנן, כמ"ש הפוסקים. א"ו שגם איסור מדרבנן אסור למכרו לגוי. ע"כ. ותמוה, דבחולין (סד) לא אמרו אלא ביצת טרפה, וכמש"כ ג"כ לעיל מהנוב"י, ורק הרי"ף שם גרס ביצת נבלה. והמאירי שם כ' ביצת נבלה וטרפה. ועכ"פ דחייתו מחמץ אינה מוכרחת, די"ל דהמרדכי ס"ל כד' הרמב"ם. ולכאורה יש להעיר עוד ממ"ש בע"ז (ס"ה:), בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לעכו"ם וכו', דילמא אתי לזבוני לישראל. והקשו התוס' וליבטיל ברובא וכו'. ע"ש. וכ' ע"ז בהגהת הר"ב רנשבורג שם: אבל התוס' בחולין (צה) בסד"ה ובנמצא, העלו דמן הדין באמת בטל, ורק חומרא דתקנתא דרבנן היא. עכ"ל. נמצא שאף שאיסור כלאים בזה אינו אלא מדרבנן, אעפ"כ אסור למכרו לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל. אולם במחכ"ת זה אינו, כי ז"ל התוס' חולין שם: ונראה דתקנתא בעלמא הוא שעשו חכמים, במקום שאין מכריזין, שלא לקנות מן העכו"ם לכתחלה, אע"פ שרוב טבחי ישראל, וכן במקום שמכריזין והכריזו שלא לקנות משום נכרי, כי ההיא (דנדה סא:) בגד שאבד בו כלאים לא ימכרנו לנכרי דילמא אתי לזבוני לישראל, אע"ג דמן הדין לא הו"ל למיחש דאזלי' בתר רובא. עכ"ל. והבין הר"ב רנשבורג דר"ל דהכלאים בטל ברוב, ולפ"ז היל"ל דבטל ברובא, ולא דאזלי' בתר רובא. ולפי דרכו היה נראה לומר, שכוונתם, כי הנה חששו שם אף ברוב טבחי ישראל, כשם שחששו בכלאים אפי' במקום שרוב הלוקחים עכו"ם, דסתמא קאמר שלא ימכרנו לעכו"ם, וע"כ דהכי תקינו. וכבר העיר בתשו' שאלת יעב"ץ (ס"ס עב), דצ"ע אם הרחקת שמא ימכרנו לישראל שייכת בכ"מ, שהדעת נוטה שלא חששו לכך אם לא בעיר שרובה ישראל, וכעת אין לי הכרעה בזה. וח"ו להקל בדבר, מאחר שלא חילקו כן הפוסקים. ע"כ. ואע"פ שהגאון מהרש"ם בגלוי דעת (סי' נז ס"ק נג) כ' להקל בדבר, לא ראה דברי הגאון יעב"ץ הנ"ל. ולפי האמור כן מתבאר מדברי התוס'. אולם לקושטא דמילתא נראה שכוונת התוס' כמ"ש הר"ן והריטב"א שם (צג:), שתיקנו שלא לקנות מן העכו"ם אע"פ שרוב טבחי ישראל, כדי שיוכלו למכור לו הטרפות, שאל"כ הי"ל לחוש שמא ימכרנו לישראל, וכדאשכחן בכלאים. ומה שסיימו אע"ג דמן הדין לא הו"ל למיחש וכו', היינו על קנית הבשר. וכ"נ מדברי הרש"ש. וע"ע בחי' חת"ס (ע"ז סה:). ומצאתי בשו"ת שאל האיש (חיו"ד סי' ט) שכבר תפס על הר"ב רנשבורג בזה. 

(ט) אמנם יש להביא ראיה מדברי הירושלמי ערלה (פ"ג סוף הלכה א), והובא בתוס' יבמות (פא:), גבי חבילי תלתן של כלאי הכרם שנתערבו, כולן ידלקו, ופריך דאמאי לא אמרי' ימכרו לעכו"ם חוץ מדמי איסור שבהן. ומשני דחיישינן בכלהו שמא יחזור וימכור לישראל. ע"ש. הרי שאף בדברים החשובים שאינם בטלים מדרבנן, [כמ"ש הרמב"ם (פט"ז מהמ"א ה"ט), ובס' האשכול ח"ג (עמוד פד), והתוס' זבחים (עג:) ועוד], מ"מ חיישינן בהו שמא ימכרם לישראל, אלמא דאף בדרבנן חיישינן להכי, וכדברי המרדכי. וכן יש לדקדק עוד מדברי התוס' ע"ז (מט:) ד"ה ארג. ושם (סה) ד"ה טעמא. איברא דבתוס' יומא (סט) לא משמע הכי, שכ', וא"ת בהצעה היכי שרו קשין, הא כיון דהוו כלאים מדאורייתא לענין לבישה, לתסרו אפי' למכרו לגוי. ע"כ. וצ"ע. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. 

(י) ובהיותי בזה ראיתי להמשנה למלך (פ"א מה' משכב ומושב הי"ד) שהביא דברי התוס' (נדה סא:) בדין בגד שאבד בו כלאים שלא ימכרנו לגוי וכו', שהקשו דליבטיל ברובא, וע"ז הקשה ממ"ש בבכורות (כג) נבלה בטלה בשחוטה, ואריב"ח טהור מלטמא במגע אבל מטמא במשא. וא"כ ה"נ שלובשו בבת אחת ונהנה ממנו לטומאת משא, ומה שייך ביטול בזה. ותי' ע"פ התוס' (בכורות שם) דהא דמטמא במשא הוי מדרבנן, וס"ל להתוס' דבגד שאבד בו כלאים איסורו מן התורה, ומש"ה הקשו דמה"ת מיהא ליבטל ברובא. ע"כ. ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד ר"ס נא) כ', שעדיין קשה דמנ"ל להתוס' דהבריי' מדאו' קאמר דלא בטיל, וצ"ל דס"ל להתוס' בפשיטות דאילו דוקא מדרבנן לא בטיל, לא היה אסור למכור לנכרי. ע"ש. ולפ"ז היה נראה לומר דלהמרדכי דאף בדרבנן אסור למכור לנכרי, אה"נ דהא דבגד שאבד בו כלאים אין איסורו אלא מדרבנן, וכדין טומאת משא. והשתא אתי שפיר מה שהקשה הנודע ביהודה תנינא (חאו"ח סי' ע), בהא שכ' מהר"י מפאריש להתיר למכור לגוי תרנגולת שנמצא בה חטה בפסח, משום שאין הגוי משלם יותר בשביל החטה, והביא ראיה ממ"ש (ע"ז סה:) דשרי רבא למכור חטים שנפל עליהם יי"נ, אע"פ שיי"נ אסור בהנאה, ואפ"ה מותר מטעם שאין הגוי משלם יותר בשביל היין. (וכ"פ מרן בש"ע א"ח סי' תסז ס"י). והמרדכי (פ' כל שעה) חולק עליו, ודחה ראיתו דהתם מיירי ביי"נ דרבנן. ע"כ. והקשה ע"ז הנוב"י, שהוא תמוה מאד, דא"כ מאי פריך רבה בר ליואי לרבא מבגד שאבד בו כלאים שלא ימכרנו לנכרי וכו', הא כלאים הוי איסור תורה. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דהא בבגד שאבד בו כלאים נמי אין איסור מה"ת, אלא דהוי כטומאת משא מדרבנן. ושפיר פריך מינה לרבא. וכבר מצאנו בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קכא) שכ' בדעת התוס' דקמן, שבאמת ס"ל דהאי איסורא דכלאים דלא בטיל ברובא הוי מדרבנן. וא"כ לא נפלאת ולא רחוקה שיטה זו לאומרה בדעת המרדכי. וע' שו"ת אפרקסתא דעניא (סי' יב). ובשו"ת חת"ס (חיו"ד ר"ס קא). ודו"ק. 

(יא) ברם בקושטא לא מסתבר לומר שהמרדכי יסבור שאיסור כלאים בכה"ג אינו אלא מדרבנן, וכבר תירצו התוס' לנכון דבכלאים לא שייך ביטול כיון שכל עיקרם אינו אלא ע"י תערובת שהרי שניהם היתר. ע"ש. וכ"כ רש"י תמורה (לד). וכ"כ בס' האשכול ח"ג (צד קנה). ובחי' הריטב"א והמאירי והר"ן ע"ז שם. וכ"כ בתשו' הרשב"א (סי' רנט). וכ"כ המרדכי גופיה בפ' כל שעה (סי' תקנה). ע"ש. וע' בתשו' נוב"י שם ביישוב דברי המרדכי הנ"ל. ודפח"ח. ואף מ"ש הגאון כתב סופר בדעת התוס' עפ"ד המל"מ, דבדרבנן מותר למכור לגוי, לא נהירא, שהרי התוס' עצמם בע"ז (מט: סה) ס"ל דאסור למכור לגוי איסור דרבנן ג"כ. ואעפ"כ הקשו (שם סה:) בבגד שאבד בו כלאים דליבטל ברובא. וכן המאירי בחולין (סד) כ' שאסור למכור אף ביצת נבלה לעכו"ם. ובע"ז (סה) הביא דברי התוס' דאמאי לא בטיל ברובא. ולכאורה י"ל קושית המל"מ, דהא דנבלה אינה בטלה לענין משא, היינו משום שנושא ג"כ את הנבלה שיש עליה תורת טומאה בפ"ע, אבל כלאים שכל אחד הוא היתר בפ"ע, י"ל שבטל ברוב אף שנושא הבגד ולובשו בבת אחת. וכן מצאתי בס' בני חיי בליקוטים (דף קצ ע"ד), שהביא קושית המל"מ בשם שמעתי מקשים, ותי' כאמור. ע"ש. וכן ידידי הרב הגאון המפורסם ר' שלמה זלמן אוירבך שליט"א כיון לזה מעצמו בס' מאורי אש (דמ"ד ע"א). אך יל"ד ע"ז, שא"כ אף בשער נזיר דדמי לטומאת משא ל"ל לאוקמי בציפורתא, וכדאיתא בתמורה (לד), והובא בתוס'. [וע' בכ"מ (ספ"ג מה' בכורות). דבאמת הרמב"ם דוחה לסוגיא דתמורה, וס"ל דאף בלאו ציפורתא לא בטל. ע"ש. ואפשר שטעמו משום דאיכא איסורא כטומאת משא שהרי לובשו בב"א. (ואף בציפורתא אינו אלא מדרבנן, כמו כל דבר חשוב)]. שו"ר שכן הקשה בשו"ת שאל האיש (חיו"ד סי' ט), והביא בשם בתי כהונה ח"א (דע"ב ע"א) שעמד בזה ע"ד הרב בני חיי הנ"ל. וע"ש. וע' בס' עושה שלום (דכ"א ע"ד). ועכ"פ צ"ל כתי' המל"מ דהתוס' פשיט"ל דאיסור כלאים זה הוי מה"ת, וכדמוכח מדלא פריך הש"ס דליבטל ברובא אלא גבי שער נזיר, אלמא דהכא לא בטיל, ומשום דהוי היתר בהיתר. וע' בשו"ת כתב סופר (שם) שהעלה ג"כ לאסור למכור לגוי אף בדרבנן, והביא ג"כ מהרי"ף (פא"ט) גבי ביצת נבלה. ומסיק שכן דעת התוס' נדה הנ"ל. ושכ"כ הריטב"א (ע"ז שם), דבסתם יינם נמי אסור למכור לנכרי. והביא ג"כ דברי המרדכי גבי פת עכו"ם, והעיר על ראיתו מחמץ דהוי דאורייתא [וע' לעיל אות ו]. ויותר הול"ל מההיא דע"ז דמיירי בסתם יינם, וכמ"ש המרדכי (פ' כל שעה) הנ"ל. ע"ש. וכן העיר בפ"ת (סי' קיב סק"ג). ויש עוד לפלפל בזה בס"ד. ואין להאריך. 

(יב) המורם מכל האמור, שדעת המרדכי והפוסקים שאף באיסור דרבנן חיישינן שלא למכרו לגוי, שמא ימכרנו לישראל, ולא אמרינן ספק דרבנן לקולא. ונראה דה"ט משום שאין לעשות ספק בידים ע"י מכירתו לגוי, לומר שמא לא ימכרנו לישראל, ולא אמרינן סד"ר לקולא אלא היכא שכבר אירע הספק, אבל לעשות ספק בידים לא שרי. וכיו"ב כ' האחרונים שאין עושים ספק ספיקא בידים, וידוע כי ס"ס דאורייתא וספק דרבנן שוים, וכמ"ש הפר"ח והובא בתשו' בנין שלמה (סי' יג). והגאון מהר"ח בן עטר בראשון לציון (בכללי הס"ס דקט"ז ע"ג) כ' בשם הרשב"א, דספק דרבנן חמיר טפי מס"ס דאורייתא. ע"ש. ומש"ה ראוי להחמיר אף באיסור דרבנן, שלא למכרו לגוי שמא ימכרנו לישראל. וכן מצאתי בתשו' מהרי"ט (חיו"ד סי' ב) ד"ה זו אינה תורה, דה"ט דחיישי' בספק דרוסה שלא למכרו לגוי שמא ימכרנו לישראל, כיון דהשתא ליכא אלא חד ספיקא לא עבדינן בידים דליהוי תרי ספיקי, דהא רובא נמי רחמנא שרי, ואפ"ה אין מבטלין איסור לכתחילה ע"י הרוב, וה"נ אסור לגרום היתר ע"י ס"ס. וה"נ אמרי' בפסחים (מ:) בההיא ארבא דטבעה בחישתא, שאסור למכרו לגוי שמא ימכרנו לישראל, והרי כ' הרמב"ם שהדגן שנבלל איסורו מד"ס, וא"כ נימא סד"ר לקולא, א"ו דלכתחלה לא שרי. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מצות כהונה (סי' מד דל"ו ע"ב), דנקטינן לדינא שאין לעשות ס"ס בדאו' וס' בדרבנן בידים. וכן תפס במושלם בתשו' מהרשד"ם (חיו"ד סי' מה). ע"כ. וע"ע בס' זבחי צדק (סי' ק"י ס"ק קמט). איברא דק"ל מדברי המג"א (סי' תסז סק"ב), שכ' שהותר למכור החמץ לגוי מעט מעט קודם הפסח, משום דהוי ס"ס, שמא לא ימכרנו לישראל, ושמא יכלה קודם הפסח, והרי אין לעשות ס"ס בידים. ושו"ר שהעיר כן בתשו' שיבת ציון (סי' עב). וכן יש להעיר ממה שהתיר המרדכי (פ' כל שעה) למכור לגוי חטים שנשרו במים ולא נתבקעו, משום ספק ספיקא, שמא הלכה כשמואל דשרי, ושמא לא ימכרם לישראל. (וכמש"כ בהערה לעיל סוף אות ו). וע' בשו"ת שם משמעון (דנ"ח ע"ב) שהאריך למעניתו בכלל זה, והעלה להלכה שאין לעשות ס"ס בידים. 

(יג) ומעתה שוב אשוב לנ"ד, שנראה שמכיון שאסרו חז"ל את הפת שנילוש בחלב, שמא יאכלנו עם בשר, והיינו שמא יעלה באילפס רותח (חולין קד:), דהוי איסורא דאורייתא, אין להתיר למכרו לגוי, ולעשות ס"ס בידים. ומ"ש מר"ן באו"ח (ר"ס תסז) בדגן שנבלל במים שמותר למכרו לנכרי מעט מעט, י"ל שאינו מטעם ס"ס כמ"ש המג"א, אלא כמ"ש מרן הכסף משנה (פ"ה מה' חו"מ ה"ט) שכשאינו קונה אלא קבא קבא, לביתו הוא צריך אותו, ויכלה קודם הפסח, וליכא למיחש למידי. ע"ש. (והובא במג"א שם). וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סי' קלד ס"ה) במים שאין בהם שיעור לבטל היי"נ שנתערב בהן, לא ימכור לעכו"ם הרבה ביחד, שמא יחזור וימכרנו לישראל. ע"ש. אלמא דמותר למכור מעט מעט. וכ"כ הט"ז ביו"ד (סי' פד סק"ט) והש"ך (שם ס"ק יז), בקמח שיש בו תולעים שמותר למכרו לגוי מעט מעט. וכ' הפמ"ג שם שכן המנהג. [הן אמת שיש הרבה מן האחרונים שחולקים ע"ז, ע' בפר"ח שם (ס"ק יח). ובפ"ת וזב"צ שם. וכן גבי יי"נ הנ"ל, ע' בתורת חיים בע"ז (ס"ה:) מ"ש בזה. וע' בהרמ"א (ס"ס פו). וע' בחי' מהריטב"א פסחים (מ:). ואכמ"ל]. ולכן יש לאסור כאן בפת מרובה שנילוש בחלב למכרו לעכו"ם, שמא ימכרנו לישראל, ולא סמכינן על הס"ס שכ' הפרי תואר, משום שאין לעשות ס"ס בידים. וע' בתשו' בית דוד (חיו"ד ס"ס כז), שכ', דבקמח שיש בו תולעים ג"כ יש ס"ס להתיר, שמא לא ימכרנו לישראל, ושמא ימכרנו כמות שהוא קמח, שהוא ניכר שיש בו תולעים, ולא בפת שאינו ניכר. ע"ש. ואעפ"כ מצאנו להפוסקים שאסרו למכרו לגוי שמא ימכרנו לישראל, וה"ט משום דהוי ס"ס בידים. וכמ"ש כן בשו"ת שם משמעון (דס"א ע"ב). ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א (סי' תתלא), שהקשה בההיא ארבא דטבעה בחישתא, דאמאי לא משכח תקנתא לערבם ביחד ולבטלם ולמכרם לגוי, דאיכא ס"ס שמא לא ימכרם לישראל, ואת"ל [שימכרם] בפסח גופיה, מה בכך הרי בטלו כבר בששים. א"ו דכל כה"ג לא בטיל וכו'. ע"ש. ויש לשאת ולתת עוד בדברים אלו. ועת לקצר. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' סו). [וע' בחי' החת"ס ע"ז (סה:) מ"ש בד' הרמב"ם (פ"י מכלאים הכ"ז), שבבגד שיש בו ספק כלאים מותר למכרו לגוי, כיון שאין ספקו אסור מה"ת רק מדרבנן. ע"ש. וק' שהרי אף באיסור דרבנן ס"ל להרמב"ם לאסור (כמש"כ לעיל אות ו). וכ"ש בס' איסור תורה דחמיר (ע' ר"ה לד:). ודמי לספק דרוסה דקי"ל (חולין נג:) שאסור למכרה לגוי שמא ימכרנה לישראל. וע' בלחם משנה בפ"י מהל' עדות הלכה ג. וצ"ע]. 

(יד) וחמותי ראיתי אור להגאון ר' דוד פארדו בס' מזמור לדוד (ס"ס צז), שכ' להקשות על דברי הפרי תאר שחשב לאסור למכור לגוי פת הנילוש בחלב שמא ימכרנו לישראל, אלמלא שיש ס"ס, וכ', לא ידעתי שום חשש סרך איסור בזה למכרו לגוי, כל שאינו פלטר, שהרי ידוע שפת של בעה"ב אסור ואין שייך חשש שמא ימכרנו לישראל. ע"כ. וכן הגאון מהר"ח פלאג'י ברוח חיים (סי' צז) השיג על הפר"ת בזה, שדבריו תמוהים שהרי פת של בעה"ב אסור לישראל, ודוקא לפלטר לא ימכרנו. ע"כ. ושמעתי מהרב ר' יצחק נסים נ"י שהקשה עליהם מדברי מרן (סי' קיב) הנ"ל, ומקורו מהמרדכי, פת ישראל שאפאה עכו"ם אסור למכרה לגוי שמא ימכרנה לישראל, הרי להדיא כדברי הפר"ת. וע"כ דה"ט משום שסתם גוי שבא למכור פת מותר לקנות ממנו דמסתמא אדעתא דהכי עשאו, ולא מקרי פת בעה"ב, אלא כשידוע שאפאו לעצמו. עכת"ד. ובה שעתא הקשתי לו מדברי התוס' יבמות (פא:) ד"ה כולן ידלקו, שהביאו דברי הירוש', גבי פת שנאפה בעצי אשרה, שאסור למכרו לגוי שמא ימכרנו לישראל, והקשו דהרי פת של עכו"ם אסור. ותי' דחיישינן שמא יקנה ממנו ישראל ליתן לפועליו. (והרי הוא אסור בהנאה). ע"כ. מוכח להדיא מקושיתם שבאמת אין לחוש בפת שמא ימכרנו לישראל, וכדמסקינן בע"ז (ס"ה:) בההוא כרי דחיטי דנפל עליה חביתא דיי"נ, דשרי למטחינהו ולמפינהו ולזבונינהו לעכו"ם שלא בפני ישראל. ופרש"י, דתו לא זבין להו ישראל מנכרי שפתן אסורה, אבל בפני ישראל כיון דחזי דישראל מזבין ליה לנכרי, הדר זבין ליה דסבר פת היתר היא שישראל אפאו. ע"ש. וכן מצאתי בחי' מהריטב"א (פסחים מ:) ד"ה הדר אמר רבא, דמוקי לההיא דע"ז דמיירי במוכרו לגוים בעלי בתים שפתן אסורה, ובודאי דלא חיישינן כולי האי שימכרם לפלטר ויחזור הוא וימכרם לישראל. ע"ש. וע' במראה הפנים (ספ"ג דע"ז). ודו"ק. 

(טו) וכן בקדש חזיתיה להרב מנחת יעקב (כלל עה סק"ח) שכ' ע"ד התורת חטאת בשם המרדכי, שאסור למכור פת איסור לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל, שמ"מ מותר למכור פת זו לעכו"ם שאינו פלטר, דאז ליכא למיחש שימכרנו לישראל, שהרי אפילו במקומות שפשט המנהג להיתר ליקח מפלטר, מ"מ נזהרים הם מפת בעה"ב. ע"ש. ולפ"ז צ"ל דמה שאסר המרדכי ופסקו מרן (סי' קיב) למוכרו לנכרי שמא ימכרנו לישראל, מיירי בנכרי פלטר שדרך למכור לו, אבל למכור לבע"ב מותר. וכן פירש בחדושי רז"ה (שם), דמה שאסר בש"ע היינו דוקא לפלטר נכרי, אבל לבעה"ב מותר. ע"כ. א"נ י"ל דמיירי במקום שאין פלטר כלל, שפסק מרן (סי' קיב ס"ח) שמותר אפי' של בעלי בתים, ומש"ה אסרו למכרו לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל. וכ"כ הרשב"א בתה"א (דק"נ ע"ב), בההיא דע"ז דשרי למפייה ולזבוני לעכו"ם, דהיינו במקום שאין אוכלים פת של נכרים (בעלי בתים), אבל במקום שאוכלים פת של נכרים, אסור שמא יחזור וימכרנו לישראל. וכן אסור למכור אותו בכל מקום לפלטר נכרי, מפני שהתירו לקנות מן הפלטר. עכ"ל. וע' בירוש' (פ"ב דפסחים ה"ב), חמץ של עכו"ם שעבר עליו הפסח מותר בהנאה, הא באכילה אסור, מתני' במקום שלא נהגו לאכול פת עכ"ם אבל במקום שנהגו לאכול פת עכו"ם מותר אפי' באכילה. וכ' בשיורי קרבן, דהיינו אף בפת של בעה"ב במנהגא תליא מילתא, שאל"כ מאי דוחקיה לאוקמי במקום שלא נהגו לאכול פת עכו"ם, הול"ל דמתני' בפת בעה"ב, דסתמא דמילתא הכי הוי. ע"ש. ובאמת שכ"כ הראשונים, והביאו ראיה מדברי הירושלמי הנ"ל. וכמבואר בדברי המרדכי, והאגודה, והמאירי (ע"ז לה:), ד"ה הרבה ראינו מקילים בפת של גוים, וסיים (המאירי), ומ"מ לשטתנו אף זו בשל פלטר נאמרה. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות (פסחים כח). וכ"כ בס' האשכול ח"ג (עמוד קל). ע"ש. וע' בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' צה אות ט) שעמד ע"ד מרן הש"ע הנ"ל, שאסר למכור הפת לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל, והרי יכול למוכרו לבעל בית עכו"ם, שאין חשש שיבא ישראל לקנות ממנו. והניח בצ"ע. ולפמש"כ ניחא. ודו"ק. 

(טז) והנה ראיתי להרב זבחי צדק (סק"ט) שכ', דמרן סותר את עצמו בזה, כי בש"ע (סעיף ב) פסק כדברי הרמב"ם שאסר לגמרי פת בעלי בתים, שכ', יש מקומות שמקילין בדבר ולוקחין פת מנחתום עכו"ם במקום שאין שם נחתום ישראל מפני שהיא שעת הדחק. אבל פת של בעל הבית אין שם מי שמורה בה להקל, שעיקר הגזרה משום חתנות, ואם יאכל פת בעל הבית יבא לסעוד אצלם. ע"כ. אלמא דאף במקום שאין מצוי פלטר כלל מ"מ פת בעה"ב אסורה. ודלא כמ"ש להקל בזה (בסעיף ח), שהוא דעת האו"ח וכל בו בשם הרא"ה דפליגי על הרמב"ם בזה. ולענין הלכה, מכיון שמרן סתם בסעיף ב' כהרמב"ם, ובסעיף ח' כתב להקל בשם יש מי שאומר, הלכה כסתם, ואין להקל בדבר. ע"כ. ולפע"ד זוהי שקשה לומר שמרן סתם להחמיר (בסעיף ב'), ולא מצא לנכון להביא כלל דעת החולקים, ושוב אח"כ בס"ח מביא י"א להקל, בלי שום חולק, וכה"ג קי"ל בעלמא כסברא זו, ונפיק מיניה חורבא, ולא הי"ל למר"ן להביאם כלל, ומאי נ"מ שסתם מרן בתחלה, ובכה"ג י"ל סתם ואח"כ מחלוקת אין הלכה כסתם, כיון שאין שום מחלוקת במקום הסתם (בס"ב). ובערוך השלחן (ס"ק יח) כ' באמת, דס"ל למרן בש"ע שגם הרמב"ם מודה שאם אין פלטר מצוי מותר לאכול פת בעה"ב, ודוקא כשיש נחתום גוי אסור לאכול פת בעה"ב. ומ"ש (בסט"ז) שימתין עד ד' מילין היינו לנזהר. ע"ש. ונראה שכן עיקר לדינא להקל, הואיל ואעיקרא איסור דרבנן הוא. וכ"פ הש"ך והפמ"ג (סק"י). והכנה"ג (הגב"י ס"ק יא). ודעת כמה פוסקים שהדבר תלוי במנהג, וכפשטות הירוש'. וכ"נ ממ"ש מרן בש"ע (סי' קלד סי"א), גבי יי"נ שנפל ע"ג חטים, טוחן אותם ועושה מהם פת ומוכרו לעכו"ם שלא בפני ישראל. ואם הוא במקום שנהגו לאכול פת עכו"ם, אין להם תקנה. והקשה הט"ז (שם ס"ק יא), דאמאי לא יהיב תקנה למכרו לבעה"ב עכו"ם, שאין קונים פת ממנו. ע"ש. ולפי האמור י"ל דמיירי שאין פת פלטר, ומש"ה נהגו לאכול פת בבעה"ב. ותדע שהרי מקור ד"ז הוא מהרשב"א, כמ"ש בב"י, ודבריו מבוארים כמש"כ. וכמו שהבאנו לעיל דברי הרשב"א בתה"א. וכ"כ הפרישה שם. וכ"כ הגאון מהר"ד ביסטריץ בס' בית דוד (סי' קיב ס"ב). וכן מתבאר להקל בשו"ת מהר"י פראג'י (ס"ס לט). ע"ש. [ומ"ש הפרישה שם ליישב עוד, דה"ט שאסור למכרו לבעה"ב גוי, שמא ימכרנו לפלטר ויחזור וימכרנו לישראל. כבר דחאו הט"ז, ואע"פ שהנקודות הכסף ומטה יהונתן השיבו על הוכחת הט"ז, מ"מ לדינא הדין עם הט"ז בזה, וכמ"ש בחי' מהריטב"א (פסחים מ:). וכ"כ בפשיטות בשו"ת אבני נזר (חיו"ד ס"ס צה). ע"ש]. וע"ע באור זרוע הגדול (פסקי ע"ז סימן קפט), שמתיר פת עכו"ם בכל ענין, עפ"ד הירוש' פסחים הנ"ל, ושם (אות רנב) כ' דמש"ה האידנא דאכלינן פת עכו"ם אסור למכור לנכרים החטים שנפל עליהם יי"נ. ע"ש. 

(יז) שוב נדפס שו"ת יין הטוב להרב ר' יצחק נסים נ"י, וראיתי (בחיו"ד סי' ו) שהשיג על המזמור לדוד ורוח חיים, ורב פעלים (ס"ס יא), ממ"ש הש"ע (סי' קיב וסי' קלד), שאסור למכור פת איסור לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל, וכ' שמסתמא גוי הבא למכור אדעתא דהכי עשאו, ואפי' הוא בעה"ב מותר לקנות ממנו, דלא מקרי פת בעה"ב אלא אם עשאו לעצמו, אבל אם עשאו למוכרו, פלטר מקרי אע"פ שאין דרכו בכך, כמ"ש הב"י (סי' קיב) ד"ה לכאורה. וכ"פ בהגה (שם ס"ב). עכת"ד. והנה לא זכר דברי הרמ"א בדרכי משה (אות ה) שכ', שלפ"ד מרן הב"י דס"ל דאף בעה"ב שעשה פת למכור שרי לקנות ממנו, הא דחילקו בין פת פלטר לפת בעה"ב, היינו בסתמא, דסתם פת פלטר למכור, וסתם פת בעה"ב לאכול בעצמו. א"נ דכל שעשאו לעצמו מקרי בעה"ב, וכל שעשאו למכור מקרי פלטר. עכ"ל. הרי דלתי' הא' סתם בעה"ב הבא למכור אסור לקנות ממנו. וכן מוכח להדיא מדברי התוס' והריטב"א הנ"ל (אות יד). וכ"נ מדברי הפרישה והט"ז (סי' קלד) ושאר אחרונים. ואף לפמ"ש בתי' הב' י"ל שאינו חולק בדין על תי' הא'. וכ"ש שמ"ש הב"י ד"ה לכאורה, הנ"ל, נראה שאינו דבר מוסכם, כי הריטב"א (ע"ז לה:) ד"ה אמר ריו"ח, כ' בשם רבו הרא"ה, דפת פלטר ביד בעה"ב נכרי אסור, כי הכל הולך אחר הנכרי המוכרו או הנותנו לנו, דבדידיה איכא חתנות. ע"ש. וכן הוא בספרו בדק הבית (דפ"ח ע"ב). אלא שהרשב"א שם ס"ל דבתר מעיקרא אזלינן, ופת פלטר שנמצא ביד בעה"ב מותר. ושכ"נ דעת הראב"ד. ע"ש. וכ"פ הר"ן ע"ז (לה: סה:). וכ"פ בטוש"ע (ס"ז). אבל מדברי המאירי ע"ז (עמוד קכא), נראה דס"ל כהרא"ה. ע"ש. וע' להכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' קנב). ובשו"ת אבני נזר (ר"ס צה). ע"ש. ועכ"פ אין להרבות במחלוקת, ופת שנמצא ביד בעה"ב סתמו אסור. 

(יח) ואודות עיקר קושיתו על מהר"ד פארדו ומהר"ח פלאג'י, מדברי מרן בש"ע (סי' קיב וסי' קלד), שחשש אף בפת איסור שלא ימכרנו לעכו"ם שמא ימ"ל, מלבד מש"כ לעיל שדברי מרן הם באופן שאין פת פלטר מצוי, שאז פת בעה"ב מותר. (א"נ דהיינו שאסור למכרו לפלטר, וכמ"ש המנח"י ובחי' רז"ה). עוד י"ל דסתם פת בעה"ב יש בו היכר וסימן. וכדקי"ל בב"מ (כה), ומכיון שניכר שהוא של בעה"ב, שפיר הקשו האחרו' הנ"ל על הפר"ת שימכרנו לעכו"ם, שכיון שניכר שהוא של בעה"ב, ליכא למיחש שמא ימכרנו לישראל. אבל הש"ע מיירי שאין שום היכר בפת ישראל שאפאו הנכרי. וכן מצאתי למהר"ח פלאג'י גופיה בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סט), בפת שנאפה ממים שבשכונת המת שיש בהם חשש סכנה, שמותר למכרו לגוי, כיון שיש מתירים בזה אף לישראל. וגם לחששא דשמא ימכרנו לישראל ליכא למיחש, כי ישראל נזהרים שלא ליקח פת מבעה"ב גוי שהרי יש שנוי בין פת פלטר לשל בעה"ב. עכ"ד. וה"נ הכא שהקשה מהרח"פ ע"ד הפר"ת, י"ל דלשטתיה קאזיל. ומ"מ לדינא אין להתיר ליקח פת מבעה"ב גוי, אף כשאין היכר וסימן, שסתמו נעשה על ידו. 

(יט) אכן ברור הדבר, דלכ"ע, מותר למכור פת איסור לנכרי, ע"י שיבצע כל ככר לשנים, וכמ"ש בש"ע (סי' קיב וסי' קלד). וכ"כ בתשו' בית יהודה ח"א (חיו"ד ס"ס מו). והובא בתשו' נשמת כל חי. ומ"ש המרדכי בזה"ל אבל ליתן לפועליו מותר, כגון לכתת הלחם לב' חלקים, דבענין זה ליכא למיחש דילמא אתי לזבוני לישראל. ע"כ. ונראה לכאורה דתרתי לטיבותא בעינן, (לפועליו, ולבצוע). זה אינו, דבחדא מנייהו סגי, וכמ"ש התוס' יבמות (פא:) דשרי ליתנו לפועליו. (ובש"ע לא הזכיר פועליו כלל). וכן הוא בתשו' מהר"ם מרוטנבורג (סי' לג) בזה"ל: אבל ליתן לפועליו מותר, ובכל ענין דליכא למיחש דילמא אתי לזבוני לישראל. ע"כ. ולכן פשוט הדבר בנ"ד, שמותר למכור הפת שנילוש בחלב לעכו"ם, ע"י שיבצע כל ככר לשני חלקים. וה' יאיר עינינו בתורתו אמן. 
