 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן ל 

ב"ה. ירושלים. כסלו תשלט, שמש ומגן לפ"ק. 

לכבוד הנהלת חברה קדישא גחש"א בעי"ת מקסיקו סיטי, ה' עליהם יחיו. 

בדבר שאלתכם שבהיות ואינכם מוצאים נשים יהודיות המוכנות לשמש כחברה קדישא לנשים נפטרות, האם מותר להפעיל נשים נכריות להתעסק בנפטרות להרחיצן ולטהרן ולהלבישן תכריכים על ידי הנחיות מתאימות לכך? 

א) בביצה (ו א) מת ביו"ט ראשון יתעסקו בו עממין. וכתב הר"ן שם, איכא מ"ד דהיינו דוקא בקבורתו, אבל טלטולו ע"י ככר או תינוק והוצאתו לרשות הרבים מותר ע"י ישראל, דהא קי"ל כבית הלל (ביצה יב א) שמתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. ואיכא מאן דאסר ע"י ישראל. ולישנא דיתעסקו בו עממין הכי משמע, דמדלא קאמר יקברוהו עממין משמע שכל עסקיו יהיו ע"י עממין דוקא, ואין להתיר בהם משום כבוד המת כיון שסופו להתעסק בו עממין. ע"כ. גם הרב המגיד (בפ"א מהל' יו"ט הכ"ג) כתב, ורבו הסברות בדינים אלו, והמחוור הוא כדעת רבינו, שביו"ט ראשון אין ישראל מתעסקים בו כלל, ואפי' לטלטלו, אלא מה שמותר בו בשבת, ועממין מתעסקים בו אפילו לא נשתהא וכו'. וכן העלה הרמב"ן ז"ל. ע"כ. ונראה מדבריהם שגם רחיצת וטהרת המת נעשית ע"י עממין. אולם הרא"ש (פ"ק דביצה סי' ה) כתב, ונהגו באשכנז שהנכרי חופר הקבר ועושה ארון ותכריכים וכל דבר שהוא איסור דאורייתא, אבל טלטול והוצאת המת עושה ישראל, שמתוך שהותרה הוצאה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. ע"ש. ובארחות חיים (הל' יו"ט סי' כה) כתב, רבינו אשר התיר לישא את המת ולהוליכו עד הקבר, שמתוך שהותרה הוצאה לצורך וכו', וכן עשה מעשה. ורבים מגדולי הדור חלקו עליו והורו שלא לעשות ע"י ישראל כלל. ומיהו נהגו בנרבונא שישראל נושאים את המת עד הקבר, ואפילו ביו"ט ראשון, וכן רוחצים אותו בלי ככר או תינוק, משום שטלטול בעלמא הוא, וכן התיר רבינו שמואל בר מרדכי להביאו במטה עד הקבר, לפי שאיסור טלטול אינו אלא מדבריהם, ומשום כבוד הבריות לא גזרו. ע"כ. וכ"כ המאירי (ביצה ו א), שלא אסרו לעשות ע"י ישראל אלא כגון חפירת הקבר שהוא איסור תורה, ואין כבוד הבריות דוחה לא תעשה של תורה, אלא נעשה ע"י עממין, אבל הוצאת המת במטה וטלטולו לרחיצה ולנתינה במטה ולגניזה בקבר הכל נעשה ע"י ישראל, הואיל ואין איסורם אלא מדבריהם. וכן נעשה מעשה בנרבונא ובדריש ע"י חכמי הדורות הקדומים. ואף רבותי עשו מעשה בזה וכו'. ע"ש. וע"ע בספרו מגן אבות (עמוד לו - לז). ע"ש. וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' פב) שכ', ולענין הטהרה ביו"ט ראשון, שהמרדכי כתב שעושים ע"י עממין, מצאתי תשובה שכתוב בה שישראל מטהרין אותו, וכן מצאתי כתוב על שם אחד מהגדולים, וכן הדעת נוטה, ומ"ש המרדכי דה"ט משום שצריך סדין בשעת רחיצתו מפני הכבוד, וחיישינן שמא יבאו לידי סחיטה וכיבוס, אדרבה יש לחוש יותר לכבודו לטהרו ע"י ישראל בידים או ע"ג קש או עור, דליכא למיחש לסחיטה וכיבוס, ועדיף ממה שנעשה ע"י עממין, והמרדכי עצמו פרק תולין (שבת קלט א) כ' שאפי' להוציא המת לכרמלית ע"י ישראל מותר, וכ"ש לטהרתו שלא יגעו בו הנכרים הטמאים כזבים לכל דבריהם. ע"ש. והרדב"ז ח"א (סי' קז) כתב ע"ד התה"ד, ואין הוראה זו נכונה, שאין זה כבוד המת שיחללו עליו יו"ט אפי' באיסור של דבריהם, כיון שסופו להתעסק בו ע"י עממין. וכן דעת הרמב"ם והרמב"ן והר"ן וה"ה. ולישנא דיתעסקו בו עממין הכי משמע. וכבר בא מעשה לפני, וצויתי שישראל ישפוך המים והגוי ירחץ, ואחר שהגוי יסלק ידו, ישפוך הישראל המים על כל גופו, ונמצא שסוף טהרתו ע"י ישראל, ומנהג זה נכון וברור. ע"כ. ומרן בש"ע (סי' תקכו ס"א) פסק, מת ביו"ט ראשון יתעסקו בו עממין, וכל זה בעשיית קבר וארון ותכריכים, אבל להלבישו ולחמם לו מים לטהרו ולהוציאו לשומו בקבר מותר ע"י ישראל. ע"כ. עכ"פ למדנו שלדעת גדולי הפוסקים אפשר לעשות הרחיצה והטהרה ע"י גוים, במקום שאי אפשר לעשות ע"י ישראל, וא"כ בנ"ד שאין נשים יהודיות המוכנות לגמול חסד של אמת לנפטרות, והרי ע"י אנשים אי אפשר לרחוץ ולטהר את הנפטרות, כדקי"ל (שמחות פרק יב, וטור וש"ע סי' שנב ס"ג): "האיש אינו כורך ומקשר את האשה, אבל האשה כורכת ומקשרת את האיש", וכ' הש"ך, דה"ט משום הרהור, אבל באשה ליכא הרהור כל כך. וע' בספר שבט יהודה (סי' שלה סעיף י), ובשמחת יהודה (גרים פ"א ה"ח). ע"ש. (ובשו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' סד כתב, אשה נדה שמתה, מותר לבעלה לטפל בטהרתה ובקבורתה, ולנגוע בה, ואין בזה שום בית מיחוש, ומ"מ אם יש נשים שיטפלו בה, המחמיר תע"ב, שעכ"פ יש בזה משום צניעות. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' יח אות ב). ע"ש. ודו"ק) הילכך יש לעשות רחיצת וטהרת הנפטרות ע"י נשים נכריות. 

ב) והנה בארחות חיים (הלכות יו"ט סי' כז) כתב, ושמענו על הראב"ד שציוה להלין מת ביו"ט ראשון עד יו"ט שני כדי שיתעסקו בטלטולו ובהוצאתו ישראל, וחלקו עליו חבריו, דלאו שפיר עבד, משום שאין לנו לכוין מלאכתנו במועד, וכ"ש שאין לנו להשהות המת ליו"ט שני, שמוטב לקוברו ביו"ט ראשון ע"י עממין, ולעשות שבות דאמירה לעכו"ם, יותר מלקוברו ביו"ט שני ע"י ישראל, ולכן באמת אסור להלינו מיו"ט א' כדי לקברו ע"י ישראל ביו"ט ב'. ע"כ. ולכאורה נראה שדעת הראב"ד שהתיר להלינו, משום דס"ל דהוי כהלינו לכבודו, וההתעסקות ע"י עממין הויא כהעדר כבוד למת, והחולקים ס"ל שאין בכך גנאי למת, ומרן הש"ע (סי' תקכו ס"ב) פסק שאסור להלינו ליו"ט שני. אולם בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' עז) כתב, שאין סברא לומר דבהכי פליגי, דהא ודאי דליכא למאן דאמר שאין בזה העדר כבוד למת, שבודאי יש קפידא גדולה בין אם המתעסקים בו בני ברית או עכו"ם, וכמ"ש התה"ד (סי' פב) בשם המרדכי שגם הוצאת המת לכרמלית תהיה ע"י ישראל ולא ע"י גוים, וכ"ש לטהרתו אם יגעו בו נכרים. ע"ש. וכן מצינו ליעקב אבינו שציוה לבניו שלא יגעו במטתו בני בניו מן הנכריות, אלא דס"ל לחולקים על הראב"ד שכשמת ביו"ט הכל יודעים שמה שמתעסקים בו נכרים, משום שאסור לישראל להתעסק בו ביו"ט, ומשום הכי לא זילא ביה מילתא, הילכך אין להלינו ליו"ט שני. ע"ש. ולפ"ז י"ל שזהו דוקא ביו"ט, משא"כ בחול זילא ביה מילתא שיתעסקו בו עכו"ם. ומ"מ בנ"ד שהכל יודעים שאין חבורת נשים יהודיות להתעסק בנפטרות, אין בזה זלזול כל כך לנפטרות, ובפרט שהרחיצה והלבשת התכריכין נעשות בצינעא. ובשטה מקובצת (ביצה ו א) כ' שאם הוא אדם כשר ונכבד שיש לו בזיון להקבר ע"י עכו"ם מותר להשהותו ליו"ט שני, דהו"ל כהלינו לכבודו. ובכף החיים (סי' תקכ"ו ס"ק כו) פקפק קצת בזה מדברי הפוסקים וכו'. ע"ש. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סוף סימן רלח) הביא להלכה דברי השטה מקובצת. ע"ש. ועכ"פ מה שהביא העבודת הגרשוני ראיה מיעקב אבינו יש לדחות, שאין ראיה מאבותינו הקדושים והטהורים לשאר כל אדם. והרי אפילו אצל יעקב נגעו בו רופאים עכו"ם בעת החניטה. ועכ"פ אין למדין לנ"ד דלא אפשר באנשים, ולכן יש לעשות הטהרה ע"י נשים. ושו"ר בשו"ת הגאון רבי אליהו גוטמאכר (חיו"ד סי' קכ) שכ' ללמוד מדברי הר"ן (ביצה ו א) הנ"ל, שאפשר לרחוץ ולטהר את הנשים הנפטרות ע"י נכריות, אם אי אפשר לעשות כן ע"י ישראליות. ע"ש. וע"ע בשו"ת שרגא המאיר חלק ה' (סי' כט) ובשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קיב). ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת בית אבי ח"ד (סי' קלד) שנשאל בנ"ד, והעלה שאין להניח לנכריות לרחוץ ולטהר הנפטרות של ישראל, ובשעת הדחק יכולים גברים לעשות הטהרה באופן שמקודם יכסו אותה בסדין, וירחצו אבר אבר תחת הסדין, וגם בשפיכת תשעה קבין עליה יעשו כן כשהיא מכוסה בסדין, וזה יותר נכון מלהניח נכריות לטהר יהודיות. ע"כ. והבוחר יבחר. וע' בשו"ת השבי"ט (חיו"ד סי' קיא). ע"ש. ואם אין אפשרות להשיג אפילו נכריות לטהר הנפטרות, כתב בשו"ת רבי אליהו גוטמאכר שם, שאפשר לקוברן בלי טהרה בבגדיהן, ולמד כן מדין הרוג ויולדת. ע"ש. (וע' בשו"ת מטה לוי ח"ב סי' סג). ומ"מ אין ספק שמצוה וחובה עליכם להשתדל ע"י השפעה בדרכי נועם והסברה נכונה כמיטב יכולתכם לסדר בהקדם חברה קדישא של נשים, שיתעסקו בנשים הנפטרות כמו שנהוג בכל הקהלות הקדושות. ועליכם תבא ברכת טוב. ויהי רצון שיבולע המות לנצח וכו'. בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
