 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן כז 

ב"ה. ירושלים. ט' אלול תשל"ח לפ"ק. 

הוגש לפנינו ערעור על פסק הדין של בית הדין הרבני האיזורי חיפה, בדבר יבמה אשר היבם סירב לחלוץ לה במשך שנים רבות, והלכה ונישאת לאיש ישראל בנישואין אזרחיים של הערכאות, ולאחר מכן השיגה כסף ושילמה ממון רב ליבם, ורק אז הסכים לחלוץ לה. ועתה באה לאחר החליצה ומבקשת להנשא בחופה וקידושין עם האיש שחיתה עמו, וביה"ד האיזורי דחה את בקשתה, בהסתמכו על מה שפסק הרמ"א בהגה (סי' קנט סעיף ג) וז"ל: "ויש אומרים שהיבמה אסורה לבועל משום קנסא". נימוקי יוסף בשם הריטב"א. ע"כ. ועל זה הגישה האשה ערעור באומרה שלא ידעה חומרת האיסור, ומבקשת להתירה להנשא להנ"ל. 

א) והנה זה לשון הנימוקי יוסף (יבמות צב ב) בשם הריטב"א, ונראים הדברים דאע"ג דלא קי"ל כרב המנונא דאמר יבמה שזינתה אסורה ליבם, מ"מ זהו דוקא ליבם שלא חטא כלל, אבל על הבועל אסרינן לה משום קנסא. ע"כ. ולכאורה יש לדון לפי מ"ש התוס' יבמות (לה סע"א): ומיהו לגבי הבועל אע"ג דלא כתיב ביה לא נתפשה, מ"מ יש לחלק באשת ישראל בין אונס לרצון, שסברא היא שלא נאסרה על הבועל אלא כשנאסרה על הבעל. עכ"ל. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (פ"ו דיבמות סי' ו) וז"ל: ומיהו ונטמאה דאיסור בועל, אע"ג דלא כתיב בה והיא לא נתפשה, יש חילוק בין אונס לרצון, דלא מסתבר לאוסרה לבועל כשהיא מותרת לבעל. ע"כ. ומוכח דס"ל דאע"ג דהבועל מזיד כיון שהיא אנוסה ולא נאסרה על בעלה, לא נאסרה לבועל, ואם איתא למה לא נאסור אותה עליו משום קנסא. והנה בכתובות (ט א), פריך, במעשה של דוד ובת שבע, מפני מה לא אסרוה על דוד, ומשני, התם אונס הוה, אי נמי כל היוצא למלחמת בית דוד גט כריתות היה כותב לאשתו, ולפי תירוץ ראשון מוכח שכל שהיא אנוסה מותרת לבועל, אפי' היה מזיד. וכ"כ רבינו תם בתשובה שהובאה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' רמ), שאלמלי לא היה לבת שבע אונס בדבר, היתה אסורה לדוד, אלא שהאונס התירה, כיון שלבעלה ג"כ היתה מותרת. אבל כשנאסרה על בעלה, אילו היה יודע בה הבעל, לבועל נמי אסירא מן התורה. ע"ש. (והובאה תשובה זו בבית יוסף סי' יא). וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' פח), שזאת האשה כשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, ואע"פ שהבועל היה כאנוס לפי שלא ידע שהיא נשואה, כיון שהיא היתה יודעת שהיא אשת איש והפקירה עצמה נאסרה לבועל, שהכל תלוי בה, כמו שהוכיחו המפרשים מהגמ' פ"ק דכתובות (ט א) בענין בת שבע, מפני מה לא אסרוה, התם אונס הוה. ע"ש. וע"ע בתוס' שבת (נו א) ד"ה ליקוחין. ע"ש. ומוכח שתירוץ ראשון של הגמ' (כתובות ט א) התם אונס הוה, הילכתא הוא, וכדברי התוס' והרא"ש הנ"ל. ומיהו בירושלמי (סוטה פ"ה סוף הלכה א) איתא: הוא (הבועל) מזיד והיא שוגגת, פשיטא שהיא מותרת לביתה, גירש (הבעל), מהו שיהא מותר בה, אפשר לומר מזיד הוה ואת אמר הכין? הוא שוגג והיא מזידה, פשיטא שהיא אסורה לביתה, גירש, מהו שיהא מותר בה, אפשר לומר יוצאת (מבעלה) תחת ידו, ותאמר הכין? וכן הוא בתוס' סוטה (כח ב). ולכאורה משמע מהירוש' שגם כשהיא אנוסה ולא נאסרה על בעלה, אסורה לבועל, כיון שהיה מזיד. אולם ראיתי להמשנה למלך (פ"ב מהל' סוטה הל' יב) שהביא דברי התוס' (שבת נו א) דמוכח שאע"פ שדוד לא היה אנוס, מותרת לו, משום שהיתה אנוסה. והוא ש"ס ערוך בכתובות (ט א) מפני מה לא אסרוה, התם אונס הוה. וכתב, ואע"פ שיש עוד תירוץ שם, שכל היוצא למלחמת בית דוד, כותב גט כריתות לאשתו, ס"ל להתוס' שהתירוץ הזה אינו חולק על התירוץ הראשון, וגם הוא מודה שאפי' אם הוא מזיד, כיון שהיא אנוסה מותרת לו, אלא דקושטא דמילתא קאמר שאפילו אילו היתה מזידה היתה מותרת לדוד, שאין כאן עבירה כלל. ושוב הביא דברי הירוש' הנ"ל, דמוכח שכל שהבועל מזיד אפי' היא אנוסה אסורה לבועל, וכתב, שהוא היפך הסוגיא דכתובות (ט א) הנ"ל. ויש לתמוה על הראשונים שלא הביאו דברי הירוש' בזה. וסיים, וסבור אני שהמסקנא בירוש' אינה כן, דמסיק, אמר ר' יוחנן, מנין שהדבר תלוי בה, שנא' ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה, בה הדבר תלוי, ופליג אדלעיל, וס"ל שגם לגבי הבועל הכל תלוי בה, שאם היתה שוגגת מותרת לבועל אע"פ שהיה מזיד, והיינו כתירוצא קמא בכתובות (ט א). עכת"ד. והנה גם הרא"ה (כתובות ט א) כתב, התם אונס הוה, ואע"פ שהוא מזיד, כל זמן שאינה אסורה לבעל אינה אסורה לבועל, "דבדידה תליא מילתא". ע"כ. וכיו"ב כ' הרמב"ן שם. ונראה דנקטי כמסקנת הירושלמי הנ"ל, וכמו שפירש המשנה למלך הנ"ל. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' יא סק"ג) בד"ה ואולם, שהסכים לפירוש המשנה למלך, וסייעו ג"כ מדברי הרמב"ן והרא"ה, וכתב, אמור מעתה שלפי הירושלמי בשם ר' יוחנן, ולפי הש"ס שלנו לדעת הרמב"ן והרא"ה, הוא מזיד והיא שוגגת מותרת לבועל, וכ"כ הרשב"ץ, ומשום שהדבר תלוי בה. ע"ש. והבית שמואל (סי' יא סק"ג) עשה מחלוקת בין התירוץ הראשון שבגמ' (כתובות ט א), לבין התירוץ השני, שלפי תירוץ ראשון אם היא אנוסה אפי' הבועל היה מזיד מותרת לו, כענין דוד, ואילו לתירוץ שני אסורה לו, והרמ"א ס"ל כהתוס' שבת (נו א) שתירוץ ראשון עיקר. אבל הירוש' ס"ל שאסורה לבועל, כיון שהוא מזיד, וכתירוץ שני בגמ' דידן. ע"ש. ומוכח דס"ל דלא כפירוש המשנה למלך הנ"ל, שפירש שגם הירוש' ס"ל במסקנא שהאנוסה מותרת לבועל, אע"פ שהוא מזיד, שאין הדבר תלוי אלא בה. אלא שבאמת דברי הבית שמואל אינם מוכרחים, לעשות מחלוקת בזה בין התירוץ הראשון שבגמ' כתובות (ט א) לבין התירוץ השני, וכמ"ש לנכון המשנה למלך הנ"ל, ולכן התוס' יבמות (לה א) והרא"ש בפסקיו (פ"ו דיבמות סי' ו) כתבו בפשיטות להתירה לבועל, ולא העירו מהתירוץ השני שבכתובות (ט א) דלא ס"ל הכי, אלא ודאי דלכ"ע מותרת לבועל. אלא דקושטא דמילתא קאמר שבאמת לא היתה שם עבירה כלל, שכל היוצא למלחמת בית דוד כותב גט כריתות לאשתו. וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' רפב), שרבינו יצחק פסק כתירוץ הגמ' התם אונס הוה, שכיון שלא אסרה על בעלה מותרת לבועל, ואף להתירוץ השני מותרת לבועל, ולא נחלקו כלל לדינא, אלא דס"ל שקשה לומר שהיתה אנוסה, שבודאי לא נחשד דוד לכוף אשה ולאונסה, ואילו לא היתה רוצה לא היה כופה עליה, ולכן תירץ האמת שכבר קיבלה גט כריתות, אבל לדינא מודה שאנוסה מותרת לבועל. ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר (סי' יא), דמ"ש הבית שמואל לתלות דין זה בשני התירוצים שבגמ' (כתובות ט א), לפע"ד אינו מוכרח, ואין שום הוכחה מהש"ס שלנו שיש כאן מחלוקת בדין, אלא שהתירוץ השני ס"ל שאע"פ שלא היה שם אונס גמור, אף שמלך היה, מותרת היא לו. ע"ש. וכ"כ הרב עצי ארזים (סי' יא סק"ב), שבאמת מוכח מהתירוץ הראשון שאנוסה מותרת לבועל, כמעשה דדוד ובת שבע, וגם התירוץ השני אינו נראה שיחלוק על זה לענין דינא. ע"ש. ושם (ס"ק יב) כ' להסביר המחלוקת של התירוצים האלה, כי הנה בסנהדרין (סט ב) מוכיח בראיות שאז בת שבע קטנה היתה, וכשילדה הילד הראשון בת שש שנים היתה, ולכן תירץ הש"ס אונס הוה, דפיתוי קטנה אונס הוא, ולתירוץ השני זמן גדלות בדורות הראשונים היה קודם לכן, וחשיב רצון, ובע"כ דה"ט משום שכבר קיבלה גט כריתות וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' ח) ככל הדברים הנ"ל, והביא ג"כ דברי המשנה למלך דס"ל דלא כהבית שמואל. ע"ש. וכ"כ גם השואל ומשיב תנינא (ח"א סי' פד דס"ה ע"ג). ע"ש. וע"ע בהגהת ציון ירושלים על הירוש' (פ"ה דסוטה ה"א) מ"ש בזה. וכן בס' בני אהובה (פכ"ד מהל' אישות). ע"ש. 

ב) אמנם יש לדקדק עוד על מ"ש הבית שמואל אליבא דהרמ"א, שאם היתה אנוסה, מותרת לבועל, אפילו אם היה מזיד, וכמ"ש התוס' שבת (נו א). דלכאורה קשה ממ"ש הרמ"א בהגה (סי' קנט ס"ג), ע"פ הנימוקי יוסף בשם הריטב"א, יבמה שזינתה אע"פ שהיא מותרת ליבם אסורה לבועל משום קנסא. וא"כ מדוע אשת איש שנאנסה מותרת לבועל, ולא אסרוה משום קנסא. ובאמת שהבית שמואל שם (בסי' קנט סק"ט) כתב ע"ד הרמ"א, לכאורה קשה שהרי בת שבע שאנוסה היתה, התירוה לדוד, ולא אסרוה משום קנסא, ודוחק לומר שבדוד לא היה שייך קנס, או שבאותו זמן לא נתחדש עדיין דין זה, שכל זה דוחק. ועכ"פ נשמע מכאן שבזמן הזה הבא על אשת איש והיא אנוסה אסורה לו משום קנסא. גם לכאורה נראה מכאן ראיה למה שכתבתי בב"ש סי' יא שהעיקר לדינא כתירוץ בתרא של הגמ' (כתובות ט ב), שאף אם היתה אנוסה אסורה לבועל. ע"כ. גם בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' כו) בד"ה ומ"מ פשוט וכו', הביא מ"ש הבית שמואל (סי' יא) בדעת הרמ"א שאנוסה לא נאסרה לבועל, כיון שלא נאסרה לבעל, והקשה מד' הרמ"א (בסי' קנט ס"ג) שסתם כד' הריטב"א, שאע"פ שיבמה שזינתה מותרת ליבם, מ"מ אסורה לבועל משום קנסא, וכתב הב"ש שם, שלפי זה כל שכן באשת איש שנאנסה שאסורה לבועל משום קנסא. וא"כ צע"ג על הרמ"א שבסי' י"א לא הזכיר מזה כלום, ונתן מכשול ח"ו. וצל"ע. ע"כ. ובאמת שקושיא זו תפול על הריטב"א עצמו. כי בחי' הריטב"א יבמות (כד ב) בד"ה ואם באו עדי טומאה אפי' יש לה כמה בנים תצא, כתב וז"ל: "ואם תאמר פשיטא, דהא אסורה לו מן התורה, ומשום לעז בנים ודאי דלא שרינן איסורא כלל. וי"ל דקמ"ל דאפי' עדים אלו אינם יודעים אם היתה באונס או ברצון, אפילו הכי תצא, ולא אמרינן שמא אנוסה היתה, ואוקים איתתא בחזקת כשרה, וניזיל בספקה לקולא משום לעז בנים. קמ"ל דאדרבה סתם מזנה בחזקת רצון היא". ע"כ. ומוכח שאילו ידעו העדים בבירור שהיתה אנוסה מותרת לנטען, אע"פ שיש עדי טומאה. וה"ט משום שלא נאסרה על בעלה. וכדברי הריטב"א כתב גם הנימוקי יוסף שם. (וע' בהגהות רעק"א סי' יא שהוכיח במישור כן מד' הריטב"א והנימוקי יוסף). ולדבריהם למה לא קנסו הנטען לאוסרה עליו, כשהבועל מזיד היה. ומיהו י"ל שלא התירו הריטב"א והנמק"י שם אלא בדיעבד שכבר כנס. (ואנכי הרואה להגאון בית מאיר (סי' יא) שכ', שאפשר דה"ט דהירוש' סוטה שאסר כשהוא מזיד והיא שוגגת, משום קנסא, וכמ"ש הבית שמואל (סי' קנט) שהוא הדין באשת איש. ע"כ. וכיו"ב כתב החתם סופר (חאה"ע סי' כו) הנ"ל. ע"ש. אבל לפמ"ש המשנה למלך וסיעתו הנ"ל, גם הירוש' מסיק להיתרא, שהכל תלוי בה). והיה נ"ל עוד לחלק דביבמה שזינתה יש לקנוס יותר את הבועל, דאע"ג דלדידן קי"ל שמותרת ליבם, מ"מ כיון דלרב המנונא אסורה מן הדין גם לבעל גם לבועל, וכמ"ש הערוך לנר יבמות (צב ב). [וע"ע תוס' סוטה יח: ע"ש]. לדידן נמי קנסינן מיהא לבועל, כיון שהוא מקור החטא, ורק ליבם מותרת כיון שלא חטא. אבל באנוסה שאין מי שאוסר אותה לבעלה, יש להתירה לבועל. ויותר נ"ל לומר ע"פ מ"ש הריטב"א בחי' ליבמות (צב ב) בד"ה וכל שנישאת, וז"ל: והנראה לפום סוגיין דהכא, שלא הוצרכו לתת טעם ביבמה שנישאת, משום דמתחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, אלא לענין מה שנאסרה על היבם שלא חטא, ולבטל ממנו מצות יבמין, אבל לאוסרה על מי שנישאת לו בלא"ה נמי ראוי לקונסם, כדי שלא יהא חוטא נשכר, דלא דייקא ואינסבה, ואולי עשתה כן לפרוק מעליה עול היבם דסניא ליה, ולא דייקא באיסור לאו דקיל עלה, וזה צריך חיזוק יותר משום דקיל להו ולא דייקי וכו'. ואח"כ כתב (בד"ה איבעית אימא), ובזנות של יבמה דלא שכיח לא גזרו לאוסרה על היבם אטו זנות דאשת איש, משום דזנות לא שכיח, (וע' תוס' גטין יז רע"ב), אבל בנישואין אסרוה אפי' ליבם, משום גזרה דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, דאי לא הא לא קיימא הא. ונראים הדברים, דכי לית לן דרב המנונא, היינו לאוסרה על היבם שלא חטא, אבל על הבועל אסרינן לה משום קנסא. ע"כ. ולפ"ז י"ל דבאשת איש דחמירא טובא לא אסרוה על הבועל, ורק ביבמה דקילא שאינה אלא באיסור לאו, וצריכה חיזוק יותר, אסרוה על הבועל משום קנסא. ומעתה אין סתירה בדברי הריטב"א והנימוקי יוסף. וא"ש נמי ד' הרמ"א. ולא נכחד ממני מה שיש להשיב ע"ז, מ"מ יש לנו לדחוק עצמנו וליישב דברי הראשונים. וע' בס' קרן אורה יבמות (כד ב) ד"ה אמר רב. ובס' נתיבות לשבת (סי' יא סק"ב). ובשו"ת בית יצחק (ח"א חאה"ע סי' נ). ע"ש. 

ג) ובעיקר הדין באשת ישראל שנאנסה אם אסורה לבועל, הנה בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' כו) כתב, שהדבר תלוי במחלוקת התנאים (בסוטה כז ב), שלר' עקיבא ודעימיה דס"ל שהאיסור לבועל נפקא לן מדכתיב ונטמאה, ו' יתרה, נראה שלא נתרבה איסור על הבועל, אם אינה טמאה לבעל, ואנוסה מותרת לבועל, והיינו כתירוץ א' דכתובות (ט א) התם אונס היה. אבל לרבי דדריש מתרי קראי ונטמאה ונטמאה אחת לבעל ואחת לבועל, אין לתלות זה בזה, ואפי' אם לא נטמאת לבעל מ"מ נטמאת לבועל, וס"ל כתירוץ שני דכתובות (ט ב) דהא דלא אסרוה על דוד מפני שקיבלה גט כריתות מאוריה. ומ"מ לענין דינא פשוט מאד שהלכה כר' עקיבא דס"ל כוותיה ר' יהושע ור' זכריה בן הקצב, וכל שאין אסורה לבעל כגון אנוסה מותרת לבועל, וכמ"ש הב"ש סי' יא אליבא דהרמ"א. עכת"ד. ולפע"ד נראה שאף לרבי דדריש ונטמאה ונטמאה אם נאנסה שאין טומאה לבעל מותרת גם לבועל, מכח הסברא שכתבו התוס' (יבמות לה א): "דסברא הוא שלא נאסרה על הבועל אלא כשנאסרה על הבעל". וכ"כ הרא"ש (פרק הבא על יבמתו סי' ו): "דלא מסתבר לאוסרה לבועל כשהיא מותרת לבעל". הילכך לכ"ע אנוסה מותרת לבועל. וכן דעת האבני נזר (חאה"ע סי' רלה אות ב) שכ', דהא דאנוסה מותרת לבועל, משום דכתיב ונטמאה ג' פעמים, ודרשינן אחת לבעל ואחת לבועל וכו', וכיון שנאנסה דלא קאי עלה קרא דונטמאה, שהרי מותרת לבעלה, ממילא גם לבועל מותרת. ע"ש. וראיתי בשירי קרבן על הירוש' (פ"ה דסוטה) שכ' להגיה בדברי הרמ"א (ר"ס יא), באופן שלדעת הרמ"א אף אשת ישראל שנאנסה שלא נאסרה על בעלה, אסורה לבועל. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ואף שגם בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' מד) נטה קו להחמיר ולאסור לבועל אף באנוסה, משום שכן יש לדייק מפירוש רש"י (סוטה כח סע"א) ד"ה סוטה. וכ"כ בספרו מנחת קנאות, ושכן דעת המאירי (סוטה כח א). ושכן מצא בס' בני אהובה שהוכיח כן מפירוש רש"י, אלא שכ' לחלק בין שוגגת לאנוסה וכו', אך לדינא יש לאסור לבועל גם באנוסה, וכן דעת מפרשי הירושלמי. ואף המשנה למלך שרצה להשוות דעת הירוש', למה שאמרו בש"ס שלנו התם אונס הוה, מ"מ סיים שיש להתיישב בדבר, לפיכך אין להקל בזה. ע"כ. ובאמת דלאו רבותא למחשב גברי, (יבמות מה א), שהרי התוס' והרא"ש ור"ת והרשב"ץ כולהו ס"ל שמותרת לבועל. וכן נראה דעת הרמב"ן והרא"ה, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' יא סק"ג). וכן דעת הריטב"א והנימוקי יוסף יבמות (כד ב). הילכך נקטינן להתיר האנוסה לבועל, וכתירוץ הגמ' כתובות (ט א) התם אונס היה. וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' סז, דף נז סע"א) וז"ל: והלכה פסוקה היא באנוסה שמותרת לבועל, וכתירוץ הגמ' (כתובות ט א) מ"ט לא אסרוה לדוד, התם אונס הוה. וכ"כ הב"י (סי' יא) בשם ר"ת. וכ"כ התוס'. וכן משמע בשו"ת הרא"ש. וכן המנהג, ואין פוצה פה ומצפצף נגד זה. ואף שמדברי הירוש' לא משמע כן, לפע"ד יש לפרש הירוש' שלא יהיו דבריו נגד הש"ס שלנו וכו'. ע"ש. וכן דעת האבני נזר (סי' רלה) הנ"ל. וכן עיקר. [וראיתי להגר"מ בכרך בספר ערוגת הבושם על אה"ע (סי' יא עמוד קפו) שאחר שהאריך בזה, סיים, בהא סלקינן ובהא נחתינן שאנוסה מותרת לבועל, אפי' הוא מזיד, וכסתמא דהש"ס דכתובות. ואף הירושלמי ס"ל הכין לפי המסקנא, וכדעת הרמב"ם והתוס' והרא"ש. אלא דלכתחלה ראוי לקונסו, ובדיעבד לא תצא. ע"כ. ומ"ש בסו"ד דלכתחלה ראוי לקונסו, הנה בדורינו אין בידינו כח להעמיד משפטי הדת על תלם, (כמ"ש הרמב"ם בפכ"א מהל' סנהדרין ה"ה, ובש"ע חו"מ סי' יז ס"ג), וכל שכן לקנוס קנסות שאינם מצד ההלכה. ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות]. 

ד) והנה המהרש"ל בים של שלמה (יבמות פ"י סי' כג), הביא מ"ש הנימוקי יוסף בשם הריטב"א, לאסור היבמה לבועל משום קנסא, וכתב, ואין לזה הכרע כלל מן התלמוד, ומשום הכי אין לנו כח לאוסרה עליו אלא לכתחלה, אבל בדיעבד מותרת. ע"כ. גם המשנה למלך (פ"ב מה' סוטה הי"ב) הביא דברי הנימוקי יוסף בשם הריטב"א, וכתב, ולא ידעתי אם הרב סובר שלעולם אף כשלא נאסרה לבעל נאסרה לבועל משום קנס, ומה שלא אסרוה על דוד, אפשר שבאותו זמן עדיין לא גזרו על קנס זה וכו'. ומכל מקום לא ידעתי היכן נאמרה גזרה זו, והדבר צריך תלמוד שהרב יחדש גזרה שלא נזכרה בתלמוד. ויש להתיישב בזה. ע"כ. וכוונתו כמו שכתב הרא"ש (פ"ב דשבת סי' טו), ותמיהני איך יכלו הגאונים לחדש גזירה אחר שסתם רב אשי את הש"ס. ע"כ. וכיו"ב כתב הרב המגיד (פ"ה מהל' חמץ ומצה ה"כ), שאין לגזור גזרות מדעתינו אחר דורות הגאונים. וכ"כ הר"ן בשו"ת הריב"ש (סי' שצ) בד"ה ונשוב, ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' קמט). ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קח). ע"ש. ובאמת שהתוס' יבמות (צב ב) כתבו בשם ר"ת, שדוקא יבמה שנישאת לזר בלא חליצה תצא מזה ומזה, וכדמסיק הירוש', יבמה שנישאת בלא חליצה תצא, ולא אמרינן זה חולץ וזה מקיים, וכדתנן (גיטין פ א) גבי יבמה לשוק תצא מזה ומזה ואפי' בנישואי טעות, וכל שכן בנישואי מזיד דקנסינן לה טפי, ואפי' את"ל דהיכא שנישאת במזיד לא שייך למגזר ולמקנסיה, "כי היכי דלא קנסינן ליה בזינו", משום דנישואי מזיד לא שכיחי, כמו בזנות, מ"מ לא מסתבר לאוקומי הך מילתא בנישואי מזיד, דלא איירי הגמ' בהכי וכו'. ע"ש. ומבואר דבזנות לא קנסינן לבועל. וזה שלא כמ"ש הנימוקי יוסף בשם הריטב"א. ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' כו) כתב ע"ד הנימוקי יוסף בשם הריטב"א, שהדבר מתמיה, שהרי בדורותינו מעשים בכל יום שמתירים לפנויות נדות שאיסורן איסור כרת, להנשא בחופה וקידושין למי שנבעלו להם, ולא קנסינן להו לאוסרן על הבועל, ואדרבה משתדלים להשיא אותם כדמו"י, כמ"ש תוס' יבמות (כד ב) ד"ה משום וכו', וא"כ איך נחמיר על זה שעבר על לאו בעלמא לאוסרה עליו משום קנסא, על כן מי שרואה לפי הזמן ולפי המקום להתיר היבמה לאחר חליצה לבועלה, מאן מרמי ליה מניה, אבל מאתי לא תצא הוראה. ע"כ. והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' סד אות יא וי"ב), הביא דברי היש"ש והחת"ס, והעיר ממ"ש בביאורי הגר"א (סי' קנט ס"ק יז) דהא דאסורה לבועל משום קנסא, זהו מהא דאמרינן שאם נתקדשה באיסור יבמה אסורה להמקדש. וכ' ובאמת שיש לחלק בזה כמ"ש הנימוקי יוסף שם דזנות לא שכיח, ולכן לא גזרו בו כמו בנישואין. וכ"כ התוס' יבמות (צב ב) ד"ה נותן לשני גט, ומטעם זה בנישאת לזר אף בשוגג נאסרה על היבם, אבל זינתה מותרת ליבם, דכיון דזנות לא שכיח לא גזרו בה אטו זנות דאשת איש, וכמבואר בנמק"י ובתוס' שם. ולכן כתב מהרש"ל שאין לזה הכרע בתלמוד. ועוד י"ל לפמ"ש הש"ך (סי' שפה סק"א) בשם הרמב"ן בדינא דגרמי, דקי"ל כשמואל בדיני דאמר קנסא מקנסא לא ילפינן. וכן הוא במשפטי שבועות לרבינו האי גאון. וכן דעת הרי"ף והרא"ש (סוף פרק החובל). וה"נ אין ללמוד דין זה מדין נתקדשה, משום דקנסא מקנסא לא ילפינן, ולכן בנ"ד כיון שאינו אלא מצד חומרא בעלמא לכתחלה, יש להתיר להם להנשא זו לזה אחר הגט והחליצה. שאין לך שעת הדחק גדול מנידון שלנו, [דמיירי שנישאו בטעות ללא חליצה, וכך הם יושבים יחדיו באיסור, ואין הבעל רוצה לגרש בגט קודם חליצה, עד שיבטיחו לו בית הדין שאחר חליצה תינשא לו על ידם בחופה וקידושין כדמו"י]. כדי להצילם מאיסור לאו בכל ימיהם, וחשיב כדיעבד, וכיון דבדיעבד שרי כמ"ש מהרש"ל, יש להקל בשעת הדחק, דקי"ל בכל מקום שעת הדחק כדיעבד דמי. הילכך אם יסרבו הזוג להתגרש עולמית, יבטיחו להם בביה"ד שאחר הגט והחליצה יוכלו להנשא זל"ז בחופה וקידושין. עכת"ד. (וע' בשו"ת נודע ביהודה מה"ת חלק ח"מ סי' סא). וכן בקדש חזיתיה להגאון חלקת יעקב ח"א (סי' קמב) שנשאל בנ"ד, והביא דברי התוס' (יבמות צב ב) הנ"ל שחולקים על דברי הנימוקי יוסף, וס"ל דבזנות לא קנסינן לבועל, והביא ג"כ דברי המשנה למלך והחת"ס, וכתב, והנה בנ"ד אנן סהדי שאם לא נתיר להם להנשא בחופה וקידושין, ידורו כך בנישואי ערכאות שעשו, ומכיון שהם מבקשים נישואין כדמו"י, שלא ידורו באיסור, נ"ל שיכולים לסמוך בזה על מ"ש החת"ס שהרואה להתיר יבמה שזינתה לפי המקום והזמן להנשא לבועל מאן מרמי ליה מניה, ובנ"ד נמי אין לך לדון לפי המקום והזמן יותר מזה, שאם נניח להם לדור כך בלי חופה וקידושין כדמו"י, יכבה זיק היהדות האחרון בענינים אלו. והכל לפי ראות עיני הדיין. והרי עינינו הרואות לכמה גדולים שהתירו לקבל גרים לשם אישות בזה"ז, וסמכו ע"ד הגר"ש קלוגר בטוב טעם ודעת, ועשו מעשה כדבריהם, אף שדין זה מפורש בגמ' ובפוסקים, ואעפ"כ עשו מעשה להקל, וכ"ש בנ"ד שהוא שנוי במחלוקת הפוסקים וכו'. ע"ש. גם בשו"ת שרידי אש ח"ג (סי' מז) כתב, שאע"פ שהחת"ס (סי' כו) שהתיר יבמה שזינתה להנשא לבועל, סיים, אבל מאתי לא תצא הוראה, שאני היכא שנישאו בערכאות, והם קשורים זה בזה, ולא ירצו להפרד זמ"ז, וימשיכו לחיות באיסור בלי חופה וקידושין, בודאי שיש מקום להקל. ולכן טוב לסדר להם חופה וקידושין כדי שיחיו בהיתר. ע"ש. וכן העלה להקל בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' ס), כשנישאת בערכאות, מפני שהם קשורים זה לזה, וכעין מ"ש בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מט), דעובדא דר"ת שהתיר לגר שבא על אשת ישראל בגיותו ונתגייר, שמותר לו לישאנה לכתחלה, מיירי שנישאת לו בגיותו בדיניהם, והו"ל ככנס. וה"נ כיון דהוי שעה"ד כדיעבד דמי, ויש להקל לפי ראות עיני הדיין, עכת"ד. (וע"ע בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' סז). ובמ"ש עליו בספר בגדי שש אה"ע (סימן יא סק"ב) בד"ה ואחזה. וע' בערוך השלחן (סי' קנט סעיף יח). ובשו"ת אבני נזר (חאה"ע סימן רלה אות ד). ע"ש). וגם הלום ראיתי להגאון חזון איש אה"ע (הל' אישות סימן כ אות ו), שכתב ע"ד הרמ"א, מבואר בביאורי הגר"א שלדעת הרמב"ם (שהובא בש"ע סעיף א) שבקידש וגירשה מותר להחזירה, הוא הדין כאן דלא שייך קנס בזה, וא"כ יש להקל בזה. ובלא"ה יש מפקפקים על דברי הנימוקי יוסף דלא שייך הכא חוטא נשכר, שאין הזנות תחלת הכניסה כמו קידושין. ע"כ. והעיד חד מינן בבה"ד הגדול הוא הגאון מהר"א גולדשמידט (שליט"א), שבא מעשה לידו כמו נידון שלנו לפני כשלשים שנה, והלך ושאל להגאון חזון איש, והורה לו הלכה למעשה להתיר. ע"כ. וזכורני שגם לפנינו בא מעשה לפני עשרים שנה, בהיותי בבית דינו של הגאון רבי ראובן כץ זצ"ל, ראב"ד בפתח תקוה, ופסקנו ג"כ הלכה למעשה להתיר. לפיכך אנו מקבלים את ערעורה של האשה, ומתירים לה להנשא בחופה וקידושין כדמו"י, לאיש היושב עמה. והנלע"ד כתבתי. וכן הסכימו עמי חברי בבית הדין הגדול, הגאון רבי בצלאל זולטי, והגאון רבי אליעזר גולדשמידט, (שליט"א). וכן נעשה מעשה. 

עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
