 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן טו 

הנפקא מינה בין למ"ד מזונות דאורייתא למ"ד מזונות דרבנן. 

(יא) ועינא דשפיר חזי להכנה"ג אה"ע (סי' ע הגה"ט אות ט) שכ' הנשבע שלא לתת לאשתו שאר וכסות, לדעת הרמב"ם דס"ל מזונות דאורייתא אין שבועה חלה עליו, ולדעת הרמב"ן דס"ל דהוי מדרבנן שבועה חלה עליו. ע"כ. וכ"ה בכנה"ג יו"ד (סי' רלט הגה"ט אות נב). והנה גם הרב קרית מלך רב ח"א (דף עד ע"ג) כ', ראוי לראות מאי נ"מ בין אם מזונות דאו' או דרבנן וכו', ונראה דנ"מ לנשבע שלא לתת מזונות. וע' ביו"ד סי' רלט. ע"כ. ולפע"ד יש להשיב ע"ז, דהא בר"פ המדיר (כתובות ע) תנן, המדיר את אשתו מליהנות לו, עד שלשים יום יעמיד פרנס, יתר מכאן יוציא ויתן כתובה. ופרכינן בגמ', וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה כל כמיניה דמפקע לשיעבודה, והתנן קונם שאני עושה לפיך א"צ להפר, אלמא כיון דמשעבדה ליה לאו כל כמינה דמפקעה לשיעבודיה וכו'. אלא הב"ע באומר לה צאי מע"י במזונותיך, ובמספקת לדברים גדולים ואינה מספקת לדברים קטנים. ע"ש. וכ' בכתובות (נט:) ד"ה קונמות, ובגיטין (מ סע"ב) דאע"ג דקונמות מפקיעות מידי שעבוד, אלמוה רבנן לשיעבודא דאשה כי היכי דאלמוה רבנן לשיעבודא דבעל. וכ"כ הרא"ש (ר"פ המדיר). וכ"ה בחי' הרשב"א (שם). ובתשו' הריטב"א (סי' לז). ע"ש, הא קמן דלא מהני קונם להפקיע שעבוד מזונות, ומשום דאלמוה רבנן לשיעבודא דידה. וכדאשכחן נמי במעשה ידיה דלכ"ע הוו מדרבנן ואפ"ה לא אתו קונמות להפקיע אותן מבעלה, ומש"ה תנן דא"צ להפר. וא"כ נראה להרמב"ן דה"נ לא חלה שבועה עליו, וכדאשכחן גבי קונמות דקי"ל דלא מצי לאפקועי לשיעבודה. וע' בשו"ת הרשב"א (סי' אלף ורלב) שכ', כתבת עוד באותה ששנינו פ' אע"פ (סא:) המדיר אשתו מתשמיש המטה וכו', אמאי לא פריך עלה כיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה, כדפריך בפ' המדיר (ע) ובנדרים (טו:). ותירצת דהכא פליגי במפרש דעונה זו מדרבנן, ודרבנן חייל נדרא, דלא אלמוה לשיעבודא דאיתתא כמו דאלמוה לשיעבודא דבעל דאפי' במעשה ידיה דהוו מדרבנן לבעל לא חייל. תשובה, הא לא מטיבותיה דמר, דקושיא מעיקרא ליתא דהא משכחת לה בר"פ ואלו נדרים (טו) [דמשני באומר הנאת תשמישך עלי] וכו', והכא עיקר מתני' משום דב"ש וב"ה היא היכא דחייל נדרא דהיינו באומר הנאת תשמישך עלי עד מתי יקיים. ומאי דפריך בר"פ המדיר וכיון דמשועבד לה וכו', לאו מהנאת תשמיש קאמר אלא במדירה בפירוש מנכסיו. וכדאיתא להדיא בירוש' דהכא במדירה מנכסיו וכו'. ומה שתירץ מר דבמפרש אין העונה אלא מדרבנן ובדרבנן לא אלמוה לשיעבודה, לא ירדתי לסוף דעתיה דמר מה בין מפרש שבת אחת ובין מדירה סתם כדי שנאמר שזו דבר תורה וזו דרבנן. ועוד מ"ש מר דבדרבנן אלמוה לשעבודיה ולא לשעבודה, אנו קבלנו מרבותינו דכי היכי דאלמוה לשיעבודיה אלמוה לשעבודה, מדפריך בר"פ המדיר, היכי מצי מדיר לה והתנן קונם שאני עושה לפיך, ואם איתא מאי קושיא וכו', אלמא דמהכא שמעינן דשעבודא דבעל ושעבודא דאיתתא חד דינא אית להו ושיעבודיה ושיעבודה אלימי. וכל ההיא סוגיא דר"פ המדיר מוכחא הכי. ע"כ. וע"ע בשו"ת תה"ד (סי' רעב). ע"ש. 

(יב) איברא דבירוש' ר"פ המדיר פריך, ויש אדם נודר שלא לפרוע חובו, ומשני מתני' כמ"ד אין מזונות האשה דבר תורה. ומוכח דלמ"ד מזונות דרבנן שפיר מצי לאפקועי ע"י נדר ושבועה. מ"מ הרי הש"ס דידן לא ס"ל הכי. וכמ"ש הרמב"ן בחי' הרשב"א (כתובות ע:). ומריש הוה ק"ל על שיטת הירוש', מדתנן במתני' יתר מכן יוציא ויתן כתובה, והא רובא דאמוראי דפליגי אדשמואל, בירוש' (פ"ק דכתובות ה"ב), ס"ל דכתובה דרבנן, וכיון שהדירה מנכסיו היאך גובה כתובתה. א"ו דאלמוה רבנן לשיעבודה אף בדרבנן, וא"כ מזונות נמי תגבה. ועוד דבמתני' מסיים ר' יהודה אומר בישראל חודש א' יקיים שנים יוציא ויתן כתובה וכו'. ור"י ס"ל כתובה דרבנן (כתובות נו). וראיתי בהפלאה (שם), בגמ' ד"ה וכיון דמשועבד לה, שהביא דברי המהרש"א בריש פרקין ביישוב פרש"י, דכיון דמזונות דרבנן לא הו"מ לאתויי מתשמיש דהוי שיעבוד דאורייתא, ומש"ה מייתי מקונם שאני /עושה/ לפיך דשיעבוד מעשה ידיה נמי אינם אלא מדרבנן. וע"ז העיר בהפלאה מדתנן יוציא ויתן כתובה, אע"ג דכתובה דרבנן. ותי' שי"ל דלא הדירה אלא בעודה תחתיו. ע"ש. ולפ"ז י"ל דהכי ס"ל להירוש'. ומ"מ כבר מלתי אמורה דלהש"ס דידן אף בדרבנן אלמוה רבנן לשיעבודא דאיתתא. וכן מתבאר עוד בהפלאה (ר"פ המדיר) שכ', דאף בגמל וספן שהדירה מתשמיש לא חל נדרו, אע"ג דלא הוי אלא משום שאין לו פת בסלו, ואין בזה שיעבוד עונה דאו', והוי רק מדרבנן, ע"ש. וכ"כ עוד לדינא בהפלאה בקו"א (סי' עו סק"ט). ומינה להנשבע שלא יתן מזונות לאשתו אפי' למ"ד מזונות דרבנן לא חייל, שאין הפרש בזה בין נדר לשבועה, וע' בחו"מ (סי' עג ס"ה). ע"ש. והכנה"ג עצמו שם סיים, והרא"ש בתשובה (כלל ח סי' ז), הביאה הטור /בא"ה/ (סי' קנד), כתב שלא חלה עליו השבועה. ע"כ. (וז"ל הרא"ש שם, אבל מה שנשבע (לאשה השניה) שיוציא לפרנסתה מכל מה שיזדמן לידו עם השניה כל מה שירויח, לד"ז לא חלה שבועה כי כבר היה משועבד לראשונה. ע"כ.). ובאמת שמכאן ראי' לסתור הנפקא מינה שכ' הכנה"ג והקמ"ר הנ"ל, דהא הרא"ש עצמו (בפ' שני דיני גזרות סי' ו) כ' להדיא דמזונות דרבנן, ואפ"ה ס"ל דלא חלה שבועה עליו. וכן מתבאר בשו"ת מהרי"ו (סי' קעב) בנידון מי שנשבע שלא יכניס את אשתו לביתו עד עולם, וכ' דשבועת שוא היא, שאפי' נאמר שכוונתו שתהיה בבית אחר ויפרנסנה שם כגון המשרה אשתו ע"י שליש, הרי כ' המרדכי דהיינו דוקא מדעת אשתו ולא בעל כרחה, והכא בנ"ד גרע טפי מהתם שכיון שלא תהא בביתו אין לך צער גדול מזה, ופשיטא שאינו יכול לכופה שתהא בבית אחר, ונמצא שבועת שוא. ומ"מ לא מלאני לבי להורות שלא יצטרך התרה, וכ"ש שהוא ע"ה וכו'. ע"ש. [וכ"פ הוראה למעשה המאירי כתובות (עמוד רעג)]. ע"ש. והרי מדור האשה נובע מדין חיוב מזונות, כדמוכח באה"ע (ר"ס צד). וע' בהפלאה שם. וע"ע ברמב"ם (פי"ג מאישות ה"ו). ובאה"ע (סי' עג ס"ז). ע"ש. (וראה בפסקי דין של בה"ד הרבניים כרך א עמוד רמב). אלמא דשבועה אינה מפקעת חיוב מזונות לאשה. וי"ל דמהרי"ו ס"ל כמ"ד מזונות דאו'. ועוד דמדור נכלל יותר בחיוב כסות. וכמבואר ברמב"ם (פי"ג מאישות ה"ג) ובאה"ע (ר"ס עג). וכסותה לרוה"פ דאו'. והלום ראיתי בס' ארעא דישראל (מערכת מ אות יז) שהביא דברי הקרית מלך רב הנ"ל, והעיר לאידך גיסא, דאף להרמב"ם דס"ל מזונות דאו', הואיל ואינו מפורש בתורה, דאיכא למ"ד שארה זו עונה או כסות, מש"ה חלה עליו שבועה. וכדין חצי שיעור דאסור מה"ת ומרבינן ליה מדכתיב כל חלב (יומא עד), ואפ"ה כיון שאינו מפורש בתורה חלה עליו שבועה. עכת"ד. ולכאו' יש להעיר דלא דמי לחצי שיעור, וכמ"ש התוס' שבועות (כג:) ד"ה דמוקי, בתי' הא', דשאני התם דליכא אלא איסור בעלמא. משא"כ כשיש איסור לאו או עשה. ע"ש. וה"נ למ"ד מזונות דאו' עובר על לאו דלא יגרע. וכמ"ש ג"כ הרמ"א בד"מ ובהגה /בא"ה/ (ר"ס עז). וכ"ה בב"ח ואחרו' שם. וי"ל. (ואע"פ שהתוס' שבועות שם מסקי דלא חלה שבועה על ח"ש. וכ"ד הרשב"א בתשו' (סי' תריו). מ"מ ביו"ד (סי' רלח ס"ד) פסקינן דשבועה חלה על ח"ש. וכדעת הרמב"ם (פ"ה מה' שבועות ה"ז). ע"ש.) ומ"מ לא כן אנכי עמדי, שהואיל ויש כאן שיעבודא דממונא לאשה אין שבועה חלה עליו אפי' למ"ד מזונות דרבנן. וכמבואר להדיא בתשו' הרא"ש הנ"ל. וע' בדרישה (סי' קנד סק"ד) בט"ז (שם סק"ז). ובבית מאיר שם. ובס' בית דוד ביסטריץ יו"ד (סי' רלו). ובקצוה"ח (סי' קיז סק"ו). ובמחנ"א (הל' נדרים סי' א). ע"ש. 

(יג) וראיתי להרב קרית מלך רב ח"א (דע"ד ע"ג) שכ', שיש עוד נ"מ, אם יש לו בעל חוב, אפי' שיהיה מלוה על פה, ובאים הבע"ח והאשה לגבות, זה בא בחובו, וזו באה בטענת מזונות, דאי מזונות דרבנן נראה דב"ח קודם כיון דשעבודא דאורייתא, ואם לאו אין קדימה. ע"כ. ולפע"ד איכא למשדי ביה נרגא, דהא בחו"מ (סי' צז סכ"ד) מבואר שאין לאשה מזונות עד שיפרע המלוה. וכ' הב"י בשם בעל התרומות, דה"ט, משום שכשם שבערכין מיעט מזון אשתו ובניו אע"פ שקדמו לחוב המעריך, ה"ה נמי לב"ח, דהא גמר מיכה מיכה מערכין. והרי"ף הוסיף עוד טעם לזה, משום ששיעבוד המלוה מה"ת ומזונות האשה והבנים מדרבנן. ע"ש. נמצא שלטעם הראשון אפי' נימא מזונות דאו' ב"ח קודם. והרמב"ם (פ"א מה' מלוה ולוה ה"ז) כ' ג"כ דהב"ח קודם למזונות אשתו ובניו. אע"פ שהוא ז"ל סובר דמזונות דאורייתא. וכ"כ בבאר הגולה (שם אות ת) וז"ל, ונלע"ד שאע"פ שהרמב"ם והסמ"ג ס"ל שהמזונות הם מדאו', טעמם בזה כטעם הראשון שהובא בבעל התרומות, דהוי דומיא דערכין שאין להם מזונות, דהא גמר מיכה מיכה מערכין. עכ"ל. ומבואר להדיא דאף למ"ד מזונות דאו', הב"ח קודם. וכ"כ הלח"מ (פ"א מה' מלוה ולוה ה"ח). וע"ע בס' שער יהודה (דק"א ע"א). ע"ש. וכיו"ב כ' הסמ"ע (שם ס"ק נז) שאפי' למ"ד מזונות דאורייתא, ב"ח קודם לה, מפני שהתורה לא חייבתו לתת לה מזונות אלא כשיש לו, ואז תאכל היא עמו, משא"כ זה שאין לו. ע"כ. ומכ"ש במלוה בשטר שמבואר בב"י שם שאפי' למ"ד מזונות דאו' ב"ח קודם. ע"ש. +/מלואים/ שו"ר שכן תפס עליו בערך השלחן ח"מ ח"ג (בספר הזכרון מער' מ אות כג). ע"ש.+ (ובס' ארעא דישראל (מע' מ אות יז) הביא דברי הקרית מלך רב הנ"ל, ולא העיר מכל האמור.). 

ולכאורה היה נראה להעיר עוד מהירושלמי (רפ"ג דמעשרות), אהא דתנן, המעביר תאנים בחצרו בניו ובני ביתו אוכלים ופטורים. ופריך, ניחא בניו, בני ביתו ואין לה עליו מזונות? ומשני, כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה כהדא דתני אין ב"ד פוסקין מזונות לאשה מפירות שביעית, אבל ניזונת היא אצל בעלה שביעית. (ופי' הפ"מ, ניחא בניו שאוכלין מפני שאין חובה מוטלת עליו לזונן, אלא בני ביתו כלומר אשתו וכי אין לה עליו מזונות? ונמצא כפורע חובו מן הטבל, ומשני דהואיל ואין לה עליו מזונות מה"ת לא הוי כפורע חובו וכדקי"ל הכי לגבי פירות שביעית). ולפ"ז איכא נ"מ דלמ"ד מזונות דאורייתא אין אשתו אוכלת בלי מעשר, וכן אינה ניוזנת /ניזונת/ מפירות שביעית של בעלה. אבל למ"ד מזונות דרבנן שפיר דמי. והתי"ט (רפ"ג דמעשרות) הביא דברי הירוש' דמתני' כמ"ד אין לאשה מזונות ד"ת, וסיים, וכיון דמתנאי ב"ד קא אכלה התנו שלענין מעשרות לא תהא אלא כמתנה, אבל למ"ד מזונות דאו' הוי כמקח שקובע למעשר. ע"ש. וע"ע בתי"ט (פ"ד דכתובות מ"ד). ע"ש. אלא דלפ"ז קשה, דהא הרמב"ם (פי"ב מאישות) פסק דמזונות דאו', ואילו (בפ"ה מה' שמיטה ויובל הי"ד) פסק, אין ב"ד פוסקין לאשה פירות שביעית מפני שזה כמשלם חוב מפירות שביעית. אבל ניזונת היא משל בעלה. עכ"ל. ומוכרחים לומר שהרמב"ם גורס כגירסת הגר"א בשנות אליהו (רפ"ג ממעשרות) ואפי' למ"ד יש לאשה מזונות ד"ת, כהדא דתני אין ב"ד פוסקין מזונות לאשה מפירות שביעית, אבל ניזונת היא אצל בעלה שביעית. ופירש, דלא הוי כפורע חוב ולא כמקח מה שאוכלת אצל בעלה. ע"ש. ובקרבן העדה בש"ק (רפ"ז דכתובות) הביא גירסא כזאת בשם מהרא"פ, ודחאה. ולא זכר שר מדברי הרמב"ם הנ"ל. (וע' בתוס' ראשון לציון (רפ"ג דמעשרות) מ"ש בזה.) וכן ראיתי להרש"ש בחי' למעשרות (רפ"ג) שפשוט לו כגי' מהרא"פ ושנו"א, ותמה על הר"ש והתי"ט שלא סיימו דברי הירוש' דאפי' למ"ד יש מזונות לאשה ד"ת וכו'. וע' בחזון יחזקאל על התוספתא (ספ"ה דשביעית) שהעיר ע"ד השנות אליהו מדברי הרמב"ם הנ"ל. וכן העיר בזה לנכון בס' אות היא לעולם ח"ב (מע' מ אות לד, דס"ג ע"ג). ע"ש. וע"ע בס' ידי אליהו גליפפא (תיקון נד ד"כ ע"א). ע"ש. ודו"ק. 

עוד היה נראה לומר דנ"מ בין למ"ד מזונות דאו' או דרבנן, לענין קטלנית דפליגי אמוראי ביבמות (ס"ד:) דלרב הונא מעין גורם ולרב אשי מזל גורם. מאי בינייהו א"ב דנפל מדיקלא ומית. ע"ש. ומבואר בתשו' הרא"ש (כלל נג סי' ח), שפי' מזל גורם היינו שחיי האדם ופרנסתו תלויים במזל (מ"ק כח), אם נולד בשעה שיש לו להיות עשיר או עני, ודרך האשה להיות כלואה בבית ואינה יכולה להתפרנס ע"י עצמה, אם לא שהבעל מפרנסה, ונגזר על אשה זו שימותו בעליה כדי שתחיה כל ימיה בעוני ואין מי שיפרנסנה. ע"ש. וע' בתוס' סוכה (ב) ד"ה כי עביד, דאם איתא שאסור לקבוע הנסרים במסמרים רק מדרבנן משום גזירת תקרה, לא שייך לומר שהגשמים סימן קללה. ע"ש. וא"כ ה"נ לר"ה ליכא למימר שהמזל גורם, דאזיל לשטתיה דס"ל דמזונות דרבנן, (וכדאיתא בכתובות נח:). אבל לרב אשי מזונות דאורייתא. ויש לדחות. ודו"ק. 

(יד) אולם לפי האמור בפתח דברינו יש נ"מ פשוטה בין למ"ד מזונות דאו' בין למ"ד מזונות דרבנן, לענין הטוען פתח פתוח מצאתי, דקי"ל דנאמן להפסידה כתובתה שהיא מדרבנן, ואינו נאמן להפסידה תוספת כתובה שהיא מדאו', וא"כ כשאינה רוצה להתגרש ותובעת מזונות, ולפי תקנת הקהלות א"א לגרשה בעל כרחה, ולדעת הרבה אחרונים (בר"ס עז) אינו יכול לפטור עצמו משאר וכסות. (ובמק"א כתבנו באורך בזה בס"ד). מ"מ הכא למ"ד דכל חיוב מזונות דרבנן שפיר נאמן להפסידה מזונותיה. ולמ"ד מזונות דאו' אינו נאמן, ומחייבינן ליה במזונות. וכעין זה כ' המרדכי בפ"ק דכתובות (י) האי נ"מ בדין כתובה דאורייתא או מדרבנן, דלמ"ד כתובה דרבנן נאמן לטעון פתח פתוח מצאתי להפסידה כתובתה. אבל למ"ד כתובה דאו' אין אדם נאמן להפסיד את אשתו כתובתה בין בטענת פתח פתוח בין בטענת דמים. ע"ש. וא"כ בנ"ד אתאן למחלוקת הפוסקים אם מזונות דאורייתא או דרבנן. והנה הרמב"ם (פי"א מאישות הט"ז) כ' שתוספת יש לה ואינו נאמן לטעון פתח פתוח מצאתי, אא"כ נודע בראיה ברורה שהיתה בעולה, או שהודית לו שהיתה בעולה קודם שתתארס והטעתו. ע"כ. וכ' ע"ז ה"ה, דמוכח מד' רבינו שלא רק בטוען טענת פתח פתוח לא מהימן לגבי תוספת, אלא גם בטוען טענת דמים אינה מפסידה תוספת. ושלא כדברי הרשב"א שמחלק בזה. ע"ש. ולפ"ז ברור שגם מרן בש"ע /בא"ה/ (סי' סח) שהעתיק לשון הרמב"ם הנ"ל הכי ס"ל. ומ"ש הרב בית שמואל (שם ס"ק יט), שנראה לו דבכה"ג מצי למימר קים לי כהני פוסקים דס"ל שמפסדת גם התוספת, זה לא שייך לדידן דלא טענינן קים לי היפך פסק מרן בש"ע. וכנודע. ומעתה לפ"ד הרמב"ם וסיעתו דחיוב מזונות דאו', גם בנ"ד שטוען טענת דמים ג"כ, אינו נאמן להפקיע עצמו מחיוב מזונות דאו'. אבל לדעת הסוברים דחיוב מזונות דרבנן, שפיר נאמן. דלדידהו מזונות דמי לכתובה ולא לתוספת. ולכאו' מצי הבעל לומר קים לי כמ"ד מזונות דרבנן, ויהיה נאמן להפקיע עצמו מחיוב מזונותיה. 

(טו) ולכאורה היה נ"ל לומר שיש עוד נ"מ אם מזונות דאורייתא או דרבנן, ע"פ מ"ש הרא"ש (בפ"ק דמכות סי' ג), בהא דפליגי תרי לישני דהש"ס אליבא דשמואל, אם המלוה לעשר שנים שביעית משמטתו או לא, וכתב הרא"ש, שנראה דהלכה כלישנא בתרא דאין שביעית משמטתו, משום דשביעית בזה"ז מדרבנן ואזלינן לקולא. ע"כ. וכיו"ב כ' בחי' הרמב"ן (מכות ג:) ובשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' צט). אלמא דבמילתא דהויא ספקא בתקנתא דרבנן לא אזלינן בתר מוחזק, ומוקמינן לה אדינא דאורייתא. וה"נ אם יש ספק אם יש לה מזונות מן הבעל או לא, למ"ד מזונות דרבנן אפי' היא מוחזקת בדמי המזונות מוציאין ממנה, משא"כ למ"ד מזונות דאורייתא מוקמינן לממונא אחזקתיה. ולפ"ז היה מקום להוכיח דמרן ס"ל מזונות דאורייתא, ממ"ש בש"ע /בא"ה/ (סי' ע סוף ס"י) שאם מכרה מטלטלין למזונותיה ובא בעלה ממדה"י וטען מזונותיך הנחתי, נשבעת היסת שלא הניח ונפטרת. ע"ש. אלמא דמוקמינן לממונא אחזקתה. מכלל דס"ל מזונות דאו'. וע"פ דברי הרא"ש הנ"ל אמרתי מכבר להסביר דברי מרן הכסף משנה (פכ"ג מה' אישות ה"ח), עמ"ש הרמב"ם שם, בעל שהוציא הוצאות על נכסי אשתו ואכל שיעור דינר אפי' שלא כדרך כבוד מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל. וכ' הכ"מ, דבגמרא (כתובות פ) פליגי אמוראי חד אמר בכאיסר וחד אמר בכדינר. ופסק רבינו כמ"ד בכדינר שלא לחייב את הבעל להפסיד הוצאותיו אלא בראיה ברורה. עכ"ל. וקשה דאכתי כיון שהאשה מוחזקת בנכסים לאחר שנתגרשה, והבעל בא להוציא ממנה, נימא דאפי' בכאיסר הפסיד. ולפ"ד הרא"ש א"ש שהואיל ומן הדין היה לנו לומר דכיון שירד ברשות שמין לו וידו על העליונה, (ואפי' היורד שלא ברשות בשדה העשויה ליטע אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה. ב"מ (קא) וכ"פ הרמב"ם (פ"י מה' גזלה ואבדה ה"ד). ע"ש.) ותקנתא דרבנן בעלמא היא לגבי בעל דמה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, מש"ה במקום פלוגתא דאמוראי מוקמינן ליה אדינא, ואינו מפסיד אא"כ אכל שיעור דינר. (וע' בב"י אה"ע (סי' פח). ודו"ק.) וזכר לדבר מההיא דקי"ל באה"ע (סי' קיח ס"ו) דבר שאינו מפורש בתקנה נעמידנו על דין תורה. הגה, וכן כל ספק שיש בתקנה על יורשי האשה להביא ראיה, שאין מוציאין ירושת הבעל מספיקא. (ב"י בשם תשו' הר"ן). ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין בתקנתא דרבנן לגבי דין תורה. וק"ל. 

אולם ראיתי למרן עצמו בב"י חו"מ (סי' סז), שהביא דברי הרא"ש פ"ק דמכות הנ"ל, וכ' ע"ז, וא"ת הא בספיקא דממונא נקטינן קולא לנתבע, והכא הוי איפכא קולא לתובע (להוציא ממון מחזקתו). ונ"ל דטעמיה משום דשמיטה איסורא הוא ומקילים שלא תנהוג כיון דרבנן הוא בזה"ז, ונהי דנ"מ לענין ממונא והויא חומרא לתובע, מ"מ כיון דבעיקרא דדינא לא אתי למבעי אי מפקינן ממונא מהאי גברא, אלא לענין איסורא אי נהגא שביעית או לא, לקולא נקטינן. כנ"ל. ע"כ. +/מלואים/ ע' מ"ש בזה בשו"ת עין משפט חחו"מ (סי' יח דל"ג ע"ג). ובענין ירושת הבעל למ"ד דהוי מדרבנן מי חשוב מוחזק. ע' בשו"ת פני יצחק ח"ה (דקצ"ו ע"ב). ובאזן אהרן (מע' ק אות יז - כו). ובעיקר הכלל דספק תקנה מוקמינן אדין תורה. ע' בב"ש אה"ע (סי' קיח סק"ה). ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' כט אות ב) שיש חולקים. וע"ש.+ (וכיו"ב כ' הרא"ש בפ"ק דכתובות (סי' כד) גבי קטן הבא על הגדולה דפליגי רב ושמואל אם עשאה מוכת עץ, דמדקבע הש"ס מילתייהו אמתני' דמיירי לענין כתובה, אלמא דלענין דינא אתשיל. והלכתא כשמואל. ושריא נמי לכהן גדול. ע"ש. וע"ע בתוס' קידושין (כג סע"ב). ואין להאריך.) ובזה ניחא דברי הרא"ש (כתובות פ) שפסק כמ"ד דאף בכאיסר מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל, אלמא דלא אזלינן בתר עיקרא דדינא במקום פלוגתא דרבנן. ומשום דשאני התם דלענין דינא דממונא בלבד איירי. ולא דמי לההיא דמכות (ג:) דלענין איסורא אתשיל. כמ"ש הב"י. (אלא דקשיא לי ממ"ש מרן הב"י באה"ע (סי' קא) בהא דאיפליגו רב ושמואל בגיטין (יח), כתובה מאימתי משמטת, רב אמר משתפגום ותזקוף, ושמואל אמר פגמה אע"פ שלא זקפה, זקפה אע"פ שלא פגמה. ופסקו הרמב"ם והרא"ש כשמואל. ומ"ש הרי"ף (ר"פ אע"פ), לשביעית. שאם פגמה וזקפה משמטת הכל, לאו משום דס"ל כרב, דהא ודאי הלכה כשמואל בדיני, אלא לדוגמא בעלמא נקטיה לומר דלענין פגימה וזקיפה הוא דנ"מ. ע"ש. נמצא דפשיט"ל דבכה"ג חשיב כממונא גרידא, ומש"ה קאמר דבודאי הלכה כשמואל בדיני. וזה סותר קצת למ"ש בב"י חו"מ (סי' סז) הנ"ל. וצע"ק). 

ולכאורה יש להביא סמוכין להב"י חו"מ הנ"ל, מדקי"ל בב"ב (קנח:) נפל הבית עליו ועל אשתו וכו', דבנכסי צאן ברזל חולקים יורשי הבעל ויורשי האשה, משום דמספקא לן הי מינייהו חשיב מוחזק בנצ"ב. וכן פסק הרמב"ם (פ"ה מה' נחלות ה"ו), שבנכסי צ"ב חולקין, יורשי האשה נוטלין חציין ויורשי הבעל חציין. ע"ש. ואם איתא למש"כ לעיל בדעת הרמב"ם (פכ"ג מה' אישות), ה"נ היה לנו לומר שיורשי האשה נוטלין הכל, כיון שדעת הרמב"ם עצמו (בפ"א מה' נחלות ה"ח) דירושת הבעל מדברי סופרים. וכ' ה"ה והכ"מ שם דר"ל מדרבנן ממש, וכדמוכח להדיא מדברי הרמב"ם (פ"ו מה' נחלות ה"ח). וע"ע בב"י (ס"ס צב). ע"ש. ומכיון שנפל הבית עליו ועל אשתו ואינו ידוע מי מת תחלה, הו"ל ספיקא דרבנן אם יש ליורשי הבעל דבר, ונימא אוקמיה אדאורייתא, ויורשי האשה יטלו הכל שהם יורשים דבר תורה. א"ו שמכיון שהספק הוא בענין ממון בלבד, לא אמרינן בכה"ג סד"ר לקולא, ויד יורשי הבעל שוה כיד יורשי האשה, הואיל וכבר תקנו חכמים שהבעל יורש את אשתו. ואם בנכסי צ"ב שאין כאן חזקה גמורה ליורשי הבעל אמרינן הכי. כ"ש שאין להוציא מן המוחזק בטענה זו, אע"פ שאינו זוכה במה שמוחזק בו אלא מדרבנן, כל שהענין הוא ממון גרידא. אלא דלפ"ז יש להקשות במ"ש הרמב"ם (בפ"י מה' אישות ה"ב) אבל אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנישואין, והרי היא כארוסה עדיין. וקשה, דכיון דבכתובות (נו) הויא איבעיא דלא אפשיטא, אמאי פסקה בסכינא חריפא שהרי היא כארוסה, ואין הבעל יורשה. והיה לנו לומר שאין להוציא מחזקת הבעל. ולא דמי למאי דאמרינן בקידושין (מה:) נתקדשה לדעת אביה והלך אביה למדה"י ועמדה ונישאת דאפי' לרב דאמר אוכלת בתרומה עד שיבא אביה וימחה. מ"מ אם מתה אינו יורשה, אוקי ממונא בחזקת מריה. וכן פסק הרמב"ם (פכ"ב מה' אישות ה"ה). דשאני התם דהוי ספק במציאות אם נתרצה האב או לא. ולהכי מוקמינן לה בחזקת ארוסה ולא נשואה. אבל הכא דהוי ספיקא דדינא לא מהניא חזקה קמייתא. וממילא אין להוציא מספק מחזקת הבעל. א"ו דהואיל וירושת הבעל רק מדרבנן לא מהניא ליה חזקה דידיה, נגד יורשי האשה שהם יורשים דבר תורה. ומצאתי בערך השלחן אה"ע (סי' סא סק"ג), שהביא בשם מהרש"ך ח"ג (סי' כז), שתמה באמת ע"ד הרמב"ם (והש"ע שם), דהו"ל לפרושי שהיא ספק, ואם הבעל מוחזק אין מוציאין מידו. ומהרש"ג בשו"ת משפטים ישרים (סי' לו) תירץ, דכיון דס"ל דירושת הבעל דרבנן, דמדין תורה אין הבעל יורשה אלא יחזרו הנכסים ליורשיה, א"כ כשיש ספק אם יורשה מוקמינן הנכסים בחזקת יורשיה שהם יורשים מה"ת, ומוציאין אותן מיד הבעל דלא מהניא חזקתו כיון שאינה ירושתו מה"ת. ע"ש. ולכאו' אכתי תקשה דהא נ"מ גם לענין אם מורד בה לאחר החופה והיא תובעת מזונות, וכבר תפסה מנכסיו דבכה"ג הואיל ומזונות דאורייתא (אליבא דהרמב"ם) אין להוציא ממנה, ואילו מסתמות דברי הרמב"ם מוכח דמפקינן מינה. וע"ע בעה"ש שם, שהעיר, דלפמ"ש הרמב"ם פכ"ג מה' אישות דירושת הבעל אע"פ שהיא מדבריהם עשו חיזוק לדבריהם כשל תורה. וכ"כ עוד הרמב"ם (בס"פ יא מה' שמטה ויובל). א"כ ה"נ הוי כספק בירושה דאורייתא. וכ"כ מהרשד"ם (חאה"ע סי' קכד) שבכל ספק שיפול הבעל מוחזק דדינו כדאורייתא. וכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' ב). עכת"ד. ולפ"ז יש לדחות ג"כ את הראיה שכתבנו מדין נפל הבעל עליו ועל אשתו והרי הוא כמבואר. וע"ע במחלוקת הרמב"ם והראב"ד (בפ"א מה' נחלות ה"ט) בדין המגרש אשתו ספק גירושין אם יורשה. וע' בה"ה שם. וע' בש"ע אה"ע (סי' צ סעיף ה - ו) ובבאר הגולה וחלקת מחוקק שם. ובשער המלך (פ"י מה' אישות, חופת חתנים סעיף ד). ומ"ש בשו"ת צוף דבש מועטי (חאה"ע סי' לט) שיורשי הבעל חשיבי מוחזקים לגבי יורשי האשה. דבריו סתומים וחתומים. וע' בערך השלחן אה"ע (סי' צ סק"י). ודו"ק. 

ובאמת דבההיא דהמוציא הוצאות על נכסי אשתו, יש מקום לומר דהויא איהי כספק אם פרעתיך, שהרי מיד כשהוציא ההוצאות נשתעבדו לו הנכסים לאכול הפירות, ולהכי אין להפקיע זכותו מכח ספק, ומש"ה פסק הרמב"ם שאינו מפסיד עד שיאכל כשיעור דינר. והרא"ש שפסק שמפסיד בכאיסר, י"ל דס"ל שהואיל ואינו אוכל עוד פירות נ"מ, הואיל וכבר גירשה, ואין לו עליה אלא דמים בעלמא, מש"ה פקע השעבוד שלו, וידו על התחתונה. [ובלא"ה יש לדחות לפמש"כ להלן (אות יז, בד"ה ובימי חורפי) דדוקא באיני יודע אם פרעתיך דהו"ל שמא גרוע, יש לחייבו, הא בעלמא וכן בספיקא דדינא פטור. וה"נ הו"ל ספיקא דדינא. ודו"ק]. ועיין בכתובות (פג:) ותימא ליה מכל מילי סליקת נפשך, אמר אביי יד בעל השטר על התחתונה. (ונידון הבעל כמוחזק בנכסים הואיל והוא בא מכח תקנת חכמים שיש לו פירות). רב אשי אמר בנכסיך ולא בפירותיהן וכו'. וע' בתוס' שם דרב אשי פליג אדאביי וס"ל שהיא חשובה קצת כמוחזקת. וע' היטב במהרש"א ומהר"ם שיף שם. אולם יש מפרשים דאביי ורב אשי לא פליגי. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' תד), ובשטמ"ק שם. וע' בהרא"ש והר"ן (כתובות פג:) גבי האיבעיא אי פרי /פירי/ פירות דוקא או עד עולם דוקא וכו', שפסקו, דתרוייהו בעינן, משום דיד בעל השטר על התחתונה. וכיוצא בזה כתב ה"ה (פרק כ"ג מהלכות אישות ה"ג). וכ"כ בב"י אה"ע (סי' צב). וע"ע להגאון הפלאה בקו"א שם. ובכנה"ג חו"מ (סי' מב הגב"י אות כ). ובשו"ת יבא הלוי (חאה"ע סי' ח). וכן במ"ש הרב יבא הלוי בחי' לטור אה"ע (סי' צ). ע"ש. וע"ע בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' מג). ע"ש. ויש לעיין בב"ק (סב) דאיבעיא לן למ"ד דיינינן דינא דגרמי, אי עשו תקנת נגזל במסור דמשתבע ושקיל או לא, ומסיק בתיקו. ופסק הרמב"ם (פ"ח מחובל ומזיק ה"ז), שאם תפש הנמסר אין מוציאין מידו, ונשבע וזוכה במה שתפש. ע"ש. הא קמן דאף בדינא דגרמי דהוי מדרבנן, כמ"ש הגמ"י (שם אות ד), והתוס' ב"ב (כב סע"ב), והמרדכי (סוף הגוזל בתרא), אפ"ה אם תפש אין מוציאין מידו, ולא אמרינן דכיון דמדאו' אין לו על המסור כלום, בספיקא אוקמיה אדאורייתא. וכן יש להוכיח ממ"ש התוס' ב"ק (שם) /ס"ב/ ד"ה עשו, דרב האי גאון כתב שישבע ויטול מחצה שכל תיקו דממונא חולקין. ע"כ. ומאי ראיה מכל תיקו דממונא, הא שאני הכא דהויא תקנתא מדרבנן. א"ו דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. [ומיהו יש לדחות דשמא ס"ל כמ"ד דדינא דגרמי דאורייתא. ע' ברמב"ן (בקונט' דינא דגרמי). ובש"ך ח"מ (סי' שפו) ובאחרונים שם. ואכמ"ל]. ומעתה י"ל דה"נ מזונות שכל הענין הוא ממון אפי' נימא דהוי מדרבנן שפיר אזלינן בתר חזקה דידה. ולפ"ז אין כל הוכחה (דמזונות דאורייתא) מדברי מרן בש"ע /בא"ה/ (סי' ע) הנ"ל. וגם לפמ"ש בשער משפט (סי' סז סק"ד) נראה דדוקא התם שנשתעבד לו מה"ת בהלואתו, והוי בריא בחיובא, וספק אם השמטה משמטת, והו"ל כאיני יודע אם פרעתיך דחייב. משא"כ בעלמא. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' יז), שדברי מרן הם כשהלוה רוצה לפרוע לו, אלא שהמלוה חושש משום איסור דשמטה, מש"ה קאמר דרשאי לגבות חובו, אבל בלא זה פשיטא דהלוה יכול לומר קים לי. ע"ש. והובא במטה שמעון (הגב"י או' טז). ע"ש. אלא שלפע"ד אין זה משמעות דברי מרן בב"י ובש"ע. וע' במשנה למלך (פ"א מה' נחלות ה"ח). ודו"ק. 

(טז) כל קבל דנא אשכחן להגאון אבני מילואים (סי' סט סק"ב) שכ', שהאשה חשובה מוחזקת בנכסים למזונות, שהרי כ' התוס' (כתובות צו:) דה"ט דנכסי בחזקת אלמנה קיימי, משום דיכולה למכור למזונות שלא בב"ד, מש"ה הויא מוחזקת בנכסים. ומש"ה פסק הרמב"ם (פי"ח מה"א) ביתומים אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי דנשבעת היסת, וכ' ה"ה שם שא"צ שבועה בנקיטת חפץ כיון שהיא מוחזקת והו"ל כאילו היורשים באים להוציא ממנה. וא"כ לפמ"ש הרמב"ם (פי"ב מהל' אישות הט"ז), גבי הלך בעלה למדה"י, שיכולה למכור ג"כ שלא בב"ד למזונות. וכ' ה"ה שם דדין אשת איש שוה לאלמנה בזה, אלמא דאף בחיי בעלה הו"ל האשה מוחזקת בנכסים למזונות. והבעל נחשב למוציא ממנה. עכת"ד. ולכאו' תמיהני ממ"ש הרמב"ם (פי"ב מאישות הכ"א), שאם הלך בעלה למדה"י ושהתה עד שבא, הוא אומר הנחתי מזונות והיא אומרת לא הנחת אלא לויתי מזה ונתפרנסתי, נשבע שבועת היסת שהניח לה ונפטר, וישאר החוב עליה. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע /בא"ה/ (סי' ע ס"י). ואם איתא דהאשה חשובה מוחזקת אף בחיי בעלה והבעל נחשב כמוציא, היאך נפטר הבעל בשבועת היסת. ועל כרחך לומר דאי הרמב"ם אזיל בשיטת התוס' הנ"ל, מ"מ הוא מחלק בין כשהבעל לפנינו וטוען ששילם שאז הוא המוחזק, להיכא שאינו בפנינו שאז הויא היא מוחזקת. [ושו"ר כן באבני מילואים עצמו (סי' צג סק"י). ע"ש]. וא"כ לכאורה אין מקום למ"ש האבני מילואים שם, דמה"ט אין הבעל יכול לומר צאי מעשה ידיך למזונותיך בלי הסכמתה אפי' לריש לקיש דס"ל מעשה ידיה עיקר, דהואיל והאשה מוחזקת לא מצי למימר אי אפשי בתקנת חכמים כדי להוציא, דדוקא להחזיק שייך לומר אי אפשי בתקנ"ח, וכההיא דאיני ניזונת ואיני עושה. ע"ש. נראה שסובר שאפי' הבעל לפנינו הויא היא כמוחזקת, אבל לפי האמור אין זה מוכרח כלל. וכן מתבאר ממ"ש בחי' הרמב"ן (כתובות צו) ד"ה אלמנה, דדוקא באלמנה נכסי בחזקתה קיימי, אבל א"א שטענה שלותה ואכלה תביא ראיה לדבריה, דכל היכא דאיהי מפקא עליה להביא ראיה. ע"כ. אלמא דבא"א הבעל הוי מוחזק והיא מוציאה ממנו ועליה הראיה. וכ"כ הר"ן בפי' ההלכות (קז) גבי כששמעו בו שמת כ"ע לא פליגי שפוסקין מזונות וכו', דלאחר מותו דוקא נכסי בחזקת אלמנה, אבל בחייו נכסים בחזקת הבעל. ע"ש. וכ"כ הרא"ש שם. וכן דעת המאירי שם. וכן מבואר בתשו' הריטב"א (סי' קנ וקנה), דדוקא לאחר מיתה נכסים בחזקתה קיימי, אבל מחיים הבעל מוחזק. ע"ש. ובעיקר מה שנשען האבני מילואים ע"ד התוס' שכל שמוכרת שלא בב"ד חשובה מוחזקת בנכסים, נראה שאין זה מוסכם, שהרי כ' התוס' (צו:) ד"ה נישאת עליה להביא ראיה, דמדלא משכח דינא דעליה להביא ראיה אלא בנישאת ש"מ שאם נתקבלה כתובתה או תבעה כתובתה בב"ד, אפי' במזונות שעברו עליהן להביא ראיה. עכ"ל. והסביר הגאון מליסא בס' בית יעקב (שם), דה"ט משום דבניסת יצאו מרשותה לגמרי, אבל בתובעת או קיבלה כתובתה, כיון שלא יצאו מרשותה לגמרי, שיכולה למכור עדיין שלא בב"ד, ומקודם היו בחזקתה לגמרי לכך חשיבה עדיין מוחזקת. ע"כ. אכן בשו"ת הריטב"א (סי' מא) ד"ה ולענין טענת וכו', כ', דמסתברא דנישאת לאו דוקא, וה"ה תבעה כתובתה בב"ד שאין לה מזונות דינה כאילו נישאת. שכל שהפסידה מזונות נכסי בחזקת יתומים קיימי. ע"ש. ולפ"ז אין הדבר תלוי בטעם שיכולה למכור שלא בב"ד. וא"כ אין הכרח לומר דא"א נמי הויא מוחזקת מה"ט. ועכ"פ הרי מצאנו הדבר מפורש ברמב"ן והר"ן והרא"ש והמאירי והריטב"א דבאשת איש הנכסים בחזקת הבעל הן. וכן דעת הרמב"ם ומרן בש"ע הנ"ל. וכן מוכח גם בתוס' (כתובות קז) ד"ה ואם בא. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת הרשב"ש (סי' שיד) ד"ה ומיהו, בשם הרמב"ן. ע"ש. 

איברא דאשכחן בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קב) שכ', אין להבעל להכות את אשתו ולענותה וכו', אבל אם מקללתו בפניו הדין עמו, שהרי המקללת בעלה בפניו מן היוצאות שלא בכתובה היא. ואם מכה שלא כדין ב"ד גוערין בו ומיסרין אותו, ומודיעין לו שאם יכה שלא כדין שיהא חייב להוציא וליתן כתובה. וקרוב הדבר בעיני שאם ידוע שהוא מתמיד להכותה שאינו נאמן לטעון שהיא גורמת שמקללתו בפניו, דלאו כל כמיניה לאחזוקה בפרוצה. ע"כ. ומתבאר שם (סי' קג) שאם ברחה ממנו בגלל הכאותיו, חייב הבעל לתת לה מזונות והיא בבית אביה. והובא כ"ז בב"י /בא"ה/ (ס"ס עד). ע"ש. ולכאו' נראה מדבריו שאם הוא טוען שהיא גורמת אינו נאמן ומחייבים אותו במזונות, וקשה, שאף שאין להחזיק את האשה בפרוצה שהיא מקללתו, מ"מ הרי גם אין לנו להחזיקו במכה אותה שלא כדין שהיא ג"כ עבירה חמורה יותר ממכה חבירו. וכמ"ש בשו"ת מהר"ם ב"ב (סי' פא). וע' בהג"א ב"ק (לב) וביש"ש שם. ואע"פ שהוחזק שהוא מתמיד להכותה, כיון שהוא טוען שעושה כן להדריכה בדרך ישרה לאפרושי מאיסורא שמקללתו, שזה מותר, כמבואר בתשו' רמב"ן שם. ובשו"ת תה"ד (סי' ריח). וכן הוא בס' יראים (סי' רמז). ע"ש. א"כ י"ל דלא מחזקינן ליה שעושה שלא כדין. ועל האשה הרוצה להוציא ממנו מזונות להביא ראיה שהוא הנותן אצבע בין שיניו, כיון שהבעל מוחזק במזונות. ובהשקפה הראשונה היה נראה לומר שיותר יש לתלות שהבעל מתחיל, משום שי"ל דלא שמיע להו לאינשי איסורא כולי האי להכות את אשתו, ומורים היתר לעצמם בחשבם שעושים כן להדריכן בדרך ישרה. וע' מכות (ח:) דאע"ג דגמיר מצוה קא עביד וכו'. אולם אין זה מחוור לדינא. וע' בשו"ת מעשה אברהם (חחו"מ סי' כח) שהבעל שמכה את אשתו פסול לעדות. וכדין המכה את חבירו. ע"ש. והנכון בעיני שאין כוונת תשו' הרמב"ן הנ"ל לחייב הבעל במזונות משום כך, רק כוונתו לומר שאינו נאמן לדונה כמורדת ע"פ טענתו. ולעולם אין לפסוק לה מזונות בלי שתוכיח בעדים שהבעל מתחיל. (וכה"ג בתשו' הרדב"ז ח"ג סי' תו). וכן מתבאר מדברי הרמ"א בהגה (סי' קנד ס"ג) שאחר שהביא דין זה שאין הבעל נאמן לטעון שהיא גורמת שכל הנשים בחזקת כשרות, סיים בזה"ל, ומושיבין אחרים לראות בשלמי הרעה הזאת. ע"ש. [ואף האבני מילואים הנ"ל, שכ' להוכיח מד' הרמב"ם שהאשה מוחזקת במזונות, הדר תבריה לגזיזיה באב"מ (סי' צ סק"ב) שכ' שאין כן דעת התוס' והרא"ש ושאר פוסקים, אלא בחייו הוא נקרא מוחזק בנכסים. ע"ש. וא"כ הדבר ברור שהבעל יכול לומר קים לי כסברתם. ואין להוציא ממנו בלי ראיה ברורה]. 

אגב אעיר במה שהסתמך האבני מילואים הנ"ל, עמ"ש הרמב"ם שאם לא הביאו היורשין ראיה נשבעת שבועת היסת ותטול. ומשום שהנכסים בחזקתה והיורשים באים להוציא ממנה. שאין זה מוסכם בד' הרמב"ם, כי ז"ל הריטב"א (צו), ואם לא הביאו היורשים ראיה, כ' הרמב"ם שנשבעת כעין של תורה דהא נשבע ונוטל הוא. ומורי הרב בשם רבינו רבו ז"ל אומר, שכיון שהנכסים בחזקת אלמנה עומדים, הרי אלו כאילו יש בידה משכון, ונשבעת ונפטרת, ואין עליה אלא שבועת היסת. וכ"כ בעל העיטור. אבל הרמב"ם לטעמיה שכ' [פי"ג מה' מלוה ולוה ה"ג] שאפי' מי שיש בידו משכון חשוב נשבע ונוטל. וכ"כ הרי"ף [בתשובה]. וכבר פירשנוה במס' שבועות [מו גבי הנותן טליתו לאומן]. ע"כ. ואע"פ שלפנינו ברמב"ם (פי"ח מה"א הכ"ז) איתא שנשבעת שבועת היסת ותטול. צ"ל דהריטב"א היתה לו נוסחא אחרת ברמב"ם. וע' בהר"ן (צו) שהביא מ"ש הרשב"א, שהרמב"ם ס"ל כהגאונים, שכל שאינו טוען בגופו של דבר, אע"פ שהוא תפוס בידו, כגון משכון, אינו נאמן עליו אלא בשבועה כעין שבועת הנוטלים וכו'. וכ' עליו הר"ן, ואין זה נכון, שא"כ היה לו לומר שתשבע בנקיטת חפץ כשאר הנשבעין ונוטלין, ולא סגי לה בשבועת היסת. א"ו שטעמו של הרמב"ם דכיון דנכסי בחזקת אלמנה קיימי, הרי היתומים כבאים להוציא והיא כופרת הכל, ולפיכך סגי בשבועת היסת. ע"כ. ולפי האמור נראה דהרשב"א היה גורס ברמב"ם שנשבעת כעין של תורה, וכגירסת הריטב"א הנ"ל. וכ"כ בס' מעשה רוקח (פי"ח הכ"ז). וע"ע בב"י (סי' צג). ומ"ש הריטב"א ומורי הרב בשם רבינו רבו וכו', נראה שכוונתו על הרמב"ן, ולטעמיה אזיל שכ' במלחמות ר"פ כל הנשבעין (מו) ע"ד הרי"ף בתשו' גבי משכון שנשבע כשל תורה, שאין הדין מחוור אצלינו, ולא מצינו לו עיקר וכו'. וע' בהר"ן שם. וכעת ראיתי בב"ש (סי' צג ס"ק כח) שג"כ העיר דהרשב"א גרס כהריטב"א הנ"ל. ומה שהקשה הב"ש שם לפי נוסחאות הרמב"ם שלפנינו, וכן לדעת הר"ן, שהנכסים בחזקתה לגמרי, אמאי אמרינן אלמנה ששהתה ב' וג' שנים הפסידה מזונות, ואם יש בידה משכון לא הפסידה. ע"ש. י"ל כמ"ש הרשב"ש (סי' שיד), דהא דאמרינן בירש' א"ר אלעזר בשם ר' יוסי בן זמרא אם יש בידה משכון גובה אפי' למפרע, השמיטו הרמב"ם, ולא חילק בזה כלל, ונראה שסובר שכיון שר' יוחנן בשם ר' יוסי בן זמרא בגמרא דידן קאמר דאיבדה מזונותיה בסתם, אלמא דלא ס"ל הכי, וקי"ל כר' יוחנן נגד ר"א תלמידו. ע"ש. ומיהו למרן בש"ע שהביא דברי הירוש', וכתב ג"כ שנשבעת היסת, צ"ל דס"ל דאע"ג דנכסים בחזקתה ממש, מ"מ לא סמכא דעתה אלא כשהיא תפוסה במשכון. הלא"ה היתה צריכה לתבוע מזונותיה. דלאו כולי נשי דינא גמירי לסמוך עמ"ש נכסי בחזקת אלמנה קיימי. והן אמת כי בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' קכא) כ', דהא דאסיקנא דנכסים בחזקת אלמנה קיימי, לאו חזקה ממש קאמר, אלא לענין יתומים אומרים נתננו כו', דהוו כטוענים אחר מעשה ב"ד וכו', וגם היא אינה נאמנת אלא בשבועה כדעת הרמב"ם ז"ל. ואילו היו הנכסים בחזקתה ממש לא היתה צריכה לישבע. וזה פשוט. ע"כ. משמע דאף לרמב"ם לא הוו נכסים בחזקתה ממש. אולם נראה דהרשב"ץ ס"ל כהרשב"א והריטב"א בד' הרמב"ם דשבועה בנקיטת חפץ קאמר. שאל"כ אפי' מוחזקת היא צריכה שבועת היסת. אבל לגירסת הר"ן אה"נ דנכסי בחזקתה ממש קיימי. ועדיפי ממשכון. וע"כ דהכי ס"ל למרן דפסק הכא דסגי לה שבועת היסת, ובחו"מ (סי' עב סי"ז) פסק בדין משכון שצריך שבועה בנקיטת חפץ. א"ו דשאני הכא דהוו בחזקתה ממש. וכ"כ הפרישה והט"ז והב"ש ואב"מ. ע"ש. וע' בשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סי' כב דפ"ב ע"ב). ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חאה"ע ס"ס יג). ע"ש. 

(יז) ולכאורה יש להעיר עוד ממ"ש מרן בש"ע /בא"ה/ (סי' ע ס"ח) הלך בעלה ולותה ואכלה חייב לשלם. וכ' הח"מ והב"ש בשם הרא"ש והמרדכי, דדוקא אם לותה בעדים, הלא"ה אינה נאמנת. אלמא דאע"ג דאין הבעל יודע בודאי שלא לותה, מ"מ אינה נאמנת להוציא ממנו ממון, שהבעל חשוב מוחזק, ותלינן שהרויחה ונתפרנסה ממעשה ידיה. וראיתי להחזון איש (נשים, סי' סח ס"ק יג) שהעיר ע"ד הח"מ והב"ש, דמ"מ י"ל שכיון שחייב לה בודאי מזונות לא מפסדינן לה בטענת שמא. והרי אפי' יש עדים שלותה אין זה עדות שלא הרויחה וצמצמה, דדילמא הלואתה קיימת בידיה, ודילמא קנוניא עבדא עם המלוה כדי להוציא מבעלה. א"ו שכיון שחייב במזונותיה מתקנת חכמים, והוא מודה שלא נתן לה, הוי חיוב ודאי, ועליו לברר שהרויחה. ואפשר דהוי כטוען איני יודע אם פרעתיך, דאפי' אם ספק הפירעון קדם להלואה חייב לשלם. כמ"ש ש"ך (סי' עה). ומיהו י"ל שכיון שדרך לגלגל עם הבעל לדחוק ולצמצם ולהרויח אין כאן חיוב ודאי, הילכך צריכה עדים שלותה. וכו'. ע"כ. ומוכח דס"ל שאף למ"ד מזונות דרבנן חשיב בריא בחיובא ואין להתחשב כ"כ בחזקת הבעל. ומש"ה מדמה ליה לאיני יודע אם פרעתיך. אבל קשה לי ממ"ש בגמ' (כתובות צז:), כל שאין לה מזונות לאתויי מגורשת ואינה מגורשת, ופרש"י שאע"פ שבעלה חייב במזונותיה ה"מ בחייו, אבל לאחר מיתה לא, דדילמא גירושין הוו ואין לה מזונות דמספיקא לא מפקינן ממונא. והתוס' שם הקשו דהוי פשיטא. ע"ש. ואם איתא דחיוב מזונות כחיוב ודאי הוי, ה"נ כיון שבודאי נתחייב במזונות וספק אם נתגרשה הוי כאיני יודע אם פרעתיך, וגם היורשים יתחייבו בזה. אלא ודאי שהואיל וחיוב מזונות לאחר מיתה לכ"ע אינו אלא מדרבנן, לא חשיבא בריא בחיובא כולי האי. (וע' להלן אות כב). וה"נ מחיים למ"ד מזונות דרבנן אמרינן הכי. ובאמת שראיתי להגאון ההפלאה בחי' לכתובות (צז:) שעמד בקו' זו, דהא הו"ל כאיני יודע אם פרעתיך, דאפי' בספק פירעון קודם כיון דהחיוב ודאי והפיטור ספק אין ספק מוציא מידי ודאי, וכמ"ש הש"ך (סי' עה). ותירץ דצ"ל דהואיל וחיוב המזונות מתחיל בכל יום ויום, וכדמוכח בתוס' לעיל (צו:), הו"ל כאיני יודע אם נתחייבתי ומש"ה פטור. ע"ש. וכ"כ בס' זכור לאברהם אביגדור בחי' לכתובות (צז:). ע"ש. [וע' היטב בנחל יצחק (סי' עב ס"ק כא). ובמש"כ להלן (אות כו). ודו"ק]. ומעתה ניחא שפיר דברי הח"מ והב"ש שהצריכו עדים לברר הדבר שלותה, הלא"ה תלינן שהתפרנסה ממעשה ידיה. אבל כשיש עדים לא חיישינן תו לקנוניא וכיו"ב, שא"כ אין לדבר סוף. וע' בחי' הרשב"א (גיטין עח:) דדוקא כשאין רגלים לדבר שפרעו חייב כשאינו יודע אם פרע, אבל כשנולד הספק לפנינו לא אמרינן הכי. וכ' מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' לט), דמש"ה בפלוגתא דרבוותא נמי הו"ל כנולד הספק לפנינו. וע' בערך השלחן (סי' עה סק"ל). ודו"ק. 

ובימי חרפי העירותי על הרה"ג מהר"א בן שמעון ז"ל בס' בת נעות המרדות (עמוד ס) שכ', שהאשה נחשבת למוחזקת בנכסים לענין מזונות, כיון שנשתעבדו נכסיו למזונותיה מן התורה משעת נישואין, וכשיש ספק אם הוא חייב במזונות עליו להביא ראיה שהוא פטור. וכל זמן שאינו מביא ראיה להפטר חייב במזונותיה. עש"ב. ואנכי העירותיהו בצדק מדברי הגמ' (כתובות צז:) והאחרונים הנ"ל, דמוכח שחיוב המזונות חל דבר יום ביומו. וכשיש ספק בדבר הו"ל כאיני יודע אם נתחייבתי לך שפטור. ואעיקרא מחלוקת הראשונים היא אם מזונות דאורייתא או דרבנן. ואם כן למאן דאמר מזונות דרבנן אין הכרח דחשיבא מוחזקת אפי' היא תפוסה למזונותיה. לפי פשט דברי הרמב"ן והרא"ש פ"ק דמכות (ג:) הנ"ל. ועוד שהרי כתב המשנה למלך (רפ"ד מה' שאלה ופקדון), שנ"ל ברור דדוקא גבי איני יודע אם פרעתיך דהשמא הוא גרוע דהו"ל למידע אם פרע אם לא, מש"ה חייב, דמדלא ידע בבירור ודאי שלא פרע. משא"כ בעלמא אע"ג דהוי ברי בחיובא וספק בחזרה, מ"מ הואיל והשמא אינו גרוע דלא הו"ל למידע, פטור. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הרדב"ז בתשו' ח"ד (סי' סט). ומ"ש בקובץ שיעורים להגר"א וסרמן (ב"ב, סי' תרנו), להקשות ע"ד המל"מ, מדברי הר"ן (קידושין מג:), גבי חנוני ופועלים, שאם מת חנוני שקלי פועלים בלא שבועה, דהו"ל א"י אם פרעתיך. אע"ג דלא הו"ל לבעה"ב למידע. ע"ש. כבר תירץ לנכון הנתיבות המשפט (סי' עה סק"ה) דשאני התם שבעה"ב פשע במסרו הפירעון לחנוני. וכמ"ש בב"מ (ג). ע"ש. וגם התומים שם כ' שדין זה הוא מחלוקת הראשונים. וע"ע בעה"ש (שם ס"ק כט). וא"כ המוחזק יכול לטעון קים לי. וה"נ אפי' את"ל דהלכה כמ"ד מזונות דאורייתא והו"ל ברי בחיובא וספק בחזרה, מ"מ בפלוגתא דרבוותא ובספיקא דדינא וכל כה"ג דלא הו"ל למידע, אין להוציא מזונות מן הבעל, דאוקי ממונא בחזקת מריה. (וכבר חיברתי קונטרס בכת"י להשיב על כל דברי הרה"ג ר"א בן שמעון בס' בת נעות המרדות הנ"ל. ואכמ"ל.). 

וחזיתיה להרב אבני האפוד (סי' ע ס"ק כד) בד"ה ולפום, שהעלה בהא דקי"ל בהגה (סי' ע סי"ד) שאם היתה לה קטטה ולא מתדר לה עמו והמניעה ממנו חייב במזונות, שאם יש הכחשה בין העדים אם המניעה ממנו או ממנה, כל דאיכא ספיקא אם האמת כדבריו או לא, הו"ל בריא בחיובא וספק בחזרה דחייב, כמ"ש בחו"מ (סי' עה ס"ח). ואל תשיבני ממ"ש הח"מ (ס"ק מב) והב"ש (ס"ק לד), דהא דחייב לזונה כשבאה מחמת טענה שהיא בשכונה שיוציאו עליה שם רע, היינו כשמבררת דבריה הלא"ה פטור. דשאני התם שהוא טוען שתבא אצלו ויפרנסנה, ולכן אין לחייבו לפרוע לה מזונות אלא ע"י בירור, אבל היכא דשניהם מודים דלא איתדר להו, והוא רוצה לפטור עצמו בטענה שהמניעה ממנה, הו"ל בריא בחיובא וספק בחזרה דחייב לשלם וכו'. ע"ש. ואין בחילוקו כדי שביעה, שאף בטוען שתבא אצלו ויפרנסנה, כיון שהיא באה בטענה שאינה יכולה לשוב אליו משום הוצאת ש"ר =שם רע=, היה לנו לחייבו במזונות עד שהוא יברר שאין הדבר כן, הואיל והוי בריא בחיובא וספק בפירעון. א"ו כמ"ש ההפלאה והזכל"א הנ"ל, דהו"ל כאיני יודע אם נתחייבתי הואיל וחיוב המזונות מתחיל בכל יום ויום. ואפי' החזון איש הנ"ל לא קאמר אלא במזונות של העבר שכבר הוחזק בחיוב ודאי, אבל במזונות להבא אין לחייב. ושלא כמו שנראה מדברי הרב אבני האפוד שאף במזונות דלהבא נוטה לחייב. ועוד שמכיון שהבעל טוען בריא שאין יכולים לדור יחד באשמתה של האשה, לא דמי לאיני יודע אם פרעתיך, דהא טענת ודאי היא, ומהיכא תיתי לחייבו במזונותיה כל זמן שאינה עמו. וכבר נתבאר לעיל בדברינו שהרמב"ן והרא"ש והמאירי והר"ן כולהו ס"ל דהבעל חשיב מוחזק בדמי המזונות. ולכן יש להורות בכיו"ב שישבע הבעל היסת ויפטר מן המזונות. וכמ"ש כיו"ב הרמב"ם (בפי"ב הכ"א). ומרן בש"ע /בא"ה/ (סי' ע ס"י). וכן מצאתי להדיא בתשו' הריטב"א (סי' קנ), שכ', כל זה כתבתי באשה שמרדה בודאי מללכת עם בעלה, אבל אם נותנת אמתלא לדבריה מפני מריבה ודברים אחרים שעושה לה בעלה שלא כשורה, ונתברר כדבריה, פשוט הוא שאינה מורדת ונותן לה דמי מזונותיה שלמים חוץ מכדי מעשה ידיה. אבל אם הם חלוקים בדבר, שהוא אומר מינה והיא אומרת מיניה וכו', המוציא מחבירו עליו הראיה וישבע הבעל ויפטר. ע"כ. וזה מבואר שלא כמ"ש האבני האפוד הנ"ל. 

ולפי כל האמור תשובה מוצאת למ"ש ידידי הרב הגאון המפו' ר' עובדיה הדאיה שליט"א, חבר בית הדין הגדול לערעורים, בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאה"ע סי' נ), על פס"ד אחד של ביה"ד האיזורי, שהעלו במסקנתם, שמכיון שהבעל רוצה לחיות עם אשתו בשלום ומקבל עליו דברי חכמים, אין מקום לחייבו לגרש את אשתו, ודוחים את תביעת האשה לגט וכו'. ונותנים זמן (כחודש ימים) לאשה להתייעץ בדבר, ובמקרה שהאשה תשאר לעמוד על דרישתה לגט ולא תסכים להשלים עם בעלה, יהיה הבעל פטור ממזונותיה. וכ' ע"ז, אחר העיון נראה דבנוגע לדחיית תביעת האשה לגט, צדק ביה"ד בזה מטוב טעם כל הנימוקים וכו', אמנם בנוגע לפיטורו ממזונותיה במקרה של סירוב האשה לשלום, נלע"ד שזהו פזיזות יותר מדאי מצד ביה"ד, שאיך אפשר לדונה כמורדת גמורה להפסידה מזונותיה כל עוד שלא נתברר שהיא מורדת גמורה, ולא נשתמשנו בכל אותם הדרכים המובאים (בסי' עז) להתרות בה ולהכריז עליה ד' שבתות ועוד כמובא בפוסקים. ועוד דהרי חיוב מזונותיה עליו הם בבחינת ודאי, וענין מורדת הוא בבחינת ספק, שכל זמן שלא נהגנו בה כדין מורדת הנ"ל הויא ספק מורדת, ואין ספק מוציא מידי ודאי, ועלינו שלא להפקיע ממנה חיוב מזונותיה. עכת"ד. ובמחכ"ת נוראות נפלאתי על שחשד את ביה"ד הרבני בפזיזות יתרה, וירדפם עד חובה, והמעיין היטב ישר יחזו פנימו שדבריהם נכונים וצודקים לאמתה של תורה. שהרי מבואר בדבריהם בתוך טענות הצדדים שהאשה נפרדה מבעלה, (ולדברי הבעל פירוד זה נעשה ע"י לחץ קרובי האשה). ומכיון שמוכן הבעל להשלים עמה ולקבל עליו כל דברי חכמים, ובכל זאת אין האשה מסכימה לחזור לביתה ולחיות עמו בשלום ובמישור, ודאי שאין לה מזונות, כיון שהמניעה ממנה. וכמ"ש מרן הב"י /בא"ה/ (ס"ס עז) בשם תשובת הרשב"א, באשה שהלך בעלה חוץ לעיר וחלתה והלכה לבית אביה ולותה למזונותיה ולרפואתה, וכשבא תבעה ממנו מה שלותה, שאם היא מעכבת מלשוב אליו עד שיפרע מה שלותה, יראה שאינו חייב לזונה, דקרוב בעיני לומר שזה הוא א' מדרכי המורדת באומרת בעינא ליה ומצערנא ליה, שכל האומרת כך טענה יש לה על הצער שהיא רוצה לצערו, ותולה בפרעון הלואתה. וכל זה שאיבדה מזונותיה זהו לדעת הר"מ והרי"ף ז"ל, אבל מעיקר הגמ' אינו נראה כן, שלא נראה כן בגמ' בשום מקום, ואין במורדת אלא פחת כתובה בלבד, ומזונות ומעשה ידיה שהם זה כנגד זה, שאם אמרה איני עושה, אינה ניזונת, ומדרבנן. עכ"ל. ומבואר להדיא דאפי' אומרת בעינא ליה ומצערנא ליה באופן שיש תקוה שתשלים עמו, כל שאינה באה לביתה חשיבא מורדת ואין לה מזונות, אע"פ שבאה מחמת טענת הלואה וכיו"ב. ומכ"ש בנ"ד שהיא צווחת ככרוכיא שאינה רוצה יותר לחיות עם בעלה ודורשת גט, וגם לאחר התערבות ביה"ד ונתנו לה זמן להשלים עמו, היא נותנת כתף סוררת לבלתי שוב אליו עוד, הא ודאי שאין לחייב את בעלה במזונות. וע' בכנה"ג (סי' עז הגב"י אות לד). וכן הלכה רווחת בכל בתי הדין אשר שמענו ונדעם. ומ"ש הישכיל עבדי שאיך אפשר לדונה כמורדת גמורה להפסידה מזונותיה כ"ז שלא התרו בה ולא הכריזו עליה ד' שבתות, כמבואר בסי' עז. ב' תשובות בדבר, חדא שהרואה יראה בסי' עז שלא הצריכו התראה והכרזה אלא למורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה, שמא תתבייש ותחזור בה, אבל בטוענת מאיס עלי שאנוסה היא א"צ התראה והכרזה. וכמו שהסביר הר"ן בתשו' (סי' יג). ובב"י (סי' עז). וא"כ אין כאן מקום להתראה ולהכרזה כיון שתובעת גירושין, ומדי נתבטלו כל תנאי האישות. וכמ"ש הר"ן שם, ואף במורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה לא נהגו עכשיו בהתראה והכרזה ע"פ המבואר בסי' עז, ונראה שסמכו בזה עמ"ש בהגמ"י (בפי"ד מה' אישות אות ל) בשם רבינו שמחה. וכ"ה בב"ח (סי' עז). ע"ש. ואכמ"ל. ותו שהרי מדברי הרשב"א בתשו' הנ"ל מבואר שכל שאינה יושבת עמו ומשמשתו אין לה מזונות, ואין צריכים לשום התראה והכרזה. וע"ע בחי' הריטב"א כתובות (קג) שאין חיוב מזונות לאשה על בעלה אלא כשהיא עמו על שלחנו. ושכ"ה בדברים רבה ע"פ למען ירבו ימיכם, ואפשר דאפי' לפי ברכת הבית לא יהיב לה, דלא תקון רבנן מזונות אלא ביושבת תחתיו ומשמשתו. ע"ש. וכן הובא להלכה בב"י וברמ"א /בא"ה/ (ס"ס ע). [איברא דבתשו' הריטב"א (סי' קנ) כ' שעכ"פ יש לה לפי ברכת הבית. ע"ש. וכן פסק בתשו' הרשב"א ח"ד (סי' עב). ע"ש. אולם הח"מ והב"ש (ס"ס ע) כ' כמ"ש בחי' הריטב"א הנ"ל, שאין לה מזונות כלל, ואפי' לפי ברכת הבית. ע"ש]. ומ"ש עוד הרב ישכיל עבדי, שהרי חיוב מזונותיו הם בבחינת ודאי וכו', הנה כבר נתבאר בדברינו לעיל שבאמת הבעל נקרא מוחזק, ושכן דעת כל גדולי הראשונים. ומעתה ברור הדבר שאין להוציא מן הבעל בלי ראיה ברורה. (ומכאן תשובה גם למ"ש עוד בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאה"ע סי' יז אות ו). ע"ש. ודו"ק). 

וראיתי עוד בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאה"ע סי' פח) שהניף ידו שנית בזה, במי שבא לגרש את אשתו בטענת בגידה, והאשה מכחישתו, אם הבעל נקרא מוחזק לענין מזונות. וכ' בפשיטות שהאשה נקראת מוחזקת בבחינת אין ספק מוציא מידי ודאי, שחיוב מזונות הבעל לאשתו הוא בבחינת ודאי שנתחייב לה בכתובתה, [לא ידענא מה הוצרך לכך, והרי בלא"ה חיוב המזונות או מדאורייתא או מתקנת חכמים. ואין לזה צורך בתנאי כתובה. וכמ"ש להדיא הרא"ש בכתובות (נג) והרשב"א בתשו' שבב"י (ס"ס עז). ע"ש]. והוא בא לפטור עצמו מחמת טענה המסופקת ואין ספק מוציא מידי ודאי. ושוב אח"ז מצא כן להגאון חזון איש (סי' סח) שכ' שכיון שחייב לה מזונות בודאי לא מפסדנא לה בטענת שמא. עכת"ד. ומבלי להכנס בעצם הדין של התשובה הנ"ל, יש להעיר שאין שום דמיון בין הנידון של החזון איש לנידון הישכיל עבדי, ולא קרב זה אל זה. שעד כאן לא כ' החזון איש שחיוב המזונות ודאיים וכו', אלא היכא שהבעל מודה שהוא חייב במזונות, אלא שהוא עצמו טוען בספק שמא הרויחה וצמצמה. והאשה טוענת בריא שלא הרויחה, ולותה ואכלה, וע"ז סיים החזו"א, דהו"ל כאומר איני יודע אם פרעתיך, אבל במקום שיש הכחשה ביניהם הו"ל כטוען ודאי פרעתיך דפשיטא דפטור. ובעיקר סברת הרא"ם נמי (שהביא הישכי"ע שם), דעת כמה אחרונים ומהם מהר"א ששון והב"ח הובאו בב"ש (סי' עז סק"ו) שיכול לטעון קים לי כד' הרא"ם. וכן מסיק בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קמ). ואף החולקים ע"ז התם ה"ט משום דס"ל שהרא"ם יחידי בזה נגד הרא"ש ומהר"י קולון ועוד. וכמ"ש הבית מאיר ופתחי תשו' (סי' עז סק"ב). הלא"ה שפיר מצי לפטור עצמו ממזונות בטענת קים לי, מפני שהבעל הוי מוחזק. ואע"פ שיש לחלק בין ספק במציאות לספיקא דדינא במקום חזקה, מ"מ נקוט מיהא שדעת הפוסקים שהבעל חשוב מוחזק. וכן מצאתי להדיא למהר"י אלפנדארי בשו"ת פורת יוסף (חה"ע /חאה"ע/ ס"ס ט) שכן העלה להלכה דהבעל חשיב מוחזק במזונות האשה. ושכן מוכח ברשב"א ור"ן ושאר פוסקים (בכתובות קז) ע"ש. ואפי' למ"ד דבמקום שיש מחלוקת מי נקרא מוחזק לא מצי לטעון קים לי שאני מוחזק. וע' בכנה"ג חו"מ (סי' כה אות מ) ומטה שמעון (שם אות נח) ושאר אחרונים. מ"מ בזה העיקר כהפוסקים הראשונים שהבעל מוחזק במזונות. ומכ"ש דהתם נמי לא נפקא מפלוגתא. ואיכא למ"ד שיכול לטעון קים לי שאני מוחזק וכן יש להוכיח ממ"ש בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (דנ"ז סע"ב) בשם משכנות הרועים ובית יהודה עייאש, וכן בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ח), ועוד הרבה אחרונים, דהבעל יכול לטעון קים לי לפטור עצמו ממזונות היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא. ע"ש. (ובנידון דהרא"ם הנ"ל כתבנו עוד בזה במק"א). והלום מצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס שנג) שכ' באמת לדון עפ"ד הרא"ש (מכות ג:) שאפי' היתה האשה מוחזקת במזונות כגון שתפסה, כיון דלרוב הפוסקים מזונות דרבנן, בכל ספק מוקמינן ליה אדאורייתא. והביא דברי המהרי"ט (בחיו"ד סי' מ) ושער משפט (סי' סז). וי"ל ע"ד. ואין להאריך יותר בזה. 

(יח) והנה בש"ע אה"ע (סי' ע ס"ח) גבי הלך בעלה למדה"י ולותה ואכלה חייב לשלם, כ' הרמ"א בהגה, ומיהו אם מחלה האשה לבעלה אין למלוה כלום. (מרדכי פ' יש נוחלין). וכ' ע"ז הח"מ ס"ק כז, פסק זה תמוה, שמאחר שהבעל משועבד למלוה מדר' נתן, וכמ"ש הרמ"א עצמו, שאם אין האשה כאן, המלוה תובע לבעל (הר"ן). וא"כ מאחר דקי"ל בדרבי נתן שאין הלוה יכול למחול למלוה שלו ולא להרויח לו זמן. וכמ"ש בחו"מ (סי' פו ס"ה), איך תוכל האשה למחול לבעלה מאחר שהבעל משועבד למלוה שלה. ואין לחלק בין חוב דעלמא לחוב דמזונות אשה דהוי מדרבנן ומש"ה בקל יכולה למחול, זה אינו, חדא דהא הרמב"ם ושאר פו' פסקו דמזונות דאורייתא. ועוד דא"כ איך כ' המרדכי בפשיטות דמחילה מהני, היה לו לחלק ולומר דאע"ג דבעלמא מחילה לא מהני הכא שאני וכו'. ע"ש. ובראשית מאמר יש לבסס החילוק שחילק בין חוב ממש דהוי מדאו', לחוב דמזונות דרבנן, עפ"ד התוס' כתובות (יט) גבי מלוה שאמר שטר אמנה הוא זה שאינו נאמן כשהוא חב לאחרים, והקשו התוס', דלהמניה במגו דאי בעי מחיל ליה, דהא המוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול. ותירצו, דלאו מגו הוא דשמא אין דעתו למחול ולהפסיד חובו משא"כ עכשיו שאומר אמנה הוא לא מפסיד מידי שאין הלוה גזלן. והוסיפו, ואם נאמר דמכירת שט"ח אינו אלא מדרבנן הוה א"ש, דמצינן למימר דדוקא מוכר שט"ח דהוי מדרבנן יכול למחול, אבל בנושה בחבירו וכו' דחייב לו מה"ת (משום שעבודא דר"נ) אינו יכול למחול. ע"כ. וה"נ י"ל בחיוב מזונות דרבנן. ומה שדחה הח"מ דהא הרמב"ם וש"פ פסקו דמזונות דאו', לכאורה תמוה, דאטו תנאי שקלת מעלמא והא כמה פוסקים ס"ל דמזונות דרבנן. ומש"ה חשש הרמ"א לסברתם שלא להוציא מן המוחזק, ולכן אם מחלה אין למלוה כלום. ואין להק' דהא כיון דאיכא פלוגתא אי מהניא מחילה. הו"ל כאיני יודע אם פרעתיך, דהא מתחלה הוה ברי בחיובא ובחזקת שהיה חייב לו מדר"נ, דמ"מ כיון דהוי ספקא דדינא אינו יכול להוציא מן המוחזק, ולא מבעיא לסברת הגר"א בביאוריו לחו"מ (סי' פב ס"ק יג) שאם שניהם מסופקים אם נפרע, ה"ט דחייב לשלם משום דאוקמיה אחזקתיה דחזקה שטרך בידי מאי בעי, ע"ש. (וע' בש"ך סי' עה ס"ק סה). דמשמע דבליכא חזקת שטרך בידי מאי בעי פטור, אלא אף לסברת ההפלאה בכתובות (צז:) בתד"ה לאתויי, דס"ל דאף גבי מזונות (דליכא למימר ה"ט דשטרך בידי מאי בעי) י"ל דאוקמיה אחזקת שלא פרע לה, אע"פ ששניהם מסופקים. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א אביגדור בס' זכור לאברהם בחי' לכתובות (צז:). ע"ש. מ"מ נראה שיש לחלק דשאני ספק במציאות כי התם דשייך לומר אוקמיה אחזקתיה שהוא חייב, משא"כ בספקא דדינא כגון הכא דהוי ספקא דדינא אי מחילתה מהניא או לא, ותליא באשלי רברבי אי מזונות דאו' או מדרבנן, לא שייך לומר אוקמיה אחזקתיה שהיה חייב לו שהרי החזקה לא תשנה את הדין. וכמ"ש כה"ג התוס' ב"ב (לב:) סד"ה והלכתא. והמל"מ (פ"ב מה' טומאת צרעת ה"א). וכ"כ בשו"ת הגרע"א (סי' לז) בשם גדולי האחרו'. וכ"כ הגדול ממינסק בהערותיו להנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת משה ירושלמסקי (חאה"ע סי' א אות ח) בד"ה והנה ראיתי אח"כ. ע"ש. (ועוד דבספק פלוגתא דרבוותא לא הוה ליה למידע. וכמ"ש המל"מ (פי"א ממכירה הט"ז) ד"ה כתב הרב ל"ר. ע"ש. ודו"ק.) ומה שהקשה עוד הח"מ, דא"כ ל"ל להמרדכי לומר דה"ט משום דלא אתברר אי הלכה כר' נתן. לימא דאפי' הלכה כר"נ במזונות דרבנן מהניא מחילה. לק"מ, שי"ל שהוצרך לזה לדעת הסוברים דמזונות דאו'. ושמא הכי ס"ל להמרדכי לקושטא דמילתא דמזונות דאו'. והרמ"א ס"ל כוותיה בעיקר הדין, ולאו מטעמיה אלא משום דחייש למ"ד מזונות דרבנן. ושו"ר להט"ז (סי' ע סק"י) דנחית להכי. וע' בהגהה שם. 

(יט) אכן מקום יש בראש להעמיד דברי החלקת מחוקק לפמ"ש הרמ"א /בא"ה/ (סי' ע ס"ז), בענין מ"ש מרן בש"ע דמי שהלך למדה"י והפקיד כלים ביד אחר מוציאים מיד הנפקד למזונות אשתו, וע"ז כ' הרמ"א, שאם החזיר הנפקד לבעל לאחר שתבעתו האשה לדין חייב לשלם לה. והרי בחו"מ (סי' פו ס"ה) פסקינן, ראובן שנושה מנה בשמעון ושמעון בלוי ונתחייב לוי בב"ד לשלם לראובן והלך ופרע לשמעון, חייב לפרוע לראובן פעם אחרת. וכ' הסמ"ע והובא בבאה"ט (שם ס"ק יא), דהא (דבסי' סו ס"ו) גבי מוכר שט"ח לחבירו ובאו המוכר והלוקח לגבות מהלוה, וא"ל הב"ד ללוה לשלם ללוקח ועבר ופרע להמוכר, כתבו הטוש"ע פלוגתא בזה, די"א שאין הלוקח חוזר על הלוה. שאני התם דלא נסתלק הלוה לגמרי מהמוכר, שהרי נשאר אצלו שיעבוד גופו, וגם קנין שט"ח אינו מועיל רק מדרבנן, משא"כ בשיעבודא דר"נ דהוא מדאורייתא. ע"כ. וא"כ ע"כ דהא דפסק הרמ"א גבי מזונות שאם החזיר הנפקד לבעל חייב לשלם לאשה, משום דס"ל להרמ"א דמזונות דאורייתא. והדרא קו' הח"מ לדוכתה דלפ"ז אמאי מהניא מחילת האשה לבעל להפקיע שעבודו, והרי משועבד לה מדאורייתא. וי"ל. וע' בלשון הסמ"ע ובש"ך שם. ודו"ק. ולפי דרכנו למדנו שיש עוד נ"מ אם מזונות דאו' או דרבנן. 

(כ) ויש להעיר עוד ממ"ש הבית שמואל (ס"ס סט) דהא דלא מהני שום תנאי בעיקר כתובתה, כ' הר"ן דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, ובזה ניחא מאי דמהני תנאה בשאר וכסות משום דהוו מדאו', ורק במה שהוא תיקון חז"ל עשו חיזוק יותר. ולפ"ז להני פוסקים דס"ל שארה וכסותה מדרבנן אז התנאי בטל. ע"כ. נמצא דאיכא נ"מ בין אם מזונות דאו' דאז מהני תנאה, משא"כ אם מזונות דרבנן לא מהני תנאה. ולפ"ז היה מקום להוכיח מזה שדעת מרן בש"ע דמזונות דאורייתא, ממה שפסק /בא"ה/ (בסי' סט ס"ו), שאם התנה הבעל שלא יתחייב באחד מהדברים שהוא חייב בהם התנאי קיים, חוץ משלשה דברים שאין תנאי מועיל בהם, עונתה, עיקר כתובתה, וירושתה. ע"כ. (וע"ע /בא"ה/ בסי' לח ס"ה). אלמא דמהני תנאה במזונותיה וכסותה. וה"ט משום דהוו דאו'. ולפ"ז אין הבעל יכול לומר קים לי כמ"ד מזונות דרבנן נגד פסק מרן בש"ע. אולם לאחר העיון זה אינו, דאף להר"ן י"ל דשאני עיקר כתובה דאית ביה איסורא, שהפוחת ממנה הוי בעילתו בעילת זנות, ומש"ה עשו חיזוק בזה יותר משל תורה. משא"כ בשאר וכסות שאפי' הם מדרבנן בדבר שבממון תנאו קיים. תדע דהא ס"ל למרן דמהני תנאה גם לפטור עצמו ממזונות אלמנותה ועוד דברים (שהובאו שם סעיף א), אע"ג דהוו מדרבנן. ומצאתי להחזון איש כתובות (סי' צח אות ז) שהשיג על הבית שמואל בזה. ע"ש. 

(כא) והנה כתב הרמב"ם (פי"ב מאישות הי"ח), יש מן הגאונים שהורה שאין פוסקים מזונות לאשה שהלך בעלה למדה"י או שמת בעלה עד שיהא שטר כתובתה בידה, שחוששין שמא נטלה כתובתה או מחלה כתובתה שאין לה מזונות. ויש מי שהורה שפוסקין לה מזונות בחזקת שלא נטלה ולא מחלה וא"צ להביא כתובה. ודעתי נוטה לזה במי שהלך בעלה הואיל ויש לה מזונות מה"ת. אבל אם מת בעלה שהיא אוכלת בתקנת חכמים אין לה מזונות עד שתביא כתובה. ועוד שהיא ניזונת מנכסי יורשים, ולעולם טוענים ליורש. ע"כ. ולפ"ז היה מקום לומר דלמ"ד מזונות דרבנן צריכה להביא כתובתה גם בהלך בעלה למדה"י. וכן ראיתי להגאון מראה הפנים בירוש' (פ"ד דכתובות ה"ו) שכ' נ"מ זו בין אם מזונות דאו' או דרבנן. אולם ז"א, שי"ל שעיקר סמיכתו של הרמב"ם משום דטוענים ליורש. וכ"כ ה"ה שם. שהעיקר כהכרעת רבינו, ואע"פ שכתבנו לעיל שמזונות האשה אף בחיי הבעל מדבריהם שלא כדעת רבינו, מ"מ אינן תלויות כלל בכתובה כמו מזונות האלמנה. ע"כ. ומעתה אין לדייק ממ"ש מרן בש"ע (סי' ע ס"ה) בדין מי שהלך בעלה למדה"י, שפוסקין לה מזונות ואין צריכה להביא כתובתה. ואילו להלן (בסי' צג סי"ח) פסק בסתם, שאלמנה שאין שטר כתובתה בידה אין לה מזונות. ונאמר דה"ט משום דס"ל כמ"ש הרמב"ם דמחיים חייב במזונותיה מן התורה משא"כ לאחר מיתה. שאין זה מוכרח כלל, אלא ה"ט כמ"ש ה"ה הנ"ל שאין המזונות דמחיים תלויות בכתובה. וכן פסק מרן /בא"ה/ (בסי' צג ס"ט) בסתם, שאם מחלה כתובתה אף שלאחר מיתה אין לה מזונות, מ"מ בחייו יש לה מזונות. ע"ש. ומש"ה א"צ להראות כתובתה בחייו. ואף הרא"ש (בפ' שני דייני גזרות סי' ו) שהקשה על הרמב"ם, שכשם שטוענין ליורש יותר ראוי לטעון למי שיורדין ליפרע מנכסיו שלא בפניו שאין לו מי שיטעון בשבילו. ע"ש. היינו לסברת הרמב"ם (פי"ז מה' אישות הי"ט) דמחלה כתובתה אין לה מזונות אפי' בחייו. אבל להרא"ש גופיה (בפ"ד ס"ס כד) דס"ל דמזונות מחיים יש לה, אין כל דמיון בין מי שהלך למדה"י לאלמנה. אלא דבעיקר הדין מפלג קא פליג, שאין לחוש שמא מחלה. וכמ"ש הטור וב"י /בא"ה/ (סי' ע). ועמ"ש הרמב"ן בחי' לגיטין (לה) ד"ה אמר. ע"ש. (וע' בתשו' הרשב"א שבב"י /בא"ה/ (ס"ס עז) דס"ל כהרא"ש הנ"ל דמוחלת כתובתה לא הפסידה מזונות בחיי הבעל, שאינם מתנאי כתובה, אלא מדאורייתא נינהו. ע"ש. וכ"כ ה"ה (ס"פ יז מה' אישות) בשם הרמב"ן והרשב"א. ומ"ש הר"ן פ' אלמנה ניזונית (צז) בד"ה וגרושה לא תמכור אלא בב"ד, בשם הרשב"א ז"ל, דהא דאמרי' לעיל (נג) אי לאו דאמרה גברא רבה הו"א משיב רעה תחת טובה וכו', דילמא ההוא במוחלת כתובתה לבעלה דוקא, שסומכת היא עליו שלא ימנע מזונותיה ולא מחלה להו. משא"כ במוחלת ליתומים. ע"ש. י"ל דכוונתו לומר שסומכת עליו שיצוה ליתומים עליה שלא ימנעו ממנה מזונותיה, אבל בחייו בלא"ה אית לה מזוני. וק"ל.) וע' בס' נתיבות משפט (דף קמט ע"ב), ובס' מגילת ספר (דל"ה ע"א), ובס' קרית מלך רב ח"א (דצ"ח ע"ג), מ"ש בד' הרא"ש (פ' שני דייני) הנ"ל. ע"ש. שו"ר בס' חינא וחסדא ח"א (דף לא ע"ג) שהביא דברי המראה הפנים הנ"ל, והשיג עליו עפ"ד ה"ה דלא תליא הא בהא. ע"ש. וע' במראה הפנים (רפ"ג דמעשרות) שג"כ כתב הנ"מ הנ"ל. וליתא. והרי הוא כמבואר. 

(כב) ודע דבההיא דסתם לן מרן /בא"ה/ (בסי' צ"ג סי"ח) דאלמנה שאין שטר כתובתה בידה אין לה מזונות, שמא מחלה כתובתה. ושוב כתב שיש חולקין וסוברים שיש לה מזונות. היה נראה לכאו' דאע"ג דקי"ל בכל דוכתא הלכה כסתם, כאן יש לפסוק כד' החולקים, שיש לה מזונות, משום דקי"ל בכתובות (צו:) אלמנה כל זמן שלא נישאת על היתומים להביא ראיה (שפרעו לה מזונותיה). דנכסי בחזקת אלמנה קיימי. והואיל והיא מוחזקת בנכסים והיתומים באים להוציא, יכולה לומר קים לי כהאומרים שיש לה מזונות. וכדקי"ל בעלמא שהמוחזק יכול לטעון קים לי כהי"א נגד הסתם שכותב מרן. וכמ"ש בס' נוכח השלחן (חחו"מ סי' כ) בשם מהר"ם בן חביב בתשו' כת"י, שגם הרגילים לילך בעקבות מרן, אין להוציא ממון מיד המוחזק, משום דמרן (בחו"מ סי' שג ס"ב) לא החליט לפסוק בסתם כהרא"ש והטור, אלא כ' וי"א שחייב אפי' באונס גדול, וכוונתו רצויה לרמוז לנו שאינו מחליט הדבר לחייב הש"ש בגניבה באונס. וגדולה מזו כ' הכנה"ג בתשו' חחו"מ השניות (דקי"ט ע"ד), שכשכותב מרן סתם וי"א הגם שדעתו כסתם, מ"מ כתב וי"א לומר שהמוחזק יכול לומר קים לי כהי"א. וכ"כ הכנה"ג ביו"ד (סי' קסד הגב"י אות טז). עכת"ד. וכן העלה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג). ובמק"א כתבנו עוד בזה. וה"נ הכא. וכיו"ב כתב הבית שמואל (סי' צג ס"ק כא), לענין מחלוקת הפוסקים אם תבעה או מחלה עיקר ותוספת אם יש לה מזונות בשביל הנדוניא, וכתב, שהואיל וכל זמן שלא נישאת הנכסים בחזקתה לענין מזונות, יש לה מזונות בשביל הנדוניא, ואין יכולים להוציא ממנה. ע"ש. אולם ראיתי להכנה"ג אה"ע (סי' צג הגב"י אות יט), בדין מוחלת כתובתה ליורשים שנחלקו הפו' אם יש לה מזונות, שהביא מ"ש הגאון מהרש"ך ח"א (סי' מב) שהאלמנה יכולה לומר קים לי כהפו' דס"ל שיש לה מזונות שהיא המוחזקת בנכסים. וכ' ע"ז, שנראה דסמוכות שלו עמ"ש בכתובות (צו:) כ"ז שלא נישאת על היתומים להביא ראיה. ונוראות נפלאתי דבשלמא התם דמעיקרא דדינא הם חייבים במזונותיה אלא שיש הכחשה ביניהם הם אומרים נתננו והיא אומרת לא נטלתי וכו', אבל הכא שיש ספק אם יש לה מזונות מעיקר הדין או לא, ודאי שהנכסים בחזקת היורשים עומדים. ושו"ר למהרש"ך ח"ג (סי' כד) שהרגיש בזה, וכתב שאעפ"כ במקומו הוא עומד. ובעיני יפלא. ע"כ. וכ"כ המל"מ (פי"ח מה' אישות ה"א). ע"ש. וכ"כ עוד הכנה"ג שם (הגב"י אות כב). ושם (בהגב"י אות ל) הביא מחלוקת בזה, שמהר"א מונסון ומהר"ר בצלאל ס"ל דבכה"ג היתומים מוחזקים חשיבי. ולעומתם מהר"ח כפוסי ומהרש"ך ס"ל שהאלמנה מוחזקת. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת גנת ורדים (חחו"מ סי' ג כלל כו) שהביא מ"ש מהרש"ך ח"א (סי' מב) הנ"ל. והוא ז"ל כתב לחלק בזה בין ההיא דכתובות (צו:) שחיוב המזונות ברור, אלא שאח"כ נתחדש ספק בפירעון המזונות, דבהא מוקמינן לנכסים בחזקת אלמנה, להיכא שיש ספק בעיקר חיוב המזונות, שאז אין לנו לומר דנכסים בחזקתה. וכההיא דכתובות (צז:) אר"ז מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה. ופרש"י דהיינו דוקא בחייו שמעוכבת להנשא בשבילו, אבל לאחר מיתה לא, דילמא גירושין הוי ואין לה מזונות, דמספיקא לא מפקינן ממונא, ע"ש. וה"נ בספק פלוגתא דרבוותא אין לנו לומר דנכסי בחזקת אלמנה. ע"ש. וכיו"ב כ' בחי' הריטב"א (כתובות צז,), דה"ט דמגורשת ואינה מגורשת אין לה מזונות לאחר מיתה, משום דמספיקא לא מפקינן ממונא מן היורשים. דכי אמרינן נכסי בחזקת אלמנה קיימי, היינו כשנודע ודאי שהיא אלמנה ולא גרושה. ע"כ. אולם לפע"ד יש לדחות ראית הגנת ורדים הנ"ל, דשאני התם שמעולם לא נכנסו הנכסים בחזקת האלמנה, הואיל וכבר נתגרשה בספק גירושין. משא"כ כשבודאי נכנסו לחזקתה, אע"פ שנתחדש אח"כ דבר השנוי במחלוקת הפוסקים אם יש לה מזונות, כגון מחילת כתובתה ליורשים וכיו"ב, אכתי י"ל דבחזקתה קיימי, כיון דעד האידנא ברשותה קיימי. [ושוב מצאתי להגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' כב, דפ"ב ע"ב), שהביא דברי האחרו' בזה וחילק כמש"כ. ומ"מ העלה כד' רוב האחרונים דהיורשים נחשבים למוחזקים בכיו"ב. ושכ"כ בפשיטות הבית דוד (חאה"ע סי' נא). ואף שלא הזכיר הב"ד מדברי המהרש"ך, י"ל שכבר פשוט אצלו דסוגיאן דעלמא הוי דלא כמהרש"ך. ע"כ. גם במשכנות הרועים (מע' מ אות רמב) הביא מחלוקת האחרונים הנ"ל, ודחה דברי הבית שמואל (ס"ק כא) דפשיט"ל דהנכסים בחזקת אלמנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שביתת יו"ט (חאה"ע סי' ד דל"ט ע"ד). ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חאה"ע ס"ס יג). ע"ש]. 

איברא דאיכא למידק מהגמ' (כתובות צו:) דאמר עלה, לימא כתנאי מוכרת וכותבת אלו למזונות מכרתי ואלו לכתובה מכרתי ר' יוסי אומר מוכרת וכותבת סתם וכך כחה יפה. מאי לאו בהא קמיפלגי דרי"ה סבר נכסי בחזקת יתמי קיימי ועל האלמנה להביא ראיה, ור' יוסי סבר נכסי בחזקת אלמנה קיימי ועל היתומים להביא ראיה. ע"ש. ולדברי הכנה"ג ומל"מ גם לר' יוסי תצטרך לפרש שלא יאמרו כבר נפרעת לכתובתיך ואין לך עוד מזונות להבא, דבהא נכסי בחזקת יתמי קיימי לכ"ע. וי"ל. וע' בתשובת הרשב"א שבב"י (סי' צג) שכ' וז"ל, ועוד מה שטען שמן הסתם ידה על התחתונה, (ואמרינן שמחלה הכתובה ולא נשאר אלא חוב הנדוניא, ואין לה מזונות בשביל הנדוניא לבד), שהיא קרויה בעל השטר, מסתברא דבמקום הזה הבעל קרוי בעל השטר וידו על התחתונה, לפי שהבעל לא פרע כלום והיא משלה מוחלת, וכל מקבל מתנה או לוקח קרוי בעל השטר להיות ידו על התחתונה. ע"כ. ומוכח דאי לאו הכי הוה קרינן לה בעל השטר וידה על התחתונה, ולא אמרינן נכסי בחזקת אלמנה קיימי. ונראה דשאני התם דמיירי שמחלה בחיי הבעל, שמעולם לא היו הנכסים בחזקתה באופן ודאי. ודמיא למגורשת ואינה מגורשת. וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' קכא), באלמנה שנתגרשה ספק גירושין לפני מות בעלה אם הנכסים בחזקתה וכו', וכתב שדבר ברור הוא שהנכסים בחזקת היורשים. ואע"ג דבפ' אלמנה ניזונת אסיקנא דנכסי בחזקת אלמנה קיימי, לאו חזקה ממש קאמר, אלא לענין מזונות שעליהם להביא ראיה, כדין הטוען שפרע חובו הכתוב בשטר שאינו נאמן ואף זו בתנאי ב"ד יש לה מזונות. ע"ש. ולא מפליג כדברי הריטב"א הנ"ל, דשאני הכא דאיתרע חזקתה, מכיון שכבר נתגרשה בספק גירושין. וצ"ע. (ובעיקר הדבר אם הנכסים שבחזקתה הויא ממש חזקה או שעבודא בעלמא. עמש"כ לעיל (סוף אות טז). ע"ש.) וע' בהרא"ש (כתובות צו) בדין אלמנה עניה ופרוצה. ובב"י (סי' צג). וי"ל. ופשוט. ואיך שיהיה לא יצא הדבר מידי מחלוקת, והדרינן לכללא שהיתומים יכולים לטעון קים לי. ומה גם שעצם הדבר דקי"ל נכסי בחזקת אלמנה קיימי הוא חידוש דין, והבו דלא להוסיף עלה. +/מלואים/ וע' בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' ה אות יא), דהב"י ס"ל דהרמב"ם ורבותיו חשיבי כח א', מדכתב דהוי יחידאה בדין זה דס"ל כרבותיו שאין לאלמנה מזונות עד שתשבע. ע"ש. וי"ל דשאני התם שבאה להוציא מהיתומים. וס"ל כהאו' דבכה"ג שאם גבתה כתובתה חשובה כנסתלקה משם והיתומים מוחזקים. ולא דמי ליתומים אומרים נתננו. ודו"ק. וע' שו"ת שמן ראש (חחו"מ סי' ט). ובאזן אהרן (מע' מ אות יב לו). ע"ש.+ ומ"ש בהגהות מהריק"ש (סי' צג סי"ח) במחלוקת הפו' בדין אלמנה שאין שטר כתובתה יוצא מתח"י אם יש לה מזונות, שמא מחלה כתובתה. דכיון דאיכא פלוגתא אנן לא טענינן ליורש, ואם טען והיא באה להוציא מידו ממון המוציא מחבירו עליו הראיה. ע"כ. לכאורה לפ"מ דקי"ל בעלמא דאפי' לא טען המוחזק קים לי, אנן טענינן ליה. וכמש"כ לעיל (סי' ג אות לב). מכ"ש דטענינן ליורש הכי. וכמבואר להדיא ברמב"ם (פי"ח מה' אישות הכ"ג) שטוענים בזה ליורש. וכ"כ מהר"י מיגאש בתשו' (סי' קמ). והרשב"ש בתשו' (סי' תקלז). והובאו בערך השלחן (סי' צג ס"ק כה). ע"ש. וע"ע בשו"ת וידבר דוד (חאה"ע סי' ז) שפסק דהלכה כסתם מרן (סי' צג סי"ח) דבכה"ג אין לה מזונות. ע"ש. וע' בבאר היטב (סי' צג סק"כ). וביד אהרן (הגב"י אות כג). ובאבני מילואים (ס"ק יא). ובישועות יעקב (סק"ו). ובס' מגילת ספר (דל"ד ע"א). ובשו"ת משנת ר"א ח"ב (חאה"ע סי' לט). ע"ש. ואכמ"ל. 

(כג) וראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' ע סק"ג) שכ', שבאם אין לו מזונות לפרנס את אשתו, למ"ד מזונות דאורייתא כופין אותו לגרשה, שאינו בדין שתהיה אגידא ביה ולא יהיה לה להתפרנס, ואם יגרשנה תנשא לאחר. ודמי לאשה הטוענת שאין בעלה יכול לשמש עמה דקי"ל שכופין אותו לגרשה. וה"ה בזה דמאי שנא. משא"כ למ"ד מזונות דרבנן שהם תיקנו שאם יש לו מחוייב לתת לה, והוי כשאר חוב, אבל לא תיקנו שיכופו אותו לגרשה. ואפשר שאין כח ביד חכמים לכופו לגירושין בזה. כללו של דבר שאין ספק אצלי שהדבר תלוי בשתי דעות אלו אי מזונות דאורייתא או דרבנן. ומ"ש מרן המחבר שכופין אותו להוציא, זהו דעת הרמב"ם דאזיל לטעמיה דס"ל מזונות דאורייתא. עכת"ד. ולפ"ז יוצא שגם מרן בש"ע /בא"ה/ (סי' ע) פוסק דמזונות דאורייתא. אלא דמ"מ יש לפקפק עמ"ש שאין כח ביד חכמים לכופו לגירושין בזה, שאע"פ שאין להקשות ע"ז מדקי"ל בירושלמי (פ"ט דגיטין ה"ט) מעשין אף על הפסולות דרבנן כגון שניות. וכ"פ באה"ע (סי' קנד ס"כ). שי"ל דשאני התם דהויא מילתא דאיסורא מש"ה אמרי' דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו לקידושין מניה, משא"כ במידי דממונא ושעבודא בעלמא אפשר שלא עשו חיזוק לדבריהם בזה. מ"מ הרי בכתובות (עז) אמרינן, דרבנן קתני (אלו שכופין להוציא מוכה שחין ובעל פוליפוס) דאורייתא לא קתני (פסולות). וע' בהרא"ש שם. משמע דאף בדרבנן כופין להוציא. וי"ל. [ובאמת דלא תליא הא בהא, דהא לרמב"ן עונה דאורייתא, ואפ"ה מצינו להרמב"ן בחי' לכתובות (סג:) שכ', שאפי' המדיר את אשתו מתשמיש ששנינו יוציא ויתן כתובה, אין כופין אותו להוציא. וכדאי' בירוש', שמענו שמוציא, שמענו שכופין? ע"ש. וע"ע בתוס' (כתובות ע) והרא"ש (כתובות סג:). ע"ש]. אולם בכל זאת אין דברי הישועות יעקב מוכרחי' כלל. וכן מצאתי להחת"ס (חאה"ע סי' קלא), שעמד ע"ד מרן (סי' ע) הנ"ל, שאם אינו יכול לתת לאשתו אפי' לחם שהיא צריכה כופין אותו להוציא. דמשמע שאפילו אינו יכול לזונה מחמת חולי ואונס כופין להוציא, ואילו לקמן (בסי' קנד ס"ג) כ' שאינו רוצה להשתכר, משמע דדוקא כשאפשר לו להשתכר ואינו רוצה בזה כופין להוציא, אבל אם הוא אנוס אין כופין. והעלה דבודאי מי שאינו רוצה להשתכר כופין אותו להוציא, אבל אם הוא חולה ואנוס הדבר תלוי במחלוקת הפוסקים, דלהרמב"ם דס"ל מזונות דאו', כופין אף בשוטים, שהרי הנישואין הן מכלל תנאי האישות ואם אין מזונות אין אישות ונישואין. אבל להפו' דס"ל מזונות דרבנן, אין הנישואין והמזונות תלויים זה בזה, ומש"ה אין לכופו בשוטים, ורק במילי כופין. ובזה מיושבים דברי מרן המחבר, דבסי' ע' מיירי מכפייה בעלמא כגון במילי, מש"ה אפי' הוא אנוס כופין אותו במילי, אבל בסי' קנד מיירי מכפייה בשוטים דומיא דכל הנך דאיתא התם, ובזה כשהוא אנוס אין לכופו. עכת"ד. (והובא בפתחי תשו' סי' ע סק"ג). נמצא שלדברי החת"ס אדרבה דעת מרן כהפוסקים דס"ל מזונות דרבנן, דמש"ה אין לכופו בשוטים כשהוא אנוס. והגם שיל"ד קצת ע"ז, דהא דברי מרן בס' ע מועתקים מדברי הרמב"ם, ולדידיה הרי הכוונה שיש לכופו אף בשוטים, מ"מ אינו מוכרח, וע' בס' בית מאיר (סי' ע). ודו"ק. 

עוד זאת אדרוש במ"ש העצי לבונה ביו"ד (סי' רלה ס"ב), בדברי הירוש' (ר"פ המדיר) דמתני' אתיא כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה, ומש"ה חל הנדר, דקונמות מפקיעין מידי שעבודא דרבנן. ולכאו' ק' דהא מעשה ידיה לבעלה נמי מדרבנן, ואפ"ה אמרינן דאין הנדר חל משום דמשעבדא ליה. וכמ"ש בש"ע /יו"ד/ (סי' רלד סע"א). וי"ל דבמעשה ידיה אלמוה רבנן לשעבודיה דבעל כדי שלא תפקיעם ממנו תמיד לכן אינו חל כלל. משא"כ במזונות לא שייך לומר דאלמוה רבנן לשיעבודא דידה, דהא מי פתי יסור הנה לעשות כן והרי צריך להוציא ולתת כתובה, ולכן קונמות מפקיעין לשעבודה דאשה. ומ"ש הפוסקים והש"ע כאן לגבי מזונות שאין נדרו חל, משום דס"ל כד' רש"י והרמב"ם דמזונות דאורייתא, ואין קונמות מפקיעין מידי שעבודא דאורייתא. ע"כ. אולם לפמ"ש ההפלאה (ר"ס סט), שאפי' לראב"י דס"ל מזונות דאורייתא, כיון דמפיק לה מק"ו מכסות שאין בהן קיום נפש. י"ל שאין מזונות ד"ת אלא לצורך חיי נפש בלבד, והא דבעינן לפי כבודו וכבודה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. א"כ ע"כ שאין טעמו של מרן הש"ע ביו"ד (סי' רלה ס"ב) משום דס"ל דמזונות דאורייתא. שא"כ היאך כתב שם, שאם היא מספקת לדברים גדולים ולא לדברים קטנים, וכל משפחתה רגילים באותם דברים קטנים, אינו חל שהרי הוא משועבד לה. אבל אם אין כל בני משפחתה רגילים בהם וכו' חל הנדר וכו'. אלמא דאף במזונות שהם לפי כבודה אמרינן דלא חל נדרו. אע"ג דהוי רק מדרבנן. וע"כ דמרן הש"ע פוסק כהש"ס דידן דפליג על הירוש' בהא. וכמ"ש הפני יהושע (כתובות ע). ע"ש. 

עוד רגע אדבר במ"ש החת"ס (חיו"ד סי' רכה), דה"ט דהרמב"ם שפסק, שאם אמר יקדשו ידיך לעושיהן, כל מעשה ידיה קודש, משום דס"ל דמזונות דאורייתא, ומעשה ידיה לבעלה תקנה בפ"ע היא, ושוב תיקנו שתוכל לקבל מעשה ידיה במחילת מזונותיה, דמדאו' הרי ידיה משועבדות לבעלה מתקנתא דרבנן ואע"פ שיכולה לומר איני ניזונת ואיני עושה, מ"מ כל זמן שלא אמרה כן בפירוש הרי הידים משועבדות לו ומצי להקדישם. ודוקא למ"ד מזונות דרבנן והם עיקר, ומעשה ידיה תחת מזונות, נמצא שאין לו בידיה כלום עד שתזון ממנו, אינו חל ההקדש. משא"כ למאי דקי"ל כרמב"ם דמזונות דאורייתא וכו'. ע"ש. ולפ"ז כיון שפסק מרן בש"ע אה"ע (סי' פא), שאם א"ל יקדשו ידיך לעושיהן הרי כל מעשה ידיה קדש. ע"ש. ע"כ דס"ל למרן דמזונות דאורייתא. ומ"מ המעיין יראה שאין זה מוכרח. ועמ"ש האבני מילואים וההפלאה (בסי' פא). ובס' בית יעקב (כתובות נט:). ואין להאריך. וכיון שאין לנו הכרח גמור לומר שדעת מרן בש"ע דמזונות מן התורה, ואדרבה בב"י חו"מ (סי' צז) כ' בפשיטות דמזונות דרבנן. וזו היא דעת הרי"ף והרא"ש, תרי מגו תלתא מעמודי ההוראה, ונלוו אליהם רבים מהפוסקים דס"ל הכי, הבעל המוחזק כבנ"ד מצי לטעון קים לי כדעת הסוברים מזונות דרבנן. 
