 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן כח 

נשאלתי במה שאירע בבהכ"נ אחת, שבשעת הקמת ס"ת, נפל הס"ת לארץ בעוה"ר, אם יש חיוב לקהל הרואים בנפילתו להתענות. או אפשר להקל לפדות התענית. 

(א) הדבר ברור שאין התענית הזאת חובה כלל. אולם כן נהגו באיזה מקומות משום יקרא דאורייתא. וסמך לזה ממ"ש בירושלמי (סוטה פ"ז ה"ד), ארור אשר לא יקים את דברי התורה הזאת, וכי יש תורה נופלת, שמעון בן יקים אומר זה החזן שהוא עומד. ופי' הרמב"ן עה"ת (פר' כי תבא כז כו), דר"ל זה החזן שאינו מקים את ספרי התורה, להעמידן כתקנן שלא יפולו. וכו'. ע"ש. וכן הובאו ד' הירוש' בתוס' סוטה (לז:). ע"ש. ומכיון שחזן הכנסת היה אחראי לדבר זה, מן הראוי לו להתענות, כדי שיצא מכלל ארור, ויהיה בכלל ברוך. וסמך זה הובא בשו"ת דבר משה תאומים (סי' צא). וכן בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת דברי חיים מצאנז (חיו"ד סי' נט). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' כח). ע"ש. ומ"מ אין מכאן ראיה אלא לגבאי וחזן הכנסת, שהם אחראים לדבר זה, וכמו כן לזה שנתכבד בהגבהת הס"ת, שיצאה התקלה מתחת ידו. אבל לשאר הקהל הרואים לא מצאנו סמך לזה מהנ"ל. והרי אף הרואה ס"ת שנשרף שחייב לקרוע, לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה. וכדאיתא במ"ק (כו). וביו"ד (סי' שמ סל"ז). וע"ע בשו"ת חכ"צ (סי' יז). ובשו"ת שבו"י ח"א (סי' פד). ע"ש. וע' בירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"ז), הרואה ת"ח שמת כרואה ס"ת שנשרף. א"ר אבהו יבא עלי אם טעמתי כלום כל אותו היום. ר' יונה הוה בצור, כד שמע דדמך בריה דר' אבהו וכו', אסקיה צום לההוא יומא. ע"ש. ומכאן סמך להתענות בשרפת ס"ת בזרוע וכמעשה שהיה, אבל בנפילת ס"ת לא שמענו. והרי אפילו בכילוי ס"ת שלא בשרפה, כגון שנמחק בזרוע, מסקנת מרן הב"י ביו"ד (ס"ס שמ) שא"צ לקרוע. (וע' בט"ז שם מ"ש ע"ז.) וכ"ש בנפילת ס"ת ובאונס הא ודאי שלא מצינו שום חיוב לקרוע או להתענות. (ומדברי הירושלמי מתבאר, דתענית הויא חסידות, אפילו בת"ח שמת, וס"ת שנשרף.). וכן נראה ממ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' רפח ס"ה), שעל ג' חלומות מתענים בשבת, ואלו הן הרואה ס"ת שנשרף, או יוהכ"פ בשעת נעילה, או קורות ביתו או שניו שנפלו. ובס' מגיד מישרים (פר' ויקהל), א"ל המגיד למרן, יפה הורית שלא להתענות בשבת אלא על אותם ג' חלומות בלבד, ויפה הורית שלא להתענות בשבת על שחלם שנפל ס"ת. ע"כ. והובא במטה יהודה (שם סק"ו). ע"ש. אלמא שאין שום דמיון משרפת ס"ת לרואה ס"ת שנפל. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה למרן החיד"א ז"ל בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יב), שנשאל בזה, וכתב, עד שאתה שואלני אם הרואה חייב להתענות, אעיקרא דדינא הא דפשיטא לך ולכל המון ישראל שמי שהיה בידו ס"ת ונפל שחייב להתענות, אינו מפורש בש"ס ובראשו', אמנם מנהג ישראל שגם אשר יפלו מידו התפלין מתענה, וכ"ש מי שיפול מידו ס"ת. ובשגם סברא הוא שצריך כפרה מפני שבא זלזול לס"ת על ידו, לא נתבאר בש"ס ובפוסקים הראשונים. ורק בס' משפטי שמואל (סי' יב) ישנו בנ"ט למנהג התפלין, ששייך בהם זלזול. וארז"ל (מ"ק כו) שתפלין שנשרפו בזרוע צריך לקרוע כמו בס"ת. ומכיון שהם כס"ת וכי יסתפק אדם שמי שנפל ס"ת מידו לא יתענה. ע"כ. וע"ע למהר"ם ב"ח בכפ"ת (סוכה מא:) דיליף מהש"ס שכשנופלים התפלין הוא זלזול, ונהגו להתענות לכפר העון. ע"ש. ומ"ש באגרות הרמ"ז (סי' לו) שמי שנפל ס"ת מידו יתענה ג' הפסקות וכו', כל כי הני דמר מילי דחסידותא וכו'. ועכ"פ הרואים אין לחייבם בתענית, שהרי גבי הרואה ס"ת שנשרף לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה וכו'. ונהי שמי שנפל הס"ת מידו טוב שיתענה, ומה גם שהמנהג הוא להתענות אפילו נפלו תפלין מידו. אבל הרואה ס"ת אין לחייבו תענית מן הדין. וכו'. ונראה עוד שמכיון שלא נזכר בש"ס ופוסקים שמי שנפלו תפלין מידו שיתענה, יש להקל לתשושי כח, שבמקום תענית יתנו צדקה לכפרתם. ולא אכחד כי באיזה מקום נפל ס"ת מיד הנושאו, וגזר הרב תענית בה"ב לכל הקהל. ואיברא שרב שמקום לפי ראות עיניו יגזור ויתקן כדי שיזהרו לעתיד והכל לפי מקומו ושעתו. עכת"ד ה' חיים שאל. וכ"ה בשיורי ברכה שאלוניקי (סי' רפב סק"ד). שמן הדין אין הרואה צריך להתענות ע"ש. הן אמת כי בס' נהר שלום (סי' תקסו) כ', מעשה בקהל א' שנפל הס"ת לארץ בשעת הוצאתו וגזרו החכמים תענית בה"ב על אותם שנמצאו בבהכ"נ. ע"ש. י"ל דהוראת שעה היא, וכמ"ש החיד"א ז"ל. וראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' עב), שהביא סמך לתענית הרואים בנפילת ס"ת, ממ"ש בברכות (לד:) המתפלל וטעה סימן רע הוא לו, ואם ש"צ הוא סימן רע לשולחיו ח"ו. ולכן כולם מחוייבים להתענות. ע"כ. +/מלואים/ הנה גם בשו"ת מאזנים למשפט (סי' ה), לידידי הגאון ר"ז סורוצקין שליט"א, הביא ראיה זו לומר דלפ"ז בתפלין אין הרואים צריכים להתענות. וע"ש. וע"ע בשו"ת תרשיש שוהם (סי' ד) מ"ש בזה. גם מש"כ באות ג על הראיה מתענית (טז) כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעוונותינו. ע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס רסד) שגם הוא פקפק בזה בשם גדול אחד, דמנ"ל שצריך תענית ע"ז. וע"ש שהעלה בסו"ד שאין לנו כח להטיל תענית בדור החלוש הזה. ולכן יפדו התענית בפדיון נפש איש וביתו כאשר תשיג ידו. וגם יתאספו לומר כל התהלים בלי הפסק כלל, וגם היה"ר לא יאמרו אלא בסוף התהלים כאשר קבלנו מהבעש"ט וכמ"ש בעטרת צבי. ע"כ. והוא תנא דמסייע לן במש"כ בסוף הסימן להעלות כן למעשה. וכ"ש עתה שהחולשה גברה מאד וכשל כח הסבל. כידוע. וכן בס' מאזנים למשפט העיר בזה על תשובה ומע"ט וקביעות עתים לתורה. ע"ש. וע"ע להגאון מחוסט בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח ס"ס כ), שאף מי שנפל מידו אם אינו בריא בכחו יכול לפדות התענית כפי נדבת לבו, וכפי ערכו. ויקבלו עליהם הצבור לגמור תהלים בכל שבוע. וזה שנפל מידו יתנדב מטפחת לס"ת לכורכו בשיראין נאים ובמה שחטא יכפר. ע"ש. וע' שו"ת יד אלעזר (סי' קכו). ובשו"ת ריב"א (סי' כז). ובשו"ת הרמ"ץ (סי' ח). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (סי' פב). ובשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קצז). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' יד).+ וכן ראיתי להרה"ג רש"נ קוטלר בשו"ת כרם שלמה (סי' לה), בשם גדול אחד שראה כן בחלום. ע"ש. ואינו מוכרח, דשאני ש"צ שהוא שליח של כל הקהל. וצריך להיות גדול שמחויב במצות. וע' בברכ"י (סי' תלד סק"ה) ד"ה ואפשר, שהיא שליחות גמורה. ע"ש. אבל הנושא ס"ת אינו בתור שליח הקהל. שאין הקמת ס"ת דבר הכרחי כ"כ. וכמ"ש הברכ"י בשיו"ב (סי' קלד סק"ב), שבעיר אחת נהגו שלא להקים ס"ת, וערערו עליהם מדברי הירוש', וממ"ש הרמב"ן (פ' כי תבא). וע"ז כ' הגאון מהר"י טראבוטו בתשו' כת"י להוכיח שאין בזה איסור לכ"ע. ואדרבה יש לדונם לזכות שחששו פן יפול הס"ת ח"ו. ולכן יחזיקו במנהגם. והסכים עמו אחד קדוש. עכת"ד. ומכיון שאין כל חובה בהקמת ס"ת אין המקים ונושא הס"ת חשוב כשליח הקהל, ומש"ה מותר להקים ס"ת ע"י קטן (פחות מבר מצוה), כשאין חשש שיפיל הס"ת ח"ו, דלא בעינן שליחות בכה"ג. ולכן אין לחייב בתענית את הנמצאים בבהכ"נ. ועוד יש לדחות כאשר יחזה המעיין. ופשוט. 

(ג) ותבט עיני בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' יא) שנשאל בדין הרואה תפלין שנפלו אם חייב להתענות. והביא ד' המג"א (סי' מד סק"ה), בשם שו"ת משפטי שמואל (סי' יב), שמי שנפל מידו תפלין צריך להתענות, וכמ"ש רז"ל שהרואה תפלין שנשרפו בזרוע חייב לקרוע, כדין ס"ת שנשרף. ומכיון שהם כס"ת, וכי יסתפק אדם שמי שנפל מידו ס"ת לא יתענה. וקצת ראיה ממ"ש שהרואה בחלום ס"ת שנשרף חייב להתענות אפילו בשבת. ע"כ. וכ' ע"ז השד"ה, שמתוך ראיתו משמע דה"ה לרואה ס"ת או תפלין שנפלו שיתענה, שכיון שכ' ששניהם שוים לענין שריפתם בזרוע, וכן ה"ה לרואה בחלום תפלין שנשרפו שמתענה תענית חלום בשבת, כדין רואה בחלום ס"ת שנשרף. וכמ"ש המג"א (סימן רפח סק"ח). ע"ש. וא"כ הרואה ס"ת או תפלין שנפלו צריך להתענות מפני שראה בזלזול כתבי הקדש. עכת"ד. ולפענ"ד במחכ"ת הפריז הרב על המדה בזה. שהרי אפילו הרואה ס"ת שנפל אינו צריך להתענות מן הדין. ונהי שיש נוהגים להתענות בנפילת ס"ת, מ"מ בנפילת תפלין לא נהגו הרואים מעולם להתענות, ובכה"ג אמרינן הבו דלא להוסיף עלה, מכיון שאף בס"ת אינו אלא מנהג בעלמא. וכמ"ש בתשו' חיים שאל הנ"ל. וכן מצאתי לה' שלחן גבוה (ס"ס תקף), שהביא דברי ה' משפטי שמואל הנ"ל, וכתב ע"ז, ואני אומר ערבך ערבא צריך, שבס"ת עצמו שנפל היכן מצינו שצריך להתענות. ואיך שיהיה תענית זה אינו אלא ממנהג, ויש להקל בו בעת הצורך. ע"כ. וברואים נראה שיש להקל אף בלא שום צורך. ומ"ש בשו"ת משפטי שמואל להביא ראיה מדין רואה בחלום ס"ת שנשרף. והחזיק בידו ה' שד"ה דה"ה לתפלין, ורצה לחייב ג"כ את הרואים ס"ת או תפלין שנפלו, וע"ע בשו"ת בית היוצר (סי' יד). ובמחכ"ת אשתמיט מנייהו מלכי דברי מרן במגיד מישרים (פר' ויקהל), שהורה שלא להתענות ברואה בחלום ס"ת שנפל. וכ"ש תפלין. וכנ"ל. ואע"פ שי"ל שנלמוד בהדרגה רואה בהקיץ ס"ת שנפל, לרואה בחלום שנשרף. הא ליתא. דשאני התם שמן השמים רצו להראות לו שהוא כאילו עבר על התורה (ע' קידושין לט:). וכמ"ש הא"ר (סי' רפח ס"ק יד) בשם ראש יוסף. וע"ע בשו"ג (שם). ע"ש. וזה לא שייך גבי נפילה. ולכן אמינא ולא מסתפינא דלית דחש להא דהרב שדה הארץ הנ"ל שגדש סאה להחמיר. ופשוט שהרואה תפלין שנפלו א"צ להתענות כלל. וזה ברור. ושוב מצאתי להחיד"א בס' מראית העין בליקוטים (סי' יח אות ב), שתפס על ה' שדה הארץ בזה, כי עמו הסליחה, שהרי אפילו בס"ת אין הרואה חייב בתענית. וכמ"ש בחיים שאל. ע"ש. וכן פסק במחב"ר (סי' מ סק"ג), שאם איזה בנ"א רצו להתענות מפני שראו נפילת תפלין, לגרמייהו הוא דעבדי, שלא ידעו לחלק בין רואה למי שנפלו מידו. ואינו מנהג. עכת"ד. ודבריו ברורים, שהרי אפילו הרואה ס"ת שנפל א"צ להתענות מן הדין. וכמ"ש בחיים שאל, ומראית העין. וכנ"ל. ומ"ש בתשו' דברי חיים מצאנז (חיו"ד סי' נט), שיש לגזור תענית בה"ב על הרואים בנפילת ס"ת, עפמ"ש בתענית (טז) שמוציאין התיבה לרחובה של עיר, לומר כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעונותינו. וה"נ העונות גרמו לבזיון התורה. ע"ש. וכ"כ בתשו' בית היוצר הנ"ל. לפע"ד אסמכתא היא ואינה מוכרחת. ואנו אין לנו אלא דברי הפוסקים הנ"ל שכ' להקל. וכ"כ בשו"ת זר"א ח"ג (סי' קמג). וכן הסכימו בשו"ת אבני זכרון ח"ב בקונט' אבנים שלמות (סי' כא). ובשו"ת הריב"א (סי' כז). ובשו"ת דב"מ תאומים (סי' צא). ע"ש. וכן פסק הרב כרם שלמה (סי' מד), שדוקא האיש שנפל מידו הס"ת יתענה אבל לא הרואים, שהרי המג"א (שם) השוה דין תפלין לס"ת, ובתפלין פשיטא שאין הרואים צריכים להתענות, ולא עלה זה על לב מעולם. ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' ח). ע"ש. 

(ד) וראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' כח), שנשאל בנידון מי שגרם להפלת ס"ת אם צריך ג"כ להתענות. ופסק לחייבו להתענות. ע"ש. וגדולה מזו ראיתי בשו"ת גבול יהודה (חלק או"ח סי' ז), שאפשר לחוש שעונש שגגה כזאת העולה זדון, יחול גם על כל הנמצאים באותו מעמד, משום שעליהם ג"כ היה מוטל לעכב שלא ימסר טלטול הס"ת לאיש העלול להחזיקו בקלות ראש, וגם להשים לב ולהשגיח לבל יארע מכשול בשעת הקמתו. ולכן מוטלת התענית על כל הגורמים אם מעט ואם הרבה לאותה התקלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי אש (סי' ו). ובשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קצז). ולפע"ד הואיל ועיקר דבר זה מנהג בעלמא, די להטיל התענית על הנושאו. אבל הגורם לנפילת הס"ת פטור. וזכר לדבר שאפילו במחיקת ה' קי"ל (שבת קכ:) לא תעשון כן לה"א, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי. ע"ש. וכ"ש בנפילת הס"ת שאין צורך להתענות בגרמא בעלמא. [ודי בנתינת צדקה לכפרה]. וכן ראיתי בתשו' הרמ"ץ (ס"ס ח) הנ"ל. ומכ"ש שאין להאשים את הרואים או הקרובים אל נושא הס"ת, ואפילו גבאי בהכ"נ אינו צריך להתענות, אא"כ היה קרוב לפשיעה, ורוצה להתענות תע"ב. הלא"ה אין להחמיר, ובפרט בזה"ז שהחולשא ירדה לעולם באופן נורא. (ועיקר התיקון בזה עזיבת החטא, כלומר, שישגיחו בעינא פקיחא לבל תארע תקלה כזאת עוד. וגם יזהרו לכבד את התורה ומצותיה.) וכסתמות ד' האחרונים שאין הרואים צריכים להתענות, ולא חילקו בין הקרובים להנושאו או רחוקים. וע"ע בס' בתי כנסיות (סי' מד). ובגנזי חיים (מע' ס אות לא ומע' ת אות מו). ובשו"ת עצי הלבנון (סי' עא). ובהפרדס שנה יג (סי' סז). ע"ש. 

(ה) ולענין כמה ימים יתענה זה שנפל הס"ת מידו. הנה בשו"ת הרמ"ז החמיר שיש להתענות ג' הפסקות של ב' ימים, שעולים פ"א תעניות. וכ' עליו החיד"א בחיים שאל שכ"ז מילי דחסידותא. אולם בשו"ת הריב"א (סי' כז), כתב שיתענה בה"ב. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי אש (ס"ס ו). ובשו"ת דברי חיים מצאנז (חיו"ד סי' נט). ע"ש. אמנם בשו"ת הרמ"ץ (סי' ח) כתב שלא נזכר המנהג להתענות אלא יום אחד, ואין מקום למה שאומרים קצת דבס"ת שנפל מתענים יותר. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שסא), שאם נפל הס"ת לארץ המנהג שכל הקהל שהיו שם מתענים יום א'. ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ד (סי' כח) שכתב, שכיון שקשה התענית על השואל, די בתענית יום א' ויתן קס"ב פרוטות לצדקה וכו'. ע"ש. ואולי י"ל שדבר זה תלוי אם היה הדבר בפשיעה או באונס וכיו"ב. ועכ"פ די בתענית יום אחד, וירבה בצדקה כפי כחו, שאין שום הפסד בנתינת צדקה רק שכר מצוה בידו. (אבל אם יתענה הרבה יחלש גופו ויתבטל מן התורה והמצות, ויצא שכרו בהפסדו.) ויחרד האיש וילפת אשר באה תקלה כזאת מתחת ידו ברבים. וישוב מעבירות שבידו. ויעסוק בתורה ובכבודה. ושב ורפא לו. 

(ו) והלום ראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד סי' יט) שנשאל ג"כ בנ"ד. והביא מ"ש הרב השואל מההיא דסוכה (מא:) לא יאחז אדם תפלין בידו וס"ת בחיקו ויתפלל. ופרש"י, מפני שטרוד במחשבתו שלא יפלו מידו ויתבזו. ע"כ. אלמא דחשיב זלזול לכה"ק. ולכך יפה נהגו להתענות. [וכבד קדמו בכפות תמרים שם. והובא ג"כ בחיים שאל. וע"ע בשו"ת אמרי אש]. ושוב הביא ג"כ בשם הרב השואל מד' הירושלמי (סוטה פ"ז) ופי' הרמב"ן (פ' כי תבא) וכו'. ע"ש. [וגם זה הובא בהרבה אחרונים. והובאו לעיל אות א]. ומסיק שאין חיוב לרואה בנפילת הס"ת להתענות. ע"ש. ודבריו בזה נכונים לדינא. וכמש"כ ג"כ לעיל. אכן מ"ש שם, שמדברי ה' משפטי שמואל שהביא המג"א (סי' מד) אין ללמוד אלא כשנפלו בזרוע. וכמ"ש שיש סמך לזה ממ"ש במ"ק שהרואה תפלין שנשרפו בזרוע צריך לקרוע וכו'. דוק מינה שאם נפלו שלא במתכוין אין כאן אפילו מנהג להתענות לא בתפלין ולא בס"ת. עכת"ד. דבריו תמוהים בזה. שבודאי ה' משפטי שמואל מיירי שנפלו שלא במתכוין, וכמ"ש בזה"ל. דע שהתפלין יש בהם קדושה וראוי להזהר בהם, וכשנופלין מידו שייך בהם זלזול. וז"ש חז"ל התפלין שנשרפו בזרוע וכו'. וזה יספיק לתת סמך למנהג שנהגו העולם שמי שנפלו לו תפלין שמתענה. ע"כ. והנה פשיטא דלא שייך מנהג אלא בנפילת התפלין שלא במתכוין, דבמתכוין הויא מילתא דלא שכיחא, ולא חשיב מנהג בכה"ג. וכמ"ש הרמב"ם (פי"א מה' שחיטה הי"ג), שדבר שאינו מצוי אין בו מנהג. ע"ש. וכ"כ האחרונים. וגם כל סיגנון לשונו מורה על נפילת התפלין שלא במתכוין. והראיה שהביא מדין תפלין שנשרפו בזרוע וכו', אינה אלא לסמך בעלמא. וכן מתבאר מדברי יתר האחרונים, שאם נפלו התפלין מידו שלא במתכוין נכון להתענות. וזה ברור. ועכ"פ מה שהעלה להקל ברואה ס"ת ותפלין שנפלו, כבר מצאנו כמה אחרונים שכתבו כן. (ולפלא שלא הזכיר מדבריהם). וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' עז). ובשו"ת ויאסוף שלמה (סי' ו). וע' למהר"ח פלאג'י בספר חיים (דכ"א ע"א). וע"ע בס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' תפלין אות ו) בשם ה' באר המים, שאין התענית לרואים אלא חומרא בעלמא. והתיר למעוברות ומניקות שראו לבל יתענו. ע"ש. והוא פשוט מאד. דלא עדיף מג' צומות שהם חיוב, ועכ"ז מעוברות ומניקות פטורות. וכמ"ש בש"ע (ר"ס תקנ, וסי' תקנד ס"ה). וגם לשאר הקהל אין להחמיר, אא"כ כשרואה כן הרב לנכון משום מיגדר מילתא וכיו"ב. 

(ז) ונראה לפע"ד שאם אירע למלמד תינוקות שנפל ס"ת מידו, יש לפטרו מן התענית, כדי שלא ימעט במלאכת שמים. והואיל ומצד הדין פטור להתענות אינו רשאי להחמיר. ומכ"ש כשנפלו התפלין מידו. ודי בשניהם בנתינת צדקה. ולא עוד אלא שאף בכל ת"ח היה נ"ל להקל בזה, כדי שלא ימעט מלימודו (וכ"ש אם היה ד"ז באונס גמור.) והרי בהקמת הס"ת היה טרוד בטירדא דמצוה. וקי"ל (סוכה מא:) הטועה בדבר מצוה פטור. ועמש"כ בס' חזון עובדיה (עמוד קעה - קעו). וגדולה מזו מצאתי להרה"ג ר' יוסף ידיד ז"ל, בשו"ת ימי יוסף (חאו"ח סי' ט), שכ', שנראה שאין לת"ח להתענות בג' צומות כגון עשרה בטבת וכו', שאסור למעט במלאכת שמים. וכ"ש וק"ו למלמדי תינוקות שאסור משום גזל, ומי יתיר איסור גזל משום תקנה ישנה שתקנו רז"ל. ועל כיו"ב אמרו ובוצע בירך ניאץ ה'. ואפילו עונג שבת אינו נדחה מפני ד' צומות, כמ"ש בש"ע /או"ח/ (סי' תקן). עכת"ד. ואם בתעניות צבור כאלה שיסודם מדברי קבלה, והם חובה על כל ישראל, כתב כן, כ"ש בתענית כזה שאין לו שום מקור בש"ס. שבודאי אין לת"ח או מלמד תינוקות למעט ממלאכת שמים. והן אמת שראיתי בתשו' חיים שאל (סי' יב), שכתב לחלק בזה בין תפלין לס"ת, שאם נפל תפלין מיד ת"ח, ואם יתענה יהיה ממעט בת"ת, יתן צדקה לכפר עון זה. שגדולה צדקה שמכפרת אפילו במזיד, ק"ו לשוגג או אונס. אבל למי שנפל מידו ס"ת אין להקל ח"ו שצריך שיתענה. ע"ש. אפשר שבדורות הללו שנחלשו יותר ויותר, יודה החיד"א ז"ל שא"צ להתענות, כל שממעט עי"ז ממלאכת שמים. ועכ"פ כדאי הוא מהר"י ידיד ז"ל לסמוך עליו בזה בשעה"ד. 

(ח) איברא דבעיקר ד' מהר"י ידיד הנ"ל יש להקשות, שלפי דבריו שחושש משום גזל, א"כ גם הפועלים והפקידים ושאר שכירים אסור להם להתענות בד' צומות משום גזל. וכן מסיים בשו"ת ימי יוסף שם, דהכי איתא להדיא בברכות (טז), שהפועלים שהיו עושים אצל בעה"ב קוראים ק"ש ומתפללים ואוכלים, ואין מברכים לפניה אבל מברכים לאחריה שתים וכו'. ולא אמרינן שבעה"ב יודע שצריך לברך בהמ"ז ומסתמא מוחל, שבדבר שיש בו הפסד אינו מוחל. ע"כ. ומכיון שראיתו היא מהפועלים, נראה דה"נ לענין ג' צומות. וזהו ודאי דבר תימא לומר שכל הפועלים והפקידים יהיו פטורים מתענית צבור. והן אמת כי אמרו בירושלמי (פ"ז דדמאי ה"ג), גבי שכיר, שלא ירעיב עצמו, ולא יסגף עצמו, מפני שהוא ממעט במלאכתו של בעה"ב. ר' יוחנן אזל לחד אתר אשכח ספרא איינוס. (שמצא מלמד תינוקות שהיה מעונה. פ"מ.) אמר להו מהו כן, אמרו ליה ציים, א"ל אסור לך, ומה אם מלאכת בשר ודם את אמר דאסור, מלאכתו של הקב"ה לא כ"ש. ע"כ. ומבואר שאסור למלמד תינוקות וכן לשכיר להתענות. וע"ע במרדכי (פ' השוכר את האומנים עו:) שהביא ד' הירוש' להלכה. וכ"פ הרמ"א בחו"מ (סי' שלג ס"ה). וכ"כ בס' חסידים (סי' תריז). ע"ש. אולם כל זה אינו אלא כשמתענים תענית יחיד, אבל בתעניות צבור פשיטא דמחייבי. ואדעתא דהכי שוכרם בעה"ב, ואין בזה חשש גזל כלל. ואין לנו להקל בפועלים אלא מה שאמרו חכמים. וכ"ש האידנא דלא קפדי כלל. וכן פסק בש"ע או"ח (סי' קצא ס"ב), דהאידנא לעולם מברכים (הפועלים) כל ד' ברכות, שאין דרך בני אדם עכשיו להקפיד בכך, ומסתמא אדעתא דהכי שוכרים פועלים שיברכו כל ארבע ברכות כתקנתם. עכ"ל. ומינה לדין תעניות צבור שבודאי צריכים להתענות, ואין בזה שום קולא, משום חשש גזל. וה"ה לענין מלמד תינוקות, וכן ת"ח. 

(ט) והנה כעין זה מצאנו בהגמ"י (סוף הל' שכירות) וז"ל. גרסינן בירוש' ר' יוחנן אזל לחד אתר כו'. וכ"כ באביאסף, שאסור למלמד ליקץ בלילה יותר מעונתו מפני שלמחר עצל ללמוד. ע"ש. וכ"ה ל' הירוש' שם, תני, לא יחרוש אדם בפרתו בלילה וישכירנה ביום. ולא יעשה בתוך שלו בלילה וישכיר עצמו ביום. וכ"פ הרמ"א בחו"מ (סי' שלג). ועינינו הרואות כמה מלמדי תינוקות החרדים לדבר ה', הקמים לאשמורת בימי הסליחות, אע"פ שאינם רגילים כן בשאר ימים. וכן ראיתי להגאון רי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חאו"ח סי' פח) שהתיר בזה, משום דהוי כהתנו מעיקרא. ע"ש. וכיו"ב כ' החיד"א בברכ"י (סי' תקפא סק"ו) וז"ל: יותר טוב להרבות בסליחות בימים אלו מללמוד. טור ברקת. וכן ראיתי לקצת רבנים שהיו עסוקים תמיד בגופי הלכות ובחיבורים, ובחודש אלול היו מניחים קצת מסדרם ללמוד גירסא ותחנונים. עכ"ל. ומ"מ נלע"ד שאם מרגישים בעצמם שאינם יכולים לעסוק במלאכת שמים כראוי, ימעטו מלקום באשמורת, רק באיזה ימים יקומו כדי שלא לפרוש מן הציבור. שהרי אין הסליחות אלא מנהג ולא חובה כלל. עוד מצאנו כיו"ב ביו"ד (ר"ס שסא) שאין לבטל תינוקות של בית רבן להוצאת המת כלל. ע"כ. ובכל זאת נוהגים לבטל תשב"ר בלויית אדם גדול שנפטר ח"ו. וראיתי שגם בזה נשאל הגאון רי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סימן קכז), והשיב שמסתמא הנהיגו כן על פי גדולי הדור שלפנינו לכבוד התורה, דבלא"ה אין נזהרים בכמה ימים שע"פ הדין לא הונח לבטל כ"א בע"ש ועיו"ט סמוך לחשכה, וכנראה שג"כ הותר ע"פ גדולים שראו להקל בזה. לכן הנח להם לישראל. ע"כ. ומכ"ש בזה"ז שמבטלים כמה ימים לפני החגים ומועדים. ואכמ"ל. ועכ"פ נראה שכיון שנהגו כן אין לחוש משום גזל, והוי כהתנו מעיקרא. וה"נ לענין תעניות צבור, שאין לת"ח ומלמדי תינוקות ופועלים לפרוש מן הצבור, וחייבים להתענות. ודמי לדין תענית צבור על כל צרה שלא תבא, שפסק מרן בש"ע /או"ח/ (סי' תקעא ס"ב) בזה"ל: ת"ח אינו רשאי לישב בתענית מפני שממעט במלאכת שמים, אלא א"כ כשהצבור מתענים שלא יפרוש מהם. ומלמדי תינוקות דינם כת"ח. ע"כ. וע"ע בדברי מנחם (ס"ס תקעה). ע"ש. וה"ה לתענית צבור הכתובים, שאף ת"ח ומלמדי תינוקות מתענים. 

(י) וחזיתיה למהר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף (שם), שהתעורר מד' מרן /או"ח/ (סי' תקעא) הנ"ל, וכ' לחלק בין תענית שמתענים משום צרה, שאז כיון שכל הצבור בצער, צריך שלא יפרוש מן הצבור בשעת צערן, ויתכן ג"כ שזכותו של זה המתענה תצטרף ויענו. משא"כ בת"צ הכתובים. ותדע שהרי מרן לא פסק דין זה גבי ד' צומות. עכת"ד. ולכאורה יש לפקפק בזה, שהרי ת"צ הכתובים עיקרן מדברי קבלה, ונראה דחמירי טפי מת"צ על כל צרה שלא תבא. וכמ"ש בא"ר (סי' תקסז סק"ג), דאף למ"ש הרמ"א להחמיר בכל תענית צבור, שלא לטעום. היינו כגון י' בטבת וי"ז בתמוז, אבל שאר תעניות צבור שמקבלין הקהל מותר לכ"ע לטעום. ע"ש. וכ"כ הגר"א שם. וכן פסק במשנה ברורה שם. ע"ש. אכן אין מזה ראיה, שי"ל דדוקא התם באופן שהצבור קבלו התענית עליהם, אמרינן דטעימה לא קבלו. וכמ"ש ברכות (יד) אכילה ושתיה קביל עליה והא ליכא. משא"כ בתעניות הכתובים שהם קבועים ואינם תלויים בקבלת הצבור. וכמ"ש התוס' (שם). אבל בעלמא אה"נ דת"צ על כל צרה שלא תבא, חמירי מתעניות הכתובים. וכן נראה מד' התוס' מגילה (ה:) ד"ה ממעטין. גבי עברו אלו ולא נענו ממעטין במשא ומתן ובארוסין ובנישואין, וכ' התוס' שלא יהו ששים כלל, וחמירי מט' באב שמארסין בו. ע"ש. וע"כ דצרת ציבור חמירא טפי מאבילות ישנה. (וע' יבמות מג:) וכן מוכח ממאי דקי"ל (תענית יד), שמעוברות ומניקות מתענות בג' תעניות האחרונות. ע"ש. ואילו בתעניות הכתובים כגון ג' בטבת וי"ז בתמוז פטורות, כדמוכח בפסחים (נד:). וכ"פ הרמ"א (ר"ס תקנ). ומרן (סי' תקנד ס"ה). ע"ש. וע"כ דצרת ציבור חמירא שאין לפרוש מן הצבור. א"נ דאבלות ישנה קילא. וע' בברכ"י (סי' תקעח סק"ב) בשם המאירי, במ"ש שהיחיד מתענה על כל צרה וכו', שהחיוב הוא על הכל ואפילו עוברה ומינקת מחוייבת להתענות. ע"ש. ודו"ק. וע' להגאון מהרח"א גאגין, בס' סביב לאהל על אהל מועד ח"ב (דס"ג ע"ג), ע"ד רש"ל. ע"ש. 

(יא) ועכ"פ נלע"ד פשוט שהת"ח ומלמדי תינוקות חייבים להתענות בכל תעניות צבור כגון י' בטבת וכיו"ב. ומכ"ש לד' הפוסקים דס"ל דד' צומות חובה מד"ק הם. וכמ"ש בחי' הריטב"א מגילה (ה:), שלא תלו דבר זה ברצו מתענים וכו', אלא לגבי חומר ענויים כגון רחיצה וסיכה וכו', אבל לענין לאכילה חייבים אנו מגזרת הכתוב. כיון שבהמ"ק ועה"ק חרבה. ע"ש. וכן דעת הרמב"ם (פ"ה מה' תענית ה"ד). ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לג אות ד). אלא שאין דבר זה מוסכם, ודעת הריב"ש בתשו' (סי' רפז) שג' הצומות הכתובים תלויים ברצו. חוץ מט"ב. ע"ש. וע"ע באור זרוע הגדול ח"ב (סי' קט). ובט"ז (סי' תקנד סק"ה). וע' בתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' רעא) מ"ש בזה. ועמש"כ בס"ד בתשובתי הנ"ל באורך וברוחב. ואכמ"ל. ושו"ר בשד"ח פאת השדה (מע' בין המצרים, סי' א אות יג), שהביא ג"כ בשם שו"ת הד"ר, שת"ח שיש לו כאב עינים מותר לו שלא להתענות בצום י"ז בתמוז שחל בשבת ונדחה ליום ראשון. והסכים לזה הגאון מהרש"ם. ע"ש. ומוכח להדיא דת"ח חייב להתענות בכל הת"צ. ונראה דה"ה לתענית אסתר. ואף הרה"ג ר"י ידיד ז"ל סיים, שאין דבריו אלא להלכה אבל לא למעשה. ע"ש. וע' בירוש' (ר"פ ע"פ) שרבי צם בע"פ מפני שהיה בכור. ע"ש. וכן בס' תשובה מאהבה (סי' רסא) כתב, שהורה לו רבו הגאון הנוב"י לצום בע"פ, ולא מהני סיום מסכתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהריא"ץ (סי' נב), שהעיד על הגאון החתם סופר ז"ל, שכל ימיו התענה בע"פ משום שהיה בכור. ע"ש. ואטו תענית בכורות חמיר טפי מת"צ, הא ודאי דלא. ועכ"ז לא חששו לממעט במלאכת שמים. ויש לדחות. ומ"מ העיקר לדינא כמש"כ שחייבים הת"ח ומלמדי תינוקות (וכ"ש הפועלים והפקידים) להתענות בכל הת"צ. לרבות תענית אסתר. וזה ברור. 

(יב) אלא שבכל הצומות שאינם חובה כגון תענית שובבי"ם וכיו"ב, אין להם לת"ח או מלמדי תינוקות או פועלים להתענות, שממעטים במלאכת שמים, או משום חשש גזל. וע' בברכ"י (סי' תקעא סק"ב), שאפילו למי שמחמיר לת"ח שחטא, שצריך להתענות לכפרת עונותיו. אין להחמיר במלמדי תינוקות כיון שממעט בלימוד התינוקות דחשיב טובא. וגם הוי גזל הרבים. ע"ש. ונראה דה"ה לפועלים ופקידים דאיכא חשש גזל. וכדאיתא בירושלמי (פ"ז דדמאי) הנ"ל. וע"ע במג"א (סי' תקעא סק"ג) ובשאר אחרונים. [וראיתי בס' אורחות חיים (סי' תקעא סק"ה), שתמה על מרן הב"י שלא הביא ד' הירושלמי הנ"ל. ע"ש. ונעלם ממנו שהביאו בב"י חו"מ (ס"ס שלד), בשם המרדכי. וכ"פ הרמ"א בד"מ ובהגה (סי' שלג). ע"ש]. ומכ"ש לדעת ה' זרע אמת (חאו"ח סי' פט), שאפילו החוטא בעבירות חמורות, אין לו לישב בתענית, אם גורם לו ביטול תורה. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס יד). שבודאי שאין לת"ח להחמיר ולהתענות כשנפל מידו התפלין. [ולפע"ד י"ל כן אף בנפל ס"ת מידו באונס שלא יתענה אלא יפדה התענית בצדקה]. וכן אם ראה הס"ת שנפל אין לו להחמיר ולהתענות. (וה"ה למלמד תינוקות ופועלים ושאר שכירים.) שהיא חומרא המביאה לידי קולא. ותו לא מידי. 

(יג) המורם מכל האמור שאע"פ שהרואה בנפילת הס"ת לארץ אינו חייב מן הדין להתענות, מ"מ טוב הדבר לאדם בריא להתענות. אולם לתשושי כח (וכ"ש מעוברות ומניקות שהיו בעזרת נשים) אין להחמיר. וכ"ש לת"ח או מלמדי תינוקות, וכן פועלים ופקידים ושאר שכירים שלא יחמירו בזה להתענות, אלא יתנו פדיון התענית לצדקה. וה"ה למי שנפל מידו תפלין, שאם הוא בריא יתענה ואם לאו יתן פדיון תעניתו לצדקה. אבל הרואה בנפילת התפלין א"צ להתענות. (וכן מי שנפלה מידו מזוזה. שו"ת לב חיים ח"ג סי' קלא.) אכן מי שנפל מידו ס"ת צריך להתענות יום אחד. (אא"כ הוא חולה שאז יש לפטרו). ומ"מ אם הוא מלמד תינוקות או פועל ושכיר, יוכל לפדות התענית, וה"ה לת"ח כשקשה לו להתענות. ולפע"ד מה טוב ומה נעים לקהל בהכ"נ (שראו בנפילת ס"ת ח"ו), שיתאספו כולם יום אחד בבכה"נ, וינהגו תענית דבור וילמדו שם במשך כל היום. וזה הרבה יותר חשוב מתענית. וכמ"ש רבינו הגר"א באגרת עלים לתרופה, וז"ל: ועד יום מותו צריך האדם לייסר את עצמו, ולא בתעניות וסיגופים, כי אם ברסן פיו ותאותיו, וזוהי התשובה וכו', ודרך חיים תוכחת מוסר, וזהו יותר טוב מכל התעניות וסיגופים שבעולם וכו'. עכ"ל הק'. והובא בס' שמירת הלשון (שער ב פ"ב). והוסיף בהגה, שכן כ' בס' ראש הגבעה, שטוב יותר לקבל תענית מן הדיבור, ממה שיקבל עליו מן האכילה, כי ממנו לא יהיה לו נזק לא בגופו ולא בנשמתו, ולא יחלש ע"י התענית הזה. ע"ש. וכיו"ב ראיתי למהר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מע' ס אות לא), שמנהגם להכריז תענית יום א' ולימוד באותו ביהכ"נ. ע"ש. ובזה"ז שירדה חולשה לעולם, אפשר להקל בלא שום תענית, לכל מי שמרגיש בעצמו חולשה. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת ישמרנו לבל תארע תקלה על ידינו. ויעב"א. 
