 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן יג 

ב"ה. אדר ב' תשל"ג לפ"ק. לכבוד היקר והנעלה מיחידי סגולה רבי בנימין כהן הי"ו. 

אודות שאלתו במה שקרה לו לפני מספר חדשים שנפצע בתאונת עבודה ונקצצו כל אצבעות ידו הימנית, וכף היד מכוסה ברטיה עד סוף הפרק, האם רשאי לישא כפיו לברכת כהנים, הואיל והוא דש בעירו יותר משלשים יום. 

א) הרמב"ם (פרק ט"ו מהל' נשיאות כפים ה"ב) כתב, כהן שיש לו מומין בפניו או בידיו או ברגליו, כגון שהיו אצבעותיו עקומות או עקושות וכיוצא בזה לא ישא את כפיו, מפני שהעם מסתכלים בו, וכן מי שהיה רירו יורד על זקנו בשעה שמדבר, וכן הסומא בעין אחת לא ישא את כפיו, ואם היה דש בעירו והכל היו רגילים בזה שרירו זב או בזה הסומא באחת מעיניו, מותר, לפי שאין מסתכלים בו. ע"כ. (ומקורו במגילה כד ב). וכתב מרן הכסף משנה, יש להסתפק בזמן הזה שנוהגים לכסות פניהם וידיהם בטלית, בעת נשיאת כפים, וליכא למיחש שיסתכלו בו, אם נאמר דבכה"ג אין המומין מעכבים, או דילמא דלא פלוג רבנן, ובכל גוונא מעכבי. ע"כ. וז"ל מרן בש"ע (סי' קכח סעיף לא): אם מנהג המקום לשלשל הכהנים הטלית על פניהם אפילו אם יש כמה מומין בפניו ובידיו ישא כפיו. ע"כ. והנה בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סימן ב' אלפים וקיז) כתב, כהן שנקטעה ידו, מסתברא שלא ישא כפיו אפי' במקום שמכסים פניהם וידיהם בטלית, שכיון שהמום ניכר מתחת הטלית, הכל מסתכלים בידיו, ואפילו רגילים אצלו לא ישא כפיו. וכן אתה דן לכל מום הניכר מתחת הטלית, או במקום שאין הטלית מכסה אותו, אבל ליכא למימר טעמא משום שאינו יכול לפרוס כפיו, שאין זה מעכב, תדע שהרי גבי ידיו עקומות פירש הר"ן שנתעקמה ידו אחורנית, וזה ודאי אינו יכול לפרוס כפיו, ואפ"ה יהיב טעמא מפני שהעם מסתכלים בו, משמע שאין פריסת כפיו מעכבת וכו'. ע"כ. ובספר בית מנוחה (דקמ"ה ע"ב) כתב, דמ"ש הרדב"ז שאפילו רגילים אצלו לא ישא כפיו, זהו לפי מה שהעלה הרדב"ז שם שסומא בשתי עיניו לא ישא כפיו אפילו הוא דש בעירו, ודייק כן מלשון הרמב"ם הנ"ל, שאם היה דש בעירו והכל רגילים בזה הסומא באחת מעיניו מותר, אלמא דסומא בשתי עיניו אפי' הוא דש בעירו לא ישא כפיו, אבל לפי מה שפסק מרן הש"ע (בסעיף ל) שאם היה דש בעירו אפי' סומא בשתי עיניו, ישא כפיו. גם בכהן שנקטעו ידיו אם היה דש בעירו נושא כפיו, לדעת הרדב"ז שאין נשיאות כפים מעכבת. ע"כ. והנה מרן בבית יוסף (ד"ה ומשמע) כ', שאפי' סומא בשתי עיניו אם היו בני העיר רגילים בו מותר לישא כפיו, ומה שלא הוזכר בתלמוד אלא סומא באחת מעיניו, היינו לומר שאע"פ שאינו סומא אלא באחת בעיניו כל שאינו דש בעירו לא ישא כפיו. ואע"פ שמדברי ר' ירוחם לא משמע כן. ע"כ. אולם ראבי"ה מגילה (ס"ס תקפח) כ', אם היה סומא באחת מעיניו והוא דש בעירו עולה לדוכן, אבל סומא בשתי עיניו כלל וכלל לא. ע"כ. וכן כתב המאירי מגילה (כד א) עמוד פ, בד"ה סומא פורס על שמע. ע"ש. וז"ל הריטב"א (מגילה כד ב) זבלגן לא ישא כפיו ואם היה דש בעירו מותר, וכן סומא באחת מעיניו, אבל סומא גמור לא חזי לנשיאות כפים אפי' דש בעירו. וי"א דכי נקט באחת מעיניו היינו לרבותא בשאינו דש בעירו, אבל דש בעירו אפי' בשתי עיניו. ע"כ. ומשמע דס"ל כסברא קמייתא שהביאה בסתם. ומכיון שלשון הרמב"ם מדוייק ג"כ דלא מהני דש בעירו לסומא בשתי עיניו, כמ"ש הרדב"ז, נראה דבכה"ג נקטינן דספק ברכות להקל, ולא ישא כפיו. לפי הכלל דקי"ל סב"ל אפי' נגד מרן. ואע"פ שהרדב"ז עצמו ח"א (סי' לט) כתב כדברי מרן הב"י, ושאין הכרח מד' הרמב"ם לפסול סומא בשתי עיניו אפי' הוא דש בעירו. ע"ש. וכבר עמד בס' בית מנוחה (דקמ"ה ע"א) בסתירת דברי הרדב"ז הנ"ל, והכריע כדברי מרן, מ"מ בהגלות נגלות דברי הראשונים הנ"ל נראה דשב ואל תעשה עדיף. דסב"ל. ושוב מצאתי בשו"ת שאלת יעב"ץ (סימן עה) שכ', אע"פ שמרן בש"ע פסק שסומא בשתי עיניו כשר לנשיאות כפים כשהוא דש בעירו, לבי נוקפי לסמוך על הוראה זו, כי לא מצאתי לו חבר, ומדברי הב"י עצמו בחו"מ סי' ז יש סתירה לדבריו שבכאן. ועוד שבנוסח המשנה בהרי"ף איתא במתני' סומא אינו קורא בתורה ואינו נושא את כפיו, ואין לומר דמשבשתא היא, דהא אשכחינן כמה נוסחי עתיקי דווקני בספרי הרי"ף שנשמטו מנוסחת התלמוד שלנו. ואיברא חזי לן דודאי מתרצתא היא וכו'. ומעתה אם יבא לידי סומא הרוצה לישא כפיו, אני אומר לו עלה לדוכן ואל תברך כי הברכות אינן מעכבות. או שיצא מבהכ"נ קודם שיקרא החזן כהנים. עכת"ד. ואילו היה רואה דברי הראשונים הנ"ל היה שש לקראתם. וכן כתב בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' צא). וע"ע בס' תורת חיים סופר (ס"ק מה). ודו"ק. 

ב) אולם מ"ש הרדב"ז שאין נשיאות כפים מעכבת, ולכן כהן שנקטעו ידיו אין לפוסלו מטעם זה, כבר העיר לנכון הבית מנוחה (שם אות ה) מלשון הרמב"ם (פי"ד הלכה יא): אין ברכת כהנים נאמרת בכל מקום אלא בלשון הקודש, שנא' כה תברכו את בני ישראל, כך למדו מפי השמועה ממשה רבינו, כה תברכו בעמידה, כה תברכו בנשיאת כפים, כה תברכו בלשון הקודש, כה תברכו פנים כנגד פנים, כה תברכו בקול רם. ע"ש. ומכיון שלמדנו כן מפי השמועה ממשה רבינו מוכח שנשיאות כפים מעכבת. וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ה) בדין כהן זקן שידיו מרתתות ואינו יכול לישא כפיו, והוכיח במישור מדברי הרמב"ם הנ"ל שנשיאות כפים מעכבת וכו'. וכן מוכח מלשון מרן הש"ע (סעיף יד) שאין מברכים אלא בלשון הקודש ובעמידה ובנשיאות כפים, שתפס לשון שלילה וכו'. וכ"כ הכנה"ג. הילכך כהן שנקטעה ידו אפי' דש בעירו לא ישא כפיו, ואפי' במקום שמכסים פניהם וידיהם בטלית. ע"כ. והנה גם המג"א (ס"ק כא) הביא להלכה דברי הכנה"ג שנשיאות כפים מעכבת אף בדיעבד. וכ"כ הפרי חדש (בסעיף יד). והאליה רבה (סוף ס"ק כט) והגר"ז בש"ע (סעיף כג). וז"ל הפמ"ג (א"א ס"ק כא) ומשמע שכולם מעכבים לנשיאת כפים, וכהן שנקטעה ידו לא ישא כפיו, וכ"כ פר"ח דכולהו לעיכובא וכו'. ע"כ. וכ"כ הברכי יוסף בשיורי ברכה (סי' קכח סק"א): בלשון הקדש ובעמידה ובנשיאת כפים, כלהו לעיכובא. ודלא כהשבות יעקב ח"ב (סי' א). וכ"כ הרב יד אהרן. וכן עיקר. ע"כ. וכ"כ בספר מגן גבורים (אלף המגן סק"ל), והניף ידו שנית (בשלטי הגבורים ס"ק כא) שהביא שם ד' הרדב"ז (ח"ה ב' אלפים קיז) דס"ל שאין נשיאות כפים מעכבת, ודחאו כמ"ש האחרונים שנשיאות כפים מעכבת, וכמ"ש ג"כ הנוב"י הנ"ל. ודלא כהשבות יעקב. ע"ש. [וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' יג). ובספר חתן סופר (שער התפלה ונ"כ סי' טז). ובתורת חיים סופר (ס"ק כה). וע"ע בס' בית מאיר (סי' קכח). ובישועות יעקב (שם סק"י). ודו"ק] אולם בנ"ד שנקטעו רק אצבעות ידו, וכף היד שלימה, וכבר דש בעירו, נושא כפיו אף לכתחלה. ואמנם בתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קעז) כתבו, כהן דעבר ונסיב גרושה, מתבעי לשמותיה עד דפריש מינה, ומבעי לאלקויי ויראו אחרים ויוסרו, ואי חיישין דילמא אזיל לדוכתא אחריתי ופריס ידיה, הוה קייצין ליה ריש אצבעתיה וקבעין ליה מומא דלא ליפרוס ידיה. ע"כ. ולכאורה היה נראה שעל ידי קציצת ראש אצבעותיו נפסל מלעלות לדוכן, שאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם, אכתי יש לחוש שיקבע מקומו בעיר אחרת, ואחר שיהיה דש בעירו ישא כפיו, אלא ודאי שבזה נפסל לגמרי לנשיאות כפים. אולם י"ל דס"ל להגאונים כמ"ש הלחם משנה (פרק טו הלכה ב) בדעת הרמב"ם, שממ"ש רבינו דמהני דש בעירו לגבי הסומא באחת מעיניו, או לגבי מי שרירו זב על זקנו, משמע דדוקא לגבי הני מהני דש בעירו, אבל באצבעותיו עקומות או עקושות לא מהני, משום דהוי שינוי טפי, ואע"פ שהוא דש בעירו, העם מסתכלים בו. ע"ש. וכיו"ב כתב רבינו אברהם מן ההר (מגילה עמוד קסה) וז"ל: דלא אמרינן שאם דש בעירו מותר, אלא במום שנמצא בכמה בני אדם, כגון סומא באחת מעיניו, או זבלגן, שיש כמה אנשים בזה המום, אבל שאר מומין שאינם מצויים בבני אדם תמיד, כגון ידיו בוהקניות ועקושות ועקומות אע"פ שהורגלו בו לא ישא כפיו, לפי שעם כל זה מסתכלים בו. ע"כ. (וע"ע בספר הבתים עמוד קט). אבל אנן בדידן נקטינן כהירושלמי, שהובא בתוס' מגילה (כד ב), באותו כהן שהיו ידיו עקושות, אתא לקמי רבי נפתלי, ואמר ליה כיון שאתה דש בעירך מותר, אלמא שאף במומין שבידיו אם היה דש בעירו מותר. וכ"כ הרא"ש והמרדכי שם. וכ"כ ראבי"ה (סי' תקפח) והאור זרוע ח"ב (סי' תיא). והרשב"א והריטב"א (מגילה כד ב). וכן דעת מרן הש"ע (בסעיף ל). ע"ש. והב"ח פירש דברי הרמב"ם כדברי הלחם משנה שבמומין שבידיו אפי' דש בעירו אינו נושא כפיו. ע"ש. ונראה שדעת הגאונים כדברי הרמב"ם, ולכן כשקצצו את ראשי אצבעותיו נפסל לגמרי לדוכן, ולא מהני ביה דש בעירו, וכן מוכח מלשונם שכתבו "וקבעין ליה מומא", אבל משום פריסת כפיו לית לן בה. הילכך בנ"ד נושא כפיו לכתחלה, וכל שכן לפי מנהגינו שמכסים פניהם וידיהם בטלית. וכן מתבאר בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס לא), שאין הקנה והזרוע נחשבים יד לענין נשיאות כפים, שהיד מקבלת הברכה מלמעלה ונותנת אותה לישראל, וזה לא שייך אלא בכף היד. ע"ש. נמצא שאם כף היד קיימת נושא כפיו כל שהוא דש בעירו. והן עתה ראיתי בשו"ת באר משה ח"ד (סי' יז) שכתב, שאם על ידי ניתוח הוסר כף ידו, והוא דש בעירו, נושא כפיו, דשפיר נקראת יד אף בלא כף היד, כמ"ש במנחות (לז א) וכו', ושוב חזר בו (בסוף הסימן אחר החיתום), לפי שמצא בשו"ת אבני נזר (סי' לא) שכתב דבכה"ג אינו נושא כפיו בברכה, וכתב בסו"ד, ומה אעשה שאין חלש כמוני יכול ללחום עם הארי שבחבורה הגאון הקדוש האבני נזר זצ"ל, ולמעשה בטלה דעתי מפני דעתו ז"ל. ע"כ. ויפה עשה שחזר בו, שכן נראה עיקר שכל שניטל כף היד אינו בר נשיאות כפים. 

ג) ותבט עיני להרב פתח הדביר (סי' קכח ס"ק כג), שהביא דברי הרדב"ז דס"ל שכהן שנקטעה ידו אין לפוסלו מטעם שאינו יכול לפרוס כפיו, שאין פריסת כפים מעכבת וכתב, ונראה שהגאונים חולקים ע"ז, שהרי כתבו (בשע"ת סי' קעז), שכהן שנשא גרושה ויש לחוש שילך לעיר אחרת וישא כפיו, קוצצים לו ראשי אצבעותיו וכו', ומוכח שע"י קציצה זו אין לו תקנה לישא כפיו, ומשום דפריסת כפים מעכבת, וזה שנקצצו ראשי אצבעותיו אינו יכול לפרוס כפיו כראוי, ולכן נפסל לנ"כ. דאם איתא דנשיאת כפים אינה מעכבת מה הועילו חכמים בתקנתם בקציצת ראשי אצבעותיו וכו'. ע"ש. ונוראות נפלאתי על הרב, שהרי גם כשנקצצו ראשי אצבעותיו בודאי שיכול לפרוס כפיו כהוגן, ומחוורתא שדעת הגאונים דלא מהני דש בעירו במומין שבידיו כהאי גוונא, וכמ"ש הלחם משנה והב"ח בדעת הרמב"ם לגבי ידיו עקושות ועקומות, והפתה"ד עצמו הביא שם דברי הלח"מ והב"ח אליבא דהרמב"ם, וא"כ פשוט שכן הוא דעת הגאונים הנ"ל. [וכעת בעת ההדפסה בא לידי ספר כה תברכו, וראיתי אליו (בעמוד שמד) שהביא דברי הפתח הדביר הנ"ל, וכתב, ותימה על חכם שכמותו איך עלה על דעתו לומר כן בדעת הגאונים, והרי בודאי שאפי' להסוברים שנשיאות כפים מעכבת, היינו הגבהת כפות הידים היא שמעכבת, אבל פריסת האצבעות אינה מעכבת כלל, וכל שכפות הידים קיימים אפילו אין לו אצבעות כלל יכול לעשות נשיאות כפים ע"י הגבהת כפות ידיו וכו', וכ"ש כשנקצצו ראשי אצבעותיו בלבד שבודאי לא נפסל בכך לנ"כ. אלא כוונת הגאונים היא משום המומין שבידיו, והעם מסתכלים בו, ובזמנם לא היו נוהגים לשלשל הטלית על ידיהם בשום מקום. והכי דייק לשון הגאונים "וקבעין ביה מומא" וכו'. ע"ש. ותאזרני שמחה. ומ"מ יותר נ"ל כמש"כ שהגאונים ס"ל כהרמב"ם דלא מהני דש בעירו בכה"ג. ועכ"פ מבואר הדבר שכל שכף ידו קיימת לא נפסל לנ"כ, וכמש"כ]. והנה מדברי האחרונים הנ"ל מתבאר שאף אם נקטעה ידו אחת, והיד השניה שלימה ובריאה נפסל לדוכן, שנשיאות כפים צ"ל בשתי ידיו, דילפינן בסוטה (לח א) דין נשיאות כפים מדכתיב וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, ואע"ג דכתיב "ידו", יש אם למקרא דקרינן ידיו. והא דכתיב ידו היינו כמ"ש בהגהות מיימוני (פרק יד מהל' תפלה אות ג) וז"ל: "ויש להגביה ידו הימנית קצת למעלה מן השמאלית, דכתיב וישא אהרן את ידיו, ידו כתיב, וכן ראוי להיות ע"פ הקבלה". וכ"כ הריקאנטי (פרשת שמיני). ע"ש. וע' בתוס' סוכה (ו ב) דלכ"ע דרשינן מקרא ומסורת, שלא על חנם נכתב כן, ולא פליגי אלא במילתא דמיכחשי אהדדי, מר סבר מקרא עיקר וכו'. וע"ע בתוס' סנהדרין (ד א) ד"ה כולהו. ע"ש. ובשו"ת אבני נזר (סי' לא אות ח) צידד מתחלה שהואיל ונאמר וישא אהרן את ידיו, ידו כתיב, יש לקיים המקרא והמסורת, המקרא דלכתחלה צריך לישא שתי ידיו, והמסורת שביד אחת ג"כ מצוה, ונפקא מינה שאם בירך בנשיאת יד אחת בדיעבד יצא, או שאם אין לו אלא יד אחת, נושא כפיו באחת, ושוב דחה זאת (באות יא) שאם אין לו אלא יד אחת אינו נושא כפיו, שכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת באר משה ח"ד סי' יז). ואכמ"ל. 

ד) מסקנא דדינא שאם נקטעו אצבעות ידיו, והוא דש בעירו, רשאי לישא כפיו לכתחלה. ואע"פ שיש תחבושת או רטיה על כף היד עד הפרק, אין לפסול משום חציצה, דאע"ג דמקשינן ברכה לשירות (סוטה לח א), ובשירות כה"ג הויא חציצה, (וע' פסחים נז א), מ"מ כיון שכהן בעל מום כשר לברכה, וכמ"ש בתענית (כז א), משום דהך היקשא אסמכתא בעלמא הוא מדרבנן ולקולא. ע"ש. ה"נ לענין חציצה יש להקל בנשיאות כפים. ואמנם מצינו להרב פחד יצחק (מערכת ת') הובא בעקרי הד"ט (סי' ה אות נז), שאסר להתפלל בבתי ידים (כפפות) דהוי כיוהרא ובזיון, כדאמרינן גבי יששכר איש כפר ברקאי, וגם אין דרך לעמוד בכך בפני גדולים, וכ"כ הב"ח (סי' צא) וכו'. ע"ש. מ"מ ברטיה ותחבושת לית לן בה, כיון שהוא אנוס ומוכרח בהן, וההכרח לא יגונה. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' ה אות יח) שכתב, כהן הנושא כפיו, ראוי להסיר כריכות התפלין אשר באצבע האמה, ואף שאין בזה משום חציצה, ע"פ מ"ש הרמ"א (סי' תרנא) בדין נטילת לולב ומיניו שמן הדין אין בו משום חציצה כיון שאין כל היד מכוסה בהן, מ"מ יפה נהגו להסירן. מטה יוסף סימן ב. וכתב ע"ז הד"ט, והנה מאי דמשמע מדבריו שיש דין חציצה בזה, לא ידעתי מה דמות יערוך לעבודה ובגדי כהונה ולולב, דהתם יש לחוש לחציצה בין בשרו או ידו לכלי שרת או ללולב ומיניו, אבל בנ"כ שאינו נוטל דבר בידו לאיזה דבר יחוצו הרצועות בינו לבין אצבעותיו, ולא דמי לחציצה שאמרו ביששכר איש כפר ברקאי, דשאני התם דשייך ביה איסור חציצה, ונהי דאתקש נ"כ לעבודה, מ"מ לגבי חציצה חסרה המציאות לפי שאין דבר שצריך שיגע בבשרו בשעת נ"כ עד שיהיה מקום לחוש לחציצה וכו'. ע"ש. והוצרכתי לזה מפני שראיתי אגב ריהטאי בשו"ת רבבות אפרים ח"ב (סי' קצט דף שסט ע"ב) שהביא מהרה"ג מאיר צבי גרינבוים נר"ו שהעיר על מ"ש ברבבות אפרים ח"א (סי' צד אות ב) שאין חציצה ברטיה שעל האצבע לברכת כהנים, שהדבר תמוה מאד שאף שבדין נטילת ידים לא הויא חציצה, מ"מ לגבי ברכת כהנים הויא חציצה, דהא איתקש לעבודה, דכתיב לשרתו ולברך בשמו, וכמ"ש בסוטה (לח א) מה שירות בעמידה אף נ"כ בעמידה, ואף אנו נאמר כשם שחציצה פוסלת בעבודה ה"נ פוסלת לנ"כ וכו'. ע"ש. ולפי האמור לא שייכא חציצה בכה"ג. וע"ע בפתח הדביר (סי' קכח סק"י) ובכף החיים (שם ס"ק פא). ע"ש. ומעשים בכל יום שגם כהן שיש על ידו תחבושת עולה לדוכן ומברך ברכת כהנים ואין פוצה פה. וכן עיקר שאין בזה משום חציצה. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 

עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
