 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן כב 

נשאלתי אודות מוהלים שעושים המילה והפריעה בבת אחת בסכין של המילה, האם רשאים לעשות כן, או יש למחות בידיהם? 

א) הרמב"ם (פ"ב מהל' מילה ה"ג) כתב וז"ל: "כיצד מוהלין, חותכים את כל העור החופה את העטרה עד שתתגלה כל העטרה, ואח"כ פורעים את הקרום הרך שלמטה מן העור, בצפורן, ומחזירו לכאן ולכאן עד שיראה בשר העטרה". וכן פסק מרן הש"ע ביו"ד (סי' רסד ס"ג). ויש סמך לזה בירושלמי (פרק ר"א דמילה ה"ב), המול ימול, מכאן לשתי מילות, אחת למילה ואחת לפריעה. וכן בירושלמי (פרק הערל ה"א) חתן דמים למולות, מכאן לשתי מילות, אחת למילה ואחת לפריעה. ובשיר השירים רבה (פרשה א פסוק יב), אמר רבי ברכיה, משה היה מוהל ואהרן פורע וכו', ויש אומרים יהושע היה מוהל ואהרן פורע וכו'. ע"ש. ובילקוט תהלים (סי' תשכ"ג) איתא, על הפסוק כל עצמותי תאמרנה ה' מי כמוך, אמר דוד, רבונו של עולם, אני משבחך בכל איברי ומקיים בהם המצות וכו', צפרנים לעשות בהן פריעה ומליקת העוף ולהסתכל בהם בהבדלה. (והוזכר עיקר מדרש זה בבית יוסף א"ח סי' כד, בשם הגהות מיימוני, ובדרכי משה יו"ד ס"ס רסה). וכן בספר האשכול (הל' מילה עמוד קכב) כתב, מוהלים ופורעים, פירוש חותכים כל הערלה המכסה את העטרה בסכין, ואח"כ פורעים בצפורן את הקרום הרך המכסה את העטרה. וכדאיתא במדרש, צפרנים לעשות בהן פריעה ומליקת העוף. ע"כ. ורבינו חננאל (שבת קלז ב) כתב, מל ולא פרע, כלומר שלא קרע את העור וגילה את העטרה כאילו לא מל. עכ"ל. וכן הובא באור זרוע ח"ב (סי' צז אות ד). ע"ש. ובספר המנהיג (בהלכות מילה סי' קכט, דף צט ע"א) כתב, ומה ששנינו בפרקי רבי אליעזר שאם מל ולא פרע כאילו לא מל, פירשו כל חכמי ישראל פירוש ולא פרע, ולא קרע, שאחרי שמל אותו קורע בצפרני ידיו בגודל ובאצבע את העורות התחתונים (כצ"ל), במשך כל העטרה, עד שתתגלה כולה, וביבמות פרק הערל (עא ב), (כצ"ל), אמר רב לא ניתנה פריעת מילה לאברהם אבינו שנא' עשה לך חרבות צורים ושוב מול את ישראל שנית, למדנו שהפריעה נקראת מילה, לשון ימל קצירו וכו', ומוהל הדיוט אחד לא היה פורע, והעברתי את המוהל ההוא שבמדינת בורגוש ונתתי אחר תחתיו. ע"ש. וכ"כ רבינו יעקב הגוזר בספר זכרון ברית לראשונים (כללי המילה עמוד טז) שאחר המילה יעשה הפריעה בצפורן המתוקן לכך וכו'. ע"ש. 

ב) ורבינו האי גאון בתשובה שהובאה בשו"ת הגאונים (שערי צדק, ח"ג, שער ה סימן ו) כתב, ודע כי זה החוק יש בבבל זה שנים רבות, שהמוהל מושך את עור הערלה, ומפסיק את הקליפה התחתונה בידו כדרך שהוא יודע עד שהיא נפסקת, ומחבר אותה עם עור הערלה, וחותך אותם בבת אחת, ואם אינה נפסקת באצבע או בצפורן יהיה לו סכין שפוסק בו, וחותך הכל בבת אחת, ושפיר דמי. ואין ראוי לחתוך בשתי פעמים, אבל ראוי להיות מילה ופריעה בבת אחת, וכשנעשות שתיהן בבת אחת יצא. ע"כ. ונראה לפי זה שפירוש פריעה הוא לשון גילוי, כמו שנאמר (שמות לב כה) כי פרוע הוא, ופירש רש"י, מגולה, שנתגלה שמצו וקלונו, כמו ופרע את ראש האשה. וכן בחולין (יט ב) שחיטה מפורעת, פירש רש"י, מגולה וניכרת, כמו ופרע את ראש האשה. ובספר הערוך (ערך פרע) חיבר לזה מה שאמרו בחולין (נ ב) מאי מפרעתא, היכא דפרעי טבחי. ע"ש. ובספר השרשים לרד"ק (ערך פרע) כתב, כי פרוע הוא כי פרעו אהרן, פירוש מגולה ממעשיו, וכן ופרע את ראש האשה. וע"ש. ובמועד קטן (כד א) פריעת הראש בשבת רשות, דלאו כ"ע עבידי דמגלו רישייהו. ע"ש. וראיתי להרב פרי האדמה (בפ"ב מהל' מילה ה"ב) שכתב, יען ראיתי מי שרצה לומר כי הפריעה אינה אלא גילוי העטרה בלבד, ומ"ש רבינו ואח"כ פורעים את הקרום הרך, היינו כמו ופרע את ראש האשה, שהוא לשון גילוי, שהרי דרשו (בכתובות עב א) מכאן שגנאי לבנות ישראל היוצאות בפרוע ראש. וליתא, כי אדרבה רש"י פירש שם שסותר את קליעת שער ראשה, וסותר זה הוא קרוב ללשון קריעה, כי השער שהיה עשוי קליעה, והיה כארוג ביחד, מפרידו זה מזה, וזהו ג"כ לשון פריעה, שפורע את הקרום בציפורן ומחזירו לכאן ולכאן, וא"כ נראה בהדיא שהקרום עצמו קורעו לשנים, ובכך שייך לומר מחזירו לכאן ולכאן, ואע"פ שרש"י ברכות (י ב) כתב, עלייה פרועה היתה וקירוה, שהיתה מגולה ללא תקרה, אדרבה משם נראה שהסרת דבר המכסה נקרא פריעה וכו'. וכן מ"ש רש"י (שבת קלז רע"ב) מל ולא "פרע", גילה, ר"ל שכיון שלא קרע הקרום הרך אין העטרה מתגלה וכו'. וכדמוכח מפירש"י (שבת קלג א) מוהלים ופורעים, את העור המכסה את ראש הגיד. ואם פירוש פורעים היינו גילוי, מה שייך לומר פורעים את העור, הרי הגילוי שייך לעטרה. אלא ודאי דהיינו קריעת העור. וכ"כ רבינו בפירוש המשנה שם וכו'. עכת"ד. ולפי האמור הרי רש"י עצמו פירש כי פרוע הוא לשון גילוי כמו ופרע את ראש האשה, וחזר ע"ז בדין שחיטה מפורעת שהוא כמו ופרע את ראש האשה, אלמא שהוא ג"כ לשון גילוי וכדברי הרד"ק. וכ"כ מהר"ע ספורנו. ושתי דרכים יש לגלות העטרה, האחת ע"י קריעת הקרום הרך ומחזירו לכאן ולכאן, והשנית ע"י חיתוך בסכין לאחר הפרדתו עם העור העליון, והכל נחתך בבת אחת, ואז העטרה נגלית. וכדברי רבינו האי גאון. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' רסד ס"ק כז), וזת"ד, ומנהג אבותינו בידינו שהמוהלים הבקיאים שבעיר סאלוניקי מוהלין בדרך שאין צריכים לפרוע כלל, שדוחקים הערלה למטה מן העטרה וכו' וחותכים אותה ומיד יוצאת העטרה פרועה וכו', ושמעתי מחכמים בעיניהם שאומרים שעושה אלה לא יצא ידי מצות מילה, דקי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל. ואין טעם בדבר, דמל ולא פרע קתני, דהיינו שנשארה העטרה מכוסה בעור הדק שתחת עור הערלה, ומשום שעדיין הוא ערל, כל זמן שלא פרע ונתגלית העטרה, אבל המל בדרך הנ"ל יפה נפרע, והעטרה נתגלתה מבלי שום צערא דינוקא כלל ועיקר. ולכן שומע לי למול בדרך זו ישכון בטח, ואין לעשות כמעשה איזה מוהלים לקרוע בידיו עור הפריעה, כקרוע בגד צמר והדם שותת ויורד, והילד מצטער ומסתכן, כי הדם הוא הנפש, והם עתידים ליתן את הדין מצערא דינוקא, גם ע"פ הקבלה נראה שצריך לעשות כמנהג סאלוניקי הנ"ל וכו'. ואח"כ יצא לאור עולם ספר פרי האדמה, וראיתי שקרא ערער על מנהגינו זה, וכתב סדר המילה שחותך ואח"כ קורע העור שתחתיו וכו', ומי לא ידע בכל אלה, ואילו היה מביא ראיה שהעושה כמנהגינו לא יצא י"ח מילה, הוה מובילנא מאניה לבי מסותא, ותו לא מידי. ע"כ. ובספר מכשירי מילה (פרק ב אות מ) כתב ע"ד השלחן גבוה, ובאמת שפשט דברי הרמב"ם והפוסקים ומרן הש"ע כדברי הרב פרי האדמה, וכן נהגו במדינות אלו משנים קדמוניות לעשות המילה והפריעה כל אחת בפני עצמה. ע"כ. ולפי האמור לעיל, מצאנו תנא דמסייע למוהלי סאלוניקי הוא רבינו האי גאון הנ"ל. ואף הרמב"ם והפוסקים הנ"ל שכתבו שיש לקרוע את הקרום הרך בצפורן, לאו לעכובא קאמרי, והרי בודאי כשמלין איש גדול או גר, אי אפשר לקרוע הקרום אלא בסכין, ומ"מ מילה מעלייתא היא, וכדאמרינן גבי יהושע שעל ידי חרבות צורים עשה הפריעה לבני ישראל הנולדים במדבר, וכמו שאמרו ביבמות (עא ב). וא"כ אין מקום כלל לדברי האומרים שזהו בכלל מל ולא פרע כאילו לא מל. (אלא שהשלחן גבוה הפריז על המדה, לומר שהמוהלים ופורעים בצפורן עתידים ליתן את הדין, ולא שביק מר חיי לכל בריה, ואדרבה לפי משמעות הרמב"ם והש"ע כן עושים לכתחלה). ושו"ר בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קלב) שנשאל בנ"ד, וכתב, דהא ודאי שאין להסתפק ולומר שזהו בכלל מה שאמרו מל ולא פרע כאילו לא מל, לפי שלא פרע בצפורן, זה אינו, שבודאי כל שחתך עור הפריעה באיזמל שפיר דמי. תדע דביבמות (עא ב) אמר רב לא ניתנה פריעה לאברהם אבינו, שנא' עשה לך חרבות צורים ושוב מול את ישראל שנית, מאי שוב לפריעה. אלמא דאפשר לעשות הפריעה בחרבות צורים, וא"צ צפורן דוקא, שבכל דבר שפורע העטרה, דהיינו לשון גילוי, וכמ"ש בס' השרשים לרד"ק שרש פרע, והיינו ע"י הסרת העור הדק, די בכך, ומ"ש הרמב"ם והטוש"ע שפורע בצפורן, לאו למימרא שיהיה דבר זה לעיכובא, אלא אורחא דמילתא קאמרי, אבל ודאי כל שחתך העור העליון עם הקרום הרך בבת אחת, שפיר דמי, וא"צ יותר מזה. ובהגהה שם הביא דברי הרב שלחן גבוה הנ"ל. ע"ש. +והנה הנימוקי יוסף (ב"מ ל א) הביא הערת הר"ן בהא דאמרינן (כתובות מ א) שאין עשה דוחה לא תעשה אלא היכא דבעידנא דמעקר לאו מקיים עשה, כגון מילה בצרעת, והרי בשעה שקוצץ בהרתו לא נגמרה מצות מילה עד שיעשה הפריעה, דהא קי"ל מל ולא פרע כאילו לא מל. והוכיח מזה שכל שמתעסק במצוה עצמה חשיב שפיר בעידנא, ולא ממעטינן אלא כגון ההיא דשבת (קלב ב) דפריך ויקוץ בהרתו ויעבוד עבודה, ומשני דלא הוי בעידנא, ומשום שבשעה שקוצץ בהרתו אינו מתעסק בגוף מצות העבודה. ע"ש. אולם בתוס' גיטין (מא א) בד"ה לישא שפחה אינו יכול, ואם תאמר ליתי עשה דפריה ורביה ולדחי לא תעשה דלא יהיה קדש. וי"ל דהכא כי מעקר לאו לא מקיים עשה, משום דבהעראה עובר בל"ת, ואין עשה דפריה ורביה מתקיים אלא בגמר ביאה דחזיא להתעבר. ע"כ. נמצא שהתוס' חולקים על סברת הר"ן. ולפי דברי רבינו האי גאון ניחא שבזמנם היו בקיאים ויודעים להקפיד בכה"ג לקצוץ עור המילה עם הקרום הרך בבת אחת, ונמצא שעשה גם הפריעה עם כריתת עור המילה, והוי שפיר בעידנא לכ"ע. ואף הר"ן יודה דבכה"ג שפיר מקיים המצוה אלא דס"ל דלאו כ"ע גמירי למעבד הכי. וע' בחידושי מהר"ץ חיות ס"פ ר' אליעזר דמילה (קלז ב) ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חיו"ד סי' קנה). ובמש"כ בספרי חזון עובדיה ח"א (סי' כח עמוד תמ"ו והלאה). ואכמ"ל. [ודע דמ"ש האור זרוע ח"ב (הל' אבילות סי' תמ), שהמוהל שהוא בתוך שלשים לאבלו, מותר לו לתקן צפרניו שצריך לעשות בהם פריעה, לפי שמצותה דאוריתא, (ותספורת) ואבלות דרבנן. ע"כ. אין הכוונה שהפריעה "בצפורן" מדאוריתא, אלא שעיקר מצות הפריעה מן התורה, ואין הכל בקיאים לעשות הפריעה בסכין עם חיתוך הערלה. ורוב המוהלים עושים זאת בצפורן. ודו"ק]+. 

ג) אמנם ראיתי בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' פח) שנשאל בנ"ד מאת הרה"ג חתנו רמ"ז הכהן, והשיב, יפה דיבר חתני שאע"פ שלא הוזכר בגמ' שהפריעה תהיה בצפורן, מנהג ישראל תורה הוא, וכבר כתבו כן הרמב"ם והסמ"ג והטור והש"ע, ויש להם סמך בילקוט: אני משבחך בכל איברי ומקיים בהם המצות, צפרנים לעשות בהן פריעה ומליקת העוף וכו', וכשם שהמליקה בעוף מעכבת, שאם מלק בסכין מליקתו פסולה (זבחים סח א) ה"נ פריעת המילה. ואע"פ שביבמות (עא ב) ילפינן מקרא דחרבות צורים דמיירי בפריעה, מכאן שלא ניתנה פריעה לאברהם אבינו, שאני התם דמיירי באנשים גדולים שעור הפריעה קשה, וא"א לפרוע ע"י קריעה בצפורן, ולכן הוצרכו לחרבות צורים, וכידוע לנו ממילת גרים. ועוד דהתם אסמכתא בעלמא הוא וכו'. ומה שהקשה חתני דמנ"ל להרמב"ם והטוש"ע שהפריעה בצפורן, כי לשון פרע הוא גם במה שמתגלה ע"י חתיכה בסכין, וכמ"ש בחולין (נ ב) מאי מפרעתא היכא דפרעי טבחי. וכ"ה שם (צג ב). לזה אשיב, אמת שאין זה מכח לשון פריעה. אך למה נצריך ראיה על אופן קיום המצוה המסורה בידינו מימות משה רבינו, ומעולם לא פסקה מישראל. והלא כל קיום המצות לא נדע אלא מדרך הקבלה, כמו אתרוג שהוא פרי עץ הדר וכו'. ולכן המשנים עשיית הפריעה ועושים ע"י סכין שומר נפשו ירחק מהם, ומוהל העושה כן אם יש מוהל אחר יש לסלקו, ואם לאו אין לנו ללמוד חיוב סילוקו מהאי אומנא דלא מייץ, דשאני התם דהוי סכנה, אבל משום מנהג ותקנה כנ"ד אין בידינו לבטל, אלא יש לגעור בו. ולשומעים ינעם. עכת"ד. ובאמת מה שרצה ללמוד מהילקוט להקיש פריעת המילה למליקת העוף שמעכבת, אינו מוכרח כלל, מידי איריא הא כדאיתא והא כדאיתא, ואדרבה יש להקיש הפריעה להסתכלות בצפרנים בהבדלה, שהוא מנהג, כמ"ש בשבולי הלקט (סי' קל) בשם רב נטרונאי גאון. וכ"כ הטור (סי' רצח) בשם רב האי גאון. וע"ע בבית יוסף. וכן הוא לשון מרן הש"ע (שם ס"ג): נוהגים להסתכל בכפות הידים ובצפרנים. וכן כתב בספר קובץ הערות (סי' סד אות ה'), שאמנם מוכח בגמ' (יבמות עא ב) שאפשר לעשות הפריעה גם בסכין, ומ"ש הרמב"ם שהפריעה נעשית בצפורן, ומקורו במדרש אגדה שהצפרנים לפריעת המילה, ולהסתכל בהן בהבדלה, אין זה אלא מדרבנן, דומיא דלהסתכל בהן בהבדלה. ע"כ. ומ"ש דהוי מדרבנן, לאו דוקא, שאין זה אלא מנהג. וכנ"ל. והרי מבואר בדברי רבינו האי גאון שהחותך את הערלה ואת הקרום הרך בסכין בבת אחת שפיר דמי. וראיתי עוד להגאון רבי מאיר שפירא זצ"ל בשו"ת אור המאיר (סי' נח) שנשאל ג"כ בנ"ד, והביא לשון הרמב"ם בפי' המשנה (שבת קלג א) שפירוש פורעים היינו שקורעים הקרום שעל הערלה. וכ"כ הר"ח והאו"ז, ובס' האשכול הביא ראיה מהילקוט, צפרנים לעשות בהן פריעת המילה ומליקת העוף. והוסיף, וכן מצאתי להמנהיג שכבר היה זה לעולמים, שמוהל אחד התעקש לומר שפריעה היינו רק לשון גילוי, והכה על קדקדו והעבירו, וכתב שאלמלי גילוי בעלמא הוי כמו ופרע את ראש האשה, כאשר שמעתי מפי מוהל הדיוט אחד וכו', מתערל הילד כבתחלה וכו', והעברתי את המוהל ההוא וכו'. ע"כ. ולכן חלילה לשום מוהל לשנות מהמקובל בידינו וכו'. עכת"ד. ובאמת שלא מצאתי שום הוכחה שהרב המנהיג מיירי בכעין נ"ד, שהרי כתב על המוהל ההדיוט "שהיה מוהל ולא פורע ומוצץ והיה מתערל הילד כבתחלה". עכ"ל. ואילו היה חותך את עור הערלה ואת הקרום הרך, איך היה מתערל הילד כבתחלה, והרי הקרום הרך ג"כ הוסר לגמרי בסכין, וגם לא יקרא זה "שלא היה פורע", ואם הקפידא מצאה מקום לנוח על שלא עשה כן בצפורן, היה לו לומר "ולא פורע בצפורן", ובע"כ שנידון המוהל ההדיוט ההוא שהעבירו, היה באופן אחר, ומ"ש "שאלמלי הוי גילוי בעלמא כמו ופרע את ראש האשה", נראה שהוא גילוי ע"י חיתוך העור העליון בלבד, ובלא"ה יש גמגום בלשון הרב המנהיג, ושבקיה דאיהו דחיק ומוקים אנפשיה, (וע' היטב במ"ש בשו"ת נפש חיה חיו"ד סי' עג. ודו"ק) ואפילו אם היה מפורש כן בדבריו, דברי רבינו האי גאון מכריעים יותר, ובפרט שהעיד שכן היה המנהג בבבל, וכן העיד בשלחן גבוה שכן היה המנהג בסאלוניקי ע"י המוהלים הבקיאים, וסאלוניקי מאז ומעולם היתה עיר גדולה של חכמים ושל סופרים, ולא עלה על דעתם למחות בנוהגים כן, ש"מ שאין בזה איסור מן הדין כלל. וכ"כ הגאון מהר"ם שיק בתשובה (חיו"ד סי' רמ) בד"ה ואם כן, כי מה שלפעמים אחר שעושה המוהל חיתוך הערלה, עור הפריעה אינו בנמצא כלל, שנחתך עם עור הערלה בבת אחת, לא שמעתי מעולם פוצה פה ומצפצף לומר שיהיה זה בכלל מה שאמרו מל ולא פרע כאילו לא מל, ואע"פ שהפריעה נעשית ממילא בשעת החיתוך בסכין, והמוהל לא נתכוון לזה כלל, והוה ליה כמתעסק, או כדבר שאינו מתכוין, אע"פ כן פשיטא לכ"ע דהויא מילה מעלייתא. ע"כ. (ואפשר דס"ל כמ"ש הגאון מלא הרועים (ערך מצות צריכות כוונה סוף אות ט), שבמילה שלא בכוונה, כיון שנעשית תכלית המצוה, ועיקר מטרת פעולתה, שהיא הסרת הערלה המאוסה, ועשיית רושם אות ברית בבשרו, נתקיימה המצוה, אע"פ שלא נתכוון בה. ולא דמי למילה בתוך שמנה ימים, או מילה ע"י עכו"ם, שצריך להטיף דם ברית, ששם נחסר מגוף המצוה והוא הזמן או הפועל שכולם מכלל גוף המצוה וכו', משא"כ כאן שלא נחסר מן המצוה כלום חוץ מהכוונה, וכל שהמצוה נעשית בשלמות עם התכלית אין הכוונה מעכבת. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קלב). ובספר דרך פקודיך (מצוה ב אות כ). ודו"ק) וכ"ש בנ"ד שהמוהל עושה כן בכוונה מכוונת למנוע צער מיותר מן התינוק, ע"י חתיכת גם הקרום הרך בסכין בבת אחת עם עור ערלה, ולא יצטרך לקרוע בצפרניו את הקרום הרך כשהתינוק מתבוסס בדמו, וכמ"ש כל זה הרב שלחן גבוה הנ"ל. הילכך שפיר דמי לעשות כן אף לכתחלה. 

ד) ותבט עיני בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' ס) שהביא דברי הרה"ג השואל שדעתו להתיר לעשות הפריעה על ידי כלי, והוכיח כן ממה שאמרו ביבמות (עא ב) על הכתוב ושוב מול את ישראל שנית, דהיינו פריעה, וכן מבואר בתוס' שם ד"ה מאי טעמא, אלמא דפריעה כשרה ע"י כלי, וכתב ע"ז, ובמח"כ טעה בזה, שכיון שהלכה רווחת אצלינו מל ולא פרע כאילו לא מל, א"כ מה שמלו ישראל במדבר בהעדר הפריעה כאילו לא מלו כלל, ובכה"ג כגון הנולד מהול וכיו"ב צריך להטיף ממנו דם ברית, ולפ"ז הפסוק מול את ישראל שנית על המילה נאמר, דהיינו הטפת דם ברית שקודם הפריעה, וזאת נעשית ע"י חרבות צורים, והפריעה שלאחר מכן אפשר באמת שנעשית ע"י צפורן. וזה ברור. ע"כ. הנה התפלל על אחרים, והוא צריך לאותו דבר, דבודאי טעות לומר שהפריעה שנעשית אז לאנשים גדולים, נעשית על ידי צפורן, שלא יתכן לעשות כן כלל, כאשר עינינו הרואות אצל גרים, וכ"כ בשו"ת בנין ציון הנ"ל, שהואיל ואצל נימולים גדולים עור הפריעה קשה אי אפשר לפרוע ע"י קריעה בצפורן, ולכן הוצרכו לחרבות צורים. והשתא דאתית להכי אין צורך לדחוק שחרבות צורים הוצרכו לשם הטפת דם ברית, שהרי הדבר ברור שכל שצריכים לעשות פריעה, אין צורך מיוחד להטפת דם ברית, שהכל נעשה עם הפריעה, ובכלל מאתים מנה. ודי היה לו לומר שהוצרכו לחרבות צורים בשביל שהיו אנשים גדולים, שאי אפשר לפרוע בצפורן, וכנ"ל. [ושוב מצאתי בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' סה אות יב) שהשיג על המהר"ץ חיות הנ"ל כאמור]. וראיתי עוד בתשו' מהר"ץ חיות שם שכתב, ומ"ש רו"מ (הרה"ג השואל) בשם שו"ת הגאונים, תשובה מרבינו האי גאון, שנראה ממנה בעליל שמותר לפרוע המילה ע"י כלי, (והעתיק לשון התשובה שהובאה לעיל). וסיים, הנה שו"ת הגאונים אין בידי, אכן כפי מה שהעתיק רו"מ נ"ל פירושו שהחוק אשר בבבל, שהמוהל מושך עור הערלה עד למעלה ואת עור הפריעה שמן הצדדים מושך בידו עד למעלה, למען יחתוך עור הערלה ועור הפריעה בבת אחת, ואם עדיין עור הפריעה דבוק בעטרה, ואינו נסדק בצפורן, אזי פוסק בסכין עור הדבוק על העטרה, וגם אצלינו נהוג כשעור הפריעה קשה ודבוק בעטרה אזי קורעים מעט בסכין, אבל הפריעה לצדדים כדי שתתגלה העטרה, בזה גם רבינו האי גאון מודה שצריכה להיות דוקא בצפורן, כי יש צער גדול לתינוק להתעסק עמו בסכין או במספרים, משא"כ בהתעסקות בידים המוהל יודע איך להכביד או להקל במשמוש היד, למען ימעט בצערו של הרך הנימול. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים כלל, שהוציא את דברי רבינו האי גאון מפשטם ומשמעותם, והדבר פשוט שדעת רה"ג לעשות המילה ופריעה בבת אחת בסכין, ואין צורך לאחר מכן לפרוע לצדדים, שעור הפריעה כבר חלף הלך לו, ולא יכירנו עוד מקומו, ואין מה לפרוע לצדדים. וכל זה תואם למ"ש הרב שלחן גבוה במנהג המוהלים הבקיאים אשר בעירו סאלוניקי. ואשר הסכים לזה גם הרב זרע אמת. ואמנם ראיתי להגאון מהר"א פוסק בספרו נחל ברית (סי' רסד ס"ק יז, דף ע"ה ע"ב והלאה) שהעתיק דברי השלחן גבוה שהובאו בספר מכשירי מילה, וכתב עוד ששמע שנדפס ספר חרבות צורים להתיר עשיית הפריעה באיזמל, ודרך קסתו על זה, שאין לשנות ממנהג כל ישראל לעשות הפריעה בציפורן דוקא, זולת כשמלין איש גדול שעור הפריעה חזק וקשה וא"א לקורעו בצפורן, אז נחשב כדיעבד, ויש לחותכו במספרים או באיזמל, וראיה לזה מיהושע עשה לך חרבות צורים, ופירשו חז"ל ביבמות (עא ב) שזהו בשביל הפריעה. ובנחל אשכול עשה כן בפריעת נער בן חמש שנים. ומילתא דמסתברא היא. אבל בסתם מילה חלילה לשמוע למ"ש במכשירי מילה בשם שלחן גבוה שמנהג המוהלים בסאלוניקי שאין פורעים כלל אלא חותכים גם את עור הפריעה עם עור הערלה בבת אחת וכו'. ואם כי בדיעבד העושה כן יצא אבל לכתחלה חלילה לעשות כן וכו'. ע"ש. אולם בהגלות נגלות תשובת רבינו האי גאון הנ"ל דהוי תנא דמסייע למוהלים של סאלוניקי לעשות כן לכתחלה, י"ל שאילו ראוהו האוסרים הוו הדרי בהו ומבטלי דעתייהו מקמי דעת הגאון שדבריו דברי קבלה. וע' בשו"ת מנחת יצחק חלק ט' (סי' ק). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ה) ואנכי הרואה בשו"ת עמק הלכה בוימל ח"ב (סי' ח דף רכג סע"ב) שנשאל בנ"ד, וכתב, שכיון שבס' האשכול הביא דברי המדרש אגדה שפריעת המילה ומליקת העור בצפורן, נראה דאיכא קפידא בהכי, דומיא דמליקת העוף, ואע"ג דבמליקה אף בדיעבד אם עשאה בכלי פסולה, ואילו פריעת המילה אם עשאה בכלי כשרה בדיעבד, שהרי פירוש פריעה היא גילוי העטרה, וכמ"ש ופרע את ראש האשה. שהוא לשון גילוי, ובודאי שגם בכלי מקרי פריעה, שהרי עכ"פ נתגלתה העטרה, מ"מ כיון שהמדרש נקט פריעה ומליקה אהדדי לכתחלה מיהא יש להקפיד שתהיה בצפורן. והוסיף, ברם צריכים אנו למודעי, שהשאלה אם מותר לעשות פריעה בכלי, סובבת הולכת רק על מילה שבימי החול, משא"כ במל בשבת שיש לדון דהוי איסור תורה בפריעה בכלי, משום מלאכת גוזז, כי מעשה הפריעה בכלי שגוזז את העור הרך שסביב העטרה, וא"כ הוי אב מלאכה דגוזז, ואף שגם בפריעה ביד איכא משום קורע, וכמ"ש הרמב"ם (פ"י מהל' שבת הי"א) והטוש"ע (סי' שמ סעיף יד) שהמפרק ניירות דבוקים הרי זה תולדת קורע וחייב, וא"כ אין כאן תוספת איסור וכו', זה אינו, שבאמת בפריעת המילה ביד הוי מלאכה שא"צ לגופה, שהרי אינו צריך לגוף הקריעה, אלא כדי שתתגלה העטרה, והו"ל כמו חופר גומא וא"צ אלא לעפרה, שאין בזה אלא איסור מדרבנן, משא"כ במלאכת גוזז שחייב גם במלאכה שא"צ לגופה, וכמ"ש הריב"ש (סי' שצד), וא"כ בפריעת המילה בכלי יש איסור נוסף משום גוזז, ומכיון שהמילה שדוחה שבת היא רק דחויה ולא הותרה, וכמ"ש השער המלך והחת"ס, בודאי שאסור לעשות הפריעה בכלי בשבת, ואפי' למ"ד מילה הותרה בשבת, מ"מ הפריעה בשבת הויא רק דיחוי וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת אין זה מחוור, כי לדבריו גם בחיתוך עור העליון של המילה יש בו משום גוזז, אלא שהתורה התירתו, ואילו בגמ' שבת (קו א) מבואר שאין המילה בשבת אסורה אלא משום דהוי מתקן גברא, ולכן הוצרכה התורה להתיר המילה בשבת. אלמא דמשום גוזז ליכא. וע' בחידושי הרש"ש (עירובין קג א), דהא דליכא איסור גוזז במילה בשבת, כדמוכח בשבת (קו א), משום דלא שייך גוזז אלא בדבר הדומה לצמר שגזעו מחליף, כגון צפורן (שבת צד ב), אבל בשר ועור שאין גזעו מחליף (כמבואר בנדה כה א) אין כאן משום גוזז. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יב אות ו), שלא מצינו איסור גוזז אלא בדבר שהוא חוץ לגופו, כגון הגוזז שער או צמר שמפרידו מן הבשר, וכן הנוטל צפרניו, אבל החותך מעור הבשר שבגוף שהוא חלק מחלקיו אין בזה משום גוזז. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' קלא אות ד), וכ"כ בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סי' לה), ובשו"ת עבודת השם (חאו"ח סי' ד), דלא שייך במילה דין גוזז. ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו עמוד רעח והלאה בהערה). לפיכך הדבר ברור שאין לחלק בזה בין חול לשבת. ועוד י"ל לפי מ"ש בנחל אשכול (סוף עמוד קכא), דמ"ש בספר תורת שבת שבפריעת המילה ביד ליכא מלאכה דאורייתא, כיון שעושה החבורה ביד, ולא בכלי, דדמי לנטילת שער ביד, טעות הוא, ממ"ש בעל הלכות גדולות והשאלתות שצריך פסוק להתיר פריעה בשבת, דמקיש סוף מצוה לתחלתה, דכתיב ושוב מול את ישראל שנית, דהיינו פריעה, מה תחלתה מילה דוחה שבת אף סוף מילה דוחה שבת. ועוד דלא דמי לנטילת שער. שדרכו בכלי ולא ביד, אבל פריעת המילה דרכה ביד, וממילא לא מקרי כלאחר יד וכו', והרי מציצה הויא מלאכה דאורייתא, כמ"ש בשבת (קלג ב) אע"פ שנעשית בפה, והיינו משום שדרכה בכך. ע"ש. ולפ"ז אין שום תוספת איסור בפריעת המילה ע"י כלי בשבת. (ועוד י"ל ע"ד העמק הלכה הנ"ל. ואכמ"ל)., [ומצאתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קנה) שהאריך למעניתו בנ"ד, והעלה שמותר לעשות הפריעה בכלי אף בשבת, ופירש דברי הירושלמי (ס"פ ר' אליעזר דמילה) שבזמנם היו אומנים גדולים, והיו יודעים לחתוך באופן שגם עור הפריעה היה יורד ונופל בחיתוך האיזמל של המילה, וקא מבעיא ליה להירוש' אם עשה כן בשתי פעמים אם יתחייב כרת על כך. מכיון שהיה יכול לעשות הכל בחיתוך אחד, והוא עשה כן בשתי פעמים, וקמ"ל רב אחא שממרק ואינו חושש, שעכ"פ מעשה המצוה הוא, ואין בכך שום איסור. וע"ש. וע"ע בשו"ת הליכות שבא (חיו"ד סי' יג), ואין להאריך יותר]. 

מסקנא דדינא מצד הדין אפשר לעשות המילה והפריעה בבת אחת על ידי כריתת שתי העורות של המילה באיזמל, ומ"מ טוב לכתחלה שלא לשנות מן המנהג, שאת הפריעה עושים בצפורן דוקא, ומנהג ישראל תורה הוא. זולת בנער גדול שאי אפשר לעשות הפריעה בצפורן, יש לעשות הפריעה באיזמל או במספרים. וכן פסק בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' סה אות יב). ע"ש. 
