 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן ט 

א) הנה האור זרוע ח"א (סי' תעז) כתב בשם רבינו האי גאון, מקום שלא נמצא בו מלח כלל, יש לחתך את הבשר ויצלהו ויאכל, ואם רוצה לבשלו בקדירה, יצלהו עד שיזוב כל דמו, ואח"כ יבשלהו בקדרה, שאין הצלי צריך מליחה וכו'. (והובא בקצרה בהגהות אשרי פרק כל הבשר סי' מט). וז"ל הטור (בסוף סי' סט): "במקום שאין מלח מצוי יצלו הבשר עד חצי צלייתו ואח"כ יבשלוהו". [וז"ל בעל האשכול (ח"ג עמוד עח): "ובתר דמטוי ליה פלגא מותר לבשולי בקדרה"]. ומרן הבית יוסף הביא על זה דברי הג"א בשם האור זרוע, וכתב, ומשמע לרבינו שבחצי צלייתו זב כל דמו. ובסוף דבריו הביא מרן מ"ש הארחות חיים בהלכות איסורי מאכלות (ס"ס צז עמוד שסב), בשם ה"ר פרץ ומהר"ם, שכשצולים יונים וכיו"ב שרגילים לטגנם במחבת קודם שיצלו כל צרכם, צריך למולחם כשיעור מליחה לקדרה, לפי שמטגנים אותם קודם גמר צלייתם. ע"כ. (וכ"ה בפסקים ומנהגים למהר"ם בחיו"ד סי' מד עמוד קצ). וז"ל מרן בש"ע (סי' סט סעיף כא): "במקום שאין מלח מצוי יצלו הבשר עד שיזוב כל דמו ואח"כ יבשלוהו". והב"ח הביא מ"ש מהרש"ל באיסור והיתר שלו, שאין לבשל עד שיזוב כל דמו, כמ"ש האו"ז, ואין להקל כמ"ש הטור עד חצי צלייתו. וכתב ע"ז, ויש לתמוה עליו, שהרי אין ספק שהטור אינו חולק על האו"ז, אלא דס"ל לרבינו שבחצי צלייתו כבר זב כל דמו, וסמך לזה מהא דקי"ל דבנתבשל כמאכל בן דרוסאי חשיב בישול לענין שבת, וכ' הרמב"ם (בהל' שבת פ"ט ה"ה) שהוא חצי בישולו, אלמא דבחצי צלייתו חשוב צלוי. ואף שרבינו הטור באו"ח (סי' רנג) כ' שהוא שליש בישולו, והוא ע"פ פרש"י שבת (כ א) ד"ה בן דרוסאי, שהוא להחמיר באיסור שבת, כאן תפס ג"כ לחומרא ע"פ פי' הרמב"ם. וכן פסק באיסור והיתר הארוך (כלל ח דין י), משום שלאחר חצי צלייתו אין כאן דם אלא ציר בעלמא. עכת"ד. [וע' יד יהודה סי' עו בפי' הארוך סק"ח]. וכ"כ הרמ"א בהגה (סי' עו סעיף א), וז"ל: "ואין חילוק בין אם רוצה לאוכלו צלי או אם רוצה לבשלו אח"כ, ובלבד שיצלנו תחלה כדי שיהיה ראוי לאכילה דהיינו כחצי צלייתו". וכ"כ עוד (שם בסעיף ה). והדרישה (סי' סט אות יד) הביא מ"ש רבו המהרש"ל להצריך לצלותו עד שיזוב כל דמו כדברי האו"ז, וכ', ומיהו אפשר שהאור זרוע סובר שבחצי צלייתו יזוב ממנו כל דמו, כדעת הטור. ע"ש. אולם הכנה"ג (בהגב"י סי' סט אות שה) כתב, מהרש"ל כתב (בפכ"ה סי' עב), שצריך שיצלהו כל צרכו. וכ' הט"ז שכן ראוי לנהוג לצאת י"ח כל הדעות. ויראה לי שכן דעת רבינו המחבר בש"ע שלא כתב עד חצי צלייתו אלא עד שיזוב כל דמו. ע"כ. וכ"כ הפרי מגדים (במש"ז ס"ק נד), וז"ל: ע' ט"ז שראוי לצלותו עד שיתייבש בחוץ, שאז ודאי זב כל דמו, ולא כמאב"ד שהוא חצי צלייתו. וראוי לעשות כן לכתחלה. ע"כ. וכן פסק בזבחי צדק (ס"ק רכב). ע"ש. אבל הפרי חדש (ס"ק פג) כתב, עד שיזוב כל דמו, היינו חצי צלייתו, וכמ"ש לקמן (סי' עו) בהגה. וכ"כ בשלחן גבוה (בס"ק עט). וכ"כ הש"ך (סי' עו סוף ס"ק יג) בשם האיסור והיתר (סוף כלל ח), שמותר אפי' לכתחלה לצלותו חצי צלייתו כדי לבשלו אח"כ. ע"ש. וכן נראה נכון בדעת מרן הש"ע. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' עו ס"ק כב) בדעת מרן. ע"ש. (ודלא כמ"ש במסגרת השלחן סי' עו דע"ה ע"ד. ע"ש). ומיהו מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' רטז) כתב, שהטור שכתב עד חצי צלייתו, וה"ר פרץ ומהר"ם שכתבו דבעינן שיצלו כל צרכם, אפשר דלא פליגי אהדדי, ומאי כל צרכם שכתב הארחות חיים, היינו חצי צלייתם. ומ"מ לכתחלה יש לחוש למאי דמשמע מפשט הלשון שכל צרכם הוא יותר מחצי צלייתם, ומכל מקום אם ניכר שזב כל דמו תו לא צריך. ע"כ. ומאחר שמפורש בתשובת מרן להחמיר לכתחלה הכי נקטינן. [ומיהו במקום שנהגו להקל לבשלו אחר שנצלה חצי צלייתו, יש להם על מה שיסמוכו, וכן העיד בגדלו בזבחי צדק (סי' עו ס"ק יז), שבעירו בגדאד נהגו כסברת הרמ"א בהגה שם לבשל הכבד אחר שנצלה חצי צלייתו, וכיון שנוהגים כן בכבד כל שכן בבשר. וע"ע בזבחי צדק (סי' עג סק"ב). ע"ש. ומיהו לפי מ"ש החוות דעת (סי' עג סק"ד), שדם הכבד אינו אוסר אלא כשיצא לחוץ, ולא בפירש ממקום למקום, כיון שהכבד כולו דם, ושכ"כ הכרתי ופלתי. ע"ש. לפ"ז אין ראיה מהמנהג להקל בכבד לדין הבשר. וע"ע להפמ"ג (סי' עג במש"ז סק"ח) שכתב, דמהא דתנן הכבד אינה נאסרת, לפי הס"ד דהיינו משום דם, על כרחך דמשום שדם הכבד עיקרו מדרבנן לא גזרו בו בפירש ממקום למקום. ע"ש. אולם המנחת יעקב (כלל כד סק"ב) כתב, שאם נמלח הכבד בכלי שאינו מנוקב, יש לאסור, לפי הטעם שכ' הרמ"א לעיל (כלל יא דין י) בבשר, שהדם שבתוכו פירש ממקום למקום, א"כ ה"ה בכבד, שאע"פ שאינו בולע, מ"מ נאסר מהדם שבתוכו. ע"ש. וכן פסק זבחי צדק (סי' עג ס"ק כא). ומוכח שאין לחלק בזה בין הכבד לבשר, לענין דם שפירש ממקום למקום. ובספר טהרת המים (מע' ד אות כז) הביא דברי הפמ"ג הנ"ל שבכבד שעיקרו מדרבנן לא גזרו בו בפירש ממקום למקום, ושכ"כ הרב מעיל צדקה (סי' לה), וכ', שלפ"ז יש להתיר בנמלח בכלי שאינו מנוקב. והרב המגיה כתב, שבא מעשה לפני הגאון מהר"ר אשר קובו, בכבד שנמלח בכלי שאינו מנוקב, ופסק להתיר. ע"ש. וכן הביא הוראה זו בס' יד דוד (סי' עג הגב"י אות ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' א). ואכמ"ל]. 

ב) ותבט עיני להכנה"ג (סי' סט הגב"י אות שז) שהביא מ"ש האיסור והיתר (כלל ח סי' י), שבמקום שאין מלח צולהו חצי צלייתו וכו', ואפילו אם רוצה לאוכלו כך כשהוא צלוי, שבפחות מכך אין כל דמו יוצא, ואע"ג דדם האיברים שלא פירש מותר, ולכן מותר לאכול בשר חי בלי מליחה, וכדמוכח בשבת (קכח א) שמותר לטלטל בר אווזא בשבת משום דחזי לאומצא. שאני התם דלא פירש כלל, אבל הכא ודאי פירש ע"י האש ממקום למקום, ואותה פרישה חשובה כאילו פירש לחוץ לגמרי וחזר וכו'. וכתב ע"ז הכנה"ג, ויראה שאף לדברי הרא"ש וסיעתו דס"ל דלא מקרי פירש כשפירש ממקום למקום, הכא חיישינן שמא יצא הדם לחוץ באותה חתיכה, וכל שיצא לחוץ הו"ל כפירש ממקום זה למקום אחר. ע"כ. והובא להלכה בזבחי צדק (סי' סט ס"ק רכג). ותימה, שהרי התוס' חולין (יד א) ד"ה ונסבין, כתבו בשם ר"ת, דבשר לצלי א"צ מליחה כלל, דדם האיברים שלא פירש מותר, ולא מבעיא כשנצלה הבשר יפה ונפלט כל הדם מן הבשר דשרי, אלא אפילו לא נצלה כל כך מותר, ואע"פ שנפלט מבפנים מצד זה לצד זה, אינו אסור עד שיפרוש לחוץ, כדאמרינן לקמן (קיב א) ככר שחתך עליו בשר (כשהוא צלוי) הככר אסור מחמת דם הבשר, אלמא דמיירי בלא נצלה כל צרכו, ואעפ"כ הבשר מותר. והא דאמרינן (לקמן קיג א) גבי רב ששת דמלח גרמא גרמא, תרי מ"ט לא, משום דחייש דפריש מהאי ובלע האי, חדא נמי פריש מהאי גיסא ובלע האי גיסא, אלא לא שנא, התם פריש לגמרי לחוץ מהאי גיסא קאמר. ע"כ. וכ"כ התוס' בפסחים (עד א) ד"ה כבולעו כך פולטו. וכ"כ הרא"ש בפסקיו שם (פרק א דחולין סי' יט), שאפי' לא נצלה יפה ולא נפלט כל דמו לחוץ שרי, כי מה שיוצא לחוץ נורא מישאב שייב ליה, ומשרק שריק, ומה שנשאר בתוכו הו"ל דם האיברים שלא פירש, ולא חשיב כפירש מה שהדם הולך מצד זה לצד זה, וכדמוכח מהא דככר שחתך עליו בשר וכו'. ע"ש. הא קמן להדיא שאע"פ שלא נצלה יפה, ועדיין יש דם בחתיכת הבשר, לא חיישינן לשמא יצא לחוץ וחזר. ודלא כמ"ש הכנה"ג שגם לד' הרא"ש יש לחוש שמא יצא הדם לחוץ וחזר, דליתא. ורק האיסור והיתר אוסר בזה, דאזיל לשטתיה (בכלל י סי' ח), שהביא להלכה מ"ש רבינו פרץ, בדין המולח בכלי שאינו מנוקב, שכל החתיכה אסורה אפי' מה שחוץ לציר, שמאחר שאין מקום לדם לצאת הרי הוא פורש ממקום למקום, וחשיב דם שפירש אע"פ שלא פירש לחוץ, כדמוכח (בחולין קיג א) דפריך חדא נמי פליט מהאי גיסא ובלע האי גיסא, ודלא כפירוש התוס' והרא"ש וכו'. ע"ש. אולם הרא"ש (בפרק כל הבשר סי' מט) חולק על ה"ר פרץ בזה, ומתיר כל מה שחוץ לציר. וכדבריו פסק מרן הש"ע (סי' סט סעיף יח). ומ"ש הרא"ש שם בדחייתו לד' ה"ר פרץ: "ומי הוא הנביא שהגיד שהדם פירש ממקום למקום ואינו יוצא לגמרי, אין אלו אלא דברי נביאות להשחית ממונם של ישראל", דלכאורה משמע שאילו הוברר לנו שהדם פירש ממקום למקום אסור, זה אינו, אלא לדברי ה"ר פרץ קאמר, וליה לא ס"ל, וכמ"ש להדיא בפסקיו (פ"ק דחולין סי' יט) שגם בפירש ממקום למקום מותר, דהו"ל כדם האיברים שלא פירש, כל שלא יצא לחוץ. וכנ"ל. וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל ב סי' יז) להשיב ע"ד ה"ר פרץ הנ"ל, שאין לומר שגם מה שחוץ לציר אסור, משום שהדם נעקר ממקומו בתוך החתיכה לרדת למטה וכשיגיע למקום הציר אין לדם מקום לעבור ולצאת וכו', דלא מסתבר כלל לומר וכו', וגם לא מקרי בכה"ג דם האיברים שפירש, כיון שלא פירש ויצא לחוץ. וכן פירש רבינו שמשון בפ"ק דחולין. והא דאמר בחולין (קיג א) חדא נמי פריש מהאי גיסא ובלע האי גיסא, פירש רבינו שמשון דפריש מהאי גיסא דקאמר היינו שפירש לגמרי לחוץ, ובלע אידך גיסא, אבל פירש ממקום למקום בחתיכה שרי. ע"ש. וכן דעת הרא"ה בבדק הבית (דף סז ע"ב) שהביא מ"ש הרשב"א שם דדם האיברים שפירש ממקום למקום אסור, וכתב ע"ז, ואינו נכון, שהרי הבשר שנמלח לקדרה כשיעור אינו פולט כל דמו, שאילו היה משתהה עוד במלחו היה פולט עוד דם, אלא שבקדרה אין כח בפושרים להפליטה יותר ומשבאו לכלל רותחים הם צומתים אותה וכו', אלא ודאי שכל שלא יצא הדם לחוץ לא חשיב פירש ואין חוששים לו. ע"ש. אמנם הרשב"א במשמרת הבית שם השיג עליו, מהא דאמרינן בחולין (קיג א) השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה ה"ז מכביד את הבשר ומבליע דם באיברים, ואיבעיא לן דשמא אסור לאכול ממנה באומצא, משום שהדם פירש ממקום למקום וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' תסו) השיב להרא"ש שהתיר מה שחוץ לציר, וכתב אליו, דברים שאמר מר הם דברים שנאמרו למשה מסיני ואיני רואה בהם שום פקפוק, שהדם אינו מפעפע למעלה וכו', ומה שהוא בתוך הציר לא נאסר אלא מטעם כבוש שהוא כמבושל. ומ"מ מה שראיתיך דן מתוך דבריך שדם הפורש ממקום למקום מותר, ודינו כדם האיברים שלא פירש, אני איני דן דינו להתיר, דהא בחולין (קיג א) אמרינן השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה מכביד את הבשר ומבליע דם באיברים, ואיבעיא לן אם מותר לאכול ממנה באומצא וקאי בתיקו, אלמא דאע"ג שלא פירש לחוץ אלא בתוך הבשר ממקום למקום אסור, דפירש ממקום למקום בתוך האיברים, חשוב כדם שיצא לחוץ מן הספק, דהא קאי בתיקו. ע"כ. אולם הר"ן בפ"ק דחולין (יד א) כתב, דההיא דשובר מפרקתה של בהמה שמבליע דם באיברים ואיבעיא לן מהו למיכל ממנה באומצא, שאני התם דבליעא טפי, דכמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה דמי, וכן החוטים שבלחי אסורים באומצא משום דם, דכמאן דאיתיה לאיסורא בעיניה דמי, הא בעלמא שרי. ע"ש. וכן הובא במעדני יו"ט (חולין יד. אות ג). ע"ש. גם הדרישה (סי' עו אות א) הביא מ"ש התוס' והרא"ש (חולין יד א) דפירש ממקום למקום שרי, וכתב, ולא דמי למה שפסק רבינו לעיל (סי' סז) בדין השובר מפרקתה של בהמה, שדם שפירש ממקומו ונתעורר לצאת ונבלע במקום אחר אסור, דשאני התם שנתעורר מחיים לצאת, והוי דם שפירש, משא"כ כאן גבי צליה שלא נתעורר לצאת אלא מחמת האש וכו'. ע"ש. והש"ך (סי' עו סק"א) כתב, שיש לתרץ בקיצור, דשאני הכא גבי צליה דלא חשיב פירש, כיון שלא פירש מחיים ממקום למקום. ע"ש. והפרי חדש (סי' סז סק"ב) כ' ליישב קושית הרשב"א, דשאני גבי שובר מפרקתה של בהמה כשחוזר הדם לאחור מתקבץ דם הרבה והו"ל כאיתיה לאיסורא בעיניה, ואסור מן התורה. וכן י"ל גבי אומצא דאסמיק. ודמי לחוטים האסורים משום דם, שאף דהוי דם האיברים שלא פירש ממקומו, כיון שהדם מקובץ במקום אחד הו"ל ככנוס בכלי שאסור, וכ"כ הר"ן בפ"ק דחולין, ובפרק גיד הנשה (צג ב). עכת"ד. וכ"כ המנחת יעקב (כלל ט אות יב). ע"ש. [וע' היטב בס' יד יהודה (סי' סז דף ח ע"א והלאה). ובשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' א). ודו"ק] (וראיתי להפר"ח שם, שהעיר כדברינו, במ"ש הרא"ש ומי הוא הנביא שהגיד שפירש ממקום למקום וכו', ותאזרני שמחה שכיונתי לדעתו ז"ל. וכן ראיתי להכנה"ג (סי' סז הגב"י סק"ב) שגם הוא עמד על מ"ש הרא"ש ומי הוא הנביא וכו' כי מי הכריחו לכך, והיה לו לומר שאפי' אם פירש ממקום למקום שרי, וצ"ל שקושית הרא"ש היא אפי' לפי סברת ה"ר פרץ דפירש ממקום למקום אסור. וכן מוכח בתשו' הרא"ש. ע"כ. וכן כתב הפרי מגדים (סימן סז, משבצות זהב סק"א) בשמם. ע"ש). והנה בדין בשר שנתבשל בלי מליחה, ויש ששים כנגדו, כתב הרא"ש (פרק כל הבשר סימן מה) שגם הבשר שנתבשל בלי מליחה מותר, לפי שהדם שנפלט בטל בששים, ואם נשאר בו דם הו"ל דם האיברים שלא פירש, וכדין בשר צלי שלא נמלח וכו', וכן פסק מרן בש"ע (סי' סט סי"א), ולא חששו לשמא פירש ממקום למקום, משום דס"ל להתיר בפירש ממקום למקום. אבל הרמ"א בהגה שם כתב, שאותה חתיכה עצמה אסורה, אפי' אם יש ס' כנגדה. וכ' הש"ך (שם ס"ק מו), דס"ל להרמ"א שהרוטב מבלבל הטעם וגורם שהדם שבחתיכה פורש ממקום למקום, וכמ"ש המרדכי והגהות שערי דורא. ע"ש. (וע' להכנה"ג (סי' עו הגב"י אות ג) שכתב, שאפי' להרשב"א בתשובה שחולק על הרא"ש וס"ל דבפירש ממקום למקום אסור, הני מילי בדם האיברים שפירש ממקום למקום מחיים, כמו הראיה שהביא מדין שובר מפרקתה של בהמה, אבל כל שלא פירש מחיים אלא מחמת האש וכיו"ב לא מקרי פירש ושרי. ע"כ. ולפ"ז גם בנידון חתיכת בשר שלא נמלחה שנפלה לתבשיל ויש ששים כנגדה, מודה הרשב"א שגם החתיכה מותרת. וצ"ע). וכתב בזבחי צדק (שם ס"ק קיח), ואנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו, וחתיכת הבשר שלא נמלחה מותרת כשיש ס' כנגדה. ואפי' בהפסד מועט שרי. וכן המנהג. ע"כ. וכן פסק בזבחי צדק (ס"ק רא) בדין מלח בכלי שאינו מנוקב, שאף שהרמ"א בהגה אסר גם מה שחוץ לציר, כד' ה"ר פרץ, אנו בני ספרד קבלנו עלינו הוראות מרן, ולכן אין לאסור מה שחוץ לציר וכו'. ע"ש. [וע' בשו"ת מקום שמואל (בחידושי דינים ליו"ד סי' עו דף י ע"ד). ודו"ק] 

ג) ועינא דשפיר חזי להש"ך (סי' עו ס"ק יג), על דברי הרמ"א בהגה: "שאין חילוק בין אם רוצה לאוכלו כך כשהוא צלי, או אם רוצה לבשלו אח"כ, רק שיצלנו תחלה כדי שיהיה ראוי לאכילה דהיינו כחצי צלייתו". וכ' הש"ך, לכאורה נראה דהא דבעי שיצלנו חצי צלייתו קאי דוקא על הסיפא שרוצה לבשלו אח"כ, שאז אם לא יצלנו כדי שיהיה ראוי לאכילה, נשאר דם בתוכו, ויוצא אח"כ ע"י הבישול, אבל אם רוצה לאוכלו כך כשהוא צלי אפי' נצלה מעט שרי, דמה שנשאר בתוכו הוי דם האיברים שלא פירש ומותר. אבל האיסור והיתר כתב שאף לאוכלו כך אסור, אם לא נצלה כל צרכו. וא"כ י"ל דקאי אתרוייהו. ע"כ. אבל הפרי חדש (שם ס"ק יד) כ', שסיום דברי הרמ"א שצריך שיצלנו חצי צלייתו קאי דוקא אסיפא, דהיינו כשרוצה לבשלו אח"כ, שאז אם לא יצלנו כל צרכו נשאר דם בתוכו ויוצא ע"י הבישול, אבל כשאוכלו צלי, אפי' לא נגמרה צלייתו שרי, משום דהוי דם שלא פירש, וכמ"ש הרא"ש. ודלא כד' האיסור והיתר והש"ך. ע"כ. וכ"כ בלחם הפנים (שם סק"ב) שאם אוכלו צלי אפי' לא נצלה יפה מותר, דנורא מישאב שאיב, ומה שנשאר בתוכו הו"ל דם האיברים שלא פירש, ולא חשיב פירש מה שהולך בתוכו מצד זה לצד אחר. וכמ"ש הרא"ש. ע"כ. וכ"כ בבית לחם יהודה (שם סק"א). וע"ע במנחת יעקב (כלל ט אות יב). ע"ש. ולכאורה קשה לי שהרי לפי דברי הרמ"א בהגה (סי' סט סעיף יא) בדין חתיכת בשר שלא נמלחה שנפלה לקדרה, החתיכה אסורה, אפי' כשיש ששים בתבשיל כנגדה, משום דס"ל שאם פירש ממקום למקום אסור, וכמ"ש הש"ך שם. וכן ממ"ש הרמ"א (סי' סט סעיף יח) לאסור החתיכה שנמלחה בכלי שאינו מנוקב, גם מה שחוץ לציר, משום דס"ל כדברי ה"ר פרץ (והמרדכי פ' כל הבשר סי' תשכד), שדם האיברים שפירש ממקום למקום אסור, א"כ בודאי דהרמ"א כאן קאי אתרוייהו, דהא להרמ"א לא ס"ל כהרא"ש דאמר דם שפירש ממקום למקום שרי, וכן האיסור והיתר שאוסר גם כשאוכלו צלי לשטתיה אזיל דס"ל דם שפירש ממקום למקום אסור. וכנ"ל. ושו"ר שכ"כ הכרתי ופלתי (סי' עו סק"ט) להעיר על הפר"ח, שאף שנראה שהפר"ח אזיל לשטתיה (בפר"ח סי' סז סק"ב וסי' סט ס"ק סג) שפוסק כד' מרן המחבר דדם שפירש ממקום למקום מותר, מ"מ לפי דעת הרמ"א וסיעתו בדין המולח בכלי שאינו מנוקב שאסור גם מה שחוץ לציר, משום דס"ל דם שפירש ממקום למקום אסור, גם כאן יש לאסור מה"ט אפי' כשאוכלו צלי אם לא נצלה כחצי צלייתו, וא"כ צדק הש"ך במ"ש בשם האו"ה לאסור גם בשאינו רוצה לבשלו אח"כ. ע"כ. גם הדגול מרבבה ע"ד הש"ך ס"ק יג הנ"ל כתב, שאף דהרא"ש אזיל לשטתיה שמתיר החתיכה שמחוץ לציר, אבל לדידן דקי"ל כהרמ"א בהגה (בסי' סט סי"ח) שהכל אסור, אף מה שהוא חוץ לציר, לפ"ז פירש ממקום למקום אפי' אחר שחיטה חשיב פירש ואסור. ע"כ. וכן מצאתי להפמ"ג (סי' עו בשפ"ד ס"ק יג) שכ' להעיר כן ע"ד הפרי חדש הנ"ל. והערה זו תפול גם על הבל"י ולחה"פ הנ"ל. אולם ראיתי להערך השלחן (סי' עו סק"ט) שכ', שהצדק עם הפרי חדש בכוונת הרמ"א, דדוקא כשרוצה לבשלו צריך לצלותו כדי שיהא ראוי לאכילה, שאז פלט כל דמו. אבל לאכלו כך צלי מותר בכל ענין, משום שהדם שפירש ממקומו נפלט מיד ונשאב ע"י האש, ומה שנשאר לא פירש כלל, וכן נראה דעת ר"ת והרא"ה והשערים. ודלא כהאו"ה והש"ך. ע"ש. (וכן כתב בספר תפארת למשה (סימן עו דף מו ע"ב) בכוונת הדרישה. וכ"כ הפמ"ג בשפ"ד ס"ק יג בשם הפרישה). וכיו"ב כתב הגרי"מ אפשטיין (סי' עו סק"א), שאפי' להסוברים דדם שפירש ממקום למקום אסור, בצלי אין לחוש לזה, מפני שכח האש חזק הוא וכל שנתעורר הדם לצאת ממקומו האש שואבו לגמרי, ואם לא יצא לחוץ הוא סימן שלא נתעורר כלל לצאת ממקומו. וכן עיקר. ע"ש. וע"ע בספר באר יעקב (דף מט סע"א). ע"ש. ונלע"ד שכן מוכח באור זרוע ח"א (סי' תעז) שכ' וז"ל: וכן פסק ר"י בשם ר"ת, דלצלי א"צ מליחה כלל דנורא מישב שייב ומוציא כל הדם שבו לחוץ, ואין לחוש שמא פירש מצד זה לצד אחר, ולא יצא כולו לחוץ. כדמוכח בחולין (קיב א) ככר שחתך עליה בשר אסור לאוכלו, ואם איתא נימא שגם הבשר יהיה אסור, שפירש מצד זה לצד אחר, ולא יצא כולו לחוץ, אלא ודאי מדהבשר שרי ש"מ שהאש מוציא כל הדם שבו לחוץ, שכל מה שפורש ע"י האש ממקומו, הוא יוצא לחוץ ואינו נשאר בו כלל, ואם יש בו שלא פירש ממקומו, אותו דם נצמת בתוכו, והוי דם המובלע באיברים ושרי. עכ"ל. ולפ"ז א"ש ד' הפר"ח והבל"י ולחה"פ הנ"ל. ועוד י"ל ע"פ מ"ש מהרא"י בהגהות שערי דורא בדיני מליחה (שער ה' דף י ע"ג) בד"ה והוי כאילו פירש מחתיכה לחתיכה, שאע"פ שאין נוהגים בבשר צלי לדקדק אם נצלה כל צרכו ופלט כל דמו, אף שפירש הדם בתוכו ממקום למקום ע"י הצליה, ואעפ"כ אנו אוכלים אותו, וכמ"ש התוס' פסחים (עד א) בשם ר"ת, ואילו במליחה בכלי שאינו מנוקב מחמירים לאסור כולו אפי' מה שחוץ לציר, הואיל ופירש ממקום למקום, התם ה"ט משום שלא עשה כתקנת חכמים שמלח בכשא"מ, ולא דמי לצלי שהניח מקום לדם לצאת, ובשביל שלא המתין לצלותו כל צרכו, לא עבר על תקנת חכמים, וכבר כתב הרא"ש בשם רשב"ם דהיכא דעביד כתקנתא דרבנן לא הטריחוהו יותר אפי' אם יש צד להחמיר. נדחקתי בזה כי קבלתי שיש לנהוג לאסור כולו בכשא"מ. וכ"כ באיסור והיתר כלל י סי' א'. ע"כ. ולפ"ז ניחא דברי הפר"ח אליבא דהרמ"א, וכן ד' הבל"י ולחה"פ. (וע' בס' מזרח שמש סי' עו דף ל סע"ב, שכ', ובאמת שיש לתמוה על הש"ך בס"ק יג שאיך עלה על דעתו לכאורה להתיר לאוכלו כך צלוי אפי' לא נצלה כל צרכו, ולמה לא חשש לדם שפירש ממקום למקום, וכמו שפסק הרמ"א בדין כלי שאינו מנוקב לאסור אף מה שחוץ לציר מה"ט. ע"ש. ולפי האמור אתי שפיר. ובלא"ה כבר הסביר הפמ"ג ד' הש"ך ע"פ דברי הפרישה, וכנ"ל בתירוץ א'. ודו"ק) הילכך אפי' את"ל שלא יצא הדבר מידי ספק, דשמא בצלי ג"כ פירש הדם ממקום למקום, הרי יש כאן ס"ס, שמא לא פירש כלל ממקומו, ואת"ל פירש, שמא הלכה כרבינו שמשון והרא"ש והרא"ה דס"ל דם שפירש ממקום למקום באותה חתיכה מותר. (ושמא בצלי שלא עבר על תקנת חכמים לא הטריחוהו לצלותו כל צרכו, וכמ"ש מהרא"י. ובערך השלחן סק"ט הזכיר ג"כ סברת מהרא"י הנ"ל. וכ"כ המנחת יעקב (כלל יב ס"ק טז). וע' בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' א, דף ח ע"א). ודו"ק) ואף לאחינו האשכנזים היוצאים ביד רמ"א יש להקל שלא יצטרכו לצלותו כל צרכו, כשנאכל כך כשהוא צלי. וכד' התוס' והרא"ש חולין (יד א). וכן מתבאר בהר"ן (חולין יד א) דס"ל פירש ממקום למקום מותר. וכ"כ בס' האשכול ח"ג (עמוד עז), בדין חתיכת בשר שלא נמלחה שנפלה לקדרה, שאפשר שאם יש ששים גם החתיכה מותרת, שהדם שלא יצא ממנה הוי דם האיברים שלא פירש, ואפי' את"ל שע"י הבישול פירש ממקום למקום באותה חתיכה, זה לא מקרי פירש, כדמוכח בחולין (קיב א) ככר שחתך עליו בשר וכו'. ע"כ. ומעתה מ"ש הכנה"ג והרב זבחי צדק (בסוף סי' סט) הנ"ל, שאסור לאכול צלי כשלא נצלה כחצי צלייתו ופלט כל דמו, אינו מחוור לדינא, דלא מבעיא לדידן דקי"ל כד' מרן דס"ל כהראשונים הנ"ל שדם שפירש ממקום למקום באותה חתיכה מותר, בודאי שא"צ לצלותו אפי' כחצי צלייתו, אלא אפי' להרמ"א וסיעתו דס"ל דדם שפירש ממקום למקום אסור, אף הם יודו להקל בצלי שלא נצלה כראוי שמותר לאוכלו כך, מהטעמים הנ"ל. והרב זבחי צדק עצמו (בסי' עו ס"ק טז) הביא דברי הפרי חדש והערך השלחן להלכה, שכל שרוצה לאוכלו צלי, אפי' לא נגמרה צלייתו כלל רשאי לאוכלו כמו שירצה, משום דהו"ל דם האיברים שלא פירש שמותר. ע"ש. וע"ע בכף החיים (סי' עו ס"ק כו). ע"ש. וכן עיקר. ודלא כמ"ש להחמיר במסגרת השלחן (סי' עו דע"ה סוף ע"ד), שנעלם ממנו דברי הפוסקים הנ"ל. והנלע"ד כתבתי. 
