 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן מב 

בענין הנ"ל. מסקנא דדינא בענין שו"ת מן השמים, ובדין ברכה על מ"ע שהזמן גרמא לנשים. 

(א) ומאחר עלות, אין מקום לפי ההלכה אליבא דהרמב"ם וסיעתו, להתשובות מן השמים, כי לא בשמים היא. וכן ראינו בספר שבולי הלקט (סי' קנז) שכ', ואין אנו צריכים לחלומו של ר' יעקב הצדיק ממרויש ולא לפתרונו, ששאל ע"י שאלת חלום כשעונים ברוך שאכלנו משלו אם צריך הזכרה ומלכות. והשיבו, הלא ידעת וכו' ואם לא תמליכהו במה תברכהו. ע"כ. (והוא בשו"ת מן השמים סי' נא). וכ' ע"ז, ואין משגיחין בדברי חלומות דקי"ל לא בשמים היא. ובהדיא מבואר בדברי רז"ל שאין בה הזכרה ומלכות כלל, רק בעשרה שאומר נברך אלהינו. עכ"ל. הרי דחד מן קמיא כתב ג"כ על דברי הצדיק ממרויש, שאין משגיחין בדברי חלומות, דלא בשמים היא. [ומכאן קשה עמ"ש החיד"א בשם הגדולים שמהר"י ממרויש מודה להרמב"ם, שהמתנבא שהדין כך וכך ה"ז נביא שקר ויחנק, ורק בדבר שנחלקו ללא הכרעה שפיר דמי לשאול מן השמים, (ע' לעיל בסי' מא או' כט). שהרי בכאן אין מחלוקת בדבר זה, ומוכח להדיא בש"ס שא"צ הזכרה, וכמ"ש השה"ל, ועכ"ז שאל ולא עלתה לו כהלכה. ודו"ק היטב]. וכ"כ עוד השבולי הלקט (סי' ט) במחלוקת הראשונים אם הקטן מצטרף לעשרה לתפלה, שכ', ובשאילת חלום ששאל הצדיק ר"י ממרויש מצאתי, שאלתי במקום שאין עשרה להשלים מנין וכו'. והשיבו לו הקטנים עם הגדולים יוסף ה' עליכם ע"כ. (והוא בשו"ת מן השמים סי' נב). ודחה השה"ל, וכ' והנראה בעיני שאין קטן עולה למנין עשרה. וכ"כ ר' ישעיה ז"ל. ע"ש. והנה אע"פ שבזה אין ראיות ברורות היפך מהר"י ממרויש לא חשש לדבריו, ופסק שאין הקטן מצטרף, וה"ט כמ"ש שלא בשמים היא. ומ"מ הביאו השה"ל (בח"א סי' לא וקכז, וח"ב דף קצב רע"א), שיש להתחשב בעצם סברותיו, במקום דמסתבר טעמיה. וכיו"ב כ' רבינו ישעיה מטראני בשו"ת הרי"ד (סי' קיב): אליהו זכור לטוב נדמה לי בחלום, ושאלתי את פיו על זה וכו', ואמר לי שהיא טריפה. ואע"פ שדברי חלומות לא מעלין ולא מורידין ואין לסמוך עליהן, מ"מ הסמך שלי על סוגיית שטת ההלכה הוא. ע"כ. ודו"ק. 

(ב) וכמו כן ראיתי לכמה מרבני האחרונים דלא שמיע להו חילוקי החיד"א בזה, וס"ל דאמרינן לא בשמים היא, ביחס לתשו' מן השמים. זה יצא ראשונה, הגאון משאוול בקונט' תהלוכות האגדות שבסוף ס' זכר יהוסף (די"ב ע"ג) שכ', שאם אולי הוא עצמו (מהר"י ממרויש) לעוצם חסידותו היה חושש להחמיר, מ"מ המעיין בפוסקים על מקומם, יראה שכמעט כלם דעות דחויות לדינא, ועל כיו"ב נאמר כבוד ה' הסתר דבר. וגם הרב שם הגדולים אחר כל האריכות, העלה, שמי שנראה בעיניו שדבריו היפך מכללי ההוראות, יוכל לחלוק, דלא בשמים היא. עכת"ד. והן אמת שהחיד"א בשם הגדולים (וכ"ה בשיו"ב ס"ס תקפט), לא כ' אלא דאי גברא רבה נראה בעיניו להיפך יכול לחלוק וכו', וכמו שהרמב"ן חלק על הראב"ד. ע"כ. נראה קצת שלא כל מי שירצה לחלוק רשאי, ולא כל הרוצה ליטול את השם יבא ויטול. וכן מוכח יותר בס' דבש לפי (מע' נ אות יב) שכ', שאע"פ שהרמב"ן חלק על הראב"ד, במ"ש רוה"ק הופיעה בבית מדרשינו, מ"מ היינו דוקא כמו הרמב"ן ז"ל שהוא בדעתו הרחבה הכריע מן התלמוד להיפך, אז הרשות בידו לעשות ע"פ התורה לפי דעתו, אבל אי אנן אין בידינו להכריע, ועינינו הרואות שנחלקו הפוסקים מערכה לקראת מערכה, אז נראה לדעתי הקצרה דיש לסמוך על סברת הפוסקים שהסכימו מן השמים עליה. עכ"ל. ומ"מ בס' יעיר אזן (מע' א אות טו) כ', שאם רב אחד נ"ל לחלוק, יכול לחלוק, דלא בשמים היא. וכן הרמב"ן חלק על הראב"ד וכו'. ע"ש. נראה שכל ת"ח שירצה לחלוק רשאי, כיון דמורה ודאין מר באתריה הרשות נתונה אליו. ולא בעינן בדוקא גברא רבה כהרמב"ן. ודו"ק. אולם כל זה הוא להחיד"א ז"ל, אכן לדעת הגאון משאוול הנ"ל נראה שאין לסמוך כלל על השו"ת מן השמים, וע"ע שם שהאריך בזה. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להרה"ג ר' שמ"ח גאגין ז"ל ביריעות האהל (דף צג ע"א) שכ' להשיג ע"ד החיד"א בזה, שהיאך כ' שהיה נוהג לומר לנשים שיברכו, שהרי אף לפ"ד מהר"י ממרויש היינו דוקא שלא נמחה ביד הנשים שמברכות, אמנם לומר להן שיברכו מהיכא תיתי לומר כן. ועוד דמאי דנקט התשובה הנ"ל ליסוד בנין כהלכה למשה מסיני, להיותה מן השמים. נראה דאדרבה לא צייתינן לה דלא בשמים היא. ומ"ש בשם הגדולים בזה, דבריו דחוקים מכמה אנפי וכו', ובנ"ד שהראשונים כמלאכים רש"י והרמב"ם וסיעתם פסקו שלא לברך, והם המחברים המפורסמים אשר כל בית ישראל נכון עליהם, ובפרט לנו יושבי ארץ הצבי שקבלנו הוראתם, וכ"ש באיסור הזכרת ש"ש לבטלה דהוי מדאורייתא. אחרי הסליחה רבה לא מצאתי ידים ורגלים לראייתו והוראתו לנשים שיברכו. ועוד קשה שהרי לא כל הנשים נהגו כן רק קצתן בבלי דעת, וא"כ מה ענין זה למ"ש בשו"ת מן השמים דמיירי במקומו שכל הנשים או רובן נהגו לברך, וכמ"ש וכי אכשור דרי. ומ"ש ביוסף אומץ שהוא מנהג קדום, תמוה, שאיפה מצא מנהג קדום הלזה, והזקנים אמרו לו שרק קצת מן הנשים נהגו כן בבלי דעת ובטעות, באופן שלא מצאתי מקום היתר לנשים שיברכו, ודברי החיד"א צ"ע. עכת"ד. (ויש להשיב על דבריו שם (דצ"ב ע"ב), במ"ש לפרש דברי מהר"י ממרויש לאידך גיסא. ע"ש. ואין להאריך). והנה כיונתי בכמה דברים לדעתו ז"ל, אכן בעזה"י הרחבנו הדברים יותר. (וע"ע בספרו שמח נפש דף ס"ב ע"א בכיו"ב). וע"ע בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' יב). ודו"ק. 

(ד) ואנכי הרואה להרה"ג מהר"י פלאג'י בספר יפה ללב ח"ב בקונ"א (סי' רסט), שגם הוא אזיל בשיטתינו, כי בדין קידוש ליל שבת בבהכ"נ שנחלקו בזה הפוסקים, כמ"ש בב"י שם, ופסק מרן שיותר טוב להנהיג שלא לקדש. ע"ז הביא דברי שו"ת מן השמים (סי' כה) שהעלה דשפיר דמי לקדש, וכ' ע"ז; וכשאני לעצמי ההעדר טוב, וכמ"ש מר"ן, ואי משום מ"ש בשו"ת מן השמים, הרי הלכה רווחת לא בשמים היא, וקי"ל נמי שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. והגם שאנו בעניותינו הארכנו בזה לעיל (סי' טו), וכתבנו לקיים המנהג עפ"ד גדולי הפוסקים. ע"ש. (ועמש"כ שם אות כד). מ"מ הא מיהא מוכח מדברי היפ"ל דלא אזלי' בתר שו"ת מן השמים. וע"ע ביפ"ל ח"ה (סי' תרמ) שהנשים שרוצות לברך על הסוכה מוחים בידם. וכמתבאר בדברי הרמב"ם (פ"ג מה' ציצית). ע"ש. והנה לפי טעמו של מהר"י ממרויש היה נראה שהנשים יוכלו לברך על הסוכה, שהרי אף הן היו באותו הנס של ענני כבוד. אלא שי"ל דהואיל ואיכא מיעוטא בהדיא (בסוכה כח:), דאתיא הל"מ במיוחד למעט הנשים, מש"ה לא נהגו להחמיר. (וכעין מ"ש התוס' חגיגה (יח) וב"מ (סד:). ע"ש). משא"כ לולב ושופר דאתו מכללא דכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות. ובזה ניחא מנהג שנהגו כן בלולב ולא בסוכה, וכמ"ש הישועות יעקב והרב שלחן גבוה (סי' תרמ). וע' שו"ת תפארת אדם (ס"ס ז). והנה אע"פ שהיפ"ל גופיה בח"ב (סי' תרנח), הביא דברי החיד"א ביוסף אומץ שסמך על מהר"י ממרויש, לגבי הלולב, ע"ש. מ"מ אין זה אלא במקומו שפשט מנהגם כן משנים קדמוניות, אבל באתרא דידן בודאי דלא סמכינן ע"ז, וכ"ש שאין להורות כן לכתחלה שיברכו על הלולב. וכמ"ש היפ"ל דלא בשמים היא. וע"ע להגאון מהר"י טאייב בס' ערך השלחן יו"ד (סי' קכב ס"ק טו) ע"ד תשו' מן השמים, שדבריו נגד רוה"פ, ולא בשמים היא. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מ) שכ', שמכיון שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם כתבו שאין לצרף קטן למנין לומר קדושה וברכו ולהתפלל חזרה וקס"ת, הכי נקטינן, ומ"ש הרב השואל להעיר שבשו"ת מן השמים פסקו דשפיר דמי לצרף קטן למנין, הנה אין דבר זה מזיז אותי מדעתי כלל, שהרי ידוע שהתורה לא בשמים היא, ואין לנו לסמוך אלא על הש"ס והפוסקים ראשונים ואחרונים שאנו נמשכים אחריהם. וע' להחיד"א בס' שם הגדולים. ע"כ. וכן העלה בשו"ת תורת יקותיאל (חאו"ח סי' ל לא), שאין לסמוך על מ"ש בשו"ת מן השמים לצרף קטן למנין, שהתורה לא בשמים היא, ואין משגיחין בבת קול. ע"כ. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' ט. ודו"ק). 

(ה) וחזיתיה להרה"ג החסיד מהר"א עזריאל ז"ל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (סי' ח), שאף הוא ז"ל אין דעתו נוחה ממנהג זה שנהגו לברך על הלולב, היפך דעת מרן שקבלנו הוראותיו, והביא דברי החיד"א ביוסף אומץ שכ' להם סמך משו"ת מן השמים, וכ' ע"ז, שבאמת אין זה מספיק, כי לא בשמים היא, אך מה נעשה וקשה לבטל מנהגם. ומ"מ כתב שאין להוסיף לברכות אחרות. ע"ש. וכבר הבאתי לעיל דברי הגאון ארצות החיים (סי' ט ס"ק כא) שדחה דברי מהר"י ממרויש מההלכה. משום דבת קול עדיפא משאלות חלום, וקי"ל דאין משגיחין בב"ק. ע"ש. גם הרה"ג מהר"י ידיד בס' ברכת יוסף (עמוד ד) כ', שהאריך בפסק אחד היפך דברי החיד"א, והעלה שאין להורות לנשים שיברכו, דשוא"ת עדיף, ומ"מ כ' דהיכא שנהגו אין למחות בידם. ע"ש באורך. וי"ל ע"ד. וכבר הארכנו בס"ד לעיל (סי' מ אות יג) אם חשוב מנהג בכיו"ב. ע"ש. וע' בתשו' הרשב"א שהובאה בפר"ח (סי' תצו אות יב) שכ', במקום שנהגו להכשיר חתם סופר ועד, כד' הרי"ף, משום דאתריה דמר הוא, מ"מ טוב להזהירם שלא ינהגו כן מכאן ולהבא, כיון שד' ר"י הזקן לאסור, וכן דעתינו נוטה. ע"ש. וכ"כ הפר"ח (שם אות י) שכל מנהג שיש בו קצת פקפוק ע"פ הדין ראוי לבטלו. ע"ש. וכ"ש בא"י וסביבותיה דאתרייהו דרמב"ם ומרן נינהו, והמנהג שהשליטוהו הנשים בעל כרחן של חכמים, יש בו חשש ברכה לבטלה, הא ודאי שטוב להזהירם לבלתי עשות כן מכאן ולהבא, כיון שהמנהג היה שלא לברך. 

(ו) גם הלום ראיתי בס' מאסף כל המחנות (סי' לד סק"ה), שכ' בשם שו"ת תולדות יעקב (סי' ב), שנשאל על מה שאין מניחין תפלין דר"ת כמו רש"י, ואף המניחין תפלין דר"ת מ"מ עיקר ק"ש ותפלה מתפללין בתפלין דרש"י, והלא מבואר בשו"ת מן השמים ששאל על התפלין דר"ת, והשיבו שגם הם מחוייבים כמו תפלין דרש"י. והשיב, שאין רשאים לסמוך להלכה עמ"ש בשו"ת מן השמים, שהתורה לא בשמים היא. ע"ש. עכ"ד. והנה בשו"ת מן השמים (סי' ג) כתב בזה"ל: אלו ואלו דברי אלהים חיים. וכמחלוקת למטה כך מחלוקת למעלה, הקב"ה אומר הויות באמצע, וכל פמליא של מעלה אומרים הויות כסדרן. ע"ש. ועמש"כ לעיל (סי' ג אות כג), שהבאנו דוגמא לזה ממ"ש בב"מ (פו), ספק בהרת קדמה לשער, או השער קדם לבהרת, הקב"ה אומר טהור, וכולהו מתיבתא דרקיעא אומרים טמא, מאן נוכח, רבה בר נחמני, כי קא ניחא נפשיה אמר טהור טהור, והרמב"ם (ספ"ב מה' טומאת צרעת) פסק: הרי זה טמא, ונ"ל שטומאתו בספק. וכתב מרן הכ"מ, דאע"ג דהקב"ה אמר טהור, לא בשמים היא. ואע"ג דאמרינן מאן נוכח רבה בר נחמני, ואיהו אמר טהור, ויצאה נשמתו בטהרה. י"ל שכיון שבשעת יציאת נשמה הוא דאמר הכי הוי בכלל לא בשמים היא, ואין כדאי להוציא זה מהכלל שבידינו דהלכה כת"ק. וכן בפ"ה דנגעים סתם לן תנא הכי. עכ"ל. וע"ע בשו"ת חת"ס א"ח (סי' רח), שהוסיף דרבה בר נחמני נפטר בשדה לבדו, ולא שמענו מפיו טהור, וא"א לברר הדבר, ואף שאליהו יאמר בשמו כן, אם נעשה מעשה ע"פ עדות אליהו, תפוג תורה, שכל אחד יאמר כך נגלה לי בחלום, לכן אין לפסוק הלכה ע"פ זה. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ז) ומעתה הבא נבא להעיר עמ"ש בס' שער המפקד (דקמ"ג ע"ב), שפשט המנהג בארץ הצבי שהנשים מברכות על הלולב, ואין למחות בידם. (ברכ"י סי' תרנד). ומהר"א בן שמעון בנהר פקוד שם הוסיף להביא דברי השיו"ב, והסכים לזה. ע"ש. ועמו הסליחה, כי בדין הזה לא עיין יפה במקורן של דברים, ומכיון שאף בברכ"י לא כתב אלא שקצת נשים נהגו, היאך העתיקו שפשט המנהג כן. ומצאתי ביריעות האהל (דמ"ט ע"ב) שכ' שאין ראיה ממ"ש בס' התקנות שמנהג ירושת"ו לברך, שכבר כתבו מקום מוצא דין זה מתשו' יוסף אומץ. עכ"ד. ומכאן תשובה מוצאת ג"כ למהר"א בן שמעון הנ"ל. ובספר כף החיים (סי' יז וסי' תקפט) כ' ג"כ שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, וכמ"ש הרב יוסף אומץ. ע"ש. והוא סותר את עצמו למ"ש (בסי' תפט סק"ט) שאחר שכ' דברי האחרונים בדין ספירת העומר לנשים, סיים, שכל זה לבני אשכנז שנוהגות לברך על מ"ע שהז"ג, אבל לנשי בני ספרד בלא"ה אין לברך, אם ירצו לקיים מצות ספירת העומר, וכמ"ש בסי' תקפט ס"ו. עכ"ד. גם לא זכר שר מ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א (סוד ישרים, סי' יב), דהא שהוצרך האר"י לומר טעמים פרטים, לפטור הנשים ממצות ציצית ותפילין וספירת העומר, אע"פ שכבר גילה טעם הדבר לכל מ"ע שהז"ג, משום שבשאר מצות אם מקיימים אותם הנשים מקבלים שכר ע"ז, וכמו שמצינו לר"ת ודעמיה דס"ל שיכולות לברך ג"כ, ואפשר שרבינו האר"י יודה בזה. לכן הוצרך לפרש בזה טעם פרטי, ללמדנו שאין רשאין לקיימן בתורת נדבה כשאר מ"ע שהז"ג, כי במצות אלו הוו כפטור מן הדבר ועושהו שנקרא הדיוט, וכ"ש שאין לברך עליהם. עכת"ד. ומיהו החיד"א ז"ל בברכ"י (סי' תפט ס"ק כב) כ', ולי נראה דאי נוהגות בלולב וכיוצא כר"ת, גם בספירה ינהגו כי אורחייהו (לספור בברכה). וכ"כ המג"א. עכ"ל. נמצא שהוא ז"ל משווה ספירת העומר ללולב. ולפי פשוטן של דברים אין לזה ענין עם מ"ש הפטור מן הדבר ועושהו שנקרא הדיוט, וכמ"ש הרמב"ן והריטב"א (קידושין לא), וכ"כ המאירי (ר"ה לג). וע' לעיל (סי' לט אות יא והלאה). אולם נראה שכל קפידת הגאון רב פעלים הוא ע"ד הנסתר, וכ"כ הגאון מהר"א מני ז"ל בזכרונות אליהו (מע' ע אות ב עמוד ל"ב), שלפי הזוה"ק אין הנשים מברכות על ספירת העומר, ולכן פעה"ק חברון אף שנוהגות לברך על הלולב, אין מברכות על הספירה. ע"ש. וע' בשו"ת זכרון יהודה (ס"ס י) מ"ש בזה. וע' משנ"ב (ר"ס תפט). 

(ח) והגאון שדי חמד (מע' מ כלל קלו) הביא דברי החיד"א, וכ' שהרב זכר נתן (דפ"ב סע"ב), הביא תשו' מהר"ח או"ז (סי' קפג), שכ', נתברר עכשיו שנשים אסורות לברך, שאם יברכו עוברות על בל תוסיף. וכו'. וסיים שאנו אין לנו אלא דברי החיד"א, שכבר פשט המנהג כן, ואין להרהר בדבר. ע"כ. והנה בתשו' מהר"ח או"ז שם כ' כל בתר איפכא. כי הוא דן בדבר הבחורים שהולכים לבהמד"ר ללמוד תורה, שאע"פ שהם פטורים משאר מצות, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, מ"מ אם ירצו לברך על הציצית והתפלין רשאים לברך, כדין נשים שרשאות לברך על מ"ע שהז"ג, כמו שפסק ר"ת. ע"ש. אלא שהרב זכר נתן הביא בסוגריים שיטת הרי"ד בס' המכריע (סי' עח) דס"ל שאם מברכות על מ"ע שהז"ג עוברות על בל תוסיף, וחשב השד"ח שהכל מהמהר"ח או"ז. וליתא. ומ"מ אשר סגר עליהם המדבר, שאין להרהר בדבר, בזה לא ירד בני עמו, במחכ"ת, אחר שביארנו שיסודות החיד"א בזה אינם ברורים כלל, וסמוכות שלו תמוהים. וע' בשו"ת משבצות זהב (סי' טו) שכ' בשם הרב יד המלך (פ"ב מה' שופר), שכ' להוכיח בחבילות של ראיות שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. (ויש בדברי המשבצות זהב דברים מתמיהים בזה. ואכמ"ל). וע' בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז). וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חחו"מ דף רלח) שכ' בפשיטות כד' החיד"א, ושכן נתפשט המנהג בכל תפוצות ישראל, ומיניה לא תזוע. ע"ש. ואין דבריו מחוורים. וכבר הבאתי לעיל (סי' מ אות ד) דברי להקת האחרונים שהסכימו לפסק מרן, שאין לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. (הפר"ח, והרב אדמת קדש, והרב מטה יהודה, והרב אבני שוהם, והרב דברי מנחם, ונחפה בכסף, ומהר"י אלגאזי, והרב שם חדש, והרב שמו יוסף,) ע"ש. והכי נקטינן. 

(ט) ומי יגלה עפר מעיני קדשם של החיד"א ורבני האחרונים שהלכו בעקבותיו. והיו רואים כי כמעט רוב הנשים הללו שמחזרות לברך על הלולב, אינן מברכות כלל ברכות שמחוייבות בהן, ואפי' בהמ"ז שהיא מ"ע של תורה אינן מברכות. (וע"פ הרוב מחסרון ידיעה). ועזבו מקור מים חיים לחצוב להן בורות נשברים, והאשמה על הוריהן ובעליהן שאינם שמים על לב ללמדן, ולקיים את המוטל עליהן, ועשו את הטפל עיקר, (אבן שמאסו הבונים, הת"ח, ודוקא היא היתה לראש פנה). וזוהי עצת יצה"ר, שעד שילכו לקיים מצות שאינם מחוייבות בהן, יקיימו את המוטל עליהן, ואדרבה בזה תחשב להן לחטאה ח"ו, מנחת זכרון מזכרת עון. ולא עוד אלא כי במצות לולב שהן זהירות בה בפרטות, רבו בה הספיקות, מצד האתרוגים, שהרוב הגדול בזמנינו הם מורכבים. ועל האנשים אנו מצטערים שבעוה"ר רובם ככולם אינם יוצאים י"ח מצוה יקרה זו, לרוב גדולי האחרונים, מלבד חשש ברכה לבטלה. וכמו שאסף איש טהור הרב כף החיים (סי' תרמח ס"ק קלג). וכן פסק המשנ"ב (שם ס"ק סה) שהסכמת הפוסקים שהוא פסול ולא מקרי אתרוג כלל, ואפי' בשאר ימים אין ליטלו. וע"ש עוד חומרות בספק מורכב. וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' עז), שרובם ככלם של האתרוגים שביפו וסביבותיה הם מורכבים, ובפרט שאין לסמוך על נאמנות אנשי המושבות החדשות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' קנה). ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (ר"ס יג), שכ', שאחר החקירה נודע כי כמעט כל אתרוגי א"י מורכבים הם, ובודאי שיש להצטער ע"ז שכמה אלפים ורבבות מישראל אינם יוצאים י"ח במצוה גדולה כזו, וגם מברכים ברכה לבטלה. ע"כ. והגם כי הגאון מהרש"א שם נטה קו ללמד זכות ע"ז, ופסק שיוכלו לצאת י"ח גם באתרוג מורכב. ע"ש. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חאו"ח סי' כד). מ"מ הא ודאי כי פירצה דחוקה מאד היא, במקום שכל גדולי רבני האחרונים פוסלים, ומה נעשה כי האתרוגים שאינם מורכבים מועטים מאד, ואינם מספיקים כלל ליישוב. אולם הנשים מי הכניסן לתגר זה לברך ברכות לבטלה, דהוי ס"ס להחמיר, שמא אינם רשאות לברך על מ"ע שהז"ג, ושמא הלכה כמ"ד שאתרוג המורכב פסול לגמרי. ומה מאד יש להצטער על הני נשי שאת הנדחה והצולעה יקבצו, ואת הברכות המחוייבות ירחקו, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. [וביו"ט ראשון אם אינו נותן לאשה נשואה במתנה ע"מ שאין לבעלה רשות בו, הוי ג"כ ברכה לבטלה לכ"ע. בכורי יעקב סי' תרנז סק"ה]. 

(י) מסקנא דדינא שאין הנשים רשאות לברך על מצות עשה שהזמן גרמא, לדידן שקבלנו עלינו הוראות מרן. (והיה מקום לדון גם על הנשים בני אשכנז בא"י שלא יברכו על הלולב, ובייחוד מטעם פיסול האתרוגים שהם מורכבים, לפמש"כ בסמוך). ואין לחוש לדברי מהר"י ממרויש שכ' ליישב מנהגן שמברכות, ע"פ ההוראה מן השמים, דלא בשמים היא. ומכיון שדורות הראשונים דידן נהגו שלא לברך, מצוה להחזיר עטרה ליושנה, שבודאי אין כח לקצת נשים שנהגו לברך, לבטל דברי חכמים, ולעשות מנהגים כרצונן, ומי שיכול לבטל מנהגן יזכה לברכה שבירך הגאון רבינו יונה נבון בספר נחפה בכסף: שכל המחזיק לבטל מנהג זה תבא עליו ברכה. אולם אף מי שלא יוכל לעצור כח לבטל מנהג זה בחזקת היד, (ובפרט בזה"ז דאחסור דרי, ומה כח ב"ד יפה, ומי יתן ויכלנו לבטל מנהגי איסורים גמורים בגופי תורה, וליה עינינו לתקן עולם במלכות שדי). מ"מ אין פוטר אותנו מלהוכיח בדרכי נועם לנשים צדקניות, להסביר להן שמנהג זה שלא ברצון חכמים, ואשריהם ישראל רבות בנות עשו חיל, ושומעות לדברי חכמים, וכשאומרים להן בלשון רכה בדברי חן ונועם, יתנו אוזן קשבת, ובפרט במידי דמצוה. ולשומעים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב. גם מצוה להודיע לאנשי חיל יראי ה', שיזהרו מלתת הלולב לנשים לברך עליו, מחשש לפני עור לא תתן משכול /מכשול/, כיון שלפי דעת רבותינו הרמב"ם ומרן הוי ברכה לבטלה, ודלא כמו שיש חושבים עצמם למהדרין בזה, וכאילו הם עושים מצוה כדי לזכות את הרבים, לזרזן לברך עליו, וכל איש שורר בביתו, יודיע הדבר לאנשי ביתו באמירה נעימה. (ועמש"כ לעיל (סי' יח אות ד) בשם הריב"ש). והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
