 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן ו 

ב"ה. י"ב חשון תשי"ח. פתח תקוה ת"ו. מעשה בא לידינו ביום יא סיון תשי"ז שהופיע בחור אחד בשם משה משולם בפני בית - הדין, וטען כי הבחורה רומייה ע' העומדת להתחתן היום עם החתן זכריה צ' היא מקודשת לו מכבר בפני שני עדים. כי אז היה משודך עמה ברצון הוריה, ורק בגלל שסירב לשלם מוהר לאביה בסך חמש מאות ל"י, כמנהג עדתם, הסית אותה אביה נגדו והשפיע עליה להפרד ממנו, וכשניאותה לדבריו שידכה עם זכריה צ' הנ"ל, ורק עכשיו נודע לו שקבעו את מועד נישואיהם להיום. - תיכף ומיד הזמננו אותם באופן דחוף לבית - הדין עם שני עדי הקידושין של משה משולם הנ"ל, ולאחר גב"ע כדת צוינו לעכב את סידור החופה וקידושין עד שיסכים משה משולם לגרשה בג"פ =בגט פיטורין=. (הצעירה רומייה הודתה אח"כ ביום הנ"ל שאמנם קיבלה קידושין מהבחור משה משולם.). 

לאחר מכן הופיעה המקודשת הנ"ל בלוית עורך - דין, אשר טען לבטל ולהפקיע את הקידושין של משה משולם, בהיות שעדי הקידושין פסולים לעדות, להיותם מחללי שבת וכו'. אולם לא הצליח להוכיח זאת בעדים. נסינו לשדל את המקדש משה משולם לגרשה בג"פ, ואף הוא נענה ואמר, כי מיד לכשתחזיר לו המקודשת את הוצאותיו, יהיה מוכן לתת לה גט ברצון, בגלל בגידתה בו והתנהגותה הפרוצה, בידעו שהיא מסתגרת כבר בחדרו של זכריה והם חיים יחד כאיש ואשה. והוא חושש שנאסרה עליו. - שלחנו וקראנו את הבחור זכריה הנ"ל, ובתחלה הכחיש שהיה ביניהם כל מגע של אישות. וכן הארוסה רומייה הכחישה את טענת הארוס משה משולם שכאילו חיתה חיי אישות עם זכריה. אולם לאחר האיום והגיזום, חזר והודה זכריה, כי בהיות ואביה של רומייה גירשה מביתו, והיא באה ללון בביתו במשך תקופה מסויימת, חי אתה חיי אישות פעמים רבות, - לשאלת ביה"ד איך לא חשש פן תתעבר ממנו לפני נישואיו עמה? - השיב: שהשתמש ע"י גומי. והצעירה גם היא הודתה ע"ז. - לשאלת בית הדין ענה הארוס משה משולם: כי מאמין הוא לדבריהם האחרונים, ולאחר שביה"ד הודיעו כי רומייה נאסרה עליו, ולאחר מו"מ מייגע, הסכים המקדש משה משולם לגרש את ארוסתו רומייה בג"פ. והג"פ סודר בבית דיננו ביום ה ד' מנ"א תשי"ז. ובה שעתא הודענו לה שאסור לה להנשא לעלמא עד עבור צ"ב ימי הבחנה וכנהוג. ושאסור לה להתחתן עם הבחור זכריה צ' הנ"ל. 

כעבור שלשת חדשי הבחנה הוגשה בקשה להיתר נישואין מאת זכריה ורומייה להתירם להתחתן זע"ז, ובהופיעם לפנינו חזרו והכחישו בתוקף את הטענה כאילו חיו חיי אישות לפני מתן הגט של משה משולם. ולא הודו בזה לפניו אלא מפני שרצו להתפטר ממנו בכדי שהבחורה תמאס עליו בשמעו שכבר חיתה עם אדם אחר, ויסכים לפוטרה בגט. - לשאלת ביה"ד: א"כ מפני מה הכחישו זאת מקודם, ורק לאחר איומי ביה"ד הודו בכך, ולדבריהם היו צריכים לומר כן מיד בכדי שיגרשנה?. - השיבו: שאילו אמרו מיד שחיו זע"ז חיי אישות, היו נותנים מקום למשה משולם לחשוד בהם שאינם דוברי אמת והיה ממשיך בסירובו לתת גט. אולם בראותו שהודאתם נמסרה רק לאחר הפצרות בית הדין, יתן אמון יתר להודאתם, ויחשוב לבטח שאמנם קיימו יחסי אישות, אבל האמת היא שלא התיחדו ולא שכבו זע"ז כי אחיו הגדול של זכריה היה לן תמיד בחדרם. ועתירתם איפוא להתיר להם לערוך חופה וקידושין כדמו"י. 

(א) לכאורה נראה לאסור את המבקשים להנשא זל"ז, בהיות שע"פ דיבורם הראשון (שקיימו יחסי אישות ביניהם קודם מתן הגט של הארוס), שוו אנפשייהו חתיכה דאיסורא, שכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל. (סוטה כז:). ואע"פ שחזרו ונתנו אמתלא לדבריהם, שלא אמרו כן אלא כדי שיסכים הארוס לפטרה בגט, וקי"ל בכתובות (כב) אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. י"ל שבנ"ד אינם נאמנים, הואיל והאמתלא נאמרה לאחר שעברו יותר משלשים יום מיום הודאתם הראשונה, וכבר הוחזק הדבר בב"ד. וכמ"ש הבית שמואל (סי' יט סק"ב), דלא מהניא אמתלא אלא בתוך ל' יום, אבל לאחר מכן לא מהני. ע"ש. וכ"כ השבות יעקב ח"ג (סי' קט). והדגול מרבבה יו"ד (סי' קפה סק"ב). וכ"כ בשו"ת אריה דבי עילאי (חאה"ע ס"ס כג). ובשו"ת די השב (חאה"ע סי' ז). ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כו). ע"ש. וכן ראיתי להגאון סדרי טהרה יו"ד (סי' קפה) בד"ה ועיין בפרישה, שכ' וז"ל, ומ"ש הפוסקים באה"ע (סי' מז) דמהני אתמלא, /אמתלא/ אפשר שכל זה כל זמן דלא אתחזק ע"י אמירה דידה שלשים יום, אבל היכא דאתחזק אפשר שלא יועיל אמתלא, שמכיון שנהרגים על ידה מהיכא תיתי שיועיל אמתלא. וצ"ע. ע"כ. ואלם בתשו' הריב"ש (סי' תצח) כתב, שאף שהוחזקה במקודשת ע"פ דיבורה לזמן מרובה מהניא אמתלא. ע"ש. ומוכח דאף לאחר שלשים יום מהני אמתלא, מדקאמר שהוחזקה במקודשת. וכמ"ש בירוש' (פ' עשרה יוחסין ה"י), וכמה חזקה שלשים יום. וע"ע בב"ב (קסז:). וכ"ה באה"ע (סי' יט ס"ב) ובח"מ שם. (וגם לשון הריב"ש לזמן מרובה משמע לאחר שלשים, וכדאמרינן בקידושין (ע) שמא תאמר לזמן מרובה ת"ל חדש. וכן במו"ק (כג) מאי לזמן מרובה לאחר שלשים יום.) וכן העלה בשו"ת פני יהושע (חאה"ע סי' א) שאף לאחר ל' יום מהניא אמתלא. ע"ש. וכן בשו"ת דברי חיים מצאנז (חאה"ע סי' ב), הביא דברי הסדרי טהרה הנ"ל, וכ' ע"ז, שהוא דוחק עד מאד, דבש"ס (כתובות כב) לימים עמדה וקידשה עצמה, משמע שאפי' לימים הרבה מהני, ואף שבירוש' [פ"ב דכתובות ה"ה] איתא למחר עמדה וקידשה עצמה, לא על חנם שינה הש"ס דידן בזה אלא בכדי להשמיענו דמהני אפי' אחר כמה ימים. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת זכרון יוסף (חאה"ע סי' ח דס"ט ע"ג). ע"ש. גם בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' א) כ', שדינו של הבית שמואל אינו מוחלט, שבתשו' הרמ"א (סי' ב) מוכח שאף לאחר ל' יום מהניא אמתלא, היכא דלא הוחזק אלא מפי עצמו וע"י דיבור בלבד. ע"ש. והובא בפתחי תשו' אה"ע (סי' א ס"ק יד). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סימן א). ע"ש. וע' בשו"ת חוט השני (סי' יז) שכ' בנידונו (שהחזיק עצמו לכהן זה ט"ו שנים, ואח"כ פשט עדיו מעליו ונותן אמתלא לדבריו,) ועוד אני אומר דלא שייך אמתלא בזמן כל כך ארוך כזה, אלא בזמן קצר, כהמעשה שבגמ' דקאמר לימים עמדה וקדשה את עצמה, ולימים משמע לימים מועטים. אבל זמן כ"כ ארוך כזה אין סברא שתועיל אמתלא. ואע"פ שלא נתנו חכמים שיעור לדבר, מ"מ ענין האמתלא הוא לפי ראות עיני חכמי ישראל כו', ואין לך דבר כזה שיתן אדם אמתלא לאחר ט"ו שנים. ע"כ. (והובא בקצרה בפתחי תשו' (סי' ו סק"א). ע"ש.) ואם איתא דס"ל כהבית שמואל הנ"ל, תיפוק ליה בפשיטות דלאחר ל' יום ל"מ אמתלא, ומאי קאמר שלא נתנו חכמים שיעור לדבר, והוצרך לחשבה רק אמתלא שאינה מתקבלת כ"כ. א"ו דלא ס"ל הכי. והשבו"י ח"ג (סי' קט). הנ"ל כ' בשם חוט השני הנ"ל דל"מ אמתלא לאחר ל' יום. ואינו מוכרח. ודו"ק. וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' ט, וחאה"ע סי' עז). ובשו"ת יד יוסף דייטש (סי' קכב). ע"ש. 

(ב) והנה בשו"ת הב"ח (סי' צח) בד"ה אכן, כתב, ואפילו חוזרת בה ואומרת שלא אמרה מתחלה שזינתה בדרך קבלת תשובה, אלא לפי שעיניה נתנה באחר, אפ"ה לא היינו שומעים לדבריה האחרונים, דדוקא כשהיו דבריה הראשונים חוץ לב"ד מועילה נתינת אמתלא לדבריה, אבל בנ"ד שהודית בפני ב"ד בתורת הודאה גמורה לא מהניא אמתלא. ע"ש. וכיו"ב כ' הגאון הפלאה בכתובות (כב) בד"ה והא שוייה אנפשיה חד"א, שאם ההודאה היתה בפני ב"ד לא מהני אמתלא. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד היה נראה דלא מהניא אמתלא הואיל והודו מתחלה בפני ב"ד ושאחד"א. אולם הגאון רעק"א בתשו' (ס"ס פה), כ' לפקפק ע"ד ההפלאה הנ"ל, שהרי אין האשה נאמנת בזה מטעם עדות, כדי שנאמר שאינה חוזרת ומגדת אפי' באמתלא, אלא רק שאוסרת עצמה מדין שויא אנפשה חד"א, וא"כ גם כשהודית בפני ב"ד שפיר מהני אמתלא. ע"ש. ושם עוד (בס"ס קי) כ', ומ"מ נ"ל לצדד לחלק דמסתימת הפוסקים גבי א"א אני, ומדברי הרמ"א בהגה (סי' ד סכ"ט) בשם הרב מריזבורג, לא משמע דמיירי דוקא חוץ לב"ד. ולכן חוזר ומגיד באמתלא אע"פ שהודה בב"ד. ע"ש. והפתחי תשו' (סי' מז סק"ב) הביא דברי ההפלאה והגרע"א הנ"ל. אולם באמת מצאנו לחד מן קמיא שכתב במפורש נגד סברת הב"ח וההפלאה הנ"ל. שזהו לשון בעל העיטור (הל' קידושין החלק השלישי), אר"ה א"ר מנין לאב שנאמן לאסור את בתו וכו', ואם אמר בבית דין קדשתיה, וחזר ואמר לא אמרתי בפניהם, הרי זו בחזקת מקודשת, אבל אם לא כפר באמירתו אבל אמר לא קדשתיה, אם נתן אמתלא לדבריו נאמן, ואם לאו אינו נאמן. כדאמרינן באמרה אשת איש הייתי וכו'. עכ"ל. הא קמן שדעת רבינו בעל העיטור דמהניא אמתלא אף היכא דשוי אנפשיה חד"א בפני ב"ד. וכן העיר בזה בשער החדש על העיטור (שם אות כ) ע"ד הפתחי תשו' בשם האחרו' הנ"ל שנעלם מהם דברי רבינו. ע"ש. וע' בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' פ) שהביא ג"כ דברי בעל העיטור דלא שאני לן בין הודה בפני ב"ד לחוץ לב"ד. ע"ש. ומצאתי בחפישה בשו"ת ידי דוד קראסו (סי' קו דף קיב רע"א), שהביא לשון המהריב"ל (סי' מא) שהעתיק לשון בעל העיטור הנ"ל, והשיג מכאן ע"ד הב"ח בתשו' הנ"ל דמפליג בין אם הודית בב"ד להודית חוץ לב"ד. ע"ש. גם הגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' עב) פסק שלא לחלק בזה, ולעולם מהניא אמתלא אף לדבריה הנאמרים בפני ב"ד, ובהגה מבן המחבר (שם אות ב) הביא שכן העלה בשו"ת מהרא"ס מרגליות (סי' נו), והוכיח כן להדיא מדברי בעל העיטור. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' פד). ע"ש. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון חכם צבי (ס"ס מד) שכ', ומה שביקש אותו למדן לומר דדוקא באשה שאמרה א"א אני מהניא אמתלא, אבל בנידון שלפנינו שע"י חקירת ב"ד אמר כן, לא מהניא אמתלא. לאו מילתא היא, דאשת איש הייתי מאן לימא לן דלאו בפני ב"ד הוא ועל פיהם, הא סתמא תנן. ע"ש. ואמנם בנו הגאון בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קיב), העיר ע"ז בזה"ל, ולע"ד דינא קאמר ההוא צורבא מרבנן, דכה"ג קי"ל בחו"מ (סי' פ), שאע"פ שכל זמן שלא כפר בב"ד חוזר וטוען, מ"מ בכפר או הודה בפני ב"ד ויצא שוב אינו נאמן לחזור ולסתור דבריו הראשונים מחיוב לפיטור, וכ"ש היכא דשויא אנפשיה חד"א. ועל כרחנו ההיא דא"א אני לא מתוקמא באמרה כן בפני ב"ד, דהיכא דאמרה דרך הודאה בב"ד, ואפי' אמרה כן בפני שנים ואמרה הוו עלי עדים, פשיטא לי דאסרה נפשה אכו"ע, ותו לא מציא הדרא בה אף באמתלא. ע"כ. אולם בהגלות נגלות דברי בעל העיטור הנ"ל, בזה יפה כח האב מכח הבן, שאפי' הודית בפני ב"ד מציא למהדר בה ע"י אמתלא. ואשר כ' להוכיח מההיא דקי"ל בחו"מ (סי' פ), הנה יש מקום לחלק בזה בין איסורא לממונא. וכמ"ש להדיא החלקת מחוקק (סי' קטו ס"ק כב), דהא דקי"ל אשה שאמרה א"א אני ואח"כ אמרה פנויה אני נאמנת כשנותנת אמתלא, אע"ג דבחו"מ (סי' פ) קי"ל, דביצא מב"ד אינו חוזר וטוען אפי' ע"י אמתלא, שאני איסורא מממונא, דהודאת ממון כעדים דמי וכו'. ע"ש. גם הנוב"י קמא (חאה"ע סי' ח) כ' לחלק בזה בין איסורא גרידא דמהני אמתלא, לאיסורא דאית ביה ממונא דל"מ. ע"ש. וע"ע בהפלאה כתובות (כב:) ד"ה והנה ובקצות החושן (סי' פ סק"א). ובשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סי' פג). ובשו"ת שמן רקח ח"ג (סי' יד, דמ"ט ע"א). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' קנג). ואכמ"ל. ואיך שיהיה מי ירהיב עוז לחלוק על בעל העיטור הנ"ל, ומה גם שבשו"ת ידי דוד (סי' קו) הרבה רעים אוהבים לסברא זו, התה"ד ומהרי"ו ומהר"י ברונא. כיעו"ש. וכן מוכח להדיא בתשו' נוב"י קמא (חאה"ע סי' ס) בד"ה ועוד (הראשון), דמהניא אמתלא גם כשהודית בפני ב"ד. וכן פסק בפשיטות הגאון מהר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ג), שגם בנחקרה עדותה בב"ד מהני אמתלא לחזור בה. וכ' להביא ראיה לזה מדברי הרשב"א בתה"א. (אולם אין ראיתו מכרעת.) ע"ש. וכ"פ בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כו). ע"ש. ואנכי הרואה להגאון חזון איש (נשים, סי' נט אות כד) שכ', דמסתברא דלא מהני אמתלא לחזור בו מהודאתו שבב"ד, כמ"ש ההפלאה (כתובות כב). ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' כד ס"ד), שיש נימוק חשוב בנידונו לבטל האמתלא, ע"פ מ"ש ההפלאה דבהודית בב"ד לא מהניא אמתלא. ואע"פ שבשו"ת הגרע"א (סי' קי) כ' לדחות סברת ההפלאה, נראה שגם הגרע"א לא סמך על דחיה זו בלבד, אלא הוסיף עוד טעם וכו'. ע"ש. ולפי האמור הא ודאי שכיון שרבים וכן שלמים תפסו במושלם דשפיר מהניא אמתלא על הנאמר בפני ב"ד, וכדברי רבינו בעל העיטור, הכי נקטינן למעשה. וכן העלה בשו"ת אור לי (סי' קכט אות כט). ע"ש. וע' בשו"ת אהלי אהרן ח"ב (סי' ג) מ"ש בנידון המשפטי עוזיאל הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב קמא (ח"א סי' א) בד"ה והנה לברר הדברים. ודו"ק. 

(ד) איברא דלכאורה הדברים מגיעים למ"ש הט"ז יו"ד (סי' קפה סק"ב) בשם מהר"ל מפראג, דה"ט דבהוחזקה נדה בשכנותיה לא מהניא לה אמתלא, משום דלאו כ"ע ידעי מן האמתלא, ועל מה סמכה כשהחזיקה עצמה נגד כ"ע, משא"כ באומרת לבעלה טמאה אני אפשר שסמכה עצמה ע"מ שאח"כ תאמר לו את האמתלא. וכ' ע"ז הט"ז, ותירוץ נכון הוא, ולמדתי עוד מזה שאפי' באמרה (מבלי לעשות מעשה) יש חילקו, שאם אמרה בפני רבים שהיא טמאה ל"מ אח"כ אמתלא, ולכן כ' הפוסקים אמרה לבעלה טמאה אני, שאין הדין כן אלא באמרה לבעלה לחוד כן. ע"כ. ולפמש"כ שגם אם אמרה כן בפני בית דין מהניא אמתלא, מאן פלג לן בין שלשה ליותר מכן. (וע' גיטין (מו) וכמה רבים שלשה.) ומיהו נראה דעד כאן לא קאמר הט"ז דבאמירה בפני רבים ל"מ אמתלא, אלא ברבים דעלמא שאינם ידועים וקבועים, דבהא שייך הטעם של מהר"ל מפראג דלאו כ"ע ידעי מן האמתלא, ועל מה סמכה להחזיק עצמה נגד כ"ע. אבל בהודית לפני ב"ד הידועים וקבועים בעיר, שפיר מהני אמתלא, שסמכה על האמתלא שתגיד להם אח"כ. ובאמת שבעיקר דינו של המהר"ל מפראג והט"ז רבים לוחמים, וכמ"ש בתורת השלמים (סי' קפה סק"ג) להקשות ע"ז ומההיא /מההיא/ דכתובות (כב), ומעשה באשה אחת שהיתה גדולה בנוי וקפצו עליה בני אדם לקדשה ואמרה להם מקודשת אני, לימים עמדה וקידשה את עצמה, ונתנה אמתלא לדבריה שהיו אנשים שאינם מהוגנים. והאמינוה חכמים באמתלא. והרי היו קופצים רבים ואעפ"כ האמינוה באמתלא. אלא ודאי דבכל גוונא נאמנת. ודלא כהט"ז בשם מהר"ל. ע"ש. וכן בשו"ת חות יאיר (סי' קלח) הקשה ע"ד מהר"ל מפראג מהמעשה הנ"ל. וע' בשו"ת די השב (חאה"ע סי' ז) שכ' לתרץ קו' החו"י, דשאני ההיא דכתובות דהוי ענין קידושין שמסור לב"ד, ועשויים ב"ד לחקור בדבר, וכ"ע ידעי דקיימי רבנן עלה דמילתא שאלמלא נתנה אמתלא נכונה לדבריה לא היו ב"ד מניחין אותה להנשא. משא"כ נדה שאין הדבר מסור לב"ד, ומש"ה אף אמתלא לא מהניא. עכת"ד. ודבריו סיוע למש"כ לעיל שמה שנמסר לב"ד שפיר מהני אמתלא. ודון מינה לנ"ד. ולא אכחד שיש להעיר על תי' הרב די השב הנ"ל, מדאמרינן ביבמות (כב) ומ"ש מעריות, ערוה לכל מסורה עדות לב"ד מסורה. ופרש"י, ערוה לכל מסורה, הכל נושאין נשים ואי שרית לקיומה אתי למשרי ערוה בישראל דלאו כ"ע ידעי דה"ט דגר משום דכקטן שנולד דמי. ע"ש. וע"ע בכתובות (כג) עבידי אינשי דמקדשי בצינעא. וכ"ה באה"ע (סי' מז ס"א). ויש ליישב. וע' בשו"ת בגדי ישע (חאה"ע סי' מג), ובשו"ת זכרון יוסף (חאה"ע סי' ח), מ"ש ליישב קו' החו"י הנ"ל בדרכים אחרים. ע"ש. וכן הכרתי ופלתי בתפא"י (סי' קפה סק"ב) כ' ליישב דברי מהר"ל מפראג, דשאני ההיא דכתובות דשמא מת או גירשה וכו'. ומ"מ סיים, שאף שסברת המהר"ל ישרה מ"מ לדינא לא קאי, דלא משמע הכי באה"ע (סי' קעח ס"י). ע"ש. וע"ע בפתחי תשובה אה"ע (סי' קנב סק"ט) שכ', דבשו"ת שמן רקח העלה דלא כמהר"ל מפראג. ע"ש. וכן נראה מד' הרשב"א בתה"א שהוצרך לתרץ דשאני ההיא דהוחזקה נדה בשכנותיה שעשתה מעשה ללבוש בגדים המיוחדים לנדתה. וכ"כ המאירי (כתובות כב) ד"ה אף אשה. וכ"פ מרן ביו"ד (סי' קפה). אלמא דאף דהוי בפני רבים מהני אמתלא כל שלא נעשה מעשה רק דיבור. וע"ע בשד"ח (מע' א כלל נא) שכ' להוכיח כן מדברי הצמח צדק (סי' קד), דמהדר לבטולי האמתלא אשר בנידונו, ולא אתי עלה מה"ט, שאחר שאמר בפני ב"ד שלא נתעברה ממנו שוב לא יוכל לומר שממנו היא הרה, אלמא דלא ס"ל לחלק בין הנאמר בפני רבים או לא. ודלא כהט"ז. ע"ש. ולפמש"כ לעיל לחלק בין הנאמר לבית הדין לבין רבים דעלמא, אין מדברי הצ"צ שום הוכחה היפך סברת מהר"ל והט"ז. ורק זאת יש להוכיח מדברי הצ"צ דפליג עמ"ש ההפלאה דבהודה בפני ב"ד לא מהניא אמתלא. וכמו שהעלינו לעיל לדינא. וכבר הרגיש בזה בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' קיב) ד"ה לכן אני וכו', שמדברי הצ"צ מוכח דאף בהודה בפני ב"ד מהני אמתלא. ע"ש. (וע' בשו"ת אור לי (סי' קכט אות כט) שהביא מ"ש בספרו השד"ח הנ"ל בהיותו בכתובים. אולם אינו מוכרח. וכאמור.) ומ"מ קושטא קאי דרבו האחרו' דפליגי על המהר"ל והט"ז. וכמו שרמז עוד השד"ח שם. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' פח). ודו"ק. 

(ה) ובהיותי בזה ראיתי להגרע"א בתשו' (ס"ס פה) שכ' לחלק בזה, דבאומרת א"א אני שאינה נאמנת מכח שבידה לקדש עצמה, וכמ"ש הת"י כתובות (כב) דלא מקרי בידה כיון שאולי לא תמצא איש שירצה לקדשה, אלא דהתורה האמינתו לאב מגזה"כ כל זמן שבידו לקדשה (לאפוקי בוגרת), אבל היא אינה נאמנת אלא מדין שויא אנפשה חד"א. וכ"ה להדיא בקידושין (סג:) לאב הימנה רחמנא ולא לדידה. ופרש"י דלענין איסור טעמא אחרינא איכא דשוויא אנפשה חד"א. מש"ה שפיר מהני אמתלא. אבל באב שאמר בפני הב"ד קדשתי את בתי י"ל דלא מהני אמתלא. ע"כ. ובאמת שמלבד שדברי בעל העיטור (שהעתקנו לעיל אות ב) מפורשים כל בתר איפכא, דאף באב שאומר קדשתי את בתי מהניא אמתלא לחזור בו. ע"ש. כן מבואר ג"כ בתשו' הרשב"א שהובאה בב"י (ס"ס לז) וז"ל, כ' הרשב"א שנשאל על אב שאמר שקידש בתו, ואח"כ קידשה לאחר ואמר קידושי הראשון בפסולי עדות דאו' היו ואינם כלום. והשיב שנאמן משום דהפה שאסר הוא הפה שהתיר. וראיה מכתובות (כב) בההיא איתתא וכו'. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע שם. וע"ע באחרונים שם. ובשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' ט). ע"ש. ובס' חינא וחיסדא ח"ב (דפ"ב ע"ב) כ' להוכיח כן מתשו' הריב"ש (סי' קצג). והתשב"ץ ח"ד (סי' טו). ע"ש. אולם בשו"ת מהריב"ל (כלל /ו'/ סי' מא), והובא בס' שב שמעתתא (ש"ו פ"ח), הביא בשם קצת מחכמי פרובינצא וצרפת שסוברים דדוקא באשה עצמה מהניא אמתלא משא"כ באב. וכדאמרינן בקידושין (סג:) לדידיה המניה רחמנא לדידה לא הימנה. ומכיון שהאב נאמן כעדים לא מהני ביה אמתלא. והש"ש שם העיר ממ"ש בכתובות שנאמנת לומר טהורה אני ע"י אמתלא אע"פ שהאשה נאמנת מה"ת דכתיב וספרה לה, ומינה ילפינן דעד אחד נאמן באיסורין. ואפ"ה מהני אמתלא. ושם בסו"ד כ', דאף חכמי פרובינצא מודו באמר קידשתי את בתי ואח"כ אומר אין קידשתי אבל בפני עדים פסולים נתקדשה, דהוי כאמתלא לפרש דבריו הראשונים ומהני אמתלא בכה"ג. ע"ש. (וע' בס' אומר לציון סי' רל). וע' בשו"ת אור לי (סי' קכט אות טו), שהביא דברי היד המלך (רפ"ג מה' עדות), שכ', דבאב לא מהני אמתלא מכיון שיש לו נאמנות גמורה כשני עדים. והשיג עליו מדברי בעל העיטור שכ' להדיא דמהני אמתלא גם באב. ע"ש. וע"ע להגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ג). ע"ש. ואכמ"ל. 

(ו) ניהדר אנפין לנ"ד, כי לפעד"נ שאמתלא זו אינה מתקבלת על הדעת, שהרי בתחלה הכחישו בתוקף שהיה בינהם /ביניהם/ יחסי אישות, ורק לאחר שאיים בית הדין עליהם, הודתה האשה שאמנם חיתה עמו, ואח"כ גם הוא נמשך אחריה ואודויי קא מודי לה. ואילו הודאתם זו היתה רק למטרת שיכנוע הארוס שטמאה היא ואסורה עליו בכדי שיאות לתת לה גט היה להם לומר כן מיד. ומה שהשיבו ע"ז בפני ביה"ד בדרכים נפתולים וארחות עקלקלות דבריהם מהבל ימעטו. שהרי הכחשותיהם והודאותיהם כולם נעשו שלא בפני הארוס, (אלא שאח"כ הכניסוהו ב"ד והודיעוהו על כך.) והדבר ידוע שכל אמתלא להתיר מה דשויוה אנפשייהו חד"א, צריכה להיות מבוררת ונכונה ומתקבלת על דעת ביה"ד. וכמ"ש הרמב"ם (ספ"ט מה' אישות) וז"ל, ואם לא נתנה אמתלא לדבריה, או שנתנה אמתלא ואין בה ממש הרי זו אסורה. ע"ש. וכ"פ בטוש"ע (סי' מז ס"ד). ע"ש. וע' למהר"ש צרור בשו"ת התשב"ץ ח"ד (סי' טו) שהביא דברי ה"ה שכ' (ע"ד הרמב"ם הנ"ל), ופי' אמתלא ר"ל טענה הניכרת שהיא כדאי לסמוך עליה. וכ' ע"ז, שכוונתו לבאר לנו מאן למד הרמב"ם שצריכים אנו לדעת שיש ממש בדבריה, ולזה כ' שזהו פי' אמתלא. וכן נראה מפירש"י שכ' אמתלא משל וטעם לדבריה. ור"ל שיהיה באמתלא טעם מוטעם שתהא ניכרת שהיא אמת. וכו'. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פי"ח מהא"ב ה"ט), אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי, אע"פ שהיא מותרת לבעלה, הרי היא אסורה לכל כהן שבעולם אחר שימות בעלה, שהרי הודית שהיא זונה, ואסרה עצמה, ונעשית כחתיכה האסורה. וכ' ע"ז הראב"ד בהשגות, אע"פ שאמר דבר חכמה אין שמועתו מכוונת, שאם אמרה לאחר מיתת בעלה לא אמרתי כן אלא בכדי שיגרשני בעלי, למה אינה נאמנת, והלא לא נתקבלו דבריה כלל. והרי אשה שאמרה א"א אני ואח"כ אמרה פנויה אני ונתנה אמתלא לדבריה נאמנת. אף בזו אם היתה קטטה ביניהם אמתלא גדולה היא זו ונאמנת. וכ' ה"ה, שי"ל שאין לסמוך על דבריה, דהא לא היה בעלה מחוייב להאמינה ולגרשה, דקי"ל האומרת טמאה אני לך אינה נאמנת, שמא עיניה נתנה באחר. מש"ה אין דבריה כלום. ע"ש. ומרן בש"ע /בא"ה/ (סי' ו סי"ג) פסק כלשון הרמב"ם הנ"ל. (וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' קע) בשם רבינו ישעיה.) אלמא דכל כה"ג דלא חשיבא אמתלא נכונה כ"כ לא מהניא להתירה. ואף הראב"ד לא פליג התם אלא משום דאיכא למימר אטו כולי נשי דינא גמירי? (קידושין יג). ומכיון שלא ידעה שהאומרת טמאה אני לך אינה נאמנת, אמרה כן כדי לאסור עצמה על בעלה מתוך הקטטה שביניהם. וכן מצאתי להגאון בית מאיר (סי' ו סי"ג) שהסביר כן ד' ראב"ד. גם בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' צד אות ה - ו) כ' להשיג על החוט השני שנסתפק בכיו"ב אי אמרינן לאו כ"ע דינא גמירי או לא, דאשתמיטיתיה דברי הרמב"ם והראב"ד הנ"ל שנחלקו בזה. ע"ש. ועוד שהראב"ד הדגיש דמהני אמתלא משום שדבריה הראשונים לא נתקבלו כלל, משא"כ בנ"ד דשויוה אנפשייהו חד"א, ומכיון שהאמתלא אינה מתקבלת על לב בית הדין לא מהניא כלל להתירה. וע"ע בשו"ת חוט השני (סי' יז). ודו"ק. 

(ז) וכן בקדש חזיתיה להריב"ש בתשו' (סי' קצג) שכ', דדוקא בההיא עובדא דכתובות (כב) שנתנה אמתלא לדבריה בשביל בני אדם שאינן מהוגנין, שהיא אמתלא ראויה, שדרך אשה צנועה לומר כן להציל עצמה מרננת רשעים, וגם אנחנו ידענו באמתלא ההיא שיש ממש בדבריה, מש"ה מהני אמתלא, אבל בנ"ד שאין כאן אמתלא מספקת להאמינו לא מהני. ע"ש. (ורמזו מהר"ש צרור שם). וכ"כ בחי' הרא"ה (כתובות כב). וכ"כ הגאון באר שבע בתשו' (סי' עב) בשם מהרש"ל בביאור הסמ"ג, וז"ל, נ"ל ששום אדם לא יוכל לסמוך על אמתלא דידה עד שישאל לחכם שבעירו שיוכל להשיג שאמתלא ראויה היא, ואם אמרה אמתלא שהיא רחוקה מן הדעת אסור לקבלה. עכ"ל. וכ"כ ההפלאה כתובות (כב) ד"ה וזו הלכה העלה ר' אחא שר הבירה. ע"ש. וכן בשו"ת נחלת יעקב מליסא (סי' ט) הוכיח במישור מדברי הרמב"ם וה"ה (פי"ח מהא"ב) הנ"ל, דבעינן אמתלא מבוררת ומתקבלת, הלא"ה לא מהימנא. ושם העיר ג"כ בנידונו דלא מהניא אמתלא לאחר ל' יום וכמ"ש הב"ש (סי' יט). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"ט בראשונות (סי' קמח), שג"כ כ' לבטל האמתלא שבנידונו, מפני שהוחזק שהוא כהן, והאמתלא באה לאחר ל' יום. ועוד שהאמתלא גרועה שאומר דמה שהחזיק עצמו בכהן מפני שרצה לנהוג גדולה לעלס"ת ראשון וכו'. והיא טענה קלה ורעועה שלא נשמע כמוה. והביא ראיה מד' הרמב"ם (פ"ט מה' אישות) דבעינן אמתלא שיש בה ממש. ע"ש. ומיהו י"ל דשאני התם דלדבריו האחרונים איסורא קא עביד במה שהחזיק עצמו לכהן, ועבר בעשה בכל פעם שנשא כפיו. (כמ"ש בכתובות כד: ובאו"ח ר"ס קכח). ומש"ה אין האמתלא שלו מועילה. וכמ"ש בשו"ת חוט השני (סי' יז), ובשו"ת שבו"י ח"ג (סי' קט), בכיו"ב. וכ"כ בשו"ת תפארת יוסף (חאה"ע ס"ס יד). וכ' דבהכי ניחא מ"ש הרמב"ם (פי"ח מהא"ב) דאשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי ומת אסורה לכהן. והשיג עליו הראב"ד, דאמאי לא מהני אמתלא שאמרה כן מחמת קטטה, וכדין א"א אני וחזרה ואמרה פנויה אני שמותרת ע"י אמתלא. ולפי האמור ניחא, דשאני הכא שלפי דבריה האחרונים עושה עצמה רשעה, שבקשה לאסור עצמה על בעלה, ולהפקיע שעבודה בדברי שקר, מש"ה לא מהני אמתלא. וכיו"ב כ' רש"ל ביש"ש חולין (סי' יח), בדין טבח שאמר על כבש שהוא טריפה וחזר ואמר שלא אמר כן אלא בכדי שלא יקחו אחרים ממנו וישאר לו בשר ליקח, שפסק הרשב"ץ שנאמן באמתלא זו. וכן פסק בש"ע יו"ד (סי' א סי"ג). וחלק ע"ז המהרש"ל שם, וכ' דלא הויא אמתלא, משום שלפי דבריו עשה עולה לצער הבעלים ולהפקיע הלוקחים מהם בדברי שקר. ע"ש. ואע"ג דאנן פסקינן כהרשב"ץ, שאני התם דלא משמע ליה איסורא בהכי, אבל באשת כהן שיש בזה איסור גדול שאוסרת עצמה בדברי שקר לא הויא אמתלא. עכת"ד. ואפשר שאף להראב"ד שאני גבי אשת כהן שי"ל ג"כ דלא שמיע לנשי איסורא בהכי. וכדאשכחן בכתובות (כב) בדין טמאה אני (משום דם נדה) וחזרה ואמרה טהורה אני דמהניא אמתלא להתירה. אף שי"ל. ואפשר דהיינו דקא בעי שמואל מרב, ואמר ליה אף בזו אם נתנה אמתלא נאמנת, משום דס"ד דלא מהימנא, מפני שעשתה קצת עולה לאסור עצמה בדברי שקר. וכ"כ המאירי שם, דמש"ה לא עביד שמואל עובדא בנפשיה, משום שהאמתלא היתה חלושה בעיניו, אבל באמתלא חזקה לא היה נמנע. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' עח) שהסביר כן באורך. וגם הוא ז"ל כ' דה"ט דהרשב"ץ הנ"ל משום דלא שמיע להו לאינשי איסורא בהכי. ע"ש. וע"ע בשו"ת נוב"י מה"ת (חאה"ע סי' לח) שג"כ כ' דל"מ אמתלא כשעושה עצמו רשע. [וע' בתשו' הנוב"י שם בדין פנויה שנתעברה ואומרת שמהמשודך שלה הרתה והכחיש ושוב הודה ע"י אמתלא. דמהני אמתלא, אע"פ שעושה עצמו רשע בהכחשתו. וע"ע בזה בשו"ת זכרון יוסף (סי' ב). ובשו"ת תועפות ראם הנד"מ (סי' ד). ע"ש]. ועכ"פ הדבר ברור דבעינן אמתלא טובה המתקבלת על דעת ביה"ד. וכמ"ש כל הפוסקים הנ"ל. וכ"כ הכתב סופר (חיו"ד סי' פז). ובשו"ת שאילת שלום מה"ת (סי' רסב). משא"כ בנ"ד דאמתלא גרועה ורעועה היא. ודע שאפי' אם המבקשים שבנ"ד, אינם יודעים כלל, שע"פ הודאתם הראשונה שחיו חיי אישות לפני מתן הגט של הארוס משה משולם, יהיו אסורים להתחתן, זע"ז, מ"מ קרינא בהו שויוה אנפשייהו חד"א. וכמו שהעלה בקצוה"ח (סי' פ סק"ב). וחלק על הגאון שב יעקב דס"ל שאם לא ידע שהוא אסור לא שייך שויא אנפשיה חד"א. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמה) שנראה כמסכים להקצה"ח. וע"ע להגאון משטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חאה"ע סי' ב) בד"ה שהרי. ע"ש. 

(ח) איברא דחזי הוית להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' עו), במעשה שבא לידו באחד שקרא לאשה אחת זונה בתוך קטטה שביניהם. וכששאלוהו מנין יודע שהיא זונה, השיב שהוא עצמו זינה עמה. וכשמת בעלה הלך זה ונשאה, וטוען ששקר אמר בתחלה, ולא נתכוון אלא לבזותה. וכתב שנראה דלא שייך בזה דין שוי אנפשיה חד"א, שהרי כל האיסור לבועל הוא מפני שנאסרה על בעלה. ועל הבעל אינו נאמן לאסרה, שאין אשה נאסרת אלא ע"פ עדים או בקינוי וסתירה (כתובות ט) ומטע"ז כתבו הח"מ והב"ש (בסי' יא) שאם היה באונס לא נאסרה, דלא שייך כשם שנאסרה לבעל כך אסורה לבועל. וכ"ה בכתובות שם. ולפ"ז כאן שלא נאסרה על בעלה שוב לא נאסרה על הבועל ולא שייך בזה שאחד"א. עש"ב. ולפ"ז הרי גם כאן אינם נאמנים לאסור אותה על הארוס וממילא י"ל שמותרת לבועל. אכן הדבר פשוט דשאני הכא שהארוס האמין לדבריהם ואסרו אותה עליו, וכמבואר באה"ע (סי' קטו) דבכה"ג חייב לגרשה בגט, וכן עשה מעשה וגירשה בגט כדת, מש"ה הרי היא אסורה גם על הבועל. וכמ"ש בביאורי הגר"א (סי' יא סק"ה) בד' הרמ"א שם. ע"ש. וע' באה"ע (סי' י ס"ג), המוציא אשתו משום ש"ר שיצא עליה לא יחזיר. וי"א דוקא בדאמר לה מפני כך אני מוציאך וכפל דבריו לומר אלמלא כך לא הייתי מוציאך. וי"א שאע"פ שלא כפל דבריו אינו יכול להחזירה. ויש מי שאומר שאפי' לא אמר לה מפני כך אני מוציאך לא יחזיר. ע"כ. ולכאורה לא קי"ל כהיש מי שאומר בתרא, מכיון שהדעות הראשונות נזכרו בלשון רבים יש אומרים, והדעה האחרונה (שהיא דעת הרמב"ם) הובאה בשם יש מי שאומר כלומר דסברא יחידאה היא. וכמ"ש כיו"ב הרב משק ביתי (כללי הפו' אות נו). והובא בשד"ח כללי הפו' (סי' יג אות כ). ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב כאן דרוה"פ הסכימו שלא לאסרה בסתם. וכן נכון לדינא. ע"ש. והובא בפ"ת. וע' בס' רוח חיים ויפה ללב ח"ד. אולם בנ"ד שנאסרה על הארוס ע"י בית הדין, מפני שהאמין לדבריהם שנבעלה לו, אסורה אף לדעת היש אומרים. וכמ"ש להדיא הנוב"י קמא (ס"ס יא). והובא ג"כ בפ"ת. ושכ"כ גם הישועות יעקב. וע"ש. גם האבני מילואים (שם סק"ב) הביא דברי הבית מאיר שכ' להשיג על הנוב"י בזה, ודחה קושיתו והעלה שדברי הנוב"י נכונים. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (ס"ס קנו). ובשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' יד). ובשלחן העזר (דף לד ע"ג) ובהגהות הרש"ש (כתובות ט). ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז בס' דברי דוד (סי' י). ובשו"ת בית יהודה עייאש (חאה"ע סי' יט) בד"ה ואחר העיון וכו'. ובס' עצי ארזים (סי' יא סק"י). ודו"ק. 

(ט) ואעיקרא מה שהוכיח השואל ומשיב מד' הח"מ והב"ש (סי' יא) שאם נבעלה באונס מותרת לבועל, וה"נ כשאין עדים, איכא למשדי בה נרגא, כי רב המרחק ביניהם, דשאני התם שגוף הביאה היתה באונס אצלה, ומכיון דלא שייך בה כשם שנאסרה לבעל, שהרי אונס בישראל משרא שרי, ה"נ לא נאסרה לבועל. אבל כאן שהביאה היתה ברצון שניהם אלא שאין עדים, כל שיודע בעצמו שבא עליה, הרי היא אסורה עליו, דלא איברו סהדי אלא לשקרי. וכדמוכח להדיא בכתובות (ט) וכי תימא מעשה שהיה מפני מה לא אסרוה, התם אונס הוה. וכ' התוס', מפני מה לא אסרוה, פי' הקונט', והלא אותו מעשה (של דוד) בעדים הוה. ואין נראה דנהי דידוע היה לרבים שהביאה לביתו מ"מ לא ראו כמכחול בשפופרת שבפני בנ"א לא שימש. ונראה לר"י לפרש, אמאי לא אסרוה לדוד הואיל ויודע היה דוד שנבעלה, ואע"פ שעשה תשובה מ"מ עיכבה ואם היתה אסורה לו לא היה אותו צדיק לוקחה לו לאשה. עכ"ל. וכן הוא בחי' הרשב"א ובחי' הריטב"א שם. וכן מתבאר בשו"ת מהר"ם מרוטנברג (דפוס פראג ס"ס רמ) בשם ר"ת. ע"ש. (והובאה בב"י /בא"ה/ (סי' יא) בשם מצאתי כתוב.) וכ"כ בתשו' הרא"ש (כלל לב סי' טו) וזת"ד, וששאלת על לאה שהלך בעלה למדה"י ובא עד א' והעיד עליו שמת וכו', ואח"כ נכנסה בבית בעה"ב א' לשרתו ויצא קול שנתיחדה עמו, ושוב בא בעלה וגירשה, אם יכולה לדור בבית בעה"ב לשרתו כמקודם. תשו', נ"ל שמותרת שהרי אף על בעלה לא היתה נאסרת בשביל קול, כדאמרי' בכתובות (ט) שאין אשה נאסרת על בעלה אלא בעדי זנות. וא"כ אף לבועל אינה נאסרת, שכל זמן שלא נאסרה לבעל לא נאסרה לבועל. ומיהו ה"מ כשאומרת שלא בא עליה. אבל יש להזהירו ולומר לו פלוני הוי יודע שאם באת עליה אסורה, דלגבי דידיה הוי כעדים, ואע"פ שלא נאסרה על הבעל בידיעתו מ"מ הו"ל חתיכה דאיסורא לגבי דידיה. וראיה מכתובות (ט) וכ"ת מעשה שהיה מפני מה לא אסרוה. ומפרשינן, שהרי ידע דוד שבא עליה ולגבי דידיה כעדים מעידים בדבר. ואם הוא ידוע שבא עליה אסור שתדור בביתו. עכת"ד. (ותשובה זו הובאה ג"כ בב"י סי' יא. ע"ש.) וזה כמ"ש התוס' קידושין (סו) ד"ה אמר אביי, וז"ל, אבל הכא הביאה אוסרת בין בעדים בין שלא בעדים, ואין אנו צריכים אלא שידע הבעל האמת. ע"כ. וכ"ז דלא כהשואל ומשיב הנ"ל. ונראה דהשו"מ אזיל לשיטתו שכ' בשו"מ מה"ק ח"א (סי' רסב), שיש פוסקים ראשונים שסוברים שאם לא זינתה בעדים אינה נאסרת על בעלה, ואין בעילתו עמה ביאת איסור. וציין על הבני אהובה (פכ"ד מאישות) שהאריך בזה. ע"ש. והובא גם בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' א). ע"ש. וכ"כ בהגהות הרש"ש (כתובות ט) דלמאי דמסיק התם אונס הוה, גם מטע"ז שאין עדים יש להתיר לבועל, הואיל ולא נאסרה לבעל. ושכן נ"ל להורות הלכה למעשה. עכת"ד. ובאמת שהוא היפך דברי כל הראשונים הנ"ל. וע' בגנת ורדים בגן המלך (סי' טז) שהביא ד' רש"י ותוס' (כתובות ט), וסיים בזה"ל, ונראה שמי שזינה עם א"א ברצונה ולא היו שם עדים בדבר, ונתאלמנה או נתגרשה אסורה לו, כי עדות עצמו עדיפא ממאה עדים, והרי היא עליו חתיכה דאיסורא. אמנם אם בא עליה באונס אין איסור בדבר. ע"כ. וכן בס' אורים גדולים (סי' קכו וקכז) פלפל בזה, ובסו"ד הוכיח במישור מתשו' הרא"ש הנ"ל שאין צורך בעדים לקבוע האיסור. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' עה) הביא דברי התוס' קידושין (סו) שא"צ עדים בזה. ושכן פסק בשו"ת מהריט"ץ (סי' קל) שאם ידוע לבועל שזינתה ברצונה אסורה לו. (ושם הביא תשו' הרא"ש הנ"ל). והעיר עמ"ש הבני אהובה (פכ"ד מאישות), שהעלה מהתוס' כתובות (ט) ד"ה ומי, דבלא עדים לא נאסרה על בעלה אפי' ראה שזינתה. וכ' עליו שבמחכתה"ר דבריו תמוהים, שלא כתבו כן אלא להס"ד של הש"ס אבל להמסקנא מבואר להיפך בתוס' שם ד"ה מפני מה. עכת"ד. (וע' בברכי יוסף אה"ע (סי' יא סק"ג) ד"ה וראיתי להרב מהריט"ץ בתשו' סי' קל,) וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' קא אות ג) שהביא ג"כ דברי הגו"ר בגן המלך, והעיר עליו שלא זכר שכ"כ בתשו' הרא"ש. ושכן העיר עליו היד אהרן ח"ב (סי' יא הגב"י אות כו). וע"ש. 

(י) איברא דחזיתיה לרבינו המאירי בכתובות שם (עמוד מה) שכ', ושמא תאמר היאך הותרה בת שבע לדוד, וא"ת שלא נאסרה לאוריה מפני שלא היו שם עדים, אין זה כלום, שכל שנתפרסם ע"י נביא אין לך עדות גדולה כזו. ואין הענין אלא מפני שאונס היה ולא נאסרה על בעלה. ע"כ. וממה שהוצרך לטעם שנתפרסם ע"י נביא וכו', מוכח דבלא"ה לא היתה נאסרת לדוד, אע"פ שידע בעצמו שבא עליה. ואפשר שזוהי דעת רש"י ז"ל. ונמצא שיש מן הראשונים שמצריכים עדים לקבוע האיסור. כד' הבני אהובה והשו"מ והרש"ש הנ"ל. ומ"מ נראה דלדינא העיקר כרוה"פ שא"צ עדים רק לברר האמת. ושוב מצאתי בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע ס"ס ט) שהביא דברי השו"מ דקמן, והשיג עליו מתשו' הרא"ש הנ"ל. והביא שכ"כ ג"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' רפב). [ואשר החזיק בכל עוז בדברי הבשמים ראש, וייחסו להרא"ש או לאחד מן הראשונים דכוותיה. כבר קראו עליו ערער שלמים וכן רבים. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כד אות ד - ה - ו). עש"ב]. ושכן פסק המהריט"ץ (סי' קל) עפ"ד תשו' הרא"ש. וסיים בסו"ד, וראיתי להגאון חת"ס (חאה"ע סי' כו) דמוכח מדבריו שהולך אחר סברת הגאון שו"מ הנ"ל, שאם אין שום עדות בדבר לא נאסרה על הבועל, ואנן בדידן אחר שנגלו לנו דברי הראשונים ז"ל, אין לנו לחוש לדברי האחרונים, דבודאי אי הוו חזו להו הוו הדרי בהו. ע"כ. והרואה יראה בתשו' החת"ס שם דמסיק, שמכיון שהבועל יודע בעצמו שבעלה, הרי אוסרה על בעלה ונאסרה עליו. ולכן כל מה שיש בידו (של הרב השואל) לעשות להפרידם זו מזה יעשה. וה' עמו. עכת"ד. גם מ"ש הגאון רב פעלים שם, ודע שהרב גן המלך (סי' טז), והרב שב יעקב (סי' ו). והרב אורים גדולים (דמ"ה ע"ב), הובאו בס' יד אהרן, אזלי בתר סברת הגאון מהרי"ש בשואל ומשיב הנ"ל. אך כולהו אשתמיט מנייהו תשו' הרא"ש שהביאה מרן הב"י ומהריט"ץ. ע"כ. נוראות נפלאתי על הרב ז"ל דלא דק בזה, כי הגו"ר בגן המלך אזיל כל בתר איפכא מדברי השו"מ, וכאשר הבאנו דבריו לעיל. וכן הובא לנכון בס' יד אהרן. אלא שלא זכר שר מתשו' הרא"ש שמסייעו בזה. וכאשר העירו כבר היד אהרן והיוסף אומץ הנ"ל. וגם האורים גדולים מסיק הכי ע"פ תשו' הרא"ש שהביא שם לבסוף, וכל רז לא אניס ליה. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. גם מ"ש הר"פ כן ע"ד הגאון שב יעקב, ע' בתשו' הרב השואל שם (דט"ו ע"ד) שהעלה ג"כ לאסור אותה עליו כשיודע שבא עליה. ושכ"כ הגאון מהריט"ץ (סי' צט). [ליתא התם ונראה שהוא ט"ס בציונו]. ואע"ג דלא אסרינן לה אבעלה מ"מ לגבי נפשיה מהימן דשויא אנפשיה חד"א. והרב המחבר שם (די"ח ע"ג) הסכים לזה לפי מסקנת הגמ'. וכמ"ש התוס' כתובות (ט) ע"ש. ואין להאריך. וע"ע בס' אוצר הפוסקים (סי' יא סוף ס"ק כח), שהעירו עמ"ש הלבוש מרדכי (סי' לט), דבאין שום ידיעה לבעל לא נאסרה לבועל, דמדברי כל הראשונים (בכתובות ט) מבואר לאסור לפי המסקנא. ושכ"ה בתשו' הרא"ש (כלל לב סי' טו) הנ"ל. ע"ש. ואפשר שאף המאירי הנ"ל יודה בזה, ומשום דבעי לפרש הלשון, מפני מה לא אסרוה, דמשמע שהסנהדרין הי"ל לאוסרה על דוד. וכמ"ש החת"ס (אה"ע ר"ס כו). ע"ש. מש"ה כתב שנתפרסם ע"י נביא. אבל לעולם גם בלא נודע כלל אסורה לבועל. ועכ"פ נראה שדברי השואל ומשיב הנ"ל אינם מכוונים להלכה. וכן מוכח לאיסור במנחת חינוך (סי' שסה). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאה"ע סי' ז), והניף ידו שנית בחלק ה' (חאה"ע סי' יח). ע"ש. וע"ע באשל אברהם ניימרק (כתובות ט). ודי בזה לעת הלום. וע' בברכי יוסף (סי' יא סק"ג) ובאוצר הפוסקים (סי' יא סק"ד אות ד) שרבים סוברים לאסרה על הבועל גם כשנבעלה לו באונס. ע"ש. ועכ"פ כשאין ידוע לבעל שנבעלה ברצון אסורה לבועל אליבא דכ"ע. 
