 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן א 

ב"ה. קהיר תש"ט לפ"ק. נשאלתי אודות מה שנהגו שוחטי העופות במצרים שאין מכסים את הדם של העופות עד הערב, עד אם כלו מלאכתם. אם מותר לאכול מהעוף לפני הכסוי. 

(א) מרן הב"י יו"ד (סי' כח) כתב, שהארחות חיים הביא ראיה להתיר העוף לאכילה קודם כסוי דמו. ע"כ. וראיתי להגאון משחא דרבותא (שם), שכ', שנראה שהראיה היא מחולין (פד:) השוחט לחולה בשבת אין מכסין את דמו, ואם היה הכסוי מעכב אכילת הבשר, למה אינו מחוייב בכסוי, ויהיה הכסוי דוחה שבת כמו השחיטה, וכדקי"ל שאין מאכילין אותו בשר נבלה, ה"נ יכסה כדי שלא יאכל איסור. א"ו שאין הכסוי מעכב אכילת הבשר. ע"כ. ודבר ה' בפיהו אמת, כי כן הוא בארחות חיים יו"ד (ברלין תרס"ב, עמוד שצג). וז"ל: השוחט לחולה בשבת אינו מכסה עד אחר השבת, לפי שלא נתנה שבת לדחות אלא למה שצריך לחולה דהיינו השחיטה, אבל הכסוי אינו מעכב הבשר מלאכול. ואם רשומו ניכר במוצ"ש חייב לכסות. ע"כ. וכ"כ באהל מועד (הל' שחיטה דרך ז נתיב א) בזה"ל: הכסוי אינו מעכב לאכול הבשר, הילכך השוחט לחולה בשבת פטור מלכסות. ע"כ. וכ"כ רבינו יהונתן מלוניל בעבודת הלוים חולין (פד). ע"ש. והנה גם הכנה"ג (סי' כח, הגב"י אות כד), כ' ראיה זו, ודחה דשאני התם דדוקא לחולה התירו לאכול בלי כסוי, כי היכי דהתירו לו לאכול משחיטה שנשחטה בשבת. ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים, שא"כ למה אין מאכילין את החולה נבלה, א"ו שהותר לשחוט כדי שלא יאכל דבר איסור. וה"נ אם איתא דהכסוי מעכב הבשר מלאכול, היה לנו להתיר לכסות הדם בשבת כדי שלא יאכל איסור. וראיתי שעמד בזה בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' י). ע"ש. אולם לפע"ד הדבר פשוט שאין זה דומה כלל לאיסור נבלה, דשאני התם דאיסורה מגופה, משא"כ היכא שהבשר כשר כדת וכהלכה, ואיסור דבר אחר גורם לו, כגון מניעת הכסוי, בזה לא התירו לחלל שבת. וכמו כן מה שהותרה שחיטת שבת, משום דאיסורא דיומא קגרים, ולא חשיב איסורו מגופו, ולכן הותרה. וכבר מצאנו כיו"ב בפסחים (מח) שחילקו בין היכא דאיסור גופו גרם לו, לאיסור דבר אחר גרם לו. ע"ש. 

(ב) ועוד נראה לחלק לפמ"ש הרא"ש ביומא (פ' יוה"כ סי' יד), שאלו את הראב"ד, חולה שיש בו סכנה אם לא יאכל בשר, אם יש לפניו נבלה ואין שחוטה, אם לא נשחט בשבת. כי י"א מוטב שיעבור הוא על לאו דנבלה משיעברו אחרים על איסור סקילה. והשיב דברי יש אומרים מכוונים הם. אבל י"ל שאיסור שבת כבר ניתן לידחות בהבערה ובישול וכו'. ורבינו מאיר השיב בתשו' על זה, והביא דמיון מאוכל נפש ביו"ט וכו'. וה"נ כיון שהתירה התורה פקוח נפש, הוי כל מלאכה שעושה בשבת בשביל חולה שיב"ס =שיש בו סכנה= כאילו עשאה בחול. ושחוטה המאכל מותר, אבל הנבלה המאכל עצמו אסור, ואריא רביע עלה. ואני שמעתי משום דחיישינן שמא יהא החולה קץ באכילת איסור ויפרוש ויסתכן. עכ"ל. א"כ י"ל דדוקא באיסור נבלה חיישינן דבדילי מינה אינשי, וחיישינן שמא יפרוש ויסתכן. אבל שחוטה כהוגן אף שהכסוי מעכב מלאכלה, מ"מ לא בדילי אינשי מינה, ודמי לשחיטת שבת, שכיון שסו"ס נשחטה בהכשר לא שמיעא להו לאינשי איסורא עד שיפרשו ממנה. וכמו כן באכילת הבשר בלא כסוי. וכיו"ב כ' הרמ"א בד"מ א"ח (סי' שכח) בשם ראבי"ה, שאם צריכים לחמם לו יין, יחמם העכו"ם. ומוטב שיתנסך היין משיתחלל שבת. ע"כ. וכ' בד"מ, דה"ט כיון שאיסורו מדבריהם, וגם איסורו קל מאד ואין החולה קץ בו מותר. והובא במג"א (שם סק"ט). וה"נ אף שנאמר שהכסוי מעכב הבשר, י"ל שאין זה אלא מדרבנן, (שהרי השחיטה והכסוי ב' מצות הם, ומסתבר דמה"ת =דמהתורה= אין המצוה האחת מעכבת את השניה.) וגם אין החולה קץ בו, ומש"ה התירו לו בלא כסוי. נמצא שאין ראית הא"ח מכרעת לפ"ד הרא"ש וראבי"ה הנ"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקצא). ודו"ק. 

(ג) ונראה עוד שאף לדברי הר"ן (יומא פד:), דס"ל דה"ט ששוחטים לחולה בשבת ואין מאכילין אותו נבלה, משום דלגבי חולה אין איסור נבלה קל מאיסור שבת, לפי שהאוכל נבלה עובר על כל כזית וכזית שבה, אבל לענין שבת לא עבר אלא בשעת שחיטה, וחד לאו הוא דאיכא, ומש"ה לאוין הרבה דנבלה לא מקרי איסור קל לגבי חד לאו דשבת, אע"ג דהוי איסור סקילה. ע"ש. י"ל דלגבי איסור אכילת הבשר בלא כסוי הדם, דהוי רק מדרבנן כנ"ל, לא שייך ה"ט לומר שמכיון שיש איסור מדרבנן על כל כזית וכזית, יהיה דוחה איסור מה"ת (דקעביד כתישה, ע' ביצה (ח) ופסחים (מז:). ע"ש.) פעם אחת, דלא מהניא סברא זו אלא היכא דתרוייהו איסורי תורה נינהו. וע' בשער המלך (פי"ד מה' מאכלות אסורות). הן אמת שמצינו להר"ן (פ' כסוי הדם פד:) שכ', שאפילו יש דקר נעוץ מבעו"י, דלא מתסר אלא מדרבנן, (דהוי חופר גומא וא"צ אלא לעפרה. ביצה ח) אינו מכסה בשבת, וטעמא דמילתא לפי שרצו חכמים לעשות היכר שיום זה אסור בשחיטה, ולפיכך לא התירו אלא מה שהוא צרכו של חולה בלבד דהיינו שחיטה. עכ"ל. וכ"כ הרשב"א בחי' לביצה (ח:). וכ"פ הטוש"ע /יו"ד/ (סי' כח סט"ז). הרי דה"נ הוי ב' האיסורין מדרבנן, וא"כ הי"ל לומר שכדאי לכסות, שהוא איסור מדרבנן פ"א, מלאכול בלא כסוי, שאז יעבור מדרבנן על כל כזית וכזית. מ"מ י"ל לפמ"ש בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' נג), לענין אם צריך למלוח הבשר בשבת לחולה שיב"ס, וכ' שאף להר"ן י"ל שאין למלוח הבשר, ולא חיישינן משום איסור דם. כיון דהוי דם שבישלו שאינו איסור אלא מדרבנן. וע"כ לא קאמר הר"ן אלא באיסורי תורה דהוי איסור חפצא וגוף הדבר מתועב, משא"כ באיסור דרבנן דהוי איסור גברא, כל שהותר לחולה אין חילוק בין רב למעט וכו'. ע"ש. נמצא שאף באיסור מליחה בשבת שאינו אלא מדרבנן, שאין עיבוד באוכלין (שבת עה:), לא אזלינן בתר סברת הר"ן. הואיל ואף איסור דם אינו אלא מדרבנן הואיל והוי דם שבישלו. וה"נ הכא דתרוייהו איסורי דרבנן נינהו, אין לנו לעבור ולכסות לצורך החולה, וכדין מליחה. וכן מתבאר בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קלח). וכ' לתרץ בזה קו' הפרשת דרכים על הר"ן יומא הנ"ל, [וכן הקשה בבאר היטב (סי' שכח סק"ז). וע"ע במחב"ר שם]. דא"כ היאך נחלקו ביומא (פג:) אי תרומה או טבל קדים. ע"ש. ותיפוק ליה דבטבל עובר על כל כזית וכזית, משא"כ בתרומה, ולפ"ז ניחא דבדרבנן לא שייך לומר כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי דעה (שם) שהעיר מזה. ואף דלקושטא דמילתא נקטינן שצריך למלוח הבשר, וכמסקנת הרבנים הנ"ל. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (סי' נ). ובשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קכ). שהעלו כן להלכה. ע"ש. שאני התם דאיכא למיחש לד' הרא"ש שמא יקוץ בו החולה ויסתכן, והדם נפשו של אדם קצה ממנו (מכות כג:). ועוד שלדעת כמה פוסקים דם שבשלו דאורייתא. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ג אות ו). משא"כ לגבי אכילת הבשר בלא כסוי. הן אמת שעדיין יש לצדד לפמ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף כ ע"ב), והמאירי חולין (פד:), שאפילו יש עפר מוכן מבעו"י, (ואין שום חשש טלטול או כתישה או חפירת גומא) אין לכסות בשבת. ע"ש. וכ' הכנה"ג (סי' כח) דהכי נקטי'. ודלא כהי"א שהובאו בש"ע. ע"ש. וכ"כ בשלחן גבוה (ס"ק לג). וש"א. א"כ יש לדון מכאן שאין הכסוי מעכב את האכילה. וי"ל. וע' ברש"י חולין (פד:) בהא דדריש רב עינא השוחט לחולה בשבת חייב לכסות, דה"ט כיון שניתנה שבת לידחות אצל שחיטה זו נדחית לכל מצותה של שחיטה זו. עכ"ל. והק' ע"ז הרמב"ן והריטב"א (שם), דהא אפילו בשוחט ביו"ט, אין כסוי הדם דוחה עשה ול"ת דיו"ט. וכמ"ש (ביצה ח:). וכ"ש בשבת. א"ו דמיירי שיש דקר נעוץ מבעו"י וכו'. ע"ש. ואפשר דס"ל לרש"י כאן דכסוי מעכב האכילה, ומש"ה הותר לחולה שיב"ס. משא"כ בביצה (ח:) דמיירי באדם בריא, שאפשר לו לקיים שמחת יו"ט בד"א. ואה"נ דלא משתרי בשר באכילה. וצ"ע. 

(ד) וראיתי להכנה"ג (סי' כח), שכ', שאין להביא ראיה ממתני' (חולין לג) השוחט חיה ועוף ולא יצא מהם דם כשרים. דשאני התם שלא יצא מהם דם. ע"ש. ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' י) כ', שאין זו דחיה לד' הרשב"א בתה"א, והטוש"ע (סי' כח), שהביאו דין זה לענין כסוי, אלמא דאתי לאשמועינן שאין מצות כסוי מעכבת הבשר לאכילה. ע"ש. ואינו מוכרח. ומיהו איכא תנא דמסייע ליה, הוא הראב"ן (סי' רכב), שכ', השוחט חיה ועוף ולא יצא מהם דם מותרים. ולא מחייב בכסוי אלא היכא דאיכא דם. ע"ש. ומשמע דהיכא דאיכא דם לא שרי. וכן דייק ערך השלחן (סי' כח סק"ג), מד' הראב"ן הנ"ל. ע"ש. ומ"מ ראיתי להמאירי חולין (פז), שכ', כבר ביארנו בפ"ב על השוחט ולא יצא דם ששחיטתו כשרה, שאין הכסוי צורך לאכילה כלל, אלא כל שנשחט כראוי הותר לאכילה, יתכסה או לא יתכסה. עכ"ל. ומבואר דס"ל כד' הארחות חיים ואהל מועד הנ"ל, שאין הכסוי מעכב אכילת הבשר. ע"ש. וכ"כ עוד המאירי חולין (פה) וז"ל: למדת ממה שכתבנו בסוגיא זו, (בדין השוחט לחולה בשבת), שהכסוי אינו מעכב אכילת הבשר, אלא מכיון שנשחטה מותרת באכילה, ואין הכסוי מעכב, אלא שהיא מצוה בפני עצמה שלא ממכשירי האכילה. עכ"ל. וע"ע להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' לב), שהביא ג"כ הראיה ממתני' (לג) הנ"ל, וכן מההיא דהשוחט לחולה בשבת (חולין פד:), שאין הכסוי מעכב את האכילה כלל. 

(ה) אולם ראיתי למהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' לב) הנ"ל, שהקשה ע"ז מדברי התוס' ביצה (ח) בהא דפריך והא קעביד גומא, ומשני כדאמר ר' אבא החופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. וכ' התוס', ותימה דא"כ פטור אבל אסור לכתחלה. וי"ל דמשום שמחת יו"ט מותר אפילו לכתחלה. עכ"ל. וכ"כ הרשב"א בחי' (שם). וק' שהרי לא נאסר הבשר בלא כסוי, כדי שנאמר דהוי שמחת יו"ט. ולכן כ' דנהי דלא מיתסר מ"מ לכתחלה אין לאכול קודם הכסוי. וכדין מתנות כהונה, דקי"ל בטוש"ע /יו"ד/ (סי' סא ס"ה), דאע"ג דלא טבלי מצוה להפרישם מיד. ע"כ. ולפע"ד אין תירוצו מספיק שמכיון שמותר מן הדין לאכול בלי כיסוי, הא ודאי דלא הו"ל להתוס' לומר דה"ט משום שמחת יו"ט, כאילו היתה שמחת יו"ט נמנעת בלי הכסוי. ומש"ה התירו איסור דרבנן. (דהחופר גומא וא"צ אלא לעפרה, הוי מלאכה שא"צ לגופה.) ובאמת שכבר עמד ע"ד התוס' הנ"ל רבינו מהרש"א שם, וז"ל: דלב"ה לא שייך לומר משום שמחת יו"ט, כיון דלא שרו ב"ה אלא בשכבר שחט, וליכא ביה משום שמחת יו"ט, דמשום דלא מכסי דם לא מתסר באכילה. אלא שכל דבריהם אלו הם לב"ש וכו'. והשתא לב"ש שפיר כ' התוס' דמשום שמחת יו"ט מותר לשחוט לכתחלה. ולב"ה ודאי ניחא להו, דמשום מצות כסוי מותר אפילו לכתחלה, כיון שכבר שחט, וכדאי' בירושלמי גבי אפר שהוסק ביו"ט. וכמ"ש התוס' לקמן. עכ"ל. וכ"כ מהר"ם מלובלין (שם) בקיצור. ע"ש. ומעתה י"ל שאף לכתחלה מותר לאכול בלי כיסוי. הן אמת דלכאורה יש להעיר מקושית הגמ' (שם ח:) גבי כוי דהוי ספק שאם שחטו אין מכסין את דמו, ופריך מ"ט אי משום דקא עביד גומא, ודאי (חיה ועוף שהם ודאים) נמי קעביד גומא. אלא כדר' אבא (דחופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה), ה"נ כדר' אבא. ע"ש. ובשלמא אם הכסוי מעכב הבשר מאכילה, ניחא דפריך הכי כיון שאסור לאכול בלי כסוי. (ואפילו בספק י"ל דדינא הכי, כיון דעיקרו הוי סד"א =ספיקא דאורייתא= אם צריך כסוי, והוי כספק המתגלגל לאיסור דרבנן.) ומש"ה צריך להתיר מדר' אבא שכיון שיש שמחת יו"ט יש להתיר משאצל"ג. אלא אי נימא שכל ההיתר משום מצות כסוי, מה כחו יפה של המקשה להשוות ספק לודאי, נימא שלא רצו להתיר אלא במקום מצוה ודאית, אבל בספק מ"ע אין ספק מוציא ודאי דמשאצל"ג, והעמידו בזה דבריהם. וכן יש להק' זה על דברי מהר"ם בן חביב הנ"ל שכל זה משום לכתחלה, א"כ מנ"ל להשוות ספק לודאי. ויש ליישב. 

(ו) אמנם ראיתי לגדולי האחרונים דס"ל דלא כמהרש"א ומהר"ם מלובלין הנ"ל. כי המג"א (סי' תצח ס"ק כה) כ' דברי התוס' לדידן, דאע"ג דקעביד גומא, הוי חופר גומא וא"צ אלא לעפרה, דפטור אבל אסור, ומשום שמחת יו"ט שרי. ע"ש. וכ"כ הט"ז שם (ס"ק יב). וכ"כ הלבוש שם (סי"ד), שאם הזמין העפר מאתמול, אפי' בלא דקר נעוץ מותר לכסות בו, אע"ג דמחזי כחופר גומא, מ"מ כיון שא"צ אלא לעפרה הוי מלאכה שאצל"ג, ולא גזרו בה כיון שהוזמן לכך משום שמחת יו"ט. עכ"ל. [איברא דק"ל על הלבוש שם שכ' עוד, שאם יש לו דקר נעוץ מבעו"י בעפר תיחוח, בענין שא"צ לחפור ולכתוש העפר, יכול לכסות בו וכו', שכיון שהעפר תיחוח וא"צ כתישה, וגם הדקר נעוץ מבעו"י, לא מחזי כחופר גומא כ"כ, ואין כאן איסור מלאכה כלל. ע"כ. והוא היפך הגמ', דאף דמוקים לה והוא שיש לו דקר נעוץ מבעו"י ובעפר תיחוח, מ"מ פריך והא קעביד גומא, ומשני כדר' אבא דהחופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. ע"ש. וצ"ע]. ומשמע דס"ל דהכסוי מעכב אכילת הבשר. אולם ראיתי לה' מחה"ש שם שנתעורר בזה, וכ' דלאו דוקא הוא אלא לישנא דהתוס' והרא"ש (דמיירי אליבא דב"ש) נקט, אבל לב"ה ה"ט משום מצות כסוי. ע"ש. והוא דוחק. גם ראיתי להפמ"ג (שם) שכ' שאע"פ שכבר שחט, מ"מ מצות כסוי הוי נמי שמחת יו"ט. ע"כ. ומשמע דס"ל דהכסוי מעכב האכילה. וצ"ע. ורחוק לומר שכיון לומר כד' מהר"ם בן חביב דה"ט משום דלכתחלה אין לאכול בלא כסוי כמתנות כהונה. (וע' בטורי אבן מגילה (כח). ובפר"ח (סי' סא סק"י). ובשאר אחרו'.) ובאמת שכבר העיר המהרש"א מד' התוס' (ביצה ט) ד"ה גלגל עיסה דגבי כסוי לא ממנע משמחת יו"ט דאין הכסוי מעכב אכילה. ע"ש. גם ראיתי להגאון קרבן נתנאל שתמה בזה על המג"א והט"ז הנ"ל, שדברי תימא הם כיון שאין הכסוי מעכב האכילה, מה שמחת יו"ט שייך הכא. וכמ"ש התוס'. וכ"כ בנתיב חיים. ע"ש. וע"כ לומר כד' מהר"ם ומהרש"א ומחה"ש שאין זה אלא לב"ש, והתוספות שסתמו דבריהם בזה, משום דס"ל להלן (ט:) תד"ה אמר ריו"ח מוחלפת השטה, שב"ה מתירין לכתחלה, וב"ש אוסרים. וכ"כ מהר"ם שיף ומשמרות כהונה שם. ולדידן ע"כ דהיינו משום מצות כסוי. וכן מבואר להדיא בחי' הרא"ה שם. 

(ז) איברא דקשיא לי על תי' מהרש"א וסיעתו, דא"כ היאך התירו חכמים שבות דמשאצל"ג משום מצות כסוי, הא קי"ל שאין להתיר שבות במקום מצוה, ובעינן שבות דשבות במקום מצוה. וכמו שפסק בש"ע (סי' שז ס"ה, וסי' תקפו סכ"א). ומכ"ש לפ"ד התוס' (גטין ח:) ד"ה אע"ג, שאפילו שבות דשבות לא הותר במקום מצוה אלא גבי מצות מילה, ומשום דהיא גופה דחיא שבת. ע"ש. וע"ע בתוס' ב"ק (פ:). וא"כ היאך כ' מהרש"א אליבא דהתוס' שהתירו משאצל"ג משום מצות כסוי. ומה גם שאפשר שלא יבלע הדם בקרקע, ותהיה אפשרות לקיים מצות כסוי בערב. וע' בארעא דרבנן מהדורא בתרא (סי' ריא), שכ', דמ"ש התוס' ביצה (ח) שהתירו שבות דמשאצל"ג במקום שמחת יו"ט. וכ"כ התוס' סוכה (לג:) ד"ה מודה, גבי מצות לולב. אין זה סותר למ"ש התוס' גטין (ח:) הנ"ל, שי"ל דשאני שמחת יו"ט ומ"ע דלולב דהוי עשה דרבים דאלים. עכ"ד. וא"כ אין זה שייך לגבי מ"ע דכסוי. הן אמת כי תירוץ ה' ארעא דרבנן ע"ד התוס' (סוכה לג:) גבי לולב, אינו מספיק, שי"ל שהואיל וכל יחיד ויחיד נוטלו, ואין הרבים יוצאים בו בבת אחת, דבעינן לקיחה לכל אחד ואחד (סוכה מא:). לא חשיבא מצוה דרבים. ול"ד למצות שופר, שכ' השה"ל הובא במג"א (סי' תמו סק"ב), דהויא מצוה דרבים, שהכל יוצאים בבת אחת. ואכן מצינו תנא דמסייע ליה לה' ארעא דרבנן, הוא הט"ז (סי' תרנה סק"ב), שכ', שיפה כח מצות לולב דהויא מצוה דרבים. ע"ש. אולם ה' ארעא דרבנן גופה במה"ק (סי' עט) כ' לפקפק בזה ע"ד הט"ז, וכ', דע"כ לו' שכיון שכל יחיד ויחיד מצי נפיק, לא קרינן ביה עשה דרבים. ע"ש. וע"ע בערך השלחן (תרנה סק"א). ועוד דסתמא תניא בסוכה (לג:) דהיכא דליקטן לאכילה ואית ליה הושענא אחריתי שרי. וכ"כ הפוסקים (בסי' תרמו ס"ב). ולא הצריכו שיהיה לצורך רבים. אלא דעל הפוסקים לק"מ, דס"ל כמ"ש התוס' שבת (קג) ויומא (לה), דמיעוט ענביו ביו"ט הוי איסורא דרבנן בעלמא, ולא חשיב תיקון מנא ממש. ולכן לפמ"ש התוס' סוכה דהו"ל מלאכה שא"צ לגופה כיון דאית ליה הושענא אחריתי, הו"ל שבות דשבות במקום מצוה דשרי. כדקי"ל (בסי' שז וסי' תקפו). וע"ע בפר"ח יו"ד (סי' קיח). ומ"ש התוס' דהוי מלאכה שאצל"ג, לאו דוקא מלאכה. אבל לדברי התוס' דלא שרי שבות דשבות אלא גבי מילה הדק"ל. [ויש מקום לחלק בזה בין מ"ע דלולב, למ"ע דשמחת יו"ט, דחשיב ליה במ"ק (טו:) מ"ע דרבים. וע"ע בש"ע או"ח (סי' תרצו ס"ז). ודו"ק]. 

והנה בתוס' ר"ה (כד:) ד"ה שאני ר"ג דאחרים עשו לו, הקשו, דהא בכל מילי אמירה לגוי שבות וכו'. ותי' דהכא לא גזור משום מצוה. ע"כ. וע' בהרש"ש שם, שהק' מהתוס' גטין (ח:) שלא התירו אפילו שבות דשבות אלא גבי מילה. ותירץ דבאיסור לאו (דלא תעשון אתי) ל"ג במקום מצוה. ע"ש. וכבר קדמוהו בזה בעה"ש (סי' שז סק"ה). ומהר"י עייאש בעפרא דארעא (אות לה). וכן חשב לתרץ בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' טו, דל"ד ע"ד). אך כ' לדחות, שנראה שאיסור זה הוי אביזרא דע"ז וחמיר כאיסור שבת ויו"ט. וכמ"ש התוס' (ב"מ צ) ד"ה אבל הכא דאיסור לאו שרי, אע"ג דבמ"ק (יב) אמרי' דבשביעית וחוה"מ אסור אמירה לעכו"ם, התם משום דשבת ויו"ט חדא מילתא היא וגזרי' אטו שבת. ע"כ. ולכן העלה בשו"ת בדש"ש, דלק"מ, דהתוס' רבים נינהו ואיכא למימר מי ששנה זו לא שנה זו. וכמ"ש במפ'. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' מו). וע' בארעא דרבנן מה"ת (אות יט). ובס' פרי האדמה ח"א (דל"א ע"ד). וצע"ק. והשתא דאתית להכי י"ל כן בעד התוס' סוכה (לג:), דפליגי עמ"ש בתוס' גטין. וכמו כן י"ל עמ"ש מהר"ם ומהרש"א לדעת התוס' (ביצה ח) לגבי מצות כסוי. אכן לא יגהה מזור תי' זה ע"ד הפוסקים לגבי מצות כסוי. והא ודאי דשבות דאמירה לעכו"ם קיל טפי משבות דמלאכה שאצל"ג, דהו"ל שבות ע"י מעשה. ע' בגמ' עירובין (סח). וע' בהר"ן (שבת קמה:) דמלאכה שאצל"ג חמירא טפי משאר שבות. וע"ע בתוס' בכורות (כה) ד"ה דהוה. ובשו"ת רעק"א (סי' יז). וצ"ע. וע' בתוס' ביצה (ח סע"ב) ובחי' הרא"ה (ז:). ודו"ק. 

(ח) ותבט עיני בערך השלחן יו"ד (סי' כח סק"ג), שכ' ל"ר =להביא ראיה= שאין הכסוי מעכב, מדאמרי' (ביצה ח סע"ב) שחט צפור מערב יו"ט אין מכסין אותו ביו"ט, גלגל עיסה מעיו"ט מפריש ממנה חלה ביו"ט. ופרש"י אין מכסין אותו ביו"ט, שהיה לו לכסות מבעו"י, ומשום אמנועי משום שמחת יו"ט ליכא, דמשום דלא מכסה דם לא מתסר צפור באכילה. ע"ש. ושכ"כ הראב"ן. ודחה העה"ש, דמשום איסור כסוי ביו"ט התירו לאכול בלא כסוי. ע"כ. ולכאורה ק' דא"כ גלגל עיסתו נמי היה צריך להתיר לאכול בלא חלה, (בחלה בזה"ז דרבנן), משום איסור הפרשה ביו"ט. ואילו לאבוה דשמואל (שם) אסור להפריש חלה ביו"ט, ובא"י אסור לאכול ממנה לפני הפרשת חלה. וע' בתוס' שם. ויש לחלק. וע' במאירי /מס' ביצה/ (ט), שהסביר, דה"ט דגבי כסוי אין לו עסק בדם כלל, אבל בעיסה הרי הוא מתעסק ביו"ט בקטוף ואפייה ולכן הותרה לו הפרשת חלה אגבן. ע"ש. והנה בפי' רבינו חננאל (ביצה שם) כ', שחט צפור מעיו"ט ופשע ולא כסהו אין מכסהו ביו"ט, שכל דבר שאפשר לעשותו מעיו"ט אינו דוחה יו"ט. ע"ש. ומשמע שאם לא פשע יש לכסותו ביו"ט. וע' לה' משנה ברורה בשעה"צ (סי' תצח ס"ק קכח) שכ' ע"ד הר"ח, וצ"ע אם בדוקא נקט, ואפשר דדעתו דכסוי מעכב האכילה. ודלא כרש"י. וצ"ע. עכ"ל. ונראה שאין שום הכרח מהר"ח דהכסוי מעכב האכילה, שכל שלא פשע בזה מותר לכסותו ביו"ט, שמכיון שלא היה אפשר לעשותו מעיו"ט, הו"ל כאילו עבר ושחט ביו"ט שיחפור בדקר ויכסה, (אם היה דקר נעוץ ועפר תיחוח.) משום מצות כסוי. וע' בפי' ר' ישעיה הא' לביצה (ח:) שכ' ג"כ שאין הכסוי מעכב האכילה. ע"ש. וכ"כ בחי' בנו של הרמב"ן שם. ע"ש. 

(ט) והנה בחולין (פח:) אמר רבא בשכר שאמר אברהם אבינו ואנכי עפר ואפר, זכו בניו לב' מצות אפר פרה ועפר סוטה. ולחשוב נמי עפר כסוי הדם, התם הכשר מצוה איכא הנאה ליכא. ופרש"י, הנאה ליכא, במצוה זו דבלאו כסוי נמי הוה משתרי בשר. אבל באפר פרה איכא הנאה שמטהרו מטומאתו דאי לאו אפר אין לו טהרה עולמית, עפר סוטה מטיל שלום בין איש לאשתו ונקתה ונזרעה זרע. עכ"ל. וכ' בארחות חיים (עמוד שצו) בשם ה"ר דוד בר לוי שלפי דרכנו למדנו שאין כסוי הדם מעכב הבשר מלאכול, דאילו היה מעכב הבשר מלאכול, התם נמי איכא הנאה שמתיר הבשר לאכילה, אלא לאו ש"מ שאינו מעכב. עכ"ל. (ואפשר שמרן הב"י נתכוין לראיה זו.) ולזה כיון מעצמו מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' לב). ע"ש. וכן הכנה"ג העיר בזה, וכ' לדחות לנכון דר"ל אילו לא נתנה מצות כסוי לגמרי היה הבשר מותר. ודקדק כן מל' רש"י שכ' דבלאו כסוי נמי הוה משתרי בשר. דר"ל אילו לא נצטוו על הכסוי היה מותר, משא"כ עתה שנצטוו על הכסוי אם לא כסה הדם אסור לאכול הבשר. וזה כפתור ופרח. ע"כ. וכ"כ הפמ"ג (שפ"ד סק"ב). ע"ש. אולם אין דיוקו מוכרח, שהרי רש"י עצמו כ' בביצה (ח:) שאין הכסוי מעכב האכילה. ולכאורה אם נאמר שאין הכסוי מעכב את האכילה אלא מדרבנן, (כדי שלא ישכח לכסות וכיו"ב). אבל מה"ת הואיל ושחיטה וכסוי ב' מצות הם אין מעכבין זא"ז. וכמש"כ לעיל. אין מכאן שום ראיה, דהגמ' מיירי לעיקר דינא דאורייתא. ועוד יש לדחות לפמ"ש רש"י (סוטה יז) בד"ה הנאה ליכא, וז"ל: ואין זה קבול שכר. אבל כאן יש הנאה בסוטה, לתת שלום, ושלא ירבה ממזרים בישראל, אם זונה היא. ואם נקתה ונזרעה זרע ומבטלת לעז מעל בניה. ואפר פרה לטהרן, ולזכות את ישראל ממעשה העגל. עכ"ל. ומשמע (מאריכות לשונו) דדוקא בתועלת כללית לכל ישראל חשיבא הנאה מעלייתא, וכגון באפר סוטה כדי שלא ירבה ממזרים בישראל וכו', וכן גבי פרה אדומה שמכפרת על עון העגל. וכפרש"י (ר"פ חוקת) תבא האם ותקנח צואת בנה. ע"ש. אבל תועלת פרטית כגון אכילת בשר לא חשיבא הנאה כ"כ. ויש לצדד בזה. ועכ"פ אין ראיה מהגמ' הנ"ל שיש לדחות כד' הכנה"ג. והלום ראיתי בדברי חמודות (ר"פ כסוי הדם אות א), שהביא ד' הב"י בשם הא"ח, שהביא ראי' מהגמ' שאין כסוי הדם מעכב את הבשר מלאכול. וכ' שנ"ל שראיתו היא מלקמן (פח:) בשכר ב' מצות וכו', ולא חשיב עפר כסוי משום דהנאה ליכא, ש"מ דבלאו כסוי רשאי לאכול. ע"כ. וכ' ע"ז בגליון מהרש"א ביו"ד (ר"ס כח), ולדעתו יש להסס בראיתו זאת וכו' דהכסוי אילו לא הוסיפה התורה המצוה גבי חיה ועוף, היה דינם כבהמה להתירם בשחיטה לבד, וא"כ אין הנאה ממצוה זו. ע"כ. וקדמו בכנה"ג הנ"ל. וכבר הבאנו ד' הא"ח שכ' להדיא ראיה זו. וכ"כ הכל בו, והובא בערך השלחן (סק"ג). וע"ש. ומ"ש עוד בגליון מהרש"א (שם) שלדעתנו הראיה היא מדין השוחט לחולה בשבת שפטור מלכסות וכו'. ע"ש. אע"פ שגם זה נכון, שכן הובאה ראיה זו בארחות חיים. מ"מ יש לצדד הרבה בראיה זו, וכנ"ל בראש דברינו. וע"ע בגליון מהרש"א שם, שהביא ראיה מביצה (ח:), שחט צפור מעיו"ט אין מכסין אותו ביו"ט. ופרש"י שאין הכסוי מעכב האכילה. ע"ש. וכן העיר בזה גם בביאורי הגר"א ביו"ד (סי' כח סק"ב). וכבר כתבנו בזה לעיל (אות ח). וע"ע בערך השלחן א"ח (סי' תצח), שכ' ל"ר מביצה (ח סע"א) גבי כוי, אימא משום שמחת יו"ט לשחטיה ולא לכסייה. אלמא שאין מעכב האכילה. ע"ש. וכן הביא ראיה זו בס' שלחנו של אברהם (יו"ד סי' כח). ע"ש. וע' מועד דוד (דמ"ט ע"ג), שדחה, דשאני התם דהוי ספק אי חייב בכסוי או לא. ע"ש. ויש להסביר ד"ז, לפמש"כ שאין סברא שיהיה הכסוי מעכב האכילה מה"ת, אלא מדרבנן, ומש"ה בספק לא חיישינן. וע' למהר"ם אסרוסי בשו"ת וישב משה ח"א (סי' עב) מ"ש בזה. ודו"ק. 

(י) וחזי הוית בשו"ת מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' לו), שכ' לתלות דין זה במחלוקת בה"ג והרא"ש (פ' כ"ה =כסוי הדם= ס"ס ו). שלדעת בה"ג שמכסה תחלה ואח"כ מברך, משום שכסוי הדם גמר מצות שחיטה היא, ובאמצע מצוה אינו ראוי לברך, לפ"ז י"ל שאם לא כסה אפשר שמעכב האכילה. משא"כ לד' הרא"ש ושאר פוסקים שמברך קודם הכסוי, דכסוי חשיבא מצוה בפני עצמה. ומברך עובר לעשייתן. לפ"ז אין הכסוי מעכב האכילה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. כי ראיתי לה' אהל מועד (דיני שחיטה, דרך ז נתיב ד) שהביא דברי בה"ג להלכה. ואיהו גופיה כ' שם (נתיב א) שאין הכסוי מעכב האכילה. וע"ע בהמאירי (חולין פו:). ובחי' הרמב"ן שם. ואפשר דס"ל לבה"ג ואהל מועד, כעין מ"ש הא"ר (סי' תצח ס"ק לה), בשם זבחי צדק (הראשון), דהא שאינו ממתין לכסות עד מוצאי יו"ט, משום דכתיב ושפך וכסה, סמוך לשפיכה כסוי. ע"ש. ומש"ה ס"ל לבה"ג ואה"מ לברך על כסוי הדם אחר הכסוי. ואע"פ שבא"ר (שם) הק' עליו, דהא דרשינן במה ששפך יכסה, א"נ מי ששפך יכסה. (חולין פז) ע"ש. וכ"כ באליהו זוטא שם (סק"י). ע"ש. לק"מ. דתרי ותלת דרשי ש"מ. וסמוכין לזה ראיתי מד' המאירי ביצה (ח) ד"ה ומקשי ליה וכו', וז"ל: ואע"ג דמעיו"ט הו"ל למיעבד. ואמרי' לקמן דאפי' איסור דרבנן לא שרי, הואיל והו"ל למעבד מעיו"ט. הכא שאני דמצטרפת בהדיה מצות כסוי תיכף לשחיטה. ע"ש. וכ"כ הכרתי ופלתי (סי' כח סק"א), דהא דפרכי' בביצה (ח:) שיבא עשה דכסוי וידחה ל"ת דיו"ט, אע"פ שאפשר לקיים שניהם ע"י שיקבל הדם בכלי ויכסה בלילה וכו'. וצ"ל שבודאי עיקר מצות כסוי לכסות תיכף כשיצא הדם מהנשחט ולא יאוחר, ואם איחר ממש ביטל מצות כסוי. ולכן ס"ד שידחה ל"ת לקיים המצוה על בורייה. [וע"ע מ"ש הרשב"א בחי' לביצה שם. ע"ש]. וכיו"ב אמרי' (מנחות עב). אר"ש בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה, שהרי הקטר חלבים ואיברים כשרים כל הלילה, ואינו ממתין עד שתחשך ודוחה שבת. עכת"ד. אך הגאון חיד"א במחב"ר (סי' כח סק"א) כ', דמ"ש הכו"פ שאם איחר ביטל מצות כסוי, לא דייק. וכמ"ש הכו"פ אח"כ שלא קיים על בוריה וכו'. והעיקר דחביבה מצוה בשעתה, אבל אם לא עשאה בשעתה, קיים מצוה כהלכתה. ועוד אני אומר שאף אם לא כסה מיד, וכסה אחר זמן מועט, אכתי מקרי מצוה בשעתה, אלא שאינו בכלל זריזין מקדימין למצות. ע"כ. ובס' מסגרת השלחן (שם) כ', שהדין עם החיד"א בזה. אך מ"ש שאם כסה אחר זמן מועט וכו', צ"ע להגביל זמן מועט. ע"כ. ולכאורה י"ל שכל שהוא בתוך חצי שעה, חשיב שפיר סמוך לשחיטה, וכמ"ש רשב"ם פסחים (קז:). ובמג"א (סי' רלב סק"ד). אך יותר י"ל שכיון דבעינן שהכסוי יהיה תיכף לשחיטה, הוי דומיא דתיכף לסמיכה שחיטה, דהיינו כדי הילוך כ"ב אמה, וכמ"ש התוס' סוטה (לט). ובהגה א"ח (סי' קסו). וע' בפתחי תשובה (סק"ב) בשם שו"ת זכרון יצחק (סי' קי), שעיקר מצות כסוי לכסות תיכף אחר שחיטה. ע"ש. 

(יא) הן אמת שיש להק' לפ"ז ממ"ש בברכות (מב), ג' תכיפות הן, תיכף לסמיכה שחיטה תיכף לגאולה תפלה, תיכף לנט"י ברכה. ע"ש. ולא חשיב תיכף לשחיטה כסוי. ומצאתי בשו"ת אמרי בינה (דיני שחיטה סי' כב) שהעיר כן ע"ד הכו"פ, דמ"ש דעיקר מצות כסוי שיכסה תיכף, אינו נראה כן מהש"ס ברכות (מב), דחשיב ג' תכיפות, ואמאי לא חשיב ד', תיכף לשחיטה כסוי. א"ו דלא קבלו חז"ל דרשא זו שיהיה תיכף. ושכ"כ בס' רביד הזהב (פר' בהר). ע"ש אולם יש לדחות לפמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סי' נב), דמ"ש חז"ל ג' תכיפות הם, היינו דבעינן שיהיה סמוך ותיכף ממש, וכל דמפסיק ביניהם אפילו בדבר שהוא צורך המצוה, וכגון שמפסיק בין גאולה לתפלה בדבר שהוא צורך תפלה, כתפלין וכיו"ב, לא נחשב תיכף וסמוך ממש. ומש"ה לא חשיב נמי הא דכל המצות מברך עליהם עובר לעשייתן, משום דבכל הברכות שקודם המצות אין קפידא אם מפסיק בדבר שהוא לצורך המצוה. אבל בהני ג' תכיפות שחשבו בעינן סמוך ממש, ואף בדבר שהוא צורך נחשב הפסק. עכת"ד. ולפ"ז הואיל ובין שחיטה לכסוי מותר להפסיק בדברים שהם מן הענין וצורך המצוה, כגון בדיקת הסכין שלאחר שחיטה, וכן בדיקת הסימנים, וכדאיתא בטוש"ע /יו"ד/ (כח, סי"ט), וכמו כן השוחט חיה לא יכסה עד שיבדוק הריאה (שם ס"כ). ומש"ה הואיל וע"כ אין הכסוי תיכף ממש לשחיטה, לא חשיב ליה בהדי ג' תכיפות. וסמוכין לד' מהרש"ק הנ"ל, מצאתי בשטה מקובצת (ברכות מב), וז"ל, וא"ת אמאי לא חשיב ד' תכיפות, דהאיכא אחריתי, דהיינו תיכף לנטילה סעודה. וי"ל דלא מני אלא הני דילפינן להו מקראי וכו'. א"נ משום דלא דמיא להנך תלת, שאינו רשאי להפסיק כלל, אבל בין נט"י לסעודה אם רצה לשתות ישתה. ע"כ. אולם קשה, דהא קא חשיב תיכף לנט"י ברכה, ובודאי שמותר להפסיק בין נט"י לבהמ"ז, (לפרש"י ותוס' שם דבמים אחרונים מיירי. וכ"ה בשטה מקובצת שם. וכן דעת הרי"ף והרמב"ם. וע"ע בטור וב"י וש"ע (סי' קסו). ע"ש.) בדברים שהם מן הענין. וכמו שנוהגים עפ"ד האר"י לומר כמה פסוקים בינתים. וכ"כ בבן איש חי (פר' בהעלותך אות טו). ע"ש. ולדעת רש"י והרמב"ם מותר להפסיק אפילו בדיבור. וכמ"ש מרן בכ"מ (ספ"ו מה' ברכות). ע"ש. גם מה שנסתייע מהרש"ק שם מד' הט"ז (סי' ח), דמה שלא אמרו ד' תכיפות, והיינו ברכת המצות, דבעינן סמוך למעשה המצוה, ובע"כ דלא קפדינן בזה על השהייה. ומזה מפורש יוצא דבהני בעינן סמוך ממש וכו'. ע"ש. הנה מלבד מה שיש להעיר גם בזה מתיכף לנט"י ברכה, שנראה שמותר להפסיק בשתיקה ושהייה בעלמא. בר מן דין הרי אפילו בין גאולה לתפלה, מוכח בפר"ח (סי' קיא) שמותר להפסיק בשתיקה תוך כדי הילוך כ"ב אמה. ע"ש. וע"ע להגאון מקאליש בשו"ת יד אליהו (סי' ח אות ב), שג"כ כ' דשהיה בין גאולה לתפלה, אינה מבטלת התכיפה דסמיכת גאולה לתפלה וכו'. ע"ש. ואף שהפמ"ג (מש"ז סק"א) חולק על הפר"ח ואוסר גם בשהייה. עכ"פ בין סמיכה לשחיטה הרי שוהה עד כ"ב אמות, וקחשיב ליה בהדי ג' תכיפות. ובודאי דבין ברכה למצוה אינו רשאי לשהות לכתחלה כל כך. וכמ"ש המג"א (סי' רו סק"ק) ושאר אחרונים שם, שאין לשהות אפילו כדי שאלת שלום של תלמיד לרב. ע"ש. [והט"ז (סי' ח ס"ק יא) לא מיירי בין ברכה למצוה ממש, אלא כגון שבירך ולבש ט"ק, =טלית קטן=, ואח"כ הלך לבהכ"נ, אם צריך לברך על הט"ג =טלית גדול= וכו'. ע"ש]. סו"ד תי' מהרש"ק בזה אינו מוכרח. והרי הוא כמבואר. 

(יב) ועינא דשפיר חזי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' ח, ד"י ע"ב), דאזיל כל בתר איפכא מתי' מהרש"ק הנ"ל. שכ', דהא דלא חשיב לברכת המצות בהדי ג' תכיפות, משום דברכת המצות עדיפא מהנהו ג' תכיפות. דבבציר מכ"ב אמה הוו, ואילו ברכת המצות צריך לתכפה בכדי דבור. וכו'. ע"ש. נמצא דאדרבה הנך ג' תכיפות לא הוי תיכף ממש. ולפ"ז הדק"ל דאמאי לא חשיב תיכף לשחיטה כסוי בהדי ג' תכיפות, וילפינן לה מקרא ושפך וכסה, תיכף לשפיכה כסוי, וכמ"ש בזבחי צדק שהובא בא"ר. ולכן נ"ל לתרץ לפ"ד המצפה איתן (ברכות מב) דלא חשיב תיכף לנט"י סעודה, משום דל"ח אלא ג' שיש מתן שכר לעושיהן. וכדאיתא במדרש פ' ואתחנן (פ"ב סי' י), שאם סמך ושחט מובטח שקרבנו נתקבל. ואם נטל ידיו ובירך מיד מובטח שלא יהא השטן מקטרג בסעודתו. ואם קרא ק"ש והתפלל מיד מובטח לו שתפלתו נשמעת. ולהכי לא חשיב תיכף לנט"י סעודה, דהתם אין מתן שכר זה כבהנך. ע"כ. ולפ"ז ניחא נמי מאי דלא חשיב מ"ש במ"ק (כח) תיכף למיתה קבורה. ע"ש. וה"נ הכא לא חשיב תיכף לשחיטה כסוי, דבהני ליכא שכר ע"כ כבהנך. [וע"ע במש"כ בס' חזון עובדיה (ר"ס יא). ושם באו דברינו בקצרה]. ודו"ק. ועכ"פ אין הכרח כ"כ לדחות דברי הכו"פ בזה. וע' בפמ"ג (סי' כח מש"ז ס"ק יג). ובשו"ת מור ואהלות (סי' כז), מ"ש לפלפל בזה. ע"ש. וע' בס' יריעות שלמה (סק"א) שכ', שאם אינו מכסה מיד לאחר השחיטה עובר על איסור דרבנן, שמחוייב מדרבנן לכסות מיד אחר השחיטה. ע"ש. והובא בדרכי תשובה (סק"ג). והוסיף, שבס' דברי יוסף על היו"ד (סי' קלד), התרעם על השוחטים שמקילים בענין זה, ואין מכסים אחר כל שחיטה, אלא בערב מכסים את כל הדם בבת אחת. ע"ש. וע' בשלחן גבוה (ס"ק לו) בשם הכנה"ג. ודו"ק. 

(יג) ומ"מ מכיון שלדעת רש"י ותוס', וארחות חיים, וכל בו, ור' יהונתן מלוניל, והרא"ה, ור' ישעיה הא', ואהל מועד, ועוד, שאין הכסוי מעכב האכילה. נראה דהכי נקטינן להלכה. וכ"כ החיד"א ז"ל בברכי יוסף א"ח (סי' תצח סק"ד), וז"ל: עבר ושחט ואין לו דקר נעוץ, לא יכסה דמו, ומותר באכילה, שאין הכסוי מעכב. מז"ה מהר"א אזולאי בכת"י בשם ס' בית מועד. עכ"ל. ומה גם כי מרן הב"י (ביו"ד סי' כח), הביא ד' הא"ח לדינא. ולכן מה ששוהים השוחטים לכסות הדם, אין זו חטאת הקהל, שיהיה אסור להם לאכול לפני הכסוי. ומ"מ נכון לחוש לדברי כמה אחרונים הנ"ל, ולכסות הדם תיכף אחר השחיטה, כל שגמר לשחוט את העופות שלפניו. וכדקי"ל (חולין פו: וטוש"ע סי' כח) שחט מאה עופות כסוי אחד לכולם. ומיד אחרי זה יכסה. (ועכ"פ בתוך חצי שעה לשחיטת הא', ולא אחרי כן.) אכן ראיתי לאיזה שוחטי עופות שתיכף לשחיטה מוסרים את העוף ליד המורט נוצות, או לידי הבעלים, מבלי להטיף אף טפת דם לתוך העפר. ומבטלים מצות כסוי לגמרי. וגערתי בהם בנזיפה, כי לא די להם שמבטלים המצוה של כסוי הדם, יש לחוש כי מרוב פזיזותם לא יבדקו את הסימנים. וע' ביו"ד (סי' כח סכ"א) שמי שאין לו עפר לא ישחוט. וע' בשו"ת עדות ביהוסף (סי' ה) אם הוא מדאורייתא או מדרבנן. ע"ש. והא דקי"ל גבי הולך בספינה ששוחט על דפנותיה והדם שותת ויורד לים. (ס"ס יא). ולא חיישינן לבטול מצות כסוי, י"ל דלא מיירי בעוף. וכמ"ש התב"ש (שם). א"נ שע"י לחלוח הספינה נותן קצת עפר ושוחט עליו ומכסה. וכמ"ש בשלחן גבוה שם. והנה ידוע שהב"ח אוסר העוף לעצמו אם לא כסה דמו. ע"ש. וע' בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' י). ועכ"פ הדבר ברור שיש לגעור במי שמבטל מצות כסוי בכה"ג, והעובר ע"ז במזיד כדאי להעבירו ולאיים עליו. וע' בשו"ת מור ואהלות (ס"ס כז). ושומע לנו ישכון בטח. והנלע"ד כתבתי. 
