 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן כט 

עמדתי ואתבונן במ"ש בספר מעשה רב (סי' ק) בשם הגר"א: "לא יכרוך המזוזה בקלף וכדומה שלא יהיה דבר הפסק בין המזוזה לבית". ותמוה שזהו נגד מ"ש הרמב"ם (בפ"ה מהל' מזוזה ה"ז): "ואחר שגוללה מסופה לתחלתה מניחה בשפופרת של קנה או של עץ או של כל דבר, ומחבר אותה אל מזוזת הפתח במסמרים, או יחפור במזוזת הפתח ויכניס בה המזוזה". וכ"כ הטור ומרן הש"ע (סי' רפט ס"א), שהבא לקבוע מזוזה יתננה בשפופרת של קנה או של כל דבר ויקבענה במקומה, ויברך אקב"ו לקבוע מזוזה. ע"כ. והמקור לזה בגמ' (ב"מ קב א) אפשר בגובתא דקניא. וכתבו התוס' שם, דהא דבעי גובתא דקניא כדי שלא תכלה מלחלוחית הכותל. ע"ש. (ובחי' הר"ן שם הביא פי' רש"י שכתב "ותולה אותה", וכתב עליו, ולא מחוור דהא אמרינן בפרק הקומץ רבה (מנחות לב ב) תלאה במקל סכנה ואין בה מצוה. אלא ה"ק אפשר בגובתא דקניא וקבע לה בסיכי. ע"כ. ותלמיד הר"פ כתב (הובא בשטה מקובצת ב"מ קא ב), דמיירי בקנה קבוע ואינו זז ממקומו. וע' בתוס' מנחות (לב סע"ב). ובס' האשכול ח"ב (ריש עמוד עו). וע' להב"ח (סימן רפט). ע"ש). וא"כ מה בין כרכה בקלף להניחה בשפופרת של קנה, אלא ודאי דלא חשיבא חציצה, כיון שקובעה במסמר וכדומה. וכמ"ש כיו"ב התוס' יומא (מד ב) סוף ד"ה בכל יום, וז"ל: ובירושלמי פריך, ואינו חוצץ? (הנרתק של עור שהיה סביב המחתה), ומשני קובעו במסמר, כלומר, שעל ידי מסמרים היה נקבע אותו נרתיק לבית יד של המחתה, שיהא בטל ויחשב כגוף המחתה. עכ"ל. והכא נמי חשיב כגוף המזוזה. וע"ע בתוספתא דכלים (ב"מ פ"ז ה"ג): שפופרת שחתכה ונתן בה את המזוזה ואח"כ נתנה בכותל טהורה, נתנה בכותל ואח"כ נתן בה את המזוזה כדרך קבלתה טמאה, שלא כדרך קבלתה טהורה. קבעה אפילו כדרך קבלתה טהורה. (ופירש הגר"א, שכיון שקבעה בטלה לגבי הכותל). וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מה' כלים ה"ה). ומוכח שגם כשיש עליה תורת כלי ומקבלת טומאה יכול לתת בה את המזוזה, ולא חשיבא הפסק בין המזוזה למזוזת הבית. וכן הוכיח במישור בספר עמק ברכה (עמוד כו), דלא כהגר"א. ע"ש. וכן ראיתי בספר ערך שי יו"ד (סי' רפט) שהעיר לנכון ע"ד הגר"א, מההיא דב"מ (קב א) וכו'. ע"ש. גם הגאון המהר"ם שיק (בחלק יו"ד סי' רפח) נשאל, על אודות מ"ש הפתחי תשובה (סי' רפט סק"א) בשם הגר"א, שהיה נזהר שלא לכרוך המזוזה בקלף משום חציצה, האם יש לחלק בין קלף לארגז קטן של עץ, והשיב, נראה שאין סברא לחלק בזה בין ארגז לקלף, ומורי ורבותי נהגו כאשר פשט המנהג בכל ישראל לכרוך המזוזה בקלף או בארגז המיוחד לה, ולקבוע אותה במסמרים, וכן אני נוהג. ואין בזה משום חציצה, דאמרינן וכתבתם "על" מזוזות ביתך, על בסמוך. וכמ"ש במנחות (צח א) גבי לחם הפנים, כיצד, נותן שתים מערכות של שש שש, ואם נתן של שבע שבע, רואים את העליונה כאילו אינה, והא בעינן ונתת על המערכת לבונה זכה, (וכי יהיב על השביעית הויא חציצה. רש"י) רבי לטעמיה דאמר על בסמוך, דתניא רבי אומר ונתת על המערכת לבונה זכה על בסמוך וכו'. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ה מהל' תמידין ומוספין ה"ב) וכמ"ש הכ"מ שם. ועוד אפי' את"ל דבעינן על ממש, כיון שקובעים את המזוזה במסמרים הוי חיבור ממש עם המזוזה והכל אחד. וכמ"ש בסוכה (לז א) כיון שחיברו כגופו דמי. וא"כ אין נ"מ אם כורכה בקלף או מניחה בארגז המיוחד לה וקובעה בכותל המזוזה. ועוד י"ל שכשם שאמרו כל לנאותו אינו חוצץ כך מה שהוא לשמרו ולהחזיקו הרי הוא בטל לדבר ואינו חוצץ, וה"ה הקלף הכרוך למזוזה שבא לשמרו ולהחזיקו אין בו משום חציצה כלל. מכל הני טעמי נ"ל שמנהגם של ישראל תורה הוא, ושפיר דמי לכרוך המזוזה בקלף או בנייר ולקבוע אותם על כותל המזוזה. ע"כ. גם הגר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונטרס שו"ת סת"ם בהל' תפלין, סי' נג, דף סב ע"ב) כתב, שמותר לכרוך המזוזה בנייר או בזכוכית, ולא הוי חציצה, ולא דמי לתפלין שחציצה פוסלת בו, דבתפלין שצריך להניח על ידו, דהיינו על בשרו, ואם מניחן על דבר אחר הויא חציצה. אבל מזוזה שקובעה בכותל, כותל הוי מכל דבר, מעץ או מברזל, או מכל דבר, וכל מה שנוסף על מזוזת הבית בטל לגבי כותל המזוזה, וכאילו הכותל הוא יותר עב, ולכן אין בו שייכות לחציצה. וזה ברור ופשוט. ע"כ. נמצא שיש לנו כמה טעמים להתיר כריכת המזוזה בנייר ובקלף וזכוכית ואין בזה דין חציצה כלל. וע"ע בספרו שו"ת ובחרת בחיים (סי' יא). ע"ש. וראיתי בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח ס"ס מו) שכ', מה שהקשה מר על מ"ש הפתחי תשובה בשם הגר"א שלא יכרוך המזוזה בקלף משום חציצה, והרי מבואר בד' הרמב"ם שמניח המזוזה בתוך קנה וקובעה, וסתם קנה מוקף מכל הצדדים, ואעפ"כ לא הוי חציצה. הנה רבינו מרוב גדולתו וחילו בתורה היה בידו כח לחלוק גם על פוסקים ראשונים, ובפרט שברוב חסידותו היה מחמיר על עצמו. ע"כ. וקשה שהרי מקור דברי הרמב"ם מהגמ' ב"מ (קב א) אפשר בגובתא דקניא, וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' רפט סק"א), והדרא קו' לדוכתא. וצ"ע. ובס' פרשה סדורה על מסכת מזוזה (בפרק ג אות נו) כתב, ששמע מפי הגאון החזון איש זצ"ל שאמר שאינו מאמין שיצא הדבר מפי הגר"א ז"ל. וע"ש. 

ב) ואנכי הרואה בספר דעת קדושים במקדש מעט (סי' רפט סק"א) שהביא דברי הפתחי תשובה בשם הגר"א הנ"ל, וכתב, ונראה דס"ל שהשפופרת אשר נותנים בה מזוזה אינה חוצצת, לפי שמדבקה ומחברה במסמרים למזוזה, ונעשית כגוף המזוזה. משא"כ נייר או קלף שכורכים בו המזוזה. ומ"מ אין העולם נזהרים בזה, ונ"ל דה"ט משום דס"ל שאין חציצה פוסלת במזוזה, רק יש להקפיד שלא תהיה תלויה באויר. וטוב ליזהר הואיל ונפק מפי הגאון. ע"כ. ונראה מדבריו שמפרש ד' הגר"א דמיירי בחופר בכותל המזוזה, ומניח שם המזוזה כשהיא כרוכה בקלף או בנייר, דבכה"ג הוי חציצה, אבל אם קבעה במסמרים בקצה הקלף או הנייר שפיר דמי. ומיהו אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי כ' התוס' (ב"מ קב א) שאם מניחה בשפופרת כדי שלא תכלה מלחלוחית הכותל שפיר דמי, וה"נ אם כורכה בנייר או בקלף להגן עליה מרטיבות הכותל יש להתיר אע"פ שאינו קובעה במסמרים. ומצאתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' צט אות ג) שהביא דברי מקדש מעט, וכתב עליו, ולא הבנתי דבריו, כי מה חילוק יש בין נייר לשפופרת, וכי הנייר או הקלף אין קובעים אותו במסמרים, ואף שבנייר י"ל שכיון שהוא נקרע בנקל ונפרד מן המזוזה לא נחשב כגוף הכותל של המזוזה, מ"מ בקלף שאינו נקרע אלא בחוזק יד מאי איכא למימר, ואולי דמ"מ לא דמי לשפופרת של ברזל וכו'. ע"ש. ולפי מש"כ יש מקום ליישב דברי המקדש מעט. ועכ"פ גם הרב אפרקסתא דעניא שם העיד שמנהג העולם דלא כהגר"א, שהם עושים כדעת הרמב"ם והטוש"ע, ומסתברא שאין חילוק בין שפופרת לנייר, וא"כ הגר"א יחידאה הוא בזה. ואפשר שלא החמיר הגר"א אלא לעצמו. ועוד י"ל דהגר"א מיירי שמניח הנייר או הקלף בתוך השפופרת, שאחד מהם מיותר לגמרי והו"ל חציצה, אבל בשפופרת בלבד או בנייר בלבד גם הגר"א מודה להתיר. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ד (ס"ס קלח השני) שהק' ע"ד הגר"א שלא יכרוך בקלף את המזוזה, שהרי מין במינו אינו חוצץ, ואף שכ' מהר"ש קלוגר [בשו"ת טוב טעם ודעת קמא ס"ס רמה] דכל היכא שאף האויר חוצץ, גם מין במינו חוצץ, [א"ה, וע"ע בשו"ת קנאת סופרים (סי' לד, דף יד ע"א) ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תלב). ע"ש]. מ"מ בחיבורי דעת תורה בקונט' אחרון ליו"ד סי' כח הבאתי ראיה להיפך, מהגמ' ר"ה (כז ב) שאם קדח השופר בזכרותו כיון דהוי מין במינו אינו חוצץ, והרי שם בעינן שלא יפסיק אויר, כדמוכח בב"י (סי' תקפו) ובט"ז שם (ס"ק יח) גבי צפהו זהב, אלמא דאף בכה"ג מין במינו אינו חוצץ. והכא נמי הוי לנאותו ולשומרו ואף בשאר מינים אינו חוצץ. וכן יש להעיר ע"ד הגר"א מהגמ' (ב"מ קב א) אפשר בגובתא דקניא, דמוכח דלא הויא חציצה, וכן מוכח במתני' (פרק טז דכלים מ"ז): "ובית המזוזה". וכן העלה המהר"ם שיק דלא כהגר"א. עכת"ד. ולכאורה היה מקום עוד לומר לפי מ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' סו), על מה שנהגו העולם לתת המזוזה בתוך תיק, ומחברים אותה במסמרים במזוזת הבית, והרי אין התיק בטל לגבי הבית, והוי חציצה בין המזוזה לבית, אלא י"ל שהתיק נעשה מתחילה לכך ע"מ לחברו לבית, הילכך שפיר בטל ולא הוי חציצה. ע"ש. לפ"ז הרי אין לומר כן לגבי נייר, ומש"ה חוצץ. ומ"מ לגבי קלף אכתי י"ל דהוי מין במינו ואינו חוצץ. (וע' בדברי מלכיאל שם). וע' בשו"ת בית אבי ח"ד (סי' קלז) ובשו"ת מנחת יצחק חלק י' (סי' צה). ולענין הלכה פשט המנהג להקל, ולית דחש להא דהגר"א. ופוק חזי מאי עמא דבר. וכ"כ בשו"ת מים חיים משאש ח"ב (חיו"ד סי' סט). וע"ע בשו"ת שבט הקהתי ח"א (חיו"ד סי' רעא). ע"ש. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
