 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן כד 

שאלה ענבים הנמכרים בשוק, אם יש לחוש בהם מצד ההלכה שמא פירות ערלה הם, עד שתתברר כשרותם ע"פ תעודה מרב מוסמך, או יש להתיר לקנותם ולאוכלם ללא בירור כנ"ל. 

תשובה לכאורה כיון דקי"ל כל דפריש מרובא פריש, וידוע שרוב הענבים בשוק אינם ערלה, א"כ אזלינן בתר רובא להתיר לקנותם ולאוכלם. וכיו"ב כתב מרן הש"ע יו"ד (בסי' רצד סעיף יז), שאע"פ שמנהג הכורמים להבריך גפנים בכל שנה מותר לשתות יין מגפני העכו"ם משום דמבריך ומרכיב אינו חייב בערלה אלא בארץ אבל לא בחו"ל, ויש למצוא היתר גם לבני ארץ ישראל ביין של כרמי העכו"ם משום דרובא דגפנים לאו ערלה נינהו. ע"כ. וכ"כ כיו"ב בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תק"פ). ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רצו סק"א) בשם מר זקנו הגאון ר' אברהם אזולאי, שמותר לקנות פירות וירקות מגוים, ואע"פ שדרך החקלאים הגוים לזרוע ירק וקשואים בכרם, אין לחוש להם שמא מכלאי הכרם הם, משום דאזלינן בתר רובא, ורובם אין בהם חשש כלאי הכרם. וכל דפריש מרובא פריש. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת המבי"ט ח"ג (סי' קכז), והובא ג"כ בכנה"ג יו"ד (סי' קי הגה"ט אות לא). ע"ש. (ועי' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד סי' קד, שכ' לחקור בהא דקי"ל כל דפריש מרובא פריש אם נאמר שזהו דוקא באיסור נבלה וכיו"ב דביבש ביבש חד בתרי בטיל, אבל ערלה וכלאי הכרם שאינם בטלים אלא באחד ומאתים לא מהני רובא, או דילמא דהיתר דכל דפריש מרובא פריש מהני גם בערלה וכלאי הכרם. וכ' שמד' מהרשד"ם סי' קצ"ג והמבי"ט סי' קכז משמע דשפיר מהני היתר זה גם בערלה וכלאי הכרם. ואף שמד' הרדב"ז סי' תק"פ ל"מ כן, י"ל דהתם מיירי בתערובת. וצ"ע. ע"כ, וק"ק שלא הביא ראיה מדברי מרן הש"ע דמוכח שגם בערלה מהני האי כללא דכל דפריש מרובא פריש. וכן דעת מהר"א אזולאי הנ"ל). 

אולם יש מקום לדון בנ"ד כי יש לחוש לסוחרים שקונים בסיטונות מן הכרם שיש בו גפנים של ערלה, ובוצרים ממנו ומביאים לשוק למכירה, ואין ידוע לנו מהיכן לקחו אם מן הרוב שהם גפנים שעברו עליהם שנות ערלה והם כשרים, או מן המיעוט שהם גפנים של ערלה, והוה ליה קבוע, וכמחצה על מחצה דמי, וכההיא דקי"ל (חולין צה) תשע חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה ולקח מאחת מהן ואינו יודע מאיזה מהן לקח, ספיקו אסור, שכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ובנמצא בשוק הלך אחר הרוב. וכ"פ הרמב"ם (בפ"ח מה' מאכלות אסורות הי"א) והטוש"ע יו"ד (סי' קי ס"ג). ומבואר בתוס' חולין שם, ובתוס' פסחים (ט:), ובס' התרומה (סי' נא), ובס' הרוקח (סי' ת"פ), שכל שלקח ישראל גדול ממקום קביעתו של האיסור ספקו אסור. וה"נ שישראל מביאים הפירות לשוק נידון כקבוע וכמחצה על מחצה דמי. ותנן (בפ"ג דערלה משנה ט) ספק ערלה בא"י אסור ובסוריא מותר. וה"ט דערלה בא"י נוהגת מן התורה וספקא דאורייתא לחומרא. והן אמת כי בס' בית יצחק (שער הקבוע סי' ט"ו) נסתפק בדין מי שלקח מן הקבוע דלדידיה אסור מדאורייתא, אם אותה חתיכה מותרת לישראל אחר כיון דלדידיה מקרי פירש ממילא שלא בפנינו, או דילמא כיון שלאותו ישראל שלקח מן הקבוע אסורה אין סברא שתהיה מותרת לישראל אחר, וצידד בזה צדדים וצדי צדדים, ונשאר בספק. אולם בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' נג) כ', שאם הקונה מבקש מהמוכר לשלוח לו הסחורה שיש שמערבים בה שומן דבר אחר, והמוכר שולח לו כפי בקשתו, ודאי דבכה"ג חשיב כלקח מן הקבוע, דמה לי לוקח ביד או שמצוה ליתן לו מן הקבוע, ולא יחלוק על זה זולת חסר דעת, ולכן הדבר פשוט לאסור סחורה זו במדינתינו, ובפרט שהסוחרים במדינתינו יודעים שלוקחים מבתי חרושת שעליהם העידו שמערבים שומן של איסור, ואין לפלפל אלא במדינות שלוקחים מהסוחרים של מדינתינו, שי"ל דלדידהו מקרי פירש, אך עדיין י"ל שגם בזה כיון שכבר נקרא שם איסור ביד ישראל המוכר שלקח מן הקבוע אסור ליקח ממנו. ע"כ. (וכ"כ בפשיטות החזון איש יו"ד סי' לז אות יג ד"ה היה). ודון מינה ואוקי באתרין, שמאחר שישראל הביא פירות אלו מן הקבוע אסור גם לישראל אחר ליקח ממנו. ברם עינא דשפיר חזי להרשב"א בתורת הבית הארוך (דף קה ע"א), שכ', ומה שאמרו כל קבוע כמחצה על מחצה דמי הני מילי כשלקח הוא מן הקבוע לפי שהספק נפל לו בקבוע, אבל אם לקח אחד מן הקבוע ונפל מידו או שהניחו במקום חוץ ממקום קביעתו ולא נודע אם מן ההיתר המרובה או מן האיסור המועט אין זה קבוע שהרי לא נפל לנו הספק בקבוע אלא בפירש ובכל כה"ג אמרינן כל דפריש מרובא פריש, והיינו דקתני בסיפא דברייתא ובנמצא הלך אחר הרוב, ואע"פ שדלתות אותה מדינה נעולות ואין בשר נכנס למקום זה אלא מאותן חנויות אפ"ה מותר, שהרי לא נולד לו הספק בקבוע אלא בדפירש, וכדאמרינן בפ"ק דכתובות (טו) א"ר זירא אע"פ שדלתות מדינה נעולות, וה"מ כשלא ראינוהו יוצא מן המקולין אבל ראינוהו לוקח ויוצא מן המקולין הרי נפל לנו הספק בקבוע ואסור. ע"כ. הא קמן שאף בלקח מן הקבוע והניחו חוץ ממקום קביעותו חשיב שפיר פירש לדידן, כל שלא ראינוהו כשלוקח מהקבוע. ואף שי"ל דהכא מיירי שזה שלקח מהקבוע ידע מהיכן לקח, ולאחר שהניחו חוץ ממקום קביעותו, נולד לנו הספק כשפירש, משא"כ כשהלוקח ממקום קביעותו אינו יודע מהיכן לקח, שכבר נולד הספק במקום קביעותו, גם לדידן נחשב קבוע, מ"מ גם בנ"ד פעמים רבות שהסוחר או בעל הכרם יודע מהיכן לקח, ורק לאחר שהובאו הפירות לשוק נולד לנו הספק לאחר שפירשו, וא"כ י"ל כל דפריש מרובא פריש. וכ"ש כשקונה מחנות שקנה מן הסיטונאי דחשיב שפיר פירש. ועי' היטב בפמ"ג (שפ"ד סי' קי ס"ק יח), ובשב שמעתתא (ש"ד פרק יח). ושוב מצאתי בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' יד), שכתב להשיג על הדברי חיים מצאנז הנ"ל, שהובאו אליו במכתב, שדבריו תמוהים, שכל שאינו לוקח מן הקביעות, רק המוכר שולח אליו, היינו פירש, ואזלינן ביה בתר רובא, דהוי כעין מה שאמרו (זבחים עג:) ונכבשינהו דניידי, ולכן העיקר שכל שהלוקח אינו לוקח מן הקבוע רק המוכר שולח לו חשיב פירש, וכל דפריש מרובא פריש, וזה ברור לכל יודעי דת ודין. ע"כ. ודו"ק. 

בר מן דין אף את"ל דחשיב קבוע וכמחצה על מחצה דמי, מ"מ אשכחן להמשנה למלך (בפרק י' ממאכלות אסורות הי"א), שהביא מ"ש התוס' (יבמות פא) דלמ"ד תרו"מ בזה"ז מדרבנן משום דבטלה קדושת הארץ, דקדושה ראשונה לא קידשה לעת"ל, ה"ה דכלאי הכרם בזה"ז מדרבנן, כיון דבטלה קדושת הארץ. וכתב, ונראה שהוא הדין לערלה דקי"ל ערלה בחו"ל ספקה מותר, שכך נאמרה הלכה למשה מסיני ודאה אסור ספקה מותר (קידושין לט), בזמן הזה אף בא"י ספקה מותר משום דבטלה קדושת הארץ. ע"כ. וכן הובא בס' פרי האדמה ח"א (דכ"ה ע"ב). וכ"כ מהר"י אלגאזי בארעא דרבנן (סי' שכא). ע"ש. וכ"כ בתפארת ישראל (פ"ק דערלה אות ח). ע"ש. והגאון הצל"ח בחי' לברכות (לו) הוסיף, שאף הרמב"ם דס"ל קידשה לעת"ל, כיון דס"ל תרו"מ בזה"ז מדרבנן משום דכתיב כי תבאו דבעינן ביאת כולכם, א"כ ה"נ ערלה דכתיב בה כי תבאו אינה נוהגת בזה"ז רק מהלכה למשה מסיני כמו בחו"ל, וספקה מותר, ומש"ה פסק גבי צלף שאוכל את הקפריסין, ולא חילק בין א"י לחו"ל וכו'. ע"ש. וכ"כ המנחת חינוך (סי' רמו אות ח), וסייעו מפי' הרמב"ם (פ"ק דערלה מ"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בכורי שלמה (סי' כה), והובא בשדי חמד (מע' ל כלל קמא אות לב) בד"ה ועל מה. ע"ש. ואמנם מרן הש"ע (סי' רצד ס"ט) כתב, ספק ערלה בא"י אסור ובחו"ל מותר, כיצד כרם שיש בו נטיעות של ערלה וענבים נמכרים חוצה לו, בא"י אסור ובסוריא מותר וכו'. ומוכח דס"ל דאף בזה"ז ערלה נוהגת בא"י מה"ת, שאין דרך מרן הש"ע להביא אלא מה שנוהג בזה"ז. (וכמ"ש הנוב"ת חאו"ח סי' צ"ד). והן אמת שראיתי להגאון יד אברהם ביו"ד (ס"ס רצו), שהביא קושית הרב בית הלל דאמאי לא כ' הש"ע שערלה צריכה שריפה, וכדתנן סוף תמורה, וכ' לתרץ שהש"ע אזיל לטעמיה שפסק בר"ס של"א דתרו"מ בזה"ז מדרבנן גם בא"י, וא"כ ה"ה לערלה בזה"ז וכמ"ש המשנה למלך. ע"כ. ולפ"ז צ"ל שמ"ש בש"ע ספק ערלה בא"י אסור, היינו בזמן בית א'. והוא דוחק גדול. ואף שראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד סי' כא) שסמך על המל"מ וסיעתו סמיכה בכל כחו, והרחיק לכת לפרש מ"ש מרן הש"ע לנ"ל דאף בזה"ז הוי מדרבנן, מ"מ כיון דמעיקרא נאסר מה"ת החמירו גם בזה"ז. ע"ש. ואין דבריו מחוורים כלל. ובאמת שמרן הש"ע (סי' רצו ס"ג) פסק שכלאי הכרם דינם בשרפה שנא' פן תקדש, פן תוקד אש. אלמא שכלאי הכרם נוהג בזה"ז מה"ת. ודין כלאי הכרם וערלה שוים לענין זה, שהרי המל"מ למד עיקר חידושו בדין ערלה בזה"ז, מדין כלאי הכרם. ועוד שבש"ע (סי' רצד ס"ג) פסק האביונות והתמרות והקפריסין של צלף חייבים בערלה בא"י, ובחו"ל האביונות חייבים והתמרות וקפריסין פטורים. ונטה קו ממ"ש הרמב"ם שגם בא"י האביונות בלבד חייבים בערלה, אשר מזה למד הצל"ח שדעת הרמב"ם שבזה"ז אין ערלה נוהגת מה"ת, אלא מהל"מ, ומוכח שדעת מרן הש"ע ערלה נוהגת בזה"ז מה"ת בא"י. והנה גם הרדב"ז בתשובה (ח"א סי' תק"פ וח"ג ס"ס תקלא) ס"ל שערלה נוהגת בא"י מה"ת גם בזה"ז, וספקה אסור. וכן דעת המבי"ט בח"ג (סי' קכז). ומהרשד"ם (חיו"ד סי' קצ"ג), ומהריק"ש בהגהותיו (סי' רצד ס"ג). וכן כתב בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ל"ד). וכ"כ בפשיטות בשו"ת שיבת ציון (סי' מט). ע"ש. ומצאתי בשו"ת מלבושי יו"ט (בקונט' חובת קרקע סי' ג) שעמד וימודד אר"ש על דברי הצל"ח הנ"ל, והשיג לנכון ע"ד היד אברהם הנ"ל כאמור, והעלה שלדעת מרן ערלה נוהגת בא"י מה"ת גם בזה"ז, ודינה בשרפה כדין כלאי הכרם. ע"ש. וע"ע בס' תרועת מלך (סי' נד) שג"כ העמיק הרחיב ע"ד הצל"ח הנ"ל, והביא בשם המקור ברוך ח"ב (סי' ד') שדן במיוחד על ענבים הנמכרים בשוק בא"י שהם ספק ערלה וכו'. ע"ש. (ואין הספר מקור ברוך מצוי אצלי). וע"ע בס' תורת הארץ ח"א (פרק ט אותיות מג - מה). ע"ש. ומ"מ נראה דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא, ויש לצרף סברת האומרים שאין ערלה נוהגת בזה"ז אף בא"י אלא מהל"מ, עם ספק נוסף להתיר. ואף שהרדב"ז ח"ג (סי' תקלא) כתב, וא"ת כיון דפלוגתא היא הוי ספיקא דדינא כמאן הלכתא וספק ערלה בחו"ל מותר, הא לאו מילתא היא, דלא אמרי' דספקה להקל אלא בספק הנולד מעצמו אבל ספק הנולד מחסרון ידיעתינו דלא ידעינן הלכתא כמאן לא הוי בכלל ספיקה להקל ע"כ. אולם בחי' הריטב"א (קידושין לט) כ', והלכתא אין הרכבה והברכה של ערלה נוהגים בחו"ל כלל, דהא פלוגתא דתנאי היא אם נוהגת בהן ערלה בא"י, וקי"ל כל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל, אבל בארץ נוהגים מה"ת וכו'. ע"ש. הא קמן דאף בפלוגתא וספקא דדינא אמרינן שבחו"ל מותר. וכן מבואר בהר"ן (ספ"ק דקידושין), אליבא דהרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, והא דאצטריך הל"מ למשרי ספק ערלה בחו"ל, היינו להתיר כל שנולד בה שום ספק בעולם אע"פ שאינו כדאי להתיר במקום אחר, ואפי' יחיד במקום רבים. דכל ספקא שרי ואפילו קרוב לודאי, ומש"ה אמרינן (בברכות לו) דכל המיקל בארץ הלכה כמותו בחו"ל. ע"כ. וכן מוכח להדיא מדברי מרן השו"ע (סי' רצד ס"ג) שאסר תמרות וקפריסין של צלף בא"י והתיר בחו"ל, אף דהוי ספקא דדינא, כדאיתא בברכות (לו). וע"ע בהרא"ש (ספ"ק דקידושין), ובב"י ובדק הבית (סי' רצד). וכן העלה בשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס קמח), והביא דברי הריטב"א הנ"ל. וכן בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה (סי' נ) הוכיח כן מדברי הר"ן. גם בשו"ת עמק יהושע (סי' טו דף פ ע"א) הביא דברי הרדב"ז הנ"ל ותמה עליו מהש"ס (ברכות לו) דמוכח דאף בספקא דדינא אמרי' ספק ערלה בחו"ל מותר. וכיו"ב הוכיח בשו"ת כוכב מיעקב (ס"ס יז) מדברי מרן (סי' רצד ס"ג) הנ"ל. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קמג). ע"ש. ומכ"ש כאן שדין קבוע כמחצה על מחצה חשיב כספק במציאות שמא מפירות ערלה לקח שמא מפירות כשרים לקח, ובהצטרפות הספק השני שמא בטלה קדושת הארץ בזה"ז, כדעת התוס' וסיעתם, הו"ל ספק ספיקא ולקולא. ובשו"ת מהרשד"ם (סי' קצ"ג) כתב ג"כ לצרף דעת התוס' (יבמות פא) שבזה"ז בטלה קדושת הארץ לס"ס להתיר בא"י פירות שהם ספק כלאי הכרם. ע"ש. (וע"ע בשו"ת משפט כהן (סי' א עמוד ה, וסימן ט עמוד יט). ובשו"ת דגל ראובן ח"ב (סי' כז). ע"ש. ודו"ק). ומכ"ש לפמש"כ עפ"ד הרשב"א ודעמיה דבנ"ד לא חשיב קבוע אלא פירש, וכל דפריש מרובא פריש. 

נוסף על כל האמור יש עוד צד להקל לפי המבואר בירושלמי (פ"ו דשביעית ה"א) בענין גבולות ארץ ישראל, וכן במתני' (ריש גיטין), מאשקלון לדרום ואשקלון כדרום, מעכו לצפון ועכו כצפון. וראה בספרי (ס"פ עקב). ובמ"ש הראשונים (ריש גיטין). והרבה מאד מהפירות הנמכרים בשווקי א"י מובאים מן השטחים שמחוץ לגבולות הנ"ל, שהרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל (חולין ו), ובהם ודאי דספק ערלה מותר, כדין ספק ערלה בחו"ל. ועוד שגם אלה שבתוך גבולות א"י יש מהם המובאים ע"י גוים, ואצלם ודאי דשייך הכלל דכל דפריש מרובא פריש, הואיל ונמצא ביד עכו"ם. (וכ"כ החזון איש, ערלה, סימן יב אות ו). וגם חלק מהיהודים המיבאים פירות אלה הם מומרים לחלל שבת בפרהסיא ודינם כעכו"ם לענין זה, ואמרינן בהו דכל דפריש מרובא פריש, וכמ"ש כיוצא בו בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' א' אות ג'). ע"ש. וכן בחזון איש יו"ד (סי' לז אות יג) כ', תשע חנויות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה, ומצא בשר ביד מומר אוכל נבלות, נראה דאמרינן כל דפריש מרובא פריש, ואע"פ שהמומר לקח מן הקבוע, כיון שהמומר ידע ממי לקח והספק נולד בפירש, אזלינן בתר רובא. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ונמצא שיש בנ"ד כמה ספקות להקל, שמא הלכה כהתוס' וסיעתם שבזה"ז בטלה קדושת הארץ וספק ערלה בא"י מותר, ואת"ל כד' החולקים שמא פירות אלה הובאו מהשטחים שמחוץ לגבולות א"י, ושמא הובאו ע"י גוים וכל דפריש מרובא פריש. והנה הט"ז יו"ד (סי' רצד ס"ק יג) כ' בדעת הטור, שלא נאמרה הל"מ בפירוש להתיר ספק ערלה בחו"ל, אלא שהואיל ודין ערלה בא"י נאמרה בתורה, ודין ערלה בחו"ל בהל"מ, ע"כ שזהו להודיענו שספקה בא"י אסור ובחו"ל מותר. ע"ש. נמצא שבא"י ספק ערלה אסור מה"ת. ולפ"ז היה מקום לומר דלא מהני ספק ספקא בערלה שבא"י, שהרי כ' הפני יהושע (כתובות ט) בתוס' ד"ה לא צריכא, דה"ט דמהני ס"ס בדאורייתא להקל, לפי שסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן, ובהצטרפות ספק נוסף הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' ב). ע"ש. וא"כ בערלה שספקה אסור מה"ת בא"י, שהרי נאמרה בפירוש בתורה כדי להודיענו דבר זה, לא מהני ספק ספיקא. ובאמת שמבואר בתשו' הרדב"ז סי' תק"פ ובשאר אחרונים דשפיר מהני ס"ס בערלה בא"י. ובע"כ שדברי הט"ז אליבא דהטור היינו כמ"ד סד"א לחומרא מה"ת, (וכדעת הרא"ש יומא פא דס"ל סד"א לחומרא מה"ת, כמ"ש בשו"ת מקור ברוך סי' לא. וע' בשו"ת בן אברהם בית הספק סימן א). אבל לדידן דנקטינן כד' הרמב"ם ודעימיה דסד"א לחומרא מדרבנן, וכמ"ש מרן החיד"א במחב"ר א"ח (סי' תקפט סק"ו), שפיר מהני ס"ס בערלה בא"י. וכן ראיתי להגר"י שמלקס בשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' קלו) שהעיר ע"ד הט"ז ממ"ש הרדב"ז דמהני ס"ס בערלה בא"י, וכ' דבע"כ שדברי הט"ז נאמרו רק אליבא דהתוס' והרשב"א דס"ל סד"א לחומרא מה"ת, אבל להרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן שפיר מהני ס"ס, והל"מ בחו"ל להתיר אף ספק הקרוב לודאי כמ"ש הר"ן, ובא"י ספק הקרוב לודאי אסור מה"ת וספק שקול מדרבנן. עכת"ד. ובנ"ד שיש לנו ג' ספקות אף להט"ז יש להתיר גם בא"י. ומכ"ש דבלא"ה יש טעם אחר בהיתר ס"ס בדאורייתא כמ"ש הפר"ח (סי' קי ס"ק מט, ובכללי ס"ס כלל י"ד סוף ד"ה ונמצינו למדים), דבחד ספקא הו"ל פלגא ופלגא, ובאידך ספקא הו"ל רוב גמור, ומשו"ה אזלינן לקולא. וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ב') ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ג אות ד) ועוד אחרונים. וא"כ בודאי דשפיר מהני ס"ס בערלה שבא"י. (וע' בס' שערי דעה יו"ד סי' רצ"ד ע"ד הט"ז הנ"ל). 

והנה אף שספק אחד מהספקות שבנ"ד, היינו שמא הלכה כמ"ד שערלה בזה"ז אף בא"י מהל"מ וספקה לקולא, הוא בניגוד לפסק מרן הש"ע, כבר נודע שהסכימו האחרונים דעבדינן ס"ס נגד מרן, ומבואר בדברי מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' נ"ב סק"ה) דעבדינן ס"ס נגד מרן אפי' שני הספקות נגד מרן. וכ"כ בשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' י) ושכן הסכים החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קפח). ע"ש. וכן כתב בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ס אות ז). וכן העלה בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חיו"ד סי' ט) וח"ב (דף כח ע"ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סי' א דע"ג ע"ד, ושם סי' ב). ובשו"ת שער אשר (חיו"ד סי' י). ובשו"ת תעלומות לב ח"ב (דיני קידושין סי' א). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז). ע"ש. והנה אזהרה שמענו בדברי הש"ך (בכללי ס"ס כלל לו), שבהיות ודיני ס"ס עמוקים ורחבים מני ים ויש בהם כללים רבים ענינו של זה לא כענינו של זה, לכן אין לבדות עכשיו שום ס"ס ללמוד דבר מדבר, אם לא אותם המפורשים, והדומים להם ממש, וגם זה אחר רוב העיון. ע"כ. ומקור דבריו במרדכי (פרק החולץ) בשם רבינו ברוך, שאין לנו לעשות ס"ס לכתחלה לעשות מעשה להתיר, שהרי בכמה מקומות בש"ס מצאנו שהחמירו גם בס"ס וכו', ע"ש. והפר"ח בכללי ס"ס (כלל יח) הביא דברי המהרימ"ט שהאריך ע"ד המרדכי, וכתב, שאין כוונת רבינו ברוך לדחות הכללים המסורים בידינו מרבותינו דס"ס בדאורייתא לקולא, אלא להעיר לב המעיינים שלא כל הדברים שוים וצריך לדקדק היטב כשעושים ס"ס להקל וכו', וכ' ע"ז הפר"ח, ודברים ברורים הם, ומ"מ אין להתיר ע"י ספקות המבודים מן הלב אם לא שהם קרובים ודומים לאלו שנתבארו לעיל. כי בנקל יוכל האדם לטעות בענין הספקות, וכבר ראיתי קצת אחרונים שבדו מלבם ס"ס להתיר איסורי תורה בדברים שאין בהם ממש, לפיכך יזהר כל מורה הוראה שלא יבא ליגע באיסור תורה. ע"כ. אולם הכרתי ופלתי בבית הספק כתב וז"ל: והנה הש"ך נעל בפנינו שערי ס"ס, ונפל היתרא דס"ס בבירא, ולא ראיתי לרבותינו שמשכו ידיהם לדון בעניני ס"ס, ולכן האמת כי הש"ך הוציא דין זה מדברי המרדכי דס"ל כד' הרשב"א והר"ן דסד"א לחומרא מה"ת, אבל לפ"מ שהעלתי לעיל שהעיקר כד' הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, א"כ כל ענין הס"ס להתיר איסורי דרבנן, שהספקות מד"ס, ובזה אין להחמיר כולי האי, וסמכינן שפיר על דעתינו דעת תורה, ובלבד שתהיה הכוונה לשם שמים. ע"כ. וע"ע בס' בית יצחק (שער הספקות ס"ס כא). ע"ש. וכבר כתבנו שהאחרונים כתבו דנקטינן כד' הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן. וכ"כ מרן החיד"א במחב"ר א"ח (סי' תקפט סק"ו). וכ"כ הפני יהושע בחי' לפסחים (ט:) בתד"ה הנו, ע"ש. ולכן שפיר סמכינן להקל ע"י ס"ס הנ"ל. וע' בחזון איש יו"ד (סי' לז אות יד) ודו"ק. 

ועדיין אנו צריכין למודעי כי הנה הרשב"א בחי' לחולין (נג:) כ', שאפי' במקום שיש ספק ספקא להקל אם אפשר לברר הדבר ע"י בדיקה אין להתיר אלא ע"י בדיקה. ואמנם הגאון מהרא"י בפסקיו (ס"ס מז) כ' דבס"ס א"צ לברר ע"י בדיקה, והביאו להלכה הרמ"א בהגה יו"ד (ס"ס קי). אולם הש"ך (שם ס"ק סו) הביא דברי הרשב"א שחולק ע"ז, והסכים לד' הרשב"א שצריך בדיקה. ע"ש. וא"כ בנ"ד שהרבנות הראשית רגילה לפרסם בכל שנה רשימת המקומות שאין לחוש בהם משום ערלה, יצטרך הקונה לברר הדבר ולא יקנה מפירות שאינם ממקומות הנכללים ברשימה. אלא שבעיקר הדין אם צריך לברר גם כשיש ס"ס, האריך למעניתו השער המלך (הל' מקואות בכלל ג') והוכיח במישור מד' הסמ"ג וסה"ת והמרדכי (פ"ב דשבועות) דשפיר סמכינן על ס"ס אפי' במקום שאפשר להתברר, ושכן דעת הרשב"א עצמו בתורת הבית, ובתשובה (סי' תא). ושדברי הרשב"א בחידושיו לחולין (נג:) הנ"ל אינם אלא בספק דרוסה שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, ושכן פסק הפר"ח להלכה. ע"ש. וכ"כ הנוב"י קמא (חיו"ד סי' נז) בד' הרשב"א. ומה שהקשה הפתחי תשובה בנחלת צבי (ס"ס קי) ממ"ש הרשב"א ופסקו מרן בש"ע (סי' פד ס"ט), שאם עבר ובישל פירות שדרכן להתליע במחובר בלא בדיקה, אם יכול לבדוק בודק, ואם לאו מותר, משום ס"ס, שמא היה שם רחש או לאו, ואת"ל היה שמא נימוח ונתבטל. הא קמן שאף שיש ס"ס אם יכול לבדוק בודק, ע"כ. י"ל ע"פ מ"ש הצמח צדק בפסקים (סי' פד ס"ק כז) דמיירי גם בפולים ועדשים שמצוי בהם הרחש ואסור לאוכלם בלי בדיקה, וכדמוכח להדיא בתורת הבית (דף פ ע"ב). ודלא כהפר"ח וכו"פ שכ' שבכל מין שהרחש מצוי בו אינו נכנס בגדר ספק שמא לא היה בו רחש, דליתא. ע"ש. ולפ"ז כיון שאין הספק שקול שמא היה בו רחש או לא, כיון שהוחזק שיש בו רחש, אף דחזי לאצטרופי לס"ס, מ"מ צריך בדיקה. משא"כ בס"ס דפלוגתא דרבוותא או בספקות שקולים א"צ לברר. ושוב מצאתי כן בשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס כז), דמההיא דיו"ד (סי' פד ס"ט) מוכח שכל שספק אחד אינו ספק שקול, כי הרחש מצוי בהם, והוחזקו להתליע, אף שמצטרף לס"ס, מ"מ צריך לברר ע"י בדיקה, אבל בספקות שקולים סמכינן על הס"ס להתיר בלי בדיקה. ע"ש. [והנה מבואר בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג') שאף ספק שאינו שקול מצטרף לס"ס, כי ספק אחד עושה מחצה על מחצה והשני אף שאינו שקול מצטרף לעשות רוב להיתר. ומ"ש התוס' (כתובות ט) דספקא דמוכת עץ לא שכיח, ולא מצטרף לס"ס, התם לא שכיח כלל, ודלא כהש"ך. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע (כתובות ט) תד"ה ואיב"א. וכ"כ בשו"ת שאגת אריה וקול שחל (סי' ב). ע"ש. וע"ע בסדרי טהרה (סי' קפג סק"ב ובסי' קפז ס"ק טו). ובתורת יקותיאל (סי' נג סק"ב דק"ח רע"ב). ובשו"ת בית שלמה מסקאלא (ח"ב מיו"ד סי' יז). ע"ש]. 

ובאמת שבנ"ד שמענו מפי מגידי אמת שקשה מאד לברר הדבר, מאחר שלמדו הסוחרים לזייף ולכתוב על הארגזים של הפירות שהם ממקומות המופיעים ברשימת הרבנות הראשית שמוחזקים בכשרות, ומלבד זה באותם ארגזים שיש עליהם תוית שהובאו ממקום מסויים המוחזק בכשרות, חוזרים ומשתמשים בו בהבאת פירות ממקומות שיש בהם עצי פרי של ערלה. נמצא שבמציאות קשה לברר אם הפירות הללו כשרים הם מבלי חשש ערלה או לא. ואין מקום לומר שסוף סוף ירויח ע"י הבירור שידע עכ"פ שהארגז של הפירות הנוכחי אינו מאותם שאינם מופיעים ברשימה כלל, שהרי גדולה מזו כתב הגאון מנחת יעקב בתורת השלמים (קונט' הספקות ס"ק מה) דהא דאמרינן סתם כלים אינם בני יומן משום ספק ספיקא, שמא לא בישלו בהם היום, ושמא בדבר שנותן טעם לפגם, אע"פ שאפשר לברר ע"י קפילא ארמאה, י"ל שאף ע"י טעימה ליכא למיקם עלה דמילתא, דשמא בישל הגוי במין שמבשל עכשיו ומין במינו ליכא למיקם אטעמא. ע"ש. וכ"כ הנוב"י קמא (חיו"ד סי' נז), שאף הרשב"א בחי' לחולין (נג:) שהצריך בדיקה, לא החמיר אלא באופן שיתבררו שני הספקות ע"י בדיקה, אבל אם אפילו לאחר הבירור לא יבורר אלא ספק אחד בלבד, והספק השני לא יתברר, אין אנו אחראים כלל לעמוד על הבירור, כיון שלא יהיה הדבר מותר בודאי, לפיכך אנו מתירים מטעם ס"ס בלי בירור כלל. ע"כ. וכ"כ הגאון רעק"א בתשובה (סי' עז) ובחידושיו ליו"ד (סי' יח סעיף יב). וכ"כ החות דעת (בבית הספק ס"ק לה) ע"ש. [והפתחי תשובה סי' קי ס"ק לה הביא שכ"כ גם המהרש"ל בביאורי הסמ"ג, והובאו דבריו בשו"ת בית יעקב סי' פד. ע"ש]. וכ"כ עוד בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ב אות ב). ע"ש. וא"כ גם בנ"ד שלא יבורר בודאי שהפירות האלה מותרים, שאפשר שזייפו הסוחרים, או שפירות אלה הובאו ממקומות שיש בהם ערלה בארגז שהובאו בו מקודם פירות כשרים. ואף לדברי הגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד ס"ס יז) שחולק על הנוב"י, ואומר שגם אם יתברר רק ספק אחד צריך לברר, ושכן מוכח מהמלחמות פ"ק דחולין. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' סח) ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קס). ע"ש, מ"מ בנ"ד שיש לנו ג' ספקות, שמא מן הרוב שהם כשרים, ושמא מן השטחים שמחוץ לגבולות א"י, שספקם מותר, ושמא הלכה כמ"ד שגם בא"י בזה"ז ספק ערלה להקל, נראה דלכ"ע א"צ לברר כלל. והנח להם לישראל. ומכל מקום המחמיר לעצמו תבא עליו ברכה. אבל מעיקר הדין יש לסמוך על כל צירופי הספקות הנ"ל להקל. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו במאור תורתינו הקדושה אמן. +/הוספות ומילואים/ בדין פירות ערלה בא"י בזמן הזה, שהבאנו כמה מגדולי האחרונים שכ' להקל, עפ"ד התוס' יבמות (פב), ושכן דעת הרמב"ם, הנה ראיתי כעת בחזון איש (שביעית סימן ג אות יב) שהעלה להחמיר בזה, שיש פוסקים דס"ל קידשה לשעתה וקידשה לעת"ל, ואפי' למ"ד לא קידשה לעת"ל יש לה קדושת הארץ מדרבנן, וממילא יש לאסור ספקה מדרבנן. ע"ש. ולא זכר שר דברי המשנה למלך והצל"ח ומנחת חינוך ושאר אחרונים שהבאתי בפנים דס"ל להקל למ"ד לא קידשה לעת"ל. וכעת נדפס ספר אבן ישראל על הרמב"ם, לידידי הרב הגאון ר' ישראל יעקב פישר שליט"א, וראיתי אליו בח"ב (בפ"י מה' מאכלות אסורות הי"א, דקט"ו ע"ב והלאה) שהאריך בזה. והשיג על החזו"א שלא ראה ד' המשנה למלך והצל"ח. וכתב שלפ"ז יש לנו היתר מרווח בפירות א"י שנתהוה בהם בזמן האחרון ספק ערלה וכו', והביא מ"ש החזו"א שלגבי החשוד על הדבר לא מקרי קבוע מה שבידו, ושהוא חידוש גדול, ושמד' הקצוה"ח סי' רצב סק"ב נראה דלא ס"ל הכי. ומ"מ הרי יש כאן ס"ס, שמא ספק ערלה בזה"ז אף בא"י לקולא, ושמא פירות אלה שהם מן הקבוע אינם פירות ערלה, שהרי הקבוע ג"כ הוי רק כמחצה על מחצה, ובשוק הוי עוד ספק שמא הובאו ממקומות שלא כבשו עולי בבל שדינם כחו"ל וספקם מותר. עכת"ד. 

ומש"כ עוד בד"ה נוסף על כל האמור, לצרף שהרבה מהפירות מובאים מהשטחים שמחוץ לגבולות קדושת הארץ שהרבה כרכים כבשום עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל. (וע' בתוס' ריש גיטין ב) הנה שוב בינותי שגם זה לא יצא מידי מחלוקת כי ראיתי הלום להגאון ר' דוד מקרלין בפסקי הלכות על הלכות אישות בח"ב (ביד דוד, דף יד ע"ג) שכתב, דדוקא תרומות ומעשרות שתלויות במספר שנות שמטה ויובל וכן שביעית התלויה ביובל, אינם נוהגים בזה"ז אלא מדרבנן וכו', אבל ערלה וכלאי הכרם שלא נזכר בהם קדושת הארץ, ותיכף ומיד שנכנסו לארץ נתחייבו בהם, לכן אף במקומות שכבשום רק עולי מצרים ולא כבשום עולי בבל נוהג דין ערלה וכלאי הכרם מה"ת. ואפי' אם ירצה מי שהוא להתעקש ולומר שבגלות בבל נתבטלה קדושת א"י גם לענין ערלה וכלאי הכרם, אף שזהו רחוק מאד לדעתי, עכ"ז בקדושה שקידש עזרא נתקדשה א"י שוב, דלא בעינן לזה ביאת כולם, וקדושת עזרא לא נתבטלה, כמ"ש הרמב"ם בפ"א מה' תרומות, לכן עכ"פ במקומות שכבשו עולי בבל נוהג דין ערלה וכלאי הכרם מן התורה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מלבושי יו"ט (חובת קרקע סי' ב). ע"ש. וכ"כ הגאון ישועות מלכו (פ"א מה' תרומות הכ"ו). וע"ע בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' סז) בזה. ע"ש. ובעל כרחנו לסמוך רק על המשנה למלך והצל"ח וסיעתם דס"ל דאף לענין ערלה וכלאי הכרם בזה"ז הוי כחו"ל וספיקא דערלה מותר. וע"ע בס' תורת הארץ ח"ב (פ"א אות לט והלאה) מה שהאריך בזה ע"ד המלבושי יו"ט ופסקי הלכות הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת שאגת אריה החדשות ח"ב (חובת קרקע סי' ח). ואכמ"ל.+ 
