 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן א 

ב"ה ירושלים, "אור זרוע לצדיק" (תשכ"ד) לפ"ק 

נשאלתי אודות מי שבירך להתעטף בציצית, ובעודו מתעטף בו, טרם הורידו על גופו, שמע קדיש או קדושה, האם רשאי לענות עם הצבור, ולא יחשב כהפסק בין הברכה למצוה? 

תשובה: הנה בעל העיטור (בהלכות ציצית שער ב' חלק ג', דף עה ע"ב) כתב, ודרך עטיפת הטלית רחבה לקומת האיש, ומחזיר שתי ציציות לפניו ושתים לאחריו, כדי שיהיה מוקף במצוה, ויכסה בו ראשו, שלא יעמוד בגילוי הראש. ורבותינו הגאונים כתבו שעטיפתו תהיה עטיפה גמורה כעטיפת הישמעאלים, ומסתברא לן שלא הוזכרה עטיפת ישמעאלים אלא גבי אבלות, כדאיתא במועד קטן (כה א), אמר שמואל כל עטיפה שאינה כעטיפת ישמעאלים אינה עטיפה, מחוי רב נחמן עד גובא דדיקנא. ובירושלמי (מועד קטן פרק ג' הלכה ה') שצריך לכסות את פיו. וכן אמרו (בבבא בתרא טז ב) מה עדשה אין לה פה, אף אבל אין לו פה. והתם הוא דכתיב לא תעטה על שפם, מכלל דכולי עלמא מחייבי בעטיפת הראש (מועד קטן טו א), והכי נמי מצורע דכתיב ביה ועל שפם יעטה (מועד קטן שם), אבל גבי ציצית לא מחייבי בעטיפת הראש כלל, שאם כן יכסה את פיו, וכי ר' יהודה שהיה מתעטף בסדינין המצוייצין, (שבת כה ב), וכן החתנים שמתעטפין בציצית, וכי היו מתעטפין כל כך, ואף על גב דמברכים להתעטף בציצית, לשון כסות הוא כדכתיב אשר תכסה בה, שמנהג בני אדם שמתכסים בכסותם והולכים ועושים עסקיהם, פעמים בגילוי הראש ופעמים בכיסוי הראש. ע"כ. וכן הובא בטור ובית יוסף אורח חיים (ריש סימן ח'). ע"ש. (וכן הוא בספר הפרדס לרבינו אשר בר חיים עמוד קפ). ומרן הבית יוסף שם ד"ה ודרך העטיפה, הביא מה שכתב האורחות חיים שאין לברך להתעטף בציצית על טלית קטן, וכתב שהנימוקי יוסף סתר טענה זו, שמה שמברכים כן אפשר שהוא לפי מנהגם, אבל משורת הדין כל כסות של ארבע כנפות חייבת בציצית ויוצאים בה ידי חובה, אף שאין בה לא כיסוי ולא עיטוף וכו', ושכן פשט המנהג בכל ישראל, ושכן כתב הרב בעל הלכות, ואין להרהר בדבר, ושכן כתב כיוצא בזה התרומת הדשן (סימן מה), שכסות שלנו אינה פטורה מציצית, דעיטוף לא כתיבה ולא רמיזא באורייתא, ומכל מקום הנוהג בטלית של בית הצואר בשעת ברכה יתעטף בו כדי הילוך ארבע אמות ואחר כך יורידנו על גופו וכו'. ע"ש. וזו לשון מרן השלחן ערוך (סימן ח' סעיף ב'): סדר עטיפת הטלית כדרך בני אדם שמתכסים בכסותם ועוסקים במלאכתם פעמים בכיסוי הראש ופעמים בגילוי הראש. ונכון שיכסה ראשו בטלית. וטליתות קטנים שלנו שאנו נוהגים ללבוש, אף על פי שאין בהם עיטוף, מכל מקום יוצאים בהם ידי חובת ציצית. וטוב להניחו על ראשו רחבו לקומתו, ולהתעטף בו כדי הילוך ארבע אמות, ואחר כך ימשכנו מעל ראשו וילבשנו. ע"כ. ומבואר דסבירא ליה למרן שהעיקר כסברת בעל העיטור. ומכל מקום פשט המנהג להתעטף בשעת הברכה כדי הילוך ארבע אמות, לחוש לסברת הגאונים. וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק א' (סימן שמג), שאין לסמוך על בעל העיטור בזה, שהרי הגאונים שכל דבריהם דברי קבלה אמרו שצריך להתעטף כעטיפת הישמעאלים שהיא עטיפה גמורה, שכן הוא נוסח הברכה להתעטף בציצית וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת הרדב"ז חלק ג' (סימן תקעא). ע"ש. וכן כתב מהרח"ו בשער הכוונות (דף ד' ע"א), שכן היה נוהג האר"י ז"ל כדברי הגאונים, להתעטף בו בשעת ברכה כעטיפת הישמעאלים. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סימן קכג), ובשו"ת לב חיים חלק ב' (סימן קסח), ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן ה'). ע"ש. וכן כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן ח' סק"ד), שאנו נוהגים כדברי רבינו סעדיה להתעטף כעטיפת הישמעאלים להשליך ארבע הכנפות לצד שמאל, וכמו שכתב גם כן האר"י ז"ל, ואחר כך משלשלים הטלית על הגוף באופן שיהיו שתי הציציות לפניו ושתים לאחוריו, ושכן כתב הרב יד אהרן. ע"כ. וכן כתב בספר בן איש חי (פרשת בראשית אות ה'), שאחר ברכת להתעטף בציצית יתעטף בו ראשו בלבד, ולא כהמתחכמים לעטוף בו כל גופם תחלה ואחר כך מתעטפים כעטיפת ישמעאלים, שאנו אין לנו אלא דברי האר"י ז"ל, שיתעטף בו בראשו תחלה וכו', באופן שכל ארבע הכנפות יהיו מושלכים לאחוריו בצד שמאל כדי שיעור הילוך ארבע אמות, ואחר כך יוריד הטלית על כל גופו וכו'. ע"ש. (ועיין בשלמי צבור דף לב ע"ג, ובשו"ת לחם שלמה חלק אורח חיים סימן יג. ודו"ק). וכן המנהג. ומעתה נראה דלא מבעיא לסברת הגאונים שהעטיפה היא כעטיפת הישמעאלים, ובזה חלה הברכה שאמר להתעטף בציצית, והרי הוא מעוטף בציצית, שיכול לענות קדיש וקדושה, ואין בזה חשש הפסק כלל, אלא אפילו לדברי בעל העיטור וסיעתו, כיון שהתעטף כעטיפת הישמעאלים, חשיב שפיר התחלת המצוה על ידי עיטוף הראש והצואר, אף על פי שעדיין לא הורידו על גופו, ורשאי לענות קדיש וקדושה. והן אמת שראיתי בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן ח' סעיף ח') שכתב, ואותם שאין מקפידים לכסות בטלית את גופם, אלא את הראש והצואר בלבד, צריך למחות בידם, משום דלכולי עלמא עיקר העיטוף הוא בכיסוי הגוף, ולא נחלקו אלא אם צריך גם כן לכסות הראש ולהתעטף בו כעטיפת ישמעאלים, אבל כיסוי הראש בלבד לא חשיב עיטוף כלל. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת משאת בנימין (סימן מח), ובמגן אברהם (סימן ח' סק"ב), ובמחצית השקל שם. (ועיין בשו"ת הלכות קטנות חלק א' (סימן כב) בענין עטיפת החתן בציצית בשעת החופה. ועיין עוד בזה בשו"ת כנסת הגדולה (חלק אורח חיים סימן נג), ובשו"ת גנת ורדים (כלל א' סימן כה), ובשו"ת שבות יעקב חלק ב' (סימן כג), ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חלק אורח חיים סימן ד'), ובספר פרי האדמה חלק א' (דף כג ע"ד), ובשו"ת לב חיים חלק א' (סימן צ'). ע"ש). מכל מקום אפילו לדבריו בעיטוף הראש והצואר חשיב התחלת המצוה, שאין בזה משום הפסק בין הברכה למצוה, וכבר כתב בספר הרוקח (סימן שסז) בשם רבינו תם, שכל מצוה שבירך עליה והפסיק ושח בינתים, כגון שבירך על תקיעת שופר ותקע תשר"ת ושח בין תשר"ת לתש"ת, או אפילו שח לאחר תקיעה ראשונה, אין צריך לחזור ולברך פעם שנית, דהא לא סגי שלא יגמור כל התקיעות כולן, ולא הסיח דעתו מברכה ראשונה. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הר"ן (סוף ראש השנה), שהרי לא שמענו בשום מקום שמי שבירך על מצוה והתחיל בה שלא יהא רשאי לדבר עד שיגמור המצוה, ואטו מי שבירך על ביעור חמץ והתחיל לבדוק חמצו, כלום יהא אסור לו לדבר עד שיגמור ביעורו, אם כן בא ונאמר שאף המברך המוציא יהא אסור לדבר עד שיגמור סעודתו, והא ודאי דליתא. ע"ש. גם הרשב"א בתשובה (חלק א' סימן רמד) כתב, אודות השח באמצע קריאת המגילה, שאין השיחה מפסקת, כי מן הדין אין השיחה הפסק אלא כשסח בין הברכה לבין התחלת המעשה, כדין מי שסח בין ברכת המוציא לאכילה (עיין ברכות מ א). וכן בין ברכת תקיעת שופר לתקיעה, ובין ברכת תפלין להנחתן, אבל אחר התחלת מעשה המצוה אין השיחה הפסק, ואינו חוזר לברך, זכר לדבר ברכת המוציא, שלאחר שהתחיל לאכול יכול לדבר, אלא שבברכות המצות ראוי שלא להסיח עד גמר המצוה כדי שיכוין לבו למצוה, וכגון קריאת התורה והמגילה, וכן בדיקת חמץ, ושמיעת קול שופר, וקריאת ההלל, ומכל מקום אם שח אינו חוזר ומברך, והראיה לזה שהרי פוסק בהלל לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד ואינו חוזר לברך. ע"כ. וכן הובאה תשובה זו בקצרה בבית יוסף (סימן תרצב). ע"ש. אתה הראת לדעת שכל שהתחיל בעשיית המצוה, אף על פי שכל עוד לא סיים המצוה לא יצא ידי חובה, מכל מקום לענין הפסק, כיון שחלה ברכתו על התחלת המצוה, רשאי להפסיק בדיבור, לפיכך גם בנידון דידן כיון שהתחיל במצוה בעטיפת הראש והצואר, אין עניית קדיש וקדושה מפסקת, ויפסיק ויענה עם הצבור, ואין בזה חשש הפסק כלל. 

ב) איברא דחזי הוית במרדכי (פרק קמא דפסחים סימן תקלו) שכתב וזו לשונו: כתוב בתשובת הגאונים, מאן דבדיק לא לשתעי עד דכלי בדיקותיה, ואי משתעי צריך למהדר ולברוכי. וכן אמר אדוננו הגאון. ע"כ. ובעל העיטור (דף קכ ריש ע"ד) כתב בשם רבינו סעדיה גאון, מי שבירך על ביעור חמץ אין לו להפסיק עד שיבטל, ואם שח בין הברכה לביטול חוזר ומברך, וסיים, ורבינו האי גאון אמר, ירושה היא מאבות, שאין לשוח עד שיגמור, כדי שלא יסיח דעתו מהבדיקה, שכשהוא נמנע משיחה לבו מוכן למעשה, ומי שלא עשה כן לא יצא ידי חובה. וכן עמא דבר. ואיכא מאן דמדמי לה להא דאמרינן שח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך (מנחות לו א). ומסתברא דלא דמי לתפלין, דהתם תרי מצות נינהו, וצריך לברך על שתיהן, אבל הכא כולה חדא מצוה היא, והרי כל שעה שאוכל, אינו נמנע מלשוח, וכן כל זמן שיושב בסוכה אינו מברך אלא ברכה אחת, והכא נמי כל זמן שמתעסק בבדיקה רשות בידו להסיח. והמחמיר יחמיר על עצמו. ע"כ. וכן הוא בשיבולי הלקט (סימן רו דף פא ע"א), וסיים בשבלי הלקט, וכן כתב אחי רבינו בנימין, שכיון שהברכה על הבדיקה היא באה, מיד שהתחיל לבדוק חלה ברכתו ורשאי להשיח כרצונו, כדין שאר ברכות. ע"כ. ובספר ארחות חיים (הלכות חמץ אות יב, דף ע' סוף ע"ג) הביא דברי רב האי גאון הנ"ל, ירושה מאבות שלא ישיח עד שיגמור, כדי שלא יבוא להיסח הדעת, וכשימנע עצמו מן השיחה, לבו מכוין למעשה המצוה, "ואם שח שיחת חולין בין הברכה לבדיקה קודם שיתחיל לבדוק צריך לחזור ולברך", אבל לכתחלה אינו רשאי לעשות כן. וכן הוא דעת הגאונים, וסיים, ורב סעדיה כתב, דלא לשתעי עד דכלי כל בדיקותיה ומבטיל, ואם שח בין הברכה לביטול חוזר ומברך, ואינו נראה, אבל טוב שלא ידבר בדברים אחרים כדי שלא יפנה לבו מן הבדיקה והביעור, אבל לחזור ולברך לא. ע"כ. וכן הוא בכל בו (סימן מח). ע"ש. ומבואר להדיא שדעת רב האי גאון דלא חשיב הפסק להצריכו לחזור ולברך אלא אם כן סח בין הברכה לבדיקה קודם שיתחיל לבדוק, הא אם התחיל לבדוק, אינו חוזר ומברך, (ושלא כמשמעות דברי בעל העיטור בשם רב האי). וזה כדברי הרוקח והרשב"א והר"ן הנ"ל. וזו לשון הריטב"א בחידושיו ליומא (ע א) ד"ה משום, ורבינו (הרא"ה) אומר בשם רבו הרמב"ן, דשיחה של רשות לא הויא הפסק אלא בין הברכה למעשה המצוה, אבל אחר שהתחיל במעשה לא הויא הפסק, וראיה לזה מברכת הנהנין, ואין חילוק בזה בין ברכת הנהנין לברכת המצות. ע"ש. וכן כתב עוד בחידושיו לראש השנה (לד א), ובהלכות ברכות (פרק ב' הלכה י'). ע"ש. וכן כתב הרא"ש (בפרק קמא דפסחים סימן י') וזת"ד: יש אומרים שהבודק אינו רשאי לדבר עד שיגמור הבדיקה, ויש מוסיפים יותר שאם שח בדברים שאינם מעין הבדיקה צריך לחזור ולברך, וכל זה אינו נראה לי, אלא יש ליזהר שלא יסיח בין הברכה לבדיקה, אבל לאחר שהתחיל לבדוק לא הויא שיחה הפסק, מידי דהוה אישיבת סוכה, וכאדם השח בתוך סעודתו, דלא הויא השיחה הפסק לחזור ולברך, כי לא מצינו שיחה הפסק אלא בין תפלה של יד לשל ראש, ששתי מצות הן ואין מעכבות זו את זו וכו', ומיהו לכתחלה טוב להזהר שלא יעסוק בשיחה בטלה עד שיגמור כל הבדיקה, כדי שישים אל לבו לבדוק בכל אותם המקומות שמכניסים שם חמץ. ע"כ. (וכן הוא בשו"ת הרא"ש כלל יד סימן ג'). וכן כתב הרשב"ץ בספר יבין שמועה (מאמר חמץ דף כד ע"ג). ע"ש. וכן פסקו הטור ומרן השלחן ערוך (סימן תלב סעיף א'). ע"ש. ועיין בחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ז ב) שכתב, יש אומרים שאם סח באמצע הבדיקה חוזר ומברך, כדין השח בין תפלה לתפלה, וכבר השיב על זה הרי"ף, דלא דמי, דהתם שתי מצות נינהו ואין זו מעכבת את זו וכו', אבל כאן גוערים במי שסח, אבל אינו חוזר ומברך. ומיהו אם שח בין ברכה לבדיקה חוזר ומברך. (ושם הביא דברי רבינו האי גאון כמו שכתב בשמו בעל העיטור הנ"ל. וכן הוא בשו"ת הגאונים שערי תשובה (סימן פז) בשם רב האי. ושוב הביאו דברי רב סעדיה שאם סח בין הברכה לביטול חוזר ומברך, ובשם רבי דוסא בנו כתבו, שאף לדעת אביו רב סעדיה אם התחיל לבדוק ושח אינו צריך לחזור ולברך, ורק מצוה מן המובחר שלא יעסוק בשיחה עד שתכלה בדיקתו. וכן אנו עושים. ע"ש. וצ"ע). ורבינו אשר בר חיים בספר הפרדס (עמוד קסא) הביא דברי רב סעדיה גאון, וכתב, ולדעתי נראה שדברי רב סעדיה הם נגד תשובת הרשב"א (סימן רמד) בענין הפסקה באמצע קריאת המגילה. ע"כ. ולא העיר שמתשובת רב האי שהביא שם מוכח דסבירא ליה כדברי הרשב"א. (ויש להעיר עוד על מה שכתב בספר הפרדס הנ"ל (בעמוד קנח) בענין הדלקת הנרות בערב שבת, שאינו רשאי להשיח עד שיסיים הדלקת כל הנרות, כמו בביעור חמץ ובשאר מצות, ואם סח חוזר ומברך פעם אחרת. ע"ש. ונמשך אחר דברי רב סעדיה גאון שלדעתו היא נגד תשובת הרשב"א. ברם בקושטא העיקר כמו שכתב הרשב"א, שרב האי גאון מסייעו, וכדברי שאר הראשונים הנ"ל). ומרן החיד"א בשיורי ברכה אורח חיים (סימן רסג סק"ה) העתיק דברי ספר הפרדס הנ"ל מכתיבת יד, וכתב עליו שהפריז על המדה, שכל שהתחיל במצוה אין צריך לחזור ולברך, כדמוכח בדברי הפוסקים והטור והשלחן ערוך (סימן תלב) בדין בדיקת חמץ. ע"כ. ובאמת דתליא באשלי רברבי, וכמו שביאר בספר הפרדס (עמוד קסא) אליבא דרבינו סעדיה גאון. ועיין עוד לרבינו דוד בונפיד תלמיד הרמב"ן (בפרק ערבי פסחים קט: עמוד שפ) שכתב, שאין שיחת הרשות מפסקת אלא בין ברכה לעשיית המצוה, או בין ברכת המוציא לסעודה, אבל אחר שהתחיל במצוה או באכילה אין השיחה מפסקת, וכמו שאמרו בהלל שמפסיק מפני היראה והכבוד, ואינו חוזר ומברך, ודוקא השח בין תפלה לתפלה חוזר ומברך, ששתי מצות הן וכו'. ע"כ. נמצא שאף הרב מסכים לרוב הראשונים שכל שהתחיל במצוה אין השיחה נחשבת להפסק. ושוב ראיתי להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סימן תלב סק"ג) שכתב לחלק בין ברכת על ביעור חמץ לשאר מצות, דברכת על ביעור חמץ קאי נמי על הביטול שהוא מן התורה, משום הכי אם סח קודם הביטול סבירא ליה לרב סעדיה שחוזר ומברך. אבל בשאר מצות כל שהתחיל במצוה לא הויא השיחה הפסק לכולי עלמא. ולדעת הרא"ש והר"ן גם בבדיקת חמץ כל שהתחיל בבדיקה ושח אין צריך לחזור ולברך. ע"ש. ומעתה הדרינן למה שכתבנו לעיל, שמכיון שהתחיל בקיום המצוה על ידי העטיפה בראש ובצואר, אין שום איסור מן הדין להפסיק, ולכן רשאי לענות עם הצבור קדיש וקדושה. 

ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון החסיד הפרד"ס בספר אות היא לעולם (מערכת הפסק אות סז, דף פו ע"א), דבדידיה הוה עובדא כיוצא בזה, שבירך להתעטף בציצית, ובעוד שהיה הטלית מונח על ראשו, ועדיין לא עשה כעטיפת הישמעאלים, שמע קדיש, וענה עם הצבור, ולאחר מעשה עלה ונסתפק אם הוי הפסק כיון שעדיין לא נתעטף כעטיפת ישמעאלים, וצריך לחזור ולברך, או מכיון שהניחו על ראשו חשיב כנגמרה מצותו, ורשאי לענות קדיש עם הצבור, וכתב לפשוט ספקו מתשובת הרשב"א (סימן רמד) הנ"ל, שבכל ברכות המצות אם הפסיק לאחר התחלת מעשה המצוה, לא נחשב הפסק, וזכר לדבר ברכת המוציא שלאחר שהתחיל לאכול יכול להשיח וכו', והכי נמי בנידון דידן הנחת הטלית על ראשו הויא התחלת המצוה, ואף על פי שעדיין לא עשה כעטיפת הישמעאלים מכל מקום הרי התחיל במצוה, וכל שהתחיל במעשה המצוה אם הפסיק לא חשיב הפסק. ועינינו הרואות מעשים בכל יום אצל החתנים שמברכים להתעטף בציצית ואין מכסים אלא את הראש ואינם עושים כעטיפת הישמעאלים, ומיד מתחיל החזן לברך שבע ברכות, והחתן עונה אחריו אמן, ואין פוצה פה, ובעל כרחך דהיינו טעמא דסבירא להו כדעת בעל העיטור שנוסח הברכה להתעטף בציצית אינו מעכב וכו', וכבר דן בזה בשיורי כנסת הגדולה (סימן ח'), ובתשובותיו לאורח חיים (סימן נג) וכו'. ואם כן הוא הדין לנידון דידן כיון שכבר הניח הטלית על ראשו, לא הוי הפסק במה שענה אמן עם הצבור. ועוד נראה לי שאפילו לכתחלה יכול להפסיק ולענות קדיש קודם עטיפת הישמעאלים, שכדאי הוא בעל העיטור לסמוך עליו בזה, וממנהג החתנים הנ"ל מוכח שכך קבלו רבנן בתראי לקבוע הלכה כדברי בעל העיטור, ורק מהיות טוב נהגינן כסברת הגאונים לעשות כעטיפת הישמעאלים, הילכך שפיר נראה להורות להפסיק לקדיש או לקדושה אפילו לכתחלה קודם עטיפה. עכת"ד. והן אמת שמבואר בדבריו שם שהיה נוהג להניח הטלית על ראשו ועל כל גופו קודם עטיפת הישמעאלים, ואנו אין נוהגים להתכסות בטלית על כל הגוף קודם שנעשה כעטיפת הישמעאלים, מכל מקום נראה שאין לחלק בזה, דזיל בתר טעמא, שכל שהתחיל במעשה המצוה לא נחשב הפסק, והכי נמי בנידון דידן אף שעדיין לא נתכסה בכל גופו בטלית, כיון שהתחלת המצוה נעשתה כדת, לא נחשב הפסק מה שעונה קדיש וקדושה עם הצבור. ולא אכחד כי ראיתי להגאון רבי חיים פונטרימולי בספר פתח הדביר חלק ב' (בקונטרס אחרון לסימן ח' סק"א, דף ג' ע"ב), שהביא דברי הרב הפרד"ס הנ"ל, ולעומתו הביא מה שכתב בספר גזע ישי חלק ב' בכתב יד, שנסתפק בכיוצא בזה במי שבירך להתעטף בציצית, והתחיל להתעטף, ובעודו עוסק בזה קודם שבא לידי גמר כל העיטוף הפסיק בשיחה, אם צריך לחזור ולברך, והעלה שאף על פי שהתחלת העטיפה נחשבת למצוה, זהו כשגמר המצוה כתקנתה, ואז הוא שאומרים שלמפרע משעת התחלה התחיל לקיים מצות ציצית, ברם היכא דלא בא לגמר המצוה ותכליתה והפסיק בינתים, אין מקום לברכה על מה לחול וצריך לחזור ולברך. ע"כ. וכתב הפתח הדביר, ונראה דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, דמה שכתב הרב הפרד"ס דלא חשיב הפסק, היינו כשכבר נתכסה בו ראשו ורובו ואחר כך שח או ענה אמן, שכיון דאיכא מאן דאמר דעטיפה היינו כדרך בני אדם שמתכסים בטליתם וכו', וכמו שכתב בעל העיטור, ולדידיה כיון שנתכסה בו ראשו ורובו הרי קיים המצוה, וכדאשכחן בעטיפת החתן שאינו עושה כעטיפת הישמעאלים, ואף על פי כן מברך להתעטף בציצית וכו', משום הכי פסקינן שאין צריך לחזור ולברך, אבל נידון הרב גזע ישי דמיירי שהתחיל להתעטף ועדיין לא השליך הטלית על כל גופו, וזהו מה שכתב שלא גמר העטיפה, כלומר שהניחו על ראשו וקודם שהשליכו על גופו שח או ענה אמן, בכהאי גוונא הוא שפסק לחזור ולברך שנית, כיון דבכהאי גוונא ליכא מאן דאמר שיצא ידי חובה. זה נראה לי ברור בכוונתם. ע"כ. ובמחכ"ת אינו מחוור, שאף על פי שנידון הרב הפרד"ס היה באופן שנתעטף בטלית בכל גופו, ורק עדיין לא עשה כעטיפת הישמעאלים, מכל מקום מוכח להדיא מדבריו שעיקר סמיכתו על הרשב"א בתשובה שפסק שכל שהתחיל מעט במעשה המצוה, אין השיחה הפסק, כדין מי שבירך המוציא וטעם כל שהוא שמותר להפסיק בשיחה, והכי נמי תחלת מעשה המצוה, כגון בבדיקת חמץ וכיוצא בזה, לא הויא השיחה הפסק, וכבר הבאנו דברי הרוקח שהוא הדין אם שח לאחר ששמע תקיעה ראשונה לא חשיב הפסק, וכן דעת הר"ן והרשב"ץ והרא"ש והטור והשלחן ערוך, לגבי הפסקה בשיחה לאחר התחלת בדיקת חמץ. ודון מינה ואוקי באתרין, שכל שהניח הטלית על ראשו על מנת להתעטף בו, הויא שפיר התחלת המצוה, ואם שח אין השיחה מפסקת, ועונה קדיש וקדושה עם הצבור. וראיה לזה ממה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת בראשית אות ה'), שתיכף ומיד לאחר הברכה יתעטף בציצית כעטיפת הישמעאלים, ולא כהמתחכמים לעטוף בו כל גופם תחלה וכו', והוא ז"ל כתב בספרו עוד יוסף חי (פרשת בראשית אות ג') שבעודו מעוטף בטלית יאמר בלחש שלשה פסוקים אלו, ה' צבאות עמנו וכו' ע"ש. ולא חשש כלל להפסק. גם החסד לאלפים (סימן ח' סעיף ב') כתב, שמיד אחר שבירך להתעטף בציצית יתעטף כעטיפת הישמעאלים, ובעודו מעוטף בו יאמר הפסוק מה יקר חסדך וכו', עד כי עמך מקור חיים וכו', ואחר כך יוריד הטלית לאחוריו ועל זרועותיו וכו'. ע"ש. וכן הוא בספר שלמי צבור (דף לב ע"ב), ובספר מנחת אהרן (כלל ז' אות ח' וי"ב), ובסידור בית עובד (ובספר כף החיים סימן ח' סק"ט הביא כן גם בשם הרב מצות שמורים). ולא חששו משום הפסק, והיינו טעמא משום שהואיל והתחיל במצוה חלה הברכה על התחלת קיומה, ושוב אין השיחה הפסק, וכמו שכתבו הראשונים הנ"ל, הלא הם, הרוקח והרמב"ן והרשב"א והרא"ש ורבי דוד בונפיד והר"ן והריטב"א והרשב"ץ. והרי זה כמבואר. 

ד) וראיתי להגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן י' אות ט') שכתב וזו לשונו: אם בירך להתעטף בציצית ונתן הטלית על ראשו, וקודם שגמר העטיפה ענה קדיש או קדושה, אין צריך לחזור ולברך. כן פסק מורנו הרב המופלא חסין קדוש הפרד"ס זיע"א בספר הנחמד אות היא לעולם. ע"כ. ומסתימת דבריו מוכח שאפילו לנוהגים לעשות כעטיפת הישמעאלים מיד לאחר הברכה, ורק לאחר מכן מורידים אותו על גופם, אין עניית קדיש וקדושה הפסק. וכן בספר עצי היער (סימן ח' ס"ק יט) העתיק לשון הכף החיים הנ"ל. אלא שמה שנראה מדבריהם דהיינו דוקא בדיעבד שכבר ענה קדיש או קדושה אין צריך לחזור ולברך, אבל לכתחלה לא יענה. וכן כתב בהדיא בזכרנו לחיים חלק א' (מערכת ט' אות ד') בשם הרב הפרד"ס. ע"ש. הנה לפי מה שכתב באות היא לעולם (דף פו סוף ע"ג), אפילו לכתחלה יכול לענות קדיש וקדושה, שכדאי הוא בעל העיטור לפסוק הלכה כמותו לענין עניית קדיש. ואפשר שכתבו כן לנוהגים לעשות מיד כעטיפת הישמעאלים, שאז אי אפשר לצרף דעת בעל העיטור, כיון שעדיין לא עיטף בו כל גופו. אלא דסבירא ליה דסמכינן על הרשב"א שכל שהתחיל במצוה אין השיחה הפסק מן הדין, ולכן לא היקל בזה לענין לכתחלה. אבל לפי מה שכתבנו לעיל שסברת הרשב"א מוסכמת מרוב ככל הפוסקים, וכן דעת מרן השלחן ערוך (סימן תלב), אף לכתחלה יכול לענות קדיש וקדושה בכל ענין. (ועיין בלשון הכף החיים ועצי היער בסוף הדיבור). ולמטוניה דהרב הפרד"ס היה לו לומר דשפיר סמכינן על בעל העיטור, מפני שכן דעת רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך (בסימן ח' סעיף ב'). ומה שכתב שם בנוסח השאלה, שצריך לעשות כעטיפת הישמעאלים, כמו שפסק מרן בשלחן ערוך (סימן ח' סעיף ב'), במחכ"ת לא דק, דאדרבה מרן פסק כדברי בעל העיטור וסיעתו, שאין צריך כעטיפת הישמעאלים. (ושוב ראיתי שכבר תפס עליו בספר יפה ללב חלק א' (סימן ח' סק"ד). ע"ש). ועיין בשדי חמד אסיפת דינים (מערכת הפסק אות ט') שהביא דברי הרב אות היא לעולם, שאפילו לכתחלה יכול לענות קדיש וקדושה כשהניח הטלית על ראשו אפילו עדיין לא עשה עטיפה וכו'. ע"ש. ולא הזכיר חילוקו של הפתח הדביר בזה. והרה"ג רבי יעקב סופר בכף החיים (סימן ח' ס"ק לט), אחר שכתב בשם הרב אות היא לעולם דבדיעבד אין צריך לחזור ולברך, ושכן הובא בספר פתח הדביר, סיים על זה, ונראה דהיינו דוקא לנוהגים להתעטף כעטיפת הישמעאלים מיד אחר הברכה, אבל לנוהגים כדברי השלמי צבור להוריד הטלית על גופם, ואחר כך מעלים אותו על ראשם וצוארם ומתעטפים בו כעטיפת הישמעאלים, יכולים לענות קדיש וקדושה אפילו לכתחלה, כשהטלית על ראשם וצוארם, ואפילו קודם שיתעטפו כעטיפת הישמעאלים, מפני שעיקר המצוה היא בכיסוי הגוף, ואין עטיפת הישמעאלים אלא לחומרא בעלמא לחוש לסברת הגאונים, וכמו שכתב בספר שלמי צבור, וכיון שעשה עיקר המצוה רשאי לענות קדיש וקדושה. ע"כ. והנה העלים עינו ממה שכתב הפתח הדביר בשם הרב גזע ישי, שאם לא הוריד הטלית על גופו, אלא מיד לאחר הברכה נתן הטלית על ראשו והתחיל להתעטף, ועדיין לא סיים העטיפה, ושח או ענה אמן, צריך לחזור ולברך שנית, דבכהאי גוונא לכולי עלמא לא יצא ידי חובת המצוה, כיון שלא בא לתכלית המצוה. ע"ש. ואילו הרב כף החיים הנ"ל מביא וקורא בשם הרב אות היא לעולם והרב פתח הדביר, דבדיעבד אפילו לא השליכו על גופו, אין צריך לחזור ולברך. (ושם בסוף סק"ט מבואר גם כן דלדידן נקטינן כדי לצאת מחשש ספק ברכות, שמיד לאחר הברכה יתעטף כעטיפת הישמעאלים, ואחר כך ישלשל הטלית על גופו, וישאר כך כדי הילוך ארבע אמות, ואחר כך ינהוג כמנהגו. וזה כמו שכתב בספר בן איש חי, ושלא כדברי השלמי צבור). ונראה לי שהצדק בזה להלכה עם הרב כף החיים הנ"ל, כי דברי הרב פתח הדביר אליבא דהרב גזע ישי, במחכ"ת אינם מחוורים לדינא, שאף על פי שעדיין לא יצא ידי חובת המצוה, מכל מקום התחלת המצוה מיהא איכא, ומכיון שהסכימו הפוסקים שלאחר התחלת המצוה אין השיחה הפסק, יש מקום לומר שאף לכתחלה יענה קדיש וקדושה עם הצבור, וכל שכן בדיעבד שכבר הפסיק וענה עמהם שאין צריך לחזור ולברך. ותמה אני על הפתח הדביר שכותב דשפיר קאמר הרב גזע ישי דבכהאי גוונא צריך לחזור ולברך, והרי הרב אות היא לעולם הזכיר בדבריו תשובת הרשב"א שכל שהפסיק בשיחה לאחר התחלת המצוה לא הוי הפסק. ואם כן לא היה לו להסכים בזה עם הרב גזע ישי. וכל שכן בהגלות נגלות דברי כל הפוסקים הראשונים דסבירא להו כדברי הרשב"א, ואף ספר תורה גבן הוא מרן השלחן ערוך (סימן תלב) שמסכים הולך לדבריהם. 

ה) והלום ראיתי בספר מעשה נסים הנדפס מחדש (בעמוד נו - נז) שנשאל בנידון דידן, והביא דברי הרב אות היא לעולם ודברי הרב פתח הדביר הנ"ל, ולפי זה העלה שהנוהג כדברי הרב שלמי צבור, שלאחר הברכה מוריד הטלית על גופו, ואחר כך חוזר ומעלהו על ראשו וצוארו להתעטף בו כעטיפת הישמעאלים, ובעודו עוסק בעטיפתו שמע קדיש וקדושה, יכול לענות אפילו לכתחלה, אבל אם מנהגו לעשות מיד כעטיפת הישמעאלים קודם שיתכסה בטלית בכל גופו, ובעודו עוסק בעטיפתו שמע קדיש וקדושה לא יענה. ושוב העיר ממה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בעוד יוסף חי לומר פסוקים בעודו מעוטף בטלית, אף שהוא עצמו כתב בבן איש חי שיש להתעטף כעטיפת הישמעאלים מיד לאחר הברכה, והרי לדברי הפתח הדביר בכהאי גוונא אפילו הפסיק לקדיש וקדושה צריך לחזור ולברך, וכל שכן שאין להפסיק בפסוקים, וכתב לתרץ, שנראה דסבירא ליה להגאון רבי יוסף חיים כדעת הגאונים שעיקר המצוה בעטיפת הראש והצואר כעטיפת הישמעאלים, וכמו שכתב בספר מצת שמורים, שהמתעטפים בגופם בלבד ואינם עושים כעטיפת הישמעאלים ברכתם לבטלה, ולכן כתב שיכול לומר פסוקים אחר העטיפה. אבל רוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך מכללם סבירא להו כדברי בעל העיטור. עכת"ד. ולפע"ד אין אלו אלא דברי תימה, שאיך יעלה על הדעת לומר שהגאון רבי יוסף חיים הניח דברי כל הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו, והתיר לכתחלה לומר פסוקים בעודו מעוטף בטלית, בניגוד לדעתם דסבירא להו דהוי הפסק, מפני שנמשך אחר דברי המצת שמורים, הא ודאי שלא ניתן להאמר כן, וכל שכן להכתב, אלא נראה עיקר כמו שכתבנו לעיל בדעת הגאון רבי יוסף חיים, דסבירא ליה כדעת רוב ככל הפוסקים ומרן השלחן ערוך (סימן תלב), שכל שהתחיל במצוה, אף על פי שעדיין לא יצא ידי חובת המצוה עד שיסיים עשייתה, מכל מקום אין השיחה הפסק. (ועיין בבית יוסף אורח חיים (סימן קמ) בד"ה והמרדכי, שכתב בשם רבינו הגדול מהר"י אבוהב, שנראה מדברי רבינו יואל (שהובא במרדכי), שאם קרא שלשה פסוקים ושח צריך לחזור ולברך וכו', וכתב על זה מרן בבדק הבית, ולי נראה עיקר כדברי רבינו אפרים, שכיון שהתחיל בדבר שבירך עליו שוב לא הוי שיחה הפסק, מידי דהוה בברכת סעודה. ע"כ). ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ה' (חלק אורח חיים סימן טז), שהמברך ברכת הנהנין ובעודו לועס המאכל בפיו שח שיחת חולין, אינו צריך לחזור ולברך, שהלעיסה היא תחלת אכילה, ומותר מן הדין לדבר אפילו בשיחת חולין, ושכן דעת המאירי, וכן כתב תלמיד מהרא"י בספר לקט יושר, וכן פסק בשו"ת הלכות קטנות חלק ב' (סימן לג), והביא ראיה מהשלחן ערוך (סימן תלב) שכל שהתחיל בבדיקה אין השיחה הפסק. וכן כתב הגאון מהר"י בן ג'וייא בספר טל אורות (דף ד' ע"א), ושכן נוהגין רוב העולם. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ומעתה גם למנהגינו שמתעטפים כעטיפת הישמעאלים מיד אחר הברכה, השומע קדיש או קדושה בעודו עוסק בעיטוף, אף על פי שלא סיים העטיפה, יש לו לענות עם הצבור, כיון שהתחיל במצוה. וכן ראיתי הלום לידידנו המנוח הרה"ג רבי יצחק חזן בשו"ת יחוה דעת חלק ג' (חלק אורח חיים סימן א') שהתיר לומר הפסוקים שלאחר העיטוף, כדברי הבן איש חי, ושלא כדברי המהנדזין בדבר. ובדיעבד אפילו רק הניח הטלית על ראשו ולא הספיק להתעטף בו לא הוי הפסק, כיון שהתחיל במצוה, וכמו שכתבו הפוסקים לענין מי ששח בעודו לועס, שאין צריך לחזור ולברך, שהלעיסה תחלת אכילה היא. (אבל מה שכתב שם שהפסוקים מענין עטיפת הטלית הם, אינו מחוור). ע"ש. 

מסקנא דדינא שהשומע קדיש או קדושה בעודו מתעטף בטלית כעטיפת הישמעאלים, קודם שיוריד הטלית על גופו, צריך לענות עם הצבור, ואפילו אמן דברכות, ונראה שאפילו הניחו על ראשו כדי להתעטף בו, ולא הספיק לעשות העטיפה, ושמע קדיש או קדושה, יענה עם הצבור, הואיל והתחיל במצוה, ולא נחשב הפסק אלא כשמפסיק בין הברכה למצוה. ולאחר העיטוף בטלית כעטיפת הישמעאלים מותר לומר פסוקים הנזכרים בסידורי התפלה. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
