 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן מז 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. תענית אסתר תשי"ד לפ"ק. נשאלתי בהיות והשנה חל ט"ו באדר ביום שבת, ונוהגים פעה"ק ירושלים פורים משולש, האם יש לאסור מדין המנהג עשיית מלאכה בערב שבת, שהוא יום קריאת המגילה, כמו שנוהגים בפורים בשאר שנים, או לא? 

(א) במגילה (ה:), רבי נטע נטיעה בפורים, ופריך והתני רב יוסף, שמחה ומשתה ויום טוב, שמחה שאסור בהספד, משתה שאסור בתענית, ויום טוב שאסור בעשיית מלאכה. ומסקינן דה"ט דרבי משום דהספד ותענית קבילו עלייהו, מלאכה לא קבילו עלייהו, דמעיקרא כתיב שמחה ומשתה ויום טוב, ולבסוף כתיב לעשות אותם ימי משתה ושמחה, ואילו יום טוב לא כתיב. וההיא עובדא דרב דחזייה לההוא גברא דזרע כיתנא בפוריא ולטייה רב ולא צמח כיתניה, באתרא דנהוג איסור בעשיית מלאכה, דהו"ל דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור, ובאתריה דרבי לא נהוג. וכ"פ הטוש"ע (סי' תרצ"ו ס"א): פורים מותר בעשיית מלאכה, ובמקום שנהגו שלא לעשות אין עושין, והעושה אינו רואה סימן ברכה באותה מלאכה לעולם. וכ' הרמ"א בהגה, והאידנא נהגו בכל מקום שלא לעשות מלאכה. (וכן הוא בארחות חיים הל' מגילה ופורים אות כז, ובס' המאורות מגילה ז:). ולכאורה מסתברא דה"ט שנהגו איסור בעשיית מלאכה, משום שהוא יום משתה ושמחה, וכדכתיב מעיקרא שמחה ומשתה ויום טוב בהדי הדדי, ואי מטריד בעשיית מלאכה לא יוכל לקיים משתה ושמחה כראוי. וכבר כ' בחי' רבינו טודרוס הלוי (מגילה ה:) שאז לא קבלו עליהם איסור זה, לפי שהיו בני הדור ההוא עניים, ולא רצו לגזור עליהם גזירה שלא היו יכולים לעמוד בה שיתבטלו מלהשתכר במלאכתן. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים שם. והשתא נמי דקבילו עלייהו מנהגא שלא לעשות מלאכה, ה"ט משום שיפנה לבו /לשמחה/ למשחה ומשתה, ומכיון שבפורים משולש אין השמחה נוהגת בערב שבת, שלדעת מרן הש"ע (סי' תרפח ס"ו) הסעודה של פורים צ"ל ביום ראשון, ע"פ המבואר בירוש' (פ"ק דמגילה ה"ד) לעשות אותם ימי משתה ושמחה, את ששמחתו תלויה בב"ד, יצא שבת ששמחתו בידי שמים, לכן סעודת פורים נדחית ליום הראשון. וכן פסק בס' האשכול ח"ב (ס"ס ח עמוד כט). וכ"כ הר"ן בהלכות (מגילה ה). וכן פסק בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקח). אלא שמהרלנ"ח בתשו' (סי' לב) כ' שעשה מעשה בירושלים לעשות סעודת הפורים בשבת, משום שנ"ל שהש"ס שלנו (במגילה ל) חולק על הירוש'. וכ"כ בתיקון יששכר. וע"ע בחידושי הריטב"א (מגילה ה). ע"ש. אולם כבר פשט המנהג כמרן הש"ע, וכמ"ש המג"א שראיות מהרלנ"ח אינן מכריעות, ואין בנו כח לחלוק על הירוש'. וכן הסכים הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' מב). וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרפח סק"ו). וכ"כ השלחן גבוה שם שאין לזוז מפסק הש"ע. וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שפה). ובחזון איש (סי' קנה). ובשו"ת בית שערים (סי' שעב). ואבן הראשה (סי' יז) ואבני נזר (סי' תקיד). ובס' שם חדש (דקכ"ג ע"א). ובשו"ת ציץ הקדש ח"ב (סי' נ אות ב). ואכמ"ל. וא"כ בין למר בין למר אין מקום לאסור עשיית מלאכה בערב שבת. איברא שהמאירי והמכתם כ' שעושים הסעודה בע"ש. וכ"כ הר"ן שם בשם י"א. אבל לדינא לא קי"ל הכי. והרי זה כמבואר. 

והן אמת שבעיקר מש"כ שאיסור עשיית מלאכה תלוי במשתה ושמחה, נראה דלאו מילתא פסיקתא היא, כי הנה בס' ישועות יעקב (סי' תר"צ סק"ו) כתב, שאפי' למ"ד פורים אסור בעשיית מלאכה, היינו דוקא ביום, אבל בלילה לכ"ע מותר בעשיית מלאכה, שהרי אמרו במגילה (ז:) סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא י"ח שנא' ימי משתה ושמחה. והא דתנן (מגילה יז) היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא, ובעי למידק מינה בירוש' דפורים מותר בעשיית מלאכה, ולא מוקי לה בלילה שמותר במלאכה, י"ל משום שמקרא מגילה של לילה אינו מדברי קבלה אלא מדרבנן, והרי כ' המג"א (סי' ס) בשם הרדב"ז, דמצות דרבנן א"צ כוונה, ומתני' קתני דדוקא אם כיון לבו יצא, אלמא דביום מיירי. ע"כ. והגאון מהר"י רוזין בס' צפנת פענח (פ"ב מהל' מגילה הי"ד) דייק מלשון הרמב"ם דדוקא ביום אסור בעשיית מלאכה ולא בלילה, משום דלא הוי זמן שמחה, וכיו"ב בפרש"י (תענית יג) גבי ט' באב, שאין ביטול מלאכה אלא ביום, אבל בלילה מותר. אלא שיש להעיר מהירוש' פ"ב דמגילה דמוכיח ממתני' דהיה כותבה שמותר בעשיית מלאכה ואמאי לא מוקי לה בלילה. ע"כ. ולפמ"ש הישועות יעקב אתי שפיר. (וע' בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח ס"ס יא), שכ' להוכיח מהא דמגילה שאם כיון לבו יצא, שגם במצות דרבנן צריך כוונה. וי"ל ע"ד. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כח אות כד). ואכמ"ל). וכן פסק הפרי מגדים (במש"ז ר"ס תרצו), דלפי מה דקי"ל בסי' תס"ח שאף במקום שנהגו שלא לעשות מלאכה בערב פסח מותר לעשות מלאכה בלילה עד הנץ החמה, כל שכן פורים שהלילה מותר בעשיית מלאכה. ע"ש. אולם הגאון טורי אבן בחי' למגילה (ז:) בד"ה סעודת פורים, כתב, דלמ"ד פורים אסור בעשיית מלאכה גם בלילה אסור במלאכה, והוכיח כן מהירוש' הנ"ל דלא מוקי לה בלילה. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קצה) כ', עוד נ"ל דאפילו אי יו"ט נמי קבילו עלייהו, היינו ביום, אבל בלילה לא, דהא ימי משתה ושמחה ויום טוב כתיב, וממעטינן בגמרא (מגילה ז:) לילה ממשתה ושמחה והוא הדין מיו"ט. וא"כ מתני' דהיה כותבה מצי איירי בלילה, ודברי הירוש' דדייק מינה דפורים מותר בעשיית מלאכה צ"ע. ושו"ר שכבר נתעורר בזה הגאון טורי אבן להוכיח מהירוש' דבלילה נמי אסור במלאכה, ולא דמי למשתה ושמחה דכעין יו"ט דאורייתא תקון, דממעטינן ליל יו"ט ראשון ממצות שמחה הואיל ואין שמחה לפניו, כדאיתא בפסחים (עא) ודפח"ח. ונ"מ לדינא לדידן שאנו נוהגים שלא לעשות מלאכה בפורים שגם בלילה אסור. עכת"ד החת"ס. אולם בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' צ) הביא דברי החת"ס הנ"ל, וכתב ע"ז, ולדעתי נראה בודאי שבלילה מותר במלאכה, וכדמוכח במגילה (ה:) וכו', וההיא דירוש' י"ל משום דס"ל שאם כיון לבו היינו לצאת י"ח, דמצות צריכות כוונה, ומבואר במג"א (סי' ס) בשם הרדב"ז, דדוקא מצות דאורייתא צריכות כוונה, אבל מצות דרבנן א"צ כוונה, ומבואר באחרונים שמצות מקרא מגילה של יום פורים מן התורה, ושל לילה מדרבנן, וא"כ ע"כ מתני' מיירי במקרא מגילה של יום. ודו"ק היטב. עכת"ד. וזכה לכוין להישועות יעקב הנ"ל. (וכ"כ מהר"י זמבא בס' גור אריה יהודה סי' כג אות ה. ע"ש). ונראה שכן עיקר לדינא, שהלילה מותר בעשיית מלאכה. ואפילו להטורי אבן והחת"ס י"ל דשאני התם דלילה אינו מחוסר זמן, משא"כ הכא שאין שמחה בערב שבת כלל. ע' יומא (כט:) וחגיגה (ט:). ומכל שכן לפמ"ש הארחות חיים (הל' פורים אות לו) בשם רב האי גאון, שהנשבע להתענות בפורים, יאכל סעודת פורים בלילה ויוצא י"ח. ושם (אות לה) כתב דהא דאמרי' סעודת פורים שעשאה בלילה לא יצא י"ח, היינו כעין לילה, בשאין אבוקה כנגדו דרך שמחה ויו"ט. וע"ע ביתר אריכות בשבולי הלקט (סי' רא) בשם תשו' הגאונים. וכ"ה בב"י (סי' תרצה). וע"ע במרדכי (פ"ק דמגילה אות תשפז) בשם ראבי"ה, שכתב, ששמחה נוהגת בלילה וביום, דומיא דקריאה, דכתיב והימים האלה נזכרים ונעשים, ואין היקש למחצה. והמרדכי תמה ע"ז מהגמ' (מגילה ז:) דמוכח דסגי בסעודה של יום. ע"ש. וע' במחזיק ברכה (סי' תרצה סק"ב), ובס' מטה שמעון חו"מ (סי' ה הגה"ט אות ט). ע"ש. (וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין סי' לח סוף אות א. ודו"ק). 

(ב) ברם חזי הוית להגאון מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ (סי' ט עמוד יא) שכתב, שהנכון להחמיר שלא להניח לספרים יהודים לעשות מלאכתם בערב שבת, כשחל יום ט"ו באדר בשבת, אלא יקדימו ליום חמישי שהוא יום י"ג באדר, משום שביום י"ד קוראים המגילה ונותנים מתנות לאביונים. ועוד כדי שלא יבאו לטעות לעשות מלאכתם גם בט"ו שחל בערב שבת בשאר שנים, וכדרך שכתבו הפוסקים בכמה דברים להחמיר מה"ט כדי שלא יבאו לטעות משנה לשנה. עכת"ד. ותמיהני שנראה שנעלם ממנו דברי הירושלמי (פ"ב דמגילה ה"ב), הנ"ל, אהא דתנן, היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא, וקאמר, הדא אמרה שהוא מותר בעשיית מלאכה, ודחי, נאמר בארבעה עשר בכרכים. ע"כ. ופי' בקרבן העדה, כגון שחל יום ט"ו באדר בשבת, והם מקדימים וקוראים המגילה בערב שבת, בי"ד, ומש"ה מותרים בעשיית מלאכה, שאין איסור עשיית מלאכה אלא ביומו י"ד לעיירות, וט"ו לכרכים. ע"כ. והר"ן (פ"ב דמגילה) הביא דברי הירוש' וכתב, ומהא שמעינן דאפי' נימא דפורים אסור בעשיית מלאכה, מ"מ אם חל ט"ו בשבת, שהכרכים מקדימים לי"ד, מותרים בעשיית מלאכה, שלא נאסר אלא בזמנו. ואע"פ שיום י"ד זמן קריאה לכל. ואין צריך לומר לבני כפרים שמקדימים ליום הכניסה שמותרים במלאכה ביום קריאה וכו'. ומכאן יש ללמוד לדידן דתלי במנהגא, דאף באתרא דנהיגי איסורא, במקדימין לי"ד לא מתסר בסתמא. ע"ש. וכ"כ בחי' הריטב"א (מגילה יח:) ד"ה מתני', דשמעינן מהירוש' דבני כרכים דנהוג איסור מלאכה בפורים, היכא דמקדמי לי"ד שרו במלאכה, דלא נהוג אלא בזמנם ממש. ע"ש. נמצא שאפי' למ"ד פורים אסור מן הדין בעשיית מלאכה, היכא דחל ט"ו בשבת, ומקדמי לקרות בע"ש, שרי בעשיית מלאכה, וכ"ש לפ"מ דקי"ל שפורים מותר מן הדין בעשיית מלאכה אף במקום שנהגו איסור, לא נהגו אלא בזמנו ממש, ולא כשחל ט"ו בשבת ומקדימים מקרא מגילה ליום י"ד. וכן הוא בקרבן נתנאל (פ"ב דמגילה אות ז). ע"ש. ואף שהמאירי (במגילה יח:) כתב ע"ד המשנה הנ"ל, שאע"פ שהכתיבה מלאכה היא ומלאכה בפורים אסור שמא הואיל ולצורך מצות מגילה הוא כותבה כגון שרוצה לשלחה לעיר אחרת שאין להם מותר או שמא בדיעבד מיירי. ע"כ. ומשמע דלא הוה גרס הכי בירוש'. וע"ע בס' המאורות (מגילה יח:). וכן הרא"ש השמיט תירוץ הירוש', וכן בשבולי הלקט (סי' רד). אלא שי"ל כמ"ש הק"נ משום דלדינא קי"ל דפורים מותר בעשיית מלאכה. ועכ"פ לדינא ודאי דלא פליגי על הירוש'. אלא דאכתי איכא למידק ממ"ש בארחות חיים (הל' מגילה אות כז), ומותר לכתוב בפורים פסקי הלכות ופשטי המקראות שאדם שמח בהם וכו', והירוש' מוכיח שמותר לעשות מלאכה בפורים, מדתנן היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא, וזה נוכל לדחות שאפשר לומר דשעת הדחק היה שלא היה להם מגילה אחרת וכו'. ונ"ל שאין איסור מלאכה אלא לבני יומן ולאותן שהקדימו לקרות שאסורים ביום י"ד. ע"כ. ולכאו' כוונתו על בני כרכים שהקדימו לקרות בע"ש, וזה היפך ממש ממ"ש בירושלמי שלפנינו. ברם כד דייקינן חזי לן שכוונתו לבני כפרים או למי שמפרש בים ויוצא בשיירה שהקדים לקרות בי"ג, (וכמ"ש בארחות חיים שם אות כג בשם רבינו אפרים), שאז מכיון שמעיקר הדין צריך לקרות בי"ד, וגם אין השמחה נוהגת אלא בזמנה, מש"ה אסור באותו יום בעשיית מלאכה. אבל בני כרכים שמקדימים לקרות בע"ש, שאינו זמנם ממש, מותרים בעשיית מלאכה. וכן הבין מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצו סק"א). ושם האריך הרחיב לדקדק בזה על המאירי ודעמיה. וגם העיר לנכון על הפר"ח שדחה מדנפשיה דמיירי בבני כפרים המקדימים לקרות ולא זכר מהירוש' והר"ן. [וכן יש לדקדק על הגרע"א בתוספותיו רפ"ד דמגילה שהביא דברי הפרי חדש בשתיקה, ולא זכר מהירושלמי]. נמצא שגם הארחות חיים אינו חולק על הירוש' בעיקר הדין, ולכ"ע בני כרכים המקדימים לקרות בע"ש מותרים בעשיית מלאכה. וכדברי הריטב"א והר"ן הנ"ל. וע' בס' מועדי ה' (דק"ח ע"ד). ודו"ק. 

(ג) ומ"ש עוד מהר"י אלגאזי לאסור מלאכה בע"ש משום שמא יטעו בשנים אחרות ויעשו מלאכה ביום ט"ו, הנה כיו"ב ראינו בש"ע (סי' תמד ס"ב): טוב לבער החמץ בע"ש קודם חצות (כשחל ע"פ בשבת), כדי שלא יבאו לטעות בשאר שנים לבער החמץ אחר חצות. ע"כ. (והוא מהמרדכי ספ"ק דפסחים בשם רש"י. וע' להגאון צפנת פענח פ"ג מה' חמץ ומצה ה"ג). אולם גם שם לא נאמר כן אלא מהיות טוב, ולא נאמר בלשון איסור. ובנ"ד שכל ענין מניעת מלאכה בפורים אינו אלא מצד המנהג לית לן בה, ולא גזרינן שנה זו אטו שאר שנים. וזה מלבד מ"ש הראשונים שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו. (ע' בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' טז אות א). וגדולה מזו כתב הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (סי' ז), שכשחל ע"פ בשבת אין לאסור עשיית מלאכה בע"ש אחר חצות, משום כדי שלא יטעו בשאר שנים, דשאני לענין ביעור שאם יבערו אחר חצות יבאו לטעות ולומר אשתקד ביום שחייבונו חכמים לבער, לא ביערנו אחר חצות? שנה זו ג"כ נבער אחר חצות, אבל לענין מלאכה לא יבאו לטעות לעשות מלאכה ביום י"ד, משום שבשנה שעברה עשו מלאכה ביום י"ג, דבשעות טעו אינשי אבל ביומי לא טעו אינשי. והוא חילוק ברור. עכת"ד. וכיו"ב כ' הגאון ר' ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' סד) שאין לדמות מלאכה לביעור, דשאני ביעור שכשיראוהו מבער החמץ אחר חצות, יטעו לעשות כן בשנה הבאה, אבל אה"נ אם לא היה צריך לבער כלל בע"ש, ליכא למיחש לשנה הבאה שבודאי לא מחלף להו לאינשי, דאלת"ה הי"ל לאסור גם אכילת חמץ אחר ד' שעות בע"ש כדי שלא יטעו בשאר שנים, [וע' בשו"ת מנחת אלעזר ח"א סימן נט]. א"ו צ"ל כדפירשתי. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תסח) הביא מ"ש רבו בנחפה בכסף הנ"ל, שאם חל ע"פ בשבת מותרים בעשיית מלאכה בע"ש אחר חצות, ושהרב אדמת קדש (סי' י) העלה לאסור, וכ' ע"ז, שאין ראיות האדמת קדש מכריעות כלל, ושכן מתבאר ממ"ש מהרי"ל שהרוצה להחמיר בזה יחמיר, אלמא דמעיקרא דדינא משרא שרי, ופוק חזי שהכנה"ג בפסח מעובין (אות צג) כ' ע"ד מהרי"ל, שלא ראינו מחמירים בזה כלל. ע"כ. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות פד) שהביא שבס' גור אריה נסתפק בזה, ושהשיג עליו הגאון ר' דוד קורינלדי שנ"ל פשוט שאין לדמות מלאכה לביעור, שהרי עיקר ד"ז אינו אלא מצד מנהג שהנהיג רש"י לבער קודם חצות, והבו דלא להוסיף עלה, והעיר החיד"א שלא ראו דברי מהרי"ל ופסח מעובין דמוכח להיתרא. ע"ש. וכ"כ בס' פרי האדמה ח"א (דף לט ע"א) בשם פסח מעובין. ע"ש. וכן פסק להתיר הגר"ח פלאג'י בס' חיים לראש (דף יז ע"ב). וכן עמא דבר, וכמ"ש הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר פקוד (דף עא ע"א). וכן העלה בכף החיים (סי' תמד ס"ק כא). [וע"ע בחזון עובדיה ח"ב עמוד פז]. וכ"ש כאן שאיסור מלאכה בפורים אינו אלא מכח מנהג בעלמא, דלא גזרינן משום שמא יבאו לטעות בשאר שנים. ומכ"ש לפמ"ש המהרש"ם בדעת תורה (סי' תמד ס"ב) שאף לרש"י א"צ לבער בשעה חמישית, שכיון ששעה ששית אינה אסורה אלא מדרבנן. אין לגזור משום שמא יבאו לטעות בשאר שנים דגזירה לגזירה לא גזרינן, וכדאמרי' בירוש' (פ"ב דשביעית ה"ד) אין מוסיפין על הגזרה, ולא אסרו אלא אחר שעה ששית דהוי מדאורייתא. ע"ש. ולפ"ז כ"ש הכא שמלאכה בפורים אינה אסורה אפילו מדרבנן אלא משום מנהג. 

(ד) ואחר כל הדברים והאמת הנ"ל, תמיהני על מ"ש הרה"ג ר' חיים דניאל שלמה פינסו ז"ל בספר שם חדש ח"א (דף קכב ע"ד), וז"ל: בס' שלחן מלכים כתב שהר"ן מתיר לעשות מלאכה ביום הששי כשחל ט"ו בשבת, ובשנת התקפ"ה ציוה עט"ר מהרש"מ סוזין נר"ו לסגור חנויות הספרים (הסמך פתוחה), וכ"כ בכתבי מהר"י אלגאזי סימן ט, ובשנה זו התקצ"ב ציוה עט"ר נר"ו אל השמש להכריז בבהכ"נ בשבת זכור שביום י"ד שחל בע"ש אסורים במלאכה, הרי ג' שנים בימינו שהוקבע המנהג שלא לעשות מלאכה ביום י"ד באדר שחל בע"ש. ע"כ. ונוראות נפלאתי מה ראה על ככה, לחלוק על הר"ן וסיעתו שכתבו להתיר בעשיית מלאכה, והוכיחו כן מהירו', והנהיג מנהג מחודש בניגוד לרבותינו הנ"ל. ומה גם לענין תספורת לכבוד שבת, שאפילו בי"ד לבני עיירות כשחל בע"ש לאו מילתא פסיקתא היא לאסור התספורת, וכמבואר בשו"ת בית דוד (סי' תצז) להתיר, ואף שבשו"ת דבר משה (סי' מד) חוכך בזה להחמיר, וכ"כ בס' פרי האדמה ח"א (דמ"ד רע"ד) שכן עשה מעשה פעה"ק ירושלים ת"ו בשנת התק"ה ואסר להסתפר ע"י ישראל בע"ש שחל בו יום פורים, דהיינו ט"ו באדר, והסכימו עמו בעלי הוראה ע"כ. אולם הגאון מהר"י טאייב ז"ל בערך השלחן (סי' תרצו סק"ג) דחה דברי הדב"מ, והסכים להתיר כהב"ד, דהא אף בחוה"מ מותר להסתפר ע"י ישראל, לכל אלה שהתירו להם חכמים לגלח במועד, וכ"ש פורים דהוי מנהג. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון החקרי לב (חאו"ח ס"ס פח) בד"ה ומתוך, שכתב, שהעיקר כדברי הבית דוד להתיר, ודלא כהדברי משה שאסר, ושהדברים ק"ו מדין תספורת בע"ש שכתב הב"י (ס"ס רנא), שאע"פ שהכל בו אוסר להסתפר בע"ש ובעיו"ט מן המנחה ולמעלה העולם נהגו היתר בדבר, וכ"מ שהלכה רופפת בידיך הלך אחר המנהג. ע"ש. וכ"ש פורים שאינו אלא מנהג בעלמא דשרי להסתפר לכבוד שבת. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אם הדרך (חאו"ח סי' ב אות ד) שכיון שאין מניעת מלאכה בפורים אלא מנהג בעלמא אינו נכון להכנס מנוול לשבת בשביל כך. ע"ש. וע"ע בס' עיני דוד אמאדו (דצ"ז ע"ג). ע"ש. וע' להגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (ס"ס צח) שכ', אם חל ל"ג לעומר ביום א' מסתפרים בע"ש, משום דעשה דדברי קבלה עדיף, דכתיב וקראת לשבת עונג, וכיון שעתיד להסתפר ביום א' מוטב להסתפר בע"ש לקיים עשה דדברי קבלה. ע"כ. (וע"ע בהגה סי' תצג ובאחרונים שם). ומכל שכן בבני כרכים כשחל פורים שלהם, דהיינו יום ט"ו באדר, בשבת, ומקדימים מקרא מגילה לערב שבת, שבודאי שמותרים להסתפר ע"י ישראל בערב שבת. ואף הרב פרי האדמה יודה לזה. ומ"ש הרב שם חדש שכבר הוקבע מנהג זה ג' שנים וכו', נראה דהכא לא שייך לומר בתלתא הוי חזקה ומנהג, כיון שמפורש בראשונים להתיר מסתמא דמילתא, אין לחוש למנהג מאוחר כזה, כמ"ש כיו"ב החקרי לב בתשו' שהובאה בשו"ת סמיכה לחיים (חיו"ד סי' ד). ע"ש. וע"ע בהגהות מהריק"ש חו"מ (סי' רלא) בשם תשו' הרא"ם (סי' טז), דלא אזלינן בתר המנהג אא"כ עשו תקנה בכך כל בני העיר וחכמיה, אבל אם דיין אחד דן כן, ועמד אחריו דיין אחר ונהג כמו הדין ששמע מפי הדיין הראשון, אפילו נהגו כן דור אחר דור אינו נקרא מנהג וכו'. ע"ש. ומכ"ש בפורים משולש שאינו דבר המצוי כל כך. (וע' בשו"ת נשמת כל חי חיו"ד ס"ס עד). והן עתה ראיתי להרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' שער המפקד (נהר פקוד דקנ"ב ע"ב), שהעלה להתיר להסתפר בע"ש, כשחל יום ט"ו באדר בשבת, ומקדימים לקרות בע"ש, שלא נהגו איסור בעשיית מלאכה בפורים אלא כשהוא יום מקרא מגילה וימי משתה ושמחה, וכל מה שקיימו וקבלו עליהם ועל זרעם, אבל הכא הרי הסעודה היא ביום ראשון, וכן משלוח מנות וכו', וא"כ למה נאסור התספורת בע"ש לכבוד שבת ופורים האמתי. וכן מוכח בס' פרי האדמה שלא אסר אלא כשחל יום ט"ו בע"ש, אבל יום י"ד שחל בע"ש משמע דשרי. והכי נקטינן. והגם שבשער המפקד לקמן הביא מ"ש הרב שם חדש ששלש שנים נקבע בימיו שלא לעשות מלאכה בע"ש כשחל ט"ו בשבת, עכ"ז י"ל מלאכה שאני אבל תספורת אין טעם לאסור, שהרי אפי' בפורים עצמו התיר הרב בית דוד, והבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם ביום שאינו פורים. ע"כ. ולא ראה דברי הרב שם חדש במקורם, שאסר גם להסתפר בע"ש, כשחל פורים בשבת, ומקדימים לקרות המגילה בערב שבת. וכנ"ל. אולם הצדק עמו שיש להתיר אפילו מלאכה גמורה, וכל שכן תספורת. ובשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ה דף ט רע"א) פסק בפשיטות, שכשחל ט"ו אדר בשבת, מנהג עה"ק ירושלים ת"ו לקרות המגילה בע"ש, שהוא יום י"ד אדר, ומקיימים מצות מתנות לאביונים. ואסורים במלאכה. עכ"ל. (וכ"כ מהרש"א אלפנדארי בדיני פורים משולש שבסוף שו"ת הסבא קדישא הנד"מ עמוד קנט). וליתא, שאנו אין לנו אלא דברי הירושלמי דבני כרכים שמקדימים לקרות בע"ש, בי"ד באדר, מותרים במלאכה. וכמ"ש ג"כ הריטב"א והר"ן הנ"ל. ומכל שכן שמותר להם להסתפר לכבוד שבת. וכן פסק הפרי מגדים (במש"ז ר"ס תרצו) ע"פ הירושלמי והר"ן. ע"ש. וע"ע להרב פקודת אלעזר (סי' תרפח דס"ח ע"א) בהערה, שתמה ג"כ על הרב שם חדש שאסר מטעם שמא יבאו לטעות בשאר שנים, שהרי כיון שאינו אלא מדרבנן הו"ל גזירה לגזירה, וגם אין אנו יכולים לחדש גזירות מדעתינו מה שלא גזרו רבותינו, וכ"ש דמסקינן דמלאכה לא קבילו עלייהו, והו"ל מנהגא בעלמא, והבו דלא להוסיף עלה כשחל יום ט"ו בשבת לגזור איסור ביום י"ד שלא נהגו בו איסור, אטו יום שנהגו בשאר שנים. ואפילו אם היו נוהגים בי"ד אינו מנהג, וכמ"ש מרן הש"ע. (וע' בפר"ח ובס' לחם יהודה הל' מגילה). עכת"ד. וכן עיקר להתיר בזה להלכה ולמעשה. +/הוספות ומילואים/ בענין ט"ו באדר שחל בשבת, בירושלים, כעת יצא לאור ספר פורים משולש מאת ידידי וחביבי הרה"ג ר' שריה דבלצקי שליט"א, ושם העיר בכמה דברים בענינים אלה. איישר חיליה לאורייתא. (וע' בספר הנ"ל עמוד סט והלאה, בענין איסור מלאכה בפורים שחל בע"ש).+ 
