 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן כג 

ב"ה. ירושלים. כסלו תשכ"ד. "אור זרוע לצדיק" לפ"ק. 

הופיעה בפנינו האשה ד. ובקשה מבית הדין לטפל בענין גירושיה, כי הגיעה לכלל הסכם עם בעלה ג'ורג', הנמצא בלונדון, שישלח לה גט מביה"ד דלונדון, לביה"ד ירושלים שימסרוהו לידה. ואמנם פנינו לבית הדין דלונדון, וכתבנו להם שם האיש והאשה, שהם ספרדים, כפי שנוהגים לכתוב בירושלים, שהוא מקום הנתינה. וכמ"ש כיו"ב מרן בבית יוסף (סי' קכט דף כה ע"ד) וז"ל: לעולם עושים שם מקום הנתינה עיקר, ושם מקום הכתיבה טפל, ואפילו אם שם מקום הכתיבה מובהק יותר מהשם של מקום הנתינה. וכן כתב מהריק"ו (שרש צח). ע"ש. ובית הדין דלונדון שלחו לנו הגט וההרשאות, ברם דא עקא שראינו שכתבו שם הבעל "דזשארדזש" במקום שהיה להם לכתוב גורג, כפי שכתבנו להם. ונודע לנו שביה"ד של לונדון התיעצו בזה עם הגאון רבי יחזקאל אברמסקי (נר"ו), שלפני בואו לשכון כבוד בירושלים, היה אב"ד בלונדון, וע"פ הוראתו כתבו שם הבעל כאמור, למרות שידע שהבעל והאשה ספרדים, והחלטנו בבית הדין שלנו שאין למסור הגט לאשה, מחשש פיסול של שינוי שם הבעל בגט, וכתבנו שוב לביה"ד של לונדון שעליהם לכתוב גט אחר ע"פ מה שכתבנו להם. והם הודיעו על כך להגר"י אברמסקי, וכשנודע לו על החלטתנו שלא למסור הגט אלא אם כן יהיה כתוב שם הבעל בגט גורג כמנהג ירושלים, חרה אפו, והזמין אליו לחד מינן נר"ו, והוכיחו על פניו שאיך אנו מסרבים למסור הגט לאשה, מאחר שהגט נעשה ע"פ הוראתו, והשיב לו, שאין בידו להכריח אותנו למסור את הגט שיש בו לדעתנו חשש פיסול, ובכדי שלא לעגן האשה, על ביה"ד דלונדון לשלוח גט אחר ע"פ מה שכתבנו אליהם. ובדלית ברירה ענה אמן בעל כרחו, וכתב לביה"ד של לונדון לכתוב בגט כמו שכתבנו להם. וכן עשו, ונמסר הגט לאשה כדת וכהלכה. 

א) והנה באמת שעל ביה"ד דלונדון היה לציית לנו לכל מה שכתבנו אליהם, ולכתוב גורג כמנהג הספרדים, ואפי' אם כגובה ארזים גבהם לא היה להם לשנות ממה שקבענו בבי דינא רבה של ירושלים, שהוא מקום הנתינה, וכמ"ש מרן הבית יוסף בכיו"ב. וע"ע להמהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכט ס"ק יט). ובפרט שבחשש שינוי שמו ושמה הוי חשש דאורייתא, לדעת הרמב"ם (פ"ב מהל' גירושין הי"ד). וכן פסק מרן בש"ע (סי' קכט ס"ג), שאם שינה שמו ושמה אינו גט. וכ"כ הרשב"א בחי' גיטין (פ ב) בד"ה מודים. וכן נראה ממ"ש הרמב"ן בחי' לגיטין (כ א), וכן ממ"ש האור זרוע ח"א (ס"ס תשמה). ואכמ"ל. והא ודאי שבכתיבת שם האיש והאשה שהיא תורף הגט, צריך לדקדק ביותר. ובפרט לפי מ"ש המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דף מד ע"ג) שבדיני גיטין וקידושין ובשאר דיני איסור ערוה אנו תופסים כל החומרות של דעת כל הפוסקים, ואפילו נגד מרן. וכ"כ עוד בספרו שו"ת קדושת יום טוב (סי' ט). וכ"כ הגאון מהר"י טייב בערך השלחן אה"ע (סי' מב סק"ב וסי' מג סק"א). ובתשובתו שבספר משכנות הרועים (דף רצה ע"א). וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' י) שכן המנהג פשוט, ושכן קיבל ממר זקנו הגאון רבי משה חיים זצ"ל. ע"ש. וכ"כ עוד ברב פעלים ח"ד (חאה"ע סי' יב). וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת שער אשר קובו (חאה"ע סי' כט). ובשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי (סי' טז). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סימן ח) ובשו"ת שערי רחמים פראנקו (חאה"ע סי' יט). ובשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ו). ועוד אחרונים רבים. וא"כ איך נסמוך לכתחלה על כתיבת שמות שאינם נקראים כהלכה אצל הקהלות שלנו, ולמסור גט כזה לאשה להפקיע ממנה איסור אשת איש. וע' להגאון רבי אהרן עזריאל בספר אזן אהרן (במזכרת הגיטין אות ל, דט"ז ע"ב), שבאה לפניהם בביה"ד אשה להתגרש בשם גולסום, ומוצאה מעיר דמשק, ולא ידעו איך לכתבו בגט, כי לא נמצא בסדרי גיטין הידועים, וראש ב"ד מקודש הגאון רבי יעקב שאול אלישר שלח השאלה ע"י מברק לבית הדין דמשק, והשיבו להם שיש בידם גט ישן נושן שנכתב ע"י גאוני ארם צובה (חלב), ונמצא בו השם גולסום מלא ו'. וכן כתבו ע"פ עדותם. ע"ש. וע"ע במזכרת הגיטין של הגאון מהר"ר צוף דב"ש בסוף ספר שם חדש (סי' לז). ובשו"ת תעלומות לב ח"ד (דע"ג ע"ד). ע"ש. והרי הכל יודעים שחסר שכתבו מלא כשר, ואעפ"כ לא מלאם לבם לכתוב כן לכתחלה מבלי לברר הדברים, ואף בכגון נ"ד על ביה"ד לברר מפי היודעים ובקיאים בכתיבת השמות במקום נתינת הגט. וע' בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ה), שכתב, שבירושלים ת"ו שיש לאשכנזים ב"ד לבד, ולספרדים ב"ד לבד, חייבת כל קהלה לנהוג כמנהגיה. (וע"ע שם סי' ט דקכ"ח ע"ב). וכיו"ב כתב בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' ק ורמט). ע"ש. וע' בשו"ת ומצור דבש (חאה"ע ס"ס יז). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונט' אגרת שבוקין סי' ח). ע"ש. 

ב) אמנם אין לכחד שאילו היה נמסר הגט כך לידי האשה, והיה מקום עיגון בזה, היה מקום להכשיר, לפי שיש בירושלים גם מעדות האשכנזים, שיוכלו לקרוא את שם הבעל כמשפטו, וכמו שכתבתי בדין זה עצמו בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע סי' יג אות ג' וד'). ע"ש. אולם בנ"ד הוי לכתחלה, ואין כאן שעת הדחק, שהרי שיירות מצויות מהכא להתם ומהתם להכא, ובכל יום ויום יש מטוס מירושלים ללונדון, שמגיע במשך שעות מספר, וכן מלונדון לירושלים, וכבר כ' בשו"ת מהרד"ך (סוף בית ג) דהא דאמרינן בגיטין (יט א) כדאי ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, היינו כשהלך הבעל למרחוק, במקום שאין שיירות מצויות, ואי אפשר להשיג גט אחר, אבל במקום שהשיירות מצויות, פשיטא שבשביל המתנת שלשה או ארבעה חדשים לא חשיב שעת הדחק. וראיה לזה מתשו' הרא"ש (כלל מה סי' יג). ע"ש. גם הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (ס"ס קיט) כתב כאמור. ע"ש. וכן בשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי (סוף סי' כא) כתב שמעיר אלכסנדריא לעיר קהיר שיש שיירות מצויות, ליכא חשש עיגון, ולא חשיב שעה"ד. וכ"כ הרב מהר"א כהן בתשובה שם (סי' כג), ונסתייע מתשובת הרד"ך, וע"ע בכנה"ג (סי' קכז הגה"ט אות ז והלאה), ובגט פשוט (סי' קכה ס"ק עט). וכן הסכים הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לב). ובשדי חמד (מערכת גט סי' כט אות א). ע"ש. והן אמת דלכאורה יש לחוש בזה לזילותא דבי דינא, שמצריכים אותם לחזור ולכתוב גט אחר, וכן חששו בזה בכיו"ב בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סוף סימן קל). אולם כבר כתב בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע ס"ס רלט), דהא דחייש התרומת הדשן (ס"ס רלג) לזילותא דבי דינא, היינו דוקא באופן שאין לחוש מן הדין לפסול הגט, כגון אייר, שנכתב בגט איר, שניכר היטב שזהו חודש אייר ולא חודש אחר, ולכן כיון שמעיקר הדין אין בזה שום חשש, ואפילו חשש רחוק, כי אם דרך חומרא בעלמא, מפני שצריכה להיות הכתיבה כתקנתה, בכה"ג הוא דחיישינן לזילותא דבי דינא, אבל כשהדבר הוא בגוף השמות של האיש והאשה ממש, שבזה תלוי עיקר הכריתות, כי צריך שיבואר בגט מי הוא המגרש ומי היא המתגרשת, וצריך לכתוב השם כפי לשון המדינה, ואפילו לעיכובא, בודאי שיש להחמיר אפילו בחשש רחוק קצת, כל שאפשר לתקן הדבר, ולא לחוש בזה לזילותא דבי דינא. ע"ש. גם בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' קח) כתב, ומה שהורה בזה הרב המסדר את הגט, שגגה היא, ואף שאין בידינו לפוסלו ע"פ הדין, רק על דרך מהיות טוב וכו', אם אפשר בודאי שראוי ונכון לסדר גט אחר, ולא חיישינן לזילותא דהמסדר, כי מתחילה הוא עשה שלא כהוגן, ושגגת תלמוד עולה זדון, ולמה לנו להכנס בקולות כאלו וכו'. ע"ש. וגם כאן ב"ד דלונדון עשו שלא כהוגן, שלא צייתו למה שכתבנו להם שם האיש והאשה לפי מנהג ירושלים, שהוא מקום הנתינה, והביאו עצות מרחוק, ושינו בשם האיש המגרש, בודאי דבכה"ג לא חיישינן לזילותא דבי דינא. ומדברי הישועות יעקב (סי' קכט ס"ק כ) נראה, שדוקא אם כבר ניתן הגט חיישינן לזילותא של הרב המסדר. ואפשר עוד דבנ"ד שהדבר תלוי בחילופי המנהגים בין האשכנזים לספרדים, וכל עדה מחזיקה במנהג ובמסורת אבותיה, לא חיישינן לזילותא דבי דינא. וע' בשדי חמד מערכת גט (סי' כט אות ז). ע"ש. ובאמת שאילו היינו מעלימים עין ונותנים את הגט לאשה באין אומר ודברים, היו בתי הדין של קרית חוצות נוהגים כאות נפשם בשמות הגיטין, ולא היו חוששים כלל לדברי בית הדין בירושלים ובשאר ארץ ישראל, בראותם שבסופו של דבר אנו נכנעים להם, וידם על העליונה. ולכן על בתי הדין בארץ ישראל לעמוד איתן על דעתם כל שאין מקום עיגון, שלא למסור גט שליחות מחו"ל, אלא אם כן יעשה כדת וכהלכה, וכמנהג שנהגו בארצנו הקדושה ובעה"ק ירושלים, וללמד לקח לבתי דין של חו"ל, לבל ירהיבו עוז בנפשם לסטות ממה שיקבעו בתי הדין בא"י. ואף אנו עמדנו על דעתנו, ולאחר התכתבות עם בית הדין של לונדון, חזרו ושלחו גט אחר, שנכתב כדת וכהלכה, ונמסר לאשה כדמו"י. 

עובדיה יוסף 
