 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן יא 

ב"ה. י"ב אדר תש"ל לפ"ק. תל אביב - יפו יע"א. לכבוד הרה"ג מרדכי אלמליח שליט"א. רב העיר קרית גת. 

(א) אודות השאלה בדבר כלים של חמץ שנמכרים לגוי עם החמץ שבהם בערב פסח, האם יצטרכו טבילה לאחר הפסח, ואם הטבילה צריכה להיות בברכה. הנני להשיב בקצרה כמסת הפנאי. הנה בתוס' ע"ז (עה:) ד"ה אי, כתבו, שהמוכר כלי לעכו"ם וחזר ולקחו ממנו צריך טבילה כיון שנקרא שם העכו"ם עליו. וכ"כ הרא"ש שם. וכן פסקו הטוש"ע יו"ד (סי' ק"כ סי"א). וזה מבואר ע"פ הירושלמי (סוף ע"ז) דה"ט דטבילת כלים הנקחים מעכו"ם לפי שיצאו מטומאת העכו"ם ונכנסו לקדושת ישראל. ולכן כל שחל על הכלי שם העכו"ם, אע"פ שלא נשתמש בו כלל, צריך טבילה. ולפ"ז י"ל שאף כלי חמץ שנמכרו לעכו"ם קודם פסח צריכים טבילה לאחר הפסח. וכן פסק בפשיטות החכמת אדם (כלל עג סי' ג), ע"ש. ובשו"ת שיבת ציון (סי' יא), הביא מ"ש מר אביו הגאון בעל נודע ביהודה בנוסח שטר מכירה של חמץ לגוי, וכתב, והנה פרטנו בשטר כל מה שבחדר אוכלין ומשקין, ולא כתבנו בסתם כל מה שבחדר, משום שלפעמים יש בחדר ההוא כלי מתכות או כלי זכוכית ואם ימכרם לגוי ויחזור לקנותם מהגוי אחר הפסח יהיה צריך להטבילם מחדש. ע"כ. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' קט) בד"ה אמנם לשון וכו', שהנוסח שמכר כל המטלטלין שבחדר וכל הכלים שהחמץ בתוכם, לא יתכן כלל, שא"כ כל כלי מתכות יהיו צריכים טבילה לאחר הפסח כשיחזור הישראל ויקנה אותם מהגוי, לפיכך בשטר מכירת חמץ המפורסם בידי תלמידינו כתבנו ע"פ הוראת מו"ר הגאון ר' נתן אדלר זצ"ל שאינו מוכר אלא החמץ הנדבק בדופני הכלים, אבל לא הכלים עצמם וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' סה) בשם מר זקנו החת"ס. ע"ש. ובתוספת מעשה רב (הל' פסח אות מז) כתב, שהגר"א היה נזהר מלשתות בכלים של חמץ לאחר הפסח, מאחר שנמכרו לעכו"ם עם החמץ שבהם קודם פסח, ואחר הפסח חזר וקנאם, וצריכים טבילה שנית. ע"כ. 

(ב) כל קבל דנא ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' כב) שנשאל למה אין העולם נזהרים בזה להטבילם לאחר הפסח, וכתב, שהן אמת שבקונט' תקנות של הגאון בעל הסמ"ע מבואר ג"כ שהמוכר כלי החמץ לעכו"ם קודם פסח צריכים טבילה לאחר הפסח, אך לדעתי היה נראה להקל בזה כיון שמכירת חמץ הוי רק הערמה בעלמא, ונהי דלגבי מכירת חמץ מותר מן הדין הערמה בכה"ג, הן מכח דברי התבואות שור דהוי רק מדרבנן, והן לפ"ד קצת אחרונים שאף בדאורייתא מהני הערמה, מ"מ ודאי שאם אנו יכולים לסמוך להקל בדין מכירת חמץ אף דהוי הערמה, ולפי האמת לא הוי מכירה, מהני נמי למיזל לקולא ולומר שע"פ האמת אין כאן מכירה רק הערמה בעלמא ולא נחשב כלי עכו"ם בכה"ג וא"צ טבילה. ומיהו י"ל שצדקו דברי הסמ"ע משום דהוי כתרתי דסתרי, שכיון שחוזר וקונה החמץ אחר הפסח ונהנה ממנו, ובע"כ מחזיק הדבר למכירה גמורה, איך יתפוס שוב ביטול המכירה ע"י שישתמש בלי טבילה בכלי החמץ, לפיכך צריך טבילה בלא ברכה. עכת"ד. אולם בספרו האלף לך שלמה (חיו"ד סי' קצג) כתב, שטעם מנהג העולם שאין מטבילין כלי החמץ שנמכרו לגוי, אף שהנוב"י והחכ"א מצריכים טבילה, משום שהמכירה אינה אלא הערמה בעלמא, ומ"מ לענין החמץ מהני, משום דמדאו' בביטול בעלמא סגי ליה, והמכירה היא רק לצאת י"ח מדרבנן להוציא החמץ מרשותו, ובדרבנן שפיר מהני הערמה, אבל בכלים שאינו מבטלן לא הוי מכירה כיון דהוי הערמה בעלמא ואזלינן בתר דאורייתא וא"צ טבילה. ועוד דדמי למ"ש (שבת טז) היכרא עבדו רבנן כי היכי דלא לשרוף עלייהו תרומה וקדשים, ה"נ עשו היכר שלא יטבילו הכלים להודיע שאין המכירה רק הערמה בעלמא, ויעשו גם הביטול לחמץ, ולולא היכר זה יש לחוש שיבאו לטעות לחשוב שמכירה גמורה היא ויסמכו עליה ולא יבטלו החמץ, ולכן עשו היכר שלא להטבילן. כנ"ל טעם המנהג. ע"כ. ולא נחת למ"ש בספרו טוטו"ד דהו"ל תרתי דסתרי. ובאמת שיש להשיב על דבריו, לפמ"ש הנשמת אדם (דיני פסח סי' ח) שהואיל ומכירת החמץ רגילים לעשותה קודם הביטול, בודאי שאין דעתו של בעל החמץ לבטל החמץ שנמכר לגוי, והוכיח מכאן דשפיר מהני הערמה בדאורייתא. וכ"כ בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח סי' כח). ע"ש. וא"כ דין החמץ כדין הכלים דלגבי תרוייהו אמרינן שלא ביטלם, ואין לתפוס החבל בשני ראשין שלגבי מכירת חמץ שריא מה"ת תועיל הערמה להקל, ואילו לענין החומרא של טבילת כלים נאמר דלא מהני המכירה כיון דהוי הערמה. ואפילו את"ל שהביטול מועיל גם על החמץ שמכר, כמו שנראה בתשו' הגאון רעק"א (סי' כג). וע"ע בשו"ת ברית אברהם (חאו"ח סי' ל). ובשו"ת אמרי יושר (סי' לב). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' כה). ואכמ"ל. מכל מקום אין דברי הגר"ש קלוגר מוכרחים לדינא, שהרי בודאי אין לעשות תרתי דסתרי, וכמ"ש בעצמו בשו"ת טוב טעם ודעת שיש להצריכם טבילה בלי ברכה. וכדבריו כתב גם בס' עצי לבונה יו"ד (סי' ק"כ). וכן נ"ל לדינא שא"צ לברך, שאין ברכות מעכבות. ולא דמי לחמץ דמהני ביה הערמה לגמרי, שהרי כ' הר"ן (ריש פסחים) שביטול החמץ הוא מדין הפקר, ואע"פ שהאומר על נכסיו שיבטלו ויהיו כעפרא דארעא לא מהני, ועוד דבגמ' אמרינן מבטלו בלבו, ואילו לענין הפקר ממונו לא מהני, דדברים שבלב אינם דברים, אלא ה"ט משום דשאני חמץ שאינו ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאילו ברשותו, ומשום הכי בגילוי דעתא בעלמא דלא ניחא ליה דליהוי זכותא בגויה כלל סגי, ומהני אפי' לחמץ ידוע וכו'. ע"ש. ולפ"ז י"ל דחמץ מהני ביה הערמה מה"ט, אבל כלי החמץ שאינו חייב למוכרם, לא סגי ליה במכירה כזאת שהיא ע"י הערמה. וע' תוס' ב"מ (ל:) ד"ה אפקרה. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' קסא) שפסק להצריך טבילה לכלים אלה, ולא מהני טעמא דהערמה, משום דהו"ל תרתי דסתרי. והביא דברי המקור חיים (סי' תמה) שדחה ד' התבואות שור דס"ל דמכירת חמץ הויא הערמה בדרבנן, והעלה דהויא מכירה גמורה מה"ת. ורק לענין ברכה לא יברך משום דהוי ספיקא דדינא. ע"ש. ויש לדון עוד משום חזקת מרא קמא, ולא יצאו הכלים מרשות ישראל. ובקונט' הספקות (כלל ו ס"ק יא) כ' דחזקת מרא קמא אלימא, דלא מהני רובא להוציא מידו, כדקי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב. וכן דעת כמה אחרונים. ואף שהמשנה למלך (פ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א) ס"ל דבספקא דדינא אין לומר אוקי אחזקה קמייתא, שמשום חזקה לא ישתנה הדין. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יב אות ח). מ"מ מדברי הר"ן פ"ק דקידושין (ה:) מוכח שאין חילוק בזה בין ספקא דדינא לספק במציאות. וכן כ' התוס' (ב"ב לב:), דדוחק לחלק בין ספקא דדינא לספקא דתרי ותרי. וע"ע בשו"ת רעק"א (סי' לז) ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' כז אות סט והלאה) דביסוד דין זה אי אזלינן בתר חזקה בספקא דדינא הוי פלוגתא דרבוותא. ע"ש. ודלא כהחשק שלמה בחידושיו לקידושין (ה:). ע"ש. וא"כ ה"נ לענין ספק ברכות להקל יש לדון כאן משום חזקת מרא קמא. ודו"ק. וע"ע בשדי חמד (מע' חמץ ומצה, סי' ט אות כז). וי"ל ע"ד. ובספר בן איש חי (פרשת צו אות ט) כ' שימכור כל הכלים שמונח בהם חמץ וכו'. ולא זכר שר מדברי האחרונים הנ"ל שלפ"ז יצטרך טבילה לאחר הפסח. ואמנם ראיתי להשואל ומשיב שתיתאה (סי' נא) שמצדד להקל בזה שא"צ טבילה. ע"ש. וכן כתב בערוך השלחן (סי' ק"כ אות נב), שהואיל והכל יודעים שעושים כן מפני חומר איסור החמץ, ומדינא אינם עוברים על הכלים בבל יראה, ורק לחומרא עושים כן, והכל יודעים שלאחר הפסח יוחזרו אליהם, ולא נקרא שם עכו"ם עליו, לכן א"צ טבילה. וכן המנהג. ע"כ. (וע' בשו"ת יד יצחק ח"ב סי' קסא הנ"ל). מ"מ לדינא העיקר כרוב האחרונים להצריכם טבילה בלא ברכה, ובפרט כלי מתכות שלדעת רבים מהפוסקים צריכים טבילה מן התורה. (עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ט). ואפילו בכלי זכוכית אין להקל כיון שיש להם היתר בטבילה. והאיכא מיא בנהרא זילו טבילו, כדאמרי' בע"ז (לו:). ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' ח אות ה). וכן ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' כו) שהעלה שיטבילם בלא ברכה. וכ"כ בזבחי צדק (סי' ק"כ אות עה). וכן ראוי להורות. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף 
