 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן יב 

י. ומעתה הבוא נבוא לברר דין כתם בימי טוהר, וטרם נקרב לדין זה, נבאר בקצרה יסוד המנהג שלא לבעול על דם טוהר, וז"ל הרמב"ם (פי"א מהא"ב ה"ה), מנהג פשוט בשנער ובארץ הצבי ובספרד ובמערב שאם ראתה דם בתוך ימי מלאת, אע"פ שראתה אחר שספרה ז' נקיים וטבלה, ה"ז סופרת ז' ימים נקיים אחר שיפסוק הדם, ואין נותנים לה ימי טוהר כלל וכו'. ודין זה נתחדש בימי הגאונים והם גזרו שלא יהיה שם דם טוהר כלל. שזה שהחמירו על עצמן בימי חכמי הגמרא, אינו אלא ברואה דם טמא וכו', אבל דם שתראה בימי טוהר אחר ספירה וטבילה אין לחוש לו, כי אין ימי טוהר ראויים לא לנדה ולא לזיבה. ושמענו שבצרפת בועלים על דם טוהר כדין הגמרא עד היום, לאחר ספירה וטבילה מטומאת יולדת בזוב. ודבר זה תלוי במנהג. עכ"ל. והרי"ף (בפ"ב דשבועות) כ', דכיון דאיכא יולדת בזוב שצריכה ז"נ בימי טוהר, עבדינן נמי הרחקה יתירה כר' זירא, וכל דם דחזיא בימי טוהר יתבה עליה ז"נ. ע"כ. והבין הראב"ד בבעלי הנפש (שער הפרישה), שכוונתו לאסור לבעול על דם טוהר בזה"ז, וכ' ע"ז, אבל בעל הלכות ורב אחא משבחא כתבו, דאיכא דם טוהר כדינא דגמרא, אבל נראין דברי הרב ולאו מטעמיה, אלא דאיכא למיחש ליולדת דילמא לא ידעא בין ימי טוהר לבתר ימי טוהר וכו'. ע"ש. וכן רב סעדיה גאון ס"ל דאיכא ימי טוהר גם בזה"ז, כד' בה"ג ורב אחא משבחא, וכמובא בשמו בתוס' נדה (לז סע"א). ובס' התרומה (ר"ס צט). ובס' המנהיג (דצ"ו רע"א). (וכ' בס' המנהיג, שכן ראה מקומות שמקילים שלאחר שפוסקת בז' נקיים טובלת ותטהר לבעלה, ואפי' תהיה שופעת דם בתוך מלאת ימי טוהר לזכר ולנקבה.) והמרדכי (פ"ב דשבועות) הביא ד' הרי"ף הנ"ל, וכתב, ואני הייתי סבור דהרי"ף בא לאסור עלינו דם טוהר, ואמר לי הר"מ (מרוטנבורג) שמעולם לא עלה על דעת הרי"ף לאסור דם טוהר, אלא ס"ל להרי"ף דביומי ובטבילה תלי רחמנא, וכ"ז שלא טבלה אפי' ספרה ז"נ ושוב ראתה צריכה לחזור ולספור ז"נ וכו'. ע"ש. וכן הורה ר"ת הלכה למעשה להתיר דם טוהר בזה"ז. ושכן פסק ראבי"ה, והורה כן הלכה למעשה, ע"ש. (ומ"ש המרדכי שם ר"ס תשל"ח שהראבי"ה קיבל מרבותיו לחומרא, לא קאי על דם טוהר בזה"ז, דהא מבואר באו"ז להיפך. אלא קאי עמ"ש שם בשם תשובת הגאונים, דרב יהודאי גאון ס"ל דאף בזה"ז האשה שילדה בקושי א"צ ז"נ, ורב צדוק וסיעתו ס"ל דהאידנא ספק כרת הוא. ע"ש. [ובס' ראב"ן סי' שכה, ובס' האשכול ח"א ס"ס לז, כ' ר' יעקב גאון במקום רב יהודאי גאון. וע' בנחל אשכול טעמו בזה. ומ"ש בס' המרדכי שלפנינו בשם מר רב צדק גאון, נראה דצ"ל רב צדוק, כדאיתא בראב"ן והאשכול]. ומה שסיים המרדכי שם, וכן מצאתי בתשו' ר' שלמה בר"ש דדם טוהר אינו נוהג בזה"ז וכו'. נראה דתיבת וכן ט"ס. וכ"כ הב"ח שאינה במקצת ספרים.) גם בתשו' הגאונים, חמדה גנוזה (סי' קנד), ושערי תשובה (סי' קעג), מבואר שהיו נוהגים להקל בימי הגאונים בדם טוהר ע"ש. ומיהו הרמב"ן בהל' נדה (פ"ז סי' כ) כ', שאע"פ שבמקצת מקומות נוהגים קולא בימי טוהר, כבר הסכימו הגאונים ועשו סמיכה והחמירו [והחרימו] על כל מי שיעשה כן, אלא האשה שרואה בימי טוהר שלה הרי היא כמו בשאר הימים שרואה בהן. ע"כ. וכ' הרשב"א בתה"א (דקפ"ז ע"ב) שיש לחוש ולהחמיר כהראב"ד והרמב"ן, ושכן המנהג ברוב המקומות. ע"ש. גם המאירי (בנדה ל: עמוד קט) כתב, שכבר הסכימו הגאונים באיסור דם טוהר להחמיר עליו כשאר הימים לישב עליו ז"נ, והניחו כל המיקל בדבר בכלל פורץ גדר לנשיכת נחש ולעקצת /ולעקיצת/ עקרב. וסיים, ומ"מ בשאילתות והלכות גדולות כתוב דין טוהר אף לזה"ז. ואף גדולי המחברים (הרמב"ם) הניחו הדבר למנהג המקומות, ואף בצרפת שמענו שנוהגים כן, הואיל ואין ימי טוהר ראויים לא לנדה ולא לזיבה. והמחמיר ומרחיק עצמו מהכיעור תע"ב, ועז"א קדש עצמך אף במותר לך. עכת"ד. וכן הרא"ש (פ"י דנדה ס"ס ו) כ' שלא החמירו בנות ישראל לישב ז' נקיים אלא בדם טמא, כדי שלא יבא הענין לכלל טעות, אבל בדם טוהר לא החמירו, ועדיין נשאר הענין על דין תורה. וכן נוהגין בצרפת ובאשכנז. ע"כ. וכ"כ הטור (סי' קצד) שבאשכנז וצרפת נוהגים היתר בדם טוהר. וכ"כ בצדה לדרך (מאמר ג כלל ה' פ"ו). ע"ש. ומרן הב"י כ', והאידנא פשט איסור זה בכל ישראל, ואפילו באשכנזים וצרפתים. וכתב ע"ז הרמ"א בדרכי משה, שכ"כ בס' האגור. וסיים: ואני לא ראיתי מעולם באשכנזים שהנהיגו לבעול על דם טוהר. וכן אנו נוהגים. ע"כ. וכ"פ הרמ"א בהגה, שכבר פשט המנהג בכל ישראל שאין בועלין על דם טוהר, ודינו כשאר דם לכל דבר ע"כ. ופשוט שר"ל שצריך ג"כ להתרחק ולפרוש בכל עניני פרישות המבוארים (בסי' קצה) גם ברואה דם טוהר. וע"ע בפרישה שם אות יא. ובשו"ת בנימין זאב (סי' קמד). ע"ש. 

יא. ולכאורה היה מקום להעיר בזה לפמ"ש הט"ז (א"ח סי' תקפח סק"ב, ויו"ד סי' קיז סק"א) שכל דבר המפורש להיתר בתורה אין כח ביד חכמים לאסרו. ע"ש. וכיו"ב כ' התוס' ב"מ (ע:) בד"ה תשיך, דהא דפריך מקרא דכתיב לנכרי תשיך, אע"ג דר"נ לא אסר אלא מדרבנן גזירה שמא ילמוד ממעשיו, משום דכיון דכתיב בהדיא לנכרי תשיך לא היה להם לחכמים לאסור. ע"ש. וכ"כ בתוס' הרא"ש (סנהדרין יט). הובא בחמרא וחיי (סנהד' שם). [ומדברי הרא"ש שם סיוע לד' מרן הכ"מ בפ"ג מה' מלכים ה"ז. ודלא כהלח"מ שם]. ולפ"ז קשה שא"כ איך החרימו הגאונים ואסרו לבעול על דם טוהר, היפך המפורש בתורה תשב על דמי טהרה. ופירשו חז"ל בתורת כהנים, שאפילו היא רואה דם, טהור הוא. ונראה ליישב שאף שאין לאסור בהחלט דבר המפורש היתרו בתורה, מ"מ כשמניחים איזה מקום שיתקיים בו ההיתר יכולים לאסור. וכמ"ש הנוב"י מה"ת (חיו"ד ר"ס סב), שאין להק' על הט"ז מדין רבית לנכרי שמפורש להיתר בתורה, ואפ"ה גזרו חכמים שמא ילמוד ממעשיו, שהרי כדי חייו מותר א"כ לא עקרו ההיתר לגמרי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מח). והגאון מהר"ח בן עטר בראשון לציון (חגיגה יז:). ע"ש. וה"נ הרי לא אסרו הגאונים אלא בארצותם למקומותיהם במושבותם. ולא אסרו איסר על כל העולם, שהרי באשכנז ובצרפת היו מתירים לבעול על דם טוהר עד זמן הרא"ש והטור. אלא דלכאו' ממ"ש התוס' (ב"מ ע:) הנ"ל, שזוהי בעצם קושית הגמ', והוצרכה הגמ' לתרץ דקרא אתי לומר דאיכא עשה ול"ת בהלואה ברבית לישראל. (וע' בהרמב"ם רפ"ה מה' מלוה ולוה ובהשגות הראב"ד ובכ"מ שם.) אלמא דבכל גוונא אין לחכמים לאסור דבר המפורש בתורה. וצ"ע. +מש"כ שאיך גזרו על דם טוהר היפך המפורש בתורה להתיר. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רסח). ודו"ק.+ וי"ל. אלא דבלא"ה י"ל שבאיסור שבועה וחרם לא שייך כלל זה. וכמ"ש בשו"ת חתם סופר ח"ו (סי' נב), שזה שראינו שהחרים רגמ"ה שלא לישא ב' נשים אע"פ שמפורש ההיתר בתורה, מפני שכל אדם רשאי לאסור על עצמו בשבועה או בחרם שלא יעשה דבר המפורש היתרו בתורה. ויש לכל נשיא ישראל וגדול הדור להחרים ולאסור כמו שאדם נשבע לעצמו. וכמ"ש הרמב"ן ס"פ בחקותי. ע"ש. וה"נ בעילה על דם טוהר שנאסרה ע"י חרם הגאונים, ולאט לאט נתפשט האיסור בכל תפוצות ישראל, כי קיימו וקבלו עליהם להחמיר מתורת מנהג שנהגו בו לאסור, שהוא בבל יחל מדרבנן. (נדרים טו). לא שייך בזה הכלל הנ"ל. שלא נאמר כלל זה אלא לגבי חז"ל חכמי התלמוד שהיו מוסמכים לגזור ולעשות סייג לתורה, מבלי שיצטרכו לחרם, לא היו יכולים לאסור דבר המפורש היתרו בתורה. ומתוך חומר שהחמרת בסופה הקלת בתחלתה. אבל לאחר שנחתם הש"ס שאפילו הגאונים לא היו יכולים לגזור גזירות חדשות יותר, (וכמ"ש הרא"ש פ"ב דשבת (כד), והר"ן בשו"ת הריב"ש (סי' שצ) בד"ה ונשוב, וה"ה (פ"ה מה' חו"מ ה"כ). ועוד.) ואין תוקף לאיסורם אלא ע"י חרם והסכמה, זה אפשר לאסור גם מה שהותר בתורה בפירוש. שוב ראיתי בס' יד מלאכי (סי' רצה) שהביא בשם הגאון מהר"י אירגאס, שהקשה על הט"ז הנ"ל מדין דם טוהר, ואיהו מותיב לה ואיהו מפרק לה, דמה שאסור לבעול על דם טוהר אינו אלא משום מנהג בעלמא. ע"כ. וכ"ה בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' יט). וע"ע בשו"ת רבינו חיים כהן (בסוף חיו"ד דמ"ה ע"ג). ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' י). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' קסא). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יא). 

יב. ולפי האמור שאין איסור בעילה על דם טוהר אלא ממנהג בעלמא, נראה שכאשר טובלות הנשים בטבילת דם טוהר, לא תברכנה, אשר קדשנו במצותיו וצונו על הטבילה. דדמי למ"ש בסוכה (מד:) במנהג דחיבוט ערבה, חביט חביט ולא בריך, דאמנהגא לא מברכינן. וכיו"ב מצינו להגאון מהר"ח בן עטר בס' פרי תואר (סי' יט סק"א), שהביא מ"ש הרשב"א בתשו' (סי' תקכה) בדין בן פקועה שהפריס ע"ג קרקע, שצריך שחיטה משום מראית העין, שצריך לברך על שחיטתו, שכל שהצריכוהו חכמים שחיטה, מאיזה טעם שיהיה, מצוה של דבריהם היא, וטעונה ברכה. ע"כ. ולעומת זאת מד' הר"ן (שבת כג) מוכח שאין לברך על מצוה שאינה אלא משום חשדא ומראית העין. וכתב הפר"ת להכריע בזה, שנ"ל עיקר כהר"ן, דאע"ג דאסיקנא בסי' י"ד דבעי שחיטה מעלייתא, מ"מ לא מברכינן דחששא בעלמא חששו חכמים מפני הרואים, ולאו חששא אלימתא היא, דהא לא חשידי אינשי למעבר אדאורייתא למיכל נבלות, ומן הסתם תלו אנשי בבן פקועה, אלא חומרא בעלמא היא, ודמי לדמאי דלא מברכינן משום דרוב ע"ה מעשרין הן ואינו אלא חומרא. הילכך נ"ל שאין לברך. ואפי' יהא ספק שקול ספק ברכות להקל. ותו דחידושא הוא שחידשו חז"ל דמצות דדבריהם בעו ברכה, וכל דלא אדכר בהדיא בש"ס לא מברכינן. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת בשמים ראש (סי' רפג), שנ"ל שאין לברך על שחיטת בן פקועה דהא חזינן מילי טובא דלא תקינו רבנן לברך ומהדרינן אפירוקי טובא. ולדעתי אין לברך אלא אם כן ידוע שקבעו לנו ברכה, וכל דלא ידעינן דשויוה מצוה גמורה לברך עליו אין לברך. עכת"ד. וכן העלה להלכה בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' לז). ע"ש. וא"כ ה"נ שאין כאן חששא גמורה, שלא אסרו מטעם גזירה שמא יבאו לבעול על דם נדה שאסור, דלא חשידי אינשי בהכי, וכעין מ"ש הפר"ת הנ"ל, ואין כאן אלא חומרא בעלמא. (וכ"מ בפרש"י נדה לד סוף ד"ה ב"ש, דכ"ע ידעי בדין דם טוהר.) ומה גם שאין לזה כל זכר בש"ס ואינה אלא חומרת הגאונים והפוסקים הבאים אחריהם. הא ודאי דמסתבר מאד שאין לברך על הטבילה של דם טוהר. והנה אף לד' התוס' ברכות (יד) וסוכה (מד:) שצריך לברך על ההלל דר"ח אע"פ שאינו אלא מנהג, ולא דמי לחיבוט ערבה דהתם טלטול בעלמא הוא וכו'. ע"ש. וכן דעת הראב"ד בהשגות (פי"א מה' ברכות הט"ז). ועוד פוסקים. מ"מ בנקל יש לחלק בין מנהג שנזכר בגמרא בהדיא, כמנהג קריאת ההלל בר"ח, שנזכר בגמ' (תענית כח:). למנהג כזה של נ"ד שנתפשט ע"פ חרם והסכמת הגאונים, לכן אינו חמור כל כך לקבוע ברכה עליו. ואפילו לדעת הראב"ד אליבא דהרי"ף שאיסור בעילה על דם טוהר הוא מכח חומרא דר' זירא, שבנות ישראל החמירו ע"ע שאפי' רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליו ז' נקיים. וכ"ה בהלכות נדה להרמב"ן (פ"ז הלכה כ). וע"ע להרשב"א בתורת הבית (דקפ"ז ע"ב) ובס' אהל מועד (דרך יא נתיב ט דל"ך ע"א). ע"ש. וא"כ היה מקום לדמות זאת להלל דר"ח שטעון ברכה אע"פ שאינו אלא מנהג. מ"מ הרי מבואר בתורת הבית (דקע"ט ע"ב) בשם הראב"ד, לענין הרואה כתם בזה"ז שתולה ביושבת על דם טוהר, הואיל ואינו אלא חומרא בעלמא וכו'. (וע' במשמרת הבית שם.) וכ"מ בטוש"ע (סי' קצ סמ"ב). ובש"ך שם ס"ק נד. ומכ"ש שרוב הפוסקים חולקים ע"ז וסוברים שאין זה אלא מחומרת הגאונים ולא יותר. וגם בדעת הרי"ף איכא עקולי ופשורי, כי המהר"ם מרוטנבורג כתב שמעולם לא נתכוון הרי"ף לאסור דם טוהר וכו'. וכמ"ש בשמו המרדכי (פ"ב דשבועות). וא"כ הדרינן לכללא דספק ברכות להקל. ומכ"ש לדידן בני ספרד דנהגינן כסברת רש"י (הובא בתוס' ר"י החסיד ברכות יד ובשה"ל סי' קעד. ועוד), והרמב"ם (ס"פ יא מה' ברכות, ופ"ג מה' חנוכה ה"ז), והמחזור ויטרי, וסיעתם, שאין לברך על קריאת ההלל בר"ח. וכ"כ מרן בש"ע (סי' תכב). ושכן המנהג בכל א"י וסביבותיה. וא"כ ה"נ אין לברך על המנהג של טבילת דם טוהר. וע' בתוס' רי"ד (סוכה מד:), שהקשה ממ"ש בשבת (כד) שמברכים על ההפטרה במנחה בשבת. אע"ג דהוי מנהגא בעלמא. ותירץ, שכל דבר שהוא חובה ונהגו להוסיף עליו, כגון הפטרה שנוהגת חובה בשחרית והוסיפו לנהוג במנחה, מברכים על אותו מנהג. משא"כ חיבוט ערבה שאין יסוד לחובה כלל. ולפ"ז ה"ה שמברכים על ההלל בר"ח, כיון שנוהג חובה כ"א יום, והוסיפו לנהוג לקרותו בר"ח. והנכון בעיני, דהא דמברכים על ההפטרה דמנחה בשבת מפני שאין שם אקב"ו, שכיון שאינה אלא מנהג בעלמא היכן צונו. והרי לקמן (מה:) פליגי במצוה דרבנן אי מברכינן וצונו, ובמנהג בעלמא איך נברך? ולפ"ז אין לברך על קריאת ההלל דר"ח. ע"כ. וכן הוא בשבולי הלקט (סי' קעד). [אלא שהתירוץ האחרון של הרי"ד נכתב שם אחר סיום דברי ר' ישעיה הא', בלשון ונראה בעיני, והוא באמת התירוץ הנכון להר"י הא'. וכנ"ל. ואולי נפל ט"ס בלשון השה"ל]. ומעתה אף אנו נאמר שאין לברך וצונו אמנהגא בעלמא של טבילת דם טוהר. הן אמת כי ראיתי בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' נה) בד"ה ומאי דקמן, דפשיטא ליה שמברכים על טבילת דם טוהר, ומדמה זאת לברכת ההלל בר"ח. והניף ידו שנית (בחיו"ד סי' קצא). ע"ש. ולפמש"כ אין זה מוכרח. (אע"פ שלדעתו ז"ל צריך לחלק בין מצות חכמים שנעשית מפני מראית העין שאין לברך, כגון מי שנמשכה ערלתו שצריך לחזור ולמול מדרבנן, שאין לברך, הואיל ואינו אלא משום מראית העין. וכמ"ש בחתם סופר (חיו"ד סי' רמח) בד"ה אמנם. להכא דהוי מילתא דשכיחא וחשוב מנהג קבוע, ומש"ה ברוכי מברכינן, לדעתו ז"ל.) ובאמת שבשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' סח) כ' לצדד בזה אם יברכו הנשים טבילת דם טהור, ושהציע ספקו לפני רבינו הנוב"י, ואין ולאו ורפיא בידיה. ע"ש. ובלחם ושמלה (סי' קצד סק"ד) הביא מ"ש רבו החת"ס סי' קצא הנ"ל, וכתב וז"ל, ולפע"ד אינו מוכרח, ועדיין לא פלטן מספיקא. ע"כ. והגאון ר' אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו (פסקים, ס"ס לח) כתב, ונראה לי שברואה דם בימי טוהר צריך החכם להזהיר האשה שלא תברך על הטבילה. ע"כ. וכן בדין דספק ברכות להקל. וכ"ש לדידן דלא מברכינן אהלל דר"ח אפשר שאף החת"ס יודה שאין לברך, וכן עיקר לדינא, והכי מורינן בס"ד בבי מדרשא. וע"ע בס' מלבושי טהרה יו"ד (סי' ר). ובס' מור ואהלות פוסק (די"ז ע"א). ודו"ק. 

יג. ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת חל עלינו חובת ביאור דין כתם בימי טוהר. והנה בנדה (נז:) אמר שמואל בדקה קרקע עולם וישבה עליה ומצאה דם עליה טהורה, שנאמר בבשרה, עד שתרגיש בבשרה. והא מבעי ליה בבשרה ולא בשפיר ולא בחתיכה. תרתי ש"מ. ופריך, מדתנן הרואה כתם על בשרה כנגד בית התורפה טמאה. א"ר ירמיה מדפתי, מודה שמואל שהיא טמאה מדרבנן. רב אשי אמר שמואל דאמר כר' נחמיה. דתנן רנ"א כל שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים. ובתוס' שם, דרב אשי נמי מודה דהיכא דלא ארגישה טהורה מה"ת וטמאה מדרבנן, אלא דקמ"ל שאם נמצא ע"ג קרקע טהורה אפילו מדרבנן. ע"כ. וכ"כ בחי' הרשב"א ובחי' הר"ן שם. ושכ"כ הראב"ד. וכן הוא בס' האשכול (עמוד קב בסופו). ע"ש. ובמשנה (שם נח:) מעשה באשה אחת שבאה לפני ר"ע, וא"ל ראיתי כתם, אמר לה שמא מכה היתה ביך, א"ל הן וחיתה, אמר לה שמא יכולה להגלע ולהוציא דם, א"ל הן, וטיהרה ר"ע. ראה תלמידיו מסתכלים זב"ז, אמר להם מה הדבר קשה בעיניכם, שלא אמרו חכמים הדבר להחמיר אלא להקל, שנאמר ואשה כי תהיה זבה דם יהיה זובה בבשרה, דם ולא כתם. וכ' התוס' יו"ט (פ"ח דנדה מ"ג), וק"ק דאכתי ליהוי ספק דאורייתא ולחומרא. ויש לתרץ מהא דשמואל דדריש עד שתרגיש בבשרה, ומדלא ארגישה אע"פ שאפשר דלאו אדעתה הילכך לא הוי כשאר ספק דאורייתא דלחומרא. ע"כ. ונראה דהא דלא חשיב עדיין ספקא דאו' דשמא הרגישה ולאו אדעתה, מפני שרוב הנשים מרגישות ונותנות דעתן על כך, הילכך אין זה ספק שקול. וכ"כ במשנה אחרונה שם. ומבואר דר"ע נמי סמיך אדרשא דשמואל דבעינן שתרגיש בבשרה. וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קמד) בד"ה ואמנם, שעמד ע"ד ר' עקיבא, דלכאו' תמוה שלא הי"ל לתלות הדבר בלישנא דקרא דם ולא כתם, אלא מדכתיב בבשרה עד שתרגיש והאי לא ארגשה וכדאמר שמואל. ע"ש. אולם בשו"ת שב יעקב (סי' מא דס"ט סע"א), פירש באמת ראית ר"ע מדכתיב בבשרה, דהא ודאי דם דכתיב בקרא לא מיותר היא. ועוד דא"כ תקשי לשמואל דממעט לה מדכתיב בבשרה וכו', שא"כ ל"ל הלימוד דמתני'. א"ו דהיא היא. ע"ש. ויש לסייעו לפי הגירסא שבאור זרוע ח"א (ר"ס שנב) ובתורת הבית (בית ז ריש שער ד) דגרסי במתני', דם יהיה זובה בבשרה, ולא כתם. ולא גרסי' דם ולא כתם. וכן במלאכת שלמה על המשניות כ', שה"ר יהוסף מחק תיבת דם, וה"ג, דם יהיה זובה בבשרה ולא כתם. ע"ש. ולפ"ז המיעוט הוא מדכתיב בבשרה וכדברי שמואל. וכן ראיתי בס' ערוך לנר (נדה נח) שכתב, שבאמת מדרשא דר"ע לבד אין למעט כתם דהא כתם נמי דם הוא אלא ע"כ דסמיך אדרשא דבבשרה וכדשמואל. ובזה תירץ קושית הנוב"י קמא (חיו"ד סי' נה) שהק', דל"ל לשמואל ללמוד זאת מבבשרה, והא ר"ע יליף לה מדכתיב דם ולא כתם. שלפי האמור היינו דשמואל והיינו דר"ע. ע"ש. וכן ראיתי במאירי (עמוד רלז) שג"כ גורס: דם יהיה זובה בבשרה, ולא כתם. והרה"ג המו"ל נ"י העיד מדנפשיה, שלפי גירסא זו ניחא קו' הנוב"י דאטו כתם לא דם הוא, דהראיה היא מבבשרה וכדשמואל ע"ש. והנה השב יעקב והערוך לנר הוו תנאי דמסייעי ליה. ולפ"ז יש לתרץ מה שהקשה בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' יט), לדברי הט"ז יו"ד (סימן קיז), שדבר המפורש להיתר בתורה אין כח ביד חז"ל לאסרו, שא"כ איך אסרו חכמים את הרואה כתם, והרי התורה מיעטה בהדיא דם ולא כתם. וכדתנן (בנדה נח:). והניח בקושיא. וכ"ה בהגהותיו לנדה (נח:). ע"ש. ולפי האמור ניחא דהא מקרא דדם לא מוכח כלל למעוטי כתם, ועיקר הדרשא מדכתיב בבשרה, ומכיון דבלא"ה אצטריך קרא למעוטי ולא בשפיר ולא בחתיכה, י"ל דכולי קרא להכי אתא, ותו ליכא למימר דמפורש בכתוב להתיר כתמים. ולהכי שפיר גזרי רבנן איסור על כתמים. וע' בלחם ושמלה ר"ס קצ. ובברכ"י א"ח ס"ס תקפח. ע"ש. [ויש עוד מקום לתרץ עפמ"ש החתם סופר (חיו"ד ר"ס קמד) בד"ה ואמנם. ע"ש. ודו"ק]. אמנם בשו"ת בית מאיר אה"ע (בצלעות הבית סי' יג), כתב לדחות דברי השב יעקב הנ"ל. וכן בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' קמב) כ' לתרץ, דהא דאצטריך שמואל לבבשרה, משום דלכ"ע סגי בהרגשת זיבת דבר לח, ולא ממעט אלא כתם, קמ"ל שמואל שצריך שתרגיש ממש בהרגשת הגוף, וכההיא דתנן (בנדה מ) לגבי עקירת שכבת זרע, שהרגיש שנזדעזעו איבריו. ודלא כהשב יעקב הנ"ל. ע"ש. אכן דברי הראשונים הנה הנם לאחי - עזר ולאחי - סמך לדברי השב יעקב. ודו"ק. 

יד. ומיהו בעיקר קושית התוספות יו"ט הנ"ל דאמאי לא הוי לר"ע כספקא דאורייתא להחמיר בכתם, י"ל לפמ"ש הרמב"ם (רפ"ט מה' איסורי ביאה) וז"ל, אין האשה מתטמאה מן התורה בנדה או בזיבה עד שתרגיש ותראה דם שיצא בבשרה וכו'. ומדברי סופרים שכל הרואה כתם דם על בשרה או על בגדה וכו' ה"ז טמאה. וטומאה זו בספק שמא כתם זה מדם החדר בא. וכ' ע"ז מרן הכ"מ, קשה לי הא הוי ספק ספיקא והו"ל למשרי, ספק מגופה בא ספק שלא מגופה, ואת"ל מגופה ספק מן החדר ספק מן העליה. וי"ל שאעפ"כ החמירו בו חכמים משום שאיסור חמור הוא. [וכה"ג בפרש"י חולין קלד סע"א ד"ה חלה, דהא דלא מקילינן התם בספקא אע"ג דאיכא חזקה לקולא, משום שאיסור חמור הוא דקאי במיתה. ע"ש. וכרת חמור ממיתה וכמ"ש בשבת (כה רע"ב). וע"ע בפרש"י כתובות (ל:) וחולין (לא). וכריתות (ב) ד"ה פסח. ע"ש. וע' בגנת ורדים בקונט' גן המלך אות סח. ודו"ק]. ועוד י"ל שמאחר שאין לה דבר לתלות בו הכתם, החמירו חכמים לומר שכאילו הוא בא מגופה ודאי, ואין כאן אלא ספק אחד. ע"כ. ומעתה לפי התירוץ הראשון לק"מ, דהא ס"ס הוא ומדינא איבעי לן להקל, (ומכ"ש שיש לה ג"כ חזקת טהרה.) ורק חכמים החמירו בדבר, מפני שאיסור חמור הוא. ומה שהעיר הט"ז (ר"ס קצ) ע"ד מרן הכ"מ, שהספק דשמא מן הצדדים הוא לא נחשב לספק כלל, שרוב דם היוצא מהאשה מן המקור. לכאו' י"ל דס"ל למרן שמכיון שספק אחד שקול שמא מגופה שמא מעלמא, מצרפינן לספק דמן הצדדים למחצה דמעלמא אתי, והו"ל רובא להיתרא. וכדאשכחן במג"א (סי' שמג סוף סק"ב) בשם הרוקח, דאשת כהן מעוברת מותרת להכנס באהל המת, דס"ס הוא, שמא היא נקבה ושמא הוא נפל. ע"ש. והרי רוב הנשים יולדות ולד בר קיימא ומיעוט מפילות. (יבמות קיט ובתוס' שם). ואפ"ה מצטרף לס"ס. ויש לדחות לפמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' שעב) דדוקא במחצה זכרים ומחצה נקבות, הוי מחצה על מחצה בודאי, שכן יסד מלכו של עולם לקיום המין, משא"כ שאר ספקות אינם כמחצה על מחצה לצרף להם מיעוט. ומש"ה ניחא מ"ש התוס' כתובות (ט) דספק דאונס לא שכיח ולא מצטרף לספק דאינו תחתיו. ע"ש. (וע"ע בשב שמעתתא ש"א ס"פ יח.) ויש אריכות דברים בזה באחרונים ע"ד הריב"ש הנ"ל. וע' בשו"ת חקרי לב (חיו"ד ח"א סי' קכו). ואכמ"ל. ולעיקר ד' הט"ז הנ"ל, כבר תירץ בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עד), דס"ל למרן שיש לסמוך מיעוטא דמן הצדדים לחזקת טהרה דידה, והו"ל פלגא ופלגא, ובצירוף הספק השני הו"ל ס"ס. ע"ש שמקיים דברי מרן הכ"מ. וכיו"ב כ' הגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד ס"ס יז). ע"ש. והשתא דאתית להכי י"ל ג"כ קושית התוס' יו"ט, משום דאיכא חזקת טהרה לאשה. וכמש"כ ג"כ בש"ע הגר"ז יו"ד ר"ס קצ. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' קמב אות ב). ע"ש. ואף לתירוץ השני של מרן הכ"מ, משמע שחכמים החמירו לחשבו כאילו הוי מגופה ודאי ואין זה מה"ת, והיינו כדאמרינן (בנדה ג) מודה שמאי בכתמים, מ"ט בצפור לא נתעסקה, בשוק של טבחים לא עברה, האי דם מהיכא אתי. וע' בכו"פ בתפא"י ר"ס קצ. ע"ש. ואף למ"ש החת"ס (בחיו"ד ר"ס קפב) בכוונת מרן, דלכאו' תי' הכ"מ תמוה, דאימא עברה בשוק של טבחים ולאו אדעתה. וצ"ל לפמ"ש הט"ז ר"ס קצ דמאי ס"ס הוא זה, הרי רוב דמים מן המקור, ותי' המנחת יעקב דאה"נ שרוב דמים יוצאים מן המקור ובהרגשה, והאי מדלא ארגישה אין כאן רוב מן המקור, והשתא א"ש תי' הכ"מ, דהא לא עברה בשוק של טבחים, ואת"ל עברה ולא הרגישה, ה"נ נימא ארגשה ולאו אדעתה. והדרינן לרוב דמים מן המקור ואין כאן ס"ס. ע"כ. מ"מ מבואר בדברי מרן הכ"מ שהיא חומרא של חכמים ואינו ספק שקול. וע' בסדרי טהרה ובלחם ושמלה. ובשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' כד אות ט). ע"ש. גם י"ל ד' מרן הכ"מ, כי נראה דהרמב"ם ס"ל כרש"י (נדה נח) דהא דטמאה מדרבנן משום דדילמא ארגשה ולאו אדעתה. וז"ש הרמב"ם שטומאת כתמים היא בספק. וא"כ יש כאן ס"ס שמא לא הרגישה ואת"ל הרגישה שמא מעלמא. וניחא קו' הט"ז. וכ"כ בשערי דעה (סי' קצ סק"ד ד"ט סוף ע"ד). וכיו"ב כ' בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' דל"ז סע"ב). ע"ש. ואכמ"ל יותר. וע"ע במש"כ להלן (בסי' יג אות ד). ובמש"כ בס' מעשה רוקח (פ"ט מה' איסורי ביאה ה"א). ע"ש. 

טו. ועינא דשפיר חזי להרשב"א בחי' לנדה (נז:) ד"ה אמר שמואל, שכ', דה"ט דשמואל דמטהר לגמרי בכתם שע"ג קרקע, שלא גזרו על הכתמים הנמצאים ע"ד שאינו מקבל טומאה, ואפשר דהיינו משום שלא גזרו אלא על המצוי, ודבר שאינו מקבל טומאה אינו מצוי שתשב עליו וכו'. ובנימוקי מורי הרב ז"ל, דה"ט לפי שלא גזרו אלא על דם שנמצא בדבר הראוי לטמאו מחמת נגיעת דם שנמצא עליו, ואגב הכי מטמינן /מטמאינן/ האשה. ע"כ. וכ"כ ב' טעמים אלו המאירי (שם עמוד רלח). גם בחי' הר"ן (נדה נח) ד"ה מודה, כתב וז"ל, וה"ט דבדבר המקבל טומאה כיון שזה שנמצא עליו הכתם טמא גזרו רבנן על האשה כדי שלא יבאו לטהר הבגד, אבל כשנמצא ע"ד שאינו מקבל טומאה לא גזרו על האשה כלל. ע"כ. וכן מוכח בתוס' נדה (נח) ובהגמ"י (פ"ט מהא"ב אות ה), דה"ט דר' נחמיה שכיון שהדבר שהכתם בו טהור גם על האשה לא גזרו. ע"ש. וע' בשו"ת נוב"י קמא (חיו"ד סי' נב) שכ' לבאר ג"כ טעמא דר' נחמיה דס"ל כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים, משום דלכאו' היה לנו לומר שמכיון דאיכא ספיקא דמעלמא אתי יש לטהר בכתמים. אלא ה"ט שאף שמן התורה בעינן הרגשה היינו לטמא האשה משום נדה ולאסרה לבעלה כל שבעה. אבל הדם עכ"פ טמא הוא כיון דקי"ל מקור מקומו טמא, ומטמא האשה טומאת ערב מה"ת, ומכיון שעל כרחינו אנו צריכים לטמאתה טומאת ערב שהוא ספק אחד של תורה שמא ממנה, ועשינו אותו כאילו הוא מן המקור, שוב מוכרחים לטמאה משום נדה מדרבנן שאמרו שאף בלי הרגשה טמאה. ואף דאיכא ס"ס לטהרה לגמרי, שמא אינו ממנה כלל, ואת"ל ממנה שמא נטף להדיא לחוץ ולא נגע בבשרה מבחוץ, ומגע בית הסתרים אינו מטמא וכו'. מ"מ התינח לענין טומאת האשה, אבל עכ"פ יש לטמא הבגד שנמצא עליו הכתם משום מגע, ונמצא שהחלטנו לומר שהוא מן האשה, שהרי יש בו ספק תורה, ובכדי שלא לחלק מוכרחים לטמאת גם האשה מדרבנן דלא בעו הרגשה. וכל זה בדבר המקבל טומאה, אבל בדבר שאינו מקבל טומאה לא שייך לומר הסברא הנ"ל. ולכך אינו מקבל כתמים וכו'. עכת"ד. ובהגהות הגאון ר' ברוך פרנקל בסוף הנוב"י, כתב לסייעו מד' הר"ן (נדה נח) שלא גזרו על האשה לאוסרה אלא משום טומאת הבגד. וכ"כ ג"כ בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' נח אות ב). ובס' בית מאיר אה"ע בתשו' (סי' יג די"ז רע"ב). ובס' שערי דעה (סי' קצ סק"ג). וע"ע בשו"ת שואל ומשיב תליתאה (ח"ג ס"ס נז). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רסח). ע"ש. ומעתה י"ל כי בהיות וביולדת שספרה ז' נקיים כדת וטבלה, ושוב ראתה בימי טוהר, אין דם טוהר שלה מטמא כלל, ולא שייך בזה מקור מקומו טמא, שהתורה טיהרתו. וכמבואר להדיא בנדה (מב) יולדת שירדה לטבול מטומאה לטהרה, (פרש"י, דהיינו לאחר שבועיים, וקי"ל כבית הלל דאמרי ביומי וטבילה תלא רחמנא, דלא הוי דם טוהר אלא לאחר טבילה.) ונעקר ממנה דם, בירידתה טמאה, בעלייתה טהורה, ומבואר שם שאם ראתה בעלייתה אפילו טומאת ערב אין לה ואע"פ שנגע בה הדם מבחוץ. ע"ש. וכן מבואר להדיא בהרמב"ם (פ"ה מה' מטמאי משכב ומושב ה"ד) שאפילו נפל מדם טוהר שלה על ככר של תרומה הרי הוא בטהרתו, שמשקה טבול יום טהור. ע"ש. א"כ אין מקום לגזור על כתם שבימי טוהר ולאסרה לבעלה, שמכיון שאין כל טומאה בדם עצמו לטמאת הבגד שנוגע בו, אין לנו לטמאת האשה עצמה. ולא עדיף מראית כתם ע"ג דבר שאינו מקבל טומאה שהאשה טהורה לבעלה. וכנ"ל בשם הראשונים והנוב"י. [וע"ע בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קפב) שכ', שתחלת גזירת כתמים היתה משום טהרות שהיו עוסקים בהם, וממילא נאסרה לבעלה, ועכשיו שבטלו טהרות אסורה משום דבר שבמנין שצריך מנין אחר להתירו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קסג). ע"ש. ולפ"ז ג"כ י"ל דמכיון דעיקר איסור בעילה על דם טוהר לרוה"פ לא נאסר אלא מתקופת הגאונים, שאז לא היו טהרות, אין לאסור אלא בראיה ממש ולא בכתמים]. ולא אכחד כי ראיתי להנוב"י במה"ת (חיו"ד סי' קיח) בסוף ד"ה אבל, דפשיט"ל שהרואה דם טוהר אע"פ שאינה מטמאה משום נדה, מ"מ הדם טמא, שמקור מקומו טמא, וחוזר הדם ומטמאה טומאת ערב, וכן מטמא החלוק טומאת ערב. ע"ש. ואין לומר דמיירי שעדיין לא טבלה, דא"כ תיפוק ליה שהחלוק נטמא בה כשלבשתו. ותמיהני דמה יענה להגמ' וד' הרמב"ם הנ"ל. ומצאתי בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' יז ד"י סע"א) שהביא דברי הנוב"י הנ"ל וכתב, שהם תמוהים מאד, שהרי ממתני' נדה (לד) ומהגמרא שם (מב) מבואר שלאחר טבילה אין בדם טוהר שום טומאה כלל, והוא טהור לגמרי. ולכן דברי הנוב"י הנ"ל תמוהים מאד בזה. עכת"ד. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מרחשת (חיו"ד סי' לה אות ו) דדם טוהר לגמרי טהריה רחמנא ואינו טמא אפילו מתורת מקור מקומו טמא. והיינו דרחמנא קרייה דמי טהרה שהדמים טהורים הם לגמרי. וה"נ דם קושי דילפינן ליה מדם טוהר הרי הוא כמותו. ע"כ. וכ"כ בהדיא החות דעת (סי' קצו סק"ג) דדם טוהר אינו טמא אף משום מקור מקומו טמא. וה"ה לדם קישוי. ועמ"ש בשו"ת אבני מילואים (סי' כג). שו"ר בשו"ת מהרש"ג ח"ב בקונט' קול יהודה (סי' טז), שהביא מ"ש הגאון השואל שד' הנוב"י סי' קיח נסתרים מכמה מקומות בש"ס דמוכח דדם טוהר לגמרי טהור. והשיב שלא מצא סתירה לזה מהגמרא, ואף שהחו"ד לא כ' כן וכו'. ע"ש. ואשתמיט מניה מש"כ לעיל. והעיקר ככל האחרונים החולקים על הנוב"י. וא"כ זכינו לדין מדברי הר"ן ושאר פוסקים שהרואה כתם בימי טוהר טהורה לבעלה. 

טז. איברא דחזי הוית בתורת הבית הארוך (דקע"ט ע"ב), אהא דאמרינן בנדה (ס), ושוין (ר' ורשב"ג) שתולה בשומרת יום כנגד יום בראשון שלה, וביושבת על דם טוהר, ובבתולה שדמיה טהורין. וכ' הרשב"א, ויש מי שאומר דבזה"ז שאין אשה יושבת על דם טוהר אין תולין בה הכתם, שהרי היא כשאר כל הנשים וכו'. והראב"ד פסק שגם ביושבת על דם טוהר תולין, שאם החמירו עכשיו בנות ישראל על עצמן בדין בעילה על דם טוהר, לגבי נפשייהו החמירו, אבל לאצולי על חברתה מספק כתמים שלא יהיו שתיהן מקולקלות מוקמי להו אדינייהו, והיא מקולקלת וחבירתה מתוקנת. עכ"ל. והרא"ה בבדק הבית הסכים להראב"ד. ובמשמרת הבית כ' שהרמב"ן כ' שבזה"ז אינה תולה ביושבת על דם טוהר, ושכן נראה באמת יותר כשיטה זו, שמכיון שעכ"פ אם תתלה בה הרי היא מקלקלת אותה הילכך אינה תולה בה. ע"ש. וכן דעת המאירי (עמוד ר"נ) להקל. ע"ש. גם ה"ה (בפ"ט מהא"ב הכ"ט) הביא דברי הרמב"ן שבזה"ז אינה תולה ביושבת על דם טוהר. וכתב, דהיינו לפי שהוא סובר שאסור לבעול על דם טוהר בזה"ז, אבל רבינו (שלא חילק בין זמן הש"ס לזה"ז) ס"ל בפרק י"א שהדבר תלוי במנהג. ע"כ. ופי' מרן הכ"מ, שאפי' במקום שנהגו איסור תולה בה, לדעת רבינו, שהרי אם תלך ותקבע מקומה במקום שנהגו היתר תהיה מותרת להבעל על דם טוהר, ושכ"כ רבינו ירוחם, דלדעת רבינו אפילו לדידן שאין בועלים על דם טוהר תולה בה. ע"כ. וכן פסקו הטוש"ע (סי' קצ סמ"ב). ואע"פ שבזמן מרן הש"ע פשט המנהג בכל תפוצות ישראל שלא לבעול על דם טוהר, וכמ"ש בב"י סי' קצד. אעפ"כ פסק להקל גם בזה"ז משום שאין זה אלא חומרא בעלמא. וכמ"ש הש"ך (שם ס"ק נד). ועכ"פ מבואר מכאן שבזה"ז אותה שיושבת על דם טוהר מקולקלת היא ע"י הכתם, ושלא רק בראיה ממש החמירו אלא גם בכתמים, שאל"כ הרי בודאי שאין מקום להחמיר גם בזה"ז, כיון שבכתמים אינה מתקלקלת כלל. וזה היפך ממש"כ לעיל להוכיח שאין היושבת על דם טוהר נאסרת בכתמים, אלא בראית דם ע"י הרגשה ממש. אולם לחומר הנושא צריך לומר שדברי הפוסקים הנ"ל הם ביושבת על דם טוהר שעדיין לא טבלה אחר לידתה, שדמה טמא, דביומי וטבילה תלי רחמנא, וה"ה הכתם. ומ"מ בזמן הש"ס לא היתה מתקלקלת בזה, כיון שספרה ז' נקיים, וטובלת והיא טהורה לבעלה. וכמ"ש להדיא בסמ"ג (לאוין קיא), ובאור זרוע ח"א (סי' שלט), שכן השיב ר"ת בתשובה, ושכן הורה ראבי"ה הלכה למעשה. וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי (נדה לו עמוד קכג). ע"ש. והיינו בזמן ובמקום שנהגו לבעול על דם טוהר. אבל לדידן דנהגינן להחמיר, גם בראתה לפני הטבילה מתקלקלת ע"י כתם, שהואיל ועדיין לא טבלה כתם הבא ממנה על הבגד מטמאו, וממילא גם היא טמאה. משא"כ כשטבלה אין הכי נמי שאין לחוש לכתם כלל. (ותירוץ זה יכון לפ"ד המל"מ (פ"ט מהא"ב הל' כט), שנראה מד' הפוסקים דדוקא זבה בתוך ז' נקיים שלה תולין בה, אבל אם עברו ימי זיבה אף שעדיין לא טבלה אינה תולה בה, מאחר שטומאתה פקעה כבר, אלא שגזרת הכתוב הוא דבעינן טבילה, ואם אנו תולין בה אנו מביאים לה טומאה מחודשת, ומאי חזית דנטמא לזו מחדש ולא לזו, מש"ה שתיהן מקולקלות. ע"כ. והובא להלכה בסדרי טהרה סי' קצ ס"ק עח. ע"ש. ומש"ה בראתה לפני טבילת דם טוהר נחלקו הפו' אם תולה בה. אבל בחי' רעק"א ליו"ד שם כ' בשם הלבוש, דאף בשלמו ימי ספירתה תולין בה כל זמן שלא טבלה. ע"ש. ולפ"ז א"א לומר דמיירי שלא טבלה אחר לידתה, דא"כ ודאי דתולה בה. אולם רוב האחרונים הסכימו להלכה כד' המל"מ. ודו"ק). 

יז. ותבט עיני להגאון מהר"א תאומים בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' ס), שנשאל בדין כתם ליושבת על דם טוהר, שהרה"ג השואל צידד להקל משום דהוי כגזרה לגזרה. וכתב דאשכחן שהחמירו לישב ז"נ על טיפת דם כחרדל, אף דבימי זיבה סגי מדינא בשימור יום כנגד יום, ובימי נדה א"צ ז' נקיים, ובכל זאת החמירו משום גזירה שלא יבאו לטעות, ואנן קי"ל שאף הרואה כתם צריכה ז"נ ולא חשיב גזרה לגזרה. וה"ה לכתם בימי טוהר שאין לחלק בזה. ע"כ. ויש לדחות דהא לרוה"פ אין איסור של בעילת דם טוהר אלא מחומרת הגאונים שהחרימו ואסרו בזה, וא"כ הבו דלא להוסיף עלה בכתם, ולא דמי להתם בחומרא דר' זירא דהוי מדינא דהש"ס, ומש"ה החמירו בכל אופן. ובלא"ה חילק החסד לאברהם שם, דשאני התם שהואיל ולענין איסור תורה שתשמור יום אחד מימי זיבה, עשו דין כתם כראיה בהרגשה, אף לענין ז"נ החמירו, כי היכי דלא לזלזלו בתקנת חכמים גם בראיה, כשיראו שמקילים בגזרתם שלא לישב ז"נ בכתם. וכעין מ"ש המג"א (סי' קפד סק"ז) בשם מהר"ש חיון, דבספק אם בירך בהמ"ז, מברך גם ברכה רביעית (שהיא מדרבנן), כי היכי דלא לזלזולי בה. משא"כ בימי טוהר שפיר יש להקל בזה ברואה שלא בהרגשה, וא"צ שום טהרה כלל, דהוי גזרה לגזרה. ע"כ. ולפ"ז גם לד' הרמב"ן וסיעתו שהחומרא ביושבת על דם טוהר היא בכלל חומרת ר' זירא, אין להוכיח מדין ז"נ לכתם לנ"ד. והרי זה כמבואר. והן אמת דלא דמי לההיא דהמהר"ש חיון הנ"ל, דהתם כשמברך בהמ"ז ואינו אומר ברכה רביעית, ניכר להדיא ההבדל בין ג' ברכות לרביעית, כיון שהכל בא בבת אחת, ואתי לזלזולי בה, משא"כ בדין ז"נ לכתם, שהכתם והראיה בהרגשה אינם בב"א אצל אשה אחת, אלא זה מקרה אחר וזה מקרה אחר, ואין ההבדל שביניהם ניכר להדיא. ובר מן דין הרי דעת כמה אחרונים דלא כהמהר"ש חיון וס"ל שאם מסופק אם בירך בהמ"ז לא יברך ברכה רביעית מספק. וכמ"ש הלחם משנה (בפ"ב מה' ברכות ה"ב). והניח בצ"ע. וכ"פ בפשיטות המני"ח בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קמג). וכן דייק העולת תמיד (סי' קפד) מלשון מרן. וכן מצדד הא"ר (שם סק"ה). (וע' במג"א (ר"ס קפח) דדוקא בזמנם שהפועלים הולכים למלאכתם חששו לזלזול בברכה רביעית משא"כ בזה"ז. ושכ"כ הב"ח.) גם הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה פר' עקב (סי' קמו אות ד) הוכיח מד' השאילתות שא"צ לברך ברכה ד' מספק, ושלא כהמג"א הנ"ל. שבאמת לא מצינו סברא זו לברך מספק כי היכי דלא לזלזל אלא ביו"ט שני, ואינו דומה חומר יו"ט שני לשאר מילי דרבנן. ושכ"פ השאג"א בדין ספק בירך ברכות התורה שחוזר ומברך ברכה אחת בלבד, ולא חשש דאתי לזלזולי. עכת"ד. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ אין החילוק של החסל"א הנ"ל ברור. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. וע' בשו"ת גליא מסכת (חיו"ד סי' דף /פד/ דף צ ע"ד). ודו"ק. 

יח. וראיתי בשו"ת חסד לאברהם תאומים הנ"ל, שהוסיף לדחות ראיתו מגזירת ר' זירא, לדין כתם בימי טוהר, כי הנה לכאורה יש להעיר בהא דק"ל דבכתמים תלינן להקל בספקן, משום דהו"ל ספיקא בדרבנן, והלא יש בכתמים חששא דאורייתא, דדילמא ארגשה ולאו אדעתה. וכמ"ש רש"י בנדה (נח רע"א). ומכ"ש כששמשה באותו יום שי"ל שהרגישה וסברה דהרגשת שמש היא, ועל כרחך לומר דמוקמינן לה מה"ת בחזקת טהרה. ומיהו אכתי קשה דלבתר דגזרו רבנן לטמאתה אף בלא הרגשה, ממילא איתרע לה חזקת טהרה. וכמ"ש המהרי"ט ח"א סי' מא, בקטנה שנתקדשה, ונסתפקו במספר שנותיה אם גדולה היא או קטנה, דלא שייך לאוקומה בחזקת פנויה, משום שאף קטנה יש לה קידושין מדרבנן, וא"כ עכ"פ יצאה מחזקת פנויה, וממילא הו"ל ספקא דאו' שמא גדולה היא. ע"ש. וא"כ ה"נ תקשה דאמאי תלינן בכתמים להקל בספקן, הא הו"ל סד"א, דהואיל וחזקת טהרה דידה איתרעאי ע"י גזרה דרבנן שטימאו אף בלא הרגשה, ממילא יש כאן ספקא דאורייתא (כששמשה), דדילמא ארגשה ולאו אדעתה, דסברא הרגשת שמש היא. אלא דל"ק דהואיל ואיסור דרבנן שגזרו בלי הרגשה שרי בספקו, ממילא אזיל ליה סד"א לגמרי, שהרי יש חזקת טהרה בתוקפה, הואיל והיא טהורה אף מדרבנן. וה"נ י"ל דלגבי איסור תורה הו"ל ס"ס שמא שלא בהרגשה ושמא מעלמא ושרי. ומעתה לגבי גזירה דר' זירא שפיר גזרו אף בכתם פן תבא להקל בלי ז' נקיים אף בזבה גדולה, ואז יהיה בזה חששא דאורייתא, שע"י גזירת טומאה דרבנן אזדא לה חזקת טהרה, וממילא יש כאן חשש טומאה דאורייתא דארגשה ולאו אדעתה. משא"כ ביושבת על דם טוהר וכו'. עכת"ד. והנה בעיקר היסוד שהביא מהמהרי"ט שכל שהורעה החזקה ע"פ איסור וגזרה דרבנן. שוב אין כאן חזקה כלל אף מן התורה. מצאתי לו חבר, התומים (סי' לד ס"ק יא), שהביא מ"ש התוס' (סנהדרין כה:), אהא דאמרינן הוסיפו עליהם החמסנין, דמעיקרא סבור דמי קא יהיב וכו', וכתבו התוס', וא"ת ליפסול מדאורייתא דהא קא עבר על לאו דלא תחמוד. וי"ל דלא תחמוד משמע דלא יהיב דמי וכי יהיב דמי ליכא לאו דחימוד כלל. וא"ת והא אמרי' (ב"מ ה:) לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, משמע דוקא לאינשי משתמע כך, אבל הם טועים, דלא תחמוד הוא אפילו בדיהיב דמי. וי"ל דמשמע להו דקאמר ר"ל נמי שכן הוא האמת. ע"כ. וכ' התומים ע"ז, ולכאו' לא הבנתי קושיתם (השניה), דמה בכך שטועים מ"מ נעשה להם כהיתר וטועים הם בדין וא"כ אינם נפסלים לעדות. וכמו העדים בריבית שאינם נפסלים אע"פ שעוברים על לאו של תורה, ה"נ הכא אף דעוברים על לא תחמוד מ"מ כיון דלא משמע להו איסורא אינם נפסלים. ויש לתרץ דהא דאמרי' דהיכא דלאינשי נעשה כהיתר לא מפסלי, אין זה כלל מוחלט, דאטו ליכא אינשי בני תורה שיודעים שהוא איסור תורה, ועשית לכל העולם ע"ה, שדיני תורה נעלמו מהם? ואם הוא ספק אם זה ידע איסורו איך נוציא ממון מספק. וצ"ל שהואיל ויש לו חזקת כשרות מוקמינן גברא אחזקתיה דמסתמא לא ידע ואילו ידע לא היה עובר עליו. אלא שזהו אם לא אתרע חזקתו, אבל השתא דרבנן פסלוהו לחמסן והוא עבר ע"ז, א"כ הרי אתרע חזקת כשרותו מדחזינן ליה דעבר אאיסור דרבנן, וא"כ חזר הדבר לפיסול מה"ת, דשמא ידע ועבר והר"ז ספק פסול מה"ת. וזוהי קושית התוס' דעכ"פ הו"ל ספק פסול מה"ת שלא להוציא ממון ע"פ עדותו אפילו בלי הכרזה כדין פסולי תורה. אבל במקום שנוכל לומר שאף מדרבנן כשר דאוקמינן ליה בחזקת כשרות אמרינן דטעה וכשר לכ"ע. ושו"ר סברא זו בשו"ת פני משה ח"ב (סי' קה) דהיכא דעבר איסורא דרבנן תו ליכא למימר אוקמי אחזקתיה בחזקת כשרות דאתרעה חזקתו. עכת"ד. נמצא שסברא זו יש לה סמוכין בדברי התוס' סנהדרין כה: הנ"ל. אולם ראיתי להמהרש"א בתוס' סנהד' שם שכ' וז"ל, אין רצונם להקשות דמה"ט לפסלו מדאורייתא, דהא בהדיא קאמר (בב"מ שם) דמה"ט דלאינשי בלא דמי משמע להו אינו פסול לשבועה, וה"נ נימא הכא לענין עדות, אלא דר"ל לפמ"ש התוס' לעיל (כד:) דהנך פסולי דמתני' פסולי דרבנן נינהו, כגון משחק בקוביא, דאע"ג דאסמכתא לא קניא, מ"מ אינו פסול מה"ת, כיון שהוא אינו סבור לעשות איסור וכו'. וכן מלוה בריבית וכו'. וא"כ קשיא להו דאמאי לא גזרו נמי אחמסן מעיקרא, כהנך פסולי דמתני', כיון שהוא עובר בלאו דלא תחמוד אע"פ שהוא סובר שאינו עובר וכו'. עכ"ל. נמצא שעיקר קושית התומים כבר עמד עליה המהרש"א, ותירצה בטוב טעם ודעת. ואדרבה מוכח שעכ"פ לא נפסל מן התורה, אע"פ שהורעה חזקת כשרות שלו במה שעבר על איסור דרבנן מיהת. איברא דהפני יהושע גיטין (יז) כ' דחזקת כשרות היא חזקה הבאה מכח רובא דרוב ישראל כשרים, ולכן כיון שבודאי זינתה אלא שאין ידוע אם הזנות נעשה בעודה אשת איש או לאחר שנתגרשה, איתרע חזקת כשרות דידה, כיון דאיסורא מיהא איכא אף בזנות דפנויה, ורוב בנות ישראל אינן מזנות. עי"ש. י"ל דהיינו דוקא לפי שיטת הרמב"ם (פ"א מה' אישות ה"ה) שיש איסור לאו של לא תהיה קדשה בביאת פנויה. אבל להסוברים שאין בזה איסור רק מדרבנן לא איתרעא חזקתה מה"ת. וע' בהרב המגיד (פ"ד מה' נחלות ה"ו). ע"ש. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יז אות לד). ואכמ"ל. 

יט. אסיפא דמילתא העלה הגר"א תאומים בחסל"א שם להחמיר בכתם בימי טוהר. ונסתייע מד' הטור (סי' קצ) בדין השאילה חלוקה ליושבת על דם טוהר וראתה בו כתם שתולה בה, אלמא דמתקלקלת בזה. והביא ג"כ ד' התוס' חולין (קד) שאין להקל מדעתינו מטעם דהוי גזירה לגזירה, רק במה שחז"ל מדמים, דהא בכ"ד אמרינן כולה חדא גזירה היא. עכת"ד. ובאמת דהכא דאין זו גזירת חז"ל רק חומרת הגאונים לא שייך ה"ט דהתוס' חולין. ובשו"ת נוב"י תנינא (חיו"ד ס"ס צו) כ', ובמעשה שבא לפניך אין כאן חשש הצרכת כפרה, כי לא מצאה דם סמוך לתשמיש אלא רק בבוקר. ועוד שהיה בימי טוהר, ואף שאין אנו בועלין על דם טוהר, אבל אכתי מה כפרה שייך כאן. ולא עוד אלא שאני אומר שאפילו אם היתה מרגישה באמצע התשמיש שיצא דם מהמקור ואמרה לו נטמאתי, א"צ להמתין עד שימות האבר, ורשאי לגמור ביאתו כרצונו, כיון שהוא דם טוהר. וק"ו הדברים מדין דם בתולים שהוא מדין הש"ס ואפ"ה גומר ביאתו, ק"ו בדם טוהר שהוא רק מנהג שנתחדש אחר התלמוד, ובצרפת היו בועלים על דם טוהר, כמ"ש הרמב"ם. ואף שבזמנינו נתפשט המנהג להחמיר בכל המדינות, מ"מ אין לך בו אלא חידושו שלא יבעול אחר שראתה, אבל אותה ביאה רשאי לגמור כדרכו בלי שום חשש חטא ועון כלל. עכ"ד. והנה אע"פ שהרב פתחי תשובה בנחלת צבי (סי' קצד) כ' לפרוך הק"ו של הנוב"י הנ"ל, דשאני דם בתולים שבודאי תראה חיישי' שמא יהא לבו נוקפו ויפרוש, כבנדה (סה:). אבל הכא מנא ידע שתראה באמצע תשמיש. וסיים, ולכן לולא דמסתפינא הייתי אומר שיש להחמיר, וצריך לפרוש מיד באבר מת. ומיהו אם עבר ופירש באבר חי יש להקל וא"צ כפרה. ע"כ. ולפע"ד העיקר לדינא כהנוב"י הנ"ל. ועיקר סמיכתו על מה שסיים שהחומרא של דם טוהר לא נתחדשה אלא לאחר התלמוד, ואין לך בו אלא חידושו, שלא יבעול בתחילה על דם טוהר, אבל לאסור גמר ביאה כשרואה באמצע תשמיש לא שמענו. והבו דלא להוסיף עלה, דאיכא למימר דבמילתא דלא שכיחא כה"ג לא גזרו כלל. וע"ע בשו"ת נוב"י תנינא (חיו"ד סי' קיג). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. הן אמת שחומרא זו של בעילה על דם טוהר נעשית בחרם, והרי נודע כי דעת רבים וכן שלמים נקטי דמשפט החרם הוא מן התורה, ואזלינן בספקו לחומרא. וכמ"ש ג"כ מהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים (סי' נד). ושכ"ה בתשו' הרשב"א. ע"ש. וכן העלה הש"ך ביו"ד (סי' ריח סק"ג). והט"ז (שם סק"ד). ע"ש. ולכאורה זה היפך מ"ש בפשיטות החלקות /החלקת/ מחוקק (סי' סו ס"ק יח) והב"ש שם (ס"ק יא), דחרם רגמ"ה איסור דרבנן הוא. וכבר האריכו בזה האחרונים. אולם יש מקום לומר שאע"פ שהחרם חל גם על הנולדים, וכמ"ש הרמב"ן במפשט החרם, וכ"כ בחי' הריטב"א (ב"ב קכא) בד"ה מאי דרוש. ובשו"ת הרא"ש (כלל ה סי' ד). ובטוש"ע יו"ד (סי' רכח סל"ה). ע"ש. מ"מ נראה שאין זה אלא מדרבנן. וכמ"ש הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' קמו) בסוף ד"ה ומה. ועפ"ז יישב מ"ש הרמ"א בדרכי משה באה"ע (סי' א), והובא בב"ש (שם ס"ק כח), דהיכא דאיכא פלוגתא בתקנה דרבינו גרשום מאוה"ג המיקל לא הפסיד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת יוסף (חאה"ע סי' ב). ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' ח כלל מ). ועוד לו במע' אישות (סי' ב אות כד סק"ד). ובאוצר הפוסקים (סי' א ס"ק סא). ואכמ"ל. נוסף לכל הנ"ל יש לצרף בנ"ד שיטת הסוברים שאין דין כתמים נוהג בזה"ז שלא גזרו אלא לטהרות ולא לבעלה. וכמש"כ במקום אחר. ועכ"פ עיקר האיסור אינו אלא מדרבנן וקיל טפי משאר איסור דרבנן, וכמ"ש הרא"ש (פ"ח דנדה סי' ח) ובמעדני יו"ט שם. וא"כ שפיר חזי לאצטרופי להקל בכתם בימי טוהר. 

כ. איברא דחזי הוית להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רכב), דפשיטא ליה שהרואה כתם בימי טוהר אסורה לבעלה, וכתב, שצריכה לברך אקב"ו על הטבילה, בשעת הטבילה. וכ"כ עוד בספרו קנאת סופרים (דף מז ע"ד). ע"ש. (וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' רצז) במ"ש בעיקר דין הברכה על טבילת כתמים. ע"ש.) ועמש"כ לעיל (אות יב.) וי"ל שהואיל והגאונים גזרו על דם טוהר בחרם, וי"א דהוי מן התורה עי"ז וכנ"ל, יש מקום ג"כ לברך ע"ז. ומיהו אין זה מוכרח. וכל קבל דנא ראיתי להגאון מהר"ש סופר בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' כב) שדן במיוחד בנ"ד, וכתב, דמסתברא שאין להחמיר באשה שראתה כתם בימי טוהר, כי רבותינו האחרונים כתבו, שמתחלה גזרו חז"ל טומאת כתמים רק לטהרות ואח"כ הוסיפו לאוסרה גם על בעלה, משום דאי לא הא לא קיימא הא, ומכיון שהרואה דם טוהר לאחר ספירת שבעה נקיים וטבילה, אע"פ שהיא טהורה לבעלה, מ"מ הרי היא כטבולת יום ארוך שמטמאה טהרות בנגיעתה, וכמ"ש בכל קודש לא תגע עד מלאת ימי טהרה, א"כ ל"ל לגזור בכתם שתטמא טהרות כל ימי טוהר, והלא מה"ת היא מטמאה טהרות וכו'. וכיון שחז"ל לא גזרו על כתם בימי טוהר לטהרות, ממילא לא גזרו על בעלה, כיון שכל מה שאסורה לבעלה איננו אלא משום שגזרו על הכתמים לטהרות, וכל שלא גזרו לטהרות לא גזרו גם לבעלה. עכת"ד. ולפי דרכו י"ל עוד שהואיל ועיקר חומרא זו של טומאת דם - טוהר נתחדשה רק בזמן הגאונים, ובאותו זמן לא היה נ"מ לטהרות, מש"ה לא החמירו בכתמים בימי טוהר. ובאמת שכבר הארכנו לעיל (אות טו) בדברים המיוסדים על אדני פז של גדולי האחרונים להקל בכתב /בכתם/ בימי טוהר קרוב למ"ש הגר"ש סופר הנ"ל. ותאזרני שמחה שמצאתי גברא רבה דמסייע לי. [וכן בקדש חזיתיה להגר"א פוסק בס' מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' י), שגם הוא נחית לומר, שמכיון ועיקר חומרת בעילה על דם - טוהר היא חומרא שנתחדשה אחר התלמוד, וכ' הרמב"ם שבימיו בצרפת היו בועלים על דם טוהר אע"פ שבזמנינו נתפשט המנהג לאסור בכל המדינות, מ"מ י"ל דבכתם אפי' גדול יותר מכגריס ועוד לא קבלו עליהם. ואם כי מצא בקנאת סופרים (דמ"ז) שמחמיר בזה, מ"מ אף אם נציית לו י"ל שאין לך בו אלא חידושו, שרק בשיעור כתם יש להחמיר ולא בפחות. ואפילו בכגריס ועוד אין ראיה מל' הרמ"א סי' קצד שכ' שדין דם טוהר כשאר דם לכל דבר, דלא מיירי מכתם אלא בראיה ע"י הרגשה וכו'. ע"ש. ודו"ק]. 

כא. ומכל מקום אף הרוצה להחמיר על עצמו בזה כפי פשט משמעות הטוש"ע (סי' קצ סמ"ב), וכמש"כ לעיל (אות טז). עכ"פ אין להחמיר להצריכה להמתין ד' ימים קודם ספירת ז' נקיים, כמו בכל אשה שרואה כתם. (או ליש נוהגים להמתין ה' ימים בכל אשה שרואה כתם.) אלא די לה שתפסוק בטהרה באותו יום ותתחיל לספור ז' נקיים החל ממחר. כי נודע שישנם כמה ראשונים שסוברים שכל דין פולטת ש"ז (שבגללו צריכה להמתין ד' ימים לפני ספירת ז"נ), אינו נוהג אלא לענין טהרות. ולא לבעלה. וכמ"ש הרשב"א בחי' לנדה (מב) בשם הראב"ד. וכתב, שראית הראב"ד בזה ראיה גדולה היא. וכ"כ המאירי שם. וע"ע באור שמח (פ"ו מה' איסורי ביאה) שהוכיח שכן ד' הרמב"ם. ונהי דאנן נקטינן כד' החולקים ומחמירים גם לבעלה, מ"מ ברואה דם בימי טוהר י"ל שאין להחמיר. ואף את"ל שברואה ממש יש להחמיר, בכתמים מיהא אין להחמיר. שהרי אף בעלמא י"א שאשה הרואה כתם יכולה להפסיק בטהרה באותו יום וא"צ להמתין ד' ימים לפני כן, וכמ"ש כן בס' האשכול (עמוד קי). ועוד. וע' במ"ש הגאון הראגאצובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קס אות ג). ע"ש. והגם דלדינא נקטינן להחמיר בשאר נשים אפילו ברואה כתם, מ"מ בימי טוהר מיהא אין להחמיר. והו"ל ס"ס להקל בזה. וישנם עוד כמה סברות וצירופי ספקות בפוסקים להקל. וכמבואר בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' צו). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' כ). ע"ש. ולכן ברואה כתם בימי טוהר בודאי שאפשר לסמוך להקל לפחות ע"י ספירת ז"נ מיד וטבילה. וגם זה דוקא ברואה כתם כשיעור שקבעו חז"ל דהיינו כגריס ועוד. (וביארנו בתשובה דלקמן סי' יג דהיינו שיש בו שיעור שני סנטימטר על שני סנטימטר. ע"ש.) ואם הכתם אינו במקום אחד על הבגד, אלא הוא טיפין טיפין, אפילו הם סמוכים זה לזה ויש בהם כדי להצטרף לכשיעור הנ"ל, אנו תולין אותם בדם מאכולת, וטהורה היא לבעלה. וכמבואר ביו"ד (סי' קצ ס"ח). ע"ש. וכן אם ראתה הכתם בבגדי צבעונין אפילו הם סמוכים לבשר הרי היא טהורה, אפילו יש בכתם יותר מכשיעור הנ"ל. וכמש"כ באורך בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' י). ע"ש. וכן ראיתי הלום להגאון מופת הדור החזון איש (בחיו"ד סי' פט) שהעלה ג"כ להקל בזה, ודלא כהחת"ס שמחמיר בדבר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי שלום (סי' קב). ע"ש. 

כב. המורם מכל האמור שבעיקר הדין של ארבעים לזכר ושמונים לנקבה, המנהג שנהגו קצת להחמיר שאפילו אינה רואה אינה טובלת עד לאחר מכן, אינו נכון בעיני גדולי הפוסקים האחרונים. והמנהג הנכון שתיכף לאחר שתפסוק לראות דם אחר שבוע לזכר ושבועיים לנקבה, תתחיל לספור שבעה נקיים (לאחר שתעשה הפסק בטהרה כדת) ותטבול והרי היא טהורה לבעלה. וכל אלו שנהגו בחו"ל להחמיר להמתין ארבעים ושמונים, ובאו לשכון כבוד ולהשתקע בארצנו הקדושה, נכון מאד שיבטלו מנהגם הקודם, וינהגו להקל כמנהג א"י. וכאמור. ומן הדין אפילו התרה אין צריך, ואם אפשר בנקל ע"י התרה שפיר דמי. ואשה הרואה דם בהרגשה לאחר טבילתה בתוך ימי טוהר, דהיינו תוך מ' לזכר ופ' לנקבה, תספור שבעה נקיים ותטבול בלי ברכה, וצריך להזהירה על כך, שלא תטעה ותברך כמנהגה תמיד, ותבא לידי חשש ברכה לבטלה. ומכל שכן לדידן הספרדים שאין מברכים על דברים שבמנהג, ולכן אין מברכים על קריאת ההלל בר"ח ובחוה"מ פסח, והרי כל ענין איסור בעילה על דם טוהר אינו אלא מנהג ע"פ הגאונים. ולכן אין לברך על טבילה זו כלל. ואם ראתה כתם שלא בהרגשה בתוך ימי דם טוהר (לאחר טבילה שטבלה בתוך ימי דם טוהר) מצד הדין יש מקום להקל לטהרה לבעלה. אלא שהרוצה להחמיר על עצמו להצריכה ז' נקיים וטבילה תבא עליו ברכה. ומ"מ אינה צריכה להמתין כלל לפני ההפסק בטהרה ושבעה נקיים, אלא מיד ביום שראתה הכתם תפסוק בטהרה ותספור ז' נקיים ותטבול. אבל ברואה ממש נכון להצריכה להמתין ד' ימים לפני ז' נקיים. ע' חת"ס (חיו"ד סי' קנז). והיעב"א. 
