 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן יב 

נשאלתי בדבר המתפלל תפלת שמנה עשרה, האם צריך להפסיק בעת שהכהנים נושאים כפיהם ומברכים את העם, להאזין לברכתם, או שהוא רשאי להמשיך בתפלתו. 

א) הנה אע"פ שאמרו בסוטה (מ א) שאין לומר פסוקים בעת שהכהנים מברכים את העם, כי כלום יש לך עבד שמברכים אותו ואינו מאזין, וכן פסקו הטור ושלחן ערוך (סימן קכ"ח סעיף כו). י"ל שזהו דוקא כשאינו עוסק בתפלה, אבל כשהוא באמצע תפלתו אין צריך להפסיק כדי להאזין לברכת הכהנים. ואע"פ שכתב מרן השלחן ערוך (בסוף סימן קד), "שהעומד בתפלת שמנה עשרה לא יפסיק לא לקדיש ולא לקדושה, אלא ישתוק ויכוין למה שאומר השליח צבור, ויהא כעונה". ואף ברכת כהנים נחשבת כדבר שבקדושה, שהרי אינה נאמרת אלא בעשרה, כדתנן במגילה (כג ב). וע"ע בשו"ת חכמי צרפת ולותיר (סימן סח). ע"ש. שאני התם שאילו לא היה מתפלל, היה חייב לענות עם הצבור, וכשהוא מתפלל מאזין להש"צ שיהא נחשב שומע כעונה. אבל כאן שאין לצבור אלא שמיעה בלבד, למה יפסיק באמצע תפלתו. ולכאורה יש לומר שהדבר תלוי במחלוקת הראשונים אם יש מצוה גם על ישראלים להתברך מפי הכהנים, או המצוה היא רק על הכהנים לברך את ישראל, כי בספר חרדים (פרק ד' סימן יח) כתב, שיש מצוה גם על ישראל להתברך מפי הכהנים, כשהם עומדים פניהם אל פני הכהנים ובשתיקה, ומכוונים את לבם לקבל ברכתם כדבר ה'. ותנא דמסייע ליה, הוא הראב"ד בפירושו למס' תמיד (סוף פרק ו), שהביא בשם ספר המקצועות, שכהן שיש לו אשה נדה בביתו, אינו רשאי לעלות לדוכן לברך ברכת כהנים "ולא עוד אלא שאינו מוציא את ישראל ידי חובתם". ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סימן ו). ובספר הפלאה (כתובות כד ב). ע"ש. אולם בחידושי הריטב"א סוכה (לא ב), כתב, שכל הכופל מצוה שכבר עשאה ואינו חייב לכופלה, ואינו עושה אותה להוציא אחרים ידי חובה, אסור לו לחזור ולברך עליה, משום ברכה לבטלה, ולכן כהן העולה לדוכן, שאינו מצווה לברך אלא פעם אחת, אע"פ שאם ירצה רשאי לחזור לישא כפיו לברך את ישראל, ואין בזה משום בל תוסיף, אינו רשאי לחזור ולברך על ברכת כהנים, וליכא למימר שעושה כן להוציא אחרים, דהא ליכא חיובא על ישראל להתברך, אלא מצוה של כהן היא. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הקרן אורה (סוטה לט ב) בתוס' ד"ה עד שיכלה אמן. ע"ש. והגאון ר' משה מרדכי אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי (סימן א אות ד), כתב להוכיח כדעת הרב בעל ספר חרדים הנ"ל, מהתוס' ר"ה (טז ב), ותוקעים ומריעים כשהם עומדים, ותימה והא קא עבר בבל תוסיף. וכי תימא כיון שכבר יצא הו"ל שלא בזמנו שאינו עובר עליו בבל תוסיף. הא אמרינן לקמן (כח ב) כיון דאילו מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך להו, הכא נמי אי מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר תקע להו. וקשה דמה ענין זה לזה, הרי בברכת כהנים אינו מוציא את אחרים ידי חובה, אלא מצות עצמו היא שעושה אותה אצל צבור אחר, וחשיב לא עבר זמנו, אבל בתקיעת שופר כשהוא תוקע לצבור אחר הוא רק להוציא את אחרים, שהוא כבר קיים מצותו ויצא ידי חובה, וא"כ הרי עבר זמנו. וכבר עמד בזה הגאון רעק"א. אבל לדברי החרדים ניחא, שגם בברכת כהנים עיקר המצוה כדי להוציא את ישראל המתברכים. ע"כ. והגאון ר' ירוחם פישל פירלא בספר המצות (מצוה טז דקכ"ח ע"א) הביא שכן כתב ראיה זו בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן כב), ושיש עוד ראיה נכונה לזה מדברי בעל הלכות גדולות. ע"ש. גם בשו"ת ראשי בשמים (חאו"ח סוף סימן ה) כתב לסייע סברת החרדים מהתוס' חגיגה (טז א) בשם הירושלמי (מגילה פ"ד ה"ח). שאסור להסתכל בכהנים בעת נשיאת כפיהם, משום היסח הדעת. וכן כתב הרמב"ם (פי"ד מהלכות תפלה ה"ז). ואם אין מצוה לישראל להתברך מהכהנים, מה בכך אם יסיחו דעתם מברכת הכהנים, ועוד שגזרו חז"ל על כהן שיש בו מום שלא יקיים מצות נשיאת כפים, משום החשש שיסתכלו בו ויסיחו דעתם, כדאיתא במגילה (כד ב), ואם אין מצוה על ישראל להתברך למה גזרו לבטל הכהן ממצות נשיאות כפים בשביל כך וכו'. ע"ש. וכן בספר חתן סופר (שער התפלה סימן יג דף קלג ע"א) בהערה שם משמואל שם, הוכיח מהירוש' הנ"ל כאמור. והוסיף להוכיח כן מדברי הראב"ד תמיד בשם ספר המקצועות הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת חות יאיר (בסוף הספר דף קלז רע"ב). ע"ש. ולפ"ז י"ל שלפי מ"ש החרדים וסיעתו שיש מצוה על ישראל להתברך כשפניהם אל פני הכהנים ובשתיקה ובכוונת לבם לקבל ברכתם כדבר ה', גם המתפלל תפלת שמנה עשרה ראוי שיפסיק מתפלתו בין ברכה לברכה, ולהקשיב בכוונה אל ברכת הכהנים, לקיים המצוה שעליו, ולא יראה כאילו אינו חפץ בברכה ותרחק ממנו, כשהוא מסיר אוזנו מלשמוע ברכתם וממשיך בתפלתו. אבל לדעת הריטב"א וסיעתו שאין מצוה על ישראל להתברך, והמצוה מוטלת על הכהנים בלבד, לפ"ז יוכל המתפלל להמשיך בתפלתו הלאה, מבלי להפסיק לשמוע ברכת הכהנים. 

ב) והן עתה ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן קסז), שהביא קושית הגאון רעק"א על דברי התוס' (ר"ה טז ב) הנ"ל, וכתב ליישב דבריהם היפך מדברי האחרונים הנ"ל, ובתוך דבריו כתב שרוב הפוסקים ס"ל כדעת הריטב"א שאין מצוה על ישראל להתברך. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בשו"ת חתם סופר עצמו (בחאו"ח סימן כב) בד"ה והנה, ע"פ דברי ספר יראים שיש מצוה על ישראל להתברך. ע"ש. (ונראה שבמקום ספר יראים צ"ל ספר חרדים, כי בספר יראים לא נמצא כן. וכן העיר הגרי"פ פירלא בספר המצות (מצוה טז) הנ"ל. וכן ראיתי עוד בס' סביב ליראיו על היראים (סימן טו אות יב) שהעיר כן על החתם סופר, שהרי בס' יראים שלפנינו לא נזכר כלל דבר זה, ונהפוך הוא כי נראה מדברי היראים שם שאין על ישראל מצוה בזה, וכדברי הריטב"א (סוכה לא א). ולכן נראה שכוונת החת"ס על ס' חרדים שבאמת כתב כן. ע"ש). והואיל ומעשים בכל יום שהכהן מברך בכל פעם שהוא נושא כפיו לברך ברכת כהנים בין באותו צבור בין בצבור אחר, וכמ"ש המהר"ם מינץ (סימן יב), ושכן המנהג, וכ"כ האליה רבה (סימן קכח סק"ה) ודלא כהלבוש. וכן הסכים מרן החיד"א בברכי יוסף (שיורי ברכה סימן קכח סק"ג) ושכן מבואר להדיא במאירי (מגילה כח א). וכ"כ בש"ע הגר"ז (שם סעיף ד). וכ"כ לדינא בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן נב). ובס' מנחת חינוך (מצוה שעח). ובס' תורת חיים סופר (סימן קכח ס"ק מא), ושכן הסכימו כל האחרונים. ע"ש. וכן פסק הגאון המקובל מהר"ם זכות בשו"ת הרמ"ז (סימן כח). והרב מנחת אהרן (כלל טז סימן סד). ועוד. מכל זה מוכח דלא כמ"ש הריטב"א (סוכה לא א) הנ"ל, שאין שום מצוה על ישראל להתברך. וי"ל. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סימן מו). ובשו"ת שאילת יעקב (סימן יז). ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סימן לא). ובשו"ת משנה הלכות חלק ח' (סימן טז). ע"ש. ומכל מקום הואיל ולא יצא הדבר מידי מחלוקת, וממה שאמרו בספרי, אמור להם, שיהיה כל הקהל שומע, משמע קצת שיש מצוה על ישראל להתברך, וכמ"ש הרב סביב ליראיו (סימן טו אות יב). הילכך מי שמפסיק בין ברכה לברכה בתפלתו להאזין ולהקשיב לברכת הכהנים, יש לו על מה שיסמוך, ואין בזה משום הפסק. כי רבים עומדים בשיטת בעל החרדים, שיש מצוה על הישראל להתברך כשהם פנים אל פנים ובשתיקה, ובכוונת לבם לברכת הכהנים. ואפילו לדעת ר"ת ור"י בתוס' ברכות (כא ב) דס"ל שהמפסיק בתפלתו לקדיש ולקדושה לשמעם מהש"צ, שיהיה שומע כעונה, חשיב הפסק, שאני התם שהוא מפסיק בכוונה זו להיות כעונה. וא"כ הוי הפסק, אבל בנ"ד שאין הכוונה אלא לשמיעה בלבד בכוונה להתברך לכ"ע לא הוי הפסק. וכ"ש למאי דקי"ל כשיטת הגאונים שמפסיק לקדיש וקדושה כדי להיות שומע כעונה, ולא חשיב הפסק. כל קבל דנא נראה שאין חיוב בדבר להפסיק בתפלת שמנה עשרה אפילו בין ברכה לברכה, ובפרט שהחתם סופר מעיד בגדלו שרוב הפוסקים ס"ל כהריטב"א, שאין שום מצוה על ישראל להתברך. ועוד דהא קי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, וכמ"ש כיו"ב בספר הרוקח (סימן שכד אות ט). ע"ש. ולדעת אחרונים רבים גם העוסק במצוה דרבנן פטור ממצוה דאורייתא, וכמו שכתבנו באורך בס"ד בס' ילקוט יוסף ח"א (עמוד שכה) והלאה. ע"ש. ומיהו העוסק בק"ש וברכותיה, וכל שכן באמצע פסוקי דזמרה, והשליח צבור הגיע לברכת כהנים, ראוי ונכון שיקום לשמוע ולהקשיב בכוונה ברכת הכהנים שהיא בכלל דברים שבקדושה, וכמ"ש הפוסקים שעליו להפסיק לקדיש ולקדושה, וכמו כן ראוי לו להקשיב בכוונה לברכת הכהנים. וע' בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סימן סד). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (סימן יג). וע' בשו"ת יד אליהו רגולר (סימן ט). ובספר תורת חיים סופר (סימן סו סק"ח). ע"ש. 

ג) המורם מכל האמור שהעומד בתפלת שמנה עשרה א"צ להפסיק כדי לשמוע ברכת הכהנים, ואפי' בין ברכה לברכה. ומ"מ אם רצה להפסיק בין ברכה לברכה להאזין ולהקשיב לברכת הכהנים, רשאי לעשות כן, ולא חשיב הפסק. אולם אם הוא עוסק בק"ש וברכותיה, וכל שכן באמצע פסוקי דזמרה, ראוי שיפסיק בבין הפרקים כדי לשמוע לברכת הכהנים ותבא עליו ברכת טוב. והמתפלל תפלת שמנה עשרה עם החזן והגיע עמו ביחד בסוף מודים, לא ימשיך בתפלתו, אלא יפסיק וישמע ברכת הכהנים עם הצבור, ויענה אחריהם אמן. וכמבואר בתשובת רבינו אברהם בן הרמב"ם שהובאה בראש ספר מעשה רוקח (דף א ע"ב). וכן הובאה בספר בית מנוחה (בדינים השייכים לסדר נשיאות כפים אות מה). ע"ש. וכן עיקר. 
