 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן כה 

נשאלתי בדין אבל על אביו או אמו, אם הרגל מוציאו מגזרת שלשים לענין תספורת הראש או הזקן, או דילמא בעינן בדוקא שלשים יום ויגערו בו חבריו. 

(א) במועד קטן (כב:), על כל המתים כולן מסתפר לאחר שלשים יום, על אביו ועל אמו עד שיגערו בו חבריו. וכתבו התוס', עד שיגערו בו חבריו, נראה דרגל אינו מבטל דבר זה, מדאמרינן בירושלמי [פ"ג ה"ח], ר' שמואל בר אבדימי דמנה תלתין יומין קמי מועדא, שאיל לר' מנא, א"ל כל דבר שהוא תלוי בשבעה ושלשים הרגל מפסיק, ברם הכא עד שישלח פרע ויגערו בו חבריו ויאמרו לו צא מעמנו. וכו'. ע"ש. וז"ל הריטב"א בחידושיו למו"ק שם: עד שיגערו בו חבריו, רבינו האי גאון היה מורה שאם פגע בו הרגל שהרגל מפסיקו, אבל רבינו אלפסי היה אומר שאינו כן. וכדברי הרי"ף מפורש בירוש', ר"ש בר נחמני דמכה אמיה תמניא יומי קמי מועדא, אתי שאל לר' מנא, א"ל כל דבר שהוא תלוי בשבעה ושלשים הרגל מפסיק, ברם הכא עד שיגערו בו חבריו. וכן פוסק ר"י ז"ל. ע"ש. ובשבולי הלקט (ה' שמחות סי' מו) כ', מצאתי בתשו' הגאונים, אם חל יום שמיני שמת אביו או אמו להיות בשבת ערב הרגל, כבוד יו"ט עדיף ומגלח בערב שבת. וי"א שרבינו האי גאון התיר לגלח בע"ש, למי שחל שמיני של אביו ושל אמו בשבת ערב הרגל. וכן פי' רבינו חננאל, דקי"ל היכא דחל יום שמיני של אביו ושל אמו להיות בשבת ערב הרגל, מגלח אפילו ביום ששי בע"ש, דלענין כבוד יו"ט לא שנא אביו ואמו ולא שנא שאר קרובים. [וכ"ה בפי' הר"ח מ"ק כב:]. ולפי גירסת הירושלמי אסור לגלח וכו'. (כנ"ל). ע"כ. וכן בשיטת ריב"ב על הרי"ף מ"ק שם, הביא דברי רה"ג שהתיר בזה, ושכן מובא בהלכות ר' יצחק אבן גיאת. ובעל המאור חלק ע"ז מדברי הירוש', וכתב דהתימה דרה"ג הביא ראיה מהירוש', וכתב לדחוק ולפרש הירוש' לדעת רה"ג. ע"ש. וע' בהרי"צ גיאת (ה' אבל סוף עמוד נה) שהביא דברי הירושלמי עד שישלח פרע או יגערו בו חבריו, וכ' ביצחק ירנן שם שכבר הגיה הקרבן העדה בירוש' שצ"ל עד שישלח פרע ויגערו בו חבריו. ע"כ. ובאמת שכבר הביאו התוס' שם נוסחא זו, וכתבו שהוא ט"ס, וצ"ל עד שישלח פרע ויגערו בו חבריו. ע"ש. וכן הובא בס' האשכול ח"ב (עמוד קסג). אך באור זרוע ח"ב (סי' תמו) כ' דאו או קתני. ע"ש. [ומ"ש שם מהירוש', ר"ש בר אבדימי דמכה אמיה תלתא יומין קודם מועדא, נלע"ד שהוא ט"ס וצ"ל, תלתין יומין, דהא בפחות משבעה אין הרגל מוציאו אלא מגזרת שבעה. וצ"ע]. 

(ב) והמאירי מ"ק שם כ', שגאוני הראשונים (רה"ג) חלקו עם זה שבתלמוד המערב, והתירו תספורת אף לאב ואם כל שפגע רגל לאחר שבעה, ר"ל בתוך שלשים. ואף זו נראה לומר דדוקא בשהיתה שם גערת חברים, למה שראו בדבר צורך גדול. ע"כ. ולכאורה לא משמע כן מדברי שאר הראשונים לדעת רה"ג, וביחוד מדברי הריב"ב שכתב דרה"ג מפרש הירוש' באופן אחר, ושנראה הטעם מדבריו, שכיון שגזרת תגלחת שלשים ילפינן לה (מ"ק יד סע"ב), מדכתיב ראשיכם אל תפרעו וכו', הרגל מפסיקה, כ"ש שהוא מפסיק גזרת שלשים עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חבריו, שאין לזה סמך מן הכתוב. ע"ש. ועכ"פ לענין דינא נקטינן כהרי"ף והתוספות וסיעתם, וכן פסק הרמב"ם (פ"י מה' אבל ה"ה,). וכן פסק מרן בש"ע או"ח (סי' תקמ"ח ס"ט), ויו"ד (סי' שצ"ט ס"ד), וז"ל: הא דרגל מבטל גזרת שלשים בשאר מתים, אבל באביו ואמו שאסור לספר עד שיגערו בו חבריו, אפי' פגע בו הרגל לאחר שלשים יום אינו מבטל. ע"כ. וכן כתב הרמ"א (סי' שצ ס"ד) בהגה, שאין הרגל מועיל אם פגע קודם שיגערו בו חבריו. ע"כ. 

(ג) ולכאורה היה נראה לפרש כוונת הפוסקים בזה, שדוקא גערה אינה נדחית מפני הרגל, משא"כ שלשים יום אינם מעכבים, ואם גערו בו תוך שלשים ובא הרגל, יוצא מגזרת שלשים, ומותר לו להסתפר בערב הרגל. ובירוש' נמי מיירי שעברו שלשים יום (לגירסת התוס'), והיתה חסרה הגערה, ומש"ה אין הרגל מוציאו מגזרת שלשים, משא"כ כשגערו בו י"ל שאף בתוך שלשים יום מהני. ברם לגירסת התוס' בירוש', עד שיגדיל פרע ויגערו בו חבריו, אי אפשר לומר כן, שאין גידול פרע פחות מל' יום, וכמ"ש בתענית (יז). ורק לגירסת או יגערו בו חבריו, י"ל כנ"ל. (וע' באו"ז שם, וכ"ה לשון הרמב"ם פ"י ה"ה). ואכן גם זה מתבאר ממ"ש במס' שמחות (פ"ט), ונפסקה להלכה ביו"ד (סי' שפט ס"ה) וז"ל: כל שלשים יום אסור ללבוש בגד מגוהץ, ועל אביו ועל אמו אסור עד שיגיע הרגל אחר שלשים ויגערו בו חבריו. ע"כ. ומבואר בהרמב"ן בס' תורת האדם (דדס"ב /דס"ב/ ע"ד), שאע"פ שלא חילקו בגמ' בין אביו ואמו לשאר מתים בדין גיהוץ, סמכינן אההיא דאבל רבתי, משום דגמרינן גיהוץ מתספורת, הילכך אסור עד שיגיע הרגל אחר שלשים ויגערו בו חבריו, לומר, לבוש כלים מגוהצים לכבוד הרגל. וה"ט דבעינן רגל, דאילו בלא רגל אין חבריו מכירין בו אם לובש בגדים חדשים או מגוהצין, ואין לגעור בו, ואילו בתספורת כיון שהכביד שערו גוערים בו. עכ"ל. [ומוכח להדיא דקפדינן בגיהוץ שיהיה הרגל אחר שלשים ויגערו בו, וזה שלא כמ"ש בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' קכה אות ב), דלאו דוקא נקט הש"ע, ולא בעינן כולהו תלתא, אלא בעינן דוקא הגערה אחר שלשים, ואין הרגל מבטל כמו הגערה, וגם שלשים לבד לא מהני, אבל ודאי הגערה אחר שלשים מהני ולא בעי רגל. ע"ש. והובא בפתחי תשובה (ס"ס שפט). ומדברי הרמב"ן הנ"ל מוכח להיפך. וכ"כ הריטב"א מ"ק (כג). ע"ש.] אלמא דגיהוץ ילפינן מתספורת, ומכיון דהתם בעינן דוקא שיגיע הרגל אחר שלשים, ה"נ הכא אין הרגל מוציאו מידי גזרת שלשים, אע"פ שגערו בו, ומשום שאין גערתם מועילה כלום, וכמ"ש הרמב"ן והריטב"א, דבעינן שיכבד שערו עליו, ותספורת פחות משלשים, הוי כגיהוץ קודם הרגל אחר שלשים. ודו"ק. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה למרן הב"י (סי' שצ) שכ' על לשון הרמב"ם הנ"ל: עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חבריו, ואפשר דמשמע דשילוח פרע היינו גידול שער ימים רבים מאד, שאז מותר אפילו לא גערו בו חבריו, ואם גערו בו חבריו קודם שיגדל שער כל כך שרי. והוא שיגערו בו אחר שלשים, אבל אם גערו בו תוך שלשים לאו כלום הוא. [וכ"כ בכסף משנה פ"ו מה' אבל ה"ג]. ושוב הביא דברי הגמ"י דביום שלשים מהניא גערה אפילו בלא רגל. ע"ש. הראת לדעת שאף לדעת הרמב"ם לא מהני גערה תוך שלשים, וא"כ אין הרגל מוציאו מתוך שלשים, עד שיגערו בו חבריו לאחר שלשים, וכמו שהוכחנו מדין גיהוץ. וכן נראה בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רפה), שכתב באדם שמת בנו, ובתוך שלשים מתה אמו, ושלמו שלשים של אמו ביו"ט, וגערו בו בחוה"מ, שמותר לגלח בחוה"מ, כיון שלא היה יכול לגלח בערב הרגל וכו'. ע"ש. ומשמע שלא היה מותר לו לגלח קודם הרגל אף ע"י גערה, אע"פ שכבר גידל פרע שער ראשו ע"י שתכפוהו אבליו, דבעינן שיגערו בו דוקא אחר שבתו ל' יום על או"א. אך יש לדחות דהתם משום שלא גערו בו קודם הרגל, לא הותר לו לגלח קודם הרגל. ועכ"פ מבואר מדברי הב"י דלא מהני גערה תוך ל' יום, וממילא אין הרגל מועיל לענין תספורת אפילו גערו בו, כיון שהיה בתוך ל' יום. וכן נראה מדברי האור זרוע (סי' תמו), שכ', שעל שאר מתים מגלח ביום שלשים, על אביו ועל אמו עד יום או יומים אחר שלשים, שיקיים שילוח פרע. וכמ"ש בסנהדרין (כב:) כהן הדיוט מסתפר אחד לשלשים יום, דכתיב ופרע לא ישלחו, פרע ליהוי שלוחי לא ישלחו. ומ"ש או שיגערו בו חבריו, אין הפירוש שיאמרו לו בפירוש, אלא שיגדל שערו עד שיהא משונה מחבריו, שראוי לומר לו כמה זה משונה, הילכך מותר לספר וכו'. ע"ש. ומבואר ששיעור שיגערו בו חבריו, הוא שיהיה משונה מחבריו, ולא שהגערה בפירוש מתרת, שא"כ היל"ל שישלח פרע אחר שלשים, ויגערו בו חבריו אף בפחות משיעור זה, ולעולם יגערו בו בפירוש. אלא ודאי דלא מהניא גערה תוך ל', דהא חומרא היא באב ואם, ולא אמרו כן להקל, ואם איתא הא משכחת לה קולא בגערה תוך ל'. ודו"ק. 

(ה) איברא דאיכא למידק בדברי האור זרוע, שא"כ מאי קאמר דאו או קתני, וכמ"ש בירוש', עד שיגדל פרע, או עד שיגערו בו חבריו, והרי שילוח פרע היינו שיגערו בו חבריו, דתרוייהו אחר שלשים, וכמ"ש דשילוח פרע היינו יום או יומים אחר ל', ומשמע דהיינו אף בלא גערה מותר מן הדין לגלח, וכדמסיים או עד שיגערו, ומכיון שלא הוצרכו לגערה, א"כ היינו או עד שיגערו, שר"ל לפירושו שיעור שיהיה משונה מחבריו, ובודאי שאין ר"ל כדברי מרן הב"י, שהרי מרן כתב שילוח פרע, ימים רבים מאד אחר שלשים, ואילו להאו"ז היינו יום או יומים לאחר מכן. וצ"ע. ונראה לפע"ד שאף למרן הב"י לדעת הרמב"ם, שאם לא גערו בו צריך לשהות ימים רבים מאד, אם שהה שני חדשים מיום אבלו, יכול לגלח בלא גערה, שלא יהיה טפל חמור מן העיקר. הואיל ואפשר לדחותם ע"י גערה. (ושו"ר שכ"כ בס' בתי כנסיות סי' תקמח). ומצאתי כיו"ב בדרכי משה (סי' שץ) בשם הכל בו, דשיעור גערה ל' יום, אחר ל' יום הראשונים, אלא דהתם ר"ל שאז יועיל גערה, וכמו שהביא ע"ז הד"מ שם, שמדברי הב"י משמע דלאחר ל' יום הוי שיעור גערה. וכ"ה באו"ז. ע"כ. ומ"מ אף כשלא גערו בו ועבר חדשיים, אין לך משונה מחבריו יותר מזה, ומותר לו להסתפר, ולא מבעיא להאו"ז, אלא אף למרן הב"י די בזה. וכדברי האו"ז שא"צ גערה ממש, מבואר בתשו' רבינו ישעיה הראשון בכת"י, הובא בברכי יוסף (סי' ש"ץ סק"ב), שכ', המדקדקים לומר דדוקא אם גערו בו מותר, הא אם לא גערו אסור, עד י"ב חודש, הם דברי הבאי, דאטו הגערה היא המתרת אותו, השיעור הוא שמתירו, שאם שהה שיעור הראוי לגעור בו חבריו אף שלא גערו יכול להסתפר, וא"צ י"ב חדש. ע"כ. ושוב מצאתי שתשובת ר' ישעיה הראשון היא לו נדפסה באור זרוע ח"א (סימן תשנ"ד), אל הרהמ"ח אור זרוע, שכתב אליו בזה"ל: ומ"ש מר דגרסינן בירושלמי עד שישלח פרע או עד שיגערו בו חבריו, ואמרת שזהו החילוק בין אביו ואמו לשאר קרובים, שעל אביו ואמו מגלח יום או יומים לאחר שלשים יום, כדי שיתקיים שילוח פרע, או אם רצה להחמיר בעבור כבודם יחמיר עד שיגערו בו חבריו, אינו נ"ל זה הפירוש כלל, ואע"ג דתני' במס' שמחות, על אביו ואמו אסור עד שישלח פרע ויגערו בו חבריו, אין לסמוך על אותה גירסא, שכל הברייתות השנויות בתלמוד שלנו (במו"ק כב:) לגבי מדחה מטתו וממעט עסקו וכו' כולם שנויות במס' שמחות בשינוי ממ"ש בתלמוד שלנו, ואין לסמוך עליהם, כי בספרים נשתבשו מידי סופרים הדיוטות, ולא נכנסו לישיבה לתקנם, ומש"ה אמרי' (חולין קמא:) כל מתניתא דלא מתנייא בי ר' חייא ור' אושעיא לא מותבינן מינה תיובתא, מפני שהיו משובשות ואין לסמוך עליהם, וכו', לפיכך אין לסמוך אלא על התלמוד שלנו שאמר על אביו ועל אמו מגדל פרע עד שיגערו בו חבריו, והכל הוא דבר אחד, ולא כמ"ש מר דהיינו או זה או זה. עכת"ד. [וכן הוא בשו"ת הרי"ד הנדפס מחדש סי' עז]. וע' בס' שמחת יהודה (פ"ט ממס' סופרים הי"ד) ובזכור לאברהם אביגדור (דע"ח ע"א). ודו"ק. 

(ו) והנה האור זרוע שם כתב, שהמצוי בין השרים מותר לו לגלח אחר שישלח פרע, וא"צ להמתין י"ב חודש, שלא הוזכר בש"ס י"ב חודש לתספורת על או"א, ואם איתא ליתני עד י"ב חודש, כדתני (מ"ק כב:) גבי שמחה. אלא שהעולם נוהגים מעצמם להחמיר לכבוד אבותם. וסיים, הילכך מותר אתה להסתפר כדרכך היתר גמור. ע"ש. וע' בשו"ת מהרי"ל (סי' כב) שכ', ואיסור גילוח נוהגים באוסטרייך י"ב חודש, וכמ"ש באו"ז, אבל בארצות הללו לא נהגו. ורבים נוהגים שיעור גערה דהיינו אחר שלשים. אבל באגודה כתב שלשה חדשים, וכן אני רגיל לומר לשואלים. ע"ש. ומהרא"י בפסקיו (סי' קלג), הביא דברי האגודה שכ' שלשה חדשים, ושכן הורה מהר"י סג"ל ומהר"ר נתן. ומי יבא אחר המלכים לסתור דבריהם. אמנם מלשון מהרי"ל (הנ"ל) משמע קצת שלא היה לבו נוטה כך, אלא שהיה משיב לשואלים כדברי האגודה. וכ"כ מהר"ם אנשיל שלבו היה נוטה להתיר, אלא שהיה משיב לשואלו פלוגתא דרבוותא היא. ע"כ. והובא כן בד"מ, והביא מ"ש הב"י והאו"ז דלאחר ל' יום הוי שיעור גערה, וכתב שבארצותיהם נוהגים להמתין י"ב חדש, ויש מקילין בזה, ואין מוחה בידם, הואיל ואינו אלא חומרא בעלמא. וכ"כ האו"ז להתיר להולך בין השרים הואיל ואינו אלא חומרא בעלמא. עכת"ד. וכ"פ הרמ"א בהגה, ששיעור גערה יש בו מחלוקת, ונוהגים בשלשה חדשים, ובמקומות אלו נוהגין י"ב חודש, אם לא לצורך כגון שהכביד עליו שערו, או שהולך בין העכו"ם ומתנוול לפניהם בשערותיו, דמותר לספר. ע"כ. וע"ע בס' לקט יושר (חיו"ד עמוד צ"ד). ע"ש. ופשוט מאד שאין זה אלא בארצותיהם, משא"כ בגלילות אלו שקבלנו הוראות מרן ולא נהגו בחומרא זו, שיש להתיר להסתפר אפילו ביום שלשים, אחר שגערו בו באותו יום. וכ"כ בשלחן גבוה (ס"ק יב), וז"ל: ונוהגים בשלשה חדשים וכו', במלכותו קאמר, אבל במלכותינו כשעבר ל' יום ואפילו ביום ל' גוערים בו ומגלח. וכ"כ בד"מ בשם הב"י. ע"כ. 

(ז) ומה מאד יש לתמוה עמ"ש הלק"ט ח"א (סי' קיג), ומי שאין לו מי שיגעור בו, לא דברה תורה במתים, דאו חברותא או מיתותא, וישב עד שילבין ראשו. ע"כ. והרי לכל הדעות בי"ב חדש סגי, ומשמע אפילו בלא גערה, וכ"כ בב"י שכל ששהה ימים רבים מאד א"צ לגערה. וכ"ש שמפורש באור זרוע ובתשו' רבינו ישעיה הראשון הנ"ל, שאין צורך לגערה ממש, רק כשיעור גערה. וכבר הרגיש בקושי זה בהלכה רווחת (דנ"ד ע"ד). והניח בצ"ע. וקדמו בשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (סי' ל). וכתב שעיקר הפירוש בדברי הרמ"א בהגה, שבתוך י"ב חדש לא מהניא גערה, ולאחר י"ב חדש מותר בכל ענין, ומסיק לדינא, שלא התירו בהכביד שערו בתוך י"ב חודש אלא בגערה, הא בלא גערה מן הדין אסור לגלח, ופשיטא דאסור אפילו בהכביד שערו. ולכן בנ"ד שמת אביו ועברו כששה חדשים ולא גערו בו אסור לגלח. ע"כ. והנה אף שגם בחי' הגרע"א כתב כן בפירוש דברי הרמ"א, שמקורם באור זרוע, וכמ"ש בד"מ. ע"ש. לפע"ד לא משמע כן בדברי האור זרוע גופיה, שהרי כתב דלא בעינן גערה שיאמרו לו בפירוש, רק שיעור כזה, ומבואר ג"כ באור זרוע שאף יום או יומים אחר שלשים סגי מדינא, אם לא שנאמר דלסברת הרמ"א קאמרי, דס"ל דגערה היא אחר שלשה חדשים, ומשו"ה לא מהני בפחות מכן. וס"ל כהאו"ז בחדא דשרי בהכביד שערו בתוך י"ב חדש, ופליג עליה בחדא דבעינן שלשה חדשים וגערה ממש. וצ"ע. (וע' בשו"ת מהרש"ג ח"ב, סי' ריד). ומ"מ לדידן נראה דנקטינן כדברי מרן הב"י לד' הרמב"ם, ובשהה ימים רבים מאד שרי אפילו בלא גערה. (והרב בית יהודה מיירי במחנה קדשו, שנהגו להחמיר מאד בזה, וכמ"ש בשבט יהודה סי' שצ סק"ו. ע"ש). ודי בשני חדשים. ובגערה מותר אפילו ביום שלשים, וכמ"ש ג"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' כג), משום דהלכה רווחת כדברי המיקל באבל אף בפוסקים. ושכן פסק בשיורי כנה"ג א"ח (סי' תקמ"ח). ובשו"ת נאמן שמואל (סי' מא), ובשו"ת בית דוד (סי' קצב), דמהני גערה ביום שלשים, משום שהלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים. ומ"ש מרן הב"י דלא מהני גערה תוך שלשים, רק לאחר שלשים, היינו אחר מקצת יום שלשים. [וכ"כ בתשו' דבר משה סי' פא]. ותוך שלשים היינו יום כ"ט. [או בליל שלשים לדעת המהר"ם מרוטנבורג בתשובה (דפוס פראג סי' תרמד), דס"ל דלא אמרינן בלילה מקצת היום ככולו לענין גזרת שבעה ושלשים. וע"ע בס' אור זרוע ח"ב (סי' תנ). ובהרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' ל). וכן פסק מרן הב"י (סי' שצה). וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקנט). ע"ש]. ומסיק (בחיים שאל), כי בגלילותינו שרובם ככלם נהגו שלא לגלח על אביו ועל אמו עד עבור איזה ימים אחר שלשים וגוערין בהם, אז אם אירע שגערו ביום שלשים לאסטניס מהני, אבל בעיר שנהגו שתמיד גוערים ביום שלשים לכל אדם, נמצאת תקנת חכמים בטלה לגמרי, ואין חילוק בין אב ואם לשאר קרובים, ואינו ניכר החילוק כי אם באמירה קלה בעת שיוצא מגזרת שלשים, שאומרים לו שיגלח. על כן אין ללכת אחר המנהג ההוא. עכת"ד. וכן פסק הרב יד אבישלום (סי' תקמח). וכ"כ הרה"ג מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (דקנ"ח ע"א). ע"ש. וכיו"ב כתב בנחל אשכול (עמוד קסג), שהורה שלא יגלחו זקנם קודם ל"א יום, שאל"כ אין שום חילוק בין אביו ואמו לשאר קרובים. וע' בס' בתי כנסיות (ס"ס תקמח), שהביא דברי השכנה"ג והב"ד והדב"מ הנ"ל, דמהני גערה ביום ל', וכתב, שאף שאין המנהג כן באזמיר להסתפר ביום ל', מ"מ מי שחל ל' שלו בערב הרגל, הורתי לו כדברי הרבנים הנ"ל. וכמ"ש ג"כ הדבר משה בנדון שלו שחל ל' בערב ראש חדש. ע"ש. וכן העלה מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' צה), במי שחל שלשים שלו על אביו או על אמו ביום חופתו או בערב שבת, שהואיל ומעיקר הדין משרא שרי, אף במקום שנהגו להחמיר, בעיו"ט או ע"ש מותר בפשיטות. ע"ש. וע"ע בכסא אליהו (ס"ס שצ) שהביא דברי השכנה"ג והב"ד והדב"מ הנ"ל להלכה, דמהני גערה ביום ל'. ע"ש. וכן פסק באליהו רבה (סימן תקמח סק"י). ע"ש. [וע' בשו"ת זרע אמת ח"ב חיו"ד (ס"ס קנד), שכ' לפקפק ע"ד הנאמן שמואל הנ"ל שהיקל בזה. ע"ש. וע"ע בס' מאורי אור (עוד למועד, דקל"ה ע"א). ואינו מוכרח]. וע"ע בס' בית אהרן קריספין (מע' א' אות א' י), שהביא ג"כ להקל בזה. וע"ע בברכ"י יו"ד (סי' שצ סק"ג), ובס' מנחם אבלים (די"ב סע"א), שהביאו ג"כ דברי הפוסקים להקל. והכי נקטינן. 

(ח) ונשוב לנ"ד, כי הנה כבר הוכחנו לעיל (אות ג), שאף לגירסת הרמב"ם והאו"ז, שיגדל פרע או שיגערו בו חבריו, מודים דל"מ גערה תוך שלשים להסתפר בערב הרגל. (מהטור וש"ע סי' שפ"ט ס"ה לגבי גיהוץ). וכן ראיתי להגאון רעק"א בחי' ליו"ד (סי' שצ ס"ד) שכ', שאף אם פגע בו הרגל תוך שלשים, לא אמרינן שתועיל הגערה, כדמוכח (בסי' שפט ס"ה). ע"ש. הרי שאף הגאון ס"ל הכי בפשיטות. ואנכי הרואה לרבינו הכנה"ג (סי' שצט הגה"ט אות א) שכ', נשאלתי במי שמת לו אביו עשרה ימים קודם ר"ה אם מותר לו להסתפר בערב יום הכפורים או בערב חג הסוכות, והשבתי שלכאורה הדבר פשוט שמכיון שרגל אינו מבטל גזרת שלשים לאביו ולאמו, מה לי רגל אחד או שני רגלים, ושוב בינותי בלשון הטור שכ', אבל אביו ואמו אינו תלוי בשלשים, אלא אסור לספר עד שיגערו בו חבריו, ומשמע דהא דאין הרגל מבטל גזרת שלשים אינו מפני שהרגל עצמו אינו מבטל גזרת שלשים, אלא מפני שאפילו אחר שלשים אינו יכול להסתפר אם לא שיגערו בו חבריו, שאף שהרגל מבטל גזרת שלשים יום, מ"מ גערה ליכא, שאם תאמר יגערו בו חבריו בערב הרגל הרי לא הגיע יום שלשים עד ליל הרגל, אבל אם עבר רגל אחד יכול להסתפר ברגל השני אפי' שלא בגערה. ומ"מ נער הייתי וגם זקנתי ולא ראיתי מעולם מי שנסתפר בתוך שלשים על אביו או על אמו, אפי' עבר רגל אחד או שני רגלים, אם לא שעברו עליו שלשים יום שלמים, ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר. ודברי רבינו הטור ג"כ יש ליישבם ע"פ האמור וכו' עכת"ד. וכ"כ מרן החיד"א בברכ"י א"ח (סי' תקמח סק"ז), בשם מהר"י זיין בשו"ת שערי ישועה כ"י, שהעלה שאין להסתפר על אביו ואמו, אף שעברו עליו רגל או שני רגלים, (כגון ר"ה ויוהכ"פ וחג הסוכות), וגערו בו חבריו. עד שיעברו עליו שלשים יום שלמים ויגערו בו חבריו. והעלה עוד שאם שלמו שלשים יום בתוך הרגל, שמותר לגלח ע"י גערה בחוה"מ, ולכבוד יו"ט האחרון מצוה קעביד. עכ"ל. מבואר להדיא דס"ל להחמיר בנ"ד. וכן פסק בפשיטות הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' ז). ע"ש. וכן ראיתי בתשובה מאהבה (סי' קכה) שהאריך בנ"ד, והביא דברי הנודע ביהודה קמא (חאו"ח ס"ס יד) שכ' להקל בזה לפי גירסת הרמב"ם או עד שיגערו בו חבריו, דמהני גערה תוך שלשים, אלא שאין להקל באביו ואמו יותר משאר קרובים, לכן בערב הרגל מיהא אפשר להקל. וסיים הנוב"י: וכל זה נראה להלכה ולא למעשה עד אתיישב עוד בדבר. ע"כ. וע"ז כתב בתשובה מאהבה, ושמעתי חדשים מקרוב באו, שמורים להקל לאבל על אב ואם שהרגל מבטל האבלות, וסומכים על רבינו הנוב"י בזה, אע"פ שאין דברי הנוב"י בזה מענין השאלה אשר נשאל עליה, אלא אגב אורחא קמ"ל, ואין סומכין על שום פסק הנאמר באגב, ועוד שהוא בעצמו כתב שהוא להלכה ולא למעשה עד שיתיישב עוד בדבר. ויפה עשה שלא החליט למעשה, כי לא נזכר בדברי קדשו מסתימת הטוש"ע (ס"ס שפט), אשר שם אי אפשר לעקם, והדבר מפורש באר היטב שאין להקל וכו'. ושוב הביא דברי הגמ' והפוסקים והטוש"ע (סי' שצ) בזה שכולם ס"ל להחמיר בזה. וסיים: לכן אני אומר שהמקילים בזה יהי להם אשר להם, ואל יהי חלקי עמהם. ע"כ. והנה אע"פ שלדינא דבריו נאמנו מאד, ואף בתשו' הנוב"י שם כתב, שנהגו להחמיר כדברי הרי"ף דבעינן תרוייהו גידול פרע וגערה. ע"ש. מ"מ אין ראיה כל כך מדברי הראשונים, וכמש"כ לעיל (אות ג), שהיה מקום לומר שלא מיעטו אלא שאין הרגל מבטל דין גערה, משא"כ אם גערו בו ופגע הרגל שאינו בא לבטל אלא גזרת שלשים. וכן ראיתי להגאון שערי דעה (סי' שצ), שתפס בזה על הרב תשובה מאהבה. ע"ש. אלא דמ"מ הואיל ואין גערה מועילה כלום תוך שלשים לתספורת, הו"ל כאילו אין כאן גערה, ואין הרגל מסלק דין גערה, ולכן העיקר כדברי האחרונים הנ"ל להחמיר. וכן העלה הרב בית /בתי/ כנסיות א"ח (סימן תקמח). ע"ש. וכן פסק בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד ר"ס יז). ע"ש. 

(ט) וכיוצא בזה ראיתי עוד בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קנד), שהביא דברי הכנה"ג (סי' שצט) שצידד מתחלה שהרגל עולה לשבעה, (כשפגע בו הרגל תוך שבעה), לענין גזירת שלשים, אף לגבי אב ואם, וסגי אח"כ בגערה, אע"פ שלא עברו שלשים יום ממש. ומיהו סיים שבא מעשה לידו והורה שישלים שלשים יום ממש כאילו לא פגע בו הרגל. וכתב ע"ז בתשו' זרע אמת הנ"ל, שבאמת יפה הורה לבסוף. וכתב עוד שם, שאין שום מציאות לגערה כלל, כל זמן שלא עברו שלשים יום ממש שהוא זמן גידול פרע, דאלת"ה אמאי לא משתמיט שום פוסק לומר האי רבותא, שאם גערו בו חבריו מותר להסתפר בערב הרגל אף בתוך ל', אלא כל הפוסקים כתבו שאי אפשר לגלח בערב הרגל על אביו ועל אמו. אלא ודאי שצריך דוקא שיעברו שלשים יום ממש מקמי גערה. והביא שכן פסק בשו"ת שמש צדקה (סי' כה), שאין הגערה מועילה כלום אם לא עברו שלשים יום בפועל, ואין הרגל מבטל הגערה. וכ"כ בשו"ת מים רבים (סי' ע"ב) שאפי' אם יעברו כמה רגלים, כגון ר"ה ויוה"כ, אינו יכול להסתפר בערב החג אלא רק בגערה לאחר שלשים יום בפועל, כי אין הגערה מועילה אלא רק בגידול פרע של שלשים יום. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת מעט מים (סי' טו). ע"ש. וכן פשיטא ליה להרב בתי כנסיות (סי' תקמח), שאין הרגל עולה למנין שבעה (כשפגע בו תוך שבעה), ואפילו להרמב"ם דגרס עד שישלח פרע או שיגערו בו חבריו, כבר פי' הב"י, שישלח פרע היינו גידול שער ימים הרבה מאד, שאז מותר אפילו לא גערו בו חבריו, ומשמע שם שהוא שלשים ימים אחרים. אבל גערה צ"ל דוקא אחר שלשים יום ממש. ושו"ר שכן הורה הכנה"ג יו"ד (סי' שצט הגה"ט אות ב). ע"ש. עכת"ד. וכן מתבאר בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (סי' לב). ובשו"ת חיים ביד (ס"ס צה). ובספר בית עובד (דף רלג ע"ב). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' יא דס"ב ע"ד והלאה). ע"ש. וע"ע בפתחי תשובה (סי' שצ סק"ג), שג"כ הקשה על הנוב"י מההיא (דסי' שפט ס"ה), ושוב ראה כן בתשובה מאהבה הנ"ל. ע"ש. 

(י) והנה בעתה קמו איזה מחכמי הדור, שדרכם לפסוק מספרי קיצורים מבלי לעיין בשרשן של דברים, (כאשר הזהירונו ע"ז רבותינו האחרונים, ומהם בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א סי' קלד. ובשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' צח. ובשואל ומשיב קמא ח"ב סימן יד. ועוד). והורו למעשה לאבל על אביו לגלח בתוך שלשים בערב הרגל על ידי גערה, וחילייהו מדברי המשנה ברורה (סי' תקמח ס"ק לד), על מ"ש מרן בש"ע: אבל על או"א שאסור לספר עד שיגערו בו חבריו, אפילו פגע בו הרגל לאחר שלשים יום אינו מבטל. וכתב המשנה ברורה: ואם גערו בו אף בתוך שלשים מותר. א"ר. עכ"ל. ומבואר להדיא שלא אסר מרן אלא בלא גערה, אבל ע"י גערה מותר אף בתוך שלשים, והיינו בערב הרגל. ע"כ. ולכאורה יש לתמוה הפלא ופלא על המשנ"ב, שהיאך סתם משנתו היפך כל האחרונים האוסרים הנ"ל, אשר דבריהם מיוסדים על אדני פז, דהיינו הטוש"ע (ס"ס שפט). ועיינתי באליהו רבה מקור דינו של המשנ"ב, וראיתי (בסק"י) שכ', ואם גערו בו אף ביום שלשים מותר. ע"כ. וא"כ הוא ט"ס בדברי המשנ"ב וצריך להגיה אף ביום שלשים מותר, והיינו כמ"ש הגמ"י והגהות סמ"ק בב"י (סי' שצ), וכן הסכמת רוב האחרונים, וכמו שכתבנו לעיל (אות ז). וכן העלה הרב יבא /ובא/ הלוי בחי' לאו"ח (סי' תקמח דל"ה ע"ד), ודחה מ"ש הרב נהרות דמשק (סי' ב) דלא מהני גערה ביום שלשים. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' ריד). ומצוה לתקן זאת בגליון הספר משנה ברורה, שבודאי גאון וצדיק שכמותו לא טעה ח"ו בזה, ורק הוא טעות הדפוס: וכמה גדולים דברי חכמים שהזהירונו בלשון של זהורית השכם והערב, לעיין במקורם של דברים. וכדאמרינן בירושלמי (ר"פ ר' אליעזר דמילה), כל תורה שאין לה בית אב אינה תורה. וע"ש. 

(יא) והן אמת כי היה נראה לצדד להקל בזמן הזה בגילוח הזקן תוך שלשים ערב הרגל, משום שמיד אחר שבוע אחד מתנוולים ומצטערים מאד, כנודע. וכ"כ בתשו' הנודע ביהודה (חאו"ח סי' יד) הנ"ל, וז"ל: ואף שאנחנו מחמירים בשיעור גערה, והרמ"א כתב שלשה חדשים, הדבר ידוע שזה דוקא לאלו שאין מגלחים זקנם רק ראשם, אבל במדינות שמגלחים זקנם, תכף בשנים ושלשה שבועות נמאסים מאד, והשערות הקצרים הצומחים בזקנם, דומים כקוצים בעיניהם ובעיני כל רואיהם, וכנראה בימי המצרים שממש יום לשנה נחשב. עכת"ד. והסכים עמו בתשובת חתם סופר (חיו"ד סי' שמז). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שע"א) שכתב, שבמקום שנהגו לגלח הזקן, ואם אינו מתגלח מתנוול בעיניהם, יש לחשוב שיעור גערה בשנים או בשלשה שבועות, וכמ"ש הנוב"י הנ"ל. ע"ש. וע"ע בתפארת ישראל בהקדמה לסדר מועד (כללי שמחות בדין תגלחת). ע"ש. וא"כ היה מקום לומר דמהניא גערה בתוך ל' ג"כ, ורק שלא להקל באו"א יותר משאר קרובים, אין להתיר לכ"ע אלא אם כן בערב הרגל. וביחוד שיש פוסקים דס"ל דהרגל מהני לבטל האבלות תוך שלשים גם על או"א. (וכנ"ל אות א). וע' בנחל אשכול (עמוד קסג) שכ', אין שיעור הגערה פחות מל' יום, כמ"ש הב"י (סי' שץ), ואף שבזמנינו שיעור הגערה בזקן בח' ימים, מ"מ צריך שלשים לפרע כדיליף מבני אהרן. ע"כ. משמע שהוא רק משום שילוח פרע כדילפינן מבני אהרן, (מ"ק יד:), אבל בערב הרגל שמקילים בשאר קרובים, אין להחמיר בזה יותר לאב ולאם, ובזמן רבותינו בעלי התלמוד וכן בזמן הפוס' לא היו נוהגים לגלח זקנם, כדי שנאמר שאין לבטל תקנתם, אפי' בטל הטעם שגזרו עליו. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס שמח). וע"כ כיון שנתחדש בזה"ז לגלח הזקן אין זה בכלל גזרתם. וע' לעיל (בחאו"ח סי' טז אות ה). 

(יב) אולם נראה שקשה להקל בזה, וכמ"ש בשערי תשובה (ס"ס תקלא), אחר שהביא דברי הנוב"י הנ"ל שהקל בזה להלכה ולא למעשה, וכתב, שיש להחמיר כשאין צורך גדול. ע"ש. ואמנם בשו"ת חלקת יעקב (סי' קלד) העלה להקל בזה, וכתב, דמה שתמה הפתחי תשובה (סי' שצ) על הנוב"י, מההיא דגיהוץ (בסי' שפט ס"ה), דקי"ל דאסור עד שיגיע הרגל אחר ל' ויגערו בו חבריו. אין מזה שום תמיה על הנוב"י, שהנה מבואר בהרא"ש (מ"ק כג), דהא דבעינן רגל גבי גיהוץ, משום שברגל דרך ללבוש כלים מגוהצים, וקודם הרגל אינו ניכר שמניח משום אבלות. וכ"כ הטור (סי' שצ). וא"כ הרי בגיהוץ היו"ט עושה שתי פעולות, לבטל גזרת ל', ולגרום גערה, שהרי הגערה באה רק מחמת היו"ט, ומש"ה בעינן גבי גערה שיגיע היו"ט אחר שלשים, אבל בנ"ד שהגערה כבר הגיעה קודם לכן, וחסר רק מה שהוא תוך ל', שפיר מבטל היו"ט גזרת השלשים כמו בשאר אבלים. ע"כ. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, שאע"פ שהרגל גורם את הגערה, מה בכך, הרי אין זה אלא ענין צדדי שתועיל הגערה, כיון שדרך בני אדם ללבוש אז כלים מגוהצים, אבל אין הרגל מספיק לבדו מבלעדי הגערה. וא"כ אינו עושה אלא פעולה אחת, דהיינו לבטל גזרת שלשים, ותו לא, ועם כל זה לא מהני כשחל הרגל תוך ל'. ועל כרחך דה"ט שאין לפחות במנהג אבלות לאו"א משלשים יום, ותמימות תהיינה. וה"נ י"ל לענין גילוח ותספורת שאע"פ שהגיע הרגל אין מוציאו מגזרת שלשים, דגיהוץ גופיה מתספורת גמרינן. וכנ"ל. (וע"ע בשערי דעה סי' ש"צ, שכתב כעין דברי החלקת יעקב. ודו"ק). וע"כ נלע"ד שראית הגרע"א והרב תשובה מאהבה והפתחי תשובה, [שאליה זכינו בעניותינו לעיל] היא אימתני ותקיפא, ולהלכה ולמעשה צרופה, מנופה בי"ג נפה, לכל מי שדעתו יפה, ולא נצרכה אלא להעדפה. 

(יג) ומ"ש עוד בתשו' חלקת יעקב הנ"ל, שמצא בפסקי התוס' (ס"ס קמג) שכ' וז"ל: ולענין או"א אף ז' ימים לפני הרגל לא בטלה ממנו עד שיגערו בו חבריו. ע"כ. ומשמע להדיא דלאחר שיגערו בו חבריו, מותר בז' ימים לפני הרגל. עכת"ד. במח"כ אין דבריו מחוורים, שהרי הדבר ידוע שאין שום שייכות לגערה תוך שלשים, וכמ"ש הסמ"ק והב"י וכל האחרונים. וא"כ מאי מדייק דלאחר גערה שרי, אה"נ דמשרא שרי כשיש שייכות לשם גערה, דהיינו משלשים יום והלאה, ותחת גערה במבין, אבל בפחות מכן אין מקום להתיר. ויותר היה לו להזכיר דברי רב האי גאון ושבולי הלקט בשם הגאונים, שכ' בפשיטות להתיר לגלח בעיו"ט אף באבלות של או"א. ומ"מ מכיון שרוב הפוסקים חולקים ע"ז, וכמבואר בהרי"ף והרמב"ם והרא"ש, והתוס' ובעל המאור (הובא בריב"ב), ושאר פוסקים, הכי נקטינן. וכפסק הטוש"ע. איברא דאשכחית בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' צא), שכ' בפשיטות שהחג מוציא מגזרת שלשים, לגבי אבילות על אמו. ע"ש. (וכעת אמ"א ורק כרגע נראה לי). הנה לא זכר שר מד' כל הפוסקים רוא"ח בזה, ובודאי שאין לסמוך על דבריו להלכה. 

(יד) ודע שאין לומר כאן הלכה כדברי המיקל באבל, שאע"פ שהסכימו רוב האחרונים שי"ל כלל זה אף במחלוקת הפוסקים, וכמ"ש בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' עז ופ). וכ"כ בשו"ת חיים שאל (ח"ב סי' כג) שכן הלכה רווחת. (וע' מה שהאריך בשד"ח מע' ה כלל קיח. ע"ש). מ"מ במקום שנפסק להלכה בדברי מרן השלחן ערוך לחייב אבלות, אין מקום לומר כן, וכמ"ש ג"כ בס' יצחק ירנן על הרי"צ גיאת (עמוד סא). ע"ש. וכל שכן לדידן שקבלנו הוראות מרן. והן אמת שראיתי בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' פט), שכ', שיש לנהוג קצת אבילות ביום שביעי, ולא אמרינן מקצת היום ככולו בלילה, דאנן קי"ל כפסק מרן, ואע"פ שהלכה כדברי המיקל באבל, בדין זה כבר קבלנו פה הוראות מרן, שהרי רואים אנו בזמן העומר, שאע"פ שהוא אבילות ישנה, מ"מ אין גם אחד שיסתפר בליל ל"ד עד יום ל"ד בבוקר. וכן מוכח ממה שנוהגים שבליל שביעי אחר ערבית ג"כ האבלים יושבים ע"ג קרקע עד אחר תפלת שחרית. ע"ש. ומוכח מדבריו שבשאר דיני אבלות שאין המנהג פשוט להחמיר, י"ל הלכה כדברי המיקל באבל אפי' נגד מרן. וכן מבואר עוד בשו"ת דבר משה (סי' פ), שכ', שאע"פ שפסק מרן (סי' שצ"ז) שמתאבלין ע"פ גוי מסיח לפי תומו, הלכה כדברי המיקל באבל וכו'. ע"ש. ומן התימה על מרן החיד"א במחב"ר (סי' תקמח סק"ב) ד"ה ועוד, שכ', שבדבר שידענו שדעת מרן כן, אין לומר הלכה כדברי המיקל באבל, מאחר שקבלנו הוראותיו. וכ"כ הרב דבר משה (סי' פט). ע"כ. וכ"כ בס' יעיר אזן (מע' ה אות סב). ע"ש. ונמשך אחריו הרה"ג מהר"א אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (דקי"ט ע"ד). ע"ש. והרואה יראה שאדרבה מוכח כל בתר איפכא מדברי הדבר משה הנ"ל, שהרי הוכרח להוכיח ממה שנהגו כבר להחמיר באותו דין הלא"ה אפשר להקל. וכמ"ש ג"כ הדב"מ (בסי' פ). וכאמור. שוב ראיתי להרה"ג מהר"א אלקלעי בשו"ת חסד לאברהם (דקכ"ד ע"ד) הנ"ל, בד"ה ברם, שעמד על דברי מרן החיד"א בזה. וע' להגאון השדי חמד בשו"ת מכתב לחזקיהו (דנ"ח ע"ג) מ"ש ליישב דברי מרן החיד"א בזה. ע"ש. אולם בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יט) כתב דנקטינן דהלכה כדברי המיקל באבל אף נגד מרן. ע"ש. וכן העלה הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת א' אות עד ואות פה) ושכן כתב הרב מקנה אברהם (מערכת ה' דל"ג ע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לבב (בליקוטים דס"א ע"ג), שקבלה בידם דאמרי' הלכה כהמיקל באבל כפסק הרמ"א אפי' נגד דעת מרן. ע"ש. ומ"מ לפע"ד נראה שהעיקר להלכה בזה כדברי מרן החיד"א ז"ל, שאין לומר הלכה כדברי המיקל באבל נגד הש"ע. וכ"נ בשלחן גבוה או"ח (סי' תקמ"ח ס"ק יח). וכן העלה הרה"ג ר' אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים (חיו"ד ס"ס ב) שאין לומר הלכה כדברי המיקל באבל נגד דעת מרן. ע"ש. וכן נראה בשו"ת ראש משביר (חאו"ח סי' כו). וע' בשו"ת אהל יצחק (חחו"מ סי' פט). ע"ש. ומה גם שיש הרבה שסוברים שאין לומר הלכה כדברי המיקל באבל בפוסקים, וכמ"ש הקרבן נתנאל (סוף מ"ק) אות מ, בשם המהרשד"ם ומהר"א ששון. (וכן הובאו בשו"ת דבר משה סי' פ הנ"ל. וע"ש). וכ"כ להדיא בתשו' הרדב"ז ח"ג (סי' תקנח). וע' בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קסא). ע"ש. ולהכי תסגי לן להקל בדבר שלא נפסק להלכה בש"ע. וזה ברור. וע' להלן (סי' כו סוף אות ח). 

(טו) כלל העולה שאין להקל בזה להסתפר בתוך שלשים על אביו ועל אמו כשפגע בו הרגל, ואף בגילוח הזקן ראוי להחמיר, כיון שהוא ג"כ בכלל האיסור, וכמ"ש בש"ע (ר"ס שצ), שאבל אסור לגלח שערו, בין שער ראשו בין שער זקנו ובין כל שאר שער שבו וכו'. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קמז). ומ"מ נלע"ד שכשיש צורך גדול בדבר יש להקל לגלח הזקן בערב הרגל, וכמ"ש בשערי תשובה. וע"ע בלחם הפנים על הקיצור ש"ע (סי' רכ). ע"ש. והוי כעין ס"ס, שמא הלכה כהגאונים והר"ח שהרגל מבטל גזרת שלשים לאו"א אף בלא גערה, ושמא בגילוח הזקן דזמן גערה דידיה הוי אף בתוך ל', הרגל מבטל ממנו גזרת ל'. ובצירוף דעת הסוברים דהלכה כדברי המיקל באבל אמרינן אף נגד פסק מרן הש"ע. וכנ"ל. ויש עוד פנים הנראים לצדד להקל, לפמ"ש בקרן אורה (מ"ק כב:). ע"ש. וע"ע להלן (סי' כו אות ז). וע"כ במקומות שהניוול גורם לו עלבון גדול חשיב צורך גדול, ואפשר להקל. וכמ"ש בחלקת יעקב הנ"ל. וע' בס' שערי דעה (סי' שצ סק"א) שהאריך ג"כ בנ"ד, וכ' שאין להורות להקל בזה, ומיהו אין להרעיש הרבה על מי שמורה להתיר במקום צער רב ושעת הדחק, כי לא נמצא סתירה לזה מדברי הפוסקים הראשונים ולא מדברי הש"ע. ע"ש. וע' בתוס' שבת (נ:) ד"ה בשביל צערו, שאם אין לו צער אחר אלא שמתבייש לילך כן בפני בני אדם, אין לך צער גדול מזה ושרי. ע"ש. ודון מינה ואוקי בנ"ד. והכל לפי המקום ולפי הזמן. והשי"ת יעב"א. +/מילואים/ והנה אנכי הרואה בס' פחד יצחק (מערכת גילוח, דנ"ט ע"א), שהביא ד' הכנה"ג להחמיר באבלות אב ואם שאין הרגל מבטל גזרת שלשים לתספורת, והעיר שכל זה לפי מנהג עירו של הכנה"ג שלא ראה מי שיורה להתיר בזה, אבל בעיר פירארא המנהג להקל שהרגל מבטל גזרת שלשים אפי' על אביו ואמו, אך בזאת צריך שאחר הרגל תבא הגערה המבטלת האבלות לענין תספורת על אביו ואמו. וזכרון לבני ישראל שביום ל"ג לעומר התצ"ו נפטר ר' שמואל חי הלוי, ובא בנו לשאול את רבני הישיבה ביום אסרו חג של שבועות, אם יסתפר, ונשאו ונתנו בדבר, ונמצאת הוראה שהורו רבני הישיבה הקדמונים בשנת התס"ה על מעשה כיוצא בזה, והורו מעלת הרבנים כמהר"ר יוסף בורגו, וכמהר"ר שבתי אלחנן סאנגויניטי, וכמהר"ר מרדכי צהלון, וכמהר"ר שבתי אלחנן ריקנטי, וכמהר"ר שמואל ברוך בורגי זצוק"ל, וגם אני הצעיר סניף להם, ונשאו ונתנו בדבר והורו הלכה למעשה שאחר הרגל יגערו בו חבריו ויגלח, שהרגל ביטל ממנו גזרת שלשים, וכן עשה מעשה וגילח באסרו חג של שבועות. וכן עשה ר' דוד אסקולי שמתה אמו ביום ב' של ר"ה וגערו בו חבריו אחר /יום/ כפור וגילח קודם חג הסכות. וע"פ ההוראות שעשו רבנן סבוראי קדמאי הורו ג"כ במעשה הנ"ל שיגערו בו חבריו ויסתפר באסרו חג של שבועות. וכן הורו לאחים יעקב והלל אולמו שמתה אמם ביום ב' סיון תצ"ו, לעשות כדין המבואר בש"ע, ששעה אחת קודם הרגל והרגל נחשבים לי"ד יום, וישלימו עליהם ט"ז ימים ויגערו בהם ויסתפרו בכ"ג סיון. וכן הורינו בשנת התק"ד במעשה כיו"ב. וכן הסכימו מעלת חכמי ישיבתינו כולה. עכת"ד. וגם הלום בא לידי שו"ת מגן בעדי (נדפס בניו - יורק תש"ל), מאת הרה"ג ר' שאול מטאלוב עבאדי ז"ל, וראיתי אליו בסימן ט' שהאריך למעניתו בזה, וחתר למצוא הוראת היתר מכיון שבארצות הברית גדול מאד הצער של ניוול הזקן בימי אבלו, וגם בהיות שאין שם מנהג קבוע להחמיר כלל, לכן בצירוף דעת רבינו האי גאון ורי"צ בן גיאת והר"ח שפסקו שהרגל מבטל גזרת ל' על או"א, יש לסמוך על מ"ש הפחד יצחק להקל לאחר שיגערו בו אחר הרגל. וזו סברא אמצעית בין הוראת הנוב"י שמתיר לגלח בתוך ל' בערב הרגל, לבין סברת הפחד יצחק שמתיר רק לאחר הרגל. וכ"כ גם בס' מחנה לויה על הלכות שמחות למהר"ם (סי' פג ס"ו) שהקובר את אביו במוצאי ר"ה, יוהכ"פ מבטל גזרת שלשים, ומהניא גערה לאחר יוהכ"פ להסתפר לפני חג הסוכות. ואסיפא דמילתא העלה הלכה למעשה שעיר שנקבע בה מנהג להחמיר להצריך ל' יום שלמים בפועל על אב ואם, צריך להחזיק בחומרא זו, ואין הרגל מבטל דין ל' וגערה באב ואם, וכהוראת הכנה"ג לגבי עירו שנהגו להחמיר. אבל מקום שאין שם מנהג אפשר להקל כד' הפחד יצחק וסיעתו, שהלכה כד' המיקל אפי' במיעוט נגד הרוב. עכת"ד. ומכל מקום מנהג ארץ ישראל ידוע ומפורסם להצריך שלשים יום שלמים בפועל, ואין הרגל מבטל גזרת שלשים ולא הגערה. ורק בשמועה רחוקה על אביו ואמו ופגע בו הרגל, בתוך שלשים, מותר להסתפר בערב הרגל, אחר גערה. וכן פסק הגרי"מ טוקצינסקי בגשר החיים (פרק כא אות יא סק"ח). וכמ"ש להלן סימן כו. ודו"ק.+ 
