 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן לג 

נשאלתי אודות המתפללים בבית האבל בראש חודש, אם יאמרו שם הלל. ואם גם האבל צריך לאומרו. והיאך הדין נוטה בחנוכה אם יגמרו שם ההלל, או לא. 

א. בספר הפרדס לרש"י (בהל' אבלות דכ"ב ע"ג) כ' וז"ל, וששאלתם עשרה שנכנסו בבית האבל להתפלל שם בר"ח עם האבל, מהו שיקראו שם את ההלל? כך דעתי נוטה שאין קורין שם את ההלל כלל. דתניא באבל רבתי אין שואלין שלום זא"ז בתוך העיר, בד"א בעיר קטנה, אבל בעיר גדולה מותר. והשתא בעיר קטנה אין שאלת שלום ביניהם, הלל בבית האבל, דכתיב ביה נגילה ונשמחה בו, לא כל שכן דלא לימרו. ותו איכא למילף מהא (דר"ה לב:) א"ר אבהו אמרו מלאכי השרת לפני הקב"ה מפני מה אין ישראל אומרים שירה (הלל) בר"ה, א"ל אפשר מלך יושב על כסא דין וספרי חיים וספרי מתים נפתחים וישראל אומרים שירה? אלמא לאו אורח ארעא הוא, ה"נ לא שנא. ע"כ. וכ"כ בשבולי הלקט (הל' שמחות סי' כב), כלשון הזה, בשם גאונים. וכ"ה בספר התניא (סי' סח). ע"ש. וז"ל האור זרוע ח"ב (סי' תכט), כתוב בתשובות, שאם היה ר"ח אין קוראים שם את ההלל, לפי שאין אומרים דבר שמחה בבית האבל. וכ"כ מורי רבינו אבי העזרי ז"ל. ע"כ. וכ"כ בספר הרוקח (סי' שטז), שאין קוראים ההלל בר"ח בבית האבל, חדא שאין לומר דבר שמחה, ועוד משום לועג לרש, כי הנשמה אוננת שם, ואיך יאמרו לא המתים יהללו יה?. ותו דעשרה שפירשו מן הצבור כיחידים דמו. ע"כ. ובארחות חיים ח"ב (עמוד תקפ) כ' וז"ל, ובר"ח אומרים הלל בבית האבל. וכן נהגו בעיר נרבונא. ומיהו הר"ש כתב דבמחזור ויטרי אומר, שאין אומרים הלל בבית האבל, שכיון שאין גומרים אותו אינו אלא מנהג. וכן עשה מעשה בעצמו. ע"כ. ובס' כל בו (סי' קיד) כ' בקיצור, שבר"ח אומרים הלל בבית האבל. ותל"מ. ע"ש. ולכאורה יש להעיר בטעמם של הפרדס ושה"ל ותניא, שאין שאלת שלום בעיר קטנה וכו'. כי הנה במס' שמחות (פ"א ה"ז) נאמר כן רק כשעדיין לא נקבר המת. וכ"כ הרי"צ אבן גיאת במאה שערים ח"ב (דף מג ע"א), וז"ל, וכמה דלא קבור שיכבא לא רגילי אינשי בשאלת שלום, אלא אמרי להדדי תנצר מכל צרה, אבל לבתר דהדרן (מבית הקברות) איכא דשאלי בשלמא. וכו'. וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם. ובחי' הר"ן (מ"ק כז:). ובטור וש"ע (סי' שמג ס"ב). וכן בספר חסידים (סי' תשמ ותשמא). וע' למהר"י נג'אר בשמחת יהודה (די"ד ע"א) דה"ט דבכפר קטן אין שואלים זא"ז בשלום, שמא ימשכו בדברים ולא יבואו לגמול חסד עם הנפטר. א"נ כדי להראות שמצטערים ומתאבלים על המת. ע"ש. וע"ע בס' שבט יהודה (סי' שמג). ולפ"ז אין לחוש לזה כשנקבר המת. והכי חזינן לרבנן קשישאי שלא היו מקפידים לשאול אחד בשלום חבירו בהפגשם בבית האבל. אלמא דס"ל שלא נאסר שאלת שלום לאחר קבורה אלא לאבל עצמו. אמנם ראיתי בס' ערוך השלחן (ס"ס שפה) שכ' שנ"ל שגם אחרים לא ישאלו זא"ז בשלום בבית האבל. וע"ע בערוך השלחן (ס"ס שמג). ע"ש. ותנאי דמסייעי ליה, והם רש"י בס' הפרדס ושבולי הלקט והתניא. וצ"ע. [ומצאתי לידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א שהעיר מזה בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (בקונט' רמת רחל סי' נא) ע"ד הערוך השלחן. והניף ידו שנית בס' אבן יעקב (סי' נה). ע"ש]. 

ב. וראיתי בשיורי כנה"ג (סי' תכב הגה"ט סק"ה) שכ', נהגו לומר הלל בר"ח בבית האבל, ולא נכון בעיני, שאין לומר דבר של שמחה בבית האבל. ולא מצאתי בשום ספר שאומרים הלל בבית האבל, אדרבה מצאתי בס' הרוקח סי' שטז שאין לומר הלל בר"ח בבית האבל וכו'. וכ"כ בשמו הפרישה והב"ח סי' שפד. וכ"כ בס' התניא, ובדרשות מהרי"ל. ורבינו הב"י שלא הביא דברי הרוקח, לא מפני שאינו סובר כן, אלא מפני שאין צורך אליו, שבמקומו היה האבל הולך לבהכ"נ ביום שיש בו ס"ת. ומה יקר בעיני המנהג הזה. ועכ"ז לא מלאני לבי למנוע המנהג, כיון שנתפשט המנהג לאומרו. ושו"ר בס' כל בו סי' קיד שכ', שבר"ח אומרים הלל בבית האבל. ואין ספק שמדבריו נתפשט המנהג בספרד לאומרו. עכת"ד. והמאמר מרדכי (סי' קלא ס"ק יב) כתב, שמסתמות דברי הפוסקים משמע דלא כהרוקח, שהרי אבל חייב בכל המצות, ולמה לא יקרא ההלל בר"ח. וזה ברור. ע"ש. (ולא זכר שר מדברי הראשונים הנ"ל דקיימי בשטת הרוקח.) ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרפג) כ' לפקפק בטעם הרוקח הנ"ל, שאין בזה כדי שביעה, שהרי בבית הקברות אסור ללמוד ולהתפלל, משום לועג לרש, ובבית האבל שרי. וה"ט דהאבל בביתו ואין לו להתבטל מן המצות שהוא חייב בהן, מפני הנשמה הבאה שם. ומעין דוגמא אמרו (ע"ז מד:) היא באה בגבולי. ותו דהתפלה בבית האבל לעשות נחת רוח לנפש המת ולכבודה, ואפי' בבית הקברות מותר בכה"ג, וליכא משום לועג לרש, וה"ה בהלל שלכבוד המת מתפללים שם דליכא למיחש למודי /למידי/. עכת"ד. [וכיו"ב כ' הרה"ג מהר"י ששון בשו"ת כנסת ישראל (דט"ו ע"א). ע"ש]. ולפע"ד יש ליישב דברי הרוקח, וקודיות החיד"א בזה לק"מ, כי הטעם השני שכתב הוא כסותר לטעמו הראשון, דהא דאסור ללמוד ולהתפלל בבית הקברות, ושרי בבית האבל, אע"פ שנשמת המת שם, משום שאף בבית הקברות לא אסרו כשעושה לכבוד המת. וכמ"ש הנמקי יוסף (ב"ק טז:) בשם הרמ"ה. וכ"כ בשו"ת מהר"י אבן מיגאש (סי' מז). ע"ש. אבל ההלל שאומר בו במפורש לא המתים יהללו יה חשיב כלועג לרש, שהוא כמי שבא לרדתו בתוך ביתו. (ואע"פ שמותר לקרוא בס' תהלים בבית הקברות כשמתכוין לכבוד המתים, ובכלל זה אומר את הפסוק: לא המתים יהללו יה וכו', שאני התם שאינו קורא הלל, ואינו אלא כקורא בתורה. דמש"ה מותר לקרוא ההלל שבתהלים בכל יום, ולא נמצא בזה כמחרף ומגדף ח"ו. לפמ"ש בשבת (קיח:). וע"כ שדרך קריאה שאני. וע"ע במג"א (סי' תקפ"ד סק"א). ובאחרונים שם. אבל כשקורא ההלל, ומוציא המתים מן הכלל, הו"ל כלועג לרש כמ"ש בברכות יח) ומ"ש שהאבל בביתו ואין לו להתבטל מהמצות מפני הנשמה הבאה לשם, שהיא באה בגבולו, הנה כיון שבית האבל הוא משכן קבוע לנשמה בתוך שבעת ימי האבל, וכמ"ש בפרקי דר"א (פרק לד), והובא בס' הרוקח (ס"ס שיג), ובשבולי הלקט (הל' שמחות סי' כא), שבשבעת ימי האבל הנפש הולכת וחוזרת מכוכו לביתו ומביתו לכוכו. וכ"ה בזוה"ק ח"א (דף ריט ע"א) שיובא להלן בס"ד. לא שייך לומר בזה שהנשמה באה בגבולו. מעין מה שמצינו בטוש"ע א"ח (סי' קב ס"ג), שאם היה יושב ובא אחד ועמד בתפלה בצדו א"צ לקום, שהרי זה בא בגבולו. וכ' הב"ח והאחרונים שם, דהיינו דוקא כשישב בביתו שלא יחדוהו לתפלה, אבל בבהכ"נ שהוא מוכן להתפלל שם, צריך לקום עכ"פ. ע"ש. וכ"ש הכא שי"ל עלוב ושאינו עלוב מי נדחה מפני מי? (מגילה כט ע"ש.) וכיו"ב ראיתי להגאון מהר"א נחום בכת"י, והובא בס' דברי מנחם א"ח (סי' מה סק"א), כי מה שאסרו להכנס בתוך ד' אמות של מת בתפלין בראשו, לאו דוקא כשהוא בא בגבול המת, אלא אפי' המת הובא לגבולו צריך לחלצם משום לועג לרש. ולא דמי לדין שאסור לשבת בתוך ד"א של תפלה. וזכר לדבר עלוב ושאינו עלוב מי נדחה מפני מי. וכן נראה מסתמיות דברי הפוסקים. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ג. גם הלום ראיתי להגאון ממונקאטש בנימוקי או"ח (סי' קלא) שהביא מ"ש המג"א בשם הרוקח ומהרי"ל שאין לומר הלל בר"ח בבית האבל וכו'. וכתב ע"ז, ולדאבון נפשי הוא דבר קשה ומוזר, ולא הבנתיו כלל, דבשלמא להספרדים שנוהגים כמרן הב"י שלא לברך על ההלל דר"ח, ואינו אלא מנהג בעלמא, אתי שפיר המנהג שלא לאמרו בבית האבל משום שמחה, אבל לדידן שמברכים עליו, כשיארע שביום אדר"ח היה בבית האבל ולא אמר ההלל, נמצא שאינו מחזיקו אפי' למצוה קצת, כי בעלילה כל דהו מבטל ליה, וכשבא ביום בדר"ח בבהכ"נ ומברך על ההלל הוי כתרתי דסתרי, והוי כחשש ברכה לבטלה על ההלל ביום ב' דר"ח. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, שאפי' היה קצת סתירה בזה, כיון שאינם במעמד אחד לא חיישינן למאי דהוי כתרתי דסתרי. וכעין מ"ש הר"ן (סו"פ לולב וערבה) בד"ה והלכתא, לענין ספירת העומר בליל יו"ט שני של גליות, שהואיל והספירה והקידוש אינם במעמד אחד לא חיישי' דילמא אתי לזלזולי ביו"ט. אבל בליל שמיני עצרת בחו"ל אם יברך על הסוכה בשעת הקידוש הו"ל תרתי דסתרי אהדדי. וכ"כ הכ"מ (פ"ו מה' סוכה). והמג"א (סי' תפט סק"א). ובשו"ת קרן לדוד (ס"ס קלט). ועוד. ומכ"ש שאין בזה סתירה, שאמת שהוא מנהג יפה לקרות ההלל בר"ח, ולד' הרמ"א וסיעתו מברכים אמנהגא, ומיהו בבית האבל דאיכא טעמא דלא לקרות ההלל, אדעתא דהכי לא נהגו. ויקבלו שכר על הפרישה. ואין להקשות דאכתי אמאי לא יאמר כל אחד מהמתפללים בבית האבל, את ההלל דר"ח, בחזרו לביתו. אלא ודאי שאין מחזיקים אותו למצוה כלל. ז"א. כי מה שהנהיגו אמירתו בתוך התפלה אחר שמנה עשרה, יש לזה טעם ע"ד האמת, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (ס"ס יא). ע"ש. והואיל ואדחי אדחי. כן י"ל לדעת הראשונים הנ"ל. ומ"מ מאי דניחא ליה למר המנהג לפי הספרדים שאין מברכין על ההלל דר"ח, מבין ריסי עיניו ניכר שלא זכר מ"ש הכנה"ג, שמנהג ספרד לומר ההלל דר"ח בבית האבל. וכ"כ המחב"ר (סי' תרפג). והרב פרי האדמה ח"ב (דקס"ב ע"ג). ובשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' רטו). ועוד. שלפ"ז טפי הו"ל לאקשויי שמוחלפת השיטה, שהספרדים שאין מברכים על ההלל דר"ח, אפ"ה אינם חוששים להטעמים הנ"ל ואומרים אותו בבית האבל, ואילו האשכנזים שמברכים עליו, נמנעים מלאמרו בבית האבל. ומ"מ אין מזה הכרח כ"כ, ואין אחר המנהג (של בני אשכנז) כלום, בשגם יסודתו של המנהג בהררי קודש, שהם: רש"י בס' הפרדס, וראבי"ה, ואור זרוע, ומחזור ויטרי, ושבולי הלקט, והתניא, ומהרי"ל, ואין לדחות דברי כל הגדולים הללו בגילא דחיטתא. ומ"ש עוד הגאון ממונקאטש בנימוקי א"ח שם, וכמדומני שראיתי טעם שאין אומרים הלל בבית האבל, משום שנאמר בהלל לא המתים יהללו יה, והוי כלעג לרש, כי נשמת המת אוננת שם, ואינו טעם נראה כלל, שבאמת שאין לומר שהפסוק כפשטו, שא"כ הוי כלועג לכל אבותינו הקדושים שמתו וכו', אלא הפירוש כמ"ש המפרשים [וכ"ה במצודת דוד], עפ"ד חז"ל (בברכות יח:), והמתים אינם יודעים מאומה, אלו הרשעים שבחייהם קרויים מתים. ובע"כ נכנס הדרש במקום הפשט. ע"כ. הנה עיקר הטעם שהביא הוא מהרוקח שסובר שהפשט לא יופשט, וכמ"ש רז"ל (בשבת ל), שכיון שמת אדם נעשה חפשי מן התורה ומן המצוות, ואין להקב"ה שבח בו. וכן אמרו בשוחר טוב (מזמור קמו) לכך נאמר אהללה ה' בחיי וכו', אם אינו מקלס בעודו חי מתי הוא מקלס כשימות? שנא' לא המתים יהללו יה. וכתיב כי אין במות זכרך וכו'. וכתיב (בישעיה לח יח) כי לא שאול תודך מות יהללך, חי חי הוא יודך כמוני. ע"ש. וכבר אמרו (שבת סג) אין מקרא יוצא מידי פשוטו. אולם הפירוש שכתב בזה הוא מכוון למ"ש בזוה"ק ח"ג (דף רפז ע"ב), פתח ר"ש ואמר לא המתים יהללו יה וכו', אינון דאקרון מתים, דהא קב"ה חי אקרי, ושארי עם אינון דאקרון חיים, ולא עם אינון דאקרון מתים. (ובזה יל"פ, חי! כלומר: הקב"ה! חי הוא יודך כמוני. וק"ל.) ע"כ. ופשוט שפי' אינון דאקרון מתים הם הרשעים שבחייהם קרויים מתים. וכמ"ש בברכות יח:. וכן פי' הרה"ג ר"י פתייא ז"ל ביין הרקח (ד"ו ע"א). וע"ע בזוה"ק ח"א פר' ויגש (דר"ז ע"ב). ולפ"ד הזוהר ניחא מ"ש בס' חסידים (סי' תתשסא) שנפש המת מהללת השכינה. וע"ע ברד"ק (ישעיה לח יח). ודו"ק. 

ד. והנה אע"פ שהרבה אחרונים כתבו שמנהג ספרד לומר ההלל בר"ח בבית האבל, לאו מילתא פסיקתא היא, כי בשלמי צבור (דף קפד ע"ד) הביא מ"ש הכנה"ג שמנהג ספרד לאומרו, וכ' ע"ז, אבל רוב הפוסקים ס"ל שאין לאומרו. והוסיף הרב המגיה, שכן דעת הפר"ח (סי' תכב ותרפג). וסיים הפר"ח שאם יש מקומות שנהגו לאומרו אין מוחים בידם. ע"ש. וכן במסגרת השלחן יו"ד (סי' שעו ס"ג, דקפ"ז רע"ג) כ', שאין לומר ההלל בר"ח בבית האבל. וכן בס' זכרנו לחיים ח"א (דף טוב סע"א) מבואר שמנהגם שלא לומר ההלל בר"ח בבית האבל. וכן פסק בבן איש חי (פר' ויקרא אות טו), שאף שטעמו של הרוקח משום דהוי לועג לרש וכו', קלוש הוא, כיון שאמירת הלל בר"ח אינו מן הדין, אלא מנהג קדמונים, לכן סמכו ע"ז לדחות אמירתו. ע"ש. (וע' בשלחן גבוה יו"ד סי' שפד ס"ק יב, שהביא מ"ש רמ"א שם בדרכי משה בשם כל בו שאומרים הלל בר"ח בבית האבל. וכתב ע"ז דליתא בס' כל בו. [ולא דק כי באמת הוא מבואר בכל בו סי' קיד דפ"ו רע"א בדפו"ח]. ושוב הביא מ"ש הכנה"ג בזה. וסיים, שנראה דמן הדין אין לומר הלל בר"ח שם, אבל המנהג לא שמעתי ולא ראיתי. ע"כ.) ובס' מנהגי ירושלים (סי' צז) כתוב: העיד חזן הכנסת שהמנהג כשמתפללים בר"ח בבית האבל, יוצאים מבית האבל לחוץ וקוראים ההלל ושוב חוזרים לבית ומסיימים התפלה. ע"כ. וכ"כ הרה"ג מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (דף כו ע"א), שבעיקו"ת ירושלים ת"ו המנהג שהצבור יוצאים מבית האבל לקרוא ההלל דר"ח ואח"כ חוזרים לבית ומסיימים התפלה. וכ"כ עוד שם (בדף קנז ע"א). ושכן יש לנהוג במצרים. ע"ש. וע"ע בשער המפקד ובנהר פקוד א"ח (דס"ב ע"א וב'). ע"ש. ובאמת שמדברי גאוני ירושלים, הרב פרי האדמה ח"ב (דקס"ב ע"ג), שהביא דברי הכנה"ג שנתפשט המנהג לאומרו ע"פ דברי הכל בו. וכן מדברי החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרפג) שהביא ג"כ דברי הכנה"ג, והעיר מזה על הפר"ח שמאחר שמנהג ספרד לומר ההלל גם בר"ח, בשגם הפר"ח לא חייש למנהגים, מ"מ לפחות היל"ל דבחנוכה מיהא יאמרו ההלל בבית האבל. ע"ש. מוכח להדיא שהמנהג בזמנם היה שאומרים ההלל בבית האבל בר"ח. ואין עדותו של חזן הכנסת הנ"ל מכרעת נגד שני גדולי ישראל. ומ"מ כיון שאפשר שלאחר מכן נשתנה המנהג בירושלים, טוב לחוש לזה, (ובפרט שעיקר מנהג זה יסודתו בהררי קודש. וכמש"כ לעיל.) אלא שאין להטריח הצבור כל כך לצאת מחוץ לבית האבל (דמשמע לגמרי), אלא די שיצאו לחדר אחר ואז יאמרו שם ההלל דר"ח. ואם אין חדר אחר רחב ידים שיוכלו הצבור לעבור לשם בזמן קריאת ההלל, יצא האבל לבדו לחדר אחר. ואז יוכלו הצבור לומר ההלל. וכמ"ש זאת בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' רטו), שמה שנוהגים שהאבל יוצא לפני קריאת ההלל מחוץ לבית, והצבור קוראים ההלל דר"ח בבית האבל, משום דאעיקרא לאו מילתא פסיקתא היא, ומנהג ספרד לומר ההלל בר"ח בבית האבל. כמ"ש הכנה"ג. ומש"ה לא חששו לדינו של הרוקח אלא כשיש כל שלשת הטעמים שכתב, ומכיון דלא שייך הטעם שאין לומר דבר של שמחה וכו', הואיל ואין האבל נמצא שם מש"ה שפיר דמי לאומרו. ע"ש. ויש לתמוך בטעמו של הנוב"י, עפמש"כ שהאור זרוע הביא רק הטעם שאין לומר דבר של שמחה שם. אלמא שזהו עיקר הטעם. וכן ראיתי להגאון ממונקאטש בס' נימוקי א"ח (סי' קלא) שהביא שכן עשה מעשה רב הגאון מהר"ח מצאנז כשהיה אבל על בתו, שקודם ההלל דר"ח יצא לחדר אחר, ואז אמרו שם ההלל דר"ח. וכתב, שדבריו דברי אלהים חיים. ע"ש. וכן עשה הגאון בעל שואל ומשיב. וכמ"ש בספרו יוסף דעת יו"ד (סי' שעו דס"ג סע"ד). ע"ש. (ועמ"ש בשו"ת חלק לוי (חיו"ד סי' קלב) וי"ל ע"ד) וכ"כ בקיצור ש"ע (סי' רז ס"ו). 

ה. ונראה עוד שאם המת נפטר בבית חולים או בבית אחר, רשאים הצבור לומר ההלל דר"ח בבית האבל, הואיל ובזה לא שייך הטעם של הרוקח שהנשמה אוננת שם וכו'. וכמו שמתבאר בשו"ת לב חיים ח"ג (סימן מז). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת הר הכרמל (חיו"ד סי' כ), שכ', שבבית האבל שאינו בית שמת בו הנפטר, אומרים הלל בר"ח, ורק האבל עצמו לא יאמר הלל, מפני שאומר נגילה ונשמחה בו. ע"ש. והובא בפתחי תשובה (סי' שעו סק"ב). ע"ש. הן אמת שראיתי להערך שי יו"ד (סי' שעו) שכ', שאף בבית שלא מת שם המת אם מתפללים אצל האבל אין הצבור אומרים הלל בר"ח. ופשיטא שהאבל עצמו לא יאמר ההלל. ודלא כמ"ש בתשו' הר הכרמל שהצבור יאמרו ההלל שם. וכ"כ עוד בערך שי א"ח (סי' תכב). ע"ש. וכן בזכרנו לחיים ח"א (דף טוב רע"ב), כתב, אודות יהודי שנטבע בים בחוה"מ פסח, והתחילו הקרובים להתאבל ביום טוב האחרון של גליות, וקצת יחידים התפללו בבית האבל, ושאל הש"צ מאת הגאון מהר"ם אשכנזי ומהרב מהרמ"ק נר"ו כדת מה לעשות באמירת ההלל, יען לא מת בביתו ונפשו אינה חוזרת לשם, כדמוכח בס' האורה לרש"י. ובהסכמה עלו שלא יאמרו הלל, שכן המנהג שלא לאומרו בבית המת אף בהרוג ונטבע וכיו"ב. ע"כ. והניף ידו שנית בזכרנו לחיים ח"ב (דכ"ו ע"ב), וזת"ד, נטבע בים ומתפללים בבית האבל, הורו רבני קושטא שאין אומרים שם הלל, אף שלא מת שם. ורמזתים בח"א בשם מהר"א צבי בכת"י. וע' לידידנו הרה"ג מהר"ש קמחי בס' יקהל שלמה דס"ז ע"א שהביא בשם הרב המובהק מהר"ר נסים נתן ז"ל כנדון זה, ולא היה מי שיתאבל עליו, והורה כן כהוראת הרבנים הנ"ל. עכ"ד. ובאמת שבס' יקהל שלמה (שם) מיירי לענין וידוי ונפ"א בבית האבל, שהביא מ"ש הבאה"ט שאם אין אבל במקום שמת המת ומתפללים שם אומרים תחנון. ושכן הסכימו האחרונים. ומ"מ מנהג ירושלים שלא לומר תחנון אפי' אין האבל שם. וכמ"ש בברכ"י (סי' קלא סק"ב). וע"ז סיים, כי בזמן המגפה ברחו מהכפר והתפללו בבית אחר שלא מת שם המת, ולא היה למת מי שיתאבל עליו, והורה הרב המובהק מהר"ר נסים נתן זלה"ה שלא לומר שם תחנונים. ע"כ. נמצא דלא איירי בהלל כלל, ואפשר דשאני נפ"א דהוי רשות, אבל לענין הלל יודה להרב הר הכרמל הנ"ל שצריך לאומרו. (ואפי' לענין תחנונים, אין זה מוסכם, כי בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' מז), מתבאר, דדוקא אם מתפללים במקום שרחצו שם המת וטיהרוהו והספידוהו שם, שאז הנשמה משוטטת שם כל שבעה, לכן אין לומר שם וידוי ונפ"א. אבל בנידון הנ"ל מוכח דס"ל שאו' וידוי ונפ"א. ודו"ק.) ומכ"ש בהלל של יו"ט שאין להראות אבלות בפרהסיא. (ומה גם בנידונים שחל להיות בשבת.) ואעיקרא היאך כתב שהתחילו להתאבל ביום טוב האחרון, והוא אינו יום מיתה וקבורה דהוי מדאו'. ואפי' נקבר ביום טוב שני כיון שנטבע בחוה"מ אין לנהוג אבלות. ואפי' ביום מיתה וקבורה העולם נוהגים שלא להתאבל ביו"ט שני של גליות. וכמבואר כ"ז ביו"ד (סי' שצט סי"ג). ע"ש. ולכן נ"ל עיקר שבבית שלא נפטר המת שם אומרים הלל. וטוב שגם בזה יצא האבל לחדר אחר. ואז יקראו הצבור את ההלל. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' קד). ע"ש. וע"ע בשו"ת חלק לוי (חיו"ד סי' קלב). ודו"ק. [והנה מבואר מכל האחרונים הנ"ל שעכ"פ האבל עצמו לא יאמר ההלל דר"ח. ולאפוקי ממ"ש הגאון ממונקאטש בס' נימוקי או"ח (סי' קלא) שאף האבל יקרא ההלל דר"ח, ושמסתמא גם הגר"ח מצאנז כשנכנס לחדר לבדו קרא ההלל, ורק כנראה לא רצה לשנות ברבים מדברי המג"א בשם מהרי"ל שממנו שורש מנהגי רבותינו שבאשכנז זיע"א. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, שכבר מצאנו להרבה מן הראשונים שכ' כמהרי"ל בזה. וגדולה מזו דעת כמה אחרונים שאף הצבור שהתפללו עם האבל, ולא אמרו ההלל בר"ח בתפלתם, א"צ לקרוא ההלל כשילכו לביתם. וכ"כ בשלמי צבור (דקפ"ד ע"ד). והמשנה ברורה (סי' קלא סק"כ). והערוך השלחן (שם סי"ד). אולם בש"ע הגר"ז (סי' קלא סק"ה) כ' שאח"כ כל יחיד יאמר ההלל דר"ח בביתו. ע"ש. וכן נכון לעשות. אבל האבל לא יאמר ההלל דר"ח כלל. וכ"מ במאמ"ר (סי' קלא ס"ק יב). ובס' פרי האדמה (ח"א דמ"ה ע"א, וח"ב דקס"ב ע"ג). ויובאו להלן]. 

ו. ומיהו בשאר ערי הארץ שאין שם מנהג ברור, נראה שיכולים הספרדים לומר ההלל בבית האבל בר"ח, כי בהיות שהרב פרי האדמה והחיד"א במחב"ר הביאו בשתיקה דברי הכנה"ג שמנהג ספרד לאומרו, וכ"כ בס' יפה ללב ח"ג א"ח (סי' תכב סק"ב). ע"ש. כל שלא נתברר המנהג אצלינו להיפך יש לאומרו. ואע"פ שגם קריאת הלל בר"ח מנהג, מ"מ כיון שפשט מנהג אמירתו בכל תפוצות ישראל, ויסודתו בהררי קודש בתלמוד (תענית כח:), וכל הפוסקים הראשונים. ותקנת חכמים לקרות ההלל בר"ח במקום שנהגו בו. וכמ"ש בחי' הריטב"א (בסוכה מד). ע"ש. בודאי שיש להעדיפו ממנהג מאוחר, ושאינו מוסכם בפוסקים, ולהכי מוקמינן לשאר מקומות בחזקה הבאה מכח רובא לאומרו בבית האבל. ואמנם ראיתי בשו"ת כרם חמר (חאו"ח סי' יב), שסובר שגם במקום שאין מנהג כלל והדבר מסופק, אין לומר ההלל בר"ח בבית האבל. ע"ש. מ"מ יותר נראה לי כמש"כ, (ומש"ש שמסקנת המחב"ר כן, זה אינו, ואכמ"ל.) ובפרט שראיתי בשו"ת כנסת ישראל ששון (דט"ו ע"א), שהביא מ"ש הכנה"ג, שאין להוכיח ממה שהשמיט מרן לדברי הרוקח דלא ס"ל הכי, שי"ל דה"ט שלא הביאו משום דבאתריה דמרן היו האבלים הולכים לבהכ"נ ביום שיש ס"ת. והשיג ע"ז, שהרי מרן בש"ע יו"ד (סי' שצג ס"ג) כ' בזה"ל, האבל אינו יוצא בחול לבית הכנסת, אבל בשבת יוצא, ואנו נוהגים שבכל יום קריאת התורה יוצא לבהכ"נ. וא"כ כמו שהזכיר מנהג שאר ארצות שאין האבלים יוצאים לבהכ"נ בחול כלל, הי"ל להביא דברי הרוקח שלא יאמרו הלל דר"ח בבית האבל, אלא ודאי שהאמת הוא דמרן לא ס"ל להא דהרוקח, ומשום שאין בטעמים שכתב כדי לבטל מנהג שנהגו בו אבותינו מזמן התלמוד, והו"ל כשאר הזמירות שאומרים בתוך התפלה בבית האבל, ולא חשיב דבר שמחה. וגם אין לחוש משום לועג לרש וכו'. עכת"ד. והגם שיש להשיב על דבריו קצת. מ"מ בעיקר הדין יפה כתב, ולכן כל מקום (מעדות הספרדים) שלא נהגו בבירור להמנע מקריאת ההלל דר"ח בבית האבל, יש להם לאומרו. ורק בירושלים שנהגו להמנע מלאומרו בבית האבל, יש להורות שהאבל יצא לחדר אחר ואז יאמרו ההלל. ומ"מ אם בא האבל לבית הכנסת בודאי שקהל ביהכ"נ יאמרו ההלל בר"ח. וכדמוכח להדיא מד' הכנה"ג הנ"ל דה"ט דמרן שהשמיט ד"ז מפני שנוהגים לבא לבהכ"נ ביום קס"ת, ואם איתא שגם בבהכ"נ יש להמנע מאמירתו, אכתי קשה אמאי לא הביא מרן ד"ז. א"ו כמש"כ. וכן הוכיח במישור בס' פרי האדמה ח"א (דמ"ה ע"א). וח"ב (דקס"ב ע"ג), ושאף האבל עצמו יאמר ההלל בר"ח יחד עם הצבור בבהכ"נ. ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' קלא ס"ק יב), שאפי' האבל יאמר ההלל דר"ח כשהוא בבהכ"נ, שהרי אין שם אנינות נשמה ולועג לרש. (וכן לא שייך טעמו האחרון של הרוקח שעשרה שפירשו מן הצבור כיחידים דמו.) ולאפוקי ממי שהורה בזה לאבל לצאת מבהכ"נ בשעת קריאת הלל. ומעולם לא שמענו ולא ראינו שינהגו כן במקומינו. ונ"ל פשוט כמש"כ. עכת"ד. וכ"כ בשלחן גבוה יו"ד (סי' שפד ס"ק יב), שאין לדמות אבל לחתן, דקי"ל שכל הצבור אין או' נפ"א בזמן שהחתן בבהכ"נ, דשאני חתן שדומה למלך, משא"כ אבל, וכמו שחילק כן בשיורי כנה"ג א"ח (סי' קלא בהגב"י). ע"כ. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שעא). ע"ש. וגם לד' המאמ"ר (סימן קלא ס"ק יא), שכ' על דברי השיורי כנה"ג, ואנו אין נוהגים כן, אלא גם כשהאבל בא לבהכ"ן אין הקהל נופלים על פניהם. ומנהג נכון הוא, שמאחר דאתקש אבל לחתן, אין לחלק ביניהם. ושכ"כ להדיא בארחות חיים (הל' נפ"א אות לב). ע"כ. [וע' מ"ק כח סע"ב שגם האבל הוקש למלך. ע"ש]. (וע"ע בזה בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' י). ובשו"ת משפטי עוזיאל חאו"ח מה"ת (סי' יא). ע"ש.) מ"מ יש לחלק בין נפ"א שהיא רשות לקריאת ההלל דר"ח, שיש בו עכ"פ משום אל תטוש תורת אמך, לדעת כמה פוסקים, וכמ"ש בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס קצא). ע"ש. וע"כ גם האבל יאמר ההלל בר"ח עם הצבור שבבהכ"נ. וכ"כ בשלמי צבור (דקפ"ד ע"ד). ובזכור לאברהם הל' אבל (מע' הלל דק"ע ע"ב) ע"ש. והרה"ג ר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (דכ"ו ע"א) כ' מדנפשיה, שאם בא האבל לבהכ"נ בר"ח, אין להקהל להמנע מההלל, דבהכ"נ בית ה' הוא, וכתיב עוז וחדוה במקומו. ודיו לאבל שיעמוד באבלו, והוא לבדו לא יאמר ההלל. וכדין נפ"א בבהכ"נ שיש שם אבל. ע"ש. (וכ"כ עוד שם דקנ"ז ע"א). ואשתמטיתיה דברי האחרונים הנ"ל, דבכה"ג גם האבל יאמר ההלל בר"ח. (ובפרט לד' הגאון ממונקאטש בנימוקי א"ח סי' קלא דבלא"ה ס"ל שהאבל או' ההלל לבדו בפ"ע). ודו"ק. 

ז. ותבט עיני להגאון השואל ומשיב בספרו יוסף דעת (יו"ד סי' שעו דס"ג ע"ד), אודות אבל שיום השביעי לאבלו חל בר"ח ניסן, אם מותר לומר ההלל בביתו, ואם גם הוא מותר לאומרו הואיל ואינו נוהג אבלות אלא עד סוף התפלה, וכבר התפללו שחרית. והשיב, נלע"ד שלפי כל הטעמים של הרוקח לא יאמר האבל הלל, דאע"ג דקי"ל מקצת היום ככולו, מ"מ עדיין הנשמה אוננת שם כל היום, שהרי אסור בתשמיש המטה כל יום השביעי, ושייך לועג לרש, וגם הטעם דהוי דבר של שמחה שייך כאן. ומ"מ התרתי שהאבל יכנס לבית אחר והצבור יאמרו הלל. עכ"ד. והנה מ"ש בפשיטות דתשמיש המטה אסור כל יום השביעי, ולא אמרינן בזה מקצת היום ככולו. אמנם כן מבואר בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ ס"ס תקמט) וז"ל, וביום ז' לאבלו אל ישמש מטתו, אע"פ שעושה דברים אחרים אחר שהתפללו עמו (בשחרית), אעפ"כ אל ישמש מטתו עד ליל שמיני. ע"כ. וכ"כ בספר חסידים (סימן רמ). ע"ש. ועפ"ז נ"ל ליישב הא דאמרינן במ"ק (כד), יתבי רבנן קמיה דרב פפא וקאמרי משמיה דשמואל אבל ששימש מטתו בימי אבלו חייב מיתה, א"ל רב פפא אסור איתמר. וכו'. וכ' ע"ז הגאון רעק"א בגליון הש"ס, אסור איתמר וכו'. לא ידעתי מה חידש בזה, הא איתא בברייתא לעיל כא אלו דברים שאבל אסור בהן אסור במלאכה וברחיצה ובסיכה ובתשמיש המטה. עכ"ל. ולפי האמור ניחא, דקמ"ל שאסור בתשמיש כל היום. שאילו מהברייתא דלעיל הו"א דאמרי' מקצת היום ככולו גם לגבי תשמיש, כדין מלאכה ושאר דברים, קמ"ל. ומיהו אין זה מוכרח ע' בחי' הרש"ש שם. וגם מדברי מהר"ם וס' חסידים נראה שאין זה מצד הדין הגמור, אלא דרך חסידות. וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקנט) שכ', שהואיל ונחלקו הפוסקים אי אמרינן מקצת היום ככולו בתחלת ליל שביעי לאבלו, נראה דלענין ת"ת ותשמיש המטה דאית בהו מצוה, אמרינן מקצת לילה כמקצת היום וכו'. ע"ש. אלמא דפשיטא ליה דדין דמקצת היום ככולו שייך גם בענין תשמיש המטה. וע"כ דס"ל שדברי הפוסקים הנ"ל נאמרו רק דרך חומרא בעלמא. וע"ע בשבולי הלקט (הל' שמחות סי' מ) בשם תשובות רבותינו הצרפתים, שכ', שאין מנהג לחשוב מקצת יום שביעי ככולו אלא ביום ולא בלילה, דכתיב ויעש לאביו אבל שבעת ימים. והואיל וכן גם בשבת דברים שבצינעא אסור בלילה אם הוא ליל שביעי, כיון שחייב לנהוג אבלות בלילה. וכדאמר ריו"ח (בכתובות ד) שדברים שבצינעא נוהג במועד. עכת"ד. וסתם דברים שבצינעא מכוון לתשמיש המטה. כההיא דכתובות ד דאיירי בהכי. כיעו"ש. אלמא דדין מקצת היום ככולו משתרע גם על תשמיש המטה. וכן מוכח מד' האחרונים. ע' בשו"ת באר המים (חיו"ד סי' נב) בליל טבילה שחל בליל שביעי לאבלה של האשה והבעל פרוץ מרובה ומרגיל קטטה, שיש לסמוך על הרדב"ז הנ"ל להתיר. ע"ש. וכ"כ החכמת אדם (בקונט' מצבת משה סי' ו). ע"ש [ויש לדחות דאימא דמהר"ם וס' חסידים הנ"ל מיירי באיש שהוא אבל, ומשום דתשמיש לאבל הוי חוצפא יתירה ושמחה. וכמ"ש התוס' מ"ק כג: ד"ה ואינו. אבל באשה אבלה דקרקע עולם היא ומשועבדת אליו לא החמירו. ומ"מ אם איתא דמדינא קא אסרי לא מסתבר לחלק בזה בין איש לאשה. ודו"ק]. ואמנם בשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' לו) כ' להחמיר דלא כהרדב"ז. וכן בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' ס) כ' לפקפק ג"כ על הוראת רבו הבאר המים הנ"ל. וע' בשו"ת בית נפתלי (סי' יד). ובשיורי ברכה (סי' שצה). ובס' זכרנו לחיים ח"ב (דכ"ה ע"ב). ובשד"ח (מע' אבלות סי' כה). ע"ש. עכ"פ כ"ע מודו דביום שביעי מיהת אמרינן מקצת היום ככולו גם לענין תשמיש וכגון בבית אפל וכיו"ב. וכן מתבאר עוד מתשובת רבינו האי גאון שהובאה בתורת האדם (בענין אבלות ישנה בדפו"ח דס"ח ע"א). ובארחות חיים ח"ב (עמוד תקצ). ועוד. וכן מתבאר בב"ח (סי' תב) ד"ה השומע שמועה כו'. וע"ע להרה"ג ר"א בן שמעון בשו"ת ומצור דבש (חיו"ד סי' כה). ודו"ק. 

גם מ"ש היוסף דעת שהנשמה אוננת בבית האבל כל יום השביעי. הנה בזוה"ק ח"א (דף ריט רע"א), אמר ר"י כל ז' יומין נשמתא אזלא מביתיה לקבריה ומקבריה לביתיה, ואתאבלת עלוי דגופא, אזלא ויתבא בביתיה חמי לכלהו עציבין ומתאבלא. ע"כ. (וכן נזכר זה בפרקי דר"א פל"ד שהובא בס' הרוקח ס"ס שיג, ובשבולי הלקט הל' שמחות סי' כא, בשבעת ימי האבל הנפש הולכת וחוזרת מביתו לכוכו ומכוכו לביתו, לאחר שבעה הגוף מתליע והרוח תשוב אל ה' אשר נתנה. ולפנינו בפר"א ליתא.) ומוכח שכשעמדו מנחמים (דלא שייך חמי לכלהו עציבין) אין הנפש נשארת שם. וע' לרבינו האר"י בשער המצות (פר' ויחי), דמ"ש ונפשו עליו תאבל, הם ז' מקיפים של הנפש, שאינם יכולים להפרד כ"כ במהרה מהבית שנפטר בו, וגם קשה עליהם להפרד מהנפש הפנימית שלהם, ולכן הולכים ובאים מן הקבר לבית ומן הבית לקבר, ובכל יום מהשבעה נשאר מקיף אחד מז' המקיפים קשור עם הנפש הפנימית בקבר, ובהשתלם ז' ימי אבלות נפרדים כולם מהבית וחונים על ציון הקבר וכו', וזוהי סיבת ז' ימי אבלות, ולכן אין לבנות המצבה שעל הקבר עד אחר השבעה, לפי שטעם בנין הציון הוא כעין כסא ומושב לשרות עליו האורות המקיפים על הנפש, ועדיין לא נשלם המקיף לחנות שם עד סוף ימי אבלות, ואם יבנוהו קודם זה, שורה על הציון רוח טומאה הנדבקת בנפש המת ואינה נעקרת משם לעולם כדמיון הבונה בית ואינו מזכיר עליו ש"ש, ששורה עליו רוח טומאה ואינה נעקרת משם לעולם כמ"ש בזוה"ק פר' תזריע וכו'. וטעם האבלות לסיבת פטירת המת שנשארו ז' מקיפים בבית, ובעודם שם ראוי להתאבל עליהם וכו'. ע"כ. ומוכח שהאבלות תלויה בהמצאות המקיפים בבית האבל, וכיון דקי"ל מקצת היום ככולו לענין אבלות, מוכח מזה שהמקיפים נסתלקו כולם אל הקבר. וכ"כ בקונט' היחיאלי (דנ"ה ע"ב ודנ"ו ע"ב). ולמד מזה שיש לבנות המצבה ביום השביעי עצמו, ולא יאוחר מזה. ע"ש. וע' בהרא"ש (מ"ק כב פ"ג ס"ס לח) הלך גדול לבית הקברות (בתוך שבעה) לעשות מצבה או לצורך בנין הקבר. (וכ"ה בטור סי' שעה, ובש"ך שם ס"ק יב) והוכיחו מזה האחרונים שהיו נוהגים להקים המצבה מיד עם כלות השבעה. וכ"כ בס' כל בו גרינוואלד ח"א (עמוד שעט). ושכן עשו הרבה גדולי עולם. ע"ש. ומעתה נראה שגם הנפש שהיתה בבית האבל מסתלקת לקבר עם עמידת המנחמים מאצל האבל. ולפ"ז יוכל האבל לומר הלל דר"ח, כשאירע יום ז' לאבלו בר"ח, לאחר שיעמדו מנחמים מאצלו. וכ"כ הפתחי תשובה (סי' שעו סוף סק"ב) בשם מהר"ר דניאל, שאם אירע יום ז' לאבלו בר"ח, יאמר הלל לאחר צאתו מבהכ"נ שאז אינו אבל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאלת שלום ח"ב (סי' רח) שכל שעמדו מנחמים מאצלו אין הנשמה אוננת שם יותר, וכבר הלכה למנוחתה, ולכן רשאי האבל לומר שם ההלל בר"ח. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' קד) ובשו"ת חלק לוי (חיו"ד סי' קלב). ע"ש. ודו"ק. 

ח. ומעתה הבוא נבוא לדין הלל דחנוכה אם יש לאומרו בבית האבל, והנה ז"ל השבולי הלקט (הל' שמחות סי' כב), ונ"ל דדוקא בר"ח אין קוראים ההלל בבית האבל, שאפי' בבהכ"נ בצבור אינו אלא מנהג בעלמא, כדמוכח בערכין (י:). [וכ"ה בתענית כח:], אבל בחנוכה שחובה לקרות ההלל, קורין ומברכין לפניו ולאחריו. ע"כ. וכן הוא בס' התניא (סי' סח). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש בארחות חיים יו"ד (עמוד תקפ) לדעת המחזור ויטרי, שאין לומר ההלל בבית האבל בר"ח, שכיון שאין גומרין אותו אינו אלא מנהג. עכ"ל. אלמא דבחנוכה שחובה לגמור ההלל יש לאומרו בבית האבל. אבל המהרי"ל בהל' חנוכה כ' שאין אומרים הלל בבית האבל אף בחנוכה. והמג"א (סי' קלא סק"ט) הביא מחלוקת התניא ומהרי"ל, וכתב שמד' הרוקח בטעמו האחרון נראה דבחנוכה אומרים ההלל בבית האבל. וסיים, ולכן נ"ל דבחנוכה טוב שיקרא כל אחד ההלל בביתו. וכן מ"כ בשם מהר"ן. ע"כ. והאליה רבה (שם סק"ט), כ', שנ"ל עיקר שצ"ל ההלל בחנוכה בבית האבל, שב' טעמי הרוקח הראשונים אינם אלא סמך בעלמא, ואינם כדאי לדחות מה שהוא מצד החיוב. ועוד שבשיורי כנה"ג כ' שמנהג ספרד לאומרו אפי' בר"ח. ושכ"כ כל בו. וא"כ אין לנו להוסיף גם בחנוכה. ושו"ר במג"א שכ' שבחנוכה כל א' יאמר ההלל בביתו והנלע"ד כתבתי. וכ"כ בס' התניא סי' סח. ע"כ. אמנם בחק יוסף (סי' תפ סק"ב) כ' שהסכמת האחרונים שאין לומר הלל בבית האבל אף בחנוכה, והשיג מזה ע"ד החק יעקב שם. ע"ש. וכ"כ בפשיטות הפרי חדש (סי' תרפג). ע"ש. גם הערך שי יו"ד (סי' שעו) כ' דנ"ל שגם בחנוכה שוא"ת עדיף שיש לחוש להטעמים הראשונים של הרוקח הנ"ל. ע"ש. אולם מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תרפג) השיג על הפר"ח הנ"ל, שהרי בשיורי כנה"ג העיד שמנהג ספרד לאומרו בבית האבל אף בר"ח, ובשגם אין הפר"ח חושש למנהגים, מ"מ הי"ל לפחות למינקט מילתא מציעתא דבחנוכה מיהא יש לאומרו בבית האבל. ושו"ר כן בא"ר. ע"כ. וכן דעת המאמר מרדכי (סי' קלא ס"ק יב). והשלמי צבור (דקפ"ד ע"ד). והמסגרת השלחן יו"ד (סי' שעו ס"ג דקפ"ז ע"ג). וכן פסק בסכינא חריפא בשו"ת כנסת ישראל ששון (דט"ו ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת נוב"י תנינא (חיו"ד ס"ס רטו). ע"ש. וגם בש"ע הגר"ז (סי' קלא סק"ה) פסק, שבר"ח כל אחד יאמר ההלל בביתו, אבל בחנוכה שהוא חובה קוראים ההלל גם בבית האבל. שגם האבל עצמו חייב בהלל. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"א פלאג'י בס' פדה את אברהם (מע' אבל אות ג) בד"ה ולענין הלל, והרה"ג מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג (סי' תכב סק"ב), שגם האבל עצמו יאמר עם הצבור ההלל בחנוכה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כרם חמר (חאו"ח סי' יב), ובס' בן איש חי ש"ב (פר' ויקרא אות טו), שבחנוכה אומרים ההלל בבית האבל. ע"ש. והנה בחיי אדם (כלל קנד סי' מ) ס"ל דלמנהג אשכנז אין האבל אומר ההלל אף בחנוכה. וכ"כ המשנה ברורה (סי' תרפג). והערוך השלחן (סי' קלא ס"ק יד). ע"ש. ולפע"ד העיקר כד' הגר"ז וסיעתו הנ"ל שאף למנהגם כיון שהאבל חייב בכל המצות צריך לומר ההלל בחנוכה, כיון שהוא חיוב מן הדין. ובפרט שכן מבואר במחזור ויטרי ושה"ל ותניא הנ"ל. ומ"מ לא יהיה האבל ש"צ בחנוכה בפרט בשעת קריאת ההלל דהוי מידי דשמחה. וכמ"ש בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קפג). וכתב, וראיתי ממורי הגאון (בעל חתם סופר) זצ"ל שלא הניח לאבל להתפלל בחנוכה אפי' תפלת שחרית שקודם ההלל. ושו"ר כן בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' מג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל (ר"ס כב). ע"ש. וע"ע בס' זכרון יהודה (דכ"ח ע"ב). ע"ש. (ודמי למ"ש המהר"ם מינץ שם שהאבל לא יברך שהחיינו בבהכ"נ על הדלקת נר חנוכה שם, אע"פ שבביתו בודאי שמברך שהחיינו. וכמבואר בשו"ת נוב"י תנינא (חאו"ח סי' קמא). ובברכי יוסף יו"ד (סי' רסה ס"ק יד). ובמחב"ר א"ח (סי' תרעא ס"ק ט - י). ובשו"ת מחנה חיים (ח"ב מיו"ד סי' סא). ועוד פוסקים. ואכמ"ל.). אך בא"ר (ס"ס תקפב ס"ק כב) כתב, שמהר"ם היה אבל והתפלל בר"ח שחרית עד ההלל. ע"ש. וע' פמ"ג (סי' תרעא מש"ז סק"ח). ע"ש. 

ט. מסקנא דדינא שבר"ח יש ללכת אחר המנהג, ולפי מה שנהגו לאחרונה בירושלים ת"ו, הצבור יוצאים לחדר אחר לומר שם ההלל דר"ח. ואם יש טורח צבור בדבר, יצא האבל לחדר אחר, והצבור יקראו ההלל במקומם. ועכ"פ אין לאבל לומר ההלל דר"ח כלל. אא"כ חל יום שביעי לאבלו בר"ח, שאז לאחר שעמדו מנחמים מאצלו יאמר ההלל. ובשאר ערי הארץ שאין מנהג ברור בזה אצל הספרדים ועדות המזרח, יש להנהיג לקרות ההלל דר"ח בבית האבל, ורק האבל עצמו לא יקרא ההלל. ובחנוכה גומרים ההלל בבית האבל, והאבל עצמו ג"כ יגמור ההלל עמהם. ואף למנהג אשכנז שמחמירים שלא לקרות ההלל בבית האבל, יש לעשות כן, שהאבל יצא לחדר אחר והצבור יקראו ההלל. ואם המת נפטר בבית חולים או בבית אחר, רשאים לקרות ההלל דר"ח בבית האבל. וטוב שגם בזה יצא האבל לחדר אחר. ובחנוכה יגמרו ההלל בברכותיו עם האבל. ורק לא יהיה האבל עצמו ש"צ בשחרית בחנוכה. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
