 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן יט 

ב"ה. ירושלים ת"ו. תש"ו לפ"ק. נשאלתי במה שנוהגים לבקר ביום שבת בבית החתן או אבי הבן, אחר צאתם מבית הכנסת בבוקר. אם מותר לטעום שם פירות וממתקים ושאר כיבודים אחר הקידוש, אע"פ שאינם סועדים שם כלל. או יש לאסור מפני שאין קידוש אלא במקום סעודה. 

(א) הרמב"ם (פכ"ט מה' שבת ה"י) כ', מצוה לברך על היין ביום השבת קודם סעודה שניה, וזה הוא הנקרא קידושא רבה. ואסור לו לאדם שיטעום כלום קודם שיקדש. וגם קידוש זה לא יהיה אלא במקום סעודה. ע"כ. והראב"ד השיג עליו, שנראה שיצא לו ממה שקראוהו קידושא רבה, ואינו כלום, שכבר נתקדש היום בכניסתו על היין קודם שיטעום. ע"ש. והרב המגיד כ' ליישב ד' הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בהגמ"י, שכן פי' ר"י, וכן הורה מהר"ם, וכוס של ברכת מילה בשבת נותנים לתינוקות. ע"כ. אולם המאירי (פסחים קו) כ' וז"ל: גדולי המחברים (הרמב"ם) כ' שאף בזה אסור לטעום וכו'. ואין הדברים נראים, הואיל וכבר נתקדש. ואף גדולי המפרשים (הראב"ד) מגיהים עליהם. ע"ש. וכן דעת מהר"ם חלאוה (שם), שכ' ע"ד האוסרים בזה, שאינו מחוור, שאין זה קידוש ממש וכו', אלא שחכמים תיקנו וכו', הילכך מותר לטעום. ע"כ. וכן בארחות חיים (דס"ג ע"ב) הביא ד' הרמב"ם שאסור בזה, וכ', שהרז"ה ז"ל כ' דקידוש' דיממא דרבנן, ואי טעים מידי מקמיה לית לן בה. ע"כ. וז"ל הר"ן. ומ"מ כיון שתקנוהו חכמים כעין קידוש, אפשר שאף ביום אסור לטעום קודם שיקדש. וכ"כ הרמב"ם ז"ל. אבל הראב"ד השיגו ואמר, דכיון דהאי קידושא מדרבנן בעלמא הוא, מותר לטעום קודם שיקדש ולא אסרו אלא בקידוש של לילה. עכ"ל. ולפמ"ש ביד מלאכי (כללי ר"י בעל הטורים אות ט), שכשאו' הטור אבל פלוני כ', משמע שזוהי הסברא שחפץ בה. וכ"כ הרדב"ז ח"א (סי' קצח). והב"י חו"מ (סימן רה). וברכת אברהם (סי' סט). ע"ש. וע' בשד"ח (כללי הפוסקים סי' יב אות ה), בשם ה' יד ימין (דל"ט ע"ב), שכן הוא דרך כל הפוסקים. ע"ש. א"כ נראה דהר"ן ס"ל כד' הראב"ד, שמותר לטעום קודם הקידו' של יום. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן ז"ל, בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יב אות ד), שכתב, שנראה מהר"ן דס"ל כד' הראב"ד בזה, ודלא כהרמב"ם. ע"ש. ונראה שכיון למש"כ. אולם אין דבר זה מוסכם. וכמ"ש השד"ח (שם) וע"ע שד"ח (סי' יג אות יב) שהביא כמה סתירות לזה. ע"ש. ויותר נראה לומר שהר"ן ז"ל לא הכריע בזה. ומ"מ בהגלות נגלות ד' המאירי, ומהר"ם חלאוה, והרז"ה שהובא בארחות חיים, דכלהו ס"ל כהראב"ד, היה נראה דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. 

(ב) אמנם מרן ז"ל בב"י (סי' רפט) הביא מחלוקת הרמב"ם והראב"ד, וכ' שה"ה טען בעד הרמב"ם. וכ"כ בהגמ"י. ע"כ. ועפ"ז פסק בש"ע (שם), שלא יטעום קודם הקידוש של היום כמו בקידוש הלילה. ע"ש. ובאמת שאין ראיה מד' הגמ"י בשם מהר"ם. שי"ל דמהר"ם לשטתיה אזיל, דס"ל שקידוש של יום ג"כ מן התורה הוא. וכמ"ש בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (סי' נד), שהתענה ב' ימים של ר"ה, וקידש בביתו קידושא רבה, ואמר הטעם לפי שהוא דאורייתא. ע"ש. וכ"כ תלמידו בשמו בס' התשב"ץ (סי' תקסג). ובאמת שכל הפוסקים כ' דקידוש של יום הוא מדרבנן. וכמ"ש הראב"ד (שם). וכ' ה"ה שאף הרמב"ם סובר כן. ע"ש. וכן העיר בזה המג"א (סי' תקצז סק"ג). ע"ש. וא"כ לדידן אפשר שיש להקל כיון שאינו אלא מדרבנן. וכמ"ש הרז"ה ומהר"ם חלאוה. ומ"מ מאחר שקבלנו הוראות מרן, ראוי לנו להחמיר בזה שלא לטעום קודם הקידוש של יום. אע"ג דהוי דרבנן, דכעין דאורייתא תקון. 

(ג) ולכאורה חשבתי להביא ראיה שדעת הטור להקל בזה. כי הנה בטור /או"ח/ (סי' תפג), גבי מאן דלית ליה חמרא בליל פסח, הביא ד' הרי"ף ובעל העטור דס"ל דמקדש אריפתא ואח"כ אוכל הירקות בטיבול. וכ' ע"ז, ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר שיטבול בירק מיד בלא קידוש ואח"כ יסדר ההגדה וכו' ויקדש וכו'. ע"ש. מבואר להדיא שמקל בטעימה קודם קידוש של יו"ט. וע"כ דה"ט משום דס"ל דקידוש של יו"ט הוי מדרבנן דוקא, וכדעת ה"ה (פכ"ט מה' שבת). וכ"כ כמה אחרונים (בסי' רעא). ואם בקידוש של ליל יו"ט שהוא בכניסתו כ' להקל בטעימה, כ"ש בקידושא רבה דשבת שכבר נתקדש בכניסתו מאמש, שמותר לטעום קודם הקידוש. ואף שי"ל כלפי לייא דשאני קידושא רבה דשבת דאית ליה עיקר מה"ת בלילה. משא"כ ביו"ט. ברם כד דייקינן פורתא חזינא, דקידושא דליל יו"ט דמי טפי לקידושא דליל שבת, ושייך טפי למימר ביה כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. שהרי מלבד ברכת בפה"ג יש בשניהם ברכת הקידוש מענין היום. ואילו בקידושא רבה אין שם כ"א ברכת בפה"ג. ואיך שיהיה אם אין כאן ק"ו, מ"מ נראה דה"ה לקידושא רבה. ואע"פ שנראה שהטור לא הרהיב עוז לחלוק ע"ד הרי"ף והעטור, דנקט בל' אי לאו דמסתפינא. מ"מ מטין איתמר דס"ל כד' הראב"ד הנ"ל. ובאמת שהב"ח עמד בזה ע"ד הטור, שאיך יטעום קודם הקידוש. ע"ש. ולפמש"כ ניחא דס"ל כהראב"ד. ואע"פ שעדיין לא נתקדש בכניסתו, מ"מ כיון שי"ל ג"כ צד להקל יותר, הואיל ואין לו עיקר מה"ת. שקולים הם ויבואו שניהם. ובפרט שהטור נעזר בזה מדברי רב נטורנאי גאון. כיעו"ש. וכ"כ הב"י שם. אע"פ שגם זה איננו שוה להב"ח. וע' בס' דברי צבי (סי' תפג) שג"כ הקשה על הטור בזה, דהא ודאי אפילו בקידוש של יו"ט דהוי מדרבנן אסור לטעום לפני זה. ע"כ. והנה אמת שי"ל שכ"ה ד' הרי"ף והעיטור. מ"מ לא ידענא מאי פשיטותיה, הואיל והרז"ה התיר לטעום קודם קידושא רבה, מטעם דהוי דרבנן, ה"נ נימא דס"ל להטור, ובמקום צורך אף לכתחלה שרי. ועיקר קושיתו מבוארת בב"ח. כנ"ל. 

(ד) והנה מכבר נסתפקתי אם מותר לטעום קודם הקידוש של ליל יו"ט, לדעת הראב"ד וסיעתו. שי"ל שמכיון שאומר קידוש שלם, ובכניסת החג, אף שהוא ג"כ מדרבנן לד' כ"פ, מ"מ יש לאסור לטעום קודם הקידוש. או דילמא הואיל והוי מדרבנן משרא שרי בקידושא רבה. ולכאו' יש להעיר ממ"ש בפסחים (קה), כשם שהשבת קובעת למעשר כך שבת קובעת לקידוש. ופרש"י ורשב"ם, קובעת לקידוש שאסור לטעום עד שיקדש. ע"ש. ובשער המלך (פ"ה מהל' מעשר) כ', דהואיל ושבת קובעת למעשר נפקא לן (ביצה לד:) מדכתיב וקראת לשבת עונג, י"ל מה"ט נמי יו"ט קובע למעשר, דיו"ט נמי מקרי שבת. וכ"כ הרמב"ם (פ"ו מהל' יו"ט הי"ז), שכשם שמצוה לכבד את השבת ולענגו, כך כל ימים טובים, שנאמר לקדוש ה' מכובד. ע"כ. ושוב הביא השעה"מ ד' המאירי שכ' בהדיא דיו"ט אינו קובע למעשר. ע"ש. וע"ע בפתחי תשובה יו"ד (סי' שלא ס"ק יא) שהביא ד' השעה"מ, וכ', שכן מצא בצל"ח ובפני יהושע שכ' דיו"ט אינו קובע למעשר. ע"ש. וא"כ זכינו לדין שמותר לטעום קודם הקידו' של ליל יו"ט, הואיל ואין יו"ט קובע למעשר. אולם יש לדחות ע"פ מ"ש התוס' (פסחים שם) ד"ה כך קובעת לקידוש, שאסור לאכול בלא קידוש אפילו התחיל לאכול מבעוד יום. וה"נ קובעת למעשר אפי' התחיל לאכול עראי מבעו"י כמ"ש בביצה (לה) ע"כ. וא"כ י"ל שכל מה שהוצרכו ללמוד דין זה מדין קביעות למעשר, היינו דוקא לענין התחיל לאכול מבעוד יום. ולעולם כל אפייא שוין ובין שבת ובין יו"ט אסור להתחיל לאכול קודם הקידוש. 

(ה) עוד יש לדחות לפי שיטת רבינו חננאל והרי"ף (פסחים שם), שמה שהוצרכו ללמוד דין זה מקביעות מעשר, היינו לענין בין השמשות. דקי"ל ספק חשיכה ספק אינה חשיכה אין מעשרין את הודאי, ומאותה העת קבעתן השבת למעשר. וה"נ לענין קידוש, מספק חשיכה קבעה שבת עצמה לקידוש. ע"ש. אבל לענין ודאי חשכה, אסור לאכול גם קודם הקידוש של יו"ט. אע"פ שאין יו"ט קובע למעשר. וכן מצאתי להגאון מקאליש בשו"ת יד אליהו (פסקים, סי' יח אות ב), שכ', קודם קידוש יו"ט אין איסור אכילה בבין השמשות. ע' פסחים (קה) כשם שהשבת קובעת למעשר וכו'. וכיון שלענין יו"ט אינה קובעת למעשר, א"כ לא חשיבא כ"כ אכילה דידיה לאקבועי מספק. וע' בהרא"ש בזה. ובפרט דקידוש דידיה דרבנן. עכ"ל. ונראה שכיון ללמוד ד"ז ע"פ שיטת הרי"ף הנ"ל. (המובאת ג"כ בהרא"ש, אלא שנראה שהרא"ש אינו מסכים לשיטה זו.) ומש"ה כ' שאין איסור אכילה בבין השמשות. אבל בודאי חשיכה אסור לאכול גם קודם קידוש של יו"ט. אולם לפע"ד עדיין יש לדון בזה, לפמ"ש המאירי (שם) שיש מקשים לפירוש גדולי הפוסקים (הרי"ף) בזה, שא"כ כשאמרו להבדלה אינה קובעת, ראוי לפרש אינה קובעת מאותה שעה אבל קובעת משחשיכה. וז"א. וכו'. ומ"מ יש לתרץ לשטתם, שעיקר השמועה לא ללמד על הזמן נאמרה אלא לעיקר הענין, ללמד שהשבת אוסרת כל אכילה בלא קידוש, כשם שאוסרת כל אכילת עראי, אלא שאנו למדים ממנה אף הזמן וכו'. ע"ש. וא"כ נמצא שאף עיקר איסור טעימה לפני הקידוש ילפינן מקביעות מעשר. ולפ"ז ביו"ט שאינו קובע למעשר, אף בודאי חשיכה מותר לטעום קודם הקידוש. ודו"ק. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת לחם שערים (סי' יד), שכ' לתמוה על הראב"ד שמתיר לטעום קודם קידושא רבה. מההיא דאמרי' פסחים (קו) רב אשי איקלע למחוזא, אמרו ליה ליקדיש לן מר קידושא רבה וכו', אמר בפה"ג ואגיד ביה, חזייה לההוא סבר דגחין ושתי. קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו. ואם איתא שמותר לטעום קודם הקידוש, שמא היה רוצה ההוא סבא לטעום קודם הקידוש, והמתין לשמוע ברכת הנהנין דוקא, וכיון שיצא י"ח טעם, והיה מקדש אח"כ. א"ו שאסור לטעום קודם הקידוש של יום, וכדעת הרמב"ם. וצ"ל בדעת הראב"ד דהא תליא בהא, שאם היה צריך לומר כל הקידוש ביום ג"כ, אז היה אסור לטעום קודם הקידוש, דלא פלוג משאר קידוש. ודוקא עכשיו דקי"ל שאין צ"ל אלא בפה"ג, ול"ד לשאר קידוש, ס"ל להראב"ד שמותר לטעום קודם, לפי שאינו קידוש גמור. ולפ"ז בקידוש ליל יו"ט דהוי קידוש גמור, ודאי דבעי במקום סעודה, ואסור לטעום קודם. ואפילו ביו"ט שני אין להקל כ"א לצורך גדול. עכת"ד. והנה לא זכר שר מדברי הטור הנ"ל, דס"ל שמותר לטעום קודם הקידוש דיו"ט ובתירוצו יש לי לפקפק, דאף אי יהיבנא ליה שבמקום שצריך לומר לכ"ע די בברכת בפה"ג, אלא שאפשר שבמחוזא נהגו לומר כל הדין לכ"ע די בברכת בפה"ג, אלא שאפשר שבמחוזא נהגו לומר כל הקידוש גם ביום, למאי דס"ד מעיקרא לרב אשי, וא"כ אין זה אלא דרך מנהג, ולא דרך חיוב גמור. ואשכחן מנהגים אף בברכות, כמו במגילה (כא:) וסוכה (לח). וע"ע תוס' ברכות (יד) ועוד. וא"כ עדיין אין לרב אשי שום ראיה מההוא סבא דגחין ושתי, שמכיון שאין הקידו' מן הדין אלא מתורת מנהג, אין לאסור טעימה קודם הקידוש. 

(ז) אולם עיקר קושית ה' לחם שערים לפע"ד לק"מ. שכיון שאמרו לו לרב אשי לקדש להם קידושא רבה, והמתינו עד שיקדש. בודאי שאף אותו הסבא הנלוה עמהם, היה ממתין רגע כמימריה לו' ברכת הקידוש עד גמירא וישתה כמו כל המסובין, ולא למהר לשתות לפני רב אשי והמסובין, מבלי לשמוע ברכת הקידוש. והא ודאי שלא היה לו לרב אשי לחשוש לחששא רחוקה זו, שדבר זר ומוזר הוא. ועוד שכ' הרא"ש (שם), שאין להביא ראיה מכאן שא"צ לשפוך מכוס הקידוש של המברך לשאר כוסות, ממה שהיה גוחן לשתות. שי"ל פירו' גחין לית כוסו להושיטו למברך שישפוך לכוסו, כדי לתקנו לשתות. ע"כ. וא"כ אף הראב"ד יוכל לפרש כן. וממילא ממה שהוצרך לתקנו מוכח שפיר שאין זה לטעימה בעלמא, שאילו היה כן לא היה צריך לתקנו מכוס של ברכה. אלא ודאי שהוא לשתיית הקידוש. ומיהו אין לנו צורך בכך, דבלא"ה קושית ה' לחם שערים אין לה מקום. והרי הוא כמבואר. וע' בשו"ת שאגת אריה (ס"ס קב) שהעלה שאסור להתענות בר"ה, ושהדבר פשוט שחייב בקידוש כשאר יו"ט, ואסור לטעום כלום קודם הקידוש, ואין קידוש אלא במקום סעודה. וכל דין סעודות יו"ט עליו. ע"כ. וכן מבואר בכל בו (סי' נח) שדין יו"ט כשבת בזה, שאסור לטעום קודם הקידוש, ואין קידוש אלא במקום סעודה. ולכאורה לפמ"ש המאירי והאחרונים שאין יו"ט קובע למעשר, אע"פ שדין זה דשבת קובעת למעשר למדנו ממ"ש וקראת לשבת עונג (ביצה לד:), מ"מ אמרינן דוקא שבת ולא יו"ט. א"כ אף לעניין קידוש במקום סעודה, שלמדוהו בירושלמי והרי"ף והרא"ש (פ' ע"פ) =ערבי פסחים= ממ"ש וקראת לשבת עונג, במקום קריאה לשבת שם יהיה עונג. וכ"כ עוד הרבה מגדולי הראשונים. וכמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טו אות ד). ע"ש. וא"כ היה נראה ג"כ לומר דדוקא בשבת קפדינן שיהיה הקידוש במקום סעודה, ולא ביו"ט. ומאן פלג לן בהכי. וי"ל. וע' שו"ת עין יצחק (סי' יב אות ה). ע"ש. ודו"ק. 

(ח) ומצאתי להגאון מהרש"ם בס' אורחות חיים (סי' רעא סק"ג), שכתב, בדין יו"ט אם אסור לטעום קודם הקידוש, לפי מ"ש הרא"ש דתליא בדין קביעות למעשר, ולפמ"ש הפנ"י והצל"ח (ביצה לה) דדוקא שבת קובעת ולא יו"ט, וכ"ה במאירי, היה נראה שמותר. אבל בתשו' הרא"ש (כלל כה אות ב) כ' וז"ל: וששאלת אם מותר לשתות מים בלילי שבתות ובלילי יו"ט קודם שיקדש. דע שהוא אסור. ול"ד להבדלה דאמרינן (פסחים קה) רבנן דבי רב אשי לא קפדי אמיא. דשאני אפוקי יומא מעיולי יומא, דשבת קובעת ואסור ליהנות בכל מיני הנאות של אכילה ושתיה עד שיקדש. ע"כ. ומפורש דיו"ט שוה לשבת בזה. עכת"ד מהרש"ם. ולפע"ד עדיין י"ל דאף הרא"ש שכ"כ הוא משום דאפשר דס"ל דיו"ט קובע למעשר, וכמ"ש השעה"מ בתחלת דבריו. אבל לד' המאירי והאחרונים שאין יו"ט קובע למעשר, ה"נ לקידוש. ומ"מ לפום מאי דאנהרינהו לעיינין שדעת הרא"ש לאסור גם ביו"ט, יש להקשות על הטור /או"ח/ (סי' תפג) הנ"ל, שכ' שלא כסברת אביו הרא"ש, מבלי להזכירו ג"כ. אם לא שנאמר שאין שעת הדחק ראיה (שהרי אין לו יין בליל פסח). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רכו) ששנה פרקו בזה. ע"ש. וכעת אמ"א. ומקום יש בראש לומר עוד, דהא מילתא תליא בפלוגתא, אם הקידוש בליל יו"ט הוי מה"ת או מדרבנן. וכמו שהארכנו בזה בס"ד בס' חזון עובדיה (סי' ב). ע"ש. ובודאי שהעיקר לדינא להחמיר בזה שלא לטעום כלום קודם הקידוש דיו"ט. וכד' תשו' הרא"ש הנ"ל. וכמו שהבאנו כן גם מהכל בו ומהשאג"א. וכ"ד הלחם שערים. הנ"ל. 

(ט) ודע שאף הראב"ד נראה שאין הכרח שחולק גם בדין אין קידוש במקום סעודה. וכן מצאתי לה' מטה יהודה עייאש (סי' רפט סק"ג) שכתב, שנראה שגם הראב"ד שמתיר לטעום לפני הקידוש של יום, מודה דעכ"פ צריך שיהיה הקידוש במקום סעודה. דלא אשכחן דפליג בהדיא אלא באיסור טעימה. ע"כ. אולם בשו"ת לחם שערים (סי' יד) כ' לדייק מד' הר"ן דנקיט להו בהדי הדדי, אלמא דס"ל דלד' הראב"ד דשרי לטעום קודם הקידוש, מסתמא ס"ל דלא בעינן נמי במקום סעודה. ע"כ. וזה לשון המאירי: וגדולי המחברים כ' שאסור לטעום ביום השבת קודם שיקדש קידוש זה. ואין הדברים נראים הואיל וכבר נתקדש. ואף גדולי המפרשים מגיהים עליהם. וכן כתבו גדולי המחברים שאף קידוש זה צריך שיהא במקום סעודה. עכ"ל. וזה מבואר כהבנת מהר"י עייאש הנ"ל, שאין הדברים תלויים זה בזה. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (כלל ג סי' יב) שכתב וז"ל: מיהו בקידוש היום דקיל טובא מקידוש הלילה, נראה שאין להחמיר בו ג"כ לענין שיהיה קידוש במקום סעודה. ומצינו שהראב"ד מקל בו לטעום קודם קידוש. וכמ"ש בפכ"ט מה' שבת. עכ"ל. ודו"ק. 

(י) ומעתה נשוב לנ"ד. הנה בנוגע למקדש על היין אע"פ שאינו סועד שם, יש לו עצה פשוטה שישתה רביעית יין, דחשיב שפיר מקום סעודה, לדעת הגאונים שהובאו להלכה בטוש"ע /או"ח/ (סי' רעג). ובב"י (שם) הביא ד' הגמ"י שכתב דכוס המילה בשבת יתננו לתינוק, וכ' ע"ז, שלפ"ד הגאונים אם שותה שיעור שחייב עליו ברכה, א"צ ליתנו לתינוק, דשפיר דמי שישתהו המוהל עצמו. ע"כ. ומוכח להדיא דס"ל דסגי בשתיית רביעית מכוס הקידוש עצמו, וא"צ כוס אחר. וכן פסק הרמ"א בהגה (שם ס"ה). ואף שהב"ח (שם) דחה ד' מרן הב"י בזה, וס"ל שצריך שישתה רביעית, מלבד מה ששתה כדי לוגמיו מכוס הקידוש. ע"ש. וכ"כ הלבוש, והדרישה, והט"ז, ומהרש"ו הובא בפתה"ד, ועוד אחרונים. אולם גדולי אחרוני הספרדים פסקו כד' מרן והרמ"א, דסגי בשתיית רביעית מכוס הקידוש. וכמ"ש הברכ"י בשיו"ב (סק"ג) שאנו אין לנו אלא ד' מרן. וכן הסכים ה' אבן העוזר. ע"ש. וכן דעת הפר"ח בליקוטי או"ח (סי' רעג). וכ"כ ה' מטה יהודה (סק"ב). וכ"פ המשנ"ב בשעה"צ דבקידוש של יום מיהת יש לסמוך ע"ד מרן. וה' פרי האדמה ח"א (דל"ג ע"א) כ' שכן המנהג בירושלים ת"ו. ע"ש. ומיהו יש להחמיר בקידוש של הלילה, כמ"ש החיד"א בשיו"ב, דבהכי אמרינן סב"ל =ספק ברכות להקל= אפילו נגד מרן. וע' בגו"ר (כלל ג סי' כ), ודו"ק. 

(יא) ובהיותי בזה ראיתי להדרישה (סי' רסט) שכתב ע"ד הגאונים הנ"ל, שנראה שזה דוקא לשיטת הרשב"ם (פסחים קא:), דס"ל שיין וכל ז' המינים טעונים ברכה אחרונה במקומם, מש"ה הוי קביעות סעודה. משא"כ להרא"ש וסיעתו דדוקא פת ומיני דגן טעונים ברכה לאחריהן במקומן, לא מהני כוס יין לחשבו קידוש במקום סעודה. ע"ש. ואין זה דעת מרן ז"ל שהרי פסק בש"ע /או"ח/ (סי' קעח ס"ה) בזה"ל: י"א ששבעת המינים טעונים ברכה לאחריהן במקומם. וי"א דדוקא מיני דגן. ע"כ. וכ"ה בש"ע /או"ח/ (סי' קפד ס"ג). וידוע שהלכה כי"א בתרא, וא"כ דוקא מיני דגן טעונים ברכה אחרונה במקומם. ולפ"ז לא היה לו למרן לפסוק (סי' רעג ס"ה) דמהני כוס יין לחשבו קידוש במקום סעודה. וכ"נ מדברי הרמ"א בב' המקומות הנ"ל. וחזיתיה לרבינו הגרע"א בחי' (סי' רעג) שהביא ד' הדרישה הנ"ל, וכתב להביא ראיה לזה, שהרי להרא"ש דס"ל דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה הויא מדאורייתא, א"כ מאי פרכינן בריש נזיר (ג) קידושא ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא, בתמיה, וע"ש בתוס' והא משכחת לה דאין לו אלא יין, וצריך מה"ת לשתותו לחשבו קידוש במקום סעודה. אלא ע"כ דלהרא"ש לא מקרי יין מקום סעודה. עכ"ל. וכן מצאתי בישועות יעקב (סי' רעג), שהקשה כיו"ב. ע"ש. ולפע"ד יש לדחות ראיה זו, לפמ"ש הר"ן (שבועות כז), דאע"ג דהחובל בעצמו אסור מה"ת, כדילפינן בב"ק (צא:), מ"מ לא חשיב מושבע ועומד מהר סיני, כיון שאינו מפורש בתורה, וכל שאינו מפורש בתורה חלה עליו שבועה. ע"ש. וכ"כ עוד הר"ן בנדרים (ח), ובתשו' (סי' לב). ע"ש. וה"נ י"ל שאע"פ שקידוש במקום סעודה הוא מה"ת להרא"ש פ' ע"פ, מ"מ אינו מפורש בתורה, אלא למדוהו דרך דרש, ממ"ש וקראת לשבת עונג, במקום קריאה לשבת שם תהיה עונג. מש"ה חיילא עליה שבועה. ושפיר פריך דאטו קידושא ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא. שהקידוש על היין מדרבנן, ובמקום סעודה נמי אינו מפורש בתורה. ואפשר שאף הרא"ש ס"ל כד' הר"ן הנ"ל. (וע' היטב בב"י יו"ד (סי' רלט) ד"ה כתב הרא"ש בתשו' כלל יא. ובדרכי משה שם (אות ב). ודו"ק.) 

איברא דלפ"ז יש לדחות גם ראית התוס' פסחים (קו), שהוכיחו שקידוש על היין הוי רק מדרבנן. ממ"ש בנזיר (ג) מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין הרשות, ופריך מאי ניהו קידושא ואבדלתא, מושבע ועומד מהר סיני הוא, דאיצטריך קרא למיסר. אלמא דהוי מדרבנן. ע"ש. ולפי האמור י"ל דנהי דהוי מה"ת, מ"מ אינו מפורש בתורה. ואע"פ שהתוס' למדו זאת בגז"ש, כתיב הכא זכור את יום השבת, וכתיב התם נזכירה דודיך מיין. וכן זכרו כיין לבנון. אלמא דזכירה כתיב ביין. וכמ"ש התוס' שם. ומצינו בפרש"י (סנהדרין עג) דגז"ש הוי כאילו מפורש בתורה. מ"מ בהיות שאין זה אלא מד"ק =מדברי קבלה= בודאי דלא חשיב כמפורש. (ודוחק לומר דמ"מ גילוי מילתא ילפינן אף מד"ק (ב"ק ב:), ומש"ה חשיב כמפורש בתורה.) ושו"ר שכן מפורש בראב"ן בשם ר' יעקב הצרפתי (ר"ת), דהא דפריך בנזיר (ג) קידושא ואבדלתא מושבע ועומד מהר סיני הוא, היינו שלא מצינו מקרא בפירוש שהקידוש על היין, אלא חכמים דרשו וכו'. וע"ז כ' הראב"ן, ולא נהירא, דהא כל התורה מדרש חכמים היא. וכל מה שדרשו חכמים היא מצוה שבתורה שבע"פ שניתנה בסיני. ע"ש. ולכאורה נראה דבהא קמיפלגי ר"ת וראב"ן, דר"ת ס"ל כהר"ן שד' שאינו מפורש בתורה נדר ושבועה חלים עליו. והראב"ן חולק ע"ז. וע' בתוס' קידושין (כד רע"ב) במחלוקת ר"ת והריב"א, דלכאורה ר"ת סותר א"ע בזה. וי"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תטז), שכ' בשם הרא"ש ועוד פוסקים, שחולקים על הר"ן נדרים (ח), דס"ל ששבועה חלה על כל דבר שאינו מפורש בתורה. ע"ש. וע' בעה"ש יו"ד (סי' רלט ס"ק יא), מ"ש בזה. ואכמ"ל. 

(יב) ולענין שאר המסובים בבית החתן או אבי הבן, הנה מהר"י כולי ז"ל (הרב המגיה לס' משנה למלך) בספרו מעם לועז התיר בזה, שכיון ששתה המקדש רביעית יין מכוס הקידוש וכיון להוציאם י"ח, חשיב קידוש במקום סעודה אפילו לדידהו. והובא בכמה אחרוני'. ולכאורה יש להביא סמך לזה, ממ"ש בס' הרוקח והובא בב"י (סי' קסז), שאם דיבר בין ברכת המוציא לאכילתו, צריך לחזור ולברך המוציא פעם שנית. אבל אם אכל הבוצע מעט ושחו המסובין, הא נפקי כולהו. כדאמרינן בעירובין (מ:) דאי יהבי לינוקא נפקו. ע"כ. וכ' הרמ"א בדרכי משה, שכן נ"ל כד' הרוקח, שמאחר שטעם אחד מפרוסת המוציא יצאו כולם, מידי דהוי אטעימת כוס של ברכה. כמ"ש לקמן (ס"ס קעא). וע"ע בסמוך בשם אור זרוע. ע"כ. וכ"פ בהגה (שם ס"ו). וה"נ בקידוש של יום שהוא רק מדרבנן, אע"פ שהחמירו שצריך להיות במקום סעודה, כיון דלגבי המקדש הוי שפיר מקום סעודה. ה"נ לאורחים מהני, ומותר להם לאכול שם. ואע"פ שמרן הב"י חולק בזה על הרוקח, מ"מ האחרונים חששו לד' הרוקח. וכמ"ש בבן איש חי (פ' אמור אות טז). ובזכרונות אליהו מני (עמוד סז). וה"נ דאיכא בלא"ה דעת כמה פוסקים המקילים שמותר לטעום קודם הקידוש, שפיר סמכינן עלייהו בכה"ג. שהרי מסתמא כל המסובים חוזרים ומקדשים בבתיהם, להוציא את ב"ב י"ח. ואין אנו דנים אלא על איסור טעימה. ובהיות שכל איסור זה מדרבנן, ובמחלוקת הוא שנוי, בסמך כל דהו יהיה אפשר להקל. [וע"ע במג"א (ס"ס רפט) שכדאי לסמוך ע"ד הראב"ד בשעת הדחק]. 

(יג) וכן בקדש חזיתיה לה' גנת ורדים (כלל ג סי' יב) שכתב, שבקידוש היום דקיל טובא מקידוש הלילה נראה שאין להחמיר בו ג"כ לענין שיהיה במקום סעודה. ומצינו שהראב"ד מקל בו לטעום קודם הקידוש. (והובא כ"ז לעיל אות ט). ותו דעיקר הך מילתא שנויה במחלוקת, דרב וריו"ח ס"ל שיש קידוש שלא במקום סעודה. ולא באנו לומר שיש לסמוך ע"ז לכתחלה לעשות מעשה, אלא שבשעת הדחק ובשביל כבוד הרבים יש לסמוך ע"ז להקל. ואין למחות ביד הרבים שעושים כן. עכ"ל. ובהגלות נגלות דברי הראשונים הנ"ל שעומדים בשיטת הראב"ד, נראה דשפיר סמכינן להקל, בצירוף הסברא הנ"ל. ובברכי יוסף (ר"ס רעג) הביא ד' הגו"ר, וכ', דמ"מ אשר נגע אלקים בלבו, אם ימצא ביום שבת בעידנא דעיילי אינשי לכבוד חתן או אבי הבן, ומקדשים ואח"כ מביאים מיני מתיקה, לא יטעום שם כלום. ולא סגי במה שהמקדש ישתה כל הכוס, דלא מהני כי אם לשותה הכוס עצמו דחשיב כאילו קידש במקום סעודה, אבל לאחרים לאו מקום סעודה הוא ואסור לטעום. וזה פשוט ומבואר בש"ס ופוסקים, ולא הוצרכתי לזה אלא לאפוקי מה שראיתי טועים בזה. עכ"ל בקיצור. וכ"כ המשנ"ב. וכן בחסד לאלפים (שם) כ' להחמיר בזה, ודלא כה' מעם לועז. ע"ש. ואינו מוכרח. הן אמת כי בשו"ת לחם שערים (סי' יד) פסק ג"כ בפשיטות דלא מפני טעימת המקדש. והביא ראיה לזה ממ"ש בפסחים (קא) טעימו מידי הכא דילמא אדאזליתו מיעקרא שרגא וכו'. ואם איתא הרי רבה טועם שם וחשיב שפיר מקום סעודה. א"ו דלא מהני. ע"ש. ויש לדחות דשאני קידוש של יום דקיל טפי. וכאמור. משא"כ קידוש של לילה דהוי מדאורייתא. ומ"ש שם שאף קידוש של לילה הוי מדרבנן, הואיל ויצא י"ח מה"ת בתפלה. הנה כבר הארכנו בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טו), והבאנו פוסקים רבים שחולקים ע"ז מכמה טעמי תריצי. ולדידהו הקידוש הוי מה"ת. ע"ש. ואכמ"ל. 

(יד) ובר מן דין יש להביא סמך להמקילים, מד' הריא"ז (ר"פ ע"פ), שאם אוכל מיני מגדים אחר הקידוש, חשיב פשיר קידוש במקום סעודה, לפי שכל סעודת שבת חשובה היא, ואפילו סעודת עראי נחשבת בשבת כסעודת קבע. ע"ש. וכן מצאתי לה' שלחן גבוה (סי' תעג ס"ק כז) שהיא /שהביא/ ד' הריא"ז הנ"ל, וכ', שמכאן סמך רב למנהג חברת גחש"א, שמקדשים בחצר ביהכ"נ ואוכלים קצת ביצים מצומקות ושותים שכר, ואח"כ הולכים לבתיהם ואוכלים כל צרכן על סמך קידוש זה. שיש להם ע"מ שיסמוכו, הוא הריא"ז. ע"ש. ואף שבגו"ר הנ"ל כ' לפקפק בד' הריא"ז הנ"ל, דלאו לכל מילי אמרינן דסעודת עראי בשבת חשיבא קבע, אלא לענין מעשר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (ס"ס ח). ע"ש. אולם מצאנו חבר להריא"ז בזה, הוא רבינו אביגדור כ"ץ שהובא בשבולי הלקט (ס"ס שדמ), שכ', דאכילת עראי דשבת ויו"ט חשיבא כקבע, לענין סוכה. ע"ש. וע"ע בשער המלך (פ"ז מה' סוכה ה"ז), וטעם המלך שם. וע"ע בברכי יוסף (סי' קסח סק"ה, ובסי' תרלט סק"ה). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' פח). ע"ש. ועמ"ש בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' יד) בשם השואל ומשיב. וי"ל. והנה אם כי גם הטוש"ע /או"ח/ (סי' רעג) כ', דלא מהני אלא לחם ויין אבל פירות לא. והמג"א (ס"ק יא) הביא ד' השה"ג בשם הריא"ז הנ"ל, וכ' שדברי הטוש"ע עיקר. ע"ש. מ"מ הח"א כ' דסמכינן ע"ד הריא"ז בשעה"ד. וכן פסק הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (סי' יב). וכ' לחזק סברת הריא"ז הנ"ל. ע"ש. ולכן בנ"ד דמיירי בקידוש של יום להתיר טעימה עפ"ז, ושוב אח"כ מקדשים בביתם, נראה דשפיר סמכינן על זה, בצירוף דעת הראשונים שמתירים לטעום לפני קידוש היום. וד' ה' מעם לועז הנ"ל. ומשום כבוד הבריות שרינן לטעום על סמך הקידוש ששומעים בבית החתן ואבי הבן. 

(טו) וראיתי בש"ות אגודת איזוב מדברי (חאו"ח סי' יב), שהביא ד' הגאון מליסא בסידור דרך החיים, שכ', דהא דאין קידוש אלא במקום סעודה, היינו שאסור לאכול בבית אחר, או אפילו באותו בית אם לא יקדש אח"כ שנית. אבל במה שטעם בשעת הקידוש, אף שלא יאכל (סעודה) במקום זה, אין כאן שום איסור. דהא דאסור לטעום קודם קידוש, היינו בלא קידוש כלל, אבל בטעימה של קידוש שלא במקום סעודה, ליכא איסורא כלל. ע"כ. וע"ז העיר הרב הנ"ל, שממ"ש הב"י והרמ"א (סי' רעג ס"ה) שמותר למנהל /למוהל/ ולסנדק לשתות היין. משמע דאי לאו דהוי במקום סעודה היה אסור לטעום. וכן מבואר בתשב"ץ קטן (סי' שכב). עכ"ד. ודבר ה' בפיהו אמת, שכן פסק גם בש"ע /או"ח/ (ר"ס רסט) שאין למקדש בביהכ"נ לטעום מיין הקידוש, אלא מטעימו לקטן. דאין קידוש אלא במקום סעודה. א"ש. אולם סברת הגאון מליסא הנ"ל, לא נפלאת ולא רחוקה היא. כי מצינו להמרדכי עולם (סי' ח) מפקפק בד"ז. ע"ש. וע"ע בחי' רעק"א. נראה שהעיקר כשותה במקום אחר. ע"ש. ואפשר שטעמם כד' הגאון מליסא. וע' בטור (סי' רסט) בשם רב נטורנאי, שג"כ התיר לכל הציבור לטעום מכוס הקידוש בבהכ"נ. ותמה עליו, שהרי אין קידוש אלא במקום סעודה. ע"ש. וע"ע בתשובת הרשב"א (סי' לז), שג"כ כתב לתמוה ע"ד רב נטרונאי בזה. אולם אח"כ בתשו' (סי' שכג) הוסיף בזה"ל: ודוחק לומר שהקידוש (שבבהכ"נ) מוציאו י"ח לשתיה, אבל לאכילה לא. שאין קידוש לאכילה אלא במקום סעודה. ע"ש. וע' במאירי (פ' ע"פ =ערבי פסחים= קא) שכתב בשם גדולי המפרשים שלאותו כוס מיהא קידושו מועיל לשתות ממנו. ושכן הדברים נראים. ע"ש. וכן בא"ר (סק"ג) כ' לסמוך על השר מקוצי. ע"ש. וע' בט"ז (ס"ס רעא) ד"ה אמנם ואע"פ שבאמת אין לנו לזוז מד' מרן הש"ע. [וכן הנהגתי בס"ד במצרים להטעימו לתינוקות, ושלא כמנהג הש"צ שם מאז לטעום מן הקידוש בעצמם, ע"פ הוראת חכם אחד, שלא ידע מכל הנ"ל]. מ"מ חזי לאצטרופי בקידוש של יום שבבית החתן ואבי הבן. 

(ט"ז) והלום ראיתי בס' לבוש מכלול בקונט' אחרון (סי' א אות טז), שהביא ד' ה' מעם לועז הנ"ל, ומצדד לסמוך עליו, בהיות כי גם הזכור לאברהם הביא דבריו לדינא. [וכ"ה גם בס' ארץ חיים]. וע"ע בתשובת הגאון בעל שד"ח אליו שם. ע"ש. וע' בשד"ח מע' ר"ה (סי' ב אות לא) ד"ה ושמעתי, שיש לדייק להקל. והנה אין לכחד שכל ההיתרים הנ"ל הם רק להעלים עין מן המקילים בזה, שיש להם ע"מ שיסמוכו, אבל להקל לכתחלה אינו כדאי. וטוב להזהיר בלשון של זהורי"ת /זהורית/ לאנשים יודעי ספר ויראי ה' שלא לטעום, אא"כ יאכלו אחר הקידוש כזית דגן. ואפילו מפת הבאה בכסנין. וכמ"ש המג"א (ס"ק יא). וכ"כ הברכי יוסף (רעג, סק"ו) לדייק מד' הגאונים והטוש"ע, דדוקא פירות לא מהני, אבל פת כסנין חשיב שפיר קידוש במקום סעודה, ושכן פשט המנהג ברוב המקומות. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת בנין עולם (סי' ח) מפקפק בד"ז. ע"ש. ע"ע בחי' רעק"א. נראה שהעיקר להקל בזה. וכ"כ המשנ"ב. וע"ע בערוך השלחן. וע' להרה"ג מהר"א בן שמעון בשער המפקד (נהר פקוד ד"נ ע"ב) מה שהאריך בזה. והנה הגדיל את המדורה להחמיר בזה, ועיקר סמיכתו על החיד"א בברכ"י (סק"ב). ולפמש"כ לעיל אין ד' מוכרחים. וכן מצאתי כעת בשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' כ סעיף ב), שהעיר על מה שפשוט לו להחיד"א ז"ל דלא מהני שתיית רביעית אלא למקדש עצמו ולא לאחרים, וכ', שלא מצאנו דבר זה מפורש, ואדרבה מתי' הב"י והב"ח (סי' רסט) לד' רב נטורנאי, נראה דמהני גם לאחרים. וכן מבואר להדיא בס' מעם לועז, וסברתו לא נפלאת היא. ובקידוש היום דקיל טובא יש לסמוך עליו. וכמ"ש ג"כ הגו"ר. ע"ש. ודבריו נאמנו מאד. 

המורם מכל האמור שהמקילים בזה יש להם ע"מ שיסמוכו. ואין למחות בהם. ואעפ"כ טוב להודיע בדברי חן ונועם מלפני השבת, לאבי הבן או לחתן, שיכינו עוגות ופת כסנין לקהל המוזמנים בשבת, בכדי שכל א' מן המסובים יאכל כזית, והוי שפיר במקום סעודה. (או שכל אחד מן המסובים ישתה רביעית יין.). ואם לא עשו כן, הצנועים מושכים את ידיהם מלטעום שם. הנלע"ד כתבתי. 
