 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן יב 

נשאלתי אם מותר לעקור עצי פרי הסמוכים לדירת מגורים, לצורך הרחבת הדירה שהיא כיום דחוקה ומצומצמת לבני המשפחה הדרים בה. 

א. בגמרא (ב"ק צא:) אמר רב דיקלא דטעין קבא אסור למקצצי', מיתיבי, כמה יהא בזית ולא יקצצו, רובע, שאני זיתים דחשיבי. א"ר חנינא לא שכיב שיבחת ברי אלא משום דקץ תאינתא בלא זמנה, אמר רבינא ואם היה מעולה בדמים מותר, (שדמי קורותיו יקרים לבנין יותר משבח פירותיו. רש"י). שמואל אייתי ליה אריסיה תמרי, טעים בהו טעמא דחמרא, א"ל מאי האי, א"ל ביני גופני קיימי, א"ל מכחשי בחמרא כולי האי, למחר אייתי לי מקורייהו. רב חסדא חזי תאלי (דקלים) ביני גופני, א"ל לאריסיה עקרינהו, גופני קני דקלי דיקלי לא קני גופני. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (פ"ו מה' מלכים ה"ח): אין קוצצין אילני מאכל וכו', ואין מונעין מהן אמת המים כדי שייבשו, שנאמר לא תשחית את עצה, וכל הקוצץ לוקה. ולא במצור בלבד אלא בכ"מ כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה. אבל קוצצין אותו אם היה מזיק אילנות אחרים, או מפני שמזיק בשדה אחרים, או מפני שדמיו יקרים, לא אסרה תורה אלא דרך השחתה. ע"כ. וכ' הרא"ש בב"ק שם: וכן אם היה צריך למקומו נראה דמותר. וכ"פ רבינו ירוחם (נתיב לא ח"ב, דף צד ע"ד) וז"ל: ואסור לקצוץ נטיעותיו של עצמו, ואם צריך למקומם מותר, וכל אילן שטוען פירות כפי הראוי אסור לקוצצו זולתי למקומו או בעבור דבר חשוב ממנו, אבל אם אינו טוען כראוי מותר, והכל לפי האילן ולפי הארץ. ע"כ. ונראה שאע"פ שאין ראיה לזה מדין אם היה מעולה בדמים, ששם האילן עצמו מעולה בדמים אחר הקציצה, משא"כ בצריך למקומו, שעכ"פ האילן נשחת ונפסד, מ"מ ס"ל להרא"ש ורי"ו, שהואיל ולא אסרה תורה אלא דרך השחתה, וכמ"ש הרמב"ם הנ"ל, גם כשצריך למקומו לא מקרי דרך השחתה, כיון שעושה לצורך המקום. ובשו"ת השיב משה (חיו"ד סימן לז) נשאל בדין זה אם מותר לקוץ אילן כדי לבנות במקומו, וכ' שאף שאין ראיה מדין אם היה מעולה בדמים מותר, וכנ"ל, מ"מ יש ל"ר ממ"ש הסמ"ג (מל"ת רכט) דה"ט דקי"ל בשבת (קה:) שמותר להשחית דבר כדי להטיל אימה על אנשי ביתו, מפני ששכר האימה מרובה על השחתת הדבר, והרי מבואר ברמב"ם וסמ"ג שם שקציצת אילן והשחתת שאר דברים כולהו נפקי מדכתיב לא תשחית, אלא שהקציצה באילן אסורה מה"ת, ושאר השחתה מדרבנן, וכשם שמותר להשחית חפץ לגמרי בשביל תועלת האימה, ה"נ כשצריך למקום האילן מותר. וגם הוא כ"ש מהשחתת כלי לחימום הגוף (שבת קכט) ע"כ. וק"ק שלא זכר שר מד' הרא"ש ורי"ו הנ"ל שכתבו להדיא דשרי. ובראייתו יש לדון לכאורה, כי יד הדוחה נטויה לומר, שהואיל ומבואר ברמב"ם שהקוצץ אילני מאכל איסורו מן התורה אפילו שלא בשעת המצור, וכן מוכח בגמ' (מכות כב): ולחשוב נמי הקוצץ אילנות טובות, ואזהרתיה מהכא כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות, לכן כל שאין האילן עצמו בגדר מזיק לאילנות אחרים, יש לאסור להשחיתו מדרבנן, אע"פ שצריך למקומו, משא"כ בהשחתת שאר דברים שעיקר איסור שלהם מדרבנן, (וכמ"ש הרמב"ם שם ה"י, שעובר בלא תשחית, ואינו לוקה אלא מכת מרדות מדבריהם). כל שיש תועלת בדבר כגון שמטיל אימה על בני ביתו לא גזרו רבנן, דהו"ל כעין גזרה לגזרה. (וכעין מ"ש המשנה למלך (שם ה"ח), בדעת מרן הכ"מ, שאילו לא היה אסור מן התורה אלא אילנות ובמצור, לא היו אוסרים חכמים שאר דברים שאינן אילנות ושלא במצור דהו"ל כעין גזרה לגזרה. מהר"ר יחיאל באסאן בכת"י. ע"כ). הן אמת שהגאון חתם סופר בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת מילי דאבות ח"ג (חיו"ד סי' ג), כתב, שאף שהמל"מ הבין בדברי הרמב"ם דשאר השחתות שאינן אילן אסור רק מדרבנן, לבבי לא כן ידמה, אלא רק המלקות מדבריהם, אבל הלאו הוא מדאורייתא, אלא שהוא לאו שבכללות שאין לוקין עליו. ע"כ. וכ"כ המנחת חינוך (מצוה תקכט) בדעת הרמב"ם והחינוך. ע"ש. לפ"ז כיון דכל אפייא שוין לאיסורא דאורייתא קמה וגם נצבה ראית הרב השיב משה הנ"ל. ואמנם גם התוס' (ב"מ לב:) ס"ל דאיסור בל תשחית בעלמא הוי מה"ת, וע"ע בתוס' (ע"ז יא) ד"ה עוקרין, ובלחם סתרים שם, אולם מלבד המשנה למלך הנ"ל שהבין שהרמב"ם חולק על התוס' בזה, כן כתב להדיא בתשו' נוב"י מה"ת (חיו"ד סי' י). וכ"כ בס' קהלת יעקב אלגאזי (בתוס' דרבנן אות רעד). (וע' בארעא דרבנן סימן תקלו). וכן הבין הרב השיב משה הנ"ל מד' הרמב"ם. (וכבר עמדו האחרונים עמ"ש הרמב"ם בס' המצות שלוקה משום בל תשחית על השחתת שאר דברים ג"כ. וע' בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' כח), ובהגהות מהר"ץ חיות (ב"ק צא:). ובשו"ת אור לי (סי' פו). ובשד"ח (מע' ב כלל יז). ע"ש). ולפ"ז הדרא קו' לדוכתה. [ושו"ר בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סימן קמב אות ד) שכ' לדחות ראית הרב השיב משה הנ"ל, דהא ודאי שאסור מה"ת לקצוץ אילן להחם גופו, כשאין סכנת נפשות, וכן להטיל אימה ודאי אסור, ורק בשאר השחתות דרבנן שרי כה"ג, ודרך הסמ"ג לכלול הדינים השייכים לאותה מצוה, אבל לעולם אין לדמות איסור דרבנן לאיסור תורה. ומ"מ כיון שהרא"ש ורוה"פ מתירים לצורך מקומו יש לדון להתיר. ע"כ. ונראה שזוהי כוונת הגר"ז בש"ע הל' שמירת גוף ונפש סוף סי"ד ודו"ק]. ומ"מ כיון שלא מצינו שיש גזרת חכמים לאסור בצריך למקומו אין לנו לומר כן מדעתינו, וכמ"ש כיו"ב בתשו' הרמב"ן המיוחסות (סימן רפד) בדין הפילגש: שמא תאמר שהיא מותרת מה"ת וחכמים גזרו לאסור, וכי באיזה מקום בתלמוד הוזכרה גזירה זו, ואיזה ב"ד נמנו עליה. וכן הוא בתשו' הרדב"ז ח"א (סימן רכה). ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת מהריא"ז ענזיל (סימן לז). ע"ש. עכ"פ נקוט מיהא דרבינו הרא"ש ורבינו ירוחם מתירים להדיא כשצריך למקומו. וכ"כ הט"ז (סי' קטז סק"ו), שאחר שהביא ד' הרא"ש הנ"ל, סיים, ומזה התרתי לאחד שהיה לו קרקע עם אילנות לקוץ האילנות אע"פ שהיה בהם פירות, כדי לבנות בית דירה עליה. ע"כ. וכן הכנה"ג (שם הגב"י אות לא) הביא דברי הרא"ש, וכתב, וע"ז סמכו עכשיו שקוצצים אילנות שעושים פירות כדי לבנות שם. ע"כ. וכ"פ בשו"ת צמח צדק (סימן מא). ובשו"ת חות יאיר (סימן קצה). ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קנט). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' לג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' שלד). ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז ח"ה (הל' שמירת גוף ונפש סעיף טו). וס' מאורי אור (בן נון, דצ"ח ע"ב). וכן פסק בשו"ת ויעתר יצחק (סי' סד). ע"ש. 

ב. איברא דבשו"ת בית יעקב (סימן קמ) האריך למעניתו לדחות דברי הרא"ש הנ"ל מהלכה, והביא מ"ש בב"ב (כו) רבא בר רב חנן הוו ליה הנהו דיקלי אמיצרא דפרדיסא דרב יוסף, הוו אתי ציפורי ויתבי בדיקלי ונחתי בפרדיסא ומפסדי ליה, א"ל רב יוסף זיל קוץ, א"ל רבא והא ארחיקי לי, א"ל ה"מ לאילנות אבל לגפנים בעינן טפי, א"ל והא אנן תנן אחד גפנים ואחד כל אילן, א"ל ה"מ אילן לאילן וגפנים אבל אילן לגפנים בעינן טפי. א"ל רבא אנא לא קייצנא דאמר רב האי דיקלא דטעין קבא אסור למקצייה, וא"ר חנינא לא שכיב שבחת ברי אלא דקץ תאנתא בלא זמנה, מר אי ניחא ליה ליקוץ. וכ' התוס', אנא לא קייצנא, וא"ת והתנן במתני' קוצץ ונותן דמים. וי"ל דאיכא לאוקומי באילן סרק. אבל קשה דאמרי' בהחובל (צב) גבי הנהו דיקלי דמכחשי בגופני, למחר קוץ לי מקורייהו, אלמא דמשום היזק גפנים מותר לקוץ דקלים. וי"ל דשאני התם שהיו מכחישים יותר מדאי בגפנים עד דהוה טעים בהו טעמא דחמרא. ע"כ. והרא"ש (שם סימן כח) כ', דלדחוייה בעלמא קא מכוין רבא, דהא תנן אם הבור קדם קוצץ, א"נ לא מסתבר ליה טעמא דרב יוסף. ונראה דהלכתא כרב יוסף דאמר ליה זיל קוץ, וכיון דבשלו אמר לעשות מעשה, כ"ש בשל אחר. ע"כ. ומד' התוס' דמתרצי קושיא זו באופן אחר, דמתני' באילן סרק מיירי, אלמא דס"ל דלא כהרא"ש. ועוד ראיה ברורה מהתוס' ברכות (לו:) ד"ה אין קוצצין אילנות בשביעית, וא"ת בלא שביעית נמי תיפוק ליה דאסור משום לא תשחית את עצה, וי"ל דמיירי דלא טעין קבא א"נ במעולה בדמים דלא שייך בהו לא תשחית, ומ"מ משום איסור שביעית איכא, דכתיב לאכלה ולא לסחורה ולא להפסד. ע"כ. ואם איתא דהתוס' ס"ל כהרא"ש דבצריך למקומו שרי, אמאי לא תירצו דמיירי בצריך למקומו. א"ו דפליגי על סברת הרא"ש, הילכך נ"ל לדינא ע"פ הראיות הנ"ל לאסור אפילו בצריך למקומו. ודלא כהט"ז שסמך ע"ד הרא"ש והורה להתיר בצריך למקומו, ואין דבריו נראים, שהרי לדעת התוס' אסור בכל גוונא. ע"כ. ובראייתו הראשונה יש לתמוה שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד התוס' שהעמידו המשנה באילן סרק, שמלבד שדברי התוס' אינם אלא לרבא בר רב חנן, ואנן קי"ל כרב יוסף דאמר זיל קוץ. עוד בה שרוב ככל הראשונים ס"ל דלא כהתוס'. וכמבואר בחי' הרמב"ן (ב"ב כו) וז"ל: אנא לא קייצנא, ק"ל אמאי לא, והרי הוא מזיק, ומצוה להרחיק עצמו אפילו להפסיד כל מה שיש לו ולא יפסיד חבירו פרוטה, ונראה דרבא לא הודה לדברי רב יוסף, אלא היה סבור דאף באילנות לגפנים בד' אמות די, ולא רצה לחלוק עליו, אלא כענין שאמרו (יבמות עז) כל ת"ח שמורה הלכה ובא אם קודם מעשה אמרה שומעין לו, ואם לאו אין שומעים לו. ולכן א"ל לקוץ הוא בעצמו. ואנן כרב יוסף קי"ל דליכא דפליג עליה. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בחי' שם. וכ"כ בחידושי הר"ן ב"ב שם. וכ"כ בחי' הריטב"א, שהנכון כמ"ש רבינו הגדול (הרמב"ן). וכנ"ל. וכן הוא בנמוקי יוסף שם. גם בעליות דר' יונה (ב"ב כו) כ', שבודאי שכל שיש לקוץ מן הדין אין איסור בקציצתו, אלא הכא ה"ט משום דלרבא לא הוה פשיטא ליה הך סברא דרב יוסף דאמר דמאילנות לגפנים בעינן טפי מד' אמות, כי שמא אין בעל האילנות נחשב גורם לישיבת הצפורים וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי שם (עמוד קנג), דרבא הוה ס"ל דלא חשיב כה"ג גירי דיליה, ולכך לא היה רוצה להכנס לחשש איסור מספק. ע"ש. ומרן הכ"מ (פ"ו מה' מלכים ה"ח) כתב, דרבא בר"ח (בב"ב כו) ה"ק, לדידי דס"ל דסגי בהרחקת ד"א לא מקרי מזיק ואסור לי למקצייה, מר דס"ל דבעינן הרחקה טפי שרי למקצייה, ואי ניחא ליה למר ליקוץ. ע"ש. וכ"כ בתורת חיים (ב"ב כו) דרבא לא הוה מסתבר ליה פי' דרב יוסף, דמתני' סתמא קתני אפי' אילנות לגפנים ולהכי קאמר אנא לא קייצנא דסבירא לי דתו לא מזקי, ומש"ה אסור לי לקוץ, אבל מר דאית ליה הך סברא, ליקוץ, דלסברתו ליכא איסורא ולא סכנתא. ע"ש. נמצא שלכל הסברות הללו מתני' דקוצץ ונותן דמים מיירי גם באילני מאכל, ודלא כהתוס' דמוקמי למתני' באילן סרק דוקא, ומעתה יפה דן יפה הורה הט"ז כדעת הרא"ש ורבינו ירוחם, דכל הני רבוותא קיימי כוותיה. ומעתה הבוא נבוא לראיתו השניה של הבית יעקב מהתוס' (ברכות לו:), דאף את"ל דהתוס' לשיטתם אנן קי"ל כרוה"פ, אולם באמת שאינה ראיה כלל, דהתוס' נקטי שינויי דמיירי דלא טעין קבא או במעולה בדמים, שהיתרם מבואר להדיא בגמרא, ואה"נ דהוו מצו לשנויי דמיירי בצריך למקומו. ותרי מגו תלתא שנויי נקטי. תדע דבתוס' הרא"ש (ברכות לו:) וכן בפי' הרא"ש למשניות זרעים (ספ"ד דשביעית), הקשה ותירץ כד' התוס', ולא הזכיר החילוק דבצריך למקומו מותר, והא ודאי שלא יסתור הרא"ש דברי עצמו. וע"כ כמש"כ. ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' לג), כ' כד' הבית יעקב, שהתוס' (ברכות לו:) פליגי ע"ד הרא"ש בזה, והוסיף שכן ד' הרמב"ם (בפ"ו מה' מלכים), שלא התיר אלא במעולה בדמים או שהיה מזיק אילנות אחרים, ולא התיר גם בצריך למקומו, אלמא דלצורך מקומו אסור לקוץ. ע"ש. וליתא, ואין כל ראיה מד' הרמב"ם שחולק על הרא"ש, ומה שלא הזכיר ההיתר כשצריך למקומו, מפני שאין דרך הרמב"ם להביא אלא מה שמבואר בגמרא. וכמ"ש מרן הבית יוסף באו"ח (ס"ס רסד) ובאה"ע (ס"ס כז). וכ"כ בשו"ת מהרלנ"ח (סימן לג) ד"ה כלל. וכ"כ השאגת אריה (החדשות בדיני חדש ר"ס ג). והנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סימן יד) ד"ה והנה. ועוד. וזה ברור. וע' להרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' נד), ובנדמ"ח (סי' שדמ). ע"ש. ומצאתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סימן כב) שהאריך בטוב טעם ודעת לדחות דברי הרב בית יעקב הנ"ל, תשובה כהלכה על כל קוץ וקוץ, ועל כל פרק תקיעה. וימלא כפו מדברי רבותינו הראשונים והאחרונים כדרכו בקדש וכמדתו לכל רוח. ע"ש נפלאות מתורתו. וכן ראיתי בס' שערי דעה על יו"ד (סימן קטז סק"ב) שכ' לדחות בקיצור דברי הבית יעקב כנ"ל, וסיים וכבר נוהגים כל מורי הוראות להקל כשצריך למקומו, וכהוראת הט"ז. וגם הגאון בעל חות יאיר שהיה מומחה בהוראה פסק כן למעשה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' סא) לדחות דברי הבית יעקב כנ"ל, וכתב, שלזה נתכוין החתם סופר (חיו"ד סי' קב) שהביא הוראת הרא"ש והט"ז להתיר כשצריך למקומו, וסיים, ובתשו' בית יעקב סי' קמ כתב בזה דברים שאינם נכונים במחכ"ת. ע"כ. וגם הלום ראיתי בשדי חמד (מע' ב כלל קב) שהביא דברי הרב מראה הנוגה (דצ"ד ע"ב) שכ' להוכיח מהרמב"ם והתוס' ברכות הנ"ל דפליגי על הרא"ש ותמה על הט"ז שפסק כיחיד במקום רבים, ודחהו לנכון, שאין הרמב"ם מביא אלא מה שמפורש בש"ס, וגם העיר מתוס' הרא"ש (ברכות לו:) שכ' כד' התוס'. והא ודאי שאין לנו להמציא מחלוקת בד' הפוסקים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק (ח"א מיו"ד סימן קמב) שג"כ דחה ד' הבית יעקב. עש"ב. וכ"כ בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' כא) לדחות דברי הבית יעקב. וע"ע בשו"ת ברכת יוסף (חיו"ד סי' לד). ע"ש. 

ג. אמנם בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' עו) יצא לדון בדבר חדש, שאפילו במעולה בדמים או בצריך למקומו דשרי מעיקר הדין לקוץ, מ"מ אסור משום סכנה, שהקשה בהא דאר"ח לא שכיב שבחת ברי אלא דקץ תאנה בלא זמנה, דהא ודאי דשבחת ת"ח הוה, וח"ו לומר שעבר על לאו דאורייתא, וכ"מ מדאר"ח לא שכיב וכו' אלא משום דקץ, מוכח דחסיד גדול היה, ולא נמצא בו שום עון אחר, כי בחטאו מת, מפני שהקב"ה מדקדק עם חסידיו כחוט השערה. ולכן נ"ל דמיירי שהיה מעולה בדמים או שצריך למקומו היה שמותר לקוץ מדינא, אך אין זה משנת חסידים, ולפי שחסיד היה נאסף בלא זמנו, אע"ג דלכל אדם שרי. א"נ לכ"ע נמי איכא סכנתא, והא דאמרי' אם היה מעולה בדמים מותר, היינו שאין בזה משום לא תשחית, אבל לעולם יש בזה סכנה, כההיא דתנן פ' אלו טרפות מותרת משום טרפות ואסורה משום סכנה. ובהכי ניחא מ"ש (בב"ב כו) אנא לא קייצנא וכו'. עכת"ד. ובמחכתה"ר אינו מחוור כלל, חדא דהו"ל לרבינא לפרש בהדיא דמ"מ אסור משום סכנה, ומכ"ש שהאמורא צריך לפרש דבריו יותר מן הברייתא. (רשב"ם פסחים קא:). ועוד קשה שאיך הרמב"ם (פ"ו מה' מלכים) והסמ"ג (מל"ת רכט) סתמו דבריהם להתיר להלכה, ולא הזכירו כלל שיש סכנה בדבר. וכן הרא"ש ורבינו ירוחם פסקו בסכינא חריפא להתיר כשצריך למקומו, ולא הזהירו שיש סכנה בדבר, אלא ודאי דליתא להאי מילתא כלל, לא מינה ולא מקצתה, וכן מוכח מהראשונים הנ"ל שפירשו דמאי דקאמר אנא לא קייצנא משום דלא ס"ל כרב יוסף, הא במזיק שדות אחרים בבירור היה קוצץ, ודלא כהיעב"ץ שמביא ראיה מהגמ' דקאמר אנא לא קייצנא, שאנו אין לנו אלא דברי רבותינו הראשונים הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והנמק"י והמאירי ור' יונה ומרן הכ"מ ותורת חיים הנ"ל. וכן מצאתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' כג) שדחה דברי היעב"ץ בזה בשתי ידים. ע"ש. וכ"כ מרן החקרי לב (מהדו' בתרא, חיו"ד סי' יא, ד"ה גם), שדברי השאלת יעב"ץ אינם אלא דברי תימה, שהרי כל הפוסקים פסקו דשרי לקוץ כשהוא מעולה בדמים או בצריך למקומו או כשמזיק לאילן, וש"מ דפשיטא להו שאין שום סכנה בדבר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סימן סא) לדחות דברי השאלת יעב"ץ, והעלה לדינא דהיכא שהוא מעולה בדמים או בצריך למקומו מותר לקוץ בין בעצמו בין ע"י שלוחו, ואין כאן לא איסור ולא סכנה כלל. ושבחת טעה בחשבו שכיון שהזקין עץ התאנה ולא נתן אלא פירות מועטים וקרוב להתייבש אין זה בכלל עץ מאכל וכו', וטעה בזה, כי אפילו אינו טוען רק קב עדיין עץ מאכל הוא, ולהכי סמך האי דר"ח לדברי רב שאמר דיקלא דטעין קבא אסור למקצייה. עכת"ד. וכ"כ החת"ס (חיו"ד סימן קב) ששבחת טעה לחשוב שהגיע זמן עץ התאנה לקוץ, ובאמת שעדיין לא הגיע זמנה לקוץ ולכן נסתכן ומת. וע"ע להגאון מסקאלא בשו"ת בית שלמה (ח"א מיו"ד סי' קצא) שכ', דפשיטא שאין לומר בד' הרא"ש שהתיר בצריך למקומו, דהיינו דליכא איסור דבל תשחית, אבל אכתי חשש סכנה איכא, דבודאי שלא היה סותם הרא"ש דבריו להתיר, וגם הט"ז הורה להתיר למעשה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם חיו"ד ס"ס קיט בהסבר טעותו של שיבחת. ע"ש). וכ"כ בשו"ת נטע שורק (חיו"ד סי' מב), שהגאון יעב"ץ ז"ל הפריז על המדה לחשוש לסכנה אפילו במעולה בדמים או שצריך למקומו, והעיקר כד' הט"ז והאחרונים להקל. ע"ש. וכ"פ בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' קלט). ע"ש. 

ד. ובהיותי בזה ראה ראיתי להגאון רי"ח בס' בן יהוידע (ב"ב כו), שכ', הא דאמר רבא בר רב חנן לרב יוסף מר אי ניח"ל ליקוץ, קשה, שכיון שרב אמר דיקלא דטעין קבא אסור למקצייה, איך אומר לו אי ניח"ל ליקוץ, ועוד אמאי אצטריך להביא הא דר' חנינא. ונ"ל שאותו דקל של רבא בר"ח לפעמים היה טוען קב, ורוב השנים לא היה טוען קב, ולכן יש להסתפק אם אמר רב איסורא גם בכה"ג, ומן הראוי למיזל לקולא, כיון דהוי איסורא דרבנן, וכל ספקא דרבנן לקולא, ולכן הביא הא דר' חנינא שיש בזה סכנה, וא"כ אפילו בספיקא אזלינן לחומרא. ומ"מ א"ל אי ניח"ל למר ליקוץ, דלדידך שהדבר ברור שלא אמר רב אלא בדטעין קב תמיד בכל השנים, לכן תעשה כסברתך ותקוץ. ע"כ. והנה מ"ש בתירוצו דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא, קשה, דאדרבה ספיקא דאוריית' הוא ולחומרא, שהרי בקציצת אילנות טובות יש לא תעשה מן התורה, דכתיב כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות. כמבואר במכות (כב). וכן פסק הרמב"ם (פ"ו מה' מלכים ה"ח), שלוקה על זה. ובתשו' חת"ס (חיו"ד סי' קב) כתב, דהא דאצטריך קרא לומר: רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אותו תשחית וכרת, לומר, שאפילו מי שחושב לפי אומדנא שלו שזה הדקל לא טוען קב, או שקורותיו מעולים בדמים, אע"פ שאין הדבר ברור, ואולי הוא טועה בדמיונו, מ"מ הקציצה איננה דרך השחתה בכה"ג, כיון שהיה סבור להרויח, והוה אמינא דשרי, קמ"ל קרא רק עץ אשר תדע, ולא זולת זאת בשום אופן. ע"ש. וא"כ בודאי שגם ע"פ דברי רב דאמר דיקלא דטעין קבא אסור למקצייה, בספקא נמי אזלי' לחומרא. וע' בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' כח). ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז דל"ח ע"ד). ובשו"ת פנין /פני/ מבין (חיו"ד סי' צט). ובשו"ת ערוגות הבושם (חיו"ד סי' קיט). ובהגהות מהר"ץ חיות (ב"ק צא:). ע"ש. קושטא קאי דאי ברוב שנים אינו טוען קב, מסתברא ודאי שאין בזה איסור לא מן התורה ולא מדברי סופרים, דבכל דוכתא אזלינן בתר רובא, ואי איסורא ליכא, סכנתא נמי ליכא, דהא תליא בהא. ומכ"ש להפמ"ג א"ח (סי' קעג) דאזלי' בתר רובא אף במקום סכנה. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ט אות ו והלאה). ומה שסיים דלהכי א"ל לרב יוסף אי ניח"ל ליקוץ משום דס"ל דלא אמר רב אלא בדטעין קב תמיד, הא אילו היה טוען קב תמיד לא היה אומר רב יוסף לרבא זיל קוץ, במחכ"ת זה אינו, דלרב יוסף כיון שהאילן מזיק אף לרב משרא שרי לקוץ, וכמ"ש הרא"ש, וכבר הבאנו לעיל שכ"כ הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן והנמק"י, וכ"כ מרן הכ"מ והתורת חיים, וכל זה נעלם מעינו הבדולח של הגרי"ח ז"ל. וצ"ע. וראיתי עוד להגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ח), שהביא קושית הגאון יעב"ץ (בשאלת יעבץ סי' עו) על הש"ס דב"ב הנ"ל, דאמאי הוצרך להביא דברי ר' חנינא אחר שהביא דברי רב, וכ' לתרץ, דאף דהיכא דשכיח חשש סכנה אסור להקל לעצמו, דהא ספק איסורא לחומרא, וכ"ש ספק סכנה, מ"מ היכא דלא שכיח היזקא דסכנתא, וע"פ הרוב אין בו סכנה מצד האיסור יש להתיר, ומצד הסכנה אין לסמוך על הרוב, אבל אם רוצה להכנס לחשש זה ולהקל לעצמו רשאי, ומש"ה הביא לו הא דר"ח, מפני שרצה לומר לו מר אי ניח"ל ליקוץ, ואם היה אומר דברי רב בלבד, משמע דהוי איסור ממש, וא"כ איך יאמר לו אי ניח"ל למר ליקוץ, לכך הביא דברי ר"ח, דמוכח דטעמו של רב הוי רק מכח סכנה, ואי ניח"ל ליכנס בחשש סכנה ליקוץ. ע"כ. ודבריו נפלאו ממני, דהא רב דינא קא משתעי, דכתיב כי ממנו תאכל ואותו לא תכרות, ומאי קאמר בסו"ד דטעמו של רב הוי רק מכח סכנה, והיכא דלא שכיח היזקא יוכל לקוץ, וזה אינו, שעכ"פ יש לאסור מכח ספקא דאורייתא לחומרא. (וממילא גם הסכנה יותר רצינית, שהיא תלויה באיסור). ומ"ש הגרש"ק שבדברי רב לבד לא היה יכול לסיים: מר אי ניח"ל ליקוץ, אלמא לא, והרי מבואר בראשונים הנ"ל שמכיון דלרב יוסף יש כאן היזק ברור, מותר לקוץ, ואין בזה לא איסור ולא סכנה כלל. ומה שסיים עוד הגרש"ק שם: ועי"ל דהנה בפסחים (סד:) פליגי אביי ורבא, אביי אמר ננעלו תנן דסמכינן אניסא, ורבא אמר נועלין תנן דלא סמכינן אניסא, ולכך אם לא היה מביא הא דר"ח, היה משמע מדברי רב דהוי איסור לבד, וא"כ א"א להקל בכל ענין, ולכך הביא הא דר"ח דה"ט משום סכנה, א"כ נהי דרב אמר אסור, והיינו דס"ל כמ"ד נועלין תנן דלא סמכינן אניסא, אבל מר אי ניח"ל וס"ל כמ"ד ננעלו תנן דסמכינן אניסא ולא ס"ל כרב ליקוץ. וא"ש. עכת"ד. ותימה, דאטו ר' חנינא סכנה אית ליה איסורא לית ליה, הרי אינו אלא כמוסיף על חומר האיסור שאסרה התורה דכתיב ואותו לא תכרות, ולא בא להקל ח"ו על דברי תורה, והסכנה היא תוצאה של האיסור. וכנ"ל. וע"כ דלהכי א"ל אי ניח"ל למר ליקוץ מפני שהאילן מזיק בשדה אחר, ובכל כה"ג אין שום איסור, וכמבואר ברמב"ם (פ"ו מה' מלכים ה"ח) ובראשונים הנ"ל. וההיא דסמכינן אניסא או לאו, אינה ענין לכאן, וע' בעיון יעקב (פסחים סד:) שכ', שגם אביי מודה דבעלמא אסור לסמוך על הנס, ושאני רבים ובמקום מצוה ובמקדש דשכיחי נסים, וכדאמרי' עשרה נסים נעשו במקדש. ע"כ. וע' להגאון מהרח"א במקראי קודש (דנ"ו ע"א) שכ', שאין להקשות לאביי מאמה כליא עורב דלא סמכינן אניסא, דשאני הכא שמצות הפסח להשחט בג' כתות, ובודאי לא יגרום השי"ת תקלה, מש"ה סמכינן אניסא, משא"כ גבי כליא עורב וכיו"ב ע"ש. וע' בס' קול יעקב שאול (בחידושי הלכות ד"ב ע"ד) שהק' מפ"ק דיומא שלא היו מניחין לכ"ג לישן שמא יראה קרי, ולא סמכינן אניסא דלא אירע קרי לכ"ג ביוהכ"פ. וע"ש מה שתירץ. ובפרש"י שבת (קכד) ד"ה משום אעפושי, דלא סמכינן אניסא. ע"ש. וע' בירוש' (פ"ק דיומא ה"ד), ובשו"ת התשבץ ח"ג (סי' לז), ובספר שער יוסף (דק"ז ע"ב), ובס' דברים אחדים (בקונט' אחורי תרעא דק"פ רע"ג). ואכמ"ל. 

ה. פש גבן לברורי מ"ש בצוואת ר' יהודה החסיד (אות נג), אילן העושה פירות אין לקצוץ אותו. וכ' מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (ס"ס כג), שיש לצדד שכוונתו לומר שגם באופן שמותר מן הדין לא יקוץ, כשם שרוב צוואותיו הם דברים המותרים מן הדין, ועל קצתם אין העולם חוששין כלל, ולכן לרווחא דמילתא נראה שיקוץ אותו ע"י גוי, וכמ"ש השאלת יעב"ץ בנידונו. ע"כ. וכ' ע"ז הגאון ר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' כד), ואנן בדידן ראינו להחמיר בכל צוואות ריה"ח, כי העובר עליהם לא ינקה מעוני ומיתה ח"ו, ולכן ראוי להחמיר בזה, דחמירא סכנתא מאיסורא, וכפי הנראה מפשט ד' ריה"ח שאין היתר אפילו ע"י גוי, והיותר נראה לעשות כמ"ש בשאלת יעב"ץ לעקור הגפן עם שרשיה ולנטעה במקום אחר וכו'. הלא"ה אין להכנס בספק סכנה, ושומר נפשו ירחק מהם. ע"כ. וגדש סאה להחמיר מאד, ואין דבריו מוכרחים כלל. פוק חזי מ"ש בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז, דל"ט רע"א), שכל צוואות ריה"ח לא יזיקו רק לאחד מני אלף, ומדינא ומתקנת חכמים אין לחוש להם כלל, והרב ז"ל עשה משמרת למשמרת ולפנים משורת הדין בדרך עצה טובה קמ"ל להרחיק מכל זה, אף דהוי חששא כל דהו בלבד, שלא ניזוק בזה אחד מני אלף, ומשנת חסידים הוא, ומאן דלא קפיד לא קפדי בהדיה, ורק הירא וחרד לזה תע"ב. תדע שהרי לא נכתבו בש"ס בענינים האסורים משום סכנה. ומקמי דאתי ריה"ח מאן אגמרינהו, ולמה תני ושיירו כל כך עד שבא ריה"ח ויסדם, א"ו כמש"כ. עכת"ד. ודפח"ח. וע' בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' עט), שכל צוואות ריה"ח לא נתפשטו, ורובם בטילות, ומ"ש ריה"ח דסכנה היא להתיר נדר שנדר בעת צרה, כלומר סכנה למאן דקפיד דקפדי בהדיה. ע"ש. והא ודאי דלא שייך בכה"ג חמירא סכנתא מאיסורא, כיון דאינה סכנה טבעית כגילוי נחש וכיו"ב, אלא סכנה סגוליית, וכמ"ש לחלק בזה בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קצח). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ה אות ה). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס רמ). ובשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' ס). ע"ש. והרי אפילו בסכנת קטלנית המבוארת בש"ס, כתב בתשו' הרמב"ם (הובאה בכ"מ פכ"א מהא"ב הל' לא), שאין בזה שום איסור, רק מרוחק על צד הניחוש והפחד והתמהון, שיש ברוב השעות, שינזקו בהן הגופות החלשים, ואין חילוק בין זה ובין האוכל מכישא דאסר גננא (חולין קה:). וכו'. ע"ש. (וכן הוא בתשובת הרמב"ם, ירושלים תרצ"ד, סי' קע ע"ש). וכ"ש דברים אלו שאין להם יסוד בש"ס. והרוצה להחמיר במקום שמותר לקוץ ע"פ הדין, כגון במעולה בדמים או שצריך למקומו די להחמיר לקוץ ע"י גוי, וכמ"ש החיד"א בחיים שאל הנ"ל. וכ"פ הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' ח). ע"ש. ופשוט דלא שייך בכה"ג מ"ש בב"מ (צ) אי אמירה לגוי שבות בכל האיסורין, ופסק הרמב"ם (פי"ג מה' שכירות ה"ג) לחומרא. וכמ"ש ה"ה שם. (והרא"ש ב"מ שם כ' שם /אולי צ"ל בשם/ הראב"ד דנקטינן לקולא, וע' בתשו' בית יהודה חיו"ד סי' נה), דשאני הכא דמדינא ליכא איסורא כלל, וסכנתא נמי ליכא, ולרווחא דמילתא עושה ע"י גוי לצאת י"ח צוואת ריה"ח. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי מהדו' בתרא (סימן כה). וכ"פ בשו"ת ויעתר יצחק (סימן סד). ע"ש. והרה"ג רי"ל צירלסון בשו"ת מערכי לב (חיו"ד סי' לג) כ', שאף שהשאלת יעב"ץ החמיר לקוץ דוקא ע"י גוי, וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' שלד), מ"מ דעת כל הפוסקים האחרים להתיר לקוץ האילן בעצמו, ושכן משמע בש"ס (ב"ק צב) דא"ל לאריסיה לקוץ, ולא ביארו דהיינו באריס גוי דוקא, וכן עיקר להתיר לקוץ בעצמו. ע"ש. ומ"מ מהיות טוב יקוץ ע"י גוי. וע"ע בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סימן צד). ע"ש. 

ו. ומ"ש מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד הנ"ל להסתמך עמ"ש השאלת יעב"ץ לעקור הגפן עם כל שרשיה ולנוטעה במקום אחר, דבכה"ג ליכא למיחש למידי, הנה גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קב), הביא מ"ש השאלת יעב"ץ הנ"ל להקל בזה אפילו כשאינו צריך למקומו וכיו"ב, וכתב, שאף שלא הייתי סומך ע"ז לעשות מעשה להקל, מ"מ להחמיר יש לחוש לכך, ולכן כשהוא צריך למקומו וכיו"ב, כל שאפשר לעוקרו עם שרשיו ולנוטעו במקום אחר אסור לקוצצו ולהשחיתו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' לג) בכיו"ב. אולם בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' כא) כ' לדחות דברי החת"ס הנ"ל, שהואיל ומדברי הרא"ש וגדולי האחרונים מוכח דבצריך למקומו מותר לקצצו לגמרי, אין צורך להחמיר לעוקרו עם שרשיו ליטעו במקום אחר, וכן סיים שם לדינא שכל שצריך לבנות במקומו א"צ להחמיר כד' החת"ס הנ"ל. ע"ש. ומכ"ש כשקוצץ ע"י גוי שאין צורך להחמיר בזה כלל. והנה בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' מה) כ' להחמיר בקציצת האילן אף ע"י גוי, משום שיד פועל כיד בעה"ב, וכמ"ש כיו"ב המחנה אפרים (הל' שלוחין סי' יא), שהעושה מעקה ע"י אומן גוי, יכול לברך עליו, משום דיד פועל כיד בעה"ב. והובא בשו"ת נטע שורק (חיו"ד סי' מב), וכתב, שאף שהדין עם האבני צדק לשיטת המחנ"א, מ"מ ה"מ בשכיר יום, אבל אם שכרו לקצוץ האילן בלבד לא שייך בזה יד פועל כיד בעה"ב. (וכמ"ש הפתחי תשו' חו"מ סי' תכז סק"א, שמשמעות ד' המחנ"א שיש חילוק בזה, שאם עשה המעקה ע"י אומן בקבלנות לא יברך הבעה"ב, אפילו האומן ישראל, ורק אם עשהו ע"י פועל יום שפיר מצי לברך, אפילו האומן גוי, שחשוב כאילו הוא עצמו עשהו). וסיים, ולכן מה שהצריך האבני צדק להקנות האילן לגוי לפני קציצתו כדי שלא תהיה ידו כידו, אין צורך בזה, כיון שיכול לשוכרו לקציצת האילן בלבד. ע"ש. וע"פ זה יש להעיר ג"כ עמ"ש בשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' לא) לחוש ג"כ לסברת המחנה אפרים, שיד פועל כיד רבו, ולכן התנה היתר קציצת האילן ע"י שימכרנו תחלה לגוי וכו', וכמ"ש הרב אבני צדק הנ"ל. ע"ש. ולא זכר מהעצה שכ' הנטע שורק שישכרנו לקציצת האילן בלבד, ושפיר דמי. [וע"ע במ"ש בשו"ת מהרש"ג ח"א חיו"ד סימן כד ע"ש. ודו"ק]. ובעיקר סברת המחנה אפרים הנ"ל איכא עיקולי ופשורי בדברי האחרונים. (ובמקום אחר כתבתי דרך פלפול ליישב בזה קושית הפנים מאירות ח"ב (סי' קיט), אהא דאיבע"ל בנדרים (לה:) אי הני כהני שלוחי דידן או שלוחי דרחמנא וכו', ואמאי לא פשיט מהברייתא (מנחות עג:), איש איש מבית ישראל, אשר יקריב קרבנו, איש איש לרבות עכו"ם שנודרים נדרים ונדבות כישראל, ואם איתא דהני כהני שלוחי דידן נינהו, היאך יקריבו קרבן של עכו"ם, והא קי"ל (גיטין כג:) אין שליחות לעכו"ם. ע"ש. ולפ"ד המחנ"א י"ל דמצי לאוקמי בכהן שעובד שכיר יום אצל הגוי שבא להקריב קרבן, דס"ד דידו של כהן כיד בעה"ב, וחשיב שפיר שלוחו. אלא שי"ל דממ"נ אי מטעם ידו כידו, איך יוכל הכהן להקריב, כיון שבא מכח גוי. וי"ל. ואכמ"ל). וע' בשרשי הים ח"א (ד"מ ע"ג), שכ' ל"ר להמחנ"א ממתני' (פ"ג דתרומות מ"ד), מרשה הוא את עבדו ושפחתו, והאי שפחה היכי דמי, אי שפחתו העבריה דאייתי ב' שערות מאי בעיא גביה, ואי לא אייתי ב' שערות, קטן אין תרומתו תרומה, וגם אין שליחות לקטן, א"ו שפחתו כנענית, והתינח למ"ד (גיטין כג:) מה אתם בני ברית אף שלוחיכם ב"ב, (וה"נ עבד בן ברית הוא, דכתיב מחוטב עציך. רש"י שם) וכ"פ הרמב"ם (רפ"ב מה' שלוחין). אלא למ"ד מה אתם ישראל אף שלוחיכם ישראל, ולאפוקי עבד, מאי איכא למימר, וע"כ דמיירי בתרומת רבו והרשהו לכך, דיד עבד כיד רבו. ודחה, שי"ל דמיירי בתרומת ירקות דרבנן דקטן יש לו שליחות מדרבנן, וכה"ג אמרי' (בגיטין סה) בדין שתופי מבואות. ע"כ. והנה כיו"ב כתב המהר"ש סיריליאו והמלאכת שלמה במשנה תרומות שם. אך הגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (דע"א ע"ג) עמד ג"כ בראיה זו, וכ' שאין לו' דמיירי בעבד עברי קטן בתרומת ירק דרבנן, דכל דלא מפרש תנא עבדו ושפחתו העבריים, סתמא משמע עבד כנעני, א"ו כד' המחנ"א, ושוב האריך לפלפל בזה, והעלה שהעושה מעקה ע"י אומן גוי לא יברך. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב (מה"ת לחיו"ד סי' ט) שהאריך לחלוק ע"ד המחנ"א בזה. ע"ש. וכן החרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשו"ת נדיב לב (חחו"מ סי' סב). וע' בשעה"מ (פ"א מה' תרומות), שהשיג על המחנ"א, מהגמ' ב"ק (נא:), בור של ב' שותפין היכי משכחת לה, אי דשוו שליח, אין שליח לד' עבירה, ובחי' הרשב"א כ', ק"ל דילמא דשוו שליח גוי, וי"ל דאין שליחות לגוי אפילו אינהו לדידן (ב"מ עא:). ואם איתא אכתי נימא דשוו שליח גוי פועל, שידו כיד בעה"ב, א"ו שאין שליחות גם בפועל. ע"ש. וכ"כ בערך השלחן א"ח (סי' שז סק"י) להוכיח כן. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת סוכת שלום סימן ב מדנפשיה). וע' בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' קי), שהביא קושיא זו, וכתב לדחותה, ומ"מ כ' לתמוה על המחנ"א בזה. ע"ש. וע"ע במנחת חינוך (סי' תקמו). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מה אות ד). ובס' אמרי בינה חו"מ (דף רכט ע"א). ובשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת ברכת רצה (סימן עה) ובהגהת מלחמות אריה שם. ואכמ"ל. (ועמ"ש בס' מים חיים משאש סי' סד, ונעלם ממנו דברי כל האחרונים הנ"ל). והנה ראיתי בשו"ת בית שלמה ח"א מיו"ד (סי' קצא) שכ', שהעיקר כהט"ז והאחרו' שאם קוצץ האילן כשצריך למקומו מותר, ואפילו חשש סכנה ליכא, אמנם כבר האריכו בזה האחרו', ובשאלת יעב"ץ כ' לקוץ ע"י גוי לרווחא דמילתא, ובתשו' חיים שאל כ' שתלוי הדבר באם לרוב העולם הבנין צריך יותר מהאילנות, אפילו אינו צריך אלא להרווחה, כל שרוב העולם היו קוצצים בכיו"ב לצורך בנין, מותר. ודלא כתשו' בית יעקב. ולדעתי כדי לצאת מכל הפקפוק יש למכור האילנות לעכו"ם קודם הקציצה בקנין כסף ושטר ואח"כ יקצוץ הגוי, ואף שבתשו' זרע אמת [חיו"ד סי' לג] פקפק ע"ז, מהמג"א א"ח (סי' שלט ס"ק יג), דלא שריא הערמה אלא לת"ח, ואין ת"ח בזה"ז, אין זה כלום, שאין הערמה זו דומה לשם, כמ"ש מקור חיים ס"ס תמח, ולכן אם יעשה כן השואל וצריך באמת למקומו לבנין לא יחוש כלל. ע"כ. ונראה שהוצרך לכך משום דלטעמיה אזיל בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן פא) שכ', שאף בפועל נכרי ידו כיד בעה"ב. וכמ"ש הנה"מ והמחנ"א הנ"ל. אולם כבר העיר עליו השדי חמד (מע' א כלל קמו), שאילו ראה כמה אמבוהא דספרי (שהובאו שם) שחולקים על המחנ"א בזה, לא היה חושש בזה בנידונו. ע"ש. וה"ה כאן שיש להקל בפשיטות ע"י פועל גוי, בלי קנין כלל, ומכ"ש שאפשר לשכור גוי לקציצת האילנות בלבד. וכנ"ל. ודברי הזרע אמת (שהביא הרב בית שלמה) אינם אלא באופן שאינו צריך למקומם, שאסור מן הדין לקוצצם, וסכנתא נמי איכא, לכן חשש לקוצצם אפילו ע"י גוי, ואפילו ע"י הערמה הנ"ל, הלא"ה משרא שרי, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים שם. וע' בשו"ת יד יצחק ח"ב (סימן פ). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ז. והלום ראיתי להגאון בעל דרכי תשובה, בשו"ת צבי תפארת (סי' ו), שהביא דברי הרב בית שלמה הנ"ל, וכתב, שיש לפקפק על דבריו מהגמ' ב"ב (כו) דא"ל רבא בר"ח לרב יוסף אנא לא קייצנא דא"ר חנינא לא שכיב שבחת ברי אלא דקץ תאנה בלא זמנה, ואם איתא, הרי יש לו תקנה ע"י מכירה לגוי קודם הקציצה, ויש לו לעשות כן כדי שלא יפסיד פירותיו של רב יוסף. ע"כ. ודבריו תמוהים מאד, שהרי הרב בית שלמה לא איירי אלא באופן שמעיקר הדין הוא היתר גמור, כגון שצריך למקומו, אבל התם ס"ל לרבא בר"ח שכיון שהרחיק ד' אמות כשיעור שאמרו חכמים, אסור לו לקוץ, דאיכא איסורא וסכנתא, ולא ס"ל כחילוקו של רב יוסף בין אילנות לגפנים, ומש"ה סיים, מר אי ניחא ליה ליקוץ, שע"פ סברתו דס"ל שצריך להרחיק יותר, יוכל לקוץ, וכמו שפי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן והנמק"י הנ"ל, וא"כ אין שום ראיה משם להחמיר כשצריך למקומו וכיו"ב, ואפילו בלי מכירה לגוי משרא שרי. וכנ"ל. אשר על כן, מה שסיים עוד בשו"ת צבי תפארת שם, ואיך שיהיה אינני רוצה להכניס עצמי בהוראה זו, (לקוץ אילנות לצורך בנין בית,) כי כך מקובלני מבית אבא מארי הגה"ק ז"ל, שיש חשש סכנה ח"ו גם על הרב המורה, והיכא דאתרמי עובדא בגברא דלא קפיד אסכנתא, ורצה שיגידו לו הדין, היה שולח אותו אל הבד"צ דייני דמתא, והוא לא רצה להזדקק לזה. ע"כ. והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יג). ע"ש. וכן בשו"ת לבושי מרדכי מהדו' בתרא (סי' נז) לא רצה להזדקק להתיר קציצת אילני מאכל לצורך בנין מחשש סכנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' מה) בשם הרב גידולי טהרה, ובדבריו לשם. ע"ש. אולם לפי האמור לעיל מורא לא יעלה על ראשינו, בהיות שאנו נסמכים על הוראות רבותינו הראשונים והאחרונים ז"ל, שמהם תצא תורה. ומכל שכן בארצנו הקדושה שבנין הארץ מצוה רבה, ושומר מצוה לא ידע דבר רע ח"ו, ובעזה"י אין שטן ואין פגע רע. [אגב אעיר עמ"ש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג (סי' יג ד"ט ע"ד), ליישב מ"ש הט"ז סי' קטז: עוד מצינו שאסרו חז"ל מפני הסכנה לקוץ אילני מאכל וכו'. ותמה ע"ז בגליון מהרש"א, דהא איסורא דאורייתא הוא, דכתיב ואותו לא תרות /תכרות/, וכתב המנח"א, ונ"ל ליישב דברי הט"ז הנ"ל, דבש"ס (ב"ק צא:) אמר רב דיקלא דטעין קבא אסיר למקצייה, א"ר חנינא לא שכיב שבחת ברי אלא דקץ תאינתא בלא זמנה. אמר רבינא ואם הי' מעולה בדמים מותר. ומשמע דהא דאר"ח דאיכא סכנתא, היינו גם אם לא טעין קבא, ומש"ה אמר דקץ תאינתא סתם כל דהו, שאל"כ וכי שבחת היה עבריין לעבור על לאו דאורייתא וכו', א"ו דלא הוה טעין קבא, וכשמת אח"כ נתברר דסכנתא איכא גם בלא טעין קבא וא"כ שפיר קמ"ל הט"ז שאסרו חז"ל מפני הסכנה גם במום שאין איסור ע"פ הדין, כגון בלא טעין קבא, או מעולה בדמים, או צריך למקומו, מ"מ אסרו משום סכנה. עכ"ד. ונוראות נפלאתי איך לא סיימוה קמיה דמר מה שסיים הט"ז שם בזה"ל: ומזה התרתי לאחד שהיה לו קרקע עם אילנות לקוץ האילנות אע"פ שהיה בהם פירות, כדי לבנות בית דירה עליה. עכ"ל. הא קמן שהורה כן הלכה למעשה, ולא חשש לסכנה כלל, וה"ט דס"ל שכל שאין איסור אין סכנה כלל, ודלא כמו שמייחס המנח"א להט"ז שאף כשמותר מן הדין כגון מעולה בדמים או צריך למקומו מ"מ אסור משום סכנה, וזה אינו כלל, וכ"כ בשו"ת בית שלמה ח"א מיו"ד (סי' קצא) בד' הט"ז, וזה ברור מאד. והמנח"א מציין בסו"ד להשאלת יעב"ץ שפירש כדבריו, אולם אין זה ד' הט"ז, וכבר האריך מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' כג), להשיב על דברי השאלת יעב"ץ. והביא שם קושיתו על לשון הט"ז הנ"ל דהא איסור תורה הוא, וכ"כ בס' מאורי אור, בן נון, דצ"ט ע"א ותי' החיד"א, דהט"ז קאי בדיני סכנה ומש"ה מייתי להאי דינא בסי' קטז, והוצרך להשמיענו שדבר זה אסרוהו חז"ל מפני הסכנה, כלומר, שמלבד איסור תורה יש סכנה בדבר, ולא הוצרך לפרש וכו'. ע"ש. ומש"ש המנח"א בשם הבית שלמה סי' קמ שמחמיר גם כשטוען מעט פירות, כעת ל"מ ד"ז שם. ואין להאריך יותר]. סוף דבר הכל נשמע, שהעיקר להלכה שמותר לקצוץ אילני מאכל כדי להרחיב דירתו אשר היא כיום דחוקה ומצומצמת למשפחה ברוכת הילדים ה' עליהם יחיו, ואין בזה חשש סכנה כלל, ועל צד היותר טוב נכון לשכור גוי לקצוץ האילנות. ומכל מקום אם מרחיב דירתו לטיול ולהרוחה בעלמא, או לנוי וליופי, אין להתיר קציצת האילנות בשביל כך, וכמ"ש בשו"ת חות יאיר (סי' קצה). ובשו"ת שבות יעקב ח"א (ס"ס קנט). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' לג). ובשו"ת חיים שאל (סי' כב). וכ"כ בס' לחם הפנים על יו"ד (סי' קטז סק"ג). ובס' בית לחם יהודה (שם סק"ד). וכ"כ בערוך השלחן (שם ס"ק יג). הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
