 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן כא 

ב"ה. ירושלים ת"ו. שמן תורק שמך, לפ"ק. 

נשאלתי באיש ואשה שזכו ונפקדו בבן בכור זכר, וברצון הבעל לקראו על שם אביו (של הבעל), והאשה דורשת לקראו על שם אביה, ואבי הבעל ואבי האשה שניהם בחיים, למי מהם זכות קדימה בזה. 

א. בבראשית רבה (פרשה לז סי' י), א"ר יוסי, הראשונים שהיו מכירים ייחוסיהם היו מוציאים שמם על שם המאורע, אבל אנו שאין אנו מכירים ייחוסינו, אנו מוציאים לשם אבותינו. רשב"ג אומר, הראשונים שהיו משתמשים ברוח הקדש היו מוציאים שמם על שם המאורע, אבל אנו שאין אנו משתמשים ברוה"ק, אנו מוציאים לשם אבותינו. ע"כ. ובאגודה (פ"ק דשבת ס"ס יז): לא יקרא אדם את בנו על שם אדם רשע, דכתיב ושם רשעים ירקב, ולכן נהגו לקרות אדם על שם זקנו, כי כל איש אביו צדיק. עכ"ל. והנה ישנם מנהגים שונים בין העדות השונות, יש שמקפידים שלא יקרא אדם שם בנו על שם אביו כשעודו בחיים, ויש שאדרבה מדקדקים בכך לקראו דוקא על שם אביו, אפילו עודו בחיים, שזהו דרך כבוד וחשיבות, וכמ"ש: עטרת זקנים בני בנים. ובסדר הדורות (ערך רבן גמליאל דיבנה אות ב), כתב, כי רשב"ג (הנהרג) קרא לבנו רבן גמליאל (דיבנה), על שם אביו רבן גמליאל (הזקן), בחיים חיותו. ע"ש. וע"ע בפי' רש"י (דברי הימים א פרק ב פסוק נ) שכ', חור בנו של כלב הוליד בן ויקרא שמו כלב. (וכן פי' הרד"ק והמצודת דוד שם). ובפרש"י (שם פסוק כ) מבואר שאז היה כלב בן יפונה בחיים. עש"ה. וכן הוכיח במישור בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"א (חיו"ד סי' רמז) וח"ב (סי' קו). ע"ש. והנה בדעת זקנים מבעלי התוס' בפר' וישב (בראשית לח, ה) כ', מה שנאמר בתחלה: ויקרא את שמו ער ואח"כ: ותקרא את שמו אונן, שמעתי מפי מורי, שכך היה מנהגם, הוא היה קורא שם לבנו ראשון, והיא קוראת אח"כ שם לבנה שני, וזהו שכתוב אח"כ: ותוסף עוד ותלד בן, ותקרא את שמו שלה, והיה בכזיב בלדתה אותו, כלומר, שמן הדין היה לו ליהודה לקרוא שם לבנו השלישי, ואעפ"כ היא קראה לו שם, כדכתיב ותקרא, לפיכך הוצרך לומר שיהודה היה בכזיב בעת לדתה אותו, ולא היה באותו מעמד לקרוא לו שם. וכזיב הוא שם מקום (פ"י דשביעית מ"א, וגיטין ז:). ע"כ. וכ"כ המהר"ם אלשיך בתורת משה שם. ואמנם הרמב"ן שם הביא פירוש זה, וכתב: שאין בו טעם ולא ריח, מ"מ לא שלל המנהג בזה, וכמ"ש בשו"ת הרשב"ש (סי' רצא): שבתו של רבינו יונה היתה נשואה לשלמה בנו של הרמב"ן, וכשנפטר רבינו יונה בעיר טוליטולא היתה בתו מעוברת, וכשילדה בן זכר, והיה להם לקרותו משה, כשם אביו, אמר הרמב"ן: אע"פ שצריך לקרותו על שמי, אני רוצה שיקרא יונה על שם אבי אמו, משום דדרשינן (בקידושין עב:), וזרח השמש ובא השמש, עד שלא שקעה שמשו של זה, זרחה שמשו של זה, וכן היה, דנפק גברא רבה, והיה רב וגדול בישראל. ע"כ. ולכן הצדק בזה עם הבעל לקרוא את הבן הראשון על שם אביו, כי לו משפט הבכורה, ורק הבן השני יקרא על שם אבי האשה. 

ב. וכן בקדש חזיתיה להרב שדה הארץ ח"ג בתשו' (חיו"ד סי' כב), שנשאל אודות ראובן שנולד לו בן בכור, ורוצה לקרותו על שם אביו, ואשת ראובן רוצה לקראו על שם אביה בדוקא, ומפני אהבת השלום הסכים ראובן להענות לבקשת אשתו, אלא ששאל אם אין בזה משום זלזול בכבוד אביו, כיון שהמנהג שהבן הראשון נקרא על שם אבי הבעל. והשיב: בקשתי בספרי הקדש ולא מצאתי רמז לזה, אלא שמסברא נראה שכיון שכבר נהגו העולם לקרוא שם הבן הראשון כשם אבי הבעל, אם לא יעשה כן מגרעות נתן בכבוד אביו, דאשתני ממנהגא דעלמא, ותו דשמא לא יזכה שיולד לו בן שני, ונמצא שלא נקרא שם אביו בישראל, וקריאת השם הוא ענין גדול, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר, מחיובא דקרא גבי יבם שיקרא שם המת בישראל. וגם שמעתי מפי מורי ורבי המאיר עיני חכמים הרב המופלא כמהר"ם מזרחי ז"ל. בעל ספר פרי הארץ, שאמר בשם חז"ל, כי שני בני אהרן נדב ואביהוא, נקראו על שם הוריהם של אהרן הכהן ואלישבע בת עמינדב, נדב הבכור נקרא על שם אביה: עמי - נדב, ואביהוא על שם אבי אהרן, כלומר: אבי - הוא. ונענשו ומתו שניהם בחיי הוריהם ע"י כמה סיבות, וכמ"ש: ובאהרן התאנף ה' מאד להשמידו, דהיינו כילוי בנים, (ויקרא רבה פרשה ז סי' א), וגם מפני הסיבה ששינה סדר שמותם, כנ"ל, ולכן צריך להקפיד לקרות הבן הראשון על שם אבי הבעל. ע"כ. והנה מ"ש בענין חיובא דקרא גבי יבם לקרות שם המת בישראל, תמוה, מדאמרינן ביבמות (כד), והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת, לנחלה, אתה אומר לנחלה, או אינו אלא לשם יוסף שקוראים אותו יוסף, יוחנן קוראים אותו יוחנן, נאמר כאן יקום על שם אחיו, ונאמר להלן על שם אחיהם יקראו בנחלתם, מה שם האמור להלן נחלה, אף שם האמור כאן נחלה. אמר רבא, אע"ג דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, הכא אתאי גזרה שוה ואפיקתיה מפשטיה לגמרי. ע"כ. וכן פסקו הטוש"ע אה"ע (סי' קסו ס"ה) וז"ל: נולד ליבם בן ממנה אין צריך לקרותו על שם אחיו המת. הן אמת שמצינו להרמב"ן בפר' פינחס (כו, יג) שכ', ונוכל לומר כי ארד ונעמן בני בנימין מתו בלי בנים, ובלע רצה להקים לאחיו שם בישראל וקרא שם בניו על שם אחיו המתים, ואולי היה יבום בנשותיהם, כי הוא הבכור. ע"ש. אך י"ל שאין למדים מקודם מתן תורה (ירושלמי פ"ג דמ"ק ה"ה). ויש להעיר עוד מהזוה"ק בראשית (פר' לך לך דף צו ע"ב), אמרו ליה לר' אבא האי מריה דהילולא אושפיזך זכה לכולי האי בגין דקיים קיומא דמצוה, אמר מאי היא, א"ל ההוא גברא דביתאי אתת אחי הוות, ומית בלא בנין, ונסיבנא לה, ודא הוא ברא קדמאה דהוה לי מינה, וקרינא ליה בשמיה דאחי דאתפטר, א"ל ר' אבא מכאן ולהלאה קרי ליה אידי, והיינו: ר' אידי בר יעקב. ע"כ. (ונזכר בעין יעקב בפ"ק דחגיגה ה: ר' אידי בריה דר' יעקב בר אידי. ע"ש). ומשמע שיש קפידא בדבר לבל יקרא על שם אחיו המת כפשט המקרא, ואפשר שהוא כדי להוציא מלבן של צדוקים (יומא ב וש"נ) שהולכים אחר פשוטי המקראות. והרמב"ן עצמו (בס"פ כי תצא) כתב, יקום על שם אחיו המת, אינו כפשוטו שיקראו הבן הראשון בשם המת ראובן או שמעון, שהרי בבועז נאמר ג"כ ולא יכרת שם המת מעם אחיו ומשער מקומו, ולא קראו שם הבן מחלון, אבל הכתוב הזה נאמר על דרך הבטחה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סי' תקכה) שכ', ומה שהקשית על הרלב"ג בענין היבם, יפה הקשית, אך הוא ז"ל לא חלק על הדרש, אבל רדף אחר הפשט, שאפשר שזהו פירושו, אך רז"ל אמרו, שאף שבכל התורה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, בהאי קרא אתאי גז"ש ואפיקתיה לגמרי מפשטיה. עכת"ד. וע"ע בחי' הריטב"א. ועכ"פ דברי השדה הארץ הנ"ל תמוהים מדברי חז"ל והפוסקים. [ושו"ר אחרי כתבי להגאון ר' דוד הלוי קראסו בשו"ת ידי דוד (דף רכב ע"ב) שתמה בזה על השדה הארץ מהגמ' דיבמות (כד) הנ"ל. ושגם בס' כבוד יו"ט דפ"ו ע"ג הקשה כן ע"ד השד"ה. ע"ש]. ועכ"פ בעיקר דבריו נראה שיפה כתב, ויש לו סיוע מדעת זקנים בעלי התוס' הנ"ל. וגם הרמב"ן הודה שכן היה ראוי לעשות, אלא שבמקום שיש טעם להקדים לקרותו על שם אבי האשה כמו בנידונו שפיר דמי להקדימו. ומכאן תשובה למ"ש מהר"א נסים אשכנזי בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מז), אודות ראובן שנולד לו בנו בכורו ורצה לקראו על שם אביו שעודו בחיים, אך אשתו דרשה לקרותו על שם אביה שכבר נפטר ורוצה להקים שם המת בישראל, וכ', לכאורה עלה על דעתי לומר שהדין עם האשה, יען הזכרת השם הויא נחת רוח למת וכל כמה דמצינן לעשות נח"ר לנפטר יפה שעה אחת קודם מה טוב ומה נעים, וכ"ש שאין ידוע אם עתידה היא ללדת בן בקרב ימים, ואולי תלד בנות. ואע"פ שבס' מנחה בלולה (פר' וישב) בפסוק והיה בכזיב בלדתה אותו, כתב וכו' (כד' דעת זקנים מבעלי התוס' הנ"ל) ומבואר כי מימי עולם ושנים קדמוניות הזכות היא לבעל לקרוא שם לבנו הראשון, י"ל דהתם מיירי באחת משתים, או שאבות הבעל והאשה שניהם בחיים, או ששניהם מתו, ברם בנ"ד שאבי הבעל חי ואבי האשה מת, מן הראוי לשנות המנהג ולקרותו על שם אביה. ושוב חזרתי לאחורי כי ראיתי בשו"ת שדה הארץ ח"ג (סי' כב) בשם רבו בעל פרי הארץ וכו', שנדב ואביהוא נענשו ומתו בחיי אביהם מפני שאהרן שינה הסדר לקרות הבכור על שם אבי אשתו תחלה. וא"כ כיון ששינוי הסדר גורם מיתה ח"ו לבנים נראה ודאי שהדין עם הבעל, ויעשו כמנהג העולם בלי שינוי ותמורה. עכת"ד. ואשתמטיתיה תשו' הרשב"ש (סי' רצא), שהרמב"ן עביד עובדא בכה"ג להקדים לקרות על שם אבי האשה, משום וזרח השמש ובא השמש. אלמא דליכא חשש סכנה כלל בכה"ג. ומעשה רב. וכ"ש אם הבן נולד סמוך ממש לפטירת אבי האשה, שיש לקראו על שמו. וע' במ"ק (כה:) ר' חנין לא הוו ליה בני, בעא רחמי והוה ליה, ביומא דהוה ליה נח נפשיה אסיקו ליה חנן על שמיה. [ובס' חסידים (סי' תס) הביא מנהגים חלוקים אם לקרות שם הנולד על שם הסבא בחייו, ושיש מקפידים שלא לקרות אותו השם בחיי ההורים. וכ' החיד"א שם, וסימנך קראו בשמותם עלי אדמות. ושלכל המנהגים אין לקרוא בנו בשם עצמו בחייו, אלא שראה במקום א' שאיש יהודי בשם מרדכי קרא לבנו מרדכי בחייו, והיה הדבר זר בעיניו. ובס' אבן ספיר ח"א (דף נא ע"א) כ', שראה שהרה"ג ר' יוסף בן סעדי קרא לבנו יוסף בחיים חיותו, ושכן מנהגם בתימן לסגולה לכל מי שלא יתקיימו בניו שיקרא לבנו על שמו בחייו. ע"ש. וע' במגילה (לב) אמר רבי ינאי בריה דרבי ינאי סבא. וע"ע במ"ק (ה) אמר רבי עוזיאל בר בריה דר' עוזיאל רבה. ובחידושי ר' שלמה בן היתום למ"ק (צד יד) כ', ואית דגרסי משמיה דר' עוזיאל אביו, ומנהגם היה שלא להקפיד לקרות לבניהם בשמותם, כמו שעושים כן האדומיים. ע"כ. וע"ע בשו"ת שם משמעון (חאה"ע ר"ס ה). ע"ש]. וע"ע בעקרי הד"ט (חיו"ד סימן כו אות ז) שהביא דברי הרב שדה הארץ ח"ג (סי' כב) הנ"ל, וכתב, שגם אם קורא לבנו ב' שמות יקדים שם אביו לשם השני, ושכן הסברא נותנת. ע"כ. וע' בס' ים של שלמה (פ"ד דגיטין סי' כו) שכ', זקני ה"ר מנחם ציון היה לו בן, ושם אביו ר' מאיר, ושם חמיו ר' אורי, והיו מחולקים בקריאת שם הבן, וקראוהו: שניאור, כלומר: שני אור, כי מאיר הוא אור, וגם אורי הוא אור. ע"כ. ואם יסכימו לקרות שני השמות להדיא הכי עדיף טפי, ויקדימו שם האב, כמ"ש בעקרי הד"ט, וכ"כ בבן איש חי ש"ב (פר' שופטים אות כז). ע"ש. +בדבר מש"כ שאין לקרות את הבן הבכור של היבם והיבמה על שם המת, שקבלת חז"ל עקרה המקרא מפשוטו, כמ"ש ביבמות (כד) ושכן מוכח בזוה"ק ח"א (דצ"ו ע"ב). נ"ב, ולאפוקי ממ"ש בס' יוסף את אחיו דכ"א ע"ג שיש לקרותו על שם המת, שאף שבגמ' ובפוסקים מבואר שא"צ לקרותו ע"ש המת, מ"מ מפרש"י בפר' וישב על פסוק והקם זרע לאחיך שיקרא ע"ש המת מוכח שיש לקרותו בשמו. ע"ש. וליתא, שכוונת רש"י כדברי חז"ל שיקרא ע"ש המת בנחלתו. וגם הלום ראיתי בס' יפה ללב ח"ד (סי' קסו סק"א) שהוכיח מהזוהר הנ"ל כל בתר איפכא. וליתא, שכל מי שיעיין בד' הזוה"ק, ישר יחזו פנימו דס"ל כהש"ס והפוסקים, ואין לעשותו כחולק על הש"ס, ולהרבות במחלוקת שלא לצורך. וע' להמהר"ם שיף בחי' לגיטין מג בתד"ה ואין אני קורא, שכ' שהמקרא אינו יוצא מפשטו, שצריך לקרותו ע"ש המת, והקשה הרה"ג המבאר שם מהגמ' ביבמות (כד). וע"ע בזכרנו לחיים ח"ב (מע' יבום אות ב). ע"ש.+ 

ג. ומכל מקום נראה שאם אבי הבעל מוחל על כבודו ומסכים שיקראו לבן הראשון על שם אבי האשה, כגון שאבי האשה גברא רבה, אין בזה קפידא, דעשה דכבוד תורה עדיף. וכמו שעשה הרמב"ן שקרא לנכדו הראשון על שם אבי אמו, משום וזרח השמש ובא השמש. ואין לומר שכל שמשנה מן המנהג נחשב לבזיון לאביו של הבעל, וכבר כ' הריב"ש בתשו' (סי' רכ) בשם הראב"ד, דמ"ש בקידושין (לב) אב שמחל על כבודו כבודו מחול, ה"מ על כבודו, אבל על בזיונו אינו יכול למחול, דהא ודאי ליכא למימר שיהא האב יכול למחול לבן לומר לו דברי חרופין וגידופין. ע"ש. ומה שהוכיח הטורי אבן (במגילה כח) מהגמ' דקידושין (לב) ר"ה קרע שיראי באנפי רבה בריה, אמר איזיל אחזי אי רתח או לא, ופריך דילמא רתח ועבר אלפני עור, ופרש"י, דילמא רתח וא"ל לאבוה מידי בריתחיה, ומשני דמחל ליקריה. אלמא דאף לענין בזיון כבוד האב מחול. ע"ש. י"ל שלא נחשד רבה מעולם לומר לאביו דברי בזיון ח"ו, ורק היה חשש פן יאמר לו דברים שהם מניעת כבוד בלבד. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמ סק"ח). ע"ש. וע' במצפה איתן (שבועות ל:). ובמ"ש מהר"י ענגיל בגליוני הש"ס (קידושין לב). ובתורה תמימה (פר' שופטים יז אות עז). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. מ"מ בנ"ד אין זה אלא מניעת כבוד בעלמא ותו לא. וכיו"ב כ' הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' עה), שאם אבי הבעל מוחל על כבודו מלישב סנדק בבן הראשון כנהוג, לטובת אבי האשה, כבודו מחול. ע"ש. ומה גם במקומותינו שאנו רואים מעשים בכל יום אצל אחינו האשכנזים שנוהגים להקדים לאבי האשה לסנדקות, ולקראת על שמו, לפני שיקראו הנכד על שם אבי הבעל. וע' בס' מליצי אש ח"א בהשמטות (עמוד שמ"ט), שכ' שהגאון רי"ח זוננפלד זצ"ל כתב אליו ע"ד השדה הארץ הנ"ל, דלא ניח"ל להעמיס חטא על אהרן קדוש ה' בשביל זה, שהרי המנהג גם היום, שהאם קוראת שם בנה הראשון על שם אביה, לקיים מצות כיבוד אב. ע"ש. ותמיהני, שהרי הרב פרי הארץ אמר כן בשם מדרש חז"ל. (והגם שנעלם מעינינו איה מקום כבודו, אהימנותיה דמר קא סמיכנא). וא"כ אין מנהגם בזה דוחה דברי חז"ל, ואדרבה איפכא מסתברא, שהאב חייב בפריה ורביה ולא האם, והתורה זיכתה דמי ולדות לבעל, והוא מצווה בכבוד אביו ויראתו יותר משהאשה מצווה בכבוד אביה ויראתו. וכמ"ש (בקידושין ל:), איש אמו ואביו תיראו, איש סיפק בידו לעשות, אשה אין סיפק בידה לעשות, מפני שרשות אחרים עליה. אלא שלא מצאה הקפידה מקום לנוח במעשה של נדב ואביהוא, אלא משום שמנהגם היה להקדים שם אביו לשם אביה, ואה"נ לפי מנהג אשכנז שלא נהגו כן אין קפידא, ודלא קפיד לא קפדי בהדיה, נהרא נהרא ופשטיה. וע' במ"ש בס' מליצי אש שם. וע"ע בשו"ת שם משמעון פוללאק (חיו"ד סי' כב). ובס' זוכר הברית (סי' כד אות יט). ע"ש. [וע' בס' ויקרא אברהם (דקכ"ה ע"ב), שמנהגם שאבי האשה יושב סנדק אצל הבן הראשון, ואם אינו קיים, זוכה בסנדקאות אח האשה, וסמכו על המדרש: אשה כי תזריע וילדה זכר, אשה מזרעת תחלה יולדת זכר, וכיון שבא מכחה ראוי לכבד קרוביה קודם לקרוביו]. ומכללם של דברים יש ללמוד שאם הבעל הוא מבני עדה שלא נהגו לקרוא שם בניהם על שם ההורים בעודם חיים, והאשה מבני עדה שקוראים לעולם הבנים על שם אבותיהם, יכולים לקרוא את הבן הראשון על שם אבי האשה. וע' בשו"ת יד אלעזר (סי' קיא), בעובדא שאיש אחד קרא שם בנו הנולד לו בעת ברית - המילה, על שם אביו, והקפיד מאד הזקן, ואמר שבגלל הדבר הזה הוא מעביר את בנו מנחלתו, ולבל יוסיף לראות פניו עוד, יען שזלזל בכבודו, והבן התנצל שעשה כן בשגגה, ולא אבה הזקן לשמוע, אם נכון לשנות שם הבן בשעת הפדיון, והשיב שמותר לעשות כן לתווך השלום ולהשיב לב אבות על בנים, אך אין לעקור שם הראשון לגמרי, אלא יהיה טפל לשם החדש שינתן לו עתה, כעין מ"ש (ברכות יג) לא שיעקר שם יעקב ממקומו וכו'. וכן עמא דבר כשמשנים השם מחמת חולי וכו'. ומעתה לא יקפיד עוד הזקן. והרי מנהג אנשי ספרד לקרות הנולדים בחיי זקניהם על שמם, וזה להם לכבוד ולתפארת. ועוד ינובון בשיבה. ע"כ. ויותר היה לו להעיר מהנ"ל שגם בזמן התנאים נהגו כמנהג הספרדים כיום. (ובעיקר מ"ש שאין לעקור לגמרי שם הראשון ממקומו, הנה אף שבשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' ז) כתב, דמהש"ס משמע שהיו משנים השם לגמרי, ומה שנהגו עכשיו רק להוסיף שם בזמן חוליו, כדי שלא לעקור שם הראשון שנקרא ע"ש האבות. ע"ש. מ"מ נכון לדקדק על כך, וכמ"ש בשו"ת דבר משה תאומים (סי' נח), שמבואר בספרן של צדיקים שלא לשנות שם החולה לגמרי, כנודע ממ"ש האר"י אשר נפש חיה הוא שמו, וכל אדם שואב חיותו על ידי אותיות שמו, ואם עוקרין שמו לגמרי ח"ו פסקיה לחיותיה, ולכן אין לעקור השם אלא להוסיף שם חדש, וכן עושים כששם החתן כשם חמיו, או שם הכלה כשם חמותה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגה"ח מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד סו). ע"ש. וע' בשער הגלגולים (הקדמה דכ"ד ע"ב): כי כשנולד האדם, ואביו ואמו קוראים לו שם העולה בדעתם, אינו באקראי ובהזדמן, כאשר יעלה המזלג, אלא הקב"ה שם בפיהם השם ההוא המוכרח אל הנשמה ההיא, כפי המקום אשר חוצב משורש אדם העליון. וכמ"ש (ברכות ז:) שמא גרים שנא' אשר שם שמות בארץ. והשם הזה נרשם למעלה בכסא הכבוד. ולכן ר"מ בדיק בשמא. (יומא פג:). וע' בשו"ת המבי"ט ח"א (ר"ס רעו). ובס' שם הגדולים (ערך מר רב אברהם גאון). ובספר דבש לפי (מערכת ס אות ו, ומערכת ש אות כ). ע"ש). [וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאר /אסאד/ חיו"ד סי' רמז]. כלל העולה שיש להקפיד לכתחלה לקרוא הבן הראשון על שם אבי הבעל, אלא אם כן מחל על כבודו לטובת אבי האשה. ואם אבי הבעל בחיים ואבי האשה נפטר, ראוי לקרוא שם הבן הראשון על שם אבי האשה להקים לו שם בישראל. וכן המנהג. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
