 שו"ת יביע אומר חלק ה - חו"מ סימן ה 

הוגש לפנינו ערעור על החלטת ביה"ד האיזורי בירושלים, ואלו העובדות: בין הצדדים נערך הסכם גירושין בעשרים ושנים ביולי אלף תשע מאות שישים ושלש אשר אושר וניתן לו תוקף דין ע"י כב' ביה"ד האיזורי בירושלים עם מתן הגט בתאריך ב' אלול תשכ"ג. 

בסעיף ד' מההסכם נאמר: הבעל ישלם לאשה עבור מזונות הילדה (שנולדה בעשרים ושנים ביולי אלף תשע מאות חמישים ושמונה) כלכלתה בגדיה וחינוכה וכל צרכיה, את הסך של מאה וחמשים ל"י לחודש, עד אשר ימלאו לילדה שמונה עשרה שנה. הסכום של מאה וחמשים ל"י האמור, נקבע על בסיס משכורתו הנוכחית של הבעל בסך ארבע מאות וחמשים ל"י. הצדדים מסכימים על האמור בסעיף זה הן בתוקף ההסכם ביניהם והן בתוקף היותם האפוטרופוסים של הילדה. בתאריך כח טבת תשכ"ו הגיש ב"כ האשה בקשה לפני כב' ביה"ד האיזורי להגדלת מזונות הילדה, כפי ראות עיני ביה"ד, ובהתחשב עם גובה משכורתו של האב, והעליה בהוצאות צרכי הילדה וכלכלתה. כב' ביה"ד האיזורי נענה לעתירת ב"כ האשה והגדיל את המזונות לסך מאה ושמונים ל"י לחודש, וזאת בקחת בחשבון שמשכורת האב הועלתה, וגם מדד המחיר עלה, תוקף פס"ד זה מיום יא שבט תשכ"ו. (החלטת ביה"ד האיזורי מיום ה' תשרי תשכ"ז). 

ב"כ האשה לא הסתפק בהגדלה זו, ולאחר שהציג לפני ביה"ד האיזורי טבלת משכורתו של האב, לפיה בחודש מאי אלף תשע מאות שישים ושש היתה משכורת האב נטו (לאחר הניכויים המקובלים), בסך שבע מאות שבעים ושלוש ל"י ועשרים וחמש אגורות ולאור העובדא שההבדל במשכורתו של האב הוא רב, ביקש שהתיק ייקבע לדיון מחדש כדי לתקן את הנתונים. ב"כ האב התנגד לכך בטענה שהאב התחתן בינתים ונולד לו ילד ומצבו המשפחתי השתנה, ובקש לדחות על הסף את בקשת ב"כ התובעת מבלי להכנס לדיון. ביה"ד החליט (בתאריך ג אדר א תשכ"ז) לאחר: עיון מקיף, בדו"ח הסוכנות היהודית על פרטי משכורת האב והניכויים, שאין צורך להזמנת הצדדים לבירור נוסף, ודחה את בקשת האשה להעלאת דמי מזונות של הילדה. 

על החלטה זו הוגש ערעור ע"י ב"כ האשה, בטענה: כי לפי הסעיף ארבע מההסכם משתמע, שסכום דמי המזונות נקבע על בסיס משכורתו של האב, ולפי זה היו צריכים לקבוע שליש ממשכורתו של האב, כלומר מהנטו של המשכורת, ואם לוקחים בחשבון את ההעלאה שבמשכורת האב, לאור חומר הראיות החדש שהומצא לפני ביה"ד, התוספת של שלשים ל"י שבהחלטת ביה"ד האיזורי אינה ולא כלום. לפיכך מתבקש ביה"ד הגדול להגדיל את החיוב במזונות הילדה בהתאם למבוקש. 

ב"כ המשיב טען לעומת זאת, שמצבו המשפחתי של המשיב השתנה, והסכום שנפסק הוא למעלה מיכולתו, ואילו צרכי הבת מסופקים לפי מעמדו של המשיב ואין הבת סובלת מדחקות. א. והנה בנוגע לשיעור חיוב דמי מזונות וכלכלת הילדה לפי מדת צרכיה, אין לנו כל יסוד להתערב בשיקול דעתו והכרעתו של ביה"ד האיזורי שקבע בהחלטתו הנ"ל את הסך של מאה ושמונים ל"י כמספיק לצרכי הבת. ואין לנו לדון אלא בתוקף התחייבות האב בהסכם הגירושין, על בסיס משכורתו, אם יש לה תוקף ע"פ הדין. 

ב. וראשית יש לבאר שאין מקום לפטור את האב מהעלאת דמי המזונות לפי התחייבותו בהסכם הנ"ל, בטענה, שהואיל ונפסק בחו"מ (סי' מב ס"ה) שיד בעל השטר על התחתונה, הרי יש לפרש שלא נתכוון בסעיף ארבע מההסכם, אלא להפחית מדמי המזונות במקרה שתופחת משכורתו, אבל לא להוסיף על דמי המזונות במקרה של העלאת משכורתו. זה אינו, כי לא נאמר: יד בעל השטר על התחתונה אלא כשישנה סתירה בנוסח השטר, וא"א לקיים שניהם, לכן אין להוציא מן המוחזק, שזה כלל גדול בדין המוציא מחבירו עליו הראיה, אבל בכגון נידונינו שאפשר לפרש הלשון שבהסכם הן לזכות הן לחובה, ששקולים הם ויבואו שניהם, יד בעל השטר על העליונה. וכמ"ש בשו"ת הרמ"א (סי' ג) בד"ה התשובה השנית, דדוקא בדבר המסופק בלשון השטר, וא"א שהלשון ההוא יסבול ב' הפירושים, אז יד בעל השטר על התחתונה, אבל היכא דאפשר לפרש באופן שהכל כלול בלשון השטר פשיטא שכוללים בו הכל, ולא שייך לומר בזה יד בעל השטר על התחתונה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק הכהן (חחו"מ סי' פו), וכ"כ בשו"ת בית שלמה (סי' כד). ע"ש. ומכ"ש כאן שהסעיף ארבע שבהסכם מסיים: שהצדדים הסכימו על האמור בסעיף זה הן בתוקף ההסכם והן בתוקף היותם האפוטרופסים של הילדה. וזה מוכיח שהכוונה גם לתוספת מזונות במקרה של העלאת משכורתו של האב. 

ג. אולם לכאורה יש לדון, את"ל שהמשמעות של מה שנזכר בסעיף ארבע מההסכם: שהסכום מאה וחמישים ל"י נקבע על בסיס משכורתו של האב, נחשבת כתנאי מפורש, שאם תועלה משכורתו יתחייב להוסיף על דמי המזונות, וכאילו נזכר תנאי זה במפורש בתוך ההסכם, הרי מבואר ברמב"ם (פ"ו מה' אישות הי"ד), שמשפטי התנאים, תנאי כפול וכו', נוהגים בכל דיני ממונות, ושכן הורו גדולי הגאונים הראשונים, וכן ראוי להורות. וכ"כ התוס' (קידושין מט:). והרא"ש (פרק יש נוחלין סי' מח). וכן פסקו הטוש"ע חו"מ (סי' רז ס"א וסי' רמא סעיף יב). ומכיון שלא היה כאן תנאי כפול, התנאי בטל, ואין לו כל תוקף לפי הדין. (וע' בית הלל אה"ע סי' לח ס"ד שבכל בתי דין שבישראל דנין שלא להצריך תנאי כפול בדיני ממונות במטלטלין, ורק בקרקעו' כותבין כתנאי בגו"ר. ע"ש. וכ"כ הנתיבות משפט (סי' רז). ובערוך השלחן (שם סק"ו). וע"ע בשו"ת השיב משה (חיו"ד סי' מח דף ל ע"ד). ע"ש. ומ"מ מנהג זה לא נתפשט בא"י. והא ודאי שאם אין מנהג ברור היפך הש"ס והפוסקים עבדינן עובדא כעיקר ההלכה המפורסמת בש"ס ובפוסקים). 

ד. אלא שבגמרא (ביצה כ): ההוא גברא דאמר להו הבו ליה ת' זוזי לפלוני ולנסיב ברתי, אמר רב פפא ת' זוז שקיל, וברתיה אי בעי נסיב אי בעי לא נסיב. טעמא דאמר הבו ליה ולנסיב, אבל אי אמר לנסיב והבו ליה אי נסיב שקיל ואי לא נסיב לא שקיל. והרי"ף (פרק מי שמת) הביא דברי הגמרא הנ"ל, וכתב: דלישנא קמא לישנא דמתנה הוא בין בזוזי בין בברתיה, להכי ת' זוזי שקיל, אע"ג דלא נסיב. ובעל המאור פ"ב דביצה העיר ע"ז, שבלא"ה כל תנאי שקדמו מעשה אינו תנאי. (וכ"כ בעל העיטור דל"ח ע"ב). והראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רמב) כתב להשיג ע"ד הרז"ה, שא"כ אם אמר תנו לפלוני ת' זוזים אם ישא את בתי, יטול המעות ולא ישא הבת, על כן יצא משפט מעוקל, וח"ו לא תהא כזאת בישראל, ועתה אגלה סוד הנעלם מבני אדם שהראשונים לא פירשוהו, שכל מה שאמרו חכמים בתנאי כפול קודם למעשה וכו', כ"ז לא נאמר אלא כשהמעשה נעשה מיד, כעין נתינת גט על תנאי, שאין התנאי מבטל המעשה למפרע אא"כ נעשה כראוי ובחוזק, כעין תנאי בני גד ובני ראובן שהיו מבקשים ממשה שיתן להם נחלתם מיד, ולכן הוצרך משה לכפול התנאי, שאם לא יקיימו אותו יטלו הנחלה מידם, וכן דקדק בתנאי קודם למעשה וכו', שבלא זה אין בתנאי כח לעקור המעשה, הואיל והמעשה נעשה מיד, וכן בתנאי שבנתינת ממון שניתן מיד, כגון אדם שא"ל לחבירו הילך מנה זה במתנה אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש, אם לא כפל התנאי, או לא דקדק בדיני התנאים, אינו תנאי. ומ"מ אין ספק בדבר שלא נעשה בו שום מעשה, כגון זה שאמר תנו לפלוני ת' זוז אם יקח בתי, לית דין ולית דיין שאם לא יקח בתו לא יטול. ומעשה דההוא גברא (דביצה כ) אם אמר: אם, אין ספק שלא יטול אם לא יקח הבת, אבל הטעם כמ"ש הרב (הרי"ף) דלישנא דמתנה הוא בתרוייהו, והוא האמת, ואין לזוז ממנו. ע"כ. והובא להלכה בס' המכתם ובמאירי (ביצה כ). וכ"כ בשיטת קידושין: לא נודע למי (קידושין סא עמוד קמד). וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קסא). ע"ש. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' רד). ע"ש. גם הרמב"ן במלחמות ה' (ביצה כ) הסכים לדברי הראב"ד הנ"ל, וכתב, וסומכים היינו דבריו ממ"ש במתני' (גיטין עו:) כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש כתבו בתוך י"ב חודש ונתנו לאחר י"ב חודש אינו גט, אלמא תנאו קיים, אע"פ שהקדים מעשה לתנאי. אלא שמצינו לרב אחא משבחא שכ' דמתני בהדי שליח א"צ תנאי כפול. ומ"מ יש ראיה לראב"ד מהירוש' פ' האומר וכו'. ע"ש. והרמב"ם (פי"א מה' זכיה ומתנה ה"כ) כ' בזה"ל: שכיב מרע שאמר תנו ת' זוז לפלוני וישא בתי, הרי זה כמי שנתן לו שתי מתנות, כל איזה מהן שרצה יקח, לפיכך אם רצה ליקח המעות ולא ישא הבת יקח. אבל אם אמר יקח בתי ותנו לו ת' זוז ה"ז תנאי, ולא יזכה במעות עד שיקח הבת. ע"כ. וכ"כ הטוש"ע חו"מ (סי' רנג סי"ב) כלשון הרמב"ם הנ"ל. (וע"ע בד' הרמב"ם רפ"ט מה' גירושין. ודו"ק) ומוכח דס"ל כטעם הרי"ף והראב"ד הנ"ל. וכ' הש"ך שכן עיקר להלכה ושכ"פ הב"ח. והגאון מהר"א אלפנדארי בס' מכתב מאליהו (דף קנב ע"ג) הוסיף: שאף הרז"ה מודה לטעמו של הראב"ד בעלמא, אלא דס"ל דהכא שאני דמיירי בשכ"מ שדבריו ככתובים וכמסורים דמי והו"ל כאילו עושה מעשה ממש, להכי בעינן משפטי התנאים. ע"ש. (ומש"כ בס' אמרות טהורות במשפטי התנאים דף ע"ה ע"ד להשיב ע"ז, אין דבריו מוכרחים, ואכמ"ל). ומעתה בנ"ד שאין כאן כל מעשה בשעת התחייבות בהסכם הגירושין, המתנגד לתנאי העלאת המזונות, אין צורך לתנאי כפול ויתר משפטי התנאים, וההתחייבות בתוקף. 

ה. אמנם השואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קנב) בנידון אדם שציוה לפני מותו: ר' יוסף יאמר קדיש עלי ויתנו לו חמשים רו"כ, ותיכף לאחר מותו שילמו היורשים נ' רו"כ לר' יוסף, והוא התחיל לומר קדיש, וכעבור איזה חדשים נפטר ר' יוסף, ובאו יורשי הנותן לתבוע מיורשי ר' יוסף את הסכום בחזרה, מאחר שלא נתקיים התנאי לומר הקדיש י"ב חודש, והביא דברי הגמ' (ביצה כ) והש"ע חו"מ (סי' רנג סי"ב) הנ"ל, דמוכח דהיכא דהוי בלשון תנאי א"צ למשפטי התנאים והתנאי קיים, ואע"פ שנאנס ר' יוסף בהעדר קיום תנאו, קי"ל בירוש' (פ' מי שאחזו) ובש"ך חו"מ (סי' כא) דאונסא לאו כמאן דעביד, ול"מ טענת אונס. וסיים: ומ"מ נ"ל ברור דבנ"ד שכבר שילמו יורשי הנותן לר' יוסף את הסכום, א"צ יורשי ר' יוסף להחזירו, הואיל ולא היו כאן משפטי התנאים, כי נ"ל שכל מה שהוזכר בגמ' ובפוסקים שאם אמר בלשון תנאי א"צ למשפטי התנאים, ואם לא ישא את בתו לא יקח הזוזים, היינו כשעדיין לא נתנו לו הזוזים, אבל אם כבר ניתנו לו פשיטא שא"צ להחזיר, וה"ט שאף שכ' הראב"ד שכל שלא נגמר המעשה א"צ למשפטי התנאים, היינו משום שכל שאינו בא לעקור המעשה סגי באומדנא ובגילוי דעת בלבד, והרי קי"ל דאומדנא לא מהני רק להחזיק ולא להוציא. ע' ב"י (סי /סי'/ טו) ובכנה"ג שם. וה"נ כיון שלא היו משפטי התנאים אינם יכולים להוציא מן היורשים. עכת"ד. ולפ"ז גם בנ"ד לא מהניא סברת הראב"ד להוציא ממון מהאב ע"פ ההתחייבות שבהסכם הגירושין, כיון שחסרו משפטי התנאים 

ו. אולם לפע"ד זה אינו, כי מבואר בתשו' הרא"ש (כלל קז סי' א) בד"ה עוד שאלוהו, דאומדנא דמוכח מהניא אף להוציא ממון, וכמ"ש בב"ב (קנ:) שכ"מ שכ' כל נכסיו לאחרים בקנין גמור בלי שום תנאי, עמד חוזר, וכן אמרו (שם קמו:) הרי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו אין מתנתו מתנה, דאזלינן בתר אומדנא שאילו היה יודע שבנו קיים לא היה כותבם לאחרים. והכי קי"ל בכתובות (עח:) בדין מברחת, שאשה שרצתה להנשא וכתבה כל נכסיה לאחר, לא קנה, שלא כיונה אלא להבריח נכסיה מבעלה. ובפ' חזקת הבתים (ב"ב נח) דן ר' בנאה ע"פ אומדנא, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ע"ש. וכ"כ עוד הרא"ש בתשו' (כלל פו ס"א), והוסיף להוכיח ממ"ש בכתובות (צז:) גבי זבין ולא אצטריכו ליה זוזי. ובקידושין (מט:) גבי זבין אדעתא למיסק לא"י. ע"ש. ומכאן הוכיח הרדב"ז בתשו' דמהני אומדנא להוציא ממון. (והובא בשו"ת דרכי נועם חחו"מ סי' מט דרס"ה סע"א). ובתשו' מהר"י קולון (שרש קכט) כ', דבכולי תלמודא קי"ל דאזלינן בתר אומדנא. וכההיא דכתובות (נה) דקי"ל כראב"ע דאמר שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה. ולא תימא דהיינו דוקא להחזיק ממון, אבל לא להוציא ממון מחזקתו, דהא בריש אע"פ (נה:) מייתי ההיא דאמר רב מתנת שכ"מ שכתוב בה קנין ארכביה אתרי ריכשי, משום אומדנא, ומדמה לה לההיא דראב"ע. וכן גבי מסוכן סמכינן אאומדנא אפילו לגבי איסור ערוה, שאם אמר כתבו גט לאשתי כותבין ונותנין ולא אמרינן אוקמה אחזקת א"א. (והביא ג"כ ההיא דב"ב קמו: במי שהלך בנו למדה"י וכו', וההיא דכתובות צז: זבין ולא אצטריכו זוזי וכו'). ואע"ג דלא קי"ל כר' אחא דאמר (בב"ב צג), גמל האוחר בין הגמלים ונמצא גמל הרוג בצדו בידוע שזה הרגו, אלמא דלדידן לא אזלינן בתר אומדנא, הא לק"מ, דהא ודאי כל שהמעשה מבורר אצל הדיינים אלא שאנו מסופקים באומדן דעת הנותן או המוכר או המגרש אזלינן בתר אומדנא, ורק היכא דלא נתברר גוף המעשה אצל הדיינים, כגמל האוחר, שאין ידוע לנו אם נגחו או לא אלא מתוך אומד, בהא קי"ל כרבנן דפליגי על ר' אחא. עכת"ד. וכן הסכים לחילוק זה בשו"ת דרכי נועם (חחו"מ סי' נא דרס"ח ע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חחו"מ כלל ב סי' ב). ובשו"ת בית יהודה עייאש ח"א (חחו"מ סי' יג). ובשו"ת ידי דוד קראסו (סי' סז). ובשו"ת יבא הלוי (חיו"ד סי' ב). ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' טו). ע"ש. והכנה"ג (ס"ס טו) ציין לד' הרדב"ז ח"ד (סי' רד) שאפי' למ"ד דל"מ אומדנא להוציא ממון, מודה דמהני אומדנא להחזיק ממון. ומ"מ לדינא גם הרדב"ז ס"ל דמהני אומדנא בעלמא להוציא ממון, כשהדבר תלוי באומדן דעת הנותן או המוכר. וכנ"ל. (וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"א סי' צה). ומכ"ש בזה שמצד הסברא כל אדם שהתנה תנאי כל שהוא, היה הדין נותן לומר שהכל לפי תנאו, וחידוש הוא שחידשה התורה להצריך משפטי התנאים, ואין לך בו אלא חידושו, דהיינו דוקא כשהתנאי בא לסתור מעשה שעושה באותה שעה שמתנה, אבל כשאינו עושה מעשה נגד התנאי בודאי שתנאו קיים, ואין לך אומדנא דמוכח גדולה מזו. וכד' הראב"ד. ומעתה נראה שאף להוציא ממון מהניא סברת הראב"ד הנ"ל. וכ"כ בס' אמרות טהורות (בקונט' משפטי התנאים דע"ו ע"א). ע"ש. 

ז. ברם דא עקא שנראה שעיקר ד' הראב"ד הנ"ל אינם מוסכמים, כי בחי' הרשב"א גיטין (עה:) ד"ה אתקין שמואל בגיטא דשכ"מ, ובהר"ן קידושין (סא) ד"ה רחב"ג, וגיטין (עד) ד"ה אתקין, ובריטב"א גיטין (עה:) סוף ד"ה ולימא, כולם הקשו אמתני' (גיטין עו:) דקתני, כתבו ותנו גט אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש, דאמאי תנאו קיים, והא הו"ל מעשה קודם לתנאי, ותירצו דמתני בהדי שליח שאני, דכל תנאי מהני ביה, לפי שאינו נעשה שלוחו אלא במה שנראה מדבריו. (וכד' השאילתות פר' מטות סי' קלח ובהעמק שאלה שם) ע"כ. וכ"כ בעל העיטור (דל"ח ע"ב). ומוכח דכל הני רבוותא ס"ל דלא כהראב"ד וסיעתו, אלא אפי' כשאינו עושה מעשה בעת התנאי, אם אינו מתנה עם שליח בעינן משפטי התנאים. (והרמב"ן הנ"ל ביקש תחלה לסייע ד' הראב"ד מהמשנה הזאת, ודחה עפ"ד רב אחא דמתני בהדי שליח שאני). ומאחר שהרשב"א והר"ן והריטב"א והעיטור פליגי על הראב"ד וסיעתו י"ל שהמוחזק יכול לומר קים לי כוותייהו. (וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"א סי' צה). ואע"פ שמרן הש"ע חו"מ (סי' רנג סי"ב) כ' כדברי הרי"ף והרמב"ם, שהטעם דשכיב מרע שאומר תנו ת' זוזים לפלוני וישא בתי, שיטול הזוזים אפי' לא ישא בתו, מפני ששתי מתנות הן, ומשמע שאם התנה בלשון: אם, אין צורך למשפטי התנאים, ואין לטעון קים לי נגד פסק הש"ע, הנה יד הדוחה נטויה לומר דלאו מטעם הראב"ד הוא, אלא מטעם דה"נ מתנה בהדי שליח הוי, שהשכ"מ אומר לאחרים לעשות. (וכמ"ש כיו"ב השואל ומשיב קמא ח"ג סי' קנב הנ"ל). וכן בשער החדש על ס' העיטור (שם אות טו) תמה ע"ד העיטור שהוצרך לתרץ ההיא דביצה (כ) כד' הרז"ה דהו"ל מעשה קודם לתנאי, דהא לפמ"ש בעל העיטור עצמו לעיל שבמתנה ע"י שליח א"צ למשפטי התנאים, ה"נ הו"ל מתנה ע"י שליח. ע"כ. (וע"ע בבית מאיר אה"ע סי' קמה ס"ה ובפתחי תשובה שם סק"ה). א"נ י"ל דה"ט דהש"ע כמ"ש הרמב"ן במלחמות לד' הרי"ף שמעולם לא אמרו דין תנאי כפול בשכיב מרע, שכל דברי השכ"מ ככתובין וכמסורין דמי, בין במעשה בין בתנאי, שלא יהיה צריך לדקדוקי התנאים ותטרף דעתו עליו. ע"כ. וכ"כ בחי' הרא"ה ביצה (כ), וכ"פ בפשיטות בשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' ה). וסייעו בשו"ת מהרימ"ט (חחו"מ סי' מח) מדברי הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. (וע' בס' אמרות טהורות דע"ו ע"א. וי"ל ע"ד). ולכן דייק הש"ע לכתוב ד"ז לגבי: שכיב מרע, דבבריא גם בזה שאינו עושה מעשה צריך למשפטי התנאים. וכן הוכיח בס' מכתב מאליהו (דקנ"ג ע"ד) מד' הרשב"א והר"ן והעיטור דפליגי ע"ד הראב"ד. (ומ"ש בחי' הרשב"א ביצה כ דברי הראב"ד והרמב"ן, י"ל דלדידיה לא ס"ל). וא"כ המוחזק בודאי יכול לומר קים לי כהפוסקים הנ"ל, וא"כ בנ"ד הואיל ולא היו משפטי התנאים התנאי בטל, ואינו חייב להוסיף על התחייבותו שבהסכם, חרף העלאת משכורתו. (ואע"פ שלפמ"ש הרז"ה ביצה כ שהמוציא תנאי בשפתיו ולא הוציאו כהלכה גרוע ממי שגילה דעתו שלא בלשון תנאי, שזה שגילה דעתו אילו היה מוציאו בלשון תנאי היה מוציאו כהלכה ולכן מהני בגילוי דעתו בלבד. ע"ש. וא"כ כאן אין אלא גילוי דעת וי"ל דעדיף ממוציא בל' תנאי, אולם בתוס' קידושין (מט:) והרא"ש פרק יש נוחלין סמ"ח מוכח דלית להו חילוק הרז"ה הנ"ל. ע"ש. וכן מבואר בהר"ן סי' תקלז ד"ה אתקין שמואל, דהכי מוכח מגיטין מו: במוציא אשתו משום איילונית דאף דאיכא גילוי דעת ל"מ בדלא כפליה לתנאי. וע"ש בגליון שהר"ן סותר עצמו בקידושין מט: ע"ש. וע' בשו"ת השיב משה (חיו"ד סי' מח דל"א ע"א) שכתב, שהדבר ברור דהתוס' ונמק"י פליגי על הרז"ה הנ"ל. ע"ש). 

ח. מלבד הנ"ל יש לדון עוד בנ"ד שלשון ההתחייבות אינה מספיקה ע"פ הדין לחייב את המשיב בתוספת מזונות, שכל המשמעות של הסיפא בסעיף ארבע מההסכם לחייבו מכללא בתוספת מזונות, במקרה של העלאה במשכורתו, בנויה על יסוד הנאמר בראש הסעיף הנ"ל: הבעל ישלם וכו', ואין בלשון זה התחייבות גמורה, וכמ"ש בב"ק (ז) מי כתיב ישולם, ישלם כתיב, מדעתו. ופרש"י, ישולם, ע"י אחרים משמע, שב"ד יורדין לנכסיו, אבל ישלם משמע נמי מדעתו. וע' בתוס' שם שהקשו מחולין (קל) תנא תני ישלם ואת אמרת מדת חסידות שנו כאו /כאן/? ותירצו בתי' הב', דהתם ה"ק, תנא תני ישלם דברי ר' אליעזר, ורבנן פליגי עליה, ועל מדת חסידות לא היו חולקים חכמים. ע"ש. (וע' בתשו' הרמ"א סי' קז). וע' בגיטין (מ:) שהכותב בשטר אתן שדה זו לפלוני לא קנה. וכ"פ רמב"ם (פ"ד מזכיה הי"א). והסביר ה"ה מפני שאין זה אלא כמבטיח שיתן לו לאחר זמן בשטר אחר, ועדיין לא עשה. ואף כאן אילו כתב המשיב: אשלם סך כו"כ, אין זו התחייבות גמורה, וחתימתו על ההסכם אף שאושר ע"י ביה"ד האזורי אינו אלא ככותב בשטר. וע' בנמקי יוסף (ב"ב ג) בשם הגאונים, שאף האומר לחבירו אתן לך מאתים זוז וקנו מידו בקנין לא מהני, דקנין דברים הוא. וכ"כ הטור ח"מ (סי' קנז ס"כ) בשם הרמ"ה, שאם קנו מידו לתת כו"כ אין הקנין נופל אלא על הנתינה, והנתינה אין בה ממש אלא מעשה בעלמא, והו"ל קנין דברים, ומצי הדר ביה, ולא מהני אא"כ בקנו מידו ששעבד עצמו או שהתחייב ליתן סך כו"כ. ע"כ. (וע' יד רמה פ"ק דב"ב אות כו). וכ"כ עוד הטור (סי' רמה) בשם הרמ"ה, שאם אמר אתן אפי' קנו מידו לא מהני. וכ' הב"י, שכ' הרשב"ץ שכ"כ הרמב"ן בשם תשו' הרי"ף, ושכן דעת הרא"ש. ובש"ע (ר"ס רמה) כ', אם כ' בשטר: אתן לו לא זכה המקבל. וי"א שאם קנו מידו מהני לשון אתן. ומשמע שלפי הסברא הא' שנאמרה בסתם (וכדעת הרי"ף והרא"ש וסיעתו) ל"מ אתן אפי' קנו מידו, והכי קי"ל. וכ"כ הב"ח בדעת מרן הש"ע, ושלא הביא סברת י"א אלא לומר שאם תפס לא מפקינן מיניה. וכ"כ עוד בתשו' הב"ח (סי' יד) בדעת מרן. וכ"כ הערך השלחן (סק"ז) בד' מרן. וכ"פ הרמ"א בהגה. וע' בב"י אה"ע (סי' נא) שהביא מ"ש בשו"ת הרשב"ש שהנודר לתת לבת אחותו לנישואיה מתנה מרובה, אינו כלום, שהאומר אתן אפי' קנו מידו לא מהני, לפי שהוא קנין דברים, אא"כ במעכשיו או במתנת שכ"מ. וכ' הב"י ע"ז, ותימה דכיון דקי"ל דכל קנין מעכשיו הוא כשקנו מידו אמאי לא קנה כאומר מעכשיו. ע"כ. ולכאורה תמוה, שהרי כן מבואר בפוסקים הנ"ל דל"מ אתן אפי' קנו מידו. וכבר עמדו ע"ז בתשו' מהר"א ששון (סי' קלג). ובס' נתיבות משפט (דצ"ג ע"ד). ובשו"ת מהר"ש הלוי (חחו"מ סי' ה). ובס' בני יעקב (דס"ה ע"ב). ובערך השלחן אה"ע (ס"ס נא). ע"ש. ואמנם בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע ר"ס כז) מסכים לד' הב"י הנ"ל. אך גם עליו תעבר כוס התימה. וכ"כ בס' בני יעקב (דק"ו ע"א). ע"ש. (ובתשו' מהר"ש הלוי (חחו"מ סי' ה) הנ"ל, שאפילו אם כתב: אני מתחייב שכל מה שישלח אבי אתן לו החצי, לא מהני, שאע"פ שכ' לשון חיוב שנתחייב עצמו, מ"מ הלשון גרוע ואינו מועיל, והו"ל קנין דברים. וכ"כ בשו"ת ידי דוד קראסו (סי' סא). ובשו"ת באר מים חיים מוצרי (חחו"מ סי' ב). ע"ש. אך בשו"ת נוב"י קמא (חחו"מ סי' כה) בתשו' חתנו הגאון ר' יוסף ז"ל כ' דמד' הפו' רוא"ח ל"מ כן. וע"ע בתשו' הנוב"י שם סי' כו. ובשו"ת בית דוד (חאה"ע ס"ס נ). ואכמ"ל). ומכל שכן בנ"ד שאין כאן אלא משמעות בעלמא, כפי מה שנזכר בסעיף ארבע מההסכם: שהסכום מאה וחמישים ל"י נקבע על בסיס משכורתו הנוכחית, הא אם יוסיפו על משכורתו יצטרך להוסיף לדמי המזונות. והרי עכ"פ אין כאן התחייבות מפורשת כראוי לפום דינא. וי"ל שאף הרשב"א (בתשו' סי' אלף ול"ג, והובא ג"כ בה"ה פ"ח מזכיה ומתנה ה"ו. וע"ש). דס"ל דקנין אתן מהני, משום דעדיף הקנין משטר, יודה בנ"ד דלא מהני. ומה גם שבנ"ד לא היה קנין. אשר על כן יש לדחות את הערעור. אין צו להוצאות. עובדיה יוסף. 
