 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן כח 

לכבוד בני היקר הרה"ג מזכה הרבים ר' יעקב יוסף שליט"א בדבר שאלותיך להלכה ולמעשה בענין השוכח להזכיר מעין המאורע בברכת המזון בשבת, בכמה פרטים, הנני להשיב על ראשון ראשון. 

(א) מי ששכח רצה והחליצנו בברכת המזון בשבת בסעודה ראשונה ושניה, והתחיל בברכה רביעית של בהמ"ז, ונזכר מיד כשאמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, האם עליו לחזור לראש בהמ"ז להזכיר רצה והחליצנו, או יכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה וכו', כדין מי שנזכר מיד כשחתם בונה ירושלים. הנה בברכות (מט), טעה ולא הזכיר של שבת אומר בא"י אמ"ה אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית בא"י מקדש השבת. ושם /ברכות/ (מט:), לא שנו אלא שלא פתח בהטוב והמטיב אבל פתח בהטוב והמטיב חוזר לראש. וכן נפסק בש"ע (סי' קפח ס"ו). ולכאורה נראה שכל שלא התחיל בנוסח הברכה של הטוב והמטיב: האל אבינו מלכנו וכו', אע"פ שאמר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, לא חשיב כאילו פתח בהטוב והמטיב, מאחר שיכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה, ואע"פ שלא נתכוון לכך כשהזכיר שם ומלכות. ודמי להא דאמרי' בברכות (יב) היכא דנקיט כסא דשיכרא ופתח בדחמרא וסיים דבשיכרא /בדשיכרא/. ופרש"י שבשעה שאמר בא"י אמ"ה נתכוון לסיים בורא פרי הגפן אלא שאחר שהזכיר בא"י אמ"ה נזכר וסיים שהכל נהיה בדברו. ולא איפשיטא בעיין, וכ' התוס' בשם הרי"ף דנקטינן לקולא. והרא"ש שם כ' בשם הראב"ד, דהא פשיטא לן שאין הברכה נפסדת בשביל חסרון כוונה, כ"ש כשהוא מתכוין לשום ברכה בעולם, אלא מיירי שאמר בפה"ג ושהכל נהיה בדברו וכו' ע"ש. וכ"פ מרן הש"ע (בסי' רט ס"א), שאם לקח כוס שכר או מים, וסבור שהוא יין, ופתח בא"י אמ"ה על דעת לומר בפה"ג ונזכר שהוא שכר או מים וסיים שהנ"ב יצא. וע' בעולת תמיד ונהר שלום שם שכן דעת מרן הש"ע לפסוק להקל, אע"פ שהביא סברא זו בשם י"א. ע"ש. וה"נ הכא אע"פ שפתח בא"י אמ"ה על דעת לסיים בר' הטוב והמטיב, יכול סיים אשר נתן שבתות למנוחה, ועולה לו להזכרת מעין המאורע. שאע"פ שעיקר ברכת המזון דאורייתא, הזכרת מעין המאורע אינה אלא מדרבנן, וכמ"ש הרא"ש (בפ"ז דברכות ר"ס כג) דה"ט שברכת אשר נתן פותחת בברוך, אע"ג דהויא ברכה הסמוכה לחבירתה כיון שהיא רק מדרבנן, מידי דהוה אברכת הטוב והמטיב. וכ"כ האור זרוע ח"א (סימן ר). ע"ש. גם הרשב"ץ בפי' לברכות (מט עמוד רפז) כ', שאם אחר שחתם בא"י בונה ירושלים נזכר שלא הזכיר מעין המאורע, אומר אמן אחר בונה ירושלים, משום דלא עדיפא הזכרת מעין המאורע מברכת הטוב והמטיב, ששתיהן אינן מן התורה, ומש"ה צריך להפסיק באמן בין בונה ירושלים וביניהן. עכ"ל. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' רפז) שאם נסתפק אם הזכיר של שבת בבהמ"ז צריך לחזור ולברך, שאע"פ שאין זה אלא מדרבנן, מ"מ חזקה מה שהוא למוד הוא מזכיר. (כמ"ש כיו"ב בירוש' ריש תענית, והובא בתוס' ברכות יב: ותענית ג:). ע"ש. ולכן גם כאן כשפתח בא"י אמ"ה אדעתא דברכת הטוב והמטיב, יכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה ויוצא ידי חובתו. והן אמת שהגאון מהר"י טאייב בחוקת הפסח (סי' תצ סק"א) ס"ל שהזכרת מעין המאורע בשבת ויו"ט מדאורייתא. ע"ש. אולם אין דבריו מוכרחים, ומדברי הראשונים הנ"ל מוכח דהוי רק מדרבנן. וכן העלה הגאון מהר"ם ישראל בשו"ת משה ידבר (בהל' ברכות סי' א, דף ג ע"ב), שהואיל ונחלקו הראשונים בדין מי ששכח להזכיר מעין המאורע ביום טוב אם צריך לחזור, או אינו חוזר אלא בליל ראשון של פסח, וליל ראשון של סוכות, ולפמ"ש התוס' (ברכות מט וסוכה כז) והרשב"א בתשו' ח"ג (סי' רפז), אינו חוזר אלא בליל ראשון של פסח וסוכות, יש לפסוק כן למעשה, דספק ברכות להקל. ואע"פ שבהמ"ז מן התורה, כאן כבר נפטר מה"ת במה שבירך כבר, ורק מדבריהם צריך להזכיר של שבת ושל יו"ט, ובפלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא. ע"ש. וכן פסק הרה"ג מהר"א הכהן משאלוניקי בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב' אות נב), שאע"פ שמרן (סי' קפח) פסק שאם לא הזכיר מעין המאורע בשבת וכן ביו"ט חוזר, כיון שיש פוסקים החולקים לגבי יו"ט, וס"ל שאינו חוזר אלא בליל א' דפסח וסוכות, והובאו בשו"ת יוסף אומץ (סי' מח), הכי נקטינן שלא לחזור, ואין לומר הא בהמ"ז דאורייתא וספקו לחומרא, זה אינו, דהא פשוט שהזכרת המאורע של יום אינו אלא מדרבנן לכ"ע, וספיקא דרבנן לקולא, וספק ברכות להקל אפי' כנגד מרן אמרינן. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מעט מים (סי' סד). ע"ש. וכן פסק הגאון מהרי"ח בס' בן איש חי (פר' חוקת אות כא). וכן העלה הגאון הראש"ל מהר"ר חיים משה אלישר, מח"ס משה האיש, בהסכמתו לספר שנות חיים (שחיבר הגרא"ח נאה ז"ל). וכן אנו נוהגים להורות. וכ"כ הכף החיים (סי' קפ"ח ס"ק כד). ע"ש. וע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' לה) שג"כ כ' בפשיטות שהזכרת מעין המאורע בשבת ויו"ט אינה אלא מדרבנן, ובספק אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ גם בשו"ת שאילת יעקב (סימן צז) בד"ה ולענ"ד. ע"ש. וה"נ בנ"ד אע"פ שהתחיל ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה, כההיא דפתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, דנקטינן לקולא. +/הוספות ומילואים/ בענין אם שכח יעלה ויבא ביו"ט בבהמ"ז, שלדעת התוס' והרשב"א אינו חוזר חוץ מלילי יו"ט ראשון של פסח וסוכות. נ"ב, וכן פסק מהר"ם ריקאנטי בפסקיו סי' לג, ושכ"כ רבינו אברהם ב"ר אפרים. ורמזו בשיורי כנה"ג סי' קפח הגב"י אות י"ב. וראיתי להגאון מהר"א די טולידו במשנת ר"א ח"ב (מע' ס אות א) שכ', שאף שהפוסקים הנ"ל ס"ל שאינו חוזר, מ"מ דעת רוב הראשונים ומרן הש"ע שחוזר. אלא שלפמ"ש הדבר משה בח"ג דסב"ל אמרינן אף נגד רוב הפוסקים, וכ"כ זכול"א בשם שלחן גבוה, לפ"ז גם כאן הדין בנ"ד שאינו חוזר היפך פסק מרן. ואע"פ שקבלנו הוראות מרן, היינו להחמיר ולא להקל. אולם הנה בטור בסי' תרפ"ח נחלקו בדין העיירות המסופקות אם מוקפות חומה מימות יהושע, שלד' ר' יחיאל יקראו בב' הימים בלא ברכה, דס"ל סב"ל אף כשיש צד רוב, ואילו הרמב"ם ס"ל שמברכים על קריאת י"ד, שהוא יום קריאתה לרוב העולם, ואנו נוהגים כסברת הרמב"ם ודעימיה לברך בי"ד מטעם רובא. עכת"ד. ובאמת שאין מכאן ראיה לנ"ד דשאני התם דהוי רוב במציאות, ובכה"ג אה"נ דאזלינן בתר רובא גם בענין ברכה. אבל במחלוקת הפוסקים דהו"ל ספקא דדינא, חיישינן למיעוטא, ואמרינן ספק בר' להקל, משום חומר איסור ברכה לבטלה. וכמו שחילקתי כן בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' טז אות ו). וע"ע במש"כ בספרי הנוכחי בחלק זה (בחיו"ד סי' יב אותיות ב - ג) ובמילואים. ע"ש. ולכן העיקר כמש"כ שאין לחזור, דאמרי' סב"ל אפי' נגד מרן. ודלא כמ"ש במשנת ר"א מטעם שאף שקבלנו הוראות מרן היינו רק להחמיר ולא להקל, דליתא, דאנן נקטינן כהוראות מרן אף להקל, וכמו שהבאתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס ג) בשם האחרונים. אלא היל"ל מטעם דסב"ל אמרינן אף נגד מרן, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מ אות ב) ובספרי הנוכחי (חאו"ח ס"ס מב), מהאחרונים. עש"ב. ומ"מ העושה כד' מרן אין מזניחין אותו, כמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו). ולכן אם נזכר מיד כשחתם בא"י בונה ירושלים, מוטב שיאמר בשם ומלכות בא"י אמ"ה אשר נתן ימים טובים וכו', כדי שיוכל לברך בקום ועשה ברכת הטוב והמטיב. ולא יברך ברכה זו בניגוד לד' מרן ורוה"פ. וכעין מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' י אות יב). ע"ש. ודו"ק. (וע' שו"ת זכר שמחה סי' יז).+ 

(ב) איברא דמרן הש"ע (בסי' רסח ס"ב וס"ג) פסק, שהטועה בתפלת שבת והתחיל בתפלת חול גומר אותה ברכה שנזכר בה שטעה ואח"כ מתפלל של שבת, ואם היה סבור שהוא חול והתחיל אדעתא דחול ומיד כשאמר תיבת אתה נזכר קודם שאמר חונן, הו"ל התחיל בשל חול וגומר אותה ברכה, אבל אם היה יודע שהוא של שבת ושלא בכוונה התחיל תיבת אתה אינו גומר ברכת אתה חונן, ואפי' בתפלת שחרית שאינה פותחת בתיבת אתה חשבינן ליה כטעה בתפלת שבת בין זו לזו, ואינו גומר ברכת אתה חונן. ע"כ. ומבואר שאף שבערבית ובמנחה של שבת התחלת התפלה בתיבת אתה, אעפ"כ כשהתחיל תיבת אתה אדעתא דחול, אינו מסיים קדשת או אחד, אלא גומר ברכת אתה חונן. וזה כסותר למה שכתבנו. והנה מקור דברי מרן מתשובת תרומת הדשן (סי' יד), שהביא ראיה לזה, ממ"ש ראבי"ה, דהיכא דפתח ברכת ספירת העומר, בא"י אמ"ה, אדעתא דלימא היום ארבעה, ונזכר שהוא יום חמישי לעומר, וסיים בחמשה, לא יצא. [ולמד כן ממ"ש בברכות (יב) פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, דלא איפשיטא, ומכיון דספירת העומר דאורייתא, אזלינן לחומרא, וצריך לחזור ולברך, כדאמרי' בברכות (כא) ספק אמר אמת ויציב חוזר, קסבר אמת ויציב דאורייתא, וה"נ סה"ע דאו' וחוזר ומברך וסופר. וכמבואר כ"ז במרדכי ספ"ב דמגילה בשם ראבי"ה] ע"ש. ותימה, דהא הכא הויא מילתא דרבנן וספקא דרבנן לקולא, ולא דמי לנידון הראבי"ה דמיירי בספירת העומר וס"ל דהוי מה"ת אף בזה"ז. ומרן עצמו בב"י (סי' תפט) העיר ע"ד ראבי"ה הנ"ל, שלפי מ"ש הר"ן ורוב הפוסקים דספירת העומר בזה"ז מדרבנן, הו"ל ספקא בדרבנן ולקולא, ולכן אינו חוזר ומברך. וכן פסק בש"ע (סי' תפט ס"ו). וא"כ ה"נ הי"ל לפסוק שלא יגמור ברכת אתה חונן. אא"כ נאמר דס"ל למרן שמכיון דבדין הוא דהו"ל לצלויי תפלת י"ח ומשום כבוד שבת לא אטרחוהו רבנן (ברכות כא), כל כה"ג אין בזה חשש ברכה לבטלה, ולכן צריך לגמור אותה ברכה שהתחיל בה. ושו"ר להפרי חדש בליקוטים (סי' רסח) שכ' דמרן ז"ל במחכ"ת לא דק כאן, שהרי התה"ד למד כן מד' ראבי"ה גבי ספירות העומר, וכיון שמרן עצמו סי' תפט לא פסק כדבריו, א"כ הרי הוא סותר עצמו בזה. וסיים, ואני כתבתי קונטריס לדחות בשתי ידים דברי ראבי"ה אלו, והעלתי שהפסק של מרן בדין ספירת העומר מכוון להלכה, וא"כ ה"נ לא איכפת לן בכוונתו כלל. עכ"ל. וכן דעת המג"א (סי' רסח סק"ג) שבערבית ובמנחה שהתפלה מתחילה בתיבת אתה, אין הברכה נפסדת בחסרון כוונתו, וכמ"ש הראב"ד בפ"ק דברכות (יב). והכי קי"ל לעיל (בסי' רט ס"א) גבי פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא. וה"נ הכא. ע"ש. וכן פסק הגר"ז והפמ"ג והח"א והדה"ח והמשנ"ב. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פר' תולדות אות י). ע"ש. ואף להאליה רבה ותוספת שבת שם שחולקים על המג"א ומקיימים פסק הש"ע, י"ל דשאני התם שמן הדין היה צריך להתפלל שמנה עשרה, ורבנן הוא דלא אטרחוהו, וכה"ג ליכא ברכה לבטלה כלל. וכמש"כ לעיל ליישב בזה פסקי מרן הש"ע. ושו"ר שכ"כ הגאון מהרח"א בכר דוד באשדות הפסגה (דט"ז סע"א), ודחה ד' הפר"ח הנ"ל. ע"ש. וכן העיר בקצרה בערוך השלחן אליבא דמרן ז"ל. לפ"ז בנ"ד שבודאי שאם יחזור לראש אם אינו צריך הו"ל ברכה לבטלה אף למרן אמרי' סב"ל ולא יחזור אלא יסיים אשר נתן שבתות למנוחה. וכן מצאתי להחיי אדם (כלל מז סי' יח) ובנשמת אדם שם, שכ', ונ"ל דלא מקרי פתח בהטוב והמטיב עד שיאמר בא"י אמ"ה האל אבל אם לא אמר אלא רק בא"י אמ"ה אע"פ שכוונתו היתה לברכת הטוב והמטיב, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה. וראיה לזה ממ"ש המג"א סי' רסח סק"ג הנ"ל. וכן מדקדק לשון הגמ' אבל פתח הטוב והמטיב. וע"ש בנשמת אדם. וראיתי להרה"ג מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תתשל"ד) שכ' לחלק שאם נזכר לפני שיאמר שם שמים, דהיינו שאמר ברוך אתה ומיד נזכר, יסיים ברכת אשר נתן שבתות למנוחה, אבל אם לא נזכר עד לאחר שהזכיר ה' חוזר לראש, דחשיב פתח בהטוב והמטיב. ע"ש. ואפשר דס"ל דהזכרת מעין המאורע דאורייתא, כמ"ש בחקת הפסח הנ"ל, ומש"ה בהזכיר ה' אזיל לחומרא. אבל לפמש"כ לעיל להוכיח במישור מדברי הרא"ש והאור זרוע והרשב"ץ שאין הזכרת מעין המאורע אלא מדרבנן, ושכ"ה דעת אחרונים רבים, שפיר אין /אית/ לן למיזל לקולא כההיא דפתח בדחמרא וסיים בדשיכרא. אולם ראיתי בס' מאמר מרדכי (סי' קפח ס"ק יב) שהביא ד' היוסף אומץ הנ"ל, וכתב עליו, ובהא לא מודינא ליה להרב ז"ל, כי נ"ל פשוט שכל שהתחיל ברוך הויא התחלה, וכפי הנראה שחשב הרב דמשום ברכה לבטלה אתינן עלה, ולא היא. וכן נראה מדקי"ל בהל' תפלה לענין משיב הרוח ומוריד הגשם ושאלת טל ומטר שמיד שהתחיל ברכה הסמוכה הויא התחלה אע"ג דליכא הזכרת ה'. והוא פשוט בעיני. ע"כ. ולא ידעתי מה ראיה הביא מדין הזכרת ושאלת טל ומטר, דשאני הכא שאף שהתחיל ברוך אתה יכול לסיים ברכת אשר נתן, שאין הברכה נפסדת ע"י כוונתו. ואולי דלטעמיה דהרב יוסף אומץ קאמר שא"כ גם כשאמר ה' יכול לסיים ברכת אשר נתן. ומ"מ מאי דפשיטא ליה להמאמר מרדכי לדינא שאף תיבת ברוך חשיבא התחלה, אינו מוכרח כלל. וע' בס' מאורי אור (חלק באר שבע דקט"ז ע"א), שכ' דמ"ש הפוסקים שאם שכח יעלה ויבא והתחיל מודים צריך לחזור לרצה, היינו שהתחיל בענין, ואמר מודים אנחנו לך, וכמו שאמרו בש"ע (סי' קפח) שאם התחיל בברכת הטוב והמטיב חוזר לראש, דהיינו שאמר ברוך אתה ה', ולא דמי למ"ש בש"ע (סי' רסח) דתיבת אתה הויא התחלה, דהתם כיון שראוי לצלויי י"ח וכו'. ע"כ. ובאמת שהסכמת כל האחרונים שם דתיבת מודים בלבד הויא התחלה. וכמש"כ להעיר בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כב אותיות ח - ט). ולאפוקי ממ"ש הרה"ג ר' רפאל ברוך טולידאנו ז"ל בס' קיצור שלחן ערוך השלם (עמוד תעד אות ז') דהיינו דוקא כשהתחיל ואמר מודים אנחנו לך שאתה הוא ה', אבל אם לא הזכיר ה' א"צ לחזור לרצה, אלא אומר יעלה ויבא שם בלי חתימה. ע"ש. וליתא ועכ"פ הכא שההתחלה בתיבות בא"י אמ"ה שוות הן בברכת הטוב והמטיב ובברכת אשר נתן, אמרינן שפיר שיסיים אשר נתן ולא יחזור כמה ברכות מספק, דהו"ל חשש ברכות לבטלה. ואמנם ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קפח סוף סק"ז) שגם הוא כ' שאם התחיל ברוך אתה ה' אדעתא דהטוב והמטיב חוזר לראש. וכ"פ בש"ע הגר"ז (שם סק"ד). גם הגרי"ח בבן איש חי (פר' חוקת אות כ) פסק שאפילו אמר תיבת ברוך בלבד צריך לחזור לראש. ע"ש. ובאמת שאין דבריהם מוכרחים להלכה, וכמו שביארנו לעיל, וכמו שפסק החיי אדם. 

(ג) ולכאורה יש להעיר ממ"ש האור זרוע ח"א (סי' ר), דה"ט דהיכא דפתח בהטוב והמטיב שחוזר לראש בהמ"ז, משום דגבי תפלה דאיכא עקירת רגלים, אמרינן (בברכות כט:) שאם עקר רגליו חוזר לראש, אבל הכא סיום הברכה הוא עקירת רגליו. והכי אמרינן בירוש' (פ"ז דברכות ה"ד), חנן בר אבא וחברייא הוו יתבין ואכלין בשבתא, מן דאכלין וברכין קם אזל ליה, חזר לגבן אשכחנון מברכין, אמר לון ולא כבר בירכנו, אמרין ליה מברכינן והדר מברכינן דנשינן מדכרא דשבתא. ולא כן א"ר בא בשם רב שכח ולא הזכיר שבת אומר ברוך אשר נתן שבתות למנוחה, כאן בשהסיע דעתו וכאן בשלא הסיע דעתו. והיינו דפתח בהטוב והמטיב קרי ליה היסח הדעת. ע"כ. (וע' בחי' הרשב"א ברכות מט: ודו"ק). ולפ"ז כיון שהתחיל בברוך אתה ה' אדעתא דהטוב והמטיב, י"ל דהו"ל היסח הדעת, וכמי שעקר רגליו דמי, וחוזר לראש. וכן ראיתי בס' תהלה לדוד (סי' קפח סק"ד), שמתחלה כ' לתמוה ע"ד הגר"ז וברכ"י שכ' שאם התחיל בא"י אמ"ה אדעתא דהטוב והמטיב חוזר לראש, דאמאי לא יסיים אשר נתן שבתות למנוחה, וכמ"ש כיו"ב המג"א סי' רסח סק"ג דתיבת אתה לא חשיבא התחלה. ושוב מצא בחיי אדם שפסק כן. אולם לבסוף חזר ותירץ, דשאני הכא שעיקר הדבר תלוי בסיום ברכות דאורייתא, וכל שהתחיל ברוך אדעתא דהטוב והמטיב הוי סיום. ע"כ. ולא הזכיר ד' הירוש' והאו"ז שיש סיוע מדבריהם לתירוצו. וע"ע בשיטת רבינו אברהם אלאשבילי, אביו של הריטב"א, (ברכות מט: עמוד תנט), שג"כ הסביר דה"ט דבעינן שיתחיל בר' הטוב והמטיב, אע"פ שכבר סיים ברכות של תורה, דמ"מ בעינן שיסיח דעתו לברכה אחרת ויתחיל בה, וכמ"ש לעיל (כט:) דבעינן עקר רגליו, ולגבי בהמ"ז התחלה בברכת הטוב והמטיב חשיבא כעיקרה. עכת"ד. ומיהו עדיין אני אומר דלא חשיב הסח הדעת כל זמן שעדיין יכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה, והתחלה בברכת הטוב והמטיב לא מקרי אלא כשאמר האל מתוך נוסח הברכה, ובכה"ג הוא דדמי לעקירת רגליו, הלא"ה סמי בידיה לסיים ברכת אשר נתן. וע' בס' משנה ברורה בבאה"ל (סי' תפ"ז ס"א), שהביא מ"ש הפמ"ג, שאפילו התחיל תיבת רצה כל שלא אמר ד' תיבות כשיעור שלום עליך רבי ומורי יכול לחזור ולתקן ולחתום מקדש ישראל והזמנים. והקשה עליו דהא ודאי מסתברא שכל שהתחיל בברכה האחרת אפילו תיבה אחת לא מהני תיקונו. וכיו"ב כ' השערי תשובה (סי' תקפב) בשם מטה יהודה לענין ברכת המלך הקדוש, שגם שם מהני לחזור בו בתכ"ד כמו בכאן, ושם פסק להדיא שאם התחיל בברכה אחרת אפי' בתכ"ד חוזר לראש. וה"ה הכא. עכת"ד. וע"ע בפתחי תשובה (סי' תקפ"ב). ע"ש. וה"ה הכא אם התחיל תיבה אחת מברכת הטוב והמטיב דהיינו האל, חוזר לראש, אבל בא"י אמ"ה לא מקרי התחלה. וכמש"כ. והרה"ג ר' אלעזר בן טובו בס' פקודת אלעזר (סי' קפח) צדיק עתק ד' המאמר מרדכי הנ"ל, ודבריו עשירים במקום אחר, בפקודת אלעזר ח"ג (סי' תקפב דמ"ז ע"ד), שהביא ד' מהר"י יוזפא ביוסף אומץ דבעינן שהתחיל ברוך אתה ה' מברכת הטוב והמטיב, ושכ"כ בעמודי שמים, והביא מ"ש הברכי יוסף דבאמירת ברוך אתה ה' נחשב כהתחיל בהטוב והמטיב וחוזר לראש, והובא בזכור לאברהם מע' ברכות. אולם ממאי דנקט הש"ס פתח בהטוב והמטיב נראה דבעינן שפתח בפועל ממש, ולא סגי במחשבה בלבד, ולכן י"ל דמיירי שאמר תיבת האל, אבל אם אמר בא"י אמ"ה ונזכר, לא מקרי פתח בהטוב והמטיב, כיון שיכול לסיים אשר נתן שבתות למנוחה. ושוב מצא כן בחיי אדם הנ"ל. עכת"ד. גם הגאון החסיד מהר"א מני בס' זכרונות אליהו (מע' מ אות יב, עמודים צב - צג) כ', ואם נזכר מיד כשאמר ברוך אתה ה' יסיים אמ"ה אשר נתן שבתות למנוחה, כדין המבואר בש"ע (סי' רט) דפתח בדחמרא וסיים בדשיכרא יצא. וכדברי המג"א (בסי' רסח סק"ג) גבי פתח אדעתא דחול ואמר אתה ונזכר, דבערבית ובמנחה אינו גומר ברכת אתה חונן, ואף הא"ר שחולק שם על המג"א, יודה כאן. וכ"כ בס' חיי אדם. ושוב ראיתי הגהה כתיבת - יד בגליון ספר זכור לאברהם מאת הרה"ג ר' אברהם אלאזרקי ז"ל, (הוזכר כמה פעמים בזכרונות אליהו, וכן בבן איש חי פר' פקודי אות יב), שהעיר עמ"ש הזכל"א בשם ברכ"י דבאמירת בא"י אדעתא דהטוב והמטיב חוזר לראש, וכתב ע"ז בהגהה הנ"ל: ולענ"ד נראה שאם התחיל בא"י אמ"ה ומיד נזכר שלא אמר רצה והחליצנו, ואמר אשר נתן שבתות למנוחה, שפיר עבד, וכן ראוי לעשות, אע"פ שהתחיל אדעתא דברכה רביעית. והוא כמו שכתבתי. עכ"ל מהר"א מני. ותלי"ת שמצאנו חברים רבים לשיטתנו. ונ"ל שכן עיקר להלכה ולמעשה, שאם נזכר מיד אחר שהתחיל בא"י אמ"ה, אדעתא דהטוב והמטיב, יסיים אשר נתן שבתות למנוחה וכו', שספק ברכות להקל. 

(ד) השאלה השניה, אשה ששכחה לומר רצה והחליצנו בברכת המזון בשבת, האם צריכה לחזור, כדין האיש, או לא? לזאת אשיב, כי הנה המרדכי (בפרק כל כתבי הקדש סימן שצ"ז, ובפ"ק דמגילה סי' תשפ), כ', שהשיב רבינו תם לרבינו משה מפונטיזא, דנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, אע"ג דהוו מ"ע שהז"ג, משום שאף הן היו באותו הנס של ירידת המן, שמשום כך נתקנו שלש סעודות. וכן הוא בתשו' מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג, סי' תרמ"ב). ובס' הישר לר"ת הובאה תשובת ר"ת לה"ר משה מפונטיזא במילואה, בזה"ל: ונשים אם חייבות בג' סעודות, נראה שאף הן היו באותו הנס, דירידת מן לחם משנה היתה לכולם, ולכן חייבות לבצוע ג"כ על ב' ככרות. ועוד דמ"ע דרבנן שוה בכל. עכ"ל. (והובא במחזיק ברכה (סי' רצא סק"ח). וע' בתוס' ברכות (כ רע"ב). ובתוס' מגילה (כד) ד"ה מי. ובשו"ת הרשב"ש (סי' תנב). ע"ש). וכ"כ בארחות חיים (דיני ג' סעודות אות ב', דקל"ח ע"ב), שנשים חייבות בג' סעודות, שכל מ"ע דרבנן אע"פ שהזמן גרמא שוה בין באנשים בין בנשים, ולכן חייבות ג"כ לבצוע על ב' ככרות. עכ"ל. והרמב"ן והר"ן (שבת קיז) כתבו על טעמו של ר"ת (שאף הן היו באותו הנס), שאין צורך בזה, שבכל מעשה שבת האנשים והנשים שוים. ובשבולי הלקט (ס"ס צג) כ', בכתובות (סד:) מוכח שהנשים חייבות בשלש סעודות, ותימה שהרי מ"ע שהז"ג היא, וכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות, ונראה בעיני שעל כולם הוא אומר אכלוהו היום, ובין אנשים ובין נשים נתרבו באכילה זו. ע"כ. ובס' הבתים כת"י כ' וז"ל: והנשים חייבות בג' סעודות, שמענין זכירת היום וקדושתו הוא, שהנשים חייבות. (והובא במחזיק ברכה שם). (וע"ע בס' המקנה קידושין לה ותורת חסד מלובלין חאו"ח ר"ס נד). וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קיד) שנשאל, למה לא נהגו הנשים להקפיד על לחם משנה בשבת, והשיב, שאף שהפמ"ג כ' בשם הר"ד אבודרה"ם שגם נשים חייבות בלחם משנה שאף הן היו באותו הנס, הנה אין דבריו נראין בזה, ומנהג הנשים נכון, דבשלמא גבי ד' כוסות ומגילה ונ"ח שעיקר המצוה היא לזכרון והודאה על הנס עצמו, שייך הטעם שאף הן היו באותו הנס, אבל בלחם משנה אין זה להודאה על הנס, רק זכר למה שירד ביום הששי לחם משנה שזהו עדות וזכרון על יום השבת וא"כ הוי רק כשאר מצות. לכן אין נוהגים כהר"ד אבודרהם ומנהגן תורה היא. ובהערה הוסיף, שאף שהר"ן (שבת קיז) הביא טעמו של הרד"א בשם ר"ת, ואח"כ כ' דבלא"ה כיון דאתקש שמירה לזכירה ונשים חייבות בקידוש היום ד"ת, הוא הדין לכל חיובי שבת, וכ', שגם זה אינו מוכרח, ובכה"ג י"ל קים לי כהפוסקים בהאי ולא קים לי בהאי, שכיון דר"ת לא כ' טע"ז אלמא דלא ס"ל כהר"ן אלא דוקא לזכירה איתקש ולא לשאר מילי וקי"ל כוותייהו שאין חיוב לנשים מכח ההיקש וכו'. עכת"ד. ונוראות נפלאתי איך הרהיב עוז לדחות דברי כל גדולי הפוסקים הנ"ל חבל נביאים שכולם שוים בעיקר הדין שהנשים חייבות בג' סעודות ובלחם משנה, (ורק לענין הטעם כל אחד נותן טעם בפ"ע), משום מנהג נשים בעירו ושער מקומו שלא נהגו כן, ואטו אשינויי דמר ניקום ונסמוך לדחות דברי כל הפוסקים הנ"ל, אתמהא. ואף בפלוגתא דרבוותא, כל שהרוב עומדים בשטה אחת, אפילו אינם מסכימים כן מטעם אחד, אלא לכל אחד יש טעם בפני עצמו, כ' הרמ"א בחו"מ (סי' כה ס"ב), שהואיל ולענין הדין מסכימים לדעה אחת, חשיבי רבים, ואזלינן בתרייהו. מהרי"ק שרש מ"א. ע"כ. ואף שהש"ך ביו"ד (ס"ס רמ"ב) כ', שהמהרי"ק לא כ' כן באופן ברור, רק ליישב מנהג האשכנזים, וכן משמע מד' מהרא"י שאין להקל בכיו"ב באיסור תורה. ע"ש. מ"מ כשכל הפוסקים שוים לענין הדין גם הש"ך יודה בזה אף להקל, ומכ"ש להחמיר כמו בנ"ד. וע"ע בשו"ת שער אפרים (סי' סח) ובהגהת יד אברהם (שם) מ"ש ע"ד הש"ך בזה. ע"ש. וע"ע בישועות ישראל (סי' כה סק"ח). ע"ש. ועכ"פ דברי הגרש"ק בזה שגבו ממני. ויותר היה לו להזכיר מ"ש בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' תעג), להשיב ע"ד ר"ת הנ"ל, דה"ט שנשים חייבות באותו הנס, לא שייך אלא היכי שישראל היו בסכנה וניצולו, דומיא דארבע כוסות ומילה ונר חנוכה, משא"כ לענין לחם משנה בירידת המן, הילכך לא ידענא אי אתי שפיר האי טעמא. ע"כ. ומיהו גם מהר"ם לא חלק בעיקר הדין. וכד' הפוסקים הנ"ל. (וע' בט"ז א"ח סי' תרע"ח, שכ', שהפת דלחם משנה בשבת לכ"ע הוי מדאורייתא, כדיליף בפ' כל כתבי (קיז:) מדכתיב לחם משנה. וגם שלש סעודות מדאורייתא. ע"ש. ומדברי הפוסקים הנ"ל מוכח להדיא דהוי רק מדרבנן, דהא בדאורייתא לא אמרינן דנשים חייבות משום שאף הן היו באותו הנס. כמ"ש התוס' (פסחים קח:). וגם בטעמו השני של ר"ת, וכן בארחות חיים, מבואר דהוי רק מדרבנן. וע' במג"א (סי' רנד ס"ק כג). ודו"ק). וע' בשו"ת דברי מלכיאל חלק ו' (סי' ד) ע"ש. 

(ה) ומעתה נראה שהואיל והנשים חייבות בשלש סעודות בשבת, לפיכך אשה ששכחה להזכיר מעין המאורע בבהמ"ז, חוזרת לראש בהמ"ז, כדין האיש, מטעם דאמרינן (בברכות מט:) דלא סגי דלא אכיל. ואע"פ שבעיקר דין בהמ"ז לנשים אי הוי מה"ת או מדרבנן, הו"ל איבעיא דלא איפשיטא (בברכות כ:), וכן מבואר ברמב"ם (רפ"ה מה' ברכות), שמכיון שספק הוא אם הנשים חייבות בבהמ"ז מה"ת או מדרבנן, הלכך אינן מוציאות את האנשים י"ח. וכן פסק הרא"ש (בברכות כ:) וכ"פ להלכה מרן הש"ע (סי' קפו). מכל מקום לענין הזכרת מעין המאורע אין מקום לחלק בין נשים לאנשים, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ומכ"ש שרוב גדולי הפוסקים סוברים דנשים חייבות בבהמ"ז מה"ת, וכמ"ש הרמב"ן במלחמות שם, ושכן דעת הרי"ף ורבינו האי גאון. וכ"ה בהשגות הראב"ד על בעל המאור שם. וכ"כ בחי' הרשב"א שם, ושכן דעת הראב"ד. וכ"כ הטור בשם הראב"ד. וכן הסכים המאירי שם. וכן פסק הריטב"א בהל' ברכות (פ"ז ה"ב). וכ"כ בחי' הריטב"א (סוכה לח) וכ"כ הר"ן שם. וע"ע בשיטת הר"א אלאשבילי ובס' המאורות (ברכות כ:), ובהערת המו"ל שם. ובהגהות אשרי (מגילה ד). ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קסח). ובפי' הרשב"ץ לברכות שם. ואכמ"ל. עכ"פ לענין הזכרת מעין המאורע אין חילוק כלל בין נשים לאנשים. וזה ברור. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג מהר"י סופר בכף החיים (סי' קפח ס"ק כד), שהנשים שטעו ולא הזכירו מעין המאורע בבהמ"ז בשבת או בליל יו"ט א' דפסח אינן חוזרות, ואע"פ שחייבות לאכול מצה בליל א' דפסח, כיון שיש ספק אם חייבות בבהמ"ז מה"ת כמ"ש בש"ע (סי' קפו) לפיכך אין להן לחזור. ע"כ. ולדבריו אמאי לא קאמר הש"ס בברכות (כ:) דנפקא מינה אם חייבות מה"ת וטעו ולא הזכירו מעין המאורע בשבת וליל א' דפסח חוזרות, ואי מדרבנן אינן חוזרות. מיהו אי משום הא לא איריא, דהא הו"מ נמי למימר דנ"מ אם נסתפקו אם בירכו בהמ"ז או לא, שאם חייבות בבהמ"ז מה"ת חוזרות ומברכות מספק, ואם מדרבנן אינו חוזרות מספק, וצ"ל דחד מתרי ותלת טעמי נקט. וכ"כ במשמרות כהונה (ברכות כ:). ובמעדני יו"ט שם (אות ר) כ' דניח"ל טפי למימר ה"ט דקמ"ל רבותא שאע"פ שהאיש שאכל כזית מוציא מי שאכל כדי שביעה, אפ"ה אין האשה יכולה להוציא איש, אם אינה חייבת אלא מדרבנן, וכמ"ש הרא"ש שם. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אפרים (סי' יא) שתירץ בפשיטות דחד מתרי טעמי נקט. ע"ש. וע' ברכי יוסף (סי' קפו). ובשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת בנין שלמה (סי' יג). ואכמ"ל. ומכל מקום אין דברי הכף החיים מחוורים כלל, שהדבר ברור שדין הנשים כאנשים לענין הזכרת מעין המאורע בשבת וליל א' דפסח, ואם טעו צריכות לחזור כדרך שצריכים האנשים לחזור. וכן פסק להדיא רבינו הגאון ר' עקיבא איגר בתשובה (סימן א) שכ', שבליל א' דפסח שהנשים חייבות במצה, מהיקשא שכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, אם שכחו לומר יעלה ויבא, וכן בשבת אם שכחו לומר רצה והחליצנו, צריכות לחזור, שכיון שמחוייבות במ"ע דקידוש היום מהיקשא דזכור ושמור, וממילא כל חיובי דשבת בכלל, וכמ"ש הר"ן בפ' כל כתבי (קיז), ממילא אם שכחו להזכיר מעין המאורע צריכות לחזור ולברך. ע"כ. ואין דבריו צריכים חזוק. וכן מוכח מסתמות דברי הפוסקים. והן עתה ראיתי בשו"ת ר' עזריאל הילדסהיימר (דקכ"ח סע"ב והלאה) שכ', שאמנם מד' מרן המחבר וכל האחרונים נראה פשוט שגם נשים שטעו ולא הזכירו רצה והחליצנו בבהמ"ז צריכות לחזור לראש, מ"מ צ"ע כיון שהרשב"א (שבת קיז) ותוס' (יומא עט:) ס"ל דבכל ג' סעודות יוצאים במיני תרגימא, ולא רק בסעודה שלישית בלבד, אמאי לא נצרף דעתם, בצירוף הספק אי נשים חייבות בבהמ"ז מדאורייתא או רק מדרבנן, ואפשר שהכל רק מדרבנן, וא"כ לענ"ד לא יצא הדבר מספקא דדינא בחומר איסור לא תשא. עכת"ד. והמעיין בראשונים עיניו תחזינה מישרים שלא דנו אלא לגבי סעודה שלישית אם יוצא במיני תרגימא, אבל לא לגבי שאר סעודות. וכמבואר בטור ובית יוסף (ס"ס רצא). וכן מבואר בבית חדש (ס"ס קפח ד"ה וכתב ובס"ס רצא). וכ"כ בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' נז), שהדבר פשוט מאד שלא אמר ר"ת דסגי במיני תרגימא אלא בסעודה שלישית, אבל שאר סעודות צריכים פת לכ"ע. ע"ש. וע' במחב"ר (סי' רצא סק"ח) וצ"ע. (וע' בתוס' בכורות ב: ד"ה שמא). ועכ"פ סברא זו דחויה היא ולא חזיא לאצטרופי כלל, שאין נ"מ אם הנשים חייבות בבהמ"ז מה"ת או מדרבנן, שכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וכמ"ש להדיא הגאון ר' עקיבא איגר הנ"ל, ואין ספקו של הג"ר עזריאל הילדסהיימר מוציא מידי ודאי של הגרע"א. וכן פסק בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' כב), שאשה שטעתה ולא הזכירה רצה והחליצנו צריכה לחזור, אך בספק אם הזכירה או לא א"צ לחזור, בצירוף הספק דשמא נשים אינן חייבות בהמ"ז מה"ת אלא מדרבנן. ע"ש. (וע' בס' המאורות ברכות מט ובשו"ת בשמים ראש סי' רפז לגבי אנשים שנסתפקו אם הזכירו מעין המאורע. ואכמ"ל). סוף דבר הכל נשמע שאשה ששכחה להזכיר רצה והחליצנו צריכה לחזור כדין האיש. וזה ברור. 

(ו) השאלה השלישית, והאחרונה, אודות מי ששכח לומר רצה והחליצנו בסעודה שלישית של שבת, אם צריך לחזור או לא. לזאת אשיב, כי הנה נחלקו הראשונים אם יש חיוב פת בסעודה שלישית ג"כ. ובתשובת ר"ת לה"ר משה מפונטיזא בס' הישר מבואר דס"ל שאם השלים במיני תרגימא יצא. (והובא במחב"ר סי' רצ"א סק"ח). וכן פסק רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (סוכה כז) שיכולים לקיים סעודה שלישית של שבת בפרפרת ומיני תרגימא. וכן הובא להלכה בשבולי הלקט (סי' צג), ושכן היה נוהג רבינו יצחק בר יהודה. וכ"כ בס' תשב"ץ (סי' כה). ע"ש. וכ"כ תלמידי רבינו יונה (ברכות מט:) וראבי"ה סוכה (סי' תרלז). ע"ש. אבל התוס' (יומא עט: וסוכה כז) כ', ואין ללמוד מכאן שיועילו מיני תרגימא להשלים ג' סעודות של שבת, דשאני התם דילפינן (בשבת קיז) מדכתיב תלתא היום גבי מן, שהוא במקום פת, ואפילו אם באנו להשוותם לא נפיק בפירות, כמו גבי סוכה דלא מהני, ואין קורא מיני תרגימא אלא מעשה קדרה שיש בו מחמשת המינים, כדאמרינן בתוספתא דברכות (פ"ד) הביאו לפניו מיני תרגימא מברך בורא מיני מזונות. ע"ש. וכן הסכים המאירי (שבת קיז:) ד"ה שלש סעודות, שאין יוצאים י"ח סעודה שלישית אלא בפת. וכן העלה הריטב"א בחי' לסוכה (כז) וכן דעת הר"א ממיץ בס' יראים השלם (בסי' צב). ובהגמ"י (פ"ל מהל' שבת אות ו), הביא מ"ש התוס' דבעינן נהמא בג' סעודות דמההוא קרא דילפינן מיניה ג' סעודות כתיב הוא הלחם אשר נתן ה' לכם, ושכן פסק בספר המצות, וכתב, שכן דעת מהר"ם. ושלא כמ"ש התוס' בפרק בתרא דיומא בשם רבינו שלמה ורבינו יעקב שאם השלים במיני תרגימא בסעודה שלישית יצא. ע"כ. והרמב"ן בחי' לשבת (קיז) כתב, איכא מ"ד דמשלים להו בפירות ובמיני תרגימא, ואין כן דעת ר"ת. ע"כ. וכ"כ הרב המגיד (בפ"ל מה' שבת ה"ט), שנחלקו הפו' אם יכולין להשלימן במיני פירות, ודעת ר"ת דלא, וכן נראה מדברי רבינו. ע"כ. (ור"ל ממ"ש הרמב"ם שם וצריך לקבוע כל סעודה משלשתן על היין, ולבצוע על ב' ככרות. וע"ע בהגמ"י שם אות ט). וקשה שהרי ר"ת בס' הישר כ' שיוצאים במיני תרגימא, וכ"כ הגמ"י הנ"ל בשם ר' יעקב. וכ"כ בשמו באור זרוע ח"ב (סי' נב). ובחי' הרשב"א (ברכות מט:) הביא מ"ש ר"ת שא"צ פת בסעודה שלישית, ושיש חולקים ואומרים שאף היא צריכה פת. ע"כ. וכ"כ בשיטת ר' אברהם אלאשבילי ברכות שם. וי"ל בדוחק שלא התיר ר"ת אלא מיני תרגימא של מעשה קדרה מחמשת המינים, פהב"כ, אבל בפירות אינו יוצא י"ח, וכוונת רמב"ן וה"ה בשם ר"ת לשלול פירות דוקא. אלא שקיצרו מאד בדבריהם. וי"ל. ושו"ר במחב"ר (סי' רצא סק"ח) שעמד על ד' ה"ה ממ"ש הראשונים בשם ר"ת להיפך, ושכן מבואר בס' הישר. ע"ש. והטור וש"ע (סי' רצא ס"ה) פסקו דבעינן פת בסעודה שלישית. והנה דין הזכרת רצה והחליצנו לעיכובא בסעודה שלישית תלוי במחלוקת הנ"ל, שלפי דברי המצריכים פת, אם טעה ולא אמר רצה והחליצנו בבהמ"ז צריך לחזור, כדין סעודה ראשונה ושניה, אבל לפ"ד האומרים שיוצאים בפירות או במיני תרגימא, א"צ לחזור בשביל רצה והחליצנו, וכמ"ש בברכות (מט:) ובאור זרוע ח"א (סי' ר). וכן פסק האו"ז להלכה מה"ט שאינו חוזר. והתוס' והמרדכי (ברכות מט:) כ' שנסתפק ר"י אם חוזר בסעודה ג' כיון דס"ל לר"ת שיכול להשלימן במיני תרגימא. וכ"כ הטור (בס"ס קפ"ח) בשם אחיו ר' יחיאל. ע"ש. ופסק מרן הש"ע (סי' קפח ס"ח) שדין סעודה שלישית בשבת כדין ראש חודש שאינו חוזר. וכ' הב"ח שם, ויש להקשות שכאן פסק הש"ע שאינו חוזר, אלמא דתופס עיקר כר"ת שיוצא במיני תרגימא, ואילו לקמן בש"ע (סי' רצא) מסיק שהעיקר כמ"ד דסעודה שלישית צריכה פת. וי"ל דלענין לעשותה בפת אזלינן לחומרא, ולענין לחזור בבהמ"ז אין להחזירו, לחומרא, דספק ברכות להקל שלא לברך, דשמא הוא עובר על לא תשא. ע"כ. וכ"כ המג"א והגר"א והגר"ז ושאר אחרונים. אולם הגרי"ח בספר בן איש חי (פר' חקת אות כ) פסק, שאם טעה ולא הזכיר שבת בבהמ"ז של סעודה שלישית חוזר לראש בהמ"ז, ושכן ראוי להורות, ואע"פ שיש בזה מחלוקת בפוסקים, ושורת הדין מחייבת דספק ברכות להקל, מ"מ כיון שע"פ הסוד אין הפרש בחיוב בין סעודה ג' לשאר סעודות שבת, ושוים הם בחיובן, אורויי מורינן שחוזר. ע"כ. והנה אע"פ שגם הרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' מ) כ' דסעודה שלישית היא עיקר ע"פ הסוד. ע"ש. מ"מ כבר הארכתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה אות יב והלאה) שהכלל דספק ברכות להקל חל גם במקום שהמקובלים ס"ל שיש לברך ע"פ הסוד. ושכ"כ הגאון מהר"א הכהן משאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' א' אות עב). ובשו"ת מעט מים (סי' כ' אות יט). וכ"פ הרה"ג ר' יוסף ידיד הלוי בס' ברכת יוסף ח"א (דף קא). וכ"כ בשו"ת ירך יעקב (סי' לג). ועוד. ע"ש. ומכל שכן בנ"ד שלא כתבו המקובלים דבר לענין חזרה בבהמ"ז. וכ"כ בכף החיים (סי' קפח ס"ק לט), שאע"פ שבשער הכוונות השוה כל ג' סעודות דשבת אהדדי, שצריך לעשותם בפת, ולא אמרינן סב"ל כנגד ד' האר"י, ה"מ כשאמר האר"י להדיא לברך, אבל כאן שלא אמר אלא שצריך פת י"ל דהיינו למצוה ולא לענין לחזור בבהמ"ז, שהרי גם מרן הש"ע כ' שהעיקר כמ"ד דצריכה פת, ובכל זאת פסק שאינו חוזר משום סב"ל, ולכן אין לזוז מדברי מרן והאחרונים שהסכימו שאינו חוזר. ע"כ. וכבר מלתי אמורה דלדידן אף נגד האר"י אמרי' סב"ל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' יא אות ד) בד"ה וראיתי, שאף לענין פנים חדשות אין דין סעודה שלישית כשאר סעודות של שבת, דספק ברכות להקל. ושכן פסקו הגאון ר' יצחק אבולעפייא בס' פני יצחק ח"א (הל' ברכות אות קי). והגאון המקובל ר' אליהו מני בזכרונות אליהו (אה"ע עמוד יט). ע"ש. והוא הדין לענין הזכרת רצה והחליצנו בבהמ"ז בסעודה שלישית שא"צ לחזור. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פ). ובכף החיים פלאג'י (סי' לו אות עד). ובשו"ת משה ידבר (הל' ברכות סי' א). ובטהרת המים (שיורי טהרה מע' ב אות נב). ובס' בית מנוחה (בדיני סעודה שלישית אות א). ועוד. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

(ז) ומיהו נראה שאם נזכר מיד כשסיים ברוך אתה ה' בונה ירושלים אמן, יאמר שם: ברוך אתה ה' אמ"ה אשר נתן שבתות למנוחה לעמו ישראל באהבה לאות ולברית בא"י מקדש השבת. ואח"כ ימשיך ברכת הטוב והמטיב, ואין לומר בזה ספק ברכות להקל, כיון שבעל כרחו הוא עתיד לסיים ברכת הטוב והמטיב, וחיישינן גם לאידך גיסא לספק ברכות, וכמו שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן י אות יב). ע"ש. ועוד שיש לצרף בנ"ד מ"ש הגאון מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון בחי' לברכות (מט:), שטעמו של הרמב"ם (בפ"ב מה' ברכות הי"ב) שכתב, שאם שכח ולא הזכיר שבת חוזר, ולא חילק בין הסעודות, אלמא שגם בסעודה ג' חוזר, משום דס"ל שכיון שנתחייב בהזכרת קדושת שבת בבהמ"ז בסעודת שבת, הו"ל כמטבע בהמ"ז, ולכן בסעודה שלישית חוזר. ולא דמי לראש חודש שאין חיוב באכילה כלל. ולענין הלכה כיון דתוס' עצמם מספקא להו, והרי"ף והרמב"ם כתבו בסתם שחוזר, ומוכח דס"ל דאף בסעודה ג' חוזר, העיקר כדבריהם שצריך לחזור וכו' ע"ש. ואף שיש להעיר עמ"ש בד' הרמב"ם הנ"ל, דבלא"ה י"ל שהרמב"ם לשיטתו דס"ל דסעודה שלישית צריכה פת דוקא, וכמ"ש בשמו הרב המגיד הנ"ל, וא"כ פשוט שצריך לחזור גם בסעודה שלישית, מ"מ בעיקר חידושו זכה לכוין לדברי רבינו הרא"ה בס' פקודת הלוים (ברכות מט:), דכיון דעיקר חזרה בבהמ"ז משום דלא סגי דלא אכיל פת בהאי יומא, ולא אמרינן בהאי סעודתא, אלא בהאי יומא, לפיכך צריך לחזור בכל הסעודות, ולא עוד אלא שאפי' סעד מאה סעודות בשבת בכולם חוזר וכו' ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ בפי' לברכות (דף רפ"ח ע"ב), דלא תליא מילתא בסעודה זו שאכל עכשיו אלא ביום שאכל הסעודה, ולכן חייב לחזור בכל הסעודות של שבת, ולא דמי לראש חדש דליכא חיוב סעודה כלל. ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם שלא חילקו כלל. ע"כ. (ויש להעיר קצת גם על הרשב"ץ במ"ש בד' הרמב"ם וכמש"כ לעיל). ועכ"פ בסעודה שלישית יש לצרף דעות פוסקים אלה לענין שאם עדיין לא בירך בר' הטוב והמטיב, יאמר ברכת אשר נתן בשם ומלכות, הואיל ויש ספק ספיקא לחייב אמירתה, שמא יש חיוב אכילת פת בסעודה שלישית, ושמא לא חילקו חכמים בסעודות שבת לענין חזרה בבהמ"ז. ועוד שע"י כך יוכל לברך הטוב והמטיב בלי פקפוק, משא"כ אם לא יאמר ברכה זו בשו"מ, יכנס בספק ברכה לבטלה כשיאמר ברכת הטוה"מ. אבל אם נזכר לאחר שאמר ברכת הטוב והמטיב אינו צריך לחזור כלל. ומיהו אשה שטעתה בבהמ"ז של סעודה שלישית ולא הזכירה שבת, וכשחתמה בא"י בונה ירושלים אמן, נזכרה, אינה חוזרת לומר ברכת אשר נתן בשם ומלכות, כיון שיש לצרף מ"ש מהר"ם בן חביב בכפות תמרים (סוכה לח) תד"ה מי שהיה עבד, שלפי' רשב"ם שאף הן היו באותו הנס, שהנס נעשה על ידן, נשים פטורות מסעודה שלישית, ומ"ש הר"ן שלכל חיובי הנשים שוין כאנשים, אינו מוכרח, די"ל דוקא בקידוש דאיכא היקשא דזכור ושמור מחייבי וכו'. ע"ש. והחיד"א במחזיק ברכה (סי' רצא סק"ח בסופו) כ' שכדברי רשב"ם, כ"כ רבינו יצחק הלוי רבו של רש"י, ורש"י עצמו, והסמ"ג. וכן העלה הרב בית עובד בתשובה כת"י הובא בפתח הדביר (סי' רצא סק"ו) שנשים פטורות מסעודה שלישית. ע"ש. ואף שאין זה מוכרח להלכה, והעיקר שגם הנשים צריכות לקיים סעודה שלישית, מ"מ לענין חזרה בהמ"ז דאיכא בלא"ה עקולי ופשורי אינן חוזרות אפי' לברך אשר נתן בשו"מ, וכדין ר"ח שנראה מד' מרן הש"ע (סי' קפח ס"ז) שאומרה בלי שו"מ, וכמ"ש הברכי יוסף שם. וצידד שגם הרי"ף והרמב"ם ס"ל הכי. והובא בשערי תשובה שם. ואף שהמשנ"ב בבאה"ל שם הביא פוסקים רבים שסוברים שצ"ל בשם ומלכות. ע"ש. אנן בדידן חיישי' טובא לסב"ל ומנהגינו לאו' בלי שו"מ בר"ח. וכן פסק בזכרונות אליהו (ריש עמוד צב). ע"ש. וה"ה לנשים בסעודה שלישית של שבת. (ומכלל דברינו יוצא חיזוק למש"כ דלגבי אנשים מיהא צריך לאו' בשו"מ, כיון שאפילו בר"ח ד' רוה"פ כן. ודו"ק). הנלע"ד כתבתי. והנני מאחל לך שתעלה מעלה מעלה בתורה וביראת ה' טהורה לגאון ולתפארת והיה שמך כשם הגדולים אשר בארץ אמן. עובדיה יוסף 
