 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן יג 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. שמן תורק לפ"ק. נשאלתי אם יש חיוב לענות אמן אחר ברכת תינוק שלא הגיע לחינוך. או לא. 

(א) ראשית כל יש לבאר דין תינוק שאין גופו נקי שמברך אם עונים אחריו אמן. והנה ז"ל המג"א (סי' פא סק"א): כתב השה"ל, אין נכון לקרות ק"ש אצל תינוק, דסתם תינוק מטפח באשפה. ע"כ. ונ"ל מטעם אחר שאינם מקנחים עצמם, וצואה בפי טבעת אפילו היא מכוסה אסור. כמ"ש (בסי' ע"ו ס"ה). עכ"ל המג"א. והובא להלכה בא"ר וסו"ב. אולם הרבה אחרונים המה ראו כן תמהו, כי לא נאמר דין זה אלא לגבי אותו אדם עצמו. וכמ"ש (יומא ל) צואה במקומה אסור לקרות ק"ש. ופרש"י, במקומה, בנקב פי הטבעת אסור זה לקרות ק"ש. ע"כ. משא"כ לגבי אדם אחר דהויא כצואה מכוסה. וכבר עמדו בזה החמד משה ומחה"ש ופמ"ג ולב"ש ובאה"ט. וכל הנביאים מתנבאים בסיגנון אחד, דלא כהמג"א. אולם בשו"ת פמ"א ח"ב (סי' קסה) כ' ליישב ד' המג"א, שהואיל ובמקומה נפישא זוהמא. גם לאחרים אסור מפני זוהמת הריח. ע"ש. ולזה הסכים במגן גבורים. ודלא כבאה"ט. ע"ש וע"ע בס' תורת חיים סופר, ובמחב"ר, ופתה"ד, מ"ש לתרץ ד' המג"א. וכ"כ הישועות יעקב שהעיקר בזה כד' המג"א. ע"ש. 

(ב) והנה אף לד' המג"א נראה שמותר לחנך התינוקות הללו לקרוא ק"ש ולברך, הואיל ואינו מצווה בדין והיה מחניך קדוש. וכיו"ב אשכחן במגילה (כד:), דבעי התם, קטן פוחח מהו שיקרא בתורה, ופריך, ותיבעי לך ערום. ערום מ"ט לא משום כבוד ציבור, ה"נ משום כבוד ציבור. ופרש"י קטן פוחח מהו שיקרא בתורה, גדול פוחח הוא דאסור, משום ולא יראה בך ערות דבר. אבל קטן אינו מוזהר. או דילמא לא פלוג מתני' בין קטן לגדול. ע"כ. הרי להדיא דמכיון דקטן אינו מוזהר, הוה שרינן ליה לקרוא בתורה, אי לאו משום כבוד ציבור. ולא חשיב כאילו ספי ליה איסורא בידים. ואמנם ראיתי להגאון טורי אבן (שם), שכ' לתמוה על פרש"י הנ"ל, דא"כ היכי מסקינן דקטן פוחח לא משום כבוד ציבור. ותיפוק ליה שהיאך מניחין את הקטן לעשות איסור, למ"ד קטן אוכל נבלות ב"ד מצווין להפרישו (יבמות קיד). וא"כ אסור להניח לקטן לקרות בתורה אפילו היכא דלא שייך כבוד ציבור. ואפילו למ"ד אין ב"ד מצווין להפרישו, מ"מ למספי ליה בידים לא. וא"כ היאך נותנים לו רשות לקרות, דהא אין אדם קורא בס"ת בציבור עד שאומרים לו קרא. ע"ש. והנה לכאורה יש להעיר דהכא לא חשיב כספי ליה בידים. לפמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (בקונט' ההשמטות לס' שנות חיים, סי' קלד), שהביא דברי הרב השואל, שהקשה למה התיר לומר לקטן למחוק השם, והרי אסור להאכילו איסור בידים. וכ' דלק"מ. שבאכילה ג"כ אינו אסור אלא ליתן לתוך פיו ממש, אבל להניח לפניו והקטן בעצמו נוטלו ואוכלו אין זה בידים. וה"נ מה שמניחים הס"ת לפניו, ואומרים לו שימחוק, אין זה בידים, רק גרמא בעלמא. וזה מותר לעשות ע"י קטן. ע"כ. נמצא שאין אמירה חשובה כמעשה לענין זה, ולא חשיב כספי ליה בידים. אכן ק' מהגמ' יבמות (קיד), זיל דבר טליא וטליתא וליטיילו התם, דאי משכחי להו מייתי להו. אלמא קסבר קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווין להפרישו. לימא מסייע ליה, לא יאמר אדם לתינוק הבא לי מפתח הבא לי חותם. אלא מניחו תולש מניחו זורק (בשבת). ע"ש. ומדקאמר דאי משכחי להו מייתי להו, ולא קאמר להו בהדיא לאתויי, אלמא דאמירה הוי כדין ספי ליה בידים. וה"נ תנינא לא יאמר לתינוק הבא לי מפתח וכו'. וכן יש להוכיח ממ"ש עוד שם, ת"ש קטן הבא לכבות אומרים לו אל תכבה ששביתתו עליהם, אריו"ח בעושה על דעת אביו. ופרש"י שהתינוק צופה באביו ורואה שנוח לו בכך ואביו עומד עליו דהוי כאילו הוא מצוהו לעשות. אבל הנך מפתחות דר' יצחק לא הודיען שנאבדו שם, ולא הכירו בשעתו שנוח לו (להביאן). עכ"ל. וכ"כ הריטב"א (שם), שלא אמרו אלא כשאוכל מעצמו, ואין האב מגלה לו פנים דניחא ליה. וכ"ש שלא יאמר לו קום אכול. וכן עיקר. עכ"ל. וכ"כ בחי' הרשב"א (שם), שאין אומרים לו לאכול ולא נתיר לו לאכול אלא ששותקים ואוכל. עכ"ל. ע"ש. וכ"כ המאירי (שם), שאע"פ שאסור להאכיל או לומר לו שיאכל, מ"מ מותר להעמידו סמוך לנבלה וכיו"ב מדברים שיניעוהו לעשות כן, אלא שלא נאמר לו אנו לעשות. עכ"ל. ומבואר שם דלחד גירסא כל שמפר לה הו"ל כמאכיל בידים. עש"ב. ועכ"פ אמירה וצווי בודאי דהו"ל כספי ליה בידים. והגאון ערוך לנר (יבמות צ) בתוס' ד"ה ואוכלת בגינו, ג"כ כ' להוכיח מההיא דזיל דבר טליא וטליתא וכו', ולא א"ל שאם ימצאו יביאו, מוכח שאמירה לקטן שיעשה איסור, אסור, כדין ספי ליה בידים. וכן הוכיח ממ"ש בעושה ע"ד אביו. וא"כ כיון דקתני ואוכלת בגינו תרומה, שמורים לה כן, הו"ל כספי בידים שאסור מה"ת לכ"ע. וכן מבואר בחי' הריטב"א שאין להתיר לו בפירוש לעשות איסור וכו'. ומש"ה הקשה (הערוך לנר) על התוס' שנראה מדבריהם שחולקים על הריטב"א וס"ל דלהתיר בפירוש לא מיקרי כמו ספי בידים. אכן פשטות הגמ' משמע כהריטב"א. עכת"ד. וע"ע במשנה למלך (סוף ה' מ"א). ובאמת כי בתוס' גיטין (נה) תירצו עוד בזה"ל: ועוד דאוכלת בגינו משמע שאפילו מאכילה בידים. ע"כ. וזה כולל גם ההוראה להתיר. (מלבד העלם עין ממה שאוכלת, ואין למחות בידה.) ומ"מ נ"ל שצווי ואמירה לאכול, חמיר טפי מהוראה שדבר זה מותר ותו לא. וא"ש ד' התוס'. ועכ"פ למדנו שצווי ואמירה לקטן לעשות איסור הו"ל כספי ליה בידים ואסור לכ"ע, ודלא כהגאון מהר"ש קלוגר הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת מהרי"מ פאדווא מבריסק (ר"ס יא), דה"נ פשיטא ליה דאמירה לקטן לעשות הו"ל, כדין ספי ליה בידים. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' סה). ודו"ק. ושוב מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר עצמו שחזר בו מזה, בשו"ת קנאת סופרים (בקונט' ההשמטות לס' טוב טעם ודעת, סי' מז). וכ' להוכיח ג"כ מההיא דזיל דבר טליא וטליתא, דאי משכח להו מייתי להו, אלמא שאסור לומר להם בפירוש שיביאו המפתח. וסיים בזה"ל: ולכן אף שכמה פעמים אמרתי כהוראת הגאון רא"ז מרגליות, והתרתי ע"י קטן, עכשיו הדרנא בי. ויש לאסור לומר לקטן למחוק השם. ע"כ. +מ"ש הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (סי' קיט), שמ"ש להתיר בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סא - סב) למחוק ע"י קטן, במחכ"ת שגה למאד וכו' שהאיסור על הגדול שנותן לקטן למחוק השם. וכמ"ש במ"ק (כה.) אתא בת נעמיתה בעי למבלעה וכו' אי בלעי השתא אחייבן ב' קריעות. וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רעא - רעב) שהתיר גרם מחיקה ע"י קטן. וע' שו"ת לבושי מרדכי (תרצז, סי' ל). שכ', שאף שבשו"ת אבני צדק (סי' קטו) מיישב ד' הבית אפרים, שכל שהוא לתקן ליכא בזיון, מ"מ לא סמך ע"ז אלא בנטפלים לשם ה' דהוי מדרבנן, משא"כ בשם הקדוש לא התיר אלא ע"י קדירה וכו'. ע"ש.+ וכבר הבאנו שכן מבואר בראשונים וע"ע שבת (צ:). ובמחזיק ברכה יו"ד (סי' סב סוף סק"א). ע"ש. ולפ"ז הדק"ל דהיאך שרינן לקטן לקרוא בתורה אף כשהוא פוחח, כשאין משום כבוד ציבור. וכקו' הג' הטורי אבן. 

(ג) אולם נלע"ד לתרץ ע"פ דברי התוס' פסחים (פח) וז"ל: וא"ת היאך מאכיל פסח שלא למנויו, למ"ד שה לבית אבות לאו דאורייתא. והא לכ"ע אסור למספי ליה איסורא בידים. ואומר ר"י דהתם ילפינן לה מלא תאכלום, ולא אסור אלא דומיא דשרצים ונבלות, אבל כה"ג דאיכא חינוך מצוה שרי. ע"כ. וה"נ מותר לקטן פוחח לקרות בתורה, הואיל ואיכא בהא חינוך מצוה. ולא דמי לשרצים ונבלות. וא"ש דברי רש"י הנ"ל. וממילא ה"נ דשרי לחנך וללמד התינוקות שאין גופם נקי, לקרות ק"ש ולברך. הואיל ויש בזה חינוך מצוה, שא"א להשגיח על התינוקות שיהיו נקיים תמיד. איברא שיש מקום לחלק, דשאני ההיא דפסחים שהותר איסור תורה (שלא למנויו), משום חינוך מצוה דאורייתא (פסח). משא"כ הכא שעובר על איסור דאורייתא, (והיה מחניך קדוש, ולא יראה בך ערות דבר.) לקיים חינוך לברכות דרבנן, או לקרות בתורה. מ"מ הואיל ויש מצות חינוך ללמדן ק"ש דאורייתא, הותר גם לחנכן לברכות דרבנן. שאין להקפיד ולהחמיר בברכות דרבנן יותר מק"ש דאורייתא. (וכה"ג בחגיגה (כד:) ואם אמר לו הפרשתי לתוכה רביעית קדש נאמן. ופרש"י דמיגו דנאמן לקדש נאמן לתרומה. ע"ש. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר. ודו"ק.). וע' ברכות (כ:) גבי בע"ק =בעל קרי=. וי"ל. (ד) אלא שאנכי הרואה שאין ד' התוס' הנ"ל מוסכמים לכ"ע. כי הנה המג"א (סי' שמג סק"ג). כ' בזה"ל: כ' רי"ו שכל דבר שהוא משום מצוה ספינן ליה בידים. כגון שמחנכין אותו לתקוע בשבת. וכ"כ הג"א בר"ה. וכ"כ התוס' פסחים (פח) וכו'. וכ' ע"ז בהגהות חת"ס. ע' בר"ן נדרים (לו) דמן התורה א"צ להמנות עליו. וא"כ אין ד' התוס' מוכרחים. וכ"מ לפי הגירסא במכילתא דמייתי הכ"מ (פ"ה מהק"פ ה"ו). וכן מוכח מד' מהר"י קורקוס (שם ה"ז). ותו לא מידי. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' פג). ע"ש. גם בס' יד דוד (פסחים שם) הביא ד' המל"מ (סוף המ"א) שמפקפק בד' התוס', וכתב לפרש כוונתו שאיך מותר לתת לו איסור דאורייתא בשביל חינוך. ובתוס' (ר"ה לג) נראה דדוקא באיסור דרבנן מותר לחנכו וכו'. ע"ש. ולכאורה יש ליישב ד' התוס' פסחים הנ"ל, עפמ"ש הרמב"ם (פי"א מה' שכירות ה"ו) שאפילו היה השכיר קטן נשבע ונוטל. וכ' ה"ה דה"ט שלפני התקנה היה לו לשכיר ליטול בלא שבועה, ומכיון שלא נתקנה השבועה אלא להפיס דעתו של בעה"ב, כשהשכיר קטן לא הפסיד דינו. אף שאינו בר עונשין ואין בשבועתו לשוא עונש, מ"מ משביעין אותו לאיים עליו. והק' ע"ז המל"מ שם, שהוא דבר תימה למסור שבועה לקטן, שהרי אסור למספי ליה בידים. וזה כיון שאינו יודע חומר השבועה, הו"ל כאילו נמסר לו שבועת שוא. ע"ש. וכ' הפמ"ג (בסי' שמג מש"ז סק"א) ד"ה מאיסור, שי"ל דהרמב"ם להאכילו בידים בשאר איסורין (חוץ משרצים ודם וטומאה, דכתיב בהו איסורא בהדיא.) אינו אלא מדרבנן ולא הוי מה"ת. והם אמרו בכאן להפיס דעתו של בעה"ב ולאיים על הקטן. ע"ש. ולפ"ז י"ל דהמל"מ לשיטתו דס"ל דלמספי ליה בידים אסור מה"ת בכל האיסו' אך התוס' פסחים יסברו כד' הרמב"ם שאינו אלא מדרבנן, ובמקום שיש חינוך למצוה כגון קרבן פסח, הם אמרו להקל. וראיתי בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סב), בד"ה שוב ראיתי במשנה למלך פ"ב מה' רוצח וכו', שהביא ד' הנוב"י (סימן עה) שכתב, דלהרמב"ם שאוסר לאשה להקיף הקטן, ה"ט דהוי כמאכילו איסור בידים, וא"כ אינו אלא מדרבנן. וע"ז כ' לתמוה שהרי ביבמות (קיד) ובפו' משמע דאסור למספי בידים מה"ת. ושוב דן לפ"ד הנוב"י להקל היכא שאין מאכילו בידים ממש, רק ע"י אמירה בלבד. (וכמ"ש הגרש"ק בשם הגאון רא"ז מרגליות, והוא בתשו' בית אפרים שם. וע"ש.) עש"ב. ולפי האמור י"ל דהרמב"ם לשטתיה דבשאר איסורין הוי מדרבנן. ומ"מ מד' התוס' פסחים מוכח דס"ל דאסור למספי בידים מה"ת. וע' בשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' פג). ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ הקדש (סי' יט), מ"ש בד' התוספות פסחים הנ"ל, שאין לסמוך ע"ז לדינא. ע"ש. והנה אע"פ שי"ל דברי רש"י מגילה (כד:) דס"ל כד' התוס' פסחים. מ"מ למעשה קשה להקל בזה, שהרי צואה במקומה איסורה הוי מדאורייתא. וכדמוכח בראב"ן, הובאו דבריו בא"ר (סי' עו סק"י), שהמתפלל ומצא צואה בפי הטבעת, חוזר ומתפלל. ע"ש. ואילו במי רגלים דהוי מדרבנן, קי"ל שאינו חוזר ומתפלל, וכן אינו חוזר וקורא ק"ש. ולפ"ז היה נראה שאין להתיר לחנכם וללמדם לקרות ק"ש ולברך, כל שאין גופם נקי כהוגן. ומ"מ נראה לפע"ד דשאני ברכות ותפלות שבלא"ה יש בהם דין איסור ברכה לבטלה כשמלמדין את התינוקות, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' ברכות הט"ו) וז"ל: התינוקות מלמדין אותו הברכות כתיקונן, ואע"פ שהן מברכין לבטלה בשעת הלימוד, ה"ז מותר. ואין עונים אחריהם אמן. ע"כ. וע"ע בכ"מ שם. וע"כ שהותר ד"ז משום צורך הלמוד, דלא סגי בלא"ה. +ושו"ר שהעיר בזה בשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קמה, דקס"ט ע"ב) ותלי להנמי מטעם שכ' התוס' פסחים (פח,) [שהוזכרו בפנים]. וע"ע שם מה האריך בזה ע"ד התוס' פסחים. וע"ע בס' עתים לבינה (עמוד רנו) מ"ש בד' התוס' פסחים. ע"ש.+ אע"פ שלד' הרמב"ם המברך ברכה שא"צ עובר מדאורייתא על לא תשא וכו'. וכמ"ש המג"א (סי' רטו). וכ"ה בתשו' הרמב"ם (סי' פד). וכן הסכימו הרבה אחרונים. וא"כ ה"נ לענין נקיון וטהרת גופם יש להקל, וביחוד כשאין הדבר מבורר לנו היטב אם הקטן נקי וטהור, שמותר לחנכו וללמדו ק"ש וברכות ותפלות. 

(ה) ומיהו לענין לענות אמן אחר ברכת תינוקות שאין גופם נקי, היה נראה לו' דלא מבעיא להמג"א (סי' פא) הנ"ל, שמקפיד שלא לברך אצלם, שבודאי שאין לענות אמן אחריהם. אלא אף לד' שאר האחרונים שכתבו דלא קפדינן בהאי מילתא דצואה במקומה אלא לגבי המברך עצמו, מ"מ ה"ה לשומעים ממנו שאין לענות אחריו אמן, הואיל וברכתו פגומה. ואע"פ שהתינוקות אינם מוזהרים ע"ז, מ"מ אינו ראוי לענות אחריהם אמן. אולם ראיתי להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (ס"ס ט) שכ', שלפי מה שפשט המנהג שלא להרחיק בקריאת ק"ש מן הקטנים, ודלא כהמג"א (סי' פא). וה"ט משום דלאחריני לא איכפת לן בצואה שבפי הטבעת, ממילא מותר לענות אמן אחרי ברכת הקטנים. דהא לדידן לא איכפת לן בזה. והקטן עצמו אינו בר חיובא. ולכן בודאי שחייב לענות אמן אחריו. ע"כ. ולפענ"ד אין זה מוכרח. דנהי שאין אנו מרחיקים ממנו, הואיל והצואה מכוסה. מ"מ לענין עניית אמן אחר ברכה שיוצא מפיו, הואיל ולא נאמרה הברכה בטהרה כדת, אין לנו לענות אחריו אמן. ושוב מצאתי להגאון בעל קיצור ש"ע בפאת השלחן (סי' ה ס"ג), שכתב, ששמע מפי גאון אחד שהוראת ה' דברי חיים הנ"ל אינה נראית לו. והוסיף ע"ז, וגם לפע"ד יש לפקפק, דמה בכך שהקטן אינו בר חיובא, מ"מ הברכה אינה יוצאת מגוף טהור, וגרע טפי מברכה לבטלה שאסור לענות אמן אחריה. ועוד דהא דעונין אמן אחר ברכת קטן, אינו אלא כשמברך לפטור א"ע, ומטעם חינוך. וכשהוא מטונף אין כאן חינוך. ופשיטא שהמחנך את הקטן צריך לחנכו במצוה ולא בעבירה. וכשהוא מברך בהיותו מטונף, אין ברכה זו ראויה לפטור א"ע, ואסור לענות אמן אחריה. עכת"ד. אלא שנראה מדבריו שאסור לחנכו וללמדו כשיודע שגופו אינו נקי. וזה שלא כמש"כ לעיל. (וק"ק שלא זכר שר מד' התוס' פסחים (פח), +כעת ראיתי שכן הקשה בשו"ת משנה שכיר (סי' פח), ולכן העלה ג"כ לענות אמן כהדב"ח (שהוזכר בפנים). ע"ש. ע"ע להגאון מחוסט בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח ס"ס עא), שכ' להעיר ע"ד מהר"ם שיק שהתיר להוציא בשבת הספרים לבהכ"נ ע"י קטן, וראיה מהתוס' פסחים (פח). ופקפק עליו משום דהכא אתי למיסרך וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת היכלי שן תנינא (סימן כו) בדין מטעה את הקטן. ע"ש.+ ואולי ס"ל דבכה"ג חשיב אפשר לנקותן. וצ"ע.) וע' בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח ס"ס קפד) מ"ש בד"ז אם לענות אמן אחר הקטנים הנ"ל או לא. ומצדד בזה לאיסור ולהיתר. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' ט) שנשאל ג"כ בזה. והביא ד' הטורי אבן מגילה (כד:), וכ' ליישב קושיתו על פרש"י, כמ"ש התוס' פסחים (פח), שבחינוך של מצוה מותר אפילו יש בו איסור. ומסיק להלכה שיש לענות אמן אחר קטן שאינו נקי או שערותו מגולה כיון שאינו מוזהר בזה ושרי ליה לדידיה לברך משום חינוך מצוה. ולכן מותר לענות אמן על ברכותיו. עש"ב. וי"ל ע"ד. וע"ע בס' לבושי מכלול (דף י ע"ד) שכ' ליישב ד' ה' דברי חיים הנ"ל, עפ"ד רש"י (מגילה כד:). ע"ש. ולדינא נלע"ד דבכה"ג שב ואל תעשה עדיף ואין לענות אמן, דספק אמן לקולא. ומכ"ש דלהמג"א וסיעתו צריך להרחיק ג"כ מהם, ונהי דלא עבדינן הכי, מ"מ יש לצרף סברתו לענין אמן מיהא שאין לענות אחר קטנים שאין גופם נקי. כנ"ל. 

(ו) ומעתה נבא לבאר אם יש לענות אמן אחר קטנים שלא הגיעו לחינוך, (וכגון שיודעים לנקות ולטהר את עצמם.) והנה בברכות (נג:) אמר רב, אחר הכל עונין אמן חוץ מתינוקות של בית רבן הואיל ולהתלמד עשויין. וה"מ בדלא עידן מפטרייהו אבל בעידן מפטרייהו עונין. ופרש"י, בעידן מפטרייהו כשאו' ההפטרה ומברכין בתורה ובנביא עונים אחריהם אמן. ע"כ. והרא"ש כ' בשם הראב"ד, בעידנא דקא מפטרי נפשייהו בשעה שאכלו, עוני, דחינוך מצוה הוא. ע"ש. וכ"כ בחי' הרשב"א (שם). וע' בשטה מקובצת שם שהביא ד' הראב"ד שהק' על פרש"י, דמאי שנא הפטרה דנקט, אפילו קורא בתורה נמי. דהתנן (מגילה כד) קטן קורא בתורה ומתרגם. ע"כ. ולכאורה י"ל עפמ"ש התוס' ר"ה (לג) דמ"ש הכל עולין למנין ז' ואפילו אשה ואפילו קטן, היינו באמצע שלא היו רגילים לברך, כדתנן (מגילה כא) הפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה. ע"ש. ומשו"ה נקט הפטרה שא"א שלא יברך. משא"כ מ"ש קורא בתורה י"ל דהיינו בלא ברכה. וע' בחי' המאירי. והטור /או"ח/ (ס"ס רטו) הביא ג"כ ל' הראב"ד דהיינו בשעה שמברכים לפטור את עצמם אע"פ שאינו אלא לחינוך, מ"מ חינוך מצוה הוא. ע"ש. (והב"י רמז שכ"ה בחי' הרשב"א בשם הראב"ד). וכ"פ מרן בש"ע (ס"ג) וז"ל: והא דאין עונין אמן אחר תינוק דוקא בשעה שלומד הברכות לפני רבו, שמותר ללמד לתינוקות הברכות כתקנן, ואע"פ שהם מברכים לבטלה בשעת הלימוד. אבל בשעה שמברכים לפטור את עצמם כיון שבני חינוך הם עונים אחריהם אמן. וכן בשעה שאו' הפטרה בבהכ"נ. ע"כ. ומבואר מכל זה שאין לענות אמן אחר ברכת התינוקו', אלא כשהגיעו לחינוך, ומברכים לפטור את עצמן. הא בקטנים שלא הגיעו לחינוך. אף שמברכים כהוגן ברכת הנהנין וכיו"ב, אין לענות אמן. 

(ז) וכן בקדש חזיתיה לה' משנה ברורה (סי' רט"ו ס"ק טז), שדייק מל' מרן הנ"ל, שכתב כיון דבני חינוך הם, דמשמע דעל ברכה שמברך על אכילה וכה"ג קודם שהגיע לחינוך אין לענות אמן אחריו. פמ"ג בחידושיו על ברכות. עכ"ל. וכ"כ בכף החיים (ס"ק יט) מדנפשיה. ע"ש. הן אמת שראיתי לה' פתח הדביר ח"ב (סי' רטו סק"ב) שהביא בשם הרב המקובל מהר"ש ויטל ז"ל, בס' חיים שנים ישלם בכת"י, שכ' ע"ד מרן הנ"ל, שיש ראיה לזה, ממה שאומרים התינוקות אפילו קטנים שלא הגיעו לחינוך, קדיש של חיוב בתפלה, ואנו עונים אחריהם אמן. עכ"ל. ומבואר דאף כשלא הגיעו לחינוך יכולים לענות אחריהם אמן. וזה שלא כפשטות ד' מרן, דמשמע דדוקא כשהגיעו לחינוך. (ולא ידעתי מה צורך לראיה ממה שאנו עושים כן, בדבר שמפורש בש"ס ובפוסקים דבעידן מפטרייהו עונים אמן.) אולם כבר הביא בפתה"ד שם ד' החק"ל (חאו"ח סי' מה), שקיים המנהג שנהגו שהקטן לבדו אומר קדיש, שיש להם ע"מ שיסמוכו בקטן שהגיע לחינוך. ומיהו אם לא הגיע לחינוך אין להם ע"מ שיסמוכו. ושוב הביא ג"כ ד' מהר"ש אבוהב בס' דבר שמואל (סי' שא), שכ', גם בעיני יפלא וכמו זר נחשב מנהג הקדישים שאומרים היתומים קטנים, ולענות אחריהם בצבור. דבשלמא אותן שהגיעו לחינוך, יש להם ע"מ שיסמוכו, אבל קטני קטנים שלא הגיעו לחינוך, מי צוה כך, מי גזר כך, שיפטירו בספק ויברכו כמה בר' וכו', להוציא את הצבור י"ח וכו'. ע"ש. (והנה כבר עמדו עוד בזה, גם בשו"ת בית יהודה (סי' כב), ובשו"ת זכור ליצחק (סי' ט), ובשו"ת דגל מחנה אפרים (סי' א). עש"ב.) ועכ"פ אין הדבר ברור כמ"ש מהר"ש ויטל בפשיטות. ושו"ר להגאון שדי חמד אס"ד (מע' אבלות אות קנ), שנתעורר בזה ע"ד מהר"ש ויטל, שא"כ אמאי כ' הפוסקים ומרן כיון דבני חינוך הם. והניח בקושיא. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות לח) שכ', דיתומים קטנים שלא הגיעו לחינוך, אפילו יודעים הקדיש לא יאמרו ואסור לענות אחריהם אמן. וציין לד' הדב"ש (סי' שא) הנ"ל. וע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (סי' רטו). ע"ש. 

(ח) והנה כשאין צריך לענות אמן מן הדין, נראה שאינו רשאי להחמיר ולענות אמן. ואיסורא נמי איכא. וכדמוכח מלשון הש"ע /או"ח/ (סי' רטו ס"ב), שאם היה המברך אפיקורוס או עכו"ם או תינוק או היה גדול ושינה ממטבע הברכות אין עונים אחריו אמן. ע"כ. הרי דכלהו בחדא מחתא מחתינהו. ובודאי שכשמשנה ממטבע הברכו' הויא ברכתו לבטלה, ואינו יוצא י"ח. ומפורש בש"ע (ס"ד) שהמברך ברכה שא"צ אסור לענות אחריו אמן. וא"כ ה"ה שאסור לענות אמן אחר תינוק שמברך דרך לימודו. וכן ראיתי להגר"א בביאוריו (ס"ק ט) שכ' דמ"ש בש"ע הנ"ל אסור לענות אחריו אמן, נלמד מהא דתינוקות, בסעיף ב' וכ"כ עוד שם (סק"ד) שהטעם שאין עונים אמן אחר התינוקות, משום דהויא ברכה לבטלה אע"פ שהוא מותר, כ"ש במשנה ממטבע הברכות דלא יצא והוי בר' לבטלה. ע"ש. וכן הובא במשנה ברורה (ס"ק כא). ע"ש. ומעתה ה"ה שאסור לענות אמן אחר תינוק שלא הגיע לחינוך, שכיון שאין כאן מצות חינוך, אין מקום לעניית אמן כלל. וכן מפורש בנימוקי הרב מהר"ש ויטל ז"ל הובא בפתה"ד (שם סוף סק"ב), שספק אמן לקולא, ואין להרבות בברכות ואמנים לבטלה. ע"ש. וכן הבאנו בשו"ת יביע אומר ח"א (ס"ס כט) בשם הרשב"ץ והרשב"ש, שלא היו עונים אמן אחר המקדש בבהכ"נ בליל שבת, אע"פ שהרבה פוסקים קיימו את המנהג בזה. וכן דעת הרשב"ץ עצמו ח"ג (סי' רמו). וה"ט משום דחיישינן לאמן יתומה. וכן הבאנו שם מהפמ"ג (סי' כה א"א סק"י), שהשומע ברכת על מצות תפילין לא יענה אמן, וכ"פ שאר האחרונים, הובאו בכה"ח (שם סק"מ). הרי דאף לדידהו שמברכין, מ"מ לא יענו אמן. נמצא שהחמירו הרבה בעניית אמן, (שאין לענות כשיש מחלוקת בפוסקים.) יותר מן הברכות עצמם. ומכ"ש הכא דריהטא דלישנא דכל הפוסקים מוכח, דאין לענות אמן אחר ברכת תינוק שלא הגיע לחינוך. שאין להחמיר בזה כלל. שיוצא שכרו בהפסדו. שיש לחוש לאיסור עניית אמן יתומה. (שהחמירו חז"ל בעונשו (בברכות מז), שיהיו בניו יתומים, ח"ו.) וחמירא סכנתא. וע"כ יש להורות שאין לענות אמן אחר תינוק שלא הגיע לחינוך. וכמ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י הנ"ל. וע"ע שו"ת פרי השדה ח"ג (סי' צא אות ג). ע"ש. 

(ט) וראיתי בשו"ת שלמת חיים (חאו"ח סי' נ), שעמד בזה אם יש איסור לענות אמן אחר ברכת תינוקות שלא הגיעו לחינוך, וכ' להוכיח מד' המשנ"ב (ס"ס רטו) בשם הגר"א, שיש איסור בזה. ע"ש. והרב הגאון רי"ח זוננפלד ז"ל שם כ' לחלק, בין תינוק המברך דרך לימוד, שאז אין לענות אמן אחריו, הואיל ואינו מכוין כלל לברך. לתינוק שהתרגל לברך על האוכל וא"כ חשיב כהגיע לחינוך לדבר זה, ולא שמענו בזה שלא לענות אמן. עכת"ד. ולפעד"נ שכל שלא הגיע לחינוך, הואיל ואין כאן חינוך מצוה, הו"ל כתינוק המברך לשם לימוד. וגדר קטן שהגיע לחינוך, הנה מצאנו בערכין (ב סע"ב), הכל חייבין בתקיעת שופר, לאתויי קטן שהגיע לחינוך, ופרש"י, פלוגתא היא ביומא (פב), חד אמר כבר שית כבר שבע, וח"א כבר תשע כבר עשר שמחנכין אותו לשעות. ע"כ. [וכ"כ עוד רש"י ברכות (טו:) ומגילה (יט:), הגיע לחינוך מצות כגון בן ט' ובן עשר. כדאמרינן ביומא (פב)]. והתוס' בערכין שם כ' ע"ז, ולא נהירא, דהתם בחינוך קטן להתענות מיירי, אבל בשאר מצות כל א' וא' לפי דרכו, כדאשכחן לעיל קטן שא"צ לאמו חייב בסוכה, קטן היודע לנענע חייב בלולב, קטן היודע להתעטף חייב בציצית. ע"כ. וכ"כ עוד התוס' בסוכה (כח:) ד"ה כאן. שהגיע לחינוך דאמרינן בכל דוכתא אין כולם שוים, אלא כל א' לפי ענינו. דהכא (גבי סוכה) אמרינן שא"צ לאמו. וגבי חגיגה שיכול לעלות. ולקמן (מב) גבי לולב ביודע לנענע וכו'. ע"כ. וכ"כ הריטב"א והמאירי והר"ן (ס"פ הישן). וע' בערוך לנר (סוכה כח:), שהביא פרש"י בערכין הנ"ל שלא כ' כן. וכ' דס"ל דדוקא במקום שהוזכר שיעור אחר, כגון היודע לנענע וכו', לא תליא בשנים. אבל במקום שלא הוזכר שיעור אז תלוי בשנים. ותליא בפלוגתא דיומא (פב). ע"ש. 

(י) ובהיותי בזה ראיתי לידידי הרב הגאון ר"א ניימרק שליט"א, בסה"ב אשל אברהם (ברכות טו:), שכ', דמה שפרש"י דהוי כמו בן ט' ובן עשר, לאו מילתא פסיקתא הוא לענין חינוך מצות, שבאמת לכל עניני חינוך מצינו שאין זמן קבוע רק אם הוא ראוי לחינוך אותה מצוה. וכמ"ש קטן היודע לנענע וכו'. ומה שפרש"י בן ט' בן עשר, הוא משום שע"פ הרוב הגיע למדה זו, אבל קודם לזה הוא בחזקת שלא הגיע למדה זו. עכ"ד. וכמדומני שנעלם מעינו הבדולח ד' התוס' ערכין (ב:) הנ"ל, שלא הבינו כן בפרש"י. ומש"ה דחאוהו מההיא דהיודע לנענע וכו'. וכן בדין. דלא מסתבר לומר (אליבא דרש"י) שע"פ הרוב מגיע למדה זו של קריאת המגילה, (דבהכי מיירי בברכות), בגיל של בן ט' ובן עשר, כמו בתקיעת שופר (דבהכי מיירי בערכין), דבכלהו מסיים רש"י כדאי' ביומא (פב). ומשמע שלכולם עת וזמן אחד. וע"כ דס"ל כמ"ש התוס' לדעתו ז"ל. וכהסברת הערוך לנר הנ"ל. ולדינא בודאי דנקטינן כהתוס' והראשונים שתלוי לפי הענין. וכ"כ המג"א (ס"ס שמג), והאחרונים שם. וכ"כ בשלחן גבוה (סימן תרפט סק"ד), שלפ"ד התוספות ערכין (ב:) חינוך האמור גבי מקרא מגילה, היינו שיודע לקרוא המגילה ואינו תלוי בשנים כההיא דתענית ביוה"כ, אלא דומיא דציצית ולולב. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית יהודה למהר"י עייאש (ס"ס כב). ומכאן תשובה למ"ש בכף החיים (סי' תרעו ס"ק כו), ששיעור קטן שהגיע לחינוך גבי הדלקת נר חנוכה, הוא כמ"ש (בסי' יז סק"י), גבי קטן היודע להתעטף בציצת. שי"א הפקח בן שש וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בכה"ח (סי' תרפט סק"ו) לענין מקרא מגילה. ע"ש. וליתא דלא דמו להדדי. וכל א' לפי שיעורו. ודו"ק. 

(יא) אולם נראה דלענין ברכות וכיו"ב כל שהוא בן שש ומעלה ויודע למי מברכים, עונים אחריו אמן דחשיב כהגיע לחינוך. וכמ"ש כעין זה בתשו' הריב"ש (ס"ס תנא), שאף לדעת האומרים קטן מצטרף לעשרה, אם הוא קטן מבן שש, אפילו הוא חריף ויודע למי מברכים ולמי מתפללים, אינו כלום. שהרי לא הגיע לעונת הפעוטות והרי הוא כמי שאין בו דעת. וכו'. ע"ש. [וע' בתשובות הראב"י (סי' ח), שכל שהגיע לחינוך, ויודע לשמור גופו, וא"צ לאמו לקנחו, ויודע לומר קדושה מצטרף לעשרה. ודו"ק]. (וע"ע בתוס' ברכות מח ד"ה אביי ורבא). וכ"כ מרן הב"י /או"ח/ (סי' קצט) ע"ד הרי"ף, שכ', דקטן היודע למי מברכין שחייב בזימון, היינו אפילו בן תשע או עשר שנים. וכ' ע"ז הב"י, דלאו דוקא הוא, שהרי הרמב"ם כ' בן ז' או ח', ולא משמע דפליגי בהכי. אלא כל שהגיע לעונת הפעוטות, דהיינו בן ז' או ח'. כל כד /חד/ וחד לפום חורפיה. [ובגטין (נט) אמרינן נמי כבר שית כבר שבע]. אבל קטן ביותר שלימדוהו למי מברכין אין לסמוך עליו. אבל מצאתי להרשב"א שכ' ע"ד הרי"ף, ובן ט' או י' נראה מפני שהוא זמן חינוכו. ע"כ. ולפ"ז גם בן ז' או ח' שכתב הרמב"ם, היינו משום דזמן חינוכו הוא. אבל בציר מהכי אע"פ שהוא יודע מעצמו למי מברכין אין מזמנים עליו. וכ"כ הריב"ש בתשו', שפחות מבן שש אפילו הוא חריף וכו' אינו כלום (כנ"ל). עכ"ל. ומבואר מדברי מרן הב"י שכל שהוא בן שש מצטרף לזימון כשיודע למי מברכין. וכ"נ מד' מרן בש"ע. וכ"כ הברכי יוסף בדעת מרן. ע"ש. וה"ה שיש לענות אמן אחר ברכת קטן בן שש שמברך לפטור עצמו. ויודע למי מברכים אבל פחות מבן שש אפילו חריף ויודע למי מברכין אין לענות אחריו אמן. וכמ"ש הריב"ש והב"י הנ"ל, שהרי הוא כמי שאין בו דעת. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (סי' רפד סק"ד) עמ"ש בש"ע שם דקטן יכול להפטיר, וכ', שלא פורש בד' הפו' שיעור השנים הצריכים לכך, ומיהו הדבר ברור דהפטרה וזימון דינם שוה. וע"ע /או"ח/ (בסי' רפב ס"ג). וע"כ נראה דבעינן שיהיה בן שש שנים שלמות ונכנס לשבע. וכמ"ש הרמב"ם בן ז' או ח'. ע"ש. ומ"ש הדבר שמואל שהגיע לחינוך לענין אמירת הקדישים הוי כבן ט' כבן י', מילתא פסיקתא נקט, דמסתמא בכה"ג הוי הגיע לחינוך. ולא נחית לומר שבפחות מזה אפילו יודע למי אומרים הקדי' לא מהני. וכ"כ בשו"ת בית יהודה (סי' כב) דבן שש או שבע שיודע למי או' קדיש, מיקרי הגיע לחינוך, לד' התוס' הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכור ליצחק (סי' ט). ובמשחא דרבוותא (סי' רפב). ע"ש. וכ"כ ביד אבישלום (דף לב ע"ב) בשם מהר"ם כרמי (המאמר מרדכי). [והן אמת שלענין זימון הכריע החיד"א בברכ"י (סי' קצט) הנ"ל, שאין לצרף קטן פחות מבן ט' אפילו יודע למי מברכים. וכמ"ש הרי"צ. כיון דבלא"ה יש חולקים בזה. ונטה קו בזה מדברי מר"ן ז"ל. ונמשכו אחריו כמה אחרונים. ולפע"ד אין לנו לזוז מדברי מרן ז"ל, שפסק בש"ע שכל שהגיע לעונת הפעוטות מזמנים עליו. ומה בכך אם יזמנו עמו, והרי אין בזה שום חשש לברכה לבטלה. ואשר ע"כ אין מי שיכריחנו לנטות מד' מרן שקבלנו הוראותיו. וכן ד' המאמ"ר (שם). וכן ראיתי להפתה"ד (סי' קצט ס"ק יב) בשם הרב המקובל מהר"ש ויטאל ז"ל, שאנו נוהגים כסברת מרן בש"ע. ע"ש. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (שם), שנהגו בעיר איזמיר, שאם הוא חריף ויודע למי מברכין, מצרפין אותו כבן שש או שבע, אך פחות מזה אפילו הוא פקח גדול אין לצרפו. ע"ש. וכ"כ ביפ"ל (שם), והביא ד' השכנה"ג שג"כ כ' שאין לנו אלא ד' מרן, וכן המנהג פשוט בקושטא. ע"ש. והכי נקטינן. מיהו בזימון בשם טוב להחמיר. ודו"ק]. 

(יב) מסקנא דדינא שאין לענות אמן אחר ברכת תינוק פחות מבן שש, אע"פ שמברך לפטור את עצמו. אבל תינוק שהוא יותר מבן שש ויודע למי מברכין, עונים אמן אחר ברכותיו שמברך לפטור עצמו. [ובלבד שיהיה גופו נקי כהוגן (שמקנח עצמו יפה)]. ומספק אין לענות אמן עד שיהיה בן תשע, דמסתמא יודע למי מברכין. ועונים אמן אחר ברכתו. ובכל זה נראה שאין הפרש בין תינוק לתינוקת. ומ"ש בערוך השלחן (סי' רטו ס"ב) בזה"ל: ונ"ל דתינוקת שאינה בת חינוך אין עונים אחריה אמן, עד שתהא בת י"ב שנה ויום אחד. עכ"ל. וכוונתו למ"ש בנזיר (כט) בנו חייב לחנכו בתו אינו חייב לחנכה. אולם בתוס' שם (כח:) הקשו דהא בין תינוק בין תינוקת מחנכין אותם להתענות ביוה"כ. וצריך לחלק בדבר. ע"כ. ובתוס' ישנים (יומא פב) כ', דהתם לא איירי אלא דוקא לענין נזירות, אבל ודאי דלענין שאר מצות חייב לחנכה. עכ"ל. וכ"כ המג"א (סי' שמג סק"א) ע"ד התוס' נזיר, דשאר מצות דמי ליהכ"פ וצריך לחנכה. וכ"ה בילקוט. ע"ש. וכ"כ בתשו' חקרי לב (חאו"ח סי' ע), דקכ"ט ע"ב. ע"ש. ובערך השלחן טאייב (ס"ס שמג). וע"ע בשאר אחרונים שם. ובכה"ח (סי' תעא ס"ק כה). וכ"כ ה' ערוך השלחן גופיה (שם). וע"כ ה"נ בנ"ד אין לחלק בין תינוק לתינוקת. (ודע דמ"ש בספרים מעשה שהקפיד מהר"י אבוהב על מהר"ם יפה בעל הלבושים, על שלא ענה אמן אחר ברכת תינוק. והובא בחסד לאלפים (סי' רטו), ובדמשק אליעזר קטן (מע' א אות טו), צ"ל דמיירי שהתינוק הגיע לחינוך, מבן שש ומעלה. ויש מי שלא דייק בסיפור הנ"ל, וכ' שהיה תינוק בן ה' שנים. ול"ד. ואין למדים הלכה מפי סיפורי מעשיות.) הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
