 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן טז 

נשאלתי אודות מי שבירך המוציא או שאר ברכות הנהנין, ובעודו /לועס/ מה ששם בפיו, לפני הבליעה, שמע קדיש או קדושה, או איזה ברכה מחבירו, אם יענה איש"ר וקדושה ואמן, או אינו רשאי לענות עד שיבלע המאכל שבפיו. 

א. בגמרא (ברכות מ) ובפרש"י שם, מבואר שאסור לדבר בין הברכה לאכילה, ואם שח צריך לחזור ולברך. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מה' ברכות ה"ח). ובטוש"ע (סי' קסז ס"ו). ע"ש. וכתב השל"ה בשער האותיות (דף נה ע"א), ונראה שאפילו הכניס פרוסת המוציא לתוך פיו ולועסו אינו רשאי לדבר עד שיטעם ויבלע. וראיה לזה מברכות (יד) מטעמת אינה טעונה ברכה: והיושב בתענית טועם ואין בכך כלום. וכ' התוס', פי' ר"ח דהיינו כשחוזר ופולט, דלא חשיב הנאה מן הטעימה, אבל בולע לא. ומש"ה הפולט א"צ ברכה שאינו נהנה. וכתב הרא"ש, ומיהו דוקא עד רביעית אבל טפי מרביעית חשיבא הנאה לענין תענית, ומיהו לענין ברכה א"צ, כיון שאינו נהנה בתוך מעיו. ע"כ. נמצא שהטעימה אינה חשובה הנאה לענין ברכה כל זמן שאינו בולע, וממילא ש"מ שאם נתן הפרוסה של המוציא לתוך פיו ומדבר בשעת טעימה הוי הפסק. ומ"מ בדיעבד אם עבר ושח לא יחזור לברך שנית משום ספק ברכה לבטלה. ע"כ. והנה מה שסיים שאם יברך שנית הוי ספק ברכה לבטלה, יל"פ כוונתו לפמ"ש מרן הכ"מ (פ"א מה' ברכות ה"ב), להסביר דעת הרמב"ם שכ': מטעמת א"צ ברכה לא לפניה ולא לאחריה עד רביעית, ולא חילק בין פולטת לבולעת, ואילו בפ"א מה' תענית כתב: והוא שלא יבלע אלא טועם ופולט. ותירץ עפ"ד הרא"ש הנ"ל שחילק בין תענית לברכה לענין טעימה יותר מרביעית, דלענין ברכה א"צ לברך כיון שאינו נהנה בתוך מעיו: ונראה דה"ט משום דכתיב ואכלת ושבעת וברכת, ומשמע שתהיה לו כוונת אכילה, משא"כ במטעמת אפילו בולעת שאין לה כוונת אכילה אא"כ ברביעית, וכן פי' ה"ר מנוח. עכת"ד. וכ"כ בב"י (סי' רי), וכתב, שכן דעת הרי"ף. ושם הביא מ"ש האהל מועד, שבשיעור רביעית אע"פ שאינה בולעת כלום צריכה ברכה, הואיל והחיך טועם. וכ' ע"ז מרן הב"י, ולא נהירא, דברכה לאו בטעימה תליא, אלא באכילה תליא, כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת, ואכילה היינו הנאת מעיים, וכמ"ש הרא"ש. ע"כ. ובש"ע (שם ס"ב) כ' בזה"ל: הטועם את התבשיל א"צ לברך עד רביעית: ואפילו אם הוא בולעו. וי"א שאם בולע טעון ברכה, ולא פטרו את הטועם אלא כשחוזר ופולט, ואז אפילו על הרבה א"צ ברכה. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, וספק ברכות להקל. ע"כ. נמצינו למדים שאפילו הטועם ובולע פטור מברכה, וע"כ לומר דשאני התם שאינו מכוין לאכילה אלא לטעימה, אבל הכא ששם הפרוסה לתוך פיו על דעת לאכול, אע"פ שעדיין לא בלע, נחשב כהתחיל באכילה, ויש לומר שאין השיחה הפסק, לכן סיים השל"ה דבדיעבד אינו חוזר לברך משום ספק ברכה לבטלה דשמא חשיב כהתחלת אכילה, שהרי משהתחיל לאכול ודאי שמותר לדבר. וכמ"ש בפשיטות הר"ן סוף ר"ה (לד) בד"ה שאלו מקמי ריש מתיבתא, דדוקא סח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו שגורם לברכה שא"צ, אבל בשאר מצות לא שמענו בשום מקום שלא יהא רשאי לדבר עד שיגמור המצוה, ואטו מי שהתחיל לבדוק חמצו כלום יהיה אסור לו לדבר עד שיגמור ביעורו, א"כ בא ונאמר שאף המברך המוציא יהיה אסור לדבר עד שיגמור סעודתו, וליתא, ומיהו הואיל ונפק מפומיה דריש מתיבתא (שלא להשיח בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד) ראוי שלא לדבר בהן דברים שלא לצורך. ע"כ. וכ"כ בתשו' הרשב"א ח"א (סי' רמד), שהשח באמצע מקרא מגילה אין השיחה הפסק, כי מן הדין אין השיחה הפסק אלא בשסח /בששח/ בין הברכה לתחלת המעשה, כגון השח בין ברכת המוציא לאכילה זולתי לדברים שהן צורך אכילה, כמו טול ברוך א"נ גביל לתורי, וכן בין ברכת תקיעת שופר לתקיעה ובין ברכת תפילין להנחתן, אבל אחר התחלת המעשה או המצוה שבירך עליה אינו הפסק ואינו חוזר. זכר לדבר ברכת המוציא שלאחר שהתחיל לאכול יכול להשיח, אלא שבברכות שעל המצוה ראוי שלא ישיח עד גמר המצוה כגון קריאת התורה ומגילה ובדיקת חמץ ושמיעת קול שופר וקריאת ההלל, והסח גוערין בו כדי שיכוין לבו למצוה, ומ"מ אם סח אינו חוזר. ע"כ. וכ"כ הטוש"ע (סי' תלב) בדין בדיקת חמץ, וז"ל, ויזהר שלא ידבר בין הברכה לתחלת הבדיקה, וטוב שלא ידבר בדברים אחרים עד שיגמור כל הבדיקה כדי שישים אל לבו לבדוק היטב וכו'. ע"כ. אלמא שבברכת המוציא לכ"ע אין השיחה הפסק אחר שהתחיל לאכול. וכ"כ מרן בבדק הבית (סי' קמ). וכן דעת הריטב"א בחי' לסוכה (לח). ע"ש. וכן מבואר בהדיא בהלכות ברכות להריטב"א (בפרק ב אות י). ע"ש. ואפי' לדעת החולקים בדין בדיקת חמץ, וס"ל שמן הדין אסור לדבר עד שיסיים בדיקתו ואם שח חוזר ומברך. וכמ"ש בס' העיטור (דק"כ רע"ד) בשם רב סעדיה גאון. וכ"כ השבולי הלקט (סי' סו) בשם רס"ג. וכ"כ המרדכי (בפ"ק דפסחים) בשם הגאונים. ואכמ"ל. מ"מ גבי ברכת המוציא לכ"ע שרי לדבר אחר שהתחיל לאכול. ומש"ה ס"ל להשל"ה שמיד ששם לתוך פיו ולועס המאכל אם שח אינו חוזר לברך. [וע' בס' לשון לימודים (סי' קכא). ודו"ק]. 

ב. אולם המג"א (סי' קסז ס"ק טז) הביא בקיצור ד' השל"ה שאם שח אינו חוזר לברך, וכתב, וע' לקמן ס"ס ר"י דהלועס א"צ ברכה, א"כ עיקר הברכה על הבליעה. וצ"ע. עכ"ד. ולכאורה נראה שהמג"א התעלם במתכוין מהספק הנ"ל, משום דאזיל לשטתיה (בס"ס ר"י), שהעיר עמ"ש הרמ"א: דספק ברכות להקל, וז"ל, ולי נראה שאין כאן ספק, כי לא מצינו שום פוסק שכתב בהדיא שאפילו בולע פטור מברכה, ובירושלמי איתא בהדיא: לא אמרו אלא אם בלע אבל אם טעם לא, ותענית וברכה בהדי הדדי איתמר, לכן נ"ל שאם בולע אפילו מעט יש לברך. ע"כ. נמצא שלד' המג"א הכל תלוי בבליעה, וכל זמן שלא בלע לכ"ע לא חלה הברכה, ולכן נטה המג"א לומר שאם שח לפני הבליעה הוי הפסק גם בדיעבד, ולא דמי לההיא (דסי' תלב) גבי תחלת בדיקת חמץ, דהכא לא חשיבא אכילה כלל, אלא הכשר אכילה בעלמא. והנה בראשית מאמר יש להעיר עמ"ש המג"א שלא מצינו שום פוסק שכ' בהדיא שאפי' בולע פטור מברכה, כי באמת בס' פקודת הלוים בחי' הרא"ה (לברכות יד עמוד כה), כתב וז"ל, ואיכא דמפרשי דדוקא בשפולטת מה שמכניסה לפיה, ולא נהירא, אלא ודאי אפילו בבולעת וכדפרישנא. ע"כ. וז"ל שבולי הלקט (סי' רעט), כ' הרי"ף, ומפרשי רבנן, דצריך לאזדהורי כי היכי דלא ליבלע כלום, ור' ישעיה הא' זצ"ל כתב עליו, דלא ס"ל הכי, דא"כ מאי האי דקאמר: וכמה עד רביעתא, אם לאו דבלע. ונראה בעיני כד' הרי"ף וכו'. ע"כ. ודברי רבינו ישעיה הא' הובאו ג"כ בפסקי הריא"ז לברכות (יד). וכעת נדפסו בפסקי הרי"ד (ירושלים תשכ"ד). נמצא שיש לפנינו שני ראשונים אשר נגידים ידברו לחלוק על הרי"ף אפילו לגבי תענית, וס"ל שאפילו בולע שרי, וכ"ש לגבי ברכה דאיכא למימר כמ"ש מרן הב"י דברכה באכילה תליא מילתא ולא בטעימה, דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. וא"כ י"ל שאף הרי"ף והרמב"ם יודו עכ"פ לגבי ברכה. ומכיון שעכ"פ לא יצאנו מידי פלוגתא דרבוותא יפה כתב הרמ"א דספק ברכות להקל. וכדעת מרן הש"ע שסתם כדעת האומרים שאפי' בולע א"צ לברך. פש גבן קושית המג"א מהירושלמי, והנה ז"ל הירושלמי (בפ"ח דנדרים ה"א): נדר להתענות ושכח ואכל כזית איבד תעניתו, לא אמרו אלא אכל הא טעם לא. ומסיק עלה, האי מטעמיתא אין בה לא משום ברכה ולא משום הפסק תענית ולא משום דמאי וכו'. ע"כ. ולפ"ז יפרש מרן הב"י: לא אמרו אלא אכל, בכוונת אכילה: אבל טעם לא שאם מתכוין לטעום בלבד אע"פ שבלע שפיר דמי. וזה שלא כהגירסא שהביא המג"א: לא אמרו אלא בלע אבל טעם לא. ואמנם ראיתי להרי"ף בפ"ק דתענית (יב:) שהעתיק לשון הירושלמי הנ"ל ולא אמרו אלא בלע וכו', וכנוסחת המג"א, מ"מ מצאתי לראבי"ה תענית (סי' תתסא) שהעתיק גירסת הירושלמי כמ"ש לפנינו: לא אמרו אלא אכל הא אם טעם לא, וסיים, ובספר האלפסי כתוב הירושלמי בשיבוש, ועיינתי שם והוא כמו שכתבתי. ע"כ. ואפשר שנתכוון למש"כ. (ואע"פ שראבי"ה בברכות סי' מח ס"ל כהרי"ף שלא הותר לטעום ולבלוע, י"ל דס"ל דבדיעבד מיהא אם טעם ובלע לא איבד תעניתו, כיון שלא נתכוון לאכילה. וע' בהגהת המו"ל שם). וכן הרוקח (סי' רט) ושבולי הלקט (סי' רעט) העתיקו הירושלמי כמ"ש לפנינו: לא אמרו אלא אכל הא טעם לא. ומרן הב"י (סי' תקסח) העתיק לשון הרי"ף מהירושלמי לא אמרו אלא אכל. ומעתה נדחית ראית המג"א הנ"ל מהירושלמי. וז"ל הריטב"א בחי' פ"ק דתענית (יב:), רבינו (הרי"ף) הביא בהלכותיו ירוש' דנדרים בפ' קונם יין, נדר להתענות ושכח ואכל איבד תעניתו, ולא אמרן אלא אכל אבל טעם לא, י"מ טעימה בלא בליעה דוקא, אבל בלע איבד תעניתו בכל שהוא, ואינו נכון, דאכילה ושתיה קיבל עליה, ואע"פ שלכתחלה אסור לאכול ולשתות חצי שיעור בכל האיסורים דח"ש אסור מה"ת, מ"מ אין במשמע שאיבד תעניתו בכך, ומה שאמרו: אבל טעם לא פירושו אפילו בבליעה אלא שאין בה שיעור אכילה, דסתם אכילה בכזית, ומצינו לשון טעימה ע"י בליעה ברוב המקומות וכו'. עכ"ל. וא"כ אדרבה מדתני בתר הכי דהאי מטעמיתא אין בה לא משום ברכה ולא משום הפסק תענית וכו', מוכח כדברי מרן הב"י, שגם לענין ברכה אם טועם שלא בכוונת אכילה אפי' בולע א"צ ברכה. (אע"פ שאין לדמותם לגמרי, דלגבי תענית אפילו אכל ובלע בכוונת אכילה לא איבד תעניתו בפחות מכזית, משא"כ לענין ברכה שבודאי שצריך לברך אפילו בכל שהוא, כמבואר בתוס' (ברכות לט) ושאר פוסקים. וכ"פ בטוש"ע ר"ס ר"י. מ"מ לפי דיוק המג"א הנ"ל י"ל כל בתר איפכא). ואף דלגבי משקים השיעור ברביעית, לגבי אוכלין השיעור בכזית. וכמ"ש בשבת (עז) לא טמאו ב"ה בדם נבלה אלא כשיש בו רביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. (וע"ע בהר"ן חולין צז:) וכן ראיתי בעולת תמיד (שם סק"ו) שכ', דטעימה ע"י לעיסה באוכלין בכזית (לענין ברכה), כמו במשקים ברביעית. ע"כ. (וכן הסכימו הא"ר שם סק"ג, והפמ"ג א"א סק"ו). 

ג. ולכאורה יש ל"ר ממדרש שמואל שהובא ברד"ק (שמואל א' יד פמ"ג), ויפדו העם את יונתן ולא מת, ר' יוחנן ור"ל, ריו"ח אמר, אמרו: וכי לחם אכל, והלא דבש אכל, (ושאול השביע לאמר: ארור האיש אשר יאכל לחם וכו'. שם פכ"ד). ר"ל אמר וכי לא מטעמת טעם, א"ר אבהו א"ר זעירא מטעמת אין בו משום אכילה ולא משום שתיה, ולא משום הפסק תענית, ואינה טעונה ברכה. הוי ויפדו העם את יונתן. ע"כ. והא ודאי שיהונתן טעם דבש ובלע, וכמו שנאמר (שם פכ"ז): ויונתן לא שמע בהשביע אביו את העם וישלח את קצה המטה אשר בידו ויטבול אותה ביערת הדבש וישב ידו אל פיו ותאורנה עיניו. וזה כמ"ש (ביומא פג:) שדבש ומיני מתיקה מאירים עיניו של אדם, ומייתי מהאי קרא. ע"ש. ומשמע שאפי' ע"י בליעה א"צ לברך, שהרי מסיק המדרש ע"ז שאינה טעונה ברכה. וצ"ל שאף יונתן לא נתכוון תחלה לאכילה ממש אלא לטעום, וכמו שאמר ראו נא כי אורו עיני כי: טעמתי מעט דבש (שם פכ"ט), ומיד כשהודיעוהו מהשבועה נמנע ולא אכל. ולכן פדאוהו ממות. (שמטעם שאכל פחות מכזית לא סגי, דחצי שיעור אסור מה"ת. וי"ל). וסייעתא לד' מרן והרמ"א הנ"ל שאפי' טועם ובולע פטור מברכה. וכן ראיתי להא"ר (סי' רי סק"ה) שהוכיח כן מהמדרש הנ"ל ודלא כהמג"א. וכ"כ הרב מאורי אור (חלק באר שבע דף נב רע"ב) +וכ"כ למועד דקפ"ח ע"א,+ ע"ש. וכ"כ בס' נזירות שמשון שם, שטעם הרי"ף והרמב"ם דס"ל שאפי' בולע פטור מברכה, משום שבירושלמי מפורש גבי יונתן שאפי' בולע פטור, והובא ברד"ק. ע"כ. ולאו דוקא נקט: ירושלמי, שאין זה אלא במדרש, (וע' בחי' מהר"ץ חיות מגילה יב:). גם הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' רי) האריך לדחות את דברי המג"א, ואת ראיתו מהירוש' דנדרים, שי"ל דהש"ס דידן פליג על הירושלמי בהא, וקי"ל כתלמוד דידן. [ע' בשו"ת הרשב"א ס"ס רמו על הירוש' הנ"ל]. ועוד שיל"פ כוונת הירוש': אבל טעם לא היינו באכל פחות מכשיעור. [וכדברי הריטב"א תענית יב: הנ"ל]. גם נעלם מהמג"א דברי גאונים קדמונים, מלבד מדרש רז"ל, וכמש"כ לעיל בשם השאלתות דרא"ג הובא בכל בו, וה"ג, שאפי' ברכה ראשונה אינו מברך בפחות מכשיעור וכו', ע"ש. וכנראה שנתכוון למדרש שמואל הנ"ל. (ובאמת שהמג"א (בסי' רי סק"ו) הביא דברי הרוקח בשם מדרש שמואל הנ"ל. ולא יצדק לומר שנעלם ממנו. ודו"ק). ומה שדחה לד' הירוש' מההלכה, אין צורך בזה, שהרי הפוסקים הביאוהו לדינא וכנ"ל. והעיקר כמש"כ לעיל ע"פ נוסחי דווקני. וע"ע בס' מאמר מרדכי (סי' רי ס"ק יד) שג"כ כ' לדחות דברי המג"א הנ"ל ע"פ דיוק מרן מד' הרמב"ם וכו', ושכ"כ גם האגור (סי' רצד) בשם הרמב"ם. וסיים: לכן יפה פסק הרמ"א דסב"ל. וכן הוא דעת מרן בלי ספק. ע"כ. וכ"כ במגן גבורים (שם ס"ק יא) שדברי המג"א תמוהים בזה, שהרי מ"מ לא נתכוון לאכילה להנאתו, ולא שייך בזה מ"ש כל הנהנה מהעוה"ז בלי ברכה, והוי מטעמת שא"צ ברכה. ושכ"כ הא"ר. ע"כ. וכ"כ בערוך השלחן סק"ז. וכן פסק המשנה ברורה. (וע' בישועות יעקב סק"ג מ"ש לדחות הראיה מהמדרש שמואל הנ"ל. ואינו מוכרח. וע' בשו"ת שואל ומשיב חמישאה (סי' סא) מ"ש בזה באורך. ודו"ק). 

ד. ועינא דשפיר חזי להרב אליה רבה (סי' קסז סק"ז), שהביא מ"ש המג"א, שאם שח בעודו לועס, קודם שיבלע צריך לחזור ולברך, וכתב, שכן מצא בס' ברכת אברהם (דף קעד), שכ' בפשיטות שאינו מברך אלא על תכלית הענין שהיא הבליעה שאחר הלעיסה. ומזה ק"ק על השל"ה שהוא כמסתפק. ע"כ. (ולא ידענא מאי קו' על השל"ה, אטו גברא אגברא קרמית? וכבר הסברנו ד' השל"ה בס"ד לנכון). וכן ראיתי עוד להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' עב), שנשאל מגדול אחד בנ"ד, אם מותר לדבר או לא, ואת"ל שכיון שטעם ונהנה החיך תו לא הוי הפסק, אם הכניס האוכל לתוך פיו וחזר ונטלו ושח אי הוי ברכה לבטלה, ע' בפ' גיד הנשה (קג:) וכו'. והשיב המהר"ם ב"ח, מאי דמבע"ל למרן (השואל) אם הכניס האוכל לתוך פיו אם יוכל לדבר, לדידי פשיטא לי מלתא שאינו יכול לדבר, כיון דקי"ל מטעמת א"צ ברכה. ולד' הרמב"ם אפילו בולעת א"צ לברך, ואע"ג דהתם ה"ט משום שכוונתו רק לטעום, מ"מ בנ"ד נמי כיון דלא אכל מידי אלא הכניסו לתוך פיו בודאי נראה שאינו יכול להפסיק, משום דברכה לאו בטעימת החיך תליא מילתא אלא באכילה כדכתיב ואכלת ושבעת. וכמ"ש הב"י סימן ר"י. ותמיהני היאך כ' מרן (השואל): ואת"ל דכיון דטעם ונהנה החיך לא הוי הפסק, שזהו היפך הרב בית יוסף. עכת"ד. כל קבל דנא מצאתי בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' לג) שכ' וז"ל: שאלה, מי שבירך ונתן אוכלין לתוך פיו קודם שהחיך יטעם לאכול, מהו שיוכל לדבר. תשובה, מההיא דברכות (יד) דאמרי' מטעמת א"צ ברכה, אין ראיה לאסור להפסיק עד שיבלע, דהא התם איכא למ"ד שאפילו בבולעת עד רביעית א"צ ברכה, וה"ט משום דלאו לאכילה מכוינא, אבל המתכוין לאכול ונתן אוכלין לתוך פיו תחלת אכילה היא, ושוב אין שום חשש להפסיק, דומיא דקי"ל בסי' תל"ב שאין להפסיק דוקא בין הברכה לתחלת הבדיקה, (אבל אח"כ מותר להפסיק מעיקר הדין). ע"כ. וכיו"ב כ' הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' קסז), שהביא ד' של"ה ומג"א, וכ' ע"ז, וד' השל"ה נראין בעיני, שאע"פ שהברכה על הבליעה ולא על לעיסה גרידא, מ"מ לא חשיבא שיחה הפסק אלא בין ברכה לאכילה, אבל כשעוסק באכילה ולעיסה אע"פ שעוסק ג"כ בשיחה אין כאן הפסק כל עיקר, שהלעיסה תחילת אכילה היא. ואשכחן נמי דלעוס חשוב כבלוע, כההיא דתנן וכולן שהיתה תרומה לתוך פיהם יבלעו, ש"מ דמדמינן לה לתחלת אכילה וכנאכל דמי. ונ"מ ממש"כ שאם נתכוין לאכול ושם בפיו ופלטו ושח ושהה הרבה אוכל אח"כ וא"צ לברך, דהו"ל כשח בתוך סעודתו. ומ"ש השל"ה בעודו לועס אולי שלא משום הפסק כ"כ אלא משום סכנה שלא יקדים קנה לושט, אבל דיעבד אפילו איתרמי שפלט ושח א"צ לחזור ולברך. כן נ"ל ברור. ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו וסב"ל. וע' בפ' גיד הנשה (ק"ג:) שמשם ראיה ברורה לדברינו וכו'. ע"כ. הנה שהגאון יעב"ץ ס"ל כד' הרה"ג השואל בשו"ת קול גדול ופשיטא ליה שאף כשפלט וחזר לאכול אינו הפסק כששח בינתים, וכדמוכח בחולין (קג:) הנ"ל. אלא שד' היעב"ץ באו בקצרה, וצריך להסביר את ראיתו מההיא דתנן (ברפ"ח דתרומות): האשה שהיתה אוכלת בתרומה ובאו ואמרו לה מת בעליך או גירשך, וכן העבד וכו', כהן שהיה אוכל בתרומה ונודע שהוא בן גרושה או בן חלוצה ר"א מחייב קרן וחומש ור' יהושע פוטר. וכולם שהיה תרומה לתוך פיהם, ר' אליעזר אומר יבלעו, ור' יהושע אומר יפלטו. ובירושלמי שם: א"ר יוחנן מה פליגין בעבד ואשה (שהתחילו בהיתר, לאפוקי כהן שנודע שהוא בן גרושה וחלוצה. פ"מ). מ"ט דר"א מכיון שהתחילו בהיתר. תני ר' נתן אומר לא שהיה ר"א אומר משום שהתחילו בהיתר, אלא שהיה ר"א אומר הלעוס כבלוע. אף בשבת כן (לענין אם הוציאו בפיו בשבת. פ"מ). וכו'. ע"ש. והרמב"ם (בפ"י מהל' תרומות הי"ב) כ', וכולן שהיתה להן תרומה בתוך פיהם, כשידעו שהן אסורים לאכול הרי אלו יפלוטו. וכיו"ב כ' הרמ"א באו"ח (ר"ס תקטו). ע"ש. נמצא דקי"ל כר' יהושע דלעוס אינו כבלוע. ואיך הגאון יעב"ץ מביא משם ראיה כהשל"ה נגד המג"א, ולכאורה משם ראיה להיפך. אלא דמ"מ י"ל דנהי דהלעוס אינו כבלוע ממש מ"מ התחלת אכילה היא, ואעפ"כ לא מהניא בכה"ג מה שהתחילו בהיתר וצריכים לפלוט. וכ"כ הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סי' קסז סק"ג), דאע"ג דקי"ל כר' יהושע דלעוס אינו כבלוע, ואפילו לר"א הא קי"ל דהברכה תליא בהנאת מעיו ומטעמת א"צ ברכה וכו', מ"מ משמע ודאי דלעיסה תחלת אכילה היא, ול"ד למטעמת שלא נתכוונה לאכילה, דהא איכא מ"ד שאפילו בולעת א"צ לברך עד רביעית, וא"כ ליכא למילף מידי מהתם. ודלא כהמג"א בזה. עכת"ד. וכן ראיתי להגאון מהר"י בן ג'וייא בס' טל אורות (דף ד ע"א), שהביא הדין דמטעמת א"צ ברכה ומשום דלא מקריא אכילה אלא ע"י הבליעה, ועפ"ז כתב שיש לתמוה על מה שנהגו רוב העולם, שבשעה שמכניסים את פרוסת המוציא לפיהם, אפילו בלי לעיסה כלל, תיכף ומיד מדברים דברים שאינם מענין הסעודה, ולא ראינו שום פוצה פה ומצפצף ע"ז למחות בידם ולהודיעם שצריכים לחזור ולברך, ולכן נלע"ד דשאני מטעמת שאין כאן כוונת אכילה כלל וכו', אבל הכא שאוכל בכוונת בליעה כדי לשבוע, כ"ע מודו שמיד בשעה ששם המאכל בפיו קודם שהחיך יטעם, מ"מ תחלת אכילה היא, והו"ל כאילו בלע. ואה"נ דמצוה מן המובחר שלא יסיח כלל עד שיבלע, מיהו אם סח א"צ לחזור ולברך כיון שכבר התחיל באכילה. ושכן מצא בתשו' הלק"ט (הנ"ל). ושוב הביא ד' המג"א שחולק על השל"ה בזה, וכ' שלפמש"כ העיקר כד' השל"ה שא"צ לחזור ולברך. והכי נקטינן. עכת"ד. וכ"כ בס' מגן גבורים (סי' קסז סק"ט), שד' השל"ה נכונים שא"צ לחזור ולברך, ומ"ש המג"א שעיקר הברכה על הבליעה, וכ"כ בברכת אברהם, אבל באמת נהי דמטעמת א"צ ברכה, מ"מ התחלת הבליעה היא, וכיון שבלע אח"כ יוצא ולא הוי הפסק. ע"כ. וכ"כ בחי' הרש"ש (נדרים נט). ע"ש. וכן מצאתי בס' תוספת שבת בהגהות הש"ע שבראש הספר (סי' קסז), שהעיר כן ע"ד המג"א הנ"ל, דהכא הוי כתחלת אכילה, ולכן אין לחוש בזה בדיעבד. וכ"כ בבגדי ישע (שם). וכן פסק בשו"ת בפעולת צדיק ח"ג (סי' סו). ע"ש. 

ה. אמנם בש"ע הגר"ז (סי' קסז ס"ט) כ' וז"ל, ולכתחלה אסור להסיח אפי' לצורך פרוסת המוציא אפי' בעודו לועס עד שיבלע, ואם שח בעודו לועס בדבר שאינו מצרכי הסעודה, אפשר שצריך לחזור ולברך, שהרי הברכה אינה אלא על הבליעה, ולא על הלעיסה, שהלועס ואינו בולע א"צ לברך, וכמ"ש בסי' ר"י. ע"כ. גם הרב בית מנוחה (דנ"ה סע"ב) הביא ד' המג"א, ומ"ש הלק"ט לדמותו להתחיל לבדוק החמץ ושח שאינו מברך, ודחה דשאני הכא גבי ברכת הנהנין שאין הברכה אלא על הנאת מעיו, ואין לברכה שום שייכות ללעיסה כדי שתחול עליה שם ברכה. ולכן העיקר לדינא שהשח בעודו לועס הו"ל הפסק בין ברכה לאכילה וצריך לחזור ולברך. ודלא כהלק"ט. עכת"ד. ברם בקושטא שאין דבריהם מחוורים להלכה. והעיקר כד' רוב האחרונים הנ"ל, ובפרט במקום ספק ברכות. והאיר ה' את עיני וראיתי לתלמיד מהרא"י בס' לקט יושר ח"א (עמוד לט) שכ' וז"ל, ופי' ר"ח שאסור לדבר אחר כל ברכה עד שיאכל וכו': אבל אינו צריך לבלוע קודם שידבר. ע"כ. והוא תנא דמסייע להו להאחרונים הנ"ל. ומוכח ג"כ מדבריו שאפילו לכתחלה מותר לדבר קודם שיבלע מהפרוסה שבפיו, וכמו שהעיד בגדלו הרב טל אורות הנ"ל, שמנהג רוב העולם להקל לדבר בעוד הפרוסה בפיהם קודם שיבלעו, ואין פוצה פה ומצפצף. וגם עינינו הרואות לרבים וגדולים שמברכים שהכל נהיה בדברו על סוכריה, ואחר ששמים אותה בפיהם והחיך נהנה ממנה, מתחילים לדבר, ולא רפרף בזה אדם מעולם לומר שאסור להם לדבר עד שיבלעו. והא ודאי שיש להם ע"מ שיסמוכו, על כל הפוסקים הנ"ל. (ואין לדחות דה"ט משום שגם להמג"א וסיעתו אין צורך שיבלע כל מה ששם בפיו, אלא כל שבלע מקצת חלה הברכה על הנאה שבמעיו, וה"נ כיון שמצץ קצת מהסוכריה נחסר ממנה והו"ל כהנאת מעיו, כי עינינו הרואות שמקילים לדבר מיד לפני השיעור של כדי שיחסר מגוף הסוכריה להנאת מעיו). ולפמש"כ ניחא. וגם הלום ראיתי להמאירי (בברכות מ) שכ' וז"ל, כיון שבירך אדם המוציא אסור לו לדבר: עד שיתן הפרוסה לתוך פיו. ואם סח בינתים צריך לחזור ולברך. ע"כ. ומוכח שאם שם בתוך פיו בלבד אין שום איסור לדבר, ואפילו לעיסה אינה מעכבת, וכמנהג העולם שהביא הרב טל אורות הנ"ל, וע"כ דה"ט משום דהו"ל כתחלת אכילה. וקרוב הדבר לומר שאילו ראו המג"א וסיעתו דברי הראשונים הנ"ל (המאירי ותלמיד מהרא"י) לא היו חולקים עליהם. וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בחו"מ (סי' כה ס"ב), שאם נמצא לפעמים תשובת גאון שלא עלה זכרונו על ספר, אין צריכים לפסוק כד' האחרונים שחולקים, שאפשר שלא ידעו דברי הגאון, ואי הוה שמיע להו הוה הדרי בהו. (מהריק"ו שרש צו). ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ה דכ"ט ע"ד וד"ל ע"א) שהביא מחלוקת האחרו' בנ"ד. וע"ש. ודו"ק. 

ו. ומצאתי בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' עא) שנתעורר ג"כ על מנהג העולם שכאשר נותנים סוכריה בתוך פיהם מתחילים לדבר, והביא דברי השל"ה והמג"א הנ"ל, וכתב שיש להעיר בזה עפ"ד המשנ"ב (סי' רי) דדוקא הטועם את התבשיל בכוונת טעימה א"צ ברכה כשפולט אח"כ, אבל אם נתן מאכל לתוך פיו לשם אכילה ע"מ לבלוע, ונמלך ופלטו מתוך פיו בודאי לא הויא ברכתו לבטלה. וסיים: והגע עצמך אם הברכה רק על הבליעה, הרי בש"ע א"ח (סי' קעב) כ', אם שכח והכניס משקים לתוך פיו בלי ברכה בולעם, וכ' המג"א דה"ט משום דאדחי להו מתורת משקין, שאין ראויים לשתות לכל אדם, וא"כ באכילה נמי לאחר לעיסה שאין ראויים לכל אדם, ודאי דאדחי להו מתורת אוכלין, וא"כ קשה על מה הוא מברך, אם על הבליעה כבר יצא מידי אוכל, וע"כ שמברך על הלעיסה שהיא צורך הבליעה וכולה חדא מילתא היא, ודמי למ"ש בכתובות לא /ע"א/ עקירה צורך הנחה היא, ופרש"י, ומההיא שעתא אתחלה לה מלאכה, וה"נ לעיסה צורך בליעה היא ומאותה שעה התחילה אכילה. ולכן אלה שאין מקפידים מלהשיח אחר נתינת הסוכריה בפיהם יש להם ע"מ שיסמוכו. עכת"ד. והנה מ"ש בשם המשנ"ב (סי' רי) שאם טעם לשם אכילה ופלט שרי, לא מצאתי כן במשנ"ב, אך כן כ' הגאון יעב"ץ במור וקציעה. וממנו אין ראיה נגד המג"א שהרי הוא חולק על המג"א. והמהר"ם בן חביב בקול גדול (ס"ס עב) ג"כ כ' שאם באמת הדין הוא שאם שח בעוד שהמאכל בפיו לא הוי הפסק, כיון שנהנה החיך, בודאי שאפילו אם הכניס האוכל לפיו וחזר ונטלו לא הוי ברכה לבטלה. ע"ש. (וע' במשנ"ב בבאה"ל סי' קסז ס"ו ד"ה לא ישיח שהרבה אחרונים חלקו בזה על המג"א, וס"ל דבדיעבד אם שח כשהאוכל בפיו אינו חוזר ומברך. ע"ש). ומ"ש עוד החלק לוי להוכיח מסי' קע"ב בדין אם שכח ונתן משקים לתוך פיו בולען בלי ברכה, משום דאדחי להו מתורת משקין, ושהוא הדין לאוכלים לאחר לעיסה, לכאורה קשה דא"כ היכי אמרי' (בברכות סע"ב), שאם שכח ונתן אוכלים לתוך פיו, אם נמאסו יסלקם לצד אחד בפיו ויברך עליהם, ואם לא נמאסו פולטן ומברך עליהם. וכ"פ הטוש"ע ס"ס קעב. אלמא דאפילו נמאסו לא אמרינן דאדחו להו מתורת אוכלים לגמרי, וברוכי מברך עליהם אע"פ שלעסן. וכן בחולין (ק"ג:) אמרינן שאם אכל חצי כזית איסור והקיאו וחזר ואכלו חייב. וכ"פ הרמב"ם (פי"ד מהמ"א ה"ג). [ואע"פ שביומא (פא) אמרי', זר שבלע שזיפין של תרומה והקיאן, ואכלן אחר, הראשון משלם קרן וחומש, שני אינו משלם אלא דמי עצים בלבד. וכ"פ הרמב"ם (בפ"י מה' תרומות ה"ט). אלמא דלא חזו לאכילה, י"ל כמ"ש התוס' (מנחות עט) בד"ה דבלע, דשאני גבי תרומה שנתחללה כבר ע"י הראשון וכו'. ע"ש. וכ"כ הר"ש (פי"א דאהלות מ"ז). וע' בתוס' ישנים (יומא פא) שתי' באופן אחר. ע"ש]. ועכ"פ בלעיסה לבד ודאי דלא נפיק מתורת אוכלים לגמרי. וכן מוכח לכאורה בכתובות (ל:) גבי זר שאכל תרומה דלאביי פטור מתשלומין, ופריך הא מעידנא דאגבהיה קנייה מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל ליה, ומשני שתחב לו חבירו בתוך פיו, ופריך כיון דלעסיה קנייה מתחייב בנפשו לא הוי עד דבלע, ודחק לתרץ שם כגון שתחב לו בבית הבליעה ומצי לאהדורה ע"י הדחק. ע"ש. ורב פפא משני כגון שתחב לו חבירו משקין של תרומה לתוך פיו, ופרש"י, ולא תדחקה לשנויה בבית הבליעה, אלא מכיון שתחבם לתוך פיו אימאסה לה. ע"ש. אלמא דמשקין מיד נדחו מאכילה בנתינתם לתוך פיו, משא"כ אוכלים. ומיהו י"ל דאה"נ בלי לעיסה ודאי שאינם נדחים אלא בבית הבליעה, הא בלעיסה י"ל שנדחו. ואין להאריך. ועכ"פ דברי החלק לוי הנ"ל אינם מוכרחים. גם מ"ש דדמי למ"ש (בכתובות לא) עקירה צורך הנחה היא, וה"נ לעיסה צורך בליעה. הרי בגמ' שם דחק להעמידה בתחב לו חבירו בבית הבליעה וכו', ולא משני דלעיסה צורך אכילה, אלמא דלא אמרי' הכי לגבי לעיסה. ומיהו ראיתי ברמב"ם (פ"ו מה' תרומות ה"ו) שפסק, זר שאכל תרומה לוקה ואינו משלם דמי מה שאכל שאינו לוקה ומשלם. והשמיט האוקימתא של הגמ'. וכבר עמד עליו המשנה למלך שם. וע' בס' יצחק ירנן שם, שתירץ דסמך רבינו עמ"ש ברפ"ג מה' גניבה שצריך שיהיו שניהם בבת אחת. ע"ש. וע' בשו"ת אחיעזר (חאה"ע סי' כא אות ו). וצ"ע. ועכ"פ ע"פ האמור מד' האחרונים הנ"ל יש מקום ליישב ד' הנוהגים להקל בשיחה עם נתינת המאכל בפיהם וכמש"כ, ומכ"ש בהגלות נגלות דברי המאירי ותלמיד מהרא"י דס"ל ג"כ להיתרא אף לכתחלה. [וע' בפמ"ג א"א סי' קסז ס"ק טז, שהביא מ"ש המג"א והא"ר דשח קודם שיבלע חוזר ומברך. אלא שא"צ להזהר עד שיאכל כזית, ומיהו במצה בעינן כזית, אלא דמ"מ במצה נמי אם שח קודם כזית י"ל שאינו חוזר ומברך כיון שהתחיל במצוה, כמו בסי' תלב בדין התחיל בבדיקת חמץ ושח שא"צ לברך. עכת"ד. ולכאורה במצה אפי' שח בעודו לועס החלק מהכזית ששם בפיו לראשונה, א"צ לחזור ולברך, דהא הלעיסה במצה היא מגוף המצוה עצמה, ואע"ג דבלע מצה יצא, היינו דוקא בדיעבד ולא לכתחלה, וכמ"ש רשב"ם פסחים (קטו:), ומשום דטעם מצה בעינן (ברכות לח:). וכ"כ המג"א (סימן תעה ס"ק יא) ובאחרונים שם. נמצא שהלעיסה לא הויא הכשר מצוה בעלמא, אלא תחלת אוכלא. והרי קי"ל בש"ע (ס"ס תנד), שאין יוצאים י"ח במצה גזולה, בד"א כשגזל מצה, אבל גזל חטים או קמח ועשאם מצה יצא בה, שקנאה בשינוי, ודמים לבד הוא חייב לו. והוא מד' ה"ה (פ"ה מהל' חו"מ). וקשה שהרי גם בגזל מצה מכי לעסה קנייה, ולצאת י"ח אינו יוצא אלא עד שיבלע. ובאמת שכ"כ הריטב"א בחי' לסוכה (לה) והובא בחי' הגרע"א לאו"ח (סי' תנד). ותי' המשנ"ב בבאה"ל שם, דה"ט דהש"ע דזה מקרי שהקנין בא ע"י המצוה גופא דלא מהני, כמ"ש בסי' תרמ"ט. דאף שאם בלע בלא לעיסה יצא, לכתחלה מיהא בעינן לעיסה כדי שיהיה טעם מצה בפיו. ע"כ. ומעתה ה"ה אם שח בעודו לועס את המצה לא יחזור לברך דהו"ל התחיל במצוה. ומ"מ לענין בר' המוציא י"ל דשאני לן בין אכילה דרשות לאכילה דמצוה. וע' בס' מור וקציעה (סי' קצו). ע"ש. ודו"ק]. וע' בפרי מגדים יו"ד (סי' יט מש"ז סק"ה). ע"ש. 

ז. ומעתה הבוא נבוא לנ"ד אם מותר לענות קדיש וקדושה ואמן דברכות בעודו לועס פרוסת המוציא וכיו"ב, שהנה לפי כל האמור, מבואר יוצא דמעיקרא דדינא הלעיסה חשובה כתחלת אכילה, ומותר מצד הדין לדבר אף בדברים שאינם מעניני הסעודה. ואמנם יש להחמיר לכתחלה בזה, כיון שיצא הדבר מפה קדוש השל"ה, וכן הסכימו ביתר שאת הברכת אברהם והמג"א והא"ר ומהר"ם בן חביב והגר"ז ועוד. אולם בכל זאת הואיל ויצא הדבר להיתר מפי רבים וגדולים, וכמש"כ לעיל בשם המאירי ותלמיד מהרא"י בלקט יושר, וכ"כ בשו"ת הלק"ט, וכן פסק הרב טל אורות ושכן המנהג. וכ"כ עוד אחרונים. וכן נראה עיקר להלכה, לכן כדאים האחרונים המתירים לסמוך עליהם בדבר עניית קדיש וקדושה ואמן. כי הן אמת שבודאי שאסור לענות קדיש וקדושה בין ברכה להנאה, ובין ברכה למצוה. וכדקי"ל באו"ח (סי' כה ס"י) לענין איסור הפסק בין תפלין של יד לתפלין של ראש. ע"ש. ומכ"ש בין ברכה למצוה, או בין ברכה להנאה. וכן פסק בשמלה חדשה (סי' יט ס"כ), שאם בירך על השחיטה ושמע קדיש או קדושה לא יפסיק לענות כלל בין הברכה לשחיטה, ואם פסק וענה יברך שנית על השחיטה. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג א"א (סי' נא סק"ג) דלכ"ע אסור להפסיק בקדיש וקדושה בין ברכה לעשיית המצוה. ע"ש. וכ"ה בחידושי הגאון רעק"א (סי' רו ס"ג). וכן פסק בזבחי צדק יו"ד (סי' יט ס"ק כג). ועוד אחרונים. ואף לענין עניית: אמן שאין בו שיעור של שאלת שלום תלמיד לרב. מבואר בהרא"ש בהלכות קטנות (הל' תפילין סי' טו) שעניית קדושה: ואמן בין תפלה של יד לתש"ר הוי הפסק, וצריך לחזור ולברך על תש"ר. ע"ש. וע"ע בב"י (ס"ס נט), שטעמו של הרא"ש שהיה עונה אמן אחר הש"צ בברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה, מפני שאין ברכה זו על ק"ש, שהרי אין אנו מברכים אקב"ו לקרות ק"ש, הילכך לא הוי: אמן הפסק בין הברכה לק"ש. ע"ש. וכ"מ מהאליה רבה (סי' קסז סקג /סק"ג/) בשם בה"ג, שאם ענה אמן אחר עצמו בברכת המוציא דרך בורים הוא וכמאן דקא משתעי דמי. ע"ש. וכ"כ בנשמת אדם (כלל ה' סי' יב). ע"ש. ואמנם בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' ה) בד"ה גם, כתב, דבעניית אמן אין שיעור הפסק כל כך שנאמר שמבטל בזה הברכה של המוציא שלא תחול על האכילה, ועמ"ש תר"י בפ' היה קורא, דעניית ברוך ה' המבורך אין בו כדי שאלת תלמיד לרב ול"ה הפסק, וא"כ כ"ש עניית אמן שהיא מלה אחת וכו'. ומסיק לדינא, עכ"פ נראה שמותר להפסיק בין ברכה להמוציא לכל אמנים, ודמי לבין הפרקים שמותר לענות שאר אמנים, כמ"ש בבאה"ט (סי' סו סק"ט). וכ"ש שמותר להפסיק לאמן בין ברכה לאכילה. עכת"ד. ומד' האחרונים מוכח להיפך דבין ברכה לאכילה או למצוה חמיר טובא אפילו מאמצע הפרק של ק"ש וברכותיה. וכמ"ש הפנים מאירות ח"ב (סי' ה). והערך השלחן (סי' רו סק"ג). והברכי יוסף (סי' ריג סק"ה). והפרי מגדים א"א (סי' נא סק"ג). וכ"כ בס' אהל יצחק חסיד על הרמב"ם (בפ"א מה' ברכות ה"ח). וכן מוכח בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קמב). וכ"כ בזבחי צדק ח"א (סי' יט ס"ק יז). וע' בשו"ת שואל ונשאל (חאו"ח סי' כו) ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' כו). ובשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' מד). [ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' כה) ומ"ש על דבריו בלחם שלמה הנ"ל (סי' מה)]. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו בארוכה בזה. ואכמ"ל. ועכ"פ לדינא בודאי דנקטינן כד' רוב האחרונים לאסור אף עניית אמן בין ברכה למצוה ולהנאה. וכן פסק בבן איש חי (פר' אמור אות יג). ע"ש. ומכל מקום יש לומר דהיינו דוקא בין ברכה לאכילה, אבל כששם המאכל בפיו, כיון שלעיסה תחלת אכילה היא, רשאי לענות קדיש וקדושה ואמן, כשם שמותר לענות קדיש וקדושה ואמן באמצע ההלל. (ע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' לב). אפילו למ"ד שלשון: לגמור את ההלל, הוא לשון גמר ממש. (ע' בטור סי' תפח בשם מהר"ם מרוטנבורג. וע' בב"י שם). וכן מותר להפסיק לקדיש וקדושה באמצע מקרא מגילה (ע' נוב"י קמא סי' מא), אע"פ שאינו יוצא י"ח עד שיגמרנה. וה"ה להכא. וכן ראיתי בס' ברכת הבית (שער א ס"ק טו), שהביא דברי השל"ה שאם שח בעודו לועס אינו חוזר ומברך, וקושית המג"א שהרי אין הברכה אלא על הבליעה כדקי"ל מטעמת א"צ ברכה, וכתב לדחות כד' האחרו' הנ"ל דשאני מטעמת שאין לעיסתה לצורך אכילה אלא ע"ד לפלוט, אבל הלועס ע"ד לאכול חשיב לדידיה תחלת אכילה, וכשלעס יצא י"ח ברכתו ולא הוי הפסק. וסיים: ולכן נראה שמותר לענות אמן בשעת לעיסה. ע"כ. והנה הגם שלא זכר שר מד' הפוסקים הנ"ל, לדינא יפה כתב, גם לענין עניית [קדיש וקדושה] ואמן דשרי לכתחלה. אולם ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' כט), שהביא דברי הברכת הבית הנ"ל, וכתב שחילוקו מופרך בזה שהרי בירושלמי פ"ח דתרומות נחלקו ר"א ור' יהושע אי לעוס הוי כבלוע, וקי"ל כר' יהושע דלעוס אינו כבלוע, אע"פ שלועס לשם אכילה. ע"כ. ולק"מ, שכבר הסברנו לעיל בס"ד שאע"פ דלא הוי כבלוע, כתחלת אכילה מיהא חשיב, ולענין הפסק סגי לן בהכי. [ולפ"ז יש להעיר גם על מ"ש בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' לא), דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא של הר"ן ור' יוסף שהביא הנמקי יוסף (ב"מ לב), גבי מציאה בבית הקברות דדרשינן והתעלמת פעמים שאתה מתעלם, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. והקשו דתיפוק ליה דבעידנא דמיעקר לאו של טומאת הכהן לא מקיים עשה דהשבת אבידה. ותי' הר"ן דכיון דא"א בענין אחר חשיב שפיר בעידנא, דומיא דמילה בצרעת דחשב ליה (בביצה ח:) בעידנא, אע"ג דמל ולא פרע כאילו לא מל. וה"ר יוסף השיב עליו דהתם הוי מצוה גופא, משא"כ הכא גבי אבידה הוי הכשר מצוה. ע"ש. וה"נ י"ל דלהר"ן הו"ל כאכילה גופא ולא הוי הפסק, משא"כ להר' יוסף. ע"ש. ויש לדחות דאפי' לה"ר יוסף שאני לעיסה שהיא צורך אכילה, ועכ"פ תחילת אכילה היא. ולא דמי כלל לכניסה לאיזה מקום, ליטול האבידה כדי להחזירה. וזה פשוט]. פש גבן מה שהעיר הלבו"מ בסו"ד מדקי"ל אין מסיחין בסעודה אפילו בד"ת, והנה כבר כ' הפרישה (סי' קע), והובא בא"ר וברכ"י שם. דבזמן חכמי הש"ס שהיו מסובים הוה שכיח היזקא כשמשיח בסעודה, משא"כ בזה"ז שיושבים שקולים צד ימין ושמאל, ואין לחוש בזה. וכ' הברכ"י שכן המנהג פשוט גם אצל רבנן קשישאי חסידים ואנשי מעשה לדבר בשעת הסעודה ולא ניזוק אדם. וגברא רבה (הפרישה) אמר מילתא דמיתבא דעתא ומסתברא כוותיה. (וע' בשיו"ב שם). ומאחר שאין חוששים לדבר בעת אכילה, למה נחוש לעניית אמן, וכן אין ראיה ממ"ש בש"ע (סי' קעד ס"ח) שעל היין שבתוך המזון כל או"א מברך לעצמו, מפני שאין יכולים לענות אמן. (והוא מהגמ' ברכות מג) דהתם נמי מיירי בזמן שהם מסובים משא"כ האידנא דיתובי יתבינן. ואה"נ אם בירך ולועס המאכל והוא קרוב לבית הבליעה באופן שקשה לו לענות, די בהרהור אמן בלבו, ויקשיב וישמע עניית הקדיש והקדושה ויהיה שומע כעונה. אבל בלא"ה יכול לענות. ולית דין צרך בשש. הנראה לע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 
