 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן יז 

נשאלתי לחוות דעתי במה שנוהגים העולם לכוין השעון המעורר בכדי לכבות את החשמל בליל שבת. וכן יש נוהגים לכוין השעון להדליק את החשמל בשבת, אם אין בזה שום חשש איסור. ואיך הדין נוטה כשחל יו"ט בערב שבת, אם מותר לכוין את השעון ביו"ט, כדי לכבות את החשמל בליל שבת, כמו בכל ערב שבת, או יש לחוש בזה משום גרם כיבוי. וכן לבאר אם מותר לכוין השעון ביו"ט שחל בע"ש לגרום הדלקת החשמל בשבת. 

(א) ראשית כל נבאר עצם ההיתר שנהגו להכין את השעון מע"ש כדי להדליק או לכבות בשבת. ובאמת שכמה מרבני האחרונים מהנדזין בדבר ונוטים להחמיר בזה. ולבא אל המכוון נקדים הגמ' בשבת (יח) ת"ר פותקין מים לגינה מע"ש וכו'. אבל אין נותנים חטים לתוך הריחים של מים אלא בכדי שיטחנו מבע"י. מ"ט אמר רבה מפני שמשמעת קול. א"ל רב יוסף ולימא מר משום שביתת כלים, דתניא ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו לרבות שביתת כלים. והשתא דא"ר אושעיא מאן תנא שביתת כלים דאורייתא ב"ש היא ולא ב"ה וכו'. ע"כ. ובתוס' שם ד"ה והשתא, הביאו ד' ר"ת, שפסק הלכה כרב יוסף דלא חיישינן להשמעת קול. כיון דר' אושעיא קאי כוותיה. ע"ש. וכן פסקו בתשו' הגאונים (חמדה גנוזה סי' י). וראבי"ה שבת (עמוד רנ). ובעל המאור שם. ובס' העתים (סי' ו). וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' נד) בשם בעל העיטור. ע"ש. אולם רבינו חננאל פסק כרבה להחמיר. ולזה הסכימו התוס' שם. וכן דעת הרא"ש והמאירי שם. וכ"כ באור זרוע הגדול (סי' ב). ובס' התרומה (סי' רכ רכא). וכן דעת הרוקח (סי' מב). והארחות חיים ה' שבת (סי' תלח). והגמ"י (פ"ו מה' שבת). והסמ"ג, והסמ"ק, והטור, ואהל מועד, ועוד. וז"ל הריב"ש בתשו' (סי' קנא). ר' חננאל פסק כרבה אע"ג דרב יוסף פליג עליה. אלא שהרי"ף והרמב"ם ור"ת לא פסקו כן. והרי"ף כ' ב' הסברות בהלכות. ע"כ. וכ' ע"ז מרן הב"י /בא"ח/ (סי' רנב), שאע"פ שהרי"ף בהלכות לא הכריע, אפשר שבתשובה הסכים דהלכה כרב יוסף. ועי"ל דממ"ש הרי"ף, ואין נותנים חטים כו', ואוקימנא אליבא דב"ש דאית להו שביתת כלים, אבל לב"ה לית להו שביתת כלים ושרי. ואיכא מ"ד דאסור לב"ה מפני שמשמעת קול. יש להכריע דס"ל כרב יוסף, מדכתב הכי (בסתם) ברישא, ואידך סברא כתב בלשון איכא מ"ד. והרמב"ם לא הזכיר דין זה כלל, ומשמע דס"ל כרב יוסף דשרי, ומש"ה שתק מיניה. דמהי תיתי לן לאסור כיון שכתב (בפ"ו) שאין אדם מוזהר על שביתת כלים. ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם ור"ת מתירים, ועוד דמילתא דרבנן הוא, הכי נקטינן. אלא שבמקום שנהגו איסור אין להתיר. ע"כ. והר"ן (שבת שם) הביא תחלת ד' הרי"ף ואוקימנא וכו'. וסיים, וזו היא דעת ר"ת (להתיר). אבל במקצת נוסחי ההלכות כ', ויש אוסרים מפני שמשמעת קול. והיא אוקימתא דרבה. וכן פסק ר"ח כרבה. ע"כ. ומוכח דברוב נוסחי הלכות הרי"ף ליתא להאי סיומא לאסור. וכ"כ בס' תורת חיים סופר (סי' רנב). 

(ב) וראיתי להא"ר (סי' רנב ס"ק יח), שכ' לתמוה על מרן הב"י, דמה הקשה על הריב"ש שהרי"ף לא הכריע, והרי כיון שכ' הר"ן דבמקצת נוסחי ההלכות ליתא לסברת היש אוסרים, א"כ אין ספק שנוסח זה היה לפני הריב"ש. ע"כ. ובמחכתה"ר לא ידענא מאי קשיא ליה, שהלא בב"י העתיק לשון הריב"ש שסיים והרי"ף כ' ב' הסברות בהלכות. וא"כ הרי ידע הריב"ש מהנוסחא שלפנינו. וגם בודאי שלא נעלם מעינו הבדולח של הריב"ש דברי הר"ן רבו, ועכ"ז כ' שדעת הרי"ף להקל, ולכן ע"כ לתרץ כד' הב"י. גם מה שהק' עוד הא"ר על התי' הב' שבב"י, דהא ליתא, דסוגיא דהרי"ף לפסוק כסברא אחרונה. נוראות נפלאתי, דפסיק בסכינא חריפא דלא כהב"י, והרי החילוק פשוט, דאה"נ דהיכא שכותב הרי"ף איכא מ"ד הכי ואיכא מ"ד הכי, בזה י"ל דהלכה כלישנא בתרא. אבל כשכותב איזה דין בסתם, ואח"כ מביא חולקים בשם י"א, בזה נראה דהלכה כסתם. וכמ"ש האחרונים כיו"ב בדברי מרן בשלחן ערוך. וכיו"ב מתבאר מדברי המגיד משנה (פי"ד מה' נזקי ממון ה"ה). ע"ש. אם לא שנחלק דשאני התם דקאמר והלכתא וכו', ואח"כ או' וי"א וכו'. משא"כ הכא דקאמר ומסקינן וכו', וי"א וכו'. והוא דוחק. ובאמת שאף במקום שהרי"ף כותב איכא מ"ד וכו' וי"א וכו' מצינו להב"י ביו"ד (סי' רסו) בדין אנדרוגינוס, שכ' דספוקי מספק"ל להרי"ף. ותמה עמ"ש הטור ובעל העיטור שדעת הרי"ף כלישנא קמא. ע"ש. וא"כ מהיכא פסיקא ליה להא"ר דהלכה כלישנא בתרא. ועכ"פ בסתם וי"א הלכה כסתם לכ"ע. וה"נ ס"ל להריב"ש בדעת הרי"ף וכמ"ש הב"י. וכן תנא דמסייע להו בדעת הרי"ף, הוא הרשב"א בחי' לשבת (יח) שכ', אבל הרי"ף ורבותינו בעהתו"ס פסקו הלכה כרב יוסף דמוקי לה כב"ש בשביתת כלים. ע"ש. (ומ"ש בשם התוס', נראה שכיון לד' ר"ת הנ"ל, אבל התוס' עצמם לא ס"ל הכי). ולא אכחד דאשכחן תנא דמסייע ליה להא"ר בדעת הרי"ף, הוא הרמב"ן במלחמות (פ"ק דשבת), שכ', דרבינו הגדול (הרי"ף) חשש לד' ר' חננאל וכ' הדבר בשם י"א, וקרוב הדבר להכריע כדבריהם. ע"כ. וכן הא"ר נסתייע מד' ר' ירוחם שכ' ג"כ שדעת הרי"ף לפסוק כרבה. ומ"מ הרשב"א והריב"ש לא ס"ל הכי בד' הרי"ף. וכ"ש שבהרבה נוסחאות לא נזכרו ד' האוסרים כלל בהרי"ף. וכמ"ש הר"ן. וכן נראה גירסת ספר העתים. וכמ"ש בעתים לבינה (עמוד ט). והנה בס' יד מלאכי (כללי הרי"ף אות ה) הביא ד' הכנה"ג יו"ד (סי' י) לד' הר"ן, שאם כותב הרי"ף והלכה כפלוני ואח"כ מביא שי"א להיפך, נראה דמספק"ל. או לפחות לומר שהמחמיר כי"א ה"ז משובח. וכ' עליו, ולא נהירא, דדוקא כשכ' איכא מ"ד הכי ואיכא מ"ד הכי מבלי לגלות דעתו ה"ז ספק. אבל כשכותב והלכה כפלוני שגילה דעתו לפסוק כן, אין כאן ספק ולא מקום למעבד כאידך מ"ד. ומ"מ הביאו שכן דרכו להביא פי' הקדמונים. ע' בהרי"ף פ' המגרש וכו'. וכ"כ ה' זרע אברהם (חאה"ע ס"ח). עכת"ד. וק"ק שלא זכר שר מאי דקמן דתליא באשלי רברבי. וי"ל. (ומ"ש עוד ביד מלאכי (שם או' טו), דמוכח מהנמק"י שאם כותב הרי"ף איכא מ"ד הכי ואיכא מ"ד הכי ה"ז ספק. דרישה חו"מ סל"ד. הנה המעיין בדרישה שם יחזה שאינו מוכרח.) שו"ר במאמר מרדכי (סי' רנב סק"י), שהעיר קצת מהנ"ל ע"ד הא"ר. ע"ש. 

(ג) ואחרי הודיע אלקים אותנו את כל זאת הבא נבא למ"ד בשו"ת בן יהודה (סי' קנא), דפתח לה פיתחא להאי פרשתא דנ"ד מהכא, והביא דברי הב"י הנ"ל, וכ' שדבריו צ"ע, שהרמב"ם לא התיר ד"ז בפירוש, אלא שלא הביא דין זה. וגם הרי"ף לא הכריע כלל כמאן קי"ל, ורמב"ן ס"ל בד' הרי"ף להחמיר. וכו'. ולא ידעתי מדוע הקל הב"י בד"ז. ע"כ. והנה לא על הב"י תלונתו אלא על הרשב"א והריב"ש שגם הם כתבו בדעת הרי"ף להקל. והואיל וברוב נוסחי ההלכות לא הובאה שיטת המחמירים כלל, ראוי להכריע בד' הרי"ף להקל. ומה גם דהויא מילתא דרבנן, וספיקא לקולא. גם בד' הרמב"ם צדק מרן הב"י דס"ל להקל. וכמ"ש להדיא בתשו' הריב"ש. ומה שלא כ' להתיר ד"ז בפירוש, כבר תי' הב"י, דה"ט משום שלא הוזכר להדיא בתלמוד דלרב יוסף שרי, ואין דרכו לכתוב אלא מ"ש בש"ס להדיא. ע"כ. וכיו"ב כ' השאג"א בחדשות (דיני חדש ר"ס ג), שאין דרך הרמב"ם להעתיק אלא דינים המפורשים בש"ס להדיא, אבל חידושי דינים שאפשר להוכיח מהש"ס אין דרכו לכתוב. ע"ש. ומעתה אין מקום לתמיהת ה' בן יהודה שמדוע הקל הב"י בד"ז. וביחוד לפמש"כ לעיל שכן הוא דעת הגאונים (רב פלטוי גאון ורב נטורנאי /נטרונאי/ גאון). וראבי"ה. ובעל המאור. ובעל העיטור. וס' העתים. והרשב"ץ. והריב"ש. כולהו ס"ל כר"ת. להקל. וכולה מילתא מדרבנן, הא ודאי דחזו לאצטרופי בהדי סברת הרי"ף והרמב"ם. ולהכי שפיר נקיט הב"י לקולא. (ובס' ערוך השלחן (סי' רנב) כ' דרוב הפוסקים ס"ל להקל, והמעיין בב"י יראה דרוה"פ מחמירים. ואף לפמש"כ לעיל, עדיין רוב הפו' להחמיר). איברא דהרמ"א בהגה כ' ויש אוסרים בריחים ובכ"מ דאיכא למיחש להשמעת קול. והכי נהוג לכתחלה. מיהו במקום פסידא יש להקל. ע"כ. הא קמן שלא התיר לכתחלה. הא לא תברא. דאף הרמ"א אזיל ומודה למרן הש"ע שיש להתיר מעיקר ההלכה. וכמ"ש הפמ"ג (סי' רנב א"א ס"ק כא), דאנן סוברים עיקר כדעה דהשמעת קול שרי מדינא, רק שמחמירים, ובמקום הפסד מקילים. וכללא הוא באו"ה שכ"מ שהרב מתיר בהפ"מ, מדינא שרי. ע"כ. וע"ע בשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' ה). 

(ד) והנה בשו"ת בן יהודה שם הביא מ"ש המג"א סק"כ, שאפי' נותן החטים לתוך הריחים של מים בשבת ליכא חיוב חטאת עד שיטחון בריחים של יד. והאבן העוזר (סי' שכח) חולק על המג"א אך בקרבן נתנאל וכן בספרו נתיב חיים כ', שיפה כיון המג"א להלכה, משום דאב מלאכה דטחינה שהיה במשכן, דהיינו כתישת הסממנים, לא היה אלא בידים ע"י מכתשת, וא"כ מנ"ל לחייב בריחים של מים. ע"כ. וכ' ע"ז הרה"ג השואל הג"ר זוסמן סופר ז"ל, דה"נ המכוין את השעון בשבת כדי להדליק, אתאן למחלוקת המג"א והאבן העוזר הנ"ל. ודחהו הרהמ"ח שו"ת בן יהודה שם, דאף המג"א לא כ"כ אלא באיסור טחינה, אבל במלאכת הבערה שהיו מבעירים במשכן בכל דבר שהיו יכולים, אזיל ומודה לחייב. ולכן בשעון המעורר שמדליק ע"י פעולתו בשבת, כ"ע מודו שהמעמידו בשבת למטרה זו שחייב חטאת. עכת"ד. והנה בעיקר הדין שחידש המג"א לפטור הנותן בשבת חטים לתוך הריחים של מים, רבו האחרונים החולקים עליו וס"ל לחיובא כדין פורס מצודה. וכמ"ש הא"ר. והמד /וחמד/ משה. והאבן העוזר. וכן פסק הגאון אגלי טל (מלאכת טוחן אות ה סק"ו), וסיים שהדין ברור דלא כהמג"א. ע"ש. והגאון מבוטשאטש באשל אברהם כ' שכבר חלקו כל האחרונים על המג"א בזה, וכמעט אין גם אחד שיסבור כמותו, וכ"ע מודו שטחינה בריחיים של מים הויא איסור סקילה. ע"כ. וכן הערוך השלחן סק"ט כ', שחלילה להעלות על הדעת לפטור בזה. ודלא כהמג"א. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב). ע"ש מה שהאריך בזה. וכ"פ בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' מ"ט). וכ' שהאבן העוזר הביא ראיות ברורות בזה דלא כהמג"א. ע"ש. וכ"נ דעת המשנ"ב בבאה"ל. ודלא כהמג"א. וע' בס' ערך ש' /שי/ בשם לחם ושמלה (סי' קצח ס"ק יט) שכ', שאם הריחיים ריקן ונותן חטים לתוכן בשבת חייב, משא"כ אם יש מעט בתוכו ומרבה עליהם שאז פטור. וע"י נכרי הוי שבות דשבות ומותר במקום מצוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קיד) שכ', דבודאי אם נתן החטים לתוך האבנים מקום שנטחן, מקרי מעשה דידיה, וחייב אף להמג"א. אולם המג"א מיירי בריחיים של מים כעין שלנו, שנותן חטים לתוך ארגז, ומשם ע"י נדנוד הריחיים נופלים אל האבנים, ומשם נופלים אל המקום שנטחנים. וא"כ פעולת הטחינה לא באה ע"י כחו אלא שהוא גרם, ומש"ה פטור לענין שבת, דלא הוי טפי מגרמא בעלמא. ובזה שפיר כ' המג"א דהוי רק שבות. ודבריו נכונים בזה. ול"ק עליו מכל מה שהקשה האבן העוזר (סי' שכח) על המג"א בזה. עכת"ד. וכיו"ב כ' בס' זכרון יוסף ה' שבת (סי' רלג). ע"ש. ועמ"ש בזה בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כז). ובס' מאורי אש (דס"ב ע"א). ומ"מ נלע"ד שאף האחרונים הנ"ל הן הן יודו בנ"ד שאין כאן חיוב חטאת בהעמדת השעון המעורר להדליק החשמל בשבת, כיון שאין ההדלקה נעשית מיד רק לאחר זמן ממושך והו"ל גרמא בעלמא. וכמ"ש הגאון זרע אמת ח"א (סי' מד), דהא דקי"ל (שבת קכ:) לא תעשה כל מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, היינו כשהמלאכה שנעשית היא רק לאחר זמן פעולתו. וכמו בענין מחיצת הכלים שמלאים מים, שגורם לכבות אח"כ כשתגיע שם הדליקה. אבל אם בשעת פעולתו גורם לעשיית מלאכה תיכף ומיד, הו"ל כזורה ורוח מסייעתו דחייב (ב"ק ס). ע"ש. [וע' בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יא) ד"ה ובמה. ובשו"ת שער דעה ח"א (סי' קפה). ובעתים לבינה (על ס' העתים, עמוד שלח). מ"ש ביישוב סתירת הסוגיות שבת (קכ:) וב"ק (ס) הנ"ל. ע"ש]. +/מלואים/ ע"ע שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' שג). ובשו"ת צור יעקב (סי' טו). ע"ש.+ וה"נ הרי אין פעולת ההדלקה נעשית מיד עם עריכת השעון, אלא לאחר זמן, מש"ה הו"ל גרמא ושרי מה"ת. ול"ד לנתינת חטים בריחיים שהדבר נעשה מיד. וכעין מ"ש הלחם ושמלה והמהר"ם שיק וזכרון יוסף הנ"ל. וע"ע בפני יהושע בחי' לביצה (כב) שג"כ סובר כדברי הזר"א הנ"ל, שאם נעשית מלאכתו לאחר זמן הו"ל גרמא בעלמא. וכדין מצודה בתוס' שבת (יז:) ע"ש. גם הגאון כתב סופר, בס' חידושי חת"ס לביצה (כב) כ', דההיא דשבת (קכ:) מיירי שבשעה שעושה הגרמא לא ניכר שום דבר מן המלאכה רק אח"כ כו'. אבל אם מיד מתחלת המלאכה רק שלא נגמרה חייב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (סי' נה). ע"ש. וכן מצאתי להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"א סי' ה) שכ' מפורש בנ"ד דחשיב גרמא ושרי לכל הפחות מן התורה. ע"ש. ואע"פ שראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ו (ס"ס כג) שמפקפק בד' הזר"א הנ"ל, נראה שהעיקר כד' הזר"א, שמצאנו לרבים וכן שלמים מהאחרו' הסוברים כן. וכ"כ עוד הגאון מהרש"ם עצמו בקונ' אהבת שלום שבסו"ס מנחת שבת (דקנ"ב ע"ד) ע"ש. וכ"כ בשאלות ותשובות בית יצחק שמעלקיש (חאו"ח סי' נז), כד' הזרע אמת הנ"ל. והובא בשאלות ותשובות אבני חפץ (סי' כו אות ב). וכ"כ עוד בשו"ת אבן יקרה תליתאה (ס"ס פה). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"ב (סי' טו). ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' סט). ע"ש. גם הגאון פאר הדור החזון איש בהל' שבת (סי' לח אות ב), כ' ג"כ בפשיטות דבנ"ד חשיב גרמא ואין בזה איסור מה"ת. ע"ש. וכבר הבאתי בעניי בסה"ק יביע אומר ח"א (סי' יט) בשם הרבה אחרונים, שדין הבערה בשבת כיתר כל המלאכות להתיר גרמא. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב אות כט). ובשו"ת הרב"ז (סי' קלו אות ה). וכדעת האחרונים הנ"ל. וע' בשו"ת ציץ הקדש ח"ב (סי' יב). ובס' אשל אברהם ניימרק (שבת קכ:) ובשו"ת דובב מישרים (סי' קל), ובשו"ת אבני נזר (סי' רל אות ה). ודו"ק. 

(ה) ובהיותי בזה חזי הוית להמג"א (שם סק"כ), שהביא ראיה שהנותן חטים לריחיים של מים פטור, מד' התוס' (שבת יח) ד"ה ולימא מר, דלרבה טעמא דב"ש הוי משום דגזרינן דילמא אתי למעבד בשבת וכו'. וקשה דא"כ לימא גבי ריחיים נמי משום גזרה. א"ו שאפי' נותנם בשבת פטור. ותמהו עליו בזה כל האחרונים, ומהם הא"ר, ואבן העוזר, ודגול מרבבה, וחי' רעק"א, דא"כ גפרית ומוגמר מ"ט שרי. וכן הקשה הפני יהושע (שבת שם). וכן עמד בזה בס' תוספת שבת ונדחק ליישב. אכן בס' יד אפרים כ' לתרץ דברי המג"א, דהא דגזרינן שמא יעשה כן בשבת, היינו שאותה מלאכה הנגמרת בשבת יעשנה בשבת, ובמוגמר וגפרית עיקר המעשה הוא שהכלים קולטים ריח המוגמר והגפרית, ואף אם יעשה כן בשבת ליכא חיוב חטאת, מש"ה לא גזרינן מע"ש. ע"כ. ולכאו' יש לפקפק על דבריו, דהא פירש"י (יח) גבי הא דתניא ומניחין גפרית תחת הכלים, תחת כלי כסף שמציירים בהם פרחים וצורות בחרט, ומעשנן בגפרית והן משחירות וניכרות. ע"כ. הא קמן שיש איסור צביעה בכלים הללו. וכ"כ התוס' (בע"ב) ד"ה ולב"ש. ואע"פ שכ' רמב"ם (פ"ט מה"ש הי"ג), שהמעביר סרק או ששר ע"ג ברזל או נחושת וצבעו פטור, שהרי אתה מעבירו לשעתו ואינו צובע כלום. ע"ש. מ"מ לאו מילתא פסיקתא היא דלא שייך צביעה במתכת. ואדרבה מדלא נקט בכלי כסף ש"מ שיש בו צביעה מה"ת. וכן מתבאר במנחת חינוך (סי' לא). וע"ע בשו"ת אדמת קדש ח"א (סי' ה). ובשו"ת אבני נזר (סי' קעז). ע"ש. וצע"ק. וראיתי בשו"ת בן יהודה שם שהק' ע"ד היד אפרים, דאכתי ק' מפותקין מים לגינה מע"ש, ולא חיישינן שמא יעשה כן בשבת, ובהא איכא חיובא, דתולדה דזורע הוא. וכמ"ש במ"ק (ב) וברמב"ם (פ"ח מה"ש ה"ב). ע"כ. וכ"ה בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (ר"ס כב). ע"ש. וכן בס' בית מאיר הקשה מהא דפותקין מים לגינה. וע' במחה"ש. אולם אי משום הא לא איריא, שי"ל כמ"ש בהגהות חת"ס (שגם הוא מתרץ כהיד אפרים הנ"ל,) דפותקין מים לגינה נמי אין בו חייב /חיוב/ חטאת, כשממלא מים כל היום, דדוקא המשקה לזרעים ממש חייב. וכלשון רש"י (מ"ק ב:) משקה מים בזרעים, שזורק מים בעקרי הזרעים, עכ"ל. אבל למלאת נגרי הגן מים ליכא לא משום חורש ולא משום זורע. עכ"ד. וכ"כ הגאון אגלי טל (מלאכת טוחן אות ה). עש"ב. וע"ע בשו"ת אבני נזר (סי' קטז), שהעירו לו ממ"ש בחי' הר"ן שבת שם, שאם הטעם משום גזרה מ"ט שרי בפותקין מים לגינה, והא בשבת כה"ג מחייב חטאת כדאי' במ"ק. ע"כ. וע"ש מ"ש לתרץ דבריו בחריפותו הגדולה. ע"ש. ומ"מ אכתי לא איפרק מחולשא, וכמו שהעיר עוד בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' מט) ע"ד היד אפרים הנ"ל, דא"כ לא היה צריך לאסוקי הש"ס דלב"ש אע"ג דלא עביד מעשה אסור משום שביתת כלים, דהא י"ל דב"ש נמי לא אסרו אלא בדעביד מעשה, וכדהוה ס"ל מעיקרא אליבא דב"ה, וטעמא דאונין של פשתן וכל הנך משום גזרה. וע"כ צ"ל דאי משום גזרה מוגמר וגפרית מ"ט שרי. [וכ"ה במהרש"א שם]. ע"ש שהניח בצע"ג. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' לג - לד). ובשו"ת קרן לדוד (סי' קב). ובשו"ת דברי מרדכי פרידבורג הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהריא"ץ (חאו"א סי' כה). ובשו"ת גורן דוד (סי' טו). וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת שואל ומשיב שתיתאי (סי' נג) מה שהאריך בזה, ואכמ"ל. 

(ו) ולפי האמור תשובה מוצאת למ"ש עוד בשו"ת בן יהודה שם, דעד כאן לא כ' המג"א שהנותן חטים לריחיים של מים דפטור, אלא באופן שהמים היו מגלגלים כבר את גלגל הריחיים, ומש"ה אין נותן החטים חשוב כעושה פעולת הטחינה, דלא דמי למלאכת המשכן. אבל אם היו הריחיים עומדים, ואחר שנתן החטים לתוכם, עשה בעצמו פעולה שהמים יסבבו את הגלגל, ע"י הסרת המונע, ועי"ז גלגלו המים את גלגל הריחיים ונטחנו החטים, הוי כעושה הטחינה בידים וחייב חטאת דדמי למלאכת המשכן. ומעתה י"ל דמה שהתיר מרן הש"ע לתת חטים מע"ש בריחיים של מים, היינו כשאינו עושה שום פעולה בריחיים עצמם, שאף אם היה נותן החטים בשבת לא היה בזה חיוב חטאת. אבל אם הריחיים עומדים בע"ש, והוא עושה פעולה ע"י הסרת המונע בכדי שהמים יגלגלו הריחיים, שאילו היה עושה כן בשבת חייב כנ"ל, גם בע"ש סמוך לחשכה אסור. דבכה"ג שפיר חיישינן להשמעת קול כיון שאם היה עושה כן בשבת חייב. ולפ"ז בשעון דנ"ד שאם היה מכוונו בשבת להדליק הנר היה מתחייב חטאת, וגם הוא משמיע קול גדול, גם בע"ש סמוך לחשכה אסור להעמידו. דחיישינן בכה"ג להשמעת קול לכ"ע. עכת"ד. והנה בעצם חילוקו הנ"ל בד' המג"א, מצאתי לו חבר הוא המשנ"ב בבאה"ל שכ"כ, וכ' לדמותו למ"ש בסנהדרין (עז:) האי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בידקא דמיא גירי דידיה הוא ומחייב. וה"מ בכח ראשון, אבל בכח שני גרמא בעלמא הוא. וה"נ המים הראשונים שיצאו מכחו והניעו הגלגל הועילו בודאי שיטחן על ידם כגרוגרת. והו"ל כח ראשון דחייב ע"ש. אולם בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב) בד"ה והנה נ"ד, הביא מ"ש החת"ס (חיו"ד סי' ריד) לענין מקוה, דמה שהאדם מסיר הברזא, אינו מקרי הויה ע"י אדם, שאינו רק מסיר המונע והמים נמשכים מאליהם. וסיים, שאף דלענין שחיטה קי"ל דבכח ראשון חשיב כח גברא, וה"נ קי"ל בסנהדרין (עז:) לענין רוצח דבכח ראשון חייב, י"ל דשאני לענין שבת דממעטינן גרמא לעולם, כיון דבמשכן לא הוי גרמא. ע"ש. (וכ"כ עוד במחזה אברהם הנ"ל (בסי' נב) בד"ה אולם. לענין לפתוח הגג שע"ג הגינה, בכדי שתזרח השמש על הזרעים, לחמם הפירות ולבשלם, דכיון דהוי הסרת המניעה מותר. וע"ש.) וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כז). ע"ש. וע' בשו"ת מהרי"מ פאדווא (סי' נב) בד"ה ולפ"ז, שנ"ל ברור שאם בשעה שנתן הישראל את החטים לריחיים כבר טחנו הריחיים בודאי חייב חטאת, כיון שלא נתהוה ענין חדש שממילא כשנותן החטים הריחיים טוחנות. ודמי למדביק פת בתנור שהדבר יבא לגמר מלאכה ממילא. משא"כ אם בשעה שנותן החטים לריחיים אין הריחיים טוחנות כלל, רק אח"כ נתהוה הענין שהתחילו הריחיים לטחון פטור. כיון שנתהוה ענין חדש, ודמיא למצודה וכו', ע"ש. אכן נראה דהתם מיירי שהתחילו לטחון מעצמם או ע"י גוי וכיו"ב. אבל אם בעצמו הסיר המונע י"ל שחייב, ועכ"פ לאו מילתא פסיקתא היא לחיובא אליבא דהמ"א הנ"ל. ודלא כמ"ש בשו"ת בן יהודה הנ"ל. ושו"ר למר אחיו של הרב בן יהודה, בס' מתא דירושלם (פ"ק דשבת ה"ה) בד"ה ועוד הרי, שכ' לדחות דברי ה' בן יהודה בזה, דהא המג"א הוכיח כן מרמב"ם (פ"ח משבת הי"ד), דמשמע דדוקא השוחק במכתשת חייב, אבל לא בריחיים, וא"כ משמע דבכל ענין ליכא חיובא אפי' הוא התחיל לגלגל הריחיים בשבת. ע"ש. וע' בס' מנורה הטהורה (סי' רנב). וע' בס' מאורי אור ח"ב (דל"ג ע"ב) שמחזיק בדינו של המג"א. וכן לפמ"ש בשו"ת כת"ס (סי' נה) בד"ה והפרמ"ג, מצאנו חברים להמג"א. ע"ש. 

(ז) ברם אף אי יהיבנא ליה כל דיליה להרב בן יהודה הנ"ל, דבכה"ג אזיל ומודה המג"א לחיובא, כל שהריחיים מתחילות לעבוד בשבת על ידו. מ"מ איכא למשדי נרגא בראיתו לנ"ד, לפמש"כ לעיל (אות ד), שאף במכוין השעון בשבת כדי להדליק לאחר שעה. אין בו חיוב חטאת, הואיל והוי גרמא בעלמא. וא"כ בודאי שמותר לכוונו מע"ש כדי שילדיק בשבת. ובר מן דין הרי כתבנו לעיל שדעת כל האחרונים היא לחייב את הנותן חטים בריחיים של מים בשבת אף על פי שהריחיים היו עובדים והולכים מע"ש. ודלא כד' המג"א שפוטר בזה. וא"כ ממילא נשמע שאף באופן שאילו היה עושה הפעולה בשבת חייב, מותר לעשות הפעולה ההיא מע"ש. וכדקי"ל נותנים חטים לריחיים של מים מערב שבת והן נטחנים מאליהן בשבת, ולא חיישינן להשמעת קול. וא"כ ה"נ אין לחוש כלל להכנת השעון מע"ש כדי שידליק בשבת לדעת רוב האחרונים הנ"ל. ומכ"ש דלא דמי השמעת קול דנ"ד להשמעת קול הריחיים, דבריחיים יש זלזול לשבת ע"י השמעת הקול, מכיון שהכל יודעים שהריחיים טוחנות את החטים בשבת, והקול הנשמע הוא ידים מוכיחות לעצם הטחינה, שאין דרך לגלגל הריחיים אלא לצורך הטחינה ולמטרה זו הועמדו הריחיים. משא"כ בצלצול הפעמון של השעון המעורר, שנעשה לא רק למטרת הדלקה וכבוי בשבת, אלא גם בכדי לעורר ישן מתרדמתו וכיו"ב, ואין כל הוכחה משמיעת קול צלצול השעון לומר שכרגע נעשית איזה מלאכה בשבת, מש"ה אין לחוש להשמעת קול כזה אף לכתחלה גם לד' הרמ"א. וכן מצאתי בשו"ת הריב"א (סי' קכ) בד"ה ולכן, שג"כ פסק להלכה, שאף שאסור מה"ת =מן התורה= להעריך השעון בשבת בכדי להדליק הנר בשבת, דהוי כריחיים של מים דס"ל להאהעו"ז (סי' שכח) דחייב חטאת, ודלא כהמ"א. מ"מ להעריכו בע"ש מותר, ולא גזרינן אטו שבת. ואף למי שחושש להשמעת קול, הרי כ' האגור והובא בהרמ"א (סי' רנב), שאף לשיטה זו מותר להעריך כלי המשקלות, וה"ה נמי הכא. עכת"ד. וע"ע שם (סי' ו) מה שהאריך בזה. ומצאתי עוד להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"א סי' ה), דפשיט"ל שמותר לתקן השעון מע"ש להדליק את הנר בשבת, וכ' לצדד אם מותר לערכו בשבת בכדי להדליק, שאפשר שאינו אלא גרמא ושרי, שהתורה לא אסרה אלא עשייה ולא גרמא. ע"ש. אכן לפ"מ דקי"ל דגרם כבוי בשבת לא הותר אלא במקום הפסד כדליקה, וכיו"ב, (ולהלן נבאר זאת יותר), בודאי דלא שרי בשבת לערוך השעון. ודי להתיר לערכו מע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קנז) להתיר לערכו מע"ש. ושכן הסכים עמו הגאון ר' יוסף שאול נ"ז (השו"מ הנ"ל). ע"כ. וכ"ה בתשו' מהרש"ג (חיו"ד סי' ז). ע"ש. וע' להרב מהר"י משאש בשו"ת מים חיים (סי' צד), שפסק בסכינא חריפא להתיר בנ"ד לערוך השעון מע"ש, וכדאי' בסי' רנב שמותר להתחיל במלאכה מע"ש והיא נגמרת מאיליה בשבת. והוסיף, שאף בשבת מותר לקשור החוט של השעון בעניבה עם הכפתור החשמלי, רק שלא יהיה סמוך לרגע הכיבוי ממש. ע"כ. והנה נעלמו מעיניו כל האחרו' הנ"ל שיש בזה כמה עקולי ופשורי, וע"ע להלן, וביחוד מה שהתיר לעשות כן בשבת, אינו נראה לי, והרי דעת הבן יהודה והריב"א לחייב חטאת ע"ז, ואף לפמש"כ דהוי גרמא, וכד' השו"מ, אעפ"כ נראה שאין להקל בזה. וכנ"ל. 

(ח) ותבט עיני בשו"ת גורן דוד (סי' טו), שהביא ד' ה' בן יהודה בקיצור, וכ' ע"ז, ובאמת אפריון נמטייה להרהמ"ח הנ"ל דרב גובריה ונטה להחמיר באיסור שבת, אך בכ"ז לע"ד ד' המג"א אמיתיים, שהנותן לריחיים של מים בשבת אין בו איסור תורה, ואפי' כשנותן בשעה שהריחיים עומדים ושוב פותח המסגרת שלה פטור, ולכן קם דינא שגם בשעון הנ"ל אין בו איסור תורה כמו בריחיים. והגם שיש מקום לו' שיש בו איסור תורה מטעם אחר, מ"מ להעריכו בע"ש מותר, וכמ"ש הרמ"א בכלי שעות. ואחר שהאריך בזה סיים בן הרהמ"ח, דעכ"פ נראה שיש לאסור מדרבנן לערוך השעון הנ"ל, וראיה ממ"ש המג"א והט"ז (סי' שז) בשם הגמ"י, שאסור לתת מעות לנכרי לקנות לו בשבת אם הוא יומא דשוקא. ולא דמי למה שבית הלל מתיין /מתירין/ עם השמש, דהכא א"א כי אם ביום השוק. והכ"נ י"ל דלא התירו ב"ה אלא כשהותחלה המלאכה מבעו"י או שלכה"פ לא איכפת לו אם נעשית מבעו"י, משא"כ בזה שהוא צריך להדלקת הנר בליל שבת דוקא, פשיטא דלא עדיף מהתם. ואסור. ע"כ. ובמח"כ דברי שגגה הם. דמה ענין מלאכה הנעשית ממילא בשבת, לנעשית ע"י עכו"ם בצווי הישראל. וע"כ העיקר כד' מר אביו המחבר שם דס"ל להיתרא. ושו"ר שכן העירו לנכון בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' לג), ובשו"ת יד יוסף (ירושלים תרס"ג, בליקוטים שבסוף ח"ב, חאו"ח סי' ז), ע"ד בן הרהמ"ח גורן דוד הנ"ל. אולם ראיתי בשו"ת יד יוסף שם, שלא ירד לסוף דעת ה' בן יהודה, במ"ש דבשעון זה יש איסור תורה וחיישינן להשמעת קול. ותמה ע"ז, דהא השמעת קול אינו אלא מדרבנן משום שמא יתקן כלי שיר וכו'. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח דברי ה' בן יהודה במקומם שהסביר כוונתו יפה, דהואיל ולדעתו העורך את השעון בשבת יש בו איסור תורה, להכי שפיר חיישינן ביה משום השמעת קול. בעורכו מע"ש. ומ"מ אין דבריו מוכרחים מטע"א. וכמש"כ לעיל. ומה גם שלא מצאנו גזרה כזאת בדברי חז"ל אין לנו להוסיף גזרות מדעתינו, וכן העלה בשו"ת יד יוסף ח"א (סי' יז) להיתר. והניף ידו שנית בח"ב הנ"ל, שהוא היתר גמור. וכ"פ בשו"ת מהר"ם בריסק שם. 

(ט) והנה הרה"ג ר' זוסמאן סופר ז"ל (המח"ס ילקוט אליעזר), בתשובתו לה' בן יהודה כנ"ל, כ' להביא ראיה שמותר לערוך את השעון מע"ש להדליק בשבת. מדברי הנמק"י (ב"ק כב) שהק' שכיון שאשו משום חציו היאך מותר להדליק נר בע"ש והדלקתו נמשכת בשבת. ותי' שהחיוב משום חציו הוי כזורק החץ שבשעה שיצא החץ מידו באותה שעה נעשה הכל, ולא חשבינן ליה מעשה דמכאן ולהבא, דא"כ הו"ל למפטריה, דאנוס הוא מלהחזירו. וה"נ לענין שבת דכי אתחיל מע"ש אתחיל, וחשיב כמאן דאגמריה בידים בההיא עידנא דלית ביה איסור. ע"כ. וה"נ לענין העמדת השעון מע"ש. וכ' בשו"ת בן יהודה, שיש ללמוד עפ"ז, שהמעמיד השעון בשבת כדי שידליק הנר לכ"ע חייב, דכיון דקי"ל אשו משום חציו, ולפ"ד הנמק"י אמרינן כל מה שנעשה אח"כ בהאי חץ הו"ל כאילו עשה הכל בעת זריקתו, ה"נ כל הנעשה אח"כ ע"י השעון הוי כאילו עשהו בשעת העמדתו והערכתו, והוי כמדליק הנר בשבת דחייב חטאת. עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים. שהרי מבואר בשואל ומשיב תנינא ח"א (סי' ה), דכוונת תירוץ הנמק"י היא, שמה שדולק בשבת אינו מעשה חדש, רק גרמא, מכיון שעיקר ההדלקה הויא בע"ש, וכל מה שידלק מכחו בשבת הוי גרמא בעלמא ושרי. ע"ש. ולפ"ז אף המעמיד את השעון בשבת, כיון דלא פלט מדין גרמא פטור. ולא דמי לזורק חץ שהכל נעשה מכחו ממש. ודמי לזורה ורוח מסייעתו. וכן מוכח בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קנז). ע"ש. וע"ע בס' מאורי אש (ד"פ ע"א וע"ב). ע"ש. אשר ע"כ אין כל הכרח לומר שהעורך השעון בשבת להדליק יהיה חייב, וכ"כ בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קפה), שמכיון דבשבת גופא לא ברירא חיובא בכה"ג, פשיטא שאין לאסור עריכת השעון מע"ש. ע"ש. (וע' היטב בשו"ת אבני נזר (סי' מח - מט). ודו"ק). וכן ראיתי בשו"ת מנחת משה (חאו"ח סי' ח) שגם הוא העלה להתיר בנ"ד. ודלא כה' בן יהודה. והנה שם ג"כ הביא הראיה מהנמק"י ב"ק כב לענין ההיתר להכין השעון מע"ש, שבאותה שעה נעשה הכל. אלא שכ' לדחות דשאני התם שההדלקה התחילה בפועל מע"ש ונמשכת והולכת בשבת, מה שאין כן בנ"ד שכל מעשה ההדלקה נעשה בשבת, א"כ אולי י"ל דהוי כמדליק באותה שעה. ויש ג"כ מקום לומר להיפך. עכ"ד. ולכאו' יש להשיב ע"ז, שהרי בזורק חץ לא שייך לומר כן, שהרי פעולת החץ והיזקו נעשית רק אח"כ, ובכ"ז נחשב שהכל נעשה בידים בעת זריקתו. וה"נ י"ל בהכנת השעון מע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב) שג"כ העלה להתיר לכוין השעון מע"ש להדליק בשבת. ועל צד היותר טוב יעשה הדבר ע"י גוי. ע"ש. נמצא דרבו האחרונים שחולקים על ה' בן יהודה בזה. ודלא כמהר"י סופר בכף החיים (ס"ס רנב) שהביאו להלכה. דליתא. והכה"ח עצמו (בס' שלח ס"ק כד) ה"ד השו"מ ומהר"ם שיק להקל בזה. ע"ש. 

(י) וחזי הוית בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (דרכ"ג ע"א), שכ' לאסור לכוין השעון מע"ש כדי שידליק בשבת, והביא ראיה מד' הנמק"י (ב"ק כב) דה"ה לענין שבת, דכי אתחיל מע"ש אתחיל, וכמאן דגמר בידים בההיא עידנא דלית ביה איסורא. ע"כ. מכאן למדנו דהיכא שמתחיל להדליק בשבת ע"י גרמא דידיה, משעת התחלת ההבערה חשיב גירי דידיה, ומחייב כאילו עשאה בשבת. עכת"ד. ונוראות נפלאתי שמהיכן למד כן. ולא מסתייה למר שלא למד להתר משם, כאשר עשו זאת השואל ומשיב ומנחת משה הנ"ל. וכ"כ הרה"ג השואל בשו"ת בן יהודה שם. וכ"ה בשו"ת הריב"א (במפתחות לסימן ו). ע"ש. אלא שבא ללמוד משם לחייב חטאת. ומה ההגיון שבדבר לחייבו, אי ס"ל דאזלינן בתר הכנתו את השעון לחשבו גירי דידיה, הרי באותה שעה נעשה הכל, ואותה שעה שעת היתר היתה להדליק בידים ג"כ, וכמו שמדליקים הנרות מע"ש לצורך השבת. וכמ"ש הנמק"י. ואי ס"ל דלא אזלינן בתר שעת פעולתו כיון שנדלק בשבת, הרי סו"ס י"ל דגרמא בעלמא הוא, ואין מקום לחייבו. ודמי לפריסת מצודה מע"ש שפעולת הצידה נעשית בשבת ומ"מ ב"ה מתירין. ועכ"פ אין ללמוד זאת מהנמק"י, ומ"ש הנמק"י דכי אתחיל מע"ש אתחיל, אין צורך שהתחלת ההדלקה תהיה מע"ש, רק תחלת פעולה המביאה להדלקה תהיה מע"ש. ואדרבה י"ל דהתם כשמדליק מע"ש גרע טפי, הואיל ובכחו ממש נמשכת ההדלקה גם בשבת, ודאמרי' בירושלמי (פ"ג דכתובות ה"א), על כל שיבולת ושיבולת יש בה התריית מיתה. ע"ש. (וע' בחדושי רעק"א (כתובות לא:) ד"ה ורמינהו. ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח ס"ס י). ובשו"ת עולת יצחק (סי' רנה) מ"ש בזה.) משא"כ הכא שלא התחילה ההדלקה מע"ש רק גרמא בעלמא עבד. והנה גם בשו"ת מנחת משה דנחית לחלק בזה בין כשמתחלת ההדלקה בשבת, לבין התחילה מע"ש ונמשכת בשבת, לא כ"כ אלא דרך דחיה בעלמא שאין ללמוד היתר מהנמק"י. (וגם רמז שיש מקום לומר איפכא). ולבסוף העלה להתיר לדינא. וכן המחמיר שבאחרונים, הרב בן יהודה, שהביא ראיה מהנמק"י לחייב במכוין השעון להדליקו בשבת, לא כ' כן אלא כשמכוין השעון בשבת עצמו, אבל במכוונו מע"ש לכ"ע אין מקום לחייבו. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' סח) שכן מוכח מדבריו. ע"ש. וע' היטב בירושלמי (פ"ב דשבת ה"ד), משום שלא הותחל בכל טיפה וטיפה. וכו'. ובבבלי (שבת כט:). ודו"ק. 

(יא) אולם שוב מצאתי בשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סי' כב) בד"ה ואוסיף, שגם הוא כ' להביא ראיה מהנמק"י הנ"ל, שאם עושה פעולה מע"ש שתתחיל המלאכה בשבת אסור, שלא הותר אלא כשהתחיל במלאכה מע"ש, שאז נחשב כאילו גמר המלאכה מע"ש, שהכל הולך אחר התחלת המלאכה, והסוף נגרר ממילא אחר ההתחלה. וכ' לדייק עוד כן מדברי הרמב"ם (רפ"ג משבת) שכ', מותר להתחיל במלאכה מע"ש אע"פ שהיא נגמרת מאיליה בשבת וכו'. משמע שלעשות פעולה מע"ש אשר תתחיל עי"ז עשיית המלאכה בשבת אסור. ולפ"ז אסור מן התורה לתת מים במנורה אשר בה נרות שעוה, כדי שכשיגיעו הנרות לשם יהיו נכבים מכח המים אשר סביבות המנורה. ולא תופסד המנורה של כסף וכו'. כי בזה עושה פעולה מע"ש אשר תתחיל מלאכה בשבת. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מחוורים לדינא. דלא עדיף מגרמא דשרי מה"ת אפי' בשבת, ומכ"ש כשמכין הדבר מע"ש. וכן יש להוכיח לפע"ד מהתוס' (שבת מז:) ד"ה מפני. ע"ש. ומ"מ יש מקום לאסור מדרבנן לתת מים במנורה אשר בה נרות שעוה לגרום לכיבוי מטעם גזרה שגזרו שלא יתן כלי תחת הנר מע"ש. וכדקי"ל (בס"ס רס"ה). ויתבאר בסמוך. וכ"כ להדיא בש"ע הגר"ז (ס"ס רסה). וע"ע בביאור הלכה (סי' תקיד ס"ג) ד"ה דבר. וע' בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קיט). שו"ר בס' שביתת השבת, שכ' להשיג ע"ד המחנה חיים הנ"ל, שהרי גרם מלאכה אפי' בשבת מותר, ואיך יתכן שיהיה איסור תורה בזה. והובא בס' מאורי אש (דפ"ה ע"א). וכ"כ הרהמ"ח שם, שהמחנה חיים הפריז על המדה במ"ש שזה אסור מן התורה. ועש"ב. +/מלואים/ הנה כעת יצא לאור עולם ס' סופרים וספרים לידידי הגרש"י זוין שליט"א, וראיתי אליו בח"א (עמוד צב) שהוכיח לנכון מפי' הרמב"ם לשבת, שנדפס בירחון סיני שנת ת"ש לפ"ק. דס"ל כסברת המחנה חיים. ע"ש. ועפ"ז כ' שנפל יסוד ההיתר של השעון שעורכים מע"ש, מטעם שמותר להתחיל במלאכה מע"ש והיא נגמרת בשבת. אולם יש טעמי היתר אחרים. ע"כ. וד"ב הערה. ועוד חזון למועד.+ ועכ"פ המחנה חיים השוה מדותיו, ולדבריו אין חילוק בין גורם להדליק בשבת לגורם לכבות בשבת. ולא כן עשה המשפטי עוזיאל שאף שאסר בהדלקה, התיר לכוין השעון מע"ש כדי לכבות בשבת. ומדויל ידיה משתלים. וגם הלום ראיתי לידידי הרה"ג ר' מאיר וועקנין בס' ויאמר מאיר (בהערות להסכמות שבראש הספר), שעמד ע"ד הרה"ג רב"צ עוזיאל ז"ל שהניף ידו שנית לאסור מכח דברי הנמק"י. והשיב על דבריו דאדרבה כלפי לייא, ויש להוכיח מהנמק"י לאידך גיסא וכו'. ע"ש. ותלי"ת אנו הרחבנו הדברים יותר. 

(יב) ויש להוסיף ולהעיר עוד בזה לפמ"ש הגאון בית מאיר אה"ע (ס"ס ה), ליישב קושית הפנ"י בתשו' (חיו"ד סי' ג), למ"ד שיש שליח לדבר עבירה היכא דשליח לאו בר חיובא, א"כ אמאי הוצרכו לגזור שבות באמירה לעכו"ם. (וכמו שפרש"י (ע"ז טו) וכ"ה בשאלתות (פ' וירא שאילתא י, ופ' שמות סוף שאילתא לז), דילפינן לה מדכתיב ממצוא חפצך ודבר דבר, דיבור אסור.) תיפוק ליה דיש שליחות לעכו"ם לחומרא. וכ' לתרץ דדוקא בעבירה שעצם המעשה מתועב לפני המקום כגון סירוס וחסימה שייך שליח לדבר עבירה. משא"כ באיסור מלאכות שבת שאינם אלא משום למען ינוח הישראל וכל אשר לו, והמלאכה מצד עצמה אינה עבירה, תדע דמותר להעמיד קדרה אצל האש מע"ש ומתבשלת בשבת, נמצא דעכו"ם העושה בשליחות לא שייך ביה כלל לומר יש שליח לדבר עבירה. (ולא אמרינן בכה"ג יש שליחות לעכו"ם לחומרא). איברא דקי"ל בש"ע (סי' רצח) שאין מבדילין על נר שהדליק עכו"ם בשבת, מפני שלא שבת ממלאכת עבירה. צ"ל דבאמת לא מקרי עבירה גמורה שיהיה נופל עליה דין שליח לד' עבירה, אלא רמז עבירה יש בדבר. וכ"ה משמעות הש"ע. עכת"ד. והסכים עמו החתם סופר בליקוטים ח"ו (סי' כד). והכתב סופר (חאו"ח סי' מה). וכ"כ הגאון הישועות יעקב באו"ח (סי' רסג סק"ו). ובאה"ע (ס"ס ה). וכן הגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סט) מסכים הולך לשיטת הבית מאיר הנ"ל, וכ' בזה"ל, ואף שבספרי יד שאול (סי' רסו) כתבתי לדחות דבריו מחולין (קטו) שנראה דמעשה שבת מקרי תועבה, [וע' היטב בשו"ת השיב משה (ס"ס נב), בדברי נכד המחבר, שאדרבה מסייע ד' הב"מ מפרש"י (שם) ד"ה הני. וע' בתוס' שם]. כעת נראה שהדבר ברור דלא שייך שליחות בזה. וראיה ברורה לזה מהיראים (סי' קיג), והסמ"ג, שלמדו מהכתוב כל מלאכה לא יעשה בהם, היינו גם ע"י עכו"ם וכו'. ול"ל קרא ת"ל מטעם שיש שליחות לעכו"ם לחומרא וכו'. עכת"ד. ושם כ' לדחות קושית הבית מאיר על שיטה זו מפרש"י שבת (קנג) דמשמע דאמירה לגוי שבות, משום שליחות. ע"ש. וכן החת"ס שם כ' לדחות קו' הבית מאיר מפרש"י הנ"ל. [וע' בהגמ"י (רפ"ו מה' שבת אות ב). והכי קי"ל לאסור אמירה לעכו"ם מע"ש. וצ"ע]. וכנראה שדברי החת"ס נעלמו מעיני תלמידו הגאון מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קל) שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד רש"י הנ"ל דהוי מטעם שליחות. וע"ע בשו"ת דברי יששכר (סי' כא) ובשו"ת היכלי שן תליתאי (סי' ג). ע"ש. ולשיטת הבית מאיר והישועות יעקב הנ"ל הסכימו הרבה אחרונים, ומהם, מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (סי' עב). וכ"כ בשו"ת דברי יעקב (סי' סב). ובשו"ת בית שערים (סי' סב). ובשו"ת עונג יו"ט (סי' קיג). ובשו"ת מהר"ם בריסק (סי' קטו). ועוד. ולפ"ז נראה דה"ה כשנעשית פעולה מע"ש כדי להדליק או לכבות בשבת, שאין בזה שום איסור, הואיל וגוף הישראל נח. אמנם המחנה חיים שם הביא ד' הבית מאיר הנ"ל, וכ' ליישב קושיתו מהש"ע (סי' רצח) הנ"ל, דשאני התם שהמלאכה מתחלת בשבת ע"י העכו"ם, ולכן נחשבת לעבירה, מפני שגם אם הוכנה פעולה זו מע"ש היתה אסורה להעשות בשבת. וכשיטתו הנ"ל. אולם הבית מאיר ס"ל כמש"כ, שהכל תלוי כשגוף הישראל נח מעשיית הפעולה האסורה בשבת. וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"א (ר"ס יא). ובשו"ת יד אלעזר (סי' קכט). ובשו"ת משיב דברים (סי' סד). ובשו"ת שמן ראש (סי' כח). ובשו"ת דברי משה תאומים. וע"ע במחב"ר (סי' רמד סק"ד). ובעה"ש (שם סק"ב). ובס' שמן המשחה (די"ד ע"ד). ע"ש. וע' להלן (סימן כ אות ב). 

ובעיקר נידון המחנה חיים ח"ג (סי' כב) הנ"ל, בענין ע"פ שחל בשבת, ורוצים למכור החמץ מע"ש ע"מ שיחול הקנין בשבת, הנה כבר האריכו האחרונים בזה ע"ד הגרע"א בתשו' (סי' קנח). ורמזו המחנה חיים שם. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' מו). ובשו"ת מהר"ם שיק (סי' קלא וסי' רה). ע"ש +/מלואים/ וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' נא). ובשו"ת מהרא"פ (סי' ד). ובשו"ת משברי ים (סי' ח). ועוד.+ וראיתי בשו"ת מנחת שי (ס"ס עז), שהביא ספק זה בשם ה' לוית חן (פר' יתרו). והעיר ממ"ש הש"ך יו"ד (סי' שה ס"ק יב) בשם מהרא"י בתה"ד (סי' רסט), שאם חל יום ל"א בשבת, אם יפדוהו בע"ש ע"מ שלא יחול הפדיון עד לאחר שלשים, היאך יעשו עם הסעודה וכו'. [וכ"ה בס' לקט יושר חיו"ד עמוד סד]. מוכח דמצד הדין מותר אף שהקנין חל בשבת. וה"ט כדאמרי' (שבת קכ:), לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. וה"נ כיון שאינו עושה מעשה בשבת עצמו מותר. ע"כ. אך לד' המחנה חיים י"ל שכיון שפעולת הקנין נעשית בשבת אסור לגרום מע"ש. אלא שאינו מוכרח כנ"ל. וע' בשו"ת שאילת שמואל (סי' כו) שג"כ הביא ראיה להתיר מהש"ך הנ"ל. אך בשו"ת מהר"י ברונא (סי' קכא) כ', ואפי' ליתן המעות לכהן ביום ל' בע"ש כדי שיחול הפדיון בשבת אפ"ה אסור, דומיא דמקח וממכר, שאסור לתת מעות מע"ש ע"מ שלא יחול המקח אלא בשבת. וצ"ע דשמא לא דמי למקח וממכר וכו'. וי"א דטפי עדיף לעשות כן שיחול הפדיון בשבת ויעשה הסעודה בשבת. וכן העידו לפני בשם מהר"ר יעקב מווינא וכל חכמי אוסטרייך וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קנז) שכ', שנעלם מעיני הגרע"א ד' הירוש' (פ"ז דדמאי ה"ד), עומד אדם מע"ש ואומר ה"ז תרומה למחר בשבת. וע"ע בריטב"א (יבמות צג) וכו'. ע"ש. וגם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' יג - יד) העיר מד' הריטב"א (יבמות צג) הנ"ל. וע"ש שהאריך בזה בדברים נחמדים כדרכו בקדש. וע' בשו"ת מנחת שי (שם) שכ' לדחות הראיה מהירוש' דדמאי וכעת מצאתי בשו"ת עמודי אש (סי' ה אות כ) שהעיר ע"ד הגרע"א מתשו' מהר"י ברונא הנ"ל. ועמ"ש הגר"ש מווילנא בשו"ת בנין שלמה (סי' יז) ד"ה ומיהו. והרב הגאון מהר"י זריהן בשו"ת בכורי יעקב (סי' ח). וע"ע בשו"ת אבני חפץ (סי' לב אות ו). ואכמ"ל. 

(יג) והנה בשבת (מז:) תנן, נותנים כלי תחת הנר לקבל ניצוצות ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה. ובגמ' פי' שלא יתן לתוכו מים אפי' מע"ש מפני שמקרב את כיבויו. וכ' התוס' דגזרינן ע"ש אטו שבת, ובשבת יכול לבא לידי כיבוי אם יגביה הכלי בשעת נפילת הניצוצות. וא"ת מאי שנא משריית דיו וסממנים ופריסת מצודה, והכא אסרינן מע"ש שלא יבא לעשות בשבת. ותי' ה"ר פורת דהתם אין לחוש שיעשה כן בשבת דהא אבות מלאכות הן, אבל הכא איכא למיחש משום דלא דמי איסור כ"כ בהנחת כלי תחת הניצוצות, וחיישינן שמא יבא לידי כבוי כדפרישית. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד י"ל שאין לגזור מע"ש אטו שבת, הואיל ועריכת השעון בשבת אינה אלא גרמא לכבוי ואין כאן איסור תורה כלל, וכנ"ל, ולא דמי להתם דחיישינן שיכבה הניצוצות בעת הגבהת הכלי עם המים דהוי איסור תורה. ואפי' למ"ד עריכת השעון בשבת להדליק בשבת הו"ל איסור תורה, מ"מ בכבוי חשמל כבנ"ד שאינו אלא מדרבנן, הואיל והוי כבוי גחלת של מתכת. מש"ה לא גזרינן מע"ש אטו בשבת. איברא דהתוס' שם סיימו, דאף לר"ש דפטר במשאצל"ג החמירו בזה אטו כיבוי דחיוב חטאת ואע"ג דהוי גזרה לגזרה, קים להו לרבנן דהכא שייך למגזר טפי, ע"כ. א"כ י"ל דאף בכבוי של מתכת גזרינן. ואין לומר דשאני התם דהכבוי הוי בדבר ששייך בו עשיית פחם, ואילו היה צריך לגופו היה מתחייב, ומש"ה גזרינן בכיבוי שא"צ לגופו אטו הצריך לגופו. וכמ"ש הר"ן (שבת קמה), משום שאין הכל בקיאים בדבר לחלק בין צריך לגופו או לא. ע"ש. אבל בכה"ג דהוי כיבוי בגחלת של מתכת, לא אשכחן דגזור רבנן, כיון דלא שייך איסור כיבוי מן התורה כלל במתכת. הא ליתא. דהא בניצוצות נמי לא שייך בהו כיבוי מן התורה דהיינו עשיית פחם. וכדאמרי' התם (בשבת מז:) ניצוצות אין בהם ממש. וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קצד). ע"ש. ובכל זאת גזרו מע"ש אטו שבת, וע"כ דה"ט משום שכיון שישנו לשם כיבוי מן התורה החמירו בכל הכיבויים. וכיו"ב כ' הגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (סי' צה), דחיישי' גם לענין כיבוי הגאז אף דלא שייך גזרת פחמים, כיון שהחמירו בכל עניני גזירת כיבוי. ע"ש. ומ"מ לפמש"כ לעיל שהעיקר הוא שאין כאן אלא גרמא בעלמא, והעורכו בשבת אינו חייב מה"ת, הדרינן למש"כ דבנ"ד אין לגזור מע"ש אטו שבת. (ובהא ניחא נמי אף למ"ש החזון איש (ה' שבת סי' נ) דבכבוי חשמל יש איסור תורה משום בונה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' כה) כמסתפק בזה. ע"ש). 

(יד) וחזי הוית להגאון ישועות יעקב (סי' רס"ה סק"ב), שכ' ע"ד התוס' הנ"ל, וקשה, דהא תנן ב"ה מתירין לפרוס מצודות מע"ש לצוד בשבת. והק' התוס' (יז:) דהא אף בשבת אין חיוב בנתינת המצודות שאינו יודע אם יהיה ניצוד. ומ"ט דב"ש. ותירצו דחיישי' דבעת פריסת המצודות יפול הצבי לתוכו ובזה יש חיוב חטאת. ע"כ. ולפ"ז ק' להיפך מ"ט דב"ה, נגזור שמא יעשה כן בשבת שהוא לא יחשוב שהחיה תפול מיד לתוך המצודה וליכא איסורא. וע"כ היה לנו לאסור גם מע"ש. כמו בנתינת מים לתוך הכלי מע"ש. ויש לחלק דשאני בפריסת מצודה שאף אם לא תצוד מיד מ"מ פטור אבל אסור. כמ"ש המג"א (סי' שטז סק"ט), ומש"ה לא חיישי' פן יעשה כן בשבת, כמו בטוענין קורות בית הבד. אבל בזה אם אינו חושש שיפלו הניצוצות בעת נתינת המים ליכא איסור כלל, להכי חיישי' פן יעשה כן בשבת. ע"כ. וכ' ע"ז בשו"ת יד יוסף (חאו"ח סי' יז), שלפ"ז בנ"ד נמי דבשבת בודאי שאסור לערוך השעון לגרום להדליק בשבת, לכך מותר בע"ש דומיא דפריסת מצודות בע"ש. עכת"ד. אולם לכאו' יד הדוחה נטויה לפ"ד הישועות יעקב שם שסיים, דלר' יוסי דגרם כיבוי אסור מדרבנן, א"כ נתינת כלי דמי ממש לפריסה מצודה. ואמאי אסרינן בע"ש. ולשון הש"ס אפי' תימא רבנן משמע דכר"י נמי אתיא. וצ"ל דלשון הש"ס הנ"ל קאי אמתניתין דאסר בשבת. והא דתני בברייתא דאפי' בע"ש אסור אתיא כרבנן דוקא. ע"כ. ומעתה הואיל והאיסור של נתינת הכלי הוי אליבא דרבנן דגרם כיבוי שרי, גם עריכת השעון בשבת בכדי לכבות אינו אלא גרמא, לפי המבואר לעיל, א"כ עדיין יש לחוש פן יערכנו בשבת, ואולי יכבה את הנר מיד עם עריכתו והו"ל מכבה בידים. וכדין נתינת הכלי תחת הנר. מיהו י"ל שאין לחוש כן דבשלמא גבי נתינת הכלי אין התזת הניצוצות צפויה מראש ויכול להיות שבעת הגבהתו יפלו לתוכו ויכבה בידים. משא"כ בעריכת השעון שבידו לכוונו לשעה מאוחרת יותר, ולא חיישינן כ"כ למכשול. אך אין זה מספיק כ"כ, שפעמים רבות כשהמחוג של הצלצול סמוך לאותה שעה, אע"פ שטרם הגיעה, מצלצל הפעמון והשעון מכבה. וחיישי' פן תקראנה אותו כאלה בשבת. אולם בעיקר דברי הישועות יעקב הנ"ל, תמיהני דאמאי דחק להעמידה דלא כר' יוסי, והא בשבת (קכ:) פריך דר' יוסי אדר' יוסי, ומשני דע"כ לא קאמר ר' יוסי דאסור לגרום כיבוי אלא בדליקה שמתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי. ומתבאר להדיא בתוס' (מז:) ד"ה לימא, דבנתינת כלי מיירי שאינו בהול. ולפ"ז גם ר' יוסי יודה דגרמא שרי, וא"כ שפיר גזרינן מע"ש אטו שבת, אף לר' יוסי. איברא דלפ"ד המרדכי דס"ל גרם כיבוי אסור מדרבנן אא"כ במקום הפסד כגון, להציל מדליקה, והוכא /והובא/ להלכה בב"י /בא"ח/ (סי' תקיד). ובהגה (סי' שלד סכ"ב). וע"ע במג"א (סי' רסה סק"ב) בשם מהרי"ל. ובמחה"ש שם. ע"כ דה"נ דמוקי לה כרבנן מיירי במקום הפסד, שהוא עושה כן להציל מפני הניצוצות. וז"ל האור זרוע ח"ב (סי' כח): דהא דפליגי ר"ש ור' יוסי בגרם כיבוי, היינו דוקא להציל מפני הדליקה, אבל גרם כיבוי שלא להציל כ"ע מודו דאסור. והא דמשמע מד' הריב"א ומד' הערוך דגרם כיבוי אסור, היינו בגרם כיבוי שלא להציל. וקשה לי על סברתי מדפריך בפ' כירה לימא תנן סתמא כר' יוסי דאמר גרם כיבוי אסור וכו'. ולא קאמר כדלעיל. ונראה בעיני דהתם נמי להציל מיירי וכפרש"י. עכת"ד. ולזה כיון מדעתו בס' מנורה הטהורה (סי' שלד סק"ד). ועש"ב. וע' בשו"ת זרע אמת (ס"ס מד) ד"ה ומעתה. וע"ע במש"כ בס' יביע אומר ח"א (סי' כא אות יד). ולפ"ז בנ"ד דלא שייך הפסד כ"כ, וכאשר יבואר עוד להלן, לא שרי בשבת. ומש"ה אין לגזור מע"ש אטו שבת, הואיל ואף בשבת אסור מדרבנן דהו"ל גרם כיבוי שלא במקום הפסד שאסור. ודמי לפריסת מצודה. וראיתי להא"ר (סי' רסה סוף סק"י), שכ' בשם האו"ה (כלל נט סמ"ה), שמותר לתת כלי של מים תחת הנר שלא יפול על הטבלא, והא דאסור היינו כשחושש רק מפני המפה וכה"ג, אבל במקום סכנה שרי. ע"כ. ולכאו' מד' האו"ז הנ"ל ל"מ כן. וכן הפמ"ג שם (מש"ז סק"ג) מפקפק עליו ממשמעות הגמ' דפריך מדליקה. ע"ש. וע' במשנ"ב שם. והנה פשוט שאף להמרדכי והאו"ז דגרם כיבוי לא שרי אלא במקום הפסד, לא גזרי' מע"ש אטו שבת. ושרי בע"ש אף שלא במקום הפסד. וכ"כ בס' תוספת שבת והמשנ"ב בבאה"ל (ס"ס רסה). וכ"ה בא"ר (סי' שלד סק"כ). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קנז) ד"ה אמנם. ומינה לנ"ד דשרי. 

(טו) עוד נראה לצרף מ"ש האור זרוע שם, שאף בנתינת הכלי של מים תחת הנר לא נאסר אלא כשכבר הנר דולק, הלא"ה שרי. ובזה יישב המנהג שנותנים מים בצלוחית ושמן ע"ג המים ומדליקים בע"ש. וסיים, שטעות גמור להקשות על המנהג הנ"ל והיתר גמור הוא. ע"ש. וא"כ ה"נ סמי בידן לתקן שיכינו השעון לפני הדלקת הנרות. הן אמת שראיתי להמג"א (סי' רסה סק"י), שהביא ד' הרמ"א בד"מ בשם האו"ז שחילק כנ"ל, וכ' ע"ז, אך כיון שהשמיטו הרמ"א בש"ע אפשר דלא ס"ל הכי. ע"ש. אולם הא"ר (שם סק"י) כ' שסומכים על מ"ש הד"מ בשם האו"ז וכו'. ע"ש. וכ"פ הח"א (כלל ה סכ"ב). וכה"ג מחלק בש"ע /בא"ח/ (סי' תקיד ס"ג). וע' בשו"ת קרן לדוד (סי' עח). ובשו"ת אבני נזר (סי' רלה). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' נו) שהעיר בזה לנ"ד. ע"ש. וע' בס' לב מרפא (די"ח, רע"א). וי"ל ע"ד. והנה לפמ"ש עוד התוס' (שבת מז:) בשם ר"ח ור"ת, דהתם ה"ט מפני שאין הפסק בין המים לניצוצות, ומיד נכבות כשנופלות בכלי. ולא דמי למה שהתירו לעשות מחיצה בפני הדליקה מכלים שיש בתוכם מים, שאינו מכבה עד שיתבקעו הכלים. ע"ש. לכאו' היה נראה דה"נ דמי לנפילת ניצוצות להדיא לתוך המים דאסור. שהרי כשפועל הפעמון ומוריד את הכפתור של החשמל מיד מכבה. ובפרט בשעונים המיוחדים לד"ז שתיכף עם השמע קול הצלצול מכבים. אולם יש לדחות. וכן בשו"ת קרית ח"ד שם מביא מכאן ראיה להתיר, מכיון שיש הפסק משיתחיל לסבוב המפתח כמה סיבובים עד שיכבה. ע"ש. (אבל זה תמוה לפע"ד, כי באמת אין שום נ"מ בסיבוב החוט והמפתח שבשעון הכיבוי, ופעולת הכיבוי נעשית כהרף עין כשניתקים ונפרדים חוטי החשמל החיובי והשלילי זה מזה). וע' בחזון איש הלכות שבת (סי' לח אות ב) שכ' בנ"ד, שאף לפר"ת י"ל דהכא הוי כגודר בכלים. וסיים, ומ"מ כיון שהוא עושה את כח המכבה אסור משום שבות. ע"כ. נמצא דמסיק לחומרא. אולם לפע"ד שפיר יש לסמוך על הטעמים הנ"ל להקל. ובפרט דמילתא דרבנן היא. וכן ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' פא) שנשאל בנ"ד, וגם הוא חילק (בענין אחר) בין נ"ד לנתינת הכלי של מים תחת הנר. ולבסוף זו הלכה העלה, שכיון שכבר הורה זקן המהר"ם שיק להתיר אפי' לגרום מע"ש להדליק בשבת, כ"ש שמותר לגרום מע"ש שיכבה בשבת. ויש לנו עמוד גדול לסמוך עליו להקל. וכ"ש שיש לנו פנים הנראים בהלכה להתיר לפ"ד התוס' והפו'. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת קרית ח"ד הנ"ל. ע"ש. 

(טז) ואני אמרתי בחפשי שרבו האחרונים המקילים בזה, ומהם: בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' פה) שהעלה ג"כ להתיר להעריך השעון מע"ש להדליק הנר בשבת. וע"ע מ"ש שם (סי' קיט). ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי (נדפס תרצ"ז, סי' קפב), שג"כ כ' להתיר בזה ע"פ המהר"ם שיק. ע"ש. גם בשו"ת ויאמר מאיר (סי' ח), עמד וימודד אר"ש לענין עריכת השעון מע"ש כדי לכבות החשמל בשבת, והאריך בסוגיא דס"פ כירה ובד' הפו', ומסיק להתיר. וטעמו ונימוקו עמו. ע"ש. (ושם עמד מדנפשיה בקו' הישועות יעקב (סי' רסה) הנ"ל באות יא, וע"ש תירוצו בזה.) והסכים עמו הגאון מהר"י זריהן ז"ל. גם בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (דרכ"ב ע"ב) כ' להתיר לערוך השעון מע"ש כדי לכבות בשבת. (אולם בהדלקה מחמיר, וכבר כתבנו לעיל (אות ט) להשיב על ראיתו בזה.) וכן ראיתי לידי"נ הרב הגאון המפו' מהרש"ז אוירבך שליט"א בס' מאורי אש (פרק ד), שהאריך למעניתו בנ"ד בטוב טעם ודעת, ואסיפא דמילתא העלה להתיר בנ"ד. (אלא שכ' דיר"ש הרוצה לחוש לד' הב"ח שחושש לאיסור שביתת כלים, נכון שיפקיר את השעון, כדי לצאת מכל ספק.) ע"ש. וכן העלה להקל בזה בשו"ת חלקת יעקב (סי' מט). וע"ע שם (סי' נ). ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"א וואלקין בשו"ת זקן אהרן ח"ב (סי' טו). וכן ראיתי לידידי הרה"ג הישיש מהר"ש הולנדר שליט"א בשו"ת ש"ם הכהן (סי' טז) שהאריך למעניתו בזה, והעלה הדבר להיתר. ע"ש. גם הלום ראיתי לידי"נ הרב הגאון ר' עובדיה הדאיה שליט"א בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' יז) שג"כ העלה להתיר בזה. ושכ"פ בשו"ת ישיב משה ח"ב (סי' רטו). [והנה מ"ש שם שבס' יד יוסף הביא דברי הגורן דוד לאסור, אינו מדוייק, כי גם הגהמ"ח גורן דוד משלנו להתיר בזה, ורק בן הגהמ"ח חשב לפקפק ע"ז מד' המ"א והט"ז (סי' שז). אולם לקושטא דמילתא לא נגע ולא פגע לנ"ד, וקפחינהו לסבי בטעותא. וכמש"כ לעיל (אות ז). ובישכיל עבדי הוסיף ג"כ לדחות ד' המים חיים למה"רי משאש, שחשב להתיר גם בשבת, דליתא. וכנ"ל (אות ו),] וע"ע בשו"ת שמחת כהן (ס"ס ה). ע"ש. והנה האמת אגיד שחפץ הייתי להשתעשע עוד בדברי האחרונים הנ"ל, אך ליראת האריכות, וכבר ארכו לנו הדברים, עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד נקי נדר לכשאפנה אשנה. וע"ע בסימן שאחר זה. והן עתה ראיתי בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פ"ט), שג"כ האריך למעניתו להתיר הערכת השעון להדליק ולכבות החשמל. ע"ש. [ודע דמ"ש מהר"א וואלקין בשו"ת זקן אהרן ח"ב (סי' טו) הנ"ל, שעצם הדלקת החשמל בשבת הוי גרמא, שעצם ההדלקה נעשית בביהח"ר של תחנת החשמל, והמדליק בבית אינו אלא כגורם שהניצוצות וזרם החשמל יתפשטו גם להחוטים שבבית הזה. ע"ש. רבים לוחמים נגד דעה זו. והסכמת רוב ככל אחרוני זמנינו שהמדליק את החשמל חייב מן התורה דהו"ל עושה מעשה ממש, ולא רק גרמא. וכבר האריך למעניתו בד"ז בס' מאורי אש (פרק ג). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות יא - יד) שהבאתי בקצרה דעת כל האחרונים המדברים בזה]. ולפי דרכינו למדנו שרבו המתירים בזה. ודלא כהרב בן יהודה, ואחיו הרב מתא דירושלם, שהחמירו בזה. וכל כה"ג אמרינן פוק חזי מאי עמא דבר. 

(יז) ומעתה נבא לבאר אם מותר להכין השעון ביו"ט שחל בע"ש בכדי לכבות החשמל בליל שבת, [וכגון שהחשמל דולק מעיו"ט, שאילו ביו"ט אין להתיר להדליק החשמל. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כו). ע"ש]. והנה ז"ל התוס' (ביצה כב). ד"ה והמסתפק, וגרם כיבוי ביו"ט שרי, ובשבת נמי אינו חייב. משמע מדיוק לשונם שביו"ט מותר לגרום כיבוי אף לכתחלה ורק בשבת פטור אבל אסור ויש סיוע לזה ממ"ש הרמ"א בהגה /בא"ח/ (סי' תקיד ס"ג) שמותר להעמיד נר במקום שהרוח שולט בכדי שיכבה, אבל אסור להעמידו שם אם כבר הרוח מנשב. ע"כ. והקשה המג"א (שם סק"י) ממ"ש בס"ב, שהרמ"א עצמו לא התיר גרם כיבוי אלא במקום הפסד. ותירץ המאמר מרדכי (שם סק"י) שיש לחלק בין שבת ליו"ט, דבשבת לא שרינן גרם כיבוי לכתחלה אבל ביו"ט שרי. והביא ראיה מהתוס' הנ"ל. וכ"כ לתרץ הרב נהר שלום שם. וגם הוא הוכיח זאת מהתוס' הנ"ל. וכ"כ בס' שיורי טהרה (מע' ש אות נה). וכיו"ב כ' בערוך השלחן (שם סק"ה). ע"ש. וכה"ג כ' עוד בערוך השלחן (שם ס"ק יא), על קו' ב' של המג"א, דהא בשבת גזרינן כשאין הרוח מנשב אטו כשהרוח מנשב. כדאי' /בא"ח/ (בסי' רעז ס"ב). ותירץ, שהרי כבר כ' רש"י ביבמות (קיט) דלענין הרחקה שלא לבא לידי איסור תורה שפיר חששו חז"ל באיסור כרת ולא באיסור לאו. וא"כ אף דבשבת גזרינן בזה, ביו"ט שהוא איסור לאו לא גזרו. ע"כ. (ויותר הי"ל להעיר מהגמרא יבמות (קיד) קסבר מפרק כלאחר יד הוא, שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן, י"ט דאיסור לאו לא גזרו ביה רבנן.) וה"נ דין גרם כיבוי שאינו אלא מדרבנן משום הרחקה בעלמא, לא גזרו ביו"ט. אלא דלפ"ז קשה דמאי פריך בשבת (קכ:) דר' יוסי אדר' יוסי, נימא שאני מחיקת ה' דהוי איסור לאו דוקא. וי"ל. והמג"א עצמו (שם סוף ס"ק יט) העיר ממה שמשמע מהתוס' הנ"ל שיש לחלק בין שבת ליו"ט בזה. וע"ע במחה"ש שם. וכן מצאתי עוד בפתח הדביר (סי' רס"ה סק"ב) בשם מהר"ש ויטל, שג"כ כ' לחלק בזה בין יו"ט לשבת. והובא בשו"ת ציץ הקדש ח"ב (סי' יב אות ד'). וע"ע בביאורי הגר"א שהסביר טעם הרמ"א משום דגרם כיבוי בעלמא הוא ושרי. וע"ע במשנ"ב (שער הציון ס"ק לא). ובכף החיים (ס"ק נז). ואין להקשות מהא דתנן (מגילה ז:) אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד. שהרי כתבו התוס' (ביצה לז) דלא קאמר הכי אלא בדברים שהן דאורייתא, אבל במילי דרבנן איכא בינייהו טובא. ע"ש. וה"נ גרם כיבוי דרבנן. וע' בכתובות (ז). ובפר"ח (סי' תצה ס"ג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ר"ס לג). ואכמ"ל. ולפ"ז י"ל שמותר לכוין השעון ביו"ט שחל בע"ש כדי שיכבה בליל שבת, הואיל וגרם כיבוי מותר ביו"ט, לפ"ד כל האחרונים הנ"ל. +/מלואים/ הנה כעת ראיתי בשו"ת דובב מישרים (סי' פז אות ב) שמחמיר בזה אפי' ביו"ט שני ש"ג. ע"ש. אך אין דבריו מוכרחים. ואכמ"ל.+ 

(יח) אמנם לפע"ד לאו מילתא פסיקתא היא, שהרי מרן הש"ע /בא"ח/ (סי' תקיד ס"ג) פסק, נר של שעוה שרוצה להדליקו ביו"ט יכול ליתן סביבו קודם שידליקנו דבר המונע מלהשרף בענין שיכבה כשיגיע שם. הרי שלא הותר לגרום כיבוי ביו"ט אחר שהדליק הנר. ואמנם הרמ"א בהגה שם כ' שיש מתירין. (וכ"ה ד' הב"ח והמג"א והא"ר והגר"א ועוד.) ויתכן לומר שאף מה שסיים להתיר להעמיד הנר במקום שהרוח שולט שם, אזיל לשטתיה. אבל לד' מרן שקבלנו הוראותיו, י"ל שאין להתיר להעמיד הנר במקום הרוח, שלא הותר לגרום כיבוי אחר שהדליק את הנר. ואין לומר דשאני העמדתו במקום הרוח שאין הדבר ברור כלל שיבא הרוח ויכבנו, ונמצא דהוי כספק גרמא, משא"כ כאן שמניח דבר המונע הדלקתו בודאי. שמד' המג"א והגר"א ושאר אחרונים לא משמע כן. וכן מצאתי בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב אות ה) בהגה, שהעיר כן מד' המג"א, שאפי' בודאי יהיה הרוח חשיב גרמא ושרי להרמ"א. ע"ש. גם הלום מצאתי ראיתי בשו"ת מנחת יחיאל (ס"ס קכז) שכ' להדיא שאין לחלק בין שבת ליו"ט בדין גרם כיבוי. ע"ש. וכן פסק הגר"ז בש"ע (סי' תקיד ס"י) להחמיר בזה. וכ"כ בקיצור ש"ע (סי' צח סכ"ה) שאסור לגרום כיבוי ביו"ט. ולכן אסור להעמיד נר דולק במקום שהרוח יכול לנשב לכבותו, אע"פ שעתה אין הרוח מנשב. ע"ש. וע"ע בח"א (כלל צה ס"ה). גם בלחם הפנים על הקיצור ש"ע שם הוסיף בזה, שלכן צריך להזהר שלא ללכת ביו"ט בנר דולק מבית לבית דרך החצר אא"כ בפנס של זכוכית וכו'. ע"ש. ומצאתי בפתחי עולם (ס"ק יב) שכ' ע"ד הרמ"א, דצ"ע דהא לגרום לכבות הדלוק כבר אסור. ע"ש. וזה י"ל. וע' בשרשי הים ח"א (מע' גרם כיבוי). ובס' מטה אהרן (ד"ע ע"א). וכעת אמ"א. ומכ"ש לדידן דקי"ל כמרן שאסור להניח דבר המונע הדלקתו לאחר שהודלק הנר, וכמ"ש ג"כ ה' שלחן גבוה, שיש להחמיר בזה. אכן ראיתי להגרי"ח בבא"ח (פר' במדבר אות כה) שכ' שהמיקל להעמיד הנר במקום הרוח יש לו לסמוך על המתירין. ואפשר שמחלק בזה בין ספק לודאי וכנ"ל. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' שפח). ודו"ק. והנה אע"פ שכ' הט"ז (סי' תקיד סוף סק"ו), שלא מצאנו חבר לשיטת ר' יואל דס"ל דלא שרי גרם כיבוי אלא במקום פסידא. וכ"כ המשנ"ב בשעה"צ (ס"ק לא). באמת שמצאנו לו חברים רבים. הלא הוא האור זרוע ח"ב (סי' כח). וכתב שם שכן הוא דעת הערוך והריב"א. ע"ש. וכן הוא דעת המאירי (שבת קכ) וע"ע בספר העתים (ה' ע"ש סי' יב, עמוד יח), שהביא תשו' הגאונים דס"ל דגרם כיבוי אסור. [והיא גם תשו' רב נטרונאי גאון, בשערי תשובה (סי' רלט). ע"ש]. וכ' ע"ז, דמאי דמתחזי מהני תשובות דהני רבוותא דגרם כיבוי אסור, אנן כתבינן להלן [עמוד רכז] דלית הלכתא כר' יוסי דאמר גרם כיבוי אסור. ע"כ. ולפי האמור י"ל דס"ל להגאונים דאף רבנן דר' יוסי לא התירו אלא במקום פסידא. כדעת ר' יואל וסיעתו. ועי"ל. (וע' בשו"ת אחיעזר ח"ג סי' ס). ויש להעיר עוד ממ"ש בשו"ת אבני נזר (סי' רלא אות ו), שגם רש"י יומא (ח) ד"ה לא ירחץ וכו', ס"ל כר' יואל. וע' בת"י שם. וי"ל. וכן דעת הרבה אחרונים שאין להתיר גרם כבוי אלא במקום הפסד. וכן דעת הגר"ז בש"ע (סי' תקיד ס"ט). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (סי' קנז). ובשו"ת שמע אברהם (סי' סט). ובשו"ת חזון איש (ה' שבת סי' לח). ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כא אות יד). 

(יט) אולם בנ"ד נראה לפע"ד שהואיל ובכבוי החשמל אין כאן איסור תורה כלל, שאין בזה אלא כיבוי גחלת של מתכת דהויא מדרבנן. כדאיתא בשבת (מב). ובת"י יומא (לד:). אין להחמיר גם בגרם כיבוי ביו"ט, ובפרט שעצם הכיבוי בגחלת של עץ הויא משאצל"ג =מלאכה שאינה צריכה לגופה= אם לא שעושה לצורך פחמים. והו"ל כעין תלתא דרבנן. משאצל"ג. וגחלת מתכת וגרמא. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לא). ע"ש. וע"ע בשו"ת בכורי יעקב זריהן (סי' ח דל"ז ע"ג) שכ', דדוקא באיסור תורה יש להחמיר גם ע"י גרמא, אבל בדרבנן שרי. ע"ש. ובהיות שרבים ועצומים מחלקים ג"כ בדין גרם כיבוי בין יו"ט לשבת, וכיפי תלו לה בלשון התוס' (ביצה כב). הא ודאי דחזי לאצטרופי להתיר בנ"ד. ומה גם שהשואל ומשיב תנינא ח"א (סי' ה) מצדד להתיר עריכת השעון לכבות גם בשבת משום דהוי גרמא. וע"ש ועוד שיש פוסקים רבים הסוברים דגרם כיבוי שרי אף שלא במקום הפסד. וע' בס' מנורה הטהורה (ס"ס שלד), ועוד שישנם הרבה מאחרוני זמנינו שמתירים לגמרי כיבוי החשמל ביו"ט. וכמש"כ בשמם בשו"ת יביע אומר ח"ב (ס"ס כו.) (אלא דלא קי"ל כוותייהו. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס רמז.) ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' נ). ובשו"ת חזון נחום (סי' ל). ודו"ק היטב). לכן נלע"ד שהרוצה להקל בזה לכוין את השעון ביו"ט שחל בע"ש בכדי לכבות את החשמל בשבת יש לו ע"מ שיסמוך. והמחמיר לעצמו תע"ב. ואחרי כתבי מצאתי בשו"ת חלקת יעקב הנד"מ (סי' נ) שהעלה ג"כ להתיר בזה. וכ' שדוקא במקום שנהגו איסור אין להקל. ע"ש. וכן מתבאר להקל בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ פ"ה) ע"ש. ופשוט שכל זה דוקא לענין עריכת השעון לכבות החשמל, אבל בשאר נר שכיבויו יש בו איסור תורה (כשצריך לגופו) אין להקל כלל. ומתוך כל המבואר דעת לנבון נקל שיש להתיר ג"כ לכוין את השעון ביו"ט שחל בע"ש לגרום להדליק את החשמל בשבת. שהרי כל איסור הדלקת החשמל ביו"ט היא מדרבנן משום דהוי מוליד אש. וגם איסור זה אינו מוסכם מאחרוני דורנו וישנם רבים המתירים הדלקת החשמל ביו"ט. וכמו שהארכתי בעניותי בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כו). ע"כ י"ל הבו דלא להוסיף עלה. ובגרמא בעלמא משרא שרי. זהו הנלע"ד לענין דינא. ומ"מ המחמיר בכ"ז ביו"ט שחל בע"ש תבא עליו ברכת טוב. וכאמור. והשי"ת יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויעב"א. 
