 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כח 

ירושלים. אייר תשי"ב לפ"ק. לכבוד הרה"ג הנכבד ר' אהרן יצחק זסלנסקי שליט"א. יו"ר המועצה הדתית ירושלים. 

(א) יקרת מכתבו הגיעני, ובו העיר אודות מש"כ בס"ד בס' חזון עובדיה ח"א (סי' ט), שהנשים יכולות לערוך הסדר לעצמן, והבאתי דברי הרב החסיד כפי אהרן ח"ב (סי' ח), שמפקפק בזה, משום ברכת אשר גאלנו שנתקנה על ההגדה, והו"ל מ"ע שהז"ג שהנשים פטורות. ומר"ן (בסי' תקפט) פסק שאינם רשאות לברך על מ"ע שהז"ג. ולכן העלה שישמעו מפי האנשים ויצאו ידי חובתן. ע"ש. ואני בעניי השבתי על דבריו, והעליתי שיכולות לברך ברכת אשר גאלנו, אי משום שנשים חייבות במצות סיפור יציאת מצרים וההגדה, אי משום שחייבות בד' כוסות, וכוס שני נתקן על ברכה זו, כמבואר בתוס' (סוכה לח). ע"ש. וע"ז כ' להעיר בזה"ל: ואיני יכול לרדת בשום אופן לסוף דעת המחברים החשובים, שמקשרים ברכת אשר גאלנו עם ברכת הנשים על מ"ע שהז"ג שנחלקו בזה הפוסקים, דהא זה דוקא בברכת המצות, שאומרים בה וצונו, אבל לא בברכת השבח והודאה, וברכת אשר גאלנו היא ברכת השבח. ע"כ. ולכאורה יפה העיר בזה, וע' מש"כ בספרי חזון עובדיה ח"א (ס"ס כג). 

(ב) אולם אין הדברים פשוטים כל כך, ודבר זה תלוי בב' תירוצי הרא"ש קידושין (לא), שהביא דברי ר"ת דס"ל דנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג אע"פ שפטורות, וראיה מפסחים (קטז:) סומא פטור מלומר הגדה, ופריך ליה, והאמר רבינא שאילתינהו לרבנן דבי רב ששת, מאן אמר אגדתא בי רב ששת, רב ששת, בי רב יוסף, רב יוסף, ומוכח התם דלא פריך אלא ממה שמוציאים אחרים, אבל מה שבירכו הם עצמם לא קשיא ליה, אע"ג דאיכא ברכת אשר גאלנו. וכ' ע"ז הרא"ש, מיהו אין זו ראיה כל כך, דעדיפא מינה פריך. ועוד דבברכת אשר גאלנו ליכא וצונו. ותימא הוא היאך תאמר וצונו במילתא דלא מחייבא וכו'. ע"ש. הנה מבואר בתי' הב' החילוק בין ברכה שיש בה וצונו או לא, משא"כ לפ"ד ר"ת, ולתירוץ הראשון של הרא"ש, אין שום חילוק בין ברכת השבח והודאה, כברכת אשר גאלנו, לברכה שאו' בה וצונו. והנה בש"ע (ס"ס רצו): נשים חייבות בהבדלה כשם שחייבות בקידוש. הגה, ע"כ לא יבדילו לעצמן, רק ישמעו הבדלה מן האנשים. ע"ש. והב"ח חולק על הרמ"א, דהא אפי' למ"ד שפטורות מ"מ יכולות להבדיל לעצמן כמו בשופר ולולב. וכ' הט"ז (שם סק"ז) שבחנם חלק הב"ח על הרמ"א בזה, דלא דמי לשופר ולולב דהתם החיוב אצל האנשים הוא מדאו', משא"כ כאן שיש תרתי לפטור, שההבדלה מדרבנן אפי' באנשים, והיא מ"ע שהז"ג. ע"כ. ומוכח דאע"ג דליכא בברכת ההבדלה וצונו, רק שבח והודאה, אעפ"כ הוא בכלל מחלוקת הפוסקים אם רשאות לברך, ומכיון שהיא מדרבנן אצל האנשים, לא יבדילו לעצמן, וא"כ עדין יש מקום לפקפק גם כאן בבר' אשר גאלנו. וצריכים אנו לצרף טעמים אחרים. וכמש"כ בעניי שם. 

(ג) עוד יש להוסיף חומרא בזה, לפמ"ש המג"א (ס"ס רצו), ואפשר שדעת הרמ"א דדוקא במצוה שיש בה עשייה רשאין לעשות ולברך, אבל מצוה שאין בה אלא הברכה כגון הבדלה אינן רשאות. ואפשר דמה"ט לא נהגו לקדש הלבנה. ע"כ. לפ"ז ה"נ הרי ליכא עשייה, ומש"ה יש להחמיר אף להרמ"א דאין לברך. ובאמת שאח"כ הקשה המג"א מד' הרא"ש קידושין הנ"ל, דמשמע דבר' אשר גאלנו נמי שאין בה עשייה. אלא ההגדה, רשאות הנשים לומר כיון דליכא וצונו. וע' במחה"ש שם. אכן י"ל דהרמ"א חושש לתי' הא' דלא מפליג בהכי. וראיתי להגאון ישועות יעקב (בסי' תכב סק"ו) שכ', ע' במג"א שכ' שהנשים פטורות מקריאת ההלל בר"ח, דהוי מ"ע שהז"ג, והעם נהגו שהנשים מברכות על קריאת ההלל, כמו שמברכים על שאר מ"ע שהז"ג. והנה מבואר לעיל (ס"ס רצו), שדעת הרמ"א דנשים לא יבדילו לעצמן, וכ' המג"א הטעם דדוקא במצוה שיש בה מעשה רשאות הנשים לברך, אבל מצוה שאין בה מעשה לא. וא"כ ה"ה הכא בהלל שאין לברך. אמנם באמת אין כוונת המג"א כן, שבאמת אין חילוק בין מידי דעשייתה באמירה או במעשה, אלא שאם אין בה מצוה כלל רק ברכה לחוד, בזה אין הנשים מברכות, אבל קריאת ההלל חשובה מצוה בפ"ע, ורשאות הנשים לקיים, מש"ה יכולות ג"כ לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו כמו בשאר מ"ע שהז"ג. וזה פשוט וברור. עכת"ד. ולכאורה קשה, שא"כ מה הקשה המג"א מברכת אשר גאלנו שהיא ברכה על ההגדה, והרי אמירת ההגדה היא מצוה בפ"ע שרשאות הנשים לאומרה, וא"כ ממילא צריך לברך, ול"ד לברכת ההבדלה. אלא ודאי שאין כן כוונת המג"א, והדברים כפשוטן דבעינן מצוה שיש בה מעשה ממש. וכן מבואר בפמ"ג שם. וכבר הבאתי בחזון עובדיה שם דברי המג"א ללמוד לכאורה להחמיר בברכת אשר גאלנו. ע"ש. (ובעיקר דינו של הישועות יעקב, ע' בפמ"ג (סי' רצו במש"ז ס"ק ז). וע"ע במשנה ברורה בבאה"ל (סי' תכב ס"ב) סוף ד"ה הלל, בשם הגאון יעב"ץ, שאין לנשים לברך, וכ' ע"ז, דלא נהגו כמותו. ע"ש. והיינו לפי מנהג האשכנזים שנהגו כהרמ"א שנשים מברכות על מ"ע שהז"ג. משא"כ לדידן דנקטינן כדעת מרן ז"ל שאין הנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג, בודאי שאין מברכות על ההלל אף בזמן שגומרים את ההלל. וע' לקמן מסי' לט עד סימן מב מש"כ בזה בס"ד). ושוב מצאתי בשו"ת ריב"א (סי' טז), שכ', שהרא"ש עצמו לא ניח"ל בהך סברא, לחלק בין ברכה שאומרים בה וצונו או לא, וראיה לזה ממ"ש אח"כ בשם ר"י בר יהודה שהביא ראיה לר"ת, ממ"ש (במגילה כג) אשה עולה למנין שבעה, אע"פ שפטורה ממצות ת"ת, ולא דחה דשאני התם בברכת התורה שהיא ברכת שבח והודאה. וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' צט). ע"ש. 

(ד) ואין לומר דברכת אשר גאלנו היא ברכה בפ"ע, ואין לה קשר עם ההגדה, שהרי משנה שלמה היא (פסחים קטז:) גבי ההגדה, וחותם בגאולה. ופי' רשב"ם מסיים את ההגדה בברכת גאולה. וכן מתבאר בד' הרמב"ם (פ"ח מה' חו"מ חי"ב) וה"ה שם. וכ"כ האחרונים. וכן מוכח מדברי המג"א גופיה כאן. אשר על כן נלע"ד שאין כוונת המג"א כמו שפירש הישועות יעקב. וכן מצאתי בשו"ת כתב סופר (סי' לד), שכ' לתמוה על המג"א בזה, דמדמי ברכת הבדלה לברכת אשר גאלנו, שבהבדלה אין שום דבר אחר רק הברכה מש"ה אין לברך, אבל בר' אשר גאלנו שמברכים אחר סיפור יצי"מ, אפשר לנשים ולסומא לברך כיון שעושים מצוה קודם לכן, דמה לי מעשה מצוה או הגדה בפיו, ועקימת שפתיו לספר נסי ה' הוי מעשה המצוה. ע"ש. הרי שאף שבעיקר החילוק ס"ל כדברי הישועות יעקב, אעפ"כ כ' לתמוה על המג"א בזה. ועכ"פ הוו תנאי דמסייעי לן בעיקר ההלכה דאסיקנא בעניותין, שרשאות הנשים לברך ברכת אשר גאלנו, כיון דהוי ברכה על המצוה, ול"ד להבדלה. +והנה במג"א (ר"ס תפט) כתב, שכבר קבעו הנשים עליהם חובה למצות ספירת העומר, ומשמע דהיינו בברכה. וכ"כ הברכי יוסף (שם ס"ק כב). והרי אין המצוה שם תלויה במעשה רק באמירה, וע"כ כמ"ש הישועות יעקב, דדוקא מצוה שאין בה רק ברכה לחוד, אין הנשים מברכות, אבל כאן שמלבד הברכה יש מצות ספירת העומר, שפיר דמי. וצ"ע. וע' בשו"ת זכרון יהודה ח"א (ס"ס י). ומש"כ להלן (סי' מב אות ז). ויש להעיר עוד בעיקר החילוק שכ' המג"א לחלק בין מעשה לאמירה, שמצאנו חולקים על זה, וכמ"ש בשו"ת בשמים ראש (ס"ס פט), שאף שהנשים פטורות מתפלת מוסף, כבר נהגו להתפלל כל דבר, וחייבו את עצמן בכל המצות. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (ס"ס צ). גם בשו"ת רעק"א בהשמטות (ס"ס א) כ', שהנשים פטורות מקידוש יו"ט, אלא דקיבלו עלייהו כשופר ולולב. ע"ש. ואע"פ שאינה אלא מצות ברכה בלבד. וע' מה שדיברתי בחזון עובדיה (סי' יו"ד). [ושם בסוף הסימן העירותי עוד, מברכות ק"ש שאין בהם מעשה, והם מ"ע שהז"ג, ונהגו (אצל האשכנזים) לברך, ולפ"ד הישועות יעקב יש לדון בזה, שכיון שחז"ל קבעום על ק"ש, אע"פ שאינו אומר אקב"ו לקרוא ק"ש, וגם יכולים לאומרם כל שעה רביעית, אע"פ שעבר זמן ק"ש, מ"מ הואיל והסמיכום לק"ש, רשאות הנשים לברך אותן, ככל ברכות המצות דאמירה. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סימן ו). ודו"ק].+ 

(ה) וע"פ חילוק הרא"ש בין ברכה שאומר בה וצונו, לברכת שבח והודאה, וכ"כ כיו"ב התוס' סוכה (מד:), יש ליישב מנהגינו שמברכים ברכת הנותן ליעף כח, ומרן בש"ע (סי' מו ס"ו) כ', יש נוהגים לברר הנותן ליעף כח. ואין דבריהם נראים. הגה, אך מנהג פשוט בבני אשכנזים לאומרה. והט"ז (שם סק"ז) כ' ליישב המנהג, שאע"פ שלא נזכרה ברכה זו בש"ס, מ"מ כיון שיש כבר מנהג לאומרה אין לבטלה, שאפשר שהיה לגאונים שתקנוה סמך מן הש"ס. והביא מ"ש הרא"ש בכורות שלא נהגו לברך על פדיון הבכור, ברכת אשר קידש עובר ממעי אמו, משום שלא מצינו שום ברכה שלא הוזכרה בתלמוד, כי אחרי סדור רב אשי לא מצינו שנתחדשה ברכה, ואילו בפ"ק דכתובות הביא נוסח ברכת בתולים אשר צג וכו', וכתב, ואפשר שברכה זו תקנוה הגאונים ז"ל, ומסתברא לברכה אחר שמצא בתולים. עכ"ל. הרי שהרא"ש סותר את עצמו. וצ"ל דלא בא הרא"ש בבכורות לבטל הברכה במקום שנהגו לאומרה, אלא שנתן טעם למנהג אשכנז שנהגו שלא לאומרה, משא"כ ברכת בתולים שנהגו לאמרה. וה"נ ברכת הנותן ליעף כח. ואין להקשות דמה יועיל המנהג כיון דאיכא חשש ברכה לבטלה, זה אינו, שכבר הוכיח ר"ת (בדין ברכת מ"ע שהז"ג לנשים) שאין בזה משום לא תשא, כיון שאומר ה' בדרך ברכה, אע"פ שאינו חייב בה, ולכן כדאי הוא המנהג בזה. עכת"ד הט"ז. וע' ביצחק ירנן על הרי"צ גיאת (עמוד קיח), שכתב, שמוכרחים לומר כדברי הט"ז גם לדעת רב עמרם גאון. ע"ש. והנה כל זה לא יגהה מזור לדידן דקי"ל שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג, ודלא כר"ת. וא"כ על מה סמכנו לברך הנותן ליעף כח. ולפי האמור אתי שפיר, שדוקא בברכה שאומר בה וצונו אין רשאות לברך, משא"כ ברכת הודאה כזו שפיר דמי. וכ"מ ממ"ש בהגמ"י שרש"י אוסר לנשים לברך על מ"ע שהז"ג. וכאן כ' רש"י בס' הפרדס (דנ"ז ע"ב), דברכות השחר מן הדין לא היו ראויים כי אם י"ח ברכות, אבל יש רשות להוסיף ולברך על כל החביב לו. ע"ש. וע"ע בס' עמודי אש (סי' ב אות ג). וע"ע בשו"ת פאר עץ חיים (סי' יב דנ"ו ע"ב). וכבר ידוע הדבר שאף המקובלים תמכו בברכת הנותן ליעף כח. ובתשו' אחרת כתבתי עוד בזה בס"ד. [ע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סימן כה אות יב והלאה]. 

(ו) אמנם לא אכחד שיש להעיר קצת ע"ד הט"ז, דלא דמי למ"ש ר"ת לברך על מ"ע שהז"ג, דשאני התם שהאנשים חייבים במצוה, משא"כ הכא שאין חיוב על שום אחד בעולם לברך ברכה זו. וכעין מ"ש הרמב"ן בחי' קדושין (לא), דהא דהנשים עושות מ"ע שהז"ג ומברכות, אין להקשות ממ"ש בירושלמי כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, דהתם שעושה דבר שאינו מצווה מה"ת כלל, שהוא כמוסיף על התורה, אבל העושה מצוה כתקנתה אע"פ שהוא לא נצטווה בה, כגון נשים שמקיימות מ"ע שהז"ג מקבלות עליהן שכר. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' שם. וע' בתוס' חולין (קי:), גבי טלית שאולה שפטורה מציצית כל ל' יום, שכ' דאין לברך עליה, ולא דמי לנשים שמברכות על מ"ע שהז"ג, דהתם אדם אחר (כגון אנשים) היה חייב, אבל הכא כל אדם פטור כשאינו שלו. ואעפ"כ המברך לא הפסיד. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו בזה, (וע' להלן סי' לט אות יג). ודו"ק. 

(ז) ומה שהעיר עוד מעלתו עמש"כ בחזון עובדיה ח"א (עמוד קכט), בנוגע לדין מצוה הבאה בעבירה באיסור דרבנן, וראה ג"כ מ"ש הגאון רצ"פ פראנק (שליט"א) בהסמכה /בהסכמה/ לספרי, בזה, והעיר שאע"פ שהבאתי מכמה רבנים גדולים שהבינו בכוונת הר"ן דשיחרור העבד אסור מדרבנן. (והוכחתי מזה דיש לאסור משום מצוה הבאה בעבירה אף בדרבנן, להר"ן, מדפריך בברכות (מז:) במעשה דר"א ששיחרר עבדו להשלים לעשרה, והא מצוה הבאה בעבירה היא). מ"מ נראה שי"ל דכוונת הר"ן שאין זה עשה גמור מה"ת, אבל בודאי שיש איסור מדאו', כדין חצי שיעור. וכעין מ"ש התוס' מנחות (ה:). עכת"ד. הנה כיון בזה כת"ר להגאון כתב סופר (חאו"ח סי' עג) בד"ה ובאנו, שכן פירש בדברי הר"ן. ע"ש. אולם נראה שבהיות והריטב"א כ' מפורש שהוא מדרבנן, נלע"ד דאפושי פלוגתא לא מפשינן, (לעשות ג' דעות, עשה מה"ת, ואיסור מה"ת ואיסור דרבנן), ולכן יש להשוות לזה דעת הר"ן. והנה בפלוגתא דסוטה (ג:), דפליגי ר' ישמעאל ור"ע, אי לעולם בהם תעבודו הוי רשות או חובה, נראה דלמ"ד חובה הוי מה"ת ממש, ולפ"ז צ"ל דהר"ן נקיט כמ"ד רשות, אע"ג דר"ע אומר חובה, וקי"ל הלכה כר"ע מחבירו, ומשום דר' אליעזר ששיחרר עבדו להשלימו לעשרה, ע"כ דס"ל כר' ישמעאל, ואין הלכה כר' עקיבא מחבריו. וכדמוכח בהר"ן (נדרים נד:) ד"ה ולענין הלכה. ע"ש. (וע' בשדי חמד מע' ה כלל יד). ושו"ר להכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאה"ע סי' א דף ד' ע"א) שעמד ע"ד הר"ן מהגמ' דסוטה (ג:) דמוכח דלר"ע הוי עשה מן התורה, ותירץ דהר"ן קאי אליבא דר' אליעזר דס"ל סברא אמצעית, דהוי מדרבנן, ודלא כר' ישמעאל דס"ל רשות לגמרי, ודלא כר"ע דס"ל חובה מה"ת. ורב יהודה נמי דאמר עובר בעשה אפשר דהיינו עשה מדרבנן קאמר. וכיו"ב בפסחים (צב). עכת"ד. אבל בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' כט), כ' בשם הריטב"א, דר"ע דאמר חובה מדרבנן הוא. ע"ש. וצ"ע. וע' בשו"ת פרח מט"א שם דנקיט נמי בד' הר"ן דהוי מדרבנן, וכתב דספיקו לקולא. וכ"כ מרן החיד"א בס' אהבת דוד, דרוש ט"ו לשבת הגדול (דף קכט ע"ג) בדעת הר"ן. ע"ש. 

(ח) ואגב אודיעו כי מ"ש הגאון רצ"פ פראנק (שליט"א), לדחות ראיתי, שפירוש הקושיא והא מהב"ע היא, היינו שאיך עשה כן ר"א לכתחלה, וא"כ אין ראיה מזה דמהב"ע הוי אף באיסור דרבנן. ועפ"ז כתבתי בהערה שם לדחות קושית הגר"י אלגאזי בארעא דרבנן (אות שכט). וכן דברי הנודע ביהודה קמא (בסוף הספר) בשם חתנו. ע"ש. כעת ראיתי שכבר תמה כן על הנוב"י, בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' עא אות ג). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים (סי' צ) לפרש דברי הש"ס ברכות הנ"ל. ושוב ראיתי אליו בשו"ת האלף לך שלמה (סוף חלק חו"מ, סי' כד) שהשיג כן על מהר"י אלגאזי. ע"ש. וכ"כ עוד הגרצ"פ פראנק בירחון תורת א"י (ניסן תרצ"א, סי' לט). ע"ש. 

(ט) ובעיקר הדין שהעלתי שם דלא כהגאון מהר"ש קלוגר, שכ' שהאוכל המצה בלי ברכת המוציא לא יצא ידי חובתו משום מצוה הבאה בעבירה, שזה אינו, דמניעת ברכת המוציא לא חשיבא כאיסורא ממש, אלא כמניעה ממצות הברכה, ומ"ש חז"ל שהאוכל בלי ברכה כאילו מעל, וכן כגוזל להקב"ה וכנסת ישראל, לאו דוקא הוא. וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' קעא), שדרך חז"ל להפליג בחומרת העונות, כדי שישמרו בני אדם מלהכשל בהם, ולכן אמרו (בערכין טו:) כל המספר לשון הרע מגדיל עונות כנגד שלש עבירות, ע"ז וגלוי עריות ושפיכות דמים. ובנדרים (מ) כל מי שאינו מבקר החולה כאילו שופך דמים. ובשבת (קה:) השובר כלים בחמתו כאילו עובד ע"ז. היאמר אדם באלו וכיו"ב יהרג ואל יעבור? ע"ש. וכיו"ב כ' הרמב"ם בפירוש המשניות פ"ז דסנהדרין (נד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח ס"ס פט). ובנחל אשכול על ס' האשכול ח"ב (ריש עמוד קיח). ובשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' מד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (במפתחות לאה"ע סי' רס"ח דף שיז סע"א). ובשו"ת דובב מישרים ח"א (ר"ס כ) בד"ה ולדעתי. ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' מט) ד"ה ושוב. ע"ש. וכעת מצאתי כן להגאון אבני נזר (סי' לז אות ח) שכ' שאין בעיקר הברכה משום מעילה, וראיה לזה מדתנן ברכות (כ:) בעל קרי אוכל בלא ברכה לפניה. ואי איכא איסור מעילה אפי' מדרבנן, יהא אסור לאכול עד שיטבול, כמו שאר איסורי אכילה דרבנן שאסורים אפי' לחולה שאין בו סכנה. אלא ודאי שמצוה בעלמא לברך, וכשאסור לברך לא רמיא חיובא עליה. עכת"ד. וכיו"ב יש להביא ראיה מהפועלים שעושים מלאכה אצל בעה"ב, דאמרינן (ברכות טז) שאוכלים פתן ואין מברכים לפניה. ע"ש. אולם בחידושי הרשב"א (ברכות טז) כ' שזוהי גירסת רש"י, אבל בכל הספרים שלנו גרסינן ומברכין לפניה, וכ"ה בפי' הגאונים והרי"ף, וכך היא שנויה בתוספתא. ע"כ. וכ"כ בפי' הרשב"ץ שם. אבל הרמב"ם (בפ"ב מה' ברכות ה"ב) גרס כגירסת רש"י: ואין מברכין לפניה. וכן גירסת התוס' חולין (קז) ד"ה ולא. וע' בהרא"ש ברכות (טז) ובמעדני יו"ט שם. (וע' בפמ"ג א"א סי' קצא סק"א. ודו"ק). וכעת בא לידי ספר ראשי בשמים (אות שנד), וראיתי שג"כ כ' לתמוה ע"ד הגרש"ק בזה, דהא במצה גזולה גופא יי"ח, ע"י שקונה המצה בלעיסה וכו'. ע"ש. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(י) ובאמת שאין דמיון בין אוכל בלי ברכת המוציא למצה גזולה, שמצה גזולה אין בידו לקנותה שתהיה שלו דשמא אין בדעתו של בעל החפץ למכרה, משא"כ בזה שבידו לברך והויא שלו. וכמש"כ בספרי שם. וקצת ראיה לזה מדברי הר"ן פסחים (כח) במתני' דנכרי שהלוה לישראל על חמצו, שכ', וא"ת כיון דבידו לפדותו אמאי לא חשיב כחמץ של ישראל, כדאמרי' גבי חלה דמגו דאי בעי מתשיל עלה כדידיה דמיא לעבור עליה בבל יראה, כדאי' בפ' אלו עוברין. וי"ל דלא דמי דאילו חלה לא מיחסרא אלא דיבורא בעלמא, אבל הכא דמחסרא ממונא לא אמרינן ביה הואיל. ע"כ. וה"נ אמרינן הכי דכיון דלא מחסרא אלא דיבורא בעלמא שפיר נפיק. איברא דהרמב"ם (פ"ד מה' חו"מ ה"ה), ס"ל דאמרינן הואיל ובידו לפדותו הרי הוא שלו השתא נמי אסור. וע' בה"ה שם שכן דעת ר' אפרים. ע"ש. (וע' בתוס' פסחים מו: ד"ה הואיל). מ"מ אנן קי"ל כד' הר"ן וכד' הראב"ד בהשגות. וכמ"ש בש"ע (סי' תמא). ואין להאריך יותר. עובדיה יוסף ס"ט. 
