 שו"ת יביע אומר חלק ג - חו"מ סימן ו 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. אלול תשי"ט (שנת השמיטה) לפ"ק. 

(א) אודות מה שנוהגים פעה"ק ירושת"ו לסדר הפרוזבול בפני ב' עדים ושלא בפני בית דין, וכמבואר בס' ארץ חיים חו"מ (סי' סז) שנוסח הפרוזבול שנכתב בירושלים בזמן הגאון מהר"י חזן בעל חקרי לב, היה בזה"ל, בפנינו עדים הח"מ בא פלוני ואמר לנו וכו' הוו עלי סהדי שאני מוסר כל חוב שיש לי לבית - דין הצדק אשר פעה"ק ירושת"ו, הרה"ג ר' רפאל יוסף חזן, והרבנים מהר"ר יום - טוב דאנון ומהר"ר שלמה חאטים, שאגבנו כל זמן שארצה. וחתומים עליו שני עדים. ע"ש. וכן בקונטרס תוספת שביעית הועתק שטר פרוזבול שנעשה בדור הגאון ח"ד בדרא, שכל חוב שיש לו מוסר להרה"ג עט"ר מהר"ר דוד חזן, והרב המופלא מהר"ר אברהם אשכנזי, והרב המובהק מהר"ר משה פארדו, וחתימי עליו ב' עדים. וכן העיד בגדלו גאון ירושלים בס' מזבח אדמה יו"ד (ס"ס שלא), שנוהגים לכתוב הפרוזבול בלשון עדים ולכתוב בו בפירוש הדיינים היותר גדולים פה עה"ק. ע"ש. ונראה פשוט שדבר זה נעשה להקל על בעלי חוב. שלא יצטרכו לבוא בהמונם לבית דין, ולומר דבריהם אלו בפני הדיינים, ובפרט שרוב העולם מתעכבים מלעשות הפרוזבול עד יום ערב ר"ה של שנה שמינית, כדי שיהיו נכללים בפרוזבול כל החובות שנעשו עד שעת כתיבת הפרוזבול, וקשה הדבר מאד שיבאו בהמוניהם בער"ה לבית - דין. דמה"ט קי"ל בחו"מ (סי' ה ס"ב) שאין דנין בע"ש ובעיו"ט, מפני שטרודים בהכנת צרכי שבת וי"ט. ע"ש. ולכן התירו לעשות כן ע"י חתימת ב' עדים. ולכאורה קשה על מנהג זה, ממ"ש הרמב"ן בחי' לחולין (ד:) יש מקשים דהכא אמר רבא לא שביק איניש היתרא ואכיל איסורא, ולא אשכחן מאן דפליג עליה בהא, ובגיטין פ' השולח (לז:) אמר רב נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, מ"ט כיון דתקינו רבנן פרוזבול לא שביק היתרא ואכיל איסורא. ופריך מדתנן וכן בע"ח שהוציא שט"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו. ומשני תנאי היא דתניא המוציא שט"ח צריך שיהא עמו פרוזבול, וחכ"א אין צריך. [וע"ע בחי' הריטב"א (מכות ג:) דרב כהנא נמי ס"ל שאין אדם נאמן לומר פרוזבול הי"ל ואבד. ע"ש]. וי"ל דטעמא דמ"ד אינו נאמן משום דמי יימר דמזדקקי ליה בי תלתא, וטירחא רבתי היא, ומיטרח כולי האי לא טרח. וטעמא דמ"ד נאמן משום דישראל מיטרח נמי טרח. עכ"ל. אלמא דלא מהני לכתוב פרוזבול שלא בידיעת והסכמת הדיינים שמוסר להם חובותיו. גם בחי' הרמב"ן גיטין (לו:) כ' וז"ל, ונ"ל דהא דאמר שמואל לא כתבינן פרוזבולא אלא או בב"ד דסורא או בב"ד דנהרדעא, לא קי"ל כוותיה, דשמואל לטעמיה דמהדר לבטוליה, ואנן קי"ל כרב נחמן דאמר אקיימיניה וכו', ועוד מדר"י אמר רב דאמר נאמן אדם לומר פרוזבול הי"ל ואבד, דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, ואי ס"ד בעינא בי דינא רבה מי יימר דאשכחינהו ואזדקיקו ליה, ואמאי נמי לא מוקמינן דהרי אלו לא יפרעו באתרא דליכא בי דינא רבה וקמ"ל כשמואל. א"ו דליתא לדשמואל. עכ"ל. וכ"כ בחי' הרשב"א (גיטין לז:) בד"ה ולענין כתיבת פרוזבול, ככל דברי הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. והר"ן (גיטין לו:) ד"ה גרסינן בגמ' וכו', הביא דברי הרמב"ן הללו, וכתב לדחות דבודאי ב"ד גדול שבדור נזקק הוא לכך. ע"ש. ומוכח דלכ"ע בעינן שצריך שיבאו לכתוב הפרוזבול בפני ב"ד לאחר שיזדקקו הדיינים לכך, ולא סגי במסירת חובותיו בפני עדים ושלא בפני ב"ד. +/מלואים/ לכאורה מההיא דהרמב"ן והרשב"א והר"ן. אין כל כך ראיה, שי"ל דלשמואל דבעינן בי דינא רבה דאלימי לאפקועי ממונא אה"נ דבעינן שיהיה בפניהם ושיזדקקו לכך, משא"כ לדידן א"צ בפניהם. (ועמש"כ להלן אות ג בשם מהר"י קורקוס שאין ראיה מהר"ן.) ועכ"פ מד' הרמב"ן (חולין ד:) ותשו' הרשב"א ח"ב (סי' שיג) שהובאו בפנים, שפיר מוכח דס"ל דבעינן בפני ב"ד והסכמתם.+ 

(ב) אולם בימי חרפי העירותי ע"ז מהירושלמי (פ"י דשביעית ה"ב) אמתני' דזהו גופו של פרוזבול, מוסרני לכם פלוני ופלוני הדיינים וכו', ואפילו הן נתונים ברומי. ופירש הפני משה (שם ריש ה"ד), דר"ל שא"צ שיהיה לפני ב"ד אלא אפי' הן במקום רחוק. ומבואר מזה היפך סברת הראשונים הנ"ל, דלא בעינן שיהיה בפני ב"ד, וכ"ש שא"צ שיזדקקו לכך במפורש. וכן ראיתי להמרדכי (פ' השולח סי' שעט) שכ', ומה שהקשה ה"ר יחיאל, אם ב"ד גדולי הדור רחוקים ממנו שאז בודאי שקר הוא אומר, למה יהא נאמן לומר פרוזבול הי"ל ואבד. נ"ל דלאו בריחוקא וקורבא תליא מילתא, דהא גרסינן בירושלמי ר' חזקיה בשם ר' ירמיה אפי' נתונים ברומי, פירוש הדיינים. כלומר, יכול לומר מוסרני לפלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני, אפי' רחוקים הם ממנו הרבה, ואע"פ שאינם בפניו שפיר דמי. עכ"ל. וז"ל מרן הב"י בחו"מ (סי' סז מחודש ט), כתב בס' התרומות בשם הר"י אלברצלוני, ענין שטר הפרוזבול כך הוא, הולך המלוה אצל ג' עדים, וי"א אפי' לשנים, ואומר, הוו עלי סהדי וחזו דאנא מסרנא פרוזבול קמי שלשה דיינים, דאינון פלוני ופלוני דיינים שבמקום פלוני, ודי לו אם יחתמו אותם עדים באותו פרוזבול שהם ראו כי בפניהם מסרו בפני הדיינים, ואע"פ שאין הדיינין חותמין בו. והוסיף מרן בבדק הבית, וכתב המרדכי בפ' השולח, שמדברי ר' יחיאל משמע שאינו מועיל פרוזבול אא"כ יאמר לדיינים עצמם, וחלק עליו מדגרסי' בירוש' אפי' נתונין ברומי, פי' הדיינים. עכ"ל. ומוכח מד' מרן דסבר וקביל סברת המרדכי שא"צ שיהיה בפני ב"ד. וגם משמע מדבריו שהבין בדברי הבעה"ת בשם הר"י אלברצלוני, במ"ש בסו"ד שראו כי בפניהם מסרו בפני הדיינים, לאו דוקא שיהיה בפני ב"ד ממש, אלא הכוונה לומר שבפני העדים אמר שהוא מוסרו להדיינים, וכדמוכח נמי ממ"ש לפני זה, דאינון פ' ופ' דיינים שבמקום פלוני, אלמא דלאו גבייהו קאי הבע"ח. ומש"ה כתב בבד"ה דברי המרדכי דישרן סמיכין עלוהי. (שאילו דעת האלברצלוני שיהיה בפני ב"ד, הי"ל למרן לכתוב שהמרדכי כתב שא"צ בפני ב"ד וכו'. וק"ל.) וכן מצאתי בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' פא) שכ', ובכל מקום שאין בו ב"ד ולפחות שנים שיודעים ובקיאים בדינים ובדיני פרוזבול ושביעית, אין כותבין פרוזבול, ויש להם תקנה לשלוח למקום ב"ד חשוב ע"י שנים, (כלומר למסור חובם לב"ד חשוב הנמצאים במקום אחר.) וכדאיתא בירוש' ר' חזקיה בשם ר' ירמיה אפי' נתונים ברומי, פי' הדיינים. שיכול לומר מוסרני לפלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני ואפי' רחוקים ממנו הרבה. וכמ"ש המרדכי פ' השולח. ומשמע אפי' לא ידעו הב"ד. וכן נראה ממה שהביא בעל התרומות בשם הרב אלברצלוני שהובא בב"י ח"מ סי' סז. עכ"ל. הא קמן שגם המבי"ט הסכים כן להלכה ע"פ הירוש', ומוכח לה גם מדברי בעה"ת בשם הר"י אלברצלוני. וכאמור. (וע"ע בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' רכה) שכ', שאם כותב בפרוזבול מוסר אני לכם הדיינים וכו', הדיינים חותמים בו, והרי הם מפורשים, אע"פ שלא פירשם בתוך הפרוזבול, אבל כשכותב הפרוזבול בלשון עדים, אז צריך לכתוב בפירוש שם הדיינים. וכן אנחנו נוהגים. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' שא), שנוסח הפרוזבול שנכתב מכמה בתי דינין בדורו, בפנינו עדים החת"מ וכו'. ע"ש.) ומרן בש"ע חו"מ (סימן סז סכ"א) העתיק לשון הבעה"ת בשם הר"י אלברצלוני הנ"ל. ומוכח דס"ל כמנהגינו פעה"ק ירושת"ו. וכן פסק הרמ"א (שם ס"כ) בזה"ל, ואין חילוק בין אם המלוה בעיר הדיינים או לא. כי יכול לומר אפי' שלא בפניהם אני מוסר שטרותי לב"ד פלוני שבעיר פלוני. ע"כ. אכן נראה שהרמב"ן והרשב"א והר"ן הנ"ל מפרשים דברי הירוש' אפי' נתונים ברומי היינו השטרי חוב שלו. וכמו שפי' כן מהר"ש סיריליאו בירוש' שם. וכן מתבאר ממ"ש בחי' הרמב"ן (גיטין לו) ד"ה מי איכא מידי, מוסרני לכם הדיינים שבכל מקום שהם יהיו כמסורות לידכם, ואמרו בירוש' ואפי' נתונות ברומי. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם ד"ה פיסקא. וכן פי' מהרש"ל בים של שלמה (פ"ד דגיטין ר"ס מב). ע"ש. וכן מתבאר עוד בכפתור ופרח (פרק מט דק"ח רע"ב). ע"ש. ונראה שזוהי ג"כ דעת רבינו יחיאל שבמרדכי דס"ל שיעשה הדבר בפני ב"ד. וע"ע בתשו' הרשב"א ח"ב (סימן שיג) שהולך לשטתו דבעינן שיעשה הפרוזבול בהסכמת הב"ד ובפניהם. ע"ש. וגם הלום ראיתי בתשו' הריב"ש (סי' תצא) שכ"כ בשם הרמב"ן. ולא העיר כלום על דבריו בזה. כיעו"ש. וק"ק על מרן הב"י והמבי"ט שלא הזכירו דעת הרמב"ן והרשב"א והר"ן והריב"ש שחולקים בזה על דעת המרדכי. (וקצת יש לומר דבהא מילתא גופא פליגי תנאי, דלמ"ד נאמן אדם לומר פרוזבול הי"ל ואבד, ס"ל שא"צ לעשות הפרוזבול בפני ב"ד והסכמתם, ומש"ה שייך לומר חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא, כיון שבנקל יכול לכתוב פרוזבול. אבל למ"ד שאינו נאמן, ס"ל דבעינן שיהיה בפני ב"ד ושיסכימו להזדקק לכך, ומכיון דטריחא מילתא ליכא חזקה כולי האי. ודו"ק.). 

(ג) וראיתי למהר"י קורקוס (בפ"ט מה' שמיטה ויובל הי"ז) שהביא דברי הר"ן הנ"ל וכתב, ומ"מ לעיקר הדין הדבר קשה לומר שצריך בפני ב"ד, ואם הב"ד החשוב שבדור רחוק ממנו הרבה יצטרך ללכת לשם, וא"כ איך יהיה כל אדם נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד משום חזקה לא שביק היתרא ואכיל איסורא. ומה תיקן הר"ן במ"ש דב"ד גדול שבדור נזקק הוא לכך. אם לא שנאמר דלאו דוקא ב"ד חשוב שבדור, אלא כל שהוא גדול וחשוב בעירו סגי. ואעפ"כ איני רואה טעם להצריך שיהיה בפני ב"ד, ולמה לא יועיל כשמוסר חובו לב"ד פלוני בפני עדים. אא"כ נאמר דמ"מ צריך שהב"ד יתרצו בכך. ולפ"ז כל שהודיע לב"ד ונתרצו סגי, וא"צ למסור להם פא"פ. ואפשר שזוהי כוונת הר"ן במ"ש דב"ד גדול שבדור נזקק הוא לכך, פי' ובודאי שירצו. ואפשר עוד שכיון שהוא נזקק לכך אפי' הודעה א"צ. וכדעת המרדכי שכתבתי. עכ"ל. נמצא שלפי מסקנת מהרי"ק גם הר"ן יודה להמרדכי דלא בעינן שיהיה בפני ב"ד, ואפשר שגם מרן הב"י והמבי"ט והרמ"א שפסקו כהמרדכי שא"צ בפני ב"ד, ס"ל כדברי מהרי"ק שאין ראיה להיפך מדברי הר"ן. ומכיון שלדעתם ז"ל כ"ה ג"כ דעת בעל התרומות בשם הר"י אלברצלוני, אע"פ שהרמב"ן והרשב"א ור' יחיאל והריב"ש לא ס"ל הכי, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. דשביעית בזה"ז דרבנן. וכמ"ש כיו"ב הרא"ש מכות (ג:) גבי המלוה לחבירו לעשר שנים. והובא בב"י (סי' סז). וע"ש. (וע' בערך השלחן (ס"ק יג). ובמש"ע לעיל (בחאה"ע סי' טו אות טו). ע"ש.) איברא דהמאירי (גיטין לו עמוד קנ) כ', ולעיקר התקנה יש שואלים דל"ל פרוזבול לדרוש להו שיתנו ע"מ שלא ישמטנו בשביעית שמועיל. ותירצו שא"כ אף כולם עושים כן ותשתכח תורת שביעית, אבל פרוזבול שצריכים לבא עליו לפני ב"ד אוושא מילתא, ונמצא רישומו של שביעית ניכר וכו'. ע"כ. ומוכח דבעינן שיהיה בפני ב"ד. ומ"מ לעצם הקושיא י"ל שאין זה מוכרח, שהרי גם בחי' הריטב"א (מכות ג:) ד"ה א"ר ענן, הקשה כן, וכתב, וי"ל שאין כל אדם זכור להתנות כן בשעת הלואה, וגם אינו רוצה שיראה כאילו מתייאש מלגבות חובו בזמנו. ועוד שנראה כמראה עין הרע לשמיטת שביעית. ועוד שתשתכח תורת שביעית אבל פרוזבול הוא זכור לשביעית דאוושא מילתא כשבאים כולם לעשות פרוזבול. ע"כ. וכ"ה בבדק הבית חו"מ (סי' סז). ע"ש. וכ"כ הרמב"ן (גיטין לו) ד"ה ומי איכא מידי. ע"ש. ומשמע שגם בלי שיבאו בפני ב"ד כיון שכולם טורחים לסדר פרוזבול בער"ה של שנה שמינית או בסמוך לה אוושא מילתא ויש זכר לשביעית. וע' בס' העיטור (ערך פרוזבול). ובכפתור ופרח (ס"פ מט). ובס' בכור שור בחי' למכות (ג:). ובמשנה ראשונה (פ"י דשביעית מ"ג). ובשו"ת מנחת יחיאל (סי' פד). ע"ש. 

(ד) אמנם התפארת יעקב בחי' לגיטין (לז:) כ' להסביר דעת הרי"ף שהשמיט הא דאר"י א"ר דנאמן אדם לומר פרוזבול הי"ל ואבד, משום דאמרינן מי יימר דמזדקקי ליה ב"ד, וכדאמרינן גבי גר שצריך שלשה מי יימר דמזדקקי ליה ב"ד, וכ"ש כאן שצריך ב"ד חשוב שבדור וכו'. ע"ש. ומוכח דס"ל בדעת הרי"ף שצריך שיבאו בפני ב"ד. (וכן נראה לפמש"כ לעיל סוף אות ב). והנה גם בעל העיטור (ערך פרוזבול) כ' דלא קי"ל כמ"ד נאמן אדם לומר פרוזבול הי"ל ואבד. וכן פסק המאירי (גיטין שם). אכן ג"ז אינו מוכרח, ועיקר הטעם שכתב איכא למשדי ביה נרגא, חדא לפמ"ש בחי' הרשב"א (יבמות פח) אהא דאמרינן התם, משום דבידו לאתשולי אקונמות, וקשה דנימא מי יימר דמזדקקי ליה ב"ד כדאמרינן בקידושין גבי גר. וי"ל דכל שאתה בא לומר במה שלא נעשה עדיין שהוא כאילו נעשה משום שבידו לעשות, (כההיא דקידושין (סב) דנימא שיועילו הקידו' שקידש בגיותו בתנאי שיחולו הקידושין לאחר שיתגייר, משום שבידו להתגייר,) איכא למיחש דילמא לא מזדקקי ליה, דפעמים שאין נזקקים. אבל במה שאינו ידוע אם נזקקו לו כבר אם לא, כיון שרוב בנ"א נזקקים לכך ברוב פעמים וזה מעיד שנזקקו לו נאמן. ע"כ. וה"נ הכא כיון שאנו דנין על העבר אמרינן שנטפלו לו, שכיון שתיקן הלל פרוזבול מחשש פן יעבור על השמר לך וכו', נזקקין הן לדבר מצוה. ותו לפמ"ש המקנה קידושין (סב:) ד"ה מי יימר, שאותם ת"ח שקיבל המצות בפניהם, הם עצמם צריכים להיות בשעת הטבילה, ומש"ה שפיר קאמר מי יימר דמזדקקי ליה הני בי תלתא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תפארת יוסף (חאה"ע סי' כג). ע"ש. ולפ"ז בעלמא שאפשר ליקח איזה שלשה שירצה שיסכימו להזדקק לו חשיב שפיר בידו. ומידי הוא טעמא לסברת הרי"ף, ואיהו ז"ל הרי השמיט להא דאמר שמואל לא כתבינן פרוזבול אלא או בב"ד דסורא או בב"ד דנהרדעא, ומשום דשמואל לטעמיה דמהדר לבטוליה, וכדאמר (לו:) אי איישר חילי אבטליניה, ואנן קי"ל כרב נחמן דאמר אקיימיניה. וכמ"ש כ"ז הרמב"ן (גיטין לז). וכ"ה במאירי (עמוד קנד). ע"ש. וק"ל. ועוי"ל לפמ"ש הפתחי תשובה בסדר הגט (סי' קנד סק"ח) בשם הראשונים שהובאו בחת"ס (חאה"ע סי' קטז), דדוקא גבי גר אמרינן מי יימר דמזדקקי ליה ב"ד, משום שקשים גרים לישראל כספחת. משא"כ בעלמא. ע"ש. וכ"כ הגאון מחנה חיים (חאו"ח ח"ג ס"ס מח) בדעת בעל המאור. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' ב ענף ב). ע"ש. וע"כ דס"ל להרי"ף שכל שאין פרוזבול יוצא מתחת ידו ריעא טענתיה, ומש"ה לא מהימן. (ובמק"א כתבנו עוד ע"ד התפארת יעקב בזה.) וע' בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' כח אות ז) שכ' להסביר דברי הש"ע שפסק נאמן אדם לומר פרוזבול הי"ל ואבד, משום דלא שייך לומר מי יימר דמזדקקי ליה תלתא, שהרי מבואר /בח"מ/ (בסי' סז ס"כ) דמהני למסור שטרותיו שלא בפני ב"ד, וכדאי' בירוש' שאפי' הם נתונים ברומי. מש"ה לא שייך לומר בכה"ג מי יימר דמזדקקי ליה תלתא. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרמב"ן ודעימיה הנ"ל. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' יג). ע"ש. 

(ה) וחזי הוית למהר"א לבית הלוי בשו"ת עין משפט (חחו"מ סי' יח דף לב ע"ב), שהביא דברי המרדכי דשרי לעשות פרוזבול אפי' שלא בפני ב"ד, ופי' דברי הירוש' אפי' נתונים ברומי היינו הדיינים. וכ' עליו, דלית דחש להא דהמרדכי, וכוונת הירוש' אפי' נתונים ברומי היינו השטרות וכמ"ש הר"ן. ע"ש. (ודבריו אלו הובאו בקיצור בס' חושן האפוד (סי' סז סק"ה), בשם מהר"א לבית הלוי בתשו' כת"י.) וגם הלום ראיתי להרב ר' יצחק בדאהב בקונט' כ"י ביצחק (קובץ ב עמוד ט) שהעתיק מתוך כת"י למי מקדושים בזה"ל, כי מה שנהגו פה עה"ק ירושלים ת"ו, לכתוב פרוזבול בלי ידיעת הדיינים ובלא כתב אליהם, לא נמצא לזה סמך, אלא שורת הדין שימסור לדיינים עצמם המומחים שבאותה עיר. וכמ"ש הפרישה שם. וע"ע במהר"ש סיריליאו שפירש הירוש' אפי' נתונים ברומי היינו השטרות. ודלא כפי' המרדכי. ולפ"ז יכולים אנו לומר פי' זה לדעת הפוסקים. עכ"ל. ולפעד"נ שמאחר שמצאנו חברים לשיטת המרדכי אין לדחות סברא זו בשתי ידים כאשר עשו הרבנים הנ"ל. וכבר הבאנו לעיל דברי מרן הב"י שנראה שגם האלברצלוני עומד בשיטה זו. וכ"כ להדיא הרב המבי"ט ז"ל. וכן המהר"י קורקוס מסיק שאפי' להר"ן י"ל כן. וגם הלום ראיתי להב"ח (סי' סז ס"ק כב), שהביא מ"ש הרא"ש אהא דאמרי' (גיטין לז) ר' נתן מסר מילי לר' חייא בר אבא, דרחב"א היה עמו אחר, דשנים בעינן, וכדתנן זהו גופו של פרוזבול וכו'. וכ' דכוונת הרא"ש היא דרחב"א והאחר שעמו היו עדים על הפרוזבול שמסר בע"פ בפניהם לדיינים שהם במקום אחר, שאע"פ שאינם בפניו שפיר דמי. וכמ"ש המרדכי מהירוש' דאפי' הם נתונים ברומי, פי' הדיינים. דאלת"ה תקשי להרא"ש דהא בעינן שלשה. וכמ"ש הבעה"ת. וכ"מ קצת מסוף דברי הרא"ש דעדים הוו. ע"ש. נמצא שגם הרא"ש ס"ל כהמרדכי. (וגם הב"ח תפס כן לדינא בפשיטות.) וכן פסקו הרמ"א והמבי"ט. וכ' המבי"ט שכן נוהגים. וכ"כ המזבח אדמה. (והר"י בדאהב עצמו מביא מהרב המערער שכן נוהגים פעה"ק ירושת"ו להקל.) וכן נעשה מעשה רב בדור הגאון החקרי לב ובית דינו. ובדור בנו הגאון ח"ד בדרא ובית דינו. ויש לזה פנים מסבירות בהלכה, שכן פשט המשנה (פ"י דשביעית מ"ד) גופו של פרוזבול מוסרני לכם הדיינים שבמקום פלוני שכל חוב שיש לי שאגבנו כ"ז שארצה. וכ' המשנה ראשונה שם, דאע"ג דבודאי א"צ לכתוב בפרוזבול מקום שעומד בו, נקט הכא שבמקום פלוני לאשמועינן שאפי' הדיינים אינם כאן יוכל למסור חובו ולומר שהוא מוסר חובו אל הדיינים שבמקום פלוני. וכדאמרינן בירוש' אפי' נתונים ברומי. ע"כ. וכיון לדברי הגאון מהר"ד פארדו בס' שושנים לדוד (שביעית שם) שג"כ כ' מלשון זה סייעתא איכא למ"ש הרמ"א /בח"מ/ (סי' סז ס"כ) שא"צ שיהיו הדיינים באותה העיר, ע"ש. וע"ע למהר"ח פלאג'י /תיבת בשו"ת כפולה במקור בטעות/ בשו"ת בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דנ"ט סע"ד). ע"ש. וז"ל הגר"א בשנות אליהו שם, הדיינים שבמקום פלוני, ירוש' ר' חזקיה בשם ר"י אפי' נתונים ברומי. עכ"ל. ומוכח שמפרש הירוש' על הדיינים. וכ"ה בביאוריו (סי' סז ס"ק לה). וכן פסק התפארת ישראל (שם אות יח). וא"כ מאן חשיב ומאן ספין לערער על מנהג זה אשר יסודתו בהררי קודש. ופשוט הדבר בעיני שאפי' אם טען הלוה לאחר מכן קים לי כדעת הרמב"ן והרשב"א והמאירי ור' יחיאל והריב"ש דבעינן שיהיה בפני ב"ד, דבריו מהבל ימעטו, מאחר שמרן ז"ל שקבלנו פסקיו והוראותיו, פסק בש"ע /בח"מ/ (סי' סז סכ"א) שאפי' הדיינים בעיר אחרת רשאי לעשות פרוזבול. וא"כ הרי במקומותינו פשטה ההוראה דלא מצי למימר קים לי נגד פסק מרן בש"ע. וכמ"ש מרן החיד"א ז"ל בברכי יוסף ח"מ (סי' כה ס"ק כז - כח) ובס' ועד לחכמים (ד"כ ע"א). וכ"כ הרבה אחרונים. וכמש"כ במקום אחר. ואפי' את"ל שאין הכרע כ"כ מדברי מרן בש"ע בזה, מה שאינו אמת לפע"ד, ורבו האומרים דמצינן למימר קים לי נגד מ"ש מרן בב"י ובדק הבית. בכה"ג שמנהג א"י נתפשט ונקבע כמה דורות בזה אחר זה, ונעשה מעשה בפני גדולים חקרי לב, הא ודאי דלא מצי לטעון קי"ל נגד המנהג. וכמ"ש מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' צג). וכ"כ בשו"ת דרכי נועם (חחו"מ ס"ס טו). ע"ש. וכן ראיתי למהר"ח פלאג'י בשו"ת חקות החיים (סי' טוב ד"כ ע"א), בשם הפני משה ח"א (סי' יב) והכרם שלמה (חאה"ע סי' לד), שכל שנהגו הרבנים לפסוק כן ג' דורות דור אחר דור, מוציאים מן המוחזק, ולא מצי למימר קים לי כהחולקים. וע"ע בספרו גנזי חיים (כללי הקי"ל דקל"א סע"ב). ובשו"ת כפי אהרן ח"א (חחו"מ סי' יא). ובשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' יד דנ"ה ע"ב). ובשו"ת שער אשר קובו (חחו"מ ס"ס ט). ועוד. ואכמ"ל. וא"כ מי שם פה לומר קים לי בכה"ג. וזה ברור. 

(ו) ובהיותי בזה ראיתי להרה"ג ר' נתן צבי פרידמן נ"י (מח"ס נצר מטעי), בירחון קול תורה (חדש אלול תשי"ט), שהאריך בדין אם מותר לסדר פרוזבול בלילה, ומסיק עפ"ד הרמ"א /בח"מ/ (סי' סז ס"כ) שגם את המלוה אינו בעיר הדיינים יכול לומר שלא בפניהם שמוסר שטרותיו לב"ד. ומכיון שא"צ להיות בפני ב"ד, אפשר שאין להקפיד ג"כ שיהיה ביום, שאין צורך לדיינים לראות הבע"ד. ושוב פקפק מד' הר"ן שפי' דברי הירושלמי (מקור ד' הרמ"א) שאפי' הם נתונים ברומי, היינו השטרות. ושלא כפי' המרדכי דהיינו הב"ד. וכן דייק התומים מלשון נתונים שמתאים יותר על שטרות מאשר על בנ"א וכו'. והרמ"א לשיטתו שסמך להקל על האו' שאין שמיטת כספים נוהגת בזה"ז כלל, ובפרט שהמדובר היה בחו"ל וכו', אבל בא"י שאין להקל כלל, וכמ"ש התומים, ממילא בעי בפני ב"ד של שלשה. ולכן אין לעשות הפרוזבול בלילה. וצ"ע. עכת"ד. נמצא דמסיק להחמיר להצריך לגשת לב"ד. ולא זכר שר דברי מהר"י קורקוס הנ"ל שאף להר"ן אין צורך לעשות הפרוזבול בפני ב"ד. וכבר הבאנו לעיל שכן דעת גאוני ירושלים, וליתא לחילוק שכ' בין חו"ל לא"י. גם מ"ש שאין לעשות פרוזבול בלילה, נעלם ממנו מ"ש מהריק"ש בהגהותיו לחו"מ (סי' סז סל"א) וז"ל, פרוזבול נכתב בלילה ואינו כמו דין, וכ"כ ז"ל דמדין קניית שטר נגעו בו, וכן מצינו דבדברים בלבד נדחית שמיטת כספים. וע' בדין כ. עכ"ל. ובחנם האריך הרה"ג הנ"ל בדין זה, בדבר המפורש לגדול האחרונים. וע' בס' פנים במשפט (סי' סז ס"ק כד) שכ', נסתפק הגאון ר' יהונתן ז"ל בתומים (אות כג), אם כשרים דיינים הקרובים ללוה לכתוב פרוזבול. ולפע"ד יש להוכיח דכשרים, ממ"ש מהריק"ש דפרוזבול נכתב בלילה, שאינו דין. והביא דבריו החשק שלמה (הגה"ט אות כה). ומאחר שאינו דין מסתברא דכשר אפי' בקרובים. ע"כ. וכנראה שלא שלטו עיני קדשו בדברי מהריק"ש גופיה, שאחר מ"ש מהריק"ש כנ"ל, סיים, ומינה שאפילו קרובים לדיינים כשרים, כדין קניית שטר זה מזה. עכ"ל. וע' בתשובה מאהבה (סי' עב) שג"כ צדד בדין דיינים קרובים אם כשרים לפרוזבול, והביא דברי התומים. ע"ש. והגאון מהר"א ישראל בס' בית אברהם (סי' סז דקמ"ג ע"ב) הביא דברי התומים, וכ' עליו, ולא ידעתי במה נסתפק, דהא כ' הרא"ש והר"ן דמקולי פרוזבול הוא שמזכין לו אפי' שהוא לחובתו. וה"ה בדיינים קרובים שיש להקל. ותו דקרא כתיב ואשר יהיה לך את אחיך תשמט ידיך, ולא של אחיך בידיך, ודרשי' בספרי, מכאן אמרו המוסר שטרותיו לב"ד אינו משמט. ומה לי מוסר שטרותיו לב"ד קרובים או רחוקים כיון שהב"ד הם הנוגשים. ע"כ. וראיתו הא' אינה מכרעת כלל, דמשום שמצינו שהקילו בפרוזבול לזכותו קרקע אע"פ שחוב הוא לו, אין לנו להוסיף מדעתינו על מה שאמרו חכמים בפירוש. אך ראיתו השנית נראית נכונה. שאע"פ שכ' התוס' (מכות ג:) דפרוזבול ומוסר שטרותיו לב"ד תרי מילי נינהו, ומוסר שטרותיו לב"ד מדאו' אינו משמט, משא"כ פרוזבול. וכ"כ הר"ן בגיטין (לו:) ד"ה פיסקא. מ"מ פרוזבול נמי נתקן על סמך מה שהתירה התורה למסור שטרותיו לב"ד, ובאו חכמים והוסיפו שאע"פ שלא נמסרו השטרות ממש אינו משמט. וכמו שמתבאר בחי' הריטב"א (מכות ג:). ובהר"ן גיטין שם. וכן מוכח בספרי ובירוש' (פ"י דשביעית ריש ה"ב). ע"ש. וכשם שבמוסר שטרותיו עצמם אין סברא לפסול דיינים קרובים שהם הנוגשים, ה"ה נמי בפרוזבול. ומכ"ש לפמ"ש התוס' גיטין (לו) ד"ה מי איכא מידי, אליבא דרש"י, דדרשא דספרי עיקרה למעט המלוה על המשכון, ומוסר שטרותיו לב"ד אסמכתא בעלמא הוא, וטעמא משום דהפקר ב"ד הפקר. וכ"כ הרמב"ן בחי' שם. וע' בכפתור ופרח (פרק מט). ובמשנה ראשונה (רפ"י דשביעית מ"ב). ע"ש דלפ"ז פרוזבול ומסירת שטרותיו לב"ד תקנה אחת היא. וכ"ה שיטת רש"י (מכות ג:). דהסברא לפ"ז מרווחת טפי להכשיר דיינים קרובים בשניהם, דחד טעמא הוא. עכ"פ לפי כל האחרו' שכ' להכשיר פרוזבול שנעשה בלילה ובקרובים נראה דלאו דינא הוא. וא"צ ג"כ שיהיה בפני ב"ד. ומ"ש הרה"ג הנ"ל דהרמ"א לא היקל אלא בחו"ל, מפני שסמך על האו' שאין שמיטת כספים בחו"ל, משא"כ בא"י. מי כהחכם יודע פשר דבר, והלא ישנם הרבה פוסקים שאומרים ג"כ שאין שמיטת כספים נוהגת בזה"ז גם בא"י. וכמ"ש בשו"ת תמים דעים (סי' קלג) בשם רב נטרונאי גאון. וכן דעת הרז"ה בעל המאור. וכן הובא בהר"ן (גיטין לז:) בשם יש מן החכמים. ע"ש. וכ"כ המאירי במגן אבות (סי' טו). ובגיטין (לו). ע"ש. וכן מוכח מלשון הרמ"א בהגה (ר"ס סז). ע"ש. והעיקר לע"ד כמש"כ לעיל דשפיר מהני פרוזבול שלא בפני ב"ד. 

(ז) ואגב דאיירי בדין דיינים קרובים לענין פרוזבול, ראיתי הלום בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' כג אות ב), שלחלק יצא, שאם חותמים בתורת דיינים, יכולים להיות קרובים למלוה, כי אין להם דין ודברים ומשפט כדי שנאמר בזה שקרובים פסולים. שהרי בפרוזבול נאמר שאגבנו כ"ז שארצה נמצא שהמלוה גובה חובותיו, ואם יהיה לו דין ודברים יכול לדון לפני ב"ד אחר. אבל אם חותמים בתורת עדים שמעידים עליו שעשה פרוזבול שיוכל לגבות חובותיו, אין לך דבר שבממון יותר מזה, וקרובים פסולים לעדות זו. עכת"ד. והנה תחלת דבריו להכשיר דיינים קרובים, מבוארים בהגהות מהריק"ש וכנ"ל. אך בסו"ד שפוסל עדים קרובים שחתמו בפרוזבול, יש לדון בזה לפמ"ש הרמב"ם (פ"ט משמיטה ויובל הכ"ז), תלמידי חכמים שהלוו זא"ז, ומסר דבריו לתלמידים, וא"ל מוסרני לכם שכל חוב שיש לי שאגבנו כל זמן שארצה, א"צ לכתוב פרוזבול, מפני שהם יודעים ששמיטת כספים בזה"ז מדבריהם, ובדברים בלבד היא נדחית. ע"כ. ומקורו טהור בגיטין (לז) רבנן דבי רב אשי מסרו מלייהו להדדי. ופרש"י, מסרי מלייהו בע"פ בלא כתיבת פרוזבול וכו'. והיינו אפי' בלא דעת הלוה. וכמ"ש האו"ז ע"ז (סי' קכ). ע"ש. אולם הרא"ש והטור ס"ל דלכ"ע נמי סגי בהכי ולאו דוקא לת"ח. וכ' הב"י /בח"מ/ (סי' סז) שכן נוהגים במצרים כדעת הרמב"ם. וכן פסק בש"ע (שם ס"כ). וע"ע בב"ח. ומכיון שאף להרמב"ם ומרן מותר לעשות כן לכתחלה כשהם ת"ח, בדיעבד מיהא גם לשאר בני אדם שמסרו דבריהם בע"פ, מוקמינן להו אדינא שלא להפקיע חובו. ויהא רשאי לגבותו. וכל כתיבת הפרוזבול וחתימת העדים אינם אלא לכתחלה. וע' בפרישה (סי' סז אות כג) שהקשה, שלפ"ד הטור שא"צ לכתוב אלא די לומר כן בפני דיינים, ל"ל כל הטורח שטרחו בש"ס ובפוסקים לכתוב שדיינים או עדים חותמים בו. וי"ל דאה"נ שתקנת הלל היתה ע"י כתיבת פרוזבול, אבל רב נחמן דאמר אקיימיניה דאע"ג דלא כתוב ככתוב דמי, הוסיף בדורו דסגי באמירה גרידתא. עכת"ד. ומעתה אין צורך בעדים כשרים, דלא איברו סהדי אלא לשקרי. ונאמן לומר מסרתי חובותי לב"ד במגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד. וכדקי"ל /בח"מ/ (בסי' סז סל"ד) שאם אמר המלוה תנאי היה בינינו שלא תשמטני בשביעית, או הקפת חנות ושאר דברים שאין משמטין, נאמן במגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד. וע"ע שם (בסעיף לה). וה"נ י"ל שנאמן בלי שום עדים. כיון שבדברים בלבד היא נדחית. (וע' בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (ס"ס יא), ע"ש.) וכיו"ב מצאתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (סי' קעט), במי שעשה פרוזבול כדת, ונאבד ממנו קודם ערב ר"ה, באופן שבזמן שהשביעית משמטת לא היה הפרוזבול בידו, והעלה שמכיון דבת"ח סגי לכתחלה במסירת מילי, אף באינו ת"ח דבעי כתיבה, אע"פ שבסוף שביעית נאבד ממנו, מהני. והביא ראיה לזה מגיטין (לז:) תנן הוציא שט"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו וכו'. ואם איתא נימא דהתם מיירי שלא הי"ל הפרוזבול בסוף שביעית. [וי"ל]. ע"ש. וה"נ כשאין עדים בדיעבד מיהא מהני. ושו"ר כן בחכמת אדם (שערי צדק פכ"א סי' ו), שכ', דבדיעבד יכול למסור כל חובותיו בינו לבית עצמו בלא עדים ושלא בפני ב"ד. ע"ש. ומ"ש הר"ן בתשו' (סי' עז) דהפרוזבול עצמו משמט, ומש"ה המאוחר פסול, י"ל דמיירי שלא אמר בפיו כלום, וס"ל דכתיבה לאו כדיבור ממש דמי לענין זה. ואכמ"ל. וע' בשו"ת מהר"ם בר ברוך ד"פ (סי' תתקעב) ובשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קפ) שג"כ סוברים דסגי במסירת מילי, לקושטא דמילתא. ומה שהק' בגידולי תרומה (שער מה ס"ק יד), ובשו"ת תשובה מאהבה (סי' עב), ע"ד הרא"ש דה"ט דרבנן דבי רב אשי משום שסמכו על רב נחמן, ומה זו סמיכה, הא אי איישר חילי אקיימיניה קאמר, ולא סמך על עצמו לעשות מעשה. ע"ש. ע' בס' לחם יהודה (דס"ח ע"ד), דאה"נ שקודם רבנן דבי רב אשי היה צריך פרוזבול ממש, ומ"מ מאחר שנתפשטה תקנת הפרוזבול הקילו ג"כ במסירת מילי. ודחה קושיות הגד"ת בזה. ע"ש. וע' בפרישה שם בתירוץ השני. ובס' בית אברהם (דקמ"ב ע"ג). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ח) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה אנכי הרואה בס' חשק שלמה (סי' סז הגב"י אות כט), שהביא בשם מהרח"ש ח"ב (סי' לב), שכל הפוסקים חולקים על המרדכי, וסוברים שצריך שימסור בפני ב"ד. ע"כ. אולם בשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כב) הביא דברי המהרח"ש ח"ב (סי' לג) שכ' דמדיוק דברי הפו' מוכח דס"ל דבעינן בפני הדיינים, ושכן דעת בעה"ת בשם הרב אלברצלוני. ושפי' הירוש' אפי' נתונים ברומי היינו השטרות. ומסיק לדינא דבעינן בפני הדיינים. ושכיו"ב כ' הרה"ג מהר"ר מרדכי גלאנטי בכת"י. אכן בהיות והמבי"ט פי' אחרת בדברי בעה"ת בשם הר"י אלברצלוני, ולפ"ז גם מרן בש"ע ס"ל הכי, יש לסמוך על הפוסקים דס"ל דלא בעינן בפני ב"ד, יען דשמיטת כספים בזה"ז מדרבנן ולקולא. עכת"ד. ובס' מטה שמעון (סי' סז הגב"י אות כח) הסתמך ע"ד מר אביו החשק שלמה בשם מהרח"ש הנ"ל. וכבר השיבו לנכון בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט דנ"ט ע"ד). ע"ש. והנה חדשים מקרוב באו ובייחוד מאחינו האשכנזים שהחלו לעשות חדשה בארץ ולהנהיג פעה"ק ירושת"ו שכל המבקש לעשות פרוזבול יבא לב"ד, והדפיסו הפרוזבול בנוסח במותב תלתא כחדא הוינא אנן ב"ד וכו', וכעין הנוסח שהוזכר בב"י /בח"מ/ (סי' סז). ובסמ"ע (ס"ק לח). ובשו"ת הת"ס (חחו"מ סי' קיג). ובס' ראשית בכורים (דנ"ו ע"א). ובשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' כב). ועוד. וכ"כ הרה"ג רי"מ טוקצינסקי בספר השמטה (עמוד סב). ואנא דאמרי דבודאי דהמחמיר על עצמו לכתחלה לכתוב הפרוזבול בפני ב"ד תע"ב, אבל הרוצים להקל בזה בשביעית בזה"ז דרבנן, ולעשות כן בפני עדים ושלא בפני ב"ד, וכמנהגינו פעה"ק ירושלים ת"ו מדורי דורות, בודאי שיש להם ע"מ שיסמוכו, וכדעת המרדכי, והאלברצלוני, ובעה"ת, והרא"ש, ומרן, והרמ"א, והמבי"ט, ומהר"י קורקוס, והב"ח, והגר"א, והתפארת ישראל, והמשנה ראשונה, והשושנים לדוד, וסיעתם. והכי עביד עובדא מרא דעובדא הגר"נ אדלר. וכמ"ש בשו"ת הת"ס (חחו"מ סי' נ). ע"ש. ומכ"ש במקום שאין שם ב"ד שבודאי כדאים הרמ"א וסיעתו לסמוך עליהם, ומה גם בשביעית בזה"ז דרבנן. וכמ"ש להלכה החכ"א בשערי צדק (פכ"א סי' ו) והקיצור ש"ע (ס"ס קפ). ע"ש. (ובשעה"ד אפי' עשאו שלא בפני ב"ד ושלא בפני עדים, רשאי לגבות חובו.) ובהיות שבעוה"ר מצוה זו רופפת בידינו, עבדינן עובדא לכתחלה, להדפיס הנוסח של הפרוזבול, בפנינו עדים החת"מ וכו', כדי שלא להטריח את הבעלי חוב לבא לב"ד, וביום ערב ר"ה, דילמא ממנעי ולא עבדי. ועל רבני ומנהיגי הדור להזכיר ולהזהיר את כל קהל ישראל בזה, לעשות הפרוזבול בפני ב' עדים. וכמ"ש להעיר ע"ז בס' בן איש חי (ס"פ כי תבא). ע"ש. וע' בשו"ת הת"ס (חאו"ח ס"ס טו) בשם רבו הגר"נ אדלר זצ"ל, שלא היה קורא ללוי שאוכל חדש לעלס"ת =לעלות לספר תורה= ביו"ט א' של סוכות, שהלוי קורא ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו וכו'. וכיו"ב השתא הכא בשנת השמיטה, אין ראוי לקרות לעלס"ת בפר' ראה לא יגוש את רעהו וכו', למי שלא עשה פרוזבול בער"ה שעבר, וגם יעשה פרוזבול בער"ה ביציאתו לצאת י"ח כל הפוסקים. [אכן בשו"ת חת"ס (חחו"מ סי' נ), אודות תלמיד א' שרצה לעשות פרוזבול בסוף שנה ששית כי חשש לד' העיטור והרא"ש בזה, השיב לו בזה"ל, אנא עובדא ידענא שמו"ר החסיד (הגר"נ אדלר זצ"ל) מסר דבריו לפני וחד דעמי בסוף שנת תקמ"ד הנכנס לתקמ"ה, דהיינו סוף שמטה, וידענא שלא עשה פרוזבול בסוף תקמ"ג כי לא זזה ידי מתוך ידו ממש לידע כל דרכיו ומוצאיו ומובאיו וכו' ומכ"ש הכא דכל הפוסקים חולקים על העיטור והרא"ש, ודי לנו במ"ש הרמב"ן דנוסחא מוטעית נזדמנה להעיטור בתוספתא. ע"ש]. עכת"ד. ולכאורה יש לסייעו ממ"ש בס' חסידים (סי' תשסח) וז"ל, יזהר החזן שלא יקרא למי שסומא בעינו אחת בפר' עורת או שבור, או מי שבראשו נתק לקרותו בפר' נתקים וכו'. ולא יתכן שחזן יקרא בפר' עריות אדם שחשוד עליהם. ועל כל דבר שחשוד לא יתכן שיקרא אותו החזן. עכ"ל. אכן הכנה"ג א"ח (סי' רפב הגה"ט) העתיק דברי הס"ח, וכ', אמר המאסף נ"ל דהיינו דוקא כשהוא רק חשוד ואין הדבר ברור, אבל אם הדבר ברור אדרבה ראוי לקראו כדי שיתבייש ויפרוש מהם, וכן שידע ענשם ויפרוש מהם. ומיהו דוקא כשהוא עדיין רועה זונות אבל אם פירש ועשה תשובה אין ראוי לקרותו. ע"כ. וכ"כ הפמ"ג (א"א סק"ז). והא"ר (ס"ס קלח). והחיד"א בס' לדוד אמת (סי' ה אות נ). והכה"ח (סי' רפב סק"ט). ומיהו השע"א בפתחי שערים (סי' א סל"ד) כ', ע' בכנה"ג וכו' ונראה דדוקא כשעושה כן כדי שיעשה זה תשובה הלא"ה אסור. וצ"ע אם יש לעשות כן אפי' אם כוונתם לעוררו בתשובה אם ידוע שיש הלבנת פנים גדול, וספק אם יבא לידי תשובה ע"י התעוררות זו. ע"כ. ומהר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' יא סכ"ו) העלה דשב ואל תעשה עדיף. ע"ש. וע' בתורת אביגדור (סי' קלח) שהביא דברי החת"ס הנ"ל להלכה, וסיים דה"ה לדיין שמרננים אחריו שקבל שוחד שלא יקראוהו לעלס"ת ר"פ שופטים. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' יא) בד"ה וראיתי, כ' ע"ד החת"ס, שמכיון שלא נמצאו דבריו בראשונים, אע"פ שבודאי יש לחוש לזה היכא דאפשר, מ"מ היכא דנפיק מינה קנאה ושנאה ומחלוקת, ובפרט שגם עשירים ונכבדים נכשלים בזה בזה"ז, לכן טוב להעלים עין. ע"ש. (וק"ק שלא זכר שר מהס' חסידים הנ"ל. וי"ל.) ויש עוד להאריך בזה. ואכמ"ל. (ודע שאף בנוסחאות הפרוזבול דידן מנהגינו לכתוב שקבלו ממנו קנין לזכות קרקע ללוה. וכ"ה בפרוזבול שנעשה בזמן החק"ל. (הובא בארץ חיים). אך פשוט שאין זה מעכב, וכמבואר בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' שא), שכתב, כי לא נהגנו בשמיטות שעברו לכתוב אלא גופו של פרוזבול בלא זיכוי קרקע ד"א, כי סמכנו על רוב העולם שיש להם קרקע כ"ש וכו'. ע"ש. וכ"כ מהר"ש עדני במלאכת שלמה (פ"י דשביעית מ"ד) שלא ראה מי שיקפיד לכתוב כן אפי' לכתחלה. ע"ש. וכמעט אין לך אדם שאין לו קרקע בשאלה או בשכירות. וכ"כ החכ"א בשערי צדק (פכ"א סי' ח). ומנהגינו הוא רק לרווחא דמילתא.) והנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
