 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן לב 

נשאלתי תבשיל שלא נתבשל כל צרכו מערב שבת, האם מותר להניחו על פתיליה של נפט, או פלאטה /פלטה/ חשמלית, לצורך סעודת שבת, אע"פ שהוא מצטמק ויפה לו, או צריך להקפיד להניח טס של מתכת, או אזבסט, להפסיק בין האש לקדירה. 

(א) במתני' ר"פ כירה (שבת לו:) כירה שהסיקוה בקש או בגבבא נותנים עליה תבשיל, בגפת ובעצים לא יתן עד שיגרוף או עד שיתן את האפר. (ופירש הר"ן בשם הגאונים, שכל שהיא גרופה או קטומה איכא הכירא ומסלק דעתו מלחתות בגחלים, ומש"ה אמרו בירושלמי שאפי' לא קטם כל צרכו שרי, כלומר שאינו צריך לקטום עד שלא יהא ניכר שם אש כלל, אלא כל שעשה היכר די בזה, ואין לחוש לשמא יחתה בגחלים). ובגמרא, איבעיא להו, האי לא יתן לא יחזיר הוא, אבל לשהות (בע"ש) משהין אע"פ שאינו גרוף ואינו קטום, ומני חנניה היא, דתניא חנניה אומר כל שהוא כמאכל בן דרוסאי מותר לשהותו ע"ג כירה אע"פ שאינה גרופה ואינה קטומה, או דילמא לשהות תנן, ואי גרוף וקטום אין, אי לא לא, וכ"ש להחזיר. ולא איפשיטא בעיין. וגרסינן התם (לז:), אמר רבב"ח א"ר יוחנן, קטמה והובערה משהין עליה חמין שהוחמו כל צרכן ותבשיל שבישל כל צרכו, ואפי' בגחלים של רותם, ש"מ מצטמק ויפה לו מותר? שאני הכא דקטמה. א"ר ששת א"ר יוחנן כירה שהוסקה בגפת ובעצים משהין עליה חמין שלא הוחמו כל צרכן ותבשיל שלא בישל כל צרכו, עקר לא יחזיר עד שיגרוף או שיתן אפר. (ופרש"י דלרב ששת א"ר יוחנן אפילו לא קטמה משהין עליה, וכחנניה, ואמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן). אמר רבא תרוייהו תננהי, לשהות תנינא אין נותנין את הפת בתוך התנור עם חשכה ולא חררה ע"ג גחלים אלא כדי שיקרמו פניה, הא קרמו פניה שרי וכו'. ורב ששת נמי דיוקא דמתני' קמ"ל. וכתב רש"י ז"ל, ואנן דמשהינן קדרה ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה, אדחנניה סמכינן, הואיל ותנן סתם מתני' כוותיה, כדאמרי' הא קרמו פניה שרי, ואע"פ שלא בישל כל צרכו, והכא א"ר ששת משמיה דר' יוחנן, דמתני' דפרקין משום חזרה הוא דבעי גרופה או קטומה אבל להשהות לא, והני אמוראי דאסרי ס"ל דמתני' לשהות תנן. ע"כ. וכ"כ התוס' שם בד"ה אמר רב ששת, בשם רבינו חננאל דהלכה כרב ששת משמיה דר' יוחנן, דרבא דאמר תרוייהו תננהי ס"ל כוותיה. ושכ"פ רש"י. והרי"ף (פ' כירה) פסק, דמתני' לא ישהא תנן אלא בגרוף וקטום, ודלא כחנניא, ומימרא דרב ששת ורבא דחויות הן מהלכה וכו'. הילכך כירה שאינה גרופה או קטומה אסור לשהות עליה תבשיל שלא בישל כל צרכו. ואפי' תבשיל שבישל כל צרכו, דוקא במצטמק ורע לו מותר, אבל מצטמק ויפה לו אסור דילמא אתי לחתויי בגחלים, אבל בגרופה וקטומה שרי. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ג מה' שבת ה"ד), וז"ל: תבשיל שלא בשל כל צרכו וכו', או שנתבשל כל צרכו וכל זמן שמצטמק יפה לו, אין משהין אותו על גבי האש בשבת, אע"פ שהונח מבעוד יום, גזרה שמא יחתה בגחלים כדי להשלים בישולו או כדי לצומקו. לפיכך אם גרף האש או שכסה אש הכירה באפר, או מנעורת פשתן הדקה, או שעממו הגחלים שהן כמכוסות באפר וכו', ה"ז מותר לשהות עליה, שהרי הסיח דעתו מזה התבשיל ואין גוזרים שמא יחתה באש. במה דברים אמורים בכירה שהבלה מועט, אבל תנור שהבלו חם ביותר אע"פ שגרוף וקטום אסור, מפני שהגורף אינו אלא רוב האש ועצמה, וא"א לגרוף כל האש עד שלא תשאר ניצוץ אחת, וכיון שהבלו חם חוששים שמא יחתה כדי לבער הניצוצות הנשארות בתנור. ע"כ. והרמב"ן במלחמות (פרק כירה) הסכים גם כן לדברי הרי"ף, ושכן פסקו רב אחאי גאון בשאילתות, והר"י אלברצלוני. ע"ש. ודברי השאילתות הם בפר' שלח לך סי' קכח, (וע' בהעמק שאלה שם אות ג). וכן פסק המאירי פרק כירה, ושאין ראיה מדין פת שקרמו פניה, ששם אם יחתה יבא לידי חירוך, הואיל ואין מחיצה מפסקת בין האש לפת. ע"ש. אולם בשו"ת הגאונים, תשובות גאוני מזרח ומערב (סי' סב) איתא: והכי אמר רב משה גאון. כל דבשיל ליה כמאכל בן דרוסאי מותר להשהותו ע"ג כירה אע"פ שאינה גרופה ואינה קטומה, כדקתני (שבת יט:) אין צולין בשר בצל וביצה אלא כדי שיצולו מבעוד יום, ובגמרא (כ) וכמה, אר"א אמר רב כדי שיצולו כמאכל בן דרוסאי, ותניא חנניה אומר כל שהוא כמאב"ד מותר להשהותו ע"ג כירה אע"פ שאינה גרופה וקטומה, דכל דבשיל כמאב"ד מטיא קדרה בעידנא, ולא אתי לחתויי בגחלים. עכ"ל. והובאה תשובה זו כלשונה בהרא"ש (ר"פ כירה) בשם גאון, וכתב, וכ"כ רב שרירא גאון דהלכה כחנניה, והרב ר' יהודה אלברצלוני הביא עוד גאונים שפסקו כחנניה, ואח"כ כ' על לשון הרי"ף שהוא המחוור שבכולן, ובשאלתות דרב אחאי פסק כהרי"ף. ומה שדחה הרז"ה בעל המאור ראיות הרי"ף כבר יישבם רבינו יונה ז"ל וכו'. ע"ש. ודברי רבינו שרירא גאון בתשובה הובאו בספר העתים (עמוד כז). וע"ע בחידושי הרשב"א (שבת לח) בד"ה ולענין פסק הלכה, שהביא בשם רבינו האי גאון שפסק כחנניה, ושכן המנהג. ע"ש. וכ"כ הראב"ן שבת (ס"ס שלח) שרב צדוק גאון פסק להקל כחנניא. ע"ש. ובבה"ג אספמיא (צד פז) הביא כן בשם רב עמרם גאון, וכן פסק ר"ת בס' הישר (סי' קפט וקצא). וראב"ן (סי' שלח) וראבי"ה (סי' קצז). ואור זרוע ח"ב (סי' ח). וס' התרומה (סי' רלא). וכ"כ הסמ"ג והסמ"ק. וכ"כ מהר"ם (בפסקי מהר"ם הנד"מ ירושלים תשי"ז, סי' סט, עמוד פ). והגמ"י (בפ"ג מה' שבת אות ב). וכ"כ הרשב"א בחידושיו לשבת (לח) בד"ה ולענין פסק הלכה. +והנה הלחם משנה (בפ"ג מה' שבת ה"ד) העיר על מ"ש הרב המגיד (שם ה"ד סוף ד"ה לפיכך): ודע שאפילו תבשיל שלא הגיע לשליש בישולו. (דהיינו למאכל בן דרוסאי), מותר להשהותו ע"ג כירה גרופה או קטומה. וכ"כ הרשב"א. וזה דעת רבינו. עכ"ל ה"ה. וקשה שהרב המגיד עצמו לקמן הלכה ח' סוף ד"ה וכן, כתב שהרשב"א סובר כדברי האומרים דמאכל בן דרוסאי משהין אותו ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה. ונראה להגיה בדברי הרב המגיד להלן, שצ"ל הרא"ה במקום הרשב"א. ע"כ. (וכ"כ עוד הלח"מ בהלכה ח). וכתב ע"ז המעשה רוקח, שיפה כיון. ע"ש. וליתא, שהרי מבואר להדיא בחידושי הרשב"א (שבת לח) ד"ה ולענין פסק הלכה, שהנכון כדברי רבינו האי גאון שפסק כחנניא שכל שהגיע למאב"ד משהין אותו ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה. ושכן המנהג. וכמ"ש לנכון הרב המגיד להלן בשם הרשב"א. וכ"כ גם הארחות חיים (הל' שבת אות נח) בשם הרשב"א. ועיקר קושית הלח"מ לק"מ, דמ"ש ה"ה בהלכה ד' שאפילו תבשיל וכו', תיבת אפילו לרבותא אליבא דהרמב"ם שמחמיר להצריך גרופה וקטומה, אבל לד' הרשב"א אה"נ דמפליג בין כשהגיע למאב"ד שאז א"צ גרופה וקטומה, לבין כשלא הגיע למאב"ד שאז צ"ל גרופה או קטומה. (ושו"ר במרכבת המשנה אשכנזי שדחה כן קושית הלח"מ). ואף שהרשב"א (שבת יח:) ד"ה צמר ליורה, כ', דהא דמשהינן ע"ג כירה גו"ק ולא חיישי' משום מגיס, משום דמבושל כמאב"ד ליכא משום מגיס שהוא תולדת מבשל, וכל שהגיע כמאב"ד אינו חייב משום מבשל. ע"ש. א"כ אם לא הגיע למאב"ד עדיין יש לגזור משום מגיס. מ"מ מסקנת הרשב"א (בר"פ כירה) בד"ה עד שיגרוף (השני) בסופו, שאין לחוש לזה, ומותר. ע"ש. וצ"ל דדמי לקדרה חייתא שלא גזרו משום מגיס שמסיח דעתו, וגם כאן בגו"ק מסיח דעתו. וכ"כ מרן הכ"מ (פ"ג הי"א) בשם הרמ"ך לגבי קדרה חייתא דל"ג משום מגיס, דמסח דעתיה מינה. וע' ברמב"ם (פ"ט מה' שבת ה"ג) שסובר שכל שלא נתבשל כל צרכו יש בו משום בישול מה"ת. והקשה הרמ"ך, הובא בכ"מ שם, שא"כ היאך מותר להשהות ע"ג כירה גרופה וקטומה כשנתבשל כמאב"ד, ניחוש דילמא מגיס וכו'. ע"ש. ולפמ"ש הרשב"א הנ"ל שאפי' לא הגיע למאב"ד משהינן ול"ג שמא יגיס, אתי שפיר. וכ"כ להלכה בחי' הריטב"א (שבת לז) ד"ה ת"ש. ולפ"ז ניחא מה שפסק מרן (ר"ס רנ"ג) שמותר להשהות ע"ג כירה גו"ק כשהתחיל לבשל ולא הגיע למאב"ד, דלדידיה כל אפייא שוין בין הגיע למאב"ד או לא. דהא פסק (בס' שיח ס"ד) שאפי' נתבשל כמאב"ד יש בו משום בישול מה"ת, והמשנ"ב בבאה"ל הביא שכ"כ הריב"א והאור זרוע וס' התרומה והגמ"י והסמ"ג והסמ"ק ועוד. ע"ש. ואמנם הגרע"א בחי' לאו"ח כ' לפקפק ע"ד מרן הש"ע (ר"ס רנג) הנ"ל, והחרה החזיק אחריו החזון איש א"ח (סי' לז סוף אות כב). והעירו מדברי הרא"ש ר"פ כירה אליבא דהרי"ף ע"ש. ובאמת שכבר השיב לנכון התורת חיים סופר (סי' רנג סק"ל) ע"ד הגרע"א. ע"ש. ומ"ש החזו"א שיל"ע מאן פליג ע"ד הרא"ש ומתיר אפי' לא הגיע למאב"ד, הרי כתב הרב המגיד שכן דעת הרמב"ם והרשב"א להקל, וכ"כ בחי' הריטב"א, וכן מבואר להקל בחי' הר"ן (שבת לו:) ד"ה ומני, וע"ע בתפארת ירושלים (רפ"ג דשבת), ובשביתת השבת (דף עא ע"א), ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי נז אות ו). ובשפת אמת שבת (לז:) בד"ה וע' ברא"ש וכו'. ע"ש. ואכמ"ל.+ וכ"כ הריטב"א והר"ן שם. וכן פסק רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (ר"פ כירה). וכ"כ בארחות חיים בהלכות שבת (אות נח). ובשבולי הלקט (סי' נז) ובצדה לדרך (דפ"ט ע"א). ואף הרא"ש (ר"פ כירה ס"ס א) סיים: ובשביל שרבו הדעות בהאי פיסקא, וישראל אדוקים במצות עונג שבת, ולא ישמעו להחמיר, הנח להם כמנהג שנהגו להקל ע"פ ד' הפוסקים כחנניה. ע"כ. 

(ב) ומרן השלחן ערוך (סי' רנג סעיף א), פסק בסתם כדעת הרי"ף והרמב"ם וסיעתם, שאין להשהות ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה אלא תבשיל שנתבשל כל צרכו, והוא מצטמק ורע לו, אבל אם לא נתבשל כל צרכו, או שמצטמק ויפה לו, אסור להשהות ע"ג כירה שאינה גו"ק =גרופה וקטומה=, דחיישינן שמא יחתה בגחלים. ושוב הביא בשם ויש אומרים דעת רוב הגאונים והראשונים הנ"ל שכל שנתבשל כמאב"ד מותר להשהות ע"ג כירה אע"פ שאינה גו"ק, ולא הוזכרה גרופה וקטומה אלא כשהתחיל להתבשל ולא הגיע למאכל בן דרוסאי. וכתב הרמ"א בהגה שכן נהגו להקל כסברא אחרונה. והנה לפי הכלל נראה שדעת מרן לפסוק כסתם, וכהרי"ף והרמב"ם וסיעתם, כידוע ממ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (ר"ס צז) דכלל גדול בידינו סתם וי"א הלכה כסתם. וכ"כ הש"ך יו"ד (סי' פד ס"ק יב, ובכללי הוראת או"ה סי' רמב). ובכנה"ג כללי הפוסקים (אות סב). וכ"כ הרבה אחרונים, וכמ"ש הרב יד מלאכי (כללי הש"ע אות י). ע"ש. אולם הגרא"כ פיימנטל בס' מנחת כהן (במשמרת השבת פ"ה) בד"ה והנה יש לי להוכיח וכו', כתב, שאף שמרן הש"ע בסי' רנג לא הכריע כרש"י ותוס' וסיעתם, מ"מ נראה דלדינא ס"ל כוותייהו, ממ"ש בש"ע (סי' רנ"ד ס"ד): פירות הנאכלים חיים מותר ליתנם מבעוד יום סביב לקדרה, אע"פ שא"א שיצלו קודם חשכה. ע"כ. והנה בודאי שדבר זה אסור להרי"ף והרמב"ם, ואינו מותר אלא לרש"י ותוס' וסיעתם דס"ל דבמאב"ד שרי להשהותו ע"ג כירה שאינה גו"ק, ופירות הנאכלים חיים חשיב כתבשיל שהגיע למאכ"ד, וכמבואר בבית יוסף (ס"ס רנג) וז"ל: כתב ר' ירוחם בח"ג, פירות הנאכלים חיים דינם כתבשיל שנתבשל כמאב"ד ומצטמק ויפה לו, ואסור להשהותן ע"ג כירה שאינה גו"ק, וזהו לד' הרי"ף וסיעתו, אבל לד' רש"י וסיעתו מותר כדין תבשיל שנתבשל כמאב"ד דשרי. וכ"כ רבינו (הטור) בסי' רנז בשם רשב"ם. ע"כ. והואיל ומרן הש"ע סי' רנד פסק להתיר לתת פירות חיים סביב הקדרה, א"כ בודאי דלהלכה ס"ל כרש"י וסיעתו שכל שנתבשל כמאב"ד מותר להשהותו בכל ענין ולא חיישינן לשמא יחתה. וזו היא ראיה שאין עליה תשובה. עכ"ת המנחת כהן. ודפח"ח. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' רנד ס"ד) שהיתר הפירות לדעת המתירים במאב"ד. והנה אף שהתוס' (שבת מח) בשם רשב"ם כתבו שתפוחים נאכלים יותר מתבשיל שנתבשל כמאב"ד וכו', וכ"כ האור זרוע ח"ב (ס"ס ח). והמרדכי בהגהותיו (ר"פ במה טומנין) בשם ה"ר יחיאל. והשבולי לקט (סי' נז). והצדה לדרך (דף פט ע"ג). ע"ש, מ"מ כיון שבודאי חשיב מצטמק ויפה לו אין להקל בזה להרי"ף והרמב"ם. והמשנ"ב בשער הציון (סי' רנד ס"ק כב) כתב בשם הפמ"ג, דהכא לכ"ע שרי, דחשיב כצליה שעל האש, ולהכי סתם הב"י להיתר אע"פ שהוא מסכים יותר לד' הרי"ף והרמב"ם בסי' רנג ס"א. ע"כ, ובאמת שמרן הבית יוסף עצמו לא ס"ל הכי, וכנ"ל. ועכ"פ מכאן סמך למנהג הספרדים ועדות המזרח להקל כד' רש"י וסיעתו להשהות תבשיל שנתבשל כמאב"ד ע"ג כירה שאינה גו"ק, ודלא כסתם מרן (סי' רנג ס"א) הנ"ל. [וע' בחמד משה (סי' רנד סק"ט), ומאמר מרדכי (שם סק"ז) ובשו"ת דברי חזקיה שבתי ח"א (חאו"ח סי' ב עמוד ז). ודו"ק]. וכבר כתב הגאון מהר"א אבן טוואה בחוט המשולש שבסוף שו"ת הרשב"ץ (סי' ח), שמנהגינו מיוסד על פי סברת הגאונים ורוב הראשונים דמתני' להחזיר תנן אבל לשהות משהינן תבשיל שנתבשל כמאב"ד ע"ג כירה שאינה גרופה ואינה קטומה. ע"ש. ומכל שכן בחמין שהוא צורך מחר, שמבואר בשבולי הלקט (סי' נז) בשם רבינו שמחה, דהא דאסרינן להשהות קדרה דבשיל ולא בשיל אא"כ שדא ביה גרמא חיה, היינו דוקא כשבישל קדרה אחת לצורך הלילה והיום, דאיכא למיחש שמא יחתה בגחלים למהר בישולו לפי שרוצה לאכול ממנו בלילה, אבל אנן דאית לן תרי קדרי חדא לרמשא וחדא לצפרא, לא חיישינן לשמא יחתה בגחלים, דהא אקצייה לקדרה דצפרא מדעתיה. ע"ש. וכיו"ב כתב רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (ר"פ במה טומנין) לענין הטמנה. וכ"כ הראב"ן שבת (סי' שלח). ע"ש. ומרן הב"י (ס"ס רנג) הביא דברי השבולי הלקט ור' ישעיה, וכ', שכן משמע מד' המרדכי ר"פ כירה שכל שלצורך מחר לא חיישינן לשמא יחתה, ושאין נראה כן מד' הפוסקים שבב"י ר"ס רנ"ד. ע"כ. ועכ"פ חזי לאצטרופי להקל באופן שהגיע למאב"ד. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רנג סק"א) בשם מר זקנו הגאון מהר"א אזולאי ז"ל, שמה שנוהגים להשהות תבשיל בתנור או בכופח לצורך שבת שחרית, יפה עושים לדעת יש אומרים שבסי' רנג ס"א, שהיא דעת רש"י ותוס' ורוב הפוסקים, דסתם קדרות דידן כשמשהין אותן כבר הן מבושלות כמאכל בן דרוסאי ויותר, וכל שמותר להשהותו ע"ג כירה שאינה גרופה או קטומה מותר להשהותו ע"ג כופח ותנור. (כמ"ש התוס' שבת לח: ד"ה תנור, וכ' מרן הב"י שכ"כ הסמ"ג והסמ"ק. וכן פסק הרמ"א בהגה). ואפי' לדעת הרי"ף וסיעתו אפשר דשרי משום דלא איירי בגמ' אלא במשהה לצורך הלילה אבל משהה לצורך מחר אפי' ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה וע"ג תנור מותר, דכיון דלצורך מחר הוא מסח דעתיה ולא אתי לחתויי. ומ"מ נכון להנהיג לתת חתיכת בשר חי בקדירה לצאת ידי כל ספק וכו'. ע"כ. גם בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' עד) הביא תשובת הגאון מהר"ם בן חביב בכתב - יד, שנשאל על מה שנהגו להקל בזה, וכתב שנראה שנתפשט המנהג בזה שלא כד' הרי"ף והרמב"ם, וסמכו העולם ע"ד רש"י ותוס' ודעמייהו דס"ל שכל שהוא כמאב"ד מותר להשהותו ע"ג כירה שאינה גרופה וקטומה, וה"ה נמי דשרי לשהויי ע"ג תנור וכופח, וכמ"ש מרן הב"י בשם הר"ן וכו'. וכ' ע"ז הזכור ליצחק, והן אמת דאנן בכל מילי אזלינן בתר מרן ככל הוראותיו ומשפטיו, מ"מ בהא לא עבדינן כוותיה דמרן, ואפשר שמשום שכך היה המנהג להקל מימי קדם, קודם שנתפשטו הוראות מרן הש"ע, וכמ"ש הרא"ש שנהגו להקל משום מצות עונג שבת. ולכן יש מקום יישוב למה שנהגו כן. ונהרא נהרא ופשטיה (חולין יח:) ושו"ר בס' מנחת כהן שהוכיח מד' מרן הש"ע סי' רנד ס"ד שגם הוא ס"ל הכי לדינא. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' ג), שכן המנהג בג'ירבא, אתריה דמר, והביא סמוכים למנהגם מד' מהר"א אזולאי הנ"ל. ע"ש. וע"ע להגר"ח סתהון בארץ חיים בכללים (סוף כלל ז), שהביא מ"ש הש"ך ביו"ד (ס"ס רמ"ב) שאף במקום שמרן הש"ע אינו מזכיר המנהג, אלא שכ' הדין בלשון סתם ויש אומרים, כוונתו שאם יש מקומות שנהגו כדברי היש אומרים יש להם ע"מ לסמוך, לכן הביא סברתם. וכ' ע"ז האר"ח, שכן מצא בשו"ת זכור ליצחק הנ"ל בשם מהר"ם בן חביב ז"ל, לענין מ"ש מר"ן הש"ע א"ח (ר"ס רנ"ג) סתם וי"א, שאנחנו נוהגים כדעת הי"א להקל, וכמ"ש ג"כ הרמ"א בהגה שם שנהגו להקל כד' הי"א. וכ"כ עוד בארץ חיים (סי' רנג). ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר"ח שבתי בשו"ת דברי חזקיה ח"א (חאו"ח סי' ב'). וכן בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סי' י). וע"ע להרה"ג ר' משה הכהן בשו"ת והשיב משה (חאו"ח סי' יח, עמוד כח). ע"ש. 

(ג) ולכאורה בלא"ה י"ל שלגבי פתיליה של נפט, שלא היתה במציאות בזמן חז"ל, אין לנו לגזור מדעתינו גזירה חדשה שמא יבא להגביה האש ע"י סיבוב כפתור הפתיליה. וכעין מ"ש מרן הב"י א"ח (סימן יג). וי"ל. (וע' מש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' מט אות ד). ומיהו בשו"ת פנים מאירות ח"א (ס"ס פד) כתב, שאסור לתת מיחם של תה סמוך לחשכה על מכונת ספירט הבוערת בשבת, ואין לומר שלא שייך חיתוי אלא בגחלים, משא"כ בספירט דולק, שהרי עינינו הרואות שכשממרס בספירט השלהבת עולה ביתר שאת, ויש לחוש לחיתוי כה"ג, וכדין כירה שאינה גרופה וקטומה, לפיכך חייבים חכמי הדור למחות ביד המקילים בזה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קסה). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' עו). ובשו"ת עצי הלבנון (חאו"ח סי' י). ובשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' לו). ע"ש. אולם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נ) כ' לפקפק בזה על הפנים מאירות הנ"ל, שאסר בלי שום ראיה, שהרי י"ל שבנפט וספירט שלא גזרו חז"ל אין לנו לחדש גזירות מדעתינו, ואפשר דדמי לכירה שהסיקוה בקש ובגבבה שיש שם שלהבת ואעפ"כ לא גזרו שמא יחתה, ומ"מ סיים: שנראה שקשה לסמוך על סברא זו בלבד נגד ד' הפמ"א שמדמה דין ספירט לכירה שהוסקה בגפת ובעצים, דחיישינן שמא יחתה. עש"ב. אלא שעדיין יש לצרף מ"ש הרה"ג ר' יוסף גרשון הורביץ בגידולי ציון חלק ט' (סי' יא), שדוקא בגחלים שדרכם לדעוך מעט מעט גזרו שמא יחתה, משא"כ בפתיליה של נפט שאין הדבר מצוי שישתנה מצב החום אין לחוש לשמא יגביה הפתילה להבעירה יותר. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי בס' באר יצחק על קדשים, בהקדמה, שכ', מה שנכשלים להעמיד תבשילים לצורך סעודת הערב או מים חמים על מכונת גאז /גז/, וכן מה שמעמידים מיחם של קפה על מנורת נפט, שאלתי ע"ז להגאון מבריסק זצ"ל, והשיב לי שהוא איסור גמור, והראה לי דברי הירושלמי פ"ג דשבת על המשנה דאנטיכי שגזרו חז"ל בענין זה. וכ"כ הפמ"א הובא בשערי תשובה סי' רנ"ד. והרה"ג רי"ח זוננפלד (נרו יאיר) ז"ל אמר לי שהוא שאל להגאון ר' יעקב שאול אלישר ז"ל מפני מה שתק על מנהג הרע שנהגו כמה ספרדים כן, והשיב לו, שאין לו כח למחות, ומוטב שיהיו שוגגין וכו'. עכת"ד. (והובא בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז סימן יז אות ג. וע"ש). והנה מ"ש בשם הגאון מבריסק לאסור ע"פ הירושלמי, אשתמיטתיה לשון הריטב"א (שבת מא) בד"ה מתני' מוליאר הגרוף שותין ממנו בשבת: ובירוש' פרכינן, הא אם אינו גרוף לא, פי' תרי פרכי מקשו, דמשמע ממתני' דוקא גרוף שותין ממנו אבל אינו גרוף לא אפי' חמין שהוחמו כל צרכן, ותו קטום אמאי לא מהני ביה. ומשני א"ר חנינא ב"ר הלל, מפני שהרוח נכנסת לתוכו והגחלים בוערות, פי' שאותו מוליאר היה עשוי נקבים נקבים ומש"ה אין קטימה מועלת בו וכו'. א"ר יוסי ב"ר בון מתוך שהוא עשוי פרקים פרקים, והוא מתיירא שמא יתאכל דבקו הוא מוסיף מים, ומשום הכי לא שרי לשהויי ביה חמין אפי' הוחמו כל צרכן כל שאינו גרוף. אנטיכי אע"פ שגרופה אין שותין ממנה, אר"ח בשם ר' יוסי מפני שהיא מתחממת מכותליה, מסתברא לי דאטעמא דלעיל סמיך, שאף האנטיכי היתה עשויה פרקים פרקים, ולפי שהיא מתחממת מכותליה אע"פ שהיא גרופה איכא למיחש בה הך חששא דמוליאר שמתוך שמתיירא שמא יתאכל דבקה הוא מוסיף מים בשבת, דאי לא תימא הכי, אטו חמירא אנטיכי טפי מתנור, והא כתיבנא לעיל שכל שמשהין אותו ע"ג כירה שאינה גו"ק אפילו בתנור משהין אותו וכו', א"ו כדפירשתי. ע"כ. ולפ"ז אין לזה שום שייכות לענין מנורת הנפט שלנו, וראית הגאון מבריסק מהירוש' נדחה קראו לה. ובחי' הריטב"א הנד"מ (שבת מא), חילק עוד בין מוליאר ואנטיכי דהוו בכלי אחד, לדין קדרה שע"ג כירה שאינה גו"ק שהותר להשהות עליה כל שנתבשל כמאב"ד. ע"ש. וכ"כ הגאון מגיני שלמה בחי' לשבת (מא) ביישוב שיטת רש"י שם. ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת משה (חאו"ח סי' ח). ע"ש. ומ"ש בשם הגאון יש"א ברכה ז"ל שמוטב שיהיו שוגגים וכו', נראה דאילו שמיע ליה דברי הפוסקים הנ"ל היה שש לקראתם ללמד זכות על מנהגם של ישראל. והרי זה כמבואר. 

(ד) ומכל מקום נראה שנכון להחמיר לתת טס של מתכת או אזבסט להפסיק בין האש לקדרה, שאז הוי כדין כירה קטומה, שהותר להשהות עליה, שכיון שעשה היכר ע"י נתינת האפר, אין לחוש שמא יחתה בגחלים, וה"ה בנתינת אזבסט וכדומה, דהוי היכר, כיון שאין רגילים לעשות כן בימות החול. וכמ"ש המג"א (סי' רנג ס"ק לא), שלפי מ"ש מרן הש"ע (שם סעיף ג) שקדרה ריקנית המפסקת בין הכירה לקדרה הו"ל כמו כירה גרופה וקטומה, י"ל דשרי ליתן קדרה ע"ג תנורים שלנו אע"פ שהאש בתנור, כיון שיש מעזיבה מפסקת בין האש לקדירה. ושכן מוכח (בסי' שיח סט"ו). ומהרי"ל כתב שאם מונח דף על התנור מותר להניח עליו קדרה. וכ"כ האגודה. וז"ל התשב"ץ (סי' כז): אם יש דפין ע"ג התנור מותר להניח קדרה ע"ג הדפין. ומשמע דס"ל דבעינן שיניח שום דבר עמו להיכרא. ע"כ. וכ"כ האליה רבה שם (ס"ק לא). ובתוספת שבת (ס"ק מ). ובש"ע הגר"ז (סעיף כו). וכן פסק המשנה ברורה שם (ס"ק פ"א). ע"ש. וא"כ גם כשיש טס מתכת או אזבסט על הפתיליה להפסיק בין האש לקדרה הו"ל ככירה גרופה וקטומה ושרי. וכן ראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' כו), שנשאל, בכירה שהאש דולקת בה במשך כל יום השבת, ומכוסה בטס של ברזל שיש בו נקבים קטנים, אם מותר לתת קדרת תבשיל בשבת ע"ג הטס לצורך סעודת שחרית, והשיב, שדין זה תלוי במחלוקת שהובאה בש"ע (סי' שיח ס"ח) אם מותר לתת תבשיל צונן שנתבשל כל צרכו ע"ג מיחם שעל האש, ומסקנת הש"ע להתיר, וה"נ הו"ל כמניח ע"ג מיחם, שהטס מפסיק בין הכירה והאש לקדרה, ועדיף מגרופה וקטומה. וכמ"ש במנהגי מהרי"ל (הלכות שבת דף ל"ו), שמהרי"ל עצמו עשה מעשה לתת תבשיל צונן ע"ג תנור שיש בו אש ע"י חציצה. וכ"כ בבאר היטב (סי' רנ"ג כו). והוא מהמג"א שם. ודון מינה ואוקי באתרין דהו"ל כגרופה וקטומה. ע"כ. וחזות קשה הוגד לי בחזון איש (סי' לז אות ט), שהביא דברי המשנ"ב הנ"ל שע"י היכר של דבר המפסיק מותר ליתן לכתחלה אפי' בשבת, וכ"ש בע"ש, דהו"ל כגרופה וקטומה. והעיר ע"ז מפירוש רש"י (שבת לז) ד"ה גבה, שעל גבה מקרי על שפת הכירה או על הכיסוי שעל חללה. וכ"כ הטור. ומוכח שעל הכיסוי לא מקרי סמיכה לכירה, אלא על גבה, וה"ט שהכסוי דרכו בכך, ואינו ממעיט החום כל כך, ולא דמי להפסק בקדרה ריקנית, דהוי שינוי שאין דרך לבשל כן, וגם ממעטת החום הרבה. ע"כ. והניף ידו שנית שם (סי' לז אות יא), שהשהיה שנהגו בארצנו שפתילת האש למטה תחת הפטפוט, ושופתין הקדרה למעלה על הפטפוט, והאש תחת שולי הקדרה, נראה שדינה ככירה שאינה גרופה, ואף אם נותנים פח של מתכת, ומשימין הקדרה בתוך הפח, מ"מ לא חשיב כנותן קדרה ריקנית על הכירה להפסיק, דהכא לא הוי אלא רק כאילו כיסה הכירה בכיסויה והעמיד הקדירה על הכיסוי, שזה חשיב על גבה וכו'. ע"ש. ותמיהני דמה ענין כיסוי כירה לכאן, והרי אין הכיסוי הזה בא לשמש הכירה, אלא כל נתינתו היא להפסיק בין האש לקדירה, וא"כ אין לך היכר גדול מזה. וכבר ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קיז) בד"ה ולכאורה, שהעיר על מ"ש בהגמ"ר שאם כיסה הכירה בקדרה מקרי גרוף וקטום, שהרי רש"י והטור כ', דהא דשרי להחזיר ע"ג כירה גרופה וקטומה, היינו דוקא על גבה או שמניח על הכסוי של ברזל שעל חללה, ולדברי הגמ"ר הא מטעם הכסוי בלבד מקרי גרופה וקטומה, ותירץ דהטור מיירי בכסוי שאינו ממלא כל החלל שעל הכירה, ומלשון הגמ"ר נראה שלא תלה ההיתר משום היכר שהניח עליה כיסוי, אלא ה"ט משום שהכירה מכוסה, ולא גזרו חז"ל אא"כ יש לחוש לחיתוי במקום עמידת הקדרה, אבל לחיתוי שבמקום אחר לא חששו. וכל שחז"ל לא גזרו אין לנו לגזור מדעתינו, וכמ"ש המג"א (סי' יג סק"ז). ובאמת שמעולם לא שמענו למי שטעה בזה ובא לידי חיתוי בכה"ג וכו'. ע"ש. וא"כ ראית החזון איש הנ"ל נדחה קראו לה. וכן מצאתי בשו"ת שבט הלוי (חאו"ח סי' צא) שהעיר כן לנכון ע"ד החזון איש הנ"ל. והעלה שמנהגם של ישראל תורה הוא להקל בזה. ע"ש. וכן ראיתי בס' תולדות זאב על שבת ח"ב (ר"פ במה טומנין דקצ"ב סע"ב), שתמה על החזו"א הנ"ל, שהרי בנתינת פח של מתכת אין לך היכר גדול מזה ועדיף מגרופה וקטומה. ע"ש. וכ"כ בס' שם חדש על היראים ח"א (דנ"ח ע"א וב') שהמנהג שנהגו בירושים ת"ו לתת טס של מתכת ע"ג הכירה, כדי שיהיה הפסק בין האש לקדרה וכו'. ע"ש. וכ"כ בספר כף החיים (סי' רנג ס"ק יא), שאם נותנים חתיכת פח או ברזל לכסות האש שבכירה, מותר להשהות קדרה עליה, דחשיבא כגרופה וקטומה, והביא ראיה מד' מהרי"ל והמג"א הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (סי' עו), שאע"פ שכ' המשנ"ב בבאה"ל סי' רנג ס"א בד"ה ונהגו להקל, שמדברי מרן הש"ע שהביא בסתם דעת הרי"ף והרמב"ם שפסקו לחומרא, וסברת המקילים בשם וי"א, משמע שדעתו נוטה להחמיר, ולכן בודאי שראוי להזהר בזה לכתחלה וכו', מ"מ עינינו הרואות שלא קבלו העם חומרא זאת, ומנהג ישראל תורה הוא (תוס' מנחות כ:), לפי שאנו נותנים ברזל המפסיק בין האש לקדרה, ובכה"ג חשיב כדין כירה גרופה וקטומה ולכ"ע שרי, וכמ"ש הרשב"א והר"ן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' נ). וכ"כ הרה"ג מהר"י שרים בתשובה שהובאה בשו"ת דברי חזקיה ח"א (סי' ב). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סי' י סוף סעיף ב). ע"ש. וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' לו), ובשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חאו"ח סי' טו או' ב - ג), ובשו"ת ציץ אליעזר חלק ז, (סי' יז). ודו"ק. 

(ה) ומיהו נראה שכל זה דוקא לגבי פתיליה הבוערת ע"י נפט, שיש לחוש שמא יסבב כפתור הפתיליה להגביה האש, שדימו האחרונים דבר זה לגזירת חז"ל בכירה שאינה גרופה וקטומה שחששו שמא יחתה בגחלים, (וכנ"ל בסוף אות ב), אבל בפלאטה חשמלית שאין כל אפשרות להגדיל או להקטין מדת החום י"ל שלכל הדעות מותר להשהות תבשיל על פלאטה חשמלית, ואין כל צורך לעשות הפסק באזבסט או טס של מתכת בין הפלאטה לקדרה. והן אמת שראיתי להרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חאו"ח סי' לד), וח"ו (סי' טו), שנשאל בדין פלאטה חשמלית, ופסק לאסור, משום שהפלאטה המחוברת לזרם ע"י חוט חשמלי, מתחממת מאד ובוערת כאש, ונעשית כגחלת ממש, והרי זה כנותן ע"ג האש ממש, ולא דמי למה שהתירו הפוסקים כשיש טס של מתכת מפסיק בין האש לקדרה, ששם הטס אינו מחובר עם הצלחת כגוף אחד, והוא מטלטל בכל עת שירצו, משא"כ בנ"ד שכיסוי הפלאטה הוא חלק בלתי נפרד ממנה, ולכן אין לזה דין גרופה וקטומה. ועוד שיש לחוש שמא יחבר את חוט החשמל של הפלאטה אל הזרם בשבת ולאו אדעתיה, ואינו דומה להבערת אש שלא חששו לכך דהתם אדביני ביני מדכר, משא"כ הכא שהדבר קל מאד לעשותו, וכרגע כמימריה יוכל לחברו, ונמצא מבעיר בשבת. ע"כ. והנה אמנם מצאנו חילוק זה (דאדהכי והכי מדכר) בגמרא (שבת קמט), דתניא, אין רואין במראה בשבת (גזרה שמא יראה נימין מדולדלין ויגלחם במספרים, רש"י), ר' מאיר מתיר במראה הקבוע בכותל. ופריך, מאי שנא קבוע בכותל, משום דאדהכי והכי מדכר, (שעד שילך להביא מספרים יזכור שהוא שבת, רש"י) שאינו קבוע נמי אדהכי והכי מדכר. הכא במראה של מתכת עסקינן. (שאינו צריך להביא מספרים שהיא עצמה מגלחת. רש"י). ובתוס' (ביצה ג) שלא גזרו שמא יעלה ויתלוש אלא בפירות וענבים שאדם מתאוה להם ובעודו בכפו יבלענה, אבל בלפת וצנון דבעי מרא וחצינא אדהכי והכי מדכר. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תר"צ) שאין לגזור שלא להגיה ספר בשבת שמא יכתוב, דבשלמא להטות הנר דבר קל הוא לעשות ולפיכך גזרו חז"ל, אבל להביא קולמוס ודיו ולכתוב לא חיישינן דאדהכי והכי מדכר, אלא יש לאסור להגיה ספר משום ממצוא חפצך וכו'. ע"ש. ובאמת שמצאנו לחז"ל שאסרו מקח וממכר משום גזרה שמא יכתוב, כפרש"י שבת (לז) וצ"ל שכוונתו שאין לנו לגזור בכה"ג מה שלא גזרו חז"ל. (וע' בס' טל אורות דף צד ע"ב שעמד בזה. ע"ש). וע' בהר"ן (שבת קמט). ע"ש. ובאמת דבלא"ה רק במקום שחכמים גזרו מצאו לנכון לחלק בין דבר קל לכבד, אבל בכה"ג דנ"ד אין לנו לגזור מדעתינו בשום פנים, כמ"ש הרא"ש (שבת כד) וה"ה (פ"ה מה' חו"מ ה"כ), והר"ן בשו"ת הריב"ש (סי' ש"צ) בד"ה ונשוב. והרדב"ז (בפ"א מה' תרומות הכ"ב), ובתשובה ח"א (סי' קמט). ובב"י א"ח (סי' תס"ב) ועוד. גם מ"ש הישכיל עבדי דחשיב כנותן ע"ג האש ממש, ליתא, שהאש זורמת בחוטי החשמל שבתוך הפלאטה, ואויר מפסיק ביניהם לפחית העליונה של הפלאטה, ופח הפלאטה עצמו חוצץ בין האש שבחוטי החשמל לקדרה. ולכן אף שמרן הש"ע (סי' רנג סוף ס"א) פסק כמ"ש הראשונים, שאין להתיר שהייה אלא כשהקדרה מונחת על כסא של ברזל או ע"ג אבנים, ואינה נוגעת בגחלים, אבל כשנוגעת בגחלים הטמנה חשיבה ואסור לדברי הכל. וכ"כ עוד (בס"ס רנ"ז). וע"ע במנחת כהן (בקונט' משמרת השבת ספ"ח). ע"ש. מ"מ לא חשיבא נוגעת בגחלים, שהפח של הפלאטה מפסיק ביניהם, ומכ"ש דהתם נמי ה"ט משום שמא יחתה בגחלים, ובפלאטה חשמלית לא שייכא הך גזרה כלל, שהרי אי אפשר כלל להגביה מדת החום שלה. ומה גם שהרמ"א (בסי' רנ"ג) חולק ע"ז, וסובר דאף בנוגעת בגחלים כל שהיא מגולה למעלה לא מקרי הטמנה ושרי. וכ"כ הב"ח שם. וע"ע בקרבן נתנאל (ר"פ כירה אות ח'). ועכ"פ בנ"ד הדבר ברור להיתרא. ושוב אחז"ר מצאתי בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חאו"ח סי' כח אות ח), דהדר תבריה לגזיזיה, וכתב, והן עתה בראותי שרבים וכן שלמים משתמשים בשבת בפלאטה חשמלית, ואין פוצה פה ומצפצף, נתתי אל לבי ע"מ סמכו להתיר, ובינותי, שמכיון שמעיקרא הפלאטה נעשית לצורך סעודת שבת, ונקראת פלאטה של שבת, לכן אין לחוש שמא יבא לידי איסור, שיש סימן והיכר לשבת, ועדיפא מדף של מתכת המפסיק בין האש לקדרה, ששם עכ"פ עלול להוציא משם שלא מדעת ויבא לידי איסור, אבל כאן הכיסוי מחובר בה היטב, ואין האש נראית לעין כלל, ומכיון שעשויה לשם כך אין לך היכר גדול מזה. עכת"ד. (וע"ע בישכיל עבדי ח"ז חאו"ח סי' מ"ד שאלה טו. ע"ש). ומודים דרבנן היינו שבחייהו. וידידנו המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע זצ"ל בס' נתיבי עם (בסי' רנג עמודים קכ - קכא) הביא מ"ש הישכיל עבדי קודם חזרה לאסור שיהוי ע"ג פלאטה חשמלית, וחלק עליו ודחה דבריו כעין מש"כ שאין לנו לגזור מדעתינו מה שלא גזרו חז"ל, וכו'. ע"ש. ודבריו נכונים להלכה, ואף הישכיל עבדי הדר הוא לכל חסידיו וכנ"ל. וסברא נוספת להקל שעד כאן לא גזרו חז"ל בכירה אלא משום שדרך הגחלים לדעוך קימעא קימעא, ואינן נשארות באותו מצב של חום בתמידות, ולכן חששו פן יראה שהן עוממות והולכות, וישכח ויחתה בגחלים להבעירן, אבל פלאטה חשמלית שנשארת תמיד באותו מצב תקין של חום במדה שוה אין מקום לגזרת חז"ל לחוש שמא יחתה, אף אם היה ניתן להגביה מדת החום שבה, וכן הזכיר סברא זו הרה"ג המובהק ר' יוסף גרשון הורביץ בגידולי ציון חלק ט (סי' יא), לענין פתיליה של נפט. ע"ש. והסכים עמו רב אחאי גאון בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' טז אות ג ור"ס יז). ע"ש. וסמך לזה קצת מד' הרא"ש (שבת יב:) דבנר של נפט דנפיש נהוריה לא גזרו שמא יטה. וע"ש. וי"ל. וע' משנ"ב בבאה"ל (ר"ס ערה) ובשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סי' נב). ע"ש. אך הטעם שכתבנו שבפלאטה לא שייך כלל שמא יחתה כיון שא"א להגדיל מדת החום שבה, הוא יותר נכון, וכן פסק מה"ט הגאון מופת הדור ר' צבי פסח פראנק זצ"ל בתשובה שהובאה בחוברת קול תורה (אייר תשכ"ג), ובס' תולדות זאב על שבת ח"ב (עמוד רלד). ושוב נדפס כן בחיבורו שו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קלו). ע"ש. ומכ"ש אם שהיית התבשיל על הפלאטה היא לצורך מחר שיש גם הטעם של הפוסקים (הנ"ל באות ב) דבכה"ג לא גזרו משום שמא יחתה דאסוחי מסח דעתיה. ואף שיש חולקים רבים, מ"מ חזי לאצטרופי להתיר גם בתבשיל שלא נתבשל כל צרכו ומצטמק ויפה לו, עם הטעמים הנ"ל. (וע' בשו"ת ערוגת הבושם חאו"ח סי' נז סוף אות א). ואין צורך בהפסקת אזבסט וכיו"ב בין פלאטה חשמלית לקדרה. והנלע"ד כתבתי. 
