 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן לה 

לכבוד חתני היקר הרה"ג מזכה הרבים שמן תורק שמו כש"ת רבי מאיר ששון הי"ו. שאלת ממני להודיעך חוות דעתי בכמה ענינים בדין השעון בשבת, ופתח דבריך יאיר בענין מילוי השעון בשבת לאחר שהפסיק לפעול, אם יש איסור בדבר משום מתקן כלי, והנני להשיב בקצרה להלכה ולמעשה. 

(א) לכאורה יש להביא ראיה מדברי מרן השלחן ערוך (סי' שיג סעיף ו) וז"ל: מיטה וכוס של פרקים, אם דרכם להיות רפויים, (שאז אין לגזור משום שמא יתקע בחזקה), מותר להחזירם לכתחלה בשבת. וא"כ הוא הדין לשעון שהדרך למלאותו ברפיון ולא להדקו בחזקה יתר על המדה, מחשש פן יתקלקל, שמותר למלאותו בשבת. גם בש"ע (סי' שטו ס"ה): כסא של פרקים, וכשרוצים לישב עליו פותחים אותו והעור נפתח, וכשמסירים אותו סוגרים אותו והעור נכפל, מותר לפתוחו /לפותחו/ לכתחלה בשבת. נמצא שאף שבעודו נטוי אי אפשר להשתמש בו כלל, אעפ"כ מותר לפותחו בשבת, ולא חשיב כמתקן כלי, וה"ה למילוי השעון. וי"ל קצת. והנה בשבת (קב:), האי מאן דמעייל שופתא בקופינא (שתחב יתד קטן בתוך בית יד של קרדום בהיותו בנקב הברזל להדקו שלא ישמט ויצא), רב אמר חייב משום בונה. וכ' הרמב"ן והרשב"א, איכא למידק, דהא קי"ל (ביצה כב) אין בנין בכלים, ויש מפרשים דכי אמרינן אין בנין וסתירה בכלים, ה"מ בכלי שנתפרק כגון מנורה של חוליות וכדשרו ב"ה לזקוף המנורה ביו"ט, אבל לעשות כלי לכתחלה אין לך בנין גדול מזה, ואין זה נקרא בנין בכלים, שהרי אינו כלי, אלא הוא עושהו כלי. ולפ"ז אפשר שכל כלי שצריך אומן בחזרתו מחייב משום בונה, דהו"ל כעושה כלי מתחלתו, שהרי משעה שנתפרק ואין הדיוט יכול להחזירו בטל מתורת כלי. ורבינו האי גאון כ' דרב ס"ל יש בנין בכלים וכו'. ע"ש. וכ"כ המאירי והר"ן והריטב"א שם. ולפ"ז יוצא שהשעון שכבר יצא מתחת ידי האומן ככלי שלם וכשעומד מפעולתו, כל הדיוט שאינו אומן יכול להחזירו לקדמותו, ועל מנת כן נעשה מראש, שבכל משך איזה זמן מסויים צריך לחזור ולעורכו ע"י מעשה הדיוט, אין בזה לא משום בנין ולא משום תיקון כלי, כדין החזרת חוליות המנורה. וע' בדברי בעל המאור והמלחמות שם. וכן מצאתי בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סימן קכב) שהתיר למלאות השעון בשבת, אפי' פסק לפעול, והביא ראיה מכוס של פרקים הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' סג) להתיר בזה מעיקר הדין. ע"ש. (וע"ע בשו"ת קרן לדוד סי' צ"ה) ואמנם ראיתי בס' חיי אדם (כלל מד סי' יט), שפסק, שיש בזה איסור תורה, וראיה לזה מפירוש רש"י בעירובין (קג) שאם נפסקה נימא מן הכנור בשבת, והוא מגלגל היתד שלמעלה עד שמאריך הנימא ומגיע ליתד שלמטה וכורכה בו, הוי אב מלאכה דמתקן מנא. (וכן מוכח בביצה לו:). ולפ"ז י"ל שה"ה במילוי השעון שחייב משום מתקן מנא. וכ"כ בשו"ת מים רבים (חאו"ח סי' לא), והביא ראיה מפירוש רש"י הנ"ל. ע"ש. אך באמת אין דבריהם מוכרחים כלל, ואין הנידון דומה לראיה, כי בהפסקת מיתר מן כנור, נתקלקל בזה כלי השיר, וגם צריך אומן לתקנו להעמידו על מכונו, ולכן יש איסור תורה בתיקונו. אבל שעון שהפסיק לפעול, אין עליו תורת כלי מקולקל, וגם אין צורך לאומן לתקנו, שכל הדיוט שאינו אומן סמי בידיה למלאתו ולהעריכו ולהחזירו לפעולתו התקינה, ומעיקרא נעשה הכלי באופן זה, ואינו צריך העמדה והערכה ע"י אומן, ומשו"ה י"ל שאין שום איסור למלאתו ולהעריכו בשבת. וכן מצאתי בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' י"א) שדחה כן ראית החיי אדם. וכ"כ בשו"ת הר הכרמל (חאו"ח סי' א). וכ"כ בתפארת ישראל (כלכלת שבת סי' לח). ובס' יד יוסף (סי' שלח סק"ג). ובס' זכרון יוסף (הל' שבת סי' קיג). ובשו"ת מי נח (סי' יח). ע"ש. גם הגאון חזון איש (סי' נ אות ט) כיון לזה מדעתו הרחבה לדחות ראית החיי אדם. וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' שכו) שג"כ כתב לדחות ראית החיי אדם בזה. ע"ש. וע' בס' מאורי אור (חלק באר שבע, דף קיג רע"ב) שהביא בשם רב גדול וחסיד שעשה מעשה להקל כסברת הפנים מאירות הנ"ל. וע"ש. 

(ב) ועינא דשפיר חזי למרן הב"י (ס"ס שלח) שכ' וז"ל: כתב האגור שהשיב אביו ז"ל על זוג המקשקש לשעות עשוי ע"י משקולת, שמותר להכינו ולעורכו מע"ש כדי שילך ויקשקש כל השבת, משום דעיקר טעמא דריחים של מים דאיכא מאן דאסר בפ"ק דשבת (יט) משום דאוושא מילתא, היינו שיאמרו ריחים של פלוני טוחנים בשבת, דסברי שנתן בהם חטים בשבת, וטעם זה לא שייך כלל גבי זוג המקשקש, שהכל יודעים שרגילים לתקנו בכל יום על יום שלאחריו וכו', וכן יש לפסוק הלכה למעשה, וכן עמא דבר. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שלח ס"ג). ואף שמהרי"ו בתשו' (סי' קל) כ' לאסור, עפ"ד הרא"ש בפ"ק דשבת (יט) שאסר בריחים של מים משום השמעת קול. ע"ש. מ"מ האחרונים הסכימו לד' האגור והש"ע וכמבואר בכנה"ג ובט"ז שם, ובשאר אחרונים. ולכאורה מדברי מהרי"ו, וכן מהסלקא דעתין של האגור, שרצו לדמותו לדין ריחים של מים, מוכח דעריכת השעון בשבת אסורה מה"ת משום מתקן מנא, וכשם שבריחים של מים חששו פן יחשדוהו שנתן החטים בשבת וחייב משום טוחן, כן יש לחוש כאן שיחשדוהו שהעריכו בשבת, אבל אם נאמר שכל החשד בשעון רק משום השמעת קול, שמקשקש בכל שעה, מהיכא תיתי לדמותו לדין ריחים של מים, והרי שם החשד לאיסור טחינה דאורייתא, ומשו"ה כיון דאוושא מילתא גזרינן אף בער"ש, משא"כ הכא שאף אם העריכו בשבת לא עבר אלא על איסור השמעת קול דרבנן. וכן ראיתי להפרי מגדים (סי' שח א"א ס"ק עח) שהוכיח מזה שהאיסור של עריכת השעון בשבת מדאורייתא, ודלא כהפנים מאירות שהתיר. ע"ש. ברם אי משום הא לא איריא, שבאמת דעת המג"א (סי' רנב סק"כ) שהנותן חטים לתוך ריחים של מים בשבת ליכא חיוב חטאת בהכי, אלא עד שיטחן בריחים של יד. ואף שהאבן העוזר (סי' שכח) חולק בזה על המג"א, וס"ל דהויא מלאכה גמורה, וכן הסכימו הרבה אחרונים, וכ"פ האגלי טל (מלאכת טוחן אות ה' סק"ו). וכ"כ בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב) ובשו"ת חבצלת השרון (חאו"ח סי' כד). ועוד אחרונים. (וע"ע בס' מאורי אור באר שבע דקי"ג דע"ב). מ"מ מצאנו חברים רבים דקיימי בשיטת המג"א, ומהם הגאון בעל קרבן נתנאל, ובספרו נתיב חיים (סי' רנב), שהסכים לדינא כהמג"א, משום דמלאכת טחינה שהיתה במשכן היתה בידים ע"י מכתשת, וא"כ מנא לן לחייב בריחים של מים. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קיד) כ', דבריחים של מים שנותן החטים לארגז, ומשם נופלים אל האבנים ע"י נדנוד הריחים, הו"ל גרמא בעלמא ופטור, ובהא מיירי המג"א. וכ"כ בס' זכרון יוסף (הל' שבת סי' רלג). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס קט), ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד ס"ס ב) בד"ה מיהו. ע"ש. וא"כ כשם שבריחים של מים אסור רק מדרבנן, ואפ"ה גזרו משום דאוושא מילתא, ה"נ לגבי הזוג המקשקש לשעות יש מקום לדמותו לריחים של מים, משום איסור השמעת קול. וע"ז תירץ האגור דשאני הכא שהדרך להעריכו בכל יום לצורך יום שלאחריו. וכן מתבאר להדיא בש"ע הגר"ז (סי' רנב ס"ק טז ובסי' שלח סק"ד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (הל' שבת סי' קיב). ע"ש. (ולדעת מרן הש"ע סי' רנב ס"ה דלא חיישינן גם בריחים של מים לדברי האוסר משום דאוושא מילתא, כ"ש הכא דבלא"ה משרא שרי). ולעולם אין שום איסור של תיקון כלי בעריכת השעון בשבת, וכמש"כ לעיל. וכן ראיתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נה) שדחה כן דברי הפמ"ג בזה. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' רמג, די"ח ע"ב), שכ' להעיר על מ"ש הפמ"ג שיש בזה משום מכה בפטיש, שמבלי המשכתו ועריכתו אינו נחשב כלי, שלא ראינו ולא שמענו דין מכה בפטיש בכיוצא בזה, שבכל יום עם ההמשכה נגמרת המלאכה, ומחר תשוב השלשלת לאחוריה ולא נגמרה המלאכה עד שיחזור וימשוך השלשלת וכן בכל יום, הא ודאי שאין בזה משום מכה בפטיש, דאטו נאמר שאומן שמנגן בכנור בכל פעם הוא גמר מלאכתו ויתחייב משום מלאכה דאורייתא, הא ודאי דליתא. ומיהו שמא מדרבנן אסור, כמו שגזרו לנגן שמא יתקן כלי שיר, ה"נ הכא שמא יתקן בו דבר ויתחייב משום מכה בפטיש. ע"כ. וגם זה אינו מחוור, שאין לנו לגזור מדעתינו מה שלא גזרו חז"ל. ומכ"ש לד' התוס' (ביצה ל) שבזה"ז אין אנו בקיאים לתקן כלי שיר. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח ר"ס כב, ובסימן כט). ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נה) בד"ה ובינותי, שהביא מ"ש הפמ"ג (סי' שלח), שאף המתירים להמשיך ולמלאת השעון בשבת, מודים בכלי שעות שמשמיע קול נגינה שאסור להמשיכו בשבת משום השמעת קול כלי שיר. וכתב ע"ז, ופשוט שבאלו שאין מקשקשים ליכא משום השמעת קול, כי זוג המתנועע אנה ואנה קול דממה דקה וליכא בהא השמעת קול כ"כ שיהיה אסור משום כלי שיר. וכן הדעת נוטה. ע"כ. וכ"כ כיו"ב ממש בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' עד). וע"ע בשו"ת שער שלמה זוראפה (ס"ס צג). ע"ש. ומכל מקום לענין מעשה נראה שיש להחמיר שלא למלאת השעון לאחר שהפסיק מלפעול, ועמד מלכת, כיון שרבו האחרונים שהסכימו להחמיר בזה. וגם השאלת יעב"ץ ח"ב (סי' סג) שהתירו מדינא, כתב שנהגו להחמיר. וכ"כ בספר שם חדש (דף עג ע"ב) שהמנהג להחמיר. וכן פסק המשנה ברורה (סי' שלח ס"ק טו). ובשו"ת כתב סופר (סי' נה) הנ"ל. ורק ע"י גוי יש להתיר, כמ"ש הפמ"ג ותשובה מאהבה שם. וע"ע בס' שם חדש שם, ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כ אות ג והלאה). ע"ש. 

(ג) וכעת הבוא נבוא לשאלתך השניה, כשהשעון עודנו פועל כראוי, האם מותר למלאתו כדי להבטיח המשך פעולתו התקינה בשבת. והנה מצד הסברא הישרה נראה שאפי' למ"ד שאסור למלאת השעון שכבר פסק מלפעול, משום מתקן כלי, משום שבלעדי עריכתו מחדש אינו נחשב כלי, בנ"ד משרא שרי, שמכיון שבאשר הוא שם יש תורת כלי גמור על השעון, שעודנו יציב בפעולתו, אין כאן חשש איסור משום מתקן מנא. ויש להביא ראיה להתיר ממ"ש האליה רבה (סי' שח ר"ק ע): בשר שחל יום שלישי משחיטתו בשבת ואם לא ידיחנו בשבת יאסר לבשלו, מותר להדיחו בשבת, שמכיון שמותר לטלטל בשר חי בשבת משום דחזי לאומצא (כמבואר בש"ע סי' שח סעיף לא), מותר גם להדיחו. כעין מ"ש בש"ע (סי' שכא סי"ב) שמותר להשקות הירק התלוש כדי שלא יכמוש. ע"כ. (וכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' כב). והנה בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' כז) הובאה סברא להתיר בזה, שהואיל ולעת עתה עדיין הבשר ראוי לבישול (אלמלא השבת), והדחתו אינה מועילה לתקנו אלא להמשכת מצבו הנוכחי, נמצא שאין תיקונו מועיל אלא להבא, שיהא מותר לבשלו אח"כ, לפיכך אינו נחשב כמתקן ומותר. וע"ש. וה"ה בנידונינו. שמכיון שעכשין /שעכשיו/ עדיין השעון פועל כהוגן, ואין שום היכר במצבו הנוכחי שהוא מתקנו, ואין תועלת במילויו אלא להבא, אין כאן איסור של מתקן מנא. ומותר למלאתו להבטיח המשך פעולתו. וכן פסק הגאון שואל ומשיב שתיתאה (סי' נג). והביא הראיה הנ"ל בפשיטות. ע"ש. עוד נ"ל להביא ראיה לזה ממ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' מח), שאותיות או תיבות בפרשיות תפלין שנמחקו קצת ורישומן עודנו ניכר, והסופר חושש פן ימחקו עוד יותר עד שלא יהיה רישומן ניכר ויפסלו, מותר להעביר עליהם קולמוס להיטיב כתיבתם ואין בזה משום שלא כסדרן. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סי' לב סכ"ז). הרי למדנו שכל שאינו מחדש פעולה באותה שעה, אלא עושה לשמור הקיים, אף שמועיל הדבר לאחר זמן, אין ע"ז תורת כתיבה שלא כסדרן לפסול. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנו) בד"ה והנה דיו, שכ', שמהרי"ל בתשו' התיר להעביר קולמוס על כתב שהוכהה מראיתו, כיון שעדיין כשר הוא, ואינו עושה אלא להחזיקו, ודמי למ"ש בעירובין (כה) במחיצה ע"ג מחיצה. ור"ל שאף שלענין לקנות בנכסי הגר מחיצה תחתונה עיקר, מ"מ לענין שבת אם נבלעה מחיצה תחתונה מתכשרת בעליונה, וה"נ כיון שהכתב התחתון כשר, הו"ל כתב עליון כמאן דליתא, ולא מחשב שלא כסדרן, ומ"מ אם שוב באורך הימים נתקלקל כתב התחתון ונמחק מתכשר בעליון דמצטרפי אהדדי. ע"ש. וע' בשו"ת חת"ס (חחו"מ סי' קפט). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (ס"ס סד). ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' יז). ובדעת תורה להמהרש"ם (סי' לב סכ"ז). ע"ש. ולפ"ז י"ל דה"ה בנ"ד שממלא השעון בעודו פועל, ואין היכר לתיקון כלל באותה שעה, לא דמי למתקן מנא. ושו"ר בשו"ת אבני חפץ (סי' כו) שהעלה ג"כ להתיר למלאת השעון בעודו הולך, והביא ראיה מדברי התה"ד והש"ע הנ"ל. ע"ש. (וע' בשו"ת דברי יעקב שור סי' פא. ודו"ק). וכיו"ב מצאנו עוד בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סי' קלז) שכ', ובנ"ד שהמקוה לא נפרץ, אלא שחושש שמא ע"י שהמים נבלעים בקרקע מעט מעט יחסר משיעור מקוה, והרי עתה אינו חסר כלל משיעור מקוה, וכשר הוא לטבילה, ומכיון שע"י בליעה זו לא מקרי זוחלין, כמבואר בש"ע (סי' ר"א סנ"א), וכשר לטבול בו גם בלי קביעת הנסרים, ואין הנסרים גורמים טהרה והכשר כלל, אלא מניעת הפיסול שעתיד לבוא אח"כ, מודה הר"ש בזה דלא מקרי הוייתו בדבר הראוי לקבל טומאה. ופשוט. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רד), נשאל מרב אחד אם יש לסמוך בזה ע"ד הנוב"י לדינא, מאחר שבתוס' (סוכה י) בשם ר"ת, כ', דהא דפירס עליה סדין מפני החמה או תחתיה מפני הנשר פסולה, מיירי שהסוכה כשרה, וצלתה מרובה מחמתה, אלא שהיה מתיירא מפני החמה שמייבשת את הסכך, ומתוך כך תהיה חמתה מרובה מצלתה, וכן בפירס תחתיה מפני הנשר, ואם היו העלין נושרים היתה חמתה מרובה מצלתה, והסדין מונען מליפול, וכיון שהסדין גורם שעל ידו צלתה מרובה מחמתה, פסולה, דחשיב מסכך בדבר הראוי לקבל טומאה, אע"פ שאינו אלא מונע הפיסול להבא. וא"כ ה"נ הכא. וכתב החת"ס, ואומר אני דבר גדול דיבר הנוב"י בזה וסברא נכונה וישרה היא לדינא, וחילוק גדול יש בין ההיא דסוכה לנדון הנוב"י, דהתם עיקר הפיסול משום שהסדין הוא סכך פסול, והרי הוא יושב בצל הסדין ולא בצל הסוכה, ורק כשהסדין טפל לסכך, כגון שעשאו לנוי, ואין בו שום צורך לסכך, הוי כמי שאינו וכו', משא"כ הכא שאין הנסרים אלא להעמיד המקוה, וכיון שהמים כשיעור, והנסרים לא באו אלא להציל מפיסול אין זה נחשב מהוה בדבר טמא, ולכן לדעתי דבר נכון הוא וראוי לסמוך עליו לדינא. ע"ש. ולכאורה יש קצת סמך לזה מד' התה"ד והש"ע (סי' לב סכ"ז) הנ"ל. ושו"ר כן בלחם ושמלה (סי' רא ס"ק צא). ודון מינה לנ"ד דלא חשיב מתקן מנא, כיון שבאותה שעה השעון פועל כדרכו. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת הר הכרמל (סי' א) שהעלה להלכה להקל בנ"ד, והביא ג"כ ראיה מביצה (טז:), ת"ר יו"ט שחל להיות בערב שבת, אין מערבין לא עירובי תחומין, ולא עירובי חצרות (לטלטל בשבת משום שנראה מתקן דבר, רש"י) רבי אומר מערבין עירובי חצרות אבל לא עירובי תחומין, מפני שאתה אוסרו בדבר האסור לו ואי אתה אוסרו בדבר המותר לו. (ופרש"י, כח יש בידך לאסור עליו מלעשות צורך מחר דבר שהוא אסור בו ביום והיינו תחומין שאף ביו"ט אסור לצאת חוץ לתחום, אבל אין כח בידך לאסור לו מלתקן דבר שהוא מותר בו ביום, ואיסור טלטול חצרות ליתיה ביו"ט. ע"כ). אלמא דבכה"ג שהתיקון שעושה היום על מחר אין בו צורך היום לא מקרי בעשיה זו משום מתקן, וה"נ בנידון השעון שמעריכו בעודו הולך לא חשיב כמתקן מנא. ע"כ. ותמיהני עליו דלא סיימוה קמיה דברי הגמרא שם דמסיק דהלכתא שאין מערבין אפי' עירובי חצירות. וכן פסקו הרמב"ם (בפ"ח מה' עירובין הי"ד) והטוש"ע (סי' תקכח ס"ב). וא"כ אדרבה כלפי לייא, דלכאורה מוכח מהכא שאפי' אין התיקון נעשה מיד אלא להבא שלא יאסר לטלטל בשבת בחצר אפ"ה אסור. אלא שבאמת אין זה ענין לנ"ד, דשאני התם שהתיקון אינו אלא לצורך מחר דוקא, ואין בו צורך יו"ט כלל, אבל למלאות שעון בשבת בעודו פועל, שיש בו צורך והנאה בשבת ג"כ, וגם יש בו צורך מצוה לדייק בזמן ק"ש ותפלה, ושיעורי תורה, שפיר דמי. וכ"כ הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' קד), שבודאי שיש מצוה בשימוש השעון בשבת, כי יצר לב האדם מייגעו בלימודו ומראה לו שכאילו קרא זמן רב, משא"כ כשקורא עם מורה שעות, והוי דבר מצוה ממש, ולכן חשיב מדידה של מצוה, ודחה דברי מהרי"ל שבב"י (ס"ס שח) דלא חשיב מדידה של מצוה, דליתא. ע"ש. (ויש לדון ולהשיב גם על שאר הראיות שהביא בשו"ת הר הכרמל שם. ואכמ"ל). ומ"מ בעיקר הדין דבריו נכונים להתיר מילוי השעון בעודו הולך, כיון שבאותה שעה אינו עושה שום תיקון רק להבא וכנ"ל. וע"פ זה יש להעיר במ"ש הרב תוספת שבת (סי' שכג ס"ק טו), דמ"ש התה"ד (סי' נד) שאסור לבטל איסור לכתחלה בשבת ויו"ט משום מתקן, והיינו לפי מ"ש מרן הש"ע ביו"ד (סי' צ"ט ס"ו), שאם נפל איסור מדרבנן ונתערב בתבשיל של היתר ואין בהיתר כדי לבטלו מרבה עליו ומבטלו, וקמ"ל דה"מ בחול, אבל בשבת אסור משום מתקן, אבל לפמ"ש הרמ"א שם שאפי' איסור דרבנן אסור להרבות עליו לבטלו, אפי' בחול, צ"ל דמיירי שנתערב יבש ביבש מין במינו דבטל ברוב, וכשרוצה לבשלו יכול להוסיף עליו עד ששים ואין בו משום מבטל איסור לכתחלה, שמכיון שכל אחד בפני עצמו מותר באכילה אין כאן איסור (וכמ"ש בש"ע סי' קט ס"ב ובאחרונים שם). ובשבת אסור משום מתקן. ע"כ. וכ"כ הרב משנה ברורה (סי' שכ"ג ס"ק לז). ולפמש"כ לעיל אין זה מחוור להלכה, שמכיון שבאשר הם שם מותרים באכילה כל אחד בפני עצמו, ואין האיסור אלא כשיבשלם לאחר מכן ויתן טעם בתבשיל, ומשום הכי התירו להוסיף עד ששים, וכמבואר כ"ז בב"י (סי' קט) בשם הרא"ה והר"ן, ושו"ת רעק"א (סי' לח). ע"ש. לכן אין שום איסור בזה משום מתקן. וכמו שהתירו מטע"ז להדיח בשר שחל יום ג' שלו בשבת, דלא חשיב תיקון, במה שעושהו ראוי לבישול, כיון שהתיקון הוא רק להבא. וה"ה הכא שכל חתיכה ראויה לאכילה בפני עצמה, אין בזה איסור משום תיקון כשמרבה עליה עד ששים. והתה"ד (ס"ס נד) עצמו כתב דלא נפקא מינה לדידהו בזה, כיון דאף באיסור דרבנן אמרינן אין מבטלין איסור לכתחלה. ע"ש. מוכח שאין נ"מ בזה רק לדידן דקי"ל כד' מרן שמותר להרבות ולבטל בדרבנן, ולפ"ז י"ל דמדלא אשכח התה"ד נ"מ לדידהו בחתיכות יבש ביבש כההיא דסי' ק"ט, אלמא דבכה"ג אה"נ דלא חשיב מתקן, ודלא כהתוספת שבת והמשנ"ב הנ"ל. (והמשנ"ב בשעה"צ שם כתב שצריך לעיין בתה"ד הנ"ל). ושו"ר כן בס' תורת שבת הנ"ל שהרי יכול לאכלן כך בלא בישול ולא חשיב מתקן בכה"ג. ע"ש. ובלא"ה נראה שמכיון שהרבוי בתערובת עד ששים הוא לצורך הבישול בחול, אין לעשות כן בשבת, דהוי מכין משבת לחול. (וע' בהרי"ף פ"ג דפסחים (מו:) שכ', דבחלת חו"ל דמדרבנן היא קורא לה שם לכתחלה, ואופה אותה ביו"ט, ואכיל לה כהן קטן, שאין חלת חו"ל אסורה אלא למי שטומאה יוצאה עליו מגופו, ואי ליכא כהן קטן לא יקרא עליה שם עד שתאפה ולערב שורפה. וכ' ע"ז הר"ן, שיש עוד תקנה כדאמרי' בבכורות (כז:) חלת חו"ל מבטלה ברוב, רבה מבטלה ברוב ואכיל לה בימי טומאתו, הילכך יכול הוא לקרות עליה שם ולבטלה ולאפותה. אבל הרמב"ן כ' דס"ל להרי"ף שדוקא אם נתערבה בכמותה או בפחות ממנה מרבה עלי' חולין ומבטלה, אבל לבטל ע"י עירוב לכתחלה לא. ע"ש. וכ"כ בתשו' הרשב"א (סי' שלו). אבל מהר"ם בר ברוך בשו"ת הרשב"א (סי' תתעו) כ' התקנה לבטלה ברוב חולין. ע"ש. וכ"כ התוס' והרא"ש (פסחים מו) ע"ש. ומוכח דלא חיישינן לאסור משום מתקן. וי"ל דשאני התם דחזיא בעינה לכהן קטן או לגדול שטבל לקריו, מש"ה לא חשיב מתקן כל כך. וע' בשו"ת דברי יוסף על יו"ד (סי' תרצד סק"ג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כח אות ח). ע"ש). והנה המשנ"ב (סי' שלח ס"ק טו) פסק שאסור למלאת השעון גם בעודו הולך. ע"ש. וזה כפי שיטתו שאסור להרבות ביבש עד ששים, וכדברי הרב תוספת שבת. וכן הכף החיים (שח ס"ק רעט) פסק להחמיר במילוי השעון גם כשעודו הולך, וגם הוא אזיל לשטתיה בכה"ח (סי' שכג ס"ק סב) שהביא דברי הרב תוספת שבת להלכה. ע"ש. אבל לפמש"כ לעיל אינו מוכרח כלל. והרי זה כמבואר. 

(ה) וראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס עח) שכ', ומ"ש מעלתו להתיר להשחיז סכין ביו"ט אם עדיין לא נפגם, אלא שפג ריחו וטעמו לא עמד בו, ויש לחוש שמא לא יעמוד בתיקונו זמן רב, והביא ראיה מהצל"ח פסחים, ומהנוב"י תנינא (סי' קטז), שהזאת יום שביעי הוא דחשיבא כמתקן, משא"כ הזאת יום שלישי כיון שעדיין אינו מטהרו לא הוי כמתקן. הנה אין הנידון דומה לראיה, דהכא כיון שמתקנו למען יעמוד בטובו זמן ארוך יותר, הרי יש בזה תיקון גדול מיד. ע"כ. ולפמש"כ לעיל אין זה מוכרח, כיון שאין ההשחזה אלא לשמור הקיים לבל יפגם יותר שפיר דמי. ומכל שכן אם אינו משחיזו אלא מעבירו על כף היד להחליקו יותר שמותר. וכמ"ש בשלחן גבוה (סי' תצח סוף סק"ב). וע' בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' יב אות ב). ע"ש. והמהר"ם שיק בסוף דבריו שם כתב, שנ"ל שההשחזה מעבירה קליפה דקה מן הסכין, ומה שהיה מתחילה עב ולא מחודד כל כך שיהיה ראוי לחתוך עושהו ראוי ע"י השחזה, וכל שפה ושפה תקון חדש, ופנים חדשות באו לכאן. ועוד כשמתחיל להשחיז צד אחד הרי הוא מקלקלו עד שיעביר כל הסכין והו"ל שוב תיקון חדש. ע"כ. ולכאורה לפ"ז יש בזה גם משום ממחק, כשמעביר קליפה דקה מן הסכין, ודמי למה שאסרו לשפשף כלי כסף בגרתקון משום מוחק, כמבואר בשבת (נ) ובש"ע (ס"ס שכג), וכל הפוסקים לא הזכירו אלא איסור תיקון כלי בלבד. ועכ"פ בשפשוף על כף היד לא שייך דבר זה. וצ"ע. (וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב חאו"ח סי' סג. ודו"ק) ומ"ש מהנוב"י שהזאת יום שלישי לא חשיב תיקון, ע' בשו"ת אהל משה ממזריטש (חאו"ח סי' ו) שהעיר על זה שכשם שהעושה חלק ממלאכת בנין או כתיבה הוא מלאכה, הוא הדין להזאת יום שלישי שמצטרפת להזאת שביעי, והיא חלק בלתי נפרד מטהרת הטמא י"ל דחשיב שפיר מתקן. ע"ש. ובשו"ת אהל משה הנ"ל פלפל באורך בדין עריכת השעון בעודו הולך, והביא ראיה להתיר ממתני' דשביעית (פ"ד משנה ו), אילן שנפשח קושרין אותו בשביעית לא שיעלה אלא שלא יוסיף, הרי מבואר שאפי' במקום שתיקון אסור, מה שלא יקולקל עוד אח"כ מותר. וה"נ בנ"ד. ושוב מצא בנו"ב מה"ת (סי' צב) בדין בשר שחל יום שלישי שלו בשבת, שג"כ כ' סברא זו בפשיטות דלא חשיב מתקן בכיו"ב. ע"ש. וראיתו ממתניתין דשביעית יש לדחות קצת, דשאני קשירת האילן שלא יוסיף, שאינו עושה שום פעולה בגוף האילן, אבל כאן כשממלא השעון הוא מהדק את הקפיץ שבשעון בכדי שימשיך פעולתו, ויש שינוי בגוף השעון ע"י מילוי. (ועוד שכל שאינו עושה להשביח האילן רק לקיימו שלא יפסיד יותר מותר בשביעית, כדאמרינן בסוכה (מד:) אברויי אילנא אסור סתומי שרי, ופרש"י שמותר לכסות שרשי האילן המגולים כדי שלא ייבש האילן ואוקומי אילנא הוא שלא יכמוש, שכל שאינו עושה להשביחו אלא לקיימו שרי. ע"ש). ולפ"ז אין להוכיח ממתני' דשבת (קנא:) קושרין את הלחי (של המת) לא שיעלה אלא שלא יוסיף. דהתם נמי נשאר מצב המת כמות שהוא, אבל כאן מילוי משנה מצב השעון. ומ"ש האהל משה הנ"ל עוד ראיה ממתני' (שבת קב:), רשב"ג אומר אף המכה בקורנס על הסדן בשעת מלאכה חייב, מפני שהוא כמתקן מלאכה. ובגמ' שם (קג) מאי עביד, שכן מרדדי טסי משכן עושים כן, ופרש"י שמכים על הסדן להחליק הקורנס שלא יבקע הטס שהוא דק. וקי"ל כת"ק דפליג אדרשב"ג. ובירוש' מוכח דלת"ק מותר לגמרי, ומבואר שהמכה בקורנס כדי שלא יתקלקל אינו נחשב כמתקן מנא, וה"ה לנ"ד. ע"כ. ראיה זו יש לדחות שההכאה על הסדן באה כדי להחליק את הקורנס שלא תהיה בו פגימה ויבקע את הטס שהוא דק. וכמ"ש המאירי שם. (ושם פסק שהלכה כרשב"ג אף שהרי"ף והרמב"ם השמיטוהו). ובימי חורפי רציתי לתלות הדין דנ"ד במחלוקת התוס' והרא"ש (ביצה כב). ושו"ר בשו"ת בנין עולם (סי' יא). ובשו"ת כתב סופר (סי' נה) שדנו בזה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כא אות יח). ע"ש. 

(ו) ואמנם בשו"ת מים רבים (סי' לא) פסק לאסור מילוי השעון גם בעודו פועל. וכן פסק גם הרה"ג ר' דוד מועטי בשו"ת צוף דבש (סי' קפד). מ"מ לענין מעשה נראה שבעודו הולך יש להורות להקל, כי דיינו להחמיר במילוי שעון שכבר הפסיק לפעול, אע"פ שמדברי רבותינו הראשונים הנצבים בראש דברינו נראה שסוברים להקל גם בזה. אבל כשעודנו פועל שמצד הסברה הישרה נראה דלא שייך מתקן מנא כלל בכה"ג, הואיל ועדיין תורת כלי עליו, ובאשר הוא שם אינו מתקן בו דבר כלל, אין לנו להוסיף חומרא על חומרא, דהו"ל כעין ספק ספקא להקל, שמא גם כשהפסיק לפעול אין בו משום מתקן מנא אפילו מדרבנן, וכדעת הפנים מאירות והגאון יעבץ. וכן דעת המשנת דר' עקיבא, הובא בשו"ת כתב סופר (סי' נה) בד"ה ובינותי בספרים. ע"ש. ואת"ל שיש בזה משום מתקן מנא, שמא בעודנו הולך שיש עליו תורת כלי אין בזה שום איסור של מתקן מנא. וכבר הסכימו רוב האחרונים שאין צריך ספק ספיקא מתהפך כדי להקל. ע' בכנה"ג אה"ע (סי' סח הגה"ט אות כא). ובפר"ח יו"ד (סי' קי בדיני ס"ס כלל יג). ובחקרי לב מהדו' בתרא (חאה"ע סי' כה). ובמחב"ר יו"ד (סי' נב סק"ה). ועוד אחרונים רבים. וכן העלתי בתשובה בס"ד. וגם הכתב סופר (סי' נה) כ' שרבו המתירים להמשיך ולהעמיד השעון בשבת, באופן שאינו משמיע קול נגינה ע"ש. וכבר הבאנו שכן פסקו השואל ומשיב והר הכרמל ואהל משה ממזריטש. וכן פסק הגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (סי' שלח), ושכן מצא בכתבי הגאון דעת קדושים שהעיד בשם גדולי הדורות שפסקו להקל למלאת השעון בעודנו פועל. וכן הסכים לדבריהם הדעת קדושים. ושכן עשה מעשה האדמו"ר מבלז ביו"ט. ע"ש. וכן פסק בשו"ת שער שלמה זוראפה (סי' צג). ע"ש. והנה ראיתי להרה"ג מהר"י משאש בשו"ת מים חיים (חאו"ח סי' צד) שכ', ויש מתחסדים שמחלקים מדעת עצמם לומר שאם השעון עדיין מהלך מותר להוסיף לו זמן הילוכו, אך אם עמד לגמרי אין מעריכים אותו, וחילוק זה לא שמיעא לי כלומר לא ס"ל, דממה נפשך אם יש איסור מדידה בזמן, מה לי מתחיל ומה לי מוסיף, ואם לאו בכל אופן שרי. ואף שיש סמך לדבריהם בשע"ת סי' שלט בשם שאלת יעב"ץ ומים רבים, מ"מ השכל מחייב שאין לחלק בזה. וכן מוכח בס' שער שלמה סי' צג דבכל אופן שרי. ע"כ. ובגליון העירותי מדברי הפרי מגדים (סי' שיג מש"ז סק"ז) שכ' וז"ל: להעמיד השעון בשבת, ע' פנים מאירות מ"ש להתיר. ושמעתי בשם רב אחד שאמר שכשהוא מתנועע מותר להמשיכו יותר, אבל אם עמד אסור. ויש מקום לחילוק זה. ומ"מ אין להקל אלא ע"י גוי. ע"כ. ופשוט דה"ט משום מתקן מנא. ובעודו הולך שיש עליו תורת כלי מותר. וע' בפתח הדביר (סי' שיג דף רד ע"ד) שכ' ע"ד הפמ"ג הנ"ל, דמה שהחמיר ע"י ישראל היינו כשעושה כן לצורך ליל מוצ"ש, אבל אם יש לו הנאה ממנו בו ביום מותר גם ע"י ישראל. ולכן הדרבין (משקפת) מותר לערכו ע"י ישראל. ורק אם נפרדו חלקיו יש להחמיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת חלק לוי (סי' צ"ד) שפסק ג"כ להקל בשעון שעודנו פועל. וכ"פ בשו"ת עצי הלבנון (סי' י). עד כאן באו דברי בגליון הספר הנ"ל. והנה מה שחילק הפתה"ד בד' הפמ"ג, אף שהפמ"ג מסתם סתומי, מ"מ הפמ"ג עצמו (במש"ז סי' שלח סק"ב) כ', ושעון שלנו מותר לטלטל, שהוא ככלי תכשיט, וגם מותר לערכו בשבת, ומ"מ אם משמע קול אסור לערכו בשבת משום קול שיר. ע"ש. והיא משנה אחרונה שלו להקל. וכן עיקר. וכ"כ בס' זכרון יוסף (סי' קיב) שמאחר שהפמ"ג עצמו כ' בסי' שלח להתיר, אזלינן בתר בתרא. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' עד) שעמד ג"כ בסתירת דברי הפמ"ג בזה. ע"ש. וע' בשו"ת תשורת שי (סימן שכו) שג"כ כ' להקל בזה. ע"ש. וכן פסק בשו"ת תורת יקותיאל (סי' סח). ע"ש. וכן העלה בס' יד יוסף (סי' שלח סק"ג) שמותר להמשיכו כשהוא עדיין פועל, ואפי' שבות ליכא, וכן עמא דבר. ע"ש. וכ"כ בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ב (עמוד קלד) בשם המהרש"ג ח"ב (סי' קיח). וכ"כ בשו"ת באר משה ח"ב (ס"ס כ) בשם המהרש"ג. ע"ש. ומ"ש בשו"ת כתב סופר (ס"ס נה) שכבר נהגו לאסור להמשיכו גם כשעדיין פועל. וכ"כ המשנ"ב בשעה"צ (סי' שלח ס"ק יז), אין מנהגם זה מחייב אותנו לנטוש כל דברי האחרונים שכתבו להקל, ובפרט שבס' יד יוסף מעיד שהמנהג ג"כ להקל. וכ"כ המנחת שבת (סי' פ ס"ק רמ) שבזמנינו רבים מקילים בזה. וע"ש. וכ' הזכרון יוסף (סי' קטו) שכן עיקר, ודלא כהמשנ"ב הנ"ל. ע"ש. וכבר כ' מרן החיד"א בשיו"ב יו"ד (סי' ריד סק"ב) בשם מהר"ש עמאר, שכל שיש צד הוכחה לתלות מה שנהגו איסור במנהג בטעות, תלינן ליה בטעות. וכ' ע"ז החיד"א, ודברי הרב שרירין וקיימים. וזה שנים רבות קודם ראותי דברי הרב ז"ל קיימתיו מסברא והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו, והקרוב אלי שנהגו כן בחשבם שהוא אסור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סי' סט). ע"ש. וע' בס' דרכי חיים ושלום (סי' תיט) שהעיד, שהאדמו"ר ממונקאטש בעל מנחת אלעזר פסק להתיר למלאת שעון בשבת כשעודנו פועל, אלא שהוא ז"ל היה מחמיר על עצמו, והיה מוסר שעונו לישראל אחר כדי שימלאנו בשבת, וביו"ט היה ממלאו בעצמו. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה להתיר למלאת השעון בעודנו פועל כדי להבטיח פעילותו ביום השבת. ובפרט שיש בזה צורך מצוה. כמבואר בתשובת מהריק"ש הנ"ל. (וידידי המנוח הרה"ג ר' עמרם אבורביע בס' נתיבי עם (סי' רנב וסי' שח) הזכיר דברינו בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' כא) שהעלתי להקל בשעון שהוא פועל, וקבלם בסבר פנים יפות, זכרה לו ה' לטובה). 

(ז) ועתה נבוא לבאר נידון השאלה השלישית האם מותר לכוין ולדייק שעון המפגר או המקדים ולהסב את מחוגיו לשעה המדוייקת. ואנכי הרואה להגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' שלח) שצידד להקל לכוין מחוגי השעון ולדייקו, הואיל ובלא"ה יש עליו תורת כלי, שהרי יכול הוא לשער השעה המדוייקת לפי ערך מה שמקדים או מאחר, ונמצא שאין בזה משום תיקון כלי. והניח בצ"ע. ובס' מנחת שבת (סי' פ ס"ק רמג) כ', שלצורך חולה יש להקל להזיז מחוגי השעון ולדייקו, באופן שלא ישמיע קול ע"י כך, ואם מותר להזיזם גם שלא לצורך חולה יש לעיין בדבר. (וע"ע שם ס"ק רמא). אולם עינא דשפיר חזי להגאון שואל ומשיב שתיתאה (סי' נג), שפסק להתיר בזה בפשיטות. וכן פסק בספר מאורי אור (חלק באר שבע דקי"ג ע"ב). וכן נראה בשו"ת שער שלמה זוראפה (ס"ס צג). ע"ש. ואמנם ראיתי בס' כף החיים (סי' שח ס"ק רפ) שכ', שנוהגים בירושלים לאסור להסב מחוגי השעון לדייקו, אך נראה שאין זה אלא מנהג חסידים השרידים אשר ה' קורא שהחמירו מאד על עצמם בזה. אבל אינו מנהג כללי. והכף החיים עצמו (בסי' שלח ס"ק כה) פסק להתיר בשם השואל ומשיב הנ"ל. ולאפוקי מהרה"ג ר' עובדיה הדאיה ז"ל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח ס"ס כג) שכ' להחמיר וסמך סמיכה בכל כחו על דברי הכף החיים סי' שח, ועפ"ז העיר על מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' יח). ולא ראה שהכה"ח הדר תבריה לגזיזיה, וגם נעלם ממנו דברי האחרונים הנ"ל להקל. ופוק חזי מ"ש בדרכי חיים ושלום (סי' תיט), שאע"פ שהגאון ממונקאטש בעל מנחת אלעזר החמיר על עצמו שלא למלאותו בעצמו אף בעודו פועל אלא ע"י ישראל אחר, מ"מ להסב מחוגי השעון לדייקו לא החמיר כלל, ועשה מעשה בעצמו להקל. ע"ש. ולכן העיקר להקל בזה. וזה ברור. 

(ח) ומעתה נבוא לשאלתך האחרונה האם מותר לענוד שעון אוטומאטי, שעל ידי תנועת היד מכונן את עצמו וממשיך לפעול. הנה דעת לנבון נקל שלפי מה שפסקנו לעיל להתיר למלאת בידים שעון שעודנו פועל, להבטחת המשך פעילותו, מכל שכן שמותר לענוד שעון אוטומטי שעל ידי תנועת היד בלבד ממשיך לפעול. אלא שיש לברר הדבר לפי דעת המשנה ברורה ודעמיה שהחמירו במילוי השעון בידים גם כשעודנו פועל, אם עכ"פ בכה"ג יש להתיר מכיון שאינו ממלא השעון בידים רק ע"י תנועת ידו. והנה בשבת ס"פ תולין (קמא:) אהא דתניא, סך אדם כל גופו שמן ומתעגל ע"ג קטבליא (עור שלוק שעושים ממנו משטחות לשלחן ולמיטה, רש"י) ואינו חושש, אמר רב לא שנו אלא שיעור לצחצחו, (שלא היה שמן כ"כ הנישוף לעור מגופו כדי לעבד העור, אלא שיעור לצחצחו בלבד, ומיהו איהו אפי' לצחצח לא מתכוין) אבל שיעור לעבדו אסור. והרי"ף הביא דברי רב חסדא בהלכותיו. וכ' ע"ז הרז"ה בעל המאור, הא דרב חסדא אע"פ שכתבה הרי"ף מסתברא לן דלאו הלכתא היא, דבשיטת רב אמרה, דאמר בפ' כירה (מ"א:) גבי מיחם שפנהו, לא שנו אלא שיעור להפשיר אבל שיעור לצרף אסור, ושמואל אמר אפי' שיעור לצרף נמי מותר. ואוקימנא דשמואל כר"ש ס"ל דדבר שאינו מתכוין מותר, וכיון דאנן קי"ל הלכה כר"ש ליתא לא לדרב ולא לדרב חסדא דס"ל כר' יהודה דדשא"מ אסור. ע"כ. וכ' ע"ז הראב"ד, והובא במלחמות ה', ובהר"ן שם, מה לו ולמחלוקת, דבסך גופו כשיעור לעבד הקטבלא ומתעגל עליה, הלא בידים הוא מעבד, דמה לי מעבד בידו מה לי מעבד בגופו, ואין זה כדבר שאינו מתכוין אלא כעושה בידים, אבל שיעור לצחצחו אינו נראה אלא כמצחצח גופו. עכ"ל. הא קמן שהעושה בגופו אין דינו כדבר שאינו מתכוין אלא כעושה ממש בידים. (וע' בס' שביתת השבת דף יט ע"ג). אך י"ל דהתם גבי עיבוד עור דהויא מלאכה דאורייתא יש לאסור משום פסיק רישיה, אבל הכא שבודאי אין בזה איסור תורה אליבא דכ"ע, ובתנועת היד דאתיא ממילא הו"ל בודאי דבר שאינו מתכוין, רק שהוא בגדר פסיק רישיה בדרבנן, והרי רבו הפוסקים דס"ל להתיר פ"ר בדרבנן, וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד אותיות לא - לב), שמלבד דעת התה"ד בשם המרדכי להתיר, מצאנו כמה חברים גדולים לשיטתו, רבינו משה מבדריש והרא"ש מלוניל ורבינו מאיר המעילי והאור זרוע והאהל מועד. וכן הסכימו הרבה מגדולי האחרונים. ע"ש. ואע"פ שלענין הלכה אנו רגילים לפסוק להחמיר בפ"ר בדרבנן עכ"פ היכא דניחא ליה, הכא דבלא"ה רבו המתירים לעשות כן לכתחילה, גם החושש לדברי המחמירים, בכה"ג הו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא הלכה שמותר למלאתו בידים, ושמא פ"ר בדרבנן מותר. ומכ"ש שעדיין י"ל דהכא הוי כלאחר יד, שאין דרך למלאות השעון אלא בידים, והו"ל פ"ר בתרי דרבנן דשרי, וכמ"ש בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' לח). וכ"כ בשו"ת הר צבי (סי' קפח). ע"ש. וגם יש לצדד שבכיו"ב אין לחוש למתקן מנא, לפמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כו) שכל שעושה דרך לבישתו לא חשיב מתקן מנא. ע"ש. וי"ל. וכן ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' עה) שנשאל בדין שעון אוטומטי שמכונן את עצמו ע"י תנועת היד והשיב להתיר. ע"ש. והן עתה ראיתי בס' אז נדברו ח"ב (סי' לט) שהפריז על המדה להחמיר גם בזה, מפני שהוא מסופק מאד אם זה נקרא דבר שאינו מתכוין, דלכאורה אף שאינו חושב על כך בתנועות ידיו, הואיל ומתחלה נעשה באופן זה להעריכו חשוב כמכוין לכך ואסור. ע"ש. ואין דבריו מחוורים כלל, שבודאי דחשיב בכה"ג דבר שאינו מתכוין, וגם לדעתו שהדבר ספק לא הי"ל להחמיר בזה מכיון שרוה"פ מתירים למלאת בידים שעון שהוא פועל, והרבה מהם העידו שכן המנהג ג"כ, וא"כ אין לגבב חומרות בלי סוף. ולכן העיקר כד' החלקת יעקב שהתיר בזה. וכן העלה להקל ידידי הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"ט הנד"מ (סי' כ). ע"ש. וכ"כ בס' שמירת שבת כהלכתה (עמוד קסב). וכן עיקר. וזה ברור. והנלע"ד כתבתי. +/הוספות ומילואים/ בענין מלוי השעון, וכן דיוקו ע"י הסבת מחוגי השעון. וע' בשו"ת באר משה ח"ג (סי' סא). ודו"ק.+ נאם הדו"ש באהבה רבה עובדיה יוסף ס"ט 
