 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן ד 

עמדתי ואתבונן אודות מורה הוראה שבאה לפניו שאלה בדיני איסור והיתר, שעל פי דברי רבותינו בעלי השלחן ערוך והאחרונים אין להתירה אלא במקום הפסד מרובה, ומכיון שלפי מצבו של השואל באותה שעה היה הפסד מרובה בדבר הורה המורה להתיר, אך לאחר זמן קצר העשיר השואל או שהוזל הדבר, עד שנעשה הפסד מועט בלבד, האם יצטרך המורה לחזור ולאסור מה שהתיר, או הואיל ויצא הדבר בהיתר מותר לגמרי. (א) אנכי הרואה להגאון מהר"ע סומך זצ"ל בזבחי צדק (סי' לה ס"ק טו) שכתב, עובדא הוה בעירנו שביום ערב שבת שחטו מה שצריך להם בבוקר והיה דוחק בבשר, ואירע שנפלה שאלה בבהמה אחת שע"פ הדין אין להתיר אלא בשעת הדחק, והתירו חכמי הישיבה הי"ו משום שעת הדחק, ולאחר שעה חזרו הקצבים ושחטו בהמות הרבה, והיה בשר לשבת בריוח, ונראה דלא אמרינן שכיון שנעשה ריוח בבשר, נחזור ונאסור הבשר שהתרנו משום שעת הדחק, אלא כיון דאשתרי אשתרי, ועוד דהוי כחוכא ואטלולא שנחזור לאסור מה שהותר כבר, ולכן נשאר אותו הבשר בהכשרו הקודם. כן הורו חכמי הישיבה הי"ו. ע"כ. ונראה דהוא הדין והוא הטעם לנ"ד, שמאחר שהותר הדבר משום שהיה אז הפסד מרובה, נשאר בהיתרו, ואין לחזור ולאוסרו, משום דמחזי כחוכא ואטלולא לחזור ולאסור מה שהותר לפום דינא. וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' רד) שכ', דשרינן טפי במקום הפסד מרובה יותר משעת הדחק, משום שהתורה חסה על ממונם של ישראל. והוכיח כן מפירש"י (נדה ט:) בד"ה שני בצורת. ע"ש. ואם בשעת הדחק כתב הזבחי צדק להקל, כ"ש בהפסד מרובה שאפשר להתיר גם כשנעשה אח"כ הפסד מועט. וע' להרמ"א בהקדמת תורת חטאת שכתב, שבכל מקום שמקילים במקום הפסד מרובה הוא משום דאליבא דהלכתא הוי היתר גמור, אלא שכיון שיש מן האחרונים שהחמירו בדבר, במקום דוחק או הפסד מרובה יש להעמיד הדבר על דינו ע"ש. וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' ה). ע"ש. ולכן מכיון שהורה המורה להתיר כדת וכהלכה, אע"פ שנשתנה הענין לא מהדרינן עובדא. וכיוצא בזה מצינו להרשב"א במשמרת הבית (דף פח ע"ב) שכתב, ופת פלטר גוי כל שלא היה שם פלטר ישראל בשעת אפייתו מותר. ואם לקח ישראל מפלטר גוי ואח"כ הגיע שם פלטר ישראל לא יצא הראשון מהיתרו, שלא נאסר פת פלטר גוי אלא מחמת התקנה, וכשאין שם פלטר ישראל הותר, ולא יצא מהיתרו, שלא נעשה דבריהם חוכא ואטלולא שעל שלחן אחד הותר ונאסר וחזר והותר. ודומה למה שאמרו בשנים שאמרו לאשה מת בעלה והתירוה להנשא, ונישאת, ואח"כ באו שנים ואמרו לא מת, שלא תצא, ואסיקנא לא נישאת נישאת ממש אלא כיון שהתירוה להנשא לא תצא מהיתרה הראשון. ע"כ. (ונ"ל שיש ט"ס בדברי הרשב"א, וצ"ל: ודומה למה שאמרו (ביבמות קיז:), עד אומר מת ונישאת ובא אחר ואמר לא מת, לא תצא, ואסיקנא לא תצא מהיתרה הראשון, ואפילו לא נישאת תנשא. אבל בשני עדים אפילו התירוה ואח"כ באו ב' עדים אחרים ואמרו לא מת לא תנשא לכתחי' אפילו לאחד מעדיה, ואע"פ שאומרת ברי לי, ורק אם נישאת אליו לא תצא, וה"ט דבתרי ותרי הוא ספק גמור, והיא בחזקת אשת איש. ושאני עד אומר מת והותרה ואח"כ בא עד אחר ואמר לא מת שלא תצא מהיתרה הראשון, משום שכל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי הוא כשנים, ואין דבריו של אחד במקום שנים. כמבואר בגמרא שם. וכן מבואר להדיא בשו"ת הריב"ש (ר"ס שעט) לחלק בזה בין תרי ותרי לבין עד אחד וע"א. וכ"כ מרן הב"י והבית שמואל אה"ע (סי' יז ס"ק קכח). וע' בחי' הרשב"א (קידושין סו). ואכמ"ל). והנה בש"ע יו"ד (סי' קיב ס"ד) כ', מקום שאין פלטר ישראל מצוי, לדעת המתירין ליקח פת מפלטר עכו"ם, אם הגיע שם פלטר ישראל הרי פת עכו"ם אסורה עד שימכור ישראל פתו, ולאחר מכן חוזר פת העכו"ם להכשרו. והבין הש"ך שם, דהיינו גם מה שלקחו מפת פלטר עכו"ם נאסר כשהגיע שם פלטר ישראל. וחלק ע"ז, והעלה להתיר בזה. והשיג עליו בנו בנקודות הכסף, שמר אביו הש"ך הבין שהגירסא לקח פת מפלטר עכו"ם. וזה אינו, אלא הגירסא הנכונה ליקח, ומיירי שעדיין לא לקחו מהעכו"ם, הא אם לקח בהיתר אינו חוזר ונאסר. וכן העיר הפרי חדש שם ס"ק יג, שהעיקר כמ"ש בנו של הש"ך שצ"ל ליקח בחיריק, אבל אם לקח בהיתר לכ"ע שרי. וכן מבואר להדיא בד' הרשב"א במשמרת הבית, שאל"כ מחזי כחוכא ואיטלולא. ע"ש. וכ"כ בשלחנו של אברהם (שם סק"ד). ובערוך השלחן (שם ס"ק טו). וכן דעת הרב עין המים, הובא בדרכי תשובה (שם סק"מ). [וכן הסכים בשו"ת רב פעלים חיו"ד ס"ס ז]. ולפ"ז ה"נ מכיון שמעיקר הדין יש להתיר. כל שהותר משום הפסד מרובה, אף שנשתנה הענין, אין לחזור ולאסור מה שהותר כבר, משום דמחזי כחוכא ואטלולא. וכאמור. 

(ב) ותבט עיני להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' קעב) שכ' להביא ראיה דהיכא דמתירים משום שעת הדחק כשעבר הדחק חוזר הדבר לאיסורו, כי בעירובין (מו) מייתי הא דתנן בפ"ק דנדה, ר' אליעזר אומר כל אשה שעברו עליה שלש עונות דיה שעתה, (ופליג אתנא קמא דמטמא מעת לעת), ותניא מעשה ועשה רבי כר' אליעזר, לאחר שנזכר אמר כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק. מאי לאחר שנזכר, אילימא לאחר שנזכר דאין הלכה כר"א אלא כרבנן, בשעת הדחק היכי עביד כוותיה, אלא דלא איתמר הלכתא לא כר"א ולא כרבנן, לאחר שנזכר דלאו יחיד פליג עליה אלא רבים פליגי עליה, אמר כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעה"ד. וכ' התוס', לסמוך עליו בשעת הדחק, פי' בקונטרס דשנת בצורת הוה ואיכא הפסד טהרות, וא"א לומר כן, דבשעה"ד כה"ג אפי' רבנן מודו כדאמרי' בנדה (ט:), א"ל ר"א לחכמים מעשה בריבה אחת שהפסיקה שלש עונות ובא מעשה לפני חכמים ואמרו דיה שעתה, אמרו לו אין שעה"ד ראיה, מאי שעה"ד, איכא דאמרי שני בצורת הוו, וא"ד טהרות אפיש ועבידא וחשו רבנן להפסד דטהרות. ע"כ. (וכן הקשו התוס' נדה ו' רע"ב על פרש"י, ולכן כ', דהאי שעה"ד היינו אדם שנגע המעל"ע שבנדה ועשה מעט טהרות לפני ראייתה, ואחר הוראתו עסק בטהרות הרבה, והא לא דמי לשני בצורת, כיון שמקודם לכן לא היתה שעה"ד, ואפיש בטהרות ע"י הוראת טעות. עכ"ל). ולכאורה יש לדקדק מה הקשו על רש"י, ולמה הוכרחו לפרש שני אופנים בשעה"ד, דבדחק דשני בצורת אפי' רבנן מודו, ודחק דהכא הוי בענין אחר, ולמה לא פירשו דאיכא בינייהו אם עבר הדחק, דרבנן שאמרו אין שעה"ד ראיה, הוי רק בשעה"ד ממש, אבל לאחר שעבר הדחזק /הדחק/ חוזר הדבר לאיסורו כיון דרבנן מטמאים במעל"ע כה"ג, אבל לדידן כיון שר"א חולק ומטהר לגמרי, ס"ל לרבי דכדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעה"ד, וכיון שכן מותר לגמרי גם כשעבר הדחק, וא"כ מה הקשו על רש"י א"ו דס"ל להתוס' דכל היכא דפסקינן כיחיד נגד רבים בשעה"ד, כשעבר הדחק אסור. ומיהו י"ל דקושטא הוא לד' רש"י דס"ל שכל שהותר, לגמרי הותר, ונמצא דבר זה מחלוקת רש"י ותוס'. עכת"ד. ולפע"ד אין הוכחה מד' התוס' לאסור, כי פשט דברי רש"י דשנת בצורת הואי ואיכא הפסד דטהרות, מוכיחים לומר שבאותה שעה עדיין היתה שנת בצורת, ואכתי הוי שעת הדחק, וא"א לפרש בכוונתו דמיירי שעבר הדחק, וכאשר יחזה המעיין ישר יחזו פנימו. ובאמת שראיתי בשו"ת הרשב"א (סי' רנג) שכ', שבמקום מחלוקת יחיד נגד רבים אין היחיד כדאי לסמוך עליו אא"כ בשעה"ד שיש בו הפסד מרובה, וכמ"ש בפ"ק דנדה (ט:) מעשה ועשה ר' כר"א וכו', לאחר שנזכר דלאו יחיד פליג עליה דר"א אלא רבים פליגי עליה אמר כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעה"ד, ואמרינן התם, מאי שעה"ד, איכא דאמרי שנת בצורת הואי וא"ד אפיש טהרות ועבדא וחשו רבנן להפסד דטהרות. ע"כ. נמצא שמפרש באמת ד' הגמרא בפי' שעה"ד אעובדא דר' גופיה, ולפום גירסא דידן דגרסי' להא לעיל גבי אין שעה"ד ראיה, משמע דרבנן גופייהו מודו בהך שעה"ד, וכקושית התוס' על רש"י הנ"ל. ושוב מצאתי להב"ח בקונט' אחרון שבסוף יורה דעה, בפסק הנהגות הוראה באיסור והיתר, שעמד בזה על הרשב"א, וכ' ולכן נ"ל דס"ל להרשב"א דהא דאהדרו רבנן לר"א אין שעה"ד ראיה, ה"ק, לדידן לא אמרינן דיה שעתה כלל אפי' בשעה"ד והפ"מ, אלא לדידך דאמרת דיה שעתה מההיא עובדא דריבה אחת וכו', אין שעה"ד ראיה להיכא שאין שם שעה"ד, וא"כ מנא לך להקל ולומר דיה שעתה בכל אופן. עכת"ד. וקצת סיוע לדבריו מהירוש' (פ"ק דנדה ה"ד), דאיתא התם, א"ל ר"א לחכמים מעשה בריבה אחת שהפסיקה ג' עונות וכו' ובא מעשה לפני חכמים ואמרו דיה שעתה, אמרו לו קטן היית ואין עדות לקטן. ע"כ. (וכיו"ב במגילה כ, וסנהדרין נב:). אלמא דקושטא קאי דלרבנן אין להקל כלל, ומה שאמרו אין שעת הדחק ראיה לדבריו דר"א קאמרי. ובס' ערוך לנר (נדה ו:) הביא דברי הרשב"א בתשו' הנ"ל, ותמה עליו, ואשתמיטיתיה דברי הב"ח הנ"ל. ועכ"פ הגר"ש קלוגר עצמו סיים בטוטו"ד שם: וכל זה כתבנו דרך פלפול, אבל דבר זה הוא נגד משמעות דברי הפוסקים ראשונים ואחרונים, וכל מורי הוראות נוהגים לפסוק שכל דבר שהותר לכבוד שבת או משום הפסד מרובה, הותר לגמרי, ואינו חוזר ונאסר כלל, והדין דין אמת. עכת"ד. והרי זה כמבואר. 

(ג) ועינא דשפיר חזי להפרי מגדים מש"ז (סי' צד סק"ט) שכ', ובע"ש ובשעה"ד נוכל לסמוך לבשל בקדרה זו, ואף בחול אח"כ שרי, דלא מסתבר לאסור אח"כ, וכן כל היכא דמתירין לכבוד שבת ונשאר בחול לא מסתבר לאוסרו בחול דהואיל ואשתרי אשתרי. ע"כ. (והובא בטוטו"ד שם). וראיתי בשו"ת הרי בשמים קמא (סי' נא) שהביא דברי הפמ"ג, והסכים עמו להלכה, וסיים, וגדולה מזו מצינו בש"ע א"ח (סי' קסח), שאם בעה"ב נזהר מפת של עכו"ם, וישראל שאינו נזהר בכך מיסב עמו על השלחן כיון שמצוה מוטלת על בעה"ב לבצוע, יבצע מן היפה של עכו"ם, וכיון שהותר לבצוע הותר לכל הסעודה. ע"כ. וכ"ש לנידון הפמ"ג. ע"כ. ונראה שהבין שעיקר הטעם בזה משום הואיל ואשתרי אשתרי, אולם במרדכי (פ"ב דע"ז סי' תתל) מקור דין זה, כתב בשם ראבי"ה, וזכר לדבר מ"ש בגמ' (יבמות ז:) הואיל שהותר לצרעתו הותר לקריו, ובעירובין (מא:) אי פקח הוא עייל לתחומיה וכיון דעל על, דלא אחמור באיסורי דרבנן, דאינו כבוד שמים ששוב יחדל משום איסור לאחר שכבר בירך ובצע. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (ס"ס עא) כ', דראבי"ה לא הביא הטעם דהואיל שהותר לצרעתו וכו', אלא לזכר לדבר, ולא סמך על ראיה זו, כי רב המרחק ביניהם, ועיקר הטעם משום שאין זה כבוד שמים לאחר שבירך ובצע על פת של עכו"ם. וכן האגודה פ"ב דע"ז לא הביא אלא טעם זה. וגם הרמ"א בדרכי משה יו"ד (סי' קיב) ובתורת חטאת (כלל עה דין ט) הביא דין זה מהמרדכי, והיה טעמו משום שאין זה כבוד שמים וכו' בלבד. כיעו"ש. אבל היכא דלא שייך טע"ז אין להקל. ע"ש. לפ"ז ראית הרב הרי בשמים נדחה קראו לה. וכן מצאתי בשו"ת רב פעלים ה"א /ח"א/ (חאו"ח סי' כג), שדחה ראית המרדכי מההיא דהואיל והותר לצרעתו הותר לקריו, דשאני התם שכניסת ידיו נעשית בבת אחת וברגע אחד, אבל אכילת פרוסת הבציעה ואכילת שאר הככר נעשית בזה אחר זה וכו', ועוד יש לחלק באופן אחר. ע"ש. והר"פ ח"א (סי' ו) הביא ג"כ דברי החיד"א שאין לסמוך על ראיה זו, שאינה אלא לזכר לדבר, ועיקר הטעם משום כבוד שמים. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' ז) שהביא דברי הפמ"ג הנ"ל, וחשב לסייעו מדין המרדכי שהובא להלכה בש"ע (סי' קסח) הנ"ל, ושוב דחה ראיה זו עפ"ד החיד"א בברכ"י הנ"ל. ובסוף דבריו הביא הר"פ ראיה להפמ"ג ממ"ש הרשב"א במשמרת הבית הנ"ל שאם לקח מפלטר גוי ושוב בא לשם פלטר ישראל הפת שלקח מותר באכילה ולא יצא מהיתרו הראשון, דאלת"ה מחזי כחוכא ואיטלולא שבשלחן אחד הותר ונאסר וחזר והותר. ע"כ. וכן ראיתי להרה"ג מהר"י דייטש בשו"ת יד יוסף (סי' ס) שהביא ראיה זו. וע"ש. וכ"כ בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' לט). ובשו"ת עצי הלבנון (סי' נז). ע"ש. וע"ע בשו"ת אבן שתיה (חיו"ד סי' מט) מ"ש בהסבר דברי הרשב"א הנ"ל, וכן בדין הפמ"ג הנ"ל. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' ר') שכתב, שדבר פשוט הוא להתיר בשר שהורה בו חכם להיתרא מפני שהיה לצורך סעודת מצוה, ונשאר ממנו לאחר הסעודה, והביא ראיה מהש"ע (סי' קסח) דכיון שהותר לבצוע על ככר של פת עכו"ם הותר לכל הסעודה, ואין זה ענין לסוגיא דחולין (יז) גבי איברי בשר נחירה, דהתם הוא איסור תורה, וה"ה באיסור דרבנן מבורר, משא"כ בעניני חומרות והרחקות פשוט מצד הסברא שלא נתנו דבריהם לשיעורין והואיל והותר הותר. ע"כ. ולא עמד על עיקר טעמו של המרדכי הנ"ל שהוא רק מפני כבוד שמים של הברכה. וכנ"ל. וע' בשו"ת זכר יהוסף (ר"ס רט) בד"ה הנה, שמסכים להלכה להפמ"ג להתיר בזה משום הואיל ואשתרי אשתרי. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ ס"ס ז). ודו"ק. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה להראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל ח"א (חיו"ד ס"ס ה) שהביא מ"ש הרה"ג מהרא"ק בקונט' ראשון לציון אות ה', שאף במקום שהמורה הוראה התיר משום הפסד מרובה, אם נשתנה הדבר בין הוראה לאכילה ונעשה הפסד מועט בלבד, אם יבוא לשאול חייב המורה לחזור בו מהוראתו. וכתב ע"ז המשפטי עוזיאל, ולפע"ד אין זה מחוור, ולא מסתבר כלל לומר כן וכו'. ע"ש. והנה אף שיש לדחות ראיותיו מ"מ לדינא יפה כיון, וכמש"כ לעיל בשם האחרונים. וכן ראיתי הלום בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' נב) בד"ה אמנם, שכתב, שעכ"פ אם התרנו דבר משום הפסד מרובה, לא מצינו בשום מקום שיהיה חוזר ונאסר אם הוזל בין הוראה לאכילה וליכא תו הפסד מרובה. והוא הדין איפכא אם מעיקרא לא היה הפסד מרובה ואח"כ נתערב באחרים באופן שאם יהיה אסור יהיה הפסד מרובה לאסור את כל התערובת, אזלינן בתר שעת הוראה בין להחמיר בין להקל. ע"כ. ולפע"ד גם באופן האחרון שבשעת ההוראה לא היה הפסד מרובה בדבר, כיון שנשתנה ונעשה בו הפ"מ, יש להקל, כיון שמעיקר הדין וההלכה יש מקום להקל. ואע"פ שיצאה הוראה מפי חכם להחמיר, נראה שאין בכך כלום, דלאו כל אפייא שוין בענין הפסד מרובה, וכבר כתב בשו"ת הר הכרמל (חיו"ד סי' טו) שאין לנו דבר קצוב כלל בענין הפסד מרובה, והכל לפי ראות עיני המורה לפי הזמן ולפי השואל העשיר לפי עשרו והעני לפי עניו, וכל שלגבי השואל נחשב הפסד מרובה יש להתיר, וכ"מ בב"ק (קיט) הני לגבי בני מחוזא דבר מועט הוא, ופרש"י לפי שהם עשירים. וה"נ בנ"ד. ודלא כמ"ש בנחלת שבעה (סי' נה) שכל שהוא יותר מכבד של תרנגולת נחשב הפסד מרובה לעני, ולעשיר כשמפסיד יותר משתות מן הקרן וכו'. ע"ש. וכן העלה הרב פחד יצחק (מע' הפסד מרובה). עש"ב. וכ"כ הגאון מנחת יעקב בסולת למנחה (כלל לח דין ב) שהכל לפי המקום והזמן, והעשיר לפי עשרו והעני לפי עניו, וגם לפי ענין נשוא ההוראה אם יש בו צדדים הרבה להקל. ע"ש. וע"ע בראש אפרים (סי' לט ס"ק קסג) שהאריך בזה, ומסיק כן להלכה. (וע"ע שם בס"ק קסה, וביד אפרים סי' סט ס"ב). וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' י). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (ס"ס ה). ובשו"ת אורי וישעי (חיו"ד סי' כב). ובשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' א), ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (חיו"ד סי' ה). וע"ע בעקרי הד"ט יו"ד (סי' ז אות ה). ובשדי חמד (מע' ה כלל צ). ובטהרת המים שיורי טהרה (מע' ש אות סב). וכן העלה הגאון מהרש"ם בס' גילוי דעת הל' טריפות (ראשית דעת סי' לז). והרב זבחי צדק (סי' לה סק"א). ועוד. וממילא גם לאחר ההוראה לעשיר להחמיר לפי שאין בנידון השאלה הפ"מ, לאו מילתא פסיקתא היא, דהא לגבי עני נחשב הדבר כהפ"מ להתיר. ומכבר נסתפקתי כד הוינא טליא אם מותר לעשיר שלגביו נחשב הדבר רק כהפסד מועט, לתת את הדבר לעני שלגביו נחשב כהפסד מרובה, ודמי לדמאי דקי"ל (ברכות מז) מאכילין את העניים דמאי. ושו"ר בשואל ומשיב תנינא (ח"ד ס"ס קכח) שנשאל בזה, וכ', שנ"ל דאף שמבואר מאכילין את העניים דמאי, היינו לתת לעניים רבים, אבל מה שיקרה שאלה לעשיר, ולגבי דידיה הוי כטרפה, אין זה מותר לתת לעני אחד או שנים, שיש חשש לעז שמאכילים טרפות לעניים ח"ו. ועכ"פ צריך להודיעו שאולי אע"פ שהוא עני לא יאכל מה שנחשב כטריפה לעשיר. ע"כ. וכן הסכים בשו"ת דברי מרדכי לוריא (סי' לט). ע"ש. ומסיום דברי השו"מ שסיים שצריך להודיעו, משמע שע"י הודעתו מותר ליתנו לעני. והרב זבחי צדק (סי' לה ס"ק כא) כ', עשיר שבא לשאול שאלה ולא הוי לדידיה הפסד מרובה, יוכל המורה להכשיר ולומר לו ליתנה לעני, ומיהו יודיע לעני הענין, משום שאולי אע"פ שהוא עני לא יאכל מה שהוא כטריפה לעשירים. וע' בשואל ומשיב שדעתו לאסור, אך הרב מנחת יוסף (בדיני ריאה ענף י"ט), וכן בסופו בשו"ת (דף ע ע"א), הביא בשם הגאון ר' יהושע ליב להתיר, והביא חיזוק לדבריו וכן עיקר. עכ"ל (בקיצור). ולפ"ז מה שהורה המורה להחמיר כשאין הפ"מ, מכיון שלא נקרא שם חתיכה דאיסורא על נידון השאלה, שעדיין יכול ליתנה לעני, אם נשתנה הדבר ונעשה הפ"מ גם לגבי העשיר יש להתיר, כיון שמעיקר ההלכה יש מקום להקל גם מעיקרא. ואמנם ראיתי בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' יא) שנשאל אודות מורה הוראה שטעה בהלכה ופסק להתיר במקום שאינו מותר אלא בהפסד מרובה, או בערב שבת, ושוב נעשה הפ"מ או ע"ש, וכתב שיש ראיה ברורה לאסור בזה, ממ"ש התוס' (נדה ו:) בהא דאמרינן לאחר שנזכר רבי אמר כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק. ופרש"י בשנת בצורת, וכ' התוס', דלא דק, דבשני בצורת אף רבנן מודו, כדאיתא לקמן (ט:) אלא מיירי באדם שנגע במעת לעת שבנדה ועשה מעט טהרות לפני ראייתה ואחר שהורה רבי להקל עסק בטהרות הרבה ונעשה הפ"מ, דלא דמי לשני בצורת, כיון שמקודם לכן לא היה שעת הדחק, ואפיש בטהרות ע"י הוראת טעות. ע"כ. הרי מבואר שאף שאילו הוה מפיש בטהרות קודם ראייתה דמי לשני בצורת כיון דאיכא הפ"מ, ומודים חכמים להקל, מ"מ כיון שבשעת ההוראה לא היה אז הפ"מ, אף שלאחר מכן אפיש בטהרות ונעשה הפ"מ לא אמרינן לרבנן דיה שעתה להקל. וה"נ בנ"ד. עכת"ד. ולפ"ז כ"ש כשהורה המורה לאסור כדת, ואח"כ נעשה הפ"מ ע"י תערובת או שהוקרה השאלה. שאין להתיר. אבל לפע"ד אין זה מוכרח, ולא דמי למה שאסרו חכמים מן הדין במעל"ע שבנדה, והתירו רק בהפ"מ, למחלוקת אחרונים שמעיקר הדין היה לנו לפסוק להקל, ורק שחוששים לדעת האוסרים בהפסד מועט, וכמ"ש הרמ"א בתורת חטאת הנ"ל דבכה"ג קיל טפי, וכל שנעשה אח"כ הפ"מ יש להתיר. וכל שכן כשכבר הורה המורה להתיר דלא מהדרינן עובדא, וכמ"ש בשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' ה) שאף במקום שאינו מותר אלא בהפ"מ, והורה המורה להתיר שלא בהפ"מ, יפה שתיקה לחכמים, כי איה כבוד התורה ולומדיה, האם הוא פחות מהפסד מה בעוף, וכבר כ' הרמ"א בתורת חטאת, שכל שמותר בהפ"מ או בע"ש משום שהדבר מותר מעיקר ההלכה, רק שהאחרונים החמירו בדבר, ולכן בהפ"מ או בע"ש יש להעמיד הדבר על דינו. וקיימתי מסברא דנפשאי, וכן מצאתי בכנה"ג יו"ד (סי' רמב הגב"י אות סה) שבדבר שא"א לברר ע"י שקלא וטריא בש"ס, אלא מצד חומרא, אין לאסור לאחר שהורה חכם להתיר. וכ"ש במקום שהורה הפמ"ג להתיר בהפ"מ שבודאי חלילה לפגום בכבוד המרא דאתרא שהורה להקל. ע"ש. ואף שלכאורה יש לדחות ראיתו מהכנה"ג, דהכא כיון שהוכרע להדיא בפוסקים שאין להתיר שלא בהפ"מ, הו"ל כטעה בדבר משנה. כמבואר בחו"מ (סי' כה). מ"מ העיקר לדינא כדבריו להתיר אפי' שלא נעשה הפ"מ מאחר שכבר הורה מורה הוראה להתיר. ומכ"ש כשנשתנה הדבר למעליותא ונעשה הפ"מ. וכמש"כ. ובשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' מט) פסק, שבמקום שמותר רק בהפ"מ, ובשעה שנשאל המורה לא היה הפ"מ, ורק אח"כ נתערב באחרים ונעשה הפ"מ, אין להכשיר, כיון שיצא הדבר לאיסור. ע"ש. ואזיל לשטתיה כמ"ש בשמו לעיל. אבל להלכה נ"ל שיש להקל. 

(ה) המורם מכל האמור שבמקום שהתירו הפוסקים האחרונים בהפסד מרובה, כל שיצא הדבר להיתר מפי המורם /המורה/ הוראה, משום הפ"מ, יש להקל גם כשנעשה אח"כ הדבר הפסד מועט, ולא עוד אלא גם במקום שלא היה הפ"מ והורה המורה לאיסור, ואח"כ נעשה הפסד מרובה ע"י תערובת או שהוקר נידון השאלה, הדר דינא להיתרא. ומורה הוראה שטעה והתיר דבר שאינו מותר אלא בהפ"מ, לא מהדרינן עובדא, אע"פ שאין בדבר הפ"מ, כיון שמעיקר ההלכה יש מקום להתיר גם שלא בהפ"מ. והנלע"ד כתבתי. 
