 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן לה 

ב"ה. טבת תשל"ו. והיה כעץ "שתו"ל" לפ"ק 

לכבוד ידידנו היקר רב הפעלים לתורה ולתעודה אוצר כלי חמדה הרה"ג רבי שלמה בן - חמו שליט"א. הרב הראשי בארגנטינה. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. הריני מאשר קבלת מכתבו מיום ראש חדש טבת דנא, ואשר שאל בדבר מי שנקבר בשפולי ההר בבית הקברות היהודי, ונכנסים מים לתוך הקבר, האם מותר לפנותו משם. הנה אף דקי"ל בירושלמי (מועד קטן פ"ב ה"ד) שאין מפנין את המת ולא את עצמות המת אפילו מקבר בזוי למכובד, מכל מקום בנ"ד שנכנסים מים לתוך הקבר מותר לפנותו, וכמ"ש מרן הבית יוסף יו"ד (סי' שסג) וז"ל: כתב בהגהות אשרי (פ"ג דמועד קטן סי' לט) בשם האור זרוע, והיכא שאינו משתמר בקבר, שיש לחוש שמא יוציאוהו עכו"ם או שמא יכנסו בו מים אז ודאי מצוה לפנותו, מפני צער ובזיון המת. ע"כ. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' שס"ג ס"א). וזכר לדבר, על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא, ודרשינן בברכות (ח א) זו קבורה, שנא' ישישו כי ימצאו קבר, וסופיה דקרא, רק לשטף מים רבים אליו לא יגיעו. והנה גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שנג) כתב שההיתר לפנות עצמות מקברות ישנים להצילם מבזיון של שטף מים רבים המצויים שם, אין צריך לפנים, וכמ"ש בבית יוסף בשם האור זרוע וכו'. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' קיח), שכתב, שאם יש דלף טורד וגשם שוטף על הקבר, כבר כתב הב"י בשם האו"ז להתיר לפנות המת אם יש לחוש שיכנסו מים בקבר, ואע"פ שבנ"ד מבלעדי זאת גם בשאר קברים אם יחפשו שם ימצאו מים, הנה אין ספק שכאשר יחפרו אנשי החברה קדישא לקבור שם וימצאו שם מים, בודאי שיסירו המים וינגבו אותם עד כמה שאפשר, ולא יניחו את המת במים, ואם אולי אחר סתימת הגולל עוד יכנסו מים מתחת, הרי אין רואה, ואין המת מתבזה, משא"כ אם המטר סוחף על הקבר ולפעמים יכנס ויעבור לעומק הקבר ויתבזה בין החיים, יש לפנותו, שזהו עיקר הבזיון, זכר לדבר מה שאמרו (בברכות יח ב) בענין הנערה שהיתה קבורה במחצלת של קנים. ע"כ. ומשמע מדבריו שגם אם יש להניח שנכנסים מים אל הקבר כל שאין הדבר ניכר מבחוץ אין לפנותו, כיון שאין רואים את הבזיון למת. אבל מדברי הפוסקים לא משמע כן, אלא כל שיש לחוש שנכנסים מים לקבר צריך לפנותו, כיון שאין המת משתמר בקבר כראוי. +והנה הרשב"א בתשובה (ח"א סי' שסט) נשאל, ראובן ציוה בשעת פטירתו שישאוהו לקוברו בעיר אחרת אצל קברות אבותיו, וכשמת אירע להם אונס והוצרכו לקוברו לפי שעה בבית הקברות שבמקום פטירתו, והן עתה רוצים בניו לקיים צוואתו, ובהיות שאי אפשר להם לשאתו בגלל הפסד הבשר וריחו נודף, לכן רצו לתת על גופו סיד למהר עיכול הבשר כדי שיוכלו לשאתו לקוברו אצל אבותיו, האם אין בזה משום צער ובזיון למת, וכאומרם קשה רמה למת כמחט בבשר החי. והשיב, כיון שכוונתם כדי שיוכלו לקיים צוואת אביהם, מותר לתת על גופו סיד, ואין כאן משום צער ובזיון למת שאין בשר המת מרגיש באיזמל וכל שכן בסיד. והחנוטים קורעים בטנם ומוציאים מעיהם החוצה ולא חששו לצער ובזיון המת, ולכן מצוה על בניו לקיים צוואתו. ע"כ. והביאו מרן הב"י בבדק הבית (ס"ס שסג). וכן פסק הרמ"א בהגה שם. ולפ"ז יש מקום למ"ש האמרי אש שאף אם אחר סתימת הגולל נכנסים מים לתוך הקבר, הרי אין רואה, והמת עצמו אינו מרגיש בזה, וכל שאין החיים רואים אותו בעלבונו שהוא נתון במים אין כאן בזיון. איברא דקשה מהגמ' שבת (יג ב). דבר אחר אין בשר המת מרגיש באיזמל, איני והאמר ר' יצחק קשה רמה למת כמחט בבשר החי, שנא' אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל. אימא אין בשר המת שבחי מרגיש באיזמל. (פרש"י, בשר מת הגדל באדם החי מחמת מכה אינו מרגיש באיזמל כשחותכים אותו). ומבואר שהמת עצמו יש לו צער כשהרמה אוכלת בו כמחט בבשר החי. וכן אמרו על זה בברכות (יח ב) בצערא דידהו ידעי, ופרש"י בצער גופם ממש כשהרמה עוקצתו. וזה היפך דברי הרשב"א הנ"ל. והנה בתוספות יום טוב (פ"ב דאבות מ"ב) אהא דתנן מרבה בשר מרבה רמה, הביא מ"ש הרע"ב, דהיינו בקבר, וקשה רמה למת כמחט בבשר החי. וכתב המדרש שמואל שם בשם מהר"י בן שושן, "לא שדעת חז"ל שהמת מרגיש, אלא מי שדעתו נקיה, עליו להצטער בחייו על ניוולו במותו וישתדל למעט ניוולו, ויחשוב בדעתו הרמה שתאכלנו במותו כהרגשת המחט בבשר החי". וכתב ע"ז, ולא הבינותי מה יתאונן אדם חי על ניוולו במותו והוא לקברות יובל טמון בעפר ואין מי שרואהו, וא"כ אין הניוול נחשב למאומה. אולם דבריהם נאמרים באמת, וכוונתם כלפי נפשו של המת הרואה בניוול הגוף, ומצטערת מאוד על כך, ומ"ש אך בשרו עליו "יכאב", הוא כמ"ש הר"א בן עזרא שהוא לשון השחתה, כמו וכל חלקה טובה תכאיבו, והוא לשון מושאל כמו הכאב אל האדם, וזהו שכתוב ונפשו עליו תאבל, ולכן לא אמרו קשה רמה "לבשר המת", כי הבשר אינו מרגיש, אלא "למת" היא הנפש של המת וכו'. ע"ש. ואמנם יש סיוע לזה ממדרש תנחומא (פר' ויקרא אות ח), שהנפש הולכת לה וחוזרת על הקבר וקשה עליה ביותר ראייתה את הגוף שנרקב ורמה ותולעה אוכלים בו, ומתאבלת עליו, וכן אמרו קשה רמה למת כמחט בבשר החי שנא' אך בשרו עליו יכאב ונפשו עליו תאבל. ע"ש. וכ"כ בספר חסידים (סי' תתשסג) וז"ל: הנשמה רואה את מה שנעשה לגוף בקבר, ולכן אמרו קשה רמה למת כמחט בבשר החי, לא שכואב לגוף המת, אלא הנשמה קשה לה מאד ניוול הגוף וכו'. ע"ש. אולם מדברי הגמ' (שבת יג ב) מוכח להיפך, שאל"כ הי"ל להגמ' לתרץ בפשיטות, שבאמת אין "בשר" המת מרגיש באיזמל, דהיינו הגוף של המת, ומה שאמרו קשה רמה "למת" זהו לנפש המת. ושו"ר בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תפד) שנשאל על דברי הרשב"א בהיתר נתינת סיד על גוף המת מטעם שאין בשר המת מרגיש באיזמל, והרי בגמ' שבת (יג ב) מוכח שהמת מרגיש באיזמל ויש לו צער. והשיב, שהרשב"א ס"ל שאילו היה צער למת היאך חנטו הרופאים את יעקב ואת יוסף וכו', ובע"כ דהיינו כמו הסלקא דעתין בש"ס שאין בשר המת מרגיש באיזמל, ושאני רמה שבאה מניה וביה להענישו על מעשיו, ולכן הוא מרגיש ומצטער, אבל בשאר דברים אינו מרגיש, בפרט כשעושים כן לכבודו ולתועלתו, וזו מפלאות השגחתו יתברך. כללא דמילתא שאין בזה משום בזיון או צער וכו', ובש"ס הוה מצי לתרוצי הכי, אלא דלישנא דברייתא אתי שפיר טפי בתירוץ הגמ' וכו'. ומ"מ אף שדבר זה מותר לתת סיד לעיכול הבשר מהר, נ"ל שהוא כהתחכמות על מה שסידר הקב"ה בטבעו של עולם וכו'. ע"כ. גם בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' צז) עמד ע"ד הרשב"א הנ"ל מהגמ' שבת (יג ב). ונדחק לומר שכוונת הרשב"א שכל שנעשה לפי צוואתו ולכבודו מוחל הוא על צערו וכאילו אינו מרגיש בנתינת הסיד על גופו וכו'. ע"ש. ובהגהות מהר"ץ חיות שבת (יג ב) התעורר מהסוגיא דשבת על דברי התוס' יו"ט הנ"ל והניח בצע"ג. ע"ש. ומדברי הזוה"ק (ס"פ ויחי דף רנא ע"א) מבואר שהחניטה של יעקב היתה דרך הטבור מבחוץ בלי שום חיתוך אבר וכו'. וכבר כתבנו בזה באורך בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כג אות כד והלאה), והבאנו עוד דברי האמרי אש (סי' קכ) והברכת יוסף לנדא (סי' סה) ושאר אחרונים מ"ש בזה. ע"ש. ושו"ר בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' קג) שהעיר בנידון שהיו מים נכנסים לקבר, שאף שגוף המת אינו מרגיש כלל, מ"מ הנפש שרואה אותו בניוולו מרגישה צער גדול, וכמ"ש בתוספות יו"ט (פ"ב דאבות). ושכ"כ המעבר יבוק ח"ב (פרק א), ולכן גם אם אין רואה בכניסת המים לקבר צריך לעשות כל טצדקי למנוע צער הנשמה שרואה ומרגישה בצער המת ועלבון גופו אשר היא קשורה עמו גם לאחר המיתה וכו'. עש"ב. ולכן גם בנ"ד אפי' אם אין רואים בכניסת המים לקבר יש לפנות אותו משם, שאף בשרו ישכון לבטח+. ובפרט לפי מ"ש מרן בבית יוסף (סי' שסד) ובכסף משנה (פ"ח מהל' טומאת מת הלכה ה) שפינוי המת מקברו אינו אסור אלא מדרבנן, וכ"כ הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חיו"ד סי' כז, דף קלב סע"ב). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שסג סק"ב). וכ"כ בשו"ת ישועות מלכו (בחיו"ד סי' ע). ע"ש. ואפי' לדברי הגאון הראגצ'ובי מהר"י רוזין בשו"ת צפנת פענח (סי' קפב) שאיסור זה הוא מן התורה. ע"ש. וכן צידד הגאון האור שמח (בפרק י"ד מהל' שמחות הט"ו). וע"ש. מ"מ כשאינו משתמר שם כגון שנכנסים מים בקבר לכ"ע מותר ומצוה לפנותו, שזהו כאילו חסרון בעצם הקבורה, כשנקבר במקום כזה. [וכ"כ הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"ג מיו"ד (סימן קנב), שהחשש דשמא יכנסו מים בקבר והחשש שמא יוציאוהו עכו"ם כי הדדי נינהו, שהוא חסרון בעצם הקבורה, ולא דמי לנקבר במקום משומר אלא שהוא בזוי, שעכ"פ קבורה היא אע"פ שאינה לפי כבודו, ולכן אסור לפנותו למקום מכובד וכו', משא"כ בקבר שנכנסים בו מים, שיש צער וביזוי למת, ואינו משתמר שם. ע"ש]. וכן מצאתי להגאון הראגצ'ובי עצמו בתשובה שהובאה בירחון המאסף (שנה ט"ז דף עד א) שהתיר לפנות מתים מקברים שנמצאו שם מים, והובאו דבריו בספר כל בו גרינואלד ח"א (עמוד רלט). ע"ש. וכן יש להורות הלכה למעשה. וכל קרובי משפחות המתים הקבורים במקום שנכנסים שם מים, מצוה עליהם להעביר את קרוביהם הנפטרים ממקום זה, למקום שהמתים משתמרים שם כראוי. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנו). ובשו"ת שאילת יצחק (סי' קמח). ע"ש. וכת"ר יעודד אותם לעשות כן יפה שעה אחת קודם, כי זהו כבודם של המתים. ומהשי"ת ישא ברכה. וכסאו יהיה נכון לזכות הרבים, ולהגדיל תורה ולהאדירה. בכבוד רב עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
