 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן ז 

ב"ה ירושלים. י"ב חשון תשמ"ו, "השמש יצא" על הארץ לפ"ק. 

לתלמידנו היקר הרה"ג ר' אליהו יאיר בקשי נר"ו יאיר ויזרח יציץ ופרח. 

שמחתי באומרים לי כי כת"ר עומד להוציא לאור את הספר "עוד יוסף חי" למרן הגרי"ח זצ"ל ריש גלותא דבבל, עם מקורות הדינים מוצאיהם ומובאיהם. איישר חיליה לאורייתא. 

ולחיבת הקודש אמרתי להביא מקצת הערות מאשר כתבתי בימי חרפי על גליון הספר. 

א) בפרשת וירא אות ג' כתב, מי שהניח תפלין של יד וקודם שיניח תפלין של ראש נסתפק אם בירך על התפלין של יד או לא, יברך על תפלין של ראש אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות תפלין, אע"פ שהספרדים אין מברכים על התפלין של ראש, ואין לומר שמא כבר בירך על התפלין של יד ופטר התפלין של ראש, וא"כ כשחוזר לברך על התפלין של ראש הוי ברכה שאינה צריכה, זה אינו, כי כיון שהוא מסתפק עכשיו ברגע זה אם בכלל בירך על תפלין של יד, מוכח שלא היתה דעתו מיושבת, וקרוב לודאי שלא כיון בברכת התפלין של יד לפטור התפלין של ראש. הילכך צריך לברך על התפלין של ראש. ע"כ. והנה אמנם מצינו כעין זה בשו"ת שאילת שמואל (סימן ב) שהמכוין בהדיא בברכת התפלין של יד שלא לפטור התפלין של ראש מצי שפיר לברך על התפלין של ראש. וע"ע בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן נט). מכל מקום בזה נראה לי שסתמו כפירושו, כי סתם מי שמברך על תפלין של יד על דעת חכמים הוא עושה, ואתכא דרבנן סמיך, והרי התפלין של ראש לפניו והוא מניחו מיד לאחר התפלין של יד בלא שום הפסק והוה ליה כאילו פירש בהדיא לפטור התפלין של ראש. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תלז), שהמקדש על היין ונמצא חומץ והפת מונח לפניו על השלחן, יבצע מיד על הפת ויעלה לו במקום יין. ע"ש. וע"ע בט"ז (ס"ס רעא), ובמשנה ברורה (שם ס"ק עח) ובשער הציון שם. ע"ש. ועוד שעיקר הדין אם מצות צריכות כוונה שנוי במחלוקת הראשונים, וכמו שכתב בשלחן ערוך (סימן ס), וע"ע במש"כ בספר חזון עובדיה ח"א (סימן כט). וקי"ל ספק ברכות להקל. ועמש"כ בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד רפד) בענין אם מצות דרבנן צריכות כוונה, וכן לגבי ברכות דרבנן. ע"ש. הילכך נראה להלכה שלא יברך על תפלין של ראש כלל, לדידן דקי"ל כמרן הש"ע שאין מברכים על תש"ר אלא אם שח בין תפלין של יד לתפלין של ראש. ואף על פי שיש לומר דשאני הכא דאיכא ספק ספיקא לברך, מכל מקום אנן בדידן נקטינן דלא מהני ס"ס בברכות. וכמ"ש הגאון המחבר כיו"ב לקמן (פרשת חיי שרה אות ז). ואף שי"ל דשאני מצות תפלין דהויא מה"ת, מכל מקום אין כן דעת הגאון המחבר עצמו. ושב ואל תעשה עדיף. (וכבר הארכתי בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ה סימן כא, בהערה, דלא מהני ס"ס בברכות, וכל שכן בנידון דידן שיש לומר דלא חשיב ס"ס). וכל שכן לדעת המקובלים שאין לברך על תפלין של ראש. וע"ע בספר ערך שי יו"ד (ר"ס קצו) דלא אמרינן בכה"ג מסתמא לא כיון. ע"ש. וע' מ"ש בזה הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאו"ח סימן מז) ובקונטרס אחרון שם (דף רפט ע"ב), ויש לעמוד על דבריו. ודו"ק כי קצרתי. 

ב) בפרשת וירא אות ה', כתב, שאם ענה קדיש וקדושה בין תפלין של יד לתפלין של ראש בתפלין של רבינו תם, יחלוץ לגמרי התפלין של יד, ויחזור ויניחנו, ואין די במה שיזיז התפלין של יד ממקומה, ודלא כארצות החיים. והנה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סימן ג) הבאתי דברי הגהמ"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (סימן ב שאלה ב) שכתב כן, והעירותי על זה, מדברי הרז"ה בעל המאור (סוף פ"ד דר"ה), שהוא תנא דמסייע ליה להארצות החיים. וכן הוא בהר"ן שם. ושם העלתי שבתפילין של ר"ת אף לכתחלה פוסק לענות קדיש וקדושה ואמנים דברכות, ושלא כמשמעות הגהמ"ח כאן, ומפורש יותר כן בדבריו בשו"ת רב פעלים שם דלכתחלה אינו פוסק לקדיש וקדושה גם בתפלין דר"ת, ולפע"ד אין הדין כן אלא פוסק ועונה עם הצבור אף לכתחלה, וכן מצאתי בספר מנחת אהרן (דף לז ע"ג) שהעלה כן לדינא. וכן פסק הגאון מליסא בסידור דרך החיים. וכן פסק גם כן בספר סוכת דוד (בפ"ד מהל' תפלין ה"ו). גם בספר תורת חיים סופר (סימן כה סק"כ) הביא מה שכתב בשו"ת דרכי נועם (סימן י) שרשאי לענות קדיש וקדושה, וכתב ע"ז, וכן עמא דבר וכו'. ע"ש. ולכן אין צורך בהזזת התפלין של יד לאחר שפסק וענה, וע"ע בשואל ומשיב חמישאה (ס"ס כג) שכתב, שבתפילין של ר"ת אין צריך לחוש למה שכתב הרז"ה דבעינן הויה אחת, לתרוייהו. ע"ש. ובאשל אברהם מבוטשאטש (סימן כה) כתב ג"כ, שבאמצע הנחת תפלין דר"ת אף על פי שאין להפסיק לענות ברוך הוא וברוך שמו, מכל מקום מותר להפסיק לקדיש וקדושה ואמנים. ע"ש. וכן עיקר להלכה ולמעשה. 

ג) בפרשת וירא אות ח' כתב, שאף על פי שאסור לשנות הרצועות והבתים של התפלין דר"ת לעשותם לתפלין דרש"י, משום שמעלים בקודש ואין מורידין, וקדושת תפלין דר"ת גבוהה משל תפלין דרש"י, מכל מקום מותר לשנות הבתים והרצועות של התפלין דרש"י לעשותם תפלין של ר"ת, כי לפי דברי רבינו האר"י שתי הסברות של רש"י ור"ת אמת הן, וקדושת התפלין של ר"ת גבוהה יותר, ואם כן אין בזה חשש כלל. ע"כ. ובמחכ"ת הפריז על המדה להתיר לעשות מעשה נגד כל הפוסקים. וכבר הוכחתי במישור בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן ג אות י), שרבותינו חכמי התלמוד בעירובין (צו ב) ובע"ז (מד א) סוברים כי רק זוג אחד של תפלין אמת, והנחת שני זוגות של תפלין רש"י ור"ת אינה אלא משום ספק, וזה ברור לכל מי שמודה על האמת. וכן מבואר בכל הפוסקים. ואדרבה כיון שמנהג העולם כסברת רש"י, וכמו שכתב מרן בשלחן ערוך (סימן לד), נראית שסברתו עיקר יותר מסברת ר"ת, וכמו שכתב גם כן הרשב"א בתשובות המיוחסות (סימן רלד) שאנו סומכים ועושים מעשה כדעת רש"י והרמב"ם, וכן היו נוהגים הרמב"ן ורבינו יונה. ע"ש. וא"כ בודאי שאין להקל להוריד הבתים והרצועות של תפלין דרש"י לעשותם של ר"ת, דהויא הורדה מקדושה חמורה לקדושה קלה. וכ"כ בשו"ת רעק"א מה"ת (סוף סימן ח). ע"ש. וגם יש בזה זלזול בכבודם של הסוברים כדעתו של רש"י, וכמו שכתב כיוצא בזה בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סימן שני אלפים ורפו) שהמשנה תפלין של ר"ת לעשותם של רש"י, אף שאין בזה פיסול, מ"מ יש איסור בדבר שהוא מזלזל בכבודם של בעלי סברא זו, שהרי לדעתם התפלין כשרים והוא פוסלם ומורידם מקדושתם, ואין לך איסור חמור יותר מזה. ואמנם כשנשאלתי בזה, הורתי להיתר, ובאותו לילה ראיתי בחלומי שלא הורתי יפה, וחזרתי ועיינתי בדבר וראיתי שיש בזה זלזול בכל גאוני עולם בעלי סברא זאת, ולכן אני גוזר ואומר שאסור לעשות כן מן הדין מן הטעם שכתבתי. ע"כ. וכן הובא בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח סימן ב), והסכים לזה שאין לשנות תפלין של ר"ת לרש"י, ולא של רש"י לר"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סימן ד) שאסור לשנות הבתים של התפלין דרש"י לתפלין דר"ת. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (סימן ח) ובשו"ת מנחת שמואל (סימן יט). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן כט) ובשו"ת פני מבין (סימן יד). ובשו"ת דובב מישרים (סימן לה). ע"ש. והן אמת שלא נעלם מעיני הגהמ"ח שע"פ דעת הפוסקים יש לאסור, וכל היתרו אינו אלא ע"פ הקבלה של האר"י ששני הזוגות אמת הם. אולם מאחר שביארנו שהתלמוד שלנו וכל הפוסקים חולקים על הקבלה של האר"י, וס"ל שהתפלין של ר"ת פסולים לרש"י, וכן להיפך, אנן בדידן נקטינן כדברי התלמוד והפוסקים, וכן מבואר בדברי מרן הבית יוסף א"ח (סימן קמא), ובשו"ת הרדב"ז (ח"א סימן לו וסימן פ) שבכל מקום שהתלמוד והפוסקים חולקים על הקבלה הלכה כהתלמוד והפוסקים. וכ"כ במעדני יום טוב (פרק הרואה אות עז). ובשו"ת גנת ורדים א"ח (כלל ב ר"ס יג). ובשו"ת מקום שמואל (סימן פ). ובשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סימן יב דכ"ב ע"ד). ובשלמי צבור (דף רלב ע"ג) ובשו"ת חיים לעולם (סימן יב דל"ב ע"ב). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן ז דל"ד ע"ב). ע"ש. ומכל שכן שיש מחלוקת בזה בין המקובלים, ומחלוקתם תלויה בנוסחאות השונות בזוהר, ויש מהם הסוברים שרק אחד מהם אמת, והשני פסול. וכ"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סימן לז). וכ"כ בספר ראשית חכמה, והובא בשו"ת חיים שאל (סימן א). וכן הגר"א גורס בזוהר כדבריהם, וכדמוכח בשאלתות (שבסוף מעשה רב אות ו). וכן היה עושה מעשה כדעת רש"י בלבד. (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א סימן ג אות ז - ח). ולכן העיקר לאסור להחליף הכיס והרצועות והבתים של תפלין דרש"י לתפלין דר"ת. ודלא כהגהמ"ח ז"ל. 

ואגב ראיתי הלום בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (סימן כב אות ב) שנשאל על מ"ש בספרים שהגר"א לא היה מניח אלא תפלין של רש"י בלבד, ואמר שיש לו קושיות על ר"ת ויאמרם לו בעלמא דאתי וכו', ואיך יכון זה ע"פ הקבלה, והשיב שידוע שהגר"א היה חולק בכמה דברים גם על הראשונים, ואנו אין לנו אלא מה שקבלנו מדור דור הראשונים שקדמונו, ובפרט דברי האר"י ז"ל וכו'. ובסוף אות ג סיים, שהמכוונים על דעת המכוונים באמת, ואין מניחים תפלין דר"ת מפני שחושבים זאת ליוהרא, אפשר שתפלתם נתקנת ע"י המכוונים באמת, אבל הסומכים על עצמם ומניחים אותם אחר תפלת י"ח מגרע גרע יותר מאלה שאין מניחים אותם, ויוצא שכרם בהפסדם, כי מהיות טוב לא להניחן כלל וכו'. עכת"ד. ונוראות נפלאתי עליו שתוקע עצמו בדברי קבלה המנוגדים לרבותינו חכמי התלמוד והפוסקים בלשון מדברת גדולות, והרי מבואר להדיא בסמ"ג (מצות כב, דף ז ע"ד) ובספר התרומה (הל' תפלין ס"ס רו), ובמרדכי ובשאר פוסקים, שאם קשה לו לכוין מקום הנחת שני הזוגות בבת אחת, יניח תפלין של האחד של יד ושל ראש, ואח"כ יסלקם ויניח האחרים על סמך ברכתו הראשונה, ואף על פי שמפסיק ביניהם, מכל מקום טוב יותר לעשות כן, מלהניח לגמרי שלא להניחן כלל. (והובאו בב"י סימן לד). ע"ש. והיינו משום שעלינו לחוש לסברת הגאונים דס"ל כשיטת ר"ת, והראב"ד העיד בגדלו שכן מפורש בתלמוד ירושלמי דהויות באמצע. וא"כ איך מלאו לבו לומר דעדיף שלא להניחן כלל, מאשר להניחן בזה אחר זה, היפך דברי הפוסקים הנ"ל, והיפך הסברא הפשוטה ביותר. ולרפות ידיהם של המניחים תפלין דרש"י ור"ת בזה אחר זה, מאחר שקשה להם לכוין מקום הנחתן ביחד לגודל התפילין, וכבר ראינו לכמה תלמידי חכמים שמניחים אותם ביחד שלא כדין, שהתפלין של יד יורדים ממקום הקיבורת, או עולים לצד הכתף, שאין זה מקום הנחתן, (וכמו שביארנו בשו"ת יביע אומר סימן ג אות כ), וכן בתפלין של ראש, אחד הזוגות יורד על המצח, שלא במקום הנחתן. ואלו הרוצים לקיים המצוה כדת, מניחים אותם בזה אחר זה, שלא יכנסו בספק קרקפתא דלא מנח תפלין, ורחמנא ליבא בעי. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 

ד) בפרשת וירא אות כג, כתב, שבספרו רב ברכות העלה שאם נצרם קצת מרוחב הרצועה אף אם נשאר בה כשעורה, צריך להחליפה, לחוש לדברי הפוסקים בדין שופר שנסדק בכל שהוא וכו'. והנה מרן בשלחן ערוך (סימן תקפו ס"ח) כתב, שאם נסדק השופר לאורכו, יש פוסלים בכל שהוא, ויש אומרים דוקא ברובו. וידוע דקי"ל יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא, וא"כ דעת מרן להכשיר, וה"ה בנ"ד. והן אמת דבעלמא קי"ל ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, זהו כשהמחלוקת בברכה עצמה, אבל אם המחלוקת היא במצוה אם כשרה או לאו, נקטינן כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. שהרי מרן החיד"א הוא שחידש לנו בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סי' טו), שאף על פי שהעושה כדעת מרן בברכות אין מוחים בידו, שהרי קבלנו הוראות מרן, מכל מקום העיקר לחוש בעניני ברכות לדברי האחרונים שחולקים על מרן, ואינו מברך, ושכן קיבל מרבותיו. ע"ש. ונמשכו אחריו רוב האחרונים. אולם החיד"א עצמו בספרו שם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דף צב ע"א), כתב, שאם המחלוקת במצוה, סמכינן על מרן גם לענין הברכה. וכן כתב עוד בספרו לדוד אמת (בקונטרס אחרון סי' כא). ע"ש. וכן כתבו הגר"ז משה מאזוז בשו"ת ויסמוך משה (דף יב ע"ג), והגר"מ שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' רנד). והגאון ר' רחמים חויתה הכהן בספר זכרי כהונה (מערכת ש' אות כז). ע"ש. וכן דעת הגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר (דף ק"כ ע"א, ודף קכג ע"א). ע"ש. ולכן יש להורות להכשיר בשופר שנסדק פחות מרובו, וכמו שהעלתי כן בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ה - ו), ושם הבאתי בשם הגאון רבי אליהו מני בהשגותיו על ספר רב ברכות שחלק על הגהמ"ח בזה. וכעת נדפסו דבריו בספר הוד יוסף הנד"מ בקונטרס ברכות בחשבון, וז"ל: לא ידעתי היאך אסר בזה, כיון שדעת מרן בסי' תקפ"ו כדעת יש אומרים בתרא להכשיר, ועוד שי"ל שאף לדברי הפוסל שם יש להכשיר כאן וכו'. וכן מצאתי להרה"ג רבי דוד חייט ז"ל בתשובה כתיבת יד שנשאל בזה והשיב להכשיר הרצועה על ידי תפירה, כיון שגם בלא תפירה כשרה, וסיים, וכבר נשאתי ונתתי בזה עם בעלי הוראה בדורינו והסכימו לדברי להכשיר. עכת"ד. ועיין להפרי מגדים (סי' לג מש"ז סק"ז) שכתב, ואם נפסק קצת מהרצועה ונשאר רוחב פחות מכשעורה, י"ל דרשאי לתפור. וצ"ע. ע"כ. ומוכח שאם נשאר בה כשעורה בודאי שמותר לתופרה, כדי שלא תיפסק עוד ותיפסל. ואפשר שגם בלא תפירה כשרה כיון שנשאר בה שיעור שעורה. וגדולה מזו כתב הגאון ר"מ אריק בספר מנחת פתים על יורה דעה (בקונט' שיירי מנחה על א"ח סי' לג), שנראה שאם לא נפסקה הרצועה לגמרי אלא שנפסקה קצת ונפחת שיעורה בפחות מכשעורה. מותר לתופרה אפילו שלא בשעת הדחק, כי אין שיעור זה מעכב בדיעבד. וכמו שכתב בשלחן ערוך הגר"ז (סימן כז). עכ"ד. וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' קסו) שנשאל ברצועה של יד שנפסקה קצת, אבל נשאר שיעור כשעורה ברחבה, אבל קרובה היא להפסק לגמרי, אם מותר לתת מטלית תחתיה, ולתופרה בחוט, כיון שאין לו גידין לתופרה, והשיב להתיר, שכיון שנשאר ברצועה כשיעור והיא עדיין כשרה, ומטלית והתפירה הן לחזק בלבד כדי שלא תופסק הלאה, לכן א"צ גידין, ומותר אף לברך עליה. וכיוצא בזה כתב הפתחי תשובה יו"ד (סי' רעח סק"ב) בשם בני יונה וכו'. ע"ש. ועיין בשו"ת תשורת שי ח"ב (סימן קסג) שהביא מה שכתב הפרי מגדים (אשל אברהם סימן כז ס"ק יח) בדבר המצוי שבמקום ההידוק של קשר היד נפחת משיעור כשעורה, ואין העולם נזהרים בזה, וגרדומי רצועות פסולים דתשמישי קדושה הן (וכדאמרינן במנחות לה ב). והאריך שם הרהמ"ח ליישב מנהג העולם להקל בזה, ובפרט שדין רוחב הרצועה אינו מדינא דגמ' אלא מהמדרש והגאונים וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ג ח"א (סוף סי' ז) כ' להקל, שכל שנפסק במקום כל שהוא ולא נשאר שם שיעור כשעורה לא חשוב כנפסקה לגמרי לפסול הרצועה, וכדקי"ל גבי שופר (בסי' תקפו ס"ט) שאם נסדק לרוחבו, כל שלא נסדק ברובו כשר, אלמא דחשיב חיבור, והוא הדין לכאן וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב הגאון מהר"י קצין בשו"ת רועי ישראל (סי' ב), שאם נפסקה הרצועה במקום אחד כשרה, לא מבעיא להסמ"ג והרא"ש והטור דס"ל שאין השיעור הנ"ל לעיכובא, דפשיטא דמכשרי הכא, אפילו אם מתחילתה לא היה בה שיעור, וכל שכן בנידון דידן שהיה בה שיעור, אלא שנפסקה ונפחת מהשיעור מעט במקום אחד מאורכה, דכשרה, אלא אף להרמב"ם אם הי' בה שיעור מתחלה ונפסקה מעט במקום אחד, ולא על פני האורך כולו כשרה, ויכול לברך עליה, כיון שאין השיעור הזה הלכה למשה מסיני, אלא מדברי פוסקים, ואפשר שלא אמרו כן אלא בשעת עשייה, אבל מכאן ואילך אם נפסקה יש להכשיר וכו'. ע"ש. [והן אמת כי במדרש תנחומא (ס"פ בא), איתא שרוחב הרצועה כאורך שעורה. ואם כן השיעור מפורש בדברי חז"ל ולא רק בפוסקים, אולם אי משום הא לא איריא, שיש הרבה הוספות מאוחרות במדרש תנחומא, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חאו"ח סי' ג אות ו) ובס' טהרת הבית ח"ב (עמוד קלח). ע"ש. אבל בס' מלאכת שמים (כלל כ אות ו') כתב שכן היתה גירסת הפוסקים בש"ס, ושקרוב לומר שזהו בכלל מה שאמרו שיעורים הלכה למשה מסיני. וע"ע בספר מאורי אור (חלק בן נון (דף קמה ע"ב). ע"ש. ואכמ"ל]. ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' ה) חולק על האחרונים הנ"ל, ופוסל. ע"ש. וע' בשו"ת מור ואהלות פוסק (אוהל בית הרואה סי' יב דף נו ע"ד). ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' טו). ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (סי' יא). ובס' יין הטוב (סי' כב). ע"ש. וע"ע בשו"ת חסד ואמת (סי' כה) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. 

ה) בפרשת חיי שרה אות ז' כתב, שאם לא הניח תפלין כל היום עד בין השמשות יניחם בלא ברכה. ע"כ. ולי נראה שיכול לברך להניח תפלין, מכיון שזמן בין השמשות שלנו שהוא אחר השקיעה מיד, יש בו ספק ספיקא שהוא יום, שמא הלכה כרבינו תם ומרן השלחן ערוך שאחר השקיעה במשך שיעור שלשה מיל ורבע יום הוא, ואת"ל שהלכה כהגאונים שחולקים על רבינו תם, שמא בין השמשות יום הוא. ויש עוד ספק שלישי לפי מה שכתב המשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סי' תטו) שמעיקר הדין הלכה כרבי יוסי, שבין השמשות מתחיל אחר סיום זמן בין השמשות דר' יהודה (שהוא במשך שלשת רבעי מיל), ושיעורו כהרף עין זה נכנס וזה יוצא. וכ"כ עוד המשנה ברורה בשער הציון (סי' רלג ס"ק כא) להסתמך להלכה על שיטת ר' יוסי בדין בין השמשות. וע"ע בביאור הלכה (סי' שלא ד"ה בין השמשות, וסי' שמב סוף ד"ה בין השמשות). ע"ש. וכבר ביארנו בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חיו"ד סי' כג) דבכה"ג חשיב שפיר ספק ספיקא, ואפילו את"ל ששני או שלשת הספקות הנ"ל חשיבי כחד שמא דלא מקרי ס"ס כמ"ש התוס' כתובות (ט א), מכל מקום כיון דמדינא לילה זמן תפלין הוא, אלא דמדרבנן גזרינן שמא יישן בהם, בכה"ג מהני ס"ס דחד שמא, וכמו שכתב הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' א אות יט), ובשו"ת תשורת שי ח"א (ס"ס שפה). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' טל). ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לג). ועוד. ואף דבעלמא נקטינן כרוב האחרונים דס"ל דלא מהני ס"ס בברכות, מ"מ אין זה מוסכם, וכמ"ש בשו"ת חזון עובדיה (סי' מט עמוד תתס"ו והלאה). ועוד שמכיון שבעצם מצות התפלין אין חולק דהויא מצוה דאורייתא, וכל כה"ג מהניא המצוה לברכה במקום ס"ס כמ"ש התרומת הדשן (סי' לז). ומרן השלחן ערוך (סי' תפט ס"ח). וכמו שהסביר בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז אות ד). ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת (ח"ה סי' כא בהערה). ע"ש. הילכך נראה להלכה שיכול לברך על התפלין. וכן העלתי בנ"ד בס' ילקוט יוסף ח"א (עמוד לח). ודו"ק כי קצרתי. 

ו) בפרשת חיי שרה אות י', כתב, הלכה למשה מסיני שבין הבתים ובין הרצועות צריכות להיות שחורות. במחכ"ת אינו מדוייק, כי הבתים אינם צריכות להיות שחורות, וכמבואר במנחות (לה א) ובתוס' שם, וברמב"ם (פ"ג מהל' תפלין הלכה יד). ועיין מה שכתב הרמ"א בהגה (סי' לג ס"ד), ובדברי המשנה ברורה בביאור הלכה שם בד"ה ומיהו בדיעבד כשר. 

ז) בפרשת ויחי אות ט, כתב, שצריך לומר יהא שמיה רבה מברך לעלם לעלמי עלמיא. ולא יאמרו לעלם ולעלמי עלמיא, בתוספת ו', שאם כן נמצאו כ"ט אותיות, ומבואר בדברי המקובלים שצ"ל כ"ח אותיות. וזה ברור. וכן עמא דבר. ע"כ. והנה ראיתי כמו כן בתוספות על התורה (פרשת יתרו), בפסוק וידבר אלהים את כל הדברים האלה לאמר, וז"ל: ופוק חזי בקדיש שיש ג"כ שבע תיבות וכ"ח אותיות, והכי נמי בפסוק ראשון של בראשית, וכן בפסוק זה שהוא תחלת עשרת הדברות, לפיכך טעות לומר ולעלמי שאם כן יש כ"ט אותיות, אלא צריך לומר לעלמי בלא אות ו', שאז עולה לכ"ח אותיות. ע"ש. (וכן הוא בספר מושב זקנים עמוד קסד). אולם מרן הב"י (סי' נו) אחר שהביא מ"ש הכל בו, שצריך לומר כ"ח אותיות וכו', ושרבינו הגדול מהר"י אבוהב כתב שלכן יאמר לעלם לעלמי עלמיא בלא ו' כדי שיהיו כ"ח אותיות, כתב מרן על זה, ולי נראה שאין לשנות מן המטבע שטבעו חכמים בשביל שום דרשה, וכיון שקבלנו מקדמונינו לומר ולעלמי עלמיא בתוספת ו', כל המשנה ידו על התחתונה. ושמעתי שיש מקיימים נוסחת ולעלמי עלמיא עם מה שאמרו שלא יהיו יותר מכ"ח אותיות, ואמרו כי תיבת שמיה היא חסרה י', כי כן הוא בספר דניאל להוי שמה די אלהא מברך מן עלמא ועד עלמא, עכ"ל. והן אמת כי מהר"ש ויטל בהגהה שבספר שער הכוונות (בסדר הקדיש דף יד ע"ג) כתב וז"ל, ומ"ש בשער הכוונות שיש כ"ח אותיות באמירת יהא שמיה רבה מברך לעלם ולעלמי עלמיא (עם אות ו'), הנה הם כ"ט אותיות, ולכן י"ל לעלם לעלמי עלמיא בלא ו', ואז הם כ"ח אותיות. עכ"ל. ואשתמטיתיה דברי מרן הבית יוסף הנ"ל. והרי בתרגום אונקלוס תירגם הפסוק ה' ימלוך לעולם ועד, ה' מלכותיה קאים לעלם ולעלמי עלמיא, עם אות ו', וכן הוא בסדור רב סעדיה גאון (עמוד לה). ובסדר רב עמרם גאון (דף צג ע"א). וכן הוא גם בנוסח הקדיש של הרמב"ם, (וכן בריש פרק ט' מהל' תפלה). וכן הוא בספר הרוקח (סימן שסב) בד"ה ליהא שמיה רבה. וכן בספר המנהיג (הל' תפלה אות כח). ובתשובת הרשב"א ח"ה (סימן נד). ועוד. והתירוץ שכתב מרן הב"י מפי השמועה, הוא אמת ויציב, שכן המשפט בלשון ארמי, וכאשר יראה הרואה בספר דניאל שנקודת צירי אינה מצריכה י' אחריה. והן אמת כי התוס' ברכות (ג א) כתבו בשם מחזור ויטרי, יהא שמיה רבה, כלומר יהא שם י"ה רבה, שיהא שמו גדול ושלם, ומבורך לעולם הוי תפלה אחרת וכו', (וע"ע בספר פרדס הגדול סוף סימן ה וסימן ו), וא"כ מוכח שצ"ל שמיה עם אות י', אך כבר דחאוהו התוס' שם שאינו נראה מדקאמר בגמ' שם, יהא שמיה הגדול מבורך, משמע שתפלה אחת היא וכו'. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן נו) שלא יפסיק בין יהא שמיה רבה למברך. [וע' באור זרוע (סימן צז). ובלחם חמודות פ"ג דברכות אות סא). ובמגן אברהם (ר"ס נו). ובערוך לנר (סוכה לח ב). ובשו"ת עמודי אש (סימן ג אות כו). ובשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סימן כג). ע"ש]. ולכן מה שנמשך הרב המחבר כאן אחר דברי מהרש"ו, אף שכן כתבו גם בקשר גודל (סימן ח אות טז), ובשלמי צבור (דפ"א סוף ע"ג), ובכף החיים פלאג'י (סימן יג אות טוב). ועוד. במחכ"ת אין דבריהם מחוורים, שכולם נמשכו אחר דברי מהרש"ו שאין הכרח לדבריו כלל, וכמ"ש מרן הב"י שהמשנה מהנוסח המקובל לעלם ולעלמי עלמיא, עם אות ו', ידו על התחתונה. [ופוק חזי מ"ש עוד מהרש"ו בשער הכוונות (דף טו ע"ב), על מ"ש בשעה"כ שם שיש כ"ח תיבות מתחלת יהא שמיה רבה עד דאמירן בעלמא, וקשה, שהרי אינם אלא כ"ז תיבות, ואולי גם מלת ואמרו (של ואמרו אמן) היא מן המנין, אבל אין לתקן ולומר במקום מכל ברכתא מן כל ברכתא, כי זהו טעות מפורסם, וההבנה משתנית, כי הבנת מכל הוא מכולם ביחד, ומן כל ירצה למעלה ממדריגת הכל, וח"ו הוא כמקצץ בנטיעות, ולכן הנכון כמו שכתבתי. עכ"ל. ומה מאד דבריו דחוקים למנות תיבת ואמרו, אף שאין מי שאומרה זולת הש"צ, והרי רמזו בזה דברי הגמרא (שבת קיט ב) כל העונה יהא שמיה רבה בכל "כחו", דהיינו בכ"ח תיבות שבו, וכמ"ש הכל בו, ולדבריו תחסר תיבה אחת מן העונים. וכבר בא חכם בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן יג) ודחה דברי מהרש"ו בשתי ידים, והביא מהכתוב (בדניאל א') ומראיהם טוב ובריאי בשר מן כל הילדים. וכן (שם ז) די תסגי מן כל מלכותא. ושכן הסכים הרש"ש בנהר שלום לומר "מן כל". וכן הוא בנגיד ומצוה (דף י סע"א). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (סימן ג אות ב). ע"ש. וכן הרה"ג מנחם מענכין היילפרין בהגהה לשער הכוונות (שם די"ד ע"ב) תמה מאד על מהרש"ו בזה, שהרי מפורש בשער הכוונות שיש כ"ח תיבות מן יהא שמיה רבה עד בעלמא. ולא חשיב תיבת ואמרו, וגם לא ראה מ"ש בפרי עץ חיים בשער הקדיש שכתב שצ"ל מן כל ברכתא בשתי תיבות וכו'. ע"ש. וכן הוא בספר פרדס הגדול (ס"ס ה) לעילא מן כל. וכ"כ הרהמ"ח כאן. וכן ראיתי להגאון שמ"ח גאגין בספר יריעות האהל על האהל מועד (דף עט ע"א) שהאריך הרחיב בזה, ותמה על דברי המהרש"ו הנ"ל. והעלה כאמור. ע"ש. וכן המנהג פשוט. (מלבד בעשרת ימי תשובה להאומרים בקדיש לעילא לעילא, י"ל מכל). ואין חוששים כלל לדברי מהרש"ו הנ"ל]. וכן מצאתי להגאון ר' יעקב רקח בס' שערי תפלה (בדיני הקדיש דף כ ע"א) שג"כ ישב על מדוכה זו, ואסף איש טהור מכל דברי רבותינו הראשונים והאחרונים, והעלה שהנכון לומר לעלם ולעלמי עלמיא, עם אות ו', ושתיבת שמיה היא חסרה י', וכך הם כ"ח אותיות, ושלא כמקצת אחרונים שנמשכו אחר מהרש"ו הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' משה הכהן בס' פני משה (סימן נו), שהעיקר לומר ולעלמי עלמיא עם אות ו', כי תיבת שמיה בתרגום ארמית היא חסרה י', וממילא הוו כ"ח אותיות. ומ"ש קצת מקובלים בשם האר"י לומר לעלמי עלמיא בלא ו', אינו מחוור כלל, ולאו רבינו האר"י חתים עלה וכו'. ע"ש. [וע' בס' זה כתב ידי (בחי' הש"ע סימן נו), ובשו"ת מעשה אברהם (סימן כ). וי"ל ע"ד. ע"ש]. וכן הורתי לבני ידידי הרה"ג ר' יצחק נר"ו שהוציא לאור סידור "חזון עובדיה", שבנוסח הקדיש יהיה כתוב ולעלמי עלמיא עם אות ו' אילנא דחיי, ולהחזיר עטרה ליושנה, וכן עשה, איישר חיליה לאורייתא. 

ח) בפרשת צו אות ז' כתב, שאם אכל כזית מן הכרפס בליל פסח לא יברך בורא נפשות רבות, וחזר בו ממה שפסק בספר בן איש חי (פרשת צו אות לב) שיברך בורא נפשות רבות, הדר הוא לכל חסידיו, שכן מבואר ממה שפסק מרן בש"ע (סימן תע"ג סעיף ו), שאינו מברך אחריו, וכתב המטה יהודה למהר"י עייאש שכוונת מרן שאם אכל כזית מן הכרפס לא יברך אחריו בנ"ר. וכ"כ בביאורי הגר"א (שם ס"ק כט). והמאמר מרדכי שם סק"ג. וכן הסכימו אחרונים רבים, ולא יהיה אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. וכבר הארכתי בזה בספרי שו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן יח) ומשם בארה. וכעת עמד קנה במקומו. בברכת יגדיל תורה ויאדיר עובדיה יוסף ס"ט. 
