 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן נא 

שאלה מי שנסתפק בתפלתו בעשרת ימי תשובה אם אמר "מלך אוהב צדקה ומשפט", או "המלך המשפט", האם חייב לחזור, או לא? 

א) הנה בעצם הדין במי שטעה בעשרת ימי תשובה ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט, כבר פשטה ההוראה בכל קהלות ספרד כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, שפסק בש"ע (סי' תקפב סעיף א), שאם נזכר בתפלתו, חוזר לברכת השיבה וחותם המלך המשפט, ומשם ואילך אומר על הסדר, ואם לא נזכר עד שעקר רגליו חוזר לראש התפלה. וכן העלתי באורך וברוחב בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ח' וט' וי'). וכן המנהג להורות בזה כדברי מרן, וכמ"ש הגאון רבי יוסף ידיד הלוי בספר ברכת יוסף ח"ב (דף ע ע"א והלאה), והגאון רבי רפאל אהרן בן שמעון בשער המפקד בנהר פקוד (דף צט ע"ב והלאה). ומשום שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ורוב הראשונים ורוב האחרונים, רוב מנין ורוב בנין, ושכן המנהג. וידוע מ"ש התרומת הדשן (סי' לד) שספק ברכות להקל במקום מנהג לא אמרינן. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' יח), ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). וכ"כ הגאון רבי חיים פלאג'י בספר משא חיים (דף מח ע"ד), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קמב דף ק' ע"ב), ובספר מועד לכל חי (סי' י אות מח). וכ"כ בשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סי' כא). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז) ובשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ח). ועוד. גם הגאון רבי כלפון משה הכהן בספר ברית כהונה (מע' ע אות ה) העיד, שהמנהג להורות כדעת מרן, שאם טעה בעשי"ת ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט צריך לחזור ולהתפלל. ושכן הורה הגאון מהרס"ך (מחבר ספר זרע דוד וברכת ה'), וכשנודע לו שאחד מתלמידיו דרש ברבים שאינו חוזר, משום דאמרינן ספק ברכות להקל אפי' נגד מרן, מיחה בו, והודיעו שכבר פשט המנהג כדעת מרן, וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. ושכן נראה דעת מרן החיד"א ושכן פסק בספר דברי יעקב (מע' ע אות א) ועוד. ע"ש. וכן העלה עוד בספרו שו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סי' יב). ע"ש. (וע"ע במ"ש בהערותי שבראש הספר, ובדברי הרה"ג רבי בוגיד סעדון שם). וכן ראיתי כיו"ב להגר"ז משה מאגוז בספר ויסמוך משה (דף יב ע"ג) שכתב, דהא דקי"ל שאם טעה בעשי"ת ואמר האל הקדוש שחוזר לראש, אע"פ שיש מהראשונים שחולקים וס"ל שא"צ לחזור, מ"מ כבר פשט המנהג כמ"ש מרן שצריך לחזור, וכן נתפשטה ההוראה מימי קדם ומשנים קדמוניות, וקי"ל במקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל, הילכך צריך לחזור. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ז). ע"ש. ומלבד זה כתבתי טעם לשבח שבתפלה לא אמרינן ספק ברכות להקל בכה"ג, והבאתי ראיות לזה, כאשר עיני המעיין תחזנה מישרים בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' ט). וראה עוד בשו"ת יחוה דעת ח"א (סימן נז). ע"ש. והגאון רבי משה שטרן בשו"ת באר משה חלק ז' (דף שיג ע"ב) כתב, שלא רק הספרדים צריכים לנהוג כמו שפסק מרן הש"ע שהאומר בטעות מלך אוהב צדקה ומשפט במקום המלך המשפט צריך לחזור, אלא אפילו עדות האשכנזים שבארץ ישראל אם טעו ולא אמרו המלך המשפט בעשי"ת צריכים לחזור, מפני שמרן הבית יוסף הוא מרא דארעא דישראל, וצריכים לנהוג כמוהו בא"י. ע"ש. ותלי"ת שהמנהג בזה הולך ומתפשט בין קהלות הספרדים ועדות המזרח, כדעת מרן אשר קבלנו הוראותיו אשר יאמר כי הוא זה. 

ב) אולם בנסתפק אם אמר המלך המשפט או מלך אוהב צדקה ומשפט, לכאורה יש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כפסק הרמ"א שאינו חוזר, ושמא אמר המלך המשפט. אך זה אינו. דהא איכא חזקה דמה שהוא למוד הוא מזכיר. וכדאיתא בירושלמי (ריש תענית), נתפלל ואינו יודע מה הזכיר, אמר רבי יוחנן כל שלשים יום חזקה מה שהוא למוד הזכיר, מכאן ואילך מה שהוא צריך הזכיר. והובא בתוס' ברכות (יב ב), וכתבו, שלפי זה בעשרת ימי תשובה דליכא שלשים יום צריך לחזור מספק. וכ"כ התוס' תענית (ג ב). וכן פסק מרן בש"ע (סי' קיד ס"ח) שאם נסתפק בימות החמה אם הזכיר גשם או לא, עד שלשים יום הוא בחזקת שהזכיר גשם וצריך לחזור. ע"ש. אמנם ראיתי בספר נהר שלום (סי' תקפב), שכתב, שאע"פ שהמסופק אם אמר המלך הקדוש או האל הקדוש צריך לחזור, משום דאמרינן חזקה מה שהוא למוד מזכיר, מ"מ המסופק בהמלך המשפט אינו חוזר, שכיון שברי לו שאמר המלך הקדוש, ואז ידע ונזכר שהוא נמצא בעשי"ת, אמרינן דמסתמא לא חזר ושכח זאת באותה תפלה עצמה, וכמ"ש סברא זו הט"ז (בסי' תכב) בדין הזכרת יעלה ויבא בראש חודש, ולכן אף לדידן דנקטינן כסברת הש"ע שאם לא אמר המלך המשפט חוזר, במסופק בזה אינו חוזר. ע"כ. וקשה. שהרי פסק מרן בש"ע (בסי' קיד ס"ח), שבימות החמה אם נסתפק אם אמר מוריד הגשם, עד שלשים יום הוא בחזקת שהזכיר גשם, וצריך לחזור. ומרן הב"י שם כתב בשם האהל מועד, שהוא הדין אם נסתפק בברכת השנים אם אמר ותן טל ומטר, אם לא, כל שלשים יום הוא בחזקת שהלך אחר הרגל לשונו. וכ"כ הרמ"א והט"ז שם. (וע"ע למרן החיד"א בקשר גודל סי' טז אות ז. ובשלמי צבור דף קכט ע"ב). והרי בנסתפק בימות החמה אם אמר ותן טל ומטר, בודאי דמיירי שבהזכרה אמר מוריד הטל כראוי, הא קמן שאע"פ שנזכר באותה תפלה שהוא עומד בימות החמה ואמר מוריד הטל, מ"מ במסופק בשאלה בברכת השנים אמרינן שחזר ושכח ושאל מטר וחוזר, וא"כ ה"נ י"ל כן בנ"ד, שאע"פ שבודאי שאמר המלך הקדוש, אפשר כשהגיע להמלך המשפט, שכח ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט כהרגל לשונו תמיד וצריך לחזור. וגדולה מזו כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכב סק"ג) וז"ל: מי שנזכר בברכת רצה שהוא ראש חודש, ואחר שסיים תפלתו הסתפק אם אמר יעלה ויבא, חוזר, שאע"פ שבברכת רצה נזכר שהוא ראש חודש, אמרינן שתיכף חזר ושכח וסירכיה נקט ולא אמר יעלה ויבא. כן כתב הרה"ג החסיד מהר"י מולכו בתשובה כתיבת יד סי' עה. עכ"ל. וכן פסק בספרו קשר גודל (סימן כא אות ח). (וזאת ע"פ סברת מרן הבית יוסף שם דס"ל שאם נסתפק בסיום תפלתו בר"ח, אם הזכיר ר"ח או לאו, צריך לחזור ולהתפלל, ושלא כדברי הכל בו דס"ל שאינו חוזר מספק). וכדברי המהר"י מולכו פסק גם בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סימן עח) שכתב, המתפלל בר"ח, ובתוך התפלה נזכר שהוא ר"ח, וכשהשלים תפלתו נסתפק אם הזכיר ר"ח, מהו, תשובה, חוזר ומתפלל, כי בשעה אחת יבהלוהו אלף רעיונות, ובודאי שלא הזכיר. ע"כ. ואמנם הט"ז (ר"ס תכב) כתב להסביר דעת הרמ"א בהגה שם, שפסק כדברי הכל בו, שאם הוא ספק אם הזכיר ר"ח בתפלתו אם לאו, א"צ לחזור, דמיירי שידוע לו שבתוך התפלה נזכר שהוא ר"ח ושצריך לומר יעלה ויבא, אלא שאח"כ שכח ונסתפק אם אמר יעלה ויבא בברכת רצה, שבזה אנו אומרים שמסתמא לא שכח את מחשבתו הראשונה שבתוך התפלה שהיום ר"ח, ומסתמא הזכירו. וכן הסכים הערוך השלחן (סימן תכב סק"ד), ושכן עיקר לדינא. ע"ש. ובשלמי צבור (דף רכב ע"ג) הביא הכרעת הט"ז הנ"ל, והרב המגיה כתב להעיר ע"ז מדברי הברכי יוסף הנ"ל. ע"ש. והגאון יעב"ץ במור וקציעה (סימן קיד) הסכים לדברי הט"ז, ושלא כהלק"ט הנ"ל, ומ"מ כתב לחלק, שאם בא לו הספק בתוך התפלה צריך לחזור, אבל אם נסתפק לאחר שסיים תפלתו והסיח לבו, שאין מוטל עליו לזכור עוד, אמרינן חזקה כדין עשה. ע"ש. ובספר מגן גבורים (סימן קיד ס"ק יב) הביא דברי הט"ז, וכתב, שאין כן דעת הב"ח והמג"א והא"ר, וסיים ג"כ שעכ"פ אם נתעורר הספק בלבו מיד לאחר התפלה צריך לחזור ולהתפלל. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (סימן קיד ס"ק לח), והניף ידו שנית (בסי' תכב סק"י), וכתב, שאם היה ברור לו שהיה בדעתו באמצע תפלתו להזכיר יעלה ויבא ברצה, ולאחר זמן מופלג שסיים תפלתו נפל ספק בלבו אם הזכיר ר"ח בתפלה אם לאו, א"צ לחזור, אבל אם נתעורר לו הספק מיד אחר התפלה יש לו לחזור. ע"כ. (וע' בשו"ת זכרון יעקב מבויסק (חאו"ח סימן ד) ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן נב). ע"ש. וי"ל ע"ד, ואכמ"ל). ומעתה כשנסתפק מיד לאחר סיום תפלתו, חוזר ומתפלל, וכ"ש אם בעודו מתפלל נסתפק אם אמר המלך המשפט, שבודאי צריך לחזור לברכת השיבה, כהכרעת האחרונים הנ"ל. ודלא כהנהר שלום הנ"ל. 

ג) איברא דאכתי איכא למימר, שהואיל ויש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כמ"ד הטועה בעשי"ת ולא אמר המלך המשפט אינו חוזר, ואת"ל שחוזר, שמא הלכה כהרמ"א והט"ז והערוך השלחן שכל שנזכר בתפלתו שהיום הוא מעשרת ימי תשובה, ואח"כ נסתפק, בכל אופן אינו חוזר. ברם הא בורכא, שהרי מרן הש"ע (סימן תקפב ס"א) פסק בזה"ל: בעשרת ימי תשובה אומר המלך הקדוש והמלך המשפט, ואם טעה או שהוא מסופק בדבר, אם הוא בהמלך הקדוש חוזר לראש, ואם הוא בהמלך המשפט, אם נזכר קודם שעקר רגליו חוזר לברכת השיבה, ואם לא נזכר עד שעקר רגליו חוזר לראש. ע"כ. הרי מבואר להדיא בדברי מרן שהמסופק בהמלך המשפט חוזר, אע"פ שמקודם לכן אמר המלך הקדוש וידע לנכון שהיום הוא מעשי"ת. ועוד שגם בהמלך הקדוש שפסק מרן ורוב האחרונים שהטועה חוזר לראש, ואפי' נסתפק בדבר, חוזר לראש, הרי מסתמא כבר אמר זכרינו לחיים ומי כמוך, וידע שהוא עומד בעשי"ת, ואף הוא סמוך ונראה להמלך הקדוש, ואע"פ כן אם נסתפק אם אמר המלך הקדוש חוזר לראש, וכל שכן בהמלך המשפט שיש מרחק בין המלך הקדוש, לברכת השיבה, שקרוב לודאי שחזר ושכח וסירכיה נקיט לומר מלך אוהב צדקה משפט, הא ודאי שבנסתפק חוזר לברכת השיבה, ואם סיים תפלתו חוזר לראש, ובודאי שאין לנו לזוז מדברי מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, והן עתה ראיתי להגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סימן תקפב, בד"ה שם, ובד"ה המהרהר) שכתב, שאם חשב כשאמר בתפלה מי כמוך אב הרחמן, שיאמר אח"כ המלך הקדוש, וכשהגיע לברכת השנים נסתפק אם אמר המלך הקדוש או האל הקדוש, נראה שבזה כולי עלמא מודים ששייך גדר סירכיה נקיט ואתי, ומסתמא אמר המלך הקדוש, כיון שקבע בדעתו בקירוב ובסמוך לברכת אתה קדוש לומר המלך הקדוש וכו'. ע"ש. ולפי האמור אין הדין כן, וצריך לחזור לראש, שחזקה מה שהוא למוד הזכיר. וכן ראיתי להגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סימן קיא) שפסק, דלפי מאי דקי"ל כמרן הש"ע והסכמת רבותינו האחרונים שאם טעה בעשי"ת בהמלך המשפט ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, ונזכר אח"כ, חוזר לברכת השיבה, הוא הדין בנסתפק אם אמר המלך המשפט, אע"פ שיודע שאמר המלך הקדוש אע"פ כן חוזר ומתפלל בתורת חובה, שמכיון שהורגל בכל ימות השנה לומר מלך אוהב צדקה ומשפט בודאי שאמר כהרגלו. ע"כ. (אלא שלא זכר שר מהאחרונים הנ"ל). 

ד) ותבט עיני להגאון הראש"ל בספר פרי האדמה ח"א (דף טו ע"ד), שאחר שהביא המחלוקת אם צריך לחזור לומר המלך המשפט, כתב, ואני אין בי כח להכריע חס ושלום נגד מרן הקדוש והפרי חדש וסיעתם שפסקו שצריך לחזור. אמנם אם אירע שטעה שליח צבור, נראה לי ברור שלא יחזור כיון שכבר יצא ידי חובתו בלחש, וגם כל הצבור יצאו ידי חובתם. וכל שכן אם יש לאדם ספק איך אמר שלא יחזור, דהוי מכל שכן ממ"ש הרמ"א (בסי' תכב) שאם הוא מסופק אם הזכיר ראש חודש אינו חוזר. ואע"פ ששם מדובר כשהיה דעתו מקודם להזכיר, ובשעת הברכה שכח, משא"כ כשלא היה בדעתו כלל. וע' בט"ז שם. מ"מ כאן בנידון דידן בש"צ ודאי שא"צ לחזור, ויש לסמוך על אשלי רברבי הנ"ל. ע"כ. וכן הובא בשלמי צבור (דף שיב ע"ג). ע"ש. והנה מ"ש וכל שכן אם יש לאדם ספק איך אמר שלא יחזור, פשוט שכוונתו על הש"צ, וכמו שסיים ג"כ בסוף דבריו דאיירי בש"צ, ומשום שכבר התפלל יחד עם הצבור בלחש ויצאו כולם ידי חובתם. ואין חזרת הש"צ אלא משום תקנת חז"ל, בכה"ג י"ל דסמכינן על הני אשלי רברבי דס"ל שא"צ לחזור להמלך המשפט. אבל בסתם כל אדם שנסתפק אם חתם בתפלתו המלך המשפט אם לאו בודאי שחוזר, כמו שכתב מרן הש"ע בהדיא. וכנ"ל. ומ"ש לחלק דלא דמי לנסתפק אם הזכיר ר"ח בתפלתו, דהתם מיירי שנזכר מתחלה שהיום ראש חודש וצריך להזכיר, ואח"כ כשהגיע לברכת רצה שכח, ובא לכלל ספק, וכמ"ש הט"ז, אבל כאן לא היה בדעתו כלל, משמע שאע"פ שכבר חתם המלך הקדוש, וידע שהוא עומד בעשי"ת, כל שלא חשב להדיא על המלך המשפט לא מהני לחושבו כדין נזכר ואח"כ שכח, וזה שלא כסברת הנהר שלום הנ"ל, דס"ל שכל שהיה ברי לו שאמר המלך הקדוש ונסתפק בהמלך המשפט אינו חוזר, דמסתמא לא חזר ושכח באותה תפלה עצמה, וכמ"ש הט"ז (סימן תכב). ע"ש. ולפי האמור י"ל שגם הט"ז מודה בנ"ד שחוזר, אא"כ נתכוון בפירוש בשעת המלך הקדוש או אח"כ שיאמר המלך המשפט בהגיעו לברכת השיבה. ובאמת דא ודא חדא היא, שעינינו הרואות שגם לאחר שאמר המלך הקדוש וגם חשב שיאמר אח"כ המלך המשפט, לפעמים שבהגיעו לשם שוכח לומר המלך המשפט, והוא כמעט מעשים בכל יום להרבה אנשים. וכמ"ש המהר"י מולכו והלק"ט ושאר אחרונים. ואף הנהר שלום שם סיים בזה"ל "ומיהו אם סיים תפלתו ראוי לחזור ולהתפלל ואפילו אינו אלא ספק". ע"כ. אולם בזה יש עצה נכונה שיחזור בתנאי דנדבה, וכמ"ש הט"ז (סימן קיח). וכ"כ בש"ע הגר"ז ובספר ישועות יעקב שם. וכ"כ בשו"ת מים רבים (סימן נב). ודלא כמ"ש הח"א בנשמת אדם (כלל כד סימן ג) והכף החיים (סימן קיח סק"א) שגם בספק התפלל בזה"ז אין להתפלל בתנאי דנדבה, כיון שצריכה כוונה מרובה, דליתא, וכמ"ש בשלמי צבור (דף קל ע"א ודף שכד ע"ד) והחסד לאלפים (סימן קז). והגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים שם, שבמקום ספקא דדינא או במידי דמספקא ליה במציאות יכול להתפלל בתנאי דנדבה, וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' משפטים אות יד, טז, ויח). וע"ע בשו"ת מכתב לחזקיהו (דף מג ע"ב) ובשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח ס"ס ד). וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה. וראיתי בשו"ת אור יצחק (סימן ב) שכתב, שאם נסתפק אם הזכיר ראש חודש בתפלתו, אינו חוזר, ואפילו בתורת נדבה, שאין מי שיוכל להתפלל בזה"ז תפלת נדבה, כמ"ש בש"ע, לכן שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. וליתא, שאף להרמ"א דס"ל שאינו חוזר, כל שסיים תפלתו, והוא מסופק אם הזכיר ר"ח חוזר ומתפלל בתנאי דנדבה. ולדידן דנקטינן כדעת מרן א"צ תנאי דנדבה אלא צריך לחזור מן הדין, שחזקה מה שהוא למוד הוא מזכיר, שכן דעת רוב הראשונים, ורוב גדולי האחרונים, וכמו שביארנו לעיל בס"ד (בסימן לט). ומ"מ מהיות טוב אם סיים תפלתו יחזור בתנאי דנדבה. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר חלק ב (סי' י אות ב). ע"ש. ועכ"פ בעיקר הדין שכתב הרב פרי האדמה שהש"צ אינו חוזר בשביל המלך המשפט, במחכ"ת לא כן אנכי עמדי, שכל שהזכירוהו באמצע תפלת החזרה שטעה, חייב לחזור לברכת השיבה, שמכיון דנקטינן כדעת מרן שפסק כרוב הפוסקים שחייב לחזור, כל הברכות שממשיך לומר בתפלתו, ברכות לבטלה הן, ולכן עליו לחזור ולהמשיך הברכות על הסדר, ובזה יתקן גם הברכות שלפני ברכת השיבה למפרע. וזהו בכלל מה שפסק מרן בש"ע (סימן קכו ס"ג) שכל שהיחיד חוזר, גם הש"צ חוזר, אע"פ שכבר התפלל הש"צ יחד עם הצבור תפלת לחש ויצאו י"ח, מ"מ כיון שתקנת חכמים היא לחזור התפלה, ואפי' שהצבור בקיאים והתפללו ויצאו י"ח בתפלת לחש, דין החזרה שויוה רבנן כדין התפלה עצמה, לפיכך הדבר ברור שדין ש"צ שטעה בהמלך המשפט כדין היחיד שחייב לחזור לברכת השיבה, ואם אינו חוזר חטא רבים נשא, ואסור לענות אחריו אמן, דהוי אמן יתומה, שהרי כל הברכות שמברך, אחר שנודע לו שטעה, ואינו חוזר, ברכות לבטלה הן. ואם לא יחפוץ כסיל בתבונה ויתעקש להמשיך כך, על הצבור לצאת מבהכ"נ ולעוזבו לנפשו, או אז יכנע לבבו בראותו שלא נשאר אפילו רוב מנין, ויצטרך בע"כ להפסיק, או שיחזור לברכת השיבה כדת. ולשומעים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב. 

ה) והנה מרן הש"ע (סימן תקפ"ב ס"ב) כתב: "אם אמר האל הקדוש ובתוך כדי דבור נזכר ואמר המלך הקדוש, א"צ לחזור, והוא הדין בהמלך המשפט". ומקורו מתשובת הרשב"א (סימן לה), שהוכיח כן מהגמ' דברכות (יב א) בהיכא דנקיט בידיה כסא דשיכרא וטעה ופתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, דהויא איבעיא דלא איפשיטא. ופירשו הגאונים, דהיינו שטעה ובירך בורא פרי הגפן ובתוך כדי דבור נזכר וסיים שהכל נהיה בדברו, וכתב הרי"ף דספקא לקולא. וה"נ הכא שסיים בתוך כדי דבור המלך הקדוש יצא. וסיים, ואע"פ שרש"י פירש דמיירי שאמר ברוך אתה ה' על דעת לומר בפה"ג, ומוכח דס"ל שאם הזכיר בפירוש בפה"ג אע"פ שחזר בו בתוך כדי דבור לא יצא, ופירוש רש"י נוח לי יותר בפירוש הסוגיא, וכן כתבתיה במקומה, מכל מקום אין בנו כח לעשות מעשה כנגד הגאונים, ושב ואל תעשה עדיף. ע"כ. ונראה שאם הוא מסופק אם עבר שיעור כדי דיבור או לא, צריך לחזור לראש. דתסגי לן להקל כשחזר בודאי בתוך כדי דבור, והבו דלא להוסיף עלה בספק כדי דבור, דכיון דעיקרא דמילתא הויא איבעיא דלא אפשיטא, והו"ל ספק ספיקא להחמיר, ומה גם דלפי' רש"י בודאי צריך לחזור אפי' בתכ"ד. ובתפלה שהוא צריך להמשיך אח"כ בכמה ברכות בקום ועשה אין להקל בזה. ואע"פ שלדעת הרבה אחרונים לא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן, ואפי' אם יהיו שלשה ספקות או יותר, אזלינן לקולא. וכמ"ש הפרי מגדים (בפתיחה להל' ברכות השחר, בד"ה והנה יש לחקור, ובפתיחה להל' ברכות אות ד), שלפי דעת הרמב"ם (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת) דהא דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, זה שמתירים איסור תורה כשיש ספק ספיקא להקל, ה"ט משום שבספק אחד נעשה איסור דרבנן בלבד, וכשיש ספק נוסף הו"ל בכלל ספיקא דרבנן ולקולא. ולפי זה גם כשיש ספק ספיקא להחמיר בברכות כיון שהברכות מדרבנן לא מהני ספק ספיקא, ואפי' אם יהיו אלף ספיקות סוף סוף הוי רק מדרבנן, וממילא יש כאן ספק איסור לא תשא דהוי מן התורה, משא"כ לדעת הרשב"א דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, הטעם שמועיל ספק ספיקא להקל, משום שבספק אחד הוי כמחצה על מחצה, ובספק נוסף הוי רוב גמור לצד ההיתר, א"כ לענין ברכה כיון שבספק ספיקא להחמיר הוי רוב לחיובא יש לברך. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו גנת ורדים (כלל ח) בד"ה הטעם הב'. ע"ש. וכן כתב הפני יהושע בחידושיו לכתובות (ט א), שלפי דעת הרמב"ם הנ"ל לא מהני ספק ספיקא להחמיר בדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סימן ז). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סימן לג). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סוף סימן ז). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. מכל מקום בנ"ד שהוא ממשיך בתפלתו ואומר כמה ברכות בתפלתו, שיש לחוש לאידך גיסא, דהו"ל ברכות לבטלה בקום ועשה, צריך לחוש לדעת הרשב"א וסיעתו דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, וטעם הס"ס להקל משום רוב, והכא הוי רוב להחמיר, הילכך צריך לחזור לראש. וכ"ש לפי מ"ש המשנה למלך דבדרבנן נמי כשיש ס"ס להחמיר אזלינן לחומרא, והובא להלכה בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס סא). וכן דעת הנודע ביהודה (קמא חאו"ח סימן כה, ותנינא חיו"ד סי' סד). וכ"כ הפרי חדש (סימן סט ס"ק מד). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' מז) ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כח). ועוד. וע' בשדי חמד (מע' ס כלל לג). ע"ש. ואע"פ שרבים מהאחרונים חולקים וס"ל דס"ס להחמיר בדרבנן אזלינן לקולא. מ"מ בכה"ג יודו שיש להחמיר וכנ"ל. 

ו) וחזות קשה הוגד לי, כי ראיתי להאשל אברהם מבוטשאטש (ריש סימן תקפב) שכתב, בעשי"ת אמרתי בתפלה האל הקדוש ושהיתי באולי יותר מכדי דבור, ונזכרתי ואמרתי המלך הקדוש, ונראה שאין חשש בזה, שאין השיעור של כדי דבור בברכות אלא בהפסק דבור, ולא בהפסק שהייה בלבד, ואין שתיקה מצטרפת כלל בזה. וצריך לעיין עוד. ועכ"פ כיון שהיה ספק תוך כדי דבור, ובצירוף סברא הנ"ל אין חשש כלל. ע"כ. ותמיהני שהרי בפתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, אם לא סיים בתכ"ד שהכל נהיה בדברו לכ"ע לא יצא, אע"פ שלא שהה אלא בשתיקה, וא"כ ה"ה לכאן. ולא מבעיא למ"ש מרן הב"י (סימן רו) בשם השבולי הלקט, שאם בירך ברכת המצות או ברכת הנהנין ושהה בשתיקה יותר מכדי דבור צריך לחזור ולברך, אלא אפילו למאי דקי"ל כמ"ש מרן הב"י (סימן קמ) בשם הרד"א דבשתיקה לא הוי הפסק, ואפילו בשתיקה מרובה, וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות (פ"ב הלכה יא). ע"ש. [אלא שזהו שלא כמ"ש הריטב"א עצמו בחי' למגילה (כא ב) בד"ה ומאי, בשם הירושלמי, שאם שהה כדי לגמור את כל הברכה חוזר ומברך. וכ"כ בחי' הריטב"א (פסחים ז ב). וכן כתב בספר המכתם (פסחים ז: עמוד שעג). ע"ש. ודו"ק] שאני התם שהברכה היתה כהוגן כדת וכדין, ולא היה בה שום פגם כלל, והשהיה היתה בין הברכה למצוה או להנאה, אבל בנ"ד שעיקר הברכה היתה בטעות, כל שלא תיקן אותה בתוך כדי דבור בודאי לא יצא י"ח וחוזר. וזה ברור. ולכן גם בספק שהה כדי דבור יש לו לחזור כדי שלא יכנס בספק ברכות לבטלה בקום ועשה כשימשיך בתפלתו. ושו"ר להגאון השדי חמד (מערכת ראש השנה סימן ג אות טז) שהשיג על האשל אברהם בזה, וכתב, שבהפסק בדבור א"צ שיעור כדי דבור שיחשב הפסק, אלא אפילו בתיבה אחת נחשב הפסק, וא"כ ממילא משמע דשיעור כדי דבור שאמרו היינו על הפסק בשתיקה. [א"ה, לאו מילתא פסיקתא היא, שהרי בספר פאת השלחן (סימן ג) העלה שבהפסק בדיבור בתיבה אחת או שתים לא חשיב הפסק. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סימן מב). ובתשובה אחרת כתבנו בזה. ואכמ"ל]. וגם מ"ש האשל אברהם שבספק כדי דבור אין חשש כלל, אינו פשוט לומר כן, ומשמעות לשון הפוסקים היא שדוקא כשידוע שחזר בו בתוך כדי דבור ואמר המלך הקדוש א"צ לחזור, דתכ"ד כדבור דמי, אבל בספק צריך לחזור. ע"כ. וכן מתבאר להדיא בספר מטה יהודה (סימן תקפב) שכל ששהה בשתיקה יותר מכדי דבור אין אמירת המלך הקדוש שלאחר מכן מועילה כלל, כיון שנתרחקה אמירתו מן החתימה בשם, ולא שייך למשדייה בתר חתימת הברכה, ולכן צריך לחזור לראש. ע"ש. וזה ברור. וגם בספק כדי דבור יש להחמיר, מטעם ס"ס להחמיר. ואף שי"ל שאין זה ס"ס גמור, שהרי לדעת כמה ראשונים אף אם אמר האל הקדוש בדיעבד יצא, וכמ"ש הטור (סימן תקפב) בשם ראבי"ה. וכ"כ בעל המאור (סוף פ"ק דברכות). וכן פסק רבינו ישעיה מטראני בפסקיו (ספ"ק דברכות) וכ"כ הריא"ז שם. מכל מקום כיון שהיא מחלוקת בין הגאונים לרש"י, אף דנקטינן כדעת הגאונים משום שספק ברכות להקל, כמ"ש הרשב"א, בספק כדי דבור מיהא אין להקל בכה"ג, דאתי לידי חומרא בהמשכת ברכות התפלה בקום ועשה. 

ז) כי מן האמור יש לתמוה על מ"ש הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סימן תקפב סק"ט), דלפי מאי דקי"ל בש"ע (סימן רו) ששהיה בשתיקה בין ברכה להנאה לא הויא הפסק, לכן בדיעבד אם שהה אחר שחתם האל הקדוש יותר מכדי דבור, יכול לסיים המלך הקדוש, כל זמן שלא התחיל בברכה שלאחריה, משום דספק ברכות להקל, ורק אם התחיל בברכה שלאחריה אפי' תיבה אחת ונזכר צריך לחזור לראש. ע"כ. ותמיהני עליו שבא לחלוק על פסק מרן בלי כל יסוד כלל, דהא לא דמי למ"ש בסי' ר"ו, דשאני התם שהברכה היתה כהוגן אלא ששהה בין הברכה להנאה בשתיקה בלבד, הילכך אין השהייה מפסקת, ורשאי ליהנות על סמך הברכה שבירך, אבל כאן ששינה את חתימת הברכה ממטבע שטבעו חכמים באומרו האל הקדוש, כיון ששהה שיעור כדי דיבור אין אמירת "המלך הקדוש" מתחברת ומצטרפת להזכרת השם של חתימת הברכה, ואי אפשר עוד לתקן את אשר עיות, ורק כשחזר בו בתוך כ"ד ואמר המלך הקדוש חזי לאצטרופי עם הזכרת השם, ואמירת "האל הקדוש" באמצע, הוי כתוספת שבח בלבד. ולפ"ז מה שהביא הכה"ח מההיא דסימן ר"ו לענין נ"ד, רב המרחק ביניהם הרחק כמטחוי קשת, וחלילה לסמוך על דברי הכף החיים בזה, היפך פסק מרן. וע' בש"ע (סי' תפז ס"א) שאם טעה ביו"ט וחתם בתפלה מקדש השבת אם נזכר בתוך כדי דיבור וסיים מקדש ישראל והזמנים יצא, מאחר שהוא יודע שהוא יו"ט. ומקורו בתוס' ברכות (יב א), וכ"כ המרדכי שם. אלמא שאם חזר בו אחר כדי דיבור לא מהני, והיינו טעמא כמו שכתבנו שכיון ששינה ממטבע הברכה לא מהניא חזרתו אחר ששהה כדי דיבור. ושוב מצאתי להמשנה ברורה בשער הציון (סי' תפז סק"ב) שהסביר החילוק מההיא דסימן ר"ו שנוסח הברכה היה כהוגן, ולכן אין שהייתו בין הברכה להנאה מפסקת, משא"כ הכא שקלקל נוסח הברכה, וצריך לתקנה, כל ששהה כדי דיבור לא מהני תיקונו. ע"ש. והכף החיים עצמו (בסי' תפז ס"ק יב) הביא ההסבר הנ"ל בשם המשנה ברורה, (ומה שסיים הכף החיים שם, אינו מחוור). וע"ע בשו"ת אבני זכרון ח"א (סי' ד), ובדברי מרן החיד"א במחב"ר (סי' תקפב סק"ה). ע"ש. ומיהו אם התחיל בברכה שלאחריה אפי' תיבה אחת חוזר לראש. וכמ"ש המשנה ברורה (סי' תפז ס"א) בביאור הלכה. ודלא כהפמ"ג שם. וכן מבואר במטה יהודה (סי' תקפב ס"ב) ובשלמי צבור (דף שו ע"ג). ובמטה אפרים (סי' תקפב סעיף ט). וכ"כ הכף החיים (בסי' תפז ס"ק יג, ובסי' תקפב סק"י) בשם האחרונים. וע' בספר חוקת הפסח מווארשא (סי' תפז סק"א). ודו"ק. 

ח) ואנכי הרואה בשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סי' כב אות י) שכתב, נסתפקתי בהא דקי"ל בש"ע (סימן תקפב) שהמסופק אם אמר המלך הקדוש מחזירין אותו, מה הדין בימי ראש השנה ויום הכפורים, שמוסיפים בברכת אתה קדוש, ובכן יתקדש שמך וכו', ובכן תן פחדך וכו', ואחר שאמר כל זה על הסדר, נסתפק אח"כ אם בסיום הברכה חתם המלך הקדוש או האל הקדוש, שאפשר דלא שייך לומר בכה"ג שאמר כהרגל לשונו בכל ימות השנה, הואיל והוסיף כל התוספת הנ"ל קודם חתימת הברכה, מה שאינו אומר כן בכל השנה כולה. וצ"ע. ע"כ. ובשו"ת גליא מסכת (חאו"ח סי' א דף עא סע"א), אחר שהאריך בדברי הירושלמי (ריש תענית) שכל שלשים יום מה שהוא למוד מזכיר, סיים, ומעתה אני אומר שדוקא בשאר ימים של עשרת ימי תשובה אם נסתפק בהמלך הקדוש חוזר, שאז שייכת סברת הירושלמי, וכמ"ש ג"כ להלכה התוס' (ברכות יב ב ותענית ג ב) והרא"ש שם, אבל בר"ה ויוהכ"פ לא שייך לומר כן, דבשלמא בכל השנה הוא חותם מיד אחר שאמר וקדושים בכל יום יהללוך סלה, בא"י האל הקדוש, אבל בר"ה ויוהכ"פ שמוסיף ובכן יתקדש שמך וכו', ובכן תן פחדך וכו', ומסיים קדוש אתה ונורא שמך וכו' עד והאל הקדוש נקדש בצדקה, הרי על הנוסח הזה אין שום שייכות להרגל לשונו לסיים האל הקדוש, א"כ מסתמא י"ל שחתם המלך הקדוש, ואפילו אם נאמר שאין להחליט הדבר בבירור שבודאי אמר המלך הקדוש, עכ"פ מידי ספק לא יצא, וכבר נתבאר לעיל שבספק השקול אינו חוזר בשבת ויו"ט. עכת"ד. אמנם ראיתי להשדי חמד (מערכת ראש השנה סי' ג אות ח) שהביא הספק של הגר"ח רפפורט בשו"ת מים חיים הנ"ל, וכתב ע"ז, ולפע"ד נראה שאף בזה צריך לחזור מספק, שמסתמא אמר כהרגלו בכל ימות השנה האל הקדוש, וכן מוכח מסתמות דברי הפוסקים, שהרי הנוסח שמוסיפים בברכת אתה קדוש בר"ה ויוהכ"פ ובכן וכו', הוא נוסח קדום, כמבואר בטור (סי' תקפב), ואם איתא שיש חילוק בדבר, היה להם לפרש שדוקא אם נסתפק בימים שבינתים צריך לחזור מספק, אבל בר"ה ויוהכ"פ אינו חוזר, אלא ודאי דס"ל שגם בימים אלו אם נסתפק חוזר, שמסתמא אמר כהרגלו האל הקדוש. ע"כ. ובמחכ"ת לפע"ד אין דבריו מוכרחים, ודברי הגאון גליא מסכת שא"צ לחזור בכה"ג נכונים בטעמם. וכן פסק להדיא גם החיי אדם (כלל כח סי' ס). וכן פסקו המשנה ברורה (סי' תקפב סק"ד) והכף החיים (שם סק"ו). וכן עיקר. 

ט) ודע שאע"פ שהנוסח שמוסיפים בתפלות ר"ה ויוהכ"פ, ובכן, ובכן, ובכן, באמצע אתה קדוש, יסודתו בהררי קודש בזוהר הקדוש פר' בשלח (דף נב א): אמר רבי ייסא אשכחנא ברזא דא בתקיעותא דרב בבבל, דרב המנונא סבא תלת ובכן ובכן ובכן לקבל הני תלת וכו'. וכן בתשובת רב האי גאון בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רצז): וששאלתם בתפלות ר"ה כמה אינון ובכן ובכן, תיקונא דא דפרישו רבנן קדמאי, והיינו בתקיעתא דרב, דאתא רב וחידש לון, ובכן ובכן ובכן, אתתקינו תלתא ולא יתיר, ומאן דאמר יתיר טעותא היא, ויש להחזירו וכו', ולבתר כן יימא ואז צדיקים יראו וישמחו וכו'. ע"ש. אולם אנו נוהגים לומר, ובכן צדיקים יראו וישמחו, וזאת ע"פ נוסח האר"י ז"ל בשער הכוונות (דף צז ע"א) שכתב, ודע כי ד' פעמים נזכרו כאן מלות ובכן, ושלא כדברי הפוחתים ממנין זה, וגורעים ופוחתים ומשנים כפי העולה בדעתם, וענין ד' ובכן אלו כנגד ד' הויות ע"ב ס"ג מ"ה ב"ן וכו'. ע"ש. ועכ"פ מי ששכח לאומרם, וכשאמר וקדושים בכל יום יהללוך סלה, המשיך בטעות ברוך אתה ה', יחתום מיד המלך הקדוש, וימשיך אתה בחרתנו וכו', ולא יאמר "למדני חוקיך", כדי לחזור ולאומרם, מאחר שכל אלו אינם מעכבים, וכמ"ש כיו"ב בחידושי הריטב"א ר"ה (לב א) דמתני' קתני מה שהוא חיוב גמור, שאומר ג' ראשונות וג' אחרונות כדרכו, וא"צ יותר, שאין אמירת זכרנו לחיים ומי כמוך מעכבת, ולפי שהיו נוהגים לאומרם הוצרך התנא לומר כן וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הרא"ש (סוף פ"ק דברכות) שמאחר שנוסח זכרנו ומי כמוך לא נזכר בגמ', לא חשיב כמשנה ממטבע שטבעו חכמים, ואם לא אמרו א"צ לחזור. וכן פסקו הטוש"ע (בסי' תקפב). והוא הדין לאמירת ובכן הנ"ל. וכ"כ הפרי חדש (ס"ס תקפב) שאם לא אמר ובכן וכו' ולא הזכיר אלא קדושת ה' אין מחזירים אותו, שאין אמירתם אלא מנהג בעלמא. והביאו להלכה הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקפב דין ה). וכן במאמר מרדכי (שם סק"ו). ובשלמי צבור (דף שה ע"א). וכ"פ החיי אדם (כלל כח אות יז) והמטה אפרים (סי' תקפב סעיף יח). וכן כתבו בשו"ת עמק המלך (סי' כא) ובשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סי' מג). ע"ש. 

י) ואסיים במה שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ח) בדין ש"צ שטעה ואמר בתפלת החזרה האל הקדוש, שלא יחזור אלא לאתה קדוש, והבאתי ראיה מהמעשה שבירושלמי (פרק אין עומדין ה"ג) בטיטי אשתתק באופנים, וא"ל ר' אבון מכיון דענו קדושה כתחלת ברכה דמי, וזה שעובר תחתיו יתחיל ממקום שפסק. ודברי הירושלמי הובאו בתוס' והרא"ש (ברכות לד א). וראבי"ה ברכות (סי' צה) ואור זרוע (סי' קג). וראב"ן (סי' קפא). ורוקח (סי' שכ). ובחידושי הרא"ה (עמוד צז). ובתוס' רבינו יהודה שירליאון (ברכות לד א) ובפסקי הר"א מלונדריש (עמוד עב). ועוד. וכן פסק הטור (סי' נט), שש"צ שטעה בברכת יוצר מן קדושה ואילך, אין השני צריך להתחיל אלא מאחר הקדושה, שהקדושה נחשבת כסוף ברכה. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סימן נט סעיף ה). וכ"ש בתפלה ששלש ברכות הן, אלא דלגבי יחיד נידונו כברכה אחת, והטועה בהמלך הקדוש חוזר לראש, אבל ש"צ שאמר קדושה עם הקהל, אם טעה בהאל הקדוש חוזר לאתה קדוש. וכן מצאתי להמאירי (ברכות לד א) שפסק כדברינו, והביא ראיה מהירוש'. וכ"פ בספר מאורי אור. וזה דלא כמ"ש הרב זקן אהרן (סי' רו) שגם הש"צ חוזר לראש, וחוזרים לומר קדושה, והביאוהו האחרונים לדינא. והעיקר כדברי המאירי, וכנ"ל. והלום ראיתי לידידי הגרב"צ א. שאול בשו"ת אור לציון (סי' יג), דאזיל בתר איפכא, ותלי זייניה במ"ש הרמב"ם (פ"י מהל' תפלה הי"ג) שצריך לחזור לומר המלך הקדוש, אחד יחיד ואחד ש"צ, וסיים, שאין לומר דהרמב"ם לא ס"ל להלכה כדברי הירוש', שהרי הב"י (סי' נט) כתב, ואיני יודע למה השמיטו הרמב"ם, ואם איתא דהרמב"ם לא ס"ל כהירוש', לא היה להב"י לתמוה כן, דמשמע דהרמב"ם מסכים עם דברי הירוש', ורק קשה למה השמיטו, אלא הול"ל למה ס"ל לרמב"ם דלא כהירוש', ואדרבא היה לו להוכיח מכאן שהרמב"ם לא ס"ל כהירוש', אלא ודאי שאין הרמב"ם חולק על הירוש', ואעפ"כ השוה כאן דין הש"צ לדין היחיד. ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו, שכנראה לא ראה המשך דברי מרן הב"י (סי' נט), שכ', ואיני יודע למה השמיט הרמב"ם דברי הירוש', ומצאתי בשו"ת הרשב"א שכתב דההיא דהירוש' דאשתתק באופנים לא משגחינן ביה אי אתי דלא כגמרין, וא"כ אפשר שזה היה טעמו של הרמב"ם, דס"ל דאם איתא דהוה ס"ל הכי לתלמודא דידן לא הוה שתיק מניה וכו'. ע"ש. ומכיון שמרן בש"ע פסק כדברי הירוש' שאינו חוזר אלא לאחר הקדושה, הוא הדין לש"צ שטעה בהאל הקדוש שחוזר רק לאתה קדוש. והרמב"ם שכתב "אחד יחיד ואחד ש"צ" אזיל לשטתיה דס"ל דלא כהירוש', אבל לדידן דאזלינן בתר רובא דרבוותא דס"ל כהירוש' אין לו לחזור אלא לאתה קדוש. וכבר הבאתי דברי מרן הב"י, ודברי הרמב"ם הנ"ל לא נכחדו מנגד עיני, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וכל דברי האור לציון לדחות מש"כ בשו"ת יביע אומר הנ"ל אינם מחוורים כלל. ומ"ש מרן בש"ע (סי' קכו ס"ב) ש"צ שטעה בג' ראשונות חוזר לראש, תפס לשון הרמב"ם, ושיגרא דלישנא הוא, אבל לדינא ס"ל כמ"ש בעצמו (בסי' נט) שאינו חוזר אלא לאחר הקדושה. ורק בטעה בברכה שניה ואמר מוריד הגשם במקום מוריד הטל וחתם, חוזר לראש, משא"כ בטעה בהאל הקדוש. וכבר הבאתי דוגמאות רבות לזה בתשובתי (שם סוף אות ח). וע"ע בשלמי צבור (דף שו ע"ג) ובמאמר מרדכי (ס"ס תרנה) ובטהרת המים (מע' פ אות ערה). ובמשנה ברורה (סי' שיח ס"ק סב). ועוד. וע"ע במש"כ בקובץ "חזון עובדיה", על דברי ידידי הגרש"ז אוירבך שליט"א. וע"ע בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' לח). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 
