 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן ה 

נשאלתי אודות המניחין תפלין דרש"י ור"ת בזה אחר זה, אם יכולים להניחם בראש חדש אחר מוסף. או לא אריך למעבד הכי. יורנו איזה דרך ישכון אור. 

(א) נראה דהאי מילתא תליא באשלי רברבי. כי המחב"ר (סי' כה ס"ק יג) הביא מ"ש הרמ"ע מפאנו (ס"ס קח), שקדושת ר"ח עולה ויורדת, לפיכך יחזרו תפלין למקומן במנחה, וכן אחר תפלת מוסף למי שרוצה ללבשם כל היום. וכ' החיד"א, שכן נוהגים קדושי עליון ומהם מקובלים מופלגים המתנהגים עפ"ד רבינו האר"י בכל, שהיו נוהגים להניח תפלין בר"ח במנחה. אולם מהר"ם פאפירש באור צדיקים כ' שמהרח"ו נהג שלא להניח תפלין כל היום עד שחרית של היום השני. ע"ש. ונראה דלכתחלה יש לחוש לד' מהרח"ו. (ולקמן יתבאר עוד בס"ד). אשר ע"כ יש להניח תפלין דר"ת מיד אחר ההלל לפני קריאת ס"ת, בכדי שיחלצם קודם מוסף. וימצא לו שהות בינתים לומר ק"ש עמהם. (לפחות ב' פרשיות.). וכן מצינו להחיד"א בברכ"י (סי' כה ס"ק יא) שכ' בשם מ"ז מהר"א אזולאי, לחלוץ התפלין (דרש"י) בר"ח אחר תתקבל. וע' במחב"ר (שם ס"ק טו), שכ' דאע"ג דהאר"י ז"ל לא היה מסיר התפלין עד אחר שגמרו הקדיש של חזרת הס"ת בהיכל, ואח"כ היה חולצן ומתפלל מוסף. נראה דמהר"א אזולאי לעיכובא קאמר, דלא סגי בלא"ה, אך ודאי שטוב לנהוג כהאר"י ז"ל. ע"כ. נמצא שאינו אלא מהיות טוב, והיינו בודאי להנוהגים להניח תפלין דרש"י ור"ת ביחד, מפני שהתפלין קטנים ואפשר להם לכוין מקומן. וממילא יכולים לחלצם ג"כ ביחד לפני מוסף. אבל בתפלין שלנו שהם גדולים מעט וא"א לכוין מקום הנחתן ובע"כ להניח בזא"ז. וכמ"ש בש"ע /או"ח/ (סי' לד). וכן העלתי באורך בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ג). יש לחלוץ התפלין דרש"י מיד אחר תתקבל, ובמקומם יניח תפלין דר"ת ויחלצם קודם מוסף. וכ"כ הפמ"ג א"א (סי' תכג סק"ו), שביום ר"ח מניחין תפלין דר"ת אחר חזרת הש"צ וסיים תפלת י"ח. ולא כשחוזר מוסף. ע"ש. וע"ע בפמ"ג מש"ז (סי' כה ס"ק טז). ע"ש. וכיו"ב ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' צז) שכ', שהנוהגים שלא להניח תפלין דר"ת אחר מוסף צריכים להניחן בחזרת הש"צ שחרית, כדי שיוכל להמשיך להתפלל מוסף בציבור. ואם לא יעשה כן יצטרך להתפלל מוסף ביחידות, שהציבור לא ימתינו לו להניחן קודם מוסף. ואע"פ שעי"ז יצטרך לענות אמן אחר הש"צ, כה"ג חשיב כדיעבד. ואף הפמ"ג יודה בזה. ע"ש. ולא זכר מד' הפמ"ג הנ"ל, דאכתי איתיה בתקנתא להניחן אחר קדיש תתקבל קודם קריאת ס"ת. ועכ"פ אין צורך להפסיק לזה באמצע החזרה של שחרית. 

(ב) ומיהו הש"צ שלא היה יכול להפסיק להניח תפלין דר"ת משום טורח צבור, נראה שיוכל להניח תפלין דר"ת אחר תפלת מוסף, וכד' החיד"א במחב"ר הנ"ל. וכ"כ עוד במורה באצבע (אות קפ"א), שאם רוצה להניח תפלין אחר מוסף ללמוד הקביעות שיש לו יכול להניחן. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג מש"ז (ס"ס כה) שאפשר להניחן אחר מוסף. כי אין זה רק מנהג לחלצן קודם מוסף, אבל אחרי כן יכול להניח התפלין דר"ת. ע"ש. וכ"ה במשנ"ב (שם ס"ק ס). וע' בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' כא) שכ' שמנהג הספרדים להניח התפלין דר"ת בר"ח קודם מוסף, ואחר שפלפל בזה העלה שאף שאינו נכון להפסיק בין ובא לציון לקדיש שקודם מוסף, יש ללמד זכות ולומר דהיינו דוקא הש"צ לא יפסיק אבל כל הצבור יכולין להניחן גם קודם מוסף. ודמי למ"ש הרמ"א /או"ח/ (סי' נג) שאם אין מנין ימתין הש"צ מלומר ישתבח עד שיבא המנין, אבל כל הקהל יכולים לומר ישתבח תיכף. וה"נ בנ"ד. עכת"ד. ע"ש. אלמא דעכ"פ הש"צ יש לו להניחן אחר תפלת מוסף. הן אמת שראיתי להגרי"ח ז"ל בבן איש חי ש"ב (פ' ויקרא אות יח), שכ', שאחר מוסף אין להניח תפלין. וכמ"ש רבינו הרש"ש בס' נהר שלום. והגם דרבינו חיד"א כ' להניח תפלין אחר מוסף, לא ראה ד' ר' הרש"ש ז"ל. ע"כ. וכ"כ בכה"ח (סי' כה ס"ק צו) שי"ל שאילו היה רואה החיד"א ד' הרש"ש לא היה כותב כן. ע"ש. ואינו מוכרח. שהרי בכ"ד מצינו להחיד"א ז"ל שמביא ד' הרש"ש וחולק עליו. ומהם בענין תפלין דר"ת לאבל, שדעת הרש"ש שיש להניחם, והחיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' לח סק"ד) ויו"ד (סי' שפח סק"ג) הביאו, והסכים דשב ואל תעשה עדיף, ואין להניחם, ע"ש. [וכ"כ בס' טעמי המנהגים (עניני תפלין אות כג) בשם ס' בני יששכר דלהאר"י ז"ל אין לאבל להניח תפלין דר"ת, שהם מצד מוחין דחכמה, ובימים אלא מסתלקים המוחין דחכמה. ע"כ. וכ"פ הגאון רא"ז מרגליות (בהל' אבלות סי' ג). ונדפס בוילנא סוף יו"ד. וכ"פ בשו"ת ויעתר יצחק (סי' ב). אך באשל אברהם מבוטשטש (ס"ס לא) כ' שאין בזה הכרע כ"כ. ובס' חסד לאלפים (סי' לח סק"ג) כ' שפשט המנהג בעה"ק ירושת"ו =ירושלים תבנה ותכונן= להניח תפלין דר"ת בימי אבלו, וכמ"ש הרש"ש. ע"ש. וכ"כ בבית עובד (דמ"ד ע"ב). וכ"פ בכה"ח (סי' לח ס"ק כא). וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (דעה והשכל, סי' ד). ע"ש]. ואע"ג דהכא הוי קום ועשה, מ"מ בנ"ד הואיל והשעה דחוקה להש"צ מפני כבוד הצבור הו"ל כדיעבד, ורשאי להניח תפלין דר"ת אחר מוסף. (וע' בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' י אות ב). ע"ש.) וכן מתבאר בס' לקט הקמח (דמ"א ע"ג) שאפשר להניח תפלין דר"ת אחר מוסף דר"ח. ע"ש. וכן ראיתי להגאון ממונקאטש בס' אות חיים (סי' כה סק"כ), שכ', שנ"ל להכריע שאם אפשר יש להניח תפלין דר"ת קודם מוסף כדי לצאת י"ח החולקים וכפי מנהגינו שאין מניחין עוד תפלין אחר מוסף דר"ח כל היום. אמנם מי שאין הצבור ממתינים עליו ואין לו פנאי להניחן קודם מוסף, הא ודאי שאין לבטל תפלה בצבור משום כך אלא יניחם אחר מוסף. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' כג). שאף שמנהג העולם להניח תפלין דר"ת קודם מוסף, מ"מ אם יזדמן שאין פנאי להניחן קודם מוסף בשביל להתפלל בצבור, יניחם אחר כך. ע"ש. ופשוט דה"ה לש"צ קבוע דלא סגי בלאו הכי משום טורח צבור. 

(ג) אולם ראיתי למהר"א וואלקין בשו"ת זקן אהרן ח"ב (סי' ה), שנשאל במי שקיבל עליו ללמוד בכל יום בתפלין אחר התפלה מה יעשה בר"ח שחולצין התפלין לפני מוסף. וכ' שאפי' להתפלל מוסף בתפלין אין טעם ברור למנוע מזה. וכמ"ש בערוך השלחן (סי' תכג). אלא שאין לשנות מן המנהג, אכן לאחר מוסף שירדה שוב קדושת הר"ח, יכול להניח תפלין. כמ"ש בבאה"ט (סי' כה) בשם הרמ"ע. וכן עושים המניחים בכל יום תפלין דר"ת, שמניחים אותם אחר מוסף. ע"כ. והנה מה שהסתמך בזה ע"ד הערוה"ש שאין בזה טעם ברור, האמת הוא שיש טעם לזה ע"פ סודן של דברים. וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' פ) בשם ספר אלקנה שנתן טעם לזה. וכן הוא ז"ל נוהג לחלוץ התפלין אחר שראה הספר ועמד על הדבר. והוסיף לתת טעם ע"פ הפשט, שכיון שבמוסף דומה ר"ח לימים טובים שנקראו אות, ראוי לעשות לו היכר זה. ועוד שהתפלין נקראו כתר, והוא או' כתר בקדושת מוסף, ואין ראוי שיהיו ב' כתרים ביחד. ואפי' ביחיד שאין שם קדושה, כיון שהוא זמן הראוי לכתר, ראוי שלא יהיו תפלין על ראשו. עכ"ל. וכן מרן הב"י /או"ח/ (סי' כה) כ' כטעם האחרון, והוסיף דהוי כעין מ"ש בב"י /או"ח/ (סי' לא) בשם הזוהר, על הנחת תפלין בחוה"מ. ע"ש. וכן פסק מהריק"ש בהגהותיו (סי' תכג), שאף אם השעה דחוקה מלחלצם (כגון ששומע קדושת כתר), אין להתיר אא"כ יסלקם לצד אחר, דחשיבי כמונחים בכיסן. ע"ש. וכ"כ בשלמי צבור (דמ"א ע"ד). וע"ש וע"ע בכף החיים (ס"ס תכג) שציין לשער הכוונות שנתן טעם לזה ע"פ הסוד. ע"ש. וע' בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קיב). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' ה). ע"ש. וע' בס' טעמי המנהגים (דנ"ו ע"ב), שכ' בשם הזוהר (פר' פינחס), שהמניח תפלין במוסף ר"ח חייב מיתה. ע"כ. וכמדומני שלא נזכר כלל דבר זה בזוהר. וכן מוכח מד' הפוסקים. וכנראה שנתחלף לו ד"ז, מדמוכח בזוהר דהמניח תפלין בחוה"מ חייב מיתה, והובא בב"י (סי' לא), וחשב שנאמר כן על מוסף ר"ח. וליתא. ועכ"פ יש לזה טעם ע"ד הקבלה. גם לא ראה הזקן אהרן הנ"ל דברי מהרח"ו והרש"ש דפליגי על הרמ"ע מפאנו וס"ל שאין קדושת ר"ח יורדת לאחר מוסף, ואין להניח כל היום. לכן על משמרתי אעמודה שאין להקל בזה אלא לש"צ דלא סגי בלא"ה, אבל שאר הקהל יניחו תפלין דר"ת לפני קס"ת ויחלצום לפני מוסף, וגם אין כדאי ללמוד בתפלין אחר תפלת מוסף ר"ח, שעי"ז מכניס עצמו במחלוקת המקובלים. ושב ואל תעשה עדיף. [איברא דאכתי היה מקום לו' שהואיל ונוהג בכל יום ללמוד בתפלין דר"ת הו"ל כנדר. מ"מ י"ל דאדעתא דר"ח לא קיבל עליו. ומצאתי בס' תורת חיים (סי' לח סק"ח), שכ' בדין תפלין דר"ת בז' ימי אבלות, שכ' נז"ש ורעק"א בשם כתבי האר"י שאין להניחן, והברכ"י בשם הרש"ש חולק ע"ז. דלכאו' יהיה חייב להניחן דהוי כמו נדר שקיבל עליו להניח תפלין דר"ת מספק, וצ"ל שאם הדין שאין להניחן מעיקרא הכי קיבל עליו שלא יניחן בימי אבלו. אולם כיון שהוא ספק בדעת האר"י, יש לצרף זאת שיצטרך להניחן בימי אבלו מכח נדר. ע"ש. אולם מלבד שיש מקום לפלפל בדב"ק, הנה באמת יש לחלק בין הנושאים, דהכא כיון שאמר עם התפלין דר"ת איזה מזמורים וקדו' דסדרא א' המרבה וא' הממעיט שפיר יי"ח נדרו. ואעיקרא אין כאן נדר ממש, שכל דין דברים המותרים ואחרים נהגו בהן איסור, הוי מדרבנן. וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' יא אות כד). ועוד כתבנו בזה במק"א. וה"ה בזה. וא"כ מספיקא אמרי' שוא"ת עדיף, דסד"ר לקולא. ודו"ק כי קצרתי]. 

(ד) והנה כיו"ב ראיתי לה' כף החיים (סי' כה ס"ק צו), שכ', שביום המילה שנוהגים אבי הבן והסנדק והמוהל ללבוש טלית ותפלין בשעת המילה, אם אירע ביום ר"ח לא יחזרו להניח תפלין אחר תפלת מוסף של ר"ח, רק ילבשו הטלית בלבד. ע"כ. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סי' כג). ע"ש. והדבר ידוע שמנהג זה יסודתו בהררי קדש, עפ"ד הש"ך יו"ד (ס"ס רסה) בשם הגמ"נ שאין לחלוץ התפלין עד אחר המילה. משום שהם אות וכן המילה. ע"ש. וכ"ה במג"א (סי' כה ס"ק כח). ובש"ע הגר"ז (שם ס"ק לח). ע"ש. וע' בחסד לאלפים (סי' כה אות יג). ובעוד יוסף חי (פ' חיי שרה אות א) שיש סוד נשגב בזה. ע"ש. אלמא דאף מנהג חשוב זה מתבטל מפני קדושת ר"ח אחר המוסף. וע"כ גם הנוהג ללמוד בתפלין אחר התפלה, אינו כדאי לעשות כן בר"ח אחר המוסף. הן אמת שראיתי להחיד"א בס' מראית העין (בילקוטים סי' ב), שהביא דברי ה' יד נאמן, שהרעיש הרעשה גדולה ע"ז, שעי"ז אבי הבן המוהל מזלזל במילה כשיש לו תפלין, וכדקי"ל גבי שבת ויו"ט שאין להניח תפלין כו'. ונתקשה שבכל יום אות ברית ואות תפלין אצלינו, ותי' שאות מילה היא מוצנעת וכו'. וע"ז השיב החיד"א, דלק"מ, דשאני שבת ששניהם בו עצמו השבת והתפלין, לכן חשיב כמזלזל בשבת אם מניח תפלין. אבל כאן אות המילה היא בבנו. ומה שהקשה מבכל יום כו', תימה שנעלם ממנו ד' הסמ"ג שבכל יום יש לנו ב' עדים, אות ברית ואות תפלין, ובשבת ב' עדים, השבת ואות ברית. ועפ"ז נסתרו דבריו. ועוד שאין להוציא דין ע"פ טעמים ודרשות. כמ"ש התה"ד בכתבים (סי' קח). באופן דמנהג ותיקין נאה ויאה למול ולהיות סנדק בתפלין. עכת"ד. וע' בס' הרוקח (סי' ל) שכ', שאין מניחין תפלין בשבת שאין עושים אות על אות כו'. וק' דמה"ט נמי יהא חייב בחול להוציאם שהרי יש אות במילה. וי"ל דאות מילה לא קרי אות, דבעינן אות ביציאת מצרים כשבת ותפלין. ע"כ. וגם לדבריו אין איסור להניח תפלין בעת המילה, ודלא כה' יד נאמן הנ"ל. וכ"פ החיד"א בקשר גודל (סי' ד אות ב) וכ"ה בעקרי הד"ט יו"ד (סי' כח אות כח). ובס' זכר דוד (פרק סז). ובכה"ח (סי' כה ס"ק צב). וע' בשו"ת בית נפתלי (סי' לג אות ד). ובשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רלט). ובשו"ת מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' א) בהגה. ע"ש. וכן ראיתי להרה"ג חק"ל מהר"י אלפייה בס' שיח יצחק ח"א (דכ"ה ע"ב) שכ', שנהגו בירושלים שהסנדק ואבי הבן מניחים תפלין לכבוד המילה. ואם עושים אותה מיד אחר תפלת שחרית אז המוהל ג"כ נשאר מעוטר בתפלין. ע"כ. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' מא אות ג). ע"ש. 

(ה) איברא דחזי הוית בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מט) שאחר שהביא ד' החיד"א הנ"ל, ושכן המנהג בעירו איזמיר שלא לחלוץ התפלין עד אחר המילה. העלה שאף בר"ח אחר תפלת מוסף יחזור להניחן בברכה. ע"ש. ולא חשש לקדושת ר"ח אחר המוסף. וזה היפך ממ"ש הכף החיים הנ"ל. וכן מצאתי תנא דמסייע ליה הוא מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' שיג) שכ', ראיתי מוהלים מדקדקים שלא לחלוץ תפיליהן עד אחר שמלו, ואפי' אם היתה המילה בר"ח. ע"כ. ונראה דלא בעי למימר שהתפללו מוסף עם התפלין, אלא שחזרו והניחום לאחר מוסף. (דהכי עדיף טפי לו' בכוונת הרב הנ"ל שלא לעשותו חולק על ספר אלקנה שהובא להלכה בתשו' רדב"ז ח"ד (סי' פ) הנ"ל. וכ"ד מרן הב"י ושאר גדולי האחרונים.) גם הלום ראיתי בס' אות אמת (סי' ו) דהכי ס"ל, וכ' שיש לברך על התפלין שלובשם אחר מוסף בכדי למול. ע"ש. והובא בס' טהרת המים (מע' ת אות סז). וכ' לפקפק עליו לענין ברכה. והעלה שאין לברך שנית. ושכ"כ בס' דברי מנחם. ע"ש. וכן מהר"י קובו בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח ס"ס ב) כ' ג"כ לפקפק ע"ד האות אמת לענין ברכה. ע"ש. עכ"פ אודויי מודו דשפיר מניחן אחר מוסף ר"ח. וכל זה שלא כמ"ש בפשיטות בכף החיים הנ"ל. אולם לפע"ד יותר נכון להורות בזה כד' הכה"ח שלא להניחן במילה אחר המוסף, שדבריו צדקו בזה לפ"ד מהרח"ו והרש"ש שמקפידין לבלתי הניח תפלין בר"ח אחר תפלת מוסף. וכן פסק בבן איש חי. מש"ה גם במילה אין להניח. וד' האחרו' הנ"ל אזלי לפ"ד הרמ"ע מפאנו שמתיר להניחן אחר המוספין, וכד' החיד"א שפוסק כדבריו. ונכון לחוש לד' המחמירים בשוא"ת =בשב ואל תעשה=. ומה גם שיש עוד סברא לומר כמ"ש בשו"ת יהודה יעלה (שם) שאף הרמ"ע לא אמר שקדושת ר"ח חוזרת למקומה, אלא עד שיכלה קדושת כתר מפי כל ישראל. וע"ש. ולפ"ז כשמלין בבקר אין להניח תפלין מפני שעוד ישנם רבים העתידים לומר קדושת כתר. ועוד דבלא"ה מצאנו חברים להיד נאמן הנ"ל שאוסר להניח תפלין בעת המילה אף בחול. וכמ"ש בס' עטרת צבי (פ' תזריע), שצריך לחלוץ התפלין קודם המילה, ושכן נהג הגה"ק ר' שמעלקא מנ"ש, והרה"ק החוזה מלובלין זצ"ל. והובא בס' כורת הברית (סי' רסה ס"ק ס). ע"ש. והגאון ממונקאטש בס' אות חיים (סי' כה ס"ק יח) ה"ד העטרת צבי, שרבו החוזה מלובלין לא הניח תפלין קודם המילה, אף שלא ראהו חולצם. וכ' שהוא שמע שזקנו מהרצ"א מדינוב בעל בני יששכר, והדברי חיים מצאנז, היו עליהם תפלין בשעת המילה. ודעבד כמר עביד וכו'. עכת"ד. וע"ע בשו"ת תורת יקותיאל (סי' כג) שה"ד העטרת צבי, וכ' שאף שהש"ך ומג"א כ' שאין לחלצם, מ"מ הבו דלא להוסיף עלה להניחן אף לכתחלה בעת המילה. ושכן נהג הגה"ק משינאווה. ע"ש. וכן ראיתי אצל כמה גדולים שלא הניחום לכתחלה במילה. ורק אם מונחים עליו כבר אין לחלצן. וכמ"ש החיד"א במחב"ר (סי' כה ס"ק יא). ואף שמי שירצה להניחן בחול יש לו ע"מ שיסמוך ובשופי. מ"מ בר"ח אחר מוסף יותר נכון להמנע מזה. ועכ"פ לפ"ז אין ראיה מכאן לענין מש"כ בדין ללמוד בתפלין אחר מוסף ר"ח. ומ"מ נ"ל שכן עיקר להלכה שאין להקל להניח תפלין דר"ת אחר המוסף, הואיל ואפשר להניחן באשרי ולחלצן קודם מוסף. זולת הש"צ שאינו יכול לשהות בהנחת תפלין דר"ת באשרי מפני טורח צבור, וכן מי שהוא כבד פה ויפסיד בגלל זאת תפלה בצבור, יכול להניח תפלין דר"ת אחר מוסף. +/מלואים/ ראיתי עתה שכ"כ בשו"ת ויחי יעקב (סי' ד אות ג). ע"ש. וע' שו"ת חמדת משה (ס"ס יג), שהסכים להפמ"ג שאין להניח תפלין דר"ת בחזרת הש"צ. ע"ש.+ וטוב שילמדו ג"כ בהם מלבד ק"ש שאומרים עמהם. הנלע"ד כתבתי והיעב"א. 
