 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן י 

נשאלתי אודות מי שנתאחר לבוא לבית הכנסת והתחיל להתפלל ביחידות, ובהיותו באמצע פסוקי דזמרה הגיעו הצבור לקדיש יתום אשר לפני עלינו לשבח, והוא נמצא בתוך י"ב חודש לפטירת אביו או אמו, האם רשאי להפסיק בין מזמור למזמור, לומר קדיש יתום לעלוי נשמת הוריו, או אינו רשאי להפסיק כלל. 

תשובה מודעת זאת שיש מצוה לומר קדיש לעלוי נשמת ההורים, וכמו שכתב מהר"ם מרוטנבורג, והובא בארחות חיים ח"ב (עמוד תרא) ובכל בו (סימן קיד). וכתבו שם, שחכמים תיקנו לומר קדיש בתרא בכל י"ב חודש שעל ידי כך הוא פודה את אביו ואמו מדינה של גיהנם, וכמו שאמרו באגדה וכו', ושכן פשט המנהג. ע"ש. ודברי הארחות חיים הועתקו בשו"ת הריב"ש (סימן קטו). והאגדה שהוזכרה שם, מקורה במדרשי חז"ל, וכדאיתא במס' כלה (פרק ב), והובאה ביתר הרחבה בספר אור זרוע ח"ב (ס"ס נ), ובמחזור ויטרי ח"א (סימן קמד). וסיים האור זרוע שם, "וכן מצא מורי רבינו אליעזר מגרמיזא, בתנא דבי אליהו רבה, שקטן יתום האומר קדיש, הוא מציל את אביו מן הפורענות". (וע"ע בספר הרוקח הל' שבת סוף סימן נג). וראה עוד בזוהר חדש (פרשת אחרי מות דף מט ע"ב). וכן בזוהר חדש רות (דף פד ע"ג). ע"ש. וכ"כ מרן הב"י ביו"ד (סימן שע"ו). וכ"כ הרמ"א בהגה שם. ובשער הכוונות (דרוש הקדיש דף טו ע"ב) כתב בשם רבינו האר"י ז"ל, שאמירת הקדיש אינו כמו שחושבים המון העם שהוא רק כדי להציל נפש הנפטר מדינה של גיהנם, אלא יש בו תועלת רבה להכניסו לגן עדן, וגם להעלותו ממדרגה למדרגה, ולכן אף בשבתות וימים טובים (שהרשעים מוצאים בהם מנוחה מדין גיהנם, כמבואר בזוהר הקדוש פרשת תרומה (דף קנ ב). וע"ע בתוס' ביצה (לג ב) ובמרדכי פסחים (קב ב). ע"ש), צריך לומר בהם קדיש לעלוי נשמת ההורים. ע"ש. ולפי זה נראה שכשם שמותר בבין הפרקים לשאול מפני הכבוד, כך מותר להפסיק לומר קדיש לכבוד ההורים ולמנוחתם, כי הנמנע לומר קדיש יתום והוא בתוך י"ב חודש לפטירת אביו או אמו, נראה בעיני הצבור כמזלזל ומבזה אותם, וכמ"ש בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סימן ריב). הילכך ראוי לו להפסיק ולומר קדיש יתום. ויש מקום לומר שאפילו אם הוא עומד באמצע המזמור, והגיעו הקהל לקדיש שלפני עלינו לשבח, ולא הספיק לסיים המזמור, רשאי להפסיק ולומר קדיש יתום, שהרי גם באמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, וכאן שהוא חייב במורא אב ואם ובכבודם, יחשב כשואל מפני היראה או כמשיב מפני הכבוד. אך י"ל לפי מ"ש הכנה"ג (בהגה"ט סימן סו) בשם הגהות מרדכי, שכל מה שאמרו שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד וכו', היינו דוקא לגבי פנים חדשות שאם לא ישאל בשלומם יבא לידי שנאה, ובבית הכנסת שאין אנו שואלים בשלום, חלילה לשאול ולהשיב לא בבין הפרקים ולא בפסוקי דזמרה. ע"כ. והובא באחרונים. וא"כ י"ל שהקדיש שהוא לעילוי נשמת הנפטרים, הא ודאי שלא יקפידו עליו בהיותו עוסק בשבח המקום, ואין לו כוונה ח"ו למעט בכבודם, ולא שייך לומר שיבא לידי שנאה, וגם ההמון רואים אותו שהוא עוסק בתפלתו, ולא יחשבוהו כמזלזל בכבוד ההורים במניעתו מלומר קדיש, וא"כ י"ל דשב ואל תעשה עדיף. והן אמת שנראה לפע"ד מסתמות דברי רבותינו בעלי הש"ע שפסקו (בסימן נא) שבפסוקי דזמרה באמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד וכו', וכן פסקו (בסימן סו) לגבי קריאת שמע וברכותיה, וכדין המשנה (ברכות יג א). ולא חילקו שבבית הכנסת אין להפסיק כלל, והרי סתמא דמילתא העוסק בפסד"ז ובק"ש וברכותיה נמצא בבית הכנסת ומתפלל בצבור, מוכח דלא ס"ל כדברי ההגהות מרדכי הנ"ל. ומה שאין אנו נוהגים להפסיק בכל זה אפילו לאביו ולרבו, מפני שבודאי מוחלים הם על כבודם לכבוד שמים, ודי להם במה שעומדים לפניהם, וכ"כ בס' החינוך (סוף מצוה תכ), שלא ראינו מי שיקפיד על חבירו כלל, אם אינו פוסק להשיב שלום בק"ש וברכותיה אפי' בבין הפרקים, הילכך לא יפסיק כלל. ע"ש. אולם הנמנע מלומר קדיש הרי הוא מונע טוב מבעליו, שמונע מהוריו נחת רוח להצילם מעונש גיהנם ולהעלותם בגן עדן ממדרגה למדרגה, דהא אמר ר' יוחנן בירושלמי (גיטין פ"ז ה"ו) אונסא כמאן דלא עביד דמי. וע"ע בחידושי הרשב"א גיטין (עו א) בד"ה ובירושלמי. ובש"ך חו"מ (סימן כא סק"ג). ע"ש. וע' להגר"י ענגיל בס' אתוון דאורייתא (כלל יג), שכתב, שדוקא במצות שבין אדם למקום הנאנס ולא עשה המצוה נחשב כאילו עשאה (ברכות ו א) מפני שאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו, אבל במצות שיש בהם תועלת לחבירו כגון פריעת בעל חוב וכיו"ב, אין אונסו פוטרו כלל, ועדיין מוטל עליו לפרוע חובו, ולא דמי למצות שבין אדם למקום, שאף שאנו מצווים לעשות רצונו יתברך מ"מ במקום אונס אין חיוב כלל וכו'. ע"ש. ואף כאן שיש תועלת גדולה להורים באמירת הקדיש, לא יוכל לפטור עצמו בטענת אונס שהוא עוסק בפסד"ז. הילכך צריך להפסיק עכ"פ בבין הפרקים, דהו"ל כשואל מפני הכבוד. 

ב) ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז אות לה) שכתב, אם לא היה מנין קודם הודו, ולא אמרו קדיש, ובא מנין בפסוקי דזמרה, יכולים לומר קדיש בתוך פסוקי דזמרה, ומ"מ לכתחלה ימתינו קודם ברוך שאמר שלא יתחילו עד שיהיה מנין ויאמרו הקדיש. כן נראה לי. ודלא כמי שאסר לומר קדיש בפסד"ז. והיינו דוקא קדיש שאומרים לפני הודו, אבל אם זה הקדיש הוא על תהלים שאמרו קודם זמירות, לא יאמרו קדיש בתוך פסד"ז. פני יהושע סימן ה. ע"כ. אולם בסידור בית עובד (הל' פסוקי דזמרה אות יג) כתב ע"ד הקשר גודל הנ"ל, ולי נראה עיקר כדעת מי שאסר, כיון שאין הקדיש שקודם הודו קדיש של חובה, אלא מנהג, ואע"פ שמכל מקום מצוה הוא, הואיל וקודם הודו לא היה מנין ולא נתחייבו כלל לאומרו, אין לאומרו אחר ברוך שאמר. וכן מוכח להדיא מדברי הפני יהושע (סימן ה), שגם הקדיש שהצריך האר"י ז"ל לאומרו קודם הודו, כיון שאינו אלא למצוה, כל שלא היה להם מנין קודם הודו, אין לאומרו אחר ברוך שאמר. וכן עיקר, ודלא כהחיד"א ז"ל. ע"כ. ומשמע מדברי הרב בית עובד שאפילו אם ירצה אחד מהנכנסים עתה לומר ר' חנניא בן עקשיא וכו', ואח"כ לומר קדיש, אינו רשאי לעשות כן, אף שעדיין לא התחיל ברוך שאמר, ומשום שהצבור לא נתחייבו בקדיש זה אינו רשאי לגרום להם שיפסיקו בפסד"ז, ובפרט שהקדיש שהוא על ישראל יש בו תוספת דברים שאינו מכלל חיוב הקדיש, ולדעת הרב בן איש חי (פרשת ויגש אות י), אין לענות אמן אחר תתקבל ועל ישראל ויהא שלמא אפי' בפסד"ז, שאמן זה גרע מאמן דברכות, והילכך שב ואל תעשה עדיף, אלא יהרהר אמנים אלה בלבו. ע"ש. וכ"כ בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ה אות כ בסוף ד"ה וכבר. ובמע' ע' אות מד). ע"ש. ולפ"ז י"ל שאף הרב בית עובד יודה בנ"ד שרשאי העומד בפסד"ז לומר קדיש יתום, שהרי הצבור עומדים לפני עלינו לשבח, וצריכים הם לקדיש על ישראל וברכו, והואיל וזה העומד בפסד"ז רשאי להפסיק לקדיש יתום, שהוא כשואל מפני הכבוד, אין כאן שום חשש איסור בזה. וכן מצאתי להגאון מהר"י קובו בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סימן ד) שהביא מחלוקת החיד"א והרב בית עובד, וכתב שבנידון זה שהוא עומד בתוך פסד"ז, ואם לא יפסיק לומר קדיש יתום על אביו ואמו, לא ימצא עשרה אח"כ לומר קדיש, אפשר שאף הרב בית עובד אזיל ומודה שיכול להפסיק בתוך פסד"ז לעלוי נשמת הוריו, ואף הפני יהושע לא החמיר אלא בקדיש של הודו, שאין חיוב לאומרו אלא למצוה, ובמקומו הוא שראוי לאומרו, ואילו לאחר ברוך שאמר אין זה מקומו, אבל בקדיש יתום שהוא לגרום נחת רוח לנפטר גם הוא יודה שמותר להפסיק. גם הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן יד) נשאל, לפי מנהגם בבבל ובעוד מקומות שאין השליח צבור אומר אלא קדיש תתקבל בלבד, ושאר כל הקדישים נאמרים על ידי היתומים בכל הי"ב חודש, או בפקודת השנה, האם העומד באמצע פסד"ז רשאי להפסיק לומר הקדיש וברכו שאחר ישתבח, והשיב שאע"פ שהקדיש הזה אינו קדיש יתום שתיקנו חז"ל ליתומים לאומרו לעלוי נשמת הנפטרים, כי הקדיש שתיקנוהו ליתומים הוא הקדיש שקודם עלינו לשבח, וכמבואר ג"כ בשער הכוונות, מ"מ כיון שנהגו במקומות אלה לומר גם שאר הקדישים שהם חובת הצבור להוציא הצבור ידי חובתם, ובזה יהיה נחת רוח ותועלת גדולה לנפש הנפטר, כי מצוה זו שמקיים היתום באמירת הקדיש להוציא הצבור ידי חובתם, ראויה היא שתגן על נפש הנפטר וגורמת לו תועלת גדולה, כמאמר חז"ל ברא מזכה אבא, ובודאי דדמי למאי דקי"ל ששואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, כי באמירת הקדיש היתומים מכבדים לאביהם ולאמם, ואין לך מפני הכבוד גדול מזה, ואצל העולם המחסר אפילו קדיש אחד מקדישים אלו נחשב כמזלזל בכבוד הוריו הנפטרים, כי הוא צורך גדול בעיניהם, וחובה גדולה על היתומים לאומרם כולם, והרואה את זה יושב ואינו אומר קדיש, נחשב בעיניו כמזלזל בכבוד הנפטרים, כי אין הכל יודעים שהוא נמצא באמצע פסד"ז, ולכן יש להורות בשופי שהיתום יפסיק ויאמר קדיש וברכו שאחר ישתבח, אע"פ שהוא בתוך פסד"ז, ומ"מ יש להזהר שתהיה ההפסקה בבין הפרקים, שימתין בין מזמור למזמור עד שיסיים הש"צ ברכת ישתבח, ואז יאמר הקדיש וברכו. וכן מוכח להתיר בזה ממ"ש החיד"א בקשר גודל (סימן ז אות לה) שיכולים לומר הקדיש של הודו באמצע פסד"ז, כשבא המנין לבהכ"נ בפסד"ז, ואע"פ שיש בקדיש הזה על ישראל ויהא שלמא לא אמרינן דהוי הפסק, וכ"ש קדיש וברכו שאחר ישתבח, ואפילו להרב בית עובד שחולק על החיד"א בזה, שאני התם שאומרים קדיש על ישראל וכו' שיש בו תוספת דברים על עיקר הקדיש, ועוד ששם הצבור לא נתחייבו בקדיש זה כיון שלא היה אז מנין בבהכ"נ, אבל קדיש זה שהוא חובה על הצבור יכול להפסיק ולאומרו, ואף שי"ל שאין הוכחה גם מדברי החיד"א, שהרי אפשר שיאמר הקדיש אחד מן הצבור שהשלים פסד"ז עם ישתבח, מ"מ הדמיון שכתבנו לעיל דדמי לשואל מפני היראה והכבוד הוא נכון, ומשם הוכחה שפיר לנ"ד שאין בו חשש הפסק, אלא שיזהר לומר הקדיש בין מזמור למזמור. עכת"ד. וכ"כ בספר באר יעקב (סימן נג סק"ז) על דברי השערי תשובה (סימן נא סק"ג) בשם הפני יהושע (סימן ה), שאין לומר קדיש שקודם הודו באמצע פסוקי דזמרה, שכיון שאז לא היו עשרה, לא נתחייבו לומר קדיש, שמטעם זה כתב בשו"ת שאלת שלום (סימן מג), שהנמצא באמצע פסד"ז יכול לומר קדיש יתום, כל היכא שהקדיש הוא חיוב. ע"כ. (וע' להרב באר יעקב בסי' נא סק"ב מ"ש בזה והניח בצ"ע. והמעיין ישר יחזו פנימו ליישב קושיתו ע"פ הנ"ל). 

ג) ותבט עיני בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סימן לו) שהביא מ"ש הארחות חיים החדש (סימן סו סק"ג) בשם שו"ת שאלת שלום הנ"ל, שאפילו בברכות ק"ש יכול להפסיק לומר קדיש יתום, וכתב להקשות ע"ז מדקי"ל (בסימן סו ס"ד ובסי' קלה ס"ה) שכהן שקראוהו לעלות לס"ת והוא קורא ק"ש, לא יפסיק, אע"פ שיש מ"ע של וקדשתו שיש דעות שהיא מן התורה, [ע' בשו"ת הריב"ש סימן רד. ועי' תוס' חולין (פז א) ובשו"ת מהרש"ם ח"א סימן ריד]. ואפי' למ"ד דהוי מדרבנן, עכ"פ הוא מדינא דמתני', ואילו אמירת קדיש יתום לא נמצא לו רמז בש"ס, ובתשו' מהרי"ל (סימן סד) משמע שהוא רק מנהג, וא"כ איך יתכן לומר שכהן אינו מפסיק לעלות לס"ת, ומשום קדיש יתום יפסיק. ושאני שאלת שלום שהוא מדברי קבלה, כדתנן בברכות (נד א), והם אמרו והם אמרו וכו'. עכת"ד. ולכאורה יש לדחות דהרב שאלת שלום יסבור כמ"ש הב"ח (סימן סו) שהחושש לכבוד התורה יוכל לסמוך על בעל המנהיג, שהביאו הטור להלכה, ויעלה לס"ת אפי' באמצע ק"ש. וכתב הלבוש שכן נוהגים. וגם הלחם חמודות (רפ"ב מברכות) הודה שכן המנהג. וכ"כ המג"א ושאר אחרונים. ואמנם אנו נוהגים שלא להפסיק, וכדעת מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, והוא ז"ל פסק כהרשב"א שרב מובהק הוא. וכ"כ הפרי חדש והחיד"א. וכ"כ בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז אות ג). וכ"כ בספר מאורי אור (באר שבע דף כו ע"ב). ע"ש. (ודלא כהגר"ח פלאג'י בכף החיים סימן יח אות יא שפסק שיעלה לס"ת). מ"מ אין להקשות על השאלת שלום אם יסבור כדברי הב"ח וסיעתו. וספר שאלת שלום אינו מצוי אצלי. ועוד שהרי הט"ז (סימן סו סק"ה וסימן קלה סק"ד) הכריע דבברכות ק"ש שהן מדרבנן יפסיק ויעלה, דעד כאן לא פליגי הרשב"א והמנהיג אלא בק"ש דאורייתא, ולא בברכות ק"ש דרבנן. ע"ש. וכתב בספר אגורה באהלך (דף יב ע"א) שע"פ דברי הט"ז יש להתיר למי שהיה גומר ההלל, ובאמצע ההלל קראוהו לעלות לס"ת, שיפסיק ויעלה לס"ת, שכשם שיש לחלק בין ק"ש לברכותיה שהן מדרבנן, כך גם אנו נאמר דבהלל דרבנן יפסיק ויעלה לס"ת. ע"ש. ומוכח שדעתו מסכמת להט"ז. וכן פסק הרב אמת ליעקב (דף יג ע"ב). ומרן החיד"א בס' לדוד אמת (סימן ה אות א) כתב ג"כ כדברי הט"ז, שבברכות ק"ש וכ"ש בפסד"ז יפסיק ויעלה. ושוב חזר בו בקשר גודל (סימן י אות טו וסימן יא אות כג) ופסק שאף בברכות ק"ש לא יעלה. ע"ש. ובספר לב מבין (דל"ה ע"ד) כ' ע"ד החיד"א בקשר גודל שחומרא גדולה היא זו, והדבר ברור דלא פסקינן הכי, אלא כדעת רבני האחרונים שכתבו שבברכות ק"ש מפסיק ועולה לס"ת, וכמשנה ראשונה עיקר. ע"כ. וכן העלה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן טז) שאם קראוהו בשמו והוא עומד בברכות ק"ש יפסיק ויעלה, משום דאיכא ספק ספיקא וכו'. ע"ש. וא"כ אין קושיא על הרב שאלת שלום שהתיר להפסיק בברכות ק"ש לקדיש יתום, שי"ל דס"ל כהט"ז וסיעתו. ועכ"פ לא נפלאת ולא רחוקה דעתו של הרב שאלת שלום בזה, ותכל תלונותיו של הרב לבושי מרדכי על דבריו. וראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"א (סימן מח) שנשאל מהגאון ר' יששכר שלמה טייכטאהל (מחבר שו"ת משנה שכיר), אם רשאי יתום לומר קדיש יתום כשהוא עומד באמצע פסוקי דזמרה, ודעת הרה"ג השואל שיכול להפסיק לומר קדיש יתום, ושלא כמו שצידד בשו"ת לבושי מרדכי הנ"ל שאין להפסיק, והשיב, שהטעמים שכתב הלבושי מרדכי שלא להפסיק אינם מכריעים להלכה, וע"פ הסברא נראה יותר לומר שכיון שאמירת קדיש על הורים הנפטרים הויא בכלל מה שאמרו מכבדו בחייו ומכבדו במותו, והואיל והענין נוגע לכבוד אב ואם, וקי"ל שבאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד ובבין הפרקים שואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם, וביארו הפוסקים שמפני הכבוד והיראה היינו לאביו ולאמו שחייב בכבודם ובמוראם, א"כ אמירת קדיש יתום הוי כעין לשאול בשלום אביו ואמו, ולכן מותר להפסיק אפי' באמצע הפרק בפסד"ז, ובפרט אם הוא נאלץ להתפלל ביחידות, ואם לא יאמר עתה הקדיש יתום, לא ישארו שם עשרה, הא ודאי שמותר להפסיק לקדיש יתום. ומ"מ אין לי הכרעה ברורה בזה ודעבד כמר עבד וכו'. ע"כ. ונראה שהעיקר כמ"ש מתחלה שמותר להפסיק, וכמסקנת הגאון מהר"י קובו והגאון ר' יוסף חיים זצ"ל שכן הסכימו להלכה ולמעשה. 

ד) ואנכי הרואה להגאון החסיד רבי אליהו מני בספר שיח יצחק (דף כה ע"ב) שהביא להלכה דברי החיד"א בקשר גודל, שאם לא היה מנין בבהכנ"ס ולא אמרו הקדיש שלפני הודו, ובא מנין בתוך פסד"ז, יכולים לומר הקדיש בתוך פסד"ז. וסיים אח"כ (באות יג), ונראה לי שאותם יחידים שאומרים קדיש לעלוי נשמת קרוביהם, ופעמים הם עומדים בפסד"ז, ומפסיקים לומר הקדיש, לא יפה הם עושים שמפסיקים בפסד"ז לומר קדיש, מאחר שהקהל אינם צריכים להם, והאומר הקדיש אין לו הבדל אם יאמר בעצמו הקדיש או אם ישמע מהקהל. וכ"ש שאינם יכולים להפסיק בברכות ק"ש של ערבית לומר הקדיש שקודם העמידה של ערבית. ע"כ. ולכאורה כיון שפסק כהחיד"א, שרשאים לומר הקדיש בפסד"ז, כשלא היה מנין קודם ברוך שאמר, הרי שלא חילקנו באמירת הקדיש בין אלה שעומדים באמצע פסד"ז, לאלה שנכנסו עתה שרשאים הם גם להפסיק לכל דבר, ומוכח שאף שאפשר לצאת י"ח הקדיש על ידי אמירתו מאחד הנכנסים (לאחר אמירת ר' חנניה בן עקשיה), מ"מ רשאים העומדים באמצע פסד"ז להפסיק לומר הקדיש, וא"כ גם היחידים העומדים בפסד"ז יהיו רשאים להפסיק לומר הקדיש לעלוי נשמת הוריהם. ובפרט דהוי כשואל מפני היראה והכבוד, וכמ"ש האחרונים הנ"ל. (אלא שרואה אני שהרב שיח יצחק הדר תבריה לגזיזיה, כי להלן דף קט סע"א צדיק עתק דברי הרב בית עובד שחלק על החיד"א, ואסר לומר הקדיש בתוך פסד"ז כשלא היה להם מנין קודם ברוך שאמר. וכן רוב ככל הדינים שם מועתקים מספר בית עובד, כאשר יראה הרואה. ודו"ק) והנה גם הרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סימן נג אות יג, וסימן נה ס"ק כב) כ' שאין ליתומים העוסקים בפסד"ז להפסיק לומר הקדיש שאחר ישתבח, אלא שנתן טעם לזה מפני שעיקר הקדיש המועיל למנוחת הנפטרים הוא דוקא קדיש בתרא שאומרים קודם עלינו לשבח, וכמ"ש בשער הכוונות, ולכן אין להם להפסיק לומר הקדיש שאחר ישתבח, כשהם עוסקים עדיין בפסד"ז. ונתן טעם לזה ע"ד הסוד. ולפ"ז י"ל שגם הוא מודה שמותר להפסיק בפסד"ז לומר קדיש יתום כשהגיעו הצבור לפני עלינו לשבח. וכן יש לומר בדעת הגאון ר' אליהו מני הנ"ל. ואפי' נאמר שאין הקדיש יתום אלא ממנהג, מ"מ כיון שיסודתו בהררי קודש במדרשי חז"ל, כבר שויוה עלייהו חובה, וכמ"ש כיו"ב הגאון חיד"א בספר טוב עין (סימן יא) בד"ה ונראה. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (סימן ב אות ז). ע"ש. ודו"ק. 

ה) מסקנא דדינא שהעומד בפסד"ז רשאי להפסיק לומר קדיש יתום שלפני עלינו לשבח, לעלוי נשמת אביו או אמו, דהוה ליה כשואל מפני הכבוד, וכמו שאמרו חז"ל מכבדו בחייו ומכבדו במותו, וההפסקה תהיה בין מזמור למזמור. וכמו שכתב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל. והנלע"ד כתבתי. 
