 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן מא 

ב"ה. י"ג טבת תש"ל. "עמודי שש" לפ"ק 

לכבוד ידידנו הדגול הרב הגאון המפורסם רבי מרדכי יפה שלזינגר שליט"א. אב בית דין בתל אביב יפו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, תוכה רצוף אהבה וכו'. ואשר העיר במה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד ס"ס לא), שאבל חתן בתוך שלשים לאבלו, שנושא אשה מפני שלא קיים מצות פריה ורביה, וכמ"ש ביו"ד (סי' שצב ס"ב), מותר לו להביא תזמורת של כלי שיר עם ריקודים ומחולות ביום חתונתו וביום שמחת לבו, כי עיקר השמחה של חתן וכלה בכלי שיר, וכמ"ש המהרי"ל (בהל' עירובי חצרות) שפעם אחת גזר המושל על תושבי עירו ושער מקומו שלא לנגן בכלי שיר במשך שנה אחת, לאות אבל על אשתו שמתה, ואירע נישואין של חתן וכלה בעיר, ושאלו למהרי"ל אם יעשו החתונה בלא כלי שיר, והורה שאין לעשות הנישואין בלא כלי שיר, הואיל וזהו עיקר שמחת חתן וכלה, ולכן כשאי אפשר הדבר יש להם ללכת למקום אחר לעשות הנישואין שם עם מנגנים בכלי שיר. ע"ש. ומכאן סמך הרמ"א בהגה באו"ח (סי' שלח ס"ב) להתיר לומר לעכו"ם לתקן כלי שיר בשבת כדי לנגן בהם לשמחת חתן וכלה. ואע"פ שאין להתיר בשבת אלא שבות דשבות במקום מצוה, כמבואר בש"ע (סי' שז ס"ה), ואילו תיקון כלי שיר הוא מלאכה דאורייתא כשנעשה ע"י ישראל, מ"מ כאן שעיקר שמחת חתן וכלה ע"י כלי שיר, מותר אפילו שבות אחת במקום מצוה. וכתב המגן אברהם שם שהרמ"א הכריע כן מדעתו ע"פ דברי מהרי"ל הנ"ל. ע"ש. גם הכנסת הגדולה באה"ע (סי' סה הגה"ט אות א) למד מדברי מהרי"ל הנ"ל להתיר להביא כלי שיר לנישואי בנו שהיה אבל בתוך י"ב חודש לפטירת אמו. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' כא) להתיר לבעל ברית להביא כלי שיר לנגן ביום המילה, הגם שהיולדת היתה בתוך י"ב חודש לפטירת אביה. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח ס"ס צא), שמותר לחתן שהוא אבל על אביו בתוך י"ב חודש לפטירתו, להביא כלי שיר ליום חתונתו עם ריקודים ומחולות. ע"ש. ועל זה העיר מעכ"ת, שמכל זה אין ראיה להתיר זאת לחתן אבל בתוך שלשים, שכל הפוסקים הנ"ל לא התירו אלא בתוך י"ב חודש לפטירת אביו או אמו, אבל בתוך שלשים לפטירתם לא מצינו לשום פוסק שיתיר לשמוח עם כלי שיר. והריני להשיב למעכ"ת בסייעתא דשמיא. 

א) אמנם צדק כת"ר שאין ללמוד מאבל תוך י"ב חודש לפטירת אביו ואמו, שהוא מטעם כיבוד אב ואם, לאבל בתוך שלשים, שהוא שרוי באבל ממש, אולם לפע"ד אין חילוק בזה להלכה בנ"ד, ותנא דמסייע לן הוא הגאון רבי ברוך פרנקל בהגהות אמרי ברוך יו"ד (סי' שצב), על מ"ש מרן השלחן ערוך (שם סעיף ג): "מי שלא קיים מצות פריה ורביה והכין צרכי חופה ומת אחי המשודכת מותר לכונסה ולבא עליה אחר שבעה", וכתב על זה האמרי ברוך, יש להסתפק אם מותר לעשות ריקודים ומחולות עם כלי זמר, ויש לצדד להתיר, שמכיון שמשעת החופה הוה כרגל לדידהו, כדאיתא בכתובות (ד א) ובטוש"ע יו"ד (סי' שמב), ולפי מנהגינו אין מציאות לסעודת חתונה שאחר החופה בלא כלי זמר, אם ימנעו מזה הו"ל כאבלות בפרהסיא, ועוד דבלא"ה כיון שאנו מתירים שמחת נישואין עצמה, הרי בכלי זמר ג"כ אין האיסור אלא משום שמחה, וכיון שהותרה שמחת הנישואין, גם השמחה בכלי שיר מותרת. ועוד שיש לנו לחוש לשמחת החתן שהוא איננו אבל. ע"כ. איברא שיש להשיב קצת על טעמו הראשון לפי מ"ש הש"ך (בסוף סי' שצג, וסי' ת סק"ב) דלא אסרינן דבר שבפרהסיא אלא בדבר שאינו אלא בתוך שבעה, משא"כ דבר הנוהג כל שלשים. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת מהרי"ו (סי' ה). וכן כתב בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסב). וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שיט) בדעת הרמ"א (סי' שפט). ע"ש. (וע' בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' חאו"ח סי' כ אות מד. ודו"ק) ומכל מקום עדיין יש להתיר מהטעמים האחרים, לרבות הטעם האחרון שהכלה אינה אבלה ומצוה על החתן לשמחה, כמו שנאמר ושמח את אשתו אשר לקח. ומ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק דבר (דברים כד. ה) שאין זו מצות עשה לשמח את אשתו שנה אחת, ואפילו מדרבנן אינו מחוייב לשמחה אלא שבוע אחד, אלא הפירוש הוא שיכול הוא לשבת עם אשתו ולשמח אותה, אע"פ שכל ישראל בצער מלחמה, אבל אין זה אלא רשות. ע"ש. מדברי החינוך (מצוה תקפב) ושאר פוסקים מוכח להיפך. וכן השיג עליו בזה בתועפות ראם על היראים (סי' רכח). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סוף סי' רו) שכתב, שעיקר מצות התורה היא על החתן לשמח את הכלה, יותר ממה שהכלה צריכה לשמוח עם החתן. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מח) שהמנהג הוא שאף האבל בתוך שלשים, אם הוא בעל ברית, עושה סעודת מילה בשמחה עם כלי שיר, כנהוג אצל כל בעל ברית. והובא בשדי חמד (אבלות אות נ). וכל שכן לחתן שהוא עדיף מאבי הבן ביום המילה, וכמ"ש כן בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תעו), שיש להוכיח דחתן עדיף מאבי הבן, שהרי החופה דוחה אבלות כיום טוב של תורה, כדאיתא בכתובות (ד א) ובטוש"ע יו"ד (סי' שמב). ע"ש. ומכל שכן לפי מ"ש הרא"ש (בפ"ק דכתובות סי' ה) בשם הרמ"ה, שיום ראשון של שמחת חתן הוי דאורייתא, דכתיב ביום חתונתו וביום שמחת לבו, אלמא דשמחת לבו ביום הראשון הוי דאורייתא. ע"ש. וע' במועד קטן (ז ב) וביום הראות בו, יש יום שאתה רואה בו, ויש יום שאין אתה רואה בו, מכאן אמרו חתן שנולד בו נגע נותנים לו שבעת ימי המשתה לו ולביתו ולכסותו. וכן ברגל נותנים לו שבעת ימי הרגל. וע' בפני יהושע (בקונט' אחרון כתובות סי' ח). ולפ"ז שפיר איכא למילף להקל בנ"ד. וכדקי"ל (כתובות יז א) מעבירין את המת מלפני הכלה. 

ב) ובהיותי בזה אמרתי להעיר בנ"ד מההיא דקי"ל ביבמות (ז ב), מצורע שחל שמיני שלו בערב הפסח, וראה קרי בו ביום, וטבל, אמרו חכמים אע"פ שאין טבול יום נכנס, זה נכנס (להר הבית, ויכניס ידיו לבהונות ויטהר לאכול פסחו לערב. רש"י). ואמר עולא, מה טעם, הואיל והותר לצרעתו הותר לקרויו. ומכאן למד המג"א (סי' פח סק"ג), לענין נשים נדות שהמנהג אצלם שאין נכנסות לבית הכנסת, ומכל מקום מותר להן להכנס לבהכ"נ בימים נוראים, שמכיון שהותר להן להכנס לבהכ"נ מותרות גם להתפלל ולהזכיר שם שמים, וכדאמרינן ביבמות (ז ב) הואיל והותר לצרעתו הותר לקרויו. וע' במחצית השקל שם. ואף כאן י"ל הואיל והותרו לו הנישואין משום מצות פריה ורביה, אע"פ שהיא שמחה גדולה אצלו, הותרו לו גם כלי שיר, מאחר שעיקר שמחת הנישואין היא בכלי שיר. (ולזה רמז האמרי ברוך הנ"ל). והן אמת שבשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס סה) כתב ע"ד המגן אברהם הנ"ל, דלא דמי לההיא דיבמות, דהתם כניסה אחת היא, אלא ששני איסורים הם, והואיל והותר לאחד מהם, דהיינו לצרעתו, הותר גם לשני, דהיינו לקריו. אבל לומר שהואיל והותרו להכנס לבהכ"נ יהיו מותרות גם להתפלל זו לא שמענו. ובתוס' יבמות (ז ב) ד"ה ואמר עולא, כתבו בזה"ל: פירוש כיון דביאה במקצת שמה ביאה, מה טעם התירו חכמים להכניס ידיו לבהונות וכו'. ואם תאמר וכיון דשמה ביאה ואפי' הכי שרי מקצתו, משום שאי אפשר בענין אחר, א"כ כולו נמי לשתרי. וי"ל דלא ניחא שידחה ביאת כולו, דכתיב בהדיא ואל המקדש לא תבא, אבל ביאה במקצת לא כתיב בהדיא, אלא מהיקשא גמר לה עולא התם, בכל קודש לא תגע ואל המקדש לא תבא, מה נגיעה במקצת שמה נגיעה אף ביאה במקצת שמה ביאה. ועוד י"ל כיון דאפשר ע"י ביאה במקצת אם יכנס כולו חייב, מידי דהוה אהיה לו דרך קצרה ובא לו בארוכה. ע"כ. ויש ללמוד מדבריהם שהואיל והותרה ביאה במקצת היה ראוי להתיר ביאת כל גופו, וכן מבואר בש"ע א"ח (סי' קסח) בשם המרדכי, שהואיל והותר לבצוע על פת עכו"ם הותר לכל הסעודה. אבל מכל מקום אינו אלא איסור אחד, איסור ביאת מקדש, או אכילת פת עכו"ם, מה לי מקצתו מה לי כולו, אבל הכא שני ענינים הם לגמרי, כניסת בהכ"נ ותפלה. עכת"ד. (וכ"כ עוד החת"ס בהגהותיו). אולם בנ"ד י"ל דחשיב הכל ענין אחד, שהכל נובע מאיסור שמחה לאבל, וכיון שהותרה שמחת נישואין הותרה שמחת כלי שיר, שהכל איסור אחד הוא, מה לי שמחת נישואין ומה לי שמחת כלי שיר. והנה אף בנידון המג"א הנ"ל, כתב בספר תורת חיים סופר (סי' פח) שיש ליישב קושית החת"ס, דזיל בתר טעמא, שעיקר הטעם שהתירו לנשים נדות להכנס לבהכ"נ בימים נוראים, משום שיש עלבון גדול ועצבון לנשים אלה שכל חברותיהן נכנסות לבהכ"נ, והן ישארו בחוץ, א"כ הוא הדין לענין תפלה, שעצבון גדול הוא להן, שכל חברותיהן מתפללות בימים הקדושים, והן יחרישו. ע"ש. וכ"כ בספר חתן סופר או"ח (שער טהרת ידים פרק ד', דף לח ע"א) בהגהת שם משמואל שם. ע"ש. וכן רוב האחרונים הסכימו להלכה לדברי המג"א, וכמבואר באליה רבה ובש"ע הגר"ז ובחיי אדם ועוד. ומה גם שעיקר דבר זה שנשים נדות לא נכנסות לבהכ"נ ולא מתפללות אינו מן הדין אלא מנהג בעלמא, וכמו שכתבנו בספר טהרת הבית ח"ב (עמוד רד והלאה). ע"ש. ואין לדקדק כל כך אם הדבר דומה ממש לההיא דיבמות (ז ב). והרי אף בנידון הש"ע (סי' קסח), שהמקור שלו במרדכי (פ"ב דע"ז לח סימן תתל) בשם ראבי"ה, וכן הוא בתרומת הדשן (סי' לב), כתב זכר לדבר ההיא דיבמות (ז ב) מתוך שהותר לצרעתו הותר לקריו. ואין הנידון דומה לראיה, דביבמות (ז ב) כניסה אחת בבת אחת לשניהם, ואילו כאן אחר שגמר הבציעה על פת עכו"ם, ממשיך לאכול ממנו בכל הסעודה. (ומשום הכי קאמרי "זכר לדבר" בלבד). וכבר העיר בזה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' ו). ע"ש. אולם בברכי יוסף א"ח (סי' עב סק"א) בד"ה תו קשיא לי, כתב שראבי"ה לא סמך על ההיא דיבמות (ז ב), אלא על הטעם שסיים, שאינו כבוד שמים לברך עליו ואח"כ יחדל לאכול ממנו משום איסור וכו'. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סימן כג) כתב ליישב ג"כ דברי המג"א הנ"ל, שהכניסה לבהכ"נ והתפלה, המניעה משתיהן, משום טומאת נדה, ומכיון שהותרה טומאת נדה להכנס בביהכ"נ הותרה גם לתפלה, ולהכי שפיר דימה המג"א דבר זה לההיא דיבמות (ז ב). וע"ש. וע' בחידושי הרש"ש מגילה (ג ב) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יט). ובמש"כ בספרי טהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה (עמוד קכט). ע"ש. 

ג) ומה שהעיר עוד כת"ר ממה שכתב בשו"ת בנין ציון ח"א (סוף סימן קלט) בזה"ל: "ומה שהורית שלא לרקד ולזמר כשהחתן אבל על אביו ואמו, יפה הורית, והמערער על פסקך ידו על התחתונה". הנה שם משמע שגם באבל תוך י"ב חדש על אב ואם יש להחמיר, אולם נראה שהרב שם בקעה מצא וגדר בה גדר, כי נראה שהיו ריקודים מעורבים בחורים ובחורות, שהשטן מרקד ביניהם, שכן המשיך וסיים שם בזה"ל: "ואם תוכל לבטל את הריקודים בכל החתונות יישר כחך וחילך, כי אין זו שמחה של מצוה כשמרקדים בחורים ובתולות יחדיו, ועוברים אביזרא דגילוי עריות, ולשמחה מה זו עושה". וכבר הרעישו גדולי ישראל על המנהג הרע בכמה מקומות שנהגו לרקד אנשים ונשים יחדיו. צא ולמד מ"ש בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חאו"ח סי' יז) וזת"ד. חיל ורעדה אחזתני על הפרצה הגדולה שעושים פריצי עמינו לעבור בשאט בנפש על דת ודין תוה"ק ודת יהודית, שמחוללים במחולות בחורים עם בתולות ואנשים ונשים ושעירים ירקדו שם, אוי לנפשם כי גמלו רעה להם לעבור בפרהסיא אביזרא דגילוי עריות, והתורה חוגרת שק עליהם וכו', וכל רב ומורה צדק בעירו מחוייב למחות בכל כחו ולבטל הריקודים והמחולות של בחורים ובתולות יחדיו, וכמ"ש בש"ע א"ח (ס"ס תקכט) וכו', ואין לך הסתת יצר הרע לזנות גדולה מזאת, כי בשעת הריקודים מביטים ומתבוננים בפני הנשים והבתולות, וקורא אני עליהם יד ליד לא ינקה רע מדינה של גיהנם, ולפעמים גם מחבקים ומנשקים אותן למלאת תאותן, ובאים למעשה ער ואונן, גם לפעמים ימתיקו סוד להתיחד ביניהם לזנות והיה במחשך מעשיהם, ומלאה הארץ זמה, והרי ידוע שהפנויות בזמן הזה בחזקת נדות, והנוגע בהן לשם חבה עובר בלא תעשה, שנאמר ואל אשה בנדת טומאתה לא תקרב, וכמ"ש הרמב"ם והש"ע אה"ע (סי' כ) וכו'. כללו של דבר אין לך גדר ערוה גדול מזה לבטל הריקודים והמחולות של אנשים ונשים יחדיו, בין נשואים בין פנויים, כי אין לך הרגל עבירה יותר מזה. עכת"ד. והובא ג"כ בספר משנה ברורה בביאור הלכה (סי' שלט). וע"ע בשדי חמד (מערכת ק' כלל ז) שג"כ התמרמר מאד על המנהג הרע, והקולר תלוי בצואר מי שיכול למחות ואינו מוחה וכו'. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' חתן וכלה אות י"ב). ע"ש. ולכן כתב הבנין ציון למנוע הריקודים ולסלקם מטעם אבלות, כי ידוע דפרשי אינשי מאיסור שיש בו טעם אבלות יותר ויותר מאיסורים חמורים, דחמירי להו עניני אבלות ובפרט על אב ואם יותר מגופי תורה, כי רואים בזה פגיעה חמורה בכבוד ההורים. 

ד) גם מה שהעיר עוד כת"ר שיש בזה משום דבר התמוה לרבים שאין להורות בו היתר, במח"כ זה אינו, שכבר כתב הש"ך ביו"ד (סי' רמב ס"ק יז) שלא אמרו כן אלא כשהוא דבר הנוגד את הסברא, אבל כשיש טעם וסברא לדבר, או שמוכיח כן המורה מן הספר לית לן בה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת כרך של רומי (סימן א' דף ה ע"ב). ע"ש. והנה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א סי' ס) כתב, בדבר עגל שנשחט תוך ח' ימים, והבשר נאכל, והרה"ג רבי אהרן שמואל אסאד הורה להתיר הכלים, וכתב אליו, ולא ירד ביני עמכם. כי מה שסמך על תשובת הגר"ח כהן רפפורט להקל, הרי הוא נגד משמעות הש"ע ונושאי כליו, שפסקו שאין עכו"ם מסל"ת נאמן לומר שעברו עליו ח' ימים וכו', גם נעלם ממנו מ"ש בש"ע יו"ד (סי' רמב) שאין לחכם להתיר דבר התמוה לרבים. ואע"פ שהש"ך שם כתב, שאם מראה שכן הורה באיזה ספר מותר, זהו דוקא בספר מפורסם מהראשונים, וגם אינו נגד הש"ע והרמ"א, אבל לא על ספר של זמנינו, וגם הוא נגד הש"ע והרמ"א והאחרונים שכל ישראל נמשכים אחריהם, הילכך לא יפה עשה להתיר בזה. ע"כ. נראה שכל זה כשאין סברא להתיר, והוראת הספר האחרון אינה מיוסדת ע"ד הפוסקים, ובפרט כשהיא נגד הש"ע והרמ"א, וכנ"ל, אבל כאן שיש לנו טעם נכון להתיר, משום מצות שמחת חתן וכלה, ואין שמחה בלא כלי שיר, אורויי מורינן להיתרא. ובפרט שעינינו הרואות שהמנהג להקל. ולא אכחד כי ראיתי בספר חסידים (סי' תקלו) שכתב, אחד ציוה לבנו לעשות נישואין לאחר שלשים יום לפטירתו, ואמר החכם לעשות כאשר ציוה, "אבל כלי שיר לא ישמע בבית". ע"ש. ואפשר ששם הכוונה על הבית שנפטר שם, שהנשמה כל י"ב חודש עולה ויורדת (שבת קנב ב). ובזוה"ק פר' ויחי איתא שהולכת לה מן הקבר אל הבית ומן הבית אל הקבר. וע' בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' מז). ע"ש. אבל כשהנישואין נעשים באולם - שמחות או בבית הכנסת שפיר דמי. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' קיא אות ג). והנלע"ד כתבתי להלכה ולמעשה. וכסא כת"ר יגדל, ירום ונשא וגבה מאד ברבות הטובה גם עד זקנה ושיבה בשובע שמחות וכל טוב. בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף הרב הראשי ואב"ד לתל אביב - יפו והמחוז. 
