 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן לג 

לכבוד בני היקר רב הפעלים לתורה ולתעודה. אוצר כלי חמדה. דובר צדק ומגיד מישרים. הרה"ג ר' יצחק יוסף שליט"א, ראש כולל "חזון עובדיה". 

אחרי עתרת החיים והשלום, בדבר השאלה בענין גומי לעיסה (מסטיק), שיש בו טעם מתיקות בתחלת לעיסתו, האם צריך לברך עליו שהכל, או שמא אינו טעון ברכה כלל. הנה הדבר ברור בעיני שצריך לברך על ההנאה מצד טעם המתיקות שבו. ואע"פ שעיקר מטרתו היא על הלעיסה כדי לעמל ולחזק את השיניים ואת שריר החניכים, והמתיקה אינה אלא טפלה לכך, מ"מ כיון שהוא נהנה מן המתיקות שבו, צריך לברך עליו, שאסור ליהנות מן העוה"ז בלא ברכה. כי אין הטפל פטור מצד עצמו מן הברכה שעליו, ומופקע לגמרי מחיוב ברכה, אלא שהוא נפטר בברכת העיקר, וכשאין ברכה על העיקר צריך לברך על הטפל. וכן מוכח בתוס' ברכות (מד א) ד"ה באוכלי פירות גינוסר שנו, פירוש שהמליח עיקר שהוא בא להשיב הלב שנחלש ממתיקות הפירות, והפת שלאחריו טפל, שאינו בא אלא בשביל המליח, ואם תאמר א"כ פירות גינוסר שאכל מתחלה עיקר והמליח טפל, ולבריך על הפירות וליפטר כולהו. וי"ל דמיירי שלא אכל הפירות באותו מעמד. א"נ שבשעה שאכל פירות גינוסר לא היה שם עדיין מליח ופת, שלא היה יודע שיחלש לבו מחמת המתיקות. עכ"ל. (וע' במג"א סימן ריב סק"ב). ומוכח שהטפל נפטר רק מפני שברכת העיקר פוטרתו. וכן הוכיח במישור החזון איש (או"ח סימן כז אות ט). וע"ע בשו"ת משיבת נפש ח"ב (חאו"ח סימן ה), ובספר יד הקטנה (דף נא ע"א, אות יט), ע"ש. וא"כ כשאין ברכה על העיקר צריך לברך על הטפל, שאי אפשר שיהנה בלא ברכה. ואף שאין להביא ראיה לזה ממ"ש בש"ע (סימן רד ס"ח): "כל אוכלים ומשקים שאדם אוכל ושותה לרפואה, אם טעמם טוב והחיך נהנה מהם, מברך עליהם תחלה וסוף". שי"ל דשאני התם שאוכל ושותה מהם, ואיכא הנאת מעיו, שעיקר הברכה נתקנה משום הנאת מעיו, וכמ"ש הרא"ש (פ"ב דברכות סימן ו). וכ"כ בבית יוסף (סימן רי), שברכה לא בטעימת החיך תליא מילתא אלא באכילה תליא מילתא כדכתיב ואכלת ושבעת וברכת, ואכילה היינו הנאת מעיים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סימן כז). ע"ש. אבל בנ"ד אפשר דלא חשיב הנאת מעיו, כיון שאינו אלא טעם בעלמא. ומ"מ לקושטא דמילתא כיון שהוא נהנה כל שהוא בכוונת אכילה, צריך לברך, שהרי אין שיעור כלל לברכה ראשונה. ולא דמי למטעמת שא"צ ברכה כמ"ש בש"ע (סימן רי), דשאני התם דליכא כוונת אכילה כלל, וכמו שחילק כן בשו"ת הלק"ט ח"ב (סימן לג). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י בן ג'וייא בספר טל אורות (דף ד ע"א), כי מה שנראה מדין מטעמת שא"צ ברכה, שאין נקראת אכילה אלא ע"י בליעה, זהו כשאין שם כוונת אכילה כלל, משא"כ כשמכוין לאכילה, מיד שנתן לתוך פיו, חלה ברכתו, ולכן המנהג פשוט להקל לדבר מיד לאחר שהכניס המאכל לתוך פיו, ואפילו קודם שהחיך יטעם. ע"ש. והרי מעשים בכל יום שהנותן סוכריה לתוך פיו, וטעם כל שהוא ממתיקותה, מתחיל לדבר, ולא נחשב הפסק בין הברכה לבליעה. וכ"כ בשו"ת חלק לוי (חאו"ח סימן עא). ע"ש. וע"ע במה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סימן טז). ע"ש. הילכך אף בנ"ד צריך לברך על המתיקות של המסטיק הנ"ל, וע' להמשנה ברורה בביאור הלכה (סוף סימן ר"י). ודו"ק. 

ב) ותבט עיני להרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (חאו"ח סימן כ אות נד, דף מב רע"א) שנשאל בזה, והשיב, שנ"ל שמכיון שאין ההנאה מגיעה לגרון אין לברך עליו כיון שהוא רק טעם מתיקות בעלמא, ואינו נכנס לגרון, וכן משמע ממ"ש בש"ע (סימן רד ס"ח) באוכל ושותה לרפואה שאם טעמם טוב והחיך נהנה מהם צריך לברך, אלמא דבעינן שתגיע ההנאה לחיך, משא"כ בנ"ד, שהחוש יעיד שלא מגיע מן המסטיק שום דבר לחיך. רק טעם לחוד לפה. והוי כטועם בעלמא שאינו מברך. עכת"ד. ובמחכ"ת, לא צדק כלל בזה, שאין שום דמיון בנ"ד לדין טועם בעלמא שאינו מברך, ששם אינו מתכוין להנאת אכילה כלל, משא"כ כאן שמתכוין ליהנות גם מן המתיקות של המסטיק, וכמו שכתבנו לעיל בשם האחרונים שחילקו בזה. גם מ"ש שאין ההנאה מגיעה לחיך, אינו מובן, שהרי ודאי בתחלת הלעיסה החיך טועם מן המתיקות, וגם יורד לתוך מעיו. ואע"פ שאינו אלא כל שהוא, מ"מ אין שיעור לברכה ראשונה. ושוב אחר זמן מצאתי בשו"ת קנין תורה חלק ה' (סימן יז) שהביא מ"ש הרב ישכיל עבדי הנ"ל, ותמה עליו במה שמחלק בין הנאת החיך לטעם בעלמא בפה, שהרי כשלועסו בודאי שמגיעה הנאה גם לחיך בהרגשת הטעם, ואפי' למ"ש המג"א דלא מקרי הנאה לענין ברכה אלא כשמגיעה לתוך מעיו, לא יבצר שגם כאן יגיע טעם כל שהוא למעיו, שטעם המתיקות של הסוכר שנעשה בבית החרושת, יוצא בלעיסתו ונכנס לבית הבליעה ומשם לתוך מעיו, ואין זה דומה למטעמת, שאין הכוונה שם לאכילה אלא לטעום כדי לדעת אם חסר מלח או תבלין, אבל בנ"ד לשם כך נעשה כדי ליהנות ממנו, והוא לועסו לשם הנאה ג"כ. ע"ש. ודבריו נכונים בהשגתו על הרב ישכיל עבדי, וכמו שכתבנו. אבל מה שסיים (שם באות ג) שאולי יש בזה איסורא דאורייתא במה שנהנה מהעוה"ז בלא ברכה, וכדאמרינן בברכות (לה א) סברא היא שאסור ליהנות מהעוה"ז בלי ברכה, וכתב הפני יהושע, דסברא זו דאורייתא היא, שבכל מקום שיש סברא הויא מדאורייתא, כדפריך לפעמים למה לי קרא סברא היא. ע"כ. דבריו תמוהים שהרי בכל ספק בברכה שלפני ההנאה אזלינן לקולא, וכמ"ש בש"ע (סימן רט). וכדעת הרי"ף שהובא בתוס' ברכות (יב א), וסיעת מרחמוהי. ואם איתא דהוי סברא דאורייתא הא קי"ל ספקא דאורייתא לחומרא. ובש"ע (סימן קסז ס"ט) נפסק, אם הוא מסופק אם בירך המוציא אם לאו אינו חוזר ומברך. וכ' הטור שם, דה"ט משום דהויא מדרבנן, ומש"ה לא יברך מספק. וכ"כ האחרונים שם. והסכמת האחרונים שאפי' בקום ועשה סמכינן על הכלל ספק בר' להקל, ורשאי לאכול לכתחלה, כשנסתפק אם בירך או אם יצא י"ח בברכתו. וכמו שהבאתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן ג דף יח סע"ב) להקת האחרונים חבל נביאים שפסקו כן. ע"ש. (ובמקום אחר כתבתי עוד בזה ע"ד הפני יהושע הנ"ל). ועכ"פ לקושטא דמילתא העיקר שיש לברך על לעיסת המסטיק שיש בו מתיקות ברכת שהכל. וכן העלה בשו"ת אהל משה צווייג ח"ב (סימן קיג). והביא עוד מ"ש בירחון הפוסק (חוברת קו) בשם מומחה אחד, שבגומי לעיסה שהוא המסטיק יש בו גם חומר מזין כל שהוא, חוץ מטעם המתיקות שבו, ועכ"פ יש לברך עליו שהכל, כדין המוצץ קנים מתוקות וכו'. ע"ש. ושו"ר כעת בשו"ת יצחק ירנן ח"ב (סימן יא) דאזיל בתר איפכא, ונסתייע מדברי הרב ישכיל עבדי. עש"ב. ואנא דאמרי ערבך ערבא צריך, והעיקר לדינא כמו שכתבנו. 

ג) ולענין גלידה שבין שני ביסקויטים שנקראת קסיטה, האם יברך על הביסקויטים שהם מחמשת מיני דגן, ולפטור את הגלידה, או להיפך שיברך על הגלידה ויפטור הביסקויטים, מפני שעיקר הכוונה לאכול הגלידה. הנה בש"ע (סימן ריב ס"ב) כתב: "מרקחת שמניחים על רקיקים דקים, אותם רקיקים הם טפילה למרקחת, שהדבר ידוע שאינם מתכוונים לאכול לחם". ומקור דבריו בכל בו, הובא בבית יוסף, וכתב, שאותם רקיקים אינם באים אלא לדבק המרקחת בהם, כדי שלא יטנפו הידים בדבש, הילכך הוה ליה הרקיק טפלה, וברכת המרקחת פוטרתו. (וכן פסק מרן בש"ע סימן קסח ס"ח). ולכאורה הוא הדין לקסיטה הנ"ל, שהדבר ידוע שעיקר הכוונה על הגלידה, וא"כ יברך על הגלידה שהכל ויפטור השאר. אבל המג"א שם כתב, ובמדינות אלו שמניחים המרקחת על דובשנים שטובים למאכל, א"כ כוונתו גם לאכילת הדובשנים, ומברך עליהם. ע"כ. ובש"ע הגר"ז (סימן קסח סוף סעיף ט) הביא דברי המג"א, וסיים, הילכך מברך על הדובשנים במ"מ ופוטר את המרקחת, שהיא טפלה למין דגן. עכ"ל. וכ"כ המשנה ברורה (סימן קסח ס"ק מה). ע"ש. וא"כ גם בנ"ד שהביסקויטים טובים מאד למאכל מצד עצמם, אינם נעשים טפילה לגלידה, אלא כיון שהם ממין דגן מברך עליהם במ"מ ופוטר הגלידה. וכל שכן לפי מ"ש המאירי (ברכות מד א) וז"ל: ומכאן הורו רבים באלו המצות שעושים לשים עליהם הנוגאט, שאין מברכים על הפת, ומכל מקום מנהג אבותינו ורבותינו לברך על המצה, ונ"ל הטעם שאף היא חשיבותה גדולה כערך אותו הנוגאט, ואע"פ שהיא באה בשבילו כדי להניחו עליה לאכילה, שיהיה אף הוא עיקר, ולא נאמרו הדברים (במליח ופת) אלא בשהוא טפל לו מצד אכילתו, אבל מצד ההנחה אינו כלום, ומצה זו אינה טפלה לו אלא מצד ההנחה, שאין המצה צריכה לאכילת אותו הנוגאט, וכ"ש שאינו חשוב כל כך במינו, שאינו משבעת המינים. ע"ש. נמצא שהוא חולק בזה על הכל בו הנ"ל, הילכך אמרינן הבו דלא להוסיף עלה, וכל שהגלידה מונחת על הביסקויטים שטובים למאכל מצד עצמם, יש לברך במ"מ על הביסקויטים ולפטור את הגלידה. והן אמת שבספר עולת תמיד (סימן ריב סק"ב) כתב בשם הרב עמק ברכה, שאותן מרקחות שרגילים לעשות בפורים נויאט, מברכים על המרקחת ופוטרים את הלעקיך שעליו מונחת הנויאט. ע"ש. וכן כתב האליה רבה (סק"ז) בשם השל"ה. ע"ש. ונמצא שאין דברי המג"א הנ"ל מוסכמים. והאליה רבה שם כתב, שאולי השל"ה מיירי שאינו אוכלו אלא משום המרקחת לחוד, הא במתכוין לשניהם, אפי' מתכוין יותר למרקחת, מברך על הדובשנים ופוטר את המרקחת. והמחצית השקל (ס"ס ריב) כתב, דמ"ש המג"א שיברך על הדובשנים, מ"מ צריך לברך גם על המרקחת, אלא שצריך לברך על הדובשנים תחלה במ"מ כי להם משפט הקדימה, ואח"כ יברך על המרקחת שהכל, אם לא שהדובשנים עיקר שאז א"צ לברך על המרקחת. ע"ש. ולענין הלכה, בהתחשב עם מ"ש המאירי הנ"ל, נראה שיש לברך על הביסקויטים של הקסיטה ולפטור את הגלידה, וכדברי המג"א והגר"ז והמשנה ברורה הנ"ל, כיון שהבסקויטים טובים לאכילה מצד עצמם, ודוקא ברקיקים כתב מרן שיברך על המרקחת ויפטור את הרקיקים, לפי שאין הנאה מיוחדת באכילתם כמו הביסקויטים. וכ"כ בספר תורת חיים סופר (ס"ס ריב) שהעיקר כדברי המג"א הנ"ל. וע"ע במגן גבורים (סימן קסח סק"ל). ע"ש. וראיתי בשו"ת יצחק ירנן ח"א (סימן כד) שהשוה דין גלידה בקסיטה, שהיא נתונה בין שני ביסקויטים, לדינו של מרן הש"ע במרקחת שעל רקיקים, שמברך שהכל ופוטר את הכל, ע"ש. ולא שת לבו למ"ש המג"א והאחרונים שאם המרקחת מונחת על דובשנים שטובים לאכילה, מברך במ"מ ופוטר המרקחת, וא"כ בודאי שהוא הדין לקסיטה הנ"ל. ורק כשאוכל גלידה בגביע שעשוי מעמילן או קמח של חטה, שאין בו טעם כל כך בפני עצמו, יש לברך על הגלידה שהכל ולפטור את הגביע, כי הגלידה עיקר והגביע טפל. וכ"כ בספר קצות השלחן (סימן נח בדי השלחן סק"י). ע"ש. ואף אם נשאר מהגביע אחר שסיים אכילת הגלידה, ואוכל אותו לבדו, א"צ לברך עליו, וכמ"ש הט"ז (סימן קסח ס"ק יא), דמ"ש בש"ע שהרקיקים טפלים לגבי המרקחת, היינו כגון מה שמטגנים בפורים נויאט על עיסה, שאז אין לברך על העיסה כלל, ואפילו אם אכל הנויאט ונשארה העיסה לבדה, כיון שלא נאפית בתורת לחם רק לשם טפלה לנויאט וכו'. ע"ש. וכן פסקו בש"ע הגר"ז (שם סעיף ט), ובמשנה ברורה (שם ס"ק מו). והוא הדין לגביע של הגלידה שנעשה לשם כך, ולא על דעת לאוכלו כך, ולכן כשסיים לאכול הגלידה עם חלק מהגביע, ונשאר מעט לבסוף, ואוכלו לבדו, וע"פ רוב נשאר טעם מהגלידה בגביע, הא ודאי שא"צ לברך עליו. וכן פסק בשו"ת בצל החכמה ח"ג (סימן קיד אות ג). ע"ש. ומ"ש שם (אות ד), שאם אוכל את הגביע לבסוף בכוונת אכילה צריך לברך עליו במ"מ. (וכ"כ שם בסוף הסימן בד"ה העולה להלכה אות ג), וכן הסכים עמו מר אחיו בשו"ת באר משה חלק ה' (סימן סא אות לז). לפע"ד לא משמע כן מהט"ז והאחרונים הנ"ל. ורק ברקיקים שנעשים גם לאכילה בעצמם, י"ל שאחר שאכל המרקחת כשאוכל הרקיקים בפני עצמם צריך לברך עליהם ברכה הראויה להם. וכמ"ש הט"ז והא"ר (סוף סימן ריב). אבל הגביע של הגלידה שהוא מיוחד לכך, יש עליו תורת טפילה לעולם. וכשמסיים לאכול הגלידה, אוכל הגביע בלי ברכה. וזכר לדבר מ"ש בש"ע (סימן קעז ס"ג), שאם קבע ליפתן סעודתו עם פירות. ואכל מהם עם הפת בתחלה, ואח"כ רוצה לאכול מהם בלא פת אינם טעונים ברכה כלל. ע"ש. 

ד) והנה ראיתי להמשנה ברורה (סימן קסח ס"ק מה) שכתב וז"ל: ופשוט שדוקא באופן שבשעת האפיה נאפו ביחד המרקחת עם הדובשנים, אבל אם אפה את הדובשנים לבד ואח"כ הניח עליהם המרקחת מלמעלה, אין המרקחת נעשית טפילה להם כיון שכוונתו לאכול שניהם, ואין המרקחת באה ללפת הדובשנים, וצריך לברך גם על המרקחת. ע"כ. ולדבריו היה נראה שגם בקסיטה יש לברך גם על הגלידה, כיון שהבסקויטים נאפו לבדם, ואח"כ חיברו בתוכם את הגלידה, ויש לברך על שניהם. ומדברי המג"א והגר"ז שסתמו דבריהם משמע שבכל אופן יש לברך על הדובשנים ולפטור המרקחת, וה"נ בקסיטה יש לברך על הבסקויטים ולפטור הגלידה, ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל ספק ברכות להקל. ושוב ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"ז (סימן כז אות ו), שהביא מ"ש בספרו שבט הלוי ח"ו (סימן כד), בדין גלידה המחופה בפת כסנין, שיש לברך בורא מיני מזונות על הכסנין ולפטור את הגלידה, וכתב, שהעירו לו תלמידיו מדברי המשנה ברורה הנ"ל שצריך שיהיו נאפים יחד, וגם לפי דברי המשנ"ב למה נהגו העולם בעוגת גבינה, שממלאים את העוגה אחרי האפיה בגבינה, ובכל זאת מברכים במ"מ על העוגה ופוטרים את הגבינה שבתוכה, וכתב לחלק שהמשנה ברורה מיירי באופן שנותנים הרבה מרקחת על הדובשנים שאז ניכר הדבר שאין המרקחת באה ללפת את הדובשנים, אבל כשהגלידה שהיא רק שכבה אחת בין הכסנין, מודה המשנ"ב שמברך רק על הכסנין, כיון שלא באה אלא ללפת בה את הכסנין ולהטעימם היטב, ונחשבת כטפילה לכסנין, ומברך במ"מ על הכסנין ופוטר את הגלידה, אף שהכסנין נאפו לבדם. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, ושבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה. ולהלכה נ"ל עיקר כמו שכתבנו שמברך על הבסקויטים ופוטר את הגלידה שבתוכם. [והנה אם גביע הגלידה עשוי מקמח תירס או מקמח תפוחי אדמה בודאי שברכת שהכל פוטרת הכל בכל ענין, ולכן יש לברר קודם ברכה ממה נעשה הגביע, כדי לדעת ברכתו]. 

ה) ובדבר השאלה בהא דאמרינן (ברכות יב א), דאיבעיא לן בהיכא דנקיט כסא דשיכרא בידיה וקסבר חמרא הוא, ופתח ובירך אדעתא דחמרא וסיים בדשיכרא, מאי, בתר עיקר ברכה אזלינן, או בתר חתימה אזלינן, ופירש רש"י, שפתח בברכה על דעת לסיים בורא פרי הגפן, וכשהגיע למלך העולם נזכר שהוא שכר וסיים שהכל נהיה בדברו, מהו, בתר עיקר ברכה אזלינן, ועיקר הברכה שהיא הזכרת שם ומלכות על דעת בפה"ג נאמרה, והוי כמו שסיים בפה"ג, וברכת בפה"ג אינה מוציאה ידי חובת ברכת שכר, שאין השכר מן הגפן, ולא יצא, או שמא כיון שחתם שהכל יצא. (וכן פירש הרשב"א בחידושיו שם). וכתב הרי"ף שם, ולא איפשיטא בעיין, ולקולא עבדינן ולא מהדרינן ליה. דספקא דרבנן לקולא. ומבואר בבית יוסף (סימן רט) שכן דעת הרמב"ם והרא"ש. וכן פסק מרן בש"ע (סימן רט ס"א): "ואם לקח כוס של שכר בידו וכסבור שהוא של יין, ופתח ואמר בא"י אמ"ה על דעת לסיים בפה"ג, ונזכר שהוא שכר וסיים שהכל יצא". והנה יש לדון באדם שהיה יושב ואוכל בסעודה, ולבסוף אכל פירות לקינוח סעודה, וטעה ופתח בברכה ואמר בא"י אמ"ה, על דעת לסיים בורא נפשות רבות, או על העץ ועל פרי העץ, ונזכר שהוא צריך לברך בהמ"ז וסיים ובירך ברכת הזן, האם יצא י"ח, שי"ל דהכא הוי ספקא דאורייתא, שחובת בהמ"ז מן התורה, וכיון שאמר בא"י אמ"ה על דעת ברכה אחרת לא יצא, וצריך לחזור ולברך, כיון שעיקר הברכה שהוא שם ומלכות, על דעת ברכה אחרת נאמרה, וספקא דאורייתא לחומרא. ולכאורה יש לדמות נידון זה למאי דקי"ל בירושלמי (ריש ברכות), שאם נסתפק אם בירך בהמ"ז או לא חוזר ומברך, משום דספקא דאורייתא לחומרא. וכן פסקו הרמב"ם (סוף פ"ב מהל' ברכות), ומרן הש"ע (סימן קפד ס"ד, וסוף סימן רט). והכא נמי דהויא בעיא ולא אפשיטא י"ל שחוזר ומברך דספקא דאורייתא לחומרא. אך הנה התוס' והר"ן ראש השנה (לג א) כתבו, דהא דאמרינן (בברכות לג א) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא את שם ה"א לשוא, אסמכתא בעלמא הוא, שאיסור ברכה שאינה צריכה אינו אלא מדרבנן, וקרא מיירי שמזכיר ה' בלא ברכה. וכדמוכח בברכות (כא א) ספק אמר אמת ויציב ספק לא אמר חוזר ומברך, משום דאמת ויציב מדאורייתא. ואם איתא דאיסור ברכה שאינה צריכה מדאורייתא, אמאי לא אסרינן מספק משום לא תשא. ע"ש. ולפ"ז קשה לשיטת הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קה) שאיסור ברכה שא"צ הוא מן התורה, וכ"כ המגן אברהם (סימן רטו סק"ו) והרבה מן האחרונים בדעת הרמב"ם. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן מו סק"ו), ושכן הוא ג"כ דעת מרן הש"ע. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סימן טל אות ז והלאה). וא"כ איך פסקו הרמב"ם ומרן הנ"ל ספק בירך בהמ"ז ספק לא בירך חוזר ומברך, והרי איסור ברכה שא"צ לדעתם הוי מן התורה, ואיך יברך בהמ"ז מספק, והרי שמא כבר בירך, ועביד איסורא דאורייתא, והוה לן למימר שב ואל תעשה עדיף. וכקושית התוס' הנ"ל. ותירץ הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סימן ג, דף ז ע"ג), דה"ט משום דגברא ודאי בר חיובא דאורייתא הוא, לאחר שאכל ושבע, אלא דמספקא ליה אם כבר בירך ויצא י"ח, בכה"ג הוא דאמרינן כיון דהוי ספיקא דאורייתא חייב לחזור ולברך, אבל היכא דאיכא ספקא דאורייתא אם נתחייב בברכה זו אם לאו, בהא אמרינן בודאי דבחד ספיקא לא שרינן ליה לברוכי. ע"ש. וכן תירץ הגאון מהר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (בדף צט ע"ב). וכן כתב הגאון מהר"א משכיל לאיתן בספר נחל איתן (בפ"ב מהל' ברכות). ע"ש. וסיוע לדבריהם ממ"ש הריטב"א בחידושיו לשבת (סט א), דהא דקי"ל ספק אם בירך בהמ"ז חוזר ומברך, היינו משום שהוא ודאי חייב בברכה וספק אם בירך, משא"כ בספק חייב או לא שאינו חוזר ומברך. ע"ש. ולפי זה בנ"ד דהוי ספיקא דדינא, אם יצא י"ח או לא, ובספקא דדינא לא מהניא חזקה דמעיקרא, וכמ"ש הכנה"ג ביו"ד (סימן יח הגה"ט אות ג, וסימן כח הגה"ט אות ג). וכ"כ המשנה למלך (פ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א) דלא שייך לאוקומי אחזקה קמייתא אלא בספק במציאות, אבל בספקא דדינא לא שייך לאוקומי אחזקה, דאטו משום חזקתו של זה, משתנה מאי דאגמריה רחמנא למשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חיו"ד סימן קפח). ובשו"ת רבי עקיבא איגר (סימן לז). ובפרי מגדים או"ח (סימן קסא א"א סק"ז). ויו"ד (סימן יח שפ"ד סק"א). ובשב שמעתתא (ש"א פרק כב). ובשו"ת עין יצחק ח"ב (סימן מט אות ה). ובתשובות רבי אליעזר ח"א (סימן כ אות ג). ובספר אבי הנחל (דף עג ע"ג). ובשו"ת לחם שלמה (חיו"ד ח"ב סימן סד אות ה). ועוד. הילכך בנ"ד אינו חוזר ומברך. 

ו) איברא דבעיקר הקושיא על הרמב"ם ומרן דס"ל שאיסור ברכה שא"צ הוא מה"ת, שא"כ איך יחזור ויברך בהמ"ז מספק, מכבר אמרתי לתרץ עוד ע"פ מ"ש החוות דעת (ביו"ד סימן קי), דהא דס"ל לרמב"ם (בסוף פ"ט מהל' טומאת מת) דספקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן, הני מילי באיסורי לא תעשה, אבל במצות עשה סד"א לחומרא מה"ת. וקילסו בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סימן שלד אות יט) שהוא דבר נחמד. וכ"כ העונג יום טוב (סוף סימן עא). והמשמרות כהונה בחי' לע"ז (כד א). וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סימן ב דף ו ע"א). ע"ש. ולפ"ז י"ל שמ"ע של בהמ"ז ואכלת ושבעת "וברכת", ספקה לחומרא מן התורה, שכל עוד לא קיים בודאי "וברכת", בעמוד והחזר קאי, משא"כ איסור לא תשא את שם ה"א לשוא, דילפינן מניה איסור ברכה שא"צ, מה"ת ספקו לקולא, כמו בשאר לא תעשה דספקא דאו' לחומרא רק מדרבנן, וה"נ כתיב "לשוא", כשהוא לשוא בודאי, הא בספק אינו אסור אלא מדרבנן. ולכן בספק בירך בהמ"ז, שספקו לחומרא מדאורייתא, דחי ספק איסור לא תשא דהוי מדרבנן. (והתוס' והר"ן הנ"ל לשיטתם דס"ל ספקא דאורייתא באיסור לא תעשה נמי הוי לחומרא מדאורייתא). ושוב אחר זמן רב מצאתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סימן ל) בד"ה שבתי וראיתי, שתירץ כן. ע"ש. וכ"כ בספר ברכת אהרן (פ"ג דברכות ס"ס קעד, דף פ סע"ב). וכ"כ אלוף נעורי הגאון מטפליק בספר דברי אהרן (סימן י אות א). ע"ש. ולפי זה אין חילוק בין ספק במציאות לבין ספקא דדינא, שלעולם אזלינן לחומרא, שיש לחזור ולברך בהמ"ז מספק. ברם בקושטא שאין סברת החוות דעת וסיעתו הנ"ל מוסכמת, כי הפרי מגדים (סימן יז א"א סק"ב) כתב היפך דברי החוות דעת הנ"ל, שדוקא באיסור לא תעשה ס"ל להרשב"א והר"ן דספקא דאו' לחומרא מן התורה, אבל במצות עשה לדברי הכל ספקא לחומרא מדרבנן, כיון דהוי שב ואל תעשה. ע"ש. וכן כתב הפני יהושע ברכות (יב א). ע"ש. גם הגאון מהר"י טייב בערך השלחן חו"מ בקונט' ספר הזכרון (מע' ס אות כו) הוכיח במישור מדברי הרב מהרימ"ט ומדברי הרב דברי אמת שאין חילוק בין ל"ת לעשה דבכולהו ס"ל להרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן מ אות ו) ובשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס עג). ע"ש. ולפ"ז הדרא קושיא לדוכתה, ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. אמנם ראיתי להריא"ז ברכות (פ"א אות טז) שכתב, ומי שאכל לחם וכסבור שאכל תמרים, ופתח לברך על דעת תמרים, ונזכר והוציא מפיו ברכת הזן, הרי זה ספק בתלמוד, ונראה בעיני שצריך לחזור ולברך מספק, לפי שבהמ"ז מן התורה היא והוי ספקא דאורייתא ולחומרא. ע"כ. וכ"כ בפשיטות המג"א (סימן רט סוף סק"ג). וכן בשלטי הגבורים פ"ק דברכות הביא דברי הריא"ז. ע"ש. גם המאירי פ"ק דברכות (יב עמוד לה) כתב וז"ל: יש מי שאומר על מה שכתבנו בפסק הזה בשם גדולי המחברים, שלא הקילו בזה אלא בדבר שאין בו חיוב ברכה מן התורה, כגון שכר וכיו"ב, אבל דבר שחיוב ברכה שלו מן התורה, כגון שבעת המינים לא יצא, וחוזר ומברך ברכה הראויה לאותו דבר. עכ"ל. וכ"כ הרמב"ן במלחמות שם בסוף הדבור ע"ש. ולכאורה חשבתי לדחות די"ל דס"ל כדעת הר"ן בפ"ק דקידושין (ה ב) גבי נתן הוא ואמרה היא, שאף בספקא דדינא אזלינן בתר חזקה. וכמו שהעיר כן בשו"ת רעק"א (סימן לז) בד"ה ובזה נראה. ע"ש. גם בהגהות חשק שלמה (קידושין ה ב) הבין כן בדעת הר"ן, והקשה עליו שאיך מדמה ספקא דדינא לספק במציאות וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (דף צט ע"ג) ד"ה הרמב"ם, שגם בספקא דדינא אזלינן בתר חזקה. וכ"כ בהגהות מלא הרועים (יבמות צב ב). וע"ע בשו"ת מהרימ"ט (חאה"ע סימן יח) ובספר מחנה אפרים (הל' נדרים סימן יב). ובס' ישועות יעקב (סימן קסא סק"ג). ובשו"ת שאילת יעקב (סימן טז אות כד א). ע"ש. אבל לדידן דנקטינן דבספיקא דדינא לא אזלינן בתר חזקה, לפ"ז אין לדמות נ"ד שהוא ספק בהלכה, לדין ספק בירך שחוזר ומברך, משום חזקה דמעיקרא, כיון דהוי ספק במציאות. אולם אחרי שובי ניחמתי כי ראיתי בשלטי הגבורים (פ"ג דחולין דף יג ע"א) בשם הריא"ז, שכתב, ונראה בעיני דהא דאמרינן בא זאב ונטל בני מעיים והחזירם נקובים, דלא חיישינן שמא היה בהן נקב מעיקרא, משום דבהמה שנשחטה הרי היא בחזקת היתר, לא אמרו כן אלא במעשה שהיא מסופקת, אבל אם המעשה ברור וההוראה מסופקת, ספקו להחמיר. ע"כ. ומוכח שגם ריא"ז ס"ל דבספקא דדינא לא אזלינן בתר חזקה. וע"ע להגאון מקרלין בס' פסקי הלכות (יד דוד, דף נא סוף ע"ד). וצ"ע. (וע' היטב בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד סימן פז וסימן קיא). אשר על כן יש לדחות באופן אחר, שאין לדמות נ"ד לספק בירך בהמ"ז, לפי שהראב"ד (הובא בחי' הרשב"א והריטב"א) הקשה על פירוש רש"י, שהרי לא מצאנו בשום מקום שהכוונה לשם ברכה אחרת תפסיד את הברכה, ולכן פירש פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, שחתם בפה"ג ואח"כ אמר בתוך כדי דיבור שהכל נהיה בדברו וכו'. וכן דעת הרמב"ן. וא"כ לשיטתם אין הכוונה מפסידה את הברכה כלל. ומכיון דקי"ל ספק ברכות להקל. סמכינן על שיטת הפוסקים הנ"ל, דהוי כעין ספק ספיקא, שמא אין הכוונה לברכה אחרת מפסידה כלל, והבעיא של הגמ' כשאמר בפיו בפה"ג שהנ"ב, ואת"ל שזוהי הבעיא של הגמ', שמא הלכה כהצד דבתר חתימה אזלינן. וכן מצאתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (ס"ס רט) שהביא דברי הריא"ז והמג"א, ופקפק על דבריהם, מדברי כמה ראשונים ומכללם הראב"ד והרמב"ן, דס"ל דפשיטא דלא אזלינן כלל בתר מחשבתו לבד, כיון שבפיו סיים הברכה כהוגן, ולדידהו אף בדאורייתא יצא. ואף שסיים "וצ"ע לדינא". נראה עיקר שא"צ לחזור דהו"ל כעין ס"ס. וכנ"ל. [וכן מתבאר במאירי (ברכות יב עמוד ל) בד"ה מי שלקח כוס של יין וכו', וז"ל, ואם אכל פת וכסבור שתמרים אכל, והזכיר הזכרת ה' ומלכות על דעת ברכה מעין שלש, ונזכר שהוא פת, ויצא לו לברכת הזן, הואיל ואילו היה גומר מחשבתו לא עשה ולא כלום, הדבר בספק, ומכל מקום נראה לאחרונים לומר שיצא. עכ"ל. והעיר הרה"ג המו"ל שם, שאע"פ שהוא חייב בברכת המזון מה"ת, מ"מ כיון שנוסח הברכה שמן התורה אינו צריך שם ומלכות, הרי זה ספק דרבנן ולקולא. ע"כ. וע' בדגול מרבבה (סימן קסח במג"א ס"ק לד) ובתשובה אחרת כתבתי בזה. ואכמ"ל]. והנלע"ד כתבתי. ואתה צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק והיה שמך כשם הגדולים אשר בארץ לגאון ולתפארת. בברכת התורה עובדיה יוסף. 
