 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן יב 

ב"ה סיון תשט"ז לפ"ק. בבואי פה פתח תקוה ת"ו ראיתי שנוהגים לכתוב בכל שטרי הכתובות בין לאשכנזים בין לספרדים כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאורייתא. ואנכי העירותי בצדק שאינו נכון לכתוב כן בשטרי כתובות של הספרדים ועדות המזרח, דאנן בדידן נקטינן כדעת הגאונים והרי"ף והרמב"ם וסיעתם דכתובה דרבנן. וכן פסק מרן שקבלנו הוראותיו. אולם בהיות והיו מגמגמים בדבר ובאים בטענת מנהג, אמרתי לבאר ד"ז מפי סופרים ומפי ספרים. וזה החלי בס"ד. 

(א) בתשובת הגאונים אשר הועתקה בס' המכריע (סי' מב) איתא בזה הלשון, מילתא פסיקתא היא לכל חכמי בבל דכתובה מדרבנן היא, ולא מספקא לשום איניש דאית ליה מששא ולית מנהון מעולם אדם דסמכא דאמר כתובת אשה דאורייתא וכו', ומגונה מאד אצלינו מאן דכתב בכתובה דחזו ליכי מדאורייתא ומהדרין ליה רבנן. עכת"ד. ומבואר שם, שכן פסק מר בר רב חנניה גאון, וכך פוסקים רבינו חננאל ורבינו ברוך. ע"ש. וכן פסק הרי"ף (סוף כתובות) דכתובה דרבנן. וכ"פ הרמב"ם (פ"י מה' אישות הל' ז - ח). וכתב, שכסף זה הוא של מדינה שהוא ז' חלקים נחושת וחלק אחד כסף. ע"ש. וכן העלה בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' פב). ע"ש. ובהגמ"י (פ"י מאישות אות ו) כ' שכן דעת בה"ג ועוד פוסקים. ע"ש. אולם התוס' כתובות (י) בד"ה אמר ר"נ, כתבו, דמה שנהגו לכתוב בכתובה דחזי ליכי מדאורייתא, אומר ר"ת דסמכינן אדרשב"ג דמתני' (לקמן קי:) דס"ל כתובה דאורייתא. ובכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו. ע"ש. וכ"ה בפסקי תוס' שם (אות מ). (וידוע שהגאונים והרי"ף והרמב"ם לא אזלי בתר הך כללא דכ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, משום דאיכא בהא פלוגתא דאמוראי בב"מ (לח:) ובכתובות (עז). וכמ"ש הרי"ף (ב"ב קעד:), דהדין כללא לאו דוקא, דלית הלכתא כרשב"ג עד דאיכא טעמא. וכ"כ בשו"ת מהר"י בן מיגאש (ס"ס פא). וכן האריך בזה מהרש"ל ביש"ש (פ"ה דב"ק סי' יד), והעלה שכ"ה דעת הרי"ף והרמב"ם, ושאין כן דעת ר"ת ור"י. ע"ש. וז"ל חי' הר"ן (סנהדרין לא) ד"ה ולאפוקי מהא דארבב"ח אריו"ח כ"מ ששנה רשב"ג כו', רבותינו הצרפתים סומכים ע"ז ופוסקים בכ"מ הלכה כרשב"ג במשנתינו, ורוב הגאונים אינם סומכים על כלל זה, וראייתם דרב נחמן פליג עליה בפ' המפקיד ובפ' המדיר. ומכאן יצאה המחלוקת בכתובת בתולה אם היא מדאורייתא או מדרבנן. ע"כ. וע' יד מלאכי (כלל שז), ובשד"ח (מע' כ כלל קל), באורך. ע"ש.). 

והרא"ש (פ"ק דכתובות סי' יט) הביא דברי ר"ת, וכתב דהר"ח פירש דקי"ל כרב נחמן דכתובה דרבנן וכו', ושכן הסכימו כל הגאונים דכתובה דרבנן ומגבין לה כסף מדינה שהוא שמינית של כסף צורי. וסיים, וראיתי מפרשים שאפי' הרגילו לכתוב דחזו ליכי מדאו' מודו דכתובת אשה מדרבנן, וחכמים תקנו כסף דאורייתא משום שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, ואסמכוה אקרא דכמוהר הבתולות. ומש"ה נהיגי למכתב דחזו ליכי מדאו', שלא יטעו לומר דכיון דמדרבנן היא לא תגבה אלא כסף מדינה. ודברים של טעם הם. והכותב כסף זוזי מאתן דחזו ליכי לא הפסיד. ע"כ. אולם הרמב"ן בחי' לכתובות (קי:) לאחר שהסכים לדעת הגאונים שפסקו דכתובה דרבנן, כתב בזה"ל, דהני אינשי דכתבי דחזי ליכי מדאו' טעותא היא בידייהו ואי משום כתובה דידהו לא גביא איתתא ולא מידי, דמן התורה לא מחייב לה מידי, וגביא מתקנתא דרבנן במקום שאין כותבין. ע"ש. וכ"ה בשטה מקובצת שם בשם הרמב"ן. גם בארחות חיים ח"ב (עמוד ע) כ', ומה שאנו נוהגים לכתוב דחזו ליכי מדאו', כ' הרמב"ן ז"ל שהוא מנהג טעות דקי"ל כתובה דרבנן, ומשום כתיבה דידהו לא גביא מידי, שיכול לומר לא שעבדתי נכסי אלא בכתובה מן התורה, אבל אם מד"ס היא אין לה כלל. ע"כ. גם בחי' הריטב"א (כתובות י) הביא דברי ר"ת דס"ל כתובה דאו' דקי"ל כרשב"ג במשנתינו, ומפני זה נהגו לכתוב דחזו ליכי מדאו', ולפיכך אמרו שחייב לתתם לה של כסף צורי כאונס ומפתה. וכ' ע"ז הריטב"א, ואין זה נכון דסוגיא דכולי תלמודא דכתובה דרבנן. והכי ס"ל לרב נחמן דהלכתא כוותיה בדיני, וכללא דרשב"ג לאו דוקא הוא, דפליגי ביה אמוראי בפ' המדיר. ועוד שלא אמרו הכללות במקום שחולק סוגיית הש"ס. וכ"פ הרמב"ם וכל הגאונים דכתובה דרבנן. הילכך ראוי לכתוב דחזו ליכי מדרבנן א"נ דחזו ליכי בלחוד. ואי כ' דחזי ליכי מדאו' אפשר לומר דלית לה כתובה מדאו' ואסור להשהותה. וכו'. עכת"ד. וכ"כ הר"ן סוף כתובות (קי:) דהני דכתבי בכתובה דחזו ליכי מדאו' טעותא היא, דמדאו' לא חזו לה אלא מדרבנן, הילכך אינה גובה כלום מכח הכתובה, אלא מתקנת חכמים גובה מאתים במקום שאין כותבין. ע"כ. (ואולי צ"ל בד' הרמב"ן והר"ן גובה מאתים כמקום שאין כותבין. וצ"ע.) וע"ע בהריטב"א סוף כתובות (קי:) שכ', שהעיקר כדעת הרמב"ם שכתובה דרבנן וכן פסקו כל הגאונים פה אחד. ומיהו לצאת ידי ספק טוב לכתוב דחזו ליכי, ולא לכתוב לא מדאו' ולא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בהגמ"י (פ"י מאישות אות ו) בשם רבינו שמחה, דברוב שטרי כתובות (דידהו) כתוב דחזו ליכי מדאו', ויש גאונים פוסקים שאף כתובת בתולה מד"ס, ורואה אני את דבריהם וכו', וכיון דתליא באשלי רברבי מסתברא לכתוב סתם כסף זוזי מאתן, ולא לכתוב לא מדאו' ולא מדרבנן. ע"ש. גם המאירי כתובות (י) וה"ה (פ"י מאישות) ס"ל דכתובה דרבנן. וכן דעת רבינו יונה והרשב"א בשטמ"ק (כתובות י). וכ"פ בתוס' רי"ד כתובות (קי:) (וע"ע בס' המכריע סי' מב). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' סו וקנג), שהסכמת כל הגאונים והאחרונים ז"ל דכתובה דרבנן, וגובה מכסף מדינה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' רצב תיקון ב). וח"ג (סי' שא). ע"ש. וכן פסק מרן בב"י ובש"ע /בא"ה/ (סי' סו ס"ו). ע"ש. 

(ב) ותבט עיני בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' קפב), שהביא מ"ש הרא"ש, שדברי האומרים דאפי' כתובה דרבנן נהגו לכתוב דחזו ליכי מדאו' לומר שגובה כסף צורי, דברים של טעם הם, וכ' ע"ז הרשב"ץ, ואני אומר שאין להם טעם, שאין במשמעות זה הלשון שיוסיף לה על קיצותן של חכמים כלום, וכיון דכתובה דרבנן היא, והדין נותן שלא תגבה אלא כסף מדינה, מפני שכתב דחזו ליכי מדאו' אינה גובה אותם מכסף צורי, שהרי הלשון עצמו טעות הוא, דלא חזו לה כלל מדאו', ומפני טעות לשונו לא נוסיף לה זכות על זכותה. כן נ"ל. עכ"ל. ובהורמנותיה דמר אמינא שאין כוונת הרא"ש לומר שע"י שכותבים דחזו ליכי מדאו' מתחייבים בשעבוד נוסף לגבות מכסף צורי, אלא פשיטא ליה להרא"ש שכסף צורי גובה מתקנת חכמים. ומשום דאלת"ה הא דתנן (כתובות קי:), נשא אשה בקפוטקיא וגירשה בא"י נותן לה ממעות א"י, רשב"ג אומר ממעות קפוטקיא. ואמרינן בגמ' דבהא קמיפלגי רבנן ס"ל כתובה דרבנן ורשב"ג סבר כתובה דאורייתא. אמאי פליגי במציאות מקרית כזו לאשמועינן אי כתובה דאו' אי דרבנן, טפי הוה להו לאפלוגי במילתא דהויא בכל הכתובות דעלמא. אי גביא מאתים זוז כסף צורי או כסף מדינה, דלרבנן גובה ר' כסף מדינה, ולרשב"ג כסף צורי. וה"ט דלרבנן כתובה דרבנן ולרשב"ג כתובה דאורייתא. וכדאמר בקידושין (יא) א"ר יהודה אמר רב כל כסף האמור בתורה כסף צורי ושל דבריהם כסף מדינה. א"ו דלכ"ע גביא מכסף צורי. וכ"כ להדיא התוס' כתובות (סז) ד"ה אמר אביי, ובתוס' ב"ק (לו:) ד"ה ושל, ובתוס' בכורות (נא רע"א), דאף למ"ד כתובה דרבנן גובה כסף צורי, והא דאמר רב יהודה אמר רב ושל דבריהם כסף מדינה, היינו בסלעים, אבל שאר מטבעות של דבריהם הוי כסף צורי. ולהכי אפי' כתובת אלמנה דלכ"ע הויא מדרבנן מ"מ גובה מנה צורי, וכדמשמע בכתובות (יב) דכתובת בתולה הויא כפלים מכתובת אלמנה. ע"ש. ושוב ראיתי שכ"כ להדיא הרא"ש עצמו (בפ"ד דב"ק סי' ב). ע"ש. (ומה גם שי"ל שהואיל ויש סמך בכתוב כמוהר הבתולות החמירו בה טפי. וכמ"ש כיו"ב התוס' שבת (לד) וגיטין (ו סע"ב) דהיכא דאיכא אסמכתא מחמרינן טפי. וע"ע בתוס' חגיגה (יח) ובהרא"ש (ריש מ"ק). ע"ש.) וזהו ג"כ דקדוק לשון הרא"ש שחכמים תקנו כסף דאו' שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה. ואסמכוה אקרא דכמוהר הבתולות. (וכן סיום לשונו שלא יטעו לומר שלא תגבה אלא כסף מדינה וכו' מורה דמדינא אית לה כסף צורי, ולא שנוסף חיוב זה ע"י כתיבתו דחזו ליכי מדאורייתא.) ומעתה דברי הרא"ש יש בהם טעם כעיקר, שאין לשון זה אלא להוציא מלב הטועים. [ותיבת מדאורייתא קאי על הכסף זוזי מאתן. וע' בשו"ת נחלת שבעה (סי' יב אות לב). ובב"ש (סי' סו ס"ק כד). ע"ש]. וכן מתבאר בס' העיטור (מע' כתובות, דף ל ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' קכז) בהגה. ולפי האמור לק"מ. ודו"ק כי קצרתי. 

(ג) אולם הערת התשב"ץ הנ"ל תכון על דברי רבינו יונה אשר הובא בשטמ"ק (כתובות י ד"נ ע"א), וז"ל, ורבינו יונה אומר, שאם היה בא מעשה לפניו שהיה כתוב בכתובה דחזו ליכי מדאורייתא, בזה לא היינו מפקפקים והיינו מחייבים אותו לתת לה כסף של תורה. דכתובה ודאי דרבנן היא, ומה שכתב לה מדאורייתא תנאי הוא שמתנה על עצמו, שרוצה להוסיף ולתת לה כתובתה מכסף של תורה. ע"כ. גם הריטב"א בחי' לכתובות (י) כ' בשם החכם רבי פנחס הלוי, שאם כתב דחזי ליכי מדאו', ליפות את כחה קאמר, שתגבה ממנו כסף צורי זוזי מאתן דחזו לה מדאו' כדין אונס ומפתה, דהיינו מאתים זוז [צורי] ומן העידית. ע"כ. וז"ל הארחות חיים ח"ב (עמוד עא), והעמיד הראב"ד מנהגינו (שכותבין דחזו ליכי מדאו') על מכונו, וכ' כי פי' הדברים דחזו ליכי מדאו', כלומר הריני מחייב עצמי לך בזוזין מאתן כשל תורה, כלומר שיהיו אותן מאתים דינרים בכסף של כסף צורי, ולא בכסף של דבריהם שהוא כסף מדינה. וכ"כ ה"ר יונה דההוא מדאורייתא אכסף זוזי מאתן קאי. אלא שלדברי הראב"ד צריך לכתוב מדאורייתא, אבל רבינו יונה אמר שאפי' לא כתב לה מדאורייתא חייב לתת לה וכו' כסף צורי. ופי' כסף זוזי מאתן דאורייתא דחזו ליכי, כלומר שכבר הם ראויים לך מד"ס. הילכך אפי' לא כ' לה מדאורייתא נוטלת כסף צורי כאילו היה חייב לה מן התורה. והביא הרבה ראיות לדבריו. עכ"ל. וזה שלא כמשמעות דברי השטמ"ק בשם רבינו יונה הנ"ל, שע"י כתיבתו נתחייב לה בכסף צורי, הלא"ה אינה גובה אלא ר' זוז של מדינה. ומיהו אוקי גברא אחריקיה, הוא הראב"ד דס"ל שאם לא כתב מדאורייתא גובה של מדינה. ונמצא שסברת התשב"ץ הנ"ל תליא באשלי רברבי. אכן מקום יש בראש לומר שאף הראב"ד ורבינו יונה ור' פינחס הלוי לא כתבו כן אלא במקום שנהגו לכתוב דחזי ליכי בלבד, ובא אחד וכתב מדאורייתא, אז י"ל שבא להוסיף על מנהג המקום להשתעבד בכסף צורי ולייפות כחה כתב כן. אבל במקום שכולם כותבים דחזו ליכי מדאו' אינה גובה אלא כסף מדינה. וכמ"ש כיו"ב בתשו' הרשב"א שהובאה בב"י /בא"ה/ (סי' סו), בדין מגלימא דאכתפאי שאם אינו מנהג וזה כתב כן, קרוב הדבר שזה שכתב מה שלא הורגלו אחרים בדווקא כתב, ואומרים לו פשוט גלימך ותן לה. אבל כיון שהורגלו הכל לכתוב כן מסתברא דשופרא דשטרא הוא ואינו בדעת שיכתבו בדוקא. וע"ע בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' שא) מ"ש בזה. ודון מינה לנ"ד. ודו"ק. 

(ד) ועדיין צריכים אנו למודעי לסברת הגאונים ורוב הפוסקים דס"ל דכתובה דרבנן וגובה כסף של מדינה, דלא תקשה לסברתם, דא"כ אמאי פליגי רשב"ג ורבנן בנשא אשה בקפוטקיא וגירשה בא"י, שהיא מציאות רחוקה, ולא נחלקו בשאר כתובות דעלמא אם גובה ר' של צורי או של מדינה. שי"ל להיפך ממש מדברי הרא"ש הנ"ל. שאפי' לרשב"ג דכתובה דאורייתא אינה גובה אלא כסף מדינה. וכמ"ש בחי' הרמב"ן לכתובות (קי:) דמאי דיליף רשב"ג מכמוהר הבתולות מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מן התורה, אסמכתא דרבנן היא, דהא סמכו קתני. ואע"ג דקאמר מן התורה הלכה למשה מסיני היא כשאר תורה שבע"פ, וכדאמרי' בחולין (יז:) מנין לבדיקת סכין מן התורה, וגמר לה מדברי קבלה. ואילו מההלכה או מד"ת כל מוהר שהסכימו ביניהם בסך הוי מוהר, ואתו רבנן ותקינו להו סך מאתים זוז שלהם דהיינו של מדינה, כנגד מאתים שקבעה תורה בשלה גבי אונס. ע"ש. וכן הסכים לזה הרשב"א בחי' לגיטין (מח:). ע"ש. וכ"כ הר"ן סוף כתובות (קי:). וכן דעת הרא"ה בפ"ק דכתובות (ט:) דאף לרשב"ג גובה כסף מדינה ולא צורי. ע"ש. ובעיקר דברי הרמב"ן שאף לרשב"ג אין הכתובה מן התורה ממש, מצאנו לו חברים, התוס' סוטה (כז) ד"ה איש, שכ', דאף רשב"ג דאמר (בכתובות קי:) דכתובת אשה דאורייתא, לאו ממש מדאו', אלא אית לה סמך מה"ת. וכמ"ש (שם י) מכאן סמכו חכמים לכתובת אשה מה"ת. ע"כ. (ולהתוס' שם כל עיקר כתובה דרבנן.) ומה שהביא הרמב"ן מההיא דחולין (יז:). וע"ע בהשגות הרמב"ן לס' המצות (שרש ב, דכ"ח ע"א) בזה. הנה יותר היה לו להרמב"ן להביא ראיה ממ"ש בביצה (טו:) מכאן סמכו חכמים לעירובי תבשילין מן התורה. ופשיטא דלכ"ע הוי רק מדרבנן. ועי"ל. ובאמת ששיטת הרמב"ן וסיעתו הנ"ל דאף למ"ד כתובה דאו' גובה רק כסף מדינה, יותר מחוורת מדברי התוס' והרא"ש דאזלי בתר איפכא, דלכ"ע גובה כסף צורי. שהרי מבואר להדיא בירוש' (פ"ק דכתובות ה"ב) שרוב האמוראים סוברים שגובה ממטבע היוצא (של מדינה). וכן הובא הירוש' הנ"ל בתוס' כתובות (י) ובחי' הרמב"ן (כתובות קי:). וכן הוכיח במישור בביאורי הגר"א (סי' סו ס"ק כב) מהירוש' היפך ד' התוס' והרא"ש הנ"ל. ע"ש. וע' להלן (אות ח) בענין גביית כתובה מן הזיבורית. ודו"ק. 

(ה) ועכ"פ למדנו מכל הנ"ל שדעת כל הגאונים ורוב הפוסקים דכתובה דרבנן, ומהם בה"ג, ורבינו חננאל, והרי"ף, והרמב"ם, ור' אברהם בנו, והראב"ד, והרמב"ן, והרשב"א, ורבינו יונה, והריטב"א, והר"ן, וה"ה והריב"ש, והרשב"ץ, ורבינו שמחה, ותוס' רי"ד והמאירי, ועוד. ונגדם ר"ת ור"י דס"ל כתובה דאורייתא. וכ"ה דעת מהר"ם, לפמ"ש בשמו בהגמ"י (פ"י מאישות אות ו). וכן מוכח להדיא בשו"ת מהר"ם בר ברוך ד"פ (סי' רפד). אבל הטור /בא"ה/ (סי' סו) כתב דרבינו מאיר ס"ל דכתובה דרבנן וגובה כסף מדינה. (וע' בשו"ת באר שבע סי' נז). והרמ"א בהגה כתב, שהמנהג (באשכנז) לכתוב דחזו ליכי מדאו'. ע"ש. אולם לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן נראה שאין לכתוב אלא דחזו ליכי בלחוד. שאף אם כתב כבר מדאורייתא אינה גובה אלא כסף מדינה, וכמ"ש להדיא בב"י /בא"ה/ (סי' סו) משום שיד בעל השטר על התחתונה. (וכדעת הרמב"ן והר"ן והרשב"ץ ועוד.) והן אמת שראיתי להכנה"ג (הגהב"י אות יז) שכ' בשם הרא"ם בתשו' כת"י, שהכלל העולה דלדעת ר"ת ור"י ומרדכי וסמ"ג ומהר"ם כתובה דאורייתא, וגובה כסף צורי. ולדעת הרא"ש אפי' למ"ד דהוי דרבנן גובה כסף צורי, ואפי' לא כ' דחזו ליכי מדאורייתא. אבל לדעת הרמב"ן והרשב"א והריטב"א נותן לה בפחות שבמטבעות במקום הנישום. נמצא שלדעת הרוב בתולה גובה מאתים מכסף צורי, והלכה כרבים. ובפרט שהרא"ש דהוי אחרון מכללם. ע"כ. ותמיהני שהרי רוב מנין ורוב בנין של הפוסקים הסכימו לדעת הגאונים דכתובה דרבנן. (והמרדכי סותר א"ע בזה, כי בפ"ק דכתובות (י) מסיק דכתובה דרבנן, ובהגמ"ר סוף כתובות העלה דהוי דאו'. וכן יש סתירה בזה בדברי מהר"ם.) ואפילו אם עבר וכתב דחזו ליכי מדאורייתא נראה דהבעל או היורשים שהם מוחזקים יכולים לטעון קים לי כסברת הרמב"ן והר"ן והרשב"ץ שאינה גובה אלא כסף מדינה. ובפרט שכן העלה מרן הב"י. ולכן בודאי שאינו נכון כלל המנהג שנהגו לכתוב פה פתח תקוה דחזו ליכי מדאורייתא, גם לבני הספרדים, וטעותא היא, כמ"ש הפוסקים הנ"ל, ואף שהאשכנזים יש להם ע"מ שיסמוכו לכתוב כן (אפי' בא"י), אנן בדידן ואינהו בדידהו. וכמ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סימן ק) דבקהלה שיש שם ספרדים ואשכנזים, יש להורות להספרדים כמנהגם כהב"י, ולהאשכנזים כמנהגם כהרמ"א. וכ"כ עוד שם (סי' רמט). ע"ש. והדברים עתיקים. ואע"פ שעיר פתח תקוה נתיסדה מקרוב ע"י אשכנזים, כיון שיש קהל ספרדים בפני עצמם, יש להורות להם כמרן מרא דאתרא בארץ הקדש. וכמ"ש בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריב) בד"ה ומה. ע"ש. ואכמ"ל. 

(ו) וחזי הוית להחלקת מחוקק (סי' סו ס"ק כד) שכ', דעת הרא"ש אף שכתובה דרבנן מ"מ צריך ליתן לה כסף צורי מאתים דינר. ודעת הרמב"ן להיפך דאף שכתובה דאורייתא, מ"מ הסך אינו מן התורה, רק דמהתורה יתנו לה מוהר ולא נתנה התורה קצבה, ולכן גובה כסף מדינה דהיינו כ"ה דינר כסף. ע"כ. ופשט דבריו מורים שכן סובר הרמב"ן לקושטא דמילתא דכתובה דאורייתא. אולם זה אינו, שהרי מבואר בחי' הרמב"ן (כתובות קי:) הנ"ל דס"ל כתובה דרבנן, וכ"כ בשמו הארחות חיים והשטה מקובצת, ולא כתב סברא זו אלא לרשב"ג דס"ל כתובה דאורייתא, אבל לדידן לא קי"ל הכי, אלא כל עיקר הכתובה אינה אלא מדרבנן. וכן מבואר בפי' הרמב"ן עה"ת ס"פ חיי שרה (כה ו), וז"ל, רש"י כתב, נשים בכתובה, פלגשים שלא בכתובה. ואין הדבר כן, כי לא תקרא פלגש אלא כשהיא בלא קדושין, כי הכתובה מד"ס. וכן הגירסא בסנהדרין (כא) פלגש בלא כתובה וקידושין. עכ"ל. וכ"כ עוד בפ' משפטים (כב: טו), וז"ל, ומה שפרש"י מהר ימהרנה לו, שיפסוק לה מוהר כמשפט איש לאשתו שכותב לה כתובה, אינו אמת, שהמפתה אם ישאנה אינו נותן קנס, ואם יגרשנה אחר הנישואין אין לה עליו כלום מן התורה, שהכתובה מדברי סופרים היא. ע"ש. וידידי הרה"ג החו"ב ר' אליהו שרים שליט"א העירני לנכון גם ממ"ש הרמב"ן בהשגותיו לס' המצות (מצוה שנה) שהשיג על הרמב"ם שם שכ', הזהיר שלא לבא על אשה בלא כתובה וקדושין, והוא אומרו לא תהיה קדשה וכו', וכ' ע"ז הרמב"ן ואין דברו אמת בזה, שהכתובה אינה מן התורה כלל. ע"ש. ומה שתמה הרב לב שמח על הרמב"ן, דפסיק ותני אינו אמת בדבר שגדולי עולם פסקו כן הלכה, וכרשב"ג דאמר כתובה דאו', וכ"ה דעת רש"י בפר' משפטים ע"פ כמוהר הבתולות. וכ"כ התוס' כתובות (י) וכו'. ע"ש. אשתמטיתיה דברי הרמב"ם (פ"י מה' אישות) שגם הוא פוסק דכתובה דרבנן. וכן העיר המגלת אסתר שם בסו"ד. וגם הרמב"ן נמשך לשטתו שסובר כדעת כל הגאונים שפוסקים דכתובה דרבנן. ולכן השיג בזה על רש"י והרמב"ם. וע' בלח"מ (פ"ד מה' מלכים ה"ד). ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' שצה) ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צ אות ב). ע"ש. וידידי הרה"ג ר"א שרים הנ"ל ג"כ תפס על הלב שמח הנ"ל כאמור, והוסיף להעיר ממ"ש היד מלאכי (כללי הרמב"ם אות כג) שהרמב"ם בס' המצות לא דקדק אלא במנין המצות בלבד אבל ביחס לדיני המצות לא דק בהם כ"כ כי בס' היד הוא מקום תחנותן ודקדוקן. ע"ש. ולפ"ז פשוט שהעיקר כמ"ש הרמב"ם בס' היד החזקה. וזה ברור. (וע' בשו"ת בנימין זאב סי' נד). 

(ז) וראיתי להרא"ם (פר' משפטים) שהביא השגת הרמב"ן על רש"י, וכ' ע"ז, ואני תמה מאד על פה קדוש איך הוציא מפיו לומר ואיננו אמת על אור גלותינו שאילו נשתכחה התורה מישראל היה מחזירה מפלפולו, וכי לא ראה המחלוקת שנפלה בין התנאים על כתובת אשה אם היא מן התורה או מד"ס. והרב פסק כמ"ד שהכתובה היא מן התורה. עכ"ל. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הגמ"י (פ"י מה' אישות אות ו), ופסק בה"ג דכתובת אשה תקנתא דרבנן וכו'. וכ"פ רש"י בשמעתא דחוששין ללעז בפ"ק דסנהדרין [ח] וז"ל, ואמר דונו לי דיני ממונות להפסיד כתובה ע"י עצמו דקי"ל (כתובות י) חכמים תקנו להן לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והם האמינוהו להפסידה (כתובתה) על פיו, חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. עכ"ל. ומבואר שאף רש"י פוסק דכתובה דרבנן. אלא דלפ"ז ק"ק דהא רש"י בסנהדרין (שם) קאי אליבא דר"מ ורבנן, והא לר"מ כתובה דאורייתא, וכדאי' בכתובות (נו:). ובאמת שהעירו כיו"ב התוס' שם דהא לר"מ דס"ל כתובה דאו' אינו נאמן בטענת פ"פ. ע"ש. וע"כ דס"ל לרש"י דאף למ"ד כתובה דאו' נאמן בטענת פ"פ. וכן מבואר בפני יהושע כתובות (י) בתד"ה חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה ע"מ שהקשו התוס' דהתינח למ"ד כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה אין לה כלום, דחשיב שפיר מפסידה, דהו"ל מקח טעות. אבל למ"ד יש לה מנה אמאי מהימן. ותירץ הפנ"י, דה"נ איכא חזקה טובא, דהא קי"ל כל הפוחת לבתולה ממאתים ה"ז בעילת זנות, ואפי' מחילה לא מהני, ואם עושה כן ע"י תחבולות רמיה להפסידה מנה שלא כדין, נמצאת בעילתו בעילת זנות. וקי"ל חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. והשתא י"ל דאף ר"נ אמר שמואל מודה דכתובה דאורייתא, ובדאו' נמי אמרינן חזקה אין אדם טורח, והא דנקט חכמים תקנו היינו לענין היכא דלא מפסיד הסעודה כגון שיש לה מנה, וקאמר דאפ"ה נאמן, משום דחכמים תקנו שכל הפוחת לבתולה ממאתים ה"ז בעילת זנות, דתקנתא דרבנן היא. ובזה א"ש מ"ש ביבמות (קיב:) דלר"מ מהני טענת בתולים כל שלשים יום, ור"מ סבר כתובה דאורייתא. עכת"ד. ולפ"ז ניחא ג"כ דברי רש"י (סנהדרין ח) הנ"ל, שאף לר"מ דס"ל כתובה דאורייתא נאמן לומר פ"פ מצאתי, ורש"י סגנון הגמ' נקט, ולאו דאיהו ס"ל כמ"ד כתובה דרבנן. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר (חאה"ע ר"ס ח) אליבא דהרא"ש שנאמן גם על התוספת שהיא מן התורה. וע' בהפלאה (כתובות י) ובהגהות מצפה איתן שם.) וא"ש נמי דברי הרא"ם הנ"ל שכ' דלרש"י כתובה דאורייתא. ואף שהיה אפשר לומר בלא"ה דכוונת רש"י (עה"ת) שכן היה המנהג לכתוב כתובה, ולעולם אינו דרך חיוב מה"ת, וכמ"ש כן המל"מ (פ"א מה' נערה בתולה ה"ג). ע"ש. מ"מ מדברי רש"י פ' חיי שרה לא משמע כן. ומצאתי בס' עושה שלום (דף נ ע"ג), ובס' גנזי חיים (מע' כ אות עז), שהקשו על הרא"ם ועוד אחרו' שלא זכרו פרש"י (סנהדרין ח) דס"ל כתובה דרבנן. וכ"ה בס' יקהיל שלמה אה"ע (סי' סו). ע"ש. ולפי האמור עדיין יש מקום ליישב פרש"י דא"ש אף להרא"ם. וע' להרא"ם (פ' חיי שרה) שג"כ העיר על הרמב"ן דהא פלוגתא דתנאי היא אי כתובה דאו' או דרבנן. והביא עוד מחלוקת ר"מ ור' יהודה בירוש' (פ' אע"פ) דר"מ אומר פלגש אין לה כתובה, ור"י אומר יש לה כתובה ולא תנאי כתובה. ע"ש. ואין להקשות דהא ר' יהודה ס"ל בכתובות (נו) דכתובה דרבנן. שי"ל דנחלקו בעיקר הדין אם תקנו לה חכמים כתובה או לא. ומ"מ יש להעיר מפרש"י כתובות (פא רע"א) גבי לא אשכחן תנא דמחמיר תרי חומרי בכתובה. ופרש"י דכתובה מד"ס. והובא בהמרדכי פ"ק דכתובות (י). וכן העיר לנכון ידידי הרה"ג ר"א שרים שליט"א. וע' בשו"ת נחלת שבעה (סי' יב) שכ', דלעולם ס"ל לרש"י דכתובה דרבנן, ובפי' לחומש לא נחית לדינא אלא לפרש הפסוקים. ע"ש. ולפ"ז אין לחשבו עם הסוברים דכתובה דאו'. ומכ"ש שכ' מרן הב"י א"ח (סי' י) דרש"י מפרש הוא ולא פסקן. וע' בשד"ח כללי הפו' (סי' ח אות ט). ובשו"ת בית דוד טעביל (סי' א) ד"ה שוב ראיתי. ע"ש. 

(ח) והנה בטור /בא"ה/ (סי' סו) הביא מחלוקת ר"ת והרא"ש, דלר"ת כתובה דאו', ולהרא"ש כתובה דרבנן ובכל זאת גובה כסף צורי. וכ' ע"ז הגאון הב"ח, דאיכא נפקא מינה בין ר"ת להרא"ש, דלר"ת אם לא כתב דחזו ליכי מדאו' אינה גובה אלא חמשים סלעים של מדינה, דיד בעל השטר על התחתונה ומצי א"ל לא נתחייבתי אלא סלעים של מדינה. אבל להרא"ש אע"ג דלא כתב מדאורייתא לא הפסידה כלום וגובה של צורי. ע"כ. ולפע"ד לר"ת נמי הואיל וכתובה דאורייתא דילפינן לה מכמוהר הבתולות, אלמא דהויא כאונס ומפתה שגובה כסף צורי. הא ודאי שאף במקום שאין כותבים כתובה כלל גובה כסף צורי, וה"ה לזה שלא כתב דחזו ליכי מדאו' שגובה ממנו כסף צורי. ולאו כל כמיניה להפקיע זכות שזיכתה לה התורה. ולר"מ נמי דאמר כל הפוחת לבתולה ממאתים הרי בעילתו בעילת זנות, מאתים זוז צורי קאמר, דלר"מ כתובה דאורייתא. וע"כ לר"ת אין הבדל בזה בין כתב מדאו' או לא. עוד כ' הב"ח שם, אבל אין לומר דאיכא נ"מ דלר"ת גובה מבינונית, כדאיתא בהניזקין דלר"מ גביא מבינונית, ולהרא"ש גביא מזיבורית הואיל ומדרבנן היא. וכמ"ש בכתובות (י) הואיל ותקנת חכמים היא לא תגבה אלא מזיבורית. דהא השתא דכתבינן מן שפר ארג נכסין אפי' מן העידית גביא. מיהו במקום שאין כותבים כתובה וסומכים אתנאי ב"ד, איכא למימר הך נפקותא, דאי דאורייתא גביא מבינונית, ואי דרבנן גביא מזיבורית. ע"כ. ולכאורה קשה דא"כ הא דפליגי רשב"ג ורבנן בנשא אשה בא"י וגירשה בקפוטקיא אם גובה ממעות א"י או ממעות קפוטקיא, ופליגי אי כתובה דאו' או דרבנן, אמאי לא השמיעו אותנו מחלוקת זו אי כתובה מה"ת או מד"ס בכל כתובות דעלמא אם גובה מבינונית או מזיבורית. וכעין מה שהקשו התוס' (ב"ק לו:) ד"ה ושל. א"ו שאפי' למ"ד כתובה דאורייתא הפקיעו חכמים זכותה שלא תגבה מן העידית כדי שלא תקניטנו כדי שיגרשנה ותגבה כתובה מעידית. ולא חששו לנעילת דלת אפי' להגבותה מבינונית, משום שיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא. וכמ"ש התוס' גיטין (מח:) ד"ה וכתובת אשה בזיבורית. ע"ש. אולם בחי' הרשב"א גיטין שם כ', דלמ"ד כתובה דאורייתא גובה מבינונית, וכדמוכח בכתובות (י) הואיל ותקנת חכמים היא לא תגבה אלא מזיבורית. ע"ש. ולפ"ז ר"מ דאמר כתובת אשה מבינונית, לשטתיה דס"ל כתובה דאורייתא. (וע' בית שמואל סי' סו ס"ק יד). ומתני' דכתובות (קי:) היא גופא קמ"ל דתליא בפלוגתא אי כתבה /כתובה/ דאו' או דרבנן. ובאמת דהו"ל להב"ח לתפוס הנפקותא הזאת אם גובה ממטבע א"י או קפוטקיא. וכדאיתא במתני' ולפמ"ש המרדכי פ"ק דכתובות (י) איכא נ"מ אם נאמן לומר פתח פתוח מצאתי להפסידה כתובתה, דלמ"ד כתובה דאו' אינו נאמן, ולמ"ד דרבנן נאמן. אלא דלפמ"ש הפני יהושע שם (הנ"ל) אין זה מוכרח. (ובעיקר מ"ש הב"ח דלדידן שכ' מן שפר ארג נכסין, תמיד גובה מן העידית. כ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' שא). וע"ע בכנה"ג (סי' ק הגה"ט אות כב) לענין אם גובה מפחות שבמטבעות, אם הוא גם לדידן דכתבינן כנ"ל. וע' אבני האפוד (סי' סו בפי' הכתובה אות יט). ע"ש.). 

(ט) ניהדר אנפין לנ"ד, שנראה ברור דלדידן יש לכתוב דחזו ליכי מדרבנן, או עכ"פ דחזו ליכי בלחוד. ואין להתלות במה שנהגו כבר לכתוב דחזי ליכי מדאורייתא, שנראה שכל זה נשתרבב מנוסח כתובות בני אשכנז. והרי לפנינו הרמב"ן והר"ן ועוד שכ' להדיא שמנהג טעות הוא. וכן מצאתי בס' ויקרא אברהם אדאדי (דף קכו ע"ב) שכ', שראה בנוסח כתובה של הראשונים (במקומו) שכותבין דחזו מדאורייתא, והן אמת שכן דעת הרמ"א, אנן בתר מרן גרירן דפליג ע"ז. וכ"כ מהריב"ל ח"א (סי' עד) בשם הנמקי יוסף שטעות הוא לכתוב מדאורייתא. ותו דלא הועילו כלום בכתיבה זו, שאפי' כ"כ אין לה אלא מכסף מדינה לדעת מרן הב"י. וסיים, ולכן ראיתי שלא לכתוב עוד מדאורייתא כי אם דחזו ליכי בסתם. ע"כ. ואמנם ראיתי להגאון מהרשד"ם (חאה"ע סי' קכז) שכ', שנהגו בשאלוניקי לכתוב דחזו ליכי מדאו', וחתימי עלה רבים ועצומים בתורה. וע"כ דס"ל דהכוונה שמחייב עצמו שיפרע מנכסיו כאילו הוא מן התורה. ע"ש. מ"מ הרי נתבאר שאין כן דעת מרן ז"ל. ואנן בדידן קבלנו דעת מרן. וכ"ש באתריה דמר פה אה"ק. ובס' אבני האפוד (סי' סו) מביא שיש מקומות של בני ספרד הכותבים דחזו ליכי מדאו', ולא יעיר שאין לעשות כן היפך מרן ז"ל. ומ"ש בתשובותיו שבס"ס אבני האפוד (ס"ס ה), להקשות עמ"ש מרן הב"י דנקטינן כהרי"ף והרמב"ם וסיעתם דכתובה דרבנן, ושוב כ' שיש להסתפק אם כתב דחזו ליכי מדאו' אם גובה של צורי, וסיים שהדעת נוטה דלא מגבינן לה אלא כסף מדינה, דיד בעל השטר על התחתונה. עכ"ד הב"י. וכ' ע"ז, ולא זכיתי להבין ד"ק, שמאחר שכ' דנקטינן כהרי"ף והרמב"ם, הא אינהו קיימי גם בכתובות שכ' בהן דחזו ליכי מדאו', ואפ"ה גובה כסף מדינה. וכמבואר בדברי הרמב"ם (ספ"ד מה' יבום) בנוסח הכתובה, (דאיתא התם הלשון דחזו ליכי מדאורייתא). וכן בהר"ן (סוף כתובות) שהובא בב"י. עכת"ד. ולפעד"נ שמרן הב"י לא גרס הכי בהרמב"ם (ספ"ד מה' יבום), וכמו שבאמת מצאתי בהרמב"ם כת"י קדמון ששם הנוסחא דחזו ליכי, ותיבת מדאורייתא ליתא התם, ונראה שהיא הוספה מן המדפיסים. וכן אמר לי ידידי הרה"ג ר' יוסף קאפח שליט"א, שראה בשני כתבי יד תימניים מלפני כשש מאות שנה שהנוסחא היא דחזי ליכי, ול"ג מדאורייתא. ומעתה שפיר נסתפק הב"י אם גובה כסף צורי כשכתב לה מדאו', והכריע שאינה גובה אלא מכסף מדינה. (ומיהו ממ"ש הר"ן שאין לכתוב מדאורייתא, ואם כתב אינה גובה כלום מכח הכתובה, אלא מתקנת חכמים. לכאו' מוכח שפיר כמסקנת מרן הב"י. וכבר כתבנו לעיל שכ"ה גם בחי' הרמב"ן ובארחות חיים בשם הרמב"ן. ע"ש.). 

(י) ועינא דשפיר חזי להר"א אב"ד בעל ס' האשכול בתשו' שנדפסה בשו"ת ספרן של ראשונים (סי' יט), שנשאל, ילמדנו רבינו שיעור פריעת כתובה באלו המקומות, שנהגו לכתוב בה אלף דינרים, מאתן דאורייתא, וארבע מאות דנדוניא, וארבע מאות תוספת, ונהגו דמנכי תלתא. ורבינו כ' שלדעתו ולדעת הגאונים בטעות כותבים בכתובה מאתן דחזו ליכי מדאו'. ויש לנו לדרוש אם ההלכה מבטלת המנהג ואין לאלמנה אלא כ"ה זוזין כשיעורא דרבנן, או המנהג מבטל הלכה וחייב לתת לה מאתן זוזי כמו שהתנה ליתן לה. תשובה. מה שכתבנו שהכותבים בכתובות דחזו ליכי מדאורייתא טעות הוא, כי אפי' כתובת בתולה מדרבנן היא, וכסף של דבריהם כסף מדינה הוא, לא כתבנו אלא ע"פ ההלכה והגמ', וכדאמרי' (כתובות קי:) לאפוקי מדרשב"ג דאמר כתובה דאו'. ובפ"ק דכתובות (י) חכמים תקנו וכו'. ונפקא מינה למי שמתנה עם האשה ע"מ שאין לה אלא כתובת בתולה דחזי לה מדרבנן, א"נ במי שכונס אשה בעיר חדשה, או בנקוטאי שאין מנהג באותה העיר. אבל המשדך אשה וכונסה ויש מנהג באותה העיר כותב לה כמנהג העיר. וכ"ש למי שכתב והתנה בפירוש שעליו לקיים. ע"כ. ומבואר להדיא שבעיר שנהגו לכתוב דחזו ליכי מדאו' רשאים להמשיך לכתוב כן, ועליו לשלם זה כסף צורי מאתן זוזי. ודוקא במקום שאין מנהג ידוע, טעות לכתוב מדאורייתא. ומכאן סייעתא למ"ש מהרשד"ם (חאה"ע סי' קכז) הנ"ל, שהקדושים אשר בארץ המה גדולי חכמי סלוניקי ז"ל ראו לפסוק הלכה ע"פ מנהג /שנהגו/ שינהגו כאילו כתובה מה"ת, ולכן נהגו לכתוב דחזו ליכי מדאו' לומר שיפרע הבעל מנכסיו כאילו היא מן התורה. ע"ש. והיינו כדברי בעל האשכול הנ"ל. אולם כבר כתבנו שאין נראה כן דעת מרן ז"ל. וכ"כ הכנה"ג (סי' סו הגב"י אות יט). וסיים, שדברי מהר"י טאייטצק בס' שארית יהודה (דף עה) נראים כד' מרן המחבר. ע"כ. אלמא שאין חילוק בין איש פרטי שכתב כן לאתרא דנהיגי. ומכ"ש שרוב יושבי א"י הספרדים אינם נוהגים לכתוב מדאורייתא, הא ודאי שאינו נכון לעשות חדשה בעיר הזאת נעמי. ולכן העיקר לע"ד שאין לכתוב כי אם דחזו ליכי בלבד. והכותב דחזו ליכי מדרבנן לא הפסיד. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה והטהורה אמן. 
