 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן טו 

נשאלתי אודות נערות רווקות, הרגילות ללכת ללא כיסוי ראש, והן מתפללות ומברכות ואומרות שאר דברים שבקדושה, ולומדות בבתי ספר ללא הקפדה על כיסוי הראש, האם אין בזה איסור מן הדין במה שמזכירות שם שמים בראש מגולה. 

(א) איתא במס' סופרים (פרק י"ד הט"ו), פוחח שנראים כרעיו או שבגדיו פרומים או מי שראשו מגולה, פורס את שמע, ויש אומרים בכרעיו מגולים ובגדיו פרומים, פורס, אבל לא בראשו מגולה, שאינו רשאי להוציא אזכרה מפיו. ע"כ. ומרן הב"י (סי' צא) כ' וז"ל: כ' הכל בו (סי' יא) בשם מהר"ם, שאין איסור ללכת בגילוי הראש, כי מ"ש בשבת (קיח:) תיתי לי דלא סגינא ד' אמות בגילוי הראש, ר"ל מדת חסידות. (וכ"ה בתשב"ץ סי' תקמז). ורבינו פרץ כתב, שיש למחות שלא להכנס לבהכ"נ בגילוי הראש. ורבינו ירוחם (בסוף נתיב טז) כ' שאסור לברך בגילוי הראש. ובמס' סופרים פי"ד אמרינן, פוחח וכו', (כנ"ל), ונראה שמחלוקת היא אם מותר לברך בגילוי הראש או אסור, וכיון דרבינו ירוחם פסק כמ"ד אסור, הכי נקטינן עכ"ל מרן הב"י. ובש"ע (סי' צא ס"ה) כ' בזה"ל: יש אומרים שאסור להוציא אזכרה מפיו בראש מגולה, וי"א שיש למחות שלא ליכנס לבהכ"נ בגילוי הראש. ע"כ. וז"ל האור זרוע בח"ב (סי' מג), ת"ר הכל עולין למנין שבעה ואפי' קטן וכו', ונראה בעיני שצריך ליזהר שלא יקרא קטן בראשו מגולה דדילמא הלכה כיש אומרים במס' סופרים פי"ד, דקתני, פקח [כן הגירסא באו"ז] שנראים כרעיו, וכו', או מי שראשו מגולה פורס את שמע, וי"א וכו' אבל לא בראש מגולה שאינו רשאי להוציא אזכרה מפיו, בין כך ובין כך מתרגם אבל אינו קורא בתורה, ואינו עובר לפני התיבה, ואינו נושא את כפיו, וכמדומה דבקריאת התורה גם ת"ק מודה, ובפ"ק דקידושין (כט:) חזייה דלא פריס סודרא א"ל מ"ט לא פריסת סודרא, א"ל לא נסיבנא, אהדרינהו לאפיה מניה, א"ל חזי דלא חזית לאפאי עד דנסבת, אלמא שהקפיד עליו שהלך בגילוי הראש, וכ"ש דס"ל כיש אומרים שאינו פורס על שמע בגילוי הראש, שאינו רשאי להוציא אזכרה מפיו מגולה וכו'. הילכך נראה בעיני שאין יכול לקרות בתורה בראשו מגולה, וכ"ש גדול. ואין נראה בעיני מנהג רבותינו שבצרפת שמברכין בראש מגולה, ואיני יודע איך לקיים המנהג אם לא כת"ק דיש אומרים שבמס' סופרים. עכ"ל. (ולכאורה מההיא דקידושין כט: לא מוכח מידי לאסור גילוי הראש, דהא קא מסיים עלה, רב הונא לטעמיה דאמר, בן עשרים שנה ולא נשא אשה, כל ימיו בהרהורי עבירה. א"כ הקפידה מצאה לנוח על שלא נשא אשה, ולהכי א"ל דלא חזית לאפאי עד דנסבת, וכ"כ המהרש"א בח"א. וצ"ע). ומהרא"י בפסקים וכתבים (סי' רג), נשאל אודות מה שגזרו השלטונות בבריסלאו שהיהודים שמתחייבים שבועה יצטרכו להשבע בשם המיוחד בראש מגולה, והשיב שאם כיונו הגוים במה שחייבו הזכרת השם בגילוי הראש משום שסבורים הם שבדרך זו השבועה יותר חמורה על הישראל, ולא ישקרו בה, א"כ אין כוונתם להעביר על דת אלא להנאתם ויעבור ואל יהרג וכו'. ואיני יודע כל כך איסור מפורש שלא להזכיר השם בהדיא ובגילוי הראש לצורך שבועה שמחוייב בה, דהא לא הזכרה לבטלה היא, ובגילוי הראש לא אשכחן קפידא להדיא לאסור. עכ"ל. [ונראה שאף שלא נעלם ממנו ד' המס' סופרים הנ"ל, מ"מ ס"ל דאולי הלכה כת"ק די"א, וכדברי רבותינו שבצרפת שסוברים להקל, (וכנ"ל בשם האו"ז), כי נודע בשערים המצויינים בהלכה גודל כבודו של הגאון מהרא"י, וכמ"ש בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' כ) וז"ל: ומי לנו גדול ממהרא"י אשר מימיו אנו שותים ומפסקיו אנו חיים, והוא ידע בודאי דברי הראשונים טפי מינן. ע"כ. וז"ל מהרשד"ם (חאה"ע סי' קנה): ומעיד אני עלי שמים וארץ כי דברי מהרא"י בעל תרומת הדשן היו נחשבים בעיני מורי הרב הגדול כמהר"י טאייטצק זצ"ל כדברי הרא"ש, וידוע ומפורסם חכמת תורתו, והוא דיבר ומי ישיבנו. ע"ש. ודו"ק]. וע' בשו"ת יריעות שלמה (סי' יז) בהערה. ובשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' נו). ע"ש. 

(ב) והנה בברכות (ס:) גרסינן, כי מתער אומר אלהי נשמה שנתת בי טהורה וכו', כי שמע קול תרנגולא אומר ברוך הנותן לשכוי בינה, וכו', כי לביש לימא ברוך מלביש ערומים, כי פריס סודרא על רישיה לימא ברוך עוטר ישראל בתפארה, וכו', כי משי ידיה לימא אקב"ו על נט"י. וכ' הרא"ש, שמסדר הש"ס נראה שיכול לברך ברכות אלו קודם נט"י, וזה סעד לדברי שלא תיקנו נט"י אלא לק"ש ותפלה, ע"כ. וכ"כ בתשובת הרשב"א (סי' קנג). ע"ש. וז"ל הרמב"ם (בפ"ז מה' תפלה ה"ג וה"ד): בשעה שייקץ בסוף שנתו מברך והוא על מטתו כך, אלהי נשמה וכו', כשלובש בגדיו מברך בא"י אמ"ה מלביש ערומים, וכו'. כשמניח סדינו על ראשו מברך בא"י אמ"ה עוטר ישראל בתפארה וכו'. כשנוטל ידיו מברך אקב"ו על נט"י. ע"כ. ומוכח דס"ל כהרא"ש והרשב"א שברכות אלו נתקנו בש"ס על הסדר. וכן דעת הריא"ז בפסקיו פ' הרואה. וכ"כ בעל המכתם (ברכות ס:) וז"ל: וכל אלו הברכות כגון פוקח עורים ומלביש ערומים וכו', כולו לפי לשון הגמ' משמע שראוי לברכן בשעת מעשה אפי' בעודנו על מטתו, וכן קודם נט"י, וכן דעת הרמב"ם ז"ל. אלא שהגאונים החמירו והנהיגו לסדר כולן אחר שנטל ידיו, כדי שיברך בטהרה ובנקיות. ע"כ. וכ"כ בארחות חיים (הל' מאה ברכות אות ה) וז"ל: ואע"פ שמלשון התלמוד משמע שראוי לברכן בעודו על מטתו ואפי' קודם נט"י, הגאונים החמירו והנהיגו לסדרן אחר נט"י בענין שיברך בטהרה ובנקיות. וכ"כ הרא"ש. ע"כ. (ומקור דבריו מס' המכתם). וז"ל תר"י שם: והרמב"ם כ' שמברך אותם על מטתו על הסדר שכתובים בש"ס, ותימה שמאחר שאין ידיו נקיות היאך אפשר שיברך, ומה שסדרו אותם בש"ס כך, מפני שהם היו קדושים, והיו נזהרים ורוחצים ידיהם ועומדים בענין שהיו יכולים לברך בנקיות וכו'. ע"ש. וכ"כ רבינו אשר בר חיים בס' הפרדס כת"י, הובא בברכי יוסף בשיו"ב (סי' ד' סק"ב) וז"ל. וכ' הרמב"ם שכל אלו הברכות מברכן על מטתו כמ"ש בתלמוד, וזה אינו, דשאני בימיהם שהיו קדושים ואף שהיו שוכבים ערומים היו ידיהם נקיות, אבל בזה"ז איך יברך בידים טמאות וכו'. ע"ש. אתה הראת לדעת שכל הראשונים הנ"ל מפרשים דברי הגמרא כפשטה, שהיו מברכים כל הברכות האלו על הסדר שנסדרו בגמ'. ולפ"ז כשאמרו כי פריס סודרא על רישיה מברך עוטר ישראל בתפארה, ע"כ שכל הברכות הקודמות היו בגילוי הראש. וע' בתוס' שם, כי פריס סודרא על רישיה, וה"ה לכל כובע ולכל כיסוי. ע"ש. ומשמע שקודם לברכה זו היה בלי כובע ובלי כיסוי ראש. וכ' מרן הב"י (סי' מו), ונ"ל טעם לברכה זו לפי שאסור להלך בגילוי הראש, ואפי' למ"ד שאין איסור לילך בגילוי הראש, מודה הוא שמדת חסידות יש שלא לילך בגה"ר, ובזוהר פר' נשא בר"מ (קכב:), אסור לבר נש למיזל בגילוייא דרישא משום דמסתלקי חיי מניה, ולפי שישראל הם המצווים על כך, כדי שיהא מורא שמים עליהם אנו מברכים עוטר ישראל בתפארה. ע"כ. ומבואר מד' מרן הב"י, שבאמת לפני ברכה זו היה בגילוי הראש, לד' המפרשים הנ"ל שסדר הש"ס הוא בדוקא. וזהו כדברי ת"ק שבמס' סופרים שאין איסור לברך בראש מגולה, וסיוע לרבותינו שבצרפת שסוברים ג"כ להתיר בזה. (אלא שהרא"ה ושטמ"ק שם כתבו דבגמ' לאו בדוקא נקט האי סידרא כיון שעדיין לא נטל ידיו וכו'. ואילו משום ברכה בגילוי הראש לא אמרו). וכ"כ רבינו הגר"א בביאוריו (סי' ח סק"ו) שלאחר שהביא המחלוקת דמס' סופרים הנ"ל, כתב, ומיהו רק מדת חסידות הוא שלא לומר הזכרה בראש מגולה, דהא בגמ' ברכות (ס:) מוכח להתיר מדינא. ע"ש. והן אמת שהיה מקום לדחות שהיו לובשים כובע קטן (כיפה) גם בעת השינה, אלא שהיו אח"כ לובשים מצנפת או כובע גדול, וע"ז מברכים עוטר ישראל בתפארה, כעין מ"ש המהרש"א בח"א (שבת קנו:) בהא דרנב"י דא"ל כסי רישיה כי היכי דתהוי עליה אימתא דשמיא, דאע"ג דבשאר אינשי נמי אמרי' (בקידושין לא) דבעי כיסוי הראש, משום ששכינה למעלה מראשו, י"ל דהיינו רבותא דרנב"י שהיה מכסה ראשו יותר משאר אנשים בגלימא, כרבנן דהות להון פריסת סודר על ראשן, כדאמרי' (שבת עז:) סודרא סוד ה' ליראיו וכו'. ע"ש. אבל מדברי מרן הבית יוסף (סי' מו) מתבאר שהדברים כפשטן שקודם שבירך ברכה זו היה ראשו מגולה לגמרי. וכמו שהבין ג"כ הגר"א הנ"ל. (וע' באליה רבה סי' ב סק"ד בשם השל"ה, דמדת חסידות שיהיה ראשו מכוסה בלילה כמו ביום. ע"ש. ובלקט יושר (עמוד מו) כ' בשם מהרא"י, שאין קפידא אם שוכב כל הלילה בגילוי הראש. ע"ש. וגם השל"ה לא כ"כ אלא ממדת חסידות). והנה ביומא (כה) גבי הפייס שבלשכת הגזית, אמרינן, שהיה נוטל המצנפת מראשו של אחד מהם ויודעים שממנו הפייס מתחיל. ולכאו' משמע מכאן, שמותר לעמוד בגילוי הראש אפי' בהר הבית. וכן הביא ראיה זו המגן אברהם (סי' רפ"ב סק"ח) שאין איסור בגילוי הראש בעומד או ביושב. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הבית מאיר (בסי' ב) ע"ש. וכרגע נ"ל ספר טעם מגדים וראיתי (בסי' ב) שדחה ראיה זו שהיה כובע קטן תחת המצנפת. וכיו"ב כתב השד"ח (מע' ג כלל ע"א). ע"ש. ואין להקשות לדבריהם ממ"ש התוס' (יומא כה סע"א), תימה, כיון דבעינן פייס בקודש אמאי לא היו מפייסין בעזרה עצמה דקדישא טפי, ואומר ר"ת שכיון שנטל מצנפתו של אחד מהן גנאי היה לעמוד בלי מצנפת בעזרה. עכ"ל. ואם איתא שהיה כובע קטן על ראשם תחת המצנפת, מאי גנאי איכא, אי מהא לא איריא, לפמ"ש המגן גבורים (סי' צ"א סק"ג) בשם המאירי, וז"ל: ראיתי בבהכ"נ שיש שמסירים הסרבל מעליהם והכובע שבראשם ונשארים לפניו יתברך בכובע קטן כאשר הם עומדים בביתם, ואומרים זמירות וברכות ק"ש, משום החום, אע"פ שאין דרך לעמוד כך במקום גדולי המקום, ובודאי דחיצפותא מקרי, ע"כ. ולפ"ז אכתי גנאי הוי לעמוד בכובע קטן במקום הקודש. ומ"מ נ"ל שאין דחיה זו נכונה, שהרי אמרו שם (כד:), בבגדי קדש היו מפייסין, דאי אמרת בבגדי חול אגב חביבותא מקרי ועבדי עבודה. וכ"פ הרמב"ם (רפ"ד מה' תמידין), וא"כ בודאי שלא היה כובע קטן תחת המצנפת, דהו"ל יתור בגדים במקום בגדים שאפי' נימא אחת חוצצת (עירובין קג:). וכן פסק הרמב"ם (פ"י מכלי המקדש ה"ה וה"ו) שאם לבש ב' כתנות או ב' אבנטים ועבד ה"ז חילל וחייב מיתה ביד"ש, ע"ש. וע"ע בזבחים (יט סע"א) שאף במקום מצנפת הויא חציצה. ע"ש. וא"כ אכתי יש לגזור דמשום חביבותא מקרי ועביד עבודה ויבא לידי חיוב מיתה. (וכיו"ב כ' השאג"א ס"ס כט). ודוחק לומר שהיה כובע קטן ביד המפייס כדי לתת בראשו של העומד בלי מצנפת, אין אלו אלא דברי נביאות. שו"ר בפמ"ג א"א (סי' ב סק"ו) שג"כ דחה שהיה כובע קטן על ראשו. ע"ש. וליתא כנ"ל. (ובס' דברי זאב ח"ה (די"ג ע"ב) כתב שאחד הביא לו ראיה מיומא (כה) כנ"ל, וכ' שטעה ולא הבין הגמ', דמצנפת הוא כובע גדול, ולמטה ממנו היה כובע קטן שנשאר עליו. ע"ש. ולא ראה דברי המג"א והבית מאיר שהם בעלי הראיה, וכבר כתבנו שאין לדחות שהיה שם כובע קטן). והב"ח (סי' ב) דייק מד' הרמב"ם (פ"ה מה' דעות) שת"ח אינם מגלים ראשם, משמע אפי' פחות מד' אמות, ושכן מוכח ממ"ש במורה נבוכים (ח"ג פרק נב): וגדולי חכמינו ז"ל היו נמנעים מלגלות ראשן להיות שהשכינה חופפת על האדם ומסוככת אותו וכו'. הרי שלא חילק בין כדי ד' אמות לפחות מזה. והבכור שור בחי' לשבת (קיח:) הביא ד' המג"א שהוכיח מיומא (כה) דעמידה מותרת בגה"ר, ודחה שי"ל שהרמב"ם יסבור כתי' הב' שבתוס' שם, וס"ל שכשהממונה נטל המצנפת מעל ראשו היו חבריו מכסים ראשו בידיהם וכו', ולכן העיקר לאסור בכל גוונא. ע"כ. ובאמת שלפ"ד הרמב"ם לא הוצרך לכך, שהרי מבואר ברמב"ם (רפ"ד מה' תמידין) שמיד שהיה נוטל המצנפת מעל ראשו היה מחזירה, שלא היה נוטלה אלא לסימן בעלמא שממנו מתחיל למנות, אלא דהתוס' לא ס"ל הכי. וכ"כ התוס' יו"ט (רפ"ב דיומא) ד"ה הצביעו. וע"ע בשו"ת די השב (חאה"ע סי' ד) ד"ה ולעיקר. ע"ש. וגם דוחק לומר שאע"פ שהיו חבריו מכסין ראשו בידיהם הו"ל גנאי לעמוד כן בלי מצנפת. ובאמת שהגאון מהרא"י הובא בלקט יושר (עמוד לא) הביא דברי התוס' יומא הנ"ל, וכתב, שמכאן משמע שאין לעמוד בגילוי הראש בבהכ"נ, דחשיב בהמ"ק מעט (ע' מגילה כט), ומקודש כמו העזרה שמקריבים בתוכה. ע"כ. ובכובע קטן או בכיסוי יד של חביריו לא מסתבר לאסור בבהכ"נ. (וע' בתה"ד סי' י). ועכ"פ דעת הרמב"ם לדינא שמותר גם להזכיר שם שמים בגילוי הראש, לפמש"כ לעיל שמפרש שכל הברכות שבגמרא (ברכות ס:) כסדרן נאמרו, ולפני שיכסה ראשו הרי בירך כמה ברכות, אלמא דמשרי שרי. +/הוספות ומילואים/ בענין מ"ש האחרו' לדחות הראיה מיומא (כה) שהיה נוטל המצנפת מראשו של אחד מהם, שי"ל שהיה להם כובע קטן תחת המצנפת, כעת ראיתי שכ"כ גם בס' שער הזקנים (דף קפ ע"ג). ובס' צרור החיים (דס"ב ע"ג). ע"ש. אולם כבר דחיתי זאת בפנים ע"פ מ"ש (שם כד:) בבגדי קדש היו מפייסין, שאל"כ אגב חביבותא מקרי ועבדי עבודה. ודו"ק.+ 

(ג) ועינא דשפיר חזי להרמב"ם (פ"ה מה' תפלה ה"א) שכ', שמנה דברים צריך המתפלל ליזהר בהן ולעשותן, ואם היה דחוק או נאנס או שעבר ולא עשה אותן אין מעכבין, ואלו הן, עמידה, ונוכח המקדש, ותקון הגוף, ותקון המלבושים, ותקון המקום והשויית הקול, והכריעה, והשתחויה. (ושם הלכה ה') כ': תיקון המלבושים כיצד, יתקן מלבושיו תחלה ומציין ומהדר עצמו שנא' השתחוו לה' בהדרת קודש, ולא יעמוד בתפלה באפונדתו, ולא בראש מגולה, ולא ברגלים מגולות אם דרך אנשי המקום שלא יעמדו בפני הגדולים אלא בבתי רגלים. עכ"ל. מוכח דס"ל להרמב"ם שכל הקפידא על גילוי הראש אינה אלא בתפלת י"ח, ויגיד עליו רעו שלא יעמוד ברגלים מגולות וכו', שהוא רק בתפלת י"ח, וכדאמרינן בשבת (י) רבה בר רב הונא רמי פוזמקי ומצלי. ע"ש. וכן מ"ש מקודם שלא יעמוד באפונדתו, אף שמותר ליכנס באפונדתו לבהכ"נ, כמ"ש הרמב"ם (בפי"א מה' תפלה ה"י). ולא מצאה הקפידא לנוח אלא בתפלת י"ח. וכן שאר דברי הרמב"ם שם. וה"נ לענין ראש מגולה. ואזיל לשיטתיה שמפרש הגמ' (בברכות ס:) לגבי ברכות השחר, שהדברים כהוייתן וכסדרן, ורשאי לברך עד שלא כיסה ראשו. וכנ"ל. וכן מצאתי להגאון מהר"י עייאש ז"ל בס' לחם יהודה (בפ"ה מה' תפלה ה"ה דף י"ט ע"ג) שכ', נלע"ד שכוונת רבינו פשוטה שאין איסור בגילוי הראש אלא בתפלת י"ח, אבל בשאר ברכות בעלמא מותר להוציא אזכרה מפיו בראש מגולה, וס"ל כתנא קמא דמס' סופרים פי"ד דשרי, ודלא כהיש אומרים שאוסרים, שהרי לא אסר רבינו ד"ז אלא בתפלה, וגם מוכח ממה שהשוה רבינו אפונדתו לראש מגולה, מכלל דס"ל דכי היכי שמותר ליכנס לבהכ"נ באפונדתו, כמ"ש בפי"א ה"י, ה"נ איסור גילוי הראש אינו אלא בעומד בתפלה דוקא, אבל לא בכניסה לבהכ"נ בגה"ר, (ודלא כה"ר פרץ שאסר ליכנס לבהכ"נ בגה"ר). ולפ"ז יש לתמוה על מרן הש"ע (סי' צא ס"ג) שכ', י"א שאסור להוציא אזכרה מפיו בראש מגולה, והיינו כד' ר' ירוחם שפסק כיש אומרים דמס' סופרים, ושם (בסי' צא ס"ה) העתיק לשון רבינו בהלכה זו, ואיך מזכה שטרא לבי תרי, מאחר שמוכח מלשון זה שבשאר ברכות אין איסור בראש מגולה, ואפשר ליישב דההיא דסעיף ה' נכתב בסתם, וכאילו נכתב תחלה, ושוב כ' וי"א שאסור, והו"ל סתם ואח"כ מחלוקת. ודו"ק. ע"כ. ונראה כוונתו דהו"ל כמו שכותב מרן בש"ע סברא בסתם ואח"כ מביא מחלוקת בשם וי"א, וסתם ויש /אומרים/ הלכה כסתם, כנודע בכללים. ע' בתשו' הרמ"ע מפאנו (סי' צז). ובשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאו"ח סי' א). ובש"ך יו"ד (ס"ס רמב). ובברכי יוסף א"ח (סי' שמה סק"ב). ובכמה אחרונים. ואין להקשות ע"ד המהר"י עייאש ממ"ש מרן עצמו בב"י שמכיון שר' ירוחם פסק לאסור להוציא אזכרה מפיו בראש מגולה, כהי"א דמס' סופרים, הכי נקטינן, שי"ל שאף שבב"י פסק לאסור, כשחיבר הש"ע היתה רוח אחרת עמו בראותו דברי הרמב"ם דס"ל להתיר, ובפרט לפמש"כ לעיל שכן נראה ד' הרא"ש והרשב"א ועוד ראשונים. וכבר כתב מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' מז סק"ד) בד"ה ואחשבה, דזמנין דמרן הב"י רוח על פניו יהלוך בחיבור הש"ע והדר ביה ממש /ממ"ש/ בב"י בראותו כמה גדולים שכתבו להיפך, ע"ש. וכיו"ב כתב הברכי יוסף בשיו"ב א"ח (סי' סא סק"ב). וע"ע בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' פו). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (סי' כז אות ב) ע"ש אולם לפע"ד לא יתכן לומר בדעת מרן הש"ע, ובפרט שעינינו הרואות למרן הש"ע (בסי' רו ס"ג) שפסק בסתם וז"ל: ואפילו אם אינו ערום אם לבו רואה את הערוה או שראשו מגולה אסור לברך. עכ"ל. הא קמן שבכל הברכות יש לאסור גילוי הראש, ולא רק בתפלה. וא"כ אפי' את"ל כהמהר"י עייאש הנ"ל דמרן בש"ע (סי' צא ס"ה) חזר וסתם להתיר בברכות, מכח הדיוק דדוקא בתפלה אסור ולא בשאר ברכות, הרי כאן שחזר וסתם בהל' ברכות לאסור, אזלינן בתר בתרא, כמ"ש כיו"ב הרה"ג ר' רפאל אנקאווא ז"ל בשו"ת קרני ראם (סי' רלד). ע"ש. וכ"ש לפמ"ש החקרי לב (חאו"ח ס"ס נד) דאף בסתם ואח"כ מחלוקת, אם הכריע מרן בב"י כסברא אחת מהם הכי נקטינן. ואף להחיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סט) דפליג וס"ל דהלכה כסתם בכל אופן, מ"מ בנ"ד ודאי דסתמא בתראה עדיף, ומה גם דהוי סוגיא בדוכתא דעדיפא. ועיקר פי' הלחם יהודה בד' הרמב"ם דס"ל דהלכה כת"ק די"א במס' סופרים, נראה שעדיין לא יגהה מזור, דהא מסיים במס' סופרים: בין כך ובין כך מתרגם אבל אינו קורא בתורה ואינו עובר לפני התיבה ואינו נושא כפיו. ומשמע שלפני התיבה אינו עובר משום כבוד צבור, הא ביחיד גם בתפלה שרי, אליבא דת"ק. וע"כ שגם הרמב"ם אינו אוסר זאת מדינא אפי' בתפלה. וצ"ע. ומחוורתא כמ"ש מהר"י עייאש עצמו במטה יהודה (סי' ב סק"ז) שהניף ידו שנית להקשות על דיוק דברי מרן הש"ע (סי' צא ס"ג וסעיף ה), וכ' ליישב דבסעיף ה' קמ"ל שבראש מגולה אפי' היה מנהג המקום לעמוד כן בפני גדולים אסור בתפלה, וגם אפי' הוא יושב כל שהוא אסור להזכירה בראש מגולה וכו'. ע"ש. וע"ע להגאון ר' אפרים ארדיט (בפ"ז מה' ברכות דט"ו ע"ב) שעמד ג"כ ע"ד מרן שכ' בש"ע סברת רי"ו האוסר בשם י"א, ושוב הביא בסתם ד' הרמב"ם והטור שכתבו כן לגבי תפלה דוקא, ומשום הכון לקראת אלהיך ישראל, א"כ משמע דלא ס"ל כר' ירוחם לאסור גם בשאר ברכות, וכלל מסור בידינו די"א וסתם הלכה כסתם, וזה היפך ממ"ש בב"י דנקטינן כר' ירוחם. וכ', שחבירו הרה"ג עצו"ר ר' מנחם הכהן ז"ל תירץ, דמרן הש"ע הא קמ"ל שיש לאסור בתפלה מטעם נוסף של הכון וכו', ונ"מ שאפי' יד חבירו על ראשו לא מהני, משא"כ בשאר ברכות. ע"כ. וע' במחזיק ברכה (סי' ב סק"ב) ובפתה"ד (שם דף ט ע"ד). ע"ש. והלום ראיתי להרה"ג ר"י משאש נר"ו בשו"ת מים חיים (סי' כג) שכ', שנ"ל שאף שבב"י סי' צא הכריע דנקטינן כר' ירוחם לאסור הזכרת ה' בראש מגולה, מ"מ בש"ע לא הכריע כן להלכה, שהרי בסי' צא ס"ג כתבו בשם י"א קמא, דקי"ל דלית הלכתא כי"א קמא, ואילו בסי' ר"ו סתם כוותיה לאסור, להודיע שאין בזה כלל גמור, ואיש הישר בעיניו יעשה, והמיקל יש לו ע"מ לסמוך. עכת"ד. ותמוה, שמ"ש מרן הש"ע (סי' צא ס"ג) ד"ז בשם י"א קמא, הרי בי"א בתרא לא חלק ע"ז, אלא הביא דין מחודש לאסור גם ליכנס לבהכ"נ בגה"ר =בגילוי הראש= (אפי' בלא הזכרת ה'), ואינו כחולק אלא כמוסיף, ועכ"פ כשחזר לפסוק בסי' ר"ו ס"ג לאסור, ודאי דהכי ס"ל להלכה, ואין הדבר תלוי ברצון איש ואיש כלל. ושו"ר להרה"ג ר"ש הכהן בשו"ת לך שלמה (חאו"ח סי' ז) שג"כ הק' על המים חיים בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' לד). ודו"ק. 

(ד) ועינא דשפיר חזי למרן הב"י שהניף ידו שנית (בסי' קפג), גבי מאי דקי"ל בברכות (נא) דכוס של ברכה בעי עיטוף. ואמרינן התם, רב פפא מתעטף ויתיב, רב אסי [נ"א רב אשי] פריס סודרא על רישיה. וכתב מרן הב"י וז"ל, ועיטוף, כתב רבינו ירוחם, דהיינו שנותן סודר על ראשו, שאסור לברך בגילוי הראש, ולא נהירא לי דא"כ מאי רבותא דבהמ"ז, הא כל שאר ברכות נמי משמע שאסור לברך בגילוי הראש, אלא עיטוף היינו סודר שפורס על הכובע כשעומד בפני הגדולים. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה כ', שמד' רבינו להלן שכ' ובכל הני רגילים האידנא אף בפריסת סודר שלא יברך בגילוי הראש, מוכח דס"ל כר' ירוחם, ולקושית הב"י י"ל דאפי' אותן שאין מברכין לא ישבו בגילוי ראש הא בשאר ברכות כה"ג שרי. ע"כ. ולכאו' קשה, דאם השומעים מתכוונים לצאת, הדק"ל שאף בשאר הברכות כן, דהא שומע כעונה. וכמבואר ביו"ד (סי' א סעיף י) ובאחרונים שם. עש"ה. ושו"ר להב"ח שדחה כן ד' הרמ"א, והוסיף להקשות ע"ד מרן הב"י שכ' ע"ד ר' ירוחם ולא נהירא לי, והלא כן כתבו הרא"ש והטור, וז"ל: ובכל הנך רגילים האידנא אף בפריסת סודר שלא יברך בגילוי הראש. ואין ספק שרצונם לומר שאע"פ שראשו מכוסה במצנפת קטנה אפ"ה לא יברך בגה"ר מפריסת סודר שפורסים על הראש כולו לצניעות ולהכניע לבו ולהביא לכוונת הברכה ויראת שמים. עכת"ד. ולפעד"נ שכוונת מרן להקשות על ר' ירוחם שכתב, שאסור לברך בגילוי הראש, ואם איתא שהוא לובש מצנפת קטנה לא יתכן לומר ע"ז לשון אסור, משא"כ הרא"ש והטור שכ' שלא יברך בגה"ר, אה"נ שכוונתם כמ"ש מרן הב"י והב"ח לפרוס סודר על הראש כולו דרך צניעות וענוה בבהמ"ז. וכן ראיתי להפרישה (אות טו) שהליץ כן בעד מרן הב"י. ובזה סרה תלונת המעדני יו"ט (ספ"ז דברכות אות ז) על מרן הב"י, דאשתמטיתיה ד' הרא"ש שכ' כד' ר' ירוחם וכו', ואה"נ דה"ה לכל הברכות ולא משום רבותא דבהמ"ז הוא, דאדרבה רי"ו הביא ראיה ע"ז מכל הברכות וכו'. ע"ש. ולפי האמור לק"מ. ועל תירוצו י"ל דאכתי לא איפרק מחולשא, שא"כ מאי קמ"ל בגמ' דרב אסי פריס סודרא על רישיה, והו"ל לאשמועינן טפי בשאר הברכות, וכ"ש בהמ"ז דחמירא כעין תפלה, כמ"ש בארחות חיים שאסור לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד בבהמ"ז, שדינו כתפלה, וכ' האחרונים דה"ה שאסור לענות קדיש וקדושה בבהמ"ז, משא"כ בשאר ברכות ארוכות. (עמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א סי' יא). א"ו העיקר כתי' הב"י והב"ח. ושו"ר למרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' ב סק"ב) שהאריך למעניתו בזה, וקילס ד' הפרישה ביישוב ד' מרן הב"י. וע"ש. וע' בס' המנהיג (בהל' סעודה סי' יב) שכ', וכיון דאמוראי בתראי עבדי עיטוף, כן יש לנו לעשות, ועד היום מנהג צרפת בשעת ברכה להיות המברך מתעטף בכסותו או נותן כובע בראשו. עכ"ל. ונראה שרק בבהמ"ז היו נוהגים כן, ולא בשאר ברכות, וכמ"ש האו"ז ח"ב (סי' מג) שרבותינו שבצרפת מברכין בראש מגולה. והשדי חמד (מע' ג כלל עא) הקשה על האו"ז במה שהעיד על רבותינו שבצרפת, ממ"ש הרב המנהיג להיפך, ולק"מ דהמנהיג בבהמ"ז קא משתעי. ואדרבה יש לדייק להיפך, וכהאו"ז. ולכאורה כן מוכח גם ממ"ש המנהיג (בהל' תפלה אות מה): ומנהג שלא להתפלל בגילוי הראש מפני אימת שכינה שכנגדו שנא' שויתי ה' וכו', ובש"ס [ברכות נא] דהוה פריס סודרא ארישיה, ובקידושין (כט:) חזי דלא תחזי לאפאי עד דנסבת ופרסת סודרא ארישך, שלא היה דרכם לכסות ראשם כשהם פנויים אלא אחר נישואין. ע"כ. ומוכח דדוקא בתפלה קפדינן, וכמו שדייקנו לעיל מד' הרמב"ם. ומה שסיים המנהיג שם, וגלוי הראש עזות תקיפה היא כדאמרי' במס' כלה (והובא ג"כ בהר"ן קידושין מט:), באותו פריץ שהלך בקומה זקופה ובגילוי ראש לפני חכמי ישראל ר' אליעזר ור' יהושע ור"ע ונחלקו עליו אם היה ממזר ובן הנדה. ובקידושין (לא) ר"ה לא מסגי ד"א בגה"ר וכו', לכן ראוי לאדם ללכת בכיסוי הראש דרך צניעות כמנהג כל אנשי ספרד ויישר כחם. ע"כ. נראה דלא מייתי לההיא דמס' כלה להוכיח לאסור באופן תמידי, דשאני התם דעביד דרך גאוה ובוז בפני חכמי ישראל הגדולים. והוי חוצפא ועזות פנים, וכההיא דקידושין (לג סע"א). ע"ש. ואדרבה מוכח מסוף דבריו שהוא מנהג ספרד דוקא. וזה פשוט. והן עתה ראיתי לידידי הרה"ג כמהר"ר משה בלוי שליט"א הרב דפרדס כץ בספר זכרון שלום (דקמ"ז ע"א) שהוקשה לו מ"ש בברכות (נא) דרב אשי פריס סודרא ארישיה, דמשמע דוקא בבהמ"ז, והוא תימה וכו', ושלח שאלתו זאת אל הגאון מטשעבין בעל דובב מישרים זצ"ל, והשיב לו, דהא דרב אשי, אין הכוונה שרק בבהמ"ז על הכוס היה מכסה ראשו, אלא הפי' שהיה מכסה עצמו במלבוש של כבוד נוסף ע"ז שהיה בו תמיד, לכבוד הברכה, וכיו"ב כ' הפמ"ג (סי' ב סק"ו) בההיא דיומא (כה) שהי' נוטל מצנפת של אחד מהם, שהיה לו כובע קטן חוץ מהמצנפת. עכת"ד. ותמיהני עליהם שלא זכרו דברי מרן הבית יוסף והב"ח והפרישה שכבר ישבו על מדוכה זו. ולא הוצרך הגאון מטשעבין להביא ממרחק לחמו, מההיא דהפמ"ג. ועכ"פ מתי' הב"י והב"ח והפרישה הנ"ל מוכח דבשאר הברכות צריך ג"כ לכסות ראשו, אלא שדי בכובע קטן, ובבהמ"ז צריך להוסיף ולהתעטף בכל הראש. ומרן הב"י אזיל לטעמיה בסי' צא שפסק כרבינו ירוחם שאסור להוציא אזכרה מפיו בראש מגולה. וע"ע בבית יוסף (ר"ס ח), שכ', דמ"ש רבינו הטור ומכסה ראשו בטלית שלא יהא בגילוי הראש, לאו למימרא, שיכסה ראשו כדי שלא יהא בגה"ר לגמרי, שאין זה מענין ציצית, ועוד שא"כ איך הלך לעשות צרכיו וליטול ידיו בגה"ר, אלא ר"ל שאע"פ שראשו מכוסה, מ"מ דרך הצנועים להטיל סודר או טלית על ראשם, כההיא דקידושין (כט:) חזייה דלא פריס סודרא א"ל מ"ט לא פריסת סודרא, א"ל דלא נסיבנא, ופרש"י דלא פריס סודרא כדרך הנשואין שרגילים לכסות ראשם, והא פשיטא שלא היו הבחורים הולכים בגילוי ראש ממש, א"ו היינו סודר או טלית שפורסין על הראש לצניעות להכניע לבבו ליראת שמים, וכמ"ש (בשבת קנו:) כסי רישך כי היכי דתהוי עלך אימתא דשמיא. [וכן פירש בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קסה) דברי הגמ' דקידושין כט: ע"ש]. עכת"ד. נמצא דפשיטא ליה דלאו מדת חסידות היא לכסות ראשו, אפי' בהליכת ד' אמות, מבלי שיזכיר שם שמים, וזה סותר למ"ש בב"י (סי' צא) בשם מהר"ם, דמדת חסידות היא, מדאמרי' (בשבת קיח:) תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגילוי הראש. ובש"ע (סי' ב' ס"ו) כ' בזה"ל: אסור לילך בקומה זקופה, ולא ילך ד' אמות בגילוי הראש. ומשמע דגה"ר הוא ממדת חסידות. וכ"כ המג"א סי' צא סק"ג בד' מרן הש"ע. וכ"ה במחצית השקל (סי' ב סק"ו) בפי' ד' מרן הש"ע. וצ"ל שכוונת מרן הב"י סי' ח, שהואיל ומ"ש הטור ויכסה ראשו בטלית שלא יהא בגילוי הראש, משמע דהוי ממדת חסידות, מדלא נקט לה בלשון חיוב (כדי להתפלל בכיסוי ראש), א"כ איך הלך ד' אמות בגה"ר לעשות צרכיו וליטול ידיו. וראיתי להברכי יוסף (סי' ב סק"ב) שהעיר בד' מרן הנ"ל, וכ' שיש ליישב קצת. ואפשר שכוונתו למש"כ. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' לד). ע"ש. ואכמ"ל. 

(ה) וחזי הוית לרבינו מהרש"ל בתשובה (סי' עב) שנשאל, מי שראשו כבד עליו אם יש לו היתר לישב ולאכול בגילוי ראש, והשיב, איני יודע איסור לברך בלא כיסוי ראש, ומהרא"י שפשוט לו שאסור להזכיר ה' בגילוי הראש, לא ידענא ממאי, ומצאתי במס' סופרים פי"ד מחלוקת בזה, ורבינו ירוחם פסק כהי"א שאסור. ולולא שאינני רגיל לחלוק על הקדמונים אם לא שיש גדול שיסייעני, הייתי נוטה להקל לברך בגילוי ראש, ואפי' לקרות ק"ש שרי, שהרי במדרש (ויקרא רבה פר' כז) איתא: א"ר ברכיה, מלך בשר ודם משגר פרוטגמא שלו למדינה, מה עושים כל בני המדינה, עומדים על רגליהם, ופורעים את ראשיהם וקוראים אותה באימה וביראה ברתת ובזיע, אבל הקב"ה א"ל לישראל, קראו ק"ש שהיא פרוטגמא שלי, הרי לא הטרחתי עליכם לקרות לא עומדים ולא פרועי ראש. משמע להדיא דליכא איסור בפריעת ראש אלא שלא החמיר עליהם, אבל מה אעשה שכבר הורו לאיסור, אבל בזה תמיהני שנהגו איסור אף בלא תפלה, ולא ידעתי מנ"ל, דדוקא ממדת חסידות אין לילך ד"א בגילוי הראש, כדמוכח בשבת (קיח:) תיתי לי דלא סגינא ד"א בגה"ר, וכ"מ בקידושין (לא) וכו'. ומצאתי כתוב הא דגילוי הראש היינו תחת אויר השמים דוקא, ואף שמהרא"י כ' שאין לחלק בין בית לחצר כי מלא כל הארץ כבודו, היינו לגבי הזכרת השם, וכן מסתבר שמדת חסידות היא בהזכרת השם, שלא יהא בגילוי הראש, כמו בהולך ד"א באויר השמים. והטור לא כ' שיכסה ראשו אלא לגבי תפלה ולא לגבי ק"ש. ומה אעשה שהעם נהגו בו איסור ואיני רשאי להקל בפניהם. עכת"ד. והנה מ"ש בשם מהרא"י דפשיט"ל לאסור הזכרת ה' בגה"ר, נראה שנתכוון למ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' י) שדן אם מותר להזכיר ש"ש בברכה בכובע קלוע מקש, וכ' שאף שאין כ"כ ראיה מקלתה שעל ראשה דשרי, (בכתובות עב), דשאני התם גבי אשה דה"ט משום פריצותא דגברי, ולכן בחצר אין קפידא, משא"כ הכא דהוי ק"ר כלפי שמייא אין לחלק בין בית לרה"ר, שמלא כל הארץ כבודו. מ"מ נראה שאין להקפיד בזה, וכן הורה גדול אחד. (והובא בקיצור בב"י סי' צא). אולם כבר הבאנו בראשית דברינו ד' מהרא"י עצמו בפסקיו (סי' רג) שכ', ואיני יודע כל כך איסור מפורש שלא להזכיר את השם בהדיא ובגילוי ראש לצורך שבועה שמחוייב בה. ע"ש. וגם מ"ש שאינו רגיל לחלוק על הקדמונים אלמלא שיש גדול שיסייעהו, לכאו' תנא דמסייע ליה למר הוא האור זרוע ח"ב (סי' מג) בשם רבותינו שבצרפת. ואף שגם האו"ז פקפק עליהם, לא חלק עליהם בהדיא, וסיים, ואינני יודע לקיים המנהג אם לא כת"ק די"א. ע"כ. וכבר הוכחנו גם מד' הרמב"ם דס"ל להיתרא. ושכ"ד כמה ראשונים. ומ"ש מהרש"ל להביא ראיה מהמדרש הנ"ל, הנה השבות יעקב בח"ג (סי' ה), הביא דברי המהרש"ל וראיתו בזה, וכתב, דאי משום הא לא איריא, שהרי מסיים שם המדרש, א"ר יהודה ב"ר סימון, אמר הקב"ה עשר בהמות מסרתי לך, שלשה ברשותך, שור שה כשבים ושה עזים, ושבעה אינן ברשותך, איל וצבי ויחמור ואקו ודישון ותאו וזמר, ולא הטרחתיך להתיגע בהרים להביא לפני קרבן מאלו שאינן ברשותך אלא ממה שהן ברשותך, א"כ אטו ה"נ נימא שלא הטריח עליהם אבל מותר להביא קרבן, הא ודאי דליתא, כדאיתא בזבחים (לד) בקר וצאן אמרתי לך ולא חיה. ואף שבודאי יש לחלק דהתם כ' התורה בקר מיותר למעוטי חיה, משא"כ בק"ש דכתיב בלכתך בדרך ובשכבך ובקומך, שא"צ לעמוד, ה"נ י"ל שא"צ להיות פרועי ראש. מ"מ מלשון המדרש אין ראיה מוכרחת כלל. ע"כ. והאליה רבה (סי' ב סק"ד) ה"ד המהרש"ל, וכ', ונ"ל דמשמע ליה שאין איסור בדבר דומיא דעומדים וקוראים, והשתא ניחא קושית העולם ממ"ש במדרש לא הטרחתי עליכם להביא קרבן מחיה, דאיסורא איכא להביא. ודו"ק. והט"ז ר"ס סא לא ירד לזה וכו'. ע"כ. אך בברכי יוסף (סי' ב סק"ב) הביא בשם הגאון הרב המג"ן שגם הוא דחה ראית מהרש"ל (כד' השבו"י הנ"ל). וגם ע"ד הא"ר כ' להשיב. ע"ש. והישועות יעקב (ס"ס ב) כתב לדחות ראית מהרש"ל, דשאני גבי ק"ש שמסתמא תפלין בראשו, שהרי כל הקורא ק"ש בלא תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו (ברכות יד:). והרי כל עיקר הטעם של כיסוי הראש כדי שתהיה אימת שכינה עליו. וכמ"ש (שבת קנו:) כסי רישך כי היכי דלהוי אימתא דשמיא עלך. ובברכות (ל:) חזייה דהוה קא בדח טובא, א"ל וגילו ברעדה כתיב, א"ל אנא תפלין קא מנחנא. ופרש"י, שהם עדות שממשלת קוני ומשרתו עלי, כי התפלין שבראשו מעידים ששם ה' נקרא עליו, ולכן אין להקפיד על גילוי הראש. ע"כ. [ונלע"ד שאף שלמעשה אין לסמוך ע"ז לכתחלה גם כשמניח תפלין, מ"מ במ"ש המגן גבורים סי' צא סק"ג הנ"ל, בשם המאירי, שהמסירים הכובע שבראשם בבואם לבהכ"נ, מפני החום, ונשארים לפניו יתברך בכובע קטן, כמו שהם בביתם, ואומרים זמירות וברכות ק"ש, אף שאין דרך לעמוד כן בפני גדולים, בודאי חציפותא מקרי. ע"כ. י"ל שבשחרית שעושה כן כדי שיוכל להניח תפלין של ראש בריוח, אפילו אין ראשו מכוסה בטלית, אין קפידא מצד הדין, כיון דשמא דמריה עליה בתפלין ש"ר. ורק בערבית יש קפידא. וכן המנהג להקל בשחרית בכובע קטן]. והט"ז (סי' סא סק"א), הקשה ג"כ על המדרש הנ"ל, שהובא בטור שם, דהא איסורא איכא בפריעת הראש, כדאיתא בפ' כל כתבי (קיח:), וכ"כ הטור לעיל (סי' ב) שצריך שיכסה ראשו, שיש בזה משום קלות ראש, וכמ"ש בסי' ח, וי"ל דשאני הכא שצריך לקרות ק"ש באימה ורתת וזיע, ואי הוי אז בגלוי ראש, הוי נמי דרך אימה ויראה, אלא שלא הטריחנו בכך, ומ"מ עכשיו שהוא חוק להם לעשות כן, יש בזה משום ובחקותיהם לא תלכו. ע"כ. ויש להעיר בנוסח קושיתו, דההיא דכל כתבי י"ל דהוי ממדת חסידות, כמ"ש מרן הב"י (סי' צא) בשם מהר"ם. ויותר הי"ל להעיר שאיך יזכיר ש"ש בק"ש בגילוי ראש שזהו אסור מן הדין. והנה הגאון מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' ג) דחה ראית מהרש"ל מהמדרש הנ"ל, לפי מה שהעלה לחדש שיש חילוק בין גילוי כל הראש למקצת הראש, דמ"ש חז"ל (שבת קיח:) תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגילוי הראש, היינו רק בגילוי מקצת הראש, זהו הוי ממדת חסידות, אבל גילוי כל הראש מדינא אסור, ואפילו בפחות מארבע אמות, וכן מ"ש במדרש לגבי ק"ש לא הטרחתי עליכם לעמוד ולקרות פרועי ראש, הכוונה למקצת הראש, כי החוש יעיד שאם האדם לובש איזה משאוי על המוח אז כבד עליו הדבר לכוין כראוי בשכלו, ואך כשיסיר המשא יוכל לכוין דעתו כראוי, ולכן בק"ש דבעי כוונה הוה ס"ד שיקרא בגילוי הראש היינו במקום המוח, ומקצת הראש יהיה בגלוי, כדי שיכוין יותר, קמ"ל שאינו מטריחם בכך, אבל בגילוי כל הראש אסור מדינא. עכת"ד. ובאמת שאין זה משמעות המדרש לפי המשל שכל בני המדינה עומדים פרועי ראש לקרות הפרוטגמא של המלך, ששם הכוונה בגילוי ראש לגמרי, דרך אימה ויראה, וכבוד מלכות, ולא מיירי כלל בגילוי מקצת הראש, וכן הנמשל דומה למשל, ולא מיירי בכוונה הקריאה, אלא על הקריאה באימה ויראה, ובזה ודאי הפשט לא יופשט דמיירי בגילוי כל הראש. וראיתי להגאון ר' משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' א) שנשאל אם לסמוך על המהרש"ק הנ"ל לחלק בין גילוי כל הראש למקצת הראש, והשיב שלכאורה דברי הגרש"ק תמוהים מאד, שאיך אפשר לפרש דברי הגמ' (קידושין לא ושבת קיח:) דמיירי בגילוי מקצת הראש בלבד. שהוא פירוש זר ודחוק, וצ"ל שכוונתו, שמדין הגמ' אין חילוק בין גילוי כולו למקצתו, דבתרוייהו הוי רק מדת חסידות, משום כבוד השכינה, אבל בזה"ז שיש איסור מצד חק עכו"ם, כמ"ש הט"ז (בסי' ח סק"ג), שיש בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, שזהו שייך גם בפחות מד' אמות, ע"ז אמר שבכיסוי מקצת דלא הוי כחק העכו"ם ליכא איסורא, וכמ"ש הט"ז שם שאף בכיסוי היד על הראש די לסלק האיסור משום חקות העכו"ם, וכ"ש בכיסוי מקצת הראש, נמצא שיש חילוק לדינא, שבגילוי כל הראש אסור אף בפחות מד' אמות, משא"כ בגילוי מקצת שהוא רק חסידות היינו דוקא בד"א. ואין כוונת הגרש"ק ע"ד הגמ' שבזמנם לא היה עדיין חק עכו"ם בזה, אלא קאי על הש"ע וכו'. ע"ש. והנה כל זה אינו אלא דרך פלפול וחריפות להכניס כוונה כזאת בדברי הגרש"ק, אשר נגידים ידבר על דברי הגמ' דקידושין (לא), וגם לתרץ דברי המדרש, וטעמא טעים לחלק בין גילוי כל הראש למקצתו משום כוונה, ולא הזכיר כלל דברי הט"ז שיש בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, ונמצא שהעיקר חסר מן הספר, ולא מסתבר כלל להעמיס כן בד' הגרש"ק. ובאמת שאף שמצינו תנא דמסייע ליה להגאון הט"ז, הוא הגאון מהר"י מברונא בתשובה (סי' לד), אודות ראובן שהלך בגילוי הראש ונידוהו, והשיב שנידויו נידוי, ואע"ג דבשבת (קיח:) אמרי' תיתי לי דלא מסגינא ד' אמות בגה"ר. ובקידושין (ח) דוקא רב כהנא דגברא רבה הוה, ופרש"י דלא אזיל בגה"ר, ה"מ לדידהו, דבא"י הוו, והוו מסגי הכי, אבל אנן דדיירינן בין אוה"ע, ואינהו אזלי בגה"ר חשיב חוקות הגוים, דלא מינכר ישראל אלא בכיסוי הראש, ובלא"ה הו"ל כעובר על דת יהודית וכו'. ע"ש. ולפע"ד יש להעיר לפמ"ש מרן הב"י יו"ד (סי' קעח) בשם הגאון מהר"י קולון, שאין לאסור משום חקות העכו"ם אלא בדבר שיש בו פריצת דרך הצניעות והענוה, ואף גם זאת דוקא כשעושה להדמות להם בלא שום תועלת אחרת וכדמוכח מפרש"י וכו', ואפילו מנהגם של ישראל במלבוש אחד, והעכו"ם במלבוש אחר, אם אין לבושינו מורה על יהדות וצניעות יותר משל העכו"ם אין שום איסור ללבוש כלבושם. ע"ש. וכן פסקו הרמ"א ומהריק"ש שם. וכ"כ בשו"ת כהונת עולם (סי' עה). ע"ש. ואף שהגר"א שם חולק ע"ז, אנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י והאחרונים. וכן פסק בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' נה), ודחה ד' הגר"א. וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד). עש"ב. וא"כ ההולך בגילוי ראש משום שיותר נוח לו מסיבת החום וכיו"ב אין בזה משום חקות הגוים. ומכ"ש לפמ"ש מרן הב"י ביו"ד שם בשם הר"א ממיץ, הובא בהמג"י, /בהגמ"י/, שמסברא אין לנו להוסיף על מה שמנו חכמים שקבלה בידם שהוא מחקות העכו"ם וכו'. ע"ש. ודברי הר"א ממיץ הנה הנם בס' יראים (סי' פח). ע"ש. וכן פסקו הרבה אחרונים. ומהם: בשו"ת כהונת עולם (סי' עה) הנ"ל, ובשו"ת בית שערים (ס"ס רלו). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כט). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' נז). ועוד. (ועמש"כ בתשו' יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כד אות ז). והן עתה מצאתי בס' מטה אפרים ארדיט (ספ"ז מה' ברכות דט"ז ע"א) שדחה ג"כ דברי הט"ז, עפ"ד מהר"י קולון הנ"ל, שהעושים כן אינו אלא מתוקף החום וכיו"ב, ועכ"פ אינם עושים כן להדמות לגוים, ולכן אינו אלא ממדת חסידות. ע"ש. וכן ראיתי להרב פתח הדביר (סי' ב דף יא ע"ג) שהביא דברי המטה אפרים הנ"ל, ושכן תמה גם הרב בית עובד בתשו' כת"י. והוא נדחק לתרץ ד' הט"ז, שהעושים כן מראים שעבר על ראשם המים הזדונים וכו', וכמ"ש המנחת אהרן. ע"ש. ובמחכ"ת ירד להציל ולא הציל. ואין להאריך יותר. וע"ש עוד בפתה"ד הנ"ל. וי"ל ע"ש. ועכ"פ לפמ"ש לעיל, הלובשים כיפה קטנה אע"פ שאינה מכסה אלא מקצת הראש, ניצולים מחשש של ובחקותיהם לא תלכו, ומכ"ש לעם היושב בציון ובארץ ישראל שאין כוונתם להדמות לגוים, די אפילו בכיפה קטנה, אלא שמכל מקום כיון שנכנסים בזה לבית הכנסת להתפלל שמנה עשרה, ולעלות לספר תורה, ראוי מאד שהכיפה תהיה גדולה כשיעור שתכסה רוב הראש, שרובו ככולו. וכן מבואר בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סי' קלה). וכ"כ בשו"ת תשורת שי ח"ב (סי' לח) בכיו"ב. ע"ש. וע' בשו"ת חתם סופר (חחו"מ סי' קצא) ובשו"ת זכר יהוסף (ס"ס כד). ובשו"ת נחלת בנימין (סי' ל). ובשו"ת נטע שורק (חאו"ח סי' ב). ובשו"ת יריעות שלמה (סי' יז). ובשו"ת נחלת בנימין (סי' ל). ובשו"ת תורת יקותיאל (סי' יב). ודו"ק. 

(ו) ואנכי הרואה להפרי חדש (סי' צא ס"ג) שכ', מסתברא כמאן דמתיר להוציא מפיו אזכרה בראש מגולה, וכן משמע קצת ממ"ש בברכות (כד:) שהיה ישן בטליתו ואינו יכול להוציא ראשו מפני הצנה חוצץ בטליתו על לבו וקורא, ואילו יכסה ראשו לא קתני, והכי תנן (שם כב:) יתכסה במים ויקרא. וה"נ תנן (ברכות כד) האשה קוצה לה חלה כשהיא ערומה. ובסוכה (י:) הישן בכילה ערום מוציא ראשו חוץ לכילה ויקרא ק"ש, ובכל הני ערום סתם משמע שגם ראשו מגולה, דאל"כ הו"ל לפרושי. ובפסחים (ז:) טבל ועלה אומר בעלייתו אקב"ו על הטבילה. וכן מוכח במדרש רבה לא הטרחתי עליכם לקרות ק"ש פרועי ראש. ושוב מצאתי ראיה זו בתשו' מהרש"ל. ומיהו יש להחמיר כד' האוסר. עכת"ד. והנה אף שיד הדוחה נטויה לומר דבכל הני עסקינן כשראשו מכוסה, מ"מ למדנו דעת קדושים דמסתברא להו דמדינא מיהא משרא שרי. וכבר הבאנו ראשונים דמסייעי להמהרש"ל והפר"ח לדינא. וע' בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לה) שדחה דברי מהר"ד קורינאלדי שתפס על הרב גור אריה שהביא שי"א שמותר לומר אזכרה בראש מגולה, דהא קי"ל במס' סופרים פי"ד לאסור, ודחהו החיד"א, שהרי במס' סופרים במחלוקת שנויה, ואלמלא שכן פסק רי"ו י"ל דבשל סופרים הלך אחר המיקל, ודין זה למאן דאסר ודאי דהוי רק מדרבנן. ומש"ה הוצרך מרן הב"י להתלות בסברת ר' ירוחם שאסר. ע"כ. ובכסא רחמים פי"ד ממס' סופרים כ' שאע"פ שמרן הש"ע לא כתב סברת האוסר בסתם, אלא בשם יש מי שאומר, מ"מ נכון הדבר ליזהר. ע"כ. (וק"ק שלא זכר שאר דברי מרן הש"ע סי' רו ס"ג שפסק לאסור בסתם). מוכח דחומרא היא מצד מנהג ישראל תורה הוא. וכמ"ש מהרש"ל. ואף הגר"א בביאוריו (סי' ח סק"ו) הכריע דמ"ש במס' סופרים וי"א שאסור להוציא מפיו הזכרה בראש מגולה, אינו אלא ממדת חסידות, וכדמוכח בברכות (ס:) כי מתער וכו', וכ"מ מהמדרש רבה לא הטרחתי עליכם לקרות ק"ש פרועי ראש. כללא דמילתא אין איסור כלל בראש מגולה לעולם רק לפני הגדולים או בעת התפלה אז נכון הדבר מצד המוסר, ושאר היום לקדושים שעומדים לפני ה' תמיד. עכ"ל. ובספר מאורי אור (חלק באר שבע דט"ו ע"ב) כ', שכיון שבמס' סופרים יש מחלוקת אם מותר להוציא אזכרה מפיו בראש מגולה, נראה שבמקום מצוה עוברת כגון ברכת רעמים יש לברך. וראיה מד' המהרש"ל הנ"ל. ע"ש. וע"פ האמור הורתי הלכה למעשה באחד שהיה מתפלל בביתו, ובראשו היתה כיפה קטנה, וכשסיים תפלתו, ראה שכיפתו מושלכת ארצה, והוא לא שם לבו ולא הרגיש בעת שנפלה מראשו, ונמצא שהתפלל בראש מגולה, והורתי שיצא ידי חובתו, וא"צ לחזור ולהתפלל פעם שנית. כי הנה כבר הבאנו לעיל לשון הרמב"ם (בפ"ה הלכה א מה' תפלה) שכ' ששמנה דברים צריך המתפלל ליזהר בהם, ואם היה דחוק או נאנס או שעבר ולא עשה אותם אין מעכבין, ואחד מהם תיקון המלבושים. ובהלכה ה', תיקון המלבושים כיצד יתקן מלבושיו תחלה וכו', ולא יעמוד בתפלה באפונדתו ולא בראש מגולה. ומוכח שבכל אלו אין הדבר לעיכובא, ובדיעבד יצא ידי חובתו. וה"נ מוכח ממ"ש במס' סופרים פי"ד, בין כך ובין כך אינו עובר לפני התיבה (בראש מגולה), הא ביחיד עכ"פ עלתה לו תפלה, וכן מוכח מד' הגר"א שגם בתפלה הוא רק מצד המוסר. וכ"ש אילו היה דבר זה בשאר ברכות שיצא י"ח בדיעבד, וכדמוכח מכמה ראשונים שהבאנו (באות ב), שביארו שכל הברכות שבגמ' (ברכות ס:) נאמרו כסדרן, ולפני כיסוי הראש בירך כבר כמה ברכות. וכן דעת המהרש"ל והפר"ח והחיד"א מעיקר הדין. ודו"ק. 

(ז) ובהיותי בזה ראה ראיתי בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חאו"ח סי' ג), ראיתי אנשים שמתנהגים בחסידות שנכנסים לבית המרחץ עם הכובע שעל ראשם, כדי שלא ללכת ד' אמות בגילוי הראש, ואני אומר שדבר זה אין לו שחר להזהר במרחץ במקום הטינופת, מקום שאסור בדברי תורה, דלא שייך טעם זה [שהביא הרמב"ם במורה נבוכים ח"ג פנ"ב שהוא משום שהשכינה חופפת על ראש האדם], ותו לפי סברתם איך יושבים ערומים שהוא יותר חמור מגה"ר כדמוכח בטור סי' ב וכו'. ועוד שהרי י"א שאפילו להזכיר ה' מותר בגילוי הראש, כמבואר במס' סופרים פי"ד שי"א שמותר, וא"כ מה סברא היא להיות ערומים ממתניהם ולמעלה ולכסות ראשם, הא ודאי בורכא היא. ועוד שבזמן התלמוד היו נכנסים ערומים למרחץ בגילוי ערוה, כמבואר באה"ע סי' כג, בהגה, והאם נאמר שגם אז היו מכסים ראשם? א"ו שכיון שדין המרחץ כבית הכסא שהוא מקום טנופת שפיר דמי להיות בגילוי הראש. ע"כ. והנה כבר כתב הבכור שור (שבת קיח:), שבמרחץ אין בזה אפי' מדת חסידות, אלא שיש מדקדקים בזה גם בבית המרחץ. וכתב עליו מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' ב סק"ה) ונ"ל שאין להחמיר בזה כי היא חומרא יתירה הרבה. ע"כ. וראיתי בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' ה) שכ' לתמוה על הזכול"א הנ"ל שכ' שאין לנהוג כן במרחץ שהוא מקום טנופת ואסור בד"ת, שהרי כל זה אינו אלא בבית הפנימי אבל בבית החיצון מותר להרהר בד"ת, וכמ"ש בש"ע (סי' פד) וכו'. ע"כ. ולא ידענא מאי קשיתיה, דאה"נ שהרב זכור לאברהם מיירי באלה שהיו מחמירים להכנס בכובע גם לבית הפנימי, ומש"ה בטוב ילין מר על חומרא נפרזה זו שהיא סרת טעם דלה ורזה. וכן באמת מחלק בבן איש חי (פר' וישלח אות יד), שבבית החיצון של המרחץ יכסה ראשו עד שיכנס לחדר הפנימי. ע"ש. וזהו שדייק הזכול"א לומר מקום שאסור בדברי תורה, וכן כתב בסיום דבריו: שדינו של בית המרחץ כדין בית הכסא, דהיינו החדר הפנימי שהוא שוה לבהכ"ס לגמרי, שאסור גם להרהר בד"ת, אבל בחדר החיצון גם הוא יודה שיש בזה מדת חסידות כל זמן שלא סיים לפשוט בגדיו להכנס החדרה. גם מ"ש עוד המעשה אברהם הנ"ל, לתמוה על סיום דברי הזכול"א, שבזמן התלמוד היו נכנסים ערומים לגמרי למרחץ, דמנ"ל שהיו פושטים לבושיהם בבית החיצון והולכים לחדר הפנימי ערומים בגילוי ערוה, דאי הכי איך הותר להרהר בדברי תורה בבית האמצעי מאחר כי ערומים הם, ואסור כנגד הערוה. עכ"ל. ונוראות נפלאתי דאשתמטיתיה מ"ש בשבת (ק"נ) ולא יראה בך ערות דבר, דיבור אסור הרהור מותר. וע' בפרש"י שם. וכ"כ המגן אברהם (סי' פה סק"ב). ובפרי חדש (סי' עה ס"ג). ובשאר אחרונים. וע"ע בשו"ת מילי דאבות ח"א (סי' ב). ע"ש. וא"כ מותר להרהר בד"ת כנגד העומדים ערומים. וסתמא דמילתא שהיו פושטים לבושיהם בחדר האמצעי (שמותר להרהר שם בד"ת), ונכנסים ערומים לפנימי כדי להתרחץ, וכשיוצאים חוזרים ולובשים בגדיהם בחדר האמצעי, ויוצאים אח"כ לחדר החיצון, וכמבואר בשבת (י). והזכול"א מיירי בנכנסים לפנימי. וכנ"ל. וזה מכבר שראיתי לידידי הרה"ג החסיד כמהר"ר מאיר וואעקנין שליט"א בשו"ת ויאמר מאיר (סי' ד) שנשאל במי שמוכרח לשבת בבית המשפט של גוים בגילוי הראש, אם מותר בדברי תורה, או ישב בטל. והביא המחלוקת של הפוסקים אי קי"ל כמ"ד (בברכות כ:) הרהור כדבור דמי או לא, ושאע"פ שהבאה"ל סי' סב כתב שרוב הפוסקים ס"ל הרהור לאו כדבור דמי, זולת הרמב"ם והסמ"ג, סוף סוף מידי ספיקא לא נפקא, ואפי' למ"ד דלענין איסור לא תשא לכ"ע הרהור לאו כדבור דמי, לענין ק"ש ותלמוד תורה אימא לך דהרהור כדבור דמי, וא"כ הכא דלא רמי עליה חיובא למה לו להכניס ראשו במחלוקת והויא ליה מצוה הבאה בעבירה, וע"ד הרמז י"ל שכשם שאסור להרהר בד"ת במקומות המטונפים, כך אסור להרהר בד"ת בגילוי הראש, שהוא כמטונף, ומשוקץ יותר מטינופת, כמעשה דאליהו הנביא שהלך עם ריב"ל וסתם חוטמו שלא יריח ריח רע של אותו בעל גאוה וכו', וה"נ כשיושב בראש מגולה ה"ז יושב בקלות ראש וגאוה כמ"ש בערוך השלחן וכו'. עכת"ד. ונפלאתי עליו הפלא ופלא, שהרי אפילו ערום ממש קי"ל (בשבת ק"נ) שמותר להרהר בדברי תורה, וכן פסקו להדיא האחרונים. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' יא). ואיך יעלה על הדעת לומר שהיושב בראש מגולה יהיה אסור להרהר בד"ת, ומכל שכן כשאינו עושה כן אלא מתוך הכרח כנידון השאלה הנ"ל. ואפי' למ"ד הרהור כדבור דמי, שאני הכא דגלי קרא ולא יראה בך ערות דבר, דיבור אסור הרהור מותר. ומכ"ש דאנן קי"ל כרוב הפוסקים דס"ל הרהור לאו כדבור דמי. (וכמש"כ באורך בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' ג). ומה שדימה היושב בגה"ר כמו במקומות המטונפים, לא קרב זה אל זה, דהתם והיה מחניך קדוש בעינן וליכא, משא"כ בערום וראש מגולה, כדמפליג בש"ס (שבת ק"נ) ובפרש"י שם. ומ"ש שהוא משוקץ יותר מטינופת, דברים אלו אין להם שחר, והס כי לא להזכיר ד"ז, ובמחכ"ת כל דבריו בזה כולה מקשה אחת. ומה גם דהוי חומרא הבאה לידי קולא לבטל תורה אף ע"י הרהור. ופוק חזי שאפילו לימוד ממש בגילוי הראש אין בזה איסור מדינא, כמ"ש רבינו יהודה בן הרא"ש בשו"ת זכרון יהודה (ס"ס כ) וז"ל: וטוב שלא לישב בגילוי ראש בשעת הלימוד, מי שיוכל לסבול, לפי שילמוד יותר באימה, אלא שלפעמים מפני כובד החום אינו יכול לסבול. ע"כ. ובשו"ת מהרש"ל (סי' עב) הנ"ל, כ', ושמעתי על חכם אחד שהיה לומד תורה בגילוי הראש, ואמר שכבד עליו המשא, ומ"מ נ"ל שאף שאין איסור בדבר, ואף לא מדת חסידות, כשאינו מזכיר ה', מ"מ יש לת"ח להזהר בכך מאחר שהעם תופסים ד"ז לקלות ופריצות כאילו עובר על דת יהודית, ואפי' לומד בחדרו פן יראנו ע"ה ויקל בו, וכמ"ש כ"מ שאסרו מפני מראית העין וכו'. ע"כ. וכ"כ מהר"י די מודינא בשו"ת זקני יהודה (סי' כא), והביא דברי מהרש"ל הנ"ל. וע"ש. גם הרה"ג ר' רפאל אנקאווא בשו"ת קרני ראם (סי' רכב) לאחר שהעלה לאסור הזכרת ה' בגילוי הראש, כדעת מרן, כתב, ומיהו לענין תלמוד תורה כבר כתב מהרש"ל שאין איסור בדבר, אלא שאין נאה לת"ח לעשות כן וכנ"ל. ע"ש. וראיתי להרה"ג ר' דוד הכהן סקלי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' לד) שכ' ע"ד הקרני ראם, ולא כן אנכי עמדי שגם לימוד תורה יש לאסור בגה"ר כיון ששכינה עמו. ע"ש. ולא זכר שר דברי רבינו יהודה בן הרא"ש ודעמיה. וע' להרה"ג רי"מ טולידאנו ז"ל שהביא להלכה דברי מהר"י בן הרא"ש, בספרו ים הגדול (סי' מד). ע"ש, וע' בשו"ת שאילת משה (חאו"ח סי' כב) שהתיר לת"ח אחד ללמד בבית ספר לא דתי תלמוד, אע"פ שכמה תלמידים יושבים אז בגילוי הראש, ובלבד שיש דוחק פרנסה בזה ע"ש. וע' כנסת ישראל ששון (סי' יז די"א ע"ג), שכ', שאע"פ שכ' מרן שאין לומר אזכרה בגילוי הראש, היינו דוקא בהזכרת ה', אבל לענות אמן יהא שמיה רבה בגה"ר מותר, ולכן מי שהיה לובש תפלין של ראש ושמע קדיש בעוד שראשו מגולה מותר לו לענות, הואיל ואין כאן לא שם ולא כינוי. ע"ש. וכן הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' פד) כ' כיו"ב, שמותר לענות אמן קודם נט"י שחרית או כנגד ערוה וכיו"ב. ע"ש. ואם כדברי הרב ויאמר מאיר שהרי זה כמבואות המטונפות והרי הוא משוקץ ומטונף וכו', היאך הותר לו לענות איש"ר באופן כזה. אלא ודאי דהוי כשגגה שיוצאת מלפני השליט. והן עתה יצא לאור סה"ב ויאמר מאיר ח"ב, וראיתי מ"ש אליו (בעמוד יג) לסייעו, ושם עוד (בעמוד קנט), ותשובתו הרמתה. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ח) ומדי דברי זכור אזכור את אשר נשאלתי מכבר אם מותר להקדים שלום לאדם שמכירו, והוא בגילוי ראש, אם יש לחוש שהוא כנותן לו מכשול כשיענה לו שלום בגילוי ראש, ואמרינן בשבת (י:), אמר עולא, אסור לאדם שיתן שלום להבירו בבית המרחץ, שנא' ויקרא לו ה' שלום, דשם גופיה אקרי שלום, ונמצא שהוא כמזכיר את השם בגילוי ראש. והנה בסוטה (י), א"ר יוחנן, שמשון על שמו של הקב"ה נקרא, שנא' כי שמש ומגן ה' צבאות, אלא מעתה לא ימחה, אלא מעין שמו של הקב"ה. וכ' התוס', אלא מעתה לא ימחה, תימה לרבי מאי שנא משלום דאמרי' (שבת י:) אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בבית המרחץ שנא' ויקרא לו ה' שלום, דשם גופיה אקרי שלום, ולא חשיב ליה במס' סופרים (פ"ד) עם שמות שאינן נמחקים. וי"ל דתנא ושייר, ועדיף מחנון ורחום שנמחקים כדאמרי' בשבועות (לה:). ע"כ. (וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"ז סי' תיח). ובחי' הר"ן (שבת י:) כ' בשם ר' יחיאל שאין לכתוב שלום באגרת שלומים, שדרך לזרקם לאשפה ולמקומות מטונפים. וקשה לי א"כ אמאי לא מני לשלום בהדי שמות שאין נמחקים. וצ"ע. ע"כ. אולם הרא"ש בתשובה (כלל ג סי' טו) כתב. לא מצינו מי שאוסר למחוק שלום, ובכל האגרות כותבים שלום וזורקים אותם ונמחקים, וה"ט שאע"פ שהשם עצמו נקרא שלום, כיון שאינו שם עצם אלא על שם הפעולה נקרא כך הו"ל כחנון ורחום שנמחקים. וכ"ש שלמה שאינו קדוש אלא בשביל שהשלום שלו שהוא נמחק. ע"כ. והרמב"ם (בפ"ג מה' ק"ש ה"ה) כ', כינויים כגון רחום חנון ונאמן וכיו"ב מותר לאמרם בבית הכסא, אבל השמות המיוחדים והן השמות שאינן נמחקים אסור להזכירן בבהכ"ס ובבית המרחץ. (וע' ברמב"ם פ"ו מיסודי התורה ה"ב). וכ' מרן הכסף משנה, תמיהא לי טובא על רבינו שלא הזכיר שאסור לומר שלום בבית המרחץ כדאמרי' בשבת (י:) וכו', וא"כ אמאי כ' רבינו שמות המיוחדים דוקא ותו לא, והא לא אשכחן מאן דפליג אדעולא. ע"כ. וכן הקשה הלחם משנה שם והניח בצ"ע. ע"כ. והנה התוס' שבת (י:) הקשו, בהא דאמרי' עלה, אלא מעתה הימנותא נמי יהא אסור לומר בבית הכסא, דכתיב האל הנאמן, והאמר רב דשרי, ומשני התם שם גופיה לא אקרי הכי, דמתרגמינן אלהא מהימנא, הכא שם גופיה אקרי שלום, והקשו התוס', דהא ה"נ מתרגמינן דעבד ליה שלם, ונדחקו לתרץ. וכתב הב"ח, דמה"ט ס"ל לרמב"ם דמימרא דעולא אדחיא לה במסקנא דהש"ס, לפי פשט התרגום שלנו, ותירוץ התוס' לא ס"ל לרמב"ם, דשינוייא דחיקא הוא, ודברים דחויים הם, ולכן ס"ל שמותר לומר שלום בבית המרחץ. אבל הרי"ף והרא"ש הביאו מימרא דעולא להלכה והכי נקטינן. ע"כ. וכ"כ הפר"ח (סי' פה ס"ב) דהרמב"ם ס"ל דלית הלכתא כעולא, מכח קושית התוס', ועוד שאילו שלום שמו של הקב"ה ממש, הא אמרי' בברכות (יז) אמרו על ריב"ז שלא הקדימו אדם שלום מעולם ואפי' נכרי בשוק. וע"ע בגיטין (סב), ואיך רשאים לזלזל ח"ו כ"כ בשמו של הקב"ה. ובסוטה (י) אלא מעתה לא ימחה, ואם איתא דשלום שם הקב"ה, הרי קי"ל דנמחק שאינו מהשמות המיוחדים, א"ו שאינו שמו של הקב"ה, ודלא כמ"ש התוס'. ע"כ. וכ"כ בס' מעין החכמה (דק"ד ע"ב) בדעת הרמב"ם, ושהוא ז"ל מפרש דמ"ש בגמ' ואין שם שאלת שלום, היינו בשם, כדאמרי' בברכות (נד) התקינו שיהא אדם שואל בשלום חבירו בשם. ע"ש. וכ"כ המעשה רוקח (פ"ג מהק"ש ה"ה) בד' הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת זקן אהרן (סי' קפח). ע"ש. וז"ל הריטב"א הנד"מ (שבת י:) וכתבו התוס', דמ"מ שלום מן השמות הנמחקים הוא, וכן אין נזהרים מלכתבו באגרות של רשות, והכי מוכח בשבועות (לה:) דלא מני שלום בהדי שמות שאין נמחקים. ויש נזהרים לכתבו חסר באגרות הרשות. ע"כ. והנה הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' רעו סי"ג) כ' שיש נזהרים מלכתוב שלום מלא באגרות של רשות. וכ' הש"ך ע"ז, ורוב העולם אינם נזהרים בזה. וכ"פ הרא"ש בתשובה שמותר. ובנקודות הכסף העיר מהתוס' סוטה (י) שכ' דתנא ושייר, וסיים, ומ"מ צ"ע דמדברי שאר כל הפוסקים לא משמע דשלום יהא מן השמות שאינם נמחקים דלא לשתמיט חד מנייהו לכתוב כן. וצ"ע למעשה. ע"כ. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רעו ס"ק מא) הביא ד' הריטב"א לשבת (י:) הנ"ל (שהיו בכת"י), וכתב, שבערי המערב נזהרים לכתוב שלם חסר, אך בגלילותינו אין נזהרין כלל. והניף ידו שנית בס' ככר לאדן (דף רצג ע"א) שבכל גלילותינו נוהגים לכתוב שלום באגרות הרשות, ומוחקים וזורקים אותם. וכדעת הרא"ש בתשובה. ע"ש. והרב המני"ח בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' סז) כ' לדייק מלשון הרי"ף פ' מי שמתו ששלום אינו שמו של הקב"ה אלא כאילו הוא שמו לענין שלא לאמרו בבית המרחץ. ע"ש. וע"ע להגאון מהרח"א בס' מקראי קדש (דף קכא ע"א) שכ' כהפר"ח הנ"ל לדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נטעי נעמנים (חיו"ד סי' לד) בד' הרמב"ם, ושוב העיר מהתוס' סוטה (י). ע"ש. וע"ע בשו"ת עין הבדולח (סי' כד). ובשו"ת שארית שמחה (סי' לט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כב) ע"ש. ואמנם מרן הש"ע א"ח (סי' פד) כ' שאסור לומר שלום בבית המרחץ בחדר הפנימי. וכן פסקו הב"ח והמג"א ושאר אחרונים, מ"מ לפמ"ש הרב המני"ח הנ"ל דהוי כאילו הוא שמו של הקב"ה, ולא שמו ממש, נראה שאינו נחשב לאזכרה, ומה"ט שפיר נכתב באגרות הרשות ונמחק, ואף את"ל דלא נפקא מפלוגתא, הא איכא ספק ספיקא לקולא, שמא אין תיבת שלום נחשבת לאזכרה, ואת"ל שכן, שמא הלכה כמ"ד שמותר מן הדין להזכיר השם בראש מגולה, וכנ"ל. והו"ל ס"ס בדרבנן דמשרא שרי. ואם ימנע עצמו מלומר שלום לחבירו ולמכירו, יגרום הדבר לידי איבה שנאה ומחלוקת, ושנאה תעורר מדנים. ולכן מותר להקדים שלום לחבירו שהולך בגילוי ראש, ואין לחוש למכשול שבהחזרת שלום בראש מגולה. ופוק חזי מ"ש הגאון מופת הדור החזון איש זצ"ל (שביעית סי' יב אות ט), ונראה דהא דהקילו חז"ל בספק, אע"ג דספק מכשול אסור ליתן לפני עור, שראוי להחמיר בספקות, משום שאם באנו להחמיר מספק נמי נעשה מכשול שנמנע מעצמינו ומהם חסד ודרכי חיים ושלום, והם רק ע"ה, וחייבים אנו להחיותם ולהיטיב עמם, וכ"ש שלא להרבות שנאה ותחרות בינינו וביניהם, שעוברים על לא תשנא ועוד כמה לאוין שאין איסורם קל מאיסור זה שאנו באים להצילם ממנו, וכמ"ש במו"ק (יז) גבי מכה בנו הגדול, הילכך שקלו חז"ל בפלס עד כמה יש להתנהג עמהם שלא נגרום למכשולים יותר גדולים לנו ולהם. ע"ש. וה"ה לנ"ד, וכמ"ש בברכות (יז) שיהא אדם אהוב למעלה ונחמד למטה, ומייתי לההיא דריב"ז שהיה מקדים שלום אפי' לגוי בשוק. ושוב ראיתי למהר"א פוסק בס' מור ואהלות (דף ה סע"א) שכ', ועלה בלבי לומר שכשרואה חבירו בראש מגולה אסור מדינא לומר לו שלום, שהוא נותן יד לפושעים, כי ישיב לו שלום, וקי"ל שאסור לומר הזכרה בראש מגולה. ואפשר דמה"ט נהגו כעת לתת שלום בנתינת יד זל"ז ואין אומרים שלום וכו', אך שוב בינותי שיש להתיר מצד ס"ס, שמא הלכה כת"ק דמס' סופרים פי"ד שמותר לומר אזכרה בראש מגולה, ושמא שלום לא חשיב אזכרה. ולכן במקום צורך גדול יש להתיר למען השלום. עכת"ד. ותעלוזנה כליותי שכיונתי למסקנת הרב הנ"ל להיתרא. אלא שתלי"ת אנו הרחבנו הדיבור בכל צד משני הספקות בספק ספיקא הנ"ל ע"פ דעת הפוסקים רוא"ח. 

(ט) ואם לחשך אדם לומר דאכתי לא איפרק מחולשא, דהא אנן בדידן נקטינן כד' מרן שקבלנו הוראותיו, והוא ז"ל פסק (בסי' צא ובסי' רו) שאסור להזכיר ה' בראש מגולה, וגם פסק (בסי' פד) שאסור לומר שלום בבית המרחץ, אלמא דס"ל דשם גופיה אקרי שלום. וגם המג"א (בסי' פד) הוסיף להחמיר שאסור לומר שלום במבואות המטונפות, וכ"כ בש"ע הגר"ז ושאר אחרו' שם, וכ"כ הגרי"ח בס' בן יהוידע (ברכות יז), וה"ט ששלום שמו של הקב"ה. וכן פסק מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סי' עב). ע"ש. וז"ל מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' קנו סק"א), הרב האר"י ז"ל כשהיה הולך בדרך ונתנו לו שלום, היה מסתכל סביבו, אם היה במקום נקי וטהור היה משיב עליכם שלום, ואם היה מקום מטונף היה משיב ברכה וטובה. מהר"י צמח בהגהותיו כת"י. עכ"ל. וע"ע בס' שתילי זתים (סי' פד סק"ד). ע"ש. [וע"ע בדעת זקנים מבעלי התוס' (ס"פ שוטפים) בפסוק וקראת אליה לשלום, שכתבו: והמקדים שלום לחבירו צריך חבירו לכפול לו שלום, ולומר לו: שלום וברכה טובה, וסמך לזה מדכתיב כי תקדמנו ברכות טוב, כלומר, כי תקדמנו בשלום, אז צריך להחזיר לו ברכה וטובה. ע"ש]. ואם משום מ"ש החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רעו) שבגלילותינו אינם נזהרין מלכתוב שלום באגרות הרשות, ונמחקים ונזרקים. י"ל שבכתיבה לא החמירו, משום שרוב העולם אין כותבים אגרות הרשות בכתיבה אשורית, שלדעת הרבה פוסקים אין איסור במחיקת ש"ש אלא באשורית, וכמ"ש בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' ק"כ) ובס' שרשי הים ח"א (די"א ע"א) בשם הרשב"ץ. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבן שתיה (סי' ס) שאין להקפיד על כתיבת שלום מלא באגרות בכתב משיטא. ע"ש. (וע' למרן הב"י בבד"ה סי' רעו בשם הא"ח, שאין הבדל בזה בין כתב אשורי לשאר כתב. וע"ע בלשכת הסופר סי' יא סק"ה. ודו"ק). גם י"א ששם שלום דוקא בקריאה ולא בכתיבה, כמ"ש בשו"ת זכר יהוסף משאוול (חאו"ח ס"ס כג) בשם יהודה יעלה אסאד. ע"ש. מ"מ לפע"ד כיון דלאו מילתא פסיקתא היא, וכמש"כ בשם הראשונים שחולקים בעיקר הדבר אם שלום נחשב שם שמים, וגם הרב המני"ח הנ"ל כ' שאף להחולקים אינו ממש שמו של הקב"ה, אלא כאילו הוא שמו של הקב"ה, וכיו"ב כתב מהר"י עייאש בס' וזאת ליהודה (דף ט"ו ע"ד). ע"ש. א"כ שפיר עבדינן ספק ספיקא לקולא, אע"פ שכל אחד מהספיקות הוא נגד דעת מרן, וכמ"ש הגרי"ח בס' רב ברכות (מע' ס דקכ"ב רע"ב) שלדעת רבינו החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' נב סק"ה) בד"ה ולכל, אפשר לעשות ס"ס אע"פ שכל אחד מהספקות נגד מרן. ע"ש. וכ"כ מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' י'). וכן העלה מהר"א הכהן בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ס אות ז), ושכ"כ בספרו שארית הפליטה (סי' י). וכ"כ מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חיו"ד סי' ט דל"ט ע"ד) וח"ב (דכ"ח ע"ג). וכ"כ מהר"א אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חיו"ד סי' א דע"ג ע"ד). וכ"כ מהר"י ידיד בשו"ת ימי יוסף בתרא הנד"מ (חיו"ד סי' ג). ועוד אחרונים. ואפי' לדעת החולקים דס"ל דפסק מרן נחשב לודאי, ואין לצרפו לס"ס. וכמ"ש החקרי לב מהדו' בתרא (חאה"ע סי' ב דע"ד ע"ד, וסי' ד דע"ז ע"ד). ובפתח הדביר ח"ג (סי' שלא סוף סק"ב). וע' בשו"ת בן אברהם (בית הספק סי' ל"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (דף קיג ע"ג). ושאר אחרו'. מ"מ בנ"ד שעיקר האיסור לומר אזכרה בראש מגולה אינו אלא מדרבנן (וכמ"ש החיים שאל ח"ב סי' לה), שפיר דמי להקל בס"ס בכיו"ב. וע' בשדי חמד (מע' א כלל שיג) בד"ה ולענין, שהביא ג"כ דברי המור ואהלות שבתחלה צידד לאסור לומר שלום לחברו שיושב בגילוי ראש, ושוב העלה במסקנא להתיר במקום צורך גדול. ע"כ. וכן הוב"ד המור ואהלות בס' מנחה חריבה על סוטה (דמ"ח ע"ב). ע"ש. אך בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח ס"ס לד) העתיק תחלת דברי השד"ח, שהרב מור ואהלות צידד לאסור, והשמיט סיום דבריו להתיר במקום צורך גדול. ע"ש. וכן לא יעשה. והן רבים עתה ע"ה בזה"ז, ואין לך צורך גדול מזה לקרבם לתורה, ובהמנעות השלום, חיישי' טובא משום איבה. ולכן העיקר להתיר בזה. וע' בט"ז יו"ד (ס"ס קמח) ובס' בית הלל ונקה"כ שם. ודו"ק. 

+/הוספות ומילואים/ ומש"כ באות ט' בענין דעת מרן הש"ע בדין גילוי הראש בהזכרת ה'. ע' עוד בברכי יוסף (סי' קנא סק"ט). ובס' נוה שלום שולאל (סי' צא או' ג). וע' בפרי חדש (סי' צא). - ובעיקר דין פנויות לברך ולהתפלל בגילוי הראש, כעת נדפס מחדש שו"ת איש מצליח, וראיתי אליו (בחאו"ח סי' כד - כה) שהרעיש ע"ז הרבה, ושהמנהג פשוט בתוניס ובג'ירבא ובכל המחוז להקפיד ע"ז מאד, לכסות ראשן בעת הברכות והתפלה וכו'. ושהנוהגים להקל באיזה מקומות צ"ל שאין זאת אלא שפוסקים כמי שמתיר לברך בגה"ר, וכמ"ש מהרש"ל והפר"ח, ומ"מ אוסרים לאנשים לעשות כן משום ובחקותיהם לא תלכו, וכמ"ש הט"ז (סי' ח) וכו', אבל אצלנו חלילה להתיר בזה, שהעיקר כד' מרן שקבלנו הוראותיו דס"ל לאסור בזה. וסיים שאם יכולים לגדור פרצה זאת במקום שנהגו היתר יקבלו שכר ע"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סי' יג) שכ' ג"כ כעין תי' הרב איש מצליח הנ"ל ונסתייע מד' החת"ס בחי' לנדרים (ל:) לענין דין גילוי הראש לאנשים, והוא נר"ו הרחיב ד"ז גם לגבי הזכרת ה', שאדרבה יש קפידא שהפנויות לא יכסו ראשן בעת שמברכות ומתפללות, שאז היה נראה ממש כהליכה בחקותיהם, שהעכו"ם מקפידות בזה הנשים שלא ללכת לבית ע"ז שלהן בגילוי הראש ע"ש. ואינו מוכרח. ומה גם דקי"ל דדוקא בענין שיש בו קצת פריצות שייך מ"ש ובחקותיהם לא תלכו, וכמ"ש מהריק"ו ומרן הב"י והרמ"א יו"ד (סי' קעח), ולא בכיסוי ראש שהוא ענין צניעות. ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. וכמו שהעלתי בס"ד בפנים.+ 

(י) ובהיותי בזה ראיתי להגאון בעל שבות יעקב, בספרו עיון יעקב (ברכות ג), במעשה של ר' יוסי שנכנס להתפלל בחורבה, והמתין לו אליהו עד שסיים תפלתו, והקדים לו אליהו שלום, וכו', וכתב ע"ז, והא דלא הקדים לו ר' יוסי שלום, י"ל ע"פ מ"ש במגילה (ג) אסור לאדם שיתן שלום לחבירו בלילה, חיישי' שמא שד הוא, וא"כ ה"ה בחורבה דשכיחי מזיקים, לכן המתין לו עד שהקדים לו שלום, וגמירי דלא מפקי שם שמים לבטלה, ושלום שמו של הקב"ה. ע"כ. ולכאו' לפמ"ש התוס' (מגילה ג) דדוקא בשדה ובלילה דשכיחי מזיקים, וכ"ה בתוס' קיטין (סו), משא"כ ביום, הרי ההיא דר' יוסי שהיה מהלך בדרך ונכנס לחורבה להתפלל כדי שלא יפסיקוהו עוברים ושבים, מסתמא היה ביום, ובכה"ג לא חיישי' לשמא שד הוא. ועוד דאת"ל שד הוא, באמירת שלום לר' יוסי, ליכא איסור ש"ש לבטלה, כמו שמותר לכל אדם להקדים שלום לחבירו, ודוקא בההיא דמגילה (ג) שאמר, כי אני שר צבא ה' עתה באתי, שייך לומר, גמירי דלא מפקי ש"ש לבטלה, שאם באמת שד הוא, איך ידבר שקר בשם ה', ומזכיר ש"ש לבטלה. ופוק חזי מ"ש הגאון יעב"ץ בהגהותיו לתענית (כ:) גבי עובדא דר"ש בן אלעזר שנזדמן לו אדם מכוער, ואמר לו שלום עליך רבי, ולא החזיר לו ר"ש שלום. וכ' שיש לדונו לזכות כי מאחר שהיה מכוער ביותר חשש שמא שד הוא ואסור לתת לו שלום כמ"ש במגילה (ג), ואע"ג דשלום שמו של הקב"ה, מ"מ לא מקרי שם שמים, ולכן לא שייך כאן לומר כמ"ש במגילה דגמירי דלא מפקי ש"ש לבטלה. ע"כ. נמצא שע"י קדימת שלום לא נפיק מחשש דשמא שד הוא, (אלא דלכאו' הגאון יעב"ץ סותר דברי עצמו במגדל עוז (אבן בוחן פנה ב אות מד) שהעלה דשלום נחשב לשמו של הקב"ה ואסור במחיקה, ודלא כהרא"ש בתשובה שסמך על המנהג להתיר, אלא כדברי מהרי"ל בשם התשב"ץ שחובר מתלמידו של מהר"ם מרוטנבורג, והוא היה רבו של הרא"ש, ולרב שומעים שאמר כהלכה, שאין לגמור תיבת שלום באגרת, ובודאי אין סברא לומר שדיבור חמור מכתיבה, דאיפכא מסתברא וכו'. ע"ש. ודו"ק). ויותר היל"ל כמש"כ שע"י קדימת שלום לא נפיק מספיקא דילמא שד הוא, ואין בזה הזכרת ש"ש לבטלה. ודלא כהעיון יעקב הנ"ל. ומה גם דכיון דאליהו הוה שכיח גבי ר' יוסי (סנהדרין קיג רע"ב), ודאי שהיה מכירו, ולא היה צריך לחוש שמא שד הוא. ומחוורתא כמ"ש הרב הכותב בעין יעקב, שר' יוסי נרתע לאחוריו ביראה ופחד מאימת אליהו, כתלמיד לפני רבו, ולא עצר כח להקדים שלום, עד שהקדים לו אליהו ז"ל. ע"ש. שו"ר להחיד"א בפתח עינים (ברכות ג) שכ' ע"ד העיון יעקב, ואינו מחוור, דהתם שא"ל כי אני שר צבא ה' לא אפשר דמשקר ומפיק ש"ש לבטלה, אבל הכא כי קאמר נמי שלום עליך רבי, אין ראיה, שאינו ש"ש לבטלה. ותו דאליהו הוה שכיח גביה דר' יוסי כדאמרי' בסוף סנהדרין. עכ"ל. וכוונתו פשוטה כמש"כ בס"ד. ומה מאד תמיהני על הרה"ג מהר"י עטייה בס' רוב דגן (ברכות ג) שכ' על הפתח עינים הנ"ל, ואינו מובן, דאמאי לא הוי שלום בכלל הזכרת ש"ש לבטלה, כיון שכ' הפוסקים שאסור לומר שלום לחבירו במקום מטונף, ששמו של הקב"ה שלום, ומה"ט אין שואלים שלום בבית המרחץ. ובק"ק דמשק המנהג שאין אומרים שלום ברה"ר שמא יהא המקום מטונף ולא אדעתיה, אלא אומרים צפרא דמרי טב, ורמשא טבא, והוא מנהג טוב וישר, וה"נ לענין זה אפשר שאסור להזכירו לבטלה, וכד' העיון יעקב. ע"כ. ותימה שכוונת החיד"א ברורה מאד, שבקדימת שלום אין חשש הזכרת ש"ש לבטלה, שכוונתו לברכו בשלום. ולא תעזוב נפשי לשאול עוד על הרוב דגן שהקדים ד' הפוסקים שלא לומר שלום במקום מטונף, שהוא מדברי האחרונים כנ"ל, וסיים, ומה"ט אסור לומר שלום בבית המרחץ, והוא תלמוד ערוך בשבת (י:) ובש"ע (סי' פד). וכאילו תלי תניא בדלא תניא. וכ"ש שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים אם שלום נחשב ש"ש גמור. ואחז"ר במכתב לחזקיהו (ברכות ג) שהעיר מזה על הרוב דגן. עש"ב. ומ"ש הרוב דגן דחיישינן שמא מקום מטונף הוא, ע' בס' בן יהוידע (ברכות יז) דלא חיישי' להכי, והיינו רבותא דריב"ז שהקדים שלום אפי' לגוי בשוק. ע"ש. ועכ"פ נראה עיקר להלכה שמותר לומר שלום לחבירו שהולך בגילוי ראש. ואין בזה חשש מכשול. [אלא שאם ההולך בגילוי הראש הוא מוחזק ומפורסם לרשע, יש לדון בו אם מותר להקדים לו שלום, כיון שכתוב אין שלום אמר ה' לרשעים. וראיתי למהר"ל מפראג בדרך חיים על אבות (פ"ד מט"ז) אמתני' דר' מתיא בן חרש, הוי מקדים בשלום כל אדם, וכתב, ור"ל אע"פ שהוא רשע, יקדים לו שלום, שהרי הרשע אינו מחזיק עצמו לרשע ואם לא יקדים לו שלום יחשוב הרשע שהוא מבזה הבריות, ואין הבריות נחשבין אצלו, לפיכך יקדים שלום אף לרשע, ואין לשאול סוף סוף איך יברך הרשע בשלום, הא לק"מ, דאמרי' בסוטה (מא:) מותר להחניף לרשעים בעוה"ז וכו', והא דכתיב אין שלום אמר ה' לרשעים, ד"ז אינו בעוה"ז, כדאיתא בשבת (קנא:) שנא' זה על נפש הרשעים לאחר מיתה, אבל בעוה"ז יש שלום לרשעים. ע"כ. ולכאורה קשה, ממ"ש בזוה"ק פר' וישלח (דקע"א ע"ב), פתח ר' אבא ואמר, אלא כתיב ואמרתם כה לחי ואתה שלום וכו', והא אתמר דאסור לאקדומי שלום לרשיעיא, וא"כ היכי אשכחן דדוד א"ל האי קרא לנבל, אלא הא אוקמוה דלקב"ה קאמר בגין לקשרא ליה לחי, ונבל חשיב דעליה קאמר וכו', אוף הכא כתיב והוא עבר לפניהם. מאי והוא, דא שכינתא עלאה דאזלא קמיה, כיון דחמא יעקב אמר הא עידן לסגדא קמיה דקב"ה דאזיל קמיה, וכרע וסגיד שבע זמנין לקבליה דקב"ה וכו'. ע"ש. וכ"ה בפרשת וארא (דף כג ע"ב). ע"ש. ושמא י"ל דשאני ההיא דדוד דהוי בזמן שידינו תקיפה על הרשעים, משא"כ בזה"ז שמותר להחניף לרשעים. וה"נ ריב"ז שהקדים שלום לגוי מיירי משום דרכי שלום, ובזה"ז קאמר. ובס' חסידים (סי' נא): וכל מה שנוכל למעט בשאלת שלום לרשע יש לנו למעט, אך מפני דרכי שלום נוכל להקדים שלום לגדולים שבהם, ועוד שלא יצטרך לכפול להם שלום, שדרך העולם שהמשיב כופל שלום. (וכ"כ הר"ן ס"פ הניזקין לגבי גוי. וע"ע במהרש"א ברכות ו: ד"ה יקדים. ובס' בן יהוידע ברכות יז). ע"כ. ועכ"פ בזמנינו שאין מי שיודע להוכיח, הו"ל כולהו קודם התראה, וקודם תוכחה, וכתינוק שנשבה בין העכו"ם, וכ"כ החזון איש יו"ד (סי' ב ס"ק כח), והביא מ"ש בס' אהבת חסד בשם מהר"י מולין, שמטעם זה מצוה לאהוב את הרשעים, והביא כן מתשובת מהר"ם מלובלין, כי אצלינו הוא קודם תוכחה, שאין אנו יודעים להוכיח ודיינינן להו כאנוסים, וכ"כ בהגמ"י פ"ו מה' דעות שאין רשאים לשנאתו אלא לאחר שאינו מקבל תוכחה. עכת"ד. ודוק מינה ואוקי באתרין. ודו"ק]. +/הוספות ומילואים/ מש"כ בשם ס' חסידים להקדים להם שלום כדי שלא יצטרך לכפול. ע' בשו"ת באר שבע סי' נט. ודו"ק.+ 

(יא) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה נתבאר בדברינו בס"ד שעצם הדין אם מותר לברך בראש מגולה, שנוי במחלוקת הפוסקים, ולדעת כמה מן הראשונים שמפרשים הגמ' דברכות (ס:) שהברכות כסדרן, מוכח שמותר לברך קודם שיכסה ראשו, ואף לדעת האומרים דלאו דוקא הוא, (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' ב אות ג), מ"מ הרי ת"ק דבמס' סופרים פי"ד ס"ל להיתרא, וכן נראה דעת הרמב"ם, וכן דעת המהרש"ל והפר"ח והגר"א, והחיד"א בכסא רחמים, שמעיקר הדין מותר, ואף בדעת מרן הש"ע (סי' צא) איכא עקולי ופשורי, ולאו מילתא פסיקתא היא, שדעת מהר"י עייאש בס' לחם יהודה שמרן פוסק להיתרא, וחזר בו ממ"ש בב"י דנקטינן כר' ירוחם שאוסר. ואף שהשבנו על דבריו, והוכחנו בעליל מדברי מרן הש"ע (סי' רו ס"ג) לאסור, מ"מ י"ל שאילו ראה מרן דברי האור זרוע בח"ב (סי' מג) שרבותינו שבצרפת היו עושים מעשה לברך בראש מגולה, ולא מצא להם טעם, זולת שנאמר דס"ל דהלכה כת"ק דבמס' סופרים, ולא כהיש אומרים שאוסרים, (ודרכם זאת לא נפלאת ולא רחוקה היא, כי דעת ת"ק חשובה כדעת רבים, וכמ"ש התוס' ביצה (ב:) ד"ה גבי שבת. ובכ"ד. וע"ע במחזיק ברכה א"ח (סי' נג סק"ג). ועוד שכל יסוד האיסור למ"ד שאוסר, אינו אלא מדרבנן, ובשל סופרים הלך אחר המיקל. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לה). ע"ש). י"ל שלא היה פוסק בפשיטות כר' ירוחם שאסר. וגם לענין תפלה, לדעת ת"ק שבמס' סופרים נראה שלא אסר אלא בש"צ העובר לפני התיבה, ולא בתפלת יחיד, אלא שהרמב"ם אסר לכתחלה בתפלה משום הכון לקראת אלהיך ישראל. והואיל ועינינו הרואות שהמנהג פשוט שכל הבנות החרדות לדבר ה' שרגילות ללכת ללא כיסוי ראש לפני נישואיהן, מתפללות ומברכות ואומרות דברי קדושה, ולומדות תורה בבתי הספר, ללא כיסוי ראש כלל, ולא שמענו מעולם שיחמירו בזה, ומצד ההלכה יש פנים מסבירות להקל לבנות פנויות שהולכות כן באופן תמידי, לכן נראה שאין למחות בידן, שיש להן על מה שיסמוכו. והנה בעצם הליכתן בגילוי ראש, ראיתי הלום בספר אבן ספיר (חדרי תימן, סי' כז, ד"ס סע"א), שהביא מנהג תימן שגם הבתולות מכסות ראשן, ונשאל שם על מנהגינו, וענה שהבתולות הולכות בגילוי הראש, ותמהו עליו הלא שער באשה ערוה גם לבתולות, והשיב, משנה ערוכה היא (ברפ"ב דכתובות) אם יש עדים שיצאה בהינומא וראשה פרוע, אמרו, אדרבה, משם ראיה, שרק ביום חתונתן פרעו ראשן לסימן שבתולות הן ולא זולת. וכ' ע"ז, ואינו מוכרח. ע"כ. והנה בלא"ה יש לדחות הראיה ממתני' דכתובות, כמ"ש בשו"ת מהר"י הלוי אחי הט"ז (בסי' ט), שאין להביא ראיה ממתני' הנ"ל להתיר לבתולות ארוסות לצאת לרה"ר בגילוי ראש, דהתם מיירי ששערותיה על כתפה, ואין ראשה פרוע ממש, וכמו שפירש רש"י שם. וכ"כ בשו"ת רעק"א תנינא (סי' עט). אלא שבשטה מקובצת שם כתב דאה"נ דארוסות מותרות בגילוי ראש, ומפרש למתני' כפשטה. וע"ע בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' נג). ובתשובה אחרת כתבנו בזה ואכמ"ל. אולם באמת הדבר מבואר בפוסקים הראשונים שהבתולות מותרות ללכת בגילוי הראש. וכמ"ש ראבי"ה ברכות (סי' עו). והמרדכי והרא"ש (ברכות כד) והגמ"י (פ"ג מה' ק"ש). והמאירי (ברכות שם). וע"ע בארחות חיים (הל' ק"ש אות לו) שכ"כ בשם ר"ת. וכ"כ התוס' נדרים (ל סע"ב). וכן פסקו הטוש"ע (סי' עה ס"ב). ע"ש. ואנו אין לנו אלא דברי הפוסקים שמפיהם אנו חיים. (ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד חאה"ע סי' ג). ולכן כיון שהולכות תמיד בגילוי הראש, ואין דרכן מעולם לכסות ראשן, אין בזה זלזול ח"ו לברך ולומר דברים שבקדושה ולהתפלל בגילוי הראש, ודוקא לגבי אנשים ששורת דרך ארץ לכסות ראשם בפני גדולים (כההיא דקידושין לג ובמס' כלה), הו"ל זלזול אם יברכו ויזכירו ש"ש בגילוי ראש, וכ"ש להתפלל בגילוי ראש, וגם זה רק ממדת חסידות ומצד המוסר, וכמ"ש הגר"א הנ"ל. ואמנם ראיתי להרה"ג המפו' כמהר"ר עובדיה הדאיה ז"ל בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (בדף רפט ע"א), שנשאל בד"ז, ולאחר שהביא בקצור ד' הש"ע והאחרונים שכ' לאסור להוציא מפיו אזכרה בראש מגולה, העלה, דממילא אין שום הבדל בזה בין איש לאשה ובין קטן לקטנה שכולם שוים לאיסור, ולכן פשוט שעל ההורים והמורים למחות בילדותיהן שלא לקרות בד"ת בגילוי הראש, ושהמנהג שנהגו בבתי ספר של החרדים להתיר לבחורות לקרות וללמוד תורה בגילוי ראש אין לו על מה לסמוך, והקולר מוטל על מי שיש בידו למחות. וכן מבואר בס' חסד לאלפים (סי' ב אות ח) שהנשים הטובלות צריכות להזהר לכסות ראשן בעת ברכת הטבילה. הרי שאין חילוק בין איש לאשה. עכת"ד. והנה אין שום ראיה מהחסד לאלפים, שהוא מדבר באשה נשואה שתמיד דרכה לכסות ראשה, ולכן חייבת לכסות ראשה כשמוציאה מפיה הזכרת השם בברכה ובת"ת, משא"כ בתולות פנויות שרגילות ללכת בגילוי ראש, ולא שמענו שיצטרכו לכסות ראשן בשעת הלימוד בבתי הספר, או כשמברכות, י"ל שנהגו כדעת המתירים, ויש להן על מה שיסמוכו. הלא הם מהרש"ל והפר"ח והגר"א וסיעתם. ולכן בצירוף כל הנ"ל נלע"ד שאין למחות בידן, שיש להן ע"מ שיסמוכו. וכן דיברתי בזה עם ידידי הגאון המפורסם כמהר"ר יוסף שלום אלישיב שליט"א, והסכים עמי שיש להקל, מאחר שכן פשט המנהג גם אצל הבנות החרדות לדבר ה'. ומ"מ נ"ל שלכל הפחות בתפלת שמנה עשרה ישימו כיסוי על ראשן, לצאת ידי חובת הרמב"ם והטוש"ע, וכן ראוי שיחמירו על עצמן בזה בברכת המזון, שהיא מן התורה, והחמירו בה הפוסקים כתפלה, והני מילי אבעי לן למימרינהו בניחותא כי היכי דליקבלו. והנלע"ד כתבתי. 
