 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן כז 

ב"ה. ב אדר ב תשי"ז. פה פתח תקוה ת"ו. טוב עין הוא יבורך. מעין המתגבר כר' אלעזר בן ערך. מתניתא ושמעתא מצפרא כרך. ובראשונים ואחרונים קשתו דרך. הגאון המפורסם מופת הדור והדרו כקש"ת מהרע"ז שליט"א. אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. - הן בישבי באבלות על מרת אמי הכ"מ (נלב"ע אור ליום ו כ"א אדר א תשי"ז. תנצב"ה.) ואבל אם קודר שחותי. הואיל הדר"ג לבא לנחמני, ואתו עמו אחוזת מרעהו רבנים וגדולים ה' עליהם יחיו, ובבואם קמנו לפניהם משום עשה דכבוד תורה. (אף כי לא נעלם ממני שמן הדין א"צ האבל לעמוד אפי' מפני נשיא). ובה שעתא העיר לי אזן אחד המיוחד מן הת"ח הבאים, כי אין האבל רשאי לעמוד מפני ת"ח, דחיישינן פן יאמרו לו שב, דמשתמע שב באבלות. ואני עניתי ואשורנו, שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו ורשאי האבל לקום מפני ת"ח. ושוב לאחר מכן אלי דבר יגונב ותקח אזני שמץ מנהו, כי הת"ח הנ"ל לא ענה מלבו, אלא שכן שמע מפי הדר"ג נ"י. ולכן אחזתי בקן קולמוסא לחוות דעי גם אני. 

(א) במועד קטן (כז:) אמר ריו"ח הכל חייבין לעמוד מפני נשיא חוץ מאבל וחולה. ואריו"ח לכל אומרים להם שבו חוץ מאבל וחולה. ובתוס', ה"ג ר"ח לכל או' להם שבו חוץ מאבל וחולה. פי' ת"ח שעומדין צ"ל שבו, אבל אבל וחולה אפי' עמדו אצ"ל שבו וכו'. שא"צ לעמוד, וא"כ פשיטא שישבו בלא רשות. ע"כ. ומוכח מדבריהם שרק א"צ לומר להם שבו, אבל אין שום חשש כלל אם אומרים להם שבו. ולפ"ז ודאי דרשאין לעמוד. אולם הרי"ף והרא"ש (סי' פט) כ' דה"ט משום דמשתמע שב באבילות שלך שב בחולי שלך. וכ"ה בס' האשכול ח"ב (עמוד קסט). ובמאירי מ"ק שם. וכ"כ הרמב"ם (פי"ג מה' אבלות ה"ה). והטוש"ע /ביו"ד/ (סי' שעו ס"ב). ע"ש. ולפ"ז ודאי דקפידא הוי שלא לומר להם שבו. וע"ע בשפתי חכמים (ר"פ וירא אות ה) בשם צדה לדרך. ע"ש. ומ"מ נראה שאין שום חשש לעמוד מפני זקן או ת"ח, שעדיין סברת התוס' הנ"ל שייכת בזה, שמכיון שא"צ לעמוד פשיטא שישבו בלא רשות. ואף שיש לומר דחיישי' שמא יאמר לו שישב קודם שיעבור מכנגד פניו, בכדי שלא יטרח להשאר עומד מפניו, מ"מ לא חיישי רבנן להכי. ואנן בדידן לא גזרינן שום גזרה מדעתינו. וכמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ר"ס טז). וכן מצאתי למרן הכ"מ (פי"ג מה' אבל ה"ה) שכ' וז"ל, וסובר רבינו שאע"פ שאינם חייבים לעמוד מפני נשיא אם רצו לעמוד עומדים. עכ"ל. הא קמן דברים מפורשים להיתרא. וכן פסק בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כו). ע"ש. 

(ב) וראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' כו) הנ"ל, שהביא מ"ש הלבוש דה"ט דאבל וחולה א"צ לעמוד מפני זקן, מפני שהם טרודים בצערם. ודחהו ממ"ש (כתובות ו: וש"נ) דאבל חייב במצות דאיבעי ליה ליתובי דעתיה. אלא נ"ל טעם אחר משום דאבל מעולל בעפר קרנו, וחולה מוטל על ערש דוי, ואין זו קימה שיש בה הידור. וכההיא דקי"ל שאינו עומד מפניו בבית המרחץ. וסיים, אכן אם רוצה לקום מפניו אין בו איסור. ושכן מוכח בתוס' מ"ק (כז:). ע"כ. ולכאורה יש להעיר בזה דהנה הלח"מ (פ"ו מה' ת"ת ה"ב) כ', שנראה דהא דאין עומדין מפני ת"ח בבית המרחץ, היינו אפי' מפני רבו מובהק. דאף דמפלגינן בין ת"ח לרבו בדין קימה שיש בה הידור, דהיינו תוך ד' אמות, שמפני רבו חייב לעמוד כמלוא עיניו, מ"מ במקום שיש בו הידור אין חילוק בדבר. ע"ש. אולם הפתחי תשו' (סי' רמד סק"ג) הביא דברי הארבעה טורי אבן שחולק ע"ז, וס"ל דלא אמרו כן אלא בזקן ושיבה, אבל רבו מובהק ואביו שהם בכלל מורא צריך לקום מפניהם גם בבית המרחץ. ע"ש. ולפ"ז הכא דאמרינן הכל חייבין לעמוד בפני נשיא חוץ מאבל וחולה. הרי דין נשיא כדין רבו מובהק לעמוד ממנו כמלא עיניו. וכדאיתא בהוריות (יג:). וגם ת"ח מופלג דינו כרבו מובהק, לענין שהוא בכלל את ה"א תירא לרבות ת"ח. וכמ"ש התוס' ב"ק (מא:). ובארחות חיים יו"ד (עמוד לט). ע"ש. וע"ע בשו"ת תרומת הדשן (סי' קלח). וביו"ד (סי' רמד סי"ב). ע"ש. ואם איתא לטעם השבו"י לא היה להם לחכמים לפטור האבל קימה מפני נשיא. ואפשר דאה"נ דהשבו"י ס"ל כהלח"מ ופליג על הארבעה טורי אבן. (והארבעה טו"א יסבור כד' הלבוש הנ"ל. וקו' השבו"י מההיא דאבל חייב במצות וכו', לק"מ, דהואיל וקי"ל (קדושין לב:) שאפי' נשיא שמחל על כבודו כבודו מחול. (וכ"פ הרמב"ם פ"ו מת"ת ה"ו). קים להו לרבנן דמשום דטרידי בצערם אחולי אחילו ליקרא דידהו לגבי אבל וחולה. ופשוט.) 

(ג) ולכאורה איכא למשדי נרגא בטעמו של השבו"י הנ"ל, דדוקא בבהכ"ס ובבית המרחץ לא חשיב מקום הידור, שהמקום גורם שהוא מקום מטונף, ועוד שמסתמא כל הנמצא שם עומד ערום בלי לבוש, ואין זו קימה שיש בה הידור, לעמוד ערום בפניו. (וע' בערוך השלחן סי' רמד ס"ו שבחדר האמצעי של בית המרחץ, אם הוא ערום לא יעמוד, ואם הוא לבוש יקום מפניהם.) אבל האבל אף שמעולל בעפר קרנו, מ"מ הוא עומד בכבודו, וחשיבא שפיר קימה שיש בה הידור. ועוד שאינו מעולל בעפר קרנו אלא ביום הראשון, שפטרוהו מתפילין בשביל כך, משא"כ בשאר ימים. וקצת היה נראה לתת טעם אחר, ע"פ דרכו של הלבוש הנ"ל, דה"ט משום שהוקש האבל למלך, וכדאמרי' בכתובות (סט:), מנין לאבל שמיסב בראש שנא' אבחר דרכם ואשב ראש ואשכון המלך בגדוד כאשר אבלים ינחם. ע"ש. ומבואר ברמב"ם (פ"ב מה' מלכים ה"ה), שאין המלך עומד אפי' מפני נביא וכ"ג אלא כששואל באורים ותומים. ע"ש. וה"נ האבל שהוקש למלך אינו עומד אפי' מפני נשיא. ומשום שהוא טרוד בצערו עבדו ליה רבנן יקרא. וכדאמרינן נמי (בכתובת שם) מר זוטרא אמר מהכא וסר מרזח סרוחים. מר וזח נעשה שר לסרוחים. ופרש"י, מי שנפשו מרה ודעתו זחה ומעותקה מעליו, נעשה שר לסרוחים לגדולים הבאים לנחמו. ע"כ. והנה השבו"י שם כ' דלפי טעם הלבוש צריך לקום בט' באב מפני ת"ח, שי"ל אבלות ישנה שאני דליכא צערא כולי האי. אבל לפי טעמו דהוי קימה שאין בה הידור, גם בט"ב שנוהגים לישב על הארץ להתאבל על חורבן בהמ"ק, אין זה קימה שיש בה הידור, ואינו מחוייב לקום מפניו. ע"כ. ולפע"ד אינו מוכרח, שאף לפי טעמו לא שייך זה אלא באבל שמעולל בעפר קרנו, אבל בט"ב דלא שייך ה"ט משום דהוי אבלות ישנה, וכדפסקינן באו"ח (סי' לח ס"ו וסי' תקנה) דבט"ב חייבין בתפלין מה"ט. ע"ש. מש"ה צריך לקום מפני ת"ח. וישיבת הקרקע לבד אינה פוטרת מלקום. שו"ר בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' פו), שהביא דברי השבו"י, והשיג עליו דבכה"ג לא מקרי קימה שאין בה הידור, אלא עיקר הטעם כמ"ש הלבוש, ומשום שהנשיא והרב מוחלים על כבודם, ולכן בט"ב שכל העולם שוים באבלות כתלמיד כהרב, למה יפטר התלמיד מחמת צער האבילות, והרי גם רבו שרוי הוא באותו צער. ע"כ. והסכים עמו החיד"א במחב"ר (סי' תקנד סק"ו). ושכן נוהגים לקום בט"ב. ע"ש. ולפמש"כ י"ל שאף לטעמו של השבו"י צריך לקום בט"ב מפני ת"ח. [שו"ר בשיו"ב (סי' שעו) שג"כ פסק כן. ושם העיר ג"כ דאבל דומה למלך, ע"ש]. 

(ד) ותבט עיני להגאון ערוך השלחן (סי' שעו סק"ד) שכ', שהמנהג שהאבל והחולה אינם עומדים אפי' כשנכנס אליהם אדם גדול, וכמ"ש חז"ל הכל חייבים לעמוד לפני נשיא חוץ מאבל וחולה. וזה שאמרו לכל אומרים שבו חוץ מאבל וחולה, ה"פ, שאם אירע שהאבל או החולה עמדו מפניו אף שאין להם לעשות כן מ"מ אם עשו כן לא יאמר להם שבו. עכ"ל. ומשמע מלשונו שאין רשאי האבל להחמיר על עצמו לקום מפני אדם גדול. וכן מוכח ממ"ש מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג יו"ד (סי' שעו סק"א), אין אבל וחולה חייבין לעמוד וכו', ה"ט שמא יאמרו לו שב, דמשתמע שב באבלותך. ע"כ. אלמא שאינו רשאי לקום פן יבאו לומר לו שב. ולכאו' יש ל"ר לזה ממ"ש הרמב"ן בתורת האדם (דף ע ע"ד) וז"ל: אמר ריו"ח הכל רשאין לעמוד מפני נשיא חוץ מאבל וחולה. ע"כ. אלמא דגריס רשאין במקום חייבים. ולפ"ז יוצא שאבל וחולה אינם רשאים לעמוד מפני נשיא. אלא שזהו היפך דברי מרן הכ"מ והשבו"י הנ"ל. והנכון שאף לגירסת הרמב"ן, פי' רשאין, חייבין. וכמ"ש התוס' קידושין (לג) ובחולין (נד) ובתענית (יג:). ד"ה אין. וכ"ה בהרא"ש והר"ן והמאירי קידושין שם. ולכן פשוט הדבר דלהלכה אין לנו אלא דברי מרן ז"ל וכמ"ש ג"כ השבו"י. והיפה ללב עצמו בחלק ה (סי' שעו סק"א) כ', אינו מחוייב לעמוד מדינא, אבל אם רוצה לעמוד רשאי ואין בו איסור וכ"פ השבו"י. ע"כ. וכן עיקר כמשנה אחרונה. וכן פסק בפשיטות הרה"ג מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (דף קנד ע"א). שאם האבל רוצה לכבד אדם גדול שביקרו ולקום מפניו רשאי, רק לא יאמר לו שב. ע"ש. והגאון תשובה מאהבה ח"ג (תוך תשובה תיב) כ', דעכ"פ הידור מיהא בעי למעבד. כעין מ"ש בקידושין (לב:), ופרש"י לנוע קצת כאילו רוצה לעמוד לפניו. ע"כ. והוא חידוש שחידשה אורייתא דיליה הוא. ומסתימת דברי הפו' לא משמע כן. 

(ה) וראיתי להגאון ר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (סי' סה), שיצא לדון בדבר חדש, ולפרש מ"ש הגמ' הכל חייבין לעמוד מפני נשיא חוץ מאבל וחולה, דדוקא מפני נשיא אינם מחוייבים לקום, מפני שהקם מפני נשיא אסור לו לישב עד שיאמר לו שב, כדאי' בהוריות (יג:), וזה א"א שיהיו עומדים תמיד, שהרי אסור לומר להם שבו, כמ"ש במ"ק (כז:) לכל או' להם שבו חוץ מאבל וחולה. משא"כ לקום מפני שיבה או מפני רבו שפיר חייבים, שהרי מותרים לשבת מעצמם בלא רשות. ולכן נאמרו מימרות ר' יוחנן הנ"ל בסמיכות יחד, כי בא זה ולימד ע"ז. ועפ"ז הניח בצע"ג מ"ש הרמ"א (בסי' שעו ס"א), שאין אבל וחולה חייבים לעמוד אפילו מפני נשיא. דלפי האמור נשיא דוקא. אבל מפני שיבה ורבו צריך לעמוד שהרי אבל חייב בכל המצות שבתורה. ע"ש. ולפי דבריו יש ליישב קו' מרן החיד"א בס' שיורי ברכה (סי' שעו סק"ב), על הטוש"ע שהשמיטו דין זה דהכל חייבין לעמוד מפני נשיא חוץ מאבל וחולה. (והביאו רק מ"ש לכל או' להם שבו חוץ מאבל וחולה). דס"ל כמ"ש היד אליהו הנ"ל דדוקא מפני נשיא א"צ לעמוד. ומש"ה השמיטוהו הואיל ובזה"ז אין לנו דין נשיא, כמ"ש ר"א בן הרמב"ם בתשו' (סי' ד) שלא נקרא נשיא במשנה ובתלמוד ובשאר דרז"ל אלא ראש ישיבה הסמוך בא"י והוא ראש הסנהדרין או מלך. ע"ש. (וע"ע בהרמב"ם פ"א מה' סנהדרין ה"ג). וכ"כ הסמ"ק (סי' לב). והובא בש"ך יו"ד (סי' רמד ס"ק יא). ע"ש. [שו"ר שלזה נתכוון היד אליהו שם, שכ' בתוך דבריו, דלפ"ד הרמ"א היה לו להטור להביא דין זה. ע"כ]. אולם לפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא שהרי דין רבו מובהק כדין נשיא. וכמ"ש המאירי קידושין (לג:) ד"ה אע"פ, גבי הא דאמרי' התם, נשיא העובר עומד מפניו כמלא עיניו, ואינו יושב עד שישב במקומו או עד שיתכסה מעיניו. וגאוני הראשונים (רבינו האי גאון) כתבו שכן הדין ברבו מובהק. ע"כ. וכן פסק מרן ביו"ד (סי' רמד ס"ט) בזה"ל: הרואה חכם שעובר אינו עומד עד שיגיע לתוך ד' אמותיו, וכיון שעבר מלפניו יושב. ואם הוא רבו מובהק עומד מלפניו מלא עיניו ואינו יושב עד שיתכסה מעיניו או עד שישב במקומו. וכ' בביאורי הגר"א ס"ק טז, שם בנשיא. וה"ה לרבו. וכבר כ' הרא"ש והמאירי שם דבקידושין מיירי בעובר ברה"ר. ובהוריות (יג:) מיירי כשנכנס לבית המדרש. ע"ש. נמצא דכל אפייא שוין דנשיא ורבו דין אחד להם. וא"כ רבו מובהק שנכנס לבהמד"ר עומד מפניו כמלא עיניו ואינו יושב עד שיאמר לו שב, וכדין נשיא. וא"כ הי"ל להטוש"ע להביא דין זה לענין רבו מובהק, שאין האבל וחולה צריכים לעמוד מפניו, מפני שצ"ל להם שבו. וכן יש נ"מ גם למופלג בחכמה שדינו כרבו מובהק. וכמ"ש התה"ד (סי' קלח). וביו"ד (סי' רמד סי"ב). ועוד שהרי מצינו ביו"ד (סי' רמד סט"ו), וכן /ביו"ד/ (בסי' שמ סי"ז), וכן /ביו"ד/ (בסי' שדמ סי"ח), שהובאו שם דינים השייכים לנשיא. ואם נפשך לומר דהתם אגב גררא דחכם נסבה, הרי ביו"ד (סי' שעד סי"א) הוזכר דין נשיא לבד. (שאע"פ שהכל מיטמאין לו אין מתאבלין עליו.) אע"פ שאינו מצוי בזה"ז. ומצאתי בשלחן גבוה (סי' שעו סק"ד), שג"כ הקשה על הטוש"ע, שלא הביאו הדין דהכל חייבין לעמוד מפני נשיא חוץ מאבל וחולה. ואין לומר דה"ט משום דאין נשיא בזה"ז, שהרי (בסי' שמ ובסי' שד"מ) הביאו דין נשיא. ע"כ. ומשמע דס"ל אליבא דהטוש"ע דדוקא נשיא קאמר, ולא בשאר ת"ח וזקן, וכדברי הגר"א רגולר הנ"ל. אלא דנקיט נפשיה בקצירי. ועכ"פ אינו מוכרח. וכנ"ל. וקושית היד אליהו דהא אבל חייב בכל המצות שבתורה, לק"מ, שכבר עמד ע"ז השבו"י ח"א (סי' כו), ומהדר אשינוייא. וכמש"כ לעיל (אות ב - ג). ובאמת שטענת הרב יד אליהו הנ"ל, שא"א שיהיו עומדים תמיד כיון שאסור לומר להם שבו, אינה מכרעת, דלאו דוקא עד שיאמר הנשיא בפיו שבו, אלא ה"ה כשמצדד ראשו אצלם לאות שישבו. וכמ"ש להדיא המאירי (מ"ק שם). או שאומר להם אל תטריחו עצמכם. וכמ"ש הנמקי יוסף (שם). וא"כ משום זה בלבד לא היו מפלים לרעה את הנשיא משאר כל החכמים. ולכן מחוורתא כדברי הרמ"א וכפשטות הגמ' והפו'. שו"ר בס' גשר החיים ח"א (עמוד קסו) שהביא דברי היד אליהו הנ"ל, וטען ע"ז, ממ"ש ביו"ד (סי' רמב סט"ז) ולא ישב לפני רבו עד שיאמר לו שב. וא"כ דין רבו כנשיא שאין יושבין עד שיאמר להם שבו. ולא ידע שום חילוק ביניהם. ע"ש. ולכאו' הרי מקור ד"ז כמ"ש הבאר הגולה שם, מהמדרש רות, ויאמר שבו פה וישבו, א"ר אלכסנדרי מכאן שאין רשות קטן /לקטן/ לישב אא"כ נותן לו הגדול רשות. ע"ש. נמצא שדין זה נוהג אף באינו רבו מובהק, ומשום שהוא בא בגבול הגדול. אבל להיפך כשרבו נכנס לגבולו לא שמענו מזה שיאסר לו לישב עד שיאמר לו שב. ומ"מ לדינא יפה כיון בגשר החיים, במ"ש שהואיל ואף היד אליהו לא כ' כן בהחלט אלא רק כמציע דעתו, לכן העיקר כמ"ש הרמ"א ואף ברבו ואביו (וכן בשיבה ות"ח) א"צ לעמוד. ע"ש. ועכ"פ הרוצה להחמיר בזה כד' היד אליהו הנ"ל תע"ב, ואין בזה שום חשש. וכמש"כ לעיל. וכן מצאתי בשיורי טהרה בהשמטות (דף קפד רע"ב), דמוכח דשפיר דמי להחמיר בזה. ע"ש. 

(ו) פש גבן לברורי אם יש בזה משום מ"ש בירושלמי (ספ"ב דברכות), כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. והובא בתוס' גיטין (ו:) ובכ"ד. אמנם ידוע מ"ש בחי' הרמב"ן והריטב"א בקידושין (לא) דהני מילי כשעושה דבר שאינו מצוה כלל, שהוא כמוסיף על התורה. אבל העושה מצוה מן התורה כתקנתה, אע"פ שלא נצטווה הוא ע"ז, כגון נשים במ"ע שהז"ג, מקבל עליה שכר. ע"ש. אלא דאין זה ענין לנ"ד, דשאני הכא שמכיון שכל אחד אם יקרה לו ח"ו מקרה כזה פטור מלעמוד מלפני זקן ות"ח. ודמי לחתן שפטור מק"ש, שעליו נאמר ד"ז בירוש' שם, אע"פ שאחרים חייבים בק"ש. וע"כ דה"ט שמכיון דכ"ע פטירי במקרה של נישואין שלהם, חשיב כאילו לא נצטווה שום אדם ע"ז. וכ"כ להדיא הברכי יוסף יו"ד (סי' שלג סק"א). ושכן נראה דעת מהרש"ל. ע"ש. וע"ע במחזיק ברכה יו"ד (סי' סא ס"ק טז). ע"ש. אולם נראה להעיר בזה ממ"ש המאירי ב"ק (פו:) וז"ל, במדרשות אמרו כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, ודבר זה אינו אלא בדבר שכל כיו"ב העושה פטור ממנו, ואינו דבר שיצא ממנו שכל או מוסר או סלסול או הכנעת לב וכיו"ב, ועושה ממנו על עצמו מצוה. ע"כ. ובנ"ד שיש בזה משום כבוד התורה ודאי שאין שייך לומר בזה כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט. ועוד שהר"ז בכלל דברים שבין אדם לחבירו. וכבר נודע מ"ש החיד"א בס' פתח עינים ב"מ (ל:) דדוקא במצות שבין אדם למקום כגון ק"ש ותפלה וסוכה וכיו"ב אמרו כל הפטור ועושהו נק' הדיוט. ברם במצות שבין אדם לחבירו אי עביד טפי מחיוביה לאו הדיוט הוא כיון שמצוה לעשות לפנים משורת הדין. ע"ש. וכן העלה בספרו מראית העין בליקוטים (סי' יד). ובס' יעיר אזן (מע' פ אות יג). ע"ש. וה"נ לנהוג כבוד בת"ח לעמוד מפניו ונגד זקניו כבוד דהוי בכלל מצות שבין אדם לחבירו שפיר דמי להחמיר, ואין בזה שום סרך הדיוטות. 

(ז) ועוד יש לאלוה מלין עפמ"ש בשו"ת עולת שמואל (סי' צח), כלל גדול אני אומר דע"כ ל"ק הירוש' שהפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט, אלא בחומרא דאתי לידי קולא, כגון מצטער שפטור מן הסוכה שאם מחמיר לישב מתבטל מעונג ושמחת יו"ט, מש"ה נקרא הדיוט, וכמ"ש הרמ"א באו"ח (סי' תרלט). הלא"ה לית לן בה. וסיים, וזה לי רבות בשנים שהצעתי זאת לפני ידי"נ הגאון מו"ה בצלאל רנשבורג זצ"ל, שהיה שר התורה ומרא דתלמודא, ולא מצא סתירה לדברי. עכ"ל. ובאמת שכבר כ' כיו"ב החק יעקב (סי' תעב סק"י), דמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תרלט) לענין גשמים בחג שאם אינו יוצא מסוכתו נקרא הדיוט, שאני התם שכיון שהתורה פטרתו שלא יצטער גופו, כי דרכיה דרכי נועם, לכן אסור לו להחמיר ולצער גופו. כ"ש ביו"ט. וכן מבואר להדיא בתשו' מהרי"ו (סי' קצא). משא"כ בשאר דברים אפשר שמותר להחמיר היכא דליכא צד איסור. אלא שבתוס' סוטה (יז:) משמע קצת דאף כה"ג נקרא הדיוט. וצ"ע. עכ"ל. ולפ"ז צ"ל דבההיא דהירוש' נמי איכא צד קולא בדבר. וכמ"ש בשו"ת ציץ הקדש ח"ב (סי' ח). ע"ש. וע' מה שהאריך בכלל זה בשדי חמד (מע' כ כלל טז). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סי' יג). וע' בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' כז דכ"א ע"א). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קמה). ע"ש. ויש להוסיף עוד לפמ"ש הפמ"ג (סי' לב א"א סק"ח) שבמקום מחלוקת הפו' אע"פ שהלכה לקולא העושה להחמיר לא הוי הדיוט כיון שיש פלוגתא. ע"ש. ולפ"ז ה"נ דלא פלטינן מפלוגתא שהגאון מקאליש בשו"ת יד אליהו (סי' סה) הנ"ל, כ' להחמיר בד"ז. ושכ"ה דעת הטור [וש"ע]. אע"ג דלדינא נקטינן לקולא, הרוצה לחוש לדבריו מאן מרמי ליה מיניה. וע' בציץ הקדש ח"ב (ס"ס ח) שמחזיק בד' הפמ"ג הנ"ל. ע"ש. אשר ע"כ מכל הנך טעמי תריצי דלעיל נראה שאין בזה משום הפטור מדבר ועושהו שנקרא הדיוט. 

(ח) המורם מכל האמור שהרוצה להחמיר לקום באבלו מפני ת"ח או זקן תע"ב, ואין שום חשש בזה, ואין בו משום מ"ש כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, מכמה טעמים. ולפי דרכנו למדנו שחייבים לקום מפני זקן או ת"ח בתשעה באב, ואע"פ שיושבים על הארץ כאבלים. ואף האבל חייב לקום לפני ס"ת כיון דלא שייך טעמא דמחילה. דמאן מחיל ומאן שביק. וכן מצאתי להדיא בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' פו). וכ"פ השיו"ב (סי' שעו סק"ג). והרב מסגרת השלחן (שם). [ונסתפקתי אם האבל על אמו חייב לקום מפני אביו שהוא ג"כ אבל, שי"ל שמכיון שכולם שרויים באותו צער דמי קצת לט"ב. שו"ר בתשו' בית יהודה שם, שכ', שא"צ האבל לקום מפני נשיא שהוא אבל, שאין צער האבילות שוה. וי"ל. וצע"ק]. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. ידידו עוז הדוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
