 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מא 

נשאלתי אודות כלי זכוכית החדשים הנקראים פיירקס שהם זכים ושקופים, ויכולים לעמוד בפני האש, עד שאפשר לבשל בתוכם כקדירות כלי מתכות. מה דין הכשרתם לפסח. 

(א) המרדכי בפ' כל שעה (סי' תקעד) כ' וז"ל, רבינו יחיאל מפריש היה אומר, דהני כוסות כלי זכוכית ששתו בהן בשאר ימות השנה, אסור לשתות בהן בפסח אפי' ע"י עירוי, משום דהוו ככלי חרס הואיל ותחלת ברייתן מן החול, והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם. ואע"ג דתשמישן בצונן מ"מ שורין בהן פתיתין של לחם חם ביין והוי כבוש כמבושל. וראבי"ה כתב (בס"ס תסד), דכלי זכוכית שיעי ולא בלעי, וכדאמרינן (בפסחים עד:) שאני לב דשיע ולא בלע. וראיה מאבות דר' נתן, ג' דברים נאמרו בכ"ח, ושלשה בכלי זכוכית, כלי חרס בלע, ומפליט, ומשמר מה שבתוכו. משא"כ בכלי זכוכית. עכ"ל המרדכי. וכן הוא במרדכי (פ"ב דע"ז סי' תתכו). ע"ש. ובאבות דר' נתן (פרק מ"א ה"ו) איתא בזה"ל; שלשה דברים נאמרו בכלי חרס, בולע, ואינו פולט, ואינו מבאיש מה שבתוכו. שלשה דברים בכלי זכוכית, בולע ואינו פולט, ומראה כל מה שבתוכו, במקום חם חם במקום צונן צונן. ע"כ. ובס' האשכול ח"ג (עמוד קמ), אהא דאמרינן (ע"ז עה:), לענין טבילת כלי סעודה, דכלי זכוכית ככלי מתכות דמי, כתב בזה"ל, וחזי לן דמדרבנן צריכים טבילה, אבל לענין בליעת איסור, גרסי' באבות, ג' דברים נאמרו בכלי זכוכית, אינו בולע ואינו פולט, ומראה כל מה שבתוכו, במקום חם חם וכו'. עכ"ל. ובתשו' הרשב"א (סי' רלג), ומה /ששאלת/ ששאלתי בכלי זכוכית שנשתמש בהן בחמין אם צריכים הכשר, לפמ"ש באדר"נ כלי זכוכית אינן בולעין ואינן פולטין, תשובה, כן נראה פשוט שאין צריכין שום הכשר חדא דשיעי טובא וכל דשיע טובא ולית ביה קרטופני משמע דלא בלע, ועוד דחזינא להו דלא מדייתי. עכ"ל. וכ"כ עוד הרשב"א בתורת הבית (בית ה' שער ו', דף קנ"ד ע"ב). ע"ש. גם הר"ן פ' כל שעה (ל:) בד"ה כי תיבעי לך דשיעי מאי, כתב, דמוכח בפ' אין מעמודין /מעמידין/ (לג:) שיש כלים שאפילו מכניסן לקיום מותרים בהדחה מפני מיעוט בליעתן. ולפיכך נ"ל להתיר כלי זכוכית אפי' במכניסן לקיום, דשיעי וקשים ובליעתם מועטת מכל הכלים. ומצאתי כתוב, דהכי איתא באבות דר' נתן, כלי זכוכית אין בולעין ואין פולטין. עכ"ל. וז"ל הרא"ש (פ' כל שעה ס"ס ח), פי' רבינו תם מאני דקוניא היתוך זכוכית שמחפין בהן כלי חרס. ואע"ג דכלי זכוכית שלם לא בלע, כיון דמחופה על החרס ונצרף עמו בכבשן בלע טפי. עכ"ל. וכן הוא בתוס' ע"ז (לג סע"ב), דאע"ג דכלי זכוכית שלם לא בלע, הכא כיון דאין בו אלא חיפוי על החרס בלע. עכ"ל. וכ"כ בתוס' רבינו אלחנן (בע"ז לג:) בשם ר"ת. (וכן הובאו דברי ר"ת באור זרוע ח"ב (סי' רנו דנ"ח ע"ב). וע' להלן.) וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב ה ח"ב). [וע' במאמר מרדכי סי' תנא ס"ק לב]. וז"ל הרשב"ץ בס' יבין שמועה (מאמר חמץ דכ"ח סע"ד), וכלי זכוכית לענין טבילה כשנקחין מן הגוים אמרינן (בע"ז עה:) שדינם ככלי מתכות וכו'. אבל לענין בליעתן נראה שאין צריכים הכשר, דכיון דאקושי נינהו לא בלעי כלל. וכן מצאו באבות דרבי נתן, כלי זכוכית לא בלעי ולא פלטי. ע"כ. וכ"כ בפשיטות בס' המכתם (פסחים ל:) דכלי זכוכית לא בלעי. ע"ש. וכן פסק באהל מועד ח"ב (הל' פסח דרך ג נתיב ז). 

(ב) והנה הרמב"ם (פי"ז מה' מאכלות אסורות ה"ג) כ' וז"ל, הלוקח כלי תשמיש סעודה מן העכו"ם מכלי מתכות ומכלי זכוכית, דברים שלא נשתמש בהן כל עיקר מטבילן במי מקוה ואח"כ יהיו מותרין לאכול בהן ולשתות, ודברים שנשתמש בהם על ידי צונן כגון כוסות וצלוחיות וקיתוניות מדיחן ומטבילן והן מותרות. ודברים שנשתמש בהם ע"י חמין כגון יורות וקומקומוסין ומחממי חמין מגעילן ומטבילן והן מותרין. ודברים שנשתמש בהן ע"י האור כגון שפודין ואסכלאות מלבנן באור עד שתנשר קליפתן והן מותרין. עכ"ל. ולכאורה מוכח מכאן שדין כלי זכוכית ככלי מתכות להכשירן ע"י הגעלה. ולית ליה הא דאמרי' באבות דר' נתן דכלי זכוכית אינם בולעים. וכן נראה שהבין מהר"י טאייב בחקת הפסח (סי' תנא סוף סק"כ). ברם בקושטא נלפע"ד שאין מדברי הרמב"ם הכרח לזה, דהא דנקט כלי זכוכית היינו לענין ב' בבות הראשונות, דהיינו כלים חדשים וכלים שנשתמש בהם בצונן, ובא לחדש שדין טבילה נוהגת גם בכלי זכוכית, וכדאמר רב אשי (בע"ז עה:) דהני כלי זכוכית הואיל וכי נשתברו יש להן תקנה ככלי מתכות דמי. ע"ש. אבל לענין הגעלה היכא דהוי תשמישן בחמין לא מיירי. (ומרן הכ"מ שם סוף ה"ו כתב בזה"ל, ואמרינן תו התם דכלי זכוכית צריך להטביל. ולא ידעתי למה השמיטו רבינו. ע"כ. וקשה שהרי הרמב"ם (בריש ה"ג) כ' להדיא כלי זכוכית. ואם באמת לא היה גורס כן בדברי הרמב"ם, י"ל דטעם הרמב"ם שהשמיטו משום ההיא דשבת טז דרב אשי גופיה אמר דכלי זכוכית ככ"ח דמי. וע' בתוס' שם רע"ב. והראב"ד דחה ההיא דשבת מסוגיא דע"ז, וכמ"ש בשמו המאירי שבת טז. והרמב"ם יסבור להיפך הואיל וכל דין כלי זכוכית בטבילה עכ"פ אינו אלא מדרבנן. וע' בהרמב"ם (פ"א מה' כלים ה"ה) ובהשגות הראב"ד שם. ובפי' הראב"ד לע"ז (עמוד רס"ב). וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ט אות ז). אכן ראיתי להכנה"ג בדינא דחיי ח"א (בדף קנח ע"א) שתפס על מרן הכ"מ הנ"ל וכאמור. וצ"ע.) וע' בהרמב"ם (פ"ה מהמץ /מחמץ/ ומצה הכ"ה) בדין איסור שימוש בכלי חרס ישנים, בין שהיו משוחין ושועין באבר, שעושין אותן כעין זכוכית, בין שהיו חרס כמו שהן. עכ"ל. אבל מזכוכית ממש לא מיירי. 

(ג) וראיתי בחידושים מהריטב"א פסחים (ל:) שכתב וז"ל, ליעבד להו הסקה חייס עלייהו דילמא פקעי וכו'. והרא"ה ז"ל למד מכאן שכלי זכוכית שנשתמש בהם בחמין אסור, ואע"ג דסגי להו בהגעלה, דשויום ככלי מתכות לענין דין להצריכם טבילה כשניקחים מן הגוי. מ"מ איכא למיחש דחייס עלייהו דילמא פקעי, ולא שרינן לכתחלה להגעילן. והרי הן אסורין להשתמש בהן אפי' בצונן, שמא ישתמש בהן בחמין. עכ"ל. והרא"ה בבדק הבית (בית ה שער ו, דף קנד רע"א), כ' דבמכניסו לקיום לא שנא כלי חרס ולא שנא כלי עץ בכולהו בעינן מילוי ועירוי. וכלי זכוכית כמותן. ע"כ. ולשיטתיה אזיל דכלי זכוכית בולעים כנ"ל. והרשב"א השיג עליו במשמרת הבית שם בזה"ל, ובודאי שטעה במה שאמר שכלי זכוכית צריכים עירוי, שהעין תעיד שאינן בולעין אפילו בחמין, וכ"ש בצונן. ע"ש. ולכאורה גם לשיטת הרא"ה למה נחוש דחייס עלייהו דילמא פקעי, והרי כפי תשמישן הכשרן, וסגי להו הכשר ע"י עירוי מכלי ראשון או ע"י כלי שני כפי שהשתמש בהם, דכבולעו כך פולטו. ואפי' להתוס' ע"ז (עד:) ד"ה דרש, וראבי"ה במרדכי (פ' כל שעה), שכל הקערות הכשרן דוקא בכ"ר, התם מיירי בקערות שאפשר להשתמש בהם בכ"ר לפרקים, משא"כ בזכוכית שאי אפשר בכלל להשתמש בהם בכלי ראשון. (וכמ"ש המהר"ם שיק חיו"ד סי' קמא.) ובאמת שכן ראיתי להאור זרוע בהל' פסחים (סי' רנו דנ"ח רע"ב) שכ', וכלי זכוכית ככלי מתכות לענין טבילה, כדאיתא בע"ז (עה:). ומכאן נ"ל ל"ר שאם נשתמש בהם איסור חם דסגי להו בהגעלה, ואע"ג דבפ"ק דשבת (טז:) מסקינן לעולם ככלי חרס דמו, ה"מ לענין טומאה, אבל לענין הגעלה יש ללמוד מכלי מתכות, דטהרה מטהרה עדיפא ליה. ע"כ. וכ"כ בשבולי הלקט (ס"ס רז) בשם אחיו ר' בנימין, שאין ללמוד איסור בליעה מטומאה, דהא כלי זכוכית מקבלין טומאה ככלי חרס וטהרתן ככלי מתכות, אלמא דאיסור מטומאה לא ילפינן. ע"ש. אלמא דמהני הגעלה לכלי זכוכית ולא חיישינן לשמא חייס עלייהו דילמא פקעי. איברא דאשכחן בכפות העשויות מקרן שחששו לדילמא פקעי בהגעלה לדעת כמה ראשונים. וכ"פ מרן בש"ע (סי' תנא ס"ז). וע"ע להלן. ואע"פ שהארחות חיים (הל' חו"מ סי' פו) בשם הר"ש, כתב דמהני הגעלה לכפות הקרן. שכשם שחס עליהם עכשיו כן חס עליהם כל השנה, ואין מכניסן לתוך כלי רותח שלא יתקלקלו. ע"כ. וכ"ה בס' כל בו. מ"מ אנן לא קי"ל כסברא זו. וא"כ א"ש דברי הרא"ה הנ"ל. (ואפשר דהאו"ז ושה"ל ס"ל כדעת הר"ש הנ"ל ומש"ה התירו כן גם בזכוכית מה"ט.) ושו"ר להגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' תנא) שכתב, ראיתי מי שכ' שכלי זכוכית ניתרים בהגעלה, ונ"ל הבל, דל"ד לכ"ח דלא פקעי בהכי משא"כ כלי זכוכית דפקעי וחייס עלייהו דבודאי לית להו תקנתא בהגעלה למ"ד דבלעי. ע"כ. וכיון לדעת הרא"ה הנ"ל. ומ"מ אין להרחיק כ"כ סברא זו ולומר עליה שהיא הבל ח"ו, אחר שדעת האו"ז ושה"ל להתיר בהגעלה. וגם בכפות של קרן לא פלטא מפלוגתא. ומיהו אפשר דזכוכית גרע טפי משום שאף בעירוי מכלי ראשון רותח ממש יש חשש לדילמא פקעי, וחייס עלייהו. משא"כ בשאר ימות השנה שאין המים רותחים כל כך וגם שופך ומערה ע"ג הכף שבכוס כנהוג. והלום ראיתי להמשנ"ב בשער הציון (סי' תנא ס"ק קצו) שהעיר ע"ד הרא"ה הנ"ל. ולפמש"כ יש ליישבו. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סימן ו אות ד, דל"ז רע"א). עש"ה. ואכמ"ל. 

(ד) ואנכי הרואה לרבינו יונה גירונדי באיסור והיתר (כלל נח סי' נ) שכתב, כלי זכוכית ספק הוא אם הוא ככלי חרס הואיל ונעשה ממיני אדמה, או אם הוא ממיני מתכת הואיל ויש תקנה לשבריו. והלכתא נותנים עליו חומרא זו וזו, ואסור בהגעלה וצריך טבילה. וכן אוסר הסמ"ק להשתמש בכלי זכוכית ישנים אפי' בהגעלה. משום דהש"ס מדמה ליה לכלי חרס. עכ"ל. (ופשוט שכוונתו לסתירת דברי רב אשי אהדדי משבת טז: לע"ז עה: וכמש"כ לעיל אות ב' וג' בשם הראשונים.) והמאירי (ע"ז לג; עמוד צה) כתב, וגדולי הדורות שלפנינו הכריעו בזכוכית להקל, והביאו ראיה מאבות דר' נתן ג' דברים בכלי זכוכית ואחד מהן שאינו בולע ולא פולט. ע"כ. (ובהערת הרה"ג המו"ל נ"י כתב, שכינוי זה מיוחס להרמב"ן, ואינו יודע איפה כתב כן. ע"כ. אולם דרכו של המאירי לכנות כן גם לבעל ההשלמה. וכמ"ש במבוא להמאירי ב"ק, וכן במבוא להמאירי (בבית הבחירה) ביצה. ע"ש.) ובארחות חיים א"ח (הל' חמץ ומצה אות צז) הביא דברי רבינו פרץ בשם ר' יחיאל שדין כלי זכוכית כדין כלי חרס, הואיל ותחלת ברייתן מן החול. וכ' ע"ז, ותימה דהא תנינן באדר"נ כלי זכוכית אין בולעין ואין פולטין. וכ"כ כלשון הזה בספר כל בו (סי' מח). ע"ש. ולכאורה אפשר שר' יחיאל היה גורס אחרת באבות דר' נתן, כי ז"ל בעל העיטור (שער א הכשר הבשר, מהדורת הגאון ר' מאיר יונה ז"ל בדף ה ע"ד), ואיכא למימר דכלי נחושת אינו בולע אא"כ האור מהלך תחתיו, וש"מ אם עירה מיורה בשר לתוך יורה חולבת של נחושת א"צ הגעלה. וכן מצאתי בהגדה באבות דר' נתן, ג' דברים נאמרים בכלי חרס, בולע ואינו מפליט ואינו מבאיש מה שבתוכו. וג' בכלי נחושת אינו בולע וכו'. עכ"ל. וכתב בשער החדש (אות קנא), לפנינו הגירסא שם כלי זכוכית. ולפ"ד רבינו א"ש מאי דאיתא שם אינו בולע ואינו מפליט. ורבים מקשים, שמכיון שאינו בולע פשיטא שאינו פולט כי אין לו מה יפלוט. אבל לפ"ז ניחא, שאינו בולע ע"י עירוי, ואם בלע ע"י בישול שוב אינו פולט ע"י עירוי. עכ"ל. נמצא שבעל העיטור ל"ג כלי זכוכית אלא כלי נחשת. (וה"נ י"ל לד' הרא"ה דס"ל דכלי זכוכית בולע.) אך אחרי שובי נחמתי, כי ראיתי בס' הרוקח (ס"ס תצא) שכ' וז"ל, באבות דר' נתן, ג' דברים נאמרו בכלי חרס, בולע ואינו פולט ואינו מבאיש מה שבתוכו. ג' דברים נאמרו בכלי נחושת אינו בולע ופולט ומבאיש מה שבתוכו. ג' דברים נאמרו בכלי זכוכית, אינו בולע ואינו פולט, ורואין כל מה שבתוכו, במקום חם חם במקום צונן צונן. עכ"ל. ונראה שגם בעל העיטור גורס כן. (ואצלינו חסרה בבא שלימה של דין כלי נחשת.) ובביאורי הגר"א (סי' תנא ס"ק פו), הביא דברי ר' יחיאל דכלי זכוכית ככלי חרס, ואע"ג דתשמישן בצונן, מ"מ פעמים שמשתמשים בהם בחמין ושורין בהן פתיתין של לחם מעל"ע וכבוש כמבושל. וכתב, והכי תניא באבות דר' נתן שאינו פולט ככלי חרס, ומש"ש דאינו בולע היינו כמו כלי חרס דרישא שבולע אף בצונן אפי' אין מכניסו לקיום, וכמ"ש (בע"ז לג:) כסי וכו'. וראיה ממ"ש ואינו פולט. עכ"ל. ולפ"ז ניחא שפיר דברי ר' יחיאל. אבל דברי הרא"ה הנ"ל שאוסר כלי זכוכית אפי' ע"י צונן לא יתיישבו בסגנון זה. אם לא שיחלק בין מכניסו לקיום או לא וזהו ההבדל בין חרס לזכוכית באדר"נ. וצ"ע. ומ"ש בהגהות הגר"א באדר"נ למחוק תיבות ואינו פולט שאצל כלי זכוכית, זה אינו מתאים לדבריו בביאוריו לאו"ח הנ"ל. ואפשר שכתב כן לדעת הסוברים דכלי זכוכית אינו בולע כלל. (ולפ"ז ניחא דלא ליהוי ד' דברים בכלי זכוכית. כיעו"ש. וע"ע בשו"ת תשורת שי ח"א סי' כב. ודוק.) +בענין כלי זכוכית שאינן בולעים ולא פולטים. כ"כ ג"כ בשו"ת הרשב"ש (ס"ס תסח). ושכן המנהג.+. 

(ה) ועינא דשפיר חזי בשו"ת תרומת הדשן (סי' קלב), שהביא בשם הסמ"ג שנהגו שלא להשתמש בכלי זכוכית ישנים בפסח, משום דבשבת (טז) מדמה להו לכלי חרס. ושכ"כ המרדכי בפ"ב דע"ז בשם ר' יואל. [שם איתא ר' יחיאל. וכן הוא בהגהות מיימוני סוף הל' חמץ ומצה בדיני הגעלה]. וסיים התה"ד, ואע"פ שהראבי"ה מתיר שם משום דכלי זכוכית שיע הוא ולא בלע, כדאמרינן בפסחים (עד:) גבי לב, נראה דלא סמכינן עלה. דהא כתב ר"ת (בתוס' פסחים שם) דההוא שינויא דשאני לב דשיע דיחויא בעלמא הוא, ואינו נשאר במסקנא. וכן המנהג בארצות אלו ודלא כראבי"ה. ע"כ. ובאמת דלאו מילתא פסיקתא היא לכ"ע דהאי שינויא ליתיה לפום מסקנא דהש"ס. דהרמב"ם (בפ"ו מהמ"א ה"ו) פסק שאם בישל הלב ולא קרעו להוציא דמו קורעו לאחר בישולו ומותר. וכ' ה"ה שם דה"ט משום דלב שיע ולא בלע. ושכ"כ הרשב"א. ע"ש. וכ"ה דעת רש"י בחולין (קט סע"א). וע' בתוס' שם. וכן דעת רבינו יהונתן בשו"ת תמים דעים (סי' קלז). וכ"כ המאירי (חולין קי; עמוד רמב) בשם רוב הפוסקים. וכן דעת הראב"ן (סי' רעא). וכן דעת הרמב"ן במלחמות ה' (פ' כל הבשר). וע"ע בערך השלחן יו"ד (סי' עב סק"ג) שכן דעת הרוקח ורי"ו. ושזוהי דעת רוב הפוסקים. ע"ש. אמנם מרן פסק בש"ע (שם) דדוקא לצלי שרי דכבולעו כך פולטו משא"כ בבישול. וכדעת ר"ת. וכ"ה ד' הראב"ד בהשגות. ובס' התרומה (סי' נו). ועוד פוסקים. ומ"מ כ' הפר"ח שם דלצלי נמי בלא הטעם דשיע ולא בלע היה מקום לאסור משום דהוי דם בעין ואהני ליה שיעותיה להכי. וכ"ה בתורת חטאת (כלל כז דין ב). וע"ע בעה"ש (שם סק"ב). ובלא"ה היה מקום להעיר ע"פ מ"ש התוס' (פסחים עד:), דדוקא לענין דם דמשרק שריק מהני ה"ט דלב שיע ולא בלע, משא"כ לגבי שמנונית של איסור שנסרך ונדבק יותר. וכ"ה במרדכי (פ' כל הבשר סי' תרצט) ובב"י יו"ד (סי' עב). ובש"ע שם. ומ"מ ברור שיש ג"כ הבדל בין בשר הלב דרכיך ונוח לבלוע, לבין כלי זכוכית שקשים ומוצקים הם. וכמ"ש הרשב"ץ ביבין שמועה הנ"ל. פוק חזי מ"ש האור זרוע (ע"ז סי' רצז) דכלי עצם לא בלעי. וכ"כ בשמו המרדכי פ' כל שעה (סי' תקפב). וע"ש. (ובהגהות אשרי סוף ע"ז העתיק כלי עצים ובגליון הגיהו כלי עצם. וכן עיקר. וכמו שהוא במקורן ש"ד באו"ז ובמרדכי. ואין צורך למה שהתחבט בזה בזכרינו לחיים ח"ב (דכ"ט ע"א). וי"ל ע"ד. ע"ש.) וה"ט דקשים הם ואינם בולעים. וע' בב"י (סי' תנא). גם הר"י מסימפונט הכשיר כלי אבנים בלא הגעלה וכמובא בהר"ן פ' כל שעה (ל:) ובאו"ז ע"ז (ס"ס רצו). וע"ע בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' רסז). ובשו"ת אבני נזר (סי' שסה). וי"ל. וע"ע כיו"ב לרבינו מנוח (בפ"ה מה' חמץ ומצה הכ"ג) שכ', רש"י כתב דהני כפות של קרן צריך להגעילן ברותחין שהן בולעות וכו', ודעת הראב"ד שאין להם תקנה דחייס עלייהו שנפסדין הן ברותחין. ושמענו שהראשונים לא היו מקפידים להגעילן, כי היה דעתם שאינן בולעים כיון דשיעי, והיו אוכלים בהם תבשיל של בשר ושל חלב. אמנם לא מצאנו לזה ראיה ברורה מן התלמוד לא לאיסור ולא להיתר וכו'. ע"ש. ובס' המכתם (פסחים ל:) הביא ג"כ סברא זו שמתירים להשתמש בכפות של קרן פעם בשר ופעם חלב ואפי' חם, לפי שאינן בולעים, כמו הזכוכית. והוא ז"ל דחה סברתם, וכתב לאסור אף בהגעלה דילמא פקעי וחייס עלייהו ולא מגעיל להו שפיר וכו'. ע"ש. וכ"פ בש"ע א"ח (סי' תנא ס"ז). ע"ש. ועכ"פ בזכוכית שהם קשים וגם חלקים יותר ויותר מכלי עצם וקרן, שפיר י"ל דלא בלעי. וכמ"ש הר"ן פ' כל שעה לצרף ב' הטעמים דשיעי וקשים הם. וה"נ אשכחן בפסחים (ל;) ובע"ז (לג:), הני מאני דקוניא חיורי ואוכמי מאי, כי אית בהו קרטופני (סדקים) לא תיבעי לך, דודאי בלעי ואסירי. כי תיבעי לך דשיעי מאי. א"ל חזינא להו דמדייתי וכו'. ע"ש. אלמא דהיכא דלא חזינא כהאי סימנא שפיר מהני טעמא דשיעי. וכן הוכיח במישור הגאון יעב"ץ ז"ל במור וקציעה (סי' תנא). ושכמדומה שכן אמר מר אביו הגאון החכם צבי ז"ל. ע"ש. ומש"ה אין לנו לדחות פשטות דברי האבות דר' נתן (כפי שהבינום רבותינו הראשונים) מהלכה. ומעיקר דינא משרא שרי בלא שום הכשר כלל מכיון דלא בלעי כלל. (ודחיית הגר"א דהתם מיירי בשמוש בצונן בלבד, מבואר להיפך בדברי בעל העיטור הנ"ל. וכבר מצאנו כמה ראשונים שעומדים בשטת בעל העיטור בזה. וכמ"ש בס' העמק שאלה (סי' קלז אות יט). ע"ש. ולדבריהם א"ש מה שסיים באדר"נ ואינו פולט. וכמ"ש בשער החדש. ובלא"ה י"ל דר"ל שאפי' אם בולע משהו אינו פולט כלל.) ורק במקומות שנהגו איסור הו"ל כדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שא"א רשאי להתירם בפניהם (פסחים נ:). אבל מעיקר הדין נקטינן כרובא דרבוותא קמאי דס"ל שכלי זכוכית אין בולעים כלל. הלא הם: הראבי"ה והאשכול והרשב"א והרא"ש והמאירי והר"ן ורבינו אלחנן וארחות חיים וכל בו והמכתם והרשב"ץ והאהל מועד ורבינו ירוחם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תנא סכ"ו) בזה"ל, כלי זכוכית אפי' מכניסן לקיום ואפי' משתמש בהן בחמין, אינם צריכים שום הכשר, שאינם בולעים. ובשטיפה בעלמא סגי להו. ע"כ. ואמנם הרמ"א בהגה העיד שהמנהג באשכנז כדעת המחמירים שדין כלי זכוכית ככלי חרס שאפי' הגעלה אינה מועלת להם, מ"מ ברוב תפוצות ספרד נוהגים כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש בשיורי כנה"ג (הגב"י אות כט), שבקושטא ואגפיה ובכל מקומות הספרדים אשר שמענו שמעם נהגו כדעת מרן, שכלי זכוכית אין צריכים הכשר כלל, ואפי' נשתמשו בהם בחמין. אך בס' המפה והב"ח כ' שנהגו במדינתם שלא להשתמש בפסח בכלי זכוכית ישנים. וגם מבני הספרדים ראיתי מן המהדרין שנהגו להזהר בזה. ע"כ. גם הפרי חדש (ס"ס תנא) כ' ע"ד מרן, שכן עיקר, ושכן אנו נוהגים. ע"כ. וכן השלחן גבוה שם הביא להלכה דברי הכנה"ג הנ"ל. גם בשער המפקד (דס"ו ע"א) ובנהר פקוד שם, כתב, שהמנהג בכל תפוצות ספרד להקל בכלי זכוכית כדעת מרן שאינם בולעים כלל, ואין פוצה פה. ע"כ. וכן שמעתי מרבנן קשישאי גדולי הדור חלקם בחיים, שכן המנהג פשוט. ונודע מ"ש הרמב"ם (בפ"י מה' שמטה ויובל ה"ו) שהקבלה והמעשה עמודים גדולים בהוראה ובהם ראוי להתלות. וכ"כ בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סימן לד). ובכנה"ג א"ח (סי' רטז בהגב"י). ועוד אחרונים. 

(ו) ותבט עיני בכנה"ג יו"ד (סי' קכא הגה"ט אות כה), שחזר לכתוב שהמנהג פשוט בקושטנדינא ובכל אגפיה ובכל מקומות הספרדים נוהגים להקל בכלי זכוכית. וסיים: אבל הרמ"א והב"ח כ' שנהגו במדינתם לחשבם ככלי חרס. וגם מהספרדים ראיתי מן המהדרין שנזהרין בזה. ומיהו דוקא לענין פסח, אבל לענין שאר איסורין המנהג שלא לחוש כלל. ע"כ. והגאון מהר"י אשכנזי בס' קהל יהודה יו"ד (סי' קכא דנ"ג ע"ג) כתב, אבל כלי זכוכית אף שנשתמשו בהם בחמין (באיסור), סגי להו בהדחה ושפשוף דלא בלעי. וכתב הכנה"ג בהגה"ט אות כה שאף לדעת הרמ"א והב"ח שכתבו שלא להשתמש בהם היינו דוקא לענין חמץ בפסח, אבל בשאר איסורין המנהג שלא לחוש כלל. ע"כ. ולכאורה אין זה מוכרח בדעת הכנה"ג, שי"ל שלא אמר כן אלא לפי מנהג הספרדים שמעיקר הדין היו הולכים אחר סברת מרן שמיקל בדבר, אלא שהמהדרין מצאו לנכון לחוש ולהזהר כד' הרמ"א ממדת חסידות ומשום חומרא דחמץ. (וכמ"ש מרן החיד"א במחב"ר (סי' תסז סק"ה) בכיו"ב, דכ"ע ידעי דבפסח כל אחד מחמיר לעצמו ועושה גדרות וסייגים, כי רב הוא תוקף איסור חמץ החמור מכל איסורין שבתורה, כמ"ש הרדב"ז ח"ג (סי' תקמו). ואין בזה יוהרא ולא דבר תמוה, כי כל העם מקצה יודעים שכמה מיני חומרות עושה כל אחד כאשר תאוה נפשו, ובכה"ג ליכא משום לעז. ומיהו את צנועים חכמה להחמיר דוקא בביתו ובחומותיו, ולהשתמט כל מה שאפשר שלא לגלות מסתוריו לבני אדם, ואם הגיע להוראה גם הוא יורה ע"פ הדין דוקא. עכ"ל. וכיו"ב כ' מהר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' ב אות טו"ב). ע"ש.) משא"כ בשאר איסורין כגון בבשר וחלב וכדומה העמידו דבריהם על קו הדין, וכדעת מרן שקבלנו הוראותיו. אבל להרמ"א שמחמיר בזה מעיקר הדין מפני שחושבם ככלי חרס. וכמו שהסביר דבריו בביאורי הגר"א. מאן פלג לן לחלק בין חמץ לשאר איסורין. וע' במג"א (סי' תנא ס"ק מט) שכ' ע"ד הרמ"א שם, וכן המנהג, אבל בדיעבד אין להחמיר. דרכי משה. פי' שאם תשמישו בצונן כשר אפי' בלא הגעלה. ואם תשמישו בחמין עכ"פ מהני הגעלה בדיעבד. ונ"ל שאם עמד בו חמץ מעת לעת דינו כתשמישו בחמין. ומכ"ש באותן שנותנין בהן יין שרף לקיום. ואין לדמותו ליין נסך, ביו"ד סי' קלה ס"ח, דכמה קולות הקילו ביי"נ, משא"כ בחמץ. עכ"ל. מוכח להדיא דאף בדיעבד יש לאסור בפסח כשלא הגעילן. אבל הט"ז (שם סק"ל) כתב וז"ל, ויש מחמירים, דס"ל דכלי זכוכית ככלי חרס. ומ"מ פשוט דבדיעבד אין איסור כלל. עכ"ל. ומשמע שאפי' בלא הגעלה שפיר דמי בדיעבד, דסמכינן על רוב הפוסקים דס"ל דכלי זכוכית לא בלעי ולא פלטי. ואע"פ שהפמ"ג (במש"ז ס"ק לא) ד"ה דע, כתב, שאין הכרע כ"כ בט"ז. מ"מ הדר תבריה לגזיזיה (בא"א ס"ק מט) שהבין דברי הט"ז כמש"כ דשרי לגמרי בדיעבד, אפי' השתמשו בהם בחמין, ובלי הגעלה. ע"ש. (וכן הסכים החמד משה (ס"ק טו). ודלא כהמג"א). ולכאורה לפי סברת המג"א אין לחלק בין חמץ לשאר איסורין, שהואיל ובחמץ אסור אפי' בדיעבד אם לא הגעילם, גם בשאר איסורים יש להחמיר. ודעת הא"ר והח"י והגר"ז לאסור אף בדיעבד כשלא הגעילם אם נשתמשו בהם בחמין, או בצונן ונכבשו מעל"ע בתוכם. וכן דעת הח"א (כלל קכה סי' כב). והמשנ"ב (סי' תנא ס"ק קנה). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית היוצר (חיו"ד סי' ל). ע"ש. אלא דאכתי איכא למימר דדוקא בחמץ החמירו בכלי זכוכית, משום דחמץ בפסח במשהו, וכלי זכוכית נהי דבליעתם ופליטתם מועטת מאד, וכמ"ש הר"ן פ"ב דע"ז (לג;), מ"מ בפסח יש להחמיר, דעכ"פ משהו מיהא איכא. אבל בשאר איסורין בטילי במיעוטייהו. ואין בזה ג"כ משום מבטל איסור לכתחלה, דהו"ל כעין מ"ש הראב"ד, והובא בשו"ת הריב"ש (סי' שמט), דקדרה שבלעה טיפת דם או חלב מבטלין אותו לכתחלה כיון שא"א לבא לידי נתינת טעם לעולם למיעוטו של איסור. ואפי' בלעה יותר כל שנפל בכלי שרגילין להשתמש בו בתבשיל מרובה דוקא מותר. ע"ש. וע"ע בהר"ן (פסחים ל). וכן פסק מרן ביו"ד (ס"ס צט) שאפי' הכלי בן יומו מותר כיון שא"א שיבא לידי נתינת טעם. וכ"ה שם בטוש"ע (סי' קכב ס"ה). וע' בעה"ש שם. ע"ש. וה"נ בכלי זכוכית להא דמיא. ושו"ר סברא זו להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' כה). ע"ש. (אך הפמ"ג במש"ז ס"ס תנא בד"ה דע, הביא ד' השכנה"ג יו"ד דדוקא בחמץ ולא בשאר איסורין, ונראה שהבין דהיינו לדידן דוקא. כיעו"ש. וע' בשו"ת תשורת שי ח"א (ס"ס כב). ודו"ק). 

(ז) ומצאתי בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' מג) שכ', נשאלתי בקנקנים של זכוכית הנקנים מעכו"ם שהכניסו בהם סתם יינם לקיום, אם צריכים הכשר. תשובה. לכאורה היה נלע"ד שצריכים מלוי ועירוי כיון שיש מחלוקת אם כלי זכוכית בלעי או לא. דהש"ע (סי' תנא סכ"ו) פסק כמ"ד שא"צ הכשר, והרמ"א הגיה: ויש מחמירים דאפי' הגעלה לא מהני להו, וכן המנהג. אבל בראותי ביו"ד (סי' קלה ס"ח), שגם שם פסק הש"ע, דכלי זכוכית שהכניסו בהן יין לקיום אינם צריכים שום הכשר, משום דשיעי ולא בלעי. ולא הגיה הרמ"א כלום ע"ז, נראה דמודה שא"צ שום הכשר. ועל כרחיך לומר דדוקא לענין פסח חשש הרמ"א לד' המחמירים אע"ג דמיעוטא נינהו משום חומרא דחמץ, אבל בסתם יינם דקיל והרבה קולות הקילו בו הסכים לד' הש"ע שא"צ שום הכשר. וכן נראה כוונת המג"א ס"ס תנא. עכת"ד. הנה שגם הזרע אמת נחית לחלק בין חמץ לסתם יינם, ושאף הרמ"א שהחמיר בחמץ מודה בסתם יינם. (אלא דמ"מ לא הושוה לסברת הקהל יהודה הנ"ל, שממה שסיים: אבל בסתם יינם דקיל וכו', מוכח דבבשר וחלב יש להחמיר ג"כ. וכ"מ מהוכחתו מד' המג"א ס"ס תנא הנ"ל. ודו"ק.) גם בס' מנחת יעקב (כלל פה ס"ק יב) כ', שאע"פ שיש דין כבישה בכלים, מ"מ בכלי זכוכית אינו מבליע ע"י כבישה לכ"ע. וכמבואר ביו"ד (סי' קלה ס"ח) לענין יי"נ. איברא דבאו"ח סי' תנא סכ"ו בהגה מוכח להחמיר. ואולי יש לחלק בין חומרא דחמץ ליי"נ. וצ"ע. ע"כ. גם הפמ"ג במש"ז יו"ד (סי' קה סק"א) הביא חילוק המנח"י דשאני ההיא דאו"ח משום חומרא דחמץ. ע"ש. ומתבאר דאף בשאר איסורין יש להקל, ולא רק בסתם יינם. ומ"מ י"ל דהיינו דוקא לענין כבישה בכלים, אבל בתשמישן בחמין יש להחמיר להרמ"א גם בשאר איסורין. (וע' בעולת שבת ובית מאיר ומשנ"ב ס"ס תנא.) אולם ראיתי להגאון יד יהודה (מליחה סי' סט, בפי' הקצר ס"ק קיז, ד"פ ע"א), שבכלי זכוכית נקטינן בדיעבד שאין בולעין כלל, ואפי' נשתמש בהם בחמין. שכן הדבר נראה לעינים. וכמ"ש הרשב"א בתורת הבית. והוסיף שם (בפי' הארוך ס"ק פא, דע"ח ע"א), דאף דהמנהג להחמיר לכתחלה בחמץ, וכד' הרמ"א (ס"ס תנא), כל זה אינו אלא משום חומרא דחמץ, וכמו שנוהגים ג"כ בשאר חומרות דחמץ. ובדיעבד גם בחמץ פשוט שאין להחמיר כלל ואפי' תשמישן בחמין. ודלא כהמג"א שהצריך הגעלה אף בדיעבד, שאין נראה כן מהד"מ שם. אלא בדיעבד נקטינן לגמרי כראבי"ה ושאר פוסקים דכלי זכוכית לא בלעי. וכ"כ הט"ז והחמד משה. וכן המנהג. עכת"ד. ומצאנו חבר להקהל יהודה הנ"ל שאף להרמ"א והב"ח יש להקל בשאר איסורין. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קמא) שנשאל בכלי זכוכית הנקחים מעכו"ם, והביא דברי המג"א והט"ז (ס"ס תנא) דפליגי אי שרי בדיעבד. וכתב, ונ"ל דאפי' השתמש בהן בחמין בדיעבד שרי דכלי זכוכית שיעי ולא בלעי. וכמבואר בט"ז יו"ד (סי' קלה ס"ק יא). ואף להש"ך שם דבולע מעט מ"מ מן הסתם יש ס' כגנדו /כנגדו/ וכו'. ועכ"פ בספק אם נשתמשו בהן בחמין שרי ע"י עירוי ממי הגעלה, דבכה"ג ליכא למיחש שמא פקעי. וכמ"ש המג"א ס"ס תנא. ע"כ. וע' בתורת חיים (ע"ז לג:) דפשיט"ל דכלי זכוכית לא בלעי, וכמו שפסק מרן הב"י. ע"ש. נראה דס"ל כמ"ש בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' סז), דמעיקר דינא כלי זכוכית שיעי ולא בלעי כלל, ומשום חומרא דחמץ נהוג עלמא להשתמש בחדשים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאלת שלום מה"ת (סי' קצה), שכלי זכוכית אינם בולעים כלל. (וכן הובא בדרכי תשובה סי' פט ס"ק יא. ע"ש.) נמצא שהרבה גדולים מהאשכנזים מעידים בגדלם שאין זה מעיקר הדין אלא משום חומרא דחמץ החמירו לכתחלה בכלי זכוכית. ובדיעבד מיהא שרי בכל גוונא. איברא דחזיתיה להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קלז אות יג), שמוכיח מהתוס' (שבת טו:) ד"ה אלמה, וליכא למימר דההיא טבילה בכלים חדשים מיירי כשקונים מעכו"ם. וכ"כ שם (טז;) ד"ה רב אשי. והתם לענין זכוכית איירי, ואפ"ה דייקי חדשים, אלמא דס"ל דכלי זכוכית לא מהני להו הגעלה וכו'. ע"ש. ומשמע דבכל האיסורים יש להחמיר בכלי זכוכית. הנה מלבד שי"ל דאע"ג דאנן מיהא לא קי"ל כסברת האומרים דזכוכית ככ"ח ממש. עוד בה שמהתוס' אין שום הכרח בזה, דנקטי כלישנא דהש"ס (ע"ז עה:) דאפי' כלים חדשים במשמע, דהא ישנים וליבנם כחדשים דמי ואפ"ה בעי טבילה. וע"ע (בפסחים ל:) לדידי חדתא קא עבדינן, א"ל תינח מר דאפשר ליה דלא אפשר ליה מאי. א"ל כעין חדתא קא אמינא קתייהו בטינא ופרזלייהו בנורא והדר מעיילנא להו ברותחין. ע"ש. והרי התוס' בע"ז (לג:) כ' להדיא דכלי זכוכית שלם לא בלע. וע"ע בתוס' ברכות (כה;) ד"ה גרף של רעי, פרש"י של חרס בלוע. ומשמע דכלי דלא בלע כגון זכוכית אפשר דשרי. עכ"ל. ומוכח דס"ל דזכוכית לא בלע. וע' בט"ז א"ח (סי' פח סק"ב) בדין גרף של רעי, דלפמ"ש הרמ"א ס"ס תנא דלא מהני הגעלה לכלי זכוכית ה"נ יש להחמיר כאן, דחד טעמא הוא. וע' בזה בס' יד יהודה (הל' מליחה דע"ח ע"א). ע"ש. שו"ר בשדי חמד אס"ד (מערכת ה אות כט) שכ' דנראה כוונת הכנה"ג ביו"ד שהיקל בשאר איסורין להספרדים שמעיקר הדין נקטי לקולא כד' מרן, משא"כ להרמ"א גופיה וכו'. אלא שהקהל יהודה הבין כן גם לד' הרמ"א. והבוחר יבחר. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי האחרונים הנ"ל. 

(ח) וראיתי להגאון ר' יעקב שמשון מסיניגאליא במכשירי פסחא (סי' נב) שהעלה שיש שלש סברות בכלי זכוכית. (א) סברת ראבי"ה רשב"א ור"ן שא"צ שום הכשר לכלי זכוכית אלא סגי להו בשטיפה. וכן פסק מרן בש"ע. (ב) דעת ר' יחיאל והסמ"ק והאגור להחמיר לאסור אפי' בהגעלה. וכ"ה מנהג האשכנזים. (ג) הב"ח אליבא דהטור דס"ל דכשרים בהגעלה. ולפום דינא הגם שהדרך הנכון לפסוק כהב"ח, יען כי היא סברא ממוצעת וכו', מ"מ הכא בפסח הפוסקים ז"ל רובם ככולם ס"ל כהרמ"א דלא מהני בהו הגעלה, ואפשר דה"ט משום חומרא דחמץ. עכת"ד. והנה עיקר ד' הב"ח עמ"ש הטור (ס"ס תנא) כל כלי שתיה שרי בשטיפה בין של עץ בין של חרס בין של זכוכית. וכ' ע"ז הב"ח, דס"ל לרבינו דזכוכית בולעים בחמין ואין להם היתר בהגעלה, דהואיל ותחלת ברייתו מן החול הו"ל ככלי חרס. וכ"כ ר' יחיאל מפריש. והכי נוהגים לאסרם בפסח. וקשה דלעיל בסימן זה לא הזכיר רבינו אלא כוסות וקיתוניות וכאן הזכיר גם צלוחיות של זכוכית. ואפשר דרבינו אתא לאורויי כאן אצל דין מאני דקוניא דכל אלו דוקא דתשמישן בצונן שרי, אבל בתשמישן בחמין אפי' זכוכית שלם אסור בלא הגעלה. ולאפוקי מפי' ר"ת גבי מאני דקוניא דמוכח דס"ל להתיר בזכוכית שלם אפי' השתמשו בו בחמין, ולרבינו אסור. עכ"ד. והנה דברי הב"ח מרפסן איגרי וסתראי נינהו וקשיא סיפא ארישא, שבראש דבריו אוסר אפי' בהגעלה, אליבא דהטור, ובסוף דבריו מסיק שאסור בלא הגעלה, הא בהגעלה מיהא משרא שרי. ובעיקר דבריו יש לתמוה שהרי הרא"ש (בפ"ב דפסחים סי' ח) העתיק לדינא דברי ר"ת גבי מאני דקוניא, דכלי זכוכית שלם לא בלע כלל. ובודאי שהטור לא יחלוק על הרא"ש אביו מבלי להזכירו כלל. ולכן נ"ל דהטור לא נחית אלא להשמיענו דבכלים העומדים לשתיה בכל מין שהוא א"צ שום הכשר זולת שטיפה והדחה. ולא נחית כלל לדיוקא לאסור כלי זכוכית שתשמישן בחמין. (וע' בטור יו"ד סי' קלה.) שו"ר בס' מאמר מרדכי (סי' תנא ס"ק לג), שדחה ראית הב"ח בד' הטור כמש"כ, והוסיף, ותדע שהרי מרן בסכ"ה העתיק לשון הטור, ובסכ"ו פסק דכלי זכוכית לא בלעי כלל אפי' השתמש בחמין. וגם ד' הב"ח סותרין זא"ז בתחלת דבריו לסופם. עכת"ד. ול"ז מד' הרא"ש בפ"ב דפסחים הנ"ל. ועכ"פ עיקר סברא זו דכלי זכוכית מהני להו הגעלה, היא מבוארת באור זרוע ובשבולי הלקט שהובאו לעיל (אות ג). ואין אנו צריכים לדברי הב"ח בזה. ותמיהני על המכשירי פסחא שביקש לו דרך לעצמו במחלוקת הפוסקים בזה, ויעקב בחר לו להכריע בין השיטות (מתחלה כהב"ח ואח"כ כהרמ"א), כאילו לא נפסקה הלכה בש"ע. והרי שלחן והרי בשר וכו' (קידושין מו). ובעיקר מ"ש דהפוסקים רובם ככולם ס"ל כהרמ"א, במחכ"ת לא ראה דברי הפוסקים הראשונים שרובם ככולם ס"ל דכלי זכוכית לא בלעי כלל. וכדעת מרן הש"ע. וכ"כ הזרע אמת ח"ב (סי' מג) דהרמ"א חשש למיעוטא משום חומרא דחמץ. וכן מתבאר בד' האחרונים הנ"ל דאף הרמ"א לא כתב כן אלא לחומרא, ולאו מעיקר דינא. והכי דייק לשון הרמ"א ויש מחמירים שהוא דרך חומרא. וכמו שדייק כיו"ב החיד"א בברכ"י א"ח (סי' שטז סק"ה). ע"ש. וכן מבואר בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קפד). ע"ש. ואולי יש להליץ על המכשירי פסחא, שאפשר שראה במקומו שיש נוהגים להחמיר. (וכמו שנראה ג"כ בתשו' זרע אמת שם.) וכבר מצינו באיזה ממקומות הספרדים שנהגו ג"כ להחמיר בזה משום חומרא דחמץ. וכמ"ש הזכור לאברהם (מע' פסח דק"ו ע"א) שמנהגם להחמיר בזה וביתר הדברים שבפסח כמנהג האשכנזים. ע"ש. גם בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' כט) כתב, שהמנהג בבגדאד להצריך עירוי ג' פעמים מעת לעת בכלי זכוכית, ומכיון שהוא מנהג קדמון שם אין להתיר להם כי אם לצורך גדול. ע"ש. ואע"פ שיש מקום להעיר על דבריו בזה, שתמך יסודותיו ע"ד מהרשד"ם דס"ל דלא מהני התרה בכה"ג, והרי שם כתב שאין כן דעת מרן מהר"י קארו. וכן מתבאר בב"י יו"ד (סי' ריד). ואנן בדידן אזלינן בתר הוראות מרן. וא"כ ע"י התרה יש להקל אף להנוהגים בזה להחמיר כהרמ"א וסיעתו. וכן נראה דעת ידידנו הרה"ג ר' עובדיה הדאייה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקו"א (חיו"ד סי' ח אות ז). ע"ש. עכ"פ נ"ל ברור, שכל עולי בבל ושאר מקומות שהגיעו לארצנו הקדושה, אין להם להשאר במנהגם להחמיר בכלי זכוכית, היפך המנהג המקובל בא"י ואגפיה ושאר תפוצות ספרד שעושים כדעת מרן הקדוש. הואיל ובאו להשתקע בא"י. וכבר אחז"ל לא ישנה אדם מפני המחלוקת. ומכ"ש היפך דעת מרן מרא דארעא דישראל. וכמ"ש הגאון מהר"י פראג'י בתשו' (סימן נט), דבכה"ג הזז מדברי מרן אפילו מקולא לחומרא הרי הוא כאילו זז מדברי תורה ומזלזל ח"ו בכבוד הרב. ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' יא אות ה) ולכן יש ללמדם לנהוג כדעת מרן הקדוש בין להקל בין להחמיר. 

(ט) ומעתה בנ"ד נראה דלדידן יש להקל בשטיפה והדחה, ואין צורך בהגעלה כלל, שהרי מבואר בפוסקים שאפילו תשמישן בחמין לא בלעי ולא פלטי. והדבר ברור דלדידהו אין חילוק בין אם השתמשו בהן ע"י עירוי מכלי ראשון, לבין השתמשו בהם בכלי ראשון שעל האש ממש (כנידון הכלים הנקראים פיירקס), הואיל ועיקר הטעם משום דשיעי וקשים ולא בלעי כלל. ומה שנזכר באיזה פוסקים דהיינו בנשתמש בהם ע"י עירוי, דיברו בהוה, שיותר מצוי להשתמש בהם בעירוי, שעל האש א"א דילמא פקעי. וכמ"ש במור וקציעה (סי' תנא) ובשו"ת מהר"ם שי"ק (חיו"ד סי' קמא). אבל לפעמים מצוי להשתמש בשאר כלי זכוכית ג"כ בכ"ר שעל האש, וכן העידו מגידי אמת, שאם מניחים צנצנת זכוכית מלאה בתוך כלי ראשון בעודו צונן, ונותנים אותם על האש, ולאט לאט הולך התבשיל ומתחמם בהדרגה, נשארים כלי הזכוכית בשלמותן ולא פקעי כלל. וא"כ אין כל חדש תחת השמש. וז"ל הפמ"ג במש"ז (ס"ס תנא) בד"ה דע, והפר"ח פוסק כהמחבר (שכלי זכוכית א"צ שום הכשר), ומשמע דאפילו שימשו בכלי ראשון כי לפעמים יוכל לעשות כן, מ"מ שיע ולא בלע. עכ"ל. גם בס' יד יהודה (בהל' מליחה דף פ ע"א) כתב וז"ל, ונראה דכלי זכוכית אף ע"י האש עצמו אינו בולע, וכן מבואר מהראיה שהביא ראבי"ה מפסחים (עד:) דלב שיע ולא בלע, והרי שם בצלי שע"י האש נאמר. ודו"ק. עכ"ל. וא"כ פשיטא שגם בכלי הפיירקס דנ"ד לדידן סגי לן בשטיפה והדחה להכשירו לפסח. ולא אכחד כי בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' כה) כתב, הנה לו יהא דכלי זכוכית אינו בולע, וכמ"ש באדר"נ, מ"מ י"ל דדוקא ע"י רותחין וחמי האור אינו בולע, אבל ע"י האור עצמו י"ל דבולע, שידוע שע"י האור חמור מחמי האור, וכמ"ש הפמ"ג דבכה"ג לא שייך תתאה גבר, ה"נ י"ל הכא דע"י האור לכ"ע בולע, דלמעט בפלוגתא עדיף. ע"כ. לפע"ד אין זה מוכרח. וכנראה שנעלם מעינו הבדולח דברי הפמ"ג הנ"ל שאינו מחלק בזה אליבא דמרן. וכמ"ש ג"כ היד יהודה להוכיח במישור כן מראית ראבי"ה גופיה. (ואע"ג דבצלי איכא טעמא דכבולעו כך פולטו, מ"מ הכא הוי דם בעין, ואפ"ה משרא שרי, מטעם שיע ולא בלע. וכמש"כ לעיל.). וע' בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' סד) בד"ה אמנם. ע"ש. 

(י) ועוד אני אומר שאפי' למנהג אחינו האשכנזים דנקטי כמ"ד דכלי זכוכית לא מהני להו שום הכשר, ונחשבים ככלי חרס, היינו משום דחיישי להכשירם בהגעלה, משום דילמא פקעי וחייס עלייהו שלא להכשירן היטב. וכמ"ש הריטב"א בשם הרא"ה. וכ"כ הגאון יעב"ץ במור וקציעה (ס"ס תנא). אבל בכלים דנ"ד שאפשר להגעילן י"ל דשפיר דמי גם למנהגם להכשירן לפסח ע"י הגעלה. ומכיון דרוב הפוסקים ס"ל להקל בכלי זכוכית, נהי דאינהו נהיגי כמיעוטא שמחמירין, מ"מ מאי דלא נהגו לא נהגו. כמ"ש הר"ן (בר"פ ראשית הגז). וספק במנהג מוקמינן ליה אעיקר דינא. וכמ"ש באה"ע (סי' קיח ס"ו) ובכ"ד. ומצאתי בחפישה בשו"ת מנחת יצחק (סי' פו), שנשאל בנ"ד. ותמך יסודותיו בהררי קודש להקל בשאר איסורין, ע"פ מ"ש הכנה"ג דדוקא בפסח החמירו רמ"א והב"ח, משום חומרא דחמץ. משא"כ בשאר איסורים. ושוב הביא שכ"כ בשו"ת ירושת פליטה (סי' כ), בתשובה מהגאון ר' מרדכי בריסק הי"ד, דשפיר מהני הגעלה לכלים אלו, הואיל ולא שייך הטעם דחייס עלייהו. ולא רחוק לומר שכל המנהג שהביא רמ"א להחמיר שלא להתיר כלי זכוכית בהגעלה הוא רק מכח חששת הרא"ה דחייס עלייהו דילמא פקעי, וא"כ בנ"ד היה מותר להגעילן גם לפסח. ומ"מ אין להקל בפסח אא"כ בשעת הדחק דבדיעבד דמי. עכת"ד. גם בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ג (עמוד קח) הביא בקיצור דברי הירושת פליטה הנ"ל, שמצד הדין מותרים בהגעלה אף לפסח, אלא דמוכח מהפו' שרצו להנהיג כלים מיוחדים לפסח, וכן לבשר ולחלב, ע"כ יש לקיים מנהג אבותינו ולא להכשירם לפסח. ע"כ. [ויש להשיב על טעמו זה. ואין להאריך]. והוסיף להביא משו"ת חבלים בנעימים (ח"ד סי' ו) שנשאל ג"כ בכלי הפיירקס דנ"ד, ומסיק שמכיון שרוב הראשונים ס"ל כמרן המחבר לכן יש להתיר ע"י הגעלה להשתמש בהם בפסח. ע"כ. (והספרים הנ"ל אמ"א, ואולי גם טעם החבלים בנעימים להקל מטעם שכתבנו, שכל החומרא לדידהו אינו אלא משום דחייס עלייהו דילמא פקעי, משא"כ בכלים אלו.) והן עתה נדפס חוזר ממחלקת הכשרות של הרבנות בא"י (כסליו תשכ"ב), ובו תשובה בהלכה מהרה"ג מהר"ש אפרתי שליט"א, והאריך בדברים לאסור בהחלט כלי הפיירקס בפסח גם לספרדים, ומחלק שדוקא כשתמישן /כשתשמישן/ בחמין ע"י עירוי התיר הב"י, משא"כ בתשמישן ע"י האש כנ"ד, עיין עליו. ואשתמטיתיה דברי הפמ"ג והיד יהודה (על מליחה) הנ"ל שכתבו במפורש שגם בכלי ראשון שעל האש לא בלעי ולא פלטי. ותנא דמסייע להו בעל העיטור (שער הכשר הבשר), לפמ"ש בשער החדש שם. (וכמש"כ לעיל אות ד), דמוכח דכלי נחושת אינו בולע ע"י עירוי, ופולט ג"כ ע"י האש. ובזכוכית אפי' ע"י האש אינו פולט. כיעו"ש. ואפשר שאילו הוה שמיע ליה הוה הדר ביה, שכן ראוי להיות חוזר. שוב ראיתי בעת ההדפסה להרב הנ"ל (חוזר מספר קיב), דהדר תבריה לגזיזיה, ואייתי בידיה יקר סהדותא שהגאון מופה"ד מהרצ"פ פראנק זצ"ל, גאב"ד ירושלים, פסק למעשה, שכלי זכוכית פיירקס שמבשלים בהם, מותרים להשתמש בהם בפסח ע"י הגעלה ג' פעמים. ושכן השיב בתשובה בכתי"ק להרה"ג רי"ז דיסקין שליט"א הרב דפרדס חנה. ע"כ, ובאמת שיש טעם נכון להוראה זו בכחא דהיתרא, דאף לדידהו דנקטי להחמיר כהרמ"א וסיעתו לאסור בהחלט כלי זכוכית ישנים בפסח, ונחשבו לנבלי חרש, ה"מ בסתם כלי זכוכית שא"א להם בהגעלה דחייס עלייהו דילמא פקעי. (ובדיעבד מיהא מהניא הגעלה לכלי זכוכית. שו"ת מהרש"ם ח"א סי' נט.). משא"כ באלו שמחזיקים מעמד בפני האש, ולא שייכא חששא זו שפיר דמי בהגעלה לדידהו. ולדידן שפיר דמי להקל בשטיפה והדחה בלבד. (ומה שכותב מהר"ש אפרתי שם דמי יאמר דכלי זכוכית אלו חלקים כל כך, כמו שאר כלי זכוכית, כדי שיהיה בהם הטעם דשיעי ולא בלעי. כנראה שלא ראה כלים אלו, שהם זכים וצלולים מאד, וחלקים עוד יותר משאר כלי זכוכית. וגם המומחים אומרים שזיכוכם מהחול ביתר שאת ויתר עוז משאר כלי זכוכית, גורם להם לעמוד איתן בפני האש. וזה פשוט וברור.). 

(יא) פש גבן לברורי ענין שטיפת הכלים הללו לאחר הגעלתם (לאחינו האשכנזים), במים צוננים, שכידוע קיים חשש מבוסס שאם יתנו כלי הפיירקס במים צוננים מיד לאחר שעלו מן הרחצה במי הגעלה, יפקעו וישברו לרסיסים. והנה יסוד דבר זה נזכר בתשובת הגאונים (שע"ת סי' רפ), שכל יורות וקדרות של מתכות ועץ הפרור וכו' מגעילן ברותחין ושוטפן בצונן לאלתר. וכן הוא בס' מאה שערים להרי"צ גיאת ח"ב (סוף עמוד פח) בשם רב האי גאון. וכ"כ בס' הרוקח (סי' רנו) ובס' התרומה (סי' נה) בשם רה"ג ורב נהילאי גאון. וכ"כ הרמב"ם (פ"ה מחמץ ומצה הכ"ג) בזה"ל, כלי מתכות וכו' נותן אותן לתוך כלי גדול של מים וממלא עליהן מים ומרתיחן בתוכו עד שיפלטו ואח"כ שוטפן בצונן. ע"כ. וז"ל הרא"ש (סוף ע"ז), ונהגו העולם לשפוך מים צוננים על הכלי (אחר ההגעלה), ותימה מה תועלת יש בזה, אי משום להדיח מי הפליטה מהכלי שלא יחזרו להבלע בו, לזה אין תקנה, כי מיד כשהוציאוהו מן הרותחין, עם עלייתו הוא בולע, כי א"א לצמצם כ"כ למהר ולשפוך עליו. ועוד שאפי' בתוך המים הרותחים הוא חוזר ובולע פליטתו. ולהכי בעינן שיהא ס' במים ואז אין לחוש אם חוזר ובולע. ומיהו מצינו סמך לדבר בזבחים (צו:) גבי מריקה ושטיפה דקדשים לא נצרכה אלא לשטיפה יתירתא, ולשון יתירתא משמע דבתרומה לא בעיא אלא שטיפה אחת, ובקדשים אחת יתירתא. ושטיפה דהתם צונן הוא. עכ"ל. וככל החזיון הזה נאמר בס' הרוקח ובס' התרומה הנ"ל שם. וכ"כ באור זרוע בהל' פסחים (סי' רנו דנ"ח סע"א). והניף ידו שנית בע"ז (סי' רצו). ומסיים, ומיהו רש"י פי' דשטיפה יתירתא שהיא השטיפה בצונן, ולתרומה לא היתה כלל. ולפ"ז אין ראיה למנהגינו. ע"כ. וכן העירו התוס' ע"ז (עו סע"א). גם המרדכי (שם) הביא דברי רב יהודאי גאון ששופכין מיד על כלי הנגעל מים צוננים. ושכ"כ בתשובת רש"י. ושבס' אבי העזרי וסה"ת תמהו ע"ז, שאם בשביל שלא יבלעו הרותחים בכלי הלא י"ל שקודם שטיפה בלע. ועוד דלא אשכחן שטיפה בצונן אלא בקדשים. ע"כ. ובס' איסור והיתר (כלל נח סי' עד) כ', שהואיל וראבי"ה והר"מ מקוצי ורבינו ברוך (סה"ת) תמהו על מנהג זה שאפי' לכתחלה אין צורך בזה, בדיעבד מיהא אין לחוש אם לא שטף הכלי בצונן כלל. ע"ש. ומרן בש"ע (ס"ס תנב) כ', נוהגין לשטוף הכלי במים קרים אחר הגעלה מיד. ע"כ. והנה להאומרים שיש סמך לזה מההיא דקדשים דבעינן מריקה ושטיפה, י"ל שאין הכרח שהשטיפה תיעשה מיד. וכלי הפיירקס הללו שא"א לשטפן מיד לאחר ההגעלה, ימתין עד שיצטננו ואח"כ ישטפם בצונן. אבל לפמ"ש בתשו' רש"י (הובא בטור סי' תנב) דהיינו משום שלא יבלע הכלי, צריך לשטפו מיד. וכן נראה דעת הרשב"ץ ביבין שמועה (דכ"ח ע"ג). אולם כל הפוסקים הנ"ל הסכימה דעתם שאין הטעם משום בליעת הכלי, אלא שכן נהגו, (כעין קדשים.) וא"כ יש להקל בשטיפה בצונן לאחר הצטננות הכלי פיירקס. ומכיון דבלא"ה הסכמת האחרונים שאין זה מעכב בדיעבד כלל, וכמ"ש האו"ה הנ"ל, בכלי זכוכית אלו הו"ל כעין דיעבד. ובפרט אם יכניסם ברותחין ויוציאם ג' פעמים דעדיף טפי. ואם אפשר לשטפם בפושרים טוב לעשות כן. 

(יב) המורם מכל האמור שכלי זכוכית הנקראים פיירקס כשרים להשתמש בהם בפסח ע"י שטיפה והדחה בלבד, לדידן דנקטינן שכלי זכוכית אינם בולעים ואינם פולטים כלל. אבל למנהג אחינו האשכנזים המחמירים שלא להשתמש בכלי זכוכית ישנים בפסח אין להשתמש בכלי פיירקס הללו בלי שיגעילם. ונכון להגעילם ג' פעמים, דהיינו שיכניסם ויוציאם במי - ההגעלה ג' פעמים. (ואין צורך להגעילם במים אחרים מחולפים ג"פ.) ואלה מאחינו הספרדים שנהגו חומרא בכלי זכוכית עוד מזמן היותם בחוץ לארץ, רשאים לבטל מנהגם ע"י התרה. וכן ראוי לעשות כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, שאין זה נכון להספרדים לנהוג בארצנו הקדושה היפך דעת מרן אפי' מקולא לחומרא. וכמ"ש הגאון מהר"י פראג'י ז"ל. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
