 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן לו 

ב"ה. קהיר תש"י לפ"ק. נשאלתי אם יש קפידא שלא להזכיר מעין המאורע של חנוכה ופורים בברכת מעין שלש. או דילמא שהרוצה להזכיר מזכיר ואין בו חשש הפסק. 

(א) ראשית כל נרדפה לדעת עיקר הטעם שלא תקנו להזכיר מעין המאורע של חנוכה ופורים בברכת מעין ג'. ובהשקפה הראשונה עלה במחשבה לפני, דה"ט כי הנה כ' הרמב"ם (ספ"ג מה' ברכות), וזו היא ברכת מעין שלש וכו'. ובשבתות וי"ט אומר בברכה זו בכללה מעין קדושת היום, כדרך שמזכיר בבהמ"ז. ע"כ. ומקורו בירוש' (פ' כיצד מברכין סוף ה"א), מהו להזכיר בה מעין המאורע, אר"א בר זימנא, ר' זעירא הוה מזכיר בה מעין המאורע. א"ר ירמיה הואיל וחש לה ר' זעירא צריכין אנו מיחוש. אולם התוס' ברכות (מד) כ' שלא נהגו העולם כן. ואע"פ שמשמע בירוש' להזכיר, י"ל דהיינו דוקא בימיהם שהיו רגילים לקבוע על היין ופירות, אבל האידנא דלא קבעי לא. ע"כ. וכן בחי' הרשב"א (ברכות שם) כ' ע"ד הירוש' הנ"ל, ומיהו האידנא לאו נהגו להזכיר, ובכל הני מילי אמרי' פוק חזי מאי עמא דבר. וגם הראב"ד ורבותינו בעהתו"ס כתבו שעכשיו לא נהגו כן. ע"כ. וכ"כ במאירי בשם גדולי המפרשים (ראב"ד). וכן באו"ז הגדול (סי' קפא) כ' בשם רבו רבינו יהודה ב"ר יצחק שרליאון, שעכשיו לא נהגו להזכיר מכיון שאין אנו רגילין לקבוע ע"ז. אף שהירוש' ורמב"ם כ' להזכיר מעין המאורע. וסיים, ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. וכ"ה בתוס' ר"י החסיד (ברכות מד). וע"ע למרן הכ"מ שהביא מ"ש ה"ר מנוח, שרבינו משולם לא היה מזכירו. ואפשר דה"ט דדוקא בימי רבותינו שהיו קובעין על היין וכו'. ע"ש. וכן בב"י /או"ח/ (סי' רח) הביא שכ"כ גם הסמ"ג. ומיהו לענין דינא סיים בכ"מ שם בשם ר' מנוח, שאין זה כדאי לבטל ד' הירוש'. וכ"ד כמה פו'. וכ"כ הטוש"ע (סי' רח סי"ב). [ויש מקום לומר דאזלי לטעמייהו, כי מצינו כיו"ב בתוס' ברכות (לט) ד"ה נתן. ובחי' הרשב"א (שם) שבזה"ז אם ישבו או הסיבו על היין, כל אחד ואחד צריך לברך בעצמו כיון שאין אנו רגילים לקבוע עצמינו על היין ופירות כמו בימיהם. וכ"כ הסמ"ג הובא בטור /או"ח/ (סי' ריג). אולם הטוש"ע שם פסקו שאין כל חילוק בזה בין האידנא למעיקרא. ע"ש. וי"ל]. ומעתה הואיל ובהזכרת מעין המאורע של שבת וי"ט שהם דבר תורה נחלקו הפו' אם יש להזכיר במעין שלש, אמרינן הבו דלא להוסיף עלה לחייב להזכיר גם של חנוכה ופורים בברכת מעין שלש. הואיל ואינם אלא מדרבנן. ועוד דבשבת (כד) אמרינן שא"צ להזכיר של חנוכה בברכת המזון, ואם בא להזכיר מזכיר. ע"ש. ומשמע דה"ה לפורים דהוי נמי מדרבנן. ע' תוס' שם ד"ה דתני. וע' במרדכי שם בשם ראבי"ה, דהזכרתן רשות היא. וע' בב"ח (סי' תרפב) ובט"ז (סי' תרצג סק"ב). ובשאר אחרו' שם. וע' ראבי"ה ברכות (סי' קלא). ובהגהות לוית חן שם (אות מד). וע' במאירי (שבת כד). וא"כ מאחר דבבהמ"ז דהוי מה"ת אין הזכרת חנוכה ופורים אלא רשות, ומנהג בעלמא הוא. במעין ג' דהוי מדרבנן, כדקי"ל בש"ע /בא"ח/ (ס"ס רט), אין להזכיר של חנוכה ופורים כלל. ואף לדעת הפוסקים דס"ל דמעין שלש נמי הוי מה"ת, והובאו בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יא הראשון אות יד). מ"מ בכה"ג י"ל כמ"ש הר"ן (ר"פ ראשית הגז) דמאי דנהוג נהוג מאי דלא נהוג לא נהוג. ולכן יפה כ' הגמ"י (ספ"ג מה' ברכות) בשם מהר"ם בתשו', דבחנוכה ופורים א"צ להזכיר במעין ג'. וכ"פ מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' רח סי"ב). וכן מצאתי בביאורי הגר"א ס"ק מא, שכ', דה"ט משום דאף בבה"מ א"צ להזכיר מצד הדין אלא מצד המנהג, משא"כ כאן שאין מנהג כלל. ע"כ. ותאזרני שמחה. 

(ב) ואנכי הרואה בתשו' מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סי' ע), אשר ממנו יצאו מקורם של דברים הנ"ל, כמ"ש הגמ"י, שכ' בזה"ל: ולהזכיר מעין המאורע בברכת מעין ג' בחנוכה ופורים, א"צ, דאפי' בבהמ"ז י"א (שבת כד) שאינו מזכיר, אבל במעין ג' לא יעלה על לב איש, כיון דליכא הודאה בברכת מעין ג'. ואין להזכיר מעין המאורע בחנוכה ופורים אלא היכא דאיכא הודאה בתפלה. ע"כ. נמצא שמלבד הטעם שהוזכר בדברינו, חידש לנו עוד טעם, משום שאין הודאה בברכת מעין ג'. ולזה כיון מדנפשיה הלבוש (סי' רח סי"ב). וכן ראיתי להא"ר (סי' תרפב) שסייע את הלבוש מד' מהר"ם הנ"ל. וראיתי בס' שיורי טהרה (מע' ב אות ס) שכ' לתמוה ע"ז, שהרי במקום שאו' בבהמ"ז נודה לך וכו' על שהנחלת לאבותינו ארץ חמדה טובה ורחבה, או' בבר' מעין ג' ועל ארץ חמדה טובה ורחבה שהוא חוזר על השבח שהזכיר מתחלה, וא"כ יוכל לכלול ולסמוך אח"ז ועל הנסים שעשית לאבותינו. ע"כ. ולפע"ד לק"מ, דנהי דהזכרת הארץ קאי על תיבת ברוך וכו' שבתחלת הברכה, וכדאשכחן גם בבהמ"ז בחתימת ברכת הארץ ברוך אתה ה' על הארץ ועל המזון. מ"מ אין זה ענין להזכרת על הנסים שצריכה להיות בהודאה. (וכמ"ש שבת (כא:) קבעום ועשאום י"ט בהלל והודאה). ומכיון שלא נזכר בבר' מעין ג' הודאה, אלא להזכיר על הנסים, דברכה לחוד והודאה לחוד. וזה פשוט בכוונת מהר"ם. ומ"ש בס' שיורי טהרה לתת טעם אחר לזה, משום שמעין שלש נרמזו בה שלש ברכות בקיצור מאד, והזכרת שבת ור"ח די להזכיר בדברות שתים, משא"כ הזכרת מאורע חנוכה ופורים שא"א לקצר בזה, ובפרט בחנוכה שצ"ל מי עמד עליהם ועשיית הנס ע"י מציאת השמן וכו'. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו שו"ת מעט מים (סי' עד). ע"ש. לפע"ד אינו טעם כעיקר. דתסגי לומר בקצרה ועל הנסים שעשית לאבותינו בימי חנוכה אלו, או ביום פורים הזה. 

(ג) ותבט עיני להגאון מנחת עני (סי' ב) שנתן עוד טעם לשבח בזה, כי הנה בברכות (כט) אר"נ אמר שמואל כל השנה כולה מתפלל אדם הביננו חוץ ממוצאי שבת ומוצאי י"ט מפני שצ"ל הבדלה בחונן הדעת. מתקיף לה מר זוטרא וניכללה מכלל הביננו ה"א המבדיל בין קדש לחול. קשיא. וכ' תר"י, שאעפ"כ הלכה כשמואל, וה"ט דלא תקנו מעין הבדלה, מפני שההבדלה אינה ברכה בפ"ע, אלא כוללים אותה בברכת חונן הדעת. ואם היו או' מעין הבדלה, היה נראה שההבדלה היא ברכה בפ"ע, כיון שתיקנו לומר מעין הבדלה כמו שתיקנו לו' מעין שאר ברכות. ע"כ. ולפ"ז י"ל דה"ט דהתוס' שכ' שהמנהג שלא להזכיר שבת וי"ט בברכת מעין שלש, כדי שלא יהיה נראה שהזכרת מעין המאורע היא ברכה בפ"ע. אולם שיטת הירוש' ומנהגינו להזכיר מעין המאורע, משום שיש לחלק דשאני הבדלה בתפלה שאין לה קביעות ברכה לעצמה בשום פעם, אבל הזכרת שבת וי"ט בבהמ"ז, אם טעה ולא הזכיר בבונה ירושלים צ"ל בא"י אשר נתן וכו'. ואף בר"ח צ"ל ברכה בפ"ע בלי שו"מ. ולכן אין לחוש פן יהיה נראה כאילו היא ברכה בפ"ע. ולפ"ז א"ש מה שאין להזכיר חנוכה ופורים בברכת מעין שלש, משום שאין להם קביעות ברכה בפ"ע בשום פעם, ודמי ממש להבדלה שבברכת הביננו. עכת"ד. ודפח"ח. [ומעין זה כ' בשו"ת בית אב (חאו"ח סי' מג). ע"ש. וי"ל ע"ד]. ואני ברגליו אעבורה וכמתלמד מדברי קדשו נ"ל עפמ"ש בברכות (כט) כל השנה מתפלל אדם הביננו חוץ מימות הגשמים מפני שצ"ל שאלה בברכת השנים. מתקיף לה מר זוטרא ונכללה מכלל ודשננו בנאות ארצך ותן טל ומטר. ומשני אתי לאטרודי. ומסיק, דהבדלה בחונן הדעת דאתיא בתחלת צלותא לא מטריד, אבל הכא דאתיא באמצע צלותא מטריד. ופריך רב אשי ונימרה בשומע תפלה (בסוף ברכת הביננו לפני החתימה) וכדקי"ל טעה ולא שאל טו"מ בבר' השנים או' בשומע תפלה. ומשני טעה שאני. ע"כ. ומעתה י"ל שבהזכרת שבת וי"ט בברכת מעין שלש ה"ט דלא חיישינן לאטרודי, הואיל והוי בסוף מעין שלש, אחר שהזכיר מעין בר' בונה ירושלים. ודמי למ"ש רב אשי ונימרה בשומע תפלה. [ואע"פ שיש כאן מעין ברכת הטוב והמטיב אחר הזכרת שבת וי"ט, לא חיישי' להכי, כיון שהברכה נקראת מעין שלש (ולא מעין ארבע) מפני שהם עיקר דהוו מה"ת. וכמ"ש תר"י (ברכות מד) וכה"ג כ' התוס' (ברכות ל:). ע"ש]. אבל הזכרת חנוכה ופורים דהוו בברכת הארץ לא תקנו לאמרם בברכת מעין שלש דאתי לאטרודי, וכדין שאלת טל ומטר בברכת הביננו. ודו"ק. (וע' בשו"ת דברי שלום ואמת (חאו"ח ס"ס ג) שבהמ"ז הקצר (שהובא בדרכי משה סי' קצא מהכל - בו), אין לאו' בשבת וי"ט. שא"א להזכיר מעין המאורע, דילמא אתי לאטרודי. ע"ש). 

ויש להעיר קצת ע"ד המנחת עני הנ"ל, במ"ש לדמות דין הזכרת שבת וי"ט בבר' מעין ג', למ"ש תר"י בדין הזכרת ההבדלה בתפלת הביננו, דלכאורה רב המרחק ביניהם, דשאני גבי הבדלה דאשכחן פלוגתא דתנאי בפ' אין עומדין (לג), ור"ע ס"ל שאומרה ברכה רביעית בפני עצמה. ואף רבה בר שמואל (בפ' תפלת השחר כט) פריך, דאמאי לא נימא הבדלה ברכה בפ"ע כשמתפלל הביננו, כדס"ל לר"ע בתפלה. עד דמפרק לה (בגמ' שם) שפיר, דהואיל ובעלמא לא עבדינן כר"ע משום דתמני סרי תקון תשסרי לא תקון, ה"נ בתפלת הביננו שבע תקון תמני לא תקון. ומש"ה אית לן לאזדהורי שלא להזכיר מעין הבדלה בתפלת הביננו, פן יבאו לידי טעות לנהוג כר"ע ויאמרנה ברכה רביעית בפ"ע בתפלה. משא"כ גבי הזכרת שבת וי"ט בבהמ"ז דליכא למיחש כלל שיאמרנה בפ"ע, אם יזכירם במעין שלש, כיון דליכא שום פלוגתא בהכי ולכ"ע צריך להזכיר שבת וי"ט בתוך בונה ירושלים. ואע"פ שאם טעה או' בברכה בפ"ע. טעה שאני. כדאמרי' בברכות (כט) הנ"ל. ודו"ק. 

(ד) וראיתי בס' ערוך השלחן (סי' רח ס"ז), שכ', דה"ט שאין מזכירין של חנוכה ופורים בבר' מעין שלש, כיון שאף בבהמ"ז ותפלה אינו מעכב בדיעבד. ע"כ. ולכאורה קשה, שהרי מפורש בש"ע שמזכירין מעין המאורע בר"ח. וכ"ה בערוך השלחן שם. וכן בתוס' ר"י החסיד (ברכות מד) ובאו"ז (סי' קפא) כ' בשם הרמב"ם, שמזכירין מעין המאורע של ר"ח וחוה"מ. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (הל' ברכות אות ח). והרי בר"ח וחוה"מ קי"ל שאם לא הזכירם בבהמ"ז יצא. הרי שאף שאינם לעיכובא מזכירין אותם בברכת מעין ג'. וצ"ל שכוונת הערוה"ש היא שכיון שמעכבים בתפלה (עכ"פ בשחרית ומנחה), וגם בבהמ"ז אם שכח לו' יעלה ויבא, צ"ל ברוך אשר נתן וכו', לפני ברכת הטוב והמטיב. [ומה גם שי"א שפותח וחותם בשם ומלכות, או שלכל הפחות פותח בשם ומלכות ואינו חותם בשם. ולזה נוטה המשנ"ב בבאה"ל (סי' קפח ס"ז) ע"ש. אלא דאנן נקטינן כפשטות הש"ע שפותח וחותם בלא שו"מ. ע' שע"ת שם. וכ"כ הערוה"ש עצמו (שם סט"ז). ע"ש]. מש"ה תקנו לאו' גם בבר' מעין שלש. משא"כ חנוכה ופורים שאף בתפלה אין מחזירין אותו כלל. וכ"ש בבהמ"ז. מש"ה לא תקנו להזכירם בבר' מעין ג' כלל. ומיהו בד' הרמב"ם שלפנינו לא נזכר שצ"ל מעין המאורע אלא בשבתות וי"ט (ולא בר"ח וחוה"מ). וע' בשו"ת תורת רפאל (הלכות ברכות סי' טו) שכ' שכן עיקר בד' הרמב"ם שבר"ח וחוה"מ אין להזכיר בברכת מעין ג', הואיל ואין מעכבין בבהמ"ז. ונסתייע מהשטמ"ק (בר' מד מט) שמה שאינו מעכב בבהמ"ז לא תקנו בבר' מעין ג'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ובפרט שכן פסק מרן בש"ע להזכיר גם בר"ח וחוה"מ. 

(ה) ברם חזי הוית למהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאו"ח סי' נ) שכ', בעיני יפלא למה לא תיקנו להזכיר חו"פ בברכת מעין ג' כמו שתיקנו בבהמ"ז. ובמחזורים ובסידורים הוזכרו שבת וי"ט ור"ח וחה"מ, אך חנוכה ופורים לא הוזכרו. ומצאתי בהגמ"י פ"ג שכן פסק בשם מהר"ם שלא להזכיר בחו"פ. ולא גילה טעמו וכו'. ואם נאמר משום דחו"פ מדרבנן והוא הפסק, התינח למ"ד ברכת מעין ג' דאורייתא, אבל למ"ד דהוי מדרבנן מה הפסק יש בזה הא תרוייהו מדרבנן. שו"ר בס' יד נאמן (שבת כד), שנתן טעם להגמ"י, דשאני שבת וי"ט שיש בהם קדושת היום ושייכא בהו זכירה, משא"כ חו"פ. ושוב הביא (היד נאמן) מהבאה"ט שמוסיף בנוסח הברכה ונודה לך על הארץ ועל המחיה, אלמא שצריך לכלול במעין ג' מעין ברכת הודאה שבבהמ"ז וא"כ צריך לכלול ג"כ הודאה על הנסים בחו"פ. כנלפע"ד. ע"כ. וסיים ה' ויען אברהם, והוא חידוש על החיד"א וסיעתו שלא הניחו פנה וזוית בדינים אלו ולא נתעוררו לומר אי נקטינן כדברי הגמ"י, או הלכה כהיד נאמן. וכשאני לעצמי הוספתי במחזור שלי ובחנוכה ופורים יאמר על הנסים וכו' בזמן הזה. עכת"ד. והנה מבין ריסי עיניו ניכר דאשתמטיתיה פסק מרן הש"ע /בא"ח/ (סי' רח סי"ב) שכ', מזכירין בבר' מעין ג' מעין המאורע בשבת וי"ט ור"ח. אבל לא בחנוכה ופורים. וא"כ אין מקום להעיר על האחרו' שלא נתעוררו לבאר דנקטינן כהגמ"י, הואיל ומבואר הוא בש"ע. והא ודאי דאשתמיט מנייהו דהרב יד נאמן ומהר"א פלאג'י, תשובת מהר"ם מרוטנברג (סי' ע) הנ"ל, דאסבורי מסבר לן האי דינא בטעמי תריצי. ומאן ספין לחלוק עליו מאחר שנפסק כמותו ג"כ בש"ע. ומ"ש דהתינח למ"ד בר' מעין ג' דאורייתא דשפיר הוי הפסק וכו'. לכאו' איפכא מסתברא, שאילו בר' מעין ג' דאו' היה צורך יותר להזכיר חו"פ בברכה זו, כשם שמזכירין בבהמ"ז. וי"ל. וע' שבת (כד) ומ"ש הרב יד נאמן שתיקנו לו' ונודה לך על הארץ ועל המחיה, כדי להזכיר מעין הודאה שבבהמ"ז. זה אינו. שהרי מבואר בטור /בא"ח/ (סי' רח) בשם הסמ"ג, שצ"ל ונודה לך על הארץ ועל המחיה כדי שיהיה מעין חתימה סמוך לחתימה. וכ"כ הט"ז (ס"ק יג) ושאר אחרונים שם. ולפ"ז הבא להזכיר שם על הנסים וכו', הוא מפסיק ביניהם ולא הוי מעין חתימה סמוך לחתימה. וע' בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' עג). ע"ש. וכבר ראיתי להלבוש (סי' רח סי"ב) שכ', דלא שייך להזכיר חו"פ אחר ונודה לך על הארץ ועל המחיה, ששם אין שייך להזכיר כלום שהרי הוא אחר סיום הטוב והמטיב, ואין או' אותו שם אלא כדי שיהא מעין חתימה סמוך לחתימה. עכ"ל. ומכאן סתירה מפורשת למה שנהג מהר"א פלאג'י לומר בסוף הברכה לפני החתימה, על הנסים וכו'. ופשוט. 

(ו) כי מן האמור תשובה מוצאת למ"ש עוד מהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (שם), שאף שמר אביו מהר"ח פלאג'י ז"ל בס' מועד לכל חי (סי' כז אות סח) כ', שאין להזכיר חו"פ =חנוכה ופורים= בברכת מעין ג', אילו היה רואה דברי הרב יד נאמן [היה כותב] דלמאן דבעי למהוי חסידא דנזכר במילי דברכות יש להזכיר של חו"פ בבר' מעין ג', או שלצאת ידי ספק יש למנוע עצמו מלבא לידי ברכת מעין שלש, רק יאכל פת ובהמ"ז ועל הנסים בשלימות. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים בזה כלל. ואין בזה שום סרך חסידות. ומכ"ש שאין צורך להמנע מלאכול פת כסנין ופירות מז' המינים בחנוכה ופורים, ולא ראינו ולא שמענו מעולם למי שיחוש לזה. ולית דחש להאי מילתא. והנה מלבד מש"כ לעיל אשתמיטתיה למהר"א פלאג'י דברי מר אביו הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תרפב סק"א) שהביא מ"ש היד נאמן בזה, והשיג עליו מד' הא"ר והל"ח בשם מהר"ם, ומד' הלבוש והפמ"ג, שכולם כתבו שאין להזכיר, וסיים, ומעתה דברי הרב יד נאמן תמוהים ביותר. וצ"ע. ע"כ. נמצא שמר אביו כל יקר ראתה עינו הבדולח, ודחה ד' היד נאמן מד' הפו'. אף שיש מקום להעיר על שלא הזכיר גם פסק מרן בש"ע (סי' רח) שאין להזכיר חו"פ בבר' מעין ג', היפך ד' היד נאמן. עכ"פ צדקו דבריו לעיקר הדין. ואיך מר בריה עשה עיקר כ"כ מד' היד נאמן, כאילו יתד היא שלא תמוט. אתמהא. 

(ז) גם הלום ראיתי למהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ב (סי' תרפב סק"א) שהעתיק דברי היד נאמן שצריך להזכיר חו"פ. בבר' מעין ג' לפני החתימה. ע"ש. ולא העיר כלל שזה היפך דברי מהר"ם והגמ"י והש"ע והאחרו'. אמנם בס' יפה ללב ח"ה (סי' תרפב סק"א) בד"ה ועל, הרגיש בד' הש"ע והלבוש וא"ר, וכ' עליהם, ואחר המחילה אין בדבריהם וטעמם כדי שביעה ויש לדחותם. ולכן על צד הטוב צריך להזכיר, ואין בזה הפסק כל שהוא שייך ליומא, ודבר בעתו מה טוב. ע"כ. ותמיהני עליו שעשה סניגורין לדבריו נגד המפורש בפוסקים, ובמקום שהיה לו להתעמק בטעמם ונימוקם להבין אמרי בינה, שיש להם עוד פנים מסבירות בהלכה ככל הנאמר לעיל, כ' לדחותם בגילא דחיטתא. ולא נתעורר גם בחשש ההפסק בין מעין חתימה לחתימה. שוב מצאתי להרה"ג מהר"ש מנשה בשו"ת שם משמעון (חאו"ח סי' יד) בד"ה ואנא זעירא, שהביא מ"ש היפ"ל ח"ב הנ"ל, ותמה עליו ככל אשר דברנו, והעיר גם מס' רוח חיים. ע"ש. ותשובתו הרמתה היא לו נדפסה גם בס' יפה ללב ח"ה (סי' תרפה סק"ג). והרהמ"ח שם התנצל שס' רוח חיים נדפס אחר ס' יפ"ל ח"ב. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא. וע"ע בס' ארחות חיים החדש (סי' תקפב) שהעיר ג"כ ע"ד היפ"ל ח"ב. וע"ע בכה"ח (שם סק"ג). וברור שאין לזוז מדברי הפוסקים והש"ע. 

(ח) ומיהו עכ"פ נראה שאם עבר והזכיר חנוכה ופורים לפני החתימה, אין לומר דבדיעבד נמי לא יצא דהו"ל הפסק בין מעין חתימה לחתימה, שכבר מצאנו להגאון חקרי לב (חאו"ח סי' עג), שהסכים בד' הריטב"א שאין זה מעכב (לומר סמוך לחתימה מעין חתימה.). ע"ש. וכן העלה בשו"ת צפיחת בדבש (סי' ז דכ"ה ע"א). ושכ"כ המאמ"ר בפי' ד' הריטב"א. ע"ש. ע"ש /תיבת ע"ש כפולה/. וע"ע בס' בית מנוחה (דרל"ח ע"ב) שכן עיקר לדינא. וכן העלה למעשה בשו"ת מעט מים (סי' כ דמ"א ע"ב). ושכ"כ הב"ח והנה"ש (סי' קפז). ע"ש. וכ"ש שאם הזכיר חנוכה ופורים בתחלת בר' מעין ג' אצל ועל ארץ חמדה טובה כו', שאין לחוש בדיעבד להפסק. ולאפוקי ממ"ש מהר"א פריסקו בס' בירך את אברהם (דע"א ע"ב) וז"ל: ונ"ל שאם הזכיר בחנוכה ופורים לא יצא. וצ"ע. ע"כ. ובמחכ"ת ליתא. והרי הוא כמבואר. ומצאתי להגרש"א אלפנדארי בשו"ת מהרש"א (חאו"ח סי' ו דכ"ד רע"א), שכ' ע"ד הבירך א"א הנ"ל, ואין זה נכון, דלא קאמר מהר"ם אלא שא"צ להזכיר אבל אם הזכיר לא הוי הפסק. וכמ"ש בגמ' (שבת כד) א"צ להזכיר ואם בא להזכיר מזכיר, ולא חששו להפסק. ע"ש. והגם שיש לדחות ראיתו דשאני התם שמזכיר בהודאה שבבהמ"ז, משא"כ בברכת מעין שלש שאין בה הודאה אלא לבסוף סמוך לחתימה, וא"א להזכיר לבסוף ולהפסיק בין מעין חתימה לחתימה, מ"מ העיקר לדינא שאין לחוש בזה בדיעבד. ומיהו לפי כמה טעמים נכונים שהזכרנו לעיל, אינו נכון לכתחלה להזכיר חנוכה ופורים בברכת מעין שלש. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
