 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן כג 

ב"ה. קהיר. לחברי הרבנות הראשית באלכסנדריא. תש"ח לפ"ק. 

נדרשתי בדבר מילת גר אם אפשר לעשותה ביום חמישי בשבת, או דילמא חיישינן שמא יצטרכו לחלל עליו שבת ויש לדחות המילה עד לאחר השבת. ויתבאר ג"כ דין תינוק שחלה ונתרפא אם מותר למולו מילה שלא בזמנה ביום חמישי, או יש לאסור מטעם האמור, ואם יש חילוק בזה בין קודם שבת לקודם יו"ט. ואם נולד התינוק ביום ד' בבין השמשות, אם מלין אותו ביום ה' הבא, או לא. ואמרתי אשנה פרק זה בס"ד, וזה החלי, בעזרת צורי וגואלי. 

א. עיקר ד"ז בתשו' הרשב"ץ ח"א (סי' כא), וז"ל: גרסינן בפ"ק דשבת (יט) אין מפליגין בספינה פחות מג' ימים קודם השבת, בד"א לדבר הרשות, אבל לדבר מצוה מפליגין, ופוסק עמו ע"מ לשבות ואינו שובת, דברי רבי, רשב"ג אומר אינו צריך. ונחלקו אבות העולם בטעם איסור זה, שהרי"ף והרמב"ם פי' דה"ט משום ביטול עונג שבת וכו', וחכמי הצרפתים כ' דהיינו משום גזרה שמא יעשה חבית של שייטין, שההולך בספינה דומה לשט, וכ"כ רבינו האי וכו'. ולב' הפי' קשה מה שנהגו להפליג בספינה אפילו לדבר הרשות בפחות מג' ימים קודם השבת וכו', ונראין דברי הרז"ה, שפירש טעמו של דבר, בין בדבר ההפלגה בספינה, ובין במה שאמרו שם: אין צרין על עיירות של עכו"ם בפחות מג' ימים קודם השבת, דה"ט משום שאי אפשר שלא יבאו לידי חלול שבת, שהרי מקומות סכנה הן, הילכך תוך ג' ימים אסור משום דג' ימים קודם השבת קמי שבתא מקרי, כדאיתא בגיטין (עז), ונראה כמתנה לדחות את השבת מפני שאין דבר העומד בפני פקוח נפש, אבל ביותר מג' ימים קודם השבת לבתר שבתא מקרי ומותר. ומכאן אני אוסר למול את הגר בחמישי בשבת, כדי שלא יבא ג' למילה בשבת ויצטרכו לחלל עליו שבת, כדאיתא בשבת (פו) מנין שמרחיצין את המילה ביום השלישי שחל בשבת שנא' ויהי ביום השלישי בהיותם כואבים. והוא הדין לתינוק שחלה ונתרפא בחמישי בשבת, שממתינין לו עד למחר, כיון שלא יכלו למולו בזמנו. עכ"ל (בקיצור). והובא להלכה בב"י בבדק הבית (סי' רסב ורסו). ע"ש. והנה בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' עז) העיר על עיקר דברי הרז"ה הנ"ל, שא"כ ע"כ צריך לפרש הא דאין צרין על עיירות של עכו"ם, במלחמת הרשות דוקא, וכדאמרינן גבי הפלגה בספינה, וא"כ הוה להו לפרש דבמלחמת מצוה מותר, כדמפרש בהך ברייתא דהפלגה בספינה, בד"א לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר. ע"כ. ותמיהני שהעלים עיניו מדברי הירושלמי (פ"ק דשבת ה"ח): אין מקיפין על עיר של עכו"ם פחות מג' ימים קודם לשבת, הדא דתימר במלחמת הרשות, אבל במלחמת חובה אפילו בשבת, שכן מצינו שלא נכבשה יריחו אלא בשבת, דכתיב כה תעשה ששת ימים, וכתיב וביום השביעי תסובו את העיר שבע פעמים, וכתיב עד רדתה אפילו בשבת. ע"כ. וכן פסק הטור א"ח (סי' רמט): אין צרין במלחמת הרשות על עיירות של עכו"ם אא"כ התחילו ג' ימים קודם השבת, ואם התחילו אין מפסיקין, אבל מלחמת מצוה מתחילין אפי' בשבת. ובב"י הראה מקורו טהור להירוש' הנ"ל. וז"ל הרמב"ם (פ"ב מה' שבת הכ"ה): צרין על עיירות העכו"ם ג' ימים קודם השבת ועושין עמהן מלחמה בכל יום ויום אפילו בשבת עד שכובשין אותה, ואע"פ שהיא מלחמת הרשות, מפי השמועה למדו, עד רדתה ואפילו בשבת, ואצ"ל במלחמת מצוה, ולא כבש יהושע יריחו אלא בשבת. ולכאורה משמע דס"ל דלא כהירוש' דאמר שבמלחמת מצוה אף מתחילין בשבת, וכיבוש יריחו חשיב ליה כהתחלת כיבוש. אולם הלחם משנה שם העיר מלשון הרמב"ם (פ"ו מהל' מלכים הי"א): צרין על עיירות העכו"ם בשבת וכו', והיינו במלחמת מצוה, וכמ"ש בירוש' פ"ק דשבת הנ"ל. וכו'. אבל מרן הכ"מ שם כ' שצ"ל: צרין על עיירות העכו"ם ג' ימים קודם לשבת. (וכ"כ בחי' הרדב"ז שם). וכן נראה באמת מדברי הרמב"ם דס"ל דלא כהירוש' הנ"ל, ומשום דבבבלי לא מפליג בהכי בין רשות למצוה. וכ"כ הכנה"ג א"ח (סי' רמט). והניף ידו שנית בס' דינא דחיי (עשין קיח, דף קכב ע"ד). ע"ש. ואם ע"ז סמך הרדב"ז בהערתו ע"ד הרז"ה הנ"ל, בכה"ג אמרינן אטו גברא אגברא קרמית? והרי הטור פסק כן להלכה בלי חולק, וס"ל שמכיון שמבואר כן בירוש', אמרינן שאף הבבלי שסתם דבריו ס"ל הכי, וילמד סתום מן המפורש, וכדין ההפלגה בספינה יגיד עליו רעו. והריב"ש בתשו' (סי' יח וסי' קא) האריך ללמד זכות על היוצאים בשיירא למדבר הגדול והנורא והכל יודעים שהם צריכים לחלל שבת בפרהסיא מפני הסכנה, שיש להם ע"מ שיסמוכו, הוא הרז"ה הנ"ל, ושכן דעת רבו הר"ן ז"ל. (וע"ע במאירי שבת יט), ואם עולים לא"י דהוי לדבר מצוה אפילו בע"ש מותר לצאת. וכדברי הרשב"ץ הנ"ל. ע"ש. אך הרדב"ז בתשו' הנ"ל כ' לדחות ד' הרז"ה מהלכה, ועפ"ז דחה הוראת הריב"ש. וכן פסק בתשו' מהריב"ל (ספר ב' סי' נג). הובא בכנה"ג (סי' רמח). ע"ש. אולם מרן הש"ע (סי' רמח ס"ד) פסק בזה"ל: היוצאים בשיירא במדבר והכל יודעים שהם צריכים לחלל שבת כי מפני הסכנה לא יוכלו להתעכב בשבת לבדם, ג' ימים קודם השבת אסורים לצאת וכו', וביום א' וב' וג' מותרים לצאת, ואם אח"כ יארע סכנה ויצטרכו לחלל שבת מפני פקוח נפש מותר. והעולה לא"י ונזדמנה לו שיירא אפילו בע"ש כיון שדבר מצוה הוא יכול לצאת, ופוסק עמהם לשבות, ואם אחר שיהיו במדבר לא ירצו לשבות עמו יכול ללכת עמהם חוץ לתחום מפני פקוח נפש וכו'. ע"כ. וזהו כד' הריב"ש והרשב"ץ הנ"ל. וע' בס' איש אמונים (דל"ה ע"א). וי"ל ע"ד. ואנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו. ועכ"פ למדנו לנ"ד שאסור למול בחמישי משום דהו"ל כמתנה לחלל את השבת, וכמו שהורה הרשב"ץ, שמביאו להלכה מרן הב"י בבד"ה הנ"ל. 

ב. אלא שהש"ך יו"ד (ס"ס רסו) שדי נרגא בהוראת הרשב"ץ, שהואיל ולדבר מצוה מותר להפליג בספינה אפילו בתוך ג' ימים לפני השבת, כמבואר בשבת (יט), הכא נמי יש להתיר למול ביום חמישי, שאין לך מצוה גדולה מזו. ע"כ. וכן הקשה בתשו' מהראנ"ח ח"ב (סי' לח). ע"ש. ובשו"ת עדות ביעקב (סי' ט) כ', שאין מקום לתמיהת הש"ך והראנ"ח הנ"ל, דמצדה תברא, דהא קתני עלה, ופוסק עמו על מנת לשבות ואינו שובת, דברי ר', רשב"ג אומר א"צ. וקי"ל הלכה כר' מחבירו. וכ"פ הרמב"ם (פכ"ד מהל' שבת). ומרן הש"ע (ס"ס רמח). וכ"כ הב"י (סי' רמח) בשם הרשב"ץ עצמו שפוסק כר'. עכת"ד. וכן תירץ בשו"ת חכם צבי הנוספות (סי' יד). וכ"כ הא"ר (סי' רמח סק"ה). והרב בני חיי (סי' רמח), והרב יד אהרן (סי' שלא). ועוד אחרונים. ומרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' רמח) הקשה על תירוץ זה, שזהו נגד תשובת הרשב"ץ עצמו (סי' כא), שכ', שהיה ראוי לפסוק כרשב"ג דהוא אבוה ורביה דרבי, וכ"פ הרשב"א, אלא שהרמב"ם פסק כרבי, וכל מאי דאפשר למעבד תקנתא עבדינן כד' הרמב"ם. ע"כ. הרי שמעיקר הדין ס"ל להרשב"ץ שראוי לפסוק כרשב"ג רביה דרבי, שאין הלכה כר' מרבו, ומצד חומרא בלבד כ' שיש להחמיר כהרמב"ם, וא"כ משום חומרא שאינה מן הדין לא היה אוסר למול הגר או תינוק שחלה ונתרפא. ולכן נ"ל לתרץ דשאני גבי הפלגה בספינה שאף אם יפליג ביום ראשון על הרוב יבא לחלול שבת, אלא שלא גזרו ע"ז משום צורך העולם, והגבילו גזירתם בתוך ג' ימים לפני השבת, ומכיון שעכ"פ יש להתיר בדבר, התירו ג"כ במקום מצוה, אבל במילה שאם ימתין לאחר השבת הכל מתוקן בלי שום סרך איסור, שבקינן לה לאחר השבת דלא אתי תו לידי איסור כלל. ע"כ. וכיו"ב כ' בחי' החתם סופר (שבת קלז): דדוקא במצוה עוברת שאם לא יפליג בספינה תתבטל מותר להפליג אפילו בע"ש, משא"כ הכא דהוי זריזות בעלמא, ולמיתה דזמן מועט לא חיישינן, ויפה כ' התשב"ץ. ע"כ. (וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קג), שבתוך ז' ימים הוי זמן מועט, ולא חיישי' למיתה. ושכ"כ השעה"מ. ע"ש). ולכאו' יש להעיר ממ"ש בגמ' (נדה לח) חסידים הראשונים לא היו משמשין מטותיהן אלא בד' בשבת, כדי שלא יבאו נשותיהן לידי חלול שבת. (שלא תלדנה בשבת ויצטרכו לחלל עליהן שבת. רש"י). הרי שהיו נמנעים מנשותיהן אף בליל טבילה אא"כ בד' בשבת, מפני חשש חילול שבת, אע"פ שהוא דבר מצוה, והתם דחששא רחוקה היא הוי רק ממדת חסידות, אבל הכא דינא הוא לדחות המילה ליום ראשון, מפני חשש חילול שבת. וכן ראיתי בהגהות הגאון מהר"ץ חיות לנדה (לח) שהעיר דמהכא מוכח כשיטת הרז"ה בענין מפליג בספינה, שאסור להפליג בספינה ג' ימים קודם השבת שלא יבא לחילול שבת, אע"פ שאח"כ יהיה סכנה ומותר אף לכתחלה לחלל שבת וכו'. ע"ש. ויותר הי"ל להזכיר מד' הרשב"ץ לגבי מילה, שאף במקום מצות מילה (שלא בזמנה) יש לחוש לכך, אבל להרז"ה צ"ל שחסידים הראשונים החמירו גם במקום מצוה, אבל לדידן מותר להפליג אפילו בע"ש במקום מצוה. ושו"ר בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' צה) שהעיר באמת שיש סיוע גדול לד' הרשב"ץ מההיא דנדה (לח), שנמנעו ממצוה גדולה של פו"ר כדי שלא יגרמו חילול שבת משום פקוח נפש, ונודע מ"ש חז"ל (בעירובין סג) שיהושע נענש על ביטול פו"ר לילה אחד, וכ"ש בנ"ד שקרוב לודאי שיהיה חילול שבת, ואף דלא קי"ל להלכה כהנהו חסידי, שאני התם דחששא רחוקה היא, משא"כ הכא. ע"כ. (וע' בחי' הריטב"א והר"ן נדה לח). 

אלא דלכאורה איכא למידק עמ"ש הברכי יוסף והחת"ס הנ"ל שבמילה שאם ימתין לעשותה אחר השבת הכל מתוקן בלי שום סרך איסור, שבקינן לה לאחר השבת דלא אתי תו לידי איסור כלל, לפמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (ס"פ ר"א דמילה): שאדם שעבר ולא מל את בנו ביום שמיני, לא נפטר מזו המצוה, אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד, וכל זמן שלא ימול אותו ויהיה ערל יהיה עובר על מ"ע שהגיע זמנה, וכשימול אותו תסור ממנו זו העבירה ויעשה מצוה. וע"ע ברמב"ם (פ"א מה' מילה ה"ב): אם עבר ונמנע למולו ב"ד מלין אותו בעל כרחו, ואם לא מלו אותו, כשיגדל הוא חייב למול את עצמו. וכל יום ויום משיגדל ולא ימול א"ע ה"ז מבטל מצות עשה, אבל אינו חייב כרת עד שימות והוא ערל במזיד. וכ' הראב"ד בהשגות: וכי משום התראת ספק פוטרין אותו מן השמים, אלא כל יום עומד באיסור כרת. וכ"כ התוס' (מכות יד) ד"ה לאפוקי. ולכאורה י"ל שאין כאן איסור עשה בכל יום, אלא כשהגדיל ומשהה המילה, אבל בקטנותו אין האב עובר בעשה בכל יום, אולם מלשון הרמב"ם בפי' המשנה לא משמע כן. וכ"כ המג"א (סי' רמט סק"ה), דבמילה אע"פ שעבר זמנה כגון שהיה חולה בשמיני ונתרפא מקרי זמנה קבוע דכל שעתא ושעתא זמניה הוא שאסור להניחו ערל. ושכן מוכח בתוס' מ"ק (ח סע"ב). ע"כ. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה יו"ד (סי' רסא סק"א) וז"ל: ובכל בו כתב, וה"ה לאב או ב"ד בכל יום שמעכבים עוברים בעשה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' פה). ע"ש. וע' בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חיו"ד סי' ס), שהעיר עמ"ש בשו"ת ברית אברהם (חאו"ח סי' יד) דמילה בזמנה קודמת למילה שלא בזמנה, דהויא תדיר, ומקודש שדוחה שבת, והשיג עליו, שהרי זה שזמנו למול בו ביום אם יאחר למולו אח"כ אין בו רק משום זריזין מקדימין למצות, כיון שיעשנה אח"כ בו ביום, משא"כ זה שעבר זמנו כל מה שמאחר למולו עומד באיסור עשה שי"ב כרת, כמבואר בד' הרמב"ם והראב"ד (פ"א מה' מילה), לכן יש להקדים לעשות המילה שלא בזמנה ואח"כ מילה בזמנה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת דבר אברהם מקאוונא ח"א (סי' לג). ע"ש. אולם אין זה מוכרח מד' הרמב"ם בחבורו, דהא לא כ' כן אלא לגבי גדול שלא מל, אבל לגבי אב י"ל שכל שקיים אח"כ מצות מילה, אינו עובר בלא כלום. וע"כ דהכי ס"ל להרשב"ץ והברכי יוסף הנ"ל, ואמנם ראיתי בתשו' הראנ"ח שהעיר ע"ד הרשב"ץ לפ"ד הראב"ד הנ"ל. וע"ע בשו"ת דבר שמואל (סי' קצב). אך לפי האמור יש לדחות. ורק יש להעיר ע"ד הברכ"י והחת"ס לפ"ד הרמב"ם בפי' הנ"ל. ונראה שהם מפרשים מ"ש הרמב"ם: וכשימול אותו תסור ממנו זו העבירה, ויעשה מצוה, היינו שסרה ממנו למפרע העבירה, ותיקן עשיית המצוה לגמרי. (וע' היטב בסוף לשון הרמב"ם בפי' שם, ובחבורו הנ"ל). וע' במחה"ש (סי' תמד ס"ק יא), שנסתפק אם יש חיוב מה"ת על האב גם אחר יום ח', והוכיח מד' הרמ"א בדרכי משה הנ"ל לחיובא, ולא זכר שר מד' הרמב"ם בפי' הנ"ל. וכ"מ ברש"י (שבת קלב). וכן העלה בקובץ על יד (פ"א מה' מילה). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קכב וחיו"ד סי' רמה), שג"כ כ', דבמילה בשמיני זמנו כל היום ואין בו אלא משום זריזין מקדימין למצות, אבל שלא בזמנה כל שעה ושעה עובר בעשה. ע"ש. ושו"ר בשו"ת דבר אברהם ח"ב (ס"ס א) שהעיר ע"ד הרשב"ץ דקמן שהרי לד' הרמב"ם עובר בעשה בכל שעה שדוחה המילה. ע"ש. ואכמ"ל. וע' בס' יד אהרן (סי' שלא). ודו"ק. ועכ"פ תירוץ הברכי יוסף אינו מוסכם בזה, וצ"ל דאה"נ דהרשב"ץ יסבור שכל שעושה המילה אח"כ מתקן האיסור למפרע. ולדידן דלא נפקא מפלוגתא, הא קי"ל לדינא דבהפלגה בספינה לדבר מצוה לא שרינן אלא היכא שפוסק עמו לשבות, וכתי' האחרונים הנ"ל, וכיון דאיכא חלול שבת, ודוחה ע"מ למולו אחר השבת, שפיר דמי. [ודע שמכאן תשובה למ"ש בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מח) להתיר לדחות מילה שלא בזמנה, כשחלה בתוך שבעת ימי אבלו של אבי הבן, כדי לעשותה אחר עבור ימי האבל, בשמחה ובשירים ובסעודת מצוה כדת. עש"ב. ולפי האמור כיון דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא, שאפשר שיש איסור עשה בכל יום שדוחה המילה, אין להתיר לדחות המצוה כלל. ושו"ר בשדי חמד (מע' ז כלל ב) שהעיר שאין דעתו נוחה מהוראת המעשה אברהם הנ"ל עפ"ד המג"א (סי' רמט סק"ה) הנ"ל. וע"ש. וכן פסק בשו"ת חשב אפוד הנד"מ (סי' ג) בשאלה זו עצמה. ושכן הסכים אליו מהר"י מינצברג. וע"ע שם במילואים. ולא זכר מד' הרבה אחרונים הנ"ל. ודו"ק]. וע' להרז"ה בעל המאור (פ' ר"א דמילה קלד:), שאם נשפכו החמין שהוחמו מע"ש לצורך התינוק, לאחר המילה, ודאי שמחמין לו חמין אף בשבת, דסכנה היא לו, אבל אם נשפכו החמין לפני המילה, המילה נדחית, כדי שלא יצטרכו לחלל עליו שבת אחר המילה במכשירין. והרמב"ן שם חולק, וס"ל שאין למצוה אלא שעתה, ואין לדחות המילה מפני שנצטרך אח"כ לחלל עליו שבת. וע' בהר"ן שם. ולכאו' הרז"ה לשטתיה בפ"ק דשבת (יט) הנ"ל, ונידון שלנו שנוי במחלוקת הראשונים הנ"ל. ויש לדחות שאף הרמב"ן יסבור כאן כהרשב"ץ, דשאני הכא דהויא מילה שלא בזמנה, וכיון שי"ל שאין שום איסור בדחיית המילה ליום א', דחינן לה שפיר, (וי"ל ג"כ להיפך, שאף להרז"ה ודעימיה שם, שאני התם דהוי בשבת גופיה, אבל למול בחמישי מילה שלא בזמנה לא חיישי' לספק חילול שבת שלאחר מכן). וע' תוס' שבת (קלא סע"א). +בסברת הפוסקים דס"ל שאחר שעבר יום שמיני כל יום ויום שאינו מל עובר בעשה. ושדעת הרשב"ץ כל שעושה המילה אח"כ ה"ז מתקן למפרע האיסור. יש להוסיף שכן מתבאר בתוס' (ע"ז כז) בד"ה איכא בינייהו אשה, תימה אמאי לא אמר איכא בינייהו מומר לערלות, דלמ"ד מקרא דכתיב ואתה את בריתי תשמור ליכא דמומר אינו בכלל לשמור ברית, כדאמרי' (בגיטין מה:) דישראל מומר חשיב לאו בר קשירה ואם כתב ס"ת ותפלין ומזוזות פסולים, שכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, והיינו משום שאינו חפץ לקשור, וה"נ אינו חפץ למול. ואור"י דמומר לערלות בר שמירת ברית הוא אם יחפוץ, ובגטין ה"ק כל שאינו מקיים מצות קשירה אינו בכלל וכתבתם, וזה מבטל מצות קשירה מעליו. ע"כ. והסביר הגאון בעל מצפה איתן, ע"פ מ"ש התוס' (שבת קלא סע"א), דמילה אפי' עבר זמנה לא בטלה, שאותה מילה עצמה שהוא מחוייב בשמיני הוא עושה בתשיעי או אח"כ, אבל ציצית ומזוזה ותפלין בכל יום חייב בהן. ע"ש. (ודברי התוס' שבת קלא ציינתי בסוף האות, לסייע מהם ד' הרשב"ץ). וכן פירשו הגאון כתב סופר (חאו"ח סי' ט) בד"ה וכשאני לעצמי. והגאון מהר"י ענגיל בשו"ת בן פורת (סי' ב אות ד) דף ד' ע"ג. ע"ש. ואצטמיד חצבא דהרשב"ץ.+ +מש"כ להשיג על המעשה אברהם (חיו"ד סי' מח) שהתיר לדחות מילה שלא בזמנה שחלה בתוך שבעת ימי אבלו של אבי הבן, שהרי לדעת כמה פוסקים יש איסור עשה בכל יום שדוחה המילה. כעת ראיתי בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קפד), מעשה באחד שהיה לו בן למול שלא בזמנו, וביום שהבריא מתה לו אמו, והורה הרה"ג מהרש"י שלא למולו עד יום שלישי לאבלו, כך שמעתי, והוא תימה, דהא אבל חייב בכל המצות ולמה יעכב המצוה ג' ימים. ע"כ. ומכאן ג"כ תשובה על הוראת המעשה אברהם. וכ"כ ג"כ בשו"ת ירך יעקב (חיו"ד ס"ס יב) להשיג על המעשה אברהם, וכמש"כ בפנים גם בשם השד"ח, ומכ"ש לדעת הסוברים שאף לזמן מועט חיישי' למיתה, וכמ"ש החקרי לב (חאו"ח ס"ס קה דרכ"ו סוע"ד) שלהתוס' קידושין מה: וכל הראשונים חיישי' למיתה גם לזמן מועט וכו'. ע"ש. והנה בפנים (באות זה) כתבנו לעיל דלזמן מועט לא חיישי' למיתה לד' הרשב"ץ וסיעתו. ובאמת שכן דעת הרבה פוסקים, וכ"כ בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' כד אות ב). ואכמ"ל.+ 

ג. ועינא דשפיר חזי להש"ך (ס"ס רסו) הנ"ל, שהקשה על הרשב"ץ מהא דתנן (שבת קלז) קטן נימול לשמנה לתשעה לעשרה לאחד עשר ולשנים עשר לא פחות ולא יותר, נולד בבין השמשות וחל בשני ימים טובים של ר"ה שלפני השבת נימול לי"ב, והרי לפמ"ש ה"ה (פ"ב מה' שבת) בשם הרמב"ן והרשב"א, דהא דתנן שמרחיצין את המילה בשלישי שחל בשבת, כ"ש ביום השני שמחללים, וכ"כ הרמב"ם בפי', וכן פרש"י (בשבת פו). ולד' הרשב"ץ משכחת לה תינוק נימול לט"ו, היכא דחלו ב' י"ט של ר"ה ביום ג' וד', דהו"ל י"ב בחמישי, ואסור למולו בחמישי, ונדחה עד יום ראשון. א"ו דאפילו מילה שלא בזמנה מלין ביום חמישי. ע"כ. ולכאו' כוונת קושיתו דמשכחת לה ביום ט"ו, כשנולד ביום שני בבין השמשות, שבוע לפני ר"ה, שחלה המילה ביום ג' שהוא יום ר"ה, ונדחה ליום ה', ואז א"א למולו, שהוא ג' ימים לפני השבת, וביום ו' א"א למולו, לד' הרמב"ן והרשב"א הנ"ל, ונדחה ליום ראשון. וא"כ הוי יום י"ד ולא יום ט"ו. ואם כוונתו באופן שנולד ביום ראשון בביה"ש, שאז הם ט"ו, הרי היה יכול למולו ביום שני ערב ראש השנה, ואת"ל שגם מפני שהוא סמוך ליום טוב של ר"ה צריך לדחותו, וכדין סמוך לשבת, א"כ הרי היה יכול למצוא יום י"ז, כשנולד ביום ששי בבין השמשות, וא"א למולו עד יום ראשון ואז ג"כ א"א למולו משום יו"ט של ר"ה שחל ביום שלישי, ונדחית המילה עד ליום ראשון שאחריו. ונמצא תינוק נימול ליום י"ז. אלא ודאי דס"ל להש"ך שגם הרשב"ץ לא כתב להחמיר בזה אלא לפני השבת, אבל משום יו"ט אין לגזור, שאין איסור בחימום מים לרחיצה ביו"ט אלא מדרבנן, כמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' יו"ט הט"ז) דהוי משום גזרת מרחץ. וכ"כ בשטה מקובצת (ביצה כא:) בשם הריטב"א. ואף למ"ש התוס' (שבת לט:) ד"ה וב"ה, דהוי כמוגמר שאינו שוה לכל נפש, מ"מ כשהם ראויים לשתיה איכא הואיל ואי בעי לשתותם, ולא מיתסר אלא מדרבנן. ועוד שמכיון שמותר לחמם לצורך פניו ידיו ורגליו, כשעושה לכל גופו אין כאן אלא איסור שהוא מרבה בקדרה אחת, וביו"ט מיהא אין איסור בזה אלא מדרבנן, כמ"ש הר"ן רפ"ב דביצה (יז). ואף שחיקת סממנים אין לאסור ביו"ט מה"ת, כיון שאיסור טחינה ביו"ט אינו אלא מדרבנן כשעושה לצורך אוכל נפש, לדעת הרמב"ם והש"ע (סי' תצה), ולכן מטע"ז כתבו הרבה אחרונים שאין דין איסור רפואה ביו"ט (כמו בשבת), כיון ששחיקת סממנים ביו"ט אינה אלא מדרבנן. וכמ"ש בשו"ת עבודת השם (חאו"ח סי' ד). ע"ש. וכ"כ בהגהת הרא"מ הורוויץ לשבת (קלד:). ע"ש. וע"ע במשחא דרבותא בסוה"ס (סי' תקלב). ע"ש. [איברא שיש מי שחולק בזה, וע' בשו"ת אבני נזר חאו"ח סי' שצד - שצה. ובשו"ת חשב אפוד סי' קמו ובשו"ת מעט מים סי' עב ואכמ"ל]. ואיך שיהיה נראה ודאי דס"ל להש"ך דביו"ט מודה הרשב"ץ דלא גזרינן. ובעל כרחך צריכים להגיה בדברי הש"ך יום י"ד במקום יום ט"ו. אולם ראיתי בס' כתנות אור באור חדש (פר' תזריע) שעמד ג"כ ע"ד הש"ך הנ"ל. וכתב שבהיות שקשה בעיניו להגיה בד' הש"ך, נ"ל דבאמת ס"ל שגם קודם ר"ה אין מלין ג' ימים, אלא דמ"מ ביום ראשון שלפני ר"ה מותר למולו (כשנולד ביום ששי בבין השמשות), מטעם ספק ספיקא, שמא לא נצטרך לחלל עליו יו"ט, ושמא יום ראשון של ר"ה חול הוא, והשני קודש, אבל כשנולד ביום ראשון בבין השמשות שחלה מילתו ביום שני ערב ר"ה, אסור למולו, שמא תהיה סכנה ביום ראשון של ר"ה וביום שני של ר"ה ויצטרכו ממ"נ לחלל יו"ט. עכת"ד. ותימה דאדרבה י"ל דכשנולד ביום ראשון בביה"ש, קיל טפי, שהרי ביום שני שהוא ערב ר"ה, יש להסתפק שמא מילה בזמנה היא, ואת"ל שלא בזמנה שמא לא יצטרך לחלל עליו יו"ט כלל, והו"ל ס"ס לקולא. (ובלא ס"ס נמי י"ל דהרשב"ץ לא אסר אלא במילה שלא בזמנה בודאי, אבל בספק אין לגזור שלא למולו משום ספק שיחללו עליו שבת, שכיון דמילה בזמנה דוחה שבת בודאי, ה"ה בספק וספק). וכן פסק בס' מצודת יששכר, והובא בעקרי הד"ט א"ח (סי' יד אות נ). ע"ש. ואעיקרא נראה שאין לחשוב ספק בימים טובים של ר"ה, וכדקי"ל (בסי' תקכז סכ"ב) דהא דמערב על תנאי היינו ביו"ט של גליות, משא"כ בב' ימים של ר"ה, דהו"ל כיומא אריכתא, ולא משום ספיקא כשאר יו"ט. וכמ"ש הט"ז שם. וע"ע בש"ע (סי' תצז ס"ד): ספק מוכן מותר ביו"ט שני ש"ג מטעם ספק ספיקא. וכ' כנה"ג שם בשם התמים דעים (סימן קכ), דביו"ט של ר"ה אסור. והובא במג"א ובשאר אחרונים שם. וע' בביצה (ד) ובטוש"ע א"ח (סי' תר ס"א). ולהכי מחוורתא כמש"כ להגיה י"ד במקום ט"ו. וכ"כ להגיה בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' צה). וכ"כ בס' יד אהרן (סי' שלא), והכריח כמש"כ דביו"ט מודה הרשב"ץ דלא גזרינן. ע"ש. 

ד. ואנכי חזון הרבתי להרב קרבן נתנאל (ס"פ ר' אליעזר דמילה, דף קלז אות ה'), שכ', וז"ל, ע' מה שהקשה הש"ך ס"ס רסו על הרשב"ץ, ולק"מ, דביום ה' ספק ט' או ח' מותר למול מטעם ספק ספיקא, שמא היום יום שמיני, ואת"ל תשיעי ספק אם יבא לידי חלול שבת ביום שלישי, משא"כ בדינו של הרשב"ץ בחלה ונתרפא אינו אלא ספק אחד. אלא אי קשיא הא קשיא בנולד ביום ו' בין השמשות, ור"ה ביום ג' וד', א"כ ביום א' הוי מילה שלא בזמנה ואין למול עד יום א' השני שהוא י"ז ימים. וי"ל דלא הקפיד הרשב"ץ אלא כשחל שלישי בשבת דחמיר, ולא כשחל השלישי ביו"ט. מיהו אכתי קשה שאם חל ר"ה ביום ג' וד' והוא נולד בבין השמשות של יום שני אין למולו אלא ביום ראשון שהוא י"ד, ואמאי תנן לא יותר מי"ב. ע"כ. ונראה כוונתו בראש דבריו, שהבין קושית הש"ך ככתבה דמשכחת לה ט"ו, כגון שנולד יום א' בביה"ש, וביום ב' שאחריו א"א למול שהוא ערב ר"ה, וביום חמישי א"א למול מפני השבת, ונדחה ליום א' הבא שהוא ט"ו. וע"ז תירץ דביום ב' (כצ"ל) שהוא ספק ט' או ח' מותר למול משום ס"ס. ומכיון שהק"נ ס"ל בד' הש"ך שגם משום יו"ט דוחים המילה אליבא דהרשב"ץ, לכן הקשה דמשכחת לה י"ז, ולהכי משני (דלא כסברת הש"ך) דביו"ט לא קפדינן. וממילא בלא"ה לא משכחת לה ט"ו, שאפשר למולו ביום שני בערב ר"ה. ושוב הקשה דמשכחת לה י"ד כשנולד ביום שני בבין השמשות, ובשבוע שאחריו חל ר"ה ביום ג' וד', וא"א למולו גם ביום ה' מפני השבת, ונדחה ליום א', והו"ל י"ד. ע"כ. ולפמש"כ לעיל זוהי עצמה קושית הש"ך, וצריך להגיה י"ד במקום ט"ו, דאלת"ה הי"ל להקשות דמשכחת לה י"ז כמו שהק' הק"נ, א"ו דפשיט"ל דמשום יו"ט לא דחינן אף לד' הרשב"ץ. ועכ"פ הוצרכתי לבאר ד' הק"נ (ע"י ט"ס קטנה ביום ב' במקום ביום ה'), לפי שראיתי שנתקשו בו איזה אברכים, ונלאו למצוא הפתח. ולפי סגנון הקושיא הנ"ל משכחת לה י"ד באופן אחר ג"כ, כשנולד ביום שני שהוא ערב ר"ה בבין השמשות, וא"א למולו ביום שלישי שאחריו, דהו"ל ג' ימים לפני יוהכ"פ, ונדחה ליום ראשון שאחריו. והשתת /והשתא/ דאתית להכי משכחת לה ט"ו כשנולד ביום ראשון ערב ר"ה בבין השמשות, וא"א למולו ביום ב' שאחריו דהו"ל ג' ימים לפני יוהכ"פ (שחל ברביעי), וביום ה' א"א למולו מפני השבת, ונדחה ליום א' שאחריו. וכן העיר בשו"ת זכרון יוסף שטיינהרט (חיו"ד סי' כד) ושם ג"כ כ' להגיה בד' הש"ך י"ד במקום ט"ו, והסביר ג"כ שמשום ספק חילול יו"ט לא גזרו לדחות המילה, שעיקר גזרה משום רחיצה בחמין ביו"ט, ואין איסור תורה לחמם מים לצורך הקטן דמתוך שהותרה לצורך וכו', וגם אין לגזור משום שחיקת סממנים. ע"ש. ובס' שבת של מי (שבת קלז דרכ"ז ע"א), נשאל ע"ד הש"ך דהא ליכא ט"ו אלא י"ד, ואם נולד ביום א' בביה"ש הרי אפשר למולו ביום ב' ערב ר"ה, והסביר כוונת הש"ך דבערב ר"ה א"א למולו משום יו"ט. ע"ש. אולם אין זה מחוור להלכה, הן מטעם דביום ב' היה אפשר למולו מטעם דהו"ל ספק מילה בזמנה, והן מטעם שלפני יו"ט לא חיישינן, ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. וכן מצאתי בשו"ת ירך אברהם (חיו"ד סי' יב), שחשב מתחלה לפרש ד' הש"ך באופן שנולד ביום ראשון בביה"ש, וא"א למולו ביום ב' הבא שהוא ערב ר"ה, ובחמישי א"א למולו מפני השבת ונדחה ליום ראשון שהוא יום ט"ו, ועפ"ז התפלא מאד על הגאון החסיד מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (דקי"א ע"ג) שכ' להגיה בד' הש"ך שצ"ל י"ד במקום ט"ו. ושוב כתב, אולם אחר היישוב דברי הראשון לציון ברורים ונכונים בטעמם ונימוקם עמם, שמודה הרשב"ץ שמותר למול תוך ג' ימים לפני יו"ט, שאין לחוש לחילול יו"ט ע"י חימום מים, כיון דאיכא מתוך שהותרה לצורך וכו'. ע"כ. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רנב). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגאב"ד דחברון בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חיו"ד סי' כד) שהעלה ג"כ כמש"כ בד' הש"ך, ושלא כד' הרב שבת של מי הנ"ל. ומר בריה העיר ג"כ לפרש ד' הק"נ כנ"ל. ע"ש. ובעיקר קושית הש"ך על הרשב"ץ ממתני' דמשכחת לה י"ד וכו', ראיתי להגאון תפארת למשה (דף מ ע"ב) שכ', דלק"מ, דדוקא בחלה ונתרפא שאין קצבה ידועה לרפואתו, ואפשר שהיה יכול למולו מקודם אלא שהיה סבור שעודנו חולה, ואפשר שכבר נתרפא, לכך יש להמתין יותר שיתרפא ויתחזק עוד, משא"כ בנולד בביה"ש או קודם שבת וי"ט, וחלה מילה שלא בזמנה ביום ה', כיון שבודאי לא היה ראוי למולו מקודם ולא שייכא טעות בהכי, ודאי דנימול בחמישי, דהשתא נמי זמניה הוא, ומה גם שאפשר שלא יבא לידי חילול שבת כלל, ולהכי נקט הרשב"ץ תינוק שחלה ונתרפא. ודוק כי נכון וברור הוא. ע"כ. גם בס' ראשון לציון (דקי"א ע"ג) תירץ כיו"ב, דדוקא באופן שהיה התינוק חולה וחל עליו יום שמיני, ואיהו לא חזי, ונתרפא ביום ה', שנפקעה ממנו מצות מילה בזמנה, יש לדחות המילה ליום א', משא"כ בנולד בביה"ש וסמוך לשבת וי"ט הו"ל עדיין כאילו לא הגיע זמנו למול, לפיכך כשהגיע יום ה' מלין אותו, דהו"ל לדידיה כיום שמיני. וכיו"ב חילקו התוס' (חגיגה ב) ד"ה איזהו קטן. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בס' ראש דוד (פר' מקץ דל"ב ע"א). ע"ש. וכ"כ הגאב"ד דמשק בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' כג). ע"ש. ובשו"ת חכם צבי החדשות (סי' יד) כ' לתרץ דמתני' מילתא דפסיקתא נקט, ובשו"ת עדות ביעקב (סי' ט) תירץ דמתני' לא קתני אלא מילי דאורייתא, אבל דינו של הרשב"ץ אינו אלא מדרבנן. וע"ע בס' יד אהרן (סי' שלא), ובשו"ת בית יהודה ח"א (דק"ט ע"ג). ע"ש. ודו"ק. 

ה. ולענין הלכה הנה הט"ז יו"ד (סי' רסב סק"ג) הביא להלכה מ"ש מרן הבדק הבית בשם הרשב"ץ שאין למול בחמישי מחשש חילול שבת, וכתב דמכל שכן שאין למולו ביום ו' דאיכא צערא טפי, כמ"ש הרמב"ן והרשב"א. ע"כ. (וע' ברכ"י א"ח סי' רמח). וכ"כ הכנסת הגדולה א"ח (סי' שלא), שמנהג פשוט בקושטנדינא שלא למולו ביום חמישי כד' הרשב"ץ, ונהגו עוד שלא למולו אף ביום ששי, שחוששים לסברת הרמב"ן והרשב"א. וכן הנהגתי פה תיריא כדברי הרשב"ץ. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת עדות ביעקב (סי' ט) שמנהג פשוט בשאלוניקי שלא למולו ביום ה' וביום ו', ודוחים המילה ליום א'. ע"ש. וכן בתפארת למשה (סי' רסו) הסכים לד' מרן בשם הרשב"ץ. ע"ש. אולם המג"א (סי' שלא סק"ט) כ', ולי נראה דבזה"ז שאין רוחצים את הנימול ביום השלישי ליכא למיחש להא, דלא שכיח כלל שיחללו עליו שבת, וגם הראנ"ח ח"ב מהסס בדין זה, ולכן אין להתרשל לדבר מצוה. ע"כ. וכ"כ האליה רבה (סי' רמח סק"ה וסי' שלא סק"י). וכ"כ הנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' קסו). ע"ש. וכן פסק החכם צבי בתשו' הנוספות (סי' יד), שאף שיש לתרץ דברי הרשב"ץ, מ"מ להלכה ולמעשה לית דחש להא ופוק חזי מאי עמא דבר למול בין בחמישי בין בששי אפילו מילה שלא בזמנה, וכן מלין את הגר בכל יום מימות החול. ע"כ. ומר בריה דרבינא בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' צה) כ', שאף שיש סיוע גדול לד' הרשב"ץ (מהגמ' נדה לח וכנ"ל), מ"מ נ"ל פשר דבר דבגר ודאי דחיישינן לדעת הרשב"ץ, כיון דאכתי לאו בר חיובא הוא, משא"כ בקטן דכי משהינן ליה קאי בכל יומא בעשה שיש בו כרת, ורמי חיובא על אביו או ב"ד וכל ישראל, וחביבה מצוה בשעתא, וק"ו מאיברים ופדרים שדוחים שבת ואין ממתינין להן עד הערב, (כמ"ש בפסחים סח), וק"ו במצות מילה שיש בה כרת, וספק אם יצטרכו לחלל שבת, לפיכך מלין אותו בחמישי ואין חוששים לד' הרשב"ץ. ע"כ. וכ"כ הישועות יעקב (סי' רמח סק"ב). ע"ש. אולם בס' בית לחם יהודה יו"ד (סי' רסב סק"ב), הביא ד' המג"א, ופקפק בדבריו, והסכים להכנה"ג לאסור למול מילה שלא בזמנה ביום ה' וביום ו', ושכן נוהגים להחמיר. ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' כד). ע"ש. והגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (דק"ט ע"ג) כ', שמאחר שמרן הבד"ה כתב דברי הרשב"ץ להלכה, הכי קי"ל להלכה ולמעשה. וכ"פ הט"ז (סי' רסב). וכן הסכים לזה מורי הרב ז"ל. ודלא כהש"ך. ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (דקי"א ע"ב). ע"ש. וכן פסק מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רסב סק"ב), שהדין דין אמת כדברי הרשב"ץ, ודחה טעם המג"א דהאידנא אין רוחצין, דמ"מ כיון שחל יום ג' בשבת והוא בסכנה, חיישינן שמא יבאו לחלל שבת וכו', וה"ה שאין למולו ביום השישי, למ"ד שכל ג' ימים הוא בסכנה, ונקטינן להחמיר שלא למולו לא ביום ה' ולא ביום ו', כמנהג שהביא הכנה"ג. ע"כ. והניף ידו שנית במראית העין בליקוטים שבסוף הספר (דע"ט ע"א, סי' ח אות ב), שכבר נודע מ"ש הרשב"ץ שאין מלין ביום ה' וכו', ומ"מ נראה שמותר למול מילה שלא בזמנה ג' ימים קודם יו"ט, אף לד' הרשב"ץ, שלא אסר אלא בשבת וכו', ואעיקרא מרן בש"ע לא הביא דין הרשב"ץ, וכבר כתבו ז"ל דהש"ע חיברו אחר בדק הבית, וגם המג"א סי' שלא כ' דהאידנא דאין רוחצין אין לחוש למול ביום ה', וא"כ תסגי לאסור כהרשב"ץ בג' ימים קודם לשבת, אבל קודם יו"ט שיש לצדד שגם הרשב"ץ מודה להתיר, משרא שרי, וכן הסכימו עמי להתיר כמה חכמים. ובשיורי ברכה סי' רסו הבאתי דברי הרב זכרון יוסף (סי' כד) שמתיר למול ביום הושענא רבה, אף שיום ג' חל בשמחת תורה. ולפי האמור נראה להתיר אף כשחל שלישי ביו"ט ראשון. עכת"ד. ובשלחן גבוה יו"ד (סי' רסב ס"ק יד) כתב לצדד במה שהשמיט מרן דין הרשב"ץ מהש"ע, שמזה נראה שספר בדק הבית חיברו אחר הש"ע, ולכן לא הביאו בש"ע, או אפשר שלעולם הש"ע חובר לאחרונה, ומה שלא כ' דין זה בש"ע היינו ע"פ מ"ש באו"ח (סי' שלא ס"ט) דהאידנא אין רוחצין וכו'. ובכללי הש"ע הבאתי מחלוקת איזה חיבור קדם. עכת"ד. ואינו מוכרח, שעכ"פ יש סכנה לנימול, וכמ"ש החיד"א. (ובאמת שאף שגם הגנת ורדים א"ח (כלל ד ס"ס ט) כ' כיו"ב, שמכיון שהש"ע חובר אחר בד"ה, והשמיט מ"ש בבד"ה ש"מ דלא ס"ל הכי. ע"ש. אולם באותו דין עצמו כ' מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תסב) שהעיקר כמ"ש בבד"ה, ושאין ראיה ממה שהשמיטו בש"ע וכו'. ובס' המעלות לשלמה (דצ"ט ע"א) האריך בזה במיוחד לפקפק ע"ד הגו"ר הנ"ל. ע"ש. ואכמ"ל). והנה גם החיד"א נתעורר מהשמטת הש"ע, ומ"מ פוסק להחמיר שלא למול מילה שלא בזמנה ביום חמישי וששי. וה"ז כמבואר. וכן הסכים עמו הרה"ג מהר"א שמאע הלוי בס' מכשירי מילה (פרק ב סעיף ט), ושכן המנהג בארם צובה. ע"ש. וכן דעת הגאון ערך השלחן בס' הזכרון (מע' מ אות ב). ע"ש. וכן העלה בס' עקרי הד"ט א"ח (סי' כב אות לה) שלא למול מילה שלב"ז ביום חמישי, ושאף ביום ששי אין למול, דשב ואל תעשה עדיף. ע"ש. וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' כח), ושכן מנהג בבל. וכ"כ מהר"י בן ואליד בס' שמו יוסף (דנ"ט ע"ד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' כג). ע"ש. וכן פסק הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (דק"ג ע"א), ושכן מנהג מצרים. ע"ש. וכ"פ בכף החיים (סי' שלא ס"ק לא), ושכן פסק החסד לאלפים שם. ע"ש. וכ"פ בשו"ת פרחי כהונה (חאה"ע סי' ל). ע"ש. והמשנה ברורה (סי' שלא ס"ק לג) כ' בפשיטות כד' הש"ך והמג"א והא"ר שאין להחמיץ המצוה ומלין אותו ביום ה', ודלא כהרשב"ץ שאוסר. ע"ש. ונעלם ממנו סברת הרבה אחרונים, ובכללם כמה וכמה מגדולי האחרונים האשכנזים שאוסרים למול ביום ה', ולא ביום ו', וכמש"כ לעיל בשם הט"ז והתפארת למשה והבית לחם יהודה והזכרון יוסף. וכ"פ הגאב"ד דווירצבורג בשו"ת יד הלוי (סי' קמ), ורק בספק מילה בזמנה התיר משום דאיכא ספק ספיקא, שמא מילה בזמנה היא, ושמא הלכה כהחולקים על הרשב"ץ, ושמא לא יצטרכו לחלל שבת. ע"ש. ולכן גם לאחינו האשכנזים נכון להורות שלא למול ביום ה' וביום ו', וכמו שהבאנו כן בשם חבל נביאים מרבני האחרונים, אא"כ במקום שיש מנהג ידוע למולו ביום ה', שיש להניחם במנהגם, ובצירוף מ"ש בגליון החת"ס שאם יש באותה עיר מילה בזמנה באותו שבת, מותר למול מילה שלא בזמנה ביום ה', מכיון שיוכלו להרבות חמין גם בעבור זה. והובא בהגהות מהרש"ם בארחות חיים (סי' שלא סק"ט). ע"ש. ואע"פ שמשאר פוסקים לא משמע כן, באתרא דנהוג נהוג, שיש להם ע"מ שיסמוכו. אבל במקום שאין מנהג ברור יש להחמיר כד' הרשב"ץ והאחרונים הנ"ל. 

ו. איברא דחזיתיה להגאון החרי"ף בשו"ת שערי רחמים ח"ב (חיו"ד סי' כד), שנשאל אודות תינוק בכור שחלה ולא נימול בזמנו, ונתרפא ביום ל"א ללידתו שחל ביום ששי, ואחר שפלפל בחכמה בדברי הרשב"ץ והחונים עליו, כתב, שמאחר שהש"ך והבית הלל והמג"א והנוב"י העלו דלא כהרשב"ץ וחיובא רמיא למולו בכל יום שיתרפא אפילו חל ביום ה', הדין נותן בנ"ד לעשות המילה קודם הפדיון, וכ"ש ביום ו' שאף להתשב"ץ מותר. ומ"ש הכנה"ג שמנהג קושטא שלא למולו שלב"ז ביום ה' וביום ו', ושכן הנהיג גם בתיריא, אין ספק שאילו ראה דברי הש"ך לא היה מנהיג כן בעירו להשהות מ"ע שיש בה כרת, ומכ"ש בהגלות נגלות דברי האחרו' הנ"ל, הא ודאי שבמקום שאין מנהג ברור כמו בעירנו חברון אין להשהות המצוה ליום א'. ואפילו במקום שהמנהג פשוט שלא למולו ביום ה', בכה"ג דנ"ד שחל פדיונו ביום ה' או ו', ובו ביום הבריא, אפשר דלא נהגו בזה להחמיר כד' הרשב"ץ כיון שמשפט הקדימה למצות מילה על הפדיון, ומטע"ז הורה גבר מהראנ"ח בח"א (סי' עט), שאם חלו מילה ופדיון ביום א', מצות מילה קודמת לפדיון, שאלמלא הכנסתו לבריתו של א"א אין חיוב למצות פדיון כלל. והובא בש"ך סי' שה ובאחרונים. וה"נ אין להשהות המילה ליום א', אא"כ יתברר שגם בזה נהגו לדחות המילה ליום א'. ונהירנא שזה כשלש שנים בא מעשה כזה לפני הרב המאוה"ג חק"ל כמהר"ר שמעון מנשה הי"ו ראב"ד דק"ק אשכנזים, ומרוב ענותו נמלך בי ועשה מעשה למולו ביום ה' ואח"כ עשו הפדיון. וכן שמעתי מאיש אחד שילדה לו אשתו בן בכור בעה"ק ירושלים ת"ו, וחלה ולא נימול בזמנו, והגיע פדיונו בע"ש ונתרפא, ועשו מעשה גאוני עה"ק ירושת"ו למולו בו ביום קודם הפדיון, וכן יקום דבר. ע"כ. והנה היה לו להסתייע מדברי הפמ"ג א"ח א"א (סי' רמט סק"ה), שכ' וז"ל: אם חל יום ל"א בע"ש ונתרפא בו ביום, מלין תחלה ואח"כ פודין, ועושה עיקר הסעודה לפדיון הבן. וכ"כ בנזר ישראל (סי' נג סק"ב). (אך בכף החיים סי' רמט ס"ק יב הביא ד' המג"א שם, וסיים הכה"ח שהמנהג שלא למול שלב"ז בחמישי וששי כד' הרשב"ץ. ע"ש). אולם מבין ריסי עיניו ניכר שנעלם ממנו דברי הרבה מהאחרונים שהסכימו להרשב"ץ להלכה, ומכללם מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' רסב סק"ב), ובמראית העין בליקוטים (סי' ח) הנ"ל, שהעלה דנקטינן להחמיר שלא למולו ביום ה' או ו'. וידוע שבמקומות אלו אנו נמשכים אחר הוראות החיד"א ברוב הענינים. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' י אות צד). והגאון ר' עבדאללה סומך בשו"ת זבחי צדק (חאו"ח סי' ל), ושכן קיבל מרבו הגרמ"ח. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"א אלחדיף רבה של טבריא בשו"ת מפי אהרן (סי' יב). והרה"ג מהרמ"ז מאגוז מרבני ג'ירבא בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' פא). ע"ש. ומכ"ש כאן שכן הסכימו ג"כ הגאון מהר"ח בן עטר בס' ראשון לציון. ומהר"י עייאש בס' בית יהודה, ושכן הסכים רבו. וכ"כ הט"ז והתפארת למשה ובית לחם יהודה. ועוד. וא"כ הא ודאי דשב ואל תעשה עדיף, ובכ"מ שאין מנהג ברור יש לדחות המילה ליום א', זולת במקום שיש מנהג ברור להיפך, ודלא כהרב שערי רחמים דאזיל בתר איפכא. ואפילו אם נתרפא ביום ל"א, והוא בכור, וחל ביום ה' או ו' יש לעשות הפדיון בזמנו, והמילה תדחה ליום א', וכמ"ש החיד"א בחיים שאל (סי' לא), לענין שאין לדחות הפדיון אם עוד לא נתרפא, כדי להקדים המילה, שהדבר פשוט שעושים מצות פדיון בזמנו דחביבה מצוה בשעתה והמילה תדחה לאחר מכן. ושגם מהראנ"ח יודה לזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רמד). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' יז אות לה). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' ריט ורכג). וכ"פ בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' קלד), ושכ"כ הצמח צדק, והחת"ס (סי' ש). ע"ש. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. וה"ה לנ"ד שמכיון שיש להחמיר כהרשב"ץ שלא למולו ביום ה' או ו', יש לעשות הפדיון בזמנו, ולדחות המילה ליום א'. ומ"ש שכן הורה הגאון ר' שמעון מנשה ראב"ד דאשכנזים, י"ל דאינהו נהוג כהש"ך ודעימיה, אבל אנן בדידן דאזלינן בתר הוראת מרן הבד"ה, וכמ"ש החיד"א ושאר האחרונים, גם בזה יש לדחות המילה ליום א'. וגם מה שהביא שכן עשו מעשה רבני ירושלים בזה, הנה גם בשו"ת גנזי יוסף (סי' עג אות יב) הביא מעשה זו בזה"ל: ומצאתי תשובה גדולה בזה בחוברת תורה מציון שנה א' (ח"ג סי' ז), והביא שהיה מעשה אצל ב"ד צדק דאשכנזים בעה"ק ירושלים ת"ו ופסקו להלכה למולו קודם הפדיון. וכן יקום דבר. ע"כ. והסיום: וכן יקום דבר, כסיומו של הרב שערי רחמים הנ"ל, ושני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד. ונר' שגם הוראה זו יוצאה בהינומא מפי רבני אשכנז. אבל לדידן נראה שאין לשנות ממנהגינו שלא למול ביום חמישי או ששי מילה שלא בזמנה. [ושו"ר הלום בשו"ת ישכיל עבדי חלק ז' (חיו"ד סי' כז), שהביא ד' השערי רחמים הנ"ל, ותמה עליו, שלא זכר מד' הכנה"ג א"ח וברכ"י יו"ד שכ' לחוש לד' הרשב"ץ, ובפרט שכן דעת מרן בבד"ה שהביא להלכה ד' הרשב"ץ, ומ"ש השערי רחמים בשם הרב האב"ד של האשכנזים, הלא האשכנזים הולכים בעקבות ד' הש"ך ודעימיה, לא כן אנו הספרדים שהולכים תמיד בעקבות גדולי רבני הספרדים, ואשר לשמועה ששמע מאיש אחד שהורו לו כן רבני ירושלים ת"ו, אין לסמוך על שמועה כזו להסיק מסקנות להלכה ולמעשה, ולכן העיקר כד' מרן והכנה"ג והחיד"א להחמיר שלא למולו ביום ה' וביום ו'. והכי נקטינן. עכת"ד. והנה מה ששנה ושילש בדבריו שהשערי רחמים לא זכר מד' הכנה"ג, אגב ריהטיה כתב כן, והמעיין בד' השערי רחמים ישר יחזו פנימו שהביא ד' הכנה"ג, והעיר עליו שאין ספק שלא ראה ד' הש"ך שחולק על הרשב"ץ בזה. גם לא הוצרך להכחיש עצם השמועה בנוגע למה שפסקו רבני ירושלים, רק זאת היה לו לומר שהב"ד שהורו כן הם אשכנזים, שפסקו כן עפ"ד הש"ך וסיעתו, וכמש"כ לעיל בשם הגנזי יוסף, אבל לדידן אה"נ שיש לפסוק כד' הרשב"ץ. ובאמת שאף האשכנזים לא כולם נוהגים לפסוק כד' הש"ך, וכבר הבאנו לעיל מכמה מגדולי רבני אשכנז שפוסקים כד' הרשב"ץ, וכ"פ הגאב"ד דוירצבורג בשו"ת יד הלוי (סי' קמ). וכ"פ הרה"ג ר' אשר אנשיל גרינוואלד בס' זוכר הברית (סי' ו סעיף ג), ושכן ראה לרבנים בעלי הוראה שהורו לדחות המילה ליום ראשון. ע"ש. ואולי שרבני ירושת"ו התחשבו אז בדבר הפדיון שחל בו ביום, ורצו שהמילה תקדים לפדיון, שהכנסתו לבריתו של א"א תביאהו אח"כ למצות. וכמ"ש מהראנ"ח והשערי רחמים הנ"ל, ואין ללמוד מכאן לקבוע הלכה דלא כהרשב"ץ. וכבר אמרו (בב"ה קל:) אין למדין הלכה מפי מעשה. ומ"ש בישכיל עבדי שכן דעת מרן, כד' הרשב"ץ, הנה לו זכר שר שיש בזה עקולי ופשורי ממה שהשמיט דין הרשב"ץ בש"ע, אשר חובר אחר בדק הבית, לדעת החיד"א וכמה אחרונים, וכבר העיר מזה בשלחן גבוה, וגם החיד"א במראית העין הרגיש בזה. (וע' בזבחי צדק יו"ד ח"ב סימן צה סק"ב שנשען ע"ד החיד"א בשה"ג שבד"ה חובר לפני הש"ע, וכיון שהשמיטו בש"ע ש"מ דלא ס"ל הכי. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת ויקרא אברהם (חחו"מ סי' מג). וע' בשד"ח כללי הפוסקים (סי' יג אות ל) ובתעלומות לב ח"ג (דק"ח ע"ב). ע"ש. ואכמ"ל). ומ"מ לקושטא דמילתא נקטינן לדינא שאסור למול מילה שלא בזמנה ביום ה' וביום ו' וכד' הרשב"ץ והאחרונים. ודו"ק]. +מש"כ שגם מרבני אשכנז ס"ל כהוראת הרשב"ץ שלא למול מילה שלא בזמנה ביום חמישי וביום ששי, וכו', יש להוסיף שכן נראה גם דעת המהרש"ם בתשו' ח"ה (ס"ס ז). ע"ש. גם הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' קמה) הביא מחלוקת הט"ז (סי' רסב סק"ג) שסובר כהרשב"ץ, והש"ך (ס"ס רסו) שחולק עליו, ובהגהת הגרע"א הביא ד' הברכ"י שפסק כהרשב"ץ, ותמיהני שלא הזכירו ד' הש"ך, וכ', ועכ"פ ראוי לחוש לד' הרשב"ץ, וביחוד לפמ"ש בשו"ת מהר"י אסאד (סי' רנ) שבאמת יש חשש סכנה במילה, (וכמ"ש בגיטין נז סע"ב, כי עליך הורגנו כל היום, זו מילה שניתנה בשמיני). אלא שהמצוה מגינה, ולכן כל שיש ספק אם חייב למול עתה הו"ל קצת ספק בסכנת נפשות, ולכן ראוי לחוש לזה לענ"ד. עכ"ד. ומכ"ש לדידן שבודאי יש לחוש לדברי הרשב"ץ להחמיר בזה, ובפרט שכן המנהג אצלינו. ודו"ק.+ 

ז. ומעתה נבאר דין מילה שלא בזמנה בתוך ג' ימים לפני יו"ט, והנה בפסחים (צב) גר שנתגייר בע"פ ב"ש אומרים טובל ואוכל פסחו לערב, וב"ה אומרים הפורש מן הערלה כפורש מן הקבר. ובגמ', א"ר יוחנן מחלוקת בערל עכו"ם, דב"ה סברי גזירה שמא יטמא לשנה הבאה ויאמר אשתקד מי לא טבלתי ואכלתי עכשיו נמי אטבול ואוכל, וב"ש סברי לא גזרינן, אבל ערל ישראל ד"ה טובל ואוכל פסחו לערב. וכ"פ הרמב"ם (פ"ו מה' ק"פ ה"ז): ישראל ערל שמל בע"פ שוחטין עליו אחר שמל, אבל גר שנתגייר ביום י"ד ומל וטבל אין שוחטין עליו וכו', והיאך העמידו דבריהם במקום כרת ביום הקרבן, מפני שאין הגר מתחייב במצות עד שימול ויטבול וכו', וזה המל יש לו שלא לטבול עד שיבריא וירפא מן המילה ולא יבא לידי חיוב כלל. ע"כ. והנה מדין ישראל ערל שמל בע"פ, אין ראיה להתיר מילה שלא בזמנה ערב יו"ט, לפי ששם יש מצוה רבה של מצות קרבן פסח, עשה שיש בו כרת, ובמקום מצוה עוברת אפילו ביום ה' או ו' מודה הרשב"ץ להתיר. וכמש"כ לעיל בשם האחרונים. (וכן מתבאר מד' מהר"י טאייב בערך השלחן א"ח סי' שלא סק"ח). אבל יש ראיה מדין גר שמל בע"פ, ודוחק לומר שעבר ומל שלא כהוגן, שהרי סתמא דמילתא נעשה ע"י ב"ד, אלמא דלא חיישינן לשמא יצטרך לחלל יו"ט, דביו"ט לא גזרו, ומטעם שכתבנו לעיל (אות ד). ואין להקשות דהא אנן קי"ל (במגילה ז:) אין בין יו"ט לשבת אלא מלאכת אוכל נפש בלבד, שמלבד שי"ל דהכא קמי שבת וקמי יו"ט איירינן, ומתני' איירי בשבת ויו"ט עצמם, עוד י"ל לפמ"ש התוס' (ביצה לז) שהמשנה במגילה בדברים שהם מדאוריי' קאמר, אבל במילי דרבנן איכא בינייהו טובא, וכדתנן משילין דרך ארובה ביו"ט ולא בשבת. ע"ש. וכ"כ הטורי אבן (מגילה ז:). וזכינו לדין להתיר בזה ביו"ט. וכ"כ בפשיטות הקרבן נתנאל (ס"פ ר"א דמילה). וכ"כ בס' יד אהרן (סי' שלא). וכן פסק למעשה הגר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' כד), שמותר למול שלב"ז ביום הושענא רבה, אע"פ שיום שלישי למילה יחול בשמחת תורה (בחו"ל), ומשום דלא החמיר הרשב"ץ אלא ביום ה' או ו' מפני השבת, אבל משום יו"ט אין להחמיר. ע"ש. (ובתוך דברי תשובתו מבואר להדיא שאף משום יו"ט ראשון לא גזרינן. ע"ש). וכן פסק מרן החיד"א במראית העין בליקוטים (סי' ח אות ב) שלא אסר הרשב"ץ אלא ביום ה' משום שבת דחמיר, משא"כ לפני יו"ט מותר, ואפילו שלשה ימים לפני יו"ט ראשון מותר. ושכן הסכימו עמו כמה חכמים להתיר. ע"ש. וכ"כ הגאון ערך השלחן בקונט' ספר הזכרון (מע' מ אות ב), ושכן הסכימו עמו כמה חכמים להתיר למול מילה שלא בזמנה שחל שלישי למילה ביו"ט, וכמו שפסק החיד"א במראית העין, וכן עשה מעשה רב. ע"ש. וכן פסק בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מח). ע"ש. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' כח) שכ', שמקודם היה המנהג בבגדאד שלא למול מילה שלב"ז ביום הושענא רבה, או ביום ו' של פסח, ובערב שבועות, וזה בערך ט"ו שנים שהורה להם מורנו הרב [הגאון ר' עבדאללה סומך ז"ל] למול, ע"פ דברי החיד"א בשיורי ברכה (סי' רסו) בשם הרב זכרון יוסף סי' כד שהתיר למול ביום הושענא רבה. וע"פ הוראתו עשו מעשה כמה פעמים למול. וכששמעתי רציתי לערער ע"ז, שמאחר שהמנהג היה שלא למול, אין ראוי לשנות המנהג בזה, ומה גם שהחיד"א רק העתיק דברי הזכרון יוסף, ולא גילה דעתו בפירוש לענין הלכה, וא"כ אין לנו ליחס הסכמתו לזה, אך שו"ר בס' מראית העין בליקוטים שבסוה"ס (דע"ט ע"א) שהסכים בפירוש להתיר לגבי יו"ט, ושכן הסכימו כמה חכמים להתיר, ולכן נמנעתי מלערער על המנהג החדש, והנחתי המנהג החדש כמות שהוא, וכל זה לענין יו"ט, בין יו"ט ראשון בין יו"ט שני, אבל לגבי שבת אין למול מילה שלב"ז לא ביום ה' ולא ביום ו', וכן המנהג פשוט פה עירנו בגדאד. ואין לשנות. ע"כ. ולאפוקי ממ"ש בס' שמו יוסף (סי' רעד) שאין למול ג' ימים קודם יו"ט שלא יבא לידי חילול יו"ט. ע"ש. וליתא. ונעלם ממנו דברי כל הפוסקים הנ"ל. ואמנם ראיתי להגאב"ד דוירצבורג בשו"ת יד הלוי (סי' קמ), שחשב ל"ר נגד הרשב"ץ מפסחים (צב) שמותר לגר למול בע"פ, ותנן בביצה אין בין יו"ט לשבת אלא אוכל נפש בלבד, ואילו היה חילוק בזה הו"ל למתני לדעת ב"ש. ושוב דחה דמקמי שבת ומקמי יו"ט לא מיירי. ע"ש. מ"מ למסקנתו אה"נ שיש לחלק בין שבת ליו"ט. וכ"כ בס' חדרי דעה (ס"ס רסו) שיש לחלק בזה בין שבת ליו"ט. וכמ"ש בזכרון יוסף ובעקרי הד"ט. ובענין שבותין יש הרבה חילוקים בין שבת ליו"ט כמ"ש התוס' (ביצה לז). ובס"פ מפנין מרחמין היינו על בהמה טהורה ביו"ט (שבת קכח:). וכ' הר"ח שם דדוקא ביו"ט ולא בשבת, וע' בהרא"ש שם בשם ר"י לענין מסעדין ביו"ט אם ה"ה בשבת. ע"ש. [וע' ביבמות (קיד) יו"ט דאיסור לאו ל"ג רבנן שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן. ובתוס' ביצה (כב) ביו"ט הקילו במנורה של חוליות ולא בשבת]. עכת"ד. וכן פסק בס' נהר מצרים (דק"ג ע"א). וכן עיקר. ואף בגר נראה להקל. ודו"ק. 

ח. מסקנא דדינא בהא נחיתנא ובהא סליקנא שאסור למול גר ביום חמישי או ביום ששי, כדי שלא יבאו לידי חלול שבת, להעלות ארוכה ומרפא למכתו. וכן תינוק שחלה ונתרפא ביום ה' או ביום ו' אסור למולו מילה שלא בזמנה, זולת במקום שיש מנהג ברור למול מילה שלא בזמנה ביום ה' או ביום ו', שיש להניחם במנהגם, שיש להם על מה שיסמוכו, ובמקום שלא נתברר המנהג יש להחמיר כאמור. ודוקא במילה שהיא ודאי שלא בזמנה, אבל הנולד ביום ד' בבין השמשות שדינו למולו ביום ה' הבא, מותר למולו, ואסור לדחות המילה. ואפילו מי שנולד ביום ב' בבין השמשות, ובשבוע שאחריו חלו ימי ראש השנה ביום ג' וד', מותר למולו ביום ה'. ומותר למול מילה שלא בזמנה קודם יו"ט, בתוך ג' ימים, בין לגר בין לתינוק שחלה ונתרפא, שלא גזרו אלא משום שלא יבאו לחלול שבת, אבל ביו"ט דקיל לא גזרו. ודין יום הכפורים כדין שבת לענין זה. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
