 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן לג 

עמדתי ואתבונן אודות צבור הנוהגים לסעוד סעודה שלישית ביחד וממשיכים בסעודתם עד לאחר חשכה, והגדול שבהם מברך ברכת המזון על הכוס, האם רשאי לשתות מן הכוס, אע"פ שעדיין לא הבדילו על הכוס. והנה הרמב"ם (בפרק כט מהל' שבת הי"ב) כתב, היה אוכל בשבת ויצא השבת והוא בתוך סעודתו גומר סעודתו ומברך בהמ"ז על הכוס ואח"כ מבדיל עליו. וכתב ע"ז הראב"ד בהשגות: "והוא שאין לו אלא אותו הכוס בלבד". וכתב הרב המגיד, שהכרח לזה מה שאמרו בפסחים (קב ב) גבי מזון וקידוש שאין אומרים אותם על כוס אחד, שאין עושים מצות חבילות חבילות, והקשו על זה, והעלו דקידושא ואבדלתא חדא מילתא היא, ויכול לאומרם על כוס אחד, בהמ"ז וקידושא תרי מילי נינהו וכו', ורבינו ס"ל דבהמ"ז והבדלה שהכל על מה שעבר, חדא מילתא היא. ומ"מ מדברי הגאונים מוכח שאם יש לו שני כוסות מברך בהמ"ז על האחד ועל האחר מבדיל. וכן עיקר. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רצט ס"ד) שאם יש לו שני כוסות, מברך בהמ"ז על האחד, ומבדיל על האחר. וכתב המגן אברהם בסק"ז, ומותר לשתות מן הכוס של בהמ"ז. והסביר בספר תוספת שבת סק"ז, שכיון שבתוך הסעודה היה רשאי לאכול ולשתות קודם הבדלה, הילכך גם לאחר הסעודה ובהמ"ז מותר לו לטעום מכוס בהמ"ז השייך לסעודה. ע"כ. והנה המג"א שם הוסיף, כי מי שאינו נזהר בכל השנה לברך בהמ"ז על הכוס, דס"ל כמ"ד שבהמ"ז אינה טעונה כוס, גם עתה אסור לו לשתות מהכוס. וכתב עליו בספר תוספת שבת, ואין דבריו מוכרחים, דנהי שאין בהמ"ז טעונה כוס, מצוה מיהא איכא, וכמ"ש הרמ"א (בר"ס קפב) שמצוה מן המובחר לברך על הכוס, [והמקור לזה מתשובת הרשב"א ח"א (ס"ס שמב) בשם הרמב"ן, והר"ן פרק ערבי פסחים (קיז ב). ע"ש]. והכוס שייך ג"כ לסעודה. וכן נוהגים. ע"כ. גם האליה רבה בסק"ו כתב ע"ד המג"א, שאינו מוכרח. (ולכאורה יש להעיר ע"ד הא"ר, כי הנה הרמ"א בהגה (סי' תקנא ס"י) כתב, שאע"פ שאין לאכול בשר ולשתות יין בשבוע שחל בו ט' באב, מ"מ בסעודת מצוה כגון סיום מסכת וכיו"ב אוכלים בשר ושותים יין כל השייכים לסעודה, וכתב ע"ז האליה רבה (סי' תקנא ס"ק כו) שאם לא היה דרכו תמיד לעשות סעודה בסיום מסכת, אפשר שלא יעשנה גם עתה. הרי שאפי' לגבי מנהג שלא לאכול בשר ולשתות יין, יש להחמיר ולהמנע מהם אם לא היה דרכו תמיד לעשות סעודה בסיום מסכת, ולכן לא יעשה הסעודה גם עתה, אע"פ שנקראת סעודת מצוה, וכמ"ש בשבת (קיח ב) ובמדרש (ריש שיר השירים רבה). ובאור זרוע ח"ב (ס"ס שכ) ובהגהות אשרי (סוף סוכה). וכ"כ הרמ"א בהגה יו"ד (ס"ס רמו) והש"ך שם. וכ"ש כאן שאיסור שתיית יין קודם הבדלה הוא מן הדין, שי"ל שאם אין דרכו לברך בהמ"ז על הכוס תמיד, יש לו להמנע גם עתה מלשתות מן הכוס לאחר חשכה. וי"ל דשאני הכא שלדעת התוס' פסחים (קה ב) ד"ה ש"מ ברכה, בשם רשב"ם, בהמ"ז טעונה כוס מן הדין, ואפילו ביחיד, ושכן הלכה. ע"ש. וכ"כ הרא"ש שם, ובברכות (פ"ח סי' ב), וכן דעת הטור (סי' קפב), וכ' מרן הב"י שכ"כ רבינו יונה ורבינו ירוחם. וכן הובאה סברא זו בשם י"א (קמא) בש"ע (ר"ס קפב), ושלפי סברא זו אם אין לו כוס יין לברך עליו בהמ"ז לא יאכל. ע"ש. ונהי דלא קי"ל הכי לדינא, מ"מ כיון דלכ"ע מצוה היא, יש להתיר לטעום מן הכוס אחר שבירך עליו בהמ"ז. ובלא"ה גם בנידון הא"ר (סי' תקנא) נקטינן דלא כוותיה, וכמ"ש בשו"ת רבי ידידיה טיאה וייל (חאו"ח סי' לה, עמוד מא) ד"ה אך, והביא מעשה רב, שהגאון מר אביו בעל קרבן נתנאל היה עושה מעשה להקל באכילת בשר ושתיית יין בסעודת סיום מסכת בשבוע שחל בו ט' באב, אע"פ שפעמים לא היה עושה סעודת סיום. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כו אות ז). ע"ש. ודו"ק) וע"ע בספר מאורי אור (חלק באר שבע דף קו ע"ב) שכתב, ובענין כוס בהמ"ז לאחר חשכה, האליה רבה כתב להקל לשתות מן הכוס אפילו כשאינו רגיל תמיד לברך בהמ"ז על הכוס, ומסתברא כוותיה, דהא לכ"ע מצוה היא, אע"פ שלדעת קצת פוסקים אינו מחוייב בזה, וגם בש"ע אין הכרעה בדבר. ע"כ. גם בספר תורת שבת (סי' רצט סק"ו) כתב, שאע"פ שהמג"א כתב, כי מי שאינו נזהר בכל השנה לברך בהמ"ז על הכוס תמיד, גם עתה אסור לו לשתות מן הכוס אחר חשכה, מ"מ הא"ר והתוספת שבת חולקים עליו, שכיון דמצוה איכא, כמ"ש הרמ"א (ר"ס קפב), והואיל והוא שייך לסעודה אין לאסור משום חובת ההבדלה. וכן נלע"ד שהדבר פשוט שכיון שמצוה מן המובחר איכא בהכי, הוה ליה לצורך, ועוד שהכוס שייך לסעודה שלפניו, שגם כשהחשיך א"צ להפסיק מאכילה ושתייה שבסעודה. עכת"ד. ובשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' פז) כתב, שבאמת לשון "אסור" שכתב המג"א בזה, הוא קצת קשה, כי י"ל שאפי' מי שאינו רגיל בכך, מ"מ מצוה מיהא איכא לברך בהמ"ז על הכוס, ורק חובה ליכא. ע"ש. וע' בספר בן איש חי שנה ב' (פר' ויצא אות כ) שכתב, כי מי שדרכו תמיד לברך על הכוס רק בסעודה שלישית, אפילו אין דרכו לברך תמיד על הכוס בסעודה ראשונה ושניה של שבת, רשאי לברך על הכוס עתה, וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נד). ע"ש. הנה לפנינו כמה גדולים שחולקים בזה על המג"א, ומתירים לשתות מן הכוס של בהמ"ז גם לאחר צאת הכוכבים. 

ב) ונראה דבנ"ד שיש צבור שלם שסועדים סעודה שלישית, ונוהגים תמיד לברך בהמ"ז על הכוס, גם המג"א יודה שהמברך בהמ"ז על הכוס מותר לו לשתות ממנו, אע"פ שביחיד אינו מברך בהמ"ז על הכוס, וכבר נודע שדעת הזוה"ק (פרשת תרומה דף קנז ע"ב), דכוס של ברכה לא הוי אלא בתלתא, דמרזא דתלת אבהן קא מתברכא, ובגין דא לא אצטריך כוס בהמ"ז אלא בתלתא. וכן בזוה"ק (פר' פינחס דף רמו ע"א) איתא, דלתלתא צריך כוס, אמאי דבינה איהי תליתאה מעשר ספירן מעילא לתתא, ובגין דא פחות מתלתא לא צריך כוס. והובאו דברי הזוה"ק הנ"ל בכף החיים (סי' קפב אות א), והוסיף מדברי האר"י בשער המצות (פר' עקב), שהיחיד לא יברך בהמ"ז על הכוס וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להרה"ג ר' יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' רסה), שכתב לדחות דברי המג"א, דאטו בשביל שלא נזהר בשאר ימות השנה לברך על הכוס, נאסור עליו עתה שלא ישתה, והרי מצוה לברך על הכוס, ולכוונת מצוה הוא מברך עתה על הכוס, ועוד דאם איתא לדברי המג"א היה להם להפוסקים להשמיענו כזאת, ומדסתמו ולא חילקו ש"מ דלכ"ע כיון שסוף סוף יש מצוה מן המובחר לברך בהמ"ז על הכוס, וכמ"ש הר"ן, רשאי לשתות מן הכוס. ונ"ל שלנוהגים לחזר בסעודה שלישית אחר עשרה, אף המג"א יודה שרשאי לשתות מן הכוס כשיש שם עשרה. עכת"ד. ולא זכר שר מדברי הזוהר. וכן ראיתי עוד בשו"ת אפרקסתא דעניא (סוף סי' קיט) שכתב לדקדק על המג"א בזה, במ"ש "שמי שאינו נזהר משום דס"ל כמאן דאמר שא"צ כוס" דאטו כ"ע דינא גמירי להכריע במחלוקת הפוסקים אם בהמ"ז טעונה כוס אם לאו, והרי יתכן שהוא מחמת התרשלות או חסרון כיס, ומה יעשה העני שאין לו יין אלא לשבת, וא"כ למה יאסר לשתות מהכוס אחר חשכה, ולכן היה נראה שכוונת המג"א דוקא לחכם שהוא בר הכי להכריע כמ"ד שבהמ"ז אינה טעונה כוס, ואפשר שגם לסתם אדם שתפס לעצמו שיטת מ"ד שא"צ כוס, ולכן לא נזהר בזה כל השנה, אבל מי שאינו נזהר בכל השנה מחמת רשלנות או חסרון כיס, י"ל שגם המג"א מודה שמותר לו לשתות מן הכוס גם לאחר חשכה. ונ"ל דלא מיירי המג"א אלא רק ביחיד, אבל בשלשה י"ל שגם המג"א מודה שיש לו לשתות, ע' בש"ע ר"ס קפב, וכל שכן בעשרה. וכן נראה מהפמ"ג (אשל אברהם סק"א) וכו'. עכת"ד. ואמנם ראיתי להגר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סי' רצט), אחר שהביא דברי המג"א, כתב, נשאלתי היאך הדין בכוס של ברכת חתנים, לאחר סעודה שלישית, האם מותר לשתות מן הכוסות במוצ"ש קודם הבדלה, והשבתי, שאסור לשתות מהם, שאע"פ שברכת נישואין נוהגים לברך תמיד על הכוס, מ"מ כיון שיש עמו כוס של ברכת המזון, והמנהג שלא לשתות מכוס בהמ"ז, כמ"ש המג"א, אם ישתה מכוס של ברכת חתנים, ולא מכוס בהמ"ז, אתי לזלזולי בכוס של בהמ"ז, לכן לא ישתו כלל מהכוסות. ומיהו מי שעושה להיפך אין מזניחין אותו. ע"כ. ומשמע שאע"פ שיש שם עשרה אין לשתות מכוס בהמ"ז. אולם בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח ס"ס קנג) כתב, ומה ששאל על מה סומכים העולם במסיבת חתונה בסעודה שלישית שמאריכים בה עד לאחר חשכה, והחתן והכלה טועמים מכוס של ברכה, והרי כ' המג"א (סי' רצט), דמי שאינו נזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס, אסור לו לשתות מכוס בהמ"ז אחר חשכה, הנה בס' תוספת שבת דחה דברי המג"א, שאף מי שאינו נזהר בזה תמיד, משום דס"ל שאין בהמ"ז טעונה כוס, מ"מ מצוה מן המובחר מיהא איכא, וכמ"ש הרמ"א סי' קפב, ושפיר יכול לטעום מכוס בהמ"ז, והעיד שכן נוהגים. וא"כ כ"ש כוס של ברכת חתנים, שבודאי צריך כוס, י"ל שגם המג"א יודה להתיר. ע"כ. גם בספר חדות יהושע א"ח (סי' רצט) הביא דברי המג"א, וכתב, ונ"ל שאף מי שאינו נזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס, מותר לשתות מכוס של ברכת חתנים במוצ"ש קודם הבדלה, שמכיון שנזהרים תמיד לברך שבע ברכות על הכוס, כדעת הפוסקים דס"ל שברכת חתנים טעונה כוס, וא"כ חייבים לשתות מהכוס, ולא גרע מדין מי שנזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס, שמותר לו לשתות ממנו קודם הבדלה, לפי שהוא מכלל הסעודה, וכמ"ש בש"ע הגר"ז, וה"נ כוס של ברכת חתנים, שלעולם אין מברכים ברכת חתנים אלא על סעודה ובהמ"ז, חשיב שפיר מכלל הסעודה, וגם החתן והכלה מותרים לשתות מהכוס קודם הבדלה, ודינם כדין המברך, שכיון שנוהגים תמיד לתת להם לשתות מהכוס של ברכה, דינם כמו המברך שמותר לו לשתות. וכן ראיתי נוהגים. ע"כ. ובס' תוספות חיים (הל' שבת סי' ח או' יד), העיר ע"ד החיי אדם (כלל ח סי' כ) שפסק כהמג"א, שמכל מקום כשמברכים ברכת חתנים בסוף סעודה שלישית מותר לשתות מהכוס קודם הבדלה. אחרונים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת קונטרס התשובות (סי' יב). ע"ש. גם בשו"ת ולאשר אמר (סי' יט) בהערה, כתב, שהמנהג פשוט שכשיש חתן וכלה בסעודה שלישית, לשתות מהכוסות של בהמ"ז ושל שבע ברכות אחר שחשכה קודם הבדלה, וה"ט שמכיון שבסעודת חתן מברכים תמיד בהמ"ז על הכוס, מותר לשתות גם מי שאינו נזהר בשאר פעמים. וכן י"ל למה שנהגו אדמורי"ם צדיקים לשתות מהכוס בכל סעודה שלישית שנמשכת לאחר חשכה, דאתי שפיר גם להמג"א, משום דס"ל שגם לענין סעודה שלישית בלבד, הואיל ונהגו לברך תמיד על הכוס בסעודה זו, מותר לשתות מן הכוס אליבא דכ"ע. עכת"ד. ודון מינה ואוקי באתרין. (וע' בספר תהלה לדוד סי' רצט. ודו"ק) 

ג) אמנם ראיתי בשו"ת חמדת משה (חאו"ח סי' כא) שנשאל אודות סעודה שלישית שיש בה חתן וכלה ונסתיימה במוצ"ש, האם רשאים לטעום מהכוס קודם הבדלה, וכתב, לכאורה כיון שבבית חתנים נזהרים לברך שבע ברכות על כוס, מותר לשתות ממנו קודם הבדלה, וכדמוכח מדברי המג"א (סי' רצט סק"ז), ומ"מ לפע"ד נראה שאין לשתות מן הכוס קודם הבדלה, משום שדעת רוב הפוסקים שברכת חתנים אינה טעונה כוס מן הדין, ולא דמי למי שנזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס שרשאי לשתות ממנו קודם הבדלה, דשאני התם שנעשה אצלו כחיוב, משום דס"ל כמ"ד בהמ"ז טעונה כוס, משא"כ בנ"ד שרוה"פ ס"ל שברכת חתנים אינה טעונה כוס, ועוד שיש אומרים שאין מברכים שבע ברכות בסעודה שלישית אא"כ יש שם פנים חדשות, ועכשיו ע"פ הרוב אין שם פנים חדשות, וספק בר' להקל. ועכ"פ צריך להבדיל קודם על הכוס. עכת"ד. ואין דבריו מחוורים, ולא צדק בהכרעתו, ובמה שבא לחלק עלינו את השוים, שהעיקר שכשם שמי שנזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס, רשאי לשתות מן הכוס שאחר בהמ"ז של סעודה שלישית קודם הבדלה, אע"פ שהעיקר להלכה שבהמ"ז אינה טעונה כוס, כדעת הרי"ף והרמב"ם, וכמו שפסק מרן בש"ע (ר"ס קפב) בשם יש אומרים בתרא, והנזהר לברך תמיד בהמ"ז על הכוס, אינו אלא בתורת מנהג ומצוה מן המובחר בעלמא, ולא מן הדין, שאין בידו להכריע כמ"ד שבהמ"ז טעונה כוס, היפך דעת גדולי הפוסקים והשלחן ערוך, ואפ"ה רשאי לשתות מן הכוס קודם הבדלה, וכמ"ש המג"א והאחרונים. והוא הדין לכוס של ברכת חתנים, שכבר פשט המנהג שאין אומרים ברכת חתנים אלא על הכוס, ונזהרים בזה תמיד, וכן מבואר בזוה"ק (פרשת תרומה דקס"ט ע"ב) שצריך לברך ברכת נישואין על היין, כדי שיהיו שבע ברכות. וכן הוא במס' כלה (פרק א). וכן במס' סופרים (פרק יט הל' יא). וע"ע בראבי"ה ברכות (סי' צח) שכ' וז"ל: וגרסינן בירושלמי, על כל הפירות אומר בורא פרי העץ חוץ מן היין, ומה נשתנה היין לפי שלוקחים ממנו לקידוש ולהבדלה לאירוסין ולנישואין. וכן הוא ברוקח (סי' שנב). ע"ש. (וע' בהערת המו"ל ספר ראבי"ה שם). וע' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' יד אות ב), שאע"פ שמ"ש הפני יהושע שבברכת נישואין הכוס מעכב, אין זה מוסכם, וכמ"ש בחלקת מחוקק (ר"ס סב), מ"מ לדינא צדקו דברי הפני יהושע שהכוס מעכב בברכת נישואין, וכדעת מרן הש"ע. ע"ש. וכ"כ בספר חינא וחסדא ח"א בהשמטות (דף לז ע"ג) שדעת הטור בשם רבינו נסים, ומרן הש"ע, שהכוס לברכת נישואין הוא לעיכובא. ע"ש. וכ"כ בספר טהרת המים (מע' כ אות ג). ע"ש. וע"ע בספר ערוך השלחן (סי' סב סק"ז), שנראה מדברי חז"ל, שכשם שבא לנו בקבלה ממשה רבינו שצריכים לשמוח שבעת ימי המשתה, וכמ"ש בירושלמי (ריש כתובות), כמו כן באה הקבלה על שבע ברכות, ולכן קי"ל שהכוס מעכב וכמ"ש הטור וכו'. ע"ש. ומעתה נראה שרשאים לשתות מכוס ברכת חתנים גם במוצ"ש קודם הבדלה. וכמ"ש האחרונים הנ"ל. וכן מבואר ג"כ באשל אברהם מבוטשאטש מה"ת (סי' רצט), שכתב שאפי' המג"א דס"ל שאם אינו נזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס, בסעודה שלישית במוצ"ש אסור לו לשתות קודם הבדלה, מודה הוא שאם מברכים אז שבע ברכות על שני כוסות כנהוג, שראוי לשתות, כי אם לא ישתה מהכוס יש חשש ברכה לבטלה, שהרי בלי כוס אין מברכים שבע ברכות, ואם לא יברך על הכוס יהיו רק שש ברכות, ואנן בעינן שבע ברכות, וכמ"ש בזוה"ק. ומורי חמי היה נוהג לשתות מכוס של בהמ"ז גם בלא שבע ברכות וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו עזר מקודש באה"ע (סי' סב ס"א), שכתב שבסעודה שלישית במוצ"ש, היה שותה הכוס או רוב הכוס בברכת חתנים, קודם הבדלה, כי בזה מודה המג"א שיש לשתות קודם הבדלה, כדין מי שנזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס שמותר לו לשתות מכוס בהמ"ז קודם הבדלה, והכא נמי אין קפידא אם ישתה מכוס בהמ"ז או מכוס של ברכת חתנים, ומלבד זה הרי מן הנמנע לברך שש ברכות בלבד, כי צריך להיות שבע ברכות, וכמ"ש בזוה"ק שכמה מהקלקול נמשך ע"י הפסק בין שש ברכות לשביעית, בבחינת באו שש, וחיבוב השביעיות מרומז בכל ההנהגות כמ"ש בספר יצירה וכו', וכן עשיתי ושתיתי כשיעור כדי לברך ברכה אחרונה. עכת"ד. וזה שלא כמ"ש בשו"ת זכרון יהודה א"ח (סי' פז), וזת"ד, ראיתי מה שהעיר במה שנוהגים לברך ברכת חתנים בסעודה שלישית שנמשכה עד הלילה, אם מותר לשתות מהכוס של ברכת נישואין, לפמ"ש המג"א (סי' רצט סק"ז) וכו', וכבר העיר בזה הגרש"ק בחכמת שלמה, ופסק שאין לשתות, אבל מנהג העולם לשתות מכוס ברכת נישואין. ונראה שלפי מ"ש החלקת מחוקק (ר"ס סב) שלדעת הרמב"ם אין הכוס מעכב בברכת נישואין, וכן בש"ס (כתובות ז ב) לא נזכר כלל מברכת בפה"ג, אלא שסמכו העולם על מ"ש שאין אומרים שירה אלא על היין, על דרך מ"ש בב"י (בהל' מילה סי' רסה). ולפ"ז נראה שא"צ לשתות מלא לוגמיו, ומכיון שלשון הש"ע סי' רצט שאסור לאכול ולשתות קודם הבדלה, נראה שבטעימה בעלמא אין קפידא, ולכן שינה הטור מלשון הגמרא (פסחים קה א) כל הטועם כלום קודם שיבדיל וכו', ואפי' להבית שמואל שם דס"ל דבעינן לברך שבע ברכות על הכוס, הרי כתב הרשב"א בתשובה, הובאה בבית יוסף יו"ד (סי' רסה דף קצח רע"א), ששאלת כמה שיעור טעימה, גבי המקדש בעינן כמלוא לוגמיו, אבל גבי שאר ברכות לא בעינן כמלוא לוגמיו. ע"ש. והרי אין נוהגים לשתות מכוס ברכת נישואין שתחת החופה כשיעור מלא לוגמיו, וא"כ גם כאן יהיה מותר לטעום מהכוס של שבע ברכות קודם הבדלה, שטעימה לא נאסרה קודם הבדלה, ורק יזהר שלא ישתה כמלוא לוגמיו. עכת"ד. ומדברי העזר מקודש הנ"ל מוכח שמותר לשתות אפי' כשיעור ברכה אחרונה. וכ"כ בספר ליקוטי מהרי"ח (סדר סעודה שלישית דע"ח ע"א), שאף שהגרש"ק בחכמת שלמה ס"ל שאפי' אחר שבע ברכות שבסעודה שלישית לא ישתה מהכוס, מ"מ ראיתי גדולי הדור שאחר שבירכו שבע ברכות בסוף סעודה שלישית שתו מהכוס. וכבר כתבתי לעיל בשם הגאון בעל אמרי אש שהשותה מהכוס לאחר בהמ"ז בסעודה שלישית לא יזכיר שבת בברכת על הגפן. עכ"ד. (וכן כתב בשו"ת לב חיים ח"ב סי' לה. ובלחם הפנים על קיצור ש"ע סי' מד סעיף יז. ע"ש). ומוכח דס"ל שיכול לשתות שיעור ברכה אחרונה. ועיקר דיוקו משינוי הלשון בטור וש"ע, אינו מוכרח כלל, שבאמת גם לשון הרמב"ם (בפכ"ט מה' שבת ה"ה) שאסור לטעום כלום עד שיבדיל. וכ"כ בש"ע הגר"ז שאפי' לטעום מעט אסור. וע' בט"ז (סי' קסז סק"ז) שכ', שנראה שאין איסור בטעימה בעלמא קודם שיתן מאכל לבהמתו, שאל"כ למה אמרו (ברכות מ א) אסור "לאכול" קודם שיתן מאכל לבהמתו, ולא אמרו אסור "לטעום", כמו שאמרו בפסחים (קה א) אסור "לטעום" קודם שיבדיל. ע"ש. מוכח להדיא דאף טעימה בעלמא אסורה קודם הבדלה. והאחרונים שם חלקו על הט"ז, שגם בדין אכילה קודם שיתן לבהמה, אפי' טעימה אסורה. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' קסז סק"ה). ובשאלת יעבץ ח"א (ס"ס יז). וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לב). ע"ש. ולכן העיקר כטעמו של האשל אברהם להקל בשתיה בברכת חתנים קודם הבדלה. וכ"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' קיג), שלמעשה כבר נהגו גדולי הדור להקל כדברי האשל אברהם הנ"ל, ואין לפקפק בדבר. ע"ש. 

ד) ואנכי הרואה בס' ליקוטי מהרי"ח ח"ג (דף קלה ע"ב) שכתב, וראיתי המנהג אצל כבוד אדמו"ר הגאון הקדוש בעל ייטב לב, ובנו אדמו"ר בעל קדושת יום טוב, זצ"ל, כשהיו מברכים שבע ברכות בסעודה שלישית, היה שותה המברך, ואח"כ נתנו לכלה לשתות, אבל לא לחתן, משום שעל החתן יש חיוב הבדלה, ואסור לשתות קודם הבדלה, משא"כ נשים שאין חייבות בהבדלה. ואף שהמג"א כתב שמי שאינו נזהר לברך בהמ"ז תמיד על הכוס לא ישתה ממנו, מ"מ בברכת נישואין שנזהרים תמיד לברך על הכוס, רשאי המברך לשתות. ואף שהגר"ש קלוגר דעתו נוטה להחמיר, שגם המברך לא ישתה, מ"מ כבר נתפשט המנהג שהמברך שותה. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים לחלק בזה בין החתן לכלה, שכבר הסכימו רוב הראשונים והאחרונים שהנשים חייבות בהבדלה, וכדעת מרן הש"ע. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' כג) עש"ב. הילכך העיקר שיש לתת לשתות גם לחתן וגם לכלה. וכ"כ בספר חדות יהושע (סי' רצט) שנותנים לחתן ולכלה לשתות. וכ"כ בשו"ת מור ואהלות פוסק (דל"ט רע"ד). וכן בקדש חזיתיה להגאון ר' משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח ח"ד סי' סט), שכ', שאדרבה יש לנהוג בכוס של ברכת חתנים בסעודה שלישית, שהחתן והכלה ישתו מהכוס, שעליהם יש חיוב לשתות יותר מעל המברך, שהחיוב הוא יותר בשביל החתן והכלה שישתו בין שניהם שיעור כמלא לוגמיו של אחד, וכן צריך לנהוג. והמברך יותר ראוי שלא ישתה. ומ"ש הגרש"ק שיש להתיר לשתות מכוס של נישואין, אלא דאתי לזלזולי בכוס בהמ"ז, ולכן לא ישתו כלל, הדבר ברור שאינו כן, שגם כוס בהמ"ז הוא כוס של נישואין לחיובא וכו'. ע"ש. ומיהו דעת האחרונים אינה כן, אלא גם המברך ישתה מהכוס. וכן עיקר. וכן ראיתי לרב אחאי גאון הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר חלק י' (סי' מה), שנשאל בדין השתיה מכוס שבע ברכות שבסוף סעודה שלישית, והשיב, שאף שהמג"א (סי' רצט סק"ז) כתב, שמי שאינו נזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס גם עתה אסור לשתות מהכוס, מ"מ כבר נחלק עליו בס' תוספת שבת, וס"ל שמותר לשתות גם למי שאינו נזהר. ובספר יד יוסף כתב ע"ז, דנהרא נהרא ופשטיה. וכן בבן איש חי פר' ויצא כתב שהמיקל אין גוערים בו, שיש לו על מה שיסמוך. והמשנה ברורה (בשער הציון ס"ק כד) מכריע על כן שאף מי שאינו נזהר יוכל לטעום. [א"ה, המשנ"ב שם ס"ק יד, הביא להלכה דברי המג"א להחמיר, אלא שהביא אח"כ דברי החיי אדם (כלל ח סי' כ) שכ', שזהו דוקא בודאי חשכה, אבל בספק חשכה יכול לשתות מכוס של בהמ"ז, אפי' מי שאינו נזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס. וכתב ע"ז בשער הציון ס"ק כד, שאע"פ שהח"א הסתמך בזה על הט"ז והא"ר שהתירו אף להתחיל בספק חשכה, וטעם זה חלוש, לפי מה שביארנו לעיל שכמעט כל הראשונים אוסרים בזה, אלא שיש לצרף לזה דעת הרב תוספת שבת, שכתב, שאין דברי המג"א מוכרחים, כיון דלכ"ע מצוה מן המובחר לברך על הכוס, ולכן יוכל לטעום אפי' מי שאינו נזהר תמיד לברך על הכוס. עכ"ד. וכל זה המשך דברי התוספת שבת, אבל המשנ"ב אינו פוסק כדברי התוספת שבת, אלא כהמג"א, ובכל זאת בספק חשכה צירף סברת התו"ש להקל כד' החיי אדם. ותו לא מידי] הילכך בכוס של ברכת חתנים, שפיר יש להתיר לשתות מהכוס, גם לאחר חשכה, שהרי תמיד נזהרים לברך שבע ברכות על הכוס כשיש מנין ופנים חדשות, ועוד שאף בבהמ"ז בלבד כשיש מנין שם, נזהרים תמיד לברך על הכוס, ואמנם הגר"ש קלוגר בחכמת שלמה כתב להחמיר, מ"מ הרי הוא עצמו סיים שהמיקל אין מזניחים אותו, וכן פסק האשל אברהם להקל, וכ"כ בליקוטי מהרי"ח וכו'. עכת"ד. ושו"ר הלום בשו"ת רבבות אפרים ח"א (סי' רסה) שהביא מ"ש בליקוטי מהרי"ח ח"ג הנ"ל, וכתב בשם רב אחד, שהוא תמוה במה שחילק בין החתן לכלה, שהרי פשט המנהג כמ"ד שהנשים ג"כ חייבות בהבדלה וכו', ועוד כיון שהמברך שותה למה לא יתן לחתן ג"כ לשתות, וכי בשביל שהוא חתן הפסיד, והרי גם הוא שותף לסעודה. ואח"כ כתב שכמה רבנים הקילו בזה. ע"ש. והן עתה ראיתי בשו"ת באר משה ח"ד (סי' לו) שכתב, שבסעודה שלישית בברכת חתנים שמברכים על שני כוסות, אחד לבהמ"ז ואחד לשש ברכות, המברך על הכוס בבהמ"ז ישתה מהכוס, אבל המברך שש ברכות לא ישתה, ע"ש. ואע"פ שכדבריו כתב בשו"ת משיב הלכה ח"א (סי' צב) בדברי חפץ שם. אנן בדידן לא נהגינן הכי, כי המנהג הוא שאחד מברך שש ברכות (אחר סיום בהמ"ז), ואח"כ המברך בהמ"ז על הכוס, מברך בפה"ג, ומכוין לפטור את המברך שש ברכות, ומוזגים משני הכוסות לערבם זה עם זה, (וכמ"ש במחזור ויטרי סי' פב עמוד נג, וסי' תצו עמוד תרב), ושותים, וכבר הארכתי בזה בספר חזון עובדיה ח"א (כרך ב, סי' מח, עמוד תתמד והלאה) ע"ש. הילכך שניהם רשאים לשתות מהכוסות שבידיהם, ואח"כ לתת לחתן ולכלה, ואם ירצו מן המסובים לטעום מאחד מהכוסות רשאים כיון שיש בזה מצוה, וכמ"ש בעזר מקודש (סי' סב ס"ח) בד"ה עוד מצאתי. ע"ש. וראיתי לידידי הגרב"צ שאול נר"ו בשו"ת אור לציון ח"ב (עמוד קצח) שכ', שבני אשכנז נוהגים כדברי המג"א, שאם אינו נזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס, גם עתה לא ישתה, אולם בני ספרד נוהגים כשהם שלשה שסועדים יחד, ומברכים על כוס בהמ"ז, לשתות מכוס בהמ"ז אפי' לאחר חשכה, אלא שהמברך לבדו ישתה, ולא יתן לאחרים לשתות. ע"ש. ולא זכר מדברי העזר מקודש הנ"ל שמתיר גם לאחרים, כיון שהוא כוס של מצוה. 

ה) המורם מכל האמור שכל שיש מנין בסעודה שלישית שנזהרים לזמן בשם ולברך בהמ"ז על הכוס, רשאי המברך לשתות מן הכוס כמלוא לוגמיו, ואפילו אם אינו נזהר תמיד לברך בהמ"ז על הכוס, ורשאי ג"כ לשתות רביעית מן הכוס, כדי לברך אחריו ברכה אחרונה, אע"פ שנמשכה סעודה שלישית עד אחר צאת הכוכבים. וגם אם היו שלשה אנשים בלבד בסעודה שלישית, ובירכו על הכוס, ע"פ מה שכתוב בזוה"ק, רשאי המברך לשתות מהכוס, הואיל ויש מצוה מן המובחר לברך על הכוס, וכמ"ש ג"כ הרמב"ן והרשב"א והר"ן. וכשיש שם חתן וכלה שהמנהג לברך על שני כוסות, אחד לבהמ"ז ואחד לברכות חתנים, ואחר שבע ברכות מוזגים ומערבים הכוסות ביחד, רשאים לשתות משני הכוסות, שאחר ששותים המברכים משני הכוסות, נותנים מאחד מהם לחתן ולכלה לשתות, ורשאים גם המסובים שכיוונו לצאת בברכת בפה"ג לטעום מהכוס. ואם אין שם מנין, או שאין שם פנים חדשות (ע' יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' יא אות ד), שמברכים ברכת אשר ברא, רשאים ג"כ המברך והחתן והכלה לטעום מהכוס, אפי' אם הוא ודאי חשכה. והנלע"ד כתבתי. 
