 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן ג 

עמדתי ואתבונן בדין תרנגולת שנטרפה בטרפות הניכרת, אם מותר למכרה לגוי, ולא חיישינן שמא ימכרנה לישראל, אחר שתתרפא לגמרי מבחוץ. ואם יש לחוש שמא תטיל ביצים וימכרם לישראל. וכן בבהמה חולבת שמא ימכור החלב לישראל. 

(א) הגאון שואל ומשיב תנינא ח"א (סי' פה) כ', שעוף שהיה צוארו מלוכלך בדם, מותר למכרו לגוי, כיון שכעת ניכר הוא. ולא חיישינן שמא אח"ז יתרפא ולא יהיה ניכר וימכרנו לישראל, שכל שלפניו אין מכשול מהיכא תיתי להחזיק ריעותא. וכמו שהוא עכשיו דיינינן ליה. ולכן לא מצינו שאסרו למכור אלא גבי ספק דרוסה, באופן שיש לחוש שהישראל לא יכירנו. אבל כגון נ"ד שניכר האיסור, אין לחוש שמא לא יהיה ניכר. ואף דבחטים מבוקעות חיישינן שמא יטחון אותם, היינו כיון שעומדים לטחינה, משא"כ כאן שאינו עומד להתרפא. ע"כ. ומ"ש בסו"ד שאף שבחטים מבוקעות חיישינן שמא יטחון אותם, אין דבר זה מוסכם. כי הן אמת שכ"כ הר"ן פ' כל שעה (מ:). וכ"ה במאירי שם. מ"מ הטור /או"ח/ (סי' תסז) חולק ע"ז, וס"ל שאם החמץ ניכר מותר, ולא חיישי' שמא יטחון וימכור לישראל. וכ' בערך השלחן (שם סק"א), דה"ט דס"ל כמ"ש הב"ד (חיו"ד סי' כז) לד' הרא"ש והאגודה, שמותר למכור לגוי קמח שיש בו תולעים, ולא חיישי' שמא ימכרנו לישראל, משום דאיכא ס"ס. שמא ימכור לגוי אחר, ואת"ל ימכור לישראל שמא ימכרנו קמח או חטים שהוא ניכר, ולא בפת שאינו ניכר. ע"ש. וה"נ אמרינן בחמץ הניכר, שמא ימכור לגוי אחר, ואת"ל ימכור לישראל שמא ימכרנו חטים שהוא ניכר. ע"ש. וה"נ גבי עוף טרפה איכא למימר הכי ואע"פ שאם יבא למכרו לישראל לפני שיתרפא, לא ירצה הישראל לקנותו. ול"ד לחמץ דאיכא למימר שמא ימכרנו לישראל בעודו ניכר, ויאכלנו קודם הפסח. מ"מ הרי בקמח שיש בו תולעים נמי אם יבא למכרו לישראל לפני שיעשנו פת, לא ירצה הישראל לקנותו. ואעפ"כ כ' הב"ד דהו"ל ס"ס. וע"כ שכיון שאין הדבר מוכן לאיסור, אלא שיעשנו אח"כ פת הו"ל כתרי ספיקי. וה"נ לנ"ד. ואף שיש לחלק דשאני התם דמחוסר מעשה, אבל הכא שמא יתרפא מאליו. מ"מ כיון שאין האיסור מוכן לפנינו לא חיישינן. ואדרבה י"ל דהכא אין הדבר בידו שיתרפא לגמרי עד שלא יהיה ניכר, אבל התם הדבר בידו לטחון החטים ולעשות פת. וע' בקידושין (סב:) כל שבידו לאו כמחוסר מעשה דמי. (ואפשר שזוהי כוונת השו"מ שכ' דשאני הכא שאינו עומד להתרפא.) ודו"ק. 

(ב) אולם ראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' ג), בדין עוף שהיה צוארו מלוכלך בדם (הנ"ל), שכ', שאסור לשלח העוף חי ע"פ השדה, אע"פ שיש בזה ס"ס, שמא לא ניקב הושט, ושמא לא יצודנו ויאכלנו ישראל. וכמ"ש כן הרשב"א בתה"א =בתורת הבית הארוך= (דף מה ע"א), בספק דרוסה שאסור למוכרו לגוי שמא יחזור וימכרנו לישראל. וכן אסור להניחה לנפשה חיה, שמא יצודנה ישראל, והוא לא ידע. וכדאמרינן גבי צפור מצורע המשולחת דשרי, דאי לא, לא היתה התורה מצוה לשלחה שלא אמרה תורה שלח לתקלה. וגרסי' נמי (חולין נג:) ההוא שרקפא דספק דרוסות וכו'. וליזבינינהו לנכרים אתו לזבנינהו לישראל. ע"כ. וה"ה בעוף דממסמס קועיה דמא. עכת"ד. ולפי האמור י"ל דשאני הכא שהוא ניכר לעיני כל, ובכה"ג פסק הרמ"א בהגה (ס"ס נז) שמותר למכרו לעכו"ם. ע"ש. מאי אית לך למימר שמא יתרפא לגמרי, אין לנו אלא מקומו ושעתו, דאחזוקי ריעותא דשמא יתרפא וימכרנו לישראל לא מחזקינן. וכנ"ל. והגרי"ח עצמו בס' עוד יוסף חי (פ' נח אות יט), הביא דברי השו"מ הנ"ל, והסכים עמו לדינא. ע"ש. וע' בחולין (סד) אין מוכרים ביצת טרפה לעכו"ם (שמא יחזור וימכרנה לישראל), אא"כ טרופה בקערה. לפיכך אין לוקחים מהם ביצים טרופות בקערה. ופרש"י, לפיכך הואיל ומותר למכור להם ביצים טרופות בקערה, אין לוקחים מהם ביצים טרופות, דילמא דטרפה הואי וזבנה ישראל ניהליה. ע"כ. וכ' התוס' שם, ומה שאנו לוקחים מן העכו"ם עוגות שנילושו בביצים, אע"ג דאסרינן הכא ליקח מהם ביצים הטרופות בקערה, לא דמי, דהכא איכא ריעותא מדזבין להו העכו"ם טרופות בקערה, ש"מ שישראל מכרם לו כן לפי שהיו של טרפה. ע"ש. והר"ן שם הקשה, שא"כ היכי שרינן למכור ביצה טרופה בקערה, ליחוש שמא יטוח בה את הפת וימכרנה לישראל. ותירץ שאפשר דלכולי האי לא חיישינן. ע"כ. ומוכח ג"כ מזה שכל שאין הדבר מצוי שיבא הדבר לידי מכשול לא חיישינן. וה"נ הכא לא חיישינן כולי האי דדילמא תתרפא הטרפות שבו לגמרי, עד שלא יהיה ניכר, וימכרנו לישראל. ודו"ק. 

(ג) וראיתי בתשו' רב פעלים (שם), שהביא ד' המעשה רוקח (פי"א מה' שחיטה), שהק' ע"ד הרשב"א בתה"א =בתורת הבית הארוך= הנ"ל, דמאי ראיה מצפור מצורע, הא התם הוי ודאי איסורא, וליכא אלא חד ספק דשמא יצודנו ישראל. אבל בספק דרוסה דאיכא ס"ס דילמא שרי. ותי' ע"ז הר"פ, דס"ל להרשב"א דגבי ציפור מצורע נמי איכא ס"ס, והוא ספק אם זה הציפור יהיה ניצוד, ספק לא יהיה ניצוד כלל. ואת"ל יהיה ניצוד שמא יצודנו ויאכלנו נכרי. ואע"פ שבד"ז יהיה בספק דרוסה תלת ספיקי, אין חילוק בזה, בין תרי לתלת ספיקי. עכת"ד. ולכאורה ק', דלפ"ז נראה שהחמירו חכמים בספק דשמא ימכרנו לישראל, אפילו בס"ס או ג' ספיקי. והרי מצאנו שמקילים בס"ס, וכמ"ש באו"ח (ר"ס תסז), גבי דגן שנטבע בנהר, שמותר למכרו לגוי מעט מעט, כדי שיכלה קודם הפסח. וכ' המג"א דה"ט דהוי ס"ס, שמא לא ימכרנו לישראל, ושמא יאכלנו קודם הפסח. ע"ש. אלמא דשרינן משום ס"ס. וכיו"ב כ' הגאון פרי תואר (סי' צז סק"ג), גבי פת הנילוש בחלב, שמותר למכרו לגוי, ולא חיישינן שמא ימכרנו לישראל. דאיכא ס"ס, שמא לא ימכרנו לישראל, ואת"ל שימכרנו שמא לא יאכל את הפת עם בשר. ע"ש. וכ"כ בחמודי דניאל (ה' בב"ח סי' יב). וכן פסק בשו"ת רב פעלים ח"ב (ס"ס יא). ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ה). ע"ש. ואילו לדברי הר"פ הנ"ל לא מהני ס"ס כלל. וצ"ע. וע' במ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ו) בד"ה והנה, בשם מנחת יעקב. ובפתחי תשובה (סי' נז ס"ק כב). ודו"ק. 

(ד) אכן בעיקר ראית הרשב"א מההיא דקידושין (נז:) דלא אמרה תורה שלח לתקלה, היה נלע"ד שיש מקום לדחות בהקדם קושית גדולי האחרונים, שהרי מן התורה שייך ביטול אף בבעלי חיים, והא דקי"ל בעלי חיים חשיבי ולא בטלי (זבחים עג) אינו אלא מדרבנן. ובשעת שילוח הצפור תיכף מתערבת ובטלה. והניחא לדעת הפו' דס"ל אין מבטלין איסור לכתחלה הוי מן התורה, א"כ הו"ל מבטל איסור לכתחלה. אבל לדעת האומרים שאין מבטלין איסור לכתחלה אינו אלא מדרבנן, מאי איכא למימר. וכבר עמד בקושיא זו בשער המלך (פט"ו מהמ"א הכ"ה). וע"ע בשרשי הים ח"ב (דפ"ח ע"ג). ובשו"ת חק"ל (סי' צד). ובשו"ת מקום שמואל (ס"ס פו). ע"ש. וע' בשו"ת נוב"י מה"ת (חיו"ד סי' מה), ובהגהות מהר"ץ חיות יומא (סז:) שכ' לחדש מכח קו' זו, דביבש ביבש לכ"ע אין מבטלין איסור לכתחלה מה"ת. וכ"כ החת"ס (חיו"ד סי' שיט). ע"ש. אולם בשו"ת הרמ"ץ (חיו"ד סי' פד אות ג), כ' ע"ד החת"ס הנ"ל, שאין נראה כן מדברי הפוסקים. ע"ש. וכן ראיתי לה' דרכי הוראה (פרק ס"ה) ד"ה הג', שהביא ד' הנוב"י, וכ' לסתור דבריו. ע"ש. וע' בשו"ת שאלת שמואל (סי' מז) ד"ה י"ל לפי. ושו"ר בשד"ח (מע' א כלל ח), שהאריך להביא ד' האחרונים דס"ל דלא כהנוב"י והחת"ס. ע"ש. ולכן היה נראה לתרץ דכוונת הגמ' דלא אמרה תורה שלח לתקלה, היינו דלא מסתבר לומר שהתורה תצוה דרך מצוה וחובה, דבר שאפשר לבא לידי תקלה, ולבטל איסור לכתחלה. א"ו שהצפור המשולחת מותרת. וכיו"ב כ' בנחפה בכסף (דקכ"ו ע"ב) בשם הסמ"ג, שזרוע בשלה הוא חידוש שצוה הכתוב לבשל ההיתר עם האיסור לכתחלה. והוכיח מזה דס"ל להסמ"ג דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה הוא מדרבנן. שאל"כ לא היל"ל שצוה, אלא שהתיר. ע"ש. והובא בערך השלחן יו"ד (סי' צט סק"ד). וע"ש. וה"נ הכא אף למ"ד דבטול איסור לכתחלה אסור מדרבנן, מ"מ לא הו"ל לרחמנא לחייב לשלח הצפור דרך מצוה. ולפ"ז י"ל ג"כ ראית הרשב"א הנ"ל, דלעולם מותר לשלח ספק או ודאי דרוסה ע"פ השדה מכח ס"ס, כמ"ש הרב פעלים הנ"ל. אלא דמ"מ לא היתה התורה מצוה דרך חיוב, לשלח הצפור ע"פ השדה. וי"ל. וע' בשו"ת שמן המשחה (חיו"ד סי' מו, דקכ"ט ע"ג). ודו"ק. 

(ה) ומ"מ נראה דמ"ש הרב פעלים, דאף גבי צפור מצורע הו"ל ס"ס, ספק אם יהיה הצפור ניצוד, ושמא יצודנו נכרי. לא חשיב ס"ס גמור, כי קרוב הדבר שיהיה ניצוד, וס"ס דלא שכיח לא עבדינן, כמ"ש התוס' והר"ן (כתובות ט) גבי ספק מוכת עץ. וכ"כ הש"ך והאחרונים (סי' קי). ע"ש. וכמו כן י"ל דה"ט דאסרו חכמים למכור (איסור שאינו ניכר) לעכו"ם, שמא ימכרנו לישראל. ולא אמרינן דהו"ל ס"ס, שמא לא ימכרנו העכו"ם כלל, ואת"ל שימכרנו שמא ימכרנו לעכו"ם אחר. משום דכלהו הוי כחד ספיקא, שמא יאכלנו גוי שמא ישראל. הן אמת שנראה שהחמירו אף ברוב עכו"ם, וכמ"ש בשאלת יעב"ץ (ס"ס עב), דצ"ע אם הרחקת שמא ימכרנו לישראל שייכת בכ"מ. שהדעת נוטה שלא חששו לכך אם לא בעיר שרובה ישראל. וכעת אין לי הכרעה בזה. וח"ו להקל בדבר מאחר שלא חילקו כן הפוסקים. ע"כ. (וע' בע"ז (טו:) גבי רבה דזבין חמרא לישראל חשוד וכו'. ובתוס' וריטב"א שם. וי"ל.) וא"כ נימא נמי שהחמירו גם בס"ס, לד' האו' דס"ס לא גרע מרוב. וע' בתשו' הרשב"א (סי' תא). אך יש לחלק דגבי רוב עכו"ם לא רצו לחלק בזה, דלא פלוג רבנן. ומחלף להו במקום שהרוב ישראל. משא"כ בס"ס שראינו להפוסקים שהתירו להדיא וכנ"ל. ולפע"ד י"ל קו' המעשה רוקח (הנ"ל אות ג), דהכי מייתי ראיה מצפור מצורע (שהוא ודאי איסור), לספק דרוסה. שכיון דספק דרוסה אסור מן התורה (להרשב"א דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, וכמ"ש בתה"א (דף קב ע"א). ע"ש.) שוב הו"ל ספק כודאי, ואסור למכרה לנכרי שמא ימכרנה לישראל. וכעין מ"ש הב"י (ס"ס נז) בשם מ"כ, שכיון שנודע שהיא ספק דרוסה והוא סד"א, ובאותו זמן לא היה עדיין אלא ספק אחד, נעשה הספק כודאי, וכשנתערב בעדר הוי כמו ודאי דרוסה שנתערב בעדר. ולא חשיב ס"ס כה"ג. ע"ש. וכיו"ב כ' בחי' הגאון רעק"א באו"ח (ר"ס תסז). ע"ש. ושוב מצאתי כן בשו"ת שמחת יהודה (חיו"ד סי' ח) ד"ה ודע, דה"ט דחיישינן בחולין (נג:) גבי ספק דרוסה, לשמא ימכרנו לישראל, אע"ג דהוי ס"ס, משום דהו"ל ספק כודאי. ולא חשיב ס"ס כה"ג. ע"ש. 

(ו) אמנם ראיתי בס' דעת תורה (סי' כג סק"ל), שהוכיח דלא כהשואל ומשיב, מד' הרמ"א שם (ס"ו) שכ', גבי שחט עוף ושהה בו ואינו יודע אם ניקב הושט, שהמנהג להטריף הכל אפילו לא שהה אלא במיעוט קמא דקנה. ואסור למכרו לעכו"ם כך, אלא ימיתנו ואח"כ ימכרנו לעכו"ם. ומבואר במרדכי והג"א שהובאו בב"י, דה"ט משום דחיישינן דילמא יתרפא וימכרנו לישראל. ומוכח מזה דמיירי שעכשיו ניכר החתך, ואפ"ה חיישינן שמא ימכרנו לישראל אחר שיתרפא. ול"ד לההיא (דס"ס נז), דמיירי בניכר לעולם. ודלא כהשו"מ. עכת"ד. ולכאורה כן י"ל בד' הר"ן ע"ז (סה:), שכ', ומכאן יש ליזהר שלא למכור תרנגולת טרפה חיה לעכו"ם, שמא ימכרנה לישראל שלא יכיר טרפותה. ע"ש. והרי מבואר ד"ז להדיא בחולין (נג:) גבי ספק דרוסה. א"ו שבא להוסיף כשעכשיו ניכר הטרפות, אלא שיש לחוש שתתרפא לאחר זמן, וחיישינן שאז ימכרנה לישראל שלא יכיר טרפותה. ומיהו אין ד"ז מוכח מהגמ' דהתם. כיעו"ש. וע' בשו"ת שמן המשחה (חיו"ד סי' מח), שכ', דכוונת הר"ן היא שאף אם ניכר טרפותה למי שיעיין בה, אפ"ה חיישינן שמא ימכרנה לישראל אחד שלא יעיין בה ולא יכיר טרפותה, דומיא דשמעתין. משא"כ בההיא דחולין (נג:) שאינו ניכר טרפותה לשום אדם דפשיטא דחיישינן. ע"ש. ונראה דמשמע ליה שיש קצת היכר למעיין בחטים שנפל עליהם יי"נ. וג"ז אינו מוכרח. ולפי דבריו מאי קושיא לרבא דשרי לזבוני לעכו"ם, מבגד שאבד בו כלאים. התם אינו ניכר כלל הוא. משא"כ הכא שיש היכר קצת. א"ו שאף בחטים שנפל עליהם יי"נ, לא היה האיסור ניכר כלל. ולכן נ"ל בדעת הר"ן, דמההיא דחולין אין ראיה כ"כ, דהא פריך בגמ' התם וליחניקינהו ונשדינהו לכלבים, ומשני אלא לפרסומי מילתא דאיסורא. (דכי אזיל למשדינהו בנהרא אוושא מילתא טפי. רש"י.) וע"ע בתה"א (דף מה ע"א), דה"ט נמי דלא בדקינהו ושרינהו, א"נ דלא חנקינהו וזבנינהו לעכו"ם. דלפרסומי מילתא עביד. ע"ש. וע"ע במשמרת הבית (שם), דאף להפסד מרובה לא חיישי' כיון דעביד לפרסומי מילתא. ע"ש. וא"כ אין ראיה מההיא דחולין לפי המסקנא. ומש"ה הוצרך הר"ן ללמוד ד"ז מההיא דע"ז. 

(ז) וחזי הוית לה' עוד יוסף חי (ס"פ נח), שכ' לחזק סברת השו"מ, שאין דנין אלא על הנראה לעינינו, (ולא חיישינן שיתרפא לאח"ז וימכרנו לישראל), מן המנהג הפשוט בכ"מ, בעוף שנשמט הגף שלו, שאסור למכרו לגוי, משום שמא יתרפא לגמרי ואינו ניכר. ואם נעקר לגמרי באופן שא"א שיתרפא, ה"ז מותר למכרו לגוי, מפני שטרפותו ניכרת ולא ירצה הישראל לקנותו. ואע"פ שהוא עוף נקבה מותר למכרו לגוי, ואין חוששים שמא תטיל בצים /ביצים/ וימכרם לישראל. וכ"כ בזבחי צדק (סי' נג ס"ק מא) שכן המנהג. ודלא כה' אם לבינה שכ', שאם העוף נקבה אסור למכרה לגוי, שמא תטיל ביצים וימכרם לישראל. ע"ש. ואע"פ שדרכה של תרנגולת להטיל ביצים אין חוששין בכך. עכת"ד. ולפע"ד ערבך ערבא צריך. כי לכאורה אפשר שהצדק בזה עם ה' אם לבינה, שאין למכור תרנגולת טרפה (שניכרת טרפותה) לגוי, מחשש שתטיל ביצים וימכרם לישראל. (ודמי לשמוטת הגף שהודה לנו הרב ז"ל שיש לחוש שמא יתרפא לגמרי ואינו ניכר.) והנה בזבחי צדק (שם) כ' ע"ד ה' אם לבינה, שאין המנהג כן בעירנו, דהא מעשים בכל יום שתהיה מוגרמת, וימכרוה לגוי אפילו היא נקבה, ואין חוששין בזה. וע"כ אין לסמוך על ה' אם לבינה בד"ז כי היא חומרא יתרה. ע"כ. ויש לתמוה על זה מדברי הרמ"א בהגה (סי' כג ס"ו) הנ"ל, שאם שחט עוף ושהה בו וא"י אם ניקב הושט, שהמנהג להטריף ואסור למכרו לגוי שמא ימ"ל. וע' בזבחי צדק (שם ס"ק מג), שאף הם נוהגים כהרמ"א להטריף בזה. ושם (ס"ק מה) הוסיף ע"ד הרמ"א שאסר למכרו לגוי, שה"ה שאסור להשהותו. אלמא דסבר וקביל ד' הרמ"א. והיאך התיר כאן במוגרמת וכו', ואפשר דמיירי באופן שאין חשש כלל שיתרפא עד שלא יהיה ניכר. והוא דוחק. וכן יש להק' על ה' עוד יוסף חי שלא זכר שר מד' הרמ"א הנ"ל. ועוד ק"ל ע"ד ה' עוד יוסף חי הנ"ל, דאע"ג דמסתמיך ואזיל ע"ד השואל ומשיב, מ"מ מודה לאסור למכור לגוי עוף שנשמט הגף שלו, שמא יתרפא לגמרי ואינו ניכר. וכן הוא בלבושי שרד וש"א, והובאו בזבחי צדק (שם). והדבר קשה, שא"כ נתת דבריך לשיעורים, דגבי ממסמס קועיה דמא לא חיישינן שמא יתרפא, והכא חיישינן. ועד כמה יהיה הגבול של המכה דחיישינן שמא תתרפא לגמרי. וצ"ע. ומ"מ נלע"ד דלדינא כל שעדיין אין התרנגולת מטלת ביצים, לא חיישינן להכי מדינא. כיון שאינו מוכר אלא התרנגולת ובה אין שום תקלה כלל. ורק אם כבר התחילה להטיל ביצים, צריך להשהותה עד שתגמור הטלת הביצים, ואח"כ ימכרנה. ואע"פ שהגאון מהרש"ם בגילוי דעת (ס"ס נז), ובדרכי תשובה שם, הביאו דברי ה' אם לבינה להלכה, נראה שכדאים הם הזב"צ והגרי"ח הנ"ל לסמוך עליהם, כל שאינה מטלת. מכיון שאין חשש התקלה במקח עצמו. וראיתי בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרס"ג, בליקוטים חיו"ד סי' יב), שכ', שנראה שלא אסרו חכמים למכור אא"כ יש חשש על אותו הדבר עצמו שמוכר, שמא ימכור לישראל. אבל באיסור שנעשה אח"כ, כגון החלב שנתהוה אח"כ בדדיה לא גזרו. וכן גבי עוף אם ידוע למוכר שיש לה ביצה גמורה במעיה אסור למכרו עם הביצה, אבל אם אינו מרגיש שיש לה ביצה גמורה, אף שנגמרה אח"כ ביד העכו"ם אין איסור למכרה לעכו"ם. וכו'. ויש ליזהר ג"כ שלא למכור פרה אם יש חלב בדדיה. וכן עוף שיש לה ביצה גמורה, אפילו בטריפות הניכר. כנ"ל נכון וברור. עכת"ד. ולפעד"נ כמש"כ. שאף שאין לה ביצה גמורה במעיה, כיון שידוע שהיא מטלת ביצים יש להחמיר שלא למכרה לעכו"ם. וכמו כן בבהמה חולבת. ורק כשאינה מטלת ביצים כעת אפשר להקל. והיא מילתא מציעתא בין דברי ה' אם לבינה (שמחמיר בכל גוונא), לדברי ה' זב"צ ועוד יוסף חי (שמקילים בכל גווני). ודו"ק. 

(ח) המורם מכל האמור שאסור למכור לעכו"ם תרנגולת טרפה בטרפות הניכרת, כל שיש חשש שתעלה לה ארוכה ומרפא, באופן שלא יהיה ניכר בה דבר, ואז ימכרנה לישראל. ואם היא מטלת ביצים אסור למכרה לעכו"ם אף אם אין חשש לזה, משום דחיישינן שמא ימכור הביצים לישראל. (וכן יש לחוש בבהמה חולבת שמא ימכור החלב לישראל.) אבל אם אין התרנגולת מטלת מותר למכרה לעכו"ם, כל שהטרפות ניכרת לעולם. וכל שאסור למכרה לעכו"ם, (אפי' כשאין הטרפות ניכרת כלל), מותר לשחטה ולמכרה לעכו"ם. ואע"פ שהרשב"א בחי' לחולין (נג:) אוסר בזה, ואפילו למכרן שלא בפני ישראל אסור, גזרה שמא ימכור בפני ישראל. ולא שרי אלא לחנקן ולמכרן לעכו"ם. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג. מ"מ בערך השלחן (סי' נז ס"ק יח) העלה להקל עפ"ד הרשב"א בתה"א (דף מה ע"א). ע"ש. וכן מבואר להדיא בד' הר"ן ע"ז (סה:). והמאירי חולין (נג:). ע"ש. וכ"כ האחרונים. ועיקר. והשי"ת יעב"א. 
