 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כב 

בענין הנ"ל 

נדרשתי עוד לחוות דעתי בדבר מה שצולם על שטר - כסף בן הלירה ישראלית, כתובת פסיפס אשר בה הפסוק שלום על ישראל, אם אין לפקפק ע"ז מצד ששם הקב"ה נקרא שלום. 

(א) בחידושי הר"ן (שבת י:) בד"ה אסור ליתן שלום לחבירו בבית המרחץ, דשם גופיה אקרי שלום, שנא' ויקרא לו ה' שלום. וכתב רבינו יחיאל ז"ל דמהכא שמעינן שאסור לכתוב באגרת שלומים שלום, דשם קדש הוא. ומצוי אדם לזורקן באשפה ובמקומות המטונפים. וכן אנו נוהגים שלא לכתוב שלום שלם. וקשיא לי אמאי לא מני לשלום באותן שמות של הקב"ה שמונה במס' שבועות (לה). וצ"ע. עכ"ל. ובתוס' סוטה (י) ששלום אינו נמחק, והאי דלא קחשיב ליה בהדי שמות שאינן נמחקים, דתנא ושייר. ע"ש. אבל הרא"ש בתשו' (כלל ג סי' טו), כתב וז"ל, ולא מצינו מי שאוסר למחוק שלום. ובכל האגרות כותבים שלום וזורקים ונמחקים וכו'. שאע"פ שהשם עצמו נקרא שלום, כיון שאינו שם העצם אלא ע"י הפעולה נקרא כך הו"ל כחנון ורחום ארך אפים וכו'. וכ"ש שלמה שאינו קדוש אלא בשביל שהשלום שלו שהוא נמחק. ע"כ. ובס' התשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סי' תיח) כ', ואין (מהר"ם) כותב שלום שלם בכתבים, לפי שהוא שם, כדאיתא בפ"ק דשבת (י:). והטעם מפני שהעולם משליכים אותם ואינם חוששים לשמרם. ע"כ. וכ"כ הרמ"א ביו"ד (סי' רעו סי"ג) וז"ל, ואסור לכתוב שם לכתחלה שלא בספר שיוכל לבא לידי בזיון, ולכן נזהרים שלא לכתוב שם באגרת. ויש נזהרין אפילו במלת שלום שלא לגמר כתיבתו. ע"כ. ובתשו' הרדב"ז ח"א (סי' רכ) כ', שאלת ממני ע"מ שנהגו שלא לכתוב שלום מלא בכתבים, תשובה, יפה הם עושים, לפי שהוא שמו של הקב"ה שנא' ויקרא לו ה' שלום. וכיון שהכתבים אין נזהרים בהם לשמרם אלא משליכים אותם לכן כותבים אותו חסר וכו'. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רעו ס"ק מא) הביא בשם חי' הריטב"א שבת כת"י, שכ' בשם התוס', ששלום מן השמות הנמחקין הוא. וכן אין נזהרין לכותבו אף בשטרות של רשות. ע"ש. וכ', שבערי המערב נזהרין שלא לכתוב ו' בתיבת שלום שבאגרות. וכ"כ מהריק"ש בשם הרדב"ז. אך בגלילותינו אין נזהרין כלל. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו ככר לאדן (דף רצג ע"א) שבכל גלילותינו נוהגים שכותבים שלום באגרות, ומוחקים וזורקין אותם. וכדעת הרא"ש בתשו' (הנ"ל). אך אנשי המערב נזהרין לכתוב שלם במקום שלום. וכד' הרמ"א. עכת"ד. ואפשר שהטעם שאין חוששים לכך מפני שאינם רגילים לכתוב באשורית, וכבר ידוע שי"א שאין איסור מחיקת ה' מה"ת אלא באשורית. וכמ"ש בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קכ) ובס' שרשי הים ח"א (די"א ע"א) בשם הרשב"ץ. וכן דעת עוד הרבה מהאחרונים. וכמש"כ בתשו' אחרת. ואע"ג דלדינא נקטינן להחמיר. מ"מ בשלום מיהא חזי לאצטרופי עם סברת הרא"ש והריטב"א שכ' להתיר בזה. והפר"ח א"ח סי' פה כתב שהרמב"ם פ"ג מק"ש שהשמיט ד"ז שאסור לומר שלום בבית המרחץ ס"ל שאין הלכה כן. ע"ש. והגאון מהרש"ם בדעת תורה א"ח שם השיג עליו שנעלם ממנו ד' הרמב"ם בפי' המשנה (סוף ברכות) ששם הקב"ה שלום וכו'. וכבר קדמו להעיר מזה הגאון בית אפרים (בחאה"ע ר"ס פו). ע"ש. ואע"פ שמד' הרמ"א והפוסקים המחמירים משמע דאף בכתב לועזי יש להקפיד, מ"מ טעם המתירים בזה כמש"כ דהו"ל כספק ספיקא לקולא. ודו"ק. 

(ב) ותבט עיני בשו"ת אבן שתיה (סי' ס) שכ', שלענין כתיבת שלום בכתב משיטא קרוב הדבר שאין להקפיד. וסמך לזה עפמ"ש הראשונים בטעם שאין שם הקדוש במגילת אסתר מפני שניתן ליכתב בדתי פרס ומדי וחששו שמא ח"ו יבא לידי בזיון. ועוד כתבו מפני שאסתר לא היתה יודעת שיהיה למגילתה דין כתבי הקדש שהרי ביקשה מחכמים כתבוני לדורות (מגילה ז.). ולכן מג"א נקראת אגרת. וקי"ל שאסור לכתוב שם הקדש באגרת הרשות. ולכן לא כתבו בה שם הקדש. ואם איתא ששם שלום הוי ממש כשם קדש, איך נכתב דברי שלום ואמת. והיה לה לכתוב כוונה זו בלשון אחר. א"ו דבכה"ג אין קפידא. עכת"ד. ומ"ש בשם הראשונים בטעם שלא נכתב שם ה' כדי שלא יבא לידי בזיון וכו'. הנה בפי' הר"א אבן עזרא (ריש אסתר) כ' הטעם בסגנון אחר, שבהיות שהעתיקוה הפרסיים לכתבה בדברי הימים של מלכיהם, והם היו עובדי ע"ז והיו כותבים שם תועבתם תחת השם הנכבד והנורא, כאשר עשו הכותים וכו'. ולכן כבוד השם שלא יזכרנו מרדכי במגילה. ע"כ. וכ"כ בס' האשכול ח"ב (עמוד סב) בשם הגאון. ע"ש. ולפ"ז אין לחוש חששא זו במ"ש שלום במגילה. (וע' בלשון הט"ז סי' שלד ס"ק יא.) ואפילו למטוניה דמר, כיון שהיו מתרגמים המגילה לשפתם, גם שלום נכתב לפי משמעותו בלעז. ובזה אין חשש מחיקה ובזיון. וכמ"ש הש"ך יו"ד (סי' קעט ס"ק יא) שמותר למחוק שם שנכתב בלשון חול, כגון גאט בל' אשכנז וכו'. ומה שהקשה החכמת אדם (כלל פט סי' ט) ע"ז, שהרי המקלל חבירו בשם שקוראים הגויים חייב מלקות. וכמ"ש בחו"מ (סי' כז ס"א). וכן תמה מאד בשו"ת התעוררות תשובה ח"ג (סי' מג), לק"מ, ששם שקוראים הגוים את הקב"ה חשיב כמו כינויים, והמקלל חבירו בכינוי חייב. אבל למחוק כינוי מותר. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס חכא) שהנשבע בשם בלשון ערבי (אללה) הויא שבועה, אבל אין בזה משום הזכרת ש"ש לבטלה, שלהזכיר הכינויים לית לן בה. ע"ש. וע' בשו"ת בנין ציון בישנות (סי' סח). ובשו"ת ויען אברהם (חיו"ד סי' טו). ובמקום אחר כתבנו בזה. ותו דכתיבת דברי שלום ואמת, י"ל שאינו כשאלת שלום אלא כאומר שמבקש שלום העולם והאומות. ודמי למ"ש בשו"ת הרדב"ז בתשו' ח"א (סי' רכ), שמה שיש להזהר שלא לכתוב שלם מלא היינו בזמן שאלת שלום, שבאותה שעה מתכוין לתת שלום לחבירו מאת בעל השלום. כמו שאמר בועז לקוצרים ה' עמכם, שזוהי כוונת הנותן שלום לחבירו, אבל אם בא לכתוב בכתב שיש שלום בעולם או בין פלוני לפלוני וכיו"ב שהוא סיפור דברים א"צ להזהר וכותב שלום שלם וליכא קפידא בהכי, שהרי אינו מכוין לשם ה' ולא חייל עליה קדושה. עכ"ל. וע' באחרונים באו"ח (סי' פד). ובבכור שור בחי' לסנהדרין (סה.). ובברכי יוסף (סי' פה). אלא דלכאו' יש לפקפק במ"ש ודובר שלום לכל זרעו. וי"ל כמש"כ מעיקרא. ברם בקושטא דלדינא יש מקום להקל בפשיטות לכתוב שלום באגרת שלומים מטע"ז שאנו כותבים בעברית ורש"י, ובזה יש ס"ס להקל. וה"ז כמבואר. וע' בשו"ת נטעי נעמנים (חיו"ד סי' לד). ע"ש. 

(ג) והשתא בנ"ד שנכתב שלום באשורית הוא בניגוד לד' הפוסקים שמחמירים בדבר. ומ"מ כיון שהרא"ש והריטב"א מתירים בשופי, ושכן המנהג. וכ"כ מרן החיד"א שכן המנהג בגלילותינו (ומשמע דאף באשורית שרי). יש להם ע"מ שיסמוכו. ומכ"ש שאותיות שלום הכתובים בשטר הכסף אינם שלמים ולא רק הוא"ו דשלום קטיעא, אלא כל האותיות מפורדים ומקוטעים. וכבר כ' הרשב"ץ בתשו' ח"א (סי' ב) שאם כ' אותיות ה' באותיות קטועות לית לן בה. ע"ש. לכן מכל הני טעמי אין לפקפק בזה כלל. ומכ"ש בהצטרף כמה מצדדי ההיתר שכתבנו בתשובה הקודמת. וע"כ אין בזה כל חשש בהוצאתם. [אמנם לכאורה יש צד פקפוק במה שיש צורות בני אדם על שטרות - הכסף הללו ואע"פ שבב"ק (צז:), מטבע של אברהם אבינו, זקן וזקנה מצד /אחד/ אחר בחור ובתולה מצד אחר, מטבע של ירושלים דוד ושלמה מצד אחד וירושלים עיר הקודש מצד אחר. כבר כ' התוס' שם וז"ל, מטבע של אברהם וכו', בב"ר דריש ואגדלה שמך שיצא לו מוניטין בעולם וכו'. ונראה לא שהיה בו צורת זקן וזקנה מכאן וכו', שאסור לעשות צורת אדם, אלא כך היה כתוב בו מצד אחד זקן וזקנה וכו'. וכן פי' בקונט' גבי דוד ושלמה וירושלים עיר הקדש שכך היו כתובים במטבע. ע"כ. וכ"ה בתוס' ר' פרץ ובהמאירי ב"ק שם. ע"ש. ולכאורה היה מקום לפרש, שהיה במטבע צורת אברהם ושרה וכו', וכן היה צורת דוד ושלמה, אלא שלא היו שלמים בכל קומתם רק צורת פרצוף בלבד. וכמ"ש מרן ביו"ד (סי' קמא ס"ז), שלא אסרו בצורת אדם אלא דוקא צורה שלימה בכל איבריה, אבל צורת ראש בלבד אין בזה שום איסור לא במוצא ולא בעושה. ע"כ. ומקורו מהמרדכי והרא"ש. ע"ש. ובתוס' ע"ז (מג) סוד"ה לא תעשון כתבו שכל שאין להם פרצוף שלם מותר. ופירש המהר"ש אלגאזי בלחם סתרים שם דהיינו פרצוף פנים בלי גוף. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ח). ע"ש. אולם שו"ר בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' קע), במעשה שהיה בעת שנתקבל הגאון ר' אלעזר לאב"ד אמשטרדם שעמד אדם אחד והוציא מוניטין שלו בעולם, שהדפיס מטבע בדמות צורתו תבנית הראש עד החזה. וע"ז כ' לערער שזהו איסור גמור וכו'. ואע"פ שהרא"ש כ' להתיר בכה"ג שאין הצורה שלמה, מ"מ הרבה פוסקים חולקים עליו. וכ"מ מהתוס' ב"ק (צז:) שלא העמידוה בצורת פרצוף הפנים בלבד. ע"ש. ומ"מ הדבר פשוט שמאחר שמרן הש"ע פסק להתיר ודאי שאין לערער על זה בסופה ובשערה. ואפשר שהגאון מהר"א שעשה מעשה בעצמו לתת צורתו ס"ל כד' הרא"ש והמרדכי ומרן הש"ע. וכל זה משום יגדיל תורה ויאדיר, להתלמד במקום אחר. אך בנ"ד שאין הצורה בולטת בודאי שיש להקל בפשיטות, ולא דמי למטבע של מתכת שהצורה בולטת. ואע"פ שבשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' נח), כ' להחמיר בזה, עפ"ד הרשב"א בחי' לע"ז, שאוסר לעשות צורת אדם אפי' בצבע ובדיו, שגם בזה נחשב כבולט. ושכל בעל נפש יחוש לזה, ובעוה"ר בזה"ז נעשה כהיתר לצייר תמונת אדם ע"י פוטוגרפיא, וכל ישראל כשר ירחק מזה, ובפרט שע"פ המקובלים נמשך רוח הטומאה על הצורה וכו'. ע"ש. הנה שנה משנתו משנת חסידים, ומעיקר הדין אין לחוש בצורת פוטוגרפיא כלל, ועדיפא מצורה של דיו וצבע. וע"ע בשו"ת צפנת פענח (סי' סז) במ"ש לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא בכחא דהיתרא. ע"ש. וע"ע בזה בס' רב ברכות (מע' צורה דק"ל ע"ב). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' פו). ואכמ"ל בזה. ומכ"ש בנ"ד שהצורה היא חצי גוף, ואינו גוף שלם בכל קומתו. הא ודאי דלית דין צריך בשש. ופוק חזי מאי עמא דבר להצטלם. ואין פוצה פה ומצפצף. וזה פשוט]. וכבר מלתי אמורה שכל זה נאמר כדי להפך בזכות אלה שטיפלו בדבר (ובתוכם מיראי ה' וחושבי שמו). אבל לכתחלה היה מן הראוי להתייעץ עם גדולי תורה, ולא לסמוך על דעתם בדבר גדול כזה. ומכאן ולהבא חושבנא טבא ליהוי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
