 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן יט 

אודות היבמה שבאה לחלוץ והיא בתוך ימי נדתה, אם יש להקפיד ע"ז לדחות החליצה עד שתטהר. 

(א) והנה הדבר פשוט דלא אמרינן בכה"ג כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה (יבמות ג וש"נ). דנדה בת יבום היא. דקי"ל בפסחים (עב:) יבמתו נדה בעל פטור, משום דקא עביד מצוה. וכ"כ להדיא בתוס' ריש יבמות (ב) בד"ה ואחות אשתו, וז"ל: אין להק' דנדה תיאסר ליבם אע"פ שמטהרת אח"כ, כמו אחות אשתו שאינה מתיבמת אפילו מתה אשתו אח"כ, דלא דמי, דאחות אשתו ושאר עריות האיסור עומד על היבם יותר משאר בנ"א, אבל נדה לכ"ע אסירא. ואפילו בנדתה משמע דבת יבום היא, דאריו"ח בפסחים (עב:) יבמתו נדה בעל פטור וכו'. ע"כ. וכן מבואר בהרא"ש שם (סי' ב). ומד' התוס' הללו יש להעיר עמ"ש בתשו' ח"צ (סי' א), שהביא ד' מהראנ"ח ומהרימ"ט שכ' דאוננת אינה חולצת, משום שהחליצה מצוה, ואונן פטור מכל המצות. וכ' לתמוה ע"ז, שא"כ אין לך אשה שכשרה ליבום, שהרי הוא והיא נעשים אוננים. וקי"ל כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה, ה"ה כאשת אח שיש לה בנים ואסורה (יבמות כז:). עכת"ד. ולפ"ד התוס' לק"מ דאיסור אנינות דמי לאיסור נדה שאסורה לכ"ע, ואינו עומד על היבם יותר משאר בנ"א. וכבר כ' להעיר על הח"צ בזה הגאון מהרצ"ה חיות (בריש יבמות). ע"ש. וקדמוהו רבנן, בשירי קרבן (ריש יבמות). ובשאלת יעבץ ח"א (סי' כז). וכ"כ החיד"א בברכי יוסף יו"ד (סי' שמא סק"ו). וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' קי). ובשו"ת עמק יהושע (ס"ס כג) בד"ה ומה שהק' הח"צ. ובשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' טו). וע"ש בהערה. ואכמ"ל. ועכ"פ נקטינן מד' התוס' דנדה בת יבום היא, וא"כ ה"נ שעולה לחליצה אף לכתחלה. וכן פסק מרן להדיא באה"ע (סיסי קסד ס"ד) בזה"ל: היבמה לא תתיבם בעת נדתה, אבל חולצת היא. ואם עבר ויבמה ובא עליה בעת נדותה קנאה. עכ"ל. אלמא דחולצת היא אף לכתחלה. 

(ב) אולם ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בגנזי חיים (דע"ז ע"ג) שכ', מצאתי כ' בכת"י מוה"ר כסא שלמה, וז"ל: אשה שהיא בנדתה מותרת לחלוץ, אבל שמעתי כי פה אזמיר יע"א הקפידו הרבנים ז"ל על זה, ולא ידעתי טעמם. ומעשה בא לידי וכו' ונדחית החליצה לשבוע הבא. ע"כ. וכן נזהרים אחריו. עכ"ד מהרח"פ. ולכאורה יש לתת טעם לזה, מפני שהיבמה צריכה להחזיק בשוקו של היבם בעת חליצת המנעל, ולכן רצו הרבנים ז"ל להחמיר בזה, שלא תחזיק בו בנדתה. וגדולה מזו כ' ה"ה (בפ"ד מה' קידושין הי"ב) בשם יש מי שכתב, דה"ט שכ' הרמב"ם שאין ראוי לקדש אשה נדה, דשמא יגע בבשרה. ע"כ. וכ"ש כאן שהיא נגיעה ודאית, שיש להחמיר יותר. וטעם זה נראה יותר נכון מטעמו של הרב גנזי חיים (שם) בשם בנו הרה"ג ר' יצחק ז"ל, שהוא מטעם שאמרו בפסחים (קיא) הני בי תרי דמצעא להו אשה נדה, אם תחלת נדתה היא הורגת א' מהם, ואם סוף נדתה היא מריבה עושה ביניהם. והיבמה והיבם צריכים להיות באמצע בין הדיינים, מש"ה נהגו כן דלא ליתו לאנצויי, ושלום על דייני ישראל. ע"כ. והנה טע"ז לא יכון לפי מנהגינו שנוהגים כד' הרמ"א (סי' קסט סי"ב), שהדיינים הנוספים יושבים מן הצד. (ואין נוהגים כמ"ש מרן שם ששלשת הדיינים יושבים על ספסל אחד, והשנים הנוספים ישבו כנגדם בספסל אחר, והיבם והיבמה באמצע.) וכמ"ש כן בס' התקנות (דיני יבום וחליצה אות מג), בשם זכל"א ח"ב, שמנהג ירושלים שהשנים הנוספים יושבים לצד ימינם של שלשת הדיינים. ע"ש. וכ"כ בס' נהר מצרים (דרמ"ד סע"ב). ע"ש. אכן הטעם שכתבנו מתאים אף למנהגינו. 

(ג) שו"ר בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' י) שנשאל בזה, וכ' בזה"ל: דע לך כי אין אנחנו מקפידים ע"ז. וגם לא ראיתי להרבנים שקדמוני שהקפידו על זה. הגם שהיה מקום להקפיד מפני שהיבמה תופסת בידיה רגל היבם ונוגעת בבשר השוק, מ"מ ודאי שהיא חומרא יתרה כמובן. ושוב הביא ד' הגנז"ח הנ"ל, ודחה דבריו לפי מנהגינו. ע"ש. והנה מ"ש שהיא חומרה יתרה כמובן. ק"ק שלא זכר שר מד' הרמב"ם הנ"ל. הן אמת די"ל דיבמתו בזיז מינה, ואינו גס בה כמו ארוסתו. (ע' פסחים עב:). וכיו"ב כ' הרשב"א בתשו' והובא בב"י אה"ע (ס"ס קיט), שאלתם יבם ויבמתו אם מותרת לדור עמו בבית א' ולאכול על שלחנו אחר חליצה. ומעשה בא לידי באחד שהיתה (יבמתו) בת אחותו וגיסי אהדדי וכו', מי הוו כארוס וארוסה דאסור היכא דגיסי אהדדי. תשובה, מסתברא דאסור. ואע"פ שיש לחלק קצת בין ארוס ליבם, כל דחזי להו דגיסי אהדדי כי הני אסור. ע"כ. וכ' בשו"ת משאת בנימין (ס"ס קיב), דר"ל דביבם בעלמא לא אסרינן כמו בארוס. ע"ש. (וע' בשו"ת באר שבע סי' סו). והנה בענינים אלו ג"כ לא החמירו חז"ל אלא היכא דגיסי אהדדי. וכמ"ש בתשו' הרשב"א (סי' אלף וקפח), דבקרובותיו כבתו ואחותו וא"א וכו', אין בהם הפרש בין בשעת נדתן לשעת טהרתן, דבכלהו כתיב אל שאר בשרו אל תקרבו לגלות ערוה. אלא דבכלהו אפשר שאינן אסורות מה"ת בקריבה שאינה של ג"ע =גילוי עריות=, אלא מדרבנן, ומשום הרגל עבירה. ולא אסרו אלא קריבה המביאה לידי הרגל, כגון ישן עמהם ואפילו בבגדו ובבגדה. א"נ בנשיקה ואפילו אבי ידייהו. וא"נ אשתו נדה בבגדו ובבגדה שכל דברים אלו מרגילין לערוה. וכן אפילו הושטת כלי מיד אשתו נדה לידו שלבו גס בה אסור, שבקריבות מועט איכא למיחש להרגל. משא"כ שאר נשים שאין לבו גס בהם, בדברים אלו כהושטת כלי וכיו"ב אין בהם משום הרגל עבירה במי שאין לבו גס בה. ע"כ. וכ"ה בב"י (ס"ס כא). ולפ"ז גם כאן יש לחלק בזה בין ארוסתו ליבמתו. מ"מ הא לאו מילתא פסיקתא היא, ולפעמים יהיה לבו גס גם ביבמתו. ועוד שבנגיעה ממש ברגלו לא מצינו קולא בזה, אף כשאין לבו גס בה. ובפרט גבי יבמתו דאגידה ביה טפי מארוסתו. אא"כ נאמר דשאני הכא דלאפוקה קא בעי. 

(ד) אמנם עדיין יש למצוא סמוכים להקל בזה בנ"ד, עפמ"ש התוס' סוכה (מז:) בשם הירושלמי, בדין תנופת מנחת סוטה שהיה הכהן מניח ידו תחת ידה, ופריך, ואין הדבר כעור וכו', מביא כהן זקן. ואפילו תימא ילד, אין יצה"ר מצוי לאותה שעה. ע"כ. ומשמע שמכיון שהיא שעה מועטת אין לחוש כ"כ להרהור. ובירוש' (פ"ג דסוטה ה"א), הגירסא לפנינו שאין יצה"ר מצוי לשעה. ופירשו הפ"מ וקה"ע כנ"ל. ודון מינה לנ"ד שהיא שעה קלה כמות שהיא. וכמו כן לפי' הגאון מהר"י עייאש ז"ל בשו"ת בית יהודה (חאה"ע סי' לג), דשאני התם דרבים מצויים בעזרה בכנופייא שכל הנשים רואות אותה וכו'. ע"ש. ה"נ החליצה נעשית בכנופייא בפני גדולי העיר וחכמיה. וכל הענין הוא דבר השובר את הלב. ואלקים נצב בעדת קל. (וע' נדה יג). וע"כ לא חששו בזה הרבנים הקדמונים, וכפשט מרן שכ' דנדה חולצת לכתחלה. ולא דמי לקידושין דסגי בשני עדים. ואה"נ אתרא דנהוג לחוש בזה נהוג, אבל פה מצרים שאין מנהג קבוע להחמיר שהויי מצוה לא משהינן (יבמות לט מז:). הן אמת כי ראיתי בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' מ), שכ' ג"כ שהמנהג שלא לחלוץ כשהאשה נדה. ונתן טעם דדמי לקידושין שאסור לקדש בנדתה שמא יגע בבשרה וכו'. ע"כ. והנה מלבד החילוק שכתבנו לעיל לחלק בין קידושין לחליצה, הנה אף הרמב"ם לא כתב איסור בזה, רק שאין ראוי לקדשה נדה. (וכ"ה בש"ע סי' מד ס"ו). וע"כ פשט המנהג לקדשה כשפירסה נדה, כשיש צורך בדבר. וכן מצאתי באו"ז הגדול (הל' נדה אות שמא) שכ', היכא דפירסה נדה מקדשה ומקבלת הטבעת מידו, דכיון שעדיין לא נתקדשה, ואינה מותרת לו לבא עליה, לית לן בה אם יגע בידה. וכמדומה שכן הורה מורי רבינו שמחה ועבד עובדא בנפשיה. עכ"ל. וע"ע בהגה (סי' סא ס"ב). ובתשובה הארכתי בזה בס"ד, והבאתי דברי האחרונים שהאריכו למעניתם בזה. ואכמ"ל. וע' בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' עד) שמותר להושיט הגט לאשתו בימי נדתה, ולא חיישינן להרגל עבירה, הואיל ולרחוקה קא אתי. וכה"ג בפסחים (יא) גבי חמץ, השתא הוא עצמו מחזר עליו לשורפו מיכל קא אכיל ליה? ועוד שהוא מוסרו בפני הב"ד והעדים וכו'. ע"כ. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חאו"ח ס"ס כב). [ומש"ש עוד משום עיגונא הקילו, צע"ק מע"ז (לז:) הא מיא בנהרא זילו טבילו. ע"ש. וי"ל]. וע"ע בס' דרכי תשובה (סי' קצה ס"ק יג) שכ"כ עוד בשם שו"ת בית יצחק. ע"ש. ומינה לדין חליצה. ודו"ק. 

(ה) וראיתי בשו"ת אהל אברהם הנ"ל, שכ' עוד דמדינא אין לחלוץ לנדה, דהא יבמה בתוך ג' חדשים אינה חולצת (יבמות מא:), ואפי' ידוע שאינה מעוברת, מ"מ גזרו חכמים שלא תחלוץ. כ"ש נדה שהיא איסור כרת ואין בה יבום מה"ת שבודאי אסור לחלוץ לה מדרבנן, ותמתין עד שתטהר. ואפילו אם ייבמה בדיעבד אם עשה במזיד לא מהני הייבום, לד' האומרים בכה"ג אי עביד לא מהני וכו'. ומ"ש התוס' (יבמות ב) שהבועל יבמתו נדה קנאה, י"ל דהתם שאני דאיירי בטעה בדבר מצוה והוי שוגג, ובשוגג אמרינן אי עביד מהני. עכת"ד. והנה מ"ש דבשוגג אמרינן אי עביד מהני, אנכי הרואה לכמה מגדולי האחרונים דס"ל דאף בשוגג אמרינן אי עביד לא מהני. זה יצא ראשונה הנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' ט) ד"ה בדין, שכ' להדיא דהיינו אפילו בשוגג, והוכיח כן מפ"ק דתמורה. ע"ש. גם בס' לימודי ה' (לימוד פג) ד"ה וראיתי כ' בזה"ל: וראיתי מי שכ' דלא קאמר רבא אי עביד לא מהני אלא במזיד, אבל בשוגג מודה דלא קעבר אמימרא דרחמנא. וליתא דא"כ מאי פריך בפ"ק דתמורה לרבא דל"ל קרא כל ימיו וכו'. וה"נ בכל הסוגיא דפריך לרבא ל"ל ריבויא, משם מוכח דליתא להאי סברא. וזה ברור. ע"כ. וכ"כ עוד בשד"ח (מע' כ כלל סח), בשם ה' מלא הרועים, וה' שושנת העמקים, והחת"ס. ועוד. אלא שהביא חולקים ע"ז. ע"ש. ועכ"פ עיקר קושית ה' אהל אברהם דנימא אי עביד לא מהני, לק"מ. לפמ"ש בשו"ת רעק"א (סי' קכט), דהאי כללא דאי עביד לא מהני, הוא רק באופן שבביטול המעשה תבוטל העבירה, כגון תמורה, בזה אמרינן דלא מהני, משום שאינו בדין שיועילו מעשיו להחזיק העבירה, משא"כ היכא שאף אם תאמר דלא מהני יהיה עובר העבירה בזה לא אמרינן אי עביד לא מהני. ושכ"כ בתשו' מהרי"ט. ע"ש. וע"ע בשו"ת נוב"י מה"ת (חאו"ח סי' קלו). ע"ש. ולפ"ז ה"נ שבעל יבמתו נדה לא שייך לומר אי עביד לא מהני, כיון שהאיסור לא יתוקן בזה. וזה פשוט. 

(ו) ומצאתי להגאון שד"ח (מע' כ כלל נט), שהביא כיו"ב בשם ה' דברי מרדכי גלאנטי (דס"ח ע"ב), שנסתפק במאי דקי"ל דקידושין תופסים בנדה, אם הוא גם במקדשה בביאה. וכ' לפשוט ד"ז מהר"ן פ"ק דקידושין (י), שכ' שאינו בדין שביאת איסור תקנה. ושוב הביא ד' התוס' ריש יבמות (ב) שכ' שאף בנדתה בת יבום היא וכו', וקני לה. ושוב חילק בין שוגג למזיד, וכ' דלפ"ז ניחא מאי דקני לה, אף דקי"ל כל דא"ר =דאמר רחמנא= לא תעביד אי עביד לא מהני וכו'. וכ' עליו השד"ח, שדבריו תמוהים במחכ"ת, דלאו דוקא ביבמה הדין כן, אלא בכל הקידושין של חייבי לאוין, אף בקידושי ביאה הקידושין תופסין. וכמבואר בשעה"מ (בקונ' חופת חתנים ס"ט). ונוב"י תנינא (אה"ע סי' נ). וכו'. ובסו"ד הביא ד' מהרימ"ט שכתב שאם לא יתוקן האיסור אי עביד מהני. וממילא לק"מ. עכת"ד. הא קמן דוגמא לדחייתינו לד' ה' אהל אברהם הנ"ל. גם מ"ש עוד בס' אהל אברהם, דע"כ ההיא דפסחים (עב:) יבמתו נדה בעל פטור, היינו בשוגג, דבמזיד הו"ל מצוה הבאה בעבירה. וכו'. הנה רוב האחרונים הסכימו דאף בשוגג אמרינן מהב"ע. (וי"א אפי' באונס.). וע' מש"כ לעיל (חאה"ע סי' א אות יא). ושם הבאתי ד' האחרונים שכ' דבמצות פו"ר =פריה ורביה= לא שייך דין מצוה הבאה בעבירה. ולכן אף בבא על הערוה והוליד ממנה ממזר קיים פו"ר. ע"ש. וא"כ י"ל דה"נ מצות יבום שעיקרה היא משום מצות פו"ר. וכמ"ש בתשו' הרשב"א לאלפים (סי' יח). ע"ש. מש"ה לא שייך דין מצוה הבאה בעבירה. וע' במפתחות שבריש ס' אהל אברהם (די"ט רע"ג). ועכ"פ נראה שאין דברי ה' אהל אברהם מוכרחים בזה. 

(ז) איברא דחזי הוית בשיירי קרבן (ריש יבמות), שכ', ול"נ דטעם מהראנ"ח שכ' שאוננת לא תחלוץ, היינו מדרבנן, דאוננת אסורה בתשמיש, וכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. הילכך יש למנוע אוננת מלחלוץ. אלא דלפ"ז אף כשהיא נדה יש למנעה מחליצה, כיון דבהאי שעתא אינה עולה ליבום, ולא ראיתי מי שחשש לזה. וצ"ע. א"כ. ולא זכר שר מד' מרן בש"ע שהיבמה נדה חולצת לכתחלה. ומסתיין שאף הרב ז"ל סיים שלא ראינו מי שחשש לזה. וע"ע בשו"ת רעק"א תנינא (סי' מב) שכ', שנראה דה"ט בנודרת דלא מקרי אינו עולה ליבום משום איסור נדר, כיון שהיבום בעצמותו כהוגן אלא דאריא דאיסור שבועה רמי עלה. ומה"ט נראה דנדה יכולה לחלוץ, שלא מצינו מי שיחמיר דנדה צריכה לטהר עצמה קודם חליצה, כדי שתהיה עולה ליבום. והיינו ג"כ מה"ט דמקרי עולה ליבום כיון שאם בא עליה קנאה. וה"נ בנודרת. עכת"ד. והלום בא לידי שו"ת ויצבור יוסף למהר"י שווארץ, וראיתי (בסי' מ אות ה), שה"ד ה' שאלת יעבץ (סי' כב), שכ' שאסור לחלוץ לאשה בימי נדתה מטעם שכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה. [וכעת לא מצאתי כן בשאלת יעבץ]. והק' ע"ז מהתוס' והרא"ש (ריש יבמות). ושכ"פ באה"ע (סי' קסד ס"ד). ע"ש. וע' בס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' חליצה אות ב). ובשו"ת עמודי אש (סי' כ אות נג). ע"ש. ולענין דינא נראה שהנדה חולצת לכתחלה, ומ"מ אם אפשר בנקל להחמיר ולחכות עד שתטהר, עדיף טפי. ולפ"ז טוב להזהיר כל יבמה שתטבול לפני החליצה. ואם אי אפשר בנקל לעשות כן אוקמי אדינא. הנלע"ד כתבתי. 
