 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן לד 

לכבוד ידידי וחביבי תלמידי היקר והנעלה, מיחידי סגולה. חכו ממתקים וכולו מחמדים. תהלתו בקהל חסידים. מזכה הרבים הרה"ג רבי שמואל פנחסי שליט"א. 

בדבר שאלתו במי שמת ונקבר ביום ראשון בבין השמשות, כעשר דקות אחר שקיעת החמה, ורק אז נסתם הגולל, ולא היה סיפק בידי האבלים לנהוג אבלות עד שהגיעו לביתם בנעליהם אשר ברגליהם בלילה, אחר צאת הכוכבים, האם ימנו שבעת ימי אבלות מיום ראשון, או מיום שני? 

א) הנה מרן הבית יוסף (ס"ס שעה וס"ס תב) כתב בשם המרדכי (בסוף מועד קטן סי' תתקכג), והגהות מיימוני (פ"ו מהל' אבל), מי שהתפלל ערבית ועדיין יום הוא ולא נראו הכוכבים, ושמע שמועה קרובה על מתו, נראה לרבינו מאיר שהאבל מונה מיום מחר, ואותו יום ששמע אינו עולה לו. וה"ט דתרי קולי דסתרי אהדדי לא עבדינן, שמאחר שהתפלל ערבית ועשאו לילה שוב אל יעשנו יום. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' שעה סעיף יא וסי' תב סעיף יא). ומלשון המרדכי "ועדיין יום הוא ולא נראו כוכבים", משמע שכבר שקעה החמה ורק הכוכבים עדיין לא נראו, אלמא דהוי בין השמשות, ואעפ"כ אילו לא התפלל ערבית ועשאו לילה היה מונה מאותו יום, ולא מיום המחרת, וה"ט שכיון שבין השמשות ספק הוא, ספקא דרבנן לקולא. וכן ראיתי להב"ח (ס"ס שעה), שהביא דברי המרדכי ופסק מרן הש"ע, וכתב, ומשמע ודאי דדוקא באופן שכבר התפלל ערבית ועשאו לילה, אבל אם לא התפלל ערבית, אע"פ שהצבור התפללו ערבית עדיין יכול הוא לעשותו יום לעצמו, ואינו נגרר אחר הצבור בדבר זה, ועוד נראה שאפילו הוא בין השמשות סמוך לצאת הכוכבים, אפי' הכי יכול לעשותו יום, כדאמרינן בשבת (לד א) דבין השמשות ספקא הוא וספיקא דרבנן לקולא. א"כ שבעת ימי אבלות נמי כיון דהוו מדרבנן אזלינן בספיקם לקולא, וכיון שלא נראו הכוכבים, עדיין הוא ספק יום ספק לילה, ועולה לו מה שנהג אבלות באותה שעה ליום אחד, כיון שעדיין לא התפלל ערבית, ויום המחרת הוי יום שני למנין האבלות. ע"כ. וכן העלה הב"ח בתשובה ח"א (סי' קכו), שמאחר שנהג אבלות באותו יום, אפילו הוא ספק חשכה, עולה לו ליום ראשון, דבין השמשות ספקא דרבנן הוא ולקולא, וכדאמרינן בשבת (לד א). וכן כתבו התוס' במנחות (סו א) גבי ספירת העומר בספק חשכה, ומה שכתבו שם אח"כ, "ואינו נראה", אפשר שטעמם משום שאיך יכניס עצמו בספק לכתחלה, וכמ"ש הר"ן (סוף פסחים). ואפי' לדידהו, אבלות שאני דהוי כדיעבד, ודוקא בספירת העומר חשיב לכתחלה. ע"כ. וכ"כ עוד הב"ח בתשובות החדשות (סי' נא). ע"ש. והוא הדין נמי בנ"ד שנסתם הגולל אחר שקיעה, קודם צאת הכוכבים, דהו"ל ספק חשכה, דאמרינן ספק דרבנן לקולא, ועולה לו אותו יום. ואע"פ שבנ"ד לא נהגו אבלות בעצמם אחר סתימת הגולל, עד שהגיעו לביתם שאז היה לילה. מכל מקום הרי כתב הרא"ש בתשובה (כלל כז דין ד), שאף שכתב הראב"ד, אבל שלא נהג אבלותו תוך שבעה ימים בין בשוגג בין במזיד, צריך להשלים אבלותו כל שלשים יום, מכל מקום זהו דוקא כשלא נהג אבלות כלל כל שבעה, אבל אם זלזל במקצת ימים ולא נהג אבלות, כגון מי שאמרו לו שמת לו מת ביום הראשון, והיה בעיר אחרת ולא נהג בו אבלות, וביום השני חזר לעירו ונהג אבלות, א"צ להשלים, ומונה שבעה מיום הראשון. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' שצו סעיף א' וב'). ע"ש. והוא הדין לנ"ד שלא היה סיפק בידם לנהוג אבלות עד הלילה שאז הגיעו לביתם, שפיר עולה להם היום הראשון לצרפו לשאר הימים, ומונים מיום הראשון. וכן ראיתי כיוצא בזה בשו"ת מהר"י קולון (סי' נג) שנשאל אודות מי שהיה בדרך ונודע לו שמת לו מת, ולא היה יכול לחלוץ נעליו ולא לקרוע, וכשהגיע לביתו כבר החשיך עליו היום ונעשה לילה, ואז נהג אבלות, האם יתחיל למנות אבלותו מיום הראשון כיון שדעתו היתה לנהוג אבלות אח"כ, או שמא מאחר שלא עשה שום מעשה המוכיח אבלות לא יתחיל למנות אלא מיום המחרת, ואחר שפלפל בזה, הביא דברי הטור (סי' שצו) בשם אביו הרא"ש, שאפי' אם זלזל במקצת הימים הראשונים, עולים לו למנין שבעת ימי אבלות, וכל שכן בנ"ד שנאנס ולא היה יכול לנהוג אבלות, עד שהגיע לביתו, ואז נהג אבלות כדת, שבודאי שעולה לו. ואין לדמות זה למ"ש בתוס' ר' יחיאל וכו', שאין הנידון דומה לראיה וכו'. ואיכא למימר שבזה מודה רבינו יחיאל להרא"ש והטור. וזה נכון לפע"ד. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהראנ"ח בתשובה שבשו"ת מים עמוקים (ח"ב סי' נא) שנשאל אודות מי שנקבר בערב שבת סמוך לחשכה, והאבלים החזירו פניהם ממטת המת מבעוד יום, מאימתי מונים שבעת ימי אבלות. והביא הגמרא (מועד קטן כב א), א"ל רבא לבני מחוזא אתון דלא אזליתו בתר ערסא, מכי אהדריתו אפייכו מבבא דאבולא אתחילו מנו. (ופירש רש"י, שהיו מוליכים את המת לקוברו בארץ ישראל, ומאן דאזיל בתר ערסא לא חיילא עליה אבלות עד סתימת הגולל, ואין כל הקרובים יכולים לעלות לא"י, ומלוין את המת פרסה או מיל, לכן כל שהחזירו פניהם ממטת המת, משער החיצון של העיר, וחוזרים לביתם, חלה עליהם אבלות, אע"פ שעדיין לא נקבר המת, דהחזרת פניהם מהני כסתימת הגולל). ושוב הביא מ"ש הרמב"ן בתורת האדם (בסוף ענין ההתחלה דף נג ע"ב), דהיינו דוקא כשמוליכין אותו מעיר לעיר, שכיון שמסרוהו לאלו שמוליכין אותו, כבר נתיאשו ממנו, ויאוש הוי כסתימת הגולל. אבל אם קוברים אותו בבית קברות הסמוך לעיר, אינם מתאבלים אלא עד שיאמרו להם שנקבר. ושכן נראה ממ"ש הרמב"ם (פ"א מה' אבל ה"ח): מי שדרכם לשלוח המת למדינה אחרת לקוברו, ואינם יודעים מתי יקבר, מעת שיחזירו פניהם מללוותו, מתחילים למנות שבעה ושלשים. ומיהו דברי בעל הלכות מטין לומר שאפי' בנקבר בעירו כך דינם וכו'. וכתב, ומיהו בנ"ד י"ל שמודה הרמב"ן שמתחילים למנות מערב שבת, דעד כאן לא קאמר הרמב"ן שלא חלה אבלות עליהם עד שיחזרו ויאמרו להם שנקבר, אלא משום שאי אפשר לדעת מתי יקבר עד שיחזרו ויודיעום, אבל בנ"ד שהיה בערב שבת, והאבלים יודעים בבירור שעכ"פ יקבר קודם השקיעה, שבודאי לאחר מכן לא יכנסו בספק חילול שבת, לקוברו בספק חשיכה. הילכך חלה עליהם אבלות קודם השקיעה, ואפי' את"ל שאין בין הקבורה לבין השמשות שעה שיחול עליהם אבלות, מ"מ בין השמשות גופיה עולה ליום שעבר, שכיון דספקא הוא, ואבלות דרבנן, ספיקא דרבנן לקולא. ואפי' אם לא נהגו אבלות עד הערב, לאחר שהגיעו שאר קרובים אליהם, אעפ"כ עולה להם יום שעבר, שהרי כתב הרא"ש (כלל כז סי' ד) והטור (סי' שצו), שאפי' אם זלזל האבל ולא נהג אבלות ביום ראשון, בין שוגג בין מזיד, עולה לו למנין שבעה, וא"צ להשלים. עכת"ד. הרי מבואר שאף בין השמשות עולה ליום שעבר, ואפי' לא נהגו בו אבלות. וע"ע להרדב"ז בתשובה (ח"ד סי' סג) שכתב, שבית הקברות של מצרים אינו חשוב כעיר אחרת לענין החזרת פניהם, כיון שהוא בכלל תחומי העיר, וכדמוכח מדברי הרמב"ם פ"א מה' אבל, שדוקא אם שולחים המת לעיר אחרת וכו', ואף שמדברי בה"ג לא משמע כן, כבר כתב הרא"ש שהרמב"ם והרמב"ן חלוקים עליו, ואפשר שגם בה"ג מודה לדבריהם, שי"ל דמיירי שמסרוהו לנכרים וכו', משא"כ אם נמסר לכתפים ישראל. ומ"מ אפילו אם הוא חולק עליהם, רוב האחרונים הסכימו לדעת הרמב"ם והרמב"ן. וזה ברור. והיכא דנקבר בבין השמשות חלה אבלות אפי' על אותם שלא הלכו אחר המטה, ועולה להם יום אחד. וכן אם היה ערב הרגל ביטל מהם הרגל גזרת שבעה, אע"פ שלא חזרו הקרובים אלא אחר שנכנס הרגל. הגם שבשאר ימים לא חלה עליהם אבלות עד שיחזרו הקרובים, כיון שחוזרים ביום הקבורה ממש וכו'. ע"ש. ואפשר שטעמו הוא כמ"ש מהראנ"ח, שבערב הרגל מידע ידעי שיקברוהו קודם שקיעה, שבודאי לא יחללו יו"ט לקוברו בספק חשיכה, וכיון שחלה עליהם אבלות בערב יו"ט קודם שקיעה, הרגל מוציאם מגזרת שבעה. (וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב ס"ס רטו), דלא בעינן שיאמרו לקרובים שכבר נקבר, דלאו דוקא אמירה, אלא אם לפי אומד דעתם נקבר חלה עליהם אבלות, ומונים מאותו היום. ע"ש). ונראה דמיירי שנהגו קצת אבילות קודם הרגל כגון חליצת מנעל וכיו"ב. דהא קי"ל בטוש"ע (א"ח סי' תקמח ס"ז, ויו"ד סי' שצט ס"א), שאין הרגל מוציאו מגזרת שבעה אלא דוקא באופן שנהג אבלות שעה אחת, [ומיהו לאו דוקא שעה זמנית, אלא אפילו כל שהוא, וכמ"ש הש"ך סי' שצט סק"א, וכ"כ בשו"ת משאת בנימין (סי' עד). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע סי' ל). וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כח). ע"ש]. אבל אם שגג או הזיד ולא נהג אבלות קודם הרגל כלל, או שהיה קרוב לחשכה ולא היה יכול לנהוג אבלות, אין הרגל מבטל השבעה, ומונה שבעה אחר הרגל. ע"כ. (ודקדק כן הראב"ד מלשון הגמ' (מ"ק כ א) קיים כפיית המטה קודם הרגל א"צ לכפותה אחר הרגל. וכ"כ בספר ההשלמה (מועד קטן כ ב), שאין הרגל מבטל אלא למי שנהג קצת אבלות קודם הרגל, שכבוד הרגל מפסיקו, אבל מי שלא נהג אבלות כלל אין הרגל מפסיקו. וע"ע בתשו' הרא"ש כלל כז סי' ד א) וע"ע בשו"ת בני יהודה ח"ב (סי' נז) שנשאל בדין מי שקבר מתו ערב הרגל, ויצא מבית הקברות כשהוא יחף, ובהכנסו לעיר שמע קול המגרב שהוא חצי זמן בין השמשות, וכתב, נראה שכיון שנהג זמן מה אבלות, ופגע בו הרגל, בטלה ממנו גזרת שבעה, כי מה שאמרו שעה אחת קודם הרגל, לאו דוקא שעה שלימה, אלא אפי' זמן כל שהוא די, וכמ"ש הש"ך, ומכיון שהאבלות מדרבנן אזלינן לקולא גבי בין השמשות. ואע"פ שכאן הוא בודל ממלאכה, לא דמי למי שהתפלל ערבית מבעו"י שאינו מונה אלא מיום המחרת, שאחר שעשאו לילה לא יעשנו יום, דשאני הכא שהוא פורש משום חומרא, שמא לילה הוא, ואם יחזור לעשותו יום לענין אבלות אין זו סתירה, כיון דאבלות דרבנן היא, ובחדא חומרא ובחדא קולא לא מקרי תרתי דסתרן, ואף שאין לנהוג אבלות ברגל, כיון דמספק יום הוא רשאי להתאבל, ועוד שאפי' אילו היה בא לשאול באותה שעה אם ילך יחף, לא היינו מתירים לו לנהוג אבלות בקום ועשה, דשמא לילה הוא, וממילא יהיה עליו לנהוג שבעה אחר הרגל, שהרי לא נהג אבלות קודם הרגל, השתא מיהא שהלך יחף מעצמו אזלינן לקולא ואמרינן שאותה שעה יום היה, והרגל ביטל ממנו גזרת שבעה. וכיו"ב אם היה בבין השמשות של יום חול, עולה לו ליום אחד, ואינו משלים אלא ששה ימים. ע"כ. [וע"ע בשו"ת בעי חיי חיו"ד סי' רמג. ובשו"ת דבר משה סוף סי' צ. ודו"ק] והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קיט) נשאל באשה שהודיעוה על מות אחותה בע"ש סמוך לשקיעה, והשבת היה ערב חג שבועות, וכשהודיעו לה בכתה וצעקה עד שהיה קרובה להתעלף, ולא מצאה מי שיעשה לה קריעה, ובמוצאי חג השבועות באה לשאול מה דינה לענין אבלות, והשיב, שמכיון שפגע בה הרגל אחר שבכתה וצעקה בטלה ממנה גזרת שבעה, ואינה צריכה יותר לא קריעה ולא אבלות, ושכן מתבאר בספר פני מבין על מס' סנהדרין (ח"ב דף מד והלאה). ושכ"כ הרב בית עובד וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כז). ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי אמת (סי' ב). ע"ש. +והנה בירושלמי (פ"ג דמ"ק הלכה ה) איתא, אמר רב הונא אמר רב, חל יום שמיני שלו בשבת ערב הרגל, מגלח בערב שבת, ופריך, היאך אפשר, (שאם חל יום שמיני בשבת, יוצא שנסתם הגולל בשבת, ואיך אפשר שחיללו שבת בקבורתו), תיפתר כגון שגררתו חיה ונתיאשו לבקש בשבת, א"ר אבון תיפתר שנסתם הגולל ע"י עכו"ם בערב שבת עם חשיכה. ואית דבעי מימר שבאה לו שמועה קרובה בשבת. ע"כ. (וע' תוס' מ"ק יז: ד"ה כשחל. ובשו"ת ראב"ן סי' קח אות ב). ולכאורה למה הוצרך ר' אבון לומר שנסתם הגולל ע"י עכו"ם בשבת, והרי אפשר להעמידה כגון שהוציאוהו לבית הקברות של אותה העיר סמוך לחשכה, ונקבר קודם בין השמשות ע"י ישראל, והגיעו לביתם אחר חשכה, בליל שבת, ולא חלה עליהם אבלות קודם השבת, עד שחזרו קרוביהם בלילה, והודיעו אותם שנקבר, כדברי הרמב"ן, אלא ודאי שגם הרמב"ן מודה דבכה"ג מידע ידעי הקרובים אשר החזירו פניהם, שיקבר קודם שקיעת החמה, שהרי ודאי לא יעשו חילול שבת בקבורתו, וחלה עליהם אבלות בע"ש, ומונים שבעה מיום ששי, וכמ"ש מהראנ"ח והרדב"ז. ושו"ר בחכמת אדם (בקונטרס מצבת משה סי' ט) שהביא סיוע מהירוש' הנ"ל לדברי הרדב"ז. ע"ש. וע"ע להגאון מהרש"ם בדעת תורה (הל' אבלות סי' שעה). ע"ש. ודו"ק.+ 

ג) ותבט עיני בספר מסגרת השלחן על יו"ד (סי' שעה דין ב) בד"ה כתוב, שכתב, פה פרינצי אין מונים שבעה מיום הקבורה אלא אם כן נהגו איזה דבר של אבילות קודם שחשכה, ולכן נהגו שאם נסתם הגולל קרוב לחשכה, ועדיין האבלים בבית הקברות, חולצים מיד את מנעליהם קודם שיחזרו לביתם, ואם לא עשו כן מונים שבעה מיום המחרת. וכן ראיתי נוהגים בליוורנו ובסיינה, וכן הנהגתי בעקבותיהם. וכן הסברא נותנת. וכה אמרו לי שנהגו כן בפאדובה מזמן הרבנים הקדמונים. ע"כ. אולם לפי האמור לעיל נראה דבדיעבד שלא חלצו מנעליהם יכולים למנות מיום הקבורה. כי הנה מבואר בהרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' לט) שמצד הדין אין צריך לחלוץ המנעל עד שיגיע לביתו. וז"ל מרן בש"ע (סי' שעה ס"א): "מאימתי חל האבלות, משנקבר המת ונגמרה סתימת הקבר בעפר, מיד מתחיל האבלות, ומעטף ראשו, ואינו חולץ מנעליו עד שיגיע לביתו. ועכשיו נוהגים לחלוץ מנעל אחר סתימת הגולל מיד". וכ"כ עוד מרן הש"ע (סי' שעו ס"ד), שעכשיו נוהגים שאחר סתימת הגולל חולצין מנעל וסנדל. אולם בספר שלחן גבוה שם, כתב, וז"ל: "אפשר שבמקומו של מרן נהגו כן, אבל במקומותינו ובכל מקום ששמענו שמעם לא ראינו ולא שמענו שהאבל חלץ מנעליו וסנדליו בבית הקברות ובא יחף לביתו, אלא כמו שהוא הולך עם המת במנעליו וסנדליו, חוזר הוא לביתו, ואז חולץ, וכמ"ש הרא"ש. וכן נהגו בכל המדינות". ע"כ. וכן כתב בספר נהר מצרים (דיני אבלות סעיף פ). וע"ע בש"ע (סי' שפב ס"ד). ע"ש. הילכך אפי' בזמנינו שאין נוהגים עטיפת הראש כלל, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' שפו), וכן פשט המנהג במקומות אלו. (וע' שלחן גבוה שם). אפילו לא חלץ מנעליו יש לו למנות מיום הקבורה, ולא ממחרת היום, והמסגה"ש עצמו (בסעיף א) הביא דברי מהר"י קולון, שהבא בדרך ושמע שמועה קרובה, ולא חלץ נעליו ולא קרע, והגיע לביתו אחר חשיכה, מונה מיום שנודע לו, כיון שהיה בדעתו לנהוג אבלות אח"כ. וכתב, שהוא נכון. ואפי' את"ל שכיון שכך נהגו במקומותם לחלוץ מנעל, והוא שינה מהמנהג, שלא כהוגן עשה, מ"מ הרי אפילו אם זלזל בקצת ימים עולים לו למנין שבעה, וכמ"ש בש"ע (סי' שצו), ולכן גם בכה"ג מונה מיום הקבורה. ובאמת שעיקר סברת הראב"ד דס"ל שאם לא נהג אבלות צריך להשלים אח"כ, אינה מוסכמת, כי המאירי (מ"ק כ. עמוד קיב) כתב, מי שמת לו מת וקברו, ושכח או הזיד ולא נהג אבלות ופגע בו הרגל, או שעברו כל שבעה, יש מי שאומר שנוהג אבלות לאחר הרגל או לאחר שבעה, ואין הדברים נראים לי, שימי מנין אבלות מתחילים משעה הראויה לחול בה אבלות, הן שנהג, הן שלא נהג, ואין תשלומין לדבר זה, ואם הוא עדיין בתוך שבעה, נוהג אבלות בימים שנשארו מן השבעה, ואם עברו שבעה ובא לגבול שלשים, משלים השלשים למה שראוי לנהוג בהם, ועל מה שעבר מעוות לא יוכל לתקון, ואין עוותו מכריח להחל אבלות בשעה שאינה ראויה לחול, שהן שלשה לבכי ושבעה לאבלות ושלשים לגיהוץ ותספורת. וכ"ש מי שעשה כן דרך אונס כגון שנאנס ולא יכול היה לנהוג אבלות. כך דעתי נוטה. אלא שרבים חולקים עלי מכח מה שראו לגדולי המפרשים וכו', שכל שלא קיים אבלות הן שוגג הן מזיד אין הרגל מפסיקו, שלא יהיה חוטא נשכר וכו'. אלא שאיני רואה עיקר לדברים אלו. ע"כ. וע"ע בחי' הריטב"א (מ"ק כ א) בד"ה קיים כפיית המטה קודם הרגל, נראה דדוקא נקט האי לישנא, לאפוקי אם הזיד ולא נהג אבלות כלל, וקמ"ל שכיון שקיים אחד מדרכי אבלות, ואפילו זו שהיא חוץ לגופו, שהיא ממ"ע שבאבל, הרגל מפסיקו, ואע"פ שהזיד בשאר. וכן דעת הראב"ד, דמי שהזיד ולא נהג אבלותו, קונסים אותו לנהוג אבלות אח"כ, והוי דומיא דנזיר שעבר על נזירותו. ויש חולקים, וס"ל דמשמתינן ליה בלחוד. ע"כ. הא בשוגג א"צ ולא כלום. ומיהו אנן בדידן נקטינן כדעת הראב"ד, שרוב הראשונים הביאוהו להלכה. וכן פסק מרן בש"ע. ואין לומר בזה הלכה כד' המיקל באבל. ועכ"פ בנידון המסגה"ש אם לא חלץ נעליו עד שבא לביתו, בודאי שיש למנות לו מיום הקבורה, ולא מיום המחרת. וידוע שכל שמצד הדין יש להקל באבלות, אין ראוי להחמיר, דחומרא הבאה לידי קולא היא, שנוהג בשבת דברים שבצינעא, ומבטל דברי תורה, וכמ"ש הרא"ש (בפ"ג ממועד קטן סי' לב). וכ"כ הגאון מהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סוף סי' נ). והגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סוף סי' קסז). ע"ש. וכ"כ בשדי חמד (מע' ה כלל י') בשם אחרונים רבים, דכל היכא דאמרינן הלכה כדברי המיקל באבל, הרוצה להחמיר על עצמו אינו רשאי, דחומרא דאתי לידי קולא היא, וכנ"ל. ע"ש. 

ד) ואנכי הרואה להגאון רבי רפאל בירדוגו בשו"ת משפטים ישרים ח"א (סי' קג) שכתב, נסתפקתי באחד שחל עליו אבילות אחר שקיעת החמה, אלא שעדיין לא נראו שום כוכבים ברקיע, ונראה שדבר זה תלוי באשלי רברבי וסוגיות חמורות, אולם המנהג להקל. ואין נראה להקל, מכח דברי המרדכי שהובא בבית יוסף (ס"ס שעה וס"ס תב), דמוכח שאף אם כבר התפללו ערבית ועדיין הוא יום מונה מיום המחרת. ע"ש. עכ"ד. ותמיהני עליו דאשתמטיתיה דברי הב"ח בחיבורו שם, ובתשובותיו (ח"א סי' קכו, וח"ב סי' נא), שאדרבה דייק מהדין הנ"ל שדוקא בהתפלל ערבית ועשאו לילה אין לו לחזור ולעשותו יום, אבל נקבר בבין השמשות דהו"ל ספקא דרבנן אזלינן לקולא. וכ"כ מהראנ"ח בתשובה ח"ב (סי' נא). וכנ"ל. וכן ראיתי עוד בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' צ) שנשאל ג"כ בדין הנקבר בבין השמשות ולא הגיעו האבלים לבית עד שחשכה ונעשה לילה. וכתב, דלכאורה כיון שלא נהגו שום אבלות קודם הלילה, אין יום הקבורה עולה להם, וכדקי"ל (בסי' שצט ס"א) בדין הקובר את מתו ערב הרגל, שאם הזיד או שגג ולא נהג אבלות כלל, אין הרגל מבטל אבלותו. ושמעתי שיש נוהגים שכשהוא סמוך לחשכה אומרים לאבלים שינהגו קצת אבלות, כגון בחליצת מנעל או בדבר אחר, כדי שיעלה להם יום הקבורה לשבעת ימי אבלות. ובהגהה כתיבת יד למהר"ש הלוי, על מ"ש מרן הב"י (ס"ס שעה) בשם המרדכי, דמי שהתפלל ערבית קודם צאה"כ, ושמע שמועה קרובה, שאין אותו היום עולה לו, כתב וז"ל, מכאן היה נראה שאם לא משום שהתפלל ערבית ועשאו לילה, היה עולה לו אע"פ שהוא אחר שקיעת החמה. וצ"ע אי עבדינן הכי בנסתם הגולל בבין השמשות, ונהג אבלות. ע"כ. משמע שאם לא נהג אבלות כלל, לא מנינן מיום הקבורה. אולם מדברי הרא"ש והטור (סי' שצו) שכתבו שאם זלזל או שגג ולא נהג אבלות ביום הראשון, ונהג אבלות מיום שני ואילך, יום הראשון עולה לו מן המנין. וכן פסק מרן בש"ע. וה"נ דכוותה. ושוב ראיתי שכן כתב להדיא הרב מהראנ"ח בח"ב (סי' נא). עכת"ד. וכן מוכח בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רסח). ע"ש. וכן מבואר בשו"ת בני יהודה עייאש ח"ב (סי' נז) הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי להרב שלמי צבור (דף קפג ע"א), שהביא להלכה דברי הב"ח דבבין השמשות נמי כיון דהוי ספקא דרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. וגם הלום ראיתי בספר בית אהרן קריספין (דף לד ע"א) שכתב, דהיכא דנקבר בבין השמשות, אף דפליגי רבוותא גדולי האחרונים אי בעינן שינהוג אז אבלות ממש זמן מה, או לא, ואיכא דס"ל דלא בעינן, שכיון שהיה ראוי לנהוג אבלות בהא שעתא אחר סתימת הגולל, סגי בהכי, והכי נקטינן כוותייהו, דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל. והכי עבד עובדא עט"ר מורנו הרב הגדול כמהרד"א זלה"ה, זה כמה שנים בפטירת מהרי"ו וינטורה נ"ע וכו'. ע"ש. (וכ"כ עוד שם דל"ה רע"ב). וכ"כ בס' זכור לאברהם ח"ג (דף נח רע"א). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות עא), שאחר שהביא דברי הרב מהראנ"ח והרב דבר משה הנ"ל, כתב, ומכאן פסקתי בעובדא שנקבר בערב שבת קודם שעה שתים עשרה, ואחר שנסתם הגולל קרא המגרב שהוא בבין השמשות, דהוי ספק חשכה, והורתי שיום הששי עולה למנין שבעה, אמנם לקברנים הורתי שצריכים לעשות תיקון על חילול שבת שעשו, כיון דהוי ספק חשכה וכו'. ע"ש. וע' במ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דף ע"א) בד"ה ומה ששאל. ויש להשיב על דבריו, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וראיתי ג"כ להגרי"ש נטנזון בדברי שאול ויוסף דעת (סי' תב דף שכה סע"ב), בדין מת בע"ש סמוך לחשכה, והיה יכול לנהוג אבלות במקצת, ולא נהג אבלות כלל, ודן אם השבת עולה לו למנין שבעה, והביא מ"ש בשו"ת פני יהושע ח"ב (חיו"ד סי' לז) שהעלה שאפי' לא נהג אבלות בשוגג או במזיד, עולה השבת למנין שבעה, וכן עמא דבר, שפעמים שקוברים בע"ש סמוך לחשכה כשמתחילים לומר ברכו, ועולה למנין. ע"ש. וע"ז כתב שאין דבריו נהירין, שדוקא כששמע שמועה קרובה בשבת, עולה לו למנין שבעה, משא"כ בנקבר בע"ש, והיה יכול לנהוג אבלות ולא נהג, הילכך פשיטא שאינו עולה. ע"ש. ובמחכ"ת הפריז על המדה בזה, ואדרבה מדברי האחרונים הנ"ל מתבאר שאפילו יום הששי עולה למנין, וכל שכן השבת שנוהג בו דברים שבצינעא. ולכן העיקר כמ"ש בשו"ת פני יהושע. [ושוב ראיתי בספר גשר החיים ח"א (עמוד רמג בהערה) שתמה כן ע"ד היוסף דעת הנ"ל]. ולפע"ד כבר ביארנו שאף יום הששי עולה למנין שבעה, ואפילו נקבר בבין השמשות ע"י גוים, או אפילו ע"י ישראל, יום הששי עולה לו מן המנין, וכמו שהורה גבר הגר"ח פלאג'י הנ"ל. [וכעת ראיתי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת א אות קלז), שהאריך הרחיב בענין זה. ומגמר בעתיקא קשה מחדתא. ועוד חזון למועד]. 

ה) ודע שאע"פ שהלכה רווחת שהלכה כדברי המיקל באבל, ואפילו בפוסקים, ואפילו ביחיד במקום רבים, וכמ"ש הרב גנת ורדים (חיו"ד כלל ה סי' י). וכ"כ מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' ב) ד"ה ברם. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' תב ס"ק יב). ובמסגרת השלחן (סי' שפא דין ו). ועוד. מ"מ אם נקבר המת בערב לאחר בין השמשות דידן, כגון כחצי שעה אחר השקיעה, אין לסמוך להקל בזה על דעת רבינו תם וכל קדושים שעמו דס"ל שעדיין יום הוא, עד שיעור שלשה מיל ורביע, וכמ"ש התוס' (שבת לה. ופסחים צד א), אע"פ שכן דעת רוב הפוסקים, ומרן הש"ע (סי' רסא) שקבלנו הוראותיו, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כא), כי מכל מקום כיון שהוקבע המנהג כאן כסברת הגאונים, שאחר שיעור שלשת רבעי מיל אחר השקיעה חשיב לילה ודאי, וכן פשט המנהג בארץ ישראל וסביבותיה, וכמו שכתבנו בכמה מקומות, שוב אין להסתמך בזה על הכלל שהלכה כהמיקל באבל, וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' תקמח ס"ק ב' וג') שבמקום מנהג לא אמרינן הלכה כהמיקל באבל, וכמ"ש בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' פט). ע"ש. וכ"כ עוד מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סוף סימן כג), בדין יום כ"ט שחל בע"ש, אם מותר להסתפר, דאיכא פלוגתא בהכי, (וע' תוס' מ"ק יט: ד"ה אתיא), וכתב, אמנם הגם דקי"ל הלכה כד' המיקל באבל, ואפי' בפוסקים, מ"מ בדין זה פשט המנהג מקדם קדמתא לאסור תספורת ביום כ"ט, ובמקום שהמנהג פשוט מדור דורים לאסור, שוב אין להקל מטעם הלכה כהמיקל באבל. ע"כ. וכ"כ עוד בחיים שאל ח"ב (סי' לח אות מו). ובס' יעיר אזן (מע' ה כלל סב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' כב, דקי"ט ע"ד). ובספר חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"ג, ובדף ס ע"ב). ע"ש. וכ"כ בעקרי הד"ט יו"ד (סי' לו אות לז', ואות נב). ע"ש. ואין לחלק בין נידון שלנו שהמנהג שפשט כדברי הגאונים היינו בשאר ענינים, ואפשר דבאבל לא נהגו כדבריהם, הא ליתא, דפוק חזי מאי עמא דבר, שאף באבל משתדלים בכל עוז להקדים הקבורה עכ"פ קודם צאת הכוכבים דידן, דהיינו שלשת רבעי מיל אחר השקיעה. כדי שלא יצטרכו האבלים למנות מיום המחרת. ואדרבה מבואר בשו"ת גנת ורדים (כלל ה סי' ז) דהא דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, היינו דוקא כשהמחלוקת בפירוש בדין אבל, אבל אם המחלוקת היא בענינים אחרים, אין לנו לפסוק להקל לענין אבל, אלא אזלינן בתר כללא דידן, אע"פ שיהיה חומרא לענין אבל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' כב, דף קכ רע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס שמג). ע"ש. ומ"מ נראה לפע"ד שאם נתאחרה הקבורה ונסתם הגולל בתוך י"ח דקות אחר השקיעה, י"ל דאכתי חשיב כבין השמשות, כיון שרבים אומרים ששיעור מיל כ"ד דקות, ופליגי על מרן הש"ע דס"ל דהוי י"ח דקות, ובכה"ג אמרינן הלכה כד' המיקל באבל, כיון דבלא"ה מרן ס"ל כרבינו תם. [ושוב ראיתי בספר טהרת המים (בשיורי טהרה מערכת א אות קלז), בסוף ד"ה ומן הטעם האמור, שכתב, ואם נקבר המת בתוך י"ח דקות אחר הכאת י"ב שעות, שעד זמן זה הוי ספק בין השמשות, לדעת כמה פוסקים שהבאתי לקמן (מע' ב אות נג), והסכמתי דבמילתא דרבנן שספקה להקל, כגון במידי דברכות, או באבל, חשבינן עד זמן זה בין השמשות, ואמרינן ביה להקל שהוא יום, ואם הוא ערב הרגל חשבינן נמי שהוא יום לגבי דיני אבלות, ודי בדברים שבצינעא שהוא יכול לנהוג, והרגל מבטל ממנו גזרת שבעה. ע"ש]. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס כה). ואין להאריך. והנלע"ד כתבתי. ואתה צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק, ותעלה מעלה מעלה לגאון ולתפארת. 

עובדיה יוסף 
