 שו"ת יביע אומר חלק ד - חו"מ סימן א 

ב"ה. מאשר כתבתי בימי חרפי, כ"ג ניסן תפרי"ח. בתוספת נופך. 

עמדתי ואתבונן במחבר חיבורים בהלכה בטרם הגיע לארבעים שנה, אם כדאי הדבר להדפיסם ולהוציאם לאור עולם, אחר קבלת הסכמות מגדולי הדור כנהוג, או דילמא שב ואל תעשה עדיף. 

א. בגמרא (סוטה כב סע"א) אר"ה אמר רב, מאי דכתיב כי רבים חללים הפילה, זה ת"ח שלא הגיע להוראה ומורה. (והפילה לשון נפל שלא כלו לו חדשיו. רש"י.) ועצומים כל הרוגיה, זה ת"ח שהגיע להוראה ואינו מורה. (ועצומים לשון עוצם עיניו, שסוגר פיו ואינו מורה. רש"י.) ועד כמה, עד ארבעין שנין. איני, והא רבה אורי, (וכל שנותיו אינן אלא ארבעים. כדאמרי' בר"ה יח רבה ואביי מדבית עלי קאתו וכו'. רש"י.) בשוין. פירש"י, אם שוה לגדול העיר בחכמה מותר להורות, או שאין זקן ממנו בעיר. והקשו ע"ז התוס', מברכות (סג), אמר אביי באתרא דאית גבר תמן לא תיהוי גבר, פשיטא, לא צריכא בשוין. אלמא דבשוין אין לו לקפוץ להוראה. לכן נראה לפרש והא רבה אורי וכל ימיו לא היו אלא מ' שנה, ומשני בשוין, כלומר הא דאמרי' שאין לו להורות עד מ' שנה, היינו כששוה לגדול העיר בחכמה וגדול העיר הגיע להוראה וכו', אבל אם גדול העיר הוא בחכמה אע"פ שלא הגיע לכלל שנים מורה, ורבה גדול העיר בחכמה היה. ע"כ. ולכאורה ק"ל מהסוגיא דברכות (סד) והוריות (יד), רב יוסף סיני רבה עוקר הרים, אצטריכא להו שעתא (הוצרכו להם חכמים למנות אחד מהם ראש ישיבה. רש"י.) שלחו להתם סיני ועוקר הרים הי מנייהו עדיף, שלחו להו סיני עדיף, הכל צריכין למרי חיטייא. אפ"ה לא קבל עליו רב יוסף דא"ל כלדאי מלכת ב' שנין, מלך רבה כ"ב שנין, מלך רב יוסף ב' שנין ופלגא. וכל הנך שני דמלך רבה אפילו אומנא לביתיה לא קרא. (שרב יוסף היה עוסק בתורה כל שעה לפני רבה ולא היה לו פנאי אפי' להקיז עצמו. רש"י בהוריות יד) הא קמן דרבה אורי אפילו במקום רב יוסף שהיה גדול ממנו, דהא קי"ל סיני עדיף. וכמ"ש התוס' עירובין (מ). ולא אשכחן דרבה סירב לקבל המינוי משום כבודו של רב יוסף שהיה גדול ממנו. וי"ל דמ"מ כיון שאחר כל ההפצרות סירב רב יוסף להורות הדר הו"ל כאילו אין כמותו בעיר בחכמה ולהכי אורי. [איברא דבלא"ה היה מקום לתרץ ע"פ מ"ש הרא"ש (פרק במה מדליקין סימן כג) בשם רבינו יונה, דהא דקי"ל (ב"ב קיד:) דהלכה כרבה לגבי רבי יוסף בר משדה ענין ומחצה, היינו דוקא היכא דפליגי בסברא דנפשייהו, משום דרב יוסף סיני ורבה עוקר הרים, אבל היכא דפליגי מפי השמועה עבדינן לחומרא. ע"ש. ומוכח דס"ל דעוקר הרים מכוונת סברתו לענין פסק הלכה יותר מסיני. כל שאין לנו ברייתא מפורשת כנגדו. וא"כ י"ל דאה"נ דרבה נחשב גדול יותר מכל בני דורו, כיון דלענין פסק הלכה קי"ל כוותיה. ודוקא לענין מינוי ראש ישיבה סיני עדיף. אבל מדברי התוס' (עירובין מ) הנ"ל מוכח להדיא שאף לענין פסק הלכה נקטינן דסיני עדיף. וכ"כ הריב"ש בתשובה (סימן רעא). ע"ש. ואכמ"ל]. אולם הנה בע"ז (יט:) איתא, והא רבא אורי. (וכל ימיו לא היו אלא מ' שנה, בר"ה יח. רש"י.) לפ"ז א"ש הקו' הנ"ל. ומ"מ עדיין אנו צריכים למש"כ, דהא קושטא קאי דרבה חי מ' שנה, כמ"ש במו"ק (כח) ומלך כ"ב שנה. ועדיין היה רב יוסף קיים. וע"כ לומר כאמור. ולכאו' יש לעמוד על רש"י דמזכה שטרא לבי תרי, דבסוטה גרס רבה, ומסתייע מר"ה יח דרבה ואביי מדבית עלי קאתו וכו', ואילו בע"ז מסתייע מזה להגירסא רבא. ואמנם רש"י בר"ה (יח) כ' וז"ל, אביי ורבא מדבית עלי אתו, כך שמעתי. ובחולין קלג אשכחן דרבא לאו כהן הוא, ושמא אמו מבית עלי היתה. ויש גורסין רבה ואביי, ומפרשי לה ברבה בר נחמני. עכ"ל. ואף רש"י כאן בסוטה ובע"ז פירש לפי אותן ב' לשונות. והר"ח בר"ה שם גרס רבה בר נחמני ואביי מדבית עלי אתו. וכן הסכימו התוס' שם. ומשום דרבא לא היה כהן כדמוכח בחולין קלג. וס"ל שלא היתה הגזרה אלא על הבאים מהזכרים של בית עלי. ובס' בארות המים (פ"ה מה' ת"ת ה"ד, דף ח סע"ד), כתב, שט"ס נפל בגמ' (ע"ז יט:) וצ"ל רבה. וכמ"ש התוס' (ר"ה יח) דגרסינן רבה ואביי מדבית עלי אתו. ויש להביא ראיה לזה מדאמרי' התם בר"ה דרבה חי מ' שנה, ואביי חי ס' שנה, ואם איתא דרבא גרסינן, הא בברכות (מח) גרסינן דאביי ורבא יתבי קמיה דרבה וא"ל למי מברכין וכו'. אלמא שהיו שוים בשנים. ובברכות (סב) בתד"ה רבא, כתבו, דרבא מלך אחר פטירתו של אביי, והוכיחו כן מכתובות (סה:) שאשתו של אביי באה אחר פטירתו לפני רבא לפסוק לה מזונות. אלמא דרבא חי אחרי אביי. א"ו דבר"ה יח רבה גרסינן. וה"נ בע"ז יט: צ"ל רבה. ועוד שאל"כ מאי ק"ל להגמ' והא רבא אורי, לישני דרבא שאני שלא היה גדול ממנו בעירו, שהרי מלך אחר אביי וכנ"ל. א"ו דרבה גרסינן. עכת"ד. והנה ראיתו מהגמ' דברכות מח דאביי ורבא היו בגיל שוה, וממה שרבא האריך ימים לאחר אביי מוכח דבר"ה יש לגרוס רבה ולא רבא, כן הוכיח במישור הגאון יעב"ץ בהגהותיו לר"ה (יח). וכ"ה בהגהות מצפה איתן, ויפה עינים, שם. וכן העיר בזה הגאון מהרח"א במקראי קודש (דף נג ע"ב). וע"ע בשו"ת נשמת חיים בליקוטים (דצ"ב ע"ד). ע"ש. אולם באמת בבה"ג איתא הגירסא (בברכות מח) אביי ורבא בר רב חנן יתבי קמיה דרבא וא"ל למי מברכין. וכן הוא בתר"י ובמאירי ברכות שם. וכ"נ בתוס' כריתות (יח:). ולעולם אביי היה גדול בשנים מרבא. ובזה ניחא מ"ש בפסחים (קד:) גבי רב יהודה ששלח לר' יצחק בנו לעולא לראות היאך מבדיל, ור' יצחק שדר ליה לאביי וכו'. ובקידושין (עב:) ביום שמת רב יהודה נולד רבא. ואם איתא דבברכות (מח) גרסי' רבא, היאך היה יכול לשלוח את אביי ולהבין ממנו היאך מבדיל עולא, כיון שהיה בגילו של רבא. וכן הרגיש בזה במצפה איתן פסחים שם. וקדמו בסדר הדורות (ערך רבא). ע"ש. ולפי האמור ניחא. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' קצט סק"ד) לדחות ראית מהרח"א מההיא דברכות (מח) ע"פ גירסת בה"ג ומאירי רבא בר רב חנן ולעולם היה אביי גדול מרבא בשנים. ע"ש. ב. ומ"ש עוד הרב בארות המים הנ"ל להוכיח דבע"ז (יט:) גרסינן רבה, דאל"כ מאי פריך והא רבא אורי, לישני דשאני רבא שהיה היותר גדול שבעירו, שהרי לא מלך אלא עד לאחר פטירת אביי. תמיהני, דהא קושטא דמילתא הכי קא משני ליה בשוין, ופי' התוס' דדוקא בשוין אסור ושאני רבא שלא היה גדול כמותו בעירו. ואה"נ דהמקשן היה סבור שבכל אופן אסור להורות עד מ' שנה. וכמ"ש ג"כ מרן החיד"א בס' ברכי יוסף חו"מ (סי' י סק"ה). ע"ש. ולכאורה היה נ"ל עוד לומר דקו' הגמ' והא רבא אורי, היינו בחייו של אביי, שאע"פ שלא מלך אלא עד לאחר פטירת אביי, מ"מ לא היה נמנע מלהורות בחיי אביי, וכדאשכחן בחולין (עז) ההוא נשבר העצם ויצא לחוץ דאשתקיל קורטיתא מניה, אתא לקמיה דאביי שהייה תלתא ריגלי. א"ל רב אדא ב"מ זיל קמיה דרבא דחריפא סכיניה אתא לקמיה א"ל וכו'. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' קצט), דאף בימי אביי הוה רבא דאין דינא. והניף ידו שנית בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות עז). ונסתייע מהרא"ש. ע"ש. אלא דלפ"ז מאי משני בשוין, התינח לפרש"י דבשוין מותר, י"ל, דאביי ורבא הוו שוין בחכמה, אבל להתוס' דבשוין אסור, יוצא שרבא היה גדול מאביי, ולכן הורה במקומו אף שהיה בגיל פחות מארבעים, ולא משמע כן בתוס' ערכין (ה) בד"ה והא מר, שכתבו, דלא מסתבר שאביי יאמר מר לרבא שהיה חבירו, א"ו רבה גרסינן. ע"ש. ואילו היה גדול ממנו למה לא יקראהו מר בלשון כבוד. (וע' בש"ע א"ח סי' סו ס"א ובאחרונים שם. ודו"ק.) ולכן צ"ל דלהתוס' גרסינן והא רבה אורי. וכנ"ל. וע' בשו"ת צדקה ומשפט (חחו"מ סי' א), שהביא קו' התוס' (סוטה כב:), מברכות (סג), באתר דאית גבר לא תהוי גבר, אלמא דבשוין נמי אסור. וכ' לתרץ, דהנה אביי ורבא חברים היו כמ"ש בברכות מח דיתבי קמי רבה וא"ל למי מברכין. ואפשר שאביי היה גדול בשנים מרבא, והגיע לשני הוראה קודם רבא, אבל היו שוין בחכמה, והיה מקפיד על רבא שהיה מורה בפניו, ולכן אמר באתרא דאית גבר לא תהוי גבר, דבשוין בחכמה נמי ס"ל שאין להורות בפניו. ומ"מ מדאשכחן דרבא אורי אלמא דפליג על אביי וס"ל דשרי להורות בשוין. וכפרש"י. עכת"ד. וק"ק שלא העיר מהגירסא בסוטה רבה. ושכן הוא לד' התוס'. ותו מאי דפשיט"ל להרב צדקה ומשפט דאביי ורבא שוין בחכמה, הנה בס' באר שבע בחי' להוריות (יד) כ' להוכיח דאביי גדול מרבא בבקיאות. ע"ש. וכ"כ בס' בית אהרן קריספין בסוה"ס (דס"ט ע"ד) דאביי היה גדול מרבא. ולפי סברתם הא דמשני הש"ס בשוין, אע"פ שאביי גדול מרבא, א"כ היאך היה מורה בפניו, י"ל שכל קושית הגמ' ממה שהורה רבא פחות מגיל מ', היינו לאחר מיתת אביי, אבל בחייו לא היה קובע עצמו להוראה. ומ"מ מדקי"ל דהלכתא כרבא לגבי אביי מוכח שאח"כ הפליג רבא בחכמה, ועכ"פ לא היה קטן מאביי. (וע' בשו"ת חוט השני ס' כ' מ"ש על הבאר שבע הנ"ל.) וכבר התוס' סוטה שם תירצו יפה הקושיא מברכות (סג). ע"ש. ודו"ק. 

ג. והרמב"ם (פ"ה מה' ת"ת ה"ד) כ' וז"ל, כל תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה הרי זה רשע שוטה וגס רוח, ועליו נאמר כי רבים חללים הפילה. וכן חכם שהגיע להוראה ואינו מורה ה"ז מונע תורה ונותן מכשולות לפני העורים ועליו נאמר ועצומים כל הרוגיה, אלו התלמידים הקטנים שלא הרבו תורה כראוי ומבקשים להתגדל בפני עמי הארץ ואנשי עירם וקופצים ויושבים בראש לדון ולהורות בישראל, הם המרבים המחלוקת והם המחריבים את העולם, והמכבין נרה של תורה, והמחבלים כרם ה' צבאות ועליהם נאמר אחזו לנו שועלים קטנים מחבלים כרמים. ע"כ. והשמיט דברי הגמ' שסיימה ועד כמה עד מ' שנין. וכבר עמד ע"ז הר"ן ספ"ק דע"ז (יט:). וז"ל, ושמעינן מינה שאין ת"ח רשאי להורות כ"ז שיש בעיר גדול ממנו אם לא הגיע לארבעים. אבל אם אין בעיר גדול ממנו מורה, כרבה דאורי אע"פ שלא הגיע למ'. ותמיהני מהרמב"ם שכתבה לזו בפ"ה מהת"ת, ולא חילק בין ארבעים לפחות מהן, ובין שוין לכשיש גדול ממנו. וכן יש לתמוה על הרי"ף שלא כ' בהלכות והא רבה אורי, בשוין. עכ"ל. ומרן הכ"מ שם, וכן בב"י יו"ד (סי' רמב), כ', שהרי"ף והרמב"ם מפרשים מ"ש ועד כמה דקאי על הגיע להוראה עד כמה רשאי לעכב עצמו מלהורות, והשיב עד מ' שנין רשאי לעכב עצמו, ומשם ואילך אינו רשאי. ופריך, והא רבה אורי קודם מ' ואם איתא הי"ל לנהוג מדת חסידות ולמשוך ידו מלהורות כ"ז שרשאי לעכב עצמו. ומשני בשוין, אבל רבא לא היה שם גדול כמותו ולפיכך לא היה רשאי לעכב עצמו מלהורות וכו', ובדורות הללו לא שכיח כ"כ מדת חסידות, ומטע"ז לא הוצרכו ללמדנו וכו'. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' י סק"ה) סייע תירוץ זה מד' רבינו ירוחם (/תולדות/ אדם, נתיב א' ח"ד), שכ' וז"ל, תלמיד שלא הגיע להוראה אסור להורות, וכן אסור למי שהגיע להוראה ואינו מורה והוא בן ארבעים. כך פשוט בע"ז. ע"כ. הרי להדיא דרי"ו מפרש ועד כמה כפי' מרן הכ"מ אליבא דהרי"ף והרמב"ם. ע"כ. ובאמת שכבר קדמו בזה הגאון מהר"י קורקוס בשו"ת אבקת רוכל (סי' ר), שהביא שם דברי מרן מהר"י קארו בטעמם של הרי"ף והרמב"ם הנ"ל, וכ' לסייעו מדברי רבינו ירוחם הללו, אלא דהדר תבריה לגזיזיה דאפשר דמ"ש רי"ו והוא בן מ' קאי אכולה מילתא. ע"ש. (ואמנם באבקת רוכל הנדפס בלייפציג תרי"ט חתום על תשובה זו יוסף קארו, אולם הוא טעות דמוכח וצ"ל יוסף קורקוס. וכ"ה בשו"ת שמע אברהם סי' כב דע"ב ע"א בד"ה וכן. ע"ש.) ובתשובה שבאבק"ר סי' רא שהיא למרן ז"ל, כתב וז"ל, ובחבורי בית יוסף כתבתי טוב טעם ודעת להרי"ף והרמב"ם, שהם מפרשים עד כמה אהגיע להוראה קאי, שעד כמה רשאי לעכב עצמו מלהורות עד מ' שנה וכו'. ומאחר שפירוש זה מיוסד על אדני פז ומוכרח בהכרחיות עצומות מי הוא אשר ימלאנו לבו לעשות מעשה כנגדו לגזור ששום חכם שלא הגיע לארבעים לא יהא רשאי לדון ולהורות. וכבר כ' בתשו' מהר"י קולון שיש לסמוך על הרי"ף במקום שחולק על התוס'. ומכ"ש כאן דהרמב"ם שהוא מרי דאתרא בכל המלכות הזאת ומפיו אנו חיים קאי בשיטת הרי"ף, הגם לכבוש את המלכה וכו'. ונוסף ע"ז שגם הרא"ש השמיט והא רבה אורי בשוין וצ"ל שהוא מפרש כהרי"ף והרמב"ם, ומאחר ששלשת עמודי ההוראה מסכימים לדעת אחת הרי דין זה ברור בלי שום גמגום ומי הוא זה אשר לא יכוף ראשו לדבריהם, שכל מי שהגיע להוראה אפילו לא הגיע לארבעים שנה יורה יורה ידין ידין. וכו'. וכן המנהג פשוט בכל קהלות תוגרמא להעמיד ת"ח בחורים שהגיעו להוראה לדון ולהורות, במקום שיש גדולים מהם בחכמה, והם ג"כ זקנים יותר מארבעים שנה, ולא נשמע מעולם פוצה פה ומצפצף. וכן ראיתי למורי הר"י בי רב שהיה ממנה במקומו פה צפת ת"ו דיינים שלא הגיעו למ' שנה. עכת"ד. ולפ"ז כיון שאין לנו הגבלה של ארבעים שנה לענין הוראה, כל שהגיע להוראה, וכדתנן אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו. מעתה גם בחיבורים ופסקים אין לנו להגביל הזמן שלא להדפיס עד מ' שנה. ואע"פ שיש לחלק בין הוראה לשעתה ובמקומה, לחיבורים המתפרסמים בכל תפוצות ישראל להבין ולהורות לשעה ולדורות. מ"מ אין לנו שום יסוד מוסד לאסור בזה, מאחר שהמחבר הגיע להוראה ע"פ עדות גדולי הדור אשר יתנו עדיהם ויצדקו. ואע"פ שהרמ"א ביו"ד (סי' רמב סל"א) כ' שאין לאדם להורות עד ארבעים שנה. ע"ש. [וע"ע בתשובת המבי"ט סי' רפ]. אנן בדידן בתר הוראות מרן אזלינן. ובפרט שהעיד בגדלו שכן המנהג פשוט וברור, ומעשה רב של רבו הגאון מהר"י בי רב. וכנ"ל. ואף להרמ"א י"ל דשאני דין מחבר ספר בהלכה להפיצו ברבים דיהיב דעתיה טפי לעיין היטב בספרי הפוסקים לבל ימצא שם בדק, ואינו דומה למורה הוראה ומשיב לשואלו דבר בדרך הוראת שעה, שיש מקום לחוש פן לא יעיין היטב בהלכה וידמה מילתא למילתא, בעוד שרב המרחק ביניהם, ויהי בכזיב בלדתה אותו. (וע' בניצוצי זוהר בח"א (דף קצא ע"א) בשם כתם פז, שהנשמה לא חלה באדם עד היותו בן מ' שנה, ולכן נשמה אותיות מ' שנה, וע"כ הראשונים לא היו מוסרים סודותיהם אלא למי שהגיע למ' שנה. ע"ש. ודו"ק.) 

ד. אולם ראיתי להגאון תשובה מאהבה ח"ג (סי' שעה), על דברי הרמ"א הנ"ל שאין לאדם להורות עד ארבעים שנה, שהעתיק כרוז שנתפרסם בקהלת פראג בחתימת ובפקודת הגאב"ד בעל הנודע ביהודה. וזה תכנו: בהיות שנתרבו ספרים חדשים בש"ס ופוסקים הנוגעים להלכה ולמעשה, והספרים מתפשטים בעולם, וגורמים מכשול, כי כמה מו"צ אשר בעיירות אין להם חיך לטעום ולהבחין בעצם הדבר, וסוברים שכל מה שנתפשט ראוי הוא לסמוך עליו לדינא, לכן ראינו לגדור גדר ולעמוד בפרץ ולתקן תיקון בקהלתינו, שכל צורבא מרבנן קודם שמלאו לו מ' שנה לא ירים ידו להדפיס חידושיו בש"ס ופוסקים בחייו, ורק כאשר ימלאו לו ארבעים לבינה אז הרשות נתונה לו לפרסם חידושיו בדפוס אם בר הכי הוא. וחתמו ע"ז הגאב"ד מהר"ר יחזקאל לנדא, וחברי בית דינו, הגאונים: רש"ז עמריך, ור' מיכאל בכרך, ור' אלעזר פלעקלס (הרב המחבר תשובה מאהבה הנ"ל). ע"כ. ובאמת שעינינו הרואות שכמה מחברים גאוני עולם הדפיסו חיבוריהם בהלכה בחייהם והפיצום טרם מלאת להם מ' שנה, ובע"כ שתקנת הגאונים הנ"ל אינה משורת הדין, ורק בקעה מצאו וגדרו בה גדר, ולכן לא אסרו זאת אלא בקהלתם, כמבואר בהסכמה הנ"ל. ואפשר עוד שלא החמירו אלא לדידהו דאזלי בתר הוראת הרמ"א שפסק שאין לאדם להורות עד מ' שנה, אבל לדידן דאזלינן בתר הוראת מרן אין שום חילוק בין הגיע לארבעים לפחות מזה. וכן יש לצרף בזה מ"ש בתשו' הרדב"ז ח"ו (סי' ב' אלפים וקמז), שטעמו של הרמב"ם שהשמיט מ"ש בגמ' ועד כמה, עד ארבעים שנה, משום דס"ל שלא נאמר כן אלא בזמן שהיו לומדים בעל פה מפי השמועה, ואיכא למיחש שמא יטעה בהוראה, וכדילפינן בע"ז (ה:) שאין אדם עומד על סוף דעתו של רבו עד מ' שנה, שנא' ולא נתן ה' לכם לב לדעת ועינים לראות ואזנים לשמוע עד היום הזה. אבל האידנא שכבר יש כמה הלכות פסוקות וכמה חיבורים ושו"ת לגאונים ז"ל, כל שהגיע להוראה יכול להורות מפי הספרים אפי' הוא פחות מארבעים, שהרי יכול לעמוד על מה שנאמר בספרים. וגדולה מזו כ' מהר"ם ז"ל והובא בהגמ"י (פ"ה מה' ת"ת) שכל מה שכתוב בספרים מפסקי הגאונים, יכול התלמיד להורות אותו פסק אפי' בימי רבו. ורק לא יורה דבר מלבו לדמות מילתא למילתא מעצמו. עכ"ד (הגמ"י). וכ"ש בזמנינו זה שמצויים הרבה פסקי דינים ותשובות וחידושים שיכול להורות מה שכתוב בהם. וכן מעשים בכל יום שת"ח בחורים מורים הוראות ואין פוצה פה ומצפצף, וכן באו אלי כמה קונטריסים בהוראה מת"ח בחורים מעה"ק צפת ת"ו, והיינו מהטעם שכתבתי. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חחו"מ סי' א), שבזמנינו זה שכל הדינים יוצאים מהש"ס ופוסקים רוא"ח חדשים גם ישנים, אע"פ שהפרטים לא תקיף היריעה, ועכ"פ אנו רואים כמה פעמים מחלוקת בהבנת דברי הפוסקים, מ"מ א"א להכחיש שרוב הדינים פשוטים, ולא מסתבר לגזור המיעוט אטו הרוב, ולכן כל שהגיע להוראה אין להקפיד ע"מ שלא הגיע לשנים. ע"ש. וכ"כ הלחם משנה (פ"ה מה' ת"ת ה"ד) מפי השמועה בשם חכם א' שכ"כ. ע"ש. וכן בס' ריח שדה (סי' כ בס"ז /דס"ז/ ע"ב) הביא דברי המהרשד"ם להלכה. ע"ש. והן אמת כי הגאון מהר"ש חיון בן בתו של המהרשד"ם, בשו"ת בני שמואל (סי' י) העיר על מו"ז הרשד"ם שאין נראה כן מדברי הפוסקים. ע"ש. וכן ראיתי להגאון ר' צדקה חוצין בשו"ת צדקה ומשפט (חחו"מ סי' א, דצ"ג רע"ד) שכתב, שהמהרשד"ם יחיד הוא בסברא זו וכל הפוסקים חולקים עליו בזה וסתמו שלא כדבריו, ולא חילקו בין דורות אלו לדורות הראשונים. ע"ש. ונעלם ממנו שכן הוא ג"כ דעת הרדב"ז בתשובה הנ"ל (לפי שהרדב"ז ח"ה נדפס אחר פטירת הג"ר צדקה חוצין הנ"ל). ולפ"ז יש כאן ס"ס להקל, שמא הלכה כמ"ש מרן אליבא דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש שאפי' בזמן התלמוד כל שהגיע להוראה א"צ שיגיע לארבעים שנה, ואת"ל כהתוס' וסיעתם, שמא הלכה כהרדב"ז והרשד"ם דבזה"ז לכ"ע אין הגבלה של מ' שנה, הואיל ורוב ככל ההוראות יוצאות מפי ספרים. וא"כ גם לענין חיבורים ופסקים יש להקל להדפיסם ולהגדיל תורה ולהאדירה, ועל צד היותר טוב יודיע המחבר בהקדמתו שלא יסמכו על חיבורו לפסוק ממנו למעשה כי אם אחר העיון היטב. אבל להמנע מלהדפיס מכל וכל היא חומרא המביאה לידי קולא, שכמה הפליגו חז"ל בעונש מי שמונע בר. (סנהדרין צא סע"ב). 

ה. ועינא דשפיר חזי לבעל העיטור ח"א (ד"ב ע"ב דיני בירורין) שכ', דהא דאמרי' (ע"ז יט:) כי רבים חללים הפילה, זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה וכו' ועד כמה עד ארבעים שנה, היינו דוקא לענין הוראת איסור והיתר, אבל בדיני ממונות מבן י"ג שנה כשר לדון. ע"ש. ואפשר דה"ט משום דדיני ממונות בשלשה ואיש את רעהו יעזורו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, משא"כ בהוראת איסור והיתר שהוא דן יחידי, והוא באחד ומי ישיבנו. וכיו"ב מצינו להתוס' סנהדרין (מב) שכ', דהא דקי"ל בעירובין (סד) שתה רביעית יין אל יורה, היינו דוקא בהוראת איסור והיתר. משא"כ בדיני ממונות. וכן פסק מרן הש"ע חו"מ (סי' ז ס"ה). והן אמת שהכנה"ג בחו"מ (סי' ז הגב"י אות ג) הקשה מהמדרש רבה (פר' נשא), דאיתא התם, דיין ששתה רביעית יין אל ידין, חכם ששתה רביעית יין אל יורה, משמע שגם בדיני ממונות כן הוא. ע"ש. י"ל דהתם מיירי ביחיד מומחה שדן דיני ממונות ביחיד. (ורק ממדת חסידות לא יהא דן יחידי. וכדקי"ל בחו"מ סי' ג ס"ג. וע' בש"ך שם.) אבל כשדנים בשלשה אין להקפיד ע"ז. ועוד שהכנה"ג עצמו סיים, דס"ל להתוס' שהגמ' שלנו חולקת על המדרש, מדנקיט הש"ס לשון אל יורה בלבד, וכיון דהש"ס דידן פליג על המדרש הכי נקטינן. ע"כ. ואמנם בתשו' הב"ח (סי' מא) פסק כד' המדרש לאסור, ושאילו התוס' היו שמים אל לבם ד' המדרש הנ"ל לא היו כותבים היתר בדבר. וכ"כ רבינו יונה בס' היראה לאסור גם בד"מ. ע"כ. וכ"כ התומים (סי' ז סק"ו). וכן העלה בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חחו"מ סי' ו). וע"ע בחשק שלמה ואורח משפט וברכי יוסף שם. ואכמ"ל. ועכ"פ יש לחלק בין שתוי רביעית יין למי שלא הגיע לארבעים שנה, וכד' בעל העיטור. וכ"כ בתשו' הרדב"ז ח"ה (סי' אלף וקמז) וז"ל, והוי יודע דלא בעינן הגיע לכלל הוראה ולכלל שנים אלא כשבא להורות בהיתר ואיסור ופסול וכשר, שאם יטעה נמצא סומכים עליו, אבל לדון דיני ממונות לא חיישינן, שאם טעה בדבר משנה או במ"ש בפוסקים חוזר, ואם טעה בשיקול הדעת משלם מביתו וכו', ומטעם זה לא הזכירו ד"ז אלא גבי הוראה ולא גבי דייני ממון. תדע דהא יחיד מומחה דן יחידי אבל ג' אע"פ שאינן מומחין וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קמ) שהעלה ג"כ להתיר לדון דיני ממונות אע"פ שלא הגיע לארבעים שנה ויש גדול ממנו בעיר, ודוקא בהוראות איסור והיתר בעינן שלא יהא פחות ממ' שנה. ודוקא לדון ביחידי יש להחמיר, משא"כ להצטרף לשלשה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' רפ). ע"ש. וע' בברכי יוסף חו"מ (סי' י סק"ו) ובס' פני מבין ח"א (דקע"ג ע"ד). ובשו"ת שמע אברהם (חו"מ סי' כב), ובס' פנים במשפט (סי' י סק"י). ואכמ"ל. ומעתה נראה דעכ"פ לחבר ולהדפיס חיבורים בהלכה בדיני ממונות אף להרמ"א ודעימיה יש להקל גם בפחות מארבעים שנה. ואע"פ שעדיין יד הדוחה נטויה לומר שבהדפס חיבורים בהלכה גרע טפי, כי הדבר נשאר לדורות עולם, ויורו המורים שאינם בקיאים לעמוד על שרש הדברים ועיקרם, ועי"ז רבה המכשלה, מ"מ כיון שלא כל חכם מצוי לפסוק דיני ממונות רק הבקיאים בש"ס ופוסקים, וברוח מבינתם יעמדו על דברי המחבר היכונו דבריו אם לא, ומה גם שכל זה לאחר קבלת ההסכמות מגדולי הדור שיודעים ומכירים המחבר בחכמתו ויראתו. לכן אין לחוש לזה כלל. ומצוה קעביד להגדיל תורה ולהאדירה. 

ו. גם הלום ראיתי בס' פנים במשפט (סי' י סק"ט), שהביא מ"ש בס' עמודי עולם להרה"ג ר' שמואל ב"ר עזריאל (בעל חגורת שמואל על יו"ד), בהסכמת הגאון מליסא מהר"ר מרדכי בהגרצ"ה ז"ל, וז"ל, והביא לפני הרב המחבר גם שאר חבורים בהלכה, ולא רציתי לעיין בהם, כי אמרתי אף שהוא אב בחכמה, רך בשנים הנהו, ועדיין לא הגיע לכלל ארבעים, ואין מדתי להסכים על חיבורים לפסק הלכה אא"כ נשמעו מפי זקן היושב על כסא ההוראה וכו'. ובהסכמת הגאונים דק"ק ברלין, כתבו וז"ל, חזינן לרבנן קשישאי שנמנעו לתת ידם בהסכמה לספרים החדשים וכו', אמנם כבר קדמנו הגאון אב"ד דליסא בהסכמתו לחיבור זה, וחילק חילוק נכון בין ספרי הדינים וההלכות, אשר כפי ריבויים כן ירבה וכ"י חלוקת הדעות בהלכה פסוקה וכו'. ע"כ. והעיר ע"ז הרהמ"ח פנים במשפט הנ"ל, וז"ל, ומיהו חזינן לגאוני רבני ספרד ז"ל שלא חששו לכך, ולא נמנעו מלתת הסכמתם למחברי פסקי הלכות שלא הגיעו לארבעים שנה, וה"ט לפי שהמו"צ לא יסמוך לגמרי על הספר אא"כ ישא ויתן בספרי הפוסקים והמוסכם לדעתו מפי סופרים ומפי ספרים יורה וידין. ע"כ. ובהשקפה ראשונה חשבתי דרכי שגאוני אשכנז וגאוני ספרד דיברו כאו"א לפי מקומו, כי ידוע מ"ש הגאון ר' יוסף חיים ז"ל בפתיחה לספרו שו"ת רב פעלים ח"א, שמנהג חכמי הספרדים בתשובותיהם ופסקיהם לדפוק על פתחי ספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים ואחרוני אחרונים למקטון ועד גדול, ודרך זה מה טוב ומה נעים. אבל יש מחברים שאין דרכם לתור ולדרוש בספרי האחרונים, אלא פונים להש"ס והראשונים בלבד, ופוסקים ע"פ הכרעת דעתם וסברתם, ובדרך זה מתנהגים ע"פ הרוב רבני אשכנז. אולם במחכתה"ר אין שיטה זו נכונה וכו'. ע"ש. ולכן יפה עשו הגאונים דפראג הנודע ביהודה ובית דינו והגאון מליסא והגאונים דק"ק ברלין שחששו מאד לתקלה היוצאת ע"י מחבר שלא הגיע לפלגות ראובן לגיל ארבעים, וסומך על דעתו וסברתו. אבל גאוני הספרדים בראותם כי כל המחברים בארצותם נסמכים בעיקר על תשובות האחרונים ואחרוני האחרונים דפקיע שמייהו ועמם עוז ותושיה, נמצא שאין המחבר סומך על דעתו בהלכה. אלא כל הוראותיו יש להם על מה שיסמוכו מספרי הפוסקים רוא"ח, שמפיהם אנו חיים. וא"כ אין לחוש בזה כלל לגיל ארבעים. וכמש"כ לעיל בשם הרדב"ז והרשד"ם וסיעתם, וא"כ אנן בדידן ואינהו בדידהו. אולם כיום נשתנה המנהג למעליותא ואכשור דרי, כי רבים מגאוני אשכנז ה' עליהם יחיו עיני קדשם שפיר יחזו בספרי האחרונים ואחרוני אחרונים כיד ה' הטובה עליהם. לכן הותר לחבר ולהדפיס חיבורים בהלכה ופסקי דינים גם בפחות מארבעים. וכן ראיתי להגאון ר' אליהו פוסק בס' כורת הברית, בהערה להסכמה של גדול אחד שהביא בתוך דבריו דברי התשובה מאהבה הנ"ל, שישנה הסכמה שלא להדפיס חיבורי הלכה כשהמחבר פחות מארבעים שנה, וע"ז העיר שיש לפקפק על תקנה זו לפ"ד הרדב"ז והלח"מ. ושוב ראה בתשובה מאהבה שם שלא תיקנו כן אלא בקהלתם. ע"כ. נמצא שיש לנו הרבה סמוכים דקשוט ללמד זכות על מחברי ספרים בטרם הגיעם לארבעים שנה, דשפיר קא עבדי שעי"ז ישוטטו רבים ותרבה הדעת להגדיל תורה ולהאדירה. ומה גם כי לא ידע האדם את עתו, ואם בגפו יבא בגפו יצא, הרי זה בבל יראה ובבל ימצא, וכמה גדולי עולם אשר השאירו ברכה אחרי פטירתם לחיי העוה"ב, נשארו חיבוריהם כאבן שאין לה הופכים, והעש מכרסם אותם בכל פה. חבל על דאבדין ול"מ. וכבר אמרו: אם אין אני לי מי לי. ורוח הוא באנוש להוציא לאור חיבוריו לאדפוסי הדרא. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק ויזכנו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא ולהפיץ מעינותינו חוצה לזכות את הרבים. אמן. 
