 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מז 

עמדתי ואתבונן בספקו של הגאון מהר"י אלפנדארי בספר מוצל מאש ח"ב (סי' יב), בדין מי שהיה שבע מאכילתו, ובישל ביום טוב, ואכל אכילה גסה, האם עשה איסור בזה, או לא. וכתב, לפשוט ספקו ממה שאמרו בפסחים (מו ב) האופה מיו"ט לחול, רב חסדא אמר לוקה, רבה אמר אינו לוקה, הואיל ומקלעי ליה אורחים. ואם איתא דאכילה גסה חשיבא אכילה לענין זה, הו"ל למימר הואיל ואי בעי אכיל אכילה גסה. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר מהגמרא פסחים שם, איתיביה רבה לרב חסדא, מהא דתנן, בהמה המסוכנת לא ישחוט אלא כדי שיכול לאכול הימנה כזית צלי מבעוד יום, יכול לאכול אע"ג דלא בעי למיכל, בשלמא לדידי דאמרינן הואיל, ה"נ הואיל ואי בעי למיכל מצי אכיל משום הכי ישחוט, אלא לדידך דאמרת לא אמרינן הואיל, אמאי ישחוט. (פרש"י, לדידי די שיהא שהות ביום כדי להפשיט הבהמה ולחתוך ממנה כזית ולצלות ולאכול, ואי איכא שהות כי האי שרי, ואע"ג דלא אכיל מינה. אבל לדידך אמאי שוחט, הא לא צריך למיכל שכבר אכל). אמר ליה משום הפסד ממונו גמר בלבו לאכול כזית, ואי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה. פירש"י, משום הפסד ממונו, ויודע הוא שאינו מותר בלא אכילה גמר בלבו לאנס את עצמו ולעבור על דעתו ולאכול כזית, ומשום אותו כזית בעי למישחטה לכולה, שא"א לכזית בשר בלא שחיטה. אבל האופה מיו"ט לחול דליכא למימר דגמר בלבו לאנס עצמו, משום הואיל לא שרינן איסורא דאורייתא, כיון דלא צריך למידי. ע"כ. הא קמן שאם מאנס את עצמו ועובר על דעתו לאכול, אף שכבר אכל ושבע לפני כן, חשיבא שפיר אכילה. וש"מ אכילה גסה חשיבא אכילה לענין זה. אולם יש ליישב, ע"פ דברי התוס' פסחים (קז ב) אהא דאמרינן, דהא דתנן, בערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך, היינו מנחה קטנה, ומשום אכילת מצה היא, דילמא אתי למיכלה למצה אכילה גסה, וכ' התוס', כלומר, ואינה אכילה, כדאמרינן ביומא (פ ב) האוכל אכילה גסה ביום הכפורים פטור. וקשה דהא אמרינן בנזיר (כג א) גבי אכילת הפסח, זה שאכלו אכילה גסה נאמר עליו ופושעים יכשלו בם, ופריך, רשע קרית ליה, נהי דלא עביד מצוה מן המובחר, פסח מיהא קא עביד. ואומר ר"ת דתרי גווני אכילה גסה איכא, האחת שנפשו קצה מלאכול, ועל אותה אכילה פטור ביוהכ"פ, ויש אכילה גסה שאינו מתאוה לאכול, אך יש טעם באכילתו. והא דפסח נאכל על השבע, היינו שמתאוה לאכול קצת. ע"כ. ולפ"ז הא דמאנס עצמו לאכול, היינו שאינו מתאוה לאכול, אבל יש לו טעם באכילתו, דשפיר חשיבה אכילה. וספקו של המוצל מאש הוא באכילה גסה שקץ במזונו, וכן כתב הגאון מהר"י עייאש בס' לחם יהודה (דף כט ע"ב), שאם אינו יכול לאכול ממנה כזית, משום שהוא קץ במזונו, אסור לו לשחוט, שכל שאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו. ע"ש. שוב ראיתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' מב) שהביא דברי הרב מוצל מאש הנ"ל, ותמה עליו מהסוגיא דפסחים הנ"ל, דמוכח דלמאן דלית ליה הואיל מיירי במאנס את עצמו ואוכל, דהויא אכילה גסה, וחשיבא שפיר אכילה לענין אוכל נפש ביו"ט. ואין להקשות מהא דאמרינן ביומא (פ ב) שהאוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור, שי"ל שלענין עונש לא חשיבא אכילה, משום דביתובי דעתא תלי רחמנא, אבל הנאה כל דהוא אית ליה, והתם נמי פטור אמרו, דמשמע שאסור, שלא אמרו מותר, הילכך אם בישל ביו"ט לאכול אכילה גסה פטור, משום שיש לו הנאה כל שהיא ביו"ט מאותו בישול. ע"כ. וקשה על חילוקו מיוהכ"פ, לאוכל נפש ביו"ט, שהרי מבואר ביבמות (מ א) שגם לענין מצות אכילה בקרבנות אכילה גסה לא שמה אכילה, דכתיב מצות "תאכל" במקום קדוש, וילפינן לה מהא דאמר ר"ל האוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור. ע"ש. ואם איתא מה ראיה מהתם, נימא דהתם ה"ט משום דביתובי דעתא תליא מילתא, משא"כ במצות אכילה בקרבנות. אלא ודאי דכל היכא דבעינן אכילה, אכילה גסה לא שמה אכילה. וכן כתבו התוס' פסחים (קז ב) גבי אכילת פסח שאם אכלו אכילה גסה לא יצא ידי חובתו, וכן במצה. דבכלהו כתיב אכילה, וה"נ הכא דכתיב אשר "יאכל" לכל נפש, אם שחט או בישל לצורך אכילה גסה, עביד איסורא, דאכילה גסה לא שמה אכילה. (וע' במשנה למלך (פ"ה מיסודי התורה) בד"ה נסתפקתי, שהביא ההיא דיומא (פ ב) האוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור, מ"ט אשר לא תעונה, פרט למזיק, ורצה ללמוד מזה לכל האיסורים. ודחה שי"ל דשאני התם דביתובי דעתא תליא מילתא וקים להו לרבנן דבאכילה גסה לא שייך יתובי דעתא, משא"כ בשאר איסורים דאכילה מיהא איכא, ושוב כתב שהחילוק הזה אינו, דהא אמרינן התם זר שאכל תרומה אכילה גסה משלם את הקרן ואינו משלם את החומש דכתיב כי יאכל פרט למזיק, הרי שגם במקום שנאמר אכילה ממעטינן אכילה גסה וכו'. ע"ש. והרי זה כמבואר. וע' בספר ערוך לנר (יבמות מ א). ודו"ק) ובאמת שהרב קול אליהו הרגיש מזה בסוף דבריו, שכתב אח"כ להקשות מההיא דב"ק (קי א) גבי אכילת בשר קדשים, דכי אכיל על ידי הדחק, אכילה גסה היא, ואכילה גסה לאו כלום היא. ומבואר להדיא דאכילה גסה אפי' הנאה כל שהיא ליכא, ואינה אכילה כלל. ושוב הביא מ"ש התוס' (פסחים קז: וב"ק קי א) דתרי גווני אכילה גסה איכא, שכשהוא קץ במזונו ומזיק לו מה שאוכל לאו אכילה היא כלל וכו', וכתב, שלפ"ז ההיא דפסחים (מו ב) באופן שאינו קץ במזונו ורק אינו מתאוה לאכול, אבל מוצא הוא טעם באכילתו, ובכה"ג חשיבא אכילה, אבל האוכל אכילה גסה כשהוא קץ במזונו, אם בישל ביו"ט לשם אכילה כזאת חייב עליה משום מבשל ביו"ט, כיון דלא חשיבא אכילה כלל. ועל אכילה גסה כזאת הוא דמספקא ליה להרב מוצל מאש הנ"ל. אלא שמפירוש רש"י שכתב במאנס את עצמו ועובר על דעתו משמע דמיירי שהיא אכילה גסה ממש, ואוכל שלא כרצונו. וגם ק"ק על הרב מוצל מאש דסתמא קאמר והיה לו לפרש דבריו. עכת"ד. ולפע"ד לק"מ שבודאי שהרב מוצל מאש מיירי באכילה גסה ממש ונקיט נפשיה בקצירי, והיכא שאינו מתאוה ויש לו טעם באכילתו מודה הוא דחשיבא אכילה. ואף רש"י מיירי בהכי, דמיירי שאכל כדרך האוכלים, ואח"כ שוחט את המסוכנת, לאכול ממנה כזית צלי, ובכה"ג רווחא לבסומי שכיחא, ולא הויא אכילה גסה ממש, ושפיר חשיבא אכילה. אבל בקץ במזונו, אין הכי נמי שאסור, וכמ"ש מהר"י עייאש בלחם יהודה הנ"ל. וכן ראיתי בספר מועד דוד (דף מג רע"א) שכתב כדברינו. ע"ש. וכ"כ הגאון אי"ש צדיק בספר גזע ישי (מע' א אות קצד), שהביא דברי הרב מוצל מאש הנ"ל, וכתב ולדידי פשיטא לי מילתא דכי היכי דלגבי איסורין דכתיב בהו לשון אכילה, אם אכלן אכילה גסה פטור, ה"נ גבי אוכל נפש שהתירה התורה ביו"ט, אסור לבשל כדי לאוכלו אכילה גסה, משום דאכילה גסה לאו אכילה היא כלל. וראיה לזה ממ"ש הרוקח, שכל הנאות הן בכלל אשר יאכל לכל נפש, וכדאמרינן בפסחים (כא ב) דהיכא דכתיב לא יאכל, אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע. הרי דהא דכתיב אשר יאכל לכל נפש הוי דומיא דלא יאכל דכתיב גבי איסורין, וכשם שלענין איסור מאכלות דכתיב בהו אכילה, גם הנאה במשמע, ה"נ גבי אשר יאכל הכי הוי. וה"נ לגבי האוכל אכילה גסה, כי היכי דלשון אכילה דאיסורא, כל שהיא אכילה גסה לא שמה אכילה, ואינה אסורה מה"ת, ה"נ לגבי אוכל נפש ביו"ט, אכילה גסה לאו אכילה היא, ואסור לבשל על מנת לאכול אכילה גסה. ע"כ. מבואר דפשיטא ליה דהרב מוצל מאש הנ"ל מיירי באכילה גסה ממש, והיינו קץ במזונו, שאז פטור לגבי איסורין, וכמ"ש התוס' (פסחים קז ב), וילפינן מהכא לגבי אוכל נפש ביו"ט, וכדאמרינן בעלמא (יומא פ:, ורש"י ברכות לה סע"ב) כי יאכל קדש פרט למזיק. ע"ש. וע' היטב בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' לז) בד"ה הנה. ודו"ק. +הנה לכאורה ק"ק אהא דאמר ר"ל (יומא פ ב), האוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור, ולמה לא אמר דין זה לגבי שאר איסורים כגון חלב וחמץ ונבלה וטרפה, ונראה דלרבותא נקט הכי, דלא מבעיא כל הני דכתיב בהו אכילה, ואכילה גסה לא הויא אכילה, (וע' במשנה למלך פ"ה מהל' יסוה"ת, דבבשר בחלב ובכלאי הכרם דלא כ' בהו אכילה, חייבים גם על אכילה גסה, כשם שחייבים עליהם בשלא כדרך הנאתם. ע"ש). אלא אף ביוהכ"פ דלא כתיב אכילה, כי אם תענו את נפשותיכם, וכל הנפש אשר לא תעונה וכו', הו"א שאף האוכל אכילה גסה חייב, משום שאחר עיכול האכילה הקודמת לזו, האכילה האחרונה מיתבא דעתיה, וחדא שבקה רווחא לחבירתה, קמ"ל. והנה ביבמות (מ א) פריך, אלא לר' יצחק בר אבדימי הכא מאי תרי גווני אכילה איכא, וכי תימא רצה לתיאבון אוכלה רצה אכילה גסה אוכלה, אכילה גסה מי שמה אכילה, והאמר ר"ל האוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור וכו'. ולדברי רבינו תם דאיכא תרי גווני אכילה גסה, ובאופן שאינו מתאוה לאכול אבל יש לו טעם באכילתו חשיבא אכילה בדיעבד, נימא דהכא באכילה כה"ג מיירי. וי"ל. שו"ר להמהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פ ב) שעמד בכל זה, ועל הקושיא הראשונה תירץ כמו שכתבתי. וכ"כ כיו"ב הרב מעשה רוקח (פ"ב מהל' שביתת עשור ה"ז). וכן כתב בספר מתא דירושלם על הירושלמי (יומא, דף יד ע"א). וע"ע בשואל ומשיב מהדורא רביעאה (ח"א סימן נה). ע"ש. אולם שוב מצאתי לרבינו אברהם מן ההר (יבמות מ א) שכתב, שדוקא האוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור, מפני שאף זה עינוי הוא שמזיק את עצמו וכו', אבל האוכל איסורים אכילה גסה ודאי מחייב, כי בודאי מה שהזהירה תורה על אכילתם, בכל אופן של אכילה אסר רחמנא, וכבר אכלם ונתחייב. ומיהו מה שצותה תורה באכילתם, ודאי בעיקר אכילה אמר רחמנא, ואם אכלם אכילה גסה לא קיים מצות אכילה. עכ"ל. וצ"ע. (וע' בשו"ת כתב סופר חאו"ח סי' קיא בד"ה ואחר שבינותי בספרים). ועל הקושיא מיבמות (מ א) כתב "ויש ליישב". ואפשר שי"ל דאף באכילה גסה שיש בה טעם באכילתו, מ"מ הדבר פשוט שאחר שהוקדשה ומקיים בה מצות אכילה, צריך שיאכלנה בתיאבון, ולא באכילה גסה כזאת. ואין צריך פסוק שימעט אותה. וע' בשו"ת קול אליהו (סי' מב) שהקשה ע"ד ר"ת, דאם איתא דאיכא תרי גווני אכילה גסה, א"כ למה הוצרך ר"ל (בנזיר כג א) להעמיד הפסוק דפושעים יכשלו בם, בלוט ושתי בנותיו, לוקמה כר' יוחנן דאיירי באכילה גסה כזאת שהוא קץ ממנה. והנה כבר הקשה כן המהרש"א (פסחים קז ב) והניח ביש ליישב. וע"ע בתוספת יוהכ"פ שם. ואולי י"ל שמכיון שכתוב ופושעים "יכשלו" בם, משמע דלא מיירי קרא אלא כשעושה דרך מכשול, ולא בממלא כרסו יותר מדאי, שמבטל בשאט נפש מעליו מצות אכילת הפסח עד שהוא קץ באכילתו ממנו, מרוב אכילה גסה. וכיו"ב כתב בס' הוראת שעה פסחים שם. ושו"ר בתוס' הרא"ש יומא (פ ב) שאחר שכתב כתירוץ ר"ת דתרי גווני אכילה גסה איכא וכו', כתב וז"ל, ומיהו קשה דא"כ מאי פריך ר"ל לריו"ח רשע קרית ליה מצוה מיהא קא עביד, לישני ליה ר' יוחנן אנא באכילה גסה יותר מדאי עד שקץ באכילתו קא אמינא, וי"ל דהכי קאמר ר"ל, רשע קרית ליה, מה הוא יכול לעשות אם כבר שבע יותר מדאי כשיבוא לאכול הפסח, למצוה מיהא קא מכוין, כדי לקיים אכילת הפסח, ועל מה ששבע שוגג הוא ואינו רשע, וגם על מה שלא הרעיב עצמו כדי לאכול הפסח לתיאבון לא מקרי רשע. עכ"ל. ובשטה מקובצת ב"ק (קי א) כ' וז"ל: התירוץ השני של התוס' (דתרי גווני אכילה גסה איכא), לא נראה, דא"כ מאי דוחקיה דר"ל לאוקומי קרא לדרשא אחרינא, לוקמיה באכלן אכילה גסה ממש. הרא"ש. עכ"ל. אבל הרא"ש עצמו בתוספותיו ליומא ולהוריות כתב כדברי ר"ת, וסמי חדא מקמי תרי. אלא שהטור (סי' תריב) לא ס"ל הכי. וצ"ע. וע' בס' שער יוסף הוריות (י ב). ודו"ק. [והנה מדברי הרמב"ם (פ"ב מהל' שביתת עשור ה"ז, ופ"י מהל' תרומות ה"ח) מוכח דס"ל כתירוץ ר"ת, דדוקא כשהוא שבע מאד וקץ במזונו חשיב אכילה גסה שפטור עליה. וכ"כ הב"ח (סי' תריב) בדעת הרמב"ם. וכ"כ המהר"ם בן חביב שם. וכן דעת המאירי יומא שם. וכ"כ הרא"ש בתוספותיו ליומא (פ ב) ולהוריות (י ב). ע"ש. ומדברי רש"י (יומא פ ב) לכאורה לא משמע כן. וכן מדברי הטור (סי' תריב). וכמ"ש הב"ח שם. והרב באר שבע (הוריות י ב) כ' שמד' רש"י משמע דס"ל כד' התוס'. ואינו מוכרח. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קיא) בד"ה והנה בש"ס יומא וכו'. ע"ש. וע' בחי' הרמב"ן והריטב"א (יבמות מ א). ובחי' הערוך לנר שם. וע"ע באור זרוע ח"ב (סי' נב). ע"ש. ובהיותי בזה נסתפקתי אם מותר לשחוט או לבשל לכתחלה פחות מכזית, כגון לצורך קטן וכיו"ב, או דילמא כיון דכתיב אשר "יאכל" לכל נפש, בעינן שיעור אכילה דהיינו כזית. וכדאמר רב (בחולין קב א) אבר מן החי צריך כזית, מ"ט אכילה כתיבה ביה. וכיו"ב במעילה (טז רע"ב). וכן בתורת כהנים (פר' אחרי פרק יב, ב) אין אכילה פחותה מכזית. וכן הוא שם (בפר' אמור פ"ד, טז). וכן בברכות (מא: וסוכה ה א) ארץ שרוב שיעוריה בכזית. וכ"כ הרא"ש (פרק ערבי פסחים סי' כה) שמרור צריך כזית שאין אכילה פחותה מכזית. וא"כ י"ל דה"ה כאן. והא דתנן בביצה (כה א) גבי השוחט את המסוכנת שלא ישחוט אא"כ יש שהות ביום לאכול ממנה "כזית". וכן פסק הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט הי"ב) והטוש"ע (סי' תצח ס"ו). וכ"כ הרמ"א (סי' תקג). ומשמע דבעינן כזית דוקא, י"ל דשאני התם שאין כוונתו לשחוט אלא משום הפסד ממונו, ואם שוחט כדי לאכול משהו בעלמא הוי הערמה גלויה. ולכאורה י"ל דתליא באשלי רברבי, כי הנה הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ז) כתב, האוכל מן החמץ בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה, שנאמר ולא יאכל חמץ. והמשנה למלך שם הביא מ"ש הרא"ם בתוספותיו על הסמ"ג, שסתם אכילה שבתורה כל שהוא במשמע, ואע"פ שאינו חייב כרת או קרבן אלא בכזית, התם ה"ט משום דאתיא הלכתא ואפיקתיה ממשמעות הכתוב, אבל לאיסורא כדקאי קאי, והא דאמרינן ביומא (עד א) ר' יוחנן אמר חצי שיעור אסור מן התורה, מ"ט משום דחזי לאצטרופי, הכי קאמר, מ"ט לא מוקים להלכתא אאיסורא כי היכי דמוקים לה לעונשין, משום דחזי לאצטרופי לעבור עליו בכרת או בלאו. והסביר המל"מ שם, דר"ל דס"ל חצי שיעור מותר מן התורה, משום דס"ל דמוקמינן להלכתא אף לאיסורא וכו'. והמל"מ שם תמה ע"ד הרא"ם, דאם איתא דאכילה כל דהוא משמע, מאי האי דאמר (יומא עד א) ור"ל אמר חצי שיעור מותר מן התורה, אכילה אמר רחמנא וליכא. [וכן יש להעיר מההיא דחולין (קב א) ומהתו"כ הנ"ל.] והאריך עוד שם, והעלה שלשון אכילה משמע כזית, ומ"ש ר' יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה, ה"ט משום דחזי לאיצטרופי וכו'. ע"ש. לפ"ז י"ל דלדעת הרא"ם שסתם אכילה היא בכל שהוא, ורק לענין עונשים יש הלכה למשה מסיני דהוי בכזית, נראה שזהו רק לגבי איסורים או לגבי מצוה, אבל אכילת הרשות כדקאי קאי שהיא בכל שהוא, משא"כ לדעת המל"מ שסתם אכילה בכל מקום בכזית, אף כאן אסור לבשל פחות מכזית, דבעינן אשר "יאכל" לכל נפש. ועינא דשפיר חזי בשו"ת הרשב"א (סי' תלט) שכתב, ומה שאין לוקים על חצי שיעור, משום שנא' לא תאכלו כל נבלה, כל חלב וכל דם לא תאכלו, ואין אכילה פחות מכזית, ומ"מ כיון דכתיב בהו "כל", קמ"ל קרא דאפי' ליכא שיעורא דאכילה אסור, ואחר שריבה הכתוב ומיעט, מאי רבי, רבי לאיסורא, ומאי מיעט, מיעט מלקות, ויש לנו כיו"ב בטעמו ולא ממשו. ע"כ. ולפ"ז י"ל דהכא דכתיב אשר יאכל, ולא כתיב כל, הוי בכזית. וצ"ע. אמנם ראיתי להגאון מהרלנ"ח בתשובה (סי' יז), שהסביר כוונת הרמב"ם (פ"א מהל' חמץ ה"ז) במ"ש שהאוכל חמץ בפסח כל שהוא אסור מן התורה שנא' ולא יאכל חמץ, שאע"פ שסתם אכילה בכזית זהו רק כשנאמר לא תאכלו ולא תאכל (התיו בחולם), דקאי על האדם האוכל, אבל כשנאמר לא יאכל חמץ (בצירי) דקאי על הנאכל הוי בכל שהוא, ומכאן למדנו שחצי שיעור בחמץ אסור מן התורה. ע"ש. גם הגאון מהרח"א בספר מקראי קודש (דף פה ע"ב) הביא דברי הרא"ם, ופירש דמ"ש שלשון אכילה כל דהו משמע, קאי על הפסוק ולא יאכל חמץ שחוזר על החפץ, ולומר שאפילו גרגיר חרדל ממנו לא יאכל, משא"כ היכא דכתיב לא תאכלו ולא תאכל דקאי על האדם האוכל אין אכילה אלא בכזית. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון מלבי"ם בהתורה והמצוה (פר' צו סי' לא) על הפסוק מצות תאכל, ודרשינן בתורת כהנים אפילו כל שהוא, שכן משמעות תאכל על החפץ, שהוא לשון נפעל, משא"כ כשחוזר על האדם האוכל הוי בכזית, ושזוהי כוונת הרמב"ם פ"א מהל' חמץ שלמד שאיסור חמץ בכל שהוא, ממה שנאמר ולא יאכל חמץ, מדכתיב יאכל (בצירי) דקאי על החמץ, ויש לו יסוד מהספרא הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף ח ע"ג) שהביא ראיה להרמב"ם הנ"ל מדאמרינן בתורת כהנים (פר' צו) גבי שיירי מנחות, דדריש מצות תאכל אפילו כל שהוא, והיינו מדכתיב תאכל בצירי, וה"נ לגבי חמץ דכתיב ולא יאכל חמץ. ע"ש. וע"ע בספר קהלת יעקב אלגאזי (מע' ח אות קלז, דף מה ע"ג וע"ד) ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' קמח), ובמהר"ם שיק על המצות (סי' קלה אות ב). ע"ש. ולפ"ז אף כאן שנאמר אשר יאכל לכל נפש, יאכל (בצירי), אפילו כל שהוא במשמע. ולכן מותר לבשל אפי' חצי שיעור. ושוב אחר זמן מצאתי בשו"ת בית שערים (חאו"ח סוף סי' רנד) שכתב להתיר לבשל חצי כזית ביו"ט, וכעין מ"ש הרמב"ם פ"א מה' חמץ שלשון יאכל בצירי משמע כל שהוא, וה"נ הכא דכתיב אשר יאכל לכל נפש, יאכל בצירי, גם לצורך כל שהוא מותר. ושכן יש ללמוד מדברי הפרי מגדים (בפתיחה להלכות יו"ט אות ו). והעיר עוד מדין השוחט את המסוכנת שצריך שיהיה שהות ביום לאכול ממנה כזית, ודחה כמש"כ דשאני התם שכל מגמתו לשחוט משום הפסד ממונו, אבל בעלמא שרוצה לשחוט לצורך יום טוב, אפי' בשביל חצי שיעור שפיר דמי. עש"ב. ומ"ש ללמוד מדברי הרמב"ם פ"א מהל' חמץ זכה לכוין לדברי האחרונים הנ"ל. ותאזרני שמחה שמצאתי תנא דמסייע לן דמסיק דלגבי אוכל נפש מותר לשחוט אפי' לצורך חצי כזית, וכן לבשל חצי כזית, לצורך אוכל נפש. והנלע"ד כתבתי.+ 

ב) אולם עדיין יש לדון בנ"ד, לפי מ"ש הטורי אבן (באבני מלואים מגילה ז ב), שאף המבשל ביו"ט דבר איסור שייך בו הואיל וחזי לישראל באוכלו שלא כדרך אכילתו והנאתו, כגון ע"י תערובת דבר מר, וכל שאוכלו שלא כדרך אכילה אין לוקים עליו (פסחים כד ב). ולפי זה יש ליישב קושית התוס' ביצה (יב ב) אהא דאמרינן התם, תני תנא קמיה דר' יוחנן, המבשל גיד הנשה בחלב ביו"ט ואכלו לוקה חמש, לוקה משום מבשל גיד ביו"ט ולוקה משום הבערה ביו"ט וכו'. וא"ל ר' יוחנן פוק תני לברא, הבערה ובישול אינה משנה, ואת"ל משנה, בית שמאי היא דלית להו מתוך, אבל לבית הלל מתוך שהותרה הבערה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. וכ' התוס', וא"ת מה צורך יש במבשל גיד הנשה כיון שהוא אסור, וי"ל כיון שהיה בדעתו של זה לאוכלו היינו צורך יו"ט. עכ"ל. ולפי מש"כ א"צ לדחוק בזה, אלא יש בו צורך יו"ט בהיתר מן התורה, כיון שיכול לאוכלו שלא כדרך אכילה והנאה. עכת"ד. ומוכח שאם מבשל על דעת לאוכלו שלא כדרך אכילה והנאה אין בו איסור משום מבשל ביו"ט שלא לצורך אכילה. ולפ"ז יש לומר דמכל שכן אם מבשל לאכול אכילה גסה, שהמאכל מצד עצמו ראוי לאכילה, דחשיב צורך אכילה. ואינו לוקה עליו, כיון דהוי צורך יו"ט. וע' במשנה למלך (פ"ה מהל' יסודי התורה) שכ', נסתפקתי באוכל דבר איסור אכילה גסה, כגון שהיה שבע הרבה, אם הוא חייב עליו, דאע"ג דקי"ל שכל האיסורים אינו לוקה עליהם אלא כדרך הנאתן. ופשיטא דאכילה גסה הויא שלא כדרך הנאתן, מ"מ יש לחלק בין היכא שהמאכל מצד עצמו לא הוי כדרך הנאתן, כגון שעירב בו דבר מר, או שאכלו חם עד שגרונו נכוה ממנו, לבין האוכל אכילה גסה שהמאכל מצד עצמו ראוי לאכילה כדרך הנאתו, אלא שהשינוי בא מצד האדם האוכל שהוא קץ במזונו. והוכיח במישור מכמה מקומות שאכילה גסה לאו אכילה היא. ע"ש. הא קמן שיש מקום לומר דאכילה גסה עדיפא משלא כדרך הנאה, כיון שהמאכל מצד עצמו ראוי לאכילה כדרך הנאה. וכן הסכים בשו"ת נחפה בכסף ח"א (דף קס ע"א). וכ"כ בספר ברית יעקב פיתוסי (דרוש יח דף מד ע"ד). וע"ע בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' יא די"ג ע"ב). ע"ש. וא"כ לדברי הטורי אבן הנ"ל י"ל שהמבשל על מנת לאכול אכילה גסה פטור. אולם הנה השאגת אריה (סימן עו), העלה, שאע"פ שהאוכל אכילה גסה ביוהכ"פ פטור, האוכל שלא כדרך הנאה ביוהכ"פ חייב, דהא לא כתיב לשון אכילה, אלא לשון עינוי וכו', ושאני אכילה גסה דילפינן ביומא (פ ב) אשר לא תעונה פרט למזיק. (ופירש רש"י, פרט לזה שאינו מבטל ממנו שום עינוי ע"י אכילה זו, אלא מזיק הוא את האוכלים ואת עצמו). ע"ש. נמצא שיש צד להיפך, שאע"פ שהאוכל שלא כדרך אכילה חשיב צורך יו"ט, אכילה גסה גריעא טפי, שאינו אלא כמזיק את האוכלים ואת עצמו. ואמנם האחרונים האריכו בדין האוכל שלא כדרך אכילה והנאה ביוהכ"פ, אם חייב, או לא. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' קיא). ובשו"ת שואל ומשיב מהדורא רביעאה (ח"א סימן נה). ובספר ישועות יעקב (סי' תריב). ובספר מתא דירושלם (יומא דף יג ע"ד והלאה). ובשו"ת עמק יהושע (סי' י). ובשו"ת בנין ציון (סי' לה). ובשו"ת בית אב (סי' צא). ובשו"ת עולת שמואל (סי' צב). ובשדי חמד מע' יוהכ"פ (סי' ג אות ח). ואכמ"ל. ובעיקר חידושו של הטורי אבן הנ"ל יש להעיר מהגמ' ביצה (כא א), במעשה של שמעון התימני, ששחטו עגל לבולשת עכו"ם והאכילום ביו"ט, וא"ל ר' יהודה בן בבא שעברו על מה שנאמר בתורה אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה "לכם" ולא לעכו"ם, ופריך הש"ס והא חזי למיכל מניה, ומשני עגל טריפה הוה. ואם איתא לד' הטורי אבן, אכתי הא חזי לאכול ממנו שלא כדרך אכילה, אלא ודאי דכל כה"ג לא חשיב צורך אוכל נפש. ושו"ר שכן הוכיח במישור בשו"ת אמרי בינה (דיני יו"ט סי' ג), ודלא כהטורי אבן. ע"ש. ועתה ראיתי להגאון רבי אברהם פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סי' כ אות ד' וח') שעמד בספיקו של הרב מוצל מאש, בדין המבשל ביו"ט לצורך אכילה גסה, וכן עמד גם ע"ד הרב קול אליהו הנ"ל. ע"ש. וכעת עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד. 
