 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן ו 

נשאלתי מבעל תשובה, אדם שבהיותו קטן פחות מבר - מצוה גנב כסף מחנות אחת, והוציאו לצרכיו האישיים, וכעת לאחר שהגדיל חזר בתשובה, האם הוא חייב להחזיר את הכסף שגנב בהיותו קטן, אל אותו חנות שנגנב ממנו? 

א) הרמב"ם (בהלכות גניבה פרק א הל' ח) כתב: "קטן שגנב פטור מתשלומי כפל. ואם איבדו אינו חייב לשלם אף את הקרן, ואפילו לאחר שהגדיל". וכן פסקו הטור ומרן השלחן ערוך חו"מ (סי' שמט סעיף ג). וכיוצא בזה כתב עוד הרמב"ם (בפרק ד' מהל' חובל ומזיק הלכה כ) וז"ל: חרש שוטה וקטן פגיעתם רעה, החובל בהם חייב, והם שחבלו באחרים פטורים. ואע"פ שנתפתח החרש ונשתפה השוטה והגדיל הקטן אינם חייבים לשלם, שבשעה שחיבלו לא היו בני דעת. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע חו"מ (סי' צו ס"ג): "ואם טענו בדבר שאין לקטן הנאה ממנו כגון נזקים וחבלות אע"פ שהוא מודה ויש לו ממה לשלם פטור, ואפילו לאחר שהגדיל". ע"ש. וכן פסק בעל התרומות (שער לו ח"ב סי' ו). ע"ש. וכן פסק הרא"ש (שבועות פרק ו סימן כג), שגזלות וחבלות שעשה הקטן אפילו אם הוא מודה בכך פטור, ואפילו לכשיגדיל, משום דלאו בר עונשים הוא כלל על מה שעשה בקטנותו. וכן כתב עוד הרא"ש בב"ק (פרק החובל סי' ט). ע"ש. ולכאורה יש להעיר ממה שאמרו בב"ק (צח ב), אליבא דרבי מאיר דמחייב בדינא דגרמי, השורף שטרו של חבירו חייב לשלם לו היזקו. הוה עובדא ואכפייה רפרם לרב אשי ואגבי ביה כי כשורא לצלמא. ופירש רש"י, אכפייה רפרם לרב אשי, ששרף שטר חבירו בילדותו, ואגבי מיניה גוביינא מעליא כל הסכום שכתוב בשטר כי כשורא לצלמא, פרעון גמור מן העידית, כמו הקורה שנבחרת משאר קורות לתקן בה צורה ודיוקנאות. עכ"ל. ומוכח שקטן שעשה נזק והפסד לחבירו חייב לשלם לכשיגדיל. וכן ראיתי באור זרוע ב"ק (פרק החובל סימן שמו), שכתב, אהא דתנן: "נתגרשה האשה ונשתחרר העבד חייבים לשלם", ומדלא קתני שאם נתפקח החרש ונשתפה השוטה והגדיל הקטן חייבים לשלם, מוכח שאף לאחר זמן אינם חייבים לשלם, כיון שלא היו בני דעת בשעת החבלה, ולא חיילא חיובא עלייהו. אבל רש"י פירש לקמן (צח ב) רפרם כפייה לרב אשי, ששרף שטר חוב בילדותו ואגבי מניה גוביינא מעליא, משמע שקטן שהזיק חייב לשלם כשיגדיל. וכן משמע מהגמ' לעיל (לט א) גבי שור של חש"ו שהוחזק נגחן וכו', וכל שכן היכא דנפשייהו אזקי דפרעי לכי גדלי. ע"ש. (וכ"ה בהגהות אשרי פרק החובל סי' ט). אולם באמת שאין להקשות מזה על הרמב"ם והרא"ש הנ"ל, שיש לומר שפירוש הגמרא (ב"ק צח ב), הוא כמו שפירש רש"י בכתובות (פו א), דהוה עובדא שבא הדין לפני רב אשי, ורפרם סיבבו והקיפו לרב אשי בראיות ואגבי מדינא דגרמי. ע"ש. (וכ"ה בתוס' רי"ד שם). וכ"כ בשטה מקובצת (ב"ק צח ב) ד"ה הוה עובדא, בשם רבינו יהונתן, וז"ל: כלומר בא מעשה לפני רב אשי, ורצה לפטור את השורף שטרותיו של חבירו, שלא ישלם אלא דמי נייר בעלמא, דהוה ס"ל דלא דיינינן דינא דגרמי, ורפרם שהיה זקן ממנו, אכפייה לרב אשי שהיה בחור שיחייב את השורף לשלם לניזק ככשורא לצלמי. עכ"ל. וע' בפלפלא חריפתא (ב"ק צח ב, פרק הגוזל עצים סי' יג, אות כ) שתירץ באופן אחר, דרבינו הרא"ש ס"ל דרב אשי עשה כן בגדלותו בשוגג, וכפייה רפרם לשלם שאדם מועד לעולם, ורב אשי הוה ס"ל כרבה דפוטר וכו'. ושוב הביא לפי' רש"י כתובות הנ"ל. ע"ש. (ובפרק החובל דחה הראיה השניה מב"ק (לט א) שהובאה בהג"א בשם האו"ז. ע"ש). גם המהרש"ל בים של שלמה ב"ק (פרק החובל סי' כז, ופרק הגוזל עצים סי' יט) הביא מ"ש הרמב"ם הנ"ל, וכתב, אבל האור זרוע פסק שקטן שהזיק חייב לשלם לכשיגדיל, וכן פירש רש"י בפרק הגוזל עצים (צח ב). גבי כפייה רפרם לרב אשי. אבל לא נהירא, דפיטורא דחרש שוטה וקטן לא תליא במה שאין להם לשלם, אלא מפני שהזיקו בזמן חסרון דעת שלהם, וכן פסק הרא"ש. ומפרק הגוזל עצים אין ראיה, דהתם הפירוש כמ"ש רש"י בפרק הכותב (פו א) שבא הדין לפני רב אשי, ורפרם הקיפו וסיבבו בראיות עד שהוכרח לפסוק לחייב משום דינא דגרמי. וכן פירש הראב"ן תלמידו בספר צפנת פענח. ע"כ. ובשו"ת מהר"ם מפדוואה (סימן צ) כתב לתרץ, שרב אשי עשה כן בילדותו לאחר מלאת לו י"ג שנים, ומ"ש רש"י שעשה כן בילדותו, הוא כעין מה שאמרו בב"מ (מד א) שנית לנו בילדותך, שרוצה לומר בבחרותו, וכן נאמר על יוסף כשהיה בן י"ז שנה, הילד איננו. וכל כוונת רש"י בזה להסיר מעל רב אשי פגם זה, שבודאי לא עשה כן כשהיה איש חשוב גבר בגוברין, אלא בעודו נער. ע"כ. וכן ראיתי עוד בשו"ת גנת ורדים חו"מ (כלל ג סימן יג) שנשאל על דברי הרמב"ם הל' גניבה הנ"ל, דמה יענה למה שאמרו (בב"ק צח ב) דהוה עובדא ואכפייה רפרם לרב אשי וכו', ופירש רש"י, שרב אשי שרף שטר חוב בילדותו, וכפאו רפרם לשלם מדין דינא דגרמי. ומוכח שאחר שיגדיל הקטן חייב לשלם מה שהזיק בקטנותו, והשיב, ולפע"ד לק"מ, כי מ"ש רש"י שרב אשי שרף שטר חוב בילדותו, לא בזמן שהיה קטן עשה כן, אלא בזמן בחרותו, שעדיין היתה נערות קשורה בו, ולעולם אחר מלאת לו י"ג שנה היה, ואשכחן כה"ג בב"מ (מד א), רבי שנית לנו בילדותך וכו', ש"מ שרבי היה לו אז בן שהיה שונה לו הלכות, ואע"פ כן אמר שנית לנו בילדותך, משום שהיה אז בזמן הבחרות, אלמא לישנא דילדות לא קאי אזמן דקטנות. ולית דין צריך בשש, ולעולם הכי קי"ל שקטן שהזיק פטור מלשלם אף לאחר שהגדיל. ע"ש. וכ"כ בתוספות חדשים (תרומות פרק ז משנה ג) בכוונת רש"י, שפירוש בילדותו בבחרותו, אחר שמלאו לו י"ג שנה. ע"ש. וע"ע במראה הפנים בירוש' ב"ק (פרק החובל ה"ה). ע"ש. [וע' בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' קמז) שכתב, אפוטרופוס של יתומים שהלוה מעות היתומים ברבית קצוצה, והאכיל את היתומים, פטורים מלשלם אפילו לכשיגדלו, שהרי אפילו הם עצמם שהלוו ברבית ואכלום פטורים, שאכילת קטנים לאו כלום הוא, ואפילו גזלו הם ממש ואכלו בעודם קטנים או שהזיקו פטורים, כדאיתא בב"ק (קיב א) וכו', ותו אכילת קטן ממשא אית ביה, לא יהא אלא שהזיקו מי מחייבי וכו', וכל שכן רבית דמדעתיה יהיב ליה, והא אנן תנן והם שחיבלו באחרים פטורים. ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' תסה). ובמ"ש המשנה למלך (פ"ד מהל' מלוה הי"ד). ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' נג). ובשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קלד). ואבני נזר (חיו"ד סי' קנט וקס). ע"ש]. 

ב) ולכאורה היה נראה לתלות דין זה במחלוקת הראשונים בעיקר מצות חינוך, שלשיטת התוס' מגילה (יט ב) הקטן עצמו כשהגיע לחינוך הוא חייב מדרבנן במצות, מטעם חינוך, לפ"ז י"ל שאם גנב או הזיק, כיון שעכ"פ היה חייב במצות חינוך מדרבנן, והוא עבר עליה, כשיגדיל יהיה חייב לשלם. אבל שיטת הרמב"ן במלחמות פ"ג דברכות (כ ב) שהקטן אינו מחוייב לא מדאורייתא ולא מדרבנן לקיים מצות התורה, ואין מצות חינוך מוטלת אלא על אביו, שהוא חייב לחנכו. וכ"כ הרמב"ן בחידושיו (קידושין לא א). וכ"כ המאירי והריטב"א מגילה (יט ב). והר"ן בקידושין (לא א). וכתב מרן בכסף משנה (פ"ו מהל' חמץ ומצה הלכה י) שדעת רבינו הרמב"ם כדברי הרמב"ן. ע"ש. ולפ"ז י"ל דהרמב"ם לשיטתיה, שמכיון שאין שום מצוה על הקטן עצמו מדין חינוך, ומצות חינוך מוטלת על אביו דוקא, הילכך קטן שגנב או הזיק פטור אף לכשיגדיל. אלא שלפי זה לא אתי שפיר פירוש רש"י בב"ק (צח ב), שמחייב קטן שהזיק לכשיגדיל, לפי שיטתו בברכות (מח א) דקטן אפי' מדרבנן לא מחייב במצות חינוך, דעליה דאבוה הוא דרמי לחיוביה. ע"ש. אלא יש להעמיד שיטתו בברכות (מח א) ע"פ פירושו בכתובות (פו א) הנ"ל. אי נמי יש לפרש דמ"ש שרב אשי שרף שטר חוב בילדותו ונתחייב לשלם, היינו בבחרותו, אחר שמלאו לו י"ג שנה, וכמו שפירשו בכוונתו מהר"ם פדוואה והגנת ורדים הנ"ל. ומ"מ אין זה מוכרח, וי"ל דלכ"ע אין הקטן מתחייב לשלם לכשיגדיל, כיון שבשעה שגנב או הזיק לא היה בר דעת שלימה. וכ"כ מהרא"י בעל תרומת הדשן בפסקיו (סי' סב), שאפילו קטן שהגיע לחינוך לאו בר עונש ואזהרה הוא כלל ועיקר, ואפילו חסר שעה אחת קודם שיביא שתי שערות, וכדמוכח ביבמות (לג א) דקאמר דאייתי שתי שערות בשבת. ומאי דילפינן (ביבמות קיד א) מקראי שאסור למספי ליה בידים, י"ל הטעם דקפיד רחמנא כדי שלא ירגילוהו לעבור עבירות, ואח"כ כשיגדל יבקש לימודו. ובהרא"ש פרק החובל משמע להדיא שקטן שחבל או הזיק פטור אף כשיגדיל, וילפינן התם מי שאינו במשפטים אינו במצות וחקים. אמנם בה"ג שם כתב שחייב לשלם לכשיגדיל, ויש לדייק מהש"ס בכמה מקומות שסימן רע הוא לקטן שיצא מכשול מתחת ידו, לכך נראה שטוב הוא שיקבל עליו איזו כפרה. ע"כ. וכ"פ הרמ"א בהגה באו"ח (סי' שמג). ע"ש. (ומ"ש בשם בה"ג אפשר שצ"ל הגהות אשרי שם בשם האו"ז). וראיתי בשו"ת בית יעקב (סי' ג דף ה ע"ד) שתמה על הרמ"א שפסק כמהרא"י, שא"כ למה סתם בחו"מ (סי' תכד) שקטן שחבל או הזיק פטור אף לכשיגדל. ולא הזכיר שם דעת בה"ג דס"ל שחייב לשלם לכשיגדל וכו', ולק"מ שאף מהרא"י מודה שמעיקר הדין פסקינן כהרמב"ם והרא"ש שהקטן פטור אף לאחר שיגדל, ורק מהיות טוב חשש קצת להאור זרוע. ושו"ר בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קעז) שהשיג על הרב בית יעקב הנ"ל, ושכל דבריו אין להם שחר. והנה גם הוא כתב, שבמקום בה"ג צ"ל הגהות אשרי מהאור זרוע, כי בה"ג סובר ג"כ שפטור. אולם שו"ר בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סימן ב' אלפים שי"ד) שכתב, שאע"פ שכתב בה"ג דקטן שהזיק חייב לשלם כשיגדל, לא הסכימו עמו שאר הפוסקים, וכמ"ש הרמב"ם פ"ד מהל' חובל. וכ"כ הרא"ש. וסיים, ומשמע לי שאף בה"ג לא אמרה אלא בנזקי ממון, דהוו עבירות שבין אדם לחבירו, וכדי שלא יהיה חבירו נפסד, אבל בעבירות שבין אדם למקום מודה הוא שאינו צריך תשובה, שאין מעשה קטן כלום. ע"כ. ומה שכתב לחלק בין עבירות שבין אדם לחבירו לעבירות שבין אדם למקום, כיו"ב כתב הרב המגיד (פ"א מהל' גניבה ה"י), שאפי' למ"ד קטן אוכל נבלות אין ב"ד מצווים להפרישו, הני מילי בעבירות שבין אדם למקום, אבל בעבירות שבין אדם לחבירו, ודאי לא, ולכן כתב רבינו שראוי לבית דין להכות קטנים שגנבו כפי כח הקטן כדי שלא יהיו רגילים לגנוב. ע"ש. ועכ"פ בודאי שהעיקר כדברי הרמב"ם והרא"ש והש"ע שאפי' כשיגדל פטור. וכן ראיתי להרב גידולי תרומה (שער לו ח"ב סי' ו) שהביא דברי הגהות אשרי בשם האור זרוע, ותמה מאד על דבריו, וגם הראיה מההיא דרפרם דכפייה לרב אשי, הדבר פשוט שאינה ראיה, דמ"ש רש"י בילדותו, היינו כשיצא מכלל קטן, וכההיא דב"מ (מד א) שנית לנו בילדותך וכו', ומשום שהוקשה לו לרש"י שאיך אפשר שרב אשי הזיק בידים שטר חבירו, לכן כתב שעשה זאת בימי ילדותו. אבל ודאי אילו עשה כן בקטנותו לא היה מחייבו רפרם לשלם אף בגדלותו. עכת"ד. וכ"כ המשנה למלך (פ"ד מהל' מלוה הי"ד) בד"ה והיכא שהקטנים עצמם. ע"ש. גם הגאון רעק"א בתשובה (סוף סימן קמז) כתב, ונראה שדעת הגהת אשרי שקטן שהזיק חייב לשלם כשהגדיל, דעת יחידאה היא. וכן כתב להדיא המשנה למלך בפ"י [צ"ל בפ"ד] מהל' מלוה הי"ד. עכ"ד. ובודאי דהכי נקטינן. 

ג) ותבט עיני להרב הבית חדש באו"ח (סי' שמג), שכ' להקשות ע"ד הרמ"א שם שפסק כדברי מהרא"י הנ"ל, מפירוש רש"י (ב"ק צח ב) גבי כפייה רפרם לרב אשי וכו', וכתב, והא ודאי דמשמע דמ"ש "בילדותו" היינו בקטנותו, שלא היה אז בר דעת, שאם ר"ל בילדותו אחר שהגדיל, לא היה צריך לפרש כן, דמה לי בילדותו מה לי בזקנותו, מ"מ גדול היה, ואם שרף השטר בשוגג או באונס, וחייבו משום אדם מועד לעולם, אין כאן גנאי אפי' בזקנותו, ואם במזיד שרפו גם בילדותו לא היה לו לעשות כן כיון שהגדיל והיה בר דעת, אלא בע"כ שבקטנותו היה מעשה, ואע"פ כן נתחייב, וכן פירש האור זרוע שם, והוכיח מכאן, שקטן שהזיק חייב לשלם כשיגדיל, וזה היפך דברי הרמ"א וכו'. ע"כ. ודבריו שגבו ממני. דלעולם פירוש בילדותו בבחרותו, וכוונת רש"י להסיר לזות שפתים מעל רב אשי, שאיך אדם חשוב כמוהו עשה כן. קמ"ל שעדיין היה נער ולא הגיע לפלגות ראובן, וכמ"ש המהר"ם פדוואה (סי' צ) הנ"ל. ומ"ש הב"ח שאם היה שוגג או אנוס וכו', הנה כן כתב בפלפלא חריפתא (ב"ק צח ב) אליבא דהרא"ש. ומה שסיים הב"ח שם, ונ"ל דבההיא עובדא דרפרם דכפייה לרב אשי, אע"פ שבאמת היה פטור מן הדין כיון שעשה כן בקטנותו, מ"מ כיון שהיה ראוי לב"ד להכותו על מה שעשה, וכמ"ש הרמב"ם (בהל' גניבה פ"א ה"י) שראוי לב"ד להכות הקטן על הגניבה שעשה וכו', ורב אשי לא רצה לסבול המכות לכן שילם הנזק שעשה. לפע"ד הוא תמוה, שבקטנותו לא היה רשות לכפותו ליטול ממנו ממון. ואם הגדיל אינו בר הכאה כלל, שכבר הוא חי הנושא את עצמו, ולשון הרמב"ם "להכות הקטנים", והבו דלא להוסיף עלה. גם מ"ש עוד הב"ח, שרפרם חייבו מפני תיקון העולם, וכמ"ש כיו"ב התוס' (ב"ק לט א) גבי שור של קטן שהזיק וכו'. אינו מחוור, כי לא פורש בגמ' שיש בזה משום תיקון העולם, ולא דמי לשור של קטן שהזיק וכו'. ומחוורתא דההיא דרפרם הוי כפירוש רש"י כתובות (פו א), וה"ר יהונתן בשטה מקובצת (ב"ק צח ב). וכ"כ מהרש"ל. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' שמג), ונסתייע מפירוש ה"ר יהונתן (ולא זכר מפירוש רש"י כתובות פו א). ושו"ר להב"ח בתשובה (סי' סב), שהניף ידו שנית, ופירש אליבא דהרמב"ם, בההיא דרפרם כפייה לרב אשי, דמיירי לאחר שהגדיל ומלאו לו י"ג שנה, דהאי נמי בילדותו קרינן ליה וכו', וההיא דב"ק (לט א) יש לדחות, שיותר יש לחייב בשור של קטן שהזיק מאילו הזיק בגופו וכו'. ושוב הביא בהגה שם פירוש רש"י בכתובות (פו א) הנ"ל. וע"ש. וצ"ע. וע' בט"ז א"ח (ס"ס שמג) שכ', דהא דרפרם דכפייה לרב אשי, הוי לפנים משורת הדין, כדכתיב למען תלך בדרך טובים, וארחות צדיקים תשמור. וכדאיתא בב"מ (פג א), וחלילה לרב אשי שהוצרך לכפיה ממש, אלא כפיה בדברים. (וכמ"ש כיו"ב התוס' כתובות מט: ד"ה אכפייה רבא). ורפרם נתכוון שיעשה רב אשי לפנים משורת הדין וכפהו בדברים על כך. ע"כ. וכתב הפמ"ג שם, שר"ל שאחר שהגדיל רב אשי כפה עליו רפרם לעשות לפנים משורת הדין. ע"ש. ולכאורה יש לסייעו ממ"ש המרדכי (פרק אלו מציאות כד: סימן רנז) דכייפינן למיעבד לפנים משורת הדין, וכדאיתא בסוף פרק האומנין (פג א). ע"ש. אולם מרן הב"י חו"מ (סי' יב) כתב וז"ל: כתב רבינו ירוחם בשם הרא"ש שאין כופין על לפנים משורת הדין. ופשוט הוא בעיני, ותמיהני על מ"ש המרדכי (פ"ב דב"מ) דכייפינן למעבד לפנים משורת הדין, ומהנך עובדי דמייתי ראיה מנייהו לא נזכר בהם כפיה כלל. עכ"ל. וע' בד' הרמ"א בהגה שם. ובסימן רנט ס"ה ובש"ך שם. ובדברי הגר"ש קלוגר בחכמת שלמה חו"מ (סי' יב). ואולי שבכפיה בדברים שפיר דמי. וכמ"ש התומים (שם סק"ד). ודו"ק. 

ד) ובהיותי בזה ראיתי להרב מראה הפנים בירוש' ב"ק (פרק החובל ה"ה) שכתב, ויש לי ראיה שקטן חייב לשלם לכשיגדיל, ממ"ש התוס' קידושין (י א) בד"ה ומקבל את גיטה, וז"ל: יש להסתפק אם האב יכול לקבל גט לבתו קטנה לאחר שנישאת. ונראה לר"י שכל שנישאת אין האב יכול לקבל גיטה, ואפילו היא קטנה. והביא ראיה מדתנן (בפ"ח דתרומות מ"א), האשה שהיתה אוכלת בתרומה ובאו ואמרו לה מת בעלך או גירשך, וכן העבד שהיה אוכל בתרומה וכו', רבי אליעזר מחייב קרן וחומש ורבי יהושע פוטר. ואמרינן עלה בירושלמי שם, הניחא מת בעלך, גירשך מי לא ידעה, רבנן אמרי כמשנה ראשונה שארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה, ואביה מקבל גיטה. ור"א אומר אפילו תימא כמשנה אחרונה, תפתר שאמרה לו התקבל לי גיטי במקום פלוני, והיה לו להביאו בעשרה ימים, ומצא סוס רץ והביאו בחמשה ימים. והשתא מדדחיק לאוקמה כמשנה אחרונה וכגון שאמרה התקבל לי וכו', ולא מוקי לה בשנישאת כשהיא קטנה, ואביה מקבל את גיטה, מוכח שמכיון שנישאת אפי' אם היא קטנה אין אביה מקבל גיטה. עכ"ל. והנה ודאי דמיירי שעדיין היא קטנה בשעת קבלת הגט, שאם נישאת כשהיא קטנה קאמר, ועכשיו גדלה, בהא ליכא לספוקי, דודאי אין אביה מקבל גיטה, דהא גדלי נישואיה עמה, וא"צ שום ראיה לזה. וכ"כ הר"ן. ואי סלקא דעתך דקטן א"צ לשלם כשיגדיל, מאי ראיה מדין תרומה, דהא מיירי לענין קרן וחומש, וא"כ אי אפשר להעמידה בקטנה, אלא ודאי דס"ל להתוס' שקטן חייב לשלם לכשיגדיל. ע"כ. ולפע"ד אין זו ראיה כלל, שכוונת התוס' דאף דמיירי שנתקבל הגט בעודה קטנה, מכל מקום מיירי שהיא לא ידעה בקבלת הגט, ואחר שגדלה היתה אוכלת בתרומה קודם שתדע שנתגרשה כבר, והשתא ודאי שראויה היא להתחייב קרן וחומש, כיון שאכלה התרומה בשוגג כשהיא גדולה כבר, וחייבת לשלם. וכן מבואר בחידושי המהרימ"ט לקידושין שם. וכ"כ הפני יהושע והאור חדש שם. וכ"כ בהגהות חשק שלמה ובהגהות פורת יוסף קידושין שם. והנה בשואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' קמ) הביא ג"כ הראיה הנ"ל מדנפשיה, לאחר שהקשה לו בחור אחד ע"ד התוס' קידושין הנ"ל, דהא לא מצי לאוקמה בקטנה, דא"כ אמאי חייבת קרן וחומש, והרי משנה מפורשת (שם פ"ז ה"ג) שהמאכיל בניו קטנים אינו משלם. וכתב ע"ז, ולכאורה קושיא גדולה היא. ולכן השבתי שמכאן ראיה לד' הגהת אשרי בשם אור זרוע, שקטן שהזיק חייב לשלם כשיגדל. וא"כ משכחת לה חיוב קרן וחומש לכשתגדל, ושוב נדחק בזה שם. ולפי האמור לק"מ, ואין מכאן ראיה כלל לסברת הג"א בשם או"ז. ומצאתי להגרי"ח (בפתיחה לשו"ת רב פעלים ח"א בסופה), שהביא דברי השואל ומשיב, וכתב עליו, שהיא שגיאה גדולה, והקושיא בטעות יסודה, דשפיר יש להעמידה כגון שאביה קיבל גיטה בעודה קטנה, והיא לא ידעה מקבלת הגט, ועתה כבר היא גדולה, והיתה אוכלת בתרומה מחוסר ידיעה שנתגרשה כבר וכו'. וראית התוס' ראיה גדולה היא, והתימה על השואל ומשיב שנתעצם בזה, ואגב חורפיה לא דק. ע"כ. וגם הלום ראיתי בשו"ת חבלים בנעימים ח"א (דף סה רע"א) שהביא דברי המראה הפנים הנ"ל, ודחאו כאמור, ושכן כתב המהרימ"ט קידושין שם. גם לרבות מצאתי כן בספר פתח הדביר (סי' שמג, דף רעט ע"א) שהביא ג"כ דברי המראה הפנים וראיתו הנ"ל, ודחה ראיתו כאמור. ושכן פירש המהרימ"ט והאור חדש, דמיירי שאכלה אחר שגדלה, ולא ידעה שנתגרשה כבר. [וראיתי שם (דף רעח ע"ד), שהעיר על הב"ח הנ"ל, כמש"כ לעיל]. ע"ש. ובהגהות יפה עינים (קידושין י א) העיר ע"ד התוס', דמהירוש' יבמות (פי"ד ה"א) משמע שגם קטנה נשואה אביה מקבל את גיטה, ואפשר דהירוש' תרומות לא בעי לאוקמה בקטנה נשואה, משום דקטנה אין עליה חיוב תשלומי קרן וחומש, להכי מוקים לה בנערה מאורסה וכו'. ע"כ. ונראה שהבין מדברי התוס' שחיובה על אכילתה כשהיא קטנה, וליתא, אלא חייבת היא על מה שאכלה כשהיא נערה מבלי שתדע שנתקבל הגט בעודה קטנה. וכנ"ל. וע' במראה הפנים (תרומות פ"ח ה"א) בד"ה תיפתר, מ"ש בשם הגאון בעל נודע ביהודה, ומ"ש להשיב לו בזה. וצ"ע. וע"ע בספר לבוש ישע קידושין שם. ובשדי חמד (מערכת ק כלל נב). (וע' בשו"ת רעק"א ס"ס עה). 

ה) ואמנם ראיתי בספר חסידים (סימן תרצב) שכתב, איש אחד בא לפני החכם, ואמר, זוכר אני שהייתי גונב מבני אדם כשהייתי קטן, וגם הייתי חוטא בשאר עבירות, שמא אינני צריך תשובה לשלם הגניבות, מפני שאז לא הייתי בן י"ג שנים, וכיון שקטן הייתי למה אהיה צריך לשוב בתשובה, ולשלם מה שגנבתי. א"ל החכם כל גניבות שגנבת אתה צריך לשלם, ועל כל עונות שאתה זוכר שעשית אז, צריך לשוב בתשובה. שהרי יאשיהו שב בתשובה מכל העונות, ושילם כל אשר דן שלא כדין בקטנותו, שציוה אז להפסיד ממון שלא כדין וכו'. (וכמו שאמרו בשבת (נו ב) שכל דין שדן מבן שמנה עד שמנה עשרה החזירם להם. שמא תאמר נטל מזה ונתן לזה, תלמוד לומר בכל מאודו, שנתן להם משלו). ע"ש. ולכאורה י"ל דס"ל כדברי הגהות אשרי בשם האור זרוע, אך אנן בדידן נקטינן כד' הרמב"ם והרא"ש והש"ע שא"צ לשלם אפי' כשהגדיל. ומההיא דיאשיהו אין ראיה להחמיר, שיש לומר דחומרא יתרה נהג בעצמו. וכמ"ש המהרש"א בח"א (שבת נו ב). וע"ע בכנה"ג חו"מ (סי' ז בהגה"ט אות ד), ובמש"כ בהערותי על הערך השלחן (סי' ז סק"ב). [ונדפסו עתה בערך השלחן הנד"מ]. ובלא"ה אתי שפיר לפי מ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קעז), דאע"ג דבדיני אדם פטור לשלם אפילו כשיגדיל, מ"מ חייב לצאת ידי שמים. אלא שאין צריך לשלם הכל כדי לצאת ידי שמים, וכמ"ש מהרא"י בפסקיו (סי' סב) וז"ל: "לכן טוב שתקבל איזה כפרה, אך אינני רגיל כל כך להצריך תשובה וכפרה במשקל". וכן משמעות לשון הרמ"א (סי' שמג) שיקבל איזה דבר לתשובה. ואף שבספר חסידים משמע שחייב לשלם הכל כשיגדיל, אולי ממדת חסידות קאמר, או דמיירי שהיה ממון הגניבה בעין תחת ידו. ע"כ. וע"ע בספר ערך שי (סימן שמט). ע"ש. אולם מדברי הרמב"ם והרא"ש והש"ע משמע שא"צ לצאת ידי שמים לכשהגדיל, שאלמלי כן היו כותבים בהדיא שחייב לצאת ידי שמים כשיגדיל. והן אמת דאיתא בסנהדרין (נה ב), בעי רב המנונא ישראל הבא על הבהמה בשוגג מהו (לסקול הבהמה), תקלה וקלון בעינן, והכא קלון איכא תקלה ליכא, או דילמא קלון אע"פ שאין תקלה, תא שמע, בת שלש שנים ויום אחד שבא עליה אחד מכל העריות האמורות בתורה, מומתים על ידה, והיא פטורה. מכל עריות, ואפי' בהמה במשמע, והא הכא דקלון איכא תקלה ליכא, וקתני מומתים על ידה. (ומשני), התם תקלה נמי איכא, ורחמנא הוא דחס עלה, עלה דידה חס, אבהמה לא חס. וכתב הרש"ש בחי' שם, מהא דאמרינן דכיון דמזידה היא תקלה נמי איכא, נ"ל ראיה, שאע"פ שפסק בש"ע חו"מ (סי' צו ס"ג וסי' תכד ס"ח) דקטן שהזיק וחבל פטור מלשלם אפי' לאחר שהגדיל, ודלא כהג"א בשם או"ז, מ"מ לצאת ידי שמים חייב. ע"כ. (ולא זכר מדברי השבות יעקב הנ"ל). אולם הרי ביבמות (לג א) מוכח דקטן לאו בר אזהרה ועונש כלל, וכמו שהוכיח במישור התה"ד בפסקיו (סי' סב) הנ"ל. וראיתי בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאה"ע סי' מג), שעמד בסתירה זו, וכתב שנראה שהדבר תלוי במחלוקת שנחלקו (ביבמות קיד א) בקטן אוכל נבלות אם ב"ד מצווים להפרישו, או לא, והסוגיא דסנהדרין אזלא אליבא דמ"ד שמצווים להפרישו, ולהכי חשיב תקלה וכו'. ע"ש. ולפ"ז לדידן דנקטינן שאין ב"ד מצווים להפרישו, וכמ"ש הרמב"ם (בפי"ב מהל' שבת ה"ז, ופרק י"ז מהל' מאכלות אסורות הכ"ז), ומרן בש"ע א"ח (סי' שמג ס"א), לא חשיב תקלה לקטן, וממילא אינו צריך לשלם לכשיגדיל אפילו לצאת ידי שמים. גם י"ל עוד לפי מ"ש בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' תלז) ליישב הסתירה הנ"ל, כי הנה הטעם שקטן פטור מכל האיסורים מפני שאין לו מחשבה, והו"ל כמתעסק בעלמא, וכמ"ש בחולין (יג א), הילכך אין עליו שום איסור, משא"כ בסוגיא דסנהדרין דמיירי גבי עריות, וקי"ל (בכריתות יט ב) המתעסק בחלבים ועריות חייב שכן נהנה. והואיל וגם מתעסק חייב קטן נמי הוי בכלל האיסור, אלא דרחמנא חס עליו לענין העונש. ע"ש. ולפ"ז דוקא בחלבים ועריות, אבל בנ"ד א"צ להחזיר הממון שגנב אפי' לצאת ידי שמים. ויש להוסיף עוד לפי מ"ש בשו"ת משכנות יעקב (חאה"ע סי' מג) הנ"ל, שהביא מה שפסק הרמב"ם (פ"ב מהל' סוטה ה"ד) שקטנה שזינתה אסורה לבעלה, והקשה הראב"ד שם דהא פתוי קטנה אונס הוא, וצ"ל שהרמב"ם סמך על הסוגיא דסנהדרין הנ"ל, דכיון דמזידה תקלה נמי איכא, ורחמנא חס עלה לענין העונש דוקא, ומש"ה אסורה לבעלה. ע"ש. וכ"כ הגאון בית מאיר אה"ע (סי' קעח ס"ג). וכן בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב (סי' קעח). והמנחת חינוך בקומץ מנחה (סי' רסג). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רמז). וכ"כ הגאון רבי יוסף זכריה שטרן בעל זכר יהוסף בתשובה שבספר שו"ת עטרת יצחק (סי' נו). ועוד. ולפ"ז לדידן דנקטינן כדעת מרן אה"ע (סי' קעח ס"ג) שקטנה שזינתה מותרת לבעלה, דפתוי קטנה אונס הוא, לא חשיבא תקלה כלל. וע' להגר"א באליהו רבה (נדה פרק ה' מ"ה) שכתב, דהאי שינויא דבסנהדרין (נה ב) הנ"ל, דיחויא בעלמא הוא, דהא קי"ל פתוי קטנה אונס הוא. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' קלד) ובספר לפלגות ראובן ח"ג (בפתח דבר שבראש הספר, בהערה). ובשו"ת עין אליעזר (חאה"ע סי' ה). ע"ש. כי מכל זה נראה שקטן שגנב וחבל שפטור אף לאחר שיגדיל, גם לצאת ידי שמים פטור, ורק ממדת חסידות ולפנים משורת הדין טוב שיתן דבר מסויים לכפרה. ותו לא מידי. איברא דחזי הוית להגאון רבי יצחק אלחנן בס' נחל יצחק ח"א (סי' ז) שכתב לחדש, דבשבע מצות שנצטוו עליהם בני נח, מוטל איסור גם על קטן ישראל שהגיע לכלל דעת, רק שאינו נענש. וא"ש הא דכפייה רפרם לרב אשי ששרף שטר בילדותו, משום שיש עליו חיוב לצאת ידי שמים לכן יש לכופו בדברים, וכמ"ש הט"ז א"ח (סי' שמג) וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב האור שמח (בפ"ג מהל' סוטה). ע"ש. אך בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' א) ד"ה אבל, ממאן בסברא זו. ע"ש. וע' בספר נחל איתן (פ"ב מהל' סוטה ה"ד) ובספר מצבת משה על מועד קטן (דף מא ע"א). ובשו"ת אבן השהם (סי' מה). ע"ש. ומ"ש השבות יעקב (סי' קעז) הנ"ל שאם גנב או גזל בילדותו "ונהנה מהגנבה והגזלה בילדותו", חייב לשלם, מהפוסקים לא משמע כן, וכן השיג עליו בספר ערך שי חו"מ (סי' שמט). וכן העלה בשו"ת חמדת משה (חו"מ סי' קעב דף קיג ע"א). ודלא כהשבות יעקב. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שעה). ובשו"ת מים חיים רפפורט (חאו"ח סי' טז). ובשו"ת צפיחת בדבש (סימן ד). ואכמ"ל יותר. [ואמנם ראיתי למהרח"ו בשער הגלגולים (בהקדמה לז דף נב ע"א), שכתב, ובהיותי קטן קללתי פעם אחת את אמי ע"ה, וציוה אותי מורי (האר"י) ז"ל, להתענות שלשה ימים רצופים לילה ויום, ולכוין וכו'. ע"ש. (וע"ע בשער רוח הקודש, תיקון י, דף יג ע"ב). ומוכח שעל פי הקבלה קטן שעשה עבירה, צריך להתענות עליה כשיגדל. (וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב חיו"ד ס"ס יח). ומכל מקום יש לומר שהוא ממדת חסידות, ולא מן הדין. ודו"ק]. 

ו) מסקנא דדינא קטן שגנב או שהפסיד ממון לחבירו, מן הדין פטור לשלם אפילו לאחר שיגדל. ואינו חייב אפילו לצאת ידי שמים, ומכל מקום ממדת חסידות טוב שיתן איזה סכום לכפרתו, ושב ורפא לו. והנלע"ד כתבתי. 
