 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן טו 

נשאלתי אודות כהן שאינו שומר תורה ומצות האם יש למנעו מלישא כפיו לברכת כהנים? 

א) הרמב"ם (בהל' תפלה פרק טו ה"ו) כתב וז"ל: כהן שלא היה לו אחד מן הדברים המונעים מנשיאות כפים, אע"פ שאינו חכם, ואינו מדקדק במצות, או שהיו הבריות מרננים אחריו, או שלא היה משאו ומתנו עם הבריות בצדק, הרי זה נושא כפיו, ואין מונעים אותו, לפי שזו מצות עשה על כל כהן וכהן שראוי לנשיאת כפים, ואין אומרים לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצות. ואל תתמה ותאמר, ומה תועיל ברכת הדיוט זה, שאין קיבול הברכה תלוי בכהנים, אלא בהקדוש ברוך הוא, שנאמר ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם, הכהנים עושים מצותם שנצטוו בה, והקב"ה ברחמיו מברך את ישראל כחפצו. ע"כ. וכ"כ מרן בש"ע (סימן קכח סעיף לט). ומקור לדברי הרמב"ם, בירושלמי (פ"ה דגיטין ה"ט): "שלא תאמר איש פלוני מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני, אמר הקב"ה ומי מברכך, ולא אני מברכך, שנא' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם". ולכאורה יש לדקדק בלשון הירוש', איש פלוני מגלה עריות "ושופך דמים", והרי הלכה רווחת (ברכות לב ב) כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, שנאמר ידיכם דמים מלאו, וסמיך ליה ובפרישכם כפכם אעלים עיני מכם. וכן פסק הרמב"ם (פט"ו מהל' תפלה ה"ג), והטוש"ע (סימן קכח סעיף לה). וצ"ל כמ"ש מרן הב"י דהירוש' מיירי שהעם מרננים אחריו שהוא שופך דמים, אבל בידוע שהרג את הנפש לא ישא כפיו. וז"ל בעל האשכול (סימן טו עמוד כט): "ודעו דמשום רנון וחשד בלבד אין למנעו מנשיאות כפים, וכמו שאמרו בירושלמי, שמא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני, אמר הקב"ה וכי הוא מברכך והלא אני מברכך שנא' ושמו את שמי וכו'. אבל בודאי שופך דמים לא, דאימעיט מקרא. ע"כ. וזה כדברי מרן הב"י, ולכן דקדק הרמב"ם לומר "או שהיו הבריות מרננים אחריו". ואמנם האור זרוע ח"א (סימן קיב) כתב, קבלתי ממורי ראבי"ה, שזה שאמרו כהן שהרג את הנפש לא ישא כפיו, היינו דוקא כשלא חזר בתשובה, אבל אם עשה תשובה נושא כפיו, וכדאיתא בירושלמי, שלא תאמר כהן זה מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני, אמר הקב"ה וכי הוא מברכך, אני מברכך שנאמר ושמו את שמי וכו'. וכל מה שנוכל ליישב דברי הירושלמי עם התלמוד שלנו אין לנו לומר שחלוקים הם, הילכך יש להעמיד דברי הגמרא בברכות כגון שלא עשה תשובה, ודברי הירושלמי כשעשה תשובה. ע"כ. והניף ידו שנית באו"ז ח"ב (סימן תיב) בשם ראבי"ה, שבגמ' בברכות מיירי ברוצח מפורסם ומועד לכך תדיר, אבל אם הרג במקרה שבא לידו, ואינו מפורסם ומועד לכך תדיר, נושא כפיו, וכדאמרינן בירושלמי גיטין (הנ"ל). וכן הלכה. ע"כ. וכ"כ המרדכי (מגילה פ"ג סימן תתיח) בשם ראבי"ה. וכ"כ כיו"ב בהגהות מיימוני (בפט"ו מהל' תפלה) בשם רבינו שמחה, שדוקא בעומד במרדו, אבל בעשה תשובה נושא כפיו. ע"ש. וכ"כ הר"ש משאנץ בפירושו לתורת כהנים (פר' אמור פרשה א' הלכה טז), שאם עשה תשובה נושא כפיו. ע"ש. אבל הרמב"ם (בפט"ו ה"ג) הנ"ל כתב, שאפי' עשה תשובה כיון שהרג את הנפש לא ישא כפיו. וכ"כ בחידושי הריטב"א (מכות יג א) בשם התוס', ושכן הסכים הרא"ה, שאפי' עשה תשובה לא ישא כפיו. ע"ש. והאור שמח (בפט"ו מה' תפלה) הוכיח כן מהתוס' (יבמות ז א). וכ"כ בנחל אשכול (הל' ברכת כהנים סימן טו) בשם דודו הגאון בעל יד דוד. ע"ש. ולכן צ"ל דהירוש' מיירי ברנון וחשד בלבד, אבל בידוע לא ישא כפיו אפי' עשה תשובה. וכן פסק מרן (בסימן קכח סל"ה). ואף שהרדב"ז בתשובה ח"ד (סימן קכח) הביא דברי הירוש', וכתב, דמיירי שהרג במקרה ואינו מועד ומפורסם בכך וכו', וסיים, ומ"מ מינקט מילתא מציעתא עדיף טפי, שאם הרג במזיד לא ישא כפיו, אפי' עשה תשובה, אבל אם הרג בשוגג נושא כפיו. ע"ש. אבל מדברי מרן הש"ע מוכח שאפי' בשוגג ועשה תשובה לא מהני. וכמ"ש הפרי חדש והמטה יהודה (בסוף סק"ב), והרב בית מנוחה (דקמ"ח ע"ב אות כו). ואנו אין לנו אלא דברי מרן. [ועמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ה סימן טז בדין כהן שהיה נוהג במכונית וגרם לתאונה קטלנית, אם נושא כפיו. ע"ש]. 

ב) אולם בשאר עבירות נראה שאפילו לא עשה תשובה נושא כפיו, כדמוכח מסוף לשון הרמב"ם הנ"ל: "שאין אומרים לאדם רשע הוסף רשע והמנע מן המצות". וכ"כ להדיא מרן הבית יוסף (סימן קכח) בד"ה תנן. ע"ש. וכן דקדק הפרי חדש (בסעיף לט) מלשון הרמב"ם הנ"ל שאפי' לא עשה תשובה נושא כפיו. וכן מוכח ממ"ש הכנה"ג בשם שו"ת מהריב"ל (ספר א דף קנ), שאפילו אם הכהן רע מעללים ובליעל ועז פנים לכ"ע אין מונעים אותו לישא כפיו. וכ"כ המגן אברהם (ס"ק נז). והגר"ז בש"ע (סעיף נב). והרב שלמי צבור (דקמ"ו ע"ב). ועוד. אמנם ראיתי בשו"ת בשמים ראש (סימן שפז) שכתב, שאע"פ שלדעתו כהן שהמיר ושב בתשובה נושא כפיו, מ"מ אם לא עשה תשובה הגונה ראוי לרחקו ולמונעו מנשיאות כפים, ולא בזה בלבד, אלא בכל העבירות תהיה איזו שתהיה כל שאנו יודעים שעובר במזיד על העבירה, ואפילו באיסור דרבנן, מזלזלים בו ואין מניחים אותו לעשות שום דבר של חשיבות כהונה. והא דאמרי' בירוש' שלא תאמר כהן זה מגלה עריות וכו', התם מיירי שלא נודע הדבר, שאין ב"ד יכולים לעונשו בשביל כך, הילכך אין למונעו מן הברכה ולא יוציאו לעז על הברכה. ע"כ. ומבואר שגם העובר על שאר עבירות במזיד כל שלא עשה תשובה יש למנעו מלישא כפיו. וכיו"ב כתב המהראנ"ח בשו"ת מים עמוקים (סימן מא דף סו ע"ג), לדייק מדברי הרמב"ם הנ"ל דמיירי דוקא ברנון שמרננים העם אחריו שהוא עובר עבירות במזיד, שאילו היינו יודעים הדבר באמת היה נפסל בכך מלישא כפיו, אלא הואיל והוא רנון בעלמא אין מונעים אותו, ומ"ש למעלה (הלכה ג) כהן שעבד ע"ז אפי' בשוגג ואפי' עשה תשובה אינו נושא את כפיו לעולם וכו', "ושאר עבירות אין מונעים", היינו בעשה תשובה וכו'. ע"ש. אבל האליה רבה (סימן קכח ס"ק ע) כתב כדברי הפרי חדש הנ"ל, שממ"ש הרמב"ם שאין אומרים לאדם רשע הוסף רשע, מוכח שאפי' לא עשה תשובה נושא כפיו. וכמ"ש הבית יוסף, ודלא כהראנ"ח שהובא במג"א (סוף ס"ק נו). ע"כ. גם הב"ח כתב, שעל שאר עבירות ואפי' גלוי עריות שעבר במזיד ולא עשה תשובה נושא כפיו כיון דליכא קרא למונעו, וגם הקב"ה נעשה סניגור על זה, כדאמר ביומא (יט ב) מדכתיב לפתח חטאת רובץ. משא"כ עבודה זרה ושפיכות דמים. ע"ש. וכן הסכים העולת תמיד (סימן קכח ס"ק פט). ע"ש. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סעיף נב), שכהן שכל העם מרננים אחריו בעבירות חמורות, כגון גלוי עריות, ואפילו נודע לנו שהרנון אמת, והוא אינו חוזר בתשובה כלל, אעפ"כ נושא כפיו. (ושם דקדק כן ממשמעות הרמב"ם כנ"ל). וכ"כ בספר מגן גבורים (סימן קכח ס"ק עה). ודלא כהראנ"ח. ע"ש. וכן העלה בשו"ת פאר עץ חיים ח"ב (סימן כב דף צד סוף ע"ד והלאה). ע"ש. וכ"כ הערוך השלחן (ס"ק נו), ודלא כמהראנ"ח. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (סימן קכח ס"ק קמד) שאפי' נודע שהרנון על הכהן שהוא בעל עבירות, אמת, והוא מפורסם ברשעתו, ולא חזר בתשובה, נושא כפיו, חוץ ממומר לעבודה זרה או שופך דמים. ע"ש. וכן כתב בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן יח), שהאחרונים הסכימו שהעיקר כדברי הפרי חדש שאפילו לא עשה תשובה נושא כפיו, ודלא כמהראנ"ח. ובאמת שכן הוא סוגיין דעלמא, שהמנהג פשוט בכל המקומות שאין שאר העבירות מונעות נשיאות כפים, ואפי' כשנודע לנו שלא עשה תשובה, וכבר כתב מהריב"ל, והובא בכנה"ג, שאפי' כהן רע מעללים ובליעל ועז פנים לכ"ע אין מונעים אותו לישא כפיו. ובאמת שכן נוהגים בכל המקומות. עכת"ד. ואע"פ שבספר תורת חיים סופר (ס"ק נו) נטה קו להחמיר כמ"ש הראנ"ח, וכ"כ הרב בית מנוחה (בדיני כהנים הראויים לנשיאות כפים אות לא), והאריך להסביר ולחזק דברי מהראנ"ח שדוקא בעשה תשובה אין מונעים אותו לישא כפיו, אבל בלא עשה תשובה מונעים אותו. ע"ש. הנה אין דבריהם מוכרחים. ולפמ"ש ראבי"ה ואור זרוע ומרדכי בדין כהן שהרג את הנפש שאינו נושא כפיו, שזהו דוקא אם לא עשה תשובה, מכלל שבשאר עבירות דליכא קרא, וגם לא שייך הטעם שאין קטיגור נעשה סניגור (כמ"ש התוס' יבמות ז. ד"ה שנאמר), אפי' לא עשה תשובה נושא כפיו. ומדבריהם נשמע גם לדעת הרמב"ם ומרן דס"ל שבכהן שהרג אפי' תשובה לא מהני, שעכ"פ בשאר עבירות אפי' לא עשה תשובה נושא כפיו, שהרי בזה לא נחלקו, ואפושי פלוגתא לא מפשינן. והרי בשו"ת רב פעלים מעיד בגודלו שכן המנהג בכל המקומות שאפי' כהן בעל עבירות שלא חזר בתשובה נושא כפיו, ואין מונעים אותו לישא כפיו. הילכך נקטינן ככל האחרונים המקילים הנ"ל. ופוק חזי מאי עמא דבר. וכ"כ בכף החיים סופר (סימן קכח ס"ק רלד), ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (סימן יב). ע"ש. +והנה מרן הבית יוסף כתב, תנן בבכורות (מה ב) הנושא נשים בעבירה (כגון גרושה וחלוצה, רש"י) פסול לעבודה עד שידירנה הנאה, והמטמא למתים פסול עד שיקבל עליו שלא יהא מטמא למתים. והפוסקים לא הזכירו פסולים אלו לענין נשיאות כפים וכו', אבל רבינו הגדול מהר"י אבוהב כתב שנראה לו דלכ"ע כהן שנשא גרושה אינו נושא כפיו, שהרי בכל שעה עומד במרדו, וכתב עוד בסימן קלה בשם מר שמואל, שכהן המטמא למתים נפסל מן הדוכן וכו'. וגם הרשב"א בתשובה כתב, שכהן שנשא גרושה אין נוהגים בו קדושה אפילו לקרות בתורה ראשון וכו'. ולענין הלכה כיון שהפוסקים לא התירו בפירוש בזה נקטינן כד' מר שמואל והרשב"א שאסרו בפירוש. וכן פסק מרן בש"ע (בסעיף מ): "כהן שנשא גרושה לא ישא כפיו". וראיתי להרב מאורי אור (חלק בן נון דף קמז ע"ב) שכתב ע"ד מרן הש"ע, ונראה שהוא הדין למומר בעבירה דאורייתא, כגון אוכל טרפות, ואע"פ שכתב בש"ע (בסעיף לט) שאע"פ שאינו מדקדק במצות אין שאר עבירות מונעים אותו לישא כפיו, ולשון הרמב"ם ג"כ שאין אומרים לאדם רשע הוסף רשע וכו'. זהו דוקא בעבריין על מצות דרבנן כגון סתם יינם וכיו"ב, שנקרא רשע, כמ"ש ביבמות (כ א) ונדה (יב א). ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו נכונים כלל. שכבר כתב הלבוש והעולת תמיד (ס"ק צ), ע"ד מרן כהן שנשא גרושה אינו נושא כפיו, שאין זה סותר למ"ש בסמוך שאין שאר עבירות מונעים מנשיאות כפים, שזהו דוקא בעבירות שאין הכהנים מוזהרים עליהם יותר מישראל, אבל עבירות שהכהנים בלבד מוזהרים עליהם, שקדושת כהונתם גורמת להם, וזה מחלל קדושתו בעוברו עליהם לפיכך פסול לכל דבר שבכהונה. ולפ"ז צ"ל דהא דאמרינן בבכורות (מה ב) הנושא נשים בעבירה, היינו בנשים שמוזהר עליהם הכהן יותר מישראל כגון גרושה וחללה וזונה, והמחבר חדא מנייהו נקט. ע"כ. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סעיף נג). ע"ש. וכ"כ בספר האשכול (סימן טו עמוד כט), שהביא המשנה דבכורות (מה ב) הנ"ל, וכתב, דההיא עבירה דתנן, באופן שחילל קדושת כהונה, שנשא גרושה או חלוצה או זונה או חללה, ולא מיירי שנשא ממזרת, וכל שכן ערוה ממש, דהא קתני עלה נודר ועובד יורד ומגרש, (וערוה לא בעיא גט, נחל אשכול), ומהאי טעמא כתב מר רב שמואל, שכהן שנשא גרושה או חללה או שמטמא למתים פסול מן הדוכן ומכל מעלות הכהונה עד שידור הנאה על דעת רבים מהנשים הפסולות לו וכו'. ע"כ. וכתב בנחל אשכול שם, שכוונת בעל האשכול דס"ל דמתני' איירי דוקא שעבר על מצות יתרות שבכהונה, וה"ט, שכיון שמצות עשה על הכהן לברך אין למונעו משום עבירות אחרות, ואפי' בעל ערוה, שמן התורה עבודתו במקדש כשרה, וכמ"ש הרמב"ם (סוף פ"ט מהל' ביאת מקדש), אבל אם מחלל קדושת כהונה, שנושא נשים הפסולות לכהונה, או שמטמא למתים, זהו גנאי המיוחד לכהונה, לפיכך קנסוהו חכמים שלא יעבוד ולא ישא כפיו, ולא אמרו כן בעריות. עכת"ד. הנה מבואר להדיא בדברי האשכול שבשאר עריות לא נפסל לעלות לדוכן. ואפילו בערוה מדאורייתא, וכל שכן אכילת טרפות וכיו"ב שאינה פוסלת אותו לדוכן. ודלא כהמאורי אור שאומר שזהו דוקא בעבירות דרבנן, דליתא, והעיקר כמ"ש הלבוש והעולת תמיד והגר"ז, שהאשכול מסייעם, וכ"כ המשנה ברורה והכף החיים. ועיקר. (וע' מ"ש הקרבן העדה בשיירי קרבן פ"ה דגיטין ה"ט, ואילו ראה מ"ש האור זרוע ח"א (סימן קיב וח"ב סימן תיב), לא היה כותב כן. ואכמ"ל)+. 

ג) ועדיין אנו צריכים למודעי אם הכהן הוא מחלל שבת בפרהסיא, האם ראוי למונעו שלא ישא כפיו, כי הנה מרן הש"ע (סימן קכח סעיף לז) כתב, מומר לעבודה זרה לא ישא כפיו. וכתב הפרי חדש שם, וכן אם הוא מחלל שבת בפרהסיא, הרי הוא כעכו"ם, ולא ישא כפיו עד שיחזור בתשובה. ע"כ. וכ"כ הפרי מגדים (סימן קכח מש"ז ס"ק לט). והגר"ז בש"ע (סעיף נב). וכ"כ בשו"ת מילי דאבות ח"ה (סימן יג אות ו). ובשו"ת פאר עץ חיים ח"ב (סימן כב דף צה סע"ב). ובשו"ת קרן לדוד (סימן כה) ד"ה אמנם. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן יח). ע"ש. ועוד. אולם בהיות שלדאבון לבנו עבירה זו נפרצה מאד בדורות האחרונים ויש בכמה קהלות כהנים מחללי שבת, ואם ימנעו אותם ממצות נשיאות כפים יבאו לידי קטטה ואיבה מצה ומריבה, ועמך כמריבי כהן, ואנו אין בנו כח להעמיד כל משפטי הדת על תלם (הרמב"ם בפרק כ"א מהל' סנהדרין ה"ה, וטוש"ע חו"מ סימן יז ס"ג), הילכך ראינו לנכון לגבב קולות בנידון זה, במקום שיש צורך בדבר. ובהקדים דברי רש"י בחולין (ה סע"א) דה"ט דמומר מחלל שבת בפרהסיא דינו כעובד עבודה זרה, מפני שהמחלל שבת כופר במעשיו של הקב"ה, ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית. וע"פ זה כתב בשו"ת בנין ציון החדשות (סימן כג), שאמנם כן הוא מעיקר הדין, מכל מקום י"ל שבפושעי ישראל של זמנינו, יש להם דין אומר מותר, שאין דינו כמזיד, מאחר שפשתה המספחת לרוב עד שנעשה חלול שבת אצל רובם כהיתר, ועוד שיש בהם שמתפללים תפלת שבת ומקדשים קידוש היום, ואח"כ מחללים את השבת, והואיל והם מודים בתפלה ובקידוש על מעשה בראשית, ואינם כופרים בהקב"ה ובמעשה בראשית, המיקל שלא לחושבם כעכו"ם יש לו על מה שיסמוך, וכל שכן בניהם אשר לא ידעו ולא שמעו דיני שבת, וחומרת העבירה של המחלל שבת, דהוו כתינוק שנשבה בין הגוים. עכת"ד. והביאו להלכה הגאון מהר"י שמלקיס בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (בקונטרס אחרון סימן כג). והניף ידו שנית בבית יצחק (חאה"ע ח"ב סימן סה). ע"ש. וכן הגאון בעל שדי חמד בכלליו (מערכת מ כלל פו) הביא להלכה דברי הרב בנין ציון הנ"ל, וכתב, שדבריו נכונים, והכל לפי ראות עיני המורה. ע"ש. גם הגאון מהרש"ם ח"א (סימן קכא) הביא להלכה דברי הבנין ציון, וכתב, שלפ"ז מ"ש בבית יוסף (כצ"ל) יו"ד (סימן קכד), שהמחלל שבת בפרהסיא יינו יין נסך וכו', לאו כללא הוא. והוסיף לצרף עוד סניפים לקולא. ע"ש. גם בשו"ת זכרון יעקב (הנדפס בירושלים תשל"ה, עמוד קמב), הובאה תשובת הגאון פאר הדור רבי חיים עוזר גראדזנסקי, דמסתמיך ואזיל על תשובת בנין ציון הנ"ל, ולכן כתב שהמקילים במגעם של אלו ביין שלנו יש להם על מה שיסמוכו, אם לא שברור לנו שיודע רבונו ומורד בו ומעיז לחלל השבת בפני עשרה מישראל ביחד. וכמ"ש בבנין ציון שם. ע"ש. וכן ראיתי עוד לו בשו"ת אחיעזר ח"ג (סימן כה) שצידד להקל בנידונו ע"פ סברת הבנין ציון הנ"ל. ע"ש. ומעתה כהנים אלו הבאים לבהכנ"ס בשבת ומתפללים עם הצבור, ואומרים בתפלתם שהשבת אות היא לעולם זכר למעשה בראשית, וחותמים בא"י מקדש השבת, וברצונם לעלות לדוכן לישא כפיהם לברכת כהנים, יש מקום להעלים עין מהם שלא למונעם ממצות נשיאות כפים, מאחר שי"ל שאין דינם כעובדי עבודה זרה. ולא אכחד כי מצאנו רבים מהאחרונים שלא רצו לקבל סברת הבנין ציון הנ"ל, ומהם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סימן עד), שיצא לטעון, דמאי מהני קידוש ותפלה לפושעי ישראל אלה שמחללים שבת בפרהסיא, וכי יש שביתה לחצי שבת. ע"ש. גם הגאון ר' משה קליערס בשו"ת מורשת משה (חאו"ח ס"ס ו) הביא דברי הבנין ציון הנ"ל, וכתב ע"ז, ולפע"ד אף שרש"י (חולין ה א) כ' טעם זה, שהמחלל שבת בפרהסיא הוי ככופר במעשה בראשית, אין זה אלא להסביר עיקר הטעם שהשוו דבר זה לעובד ע"ז, אבל לאחר שעשאוהו כעכו"ם לא נוכל להסתכל על דברים שבלב, ולא פלוג רבנן. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחלי אפרסמון (סוף סימן מה) מ"ש על דברי הבנין ציון הנ"ל. ע"ש. ומ"מ רבים אשר אתנו המלמדים זכות להקל על פושעי ישראל אלה, שנחשבים כשוגגים ולא כמזידים, שבודאי אינם יודעים באמת חומרת האיסור, וחזי לאצטרופי מה שמתפללים ומקדשים. וכדברי הרב בנין ציון. וע"ע בשו"ת לב אברהם (סימן יח). ובשו"ת משנה הלכות חלק י' (סימן טו). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סימן יא אות יב והלאה) ומשם בארה. 

ד) עוד יש לצרף מ"ש הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סימן נ), שאין דין מחלל שבת בפרהסיא לחושבו כעכו"ם אלא אם כן העידו עדים בפני בית דין על מעשיו, והועד בפניו, אבל אם לא העידו עליו בפניו בב"ד, ורק ע"פ קול ההמון שנתפשט נודע שהוא מחלל שבת, ובשאר מצות התורה נוהג כהלכת גוברין יהודאין אין לדונו כמומר לאסור יין במגעו, ומה גם שבזמנינו שהדור פרוץ מרובה, אין להרחיק אנשים כאלה כל כך ולדחותם בשתי ידים שלא יפקרו טפי, ויותר טוב לקרבם אולי ישמעו וישובו מדרכם הרעה. ע"ש. והחרה החזיק אחריו בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סימן ס). ע"ש. והגאון מסטמאר בשו"ת זכרון יהודה ח"א (סימן צט) הביא להלכה דברי המהר"י אסאד וסמך עליו להקל, משום דמשתבח בסברא זו האבני צדק הנ"ל. והוסיף להביא ראיה להקל ע"פ דברי מרן הב"י א"ח (סימן שפה) שלדעת הרמב"ם אין הקראים נחשבים כמזידים, כיון שמעשה אבותיהם בידיהם ודינם כתינוק שנשבה בין העכו"ם, ולכן גם המחללים שבת בזמנינו לא גריעי מנייהו, והוו נמי כתינוק שנשבה בין העכו"ם. ע"ש. וכן הביא ראיה זו הגאון ר' משה רוטמאן בשו"ת ברוך השם (חיו"ד סימן עז) שמכאן ראיה ברורה להקל במחללי שבת בפרהסיא בזמן הזה שאין עושים יין נסך במגעם. ע"ש. וכ"כ סברא זו הגאון ר' כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סימן רטז) בד"ה אך לענ"ד, שבודאי שאלה המחללים שבת בפרהסיא אינם עושים כן אלא מחסרון ידיעת חומר האיסור, מפני שחונכו על ברכי זרים בלימודי חול ובילדי נכרים ישפיקו בלשונם ושפתם ורחוקים הם מידיעת התורה, וכמעט הם דומים לתינוק שנשבה בין העכו"ם וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סימן צא) בשם האחרונים. ע"ש. ואע"פ שגם על סברת המהר"י אסאד הנ"ל רבים חולקים, ומהם, בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סימן עד) הנ"ל. וכן בשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן צא - צב). ע"ש. וכן בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סימן קיא) כ' להוכיח מהחת"ס דלא כמהר"י אסאד. והניף ידו שנית בלבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סימן ט), והביא שבשו"ת אבני צדק (חאה"ע סימן ז) הזכיר דברי השבילי דוד שחולק על מהר"י אסאד, והסכים עמו בדברים שהם מדאורייתא, אבל בדרבנן עומד הוא על דעתו לסמוך על המהר"י אסאד. ע"ש. ומכל מקום כשקיימת סברת הבנין ציון הנ"ל, באלה שמתפללים בשבת ומקדשים קידוש היום, וגם נוסף על זה שלא נתקבלה עדות עליהם בפני ב"ד, יש כעין ספק ספיקא להקל, שלא למנוע מהם נשיאות כפים, כשהשעה צריכה לכך. ומה גם בצירוף הטעם הנ"ל שדינם כתינוק שנשבה בין העכו"ם. וגם הלום מצאתי תנא דמסייע להמהר"י אסאד, הוא רבינו הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו ליו"ד (סימן רסד), בדבר מוהל מחלל שבת בפרהסיא, שיש לו חנות פתוחה למכור ולקנות בשבת, ונוסע לחנותו בשבת, ואפשר שהוא ג"כ כותב וכו', וכתב, כי מי יאמר שהוא עושה כן בפני עשרה מישראל, ואם עושה כן יחד עם חברים כמוהו שכולם מחללים שבת בפרהסיא, "מי יעיד על זה, והלא כולם פסולי עדות נינהו", ואפילו אם יש שם שנים כשרים, מ"מ הרי גם חבריו מומרים לחלול שבת בפרהסיא, ולא נעשה הדבר בפני עשרה ישראלים כשרים, שנראה דלא חשיב פרהסיא כשנעשה בפני עשרה מומרים, ולכן אם אין מוהל אחר בעיר אין למחות בו שלא ימול וכו'. ע"ש. וממה שכתב "ומי יעיד ע"ז הלא כולם פסולי עדות הם", מוכח שאם אין עדות כלל לא חשיב מומר לחלל שבת בפרהסיא. ודו"ק. 

ה) וכן בקודש חזיתיה להגאון רבי משה פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סימן לג) שנשאל אודות כהנים מחללי שבת בפרהסיא לנשיאות כפים, והביא דברי המשנה ברורה שכתב שיש למנוע אותם לישא כפיהם, וכ' ע"ז, שאמנם מן הדין מחלל שבת בפרהסיא דינו כעכו"ם, אבל מ"מ יש לפקפק הרבה בזה, כי לאו כללא הוא, דאטו להרמב"ם דס"ל שמומר לע"ז לא מהני ליה תשובה לישא כפיו, וכי יפסול גם מחללי שבת ששבו בתשובה, הא ודאי שלא ניתן להאמר כלל. (וכ"כ הפר"ח שאם שבו בתשובה שפיר דמי). וא"כ חזינן שלענין נשיאות כפים אין המחלל שבת נידון כעכו"ם וכו'. ועוד שהסבר החילוק שבין צינעא לפרהסיא, כי בצינעא יכול להיות שהוא רק למלא תאותו ולא מצד כפירה במעשה בראשית, ותלינן הכי מצד חזקת כשרות, משא"כ בפרהסיא שנראה שעושה כן מפני שהוא כופר במעשה בראשית, כפרש"י (חולין ה א) וכו', ולפ"ז בזה"ז שרוב מחללי שבת בפרהסיא עושים כן בשביל תאותם, ורבים מהם הולכים לבהכ"נ להתפלל, ואח"כ הולכים לבית מסחרם, אפשר שגם בפרהסיא נידון כמו בצינעא, שהם עושים כן מחמת תאות ממון, ואינם כעובדי ע"ז לכל דבר, וכל שכן לנשיאות כפים. ונמצא שמן הדין אין לפסלם לנשיאות כפים, ואין למחות ביד חזקה באלו שמניחים אותם לישא כפיהם, ואף שאין רוח חכמים נוחה מהם, מ"מ אין מחוייבים למונעם מנשיאות כפים. עכת"ד. ובאגרות משה (חאו"ח ח"ב סימן ד) כתב להרה"ג השואל אשר העיר שגם הגאון ר' משה מרדכי אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי העלה להקל במחללי שבת בפרהסיא בזמנינו לענין נשיאות כפים, וכתב לו על זה, תודה גדולה לכת"ר ששימח אותי שכיונתי לדעת גדולים. עכת"ד. וכיו"ב כתב הגאון ר' אהרן וואלקין בשו"ת זקן אהרן ח"א (סימן יב) להתיר לכהנים מחללי שבת בפרהסיא בזה"ז לישא כפיהם, משום שכל המלאכות שעושים אינם אלא איסורים דרבנן דלא שכיח כלל שיחלל שבת בפרהסיא באיסורי תורה, ובפרט לשיטת הרשב"ץ בשם בעל העיטור דבעינן שיהיה דוקא בעבודת קרקע וכו', ועוד יש לצרף כי בזמנינו שרגילים בחילול שבת ולא משמע להו איסורא כל כך והו"ל כתינוק שנשבה בין העכו"ם, וכמ"ש בשו"ת בנין ציון ח"ב (סימן כג) לצרף גם נימוק זה, הילכך נ"ל שכיון שכהנים אלה באים לבהכ"נ ורוצים לישא כפיהם אין להרחיקם לגמרי, ואולי ישימו לבם בברכת כהנים שחותמים בשלום להיטיב דרכיהם ולתקן מעשיהם. עכת"ד. והנה לדאבוננו היום נעשה להם כהיתר לנסוע במכונית כשהם נוהגים בה, ועוברים על איסור הבערה דאורייתא, ולא שייך הנימוק הראשון של הרב זקן אהרן. ומה שסמך על דברי הרשב"ץ בשם העיטור שאין דין מומר לחלל שבת בפרהסיא אלא בעבודת קרקע, כבר דן בזה הגאון רעק"א בחידושיו ליו"ד (סימן רסד) הנ"ל, וסיים, אך קשה עלי לעשות סניף מסברא זו שנראית כמילתא דתמיהא, ולא מצאתי לה יסוד כלל, וגם לא מצאנו לו חבר בפוסקים. ע"ש. והגאון ר' ישראל זאב מינצברג בשו"ת שארית ישראל (חאו"ח סימן כה) כתב שיש להגיה "בעבודת הקרבנות" וכו'. ע"ש. ובשו"ת לב חיים ח"ב (סימן קעה) וכן בשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן פט) כתבו שסברת בעל העיטור בזה היא סברא יחידאה. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח ס"ס ע"ז) ובשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סימן נו). ואכמ"ל. אבל הסברא דהוו כתינוק שנשבה יש לה סמך באחרונים וכנ"ל. 

ו) ועינא דשפיר חזי בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סימן כט), שדן בענין צירוף למנין למי שמחלל שבת בפרהסיא, וכתב, שהמנהג באשכנז ובהונגריה להקל לצרף מחלל שבת בפרהסיא למנין, משום שהרבה מאד אינם יודעים חומר האיסור, ונחשבים קצת כתינוק שנשבה בין הגוים, וכמ"ש ג"כ בשו"ת בנין ציון החדשות (סימן כג). וגם הגאון בעל שואל ומשיב היה אומר, שבארצות אמריקה אין לפסול מחללי שבת בפרהסיא מלצרפם למנין, מפני שהם כתינוקות שנשבו בין הגוים. וכמ"ש כיו"ב הגאון רעק"א ביו"ד (סימן רסד). עכת"ד. וכיו"ב כתב הגאון מופת הדור החזון איש (ביורה דעה סימן ב אות כח), שמכיון שאין אנו יודעים להוכיח (כמבואר בערכין טז ב), נחשב אצל מחללי השבת כקודם תוכחה, ויש לדונם כאנוסים וכתינוק שנשבה בין העכו"ם. ע"ש. ומשם נלמד לנ"ד שכהן המחלל שבת בפרהסיא, ובא לבהכ"נ להתפלל, ולא פרק מעליו עול מלכות שמים לגמרי, אין למונעו ממצות נשיאות כפים, וכבר כתב הרמב"ם באגרתו הידועה (במאמר קידוש ה'), וז"ל: ואין ראוי להרחיק עוברי עבירה ומחללי שבת, ולמאוס אותם, אלא יש לקרבם ולזרזם בעשיית המצות, וכבר אמרו חז"ל שהפושע ברצון כשיבוא אל בהכ"נ להתפלל מקבלין אותו, ואין נוהגים בו מנהג בזיון, וסמכו על הפסוק לא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב, אל יבוזו לפושעי ישראל שבאים בסתר לגנוב מצות. עכ"ל. וכל שכן שבזמנינו אנו אין בנו כח להעמיד משפטי הדת על תילם. וכמ"ש בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן קסה אות ג) בשם הגאון רבי יוסף מפוזנא. ע"ש. ועינינו הרואות שכמה מפושעי ישראל כאלה חזרו בתשובה שלימה, לאחר שקבלנו אותם בסבר פנים יפות ופנים מסבירות, וכמאמר חז"ל (סנהדרין קז ב) לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת. וכ"כ בשו"ת לב אברהם (ס"ס יח), על רב גדול אחד משיקאגו זצ"ל, שפעם בא לבית מדרשו בשבת איש אחד שהיה לו יארצייט, והחנות שלו היתה פתוחה בשבת בפרהסיא, וביקש לעלות לתורה, וציוה לקוראו בהוספת העולים, וכמה חרדים ערערו על הרב בזה, ובסופו של דבר האיש הזה נעשה בעל תשובה גמור, ונהפכו הוא וכל בני ביתו לשומרי תורה ומצות, ע"י שנתקרבו אל הרב. ע"ש. וכן מעשים בכל יום. ובשו"ת סוכת שלום יצחק (סימן ה) הובאה שאלה זו אם כהן מחלל שבת יוכל לעלות לדוכן לישא כפיו, והגאון האדר"ת אסר, ושוב כתבו לו שעל ידי כך יש לחוש לתקלה גדולה לו ולבניו שיחשבו שהם אינם כהנים וישאו נשים גרושות ופסולות לכהונה וכו', ולכן חזר בו וציוה להניחם לעלות לדוכן, והביא עוד בשם גאון אחד שהורה ג"כ להעלותם לדוכן. (ורמזו בשו"ת גנזי יוסף סימן סח אות א). וכן בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז (סימן ו אות ג), הביא בשם הגאון ר' חיים עוזר זצ"ל במאמר שהובא בירחון הפרדס (שנת תש"א), שהתיר למחללי שבת לישא כפיהם, וטעמו ונימוקו עמו שאם נאסור להם לישא כפיהם, תצא תקלה מחומרא זו, כי ישכחו לגמרי שהם כהנים וישאו נשים הפסולות לכהונה ויטמאו למתים. ע"ש. גם בשו"ת קנין תורה ח"א (סימן לה) הביא דברי שו"ת סוכת שלום יצחק הנ"ל, וצירף לזה מ"ש המהרש"ם ח"א (סימן קכא) בשם הבנין ציון ח"ב (סימן כג) הנ"ל, שכל שמתפללים ומקדשים קידוש היום, ומלים בניהם ונוהגים בקידושין כדת משה וישראל יש להקל במגעם ביין וכדומה ואין להם דין מחלל שבת בפרהסיא וכו'. ובפרט בדורותינו שהפרוץ מרובה על העומד וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סימן כא). ובשדי חמד (מערכת מ כלל קנו). ובמה שכתבנו בס"ד בספר ילקוט יוסף ח"א (עמודים צג - צד). ע"ש. מסקנא דדינא שאין למנוע מן הכהן המחלל שבת בפרהסיא להצטרף אל אחיו הכהנים לישא כפיו לברכת כהנים. ואם אין שם כהן אחר אם אפשר טוב לשכנעו שיצא מחוץ לבהכ"נ ולא ישא כפיו, (וכמ"ש בשו"ת קנין תורה ח"א ס"ס לה). ואם אי אפשר יש להעלים עין גם בזה, וישא כפיו לברכת כהנים. והנלע"ד כתבתי. 
