 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן ז 

נשאלתי אודות מי ששכח לברך ברוך שאמר קודם פסוקי דזמרה, ונזכר באמצע הזמירות, האם יכול לומר ברוך שאמר במקום שנזכר ולהמשיך בפסוקי דזמרה? 

א) בשבת (קיח ב) אמר רבי יוסי יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום. איני והאמר מר כל הקורא הלל בכל יום הרי זה כמחרף ומגדף (פרש"י, שאינו אלא כמזמר שיר ומתלוצץ). ומשני, כי קאמרינן בפסוקי דזמרה. נמצא שפסוקי הזמירות נחשבים כאמירת הלל. וע' לרש"י בספר הפרדס (סי' ה דף י ע"א) שכתב, אין ראוי להפסיק בין סיום פסוקי דזמרה לברכת ישתבח, שאם יפסיק באיזה דבר ואח"כ יברך ישתבח, נראית כברכה לבטלה, שברכת ישתבח אחר פסוקי דזמרה כברכת יהללוך שהיא ברכת ההלל לאחריו, וברכת ברוך שאמר כברכת ההלל לפניו. ע"כ. וכן כתב בשבולי הלקט (סי' ז) בשם רש"י. והנה בברכי יוסף (סי' תרפג סק"א) כתב בשם הרב מהר"י מולכו, שהשוכח לברך ברכת ההלל לפניו ונזכר באמצע ההלל, יברך על ההלל במקום שנזכר, ומה שאומר לגמור ההלל היינו לקרוא, כמ"ש הפוסקים. [ע' הרא"ש פ"ב דברכות סי' ה. וטור א"ח סי' תפח, וסי' תרמ"ד]. ויסיים ההלל על הסדר. ע"כ. וכ"כ המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' לא). ע"ש. וכיו"ב כתב הרב נהר שלום (סי' תרצב) שאם שכח ולא בירך על מקרא מגילה ושהחיינו, ונזכר באמצע הקריאה, יברך ויסיים קריאת המגילה. ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד ששכח ולא בירך ברוך שאמר לפני הזמירות ונזכר באמצע, יברך ברוך שאמר במקום שנזכר, ויסיים הזמירות עם ישתבח. (וכן מתבאר בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח חאו"ח סי' מב. ע"ש). והן אמת שיש מקום לומר שאם נזכר לאחר שסיים כל הנשמה תהלל יה הללויה, לא יוכל לברך עוד ברוך שאמר, לפי מ"ש הרי"ף והרא"ש (ריש פרק אין עומדין) שפסוקי דזמרה היינו מתהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה הללויה. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ז מהל' תפלה הי"ב). וכן הוא במס' סופרים (סוף פרק יז). וכיון שסיים פרק הללו אל בקדשו, כבר יצא י"ח פסוקי דזמרה, ושוב לא יוכל לברך ברוך שאמר, שנתקנה לפני הזמירות, שכל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן (פסחים ז ב). ואם נעשית המצוה בלא ברכה, אינו רשאי לברך עליה ברכת המצוה, דהויא ברכה לבטלה. וכמ"ש הרמב"ם (פרק יא מהל' ברכות ה"ו, ופ"ג מהל' אישות הכ"ג). וכן הסכימו רוב האחרונים. וכמ"ש בספר זבחי צדק (סי' יט סק"ב). ע"ש. וגדולה מזו י"ל לפי מ"ש תלמידי רבינו יונה (ר"פ אין עומדין) בשם רב עמרם גאון, שאם נכנס אדם לבהכ"נ במאוחר, ורוצה להשיג תפלת הצבור, יאמר ברוך שאמר ומזמור תהלה לדוד בלבד וחותם ישתבח, ואע"פ שהגאונים תיקנו לומר תהלה לדוד עד כל הנשמה תהלל יה, מ"מ מכיון שעיקר התקנה לא היתה אלא מפני מזמור תהלה לדוד בלבד, שעל זה אמרו (ברכות ד א) כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העוה"ב, די בזה, כדי שיאמר ק"ש ותפלה עם הצבור. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (שם סי' ו). ובתשובת רב נטרונאי גאון, הובאה בטור (סי' נב) איתא, שיאמר ברוך שאמר ותהלה לדוד והללו אל בקדשו וישתבח. וכ"כ בש"ע שם, שאם אין שהות כל כך יאמר אשרי והללו אל בקדשו. והרמ"א בהגה כתב שאם אין שהות יאמר אשרי בלבד. ומעתה לדברי האומרים שיאמר תהלה לדוד בלבד, שהוא עיקר פסוקי דזמרה, אם סיים מזמור זה, כבר יצא י"ח פסוקי דזמרה, ואיך יוכל לברך אח"כ ברכת ברוך שאמר. אולם זה אינו, שכיון שיש מצוה לכתחלה לומר כל המזמורים עד סוף הללו אל בקדשו, (וע"ע בפי' רש"י שבת קיח ב) הא ודאי שכל שלא סיים הללו אל בקדשו, לא גרע ממ"ש התוס' (סוכה לט א), שכל שלא נענע הלולב, אע"ג דמכי אגבהיה נפק ביה, מ"מ עדיין יוכל לברך על הלולב, שכיון שמצוה לנענע חשיב שפיר עובר לעשייתן. וכ"כ הרא"ש בפסקיו לסוכה (פ"ג סי' לג). והרז"ה בעל המאור (פ"ק דפסחים ז ב). ושאר פוסקים. ואפי' סיים הללו אל בקדשו, הואיל ופשט המנהג בכל תפוצות ישראל לומר ויברך דוד וכו' ושירת הים, והוקבעו בכתרו של מלך, וכמ"ש באורך בזוהר הקדוש פר' תרומה (דף קלב רע"א). וע"ע בשער הכוונות (דף יח ע"ג). כל עוד לא נאמרו כל הפסוקים הללו, עדיין יכול לברך ברוך שאמר, לצאת ידי חובת מצוה מן המובחר, וכמ"ש כיו"ב התוס' והרא"ש (סוכה שם): ועוד דקאמר בפרקין מנהגן של אנשי ירושלים אדם יוצא מביתו ולולבו בידו וכו', ואע"פ שאינן מעכבין, מ"מ הואיל ויש בהן משום מצוה מן המובחר חשיבי עובר לעשייתן. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ג) שאם שכח לברך על הדלקת נר חנוכה, רשאי לברך על הדלקת נרות ההידור שעדיין עוסק בהן. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' יג). ע"ש. וה"נ אפי' לא נשאר לו לומר אלא פסוקי שירת הים, רשאי לברך ברוך שאמר. והן אמת כי ראיתי בס' טעם מגדים (סי' נג), אשר כרגע נראה לי, שכתב, מי שקרא קצת מפסוקי דזמרה ונזכר שלא בירך ברוך שאמר לא יברך, שכבר יצא י"ח באמירתם. ע"ש. ולפע"ד העיקר כמש"כ שכל עוד לא סיים עד סוף השירה, רשאי לברך ברוך שאמר, והא ודאי שאם הגיע לישתבח ממש ונזכר שלא אמר ברוך שאמר, הואיל ויצא י"ח הזמירות, אינו רשאי עוד לומר ברוך שאמר. וכמ"ש המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' נג סעיף ב) בד"ה אמר. ע"ש. וכל שכן שאם שכח לברך על ההלל, ונזכר כשהגיע לומר יהללוך שבסוף ההלל, שאינו רשאי לברך עוד על ההלל, ברכת אשר קדשנו במצותיו וצונו לגמור את ההלל, שהרי כבר גמר ההלל ויצא ידי חובתו, וזה ברור. וכיו"ב כתב הרב נהר שלום (סי' תרצב), שאם סיים קריאת המגילה, ונזכר שלא בירך שהחיינו, אינו מברך שהחיינו לכ"ע וכו'. ע"ש. ואמנם ראיתי להגר"ח פלאג'י בספר כף החיים (סי' יח אות מו) שכ' וז"ל: "בימים שגומרים את ההלל, אם שכח לברך ברכה ראשונה, כל זמן שלא אמר יהללוך יברך, ואפילו ביחיד". ע"כ. ומבואר דס"ל שאפילו סיים כל ההלל עד יהללוך יכול לברך אשר קדשנו במצותיו וצונו לגמור את ההלל. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, שמאחר שסיים ההלל ויצא ידי חובתו, בודאי שלא שייך לברך ברכה ראשונה של ההלל, שהרי כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן בדוקא, וכמש"כ לעיל בשם הפוסקים. ואפשר שנפל טעות סופר בדבריו. ובמועד לכל חי (סי' לא אות עד) מוכח להדיא כמש"כ. ע"ש. ודו"ק. 

ב) ועדיין אנו צריכים למודעי בשכח לומר ברוך שאמר, ונזכר בישתבח, האם יוכל לומר ישתבח על פסד"ז שאמר או מכיון שברכת ישתבח היא ברכה הסמוכה לחבירתה, ולכן אינה פותחת בברוך, וכמבואר בתוס' (ברכות מו. ופסחים קד ב), ובטור ומרן הש"ע (סי' נד ס"א), אין לומר ישתבח אלא אם כן אמר ברוך שאמר. וכן מוכח מלשון מרן הש"ע (סי' נג ס"ב): "אין לומר ישתבח אלא אם כן אמר ברוך שאמר וקצת פסוקי דזמרה". ובבית יוסף (שם) הביא מ"ש הכל בו (סי' כז) בשם רב עמרם גאון, שיש לחזן לומר ישתבח לפני התיבה מעומד כדי לומר עליו קדיש, ושהרב מהר"י בן חביב כתב על זה, ובתנאי שכבר בירך הש"צ ברוך שאמר וגם קרא פסוקי דזמרה, והוסיף שכן כתב רבינו מהר"י אבוהב, וז"ל: אל תטעה לומר שהש"צ מתחיל ישתבח אע"פ שלא אמר פסוקי דזמרה, שזה אי אפשר, אלא מ"ש רב עמרם היינו באופן שאמר החזן ג"כ ברוך שאמר ופסוקי דזמרה, שאל"כ היאך יאמר ברכת ישתבח לבדה שמאחר שהיא סמוכה לחבירתה היאך יאמרנה בלא חבירתה, והאומרה לבדה אינו אלא טועה, וגם היאך יאמר אותה בלא פסד"ז שעליהם נתקנה. ואע"ג דבסוף פ"ק דברכות (יב א) איכא מ"ד שהיו אומרים ברכת אהבת עולם לבדה קודם שיברכו יוצר אור, לא ילפינן מהתם, דהיכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר, וכיון דלא אשכחן לה בשום פוסק אין לשנות מהסדר שסדרום ותיקנום. עכ"ל. ומלשון מהר"י אבוהב מוכח להדיא שגם אם אמר פסוקי דזמרה כל שלא אמר ברוך שאמר אינו יכול לומר ישתבח, כיון שהיא ברכה הסמוכה לחבירתה, וא"א לאומרה בלא חבירתה. והפרי מגדים (סי' נג א"א סק"ב) כתב, הנה אם לא אמר פסד"ז כלל ואמר ישתבח הוי ברכה לבטלה, משא"כ אם אמר תהלה לדוד וכיו"ב בלי ברוך שאמר, ואח"כ אמר ישתבח לא הוי ברכה לבטלה, דאטו מי שאכל ולא בירך מתחלה, משום כך לא יברך ברכה אחרונה? אלא לכתחלה אין לעשות כן, כיון שישתבח אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחבירתה, ולכן אין לאומרה בלי ברוך שאמר. וכ"כ בבית יוסף בשם מהרי"א. ע"כ. וק"ק מה ראיה מדין ברכה אחרונה אחר אכילה, שיש לברך, אע"פ שלא בירך ברכה ראשונה, הרי כאן אין ישתבח פותחת בברוך, וא"א לאומרה בלי ברוך שאמר, כמ"ש בעצמו אח"כ. וראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס נג) בד"ה אמר ב"ש, שהביא דברי הפמ"ג הנ"ל בסגנון זה, ובדיעבד מי שדילג ברוך שאמר ונזכר אחר שסיים פסד"ז ולא יוכל עוד לברך ברוך שאמר, מפני שהיא נתקנה קודם פסד"ז דוקא, וכבר יצא ידי חובתו באמירתם, מכל מקום יאמר ישתבח, דאטו מי שלא בירך קודם אכילה לא יברך ברכה אחרונה. פמ"ג. ע"כ. ונראה שהבין פירוש דברי הפמ"ג "אלא לכתחלה אין לעשות כן", שר"ל דלכתחלה צריך לברך ברוך שאמר ופסד"ז ואח"כ ישתבח, אבל בדיעבד ששכח לומר ברוך שאמר עד שסיים פסד"ז, יוכל לומר ישתבח. ולכאורה יש לפרש דאף בדיעבד ששכח ב"ש עד שסיים פסד"ז, לכתחלה אין לו לברך ישתבח, ורק אם בירך ישתבח, בדיעבד לא הוי ברכה לבטלה, אלא שמהראיה שהביא הפמ"ג שאם לא בירך על אכילתו מתחלה, מברך ברכה אחרונה, משמע שכוונתו כמ"ש המשנה ברורה, דבדיעבד ששכח ב"ש עד שסיים פסד"ז, יוכל לומר ישתבח. וצ"ע. והנה המשנה ברורה בבאה"ל שם סיים בזה"ל: "ופשוט שהוא הדין בברכות ההלל שלפניה ולאחריה". וטעמו לפי שגם ברכה אחרונה של ההלל אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחבירתה. והנה ז"ל התוס' פסחים (קד ב), וא"ת יהללוך שאחר ההלל וישתבח למה אין פותח בהן בברוך. וי"ל דיהללוך הויא סמוכה לברכת לקרוא את ההלל, וישתבח סמוכה לברוך שאמר, והפסוקים לא הוו הפסק, כמו ברכה אחרונה שבקריאת שמע, דלא הוי הק"ש הפסק. ומיהו קשה מיהללוך דליל פסח שאין מברכין לקרות את ההלל, לכך נראה שברכה שאחר פסוקים אינה צריכה פתיחה, שבלא פתיחה בברוך ניכרת התחלתה. ע"כ. ונראה מדברי התוס' במסקנתם שברכת ישתבח ויהללוך א"צ שיהיו סמוכים לברוך שאמר ולקרות את ההלל, הואיל ונתקנו לאחר פסוקי הזמירות וההלל. וע"ע בתוס' ברכות (יד א) וז"ל: "ומה שהקשה מיהללוך, לפי מה שפירשתי שאינה סמוכה, ואפ"ה אינה פותחת בברוך, יש ליתן טעם, לפי שהיא שבח והודאה בעלמא וכו' כמו אלהי נשמה". ע"ש. וכ"כ התוס' פסחים (קד ב) ד"ה כל הברכות. והשבולי הלקט (סי' ב). והרב ר' דוד אבודרהם בשם רבינו תם. וכתב מרן הבית יוסף (סוף סי' ו) שכן עיקר. ע"ש. (וע"ע בפי' הרשב"ץ ברכות יא. דנ"א סע"ב). איברא דהרא"ש בתשובה (כלל ד סי' א) כ', שאין להפסיק בין אשר יצר לאלהי נשמה, לפי שהיא סמוכה לחבירתה ולכן אינה פותחת בברוך. וכ"כ הסמ"ק בהל' ברכות. וכ"כ הרד"א בשם הראב"ד, שברכת אלהי נשמה סמוכה לברכת המפיל, והו"ל ברכה הסמוכה לחבירתה. וכיו"ב כתב בס' המכתם (ברכות ס ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רכב) שברכת אלהי נשמה הויא סמוכה לחבירתה ולכן אינה פותחת בברוך. ע"ש. וע' בב"ח (ס"ס ו') ובשאר אחרונים שם. והתוס' ברכות (מו א) אף שכתבו ג"כ שברכת אלהי נשמה אינה פותחת בברוך לפי שאינה אלא ברכה הודאה, מ"מ כתבו שברכת ישתבח אינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחבירתה שהיא ברכת ברוך שאמר. ע"ש. וס"ל שכיון שנתקנה כברכה אחרונה על פסד"ז לא הויא כברכת הודאה בעלמא. ובאמת שהרבה ראשונים תפסו שברכות ישתבח ויהללוך הוו בכלל ברכה הסמוכה לחבירתה, וכמ"ש בחי' הרשב"א ברכות (יא), וז"ל: וקשיא לי, ברכות של פסוקי דזמרה, שכל אותם פסוקים מפסיקים בין ברוך שאמר לישתבח, ואפ"ה אין ישתבח פותחת בברוך, אלמא דהויא כברכה הסמוכה לברוך שאמר, וכן ברכה אחרונה של קריאת ההלל, שהיא יהללוך. ונ"ל דשאני הנך שהקריאה והברכות כולן ענין אחד הם, כלומר שברכות פסוקי דזמרה ופסד"ז הכל ענין שבח וזמרה, וכן ברכת ההלל ויהללוך עם ההלל הכל שבח וזמר וכענין אחד ממש הם. לפיכך אין הקריאה מפסקת ביניהם. משא"כ בשאר ברכות המצוה, כברכת המגילה וקריאתה, שהקריאה ספור המאורע והברכה לשבח והודאה וכו'. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א סי' שיז. ובתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' רב. ודו"ק) וכיו"ב כתבו המאירי ברכות (יא א). והארחות חיים (הל' ברכות אות ע, דף מא ע"ב) והריטב"א בחי' למגילה (כא ב). והרשב"ץ בפי' לברכות (יא: דף נה ע"ב). ועוד. וכן תפסו לדינא הטור ומרן הש"ע (בסי' נד). ונראה מכל זה שאין לומר יהללוך בלי ברכת לגמור את ההלל. וכמ"ש המשנה ברורה הנ"ל. +וראיתי להאליה רבה (סי' סו ס"ק יד) שכתב וז"ל: כתב ר"ד אבודרהם, אמת ויציב אינה פותחת בברוך, לפי שהיא סמוכה לברכה שלפני קריאת שמע, דקריאת שמע לא הוי הפסק. ע"ש. אבל בתשו' המיוחסות לרמב"ן (סי' רב) כ' דק"ש הוי הפסק, תדע מברכת התורה האחרונה שפותחת בברוך לפי שמצות קריאת התורה מפסקת. וכן בברכת המגילה האחרונה וכו'. אלא הטעם שמטבע קצר הוא שחותם ואינו פותח. אולם מדברי שבולי הלקט למדתי דשאני קריאת שמע שצריך לסמוך אני ה' אלהיכם אמת הילכך כחדא ברכתא דמיא. עכ"ל. הנה מ"ש בשם הר"ד אבודרהם, שאין ק"ש מפסקת, כן מפורש ברש"י ברכות (מו ב) שברכה אחרונה של ק"ש, דהיינו אמת ויציב וכן אמת ואמונה אע"פ שק"ש מפסקת בינתים מ"מ סמוכה היא לברכות שלפניה, והו"ל סמוכה לחבירתה. ע"כ. וכ"כ התוס' בברכות (מו סע"א). ע"ש. וכ"כ הארחות חיים (הל' ברכות אות ע' דמ"א ע"ב). ע"ש. וכ"כ הטור (סי' רלו) וז"ל: ושתים לאחריה, ראשונה אמת ואמונה, ואינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לחבירתה, דקריאת שמע לא הויא הפסק, וחותם בא"י גאל ישראל וכו'. ע"ש. (וע' בטור ס"ס סו, בדין עניית אמן אחר גאל ישראל. ובב"י שם). ומ"ש הרשב"א בתשו' המיוחסות הנ"ל, דק"ש הוי הפסק, כ"כ עוד בתשובותיו ח"א (סי' שיז). ע"ש. והנה רבי יצחק בן גיאת בספרו מאה שערים ח"ב (הל' פסחים עמוד ק) כתב: ואמר רבינו האי גאון, דמילתא דאמר רב צמח גאון, שאין מברכים על ההלל בלילי פסחים לגמור את ההלל מפני שחולקים אותו, והקשיתם מדתנן (נדה נא ב) כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו, אין למדין מן הכללות ואפילו במקום שנאמר בהן חוץ, ויש כיוצא בה ברכה אחרונה שבקריאת שמע, (ואמר ע"ז רבינו האי), כך מנהג כל ישראל, ואם בא אדם לברך משתקים אותו. ויפה אמר רב צמח, שיש שטעון ברכה לאחריו ואין טעון לפניו, והיא קריאת שמע, שהרי אין מברכין לפניו אקב"ו לקרוא ק"ש, ואעפ"כ מברכין לאחריה אמת ויציב, שזו ודאי ברכת ק"ש היא, שהרי על כל פרק ופרק אומר אמת, וכנגד פרשת ציצית אומר אמת ממצרים גאלתנו, ויפה נמי אמר שאין למדין מן הכללות וכו', דכל עמא דבר הכי וכן ירשו ישראל מאבותיהם לפיכך אין למדין מן הכלל לדחות מעשיהם. ע"כ. וכן הוא בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' קב). ובספר העיטור ח"ב (דקל"ה ע"ג). ובחידושי מהר"ם חלאוה פסחים (קיח א). ובפי' הרשב"ץ ברכות (יא א). ובשבולי הלקט (דף צט ע"א). ע"ש. מכל זה מוכח שאמת ויציב וכן אמת ואמונה לא חשיבי ברכה הסמוכה לחבירתה, כיון שאינו מברך אקב"ו לקרות ק"ש. ובחידושי רבינו דוד בונפיד (פסחים קיח. עמוד שצה) כתב לדחות דברי רב צמח הנ"ל, שאין לנו כח להוציא דבר מן הכלל מדעתינו ולומר אין למדין מן הכללות, מאחר שלא מצאנו בגמרא דבר שיצא מן הכלל וכו'. ע"ש. וכן דעת הרמב"ן שם. ונראה דס"ל דאמת ויציב הויא סמוכה לחבירתה, ולכן אינה פותחת בברוך, והברכות שלפני ק"ש. ברכות ק"ש הן, וכמ"ש הרמב"ן ברכות (כב א) ד"ה כבר, שאין להפסיק לומר אל מלך נאמן קודם ק"ש, כיון שאהבת עולם היא ברכת המצוה של ק"ש, שכל המצות טעונות ברכה עובר לעשייתן וכו', וא"כ הוי הפסק, וכתב, ומפני שנהגו לומר כן שאלתי ע"ז מהרמ"ה, והשיב שמנהג טעות הוא וכו'. ע"ש. וכ"כ תלמידי רבינו יונה ברכות (מה ב) שאין לענות אמן אחר הבוחר בעמו ישראל באהבה דהוי הפסק בין הברכות שעל הק"ש לק"ש עצמה, ושכן דעת הרמ"ה והרמב"ן. ע"ש. וכן דעת הרמב"ם (בפ"א מה' ברכות הי"ז). וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סי' תלח). ע"ש. ולמדנו שמ"ש הא"ר בשם הרד"א ותשו' המיוחסות, מחלוקת הגאונים הראשונים היא. ומ"ש הא"ר ומדברי שבולי הלקט למדתי דשאני ק"ש שצריך לסומכה לאמת ויציב, שנא' וה' אלהים אמת (ברכות יד ב), לא זכר שר שדברי רשב"ם בפסחים (קד ב) הם, אהא דתניא התם, כל הברכות כולן פותח בברוך וחותם בברוך חוץ מברכה הסמוכה לחבירתה וברכה אחרונה שבק"ש וכו'. ופי' רשב"ם, וברכה אחרונה שבק"ש, אע"פ שאין ברכה אחרת למעלה הימנה שהתחיל בה בברוך, שהרי הפסיקה ק"ש, אעפ"כ אינו פותח בה בברוך, וחשבינן לה כברכה הסמוכה לחבירתה לאותה שלפני ק"ש, שהרי מחוברת אמת ויציב על סוף הק"ש, כדאמר בברכות (יד ב) שצריך לסמוך אמת ויציב אחר אני ה' אלהיכם, שנא' וה' אלהים אמת, הילכך כחדא ברכתא אריכתא דמיא. עכ"ל. וראיתי בשבולי הלקט (ר"ס טז) שכ' שמצאו כן בשם רבינו שמואל. והנה דברי רשב"ם לפנינו וכנ"ל. ואין להאריך יותר.+ 

ג) ואנכי הרואה להמהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' לא) שכתב, וזת"ד: מדברי השואל משמע דפשיטא ליה שאם לא בירך תחלה על ההלל, אינו יכול לומר יהללוך, כדאשכחן גבי ישתבח, שאם לא אמר ברוך שאמר אינו יכול לומר ישתבח, מפני שהיא סמוכה לחבירתה, והויא כסיום ברוך שאמר. וזה אינו, דהא אשכחן בליל פסח שאומר ההלל ומסיים ביהללוך אע"פ שלא בירך תחלה על ההלל. וכמ"ש הרא"ש (פרק ערבי פסחים סי' לב), דמהא דתנן כוס רביעי גומר עליו את ההלל ואומר עליו ברכת השיר, ואמרינן בגמ', מאי ברכת השיר, אמר רב יהודה יהללוך, מכאן ראיה שאין לברך על ההלל לאחר סעודה, דאי מברכין עליו מאי קאמר ואומר עליו ברכת השיר, פשיטא, כיון דאמרינן גומר עליו את ההלל ממילא ידענא דמברך יהללוך, אבל אם אין מברכים עליו בתחלה הוצרך לומר שאע"פ שלא בירך לפניו יברך לאחריו עכ"ל הרא"ש. הרי דקאמר בהדיא שאף שאינו מברך על ההלל בתחלה מ"מ יסיים ביהללוך, אלמא דברכה בפני עצמה היא. וא"ת א"כ אמאי אינה פותחת בברוך, הא לא קשיא מידי, שמפני שברכת הודאה היא אינה פותחת בברוך, כדין ברכת הגשמים. והתוס' (פסחים קד ב) כ' שברכה שאחר פסוקים אינה צריכה פתיחה בברוך, דבלא"ה ניכרת ההתחלה, ולכן יהללוך שבליל פסח נאמרת אף שאין מברכין בתחלה לקרוא את ההלל. ע"ש. עכת"ד. ולכאורה קשה שאם כן גם ישתבח תהא נאמרת אף בלא ברוך שאמר, משום הני תרי טעמי, חדא שברכת הודאה היא, ועוד שהיא ברכה שאחר פסוקי דזמרה, ואינה צריכה לפתוח בברוך. והרי לפנינו כמה ראשונים שהשוו יהללוך לישתבח, ששניהם אינם פותחים בברוך, מטעם ברכה הסמוכה לחבירתה, (וכנ"ל סוף אות ב), ולפ"ז נראה שכשם שאין לומר ישתבח בלא ברוך שאמר, כך אין לומר יהללוך בלי לקרוא או לגמור את ההלל. ואם משום יהללוך שבלילי פסחים, הנה מבואר בהר"ן פרק ערבי פסחים (קיח א), ע"פ דברי רבינו האי גאון שאין מברכים על ההלל בלילי פסחים ברכת לגמור את ההלל. וכן הסכימו רב צמח גאון וכו'. וכ"כ רבינו יצחק בן גיאת שאין להקשות מדקי"ל כל הטעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו (נדה נא ב), שי"ל שברכת יהללוך שבלילי פסחים אינה באה על קריאת ההלל, אלא על כוס רביעי היא באה, וזהו ששנינו ואומר עליו ברכת השיר, ואמרינן מאי ברכת השיר, וא"ר יהודה יהללוך, והרי בסוכה (לח א) תנן מקום שנהגו לברך אחריו מברך, ולא שאלו מאי מברך, כי ברכת ההלל לאחריו ידועה היתה להם, אבל כאן ברכת הכוס היא ולפיכך שינו שמה וקראוה ברכת השיר, כלומר שאינה ברכה על קריאת ההלל אלא ברכת השבח היא, לפיכך חותמת ואינה פותחת בברוך. וקרוב אני לומר שיהללוך שבלילי פסחים היא סמוכה לברכת אשר גאלנו שפותחת בברוך וכו'. א"נ כיון שברכת יהללוך בימים שגומרים בהם את ההלל סמוכה לחבירתה ואינה פותחת בברוך, אף בלילי פסחים שאינה סמוכה לא ראו לתקן לפתוח בה בברוך, שלא רצו לתקן ברכה אחת בשתי מטבעות וכו'. ע"ש. והטור (ס"ס תעג) הביא המחלוקת אם מברכין לגמור את ההלל, על ההלל שבלילי פסחים, והכריע שאין לברך, שספק ברכות להקל, וברכות אינן מעכבות. ומ"מ יש מקומות שקוראים ההלל בבהכ"נ, ומברכין עליו, כדי שלא יצטרכו לברך עליו בשעת ההגדה וכו', ומה טוב ומה נעים מנהג זה, ויש לו סמך במס' סופרים וכו'. ע"ש. והנה האור זרוע ח"א (סי' מג) הביא בשם הריצב"א דס"ל ע"פ הירושלמי שצריך לברך לגמור את ההלל לפני שמתחיל "לא לנו", ונמצא שגם יהללוך בלילי פסחים הויא סמוכה לחבירתה. ע"ש. ובחידושי הרמב"ן (פסחים קיז ב) האריך לחזק דברי הריצב"א הצרפתי דס"ל שצריך לברך תחלה לגמור את ההלל. ע"ש. והחרה החזיק אחריו תלמידו רבינו דוד באנפיד בחידושיו לפסחים (קיח א), וסיים (בעמוד שצז), הילכך לעולם כשלא בירך בבהכ"נ על ההלל, מברך עליו בביתו לגמור את ההלל, ויהללוך לאחריו. וכשאינו מברך לגמור את ההלל כגון שכבר בירך בבהכ"נ אינו מברך יהללוך, נמצאת יהללוך לעולם סמוכה לחבירתה כברכת אמת ויציב שאחר ק"ש. מפי הרב מורי נר"ו. ע"כ. ושם (בעמוד שצח) כתב, ומיהו כיון דבמתני' קא פסיק ותני "ואומר עליו ברכת השיר", לפיכך נאמר שאע"פ שאמרו בבהכ"נ מברך עליו על הכוס ברכת יהללוך, שכל ארבע כוסות קבעו בהן ברכה וכו', והנה בדין הוא לפתוח בה בברוך, אלא הואיל וכבר נתקן נוסח זה בלא פתיחה, כשמברכים לגמור את ההלל, לא חששו לשנות המטבע, ותפסוהו כמות שהוא. ע"ש. (ודברי הגאונים בזה, בשערי תשובה (סי' קב). ובארחות חיים (דף פ ע"ג). ובספר מאה שערים להרי"צ אבן גיאת (ח"ב עמוד ק). וע"ע בחי' הרמב"ן ורבינו דוד בונפיד הנ"ל). ובחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים קיח א) כתב, שברכת יהללוך אינה פותחת בברוך משום שתמיד היא סמוכה לברכת לגמור את ההלל, ובשביל לילה אחד שאינה סמוכה לא חיישינן. והסביר ע"פ זה דברי הירושלמי. ע"ש. ובשבולי הלקט (דף צט ע"א) כתב, שכיון שהיו קוראים את ההלל בבהכ"נ ומברכים עליו, כשהוא קוראו בביתו א"צ לברך, שכבר בירך עליו ברבים ע"ש. נמצא שלפי כמה טעמים מהנ"ל ברכת יהללוך סמוכה לחבירתה, ולפ"ז אם לא בירך לגמור את ההלל עד שסיים את ההלל, אינו רשאי לברך יהללוך, דחיישינן לכללא דספק ברכות להקל, ושב ואל תעשה עדיף. 

ד) המורם מכל האמור מי ששכח לומר ברוך שאמר ונזכר באמצע פסוקי דזמרה ואפילו באמצע השירה, מברך ברוך שאמר וממשיך בפסד"ז ומסיים בברכת ישתבח כנהוג. אבל אם סיים השירה ואז נזכר, לא יברך ברוך שאמר ולא ברכת ישתבח, כי ברכת ישתבח היא סיום לברוך שאמר, ומכיון שאינו מברך ברוך שאמר לאחר סיום פסד"ז, גם ישתבח לא יברך. והוא הדין להלל, שאם שכח לברך לפניו ונזכר באמצע ההלל מברך לגמור את ההלל וממשיך בקריאת ההלל, וחותם ביהללוך, ואם סיים כל ההלל, ואז נזכר שלא בירך לפניו, לא יברך לא ברכת לגמור את ההלל, ולא ברכת יהללוך. והנלע"ד כתבתי. 
