 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן לד 

ב"ה. ירושלים. כז תמוז תשל"ה. ותגל הארץ לפ"ק. 

לכבוד ידידנו הדגול רב הפעלים לתורה ולתעודה הרב הגאון המפורסם רבי זאב גוטליב שליט"א. אב"ד דק"ק גלאסגוי. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. מכתבו מיום ט"ז אייר תשל"ה הגיע לידי רק לפני ימים אחדים, והריני ממהר להשיבו על שאלתו, בדבר בית הקברות היהודי במחנה קדשכם אשר יש כמה בעלי בתים שרוצים לשנות מן המנהג הקיים עד כה בבית הקברות, וברצונם להנהיג שמכאן ולהבא להעמיד המצבות בראש הקברות בלבד, ואת שאר השטח ירדדו באופן שיהיו כולם שוה בשוה, והיה העקוב למישור, ואת השטח הזה יזרעו דשא ועשב, כגינה רחבת ידים. ומעלת כת"ר מתנגד לכך בטענה שאין לשנות מן המנהג המקובל בישראל, וגם במקומכם, שהמצבות תהיינה על כל השטח של הקבר. ומה גם שעל ידי כך יבאו לדרוך על הקברים, ויש בזה משום בזיון המתים. והנה שאלת חכם חצי תשובה, ומאן דמתני כולה לא משתבש. שבאמת בכל כיוצא בזה שמשנים מן המנהג הן בהלויית המתים והן בקבורתם ממה שנהגו עד עתה, יש בו משום סכנה לחיים ח"ו. וכמ"ש בספר בית לחם יהודה (סימן שנא), שאסור לשנות שום דבר ממנהג שעושים למתים, ושיש סכנה בדבר. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סימן רלה), בדבר מה שנהגו במחנה קדשו לשאת מיטת המת על כתפם עד לבית הקברות, ורצו מן הקהל לשנות המנהג ולהוביל את המתים על עגלה עם סוסים שעליה ציורים ופרחים כמנהג השרים, והשיב, שחלילה לשנות מן המנהג, שיש סכנה בדבר, וכמ"ש בספר בית לחם יהודה שאסור לשנות שום דבר ממה שהיה נהוג לעשות למתים, ועוד שיש בזה משום פגיעה בכבוד המתים, כי נשיאת המיטה בכתף היא מכובדת יותר למת מלהוליכו בעגלה, וכמו שנאמר אצל ארון הברית, ולבני קהת לא נתן כי עבודת הקדש עליהם בכתף ישאו, וכן נאמר אצל יעקב אבינו, וישאו אותו בניו ארצה כנען, אף שעלו עמו גם רכב גם פרשים וכו', וחכם אחד רצה להוכיח שאין סכנה בשינוי מנהג כיו"ב מהגמרא מועד קטן (כה א) שרצו לשנותו מפוריא לפוריא, אלמא שאין סכנה בדבר, ולא דק, כי מי יאמר שהיתה להם מיטה קבועה לכל מתי העיר, שהרי י"ל שהיה מנהגם שכל מת ישאוהו במיטה שלו, וא"כ אין כאן שינוי במנהג, דמה לי מטה זו או זו, אבל היכא דהוי מיטה קבועה למתים, אין לשנות למיטה חדשה, משום דהוי סכנה, ואדרבה משם ראיה שאסור לשנות, וכמו שאמרו אח"כ, חכם כבודו במטה הראשונה. ע"ש. גם הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רסט) כתב, בדבר המנהג שנהגו בירושלים שהמתים המובאים בארונות מחוץ לארץ להקבר בירושלים, מוציאים אותם מן הארון וקוברים אותם בקרקע, וממשרד הבריאות של הממשלה רצו לשנות המנהג, ולהנהיג לקוברם עם הארונות שלהם, מבלי לפתוח הארונות כלל, מפני כבוד הנפטרים שיש ריח רע וכו'. והשיב, שאין לשנות כלל מן המנהג, וגם ע"פ הרוב אין ריח רע, וליתר זהירות מכינים אנשי החברה קדישא המתעסקים בקבורתם חומר חיטוי (ליזול) להעביר את הריח, ומעולם לא נשמע שיש ח"ו סכנה בדבר אם מוציאים אותם מן הארון לקוברם בקרקע, ואדרבה אם יקברו אותם עם הארון, יש בזה משום פגיעה בכבוד המתים, שבודאי רצונם להטמן באדמת ישראל. ועוד שהוא נגד המנהג המקובל בישראל. ולכן יש לעמוד על המשמר שלא לשנות דבר מן המנהג הקודם, ולא לפרוץ במנהגי ישראל הקדמונים. ע"כ. וע"ע בשו"ת הגאון מהר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' קכ) בד"ה בכל. ע"ש. 

ב) גם מ"ש כת"ר שעל ידי כך יבאו לדרוך על הקברים ויש בזה משום בזיון המתים, כן מבואר בהגהות אשרי (פ"ג דמועד קטן סי' עט) בשם האור זרוע, שאסור להשען על המצבה, וכן אסור לדרוך על הקברות משום שאסורים בהנאה. והובאו דבריו בבית יוסף (סי' שסד) ובש"ך (שם סק"ג). אלא דלכאורה לאו מילתא פסיקתא היא, שהרי הטור שם כתב, שרבינו ישעיה אסר לישב על הקבר, וכן על האבנים שמכסים את הקבר, או על עפר הקבר, דתלוש ואח"כ חיברו הוא, ואסור בהנאה, ואדוני אבי הרא"ש לא היה אוסר לישב על האבן שעל הקבר, שאינו נחשב מן הקבר, אלא ציון שנותנים עליו אח"כ. וכ"כ מרן הב"י בבדק הבית בשם הרשב"א בתשובה, דמסתברא שמותר לישב על המצבה שעל הקבר, לפי שאין מניחים אותה אלא לכבוד בעלמא, ולכן נהגו לישב על המצבות שעל הקברות וכו'. ע"ש. אולם הב"ח שם כתב, דס"ל להרא"ש שאע"פ שקרקע עולם לא נאסרה בהנאה כלל אף מדרבנן, מ"מ זהו כשאין בזיון למת כגון (סנהדרין מז ב) למשקל מעפרא דבי קברי דרב לאישתא בת יומה, אבל לישב על עפר הקבר שיש בו בזיון למת פשיטא דאסור, והכי נקטינן לאסור לישב על העפר שעל הקבר, ונכון להזהר שלא לישב גם על המצבה, ואע"פ שהב"י פסק כדברי הרא"ש שהתיר לישב על המצבה, מ"מ כבר נהגו איסור לדרוך על גבי הקברות, וכל שכן לישב או להשען עליהם. וכמ"ש הגהות אשרי בשם האו"ז. וכ"כ מהרש"ל בהגהותיו שאסור לישב על הקבר, וכן העולם נוהגים איסור בזה. עכת"ד. וכ"כ הפרישה (בסק"ד) בשם מהרש"ל. גם בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' נד), הובא בפתחי תשובה (סק"ב), כתב, שאסור ללכת על גבי הקבר משום כבוד המת, אף שמדין איסור הנאה אין לאסור. ע"ש. והגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר בסוף חלק יו"ד (בהל' אבל אות ה, דפ"ט ע"ד) כתב, ולענין הליכה על הקברות יש בזה משום בזיון המתים, ומיהו באקראי לעבור עליהם שרי, כמ"ש רשב"ם ב"ב (קא א) בד"ה הא קמיתדשי. אלא דלכאורה עדיין יש בזה איסור הנאה משום דהוי תלוש ואח"כ חיברו, ונראה דתליא בפלוגתא דרש"י ותוס' חולין (טז א) וע"ז (מה ב) וכו'. ואע"פ שהרמ"א (בסי' שסד) הביא דעת רבינו ישעיה לאסור, שהוא כדעת רש"י, נראה שהוא רק לכתחלה שראוי להחמיר שאם אפשר להזהר שלא לילך אף באקראי, על הקברות, ראוי להזהר, אבל לצורך מצוה אין לחוש, וסומכים על דעת השלחן ערוך שם שהוא כשיטת התוס'. ע"כ. ויש להעיר מהגמ' (ברכות יט ב), אמר ר' אליעזר בר צדוק, מדלגים היינו על גבי ארונות של מתים לקראת מלכי ישראל וכו'. וצ"ל שלצורך מצוה התירו, דהוי משום כבוד מלכים, וכדמסקינן התם. ושוב ראיתי מ"ש בזה בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' קד) בד"ה והקשתי. ע"ש. וע' בסנהדרין (עא א) ר' שמעון אומר בן סורר ומורה לא היה ולא עתיד להיות ולמה נכתב דרוש וקבל שכר. אמר ר' יונתן אני ראיתיו "וישבתי על קברו". וכבר הרגיש הגאון רעק"א בגליון הש"ס שם מזה ע"ד הרמ"א (סי' שסד). וצ"ל על קברו לאו דוקא אלא סמוך לקברו, כעין מ"ש התוס' ב"ק (טז סע"ב) דהא דאמרינן שהושיבו ישיבה על קברו, לא על קברו ממש הוה, אלא ברחוק ארבע אמות דליכא משום לועג לרש. וכ"כ הגר"י שווארץ בשו"ת ויצבור יוסף (סי' עה). ע"ש. וע' בערוך השלחן (סי' שסד ס"ק יא) שכ', ודע שראיתי להגדולים שאסרו להשען על המצבה וכן אסרו לדרוך על הקברים, מפני שאסורים בהנאה. וכמ"ש הש"ך והב"ח בשם הגהות אשרי, וזאת מפני שחששו לסברת ר' ישעיה שהעפר שעל המת אסור בהנאה, ובאמת שרוב הפוסקים חולקים בזה על ר' ישעיה, ואפי' לדעתו של ר' ישעיה לא ידעתי אם ההילוך על הקברים מקרי הנאה, ולא מצינו בשום מקום שיהא אסור לדרוך ולעבור במקום האסור בהנאה, ומי לנו גדול וקדוש ממקום המקדש, שהיה מותר ללכת ולדרוך על הקרקע ועל הרצפה של הר הבית והעזרה. ורק המדיר חבירו מנכסיו דהו"ל כאוסר במפורש דריכת כף רגלו אסור, משום דויתור אסור במודר הנאה, אבל בשאר כל איסורי הנאה לא מצינו שיהיה אסור לדרוך ולעבור דרך עליו. ורק לדרוך עליו דרך דריכה ורמיסה אסור משום בזיון המת. עכת"ד. וכיו"ב כתב בגשר החיים (פרק כז אות ח) בהערה. ע"ש. ועכ"פ ללכת על הקברות דרך רמיסת קבע בודאי שיש להחמיר. וע' בספר מאורי אור (עוד למועד דף קמ ע"א). ודו"ק. 

ג) ולכאורה בלא"ה זריעת דשא ועשבים ע"ג הקברות היא מנהג עכו"ם, ויש לדון בה משום ובחקותיהם לא תלכו, וכמ"ש כיו"ב בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' תכח) שנטיעת פרחים על הקברים היא מעשה התדמות לעכו"ם שעושים כן על קברותיהם. והבל המה מעשה תעתועים, והרוצים להנהיג כן ראוי לגעור בהם בנזיפה. ע"ש. וכיו"ב כתב הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד ס"ס רעט) שנטיעת פרחים על הקברים אסורה לפי שיטת רש"י וכו'. ובלא"ה כיון שהוא מנהג עכו"ם אין לישראל לחקות אותם ולעשות כמעשיהם, שהרי זה מעין הנאמר ובחקותיהם לא תלכו, ולא יעשה כן בישראל. ע"ש. והן אמת שהגאון מהר"י קולון (שרש פח) כתב שאין לאסור משום ובחקותיהם לא תלכו אלא באחד משני ענינים, האחד הוא דבר שאין טעמו נגלה, שכן משמע לשון חק, שהוא בלא טעם וכו', והשני הוא הדבר ששייך בו פריצת דרך הצניעות והענוה, ונהגו בו העכו"ם וכו'. ע"ש. והובא להלכה בבית יוסף יו"ד (סי' קעח) ובדברי הרמ"א בהגה שם. וע"ע במה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כד). ע"ש. וע' בשו"ת מלמד להועיל (בחלק יורה דעה סימן קט) שכתב, שהגאונים רבי עזריאל הילדסהיימר ורבי שמשון רפאל הירש, והמהר"ם ליהמאן זצ"ל, אסרו פה אחד לנטוע פרחים על קברים מכמה טעמים, ואין לזוז מפסקם, ואף שמה שכתבו טעם לאסור משום חוקות הגוים, אינו נכון להלכה, כיון שאין עושים אלא לכבוד המתים, וכמ"ש כיו"ב הריב"ש בתשובה (סי' קנח), שהליכת וביקור האבלים בכל שבעת ימי האבל לבית הקברות, אע"פ שלקחו מנהג זה מן הישמעאלים שנוהגים כן, אין בזה משום ובחקותיהם לא תלכו, שאין זו חוקה, שאין עושים כן אלא מפני כבוד המת וכו', ע"ש. מכל מקום שאר טעמים שכתבו הגאונים הנ"ל לאסור, מספיקים לאסור דבר זה, ולא יעשה כן בישראל. ע"ש. וע"ע להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' סא) מ"ש בזה. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' לא) וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת בית אבי ח"ה (סי' קט אות כב - כג). ועכ"פ בזריעת דשא ועשבים אין בזה משום כבוד למתים, ומה גם שעלולים לפגוע ע"י כך בכבוד המתים לדרוך ולרמוס ע"ג הקברים. ולכן יישר כחו של כת"ר שעומד על המשמר שלא לשנות ממה שנהגו עד כה, ויש בזה משום לא תסיג גבול עולם אשר גבלו ראשונים. ואף ידי תכון עמו. וישא ברכה מאת ה'. בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
