 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן כח 

נשאלתי בדין שמועה רחוקה לאחר ל' יום, אם צריך לנהוג אבלות שעה אחת בדיוק, או די אפילו ברגעים מספר. 

(א) בפסחים (ד) א"ל ר' חייא לשמעיה, חלוץ לי מנעלי, והולך כלי אחרי לבית המרחץ. ש"מ תלת, ש"מ אבל אסור בנעילת הסנדל, וש"מ שמועה רחוקה אינה נוהגת אלא יום אחד, וש"מ מקצת היום ככולו. ופרש"י, והולך אחרי כלי לבית המרחץ, ללמד הלכה לתלמידים נתכוין, שאין שמועה רחוקה נוהגת אלא יום אחד ומקצתו ככולו, וא"צ לישב כל היום כולו, מדא"ל והולך כלי וכו', ולא המתין עד למחר, אלמא שעה אחת די. עכ"ל. ומוכח שא"צ שעה אחת דוקא, שהרי מיד אחר שחלץ מנעליו, פקד להוליך כליו לבית המרחץ. ולא שהה כלל באבלות. וכן י"ל בד' הרמב"ם (פ"ז מה' אבל ה"ב), והטוש"ע (סי' תב ס"א), שכ', שא"צ לנהוג אלא שעה אחת. דלאו דוקא שעה אחת אמרו, אלא כל שהוא. וכמ"ש תר"י (ר"פ אין עומדין), שבהרבה מקומות כשאומר שעה אחת אינו ר"ל שעה דוקא, אלא זמן מועט. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכיו"ב כ' בשו"ת משאת בנימין (סי' עד), במאי דקי"ל (בסי' שצט ס"א), שהקובר את מתו קודם הרגל, ונהג אבלות אפילו שעה אחת קודם הרגל, הרגל מבטל ממנו גזרת שבעה, דלא מוקמינן דברי חז"ל כהלכתא בלא טעמא לומר דהיינו שעה זמנית דוקא וכו', דא"כ הו"ל מילתא בלא טעמא, דאטו בשעה תליא מילתא. ומה ענין שעה לכאן. אלא ע"כ שעה לאו דוקא, אלא כל שנהג אבלות כל שהוא הרגל מבטל וכו'. וכ"כ להדיא ר' ירוחם. ע"ש. והובא להלכה בש"ך (ר"ס שצט). וכ"כ האחרונים שם. וע"ע בשו"ת בית יהודה ח"ב (ר"ס נז). ע"ש. וה"נ לנ"ד אם איתא דשעה אחת בדיוק אמרו, הויא כהלכתא בלא טעמא, אלא מקצת היום ככולו ואפילו כל שהוא. 

(ב) ותבט עיני להטור /יו"ד/ (סי' תב), שהביא ד' הרמב"ן בתוה"א, שכ'. שהשומע שמועה רחוקה א"צ לנהוג כל דיני אבלות, אלא דיו בחליצת מנעל וא"צ לא עטיפה ולא כפיית המטה, ומותר במלאכה רחיצה סיכה ותשה"מ ובת"ת. ואם אין לו מנעלים ברגליו צריך שיכפה מטתו או יעטוף ראשו שצריך שיעשה מעשה שניכר בו שעשה משום אבלות. ודאי אם היה עוסק בתורה או במלאכה או שהיה רוחץ וסך, ובאה לו שמועה מפסיק שעה אחת משום אבלות, וחוזר למה שבידו, אבל אם היה לבוש תפלין א"צ לחלצן. ומ"מ אינו יוצא ידי אבלות בהפסק זה, וצריך שיעשה מעשה שניכר שעושה משום אבלות, כגון חליצת מנעל או כפיית המטה ועטיפה, ומיהו בחדא סגי. עכ"ל. וכ' הפרישה (אות מ), ונראה דהא דצריך להפסיק כל שעה אחת, היינו דוקא כל זמן שאינו עושה מעשה דאבלות, וקאמר דאף דפסק כל השעה אינו יוצא בזה, וצריך אח"כ לעשות מעשה דאבלות. אבל אם עושה מעשה דאבלות תוך השעה בחליצת מנעל או כפיית מטתו, אז מותר מיד ללמוד ולעשות מלאכה וכמ"ש ברישא ומותר במלאכה וכו'. ע"ש. ולכאורה משמע מדברי הפרישה, שהבין בד' הרמב"ן, שמפסיק שעה אחת משום אבלות (כשלא עשה מעשה דאבלות), היינו שעה בדיוק. ואשר ע"כ כ' לחלק שאם עשה מעשה בתוך השעה דיו בכך. ולפע"ד גם בד' הרמב"ן י"ל דלא דוקא שעה אחת קאמר, אלא זמן מה, כדי שיראה שמפסיק משום אבלות. וכעין דברי הפוסקים הנ"ל. 

(ג) איברא דאיכא למידק בדברי הרמב"ן הנ"ל, שא"כ היאך מדייק בגמ' פסחים (ד) וש"מ מקצת היום ככולו, ופרש"י מדהלך לבית המרחץ, והרי די היה בחליצת המנעל, כיון שעשה מעשה דאבלות, והיה מותר מיד במלאכה ורחיצה, אפילו באותה השעה ממש. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ר"ס כו) ד"ה ואע"פ. ע"ש. ולזה העירני ידי"נ הרב הגאון ר' אברהם יעקב זלזניק שליט"א. (בעת שיצא לאור ס' יביע אומר ח"א.) ולכן רצה לומר ידי"נ הרב הגאון ר' בנימין זאב פראג שליט"א, דאה"נ דבאותו רגע ממש אסור גם בשאר דברים, ורק אחר שנהג זמן מה באבלות, אפילו פחות משעה (וכנ"ל), יהיה מותר ברחיצה וכו'. ודיוק דברי הרמב"ן שכ' ומיד הלך לבית המרחץ, היינו כמו שסיים אח"כ לא כפה ולא עטף וכו'. ר"ל שלא הלך לביתו לכפות מטתו, אלא הלך לבית המרחץ, כדי שירחץ כעבור זמן מה של האבלות. וכל עיקר מטרי' דהרמב"ן לומר שא"צ לעשות כל מעשה האבלות שבקו"ע =שבקום ועשה= אבל ודאי שאסור לו לעשות שום פעולה בקום ועשה היפך האבלות, כגון לרחוץ או להסתפר. ומ"מ יפה עשה ר' חייא ללכת מיד לבית המרחץ, דהא לא בעינן שעה אחת דוקא וכנ"ל, ועד לכתו לבית המרחץ יצא י"ח האבלות, ומותר בכולן. עכת"ד. ובזה נתיישבו היטב דברי מהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' תב), שהבאתי בספר יביע אומר שם. ע"ש. [וע' בהמאירי מ"ק (כ). ושם בהערת המו"ל כ' לדייק מדברי הרמב"ם (פ"ז מה"א ה"ב) דלא כהרמב"ן הנ"ל, אלא צריך לנהוג שעה אחת בכל הדברים והקשו על מרן הב"י שלא דייק כן בד' רמב"ם. ע"ש. ולא ראו מ"ש בשבט יהודה (שם) שאף הרמב"ם מודה בזה להרמב"ן. כיעו"ש. וע' בראבי"ה מ"ק (סוף עמוד תק"מ). ודו"ק]. וכן יש לסייע פירוש זה ממ"ש בתוה"א (דף ע"ח ע"ד) וכן נראה שהיה ר' חייא לובש תפלין בשעת שמועה זו, שלא היה דרכו של אותו צדיק לילך בלא תפלין, ואעפ"כ לא חלץ תפליו כלל. וה"ט לפי שאמרו בשניה של אבלות, ומניח תפלין ואינו חולץ אלא ביום א' בלבד. ולא תהא שמועה רחוקה חמורה מיום שני של אבלות קרובה. עכ"ל. והובא ג"כ בב"י. ואם איתא שא"צ לנהוג אבלות אלא בדבר א', מאי ק"ל להרמב"ן מתפלין, הרי כיון שחלץ מנעליו דיו, ומותר אף באותו רגע של האבלות להתרחץ ולהסתפר, וכ"ש שא"צ לחלוץ התפלין. ול"ל לומר דה"ט דהוי כיום ב' דאבלות. א"ו שבאותו רגע ממש אסור בכל הדברים הנוהגים בכל ז' ימי אבלותו. ורק אחר כמה רגעים של האבלות הותר לרחוץ, ומשום דשעה אחת לאו דוקא. וכאמור. ודו"ק. 

(ד) אולם ראיתי להגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' ש אות ט, עמוד צג) שכ', שמועה רחוקה שצריך שעה, ע' חיים ביד דקס"ה סי' כט ש"א דוקא. עכ"ל. והוא היפך כל המבואר. ולכאורה עלה על דעתי לסייעו ממ"ש הרא"ש (מ"ק כא) בדין תפלין, שצריך לדקדק אם נאמר ביום ב' מקצת היום ככולו מיד בהנץ החמה או נאמר אחר שעמדו מנחמים מאצלו. ויראה דמיד בהנץ החמה אמרינן מקצת היום ככולו. עכ"ל. וכ"פ הטוש"ע (סי' שפח). וקשה דל"ל כולי האי, הרי זמן הנחת תפלין הוא משיראה את חבירו ברחוק ד"א ויכירנו, וכמ"ש בברכות (ט:). וכ"פ הטוש"ע א"ח (ר"ס ל). וכ' בפמ"ג (סי' נח א"א =אשל אברהם= סוף סק"ב), שהוא כששה מינוטין /דקות/ אחר עמוד השחר. ע"ש. ועד הנץ החמה יש יותר משעה. וצ"ע. [שו"ר בס' מאמר מרדכי (סי' לח סק"ה) שהעיר בזה. וע"ע בשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' כד) מ"ש בזה. ואכמ"ל. ועת לקצר]. והנה אחר החיפוש בשו"ת חיים ביד מצאתי אליו (בסימן קכה כט, דף קכ"ו ע"א), שכתב, כ' בש"ע סימן תב ס"א ואם שמע מיום ל' ואילך אין צריך לנהוג אלא שעה אחת. נראה ודאי דשעה אחת לאו דוקא. וכ"כ הש"ך ר"ס שצט. והכי נהגו בכל שמועה רחוקה שאין מדקדקין להיות שעה אחת בדקדוק. ונראה לומר כי לענין זה לפחות יהיה עובר יותר מחצי שעה, כי הני שיעורי תליין לפי הענין. וע' משאת בנימין סי' עד. ובש"ך סי' שצט. עכת"ד. וזכינו לדעת שיש ט"ס בזכרונות אליהו. [ובמקום חיים ביד דקס"ה סי' כט, צ"ל סי' קכה ס"ק כט. כי דף קס"ה אין בכלל בס' הנ"ל, שמסתיים בדף קל"ח]. והנה גם הוא ז"ל, הוכיח כן מד' הש"ך ומשא"ב וכנ"ל. וע"ע ביעיר אזן (מע' ש אות טז). ומ"מ מה שסיים ה' חיים ביד דבעינן יותר מחצי שעה, אינו מוכרח. ובפרט שכן מתבאר גם במשא"ב והש"ך הנ"ל דסגי בכל שהוא. וכן מוכח לפמש"כ לפרש בד' הרמב"ן. וע' בשבולי הלקט (הל' שמחות סי' מד) שכ', דשמועה רחוקה א"צ לישב באבלות כל היום אלא שעה מועטת, דמקצת היום ככולו. ועכשיו שנהגו לישב כל היום, חומרא בעלמא הוא. ע"כ. וכעת לא שמענו שיהיו נוהגים להחמיר בזה. והדרינן אעיקרא דדינא דסגי בכל שהוא, ואפילו ברגעים מספר. 

(ה) כלל העולה שהדבר פשוט שמ"ש כאן שעה אחת לאו דוקא הוא, ודי בזמן מועט כגון רבע שעה. והלום בא לידי ס' ערוך השלחן, וראיתי אליו (בסי' תב ס"ב), שג"כ פסק בפשיטות שא"צ לנהוג שעה אחת מכ"ד במעל"ע, אלא איזה עת, וזמן מה. ע"ש. וכ"כ בגשר החיים (עמוד ריח), דסגי בחליצת נעל וישיבה על הקרקע איזה רגעים. ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 
