 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן לד 

ירושלים. תש"ד לפ"ק. לכבוד ידידי הרה"ג כמוהר"ר שאול שרבאני שליט"א. חבר בית הדין לעדת הספרדים בירושלים ת"ו. 

בדבר אשר ארי נעשה שואל, בדבר הלכה שבאה לידו, בהיות שנתכבד למול את הבן ביום תשעה באב שנה זו, שהוא צום תשעה באב דחוי, אם אפשר להקל שלא להשלים התענית? והנני מתכבד להשיבו הנלע"ד להלכה בזה. 

(א) מקור הלכה זו בטור (סי' תקנ"ט) וז"ל: מעשה שחל תשעה באב בשבת ונדחה עד למחרתו, והיה רבינו יעב"ץ בעל ברית, והתפלל מנחה בעוד היום גדול, ורחץ ולא השלים תעניתו, לפי שיו"ט שלו היה. וראיה מהא דתניא (עירובין מא), א"ר אלעזר בר' צדוק אני הייתי מבני סנאה בן בנימין, וחל ט"ב בשבת ודחינוהו עד לאחר שבת, והתענינו בו ולא השלמנוהו, מפני שיו"ט שלנו היה. ע"כ. וכתב מרן הב"י, שכן הוא בהגמ"י ובמרדכי (סוף תענית), ובעל ברית נראה דהיינו אבי הבן, אלא שהמרדכי כ' בעלי ברית, ולפ"ז אפשר שגם המוהל והסנדק בכלל זה. וז"ל התשב"ץ: מעשה ברבינו יעקב בן ר' יצחק סג"ל וכו', והלך ורחץ הוא ובעל בריתו ומלו הנער ואכלו כל צרכיהם וכו'. ע"כ. ומשמע דבעל ברית היינו הסנדק או המוהל שיו"ט שלהם הוא, כמו שהוא של אבי הבן. ומדברי הגהות אשרי משמע דבעל ברית היינו הסנדק, ומ"מ לא גרע מוהל מסנדק. עכת"ד. וע' בס' הרוקח (סי' קיג), ובאור זרוע ח"ב (ס"ס תמ), ובהגהות אשרי (מ"ק כא) ד"ה והשיב, שכולם הביאו להלכה דברי רבינו יעב"ץ. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' ח) שהביא דברי רבינו יעב"ץ, וכתב, שזהו מנהגם של חסידים ואנשי מעשה. ע"ש. ובתוס' עירובין (מ:) כ', מעשה היה בברית מילה ברבינו יעקב בר יקר, שחל י' באב בא' בשבת, והוא היה אב"ד, וצוה להתפלל מנחה גדולה, ורחצו ואכלו מפני שיו"ט שלהם היה. כדכתיב שש אנכי וכו', עכ"ל. הנה שאף הרב רבינו יעקב בר יקר (רביה דרש"י) הסכים כן. ומדנקיט ואכלו בל' רבים משמע שכל בעלי ברית מותרים. (וע' בשו"ת רש"ל (סי' כט) שכ', שרבינו יעקב ברבי יצחק סג"ל היה בימי רש"י, ונקרא רבינו יעב"ץ. ע"ש). +/מילואים/ מלבד מה שהבאתי בפנים מהרבה ראשונים שפסקו כרבינו יעב"ץ במילה ביום תענית צבור דחוי, כן ראיתי גם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס לבוב כת"ר, סימן רכ"ז), שהביא דברי רבינו יעב"ץ להלכה. ע"ש.+ 

(ב) וראיתי בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"ב (סי' כג) שכ' לפקפק בזה ע"ד רבינו יעב"ץ, (ההיפך ממ"ש בחולין מט כהנא מסייע כהנא) דמאי ראיה מיו"ט דקרבן העצים שהוא שנוי במשנה, ונסמך על הכתוב מפורש בנחמיה ולקורבן העצים והוא יו"ט ברור בדברי קבלה, משא"כ ביום המילה שאינו מפורש לא בתורה שבכתב ולא בתורה שבע"פ שיהא נקרא יו"ט, ורק באגדה רמזו, ביום הגמל שמכאן סמך לסעודה שעשה אברהם אבינו ביום ה"ג מל, וזולתו לא נמצא שום רמז. ומסיים, דרבינו יעב"ץ דעבד לגרמיה הוא דעבד, ולא מצינו לו חבר. עכת"ד, והנה ל"ז שר כי מצינו לו חבר הוא ר' יעקב בר יקר. וכן דעת כמה ראשונים הנ"ל שהביאו להלכה דברי רבינו יעב"ץ. ולכן נראה ליישב דברי רבותינו הראשונים לפמ"ש התוס' (עירובין מא), מבני סנאב בן בנימין, סנאה גרסינן, דהכי כתיב בעזרא (ב), ועל שם שבטו נקרא בן בנימין, כדאיתא בתענית (כו) וכו'. ואע"ג דר"א בן צדוק כהן היה, כדמוכח בבכורות (לו), שמא אמו היתה מבנימין, או חתנם היה והיה עמהם בסיעתם. עכ"ל. וא"כ מכיון שלא היה ממש מבניהם, אלא ממשפחת אם, ואנן קי"ל משפחת אב קרויה משפחה, ולא משפחת אם, (ב"ב קט:), לא הוי יו"ט מדברי קבלה לגבי דידיה, וכ"ש אם היה חתנם ומסייעם לדבר מצוה, שעכ"פ אינו מזרעם, וכיון שאף הוא לא השלים תענית ט"ב, וכמ"ש ולא השלמנוהו, אלמא דשמעינן ליה דאזיל בהאי מילתא לקולא, ומינה לסעודת מילה שאמר עליה דוד למנצח על השמינית, על מילה שניתנה בשמיני (מנחות מג:). וכן אמר עליה שש אנכי על אמרתך. ולכן גם עכשיו עושים אותה בשמחה (שבת קל). וע"ע בסנהדרין (לב:) וב"ק (פ) ע"ש שבודאי דלא גרעא מעובדא דר"א בן צדוק, ושפיר יש ללמוד משם להקל. וכ"כ בחי' אנשי שם בגליון המרדכי תענית שם בשם מהר"ם, שהביא המעשה דר"י סג"ל, וכ' שיש ראיה ממ"ש ובחמישי מותרים מפני כבוד השבת, כ"ש מילה דעדיף משבת. (וכיו"ב כ' הב"י בשם התשב"ץ). ע"ש. וכן מצאתי להדיא בשו"ת חת"ס (חאו"ח ס"ס קנז), שכ"כ לדעת רבינו יעב"ץ. ודע דמה שסיים מהר"ם, וכשמלין בט"ב, אומר איכה וירמיה אחר הברית, ופושט בגדי שבת אשר לבשו. ע"כ. ע"כ מיירי בט"ב שאינו דחוי, הא בדחוי כבר הביא דברי ר' יעב"ץ להקל. וכבר כ' בתשו' הרדב"ז (סי' שפה) שלא הקיל ר' יעב"ץ אלא בט"ב דחוי. וכ"כ הריטב"א בחי' (סוף תענית). הובא בבאה"ל (ר"ס תקמט). ובחי' אנשי שם סיים ע"ז, דלכאורה נראה שחולק ע"ד ר' יעב"ץ ור"י סג"ל. ע"כ. ולפי האמור בטלה מחלוקת. (ומ"ש ג"כ ר' יעב"ץ ור"י סג"ל, כבר נתבאר שרבינו יעב"ץ הוא ר"י סג"ל, והוא באחד). וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קכו) ובכס"ד שם. ודו"ק. 

(ג) ובר מן דין י"ל שאע"פ שיש שורש במשנה ובמקרא לשמחת יו"ט של קרבן העצים, היינו דוקא ביום הקרבן עצמו, אבל ר"א בן צדוק הרי היה אחר הקרבן, שאם היה בזמן הבית, הרי לא היו מתענים כלל, ולכל ישראל היה לששון ולשמחה. וכמ"ש בר"ה (יח:). ומאי קאמר והתענינו בו ולא השלמנוהו וכו', וכ"כ להדיא בתוס' תענית (יב) וז"ל: ועובדא דר"א בר צדוק היה לאחר החרבן, שקודם החרבן אמרינן (ר"ה יח:) כיון שיש שלום אין צום. עכ"ל. וכ"כ הרא"ש (ר"פ מקום שנהגו). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמ), שכ' להקשות ע"ד הטור בשם ר' יעב"ץ דנן, דמאי ראיה מר"א בן צדוק שהיה בזמן הבית, שאז היה התענית רשות לזמן הזה שהוא חובה. ע"ש. ובאמת שמבואר בש"ס ר"ה (יט) שהיה אסור להתענות בד' צומות בזמן הבית. וכבר כ' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (ס"ס רעא) ע"ד הרמב"ם בפירושו הנ"ל שהוא ט"ס, שהרי היה לששון ולשמחה בזמן הבית. ונעלם מד' הלק"ט ג"כ ד' התוס' והרא"ש הנ"ל, דר"א בר צדוק אחר החרבן היה. ומוכיחים כנ"ל. וכן ראיתי להגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תקנ) שהשיג על הלק"ט בזה מד' התוס', דלפ"ז אין מקום לקושיתו כלל, וכ' דבפי' הרמב"ם הוא ט"ס, והביא דברי הרשב"ץ. ע"ש. וכן תמה מזה המחב"ר (סי' תקנ). ע"ש. וע"ע בס' עושה שלום (דמ"ה ע"ג) מ"ש בזה. ובשו"ת הלק"ט הנד"מ (בדפוס קראקא תרנ"ז), הקשו כן בהגה מדברי הרא"ש וכו'. ע"ש. וע"ע שו"ת פני מבין (סי' קנא), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' פב). ע"ש. וי"ל ע"ד. וע"כ כיון שבאמת היה זה אחר החרבן, אינו יו"ט מדברי קבלה, רק זכר ליו"ט. והא לר' יוסי בירוש' (רפ"ד דשקלים) אין יו"ט זה נוהג כלל אחר החרבן, ואע"ג דאמרי' התם, דהא דר"א בר צדוק פליגא אדר' יוסי, דהוי נמי אחר החרבן ואפ"ה לא השלימו התענית, מ"מ שמעינן מיהא דאיקליש האי יו"ט. וע"ע בירוש' (פ"ד דתענית ה"ד). (והתם גרס ר"א בר' יוסי, והוא ודאי היה אחר החרבן. ובזה ל"ק קו' התוס' הנ"ל דהא ראב"צ היה כהן וכו', ומ"מ נראה שהוא ט"ס וכדאי' בירוש' גופיה). ולפ"ז שפיר ילפינן מילה מהתם. 

(ד) ובאמת שאף יו"ט דגבי מילה אינו קל כ"כ, כמ"ש הגאון יעב"ץ ז"ל, אלא עדיף ממקריב קרבן ע"ג המזבח. וכדאיתא בזוה"ק (פ' לך לך דצ"ה רע"א), תנא כל מאן דקריב בריה לקרבנא דא (מילה), כאילו אקריב כל קרבנין דעלמא לקמיה דקב"ה, וכאילו בני מדבחא שלימא קמיה. ובג"כ בעי לסדרא מדבחא למגזר עליה האי קיימא קדישא, ואתחשיב קמי קב"ה כאילו אדבח עליה עלוון וקרבנין עאני ותורי, וניח"ל יתיר מכלהו. וכו'. ע"ש. ובפרקי דר"א (פכ"ט), ר' ישמעאל אומר, לא עיכב אברהם מכל אשר צוהו ה', וכשנולד יצחק בן שמנה ימים הגישו למילה, שנא' וימל אברהם את יצחק בנו בן שמנת ימים. והגישו למנחה ע"ג המזבח ועשה שמחה ומשתה. מכאן אמרו חכמים חייב אדם לעשות שמחה ומשתה באותו היום שזכה למול את בנו, כאברהם אבינו, שנא' ויעש אברהם משתה גדול וכו'. ע"כ. הרי שמבואר שהוא חיוב. ולפחות חיוב זה הוא מדרבנן. (וע' בתוס' שבת קל). ובאמת שאף אם נאמר שאין זה אלא מנהג, וכמ"ש בתשו' חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קנ), וכ' דלא קי"ל כדברי פרקי ר"א בהא, הרי אף בקרבן העצים כ' הרמב"ם (פ"ו מה' כלי המקדש ה"ט) וז"ל: ומהו קרבן העצים, זמן קבוע היה למשפחות משפחות, לצאת ליערים להביא עצים למערכה. ויום שיגיע לבני משפחה זו להביא העצים היו מקריבים עולות נדבה וזהו קרבן העצים, והיה להם כמו יו"ט, ואסורין בו בהספד ובתענית, ובעשיית מלאכה. ודבר זה מנהג. עכ"ל. וא"כ שפיר יליף רבינו יעב"ץ. [וע' תוס' פסחים (קיד) גבי ז' מנודין לשמים מי שאינו מסיב בסעודת מצוה. דהיינו סעודת מילה. דאמרי' במדרש דניצול מדינה של גיהנם. ע"ש]. 

(ה) ומכ"ש שנראה מד' כמה פוסקים שיו"ט דגבי מילה הוא מדינא, וכמ"ש בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לז), להתיר להסתפר ביום המילה כשחל בשבוע ט"ב, אע"פ שאסור מן הדין דהש"ס לספר בשבוע ט"ב. ע"ש. וכן הסכים עמו בתשו' חתם סופר (סי' קנח). והביא מדברי מהרי"ל (ריש הלכות מילה) בשם רבינו פרץ, שהמילה דינה כקטורת שמעשרת, ולא יתן לסנדק אחד ב' פעמים, כקטורת שלא שנה בה אדם. והאריך לחזק דברי רבינו פרץ בזה. ועוד לו (בסי' קנט). ע"ש. וכיו"ב ראיתי להרב מאורי אור (עוד למועד, דקל"ט ע"ב), דאבל תוך ל' מותר להסתפר כשהוא בעל ברית. לא מבעיא אבי הבן אלא גם סנדק ומוהל. וכן נהגו להקל. ושכ"כ בכתב ישן בשם מהרש"א אב"ד דפפ"ד. וכן הורה מהר"ל אב"ד פה ווירמש. וה"נ במילה שלא בזמנה דכל יומא זימניה הוא. וה"נ אין להחמיר ברחיצה לסנדקת תוך ל', דאשכחן ביומא (כה) שהמוליך המחתה ג"כ מתעשר כמו המקטיר קטורת. ע"ש. +והנה גם בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' צג) כ' להקל לבעל ברית תוך שלשים לאבלו להסתפר לכבוד המילה. ע"ש. אכן לאו מילתא פסיקתא היא, וע' בשו"ת הרמ"ז (סי' ל"ג ול"ד) מחלוקת בזה, והרב המחבר פסק לאסור. ע"ש. וע"ע בשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' לח) מ"ש בזה. ובתשובה מאהבה ח"ג (סי' תיג) העלה להחמיר ודלא כהשבות יעקב. ע"ש. ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' לא). ואכמ"ל.+ וכ"כ עוד הרב מאורי אור (שם דקפ"ח ע"א), דשרי מדינא גם בשבוע ט"ב. וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בנין ציון בישנות (סי' לא) שתמה על החת"ס שלא זכר מדברי הא"ר שאוסר בשבוע ט"ב. וכן דעת הנוב"י קמא (סי' כח). ומ"מ אף הוא הורה להתיר מר"ח אב עד שבוע ט"ב, כיון שאינו מדינא אלא מנהגא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' עו). ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' נח) שהעלה כן לדינא. וכ"ה דעת הא"ר שם. וכ"כ הפמ"ג (מש"ז סי' תקנא אות יג). וכן הביא בשע"ת בשם שו"ת אור נעלם. וזה פשוט. ולאפוקי ממ"ש בשאילת יעב"ץ כאן לאסור אף בזה. (והוסיף תר"ו של התועב שהתיר לאבי הבן והמוהל והסנדק להסתפר בשבוע ט"ב וכו'. ע"ש. ונראה כוונתו על רבינו הגאון ר' יהונתן אייבשיץ, זצ"ל, כדרכו לכתוב עליו בלשון זה, שרי ליה מאריה. ובודאי עבדי רבנן שלמא). ועכ"פ י"ל בזה אין למדין מן התקוע. (ירוש' בפ"ח דכלאים). ותוס' חגיגה (ב:). שהרי לא הודו לו כל סיעתו. (ושוב מצאתי בס' תורת חיים שכ' להשיג בזה על הגאון יעב"ץ. ע"ש). והוצרכתי לזה כי ראיתי להשד"ח בפאת השדה (מע' בין המצרים סי' א אות ז), שאחרי שהחליט להתיר במעשה שהיה, עפ"ד האחרונים, השיב אחור ימינו מפני שראה בשאילת יעב"ץ שהחמיר בזה, ולכן נמנע ולא רצה להסתפר גם קודם שבוע ט"ב. ע"ש. ובמחכ"ת הפריז על המדה, וחסידות יתירה היא, ובודאי דהעיקר לדינא להורות להתיר קודם שבוע ט"ב, אחר ר"ח אב. אבל בשבוע ט"ב יש להחמיר. וכ"פ בשו"ת עולת שמואל (סי' עח). ע"ש. וע' במטה יהודה (סי' תקנא) שכ' שהעלה לאסור גם מר"ח, בספרו בני יהודה (סי' פה). והרואה יראה דשם לא כ' אלא בשבוע ט"ב. ע"ש. ולולא דמסתפינא הייתי אומר שהוא ט"ס במט"י. ושו"ר בשו"ת זר"א ח"ג (סי' נח) שהעיר בזה, וכ' ג"כ שאולי הוא ט"ס במט"י. ע"ש. 

(ו) שו"ר בשו"ת נשמת כל חי (חיו"ד סי' סב), שהאריך למעניתו בהאי מילתא, אי איכא חיובא מדינא במשתה ויו"ט דגבי מילה, או מנהגא. והעלה דאיכא חיובא מדרבנן מיהא, אע"פ שמר זקנו הגאון החקרי לב לא כ"כ (כנ"ל). וכ' לאסור לאבי הבן לעשות מלאכה בכל יום השמיני, דהוי כמקריב קרבן. והביא שכן מפורש במאמר מרדכי (סי' תסח) לאסור כן מטע"ז. עש"ב. וע"ע בשו"ת מהר"ש הלוי (סי' ב). ולכן נלע"ד שדברי רבינו יעב"ץ נכונים ואין בהם נפתל ועקש ח"ו. ומה שמפקפק בשאילת יעבץ משום דר' יוחנן אמר אילו הייתי שם קבעתיו בעשירי, ולכן לא מהני מצד שהוא ט"ב דחוי, ומסיים דר' יעב"ץ לגרמיה הוא דעבד, ולא מצאנו לו חבר. וכו'. ע"ש. אין דבריו מוכרחים. ואדדייק מדר' יוחנן לידוק מרבי דהוה ס"ל במגילה (ה:) הואיל ואדחי אדחי, אלא דלא קי"ל לא כרבי ולא כר' יוחנן. וכבר הסבירו המפרשים עפמ"ש בתוס' קידושין (לא:), מזמור לאסף ששפך חמתו על העצים ועל האבנים. והדברים עתיקים. ואכמ"ל. סו"ד דברי רבינו יעב"ץ א"צ חזוק, וכבר הובא להלכה במהר"ם ותשב"ץ ומרדכי והרוקח והאו"ז והג"א והטור, וכן דעת ר' יעקב בן יקר והתוס'. ויתד היא שלא תמוט. וכ"פ מרן בשלחן הטהור. וכן דעת הרדב"ז (סי' שפה). [וכן מוכח מד' הרשב"ץ ח"ג (סי' ח) דס"ל כרבינו יעב"ץ. וע' להמשנ"ב בבאה"ל (ר"ס תקמט) ובעה"ש (סי' תקנט סק"ה). וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קעד). ע"ש. ודו"ק]. 

(ז) והנה מסקנת מרן הב"י היא שכל שלשת בעלי ברית, אבי הבן והסנדק והמוהל, מותרים לאכול. ובשאילת יעב"ץ כ' להשיג בזה על המג"א שהביא מסקנת הב"י כאמור, וכתב, שבב"י הניחו בספק, וגם בש"ע דייק לכתוב בל' יחיד, שלא ערב אל לבו להקל אלא באבי הבן. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, וגם לענין לבישת בגדים אחרים כ' בש"ע (ס"ה) בל' יחיד, בעל ברית. ובכל זאת כתב ע"ז הרמ"א בהגה: ואבי הבן והמוהל והסנדק כולם נקראים בעלי ברית. ע"ש. וא"כ גם מ"ש אח"כ (בס"ו) דבט"ב דחוי אינו משלים התענית, כלהו בכלל זה, וכמבואר בב"י במסקנתו, והוכיח במישור כן מדברי התשב"ץ והג"א, ובתר דאיבעיא ליה הדר פשטה. ולכן דברי המג"א ברורים. ושו"ר בשע"ת (ס"ק טו) שכ' ג"כ לדחות דברי השאלת יעב"ץ בזה, והסכים שהעיקר כדברי המג"א. ע"ש. וכן פסקו האחרונים, והובאו להלכה במשנה ברורה. ע"ש. (והרב כף החיים (ס"ק עא), הביא ג"כ ד' האחרונים שכ' שכולם בכלל זה, וסיים, ומיהו בשאילת יעב"ץ כתב שהבית יוסף לא החליט זה, ולכן אין לסמוך להקל אלא לאבי הבן בלבד. והובא בשערי תשובה ס"ק יד. עכת"ד. ברם לא סיימוה קמיה דמר שהשערי תשובה עצמו (בס"ק טו) דחה דברי השאילת יעב"ץ. וכאמור). ולית דחש להא דהרב יעב"ץ אשר במחכ"ת גדש סאה להחמיר נגד כל הראשוני' והאחרוני' ואנו אין לנו אלא דברי הקדמונים אשר מפיהם אנו חיים, וכ"ש שכן הסכמת האחרונים. וכן מצאתי בשו"ת מנחת ברוך (חאו"ח סי' פג) שהעלה שהעיקר להלכה כדברי רבינו יעב"ץ שהובא במרדכי והגמ"י והטוש"ע בלי חולק, ואין להרהר אחר דבריהם. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' כו ד"כ סע"א) הסבר נכון להקל בעשירי באב בכה"ג. ע"ש. ודו"ק. 

(ח) ומעתה יש לעמוד בנוגע למנהג שנהגו במקומות הרבה להשלים התענית דלא כרבינו יעב"ץ. וע' במג"א (ס"ק יא) שכ' בשם הכנה"ג, שעכשיו נהגו להשלים התענית אפילו אחד מארבע צומות שנדחו. וסיים, ועכשיו שנתפשט המנהג שרוב הסעודות נעשין בלילה, א"כ ביום התענית אין להקל. עכ"ל. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' עז) מה שהאריך להחמיר ע"פ דברי הכנה"ג. וכ"כ הרה"ג מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תקנט סק"ג) שכן מנהג אזמיר להחמיר. וכן כתב בשלחן גבוה (ס"ק טו) שכן מנהג שאלוניקי. וכן כתב בס' שמו יוסף (אות קע) שכן מנהג והראן. וכ"כ בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' קמז) שמנהג תימן להחמיר. ע"ש. ולכאו' יש לחוש קצת בפעה"ק ירושלים ת"ו דלקוטאי נינהו, ואפשר שנהגו להחמיר בזה. אולם הנה בא"ר (ס"ק כה) כ' ע"ד המג"א הנ"ל: ולא נהירא, שגם הש"ע והלבוש לא התירו לעשות סעודה, וכמ"ש הרב שכנה"ג, והמג"א גופיה, ולא התירו אלא לבעלי ברית [וכ"כ הדגול מרבבה]. וכן מהרמ"א והלבוש ושאר כל האחרונים לא משמע זה המנהג לאסור, ואדרבה הא כ' במלבושי יו"ט וה"ה פדיון הבן וכו', הרי שאף המי"ט שהיה רב מובהק ובקי בכל המנהגים לא הזכיר מהמנהג לאסור רק הוסיף היתרים, ובכנה"ג כתב כן מפני שהיה במדינות תוגרמא, משא"כ במדינתינו. עכ"ל. וכ"כ השע"ת. גם הגאון ישועות יעקב (סק"ה) תמה בזה על המג"א, שאיך נתפוס מנהג נגד רבינו יעב"ץ והטור בלי שום חולק ע"ז. ואולי במקום הרדב"ז, שמביא המג"א, היה מנהג להחמיר, אבל במקומותינו נוהגים כפי הדין וביחוד בג' צומות. ע"כ. וכ"כ בס' מאורי אור (חלק עוד למועד, דק"ח ע"א). ע"ש. וכן מנהג ארצות המערב להקל בט' באב דחוי כדעת מרן, וכמ"ש בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' עז). ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סי' עה). ובשו"ת והשיב משה (סי' לו). ע"ש. וכן פסק בקיצור ש"ע (סי' קכה ס"ח) וכ"פ המשנ"ב ובשער הציון (ס"ק לט). ע"ש. 

(ט) וחזי הוי להשד"ח בפאת השדה (סי' ב אות ח), שהביא דברי השואל ומשיב שפקפק על מי שהתיר בזה, עפ"ד המג"א שנתפשט המנהג לאסור. אולם בשו"ת הד"ר (סי' לט) פקפק ע"ד השו"מ, וכ', ואני בעניי הנהגתי כמה פעמים כדברי הא"ר שכ' להתיר, וכל שיש היתר ע"פ הפוסקים אין לגבב חומרות. אך אין להקל אלא לבעלי ברית. ומיהו אם מחלקים המילה, אחד מוהל ואחד פורע וכו' כולם מותרים לאכול. וגם לאבי אבי הבן לולא דמסתפינא הייתי מתיר וכו'. ולא אכחד שראיתי כמה פעמים שהיה מכשול שאכלו גם קרובים שלא כדת. עכת"ד (שו"ת הד"ר). וכ' ע"ז השד"ח, דבודאי אין להתיר, כיון שהעיד בעצמו שראה כ"פ שהיה מכשול, ובפרט לפמ"ש בשו"מ שפשט המנהג לאסור. ע"כ. ולפע"ד נראים לי דברי שו"ת הד"ר, ואין לאסור לבעלי ברית מפני שבאו גם קרובים אחרים להקל, וגם הוא אקראי בעלמא שתחול מילה בט"ב דחוי, ובאקראי לא גזרינן, וכמ"ש בע"ז (ל:). וכ"ש שאין בידינו לגזור גזרות מדעתינו. ושפיר עביד בשו"ת הד"ר שלא שת לבו גם לזאת. ואה"נ במקום שנתפשט המנהג לאסור אין לבטלו. אבל נראה דבשו"ת הד"ר מיירי היכא שלא נתברר המנהג כ"כ, שאינו דבר המצוי. (עי' בשו"ת תרומת הדשן ס"ס קכו). וע' בארחות חיים (סי' תקנט ס"ק יג) שכ' בשם שו"ת דברי מנחם (סי' כג), שאף שהסעודה יש לעשות בלילה, מ"מ אבי הבן והסנדק והמוהל יאכלו לאחר מנחה גדולה ולמצוה תחשב להם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאילת משה (חאו"ח סי' מא). ע"ש. 

(י) ובאמת שהיא חומרא הבאה לידי קולא, שהרי כיון שיו"ט שלהם הוא אינם רשאים לזלזל בו ולהתענות. וכה"ג כ' בשו"ת בית יהודה ח"ב (ס"ס כג) שחתן בכור שמתענה בע"פ שרוצה להחמיר על עצמו, אינו רשאי, משום דלגבי דידיה יו"ט הוא. ומ"ש הרמ"א באה"ע (סי' סג) שנוהגים שהחתן מתענה ביום חופתו כדי שימחלו עונותיו, אין לסמוך ע"ז, ולא נהגו העולם בכך. עכת"ד. אלמא דהיכא דהוי יו"ט שלו אינו רשאי להתענות בו. ואף הרמ"א יודה בכאן, דשאני התם שמתענה לפני שיתחיל יו"ט שלו, ודמי לתענית בע"ש דקי"ל מתענה ומשלים, אף שנכנס לשבת כשהוא מעונה. משא"כ כאן דמצפרא כנופיא בהתאסף ראשי עם לקיים מצות מילה בשמחה, וקצת ראיה ממה שר"א בר' צדוק ורבינו יעב"ץ עבדי עובדא בנפשייהו לאכול, ואילו היו רשאים להחמיר, הרי כדאי הוא בית אלהינו שיאבדו עליו יו"ט אחד. וכאשר דמיתי מצאתי בתשו' בית דוד (סי' שמ"ז דפ"ז רע"ב), שכ' דבעל ברית שרוצה להחמיר ולהתענות ביום פטירת אביו אינו רשאי, שהוא מצווה לאכול, ואם מתענה מבטל המצוה, וראיה לזה ג"כ מרבינו יעב"ץ ור"א בן צדוק, שאילו היו רשאים להחמיר ודאי שכן היו עושים. ושכ"נ מלשון הגמ"י שכ' מצוה לאכול וכו'. ע"ש. 

(יא) איברא דחזי הוית להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' נט) שכ', שנראה שחתן וכלה מותרים להתענות בתוך שבעת ימי השמחה שלהם, וראיה ממגילה (ה:) שמחה מלמד שאסורים בהספד, משתה, מלמד שאסורים בתענית. ואי מלשון שמחה ידעינן שאסורין בתענית, היל"ל שמחה מלמד שאסורים בהספד ותענית. אלא ודאי דמשמחה לא מוכח איסור תענית, ולכן חתן שקבעו לו שבעת ימי שמחה מותר בתענית. ומ"ש בש"ס שבעת ימי המשתה היינו שהדרך לעשות בהם משתה. אבל עיקר תקנת חז"ל שבעת ימים הוא רק לשמחה, ולכן אסור באבילות. ותדע שאם תקנו למשתה א"כ יהיה אסור מדינא בתענית, ויהיה אסור אף בתענית צבור תוך שבעת ימי המשתה, וזה לא שמענו מעולם, ומוכח בפוסקים להיפך, וע"כ לומר שלא נקבע למשתה, א"כ אף תענית יחיד מותר. עכת"ד. ותמוה לי דהא קי"ל (מ"ק ט) אין שמחה בלא אכילה ושתיה. וכן מבואר במאירי סוכה (כז) שהתענית ביו"ט איסורו איסור תורה ומדין שמחה. ע"ש. וכ"כ בתוס' הרא"ש ברכות (מט:) ע"ש. וע"ע בפרש"י (מגילה ה) שמחה נוהגת בזמנה היינו מאכל ומשתה. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רצח). א"כ מדין שמחה שמעינן שאסור לחתן להתענות. והראיה ממגילה יש לדחות, דמשמחה לבד שמעינן דאסור בתענית, וכן ממשתה לבד, אבל הספד לא הוה ממעטינן אי לאו דכתיב שמחה. (וע' בהערה שם שהרגיש בזה. ודו"ק). [וכן מצאתי בשו"ת פני יהושע ח"ב (חאו"ח סי' מ) שפסק, שאסור לחתן בתוך שבעת ימי המשתה שלו להתענות ביום יארצייט של אביו. ע"ש. והן אמת שראיתי בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות לא) שכ', מעשה בחתן שחל יום שמת בו אביו בתוך שבעת ימי חופתו, ושאל אם יתענה כמנהגו, וראיתי בכנה"ג (סי' תקנ אות ד) שכ' שא"צ להתענות, וכן הסכים לזה מרן מלכא מהרי"ד (בעל שו"ת בית דוד). אבל הרב מהר"י קובו אמר שיתענה. וכן נעשה מעשה על פיו. עכת"ד. ולי נראה שהעיקר כהוראת מהרי"ד שאין להתענות שיו"ט שלו הוא. וכהוראת הפני יהושע הנ"ל. וע"ע להלן בסמוך]. 

(יב) ומ"ש הגר"ש קלוגר להוכיח שהחתן מותר בתענית יחיד, ממה שמוכח בפוסקים שמתענה תענית צבור. נר' דאשתמיטיתיה דברי הריטב"א (סוף תענית), שכ', וז"ל: חתן שחל אחד מד' צומות בתוך ימי שמחת לבו, מסתבר לי שהוא חייב להתענות בהם, דאע"ג דימי רגל ושמחה שלו היא, ואין אבילות חדשה חלה בהם, ואין שמחה אלא באכילה, כדאמרינן גבי רגלים וגבי פורים, מ"מ כיון שרגל שלו רגל יחיד מדרבנן, ותענית אלו הם דרבים, אתי אבילות דרבים ודחי רגל דרבנן. עכ"ל. הנה מבואר שאע"פ שכן הדין באמת שמתענה ת"צ, מ"מ אין זה אלא משום דהוי אבלות דרבים, אבל תענית יחיד אינו רשאי, דהא לא דמיא אלא לאבילות חדשה (שהוא אבל יחיד), שאינו רשאי לנהוג תוך ימי שמחתו. ולא דמי לאבילות דצינעא שנוהג, כמובן. והנה אף תענית בכורות דע"פ הוי כתענית יחיד. וע' בכה"ח (סי' תע סק"ט). ומש"ה יפה כ' בשו"ת בית יהודה הנ"ל, שאין רשאי החתן להתענות תענית בכורות בע"פ. וא"כ כ"ש שאין לו להתענות ביום פטירת אביו וכיו"ב. וע' בשו"ת בית דוד (סי' תעו) שכ', דנראה דחתן עדיף מאבי הבן ביום המילה, שהרי חופה דוחה אבילות כיו"ט של תורה. ע"ש. וע' בהרא"ש (פ"ק דכתובות סי' ה). ע"ש. וע' בברכ"י ועה"ש (ס"ס תרפו), שיש להקל לחתן שלא יתענה תענית אסתר כלל, כפי דברי הריטב"א הנ"ל. ע"ש. ודלא כהרב בית עובד שכ' להחמיר בתענית אסתר. וכבר הושג בס' מעשה נסים (סי' תרפו) מדברי הריטב"א. וכ"כ בס' זה כתב ידי (די"ד ע"ד). ע"ש. וע"ע בפתחי תשובה (סי' תרפו) שהביא מ"ש בשו"ת משיבת נפש (סי' יז), שאם חל מילה ביום תענית אסתר אין הבעלי ברית צריכים להתענות כלל, אפי' בתענית אסתר שחל בזמנו, דלא חמיר תענית אסתר מיום תשעה באב שנדחה, ואדרבה אסור לבעלי ברית להחמיר ולהתענות בתענית אסתר מפני שיו"ט שלהם הוא. ע"ש. וכ"כ המשנ"ב בשעה"צ (סי' תרפו ס"ק טז). ע"ש. 

(יג) ועכ"פ אין מדברי הריטב"א הנ"ל הוכחה שיהיה מותר לחתן או לאבי הבן להתענות באחד מד' צומות שנדחו, כיון שהם אבילות דרבים. שהרי אין דברי הריטב"א אמורים אלא בד' צומות שהוקבעו בזמנם, אבל אם נדחו יש להקל כדברי רבינו יעב"ץ. וכמ"ש כן המשנ"ב בבאה"ל (סי' תקמט). וכיון שכן נראה שאינו רשאי להחמיר, דהדר הו"ל כתענית יחיד, והויא חומרא שמביאה לידי קולא. ואע"פ שאין דבר זה ברור, ולכן במקום שנהגו להחמיר אין לבטל המנהג. מ"מ במקום שאין המנהג ידוע, פשוט דמוקמינן ליה אדינא. בין בחתן בין בבעלי ברית. ואע"פ שכ' הב"ד דחתן עדיף מבעל ברית, אין הדבר מוסכם, כי בתשובת הכנה"ג שנדפסה בספר בתי כנסיות (סי' רפב), כ' דבעל ברית עדיף, משום דגדולה מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות. ולכן צריך להקדימו לעליית ס"ת. וע' שו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חיו"ד סי' לא). ואכמ"ל. [וע' להגאון מהרי"ח בס' בן איש חי (פר' שופטים אות יז) שכ', שחתן שאירע בתוך שבעת ימי חופתו אחד מד' צומות, י"א שיתענה וישלים, וי"א לא יתענה. ובעיר בגדאד נהגו שלא להתענות, ואם אירע לו יא"ר ציי"ט לכ"ע לא יתענה כיון שהוא יו"ט שלו. עכ"ד. ובאמת שהיא קולא יתירה, לנהוג היפך דברי הריטב"א. ואע"פ שהרב בית דוד (סי' תעו) כ' ג"כ שלא יתענה, אילו ראה דברי הריטב"א ודאי שלא היה חולק בזה. וכבר השיג עליו בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' עז). וע"ש מה שהחמיר בזה. וי"ל ע"ד. ואמנם ראיתי להגר"א בביאוריו (ס"ס תרפו) שג"כ כ' להקל דלא כהריטב"א, מ"מ העיקר בזה כמ"ש הריטב"א ז"ל. וכן הסכימו רוב האחרונים. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' מ. ואכמ"ל]. 

(יד) המורם מכל האמור שכל הבעלי ברית רשאים לאכול ביום המילה, כיון שהוא ט"ב דחוי, וכ"ש בד' צומות שנדחו. (ובתענית אסתר יש להקל אפי' חל בזמנו. כנ"ל). ואף בירושלים עה"ק דלקוטאי נינהו, אין להחמיר, ואע"פ שכ' התוס' פסחים (יד) אהא דפריך הירוש', וירושלים לאו מקום שנהגו שלא לעשות מלאכה, כלומר סברא הוא לנהוג שם איסור, כיון שמתקבצים שם אף ממקומות שנהגו איסור. עכ"ל. מ"מ בהיות שעל פי קבלת דברי מרן הש"ע המנהג כאן להתיר, קמא קמא דמטי להכא בטל מנהגו. (ובמקום אחר הארכנו בזה בס"ד. ואכמ"ל). וה' יאיר עינינו בתורתו אמן. 
