 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן כ 

נשאלתי מהרה"ג בנש"ק ר' יוסף עדס שליט"א אודות כלה שחל יום שביעי מספירת ז' נקיים שלה ביום חופתה הנערכת לעת ערב, אם מותר לה לטבול ביום השביעי קודם חופתה. 

א. בנדה (סז:) א"ל רב פפא לאביי ורבא, מכדי האידנא כולהו ספק זבות שוינהו רבנן, ליטבלינהו ביממא דשביעאה. (פרש"י, דממה נפשך, אם נדה היא הרי יום טבילתה יותר משבעה לראייתה, ואם זבה היא הרי זבה טובלת בשביעי). א"ל משום דר' שמעון, דתניא, ואחר תטהר, אר"ש אחר מעשה תטהר, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא תבא לידי ספק. (פירש"י, שמא תשמש בו ביום לאחר טבילה ותראה מיד לאחר תשמיש ונמצא סותרת כל שלפניה וטבילתה פסולה). [וראה לעיל בתחלת התשובה הקודמת לזו דברי הגמרא והראשונים]. והראב"ד בס' בעלי נפש (שער הטבילה עמוד פט) כ' בשם רב אחא משבחא (בשאילתות פר' אחרי סי' צו), שאם עברה וטבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה, וכתב עוד, שאם עברה וטבלה בשמיני טבילתה טבילה, דהא כי איכא אונס בטבילת לילה טובלת ביום שמיני לכתחלה. והרז"ה בהשגותיו שם כ': ואני אומר שבזה"ז שכולן ספק זבות אין לחוש לסרך בתה, וטובלת בשביעי לספירתה שהוא שמיני לראייתה ואפילו ביום, ואסורה לשמש עד הערב, משום דר"ש, והא דא"ל ר"פ לרבא ליטבלן ביומא דשביעאה, נ"ל שהוא לשון נקיה, כלומר ליטבלן ולישמשן, ותמה על עצמך שאיך יתכן להטיל איסור בטבילה בזמנה שהיא מצוה מפני חשש רחוק ועמוק, שהרי כמה ספקות יש בדבר, שמא זבה היא, ושמא תשמש, ושמא תסתור ספירתה. וממ"ש הגאון רב אחא אין שום ראיה לד' האוסרים, דדינא דאורייתא קאמר, (ר"ל בשביעי לנדה דאורייתא), שאל"כ איך אפשר שתעלה על דעת הגאון לומר שאם טבלה ביום שביעי לספירת נקיים שלא תעלה לה טבילה, הא מהיכא תיתי, אלא על כרחך דבדאורייתא קאי. עכת"ד. [וראה דברי הרז"ה במילואם בסלע המחלקות שבסוף ספר בעלי הנפש (ירושלים תשכ"ה, עמוד קנו). ע"ש]. ובס' האשכול ח"א (הל' נדה סימן מה) דחה דברי הרז"ה שהתיר טבילה בשביעי לכתחלה, ומפרש דר"ש אתשמיש קאי, דהא מדתניא ר"ש אומר וכו', מכלל דפליגי רבנן, ואי ר"ש אתשמיש קאי, היכי פליגי רבנן, הא תנן (נדה עב) גבי שומרת יום שהרי זו תרבות רעה, ושכן דעת הרי"ף לאסור לכתחלה טבילה בשביעי, ושוב הביא מ"ש רב אחא משבחא שאם טבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה, וכתב, וחומרא גדולה היא בנדות שלנו וכו', וחזי לן דרב אחא קאי אנדה דאורייתא, אבל השתא דלא אסרו אלא משום שמא תראה ותסתור לית לן למימר שאם טבלה ביום אין טבילתה טבילה. ע"כ. (ובעיקר קושיתו על הרז"ה מרבנן דר"ש, י"ל דשאני הכא שהוחזקה במעין סתום ולא חיישינן כ"כ לשמא תראה ותסתור, אבל בשומרת יום ל"ל הכי. וכמ"ש הרמב"ן בחי' לנדה (סז:). ושם כתב עוד, שלדעתו ז"ל לא פליגי רבנן דר"ש כלל, מדלא פרכינן התינח לר"ש אבל לרבנן ליטבלן. וכ"כ בחידושי הריטב"א שם. ע"ש. ודו"ק). והרשב"א בתורת הבית (בית שביעי שער שביעי) כ', אם עברה וטבלה ביום שביעי כ' הר"א בשם רב אחא משבחא דלא עלתה לה טבילה, ואינו מחוור, דכולי האי לא נחמיר, שעיקר גזרה זו דבר רחוק הוא, ויש בו כמה ספקות, שמא זבה היתה, ושמא תשמש, ושמא תראה ותסתור, ובכמה חששות רחוקות כאלו לא נחמיר בדיעבד, והרז"ה התיר מטעם זה לטבול בשביעי אף לכתחלה. וכתב שמדברי רב אחא אין ראיה לאסור, שהוא דינא דאורייתא קאמר, ונראין דבריו לפי הלשון שכתב הגאון ז"ל. אלא שכבר כתבנו שלכתחלה גם בזה"ז אין לטבול ביום אף בשמיני, אבל בדיעבד אפילו טבלה בשביעי ביום עלתה לה טבילה. ולדברי הכל אם טבלה בשמיני ביום עלתה לה טבילה, דהא אף לכתחלה שרי משום גנבי ומשום צנה. ע"כ. וכ"כ בחי' הריטב"א (נדה סז:). ע"ש. וכ"כ המאירי (נדה סז: עמוד שא), שאע"פ שגדולי המפרשים (הראב"ד) כתבו שאין טבילתה בשביעי טבילה כלל, דברים רחוקים הם, שהרי יש כמה ספקות, שמא אינה זבה, ושמא לא תשמש, ושמא לא תראה, ואף שבשאלתות כתבוה כן, לא אמרוה אלא בנדה של תורה. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (פי"א מהא"ב הי"ז): ואם טבלה בשביעי, אע"פ שאסור לעשות כן לכתחלה, שמא יבא לבעול בשביעי אחר טבילה, הואיל וטבלה בזמנה, אפילו היתה זבה ודאית עלתה לה טבילה. וכתב הרב המגיד, שכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א, וכן עיקר. עכ"ל. וכן פסק ראבי"ה בתשו' (סי' קצ). ע"ש. וכתב בהגמ"י (פי"א אות י) שכן פסק גם רבינו שמחה, ושלא כמ"ש השאלתות דלא סלקא לה טבילה, ומהר"ם ז"ל הורה לחומרא, והצריכה טבילה אחרת בלילה. ע"כ. והרא"ה בבדק הבית (בית ז שער ז) פסק, דאם טבלה ביום שביעי עלתה לה טבילה, ובמקום אונס טובלת בשביעי אף לכתחלה. וביום שמיני מותר לטבול לכתחלה בלא אונס. ע"ש. ובס' החינוך (סוף מצוה רז) אסר לכתחלה לטבול ביום שביעי ושמיני שלא במקום אונס, ובמקום אונס מתיר לטבול גם ביום שביעי. (ובמנחת חינוך תמה ע"ז, דבשביעי אסורה מן הדין לטבול שמא תראה ותסתור וכו'. וצ"ע. ולק"מ, דהרא"ה אזיל לשטתיה בהאי מילתא שבמקום אונס מותרת לטבול גם ביום שביעי. וכנ"ל). והר"ן (פ"ב דשבועות) כתב, י"א שאם טבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה, אבל בשמיני דלא מתסר אלא משום סרך בתה עלתה לה טבילה, וזו היא דעת הראב"ד, אבל הרמב"ן והרשב"א כתבו שאפילו בשביעי עלתה לה טבילה בדיעבד. ע"כ. וכתב ע"ז מרן הב"י (ס"ס קצז), ותימה על מ"ש בשם הראב"ד, שהרי כתבתי בסמוך בשם הרשב"א בתה"א שהר"א מן המתירים לטבול בשביעי אפילו לכתחלה, וצ"ל דתרי תנאי נינהו, הר"א לחוד, והראב"ד לחוד. ע"כ. ובאמת שנוסחא מוטעית נזדמנה לו בד' הרשב"א, וצ"ל: שהרז"ה מן המתירים לטבול בשביעי אפילו לכתחלה. וכמו שכ"ה הגירסא לפנינו בתורת הבית. ובב"י עצמו בד"ה וכתב הרשב"א, העתיק כן, וסיים: וכבר כתבתי בסי' קפג שדעת כל הפוסקים שאסור לטבול בשביעי לכתחלה, ולא ראיתי חולק בדבר אלא הרז"ה, וכבר דחה הרשב"א את דבריו. עכ"ל. ודברי הראב"ד והרז"ה מבוארים כן לפנינו וכנ"ל. ובנחל אשכול על ס' האשכול (עמוד קט אות יז), כתב, שעלה במחשבתו דמ"ש בב"י דהר"א לחוד והראב"ד לחוד, שזה הר"א הוא רבינו בעל האשכול, אך שוב ראה בסדרי טהרה שהעיר על הב"י שט"ס הוא בד' הרשב"א וצ"ל שהרז"ה מן המתירים וכו'. ע"כ. ותמיהני עליו, ודקארי לה מאי קר"ל, והרי בעל האשכול דוחה ד' הרז"ה שמתיר טבילה בשביעי לכתחלה, וס"ל שעכ"פ יש לאסור לכתחלה טבילה בשביעי, ושכן דעת הרי"ף. וכנ"ל. וצ"ע. וע' בלחם חמודות (סוף סי' לו אות קמא) שכ' בשם תה"א, שרב אחא משבחא הורה שאם טבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה, ושהראב"ד נחלק עליו דכולי האי לא נחמיר שיש כמה ספקות בדבר וכו'. ע"ש. וליתא, שהראב"ד הסכים לרב אחא, והרשב"א הוא שחלק ע"ז. וכנ"ל. והרח"ש גריינימן בס' חידושים וביאורים להל' נדה סי' יב, כתב ע"ד הב"י הנ"ל, דמ"ש הר"ן זו היא דעת הראב"ד, לא קאי אלא אהא דבשביעי לא עלתה לה טבילה, שזה נזכר בד' הראב"ד, אבל בשמיני אה"נ דלד' הראב"ד טובלת ביום אף לכתחלה. ע"כ. וג"ז ליתא, ואשתמטיתיה דברי הראב"ד בבעלי הנפש הנ"ל שכ' להדיא שאינה טובלת ביום השמיני לכתחלה אלא במקום אונס דגנבי וצנה, ורק בדיעבד אם טבלה בשמיני בלא אונס טבילתה טבילה. (וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' שכו) שכ', שאע"פ שהרא"ה התיר לטבול ביום שביעי אפי' לכתחלה, ובלבד שלא תשמש אלא בלילה, לא נכונו דבריו למפרשים, ורב אחא משבחא, והרשב"א (תלמידו), כתבו, דעלתה לה טבילה דוקא בדיעבד אבל לכתחלה לא וכו'. ע"כ. ונראה שיש ט"ס בדבריו, ובמקום הרא"ה צ"ל הרז"ה, כי גם הרא"ה אוסר לטבול לכתחלה בשביעי שלא במקום אונס וכנ"ל. ומ"ש בשם רב אחא משבחא, נראה דהיינו לפמ"ש הראשונים שעל נדה דאורייתא הוא דקאמר דלא עלתה לה טבילה בשביעי, אבל בזה"ז מודה דבדיעבד עלתה לה טבילה. ויותר נראה שיש ט"ס, וצ"ל: ורב אחא משבחא כ' דאף בדיעבד לא עלתה לה טבילה, אבל הרמב"ן הרשב"א /והרשב"א/ תלמידו כתבו וכו'. ודו"ק). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' נח) הביא דברי רב אחא שאם טבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה, וכתב ע"ז, ותימה הוא, שהרי לא אסרו בגמרא אלא משום שמא תשמש באותו יום ושמא תראה ותסתור. ומ"מ א"א לחלוק על הגאון. ע"כ. ותימה שדבריו נגד כל מסקנת הראשונים הנ"ל להתיר בדיעבד (זולת מהר"ם), ושגם הגאון לא אמרה אלא בנדה דאורייתא. והוא עצמו בפסקי הרשב"ץ (נדה סז:) פסק כד' הרמב"ן והרשב"א להקל בדיעבד. ע"כ. (ושו"ר בברכי יוסף בשיו"ב סי' קצז סק"ד שהעיר בזה. וע"ש). וכן פסקו הטוש"ע (סי' קצז ס"ה), שאם עברה וטבלה בשביעי ביום עלתה לה טבילה בדיעבד. (ומבואר בחי' הרמב"ן, ובד' הרשב"א בתה"א, ובמאירי, ובהר"ן, דמשום חומר איסור כרת חששו אף לכמה ספקות ולכן גם בזה"ז אסורה לטבול לכתחלה ביום שביעי). 

ב. והנה בתוס' נדה (סז:) ד"ה משום סרך בתה, כ' בזה"ל: ומיהו אומר ר"ת שאין קפידא רק כשתשוב לביתה שיהיה לילה, וא"צ שתצא בלילה מביתה, דשוב לא יבא לידי ספק, וליכא למיחש אם תטבול היא ביום סמוך לחשכה תטבול בתה בעוד היום גדול, דמרגשת הבת בכך שתטבול סמוך לחשכה כאמה, אבל במקום שיש לירא מגנבים וכיו"ב שרי בלא אונס. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (סוף נדה): רשב"ם היה מחמיר שלא תטבול עד שתחשך, ור"ת היה אומר שא"צ להחמיר כל כך, רק שתטבול סמוך לחשכה ותבא לביתה משחשיכה, ואז ליכא למיחש לסרך בתה. והנה מפשט לשון התוס' שכתבו וא"צ שתצא בלילה דשוב לא יבא לידי ספק וכו', מוכח שגם ביום שביעי (שאסרו לטבול שמא תבא לידי ספק), אם טובלת סמוך לחשכה וחוזרת לביתה משחשכה שפיר דמי, אלא שהוסיפו עוד, וליכא למיחש נמי לסרך בתה (בשמיני). (וכן בהגהות הרש"ש הגיה במקום ליכא למיחש וכו', וליכא למיחש, והוא דבר נוסף על האמור לפני כן). אולם הטור (סי' קצז) כתב, ור"ת היה אומר שא"צ להחמיר כ"כ ולהמתין עד שתחשך ביום שמיני, רק שתטבול סמוך לחשכה ותבא לביתה משתחשך, דתו ליכא סרך בתה. ע"כ. משמע דאף ר"ת לא קאי אלא אטבילת יום שמיני, אבל בשביעי לא. וכן מוכח מלשון האור זרוע ח"א (סי' שלח): ופירש ר"ת דאין להחמיר כ"כ רק שאחר שתשוב לביתה יהיה לילה דתו ליכא למיחש שתבא לידי ספק, דהואיל שהבת רואה את אמה שטובלת סמוך לחשכה מרגשת היא ויודעת, ואין לחוש שתטבול בעוד היום גדול וכו'. ע"ש. וכן מפורש ברבינו ירוחם (נתיב כו ח"ב דף רכא ע"ד) וז"ל: רשב"ם כ' שבשמיני לא תטבול עד שתחשך כמו בשביעי, ור"ת כתב דא"צ להחמיר כ"כ אלא שתטבול סמוך לחשכה, ותבא לביתה משחשכה, וליכא למיחש משום סרך בתה. ומ"מ לדברי הכל בשביעי לא תטבול עד הלילה. עכ"ל. אולם בהגהות שערי דורא (הל' נדה סי' א, דף עז סוף ע"ד) כ' בשם מהרי"ל, והכלות ביום חופתן יכולות לטבול ביום, דהא אינן באות אצל החתן באותו לילה, ואותן כלות שפירסו נדה בשעת החופה ואירע טבילתה לאחר נישואין אין רשאות לטבול אלא בלילה כשאר נשים, אבל קודם החופה ליכא למגזר מידי, לא משום דר' שמעון דאמר שמא תראה ותסתור למפרע, דהכא ליכא למיחש להכי, הואיל והחתן אינו מצוי אצלה, ולא גייס בה, וגם לא לסרך בתה. ע"כ. ומבואר להדיא דאף בשביעי שהחשש הוא משום דר"ש שמא יבאו לידי ספק, לא חיישינן לגבי החתן כיון שאינו מצוי אצלה. והנה הרמ"א בדרכי משה (סי' קצז אות ה) כתב בשם מהרי"ל, הכלה ביום חופתה יכולה לטבול ביום דהא אינה באה אצל החתן עד הלילה. וכן פסק הרמ"א (בהגה סעיף ג). וכתב הש"ך סק"ט, ונראה דהיינו דוקא לדידן שהכלות אינן טובלות בשביעי, וכמו שכתבנו בסי' קצו סק"כ, אבל במקום שהכלות טובלות בשביעי, או לדידן אם אירע שנתקלקלה בימי ספירתה שאז טובלת מיד לאחר שבעה אינה יכולה לטבול ביום, דהא בשביעי לאו משום סרך בתה איכא, אלא משום שמא תראה ותסתור למפרע. ע"כ. (וכן הסכים בשו"ת זרע אמת חאו"ח ס"ס עא בד"ה אבל. ע"ש). וכתב ע"ז בבאר היטב סק"ח, ובאמת שדבריו תמוהים, דהא החשש דשמא תראה ותסתור הוא באופן שיש לחוש שמא תשמש בעוד יום ואח"כ תראה ותסתור למפרע, אבל בכלות לפמ"ש הרמ"א שאינן באות אצל החתן עד הלילה, אזיל ליה גם החשש הזה ולא שייך גבה כלל. וצ"ע. ע"כ. ובמנחת יעקב בתורת השלמים סק"ח, כ' ג"כ ע"ד הש"ך, ודבריו תמוהים לכאורה, שמכיון שהטעם הוא שאין הכלה באה עד הלילה, א"כ אף אם תראה ותסתור למפרע אין שום חשש איסור, וצ"ל דגזרינן שמא תבא אצל החתן ביום, משא"כ בשמיני שהוא רק גזירה משום סרך בתה לא גזרינן כולי האי גזרה לגזרה. ע"כ. ובדגול מרבבה הקשה ג"כ על הש"ך בזה, וסיים, ואף שהמנחת יעקב הרגיש בזה, ואעפ"כ לא מלאו לבו לחלוק על הש"ך, מ"מ נ"ל שיש להקל בשעת הדחק באופן שלא יעמידו החופה עד צאת הכוכבים. ע"כ. ולפי האמור דבר זה שנוי במחלוקת בדעת ר"ת, שמדברי התוס' והגהות שערי דורא מתבאר שאף בשביעי יש להקל בזה, ולדעת הטור ורבינו ירוחם לא אמר ר"ת אלא בשמיני שהוא רק משום סרך בתה, אבל בשביעי חיישינן טובא, ולפ"ז אף בכלות יש מקום לומר דלא פלוג רבנן. ובתשובת חכם צבי (סי' יא) כ' להרב השואל, ומה שרצה כת"ר לומר דע"כ לא שרי ר"ת אלא בטובלת ביום שמיני, אבל בשביעי לא, הנה אף שדברי הטור מראים כדבריו, מ"מ אין האמת כן, כדמוכח למעיין ומדקדק היטב בדברי התוס' (נדה סז:), ומכל הפוסקים שהביאו דבריהם, דר"ת ורשב"ם נחלקו בדבר ההוה ומצוי תמיד, דהיינו בשביעי, דאי ס"ד דאחר ליל שמיני מיירי אטו בשופטני עסקינן שבלי שום אונס תטבולנה תמיד בליל תשיעי, ואי בהנך אונסים דקביעי בליליא אף ביום שמיני מותר, א"ו דר"ת מתיר בכל אשה הטובלת תמיד ביום שביעי בערב, דס"ל שמותר לטבול סמוך לחשכה וכו'. וזה ברור למודה על האמת. וגם דברי הטור אפשר לפרשם כן, ויום ח' דקאמר לאו דוקא אלא היינו ליל ח' וכו'. ואף שראיתי למהר"א שטיין ומהרש"ל שהבינו דברי הטור כפשטן, וכן מצאתי כתוב בשם רבינו ירוחם, מ"מ מה שכתבתי נ"ל עיקר להלכה ולמעשה. ע"כ. ובשו"ת עבודת הגרשוני (סי' כ) פירש כן בד' התוס', (והגיה בלשונם: וליכא למימר וכו', כנ"ל). דאף בשביעי ס"ל לר"ת דשרי, ושכן מבואר בהגהות שערי דורא הנ"ל. ושוב הביא דברי הש"ך הנ"ל, וכתב, ששגה ברואה, ולא ראה מ"ש בהגהות שערי דורא בשם מהרי"ל, דאף בשביעי יש להתיר לכלות לטבול, כיון שאינן באות אצל החתן עד הערב. ואח"כ הביא ד' מהרש"ל ומהר"א שטיין בביאורי הסמ"ג דס"ל דבשביעי אין להקל. והביא שכ"כ ג"כ רבינו ירוחם הנ"ל. וע"ש. גם בס' מאורי אור (קן טהור, דק"מ ע"ב) תמה ע"ד הש"ך, שהרי גם החשש דשמא תראה ותסתור לא שייך אצל הכלה שבאה אצל החתן רק בלילה, וכן מבואר להדיא במהרי"ל להתיר אף בשביעי, ולכן אין לזוז מפשט ד' הרמ"א שבכל ענין מותר, וכן נוהגים. ע"כ. וכן בשו"ת הפנים מאירות ח"ב (סי' ד) תמה על הש"ך כאמור. ושלא ראה חומרא זו לא בראשונים ולא באחרונים, והסומך להקל על פסק הרמ"א להתיר לכלות לטבול ביום שביעי לא הפסיד. ע"כ. ובסדרי טהרה (סי' קצז ס"ק יא) כ' ג"כ, שאף שהמנחת יעקב כ' ליישב דברי הש"ך, אבל באמת אשתמיטיתיה להש"ך דברי מהרי"ל שהובאו בהגהות שערי דורא שאף בשביעי מותר. ושו"ר כן בתשובת עבודת הגרשוני ופנים מאירות הנ"ל. ע"כ. והסכים עמו בס' עצי לבונה. וכן פסק בחכמת אדם (כלל קטו סי' יד) כד' הרמ"א בהגה, שאפי' בשביעי מותר לכלה לטבול, וכ"כ להדיא בהגש"ד. ודלא כהש"ך. ע"כ. ובס' בית מאיר כ', שכבר הושג הש"ך בעיקר הדין, ע' סדרי טהרה. ומשמע שמסכים להסד"ט להקל. וכן פסק הלכה למעשה בשו"ת זבחי צדק (חיו"ד סי' כא). ע"ש. וכ"כ בס' לחם ושמלה, שאין לנו אלא דברי רוב רבותינו האחרונים שהסכימו להקל, ודלא כהש"ך. ע"ש. וכ"כ בס' תפארת צבי (סי' קצז במק"ח אות כג). והובא להלכה בשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' פא). ע"ש. וכן פסק במלבושי טהרה (סי' קצז ס"ק טו). ע"ש. וכן דעת החזון איש (חיו"ד סי' צג אות ט). ע"ש. 

ג. ותבט עיני בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רנ) שכ', ולענין הלכה נ"ל שאפי' כלה לא תטבול בשביעי מבעוד יום, כמ"ש הש"ך סק"ט, ואף שהאחרונים תמהו עליו והתירו בפשיטות לכלה לטבול בשביעי מבעו"י, נראה דאשתמיט להו ד' הראב"ד בבעלי הנפש (שער הטבילה) שכ', משום דר"ש דאמר וכו', וה"נ כיון דמשוינן לה כזבה וסתרה, ואסורה לשמש כולי יומא, שויוה לההוא יומא כיום שביעי לנדה, דהא [ספק] נדה היא, ומש"ה לא טבלה בשביעי, וכתב רב אחא משבחא דאפי' בדיעבד לא עלתה לה טבילה. ע"כ. הרי דלאו משום גזירה שמא תבא לשמש אסור לה לטבול בשביעי, אלא מדינא, שכיון שאסורה לשמש הרי היא כשביעי לנדתה, כיון שלפי האמת נדה היא, וא"כ אין נ"מ אם באה אל החתן או לא, בכל ענין אסורה לטבול בשביעי. ע"כ. ותמיהני דאף למטוניה דמר אטו תנאי שקלת מעלמא, והלא רוב ככל הראשונים חולקים על דברי הראב"ד שמחמיר בזה אף בדיעבד, ומשוי לה כשביעי של נדה דאורייתא, ומהם: בעל האשכול והרז"ה והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי וראבי"ה ורבינו שמחה והרב המגיד והרשב"ץ והרשב"ש והטור וש"ע, שכולם סוברים דבדיעבד מיהא עלתה לה טבילה בשביעי, ולא משוינן לה כשביעי של נדה דאורייתא, ושאף רב אחא משבחא בנדה דאורייתא מיירי, וא"כ דברי האחרונים דאזלי בתר רוב הפוסקים, בצדק כל אמרי פיהם, ואין בהם נפתל ועקש, ובפרט שיסודתם בהררי קדש בדברי הגש"ד בשם מהרי"ל, שמשם מקור דברי הרמ"א, וכל רז לא אניס להו. ומכ"ש שאף הראב"ד יודה שאין כאן אלא ספק נדה, (וכ"ה הנוסח בבעלי הנפש דפוס ירושלים תשכ"ה). ובזה"ז שביעי לספירתה הוא אחר שבעת ימי נדתה, ואין לחוש מדינא בטבילתה ביום שביעי לספירתה. גם מ"ש עוד האבני נזר שם, ומלבד זה נ"ל שאסורה לטבול בשביעי, כיון שאי אפשר לה לברך על הטבילה, שמא תראה ותסתור, וכמ"ש התוס' (כתובות עב) ד"ה וספרה לה לעצמה, וא"ת אמאי אין הזבה מברכת על ספירתה, כמו שמברכין על ספירת העומר, דהא כתיב וספרה, וי"ל דבזבה שאם תראה תסתור אין לה למנות. ע"כ. וה"נ א"א לברך על טבילתה בשביעי שמא תראה ותסתור. וזה ברור. ע"כ. ולפע"ד לק"מ, דלגבי ברכת הטבילה הא איכא ספק ספיקא לקולא, שמא לא תראה, ושמא נדה היא שאינה סותרת למפרע. ולדעת הרבה מגדולי האחרונים שפיר סמכינן לברך ע"פ ספק ספיקא, וכמ"ש הפר"ח והגר"ז בש"ע (סי' תפט). ובשו"ת הלק"ט ח"ב (סימן שיג). והערך השלחן (ס"ס קח וסי' רט). והגאון רעק"א בחי' לש"ע (סימן ד, מג"א ס"ק יב). ועוד. ובצירוף חזקת טהרה שלה, שהוחזק מעינה סתום, (וכמ"ש בחי' הרמב"ן נדה סז:), בודאי שאין לחוש כ"כ לזה, (ולכן פסק ר"ת להתיר לטבול בשביעי סמוך לחשכה ותחזור לביתה משחשכה, אע"פ שמברכת על הטבילה לפני בא השמש, ושמא תראה ותסתור, וה"ט כמש"כ, דבהא שפיר סמכינן על ס"ס,) ורק לגבי איסור כרת של נדה החמירו שלא תשמש שמא תראה ותסתור, וכמ"ש הרמב"ן והרשב"א וסיעתם. והרי זה כמבואר. ובאמת דאף בההיא דספירת זבה שכ' התוס' שלא תיקנו ברכה שמא תראה ותסתור, היינו דוקא לתקן ברכה לכתחלה בשביל זה לא רצו, מטעם דשמא תראה ותסתור, אבל לאחר שתיקנו ברכה על הטבילה בשביל כל הנשים שמברכות כדת וכדין בזמן הכשר לטבילה, אין להוציא מן הכלל את הכלה שטובלת באקראי בשביעי, שאם תראה אח"כ, אין לברכה אלא מקומה ושעתה, ולא אמרינן איגלאי מילתא למפרע דהויא ברכה לבטלה, אפילו היתה ודאי זבה, וכמ"ש כיו"ב בחי' הריטב"א (חולין קו:) ד"ה אמר רב, שהנוטל ידיו לאכילה ובירך על נטילת ידים, ואח"כ נמלך ולא אכל אין בכך כלום, ואינו חייב לאכול כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה, דמכיון שנטל ידיו גמרה לה ברכת נטילה וההיא שעתה היה בדעתו לאכול. ודנתי בזה לפני מורי והודה לדברי. ע"כ. ולפ"ז ניחא נמי מ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' שכג) חלה שנתערבה בעיסה בפחות מאחד ומאה ישאל לחכם עליה ויתיר לו כנדר, והקשו האחרונים, דא"כ נמצא שמה שבירך לפני כן על החלה, הוי ברכה לבטלה, ולפי האמור ניחא. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' כא). ובהכי ניחא לי דזב וזבה דאורייתא ודאי שהיו מברכין על הטבילה שטובלין ביום שביעי, ולא חששו שמא יראו ויסתרו. ומצאתי בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חיו"ד סי' לה) שהביא בשם הגאון ר' אברהם בנימין בהגאון בעל זית רענן ז"ל, ליישב דעת הש"ך כאן, מפני שיש לחוש על ברכת הטבילה בשביעי, שתהיה ברכה לבטלה אם תראה ותסתור, ודחהו כמש"כ, דהכא איכא ס"ס ולקולא. ע"ש. ודו"ק. [ושו"ר בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' צב מ"ש לדחות דברי האבני נזר בהסתמכו ע"ד הראב"ד]. 

ד. ואנכי הרואה בשו"ת בארות המים (חיו"ד סי' ט) שנשאל בנ"ד, ואחר שצידד צדדים אם כוונת מהרי"ל כד' הש"ך דהיינו דוקא בשמיני, אבל בשביעי לא הותר, או דילמא אזלינן בתר טעמא, שהרי כיון שאינן באות אצל החתן אלא בלילה לא שייך הטעם דשמא תראה ותסתור, ומצא שכ"כ להדיא בס' אורח מישור שכוונת מהרי"ל להתיר אף בשביעי, ושדברי הש"ך תמוהים מאד אלא דמ"מ י"ל דמשום חומר איסור כרת חששו בשביעי בכל ענין, ואע"פ שנראה שחומרא יתרה היא, מ"מ לענין הלכה נראה כד' הש"ך, דמהרי"ל לא בא להקל אלא להחמיר, שהרי כ' הב"ח (ס"ס קצז) בשם מהרי"ל דאפילו בדיעבד אם טבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה וצריכה לטבול שנית בלילה. וכ' הב"ח, דהכי נקטינן לדינא, ודלא כהש"ע שפסק להקל בזה. ע"כ. א"כ כיון דמהרי"ל עצמו מן המחמירים בטבילת שביעי אינו רחוק לומר שמהרי"ל שהתיר לגבי הכלות לא התיר אלא בשמיני, אבל להתיר לטבול בשביעי לכתחלה אין להקל. עכת"ד. והנה מבין ריסי עיניו ניכר שנעלם גם ממנו דברי הגהות שערי דורא בשם מהרי"ל שמבואר להדיא להתיר לכלות גם ביום שביעי. וכמש"כ לעיל. ולפי דרכנו למדנו שאף לד' המחמירים שסוברים שאם טבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה, מודים לגבי כלה שאין להחמיר כלל, ומותרת לטבול לכתחלה בשביעי, כיון שהוא דבר ידוע שאינה באה אצל החתן אלא בלילה, ומעיקרא לא חלה גזרת חז"ל על כך. (ועמ"ש הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה חיו"ד סי' רלא) ודלא כמ"ש ביד אפרים שבמקום שהנשים מקפידות שלא להביא הכלה לחופה כשאיננה טהורה, לפי שהדבר מתפרסם בעת נתינת הקידושין, והשמחה נהפכת להן לתוגה, יש להתיר שתטבול ביום שביעי קודם החופה, אך צריכה לטבול שנית בלילה, כיון דאיכא רבוותא דס"ל דאפילו בדיעבד אם טבלה בשביעי לא עלתה לה טבילה. ושכן הורה למעשה. ע"ש. ולפי האמור אין לחוש לכך, דבכה"ג לא גזרו ע"ז חכמים כלל. ובפרט דאנן בדידן נקטינן כרוב הראשונים דס"ל דעלתה לה טבילה, וכפסק מרן הש"ע דאזלינן בתר הוראותיו ככל אשר יאמר כי הוא זה. וגם הלום ראיתי בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' נב) שנשאל ג"כ בנ"ד, והביא מחלוקת ר"ת ורשב"ם (בתוס' והרא"ש נדה סז:), וכתב, שאף ר"ת לא התיר אלא בשמיני אבל בשביעי אסור, וכ"כ הטור להדיא. ושזאת היתה לו להש"ך סק"ט שאסר לכלות לטבול בשביעי, אלא דמ"מ י"ל דשאני לגבי כלה שהוקבע המנהג שאינה באה לבית החתן עד הלילה, לפיכך אין לגזור כלל בזה לשמא תראה ותסתור וכו'. ולענין הלכה הגם שבשו"ת בארות המים פסק כהש"ך, אבל בס' אורח מישור דעתו להתיר לכלה לטבול בשביעי, וכן פסק בשו"ת באר מים חיים ח"א (חיו"ד סי' יב). וגם הברכ"י בשיו"ב הביא בשם הפנים מאירות שהסומך על הרמ"א להקל לא הפסיד, והכי נקטינן. ע"כ. והנה מ"ש בפשיטות שדעת הטור שלא התיר ר"ת אלא בשמיני, אבל בשביעי לא, לא זכר שר דברי החכם צבי (סימן יא) הנ"ל, שאף בד' הטור יש לפרש להתיר גם בשביעי. וכ"כ מדנפשיה בס' ערוך השלחן (סי' קצז אות יג). ע"ש. (וכן ראיתי להשד"ח בדברי חכמים סי' קכט, שהשיג כן על התפארת אדם). ועכ"פ גם הרב הודה לנו במסקנתו דשאני לגבי כלות שיש להקל יותר. וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קפד), שהביא דברי הש"ך, ותמיהת האחרונים עליו, שהרי כיון שלא תבא הכלה אצל החתן עד הלילה, אין לחוש לשמא תשמש ושמא תראה ותסתור. וכתב, ולפע"ד נראה כי שפתי כהן ישמרו דעת, דהא כי היכי דחששו לסרך בתה כ"ש שיש לחוש לסרך דידה, אלא דבשמיני כיון שיודעת שביום שמיני טבלה לחופתה, אפילו תטעה אח"כ לטבול בשמיני לא איכפת לן, וליכא אלא משום סרך בתה, משא"כ בשביעי דאיכא למיחש שתסבור שמותר לה לעולם לטבול בשביעי ותבא לידי ספק כרת, בזה לא הקילו לגבי כלה. והש"ך לטעמיה בס"ק יא דס"ל דבשביעי אף בדיעבד לא עלתה לה טבילה וצריכה לחזור ולטבול בלילה. ונכון. ע"כ. ולא זכר שר מדברי מהרי"ל שבהגש"ד הנ"ל שאף שגם הוא מחמיר בדין טבילה בשביעי, אפ"ה היקל לכלה אפילו בשביעי, ומשום דשאני כלה שלא גזרו לגבי דידה כלל. וכמ"ש התפארת אדם הנ"ל. ואין לנו להוסיף גזרות מדעתינו אשר לא שערום הראשונים. וזה ברור. וכן העלה הגאון מהר"א די טולידו בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד סי' יט), וכתב, שבמקומות שנוהגים שהכלה שראתה מתחילה למנות ז' נקיים אחר ה' ימים לראייתה, גם הש"ך מודה שיכולה לטבול בשביעי, אבל כשראתה יום אחד ופסקה וספרה ז' נקיים, אף דלהש"ך אין להתיר לטבול בשביעי, מ"מ כיון דליכא למיחש לשמא תראה ותסתור שפיר סמכינן לטבול בשביעי וכמ"ש בשיו"ב בשם פנים מאירות. ואת זה אגיד שבשנת תקע"ה נודע לי מפום רבנן מגידי אמת שמנהג עירנו קושטא להקל בשופי, והכלות טובלות ביום שביעי, ודלא כהש"ך. ע"כ. וכן פסק הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' יט). ע"ש. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (דף צא ע"א). ושכן עמא דבר. ע"ש. וע"ע בשו"ת חלק לוי (חיו"ד סי' פד). ובשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' קנג). ע"ש. 

ה. איברא דאכתי איכא למימר דדוקא במקומות שנהגו לעשות החופות בלילה, שפיר יש להקל לכלות הטובלות בשביעי, כיון שאינן באות לחופה עד הלילה, אבל פעה"ק ירושלים שהמנהג של המדקדקים לעשות החופה והקידושין לפני שקיעת החמה, וכמ"ש בספר פרי האדמה ח"ד (דכ"ב ע"ג), שמעולם לא נהגו בעה"ק ירושלים לסדר קידושין בלילה, ומסתמא לא התירו גאוני ירושלים לעשות כן. ע"ש. נמצא שעדיין קיים החשש דשמא תראה ותסתור. וכמ"ש בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' נב) הנ"ל, שדוקא לפי המנהג שאין הכלה באה לבית החתן עד הלילה, מותר לה לטבול בשביעי, אבל לפי מנהג שאלוניקי שמביאין הכלה אחר חצות היום ומקדשין ומברכין ז' ברכות בעוד היום גדול אסור לטבול ביום בכל ענין ואפילו בשמיני. ע"ש. ובס' פתח הבית וחוקר לדעת (דמ"ג ע"א) אחר שכ' דבודאי שיש לסמוך להקל לכלות לטבול בשביעי, סיים, אולם אני חוכך קצת בזה במדינות אלו שעושים החופה אחר חצות היום מיד, וכיון שבאה אליו אחר החופה, אף שהדרך שלא להתייחד עד הלילה שייך הטעם דלא פלוג רבנן, ואין להקל בזה לכתחלה. ע"כ. אולם לפע"ד שגם בזה יש טעם להקל, כיון שהחופה נעשית סמוך לשקיעה, וכל הקרואים והמוזמנים לחופה, אינם הולכים משם עד שעה מאוחרת בלילה, ואין החתן מתייחד עם הכלה עד הלילה, אין לנו לחוש כלל לשמא תשמש ושמא תראה ותסתור. וכמו שכן ראיתי בתשובה מאהבה ח"ג (דף מד סוף ע"ד), שאחר שהביא ד' האחרונים שהשיגו על הש"ך בזה, סיים, ויען ראיתי שמו"ר הגאון בדגול /הדגול/ מרבבה חשש קצת לד' הש"ך, שאין להעמיד החופה ביום על סמך שאין מתייחדין עד הלילה, בכל פעם שבאה שאלה זו לפני צויתי לשאול למורה הוראה אחר, שכבר נהגו להקל לגמרי כדעת האחרונים הנ"ל, ומעמידים ג"כ החופה ביום, ולא חששו פן תבא להתייחד עם החתן ביום, ודלא כהש"ך. ע"כ. וכ"כ הרה"ג מהר"ר חיים מנחם פראג'י ז"ל בשו"ת ישמח לב (חיו"ד סי' ז), שמצא בכתי"ק להרה"ג מהר"ע רוזאניס ז"ל, שכן עשה מעשה הרב הגדול מהר"א ב' יעקב ז"ל להתיר לכלה לטבול ביום שביעי, אף שמנהגינו שהכלה באה לבית החתן בעוד היום גדול, ומברכין שם ז' ברכות. ודלא כמו שהעלה הרב תפארת אדם להחמיר בזה. ע"כ. [וכן העלה הרב טהרת המים בשיורי טהרה מע' כ אות לח] וכן ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר ז"ל בס' מי נדה בקונט' אחרון (סי' קצז דל"ט ע"ד) שכ', שאפילו אם תהיה החופה ביום, כיון שע"פ הרוב שכיחי בני אדם אצלם, וא"א לבוא עליה ביום, ליכא למגזר משום שמא יבאו לידי ספק. ועוד דבכלתו דבזיז מינה ולא גיס בה כולי האי, לא חיישי' לשמא יבא עליה ביום החופה, משא"כ באשתו דלא בזיז מינה. וכמ"ש כיו"ב בפסחים (עב:). עכת"ד. ואף שישנם מחמירים בזה, מ"מ כיון דמילתא דרבנן היא ואיכא ספקות טובא לקולא, נלע"ד שאם הדבר קשה שתטבול בלילה יש להתיר לה לטבול מבעוד יום, כיון שאין מתיחדין עד הערב. (וע' בב"י סי' קצז, דמ"ש ר"ת שטובלת סמוך לחשכה לאו דוקא, אלא גם בעוד היום גדול מותרת לטבול כשאינה באה לביתה עד שתחשך, ואורחא דמילתא נקט, שאחר טבילה רגילות לבוא מיד לביתה. וע' בית חדש שחולק על הב"י, ומפרש דר"ת דוקא סמוך לחשכה קאמר, ומשום סרך בתה. ע"ש. והסדרי טהרה (סק"ט) כ' שבמקום ביטול עונה יש להקל. וע' בבית מאיר (סעיף ג, בתשובה). ובלחם ושמלה סק"ו ואכמ"ל). הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 

כ"ד הדו"ש באה"ר עובדיה יוסף ס"ט +בענין טבילה בשביעי או בשמיני מבעוד יום. וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ג סי' פ"ב ובסהס"י.+ 
