 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן כא 

לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם בנש"ק חכו ממתקים וכולו מחמדים כמהר"ר אהרן שוויכה שליט"א חבר הרבנות הראשית לתל אביב יפו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, ובדבר הערתו בענין תוספת שבת מחול על הקדש בערב שבת, שנהגו בירושלים להדליק הנרות ולקבל שבת ארבעים דקות לפני השקיעה, והו"ל כדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור שאי אתה רשאי להתירן בפניהם, וכדקי"ל ביו"ד (סי' ריד ס"א). ושם בסעיף ב: קבלת הרבים חלה עליהם ועל זרעם, ואפילו בדברים שלא קבלו עליהם בני העיר בהסכמה, אלא שנוהגים כן מעצמם לעשות גדר וסייג לתורה, וכן הבאים מחוץ לעיר לדור שם הרי הם כאנשי העיר, וחייבים לעשות כתקנתם. ובאמת שהדבר קשה לנהוג כן בימות החורף הקצרים. [וגם אני בעניותי בספרי: יביע אומר ח"ב (חאו"ח ס"ס כא) כתבתי בפשיטות שאין צורך להחמיר כמנהג זה כלל, כי די בתוספת זמן כל שהוא, לקיים מצות תוספת מחול על הקדש]. ואיעבור פרשתא דא ואתנייה בס"ד. 

א. ביומא (פא:), ועניתם את נפשותיכם: בתשעה לחודש בערב, מכאן שמוסיפין מחול על הקדש, אין לי אלא בכניסתו, ביציאתו מנין, ת"ל מערב עד ערב, אין לי אלא יוהכ"פ, שבתות מנין ת"ל תשבתו, ימים טובים מנין ת"ל שבתכם, כל מקום שנאמר שבות מוסיפין מחול על הקדש. ע"כ. והרמב"ם (פ"ה מה' שבת ה"ג) כ' שצריך להדליק קודם שקיעת החמה. וכ' מרן הכסף משנה, רבינו לא הזכיר פה דין תוספת מחול על הקדש, וכתב הרב המגיד בפ"א מה' שביתת עשור, דטעמא משום דלית ליה תוספת דבר תורה, אלא לגבי עינוי יוהכ"פ בלבד, דס"ל דהלכה כמ"ד דדריש לקראי לדרשא אחרינא, שכל האוכל בתשיעי כאילו התענה תשיעי ועשירי, עכ"ל. ומשמע לי דדבר תורה שכתב לאו דוקא, דמדרבנן נמי לית ליה תוספת שאל"כ לא הו"ל להשמיטו. עכ"ל מרן הכ"מ. וכ"כ בבית יוסף (סי' רסא). ע"ש. ובמ"ק (ד) אמרינן דר"ג ובית דינו שנמנו על תוספת שביעית ובטלוה, ילפי בגז"ש, דכתיב הכא והיתה: שבת הארץ לכם, וילפינן משבת בראשית, מה להלן היא אסורה לפניה ולאחריה מותרין אף כאן היא אסורה לפניה ולאחריה מותרין. וכ"ה בירושלמי (רפ"ק דשביעית). ומוכח דלר"ג וב"ד אין דין תוספת בשבת כלל, וכ"כ התוס' ר"ה (ט סע"א). ע"ש. ואפשר שהרמב"ם ז"ל סמך על זה, ומש"ה פסק כן. (והתוס' מ"ק ד תירצו דההיא תוספת פורתא בשבת לא קא חשיב, כיון דלא הוי אלא כל שהוא, וכי ההוא שיעורא יודה ר"ג שצריך להוסיף בשביעית). ובשו"ת הרדב"ז ח"ב (בלשונות הרמב"ם סי' קיג ורסח) האריך לסתור ד' מרן בזה, והעלה שאף הרמב"ם מודה שיש דין תוספת לשבת, ומה שלא הביא ד"ז בהלכות שבת מפני שהתלמוד קבע ד"ז לענין יוהכ"פ, וכ"ש לענין שבת שזה בכרת וזה בסקילה. וה"ה לענין יו"ט שאין בין שבת ליו"ט וכו'. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' לג). ע"ש. אבל הרב נהר שלום (סי' תר) כ' בפשיטות כד' מרן, שלד' הרמב"ם אין שום תוספת לשבת אפילו מדרבנן ע"ש. והנה בביצה (ל) אמרינן, דאע"ג דתוספת יוהכ"פ דאורייתא, הני נשי אכלי ושתו עד שחשכה ולא אמרינן להו ולא מידי, דמוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין. וכ' הר"ן שם, ה"ג דאכלו ושתו עד שחשיכה, ולא עד שחשיכה ממש דאי הכי הרי מכניסין עצמן לספק יוהכ"פ עצמו אלא סמוך לחשכה קאמר. וכי תימא א"כ אמאי נמחה בהן, והא על כרחין מוסיפין קצת שהרי א"א לצמצם, תירצו שמכאן שתוספת עינוי של יוהכ"פ יש לו שיעור אלא דלא ידעינן ליה. ולי נראה שכיון שצותה תורה תוספת צריך להוסיף מחול על הקדש איזה זמן חוץ מן הזמן שהוא נזהר בו מן הספק, שאל"כ לא היה צריך להזהיר על תוספת. וזה על דעת מי שסובר דמאי דאמרינן ספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא הוא. עכ"ל. והרא"ש בפסקיו (פ"ח דיומא סי' ח) כ' וז"ל: ותוספת זה צריך שיהא קודם בין השמשות, דאילו בין השמשות ספק יום ספק לילה הוא, ואם עשה מלאכה בשני ביה"ש בשוגג חייב חטאת (שבת לה:), ואינה נקראת תוספת, דבלאו ריבוי דקרא צריך לפרוש מספק, וגם ספק כרת יש בו, וכו', ותוספת זה לא נתברר שיעורו, וע"כ לאו תוספת כל דהו קאמר, דהא בביצה (ל) איתא דהני נשי אכלי ושתו עד אורתא ולא מחינן בהו, ומסתמא לא היו אוכלות לגמרי עד חשכה שאינן יכולות לצמצם, אלא פירשו קודם עיצומו של יום ומספיקו, אלא שבתוספת היו מזלזלות, אלמא דלא סגי בתוספת כל דהו, אלא שלא נתברר שיעורו. וצריך לפרוש קודם בין השמשות מעט. עכ"ל. (וכ"ה בתוס' ביצה ל). ובתוס' הרא"ש (מ"ק ד) כ' וז"ל: מה שבת בראשית היא אסורה לפניה ולאחריה מותרין, הקשה הראב"ד מדאמרינן ביומא (פא), מכאן שמוסיפין מחול על הקדש, שבתות מנין ת"ל תשבתו. ותירץ דהאי תוספת שמוסיפין מחול על הקדש אינו אלא בין השמשות שלהן שהוא אסור, וצריך להפסיק מעט קודם ביה"ש כדי שלא יכנס לבית הספק. אבל מן הודאי ושלא מחמת הספק לא אסרינן ליה, ואילו הכא הוה אסרינן מעיקרא (גם מן הודאי), ואתא איהו ושרי. ע"כ. ומבואר שהראב"ד חולק עמ"ש הרא"ש והר"ן הנ"ל, שצריך לפרוש מן הודאי, שאילו מן הספק בלא"ה אסור ולא היה צריך להזהיר הכתוב על התוספת. ואילו הראב"ד נגידים ידבר ודעת שפתיו ברור מללו שא"צ לפרוש מן הודאי, ומה שהצריך לפרוש מעט קודם בין השמשות אינו אלא כדי שלא יכנס לבית הספק. ומשום שהר"ן כ' בסו"ד: דהיינו על דעת מי שסובר דמ"ש ספקא דאורייתא לחומרא מדאורייתא הוא, ולפ"ז לד' הראב"ד בהשגות (פ"י מה' כלאים הכ"ז) דספקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן. ע"ש. אה"נ שאין צורך לפרוש מן הספק דבר תורה, ובין השמשות כולל דין תוספת, וכמ"ש בראש דבריו: דהאי תוספת אינו אלא בבין השמשות שלהן. (ולאפוקי מהרה"ג המו"ל בתוס' הרא"ש שם, שכ' בהערה ט' ע"ד הראב"ד, שכ"כ הרא"ש בפסקיו פ"ח דיומא. וכ' הר"ן ביצה ל שזה ע"ד מי שאומר דמ"ש ספקא דאו' לחומרא מדאורייתא הוא. ע"כ. וליתא. והרי זה כמבואר). והן אמת שמרן הכ"מ (ספ"ט מה' טומאת מת) הבין מד' הראב"ד בהשגות שם, דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת, וכתב שהוא סותר עצמו למ"ש בהשגות (פ"י מה' כלאים) הנ"ל דסד"א לחומרא מדרבנן. אבל המעיין ישר יחזו פנימו שאין כאן סתירה בד' הראב"ד, וכל כוונת הראב"ד לחלוק רק על טעמו של הרמב"ם, שהרי מ"מ מדרבנן מיהא אסור, אלא התם ה"ט דהוי ס"ס מש"ה שרי לגמרי. וכן מצאתי להדיא בשו"ת מהראנ"ח (סי' סח) שכ"כ בדעת הראב"ד, ולעולם שהוא מודה בעיקר הדבר דסד"א לחומרא אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בן חביב בסוף ס' שמות בארץ, בדין ספקא דאורייתא לחומרא. ע"ש. ולפ"ז ניחא מה שהשמיט הרמב"ם דין תוספת שבת ויו"ט, שהואיל והוא סובר דספקא דאורייתא לחומרא אינו אלא מדרבנן (וכמ"ש הרמב"ם בפ"י מה' כלאים הכ"ז, ובספ"ט מה' טומאת מת) א"כ אין צורך לתוספת שבת בזמן שהוא יום בודאי, אלא בבין השמשות, וכדברי הראב"ד הנ"ל. וכן ראיתי להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן יו"ד (סי' סב סק"ו), דנפקא מינה ממחלוקת הפוסקים אם ספקא דאו' לחומרא מה"ת או מדרבנן, לענין תוספת שבת בזמן בין השמשות, דלמ"ד דהוי מדרבנן, די בתוספת בזמן ביה"ש כדי לאוסרו מה"ת בעשיית מלאכה, משא"כ למ"ד דהוי מה"ת צריך להוסיף מבעו"י קודם זמן ביה"ש. ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הראב"ד הנ"ל. וכמ"ש ג"כ הר"ן שמה שצריך להוסיף מבעו"י היינו כמ"ד סד"א לחו' מה"ת. אלא דא"כ קשה שהרמב"ם (בפ"א משביתת עשור ה"ו), הביא דין תוספת יוהכ"פ לענין עינוי: שצריך להוסיף מחול על הקדש, שנא' ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב, כלומר התחיל לצום ולהתענות מערב תשעה הסמוך לעשירי. ע"ש. ומשמע שבא לומר שצריך להתענות מבעו"י קודם זמן ביה"ש. וצ"ל דס"ל להרמב"ם דשאני הכא דקרא קאמר: בתשעה לחודש בערב, שגם בודאי תשעה צריך להתחיל ולהתענות קודם שיהיה ספק עשירי. וכעין מ"ש (בסוטה כט) כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי ולא ספק. אבל לגבי תוספת במלאכה אף בערב יוהכ"פ די להוסיף בבין השמשות. ובאמת שהפרי חדש (סי' תרח סוף ס"א) העיר עמ"ש הר"ן (ביצה ל) שזהו ע"ד מ"ד סד"א לחומרא מה"ת: כלומר, שלדעת הרמב"ם דסד"א לחו' מד"ס י"ל שהתוספת נכלל בזמן ביה"ש, ולא בעי להוסיף קודם זמן ביה"ש, ולפ"ז אפילו אם הנשים מושכות אכילתן בזמן ביה"ש לא מחינן בידייהו, ואינו נ"ל כן, דהכא ע"כ זמן תוספת הוי מקודם בין השמשות, משום דכתיב ועניתם את נפשותיכם: בתשעה לחודש בערב, דהיינו שיתחיל מבעו"י. וכן הרמב"ם עצמו בפ"א מה' ש"ע הזכיר התוספת. וכן עיקר. ע"כ. ובאמת שד' הראב"ד מסייעים לסברת הר"ן שלמ"ד סד"א לחומרא מדרבנן, די בתוספת בזמן ביה"ש עצמו. וכ"ה דעת ר"י החסיד בס' חסידים (סי' רסב). שאפילו בביה"ש אמרינן מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידים. ע"ש. [וס"ל כמ"ש התוס' כריתות (יז:) ד"ה מדסיפא, שחיוב אשם תלוי היינו בבין השמשות ביציאת השבת דאיקבע איסורא, ולא בביה"ש של כניסת השבת]. וכ"כ הקרבן נתנאל (רפ"ד דביצה אות ב) ובערך השלחן א"ח (סי' תרח סק"ב). ע"ש. וע' בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מ"ט) שנשאל מרב גדול א', לפמ"ש הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, והרי ש"ס ערוך ביומא פא: דתוספת יוהכ"פ מה"ת, וכ"פ הרמב"ם בפ"א משביתת עשור. ואיתא באשרי, דתוספת זה צ"ל זמן מה קודם ביה"ש שהוא ספק יום ספק לילה, דהא בלא"ה צריך לפרוש מספק כרת, ואם איתא לד' הרמב"ם, א"כ מנ"ל לפסוק כן, ודילמא ריבויא דקרא על זמן ביה"ש, ואצטריך קרא לאסרו מה"ת. והשיבו הגאון המחבר, לא עיין מר ברמב"ם (ספ"ט מה' טומאת מת) שכ' וז"ל: ואעפ"כ דבר שחייבין על זדונו כרת ספיקו אסור מן התורה, שהרי העושה אותו חייב אשם תלוי. וגירסא זו הובאה בכ"מ שם. ע"כ. ולכאורה תקשה לדידיה מ"ש הרמב"ם לפני כן: שכל הספקות בין בטומאות ובין במאכלות אסורות בין בעריות ושבתות אינם אלא מדברי סופרים. ועריות ושבתות איסורי כרת הן, ודוחק להעמיד באיסור לאוין שלהם. וכ"כ מהר"ם בן חביב בסו"ס שמות בארץ (בקונט' סד"א לחומרא ד"ה ומתוך), שלא יעלה על הדעת לומר דמ"ש הרמב"ם עריות ושבתות ה"ד באיסורי לאוין שבהם, כי פשט הדברים לכל ישר הולך דהיינו אפילו באיסור כרת שלהם, אלא היינו כגון חתיכה אחת ספק חלב ספק שומן דבהכי ליכא אשם תלוי, דבעינן חתיכה אחת משתי חתיכות דאיקבע איסורא. וכן מצאתי בתשו' מרן ב"י אה"ע (בדפו"ח דף רכ"א ע"א): דלד' הרמב"ם כיון שאינו חייב אשם תלוי בחתיכה אחת ספק של חלב או שומן, מותרת ג"כ מן התורה. וזהו טעמו של הראנ"ח (סי' סח) שהקל בספק קידושין משום שהספקות אף באיסור כרת בחתיכה אחת מותר מה"ת, ואסור רק מדרבנן, וכשמצטרף עוד סניף הולכים להקל. עכת"ד. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד דף ש"נ רע"ב). ומעתה ע"כ לומר דלהרמב"ם שאני ליה בין כניסת השבת דלא איקבע איסורא, ומש"ה זמן ביה"ש אסור רק מד"ס, ובין יציאת השבת דאיקבע איסורא. ושאני תוספת יוהכ"פ דכתיב: בתשעה שצריך להוסיף מבעו"י קודם זמן ביה"ש, והראב"ד חולק גם בזה, וס"ל שאף התוספת לעינוי יוהכ"פ א"צ להיות מבעו"י וסגי בתוך זמן ביה"ש. אמנם הרמב"ן בתורת האדם (ענין אבלות ישנה דס"ו ע"א) כ', שזמן תוספת ביוהכ"פ ובשבתות ובימים טובים, שמוסיפין מחול על הקדש, ודאי דקודם בין השמשות הוא, דהא תוספת עשה, ובין השמשות ספק כרת ומיתה, וחייב אשם תלוי, ובשני ביה"ש חייב חטאת שמנה, אלא קודם ביה"ש הוא, ולא נתנו חכמים שיעור לתוספת, רק שיוסיף שיעור הנראה לעינים שהוא מצד תוספת, כלומר ברגע שהוא יום, ולא משום ספק לילה וכו'. ע"כ. וידוע שהרמב"ן סובר דסד"א לחומרא מדרבנן, וכמ"ש בשמו הר"ן ספ"ק דקידושין (לט). וכ"כ מרן הכ"מ (ספ"ט מה' טומאת מת) בשם הרמב"ן. וכ"ה ג"כ בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' קפח). ע"ש. ואפ"ה ס"ל שצריך לקבל התוספת אף בשבת ויו"ט מבעו"י קודם זמן ביה"ש. וצ"ל דס"ל דאף בביה"ש של כניסת השבת חשיב שפיר איקבע איסורא והוי מה"ת. וכ"כ הר"ן ביומא (פא:). ע"ש. (וכבר עמדו האחרונים על סתירת ד' הר"ן בזה, דבביצה (ל) מוכח דס"ל להר"ן דביה"ש של כניסת יוהכ"פ לא חשיב איקבע איסורא לחייב עליו אשם תלוי, שאילו היה כן, אפילו למ"ד סד"א לחומרא מדרבנן יצטרך להוסיף מבעו"י ודאי, ואילו ביומא (פא:) פשיט"ל דחייב על ביה"ש אשם תלוי. ע' בס' לשון לימודים א"ח (סי' ריח). ושער המלך (ספ"ט מה' טומאת מת). ע"ש). שוב מצאתי בתשו' חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיח) שהאריך למעניתו בכל זה. ובהגלות נגלות ד' הראב"ד הנ"ל יש מקום לעמוד ע"ד. כיעו"ש. וע' בס' מלא הרועים (מע' ספיקא דאו' אות כ) שכ' דבביה"ש שאינו ספק מקריי לכ"ע סד"א לחו' מה"ת. וזה נסתר מד' הראב"ד הנ"ל. וע' בשד"ח (מע' ס כלל פב) שפקפק עליו. ע"ש. וע' להגאון מהר"י נג'אר בס' מועדי ה' (דס"ז סע"א), בד"ה דמשקיעת החמה ואילך הוי בה"ש, שהוכיח דהסמ"ג ס"ל סד"א לחומרא מה"ת, דאי ס"ל כהרמב"ם דהוי מדרבנן, מנ"ל שצריך להוסיף מחול על הקדש מעט קודם שקיעת החמה, דאילו משקיעה"ח ואילך הוי ביה"ש, והרי י"ל שהתוספת הויא בביה"ש לאוסרו מה"ת. וכ"כ הר"ן (ביצה ל). ע"כ. ולפי האמור אין מכאן הוכחה כלל, דהא הרמב"ן נמי ס"ל כד' הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, וכמש"כ לעיל בשם הר"ן והכ"מ והרדב"ז בשם הרמב"ן, ואפ"ה ס"ל שצ"ל התוספת מבעו"י, ומשום דס"ל דביה"ש חשיב איקבע איסורא וחייבים עליו אשם תלוי. וכ"כ בס' לשון לימודים (סי' רח) במ"ש הרא"ש ביומא (פא:) שהתוספת צ"ל מבעו"י קודם זמן ביה"ש, שאין להוכיח מכאן דס"ל להרא"ש דסד"א לחומרא מה"ת, אלא דס"ל דביה"ש חשיב איקבע איסורא וחייבים עליו אשם תלוי. ודלא כהתוס' כריתות (יז:). ע"ש. וה"נ י"ל בד' הסמ"ג. וע' בשו"ת נחלת יהושע (סימן ו). ע"ש. ומ"ש עוד במועדי ה' שם, להעיר עמ"ש הרא"ם, שאין לומר שהתוספת היא בזמן ביה"ש, שהרי ביה"ש ספק כרת, והתוספת הוא עשה בלבד: וצ"ע דאע"ג דחומר הספקות מדאורייתא ודאי דלא חמיר מאיסור עשה. עכ"ל. והרי ד' הרא"ם הם דברי הרמב"ן בתורת האדם הנ"ל. וכן הוא בהר"ן (יומא פא:). ואה"נ דספק כרת היכא דאיקבע איסורא וחייבים עליו אשם תלוי חמיר טובא מאיסור עשה גרידא. וכמ"ש החכם צבי (סי' יא). ע"ש. ויש לישא וליתן בזה. ואכמ"ל יותר. 

ב. והנה לענין הלכה נקטינן כרוב הפוסקים שיש דין תוספת לשבת ויו"ט, וצריך להוסיף מחול על הקדש, ומיהו אע"פ שהתוס' (ביצה ל) ס"ל שיש שיעור לתוספת, אלא שלא הוברר השיעור, ויש ליזהר ולהפסיק מבעו"י. ע"כ. מ"מ לדינא קי"ל דסגי בתוספת כל שהוא קודם שקיעה"ח. וכן מתבאר בהרא"ש פ"ח דיומא (פא:) שכ' כד' התוס', ומ"מ סיים, שצריך לפרוש קודם בין השמשות: מעט. ע"כ. והרמב"ן בתוה"א (דס"ו ע"א) כ', שצריך להוסיף ברגע שהוא יום ולא משום ספק לילה. (וזמן התוספת לשיטתו דס"ל כר"ת הוא אחר שקיעה"ח בתוך ג' מיל ורביע שהוא יום, רצה לעשותו כולו תוספת עושה רצה לעשות מקצתו תוספת עושה. ע"ש). והובא להלכה בארחות חיים (הל' יוהכ"פ אות ג), וכתב, שכ"כ רבינו האי גאון בתשובה. ע"כ. וכ"כ הארחות חיים (בהל' הדלקת הנר בע"ש אות ד) שזמן התוספת קודם ביה"ש מעט, ולא נתנו בו חכמים שיעור, אלא שצריך להוסיף שיעור הנראה לעינים שהוא תוספת, ואפילו ברגע אחד די. עכ"ל. וכ"ה דעת התוס' (ר"ה ט). והסמ"ג (עשין לב). והיראים (ס"ס קב). ותר"י ברכות (כז). והמאירי והריטב"א (שבת לד:). והרא"ה בפקודת הלוים (ברכות כז). והר"ן (שבת לה). והאהל מועד (הל' שבת דל"ט ע"א). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחנו הטהור (סי' רסא ס"ב). ואין ספק כי כן עיקר להלכה. ודברי השטה מקובצת (ביצה ל) בשם ר"י, שהתוספת ליוהכ"פ הוא כחצי שעה, וה"ה לתוספת שבת. ע"ש. וכ"כ בפי' הר"א מלונדריש ברכות (פ"ד מ"א עמוד סג). ע"ש. הם נגד רובא דרובא דרבוותא דפליגי ע"ז. וכן כתבנו בקיצור בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' טז אות ט). ע"ש. וידוע שכל מה שאנו מקדימים לקבל התוספת בשבת ויו"ט קודם שקיעה"ח, היינו כשיטת החולקים על ר"ת, וס"ל דמשקיעה"ח מתחיל זמן ביה"ש, אבל לד' ר"ת והרמב"ן והרא"ה והריטב"א והר"ן והמאירי וסיעתם אין דין תוספת שבת אלא לאחר שקיעה"ח והלאה, והתוספת שלפני השקעיה /השקיעה/ אינה כלום. וכ"ה דעת מרן הש"ע. (ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כב). ולפי סברתם צ"ל דהא דאמרי' בשבת (לה:) א"ל רבא לשמעיה אתון דלא קים לכו בשיעורא דרבנן אדשימשא בריש דיקלי איתלו שרגא, ביום המעונן חזו תרנגולין (היושבים על הקורות מבעו"י). אע"פ שעדיין יש זמן רב לבין השמשות, חומרא יתירא היא לדין תוספת שבת. וכמ"ש הרמב"ן בתורת האדם שם, וז"ל, והא דאמרי' התם אדשימשא בריש דיקלי איתלו שרגא, הרחקה יתירה לתוספת היא, משום דלא קים להו בשיעורא דרבנן. ע"ש. וע' במרדכי (פ"ב דשבת סי' רצג), ובבגדי ישע שם. ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' ז). ע"ש. והנה גם מרן הש"ע (סי' רסא ס"ג) פסק, מי שאינו בקי בשיעור זה ידליק בעוד שהשמש בראש האילנות, וביום המעונן וכו', וכ' המשנ"ב בבאה"ל שם, שבזמנינו בודאי לא קים לן בשיעורא דרבנן, בפרט בשבת שהוא מסור לכל, לכן בודאי שהחיוב ע"פ הדין לכ"ע להדליק קודם השקיעה. ע"ש. ונראה לדידן דלא נהגינן כהפוסקים הנ"ל, אלא כד' הסוברים שמשעת השקיעה נחשב לבין השמשות, הבו דלא להוסיף עלה להחמיר חומרא על חומרא להצריך זמן מוגבל בתוספת שלפני השקיעה נגד דעת רוב מנין ורוב בנין של הפוסקים הסוברים דסגי בתוספת כל שהיא. ובפרט שכעת מצויים שעוני יד למכביר, ואין לך אדם שאין לו שעה (שעון), ותמיד מדייקים אותם ע"פ הרדיו וכיוצא, לכן די להקדים להדליק כעשר דקות לפני השקיעה. ואמנם ישנה דעה יחידאה של רבינו הר"א ממיץ דס"ל שמשיעור שלשת רבעי מיל לפני השקיעה מתחיל זמן ביה"ש. אולם כבר כ' בביאורי הגר"א בסי' רס"א שאין דבריו נראים. ע"ש. ולית דחש להא כלל. וכ"כ הרב הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה מה"ת (חאו"ח סי' ו), שבהרבה מקומות נוהגים להדליק הנרות כעשרה מינוטין קודם השקיעה. וכמדומה שאף בעלי נפש אין מחמירים לפרוש ממלאכה ג' רבעי מיל קודם השקיעה כד' היראים, ומ"מ המחמיר כהיראים תע"ב, כמ"ש הב"ח. ע"כ. וכבר כ' כן בשו"ת הגאון מהרי"ץ דושינסקי (חאו"ח ר"ס לג), אודות מה שנשאל בהא דפסקינן דחמץ בע"פ בטל בששים, אם יש להחמיר בתוך שלשת רבעי מיל לפני השקיעה לאסור תערובת חמץ במשהו כשיטת הר"א ממיץ. והשיב, אין כאן ספק, שאם לענין איסור מלאכה בע"ש אין מחמירין כהר"א ממיץ, איך נחמיר לענין איסור משהו דהוי חומרא בעלמא. ע"ש. איברא דבא"ר (סי' רסז סק"ה) ובחיי אדם (כלל ה סי' א) כתבו דסגי בתוספת שבת עם זמן ביה"ש בשיעור חצי שעה. ובס' אגודת איזוב מדברי (דקכ"ו ע"ב) כ', דמ"ש בסידור דה"ח, שתוספת שבת הוא בערך ל"ז מינוטין וחצי, הוא ט"ס, וצ"ל ט"ז מינוטין וחצי, כדי שיהיה בין הכל חצי שעה. ע"ש. והגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' רסא סק"ב, וסי' תרכג סק"ב) כ', דממ"ש מרן סי' רסא ס"ג, מי שאינו בקי בשיעור זה ידליק בעוד שהחמה בראש האילנות, נראה דסגי בעשר דקות לפני השקיעה, אבל נכון להחמיר ולהדליק עשרים דקות קודם השקיעה. ע"ש. ובמשנה ברורה (סי' רסא ס"ק כג) כ' שלכתחלה יקדים הדלקת הנרות בע"ש משעה שהשמש בראש האילנות, ומי שמחמיר על עצמו ופורש ממלאכה עכ"פ שליש שעה קודם שקיעה אשריו שהוא יוצא בזה ידי כל שיטת הראשונים. והסביר בשעה"צ, שיוצא בזה גם י"ח ד' הר"א ממיץ, שאפי' נאמר המיל כ"ד מינוטין, שלשת רבעי מיל הוי י"ח מינוטין. ויוצא בזה גם לתוספת שבת. ע"כ. ובכף החיים (סי' רנו סק"ה) כתב, וזת"ד, מנהגינו פעה"ק ירושלים שעשרים רגע לפני השקיעה מכריז השמש להדליק הנרות, וגם בעלי החנויות סוגרים חנויותיהם מיד כששומעים קול הכרוז. ע"כ. וכ"כ בכה"ח (סי' רסא ס"ק כג) שהנכון להדליק כ' דקים קודם השקיעה. רוח חיים סק"ב. וכ"כ פתח הדביר סק"ג. עכ"ד. נמצא שאף פעה"ק ירושלים ת"ו לא נהגו להחמיר להדליק הנרות בע"ש ולקבל תוספת שבת לפני עשרים דקות מהשקיעה. וכל רבותינו הספרדים גאוני ארץ ישראל וירושלים אשר מפיהם אנו חיים במנהגי אה"ק וירושת"ו, לא הזכירו כלל אף ברמז שקיים מנהג בירושלים לקבל השבת ארבעים דקות לפני השקיעה, וכן בס' התקנות ומנהגי ירושלים, ושער המפקד, ונהר מצרים, לא נזכר שמץ מנהו. הא ודאי שאילו היה המנהג כן לא הוו שתקי רבנן מלהודיענו דבר זה. ואדרבה מצינו כל בתר איפכא באחרונים הנ"ל. 

ג. אמנם ראיתי להרה"ג רי"מ טוקצינסקי ז"ל בספר ארץ ישראל (עמוד כו) שכ', מנהג עתיק בא"י להכריז או לתקוע להדלקת הנרות בע"ש ארבעים דקות קודם השקיעה, וכן נהוג עוד היום בירושלים ובעירות העתיקות, ובמקומות החדשים יש שמדליקים כ"ה דקות קודם השקיעה. ולפמ"ש הכף החיים (סי' רנו אות ה) היה בזמנו המנהג בירושלים להכריז ב' פעמים, ראשונה מ' דקות קודם השקיעה, והשניה אחרי עשר דקות, והיינו חצי שעה קודם השקיעה כדי לזרז פעם שניה. ע"כ. (וכ"כ בספרו בין השמשות. וכעת אמ"א. ועפ"ז קבעו בלוח היוצא לאור ע"י בנו, מנהל ישיבת עץ חיים בירושלים, שזמן הדה"נ ארבעים דקות לפני השקיעה). ונוראות נפלאתי עמ"ש בשם הכף החיים, והמעיין שם יראה שאינו נכון כלל, כי ז"ל שם: מנהגינו פעה"ק ירושת"ו להכריז השמש בכל מבואות ישראל חצי שעה קודם שהשמש אינה נראית על הארץ, דהיינו בשעה אחד עשר ושליש מן היום, כדי להכין עצמם להדלקה ולהטמנה. ואחר עשרה דקים, דהיינו בשעה י"א וחצי, חוזר ומכריז שידליקו, וממילא גם בעלי החניות סוגרים תיכף כששומעים קול הכרוז. עכ"ל. וזה מבואר כמש"כ לעיל, שההדלקה בפועל היא עשרים דקות קודם שקיעה. וההכרזה הראשונה שהיא לפני חצי שעה קודם שקיעה היתה רק כדי להודיעם להתכונן להדלקה. (וידוע שבשעון ערבי שהיו נוהגים בו חכמי הספרדים, בשעה שתים עשרה פחות עשר דקות הוא זמן שקיעת החמה. וכמ"ש בכף החיים סי' קלא ס"ק כז. ובכ"ד. וכ"ה ברוח חיים פלאג'י הנ"ל). וא"כ אין יסוד למנהג: העתיק שמזכיר הרי"מ טוקצינסקי הנ"ל. ואדרבה הכף החיים הוא עזר כנגדו שנוהגים להקדים רק בעשרים דקות. ואפילו אם באמת ראה וידע הרי"מ טוקצינסקי שכן נוהגים אצל האשכנזים, אין זה מוכרח שנעשה ע"פ הוראת חכם. וכמ"ש כיו"ב מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' ל סק"ג), שרק המון העם פרשו מספק ולא חלו בהם הוראת חכם. ע"ש. וכ"כ בשיורי ברכה יו"ד (סי' ריד סק"ב), שאחר שהביא ד' המהר"ש עמאר דסתם מנהג תלינן ליה בטעות, כתב, שדבריו שרירין וקיימין, וזה כמה שנים קודם ראותי דבריו קיימתיו מסברא, והתרתי איזה מנהגים שנתפשטו להחמיר, והקרוב אלי שנהגו כן בחשבם שהוא אסור. ע"ש. והן אמת שי"ל דשאני הכא שהמנהג נעשה בפרהסיא ע"פ הכרזה ותקיעת שופר בע"ש, ומסתמא הוי מנהג ותיקין ע"פ הוראת רבני אשכנז בירושלים ת"ו. ובפרט שכן מצינו להרה"ג רא"ח נאה בס' קצות השלחן ח"ג בבדי השלחן (סי' עג אות יד), שג"כ כ' שהמנהג בירושלים שתוקעים בע"ש מ' מינוטין קודם השקיעה הנראית, ואז סוגרים החנויות. ע"כ. וכ"כ הרה"ג רמי"ל זק"ש בס': זמנים (עמוד ה), ובהגהותיו לפי' הר"א מלונדריש רפ"ד דברכות (עמוד סג). ושזה נתיסד עפ"ד הר"י והר"א מלונדריש שסוברים שחצי שעה קודם השקיעה הוא זמן התוספת. (וחצי שעה בשעות זמניות מתקרב לשיעור מ' דקות בימים הארוכים, ולא פלוג בתקנתם). ע"ש. ובאמת שכמו זר נחשבו לקבל סברא יחידאה של הפוסקים, בשעה שרוב מנין ורוב בנין של הפוסקים חולקים וס"ל דבכל שהוא סגי. ועכ"פ הרי מצינו להגרי"צ דושינסקי ז"ל שהיה גאב"ד העדה החרדית בעה"ק ירושלים ת"ו, ומעיד בגדלו שאין חוששים אפילו לסברת הר"א ממיץ שסובר שצריך לפרוש ממלאכה שלשת רבעי מיל לפני השקיעה, וידוע שבכל ספק במנהג ובתקנה מוקמינן למילתא אעיקר דינא. כמ"ש הרמ"א באה"ע (סי' קיח ס"ו). וכ"כ הבאה"ט אה"ע (סי' א סק"כ) בשם הרמ"א בדרכי משה. ובשו"ת מכתב שלמה (ס"ס עד). ועוד אחרונים. ואף את"ל שהוא מנהג ברור אצל האשכנזים, עכ"פ אנן בדידן הספרדים וכל עדות המזרח לא נהגנו בזה כלל. וכמ"ש הכף החיים הנ"ל. וכבר הערתי שאלמלי היה מנהג זה קיים אצלינו, היו רבותינו גאוני ירושלים מזהירים על זה בספריהם, כיון שהוא מנהג תדיר ומעשים בכל יום והלכתא רבתי לשבתא, והם לא הניחו דבר קטון או גדול מהמנהגים של עיה"ק ירושלים (ושאר ערי הקדש בא"י) שלא העלו על ספר. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. [ולכן הדבר ברור בעיני שספרדי מעדות המזרח שנהג להחמיר בקבלת השבת מ' דקות לפני השקיעה, בחשבו שכן מנהג ירושלים, רשאי לחזור בו ממנהגו. (ובפרט בימות החורף הקצרים שאינם מספיקים לכלות מלאכתם מבעו"י). ומדינא א"צ התרה לבטל מנהגו, משום דהו"ל מנהג בטעות. וכעין מ"ש המהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' ע), במי שנהג לעמוד בברוך שאמר ובויברך דוד ורוצה לחזור בו אם צריך התרה, והביא מ"ש רבינו ירוחם, שהנשבע שלא יעשה כך, מטעם שהיה סבור שהוא איסור גדול ואח"כ נודע לו שאין הדבר אסור כ"כ, לא חלה השבועה כלל, כי היתה בטעות. ודייק מזה במכל שכן לגבי מנהג בדבר שיש בו איסור אלא שאין בו איסור כ"כ כמו שחשב, ואצ"ל אם היה מותר גמור מן הדין, דהו"ל מנהג בטעות וא"צ התרה. וה"נ בזה שנהג לעמוד בברוך שאמר ואח"כ נודע לו שאינו חייב מן הדין שאינו אלא מנהג חסידים א"צ התרה. ע"ש. ועכ"פ נכון לעשות התרה בשלשה שיתחרט בפניהם על שלא אמר: בלי נדר. ולאחר שיתירו לו, יוכל לעשות מלאכה ולהדליק הנרות עד כעשר דקות לפני השקיעה. ואע"פ שבנ"ד הרי יש סברא להצריך תוספת חצי שעה לפני השקיעה, בודאי דמהני התרה למנהג זה, וכמ"ש בשו"ת דבר משה (חיו"ד סימן לג), שאף המהרשד"ם (חיו"ד סי' מ), שכ' שבדבר שיש בו מחלוקת ונהגו במקום א' כהאוסרים ל"מ התרה, עד כאן ל"ק הכי אלא באופן שרוה"פ מחמירים או לפחות מחצה על מחצה, אבל כשרוב הפוסקים מקילים בודאי דמהני התרה, דהא קי"ל דאזלינן בתר רובא. ושכ"כ המהרשד"ם עצמו בסוף התשובה שם. ע"כ. וכ"כ בס' ויאמר יצחק ח"א (דק"ז ע"א) ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאו"ח סי' יא). ועוד. ומכ"ש שרוב הספרדים היודעים הלכה אינם נוהגים בחומרא זו. ולא דמי לנידון מהרשד"ם שבכל אותו המקום תפסו המנהג כד' המחמירים. ופשוט. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' יא). ע"ש]. ומעתה מה שהעיר מעכ"ת ממ"ש מרן הש"ע ביו"ד (סי' ריד), שאפילו מנהג שלא קבלוהו בני העיר בהסכמה, אלא שנהגו מעצמם לעשות גדר וסייג לתורה, גם הבאים מחוץ לעיר לדור שם הרי הם כאנשי העיר וחייבים לעשות כתקנתם, ע"כ. הנה כל זה אינו ענין לנ"ד, ששם מדובר במנהג אחיד של כל בני העיר שנהגו כן ע"פ רבני וגדולי העיר. אבל מנהג השנוי במחלוקת בין העדות, וכל עדה כמנהגה, נהרא נהרא ופשטיה, וכ"ע ידעי שבכמה דברים התלויים במנהג אנו חלוקים ממנהגי אחינו האשכנזים. ומכ"ש כאן שנראה ברור שהמנהג הקדום פעה"ק ירושלים ת"ו היה כמנהגינו, אלא שאיזה מרבני אשכנז נפשם אותה להחמיר על בני קהלתם פעה"ק, אנן בדידן ואינהו בדידהו. והדבר פשוט שאין להשגיח בזה על מה שמפרסמים בעתונים יומיים בכל ע"ש, וכן ברדיו: קול ישראל בתכנית קבלת שבת בע"ש, זמני כניסת השבת והדלקת הנרות שבע"ש. כי לא נעשה כן ע"פ גדולי הוראה, אלא ע"פ הלוח שהנהיג הרה"ג המנוח רי"מ טיקוצינסקי ז"ל. ועל פיהם נמשכו גם מחברי: לוחות מהספרדים ועדות המזרח, שאין להם שיח ושיג בידיעת ההלכה. (ומצדה תברא, כי גם במוצ"ש קובעים זמן צאת השבת ע"פ הלוח של הרה"ג הנ"ל, והוא נגד כל הפוסקים, שלא כדעת הגאונים, ושלא כדעת ר"ת ומרן הש"ע. ואכמ"ל). וע"כ אין מקום להחמיר בזה לספרדים ולעדות המזרח. [ובפרט בימי חנוכה יש לאחר הדלקת הנרות בע"ש, ולהדליק נרות חנוכה כרבע שעה או כעשר דקות לפני השקיעה, (ואחריהם הדלקת הנרות של שבת,) כדי שנרות החנוכה ימשיכו להדליק חצי שעה אחר צאת הכוכבים בליל שבת. ואם ידליקו נרות חנוכה זמן רב לפני השקיעה, ויכבו לפני שתסתיים החצי שעה שאחר צאה"כ, י"א שיש בזה ספק ברכה לבטלה. ע' במאמר מרדכי סי' תרעט סק"ב. ובחיי אדם כלל קנד סי' יח. וע"ע בפמ"ג ומחצית השקל סי' תרעט. ע"ש. ואכמ"ל]. הנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 

ידידו עוז דוש"ת באהבה רבה עובדיה יוסף ס"ט. 
