 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן ד 

ב"ה. סיון תשי"ט לפ"ק. לכבוד ידי"נ וחביבי השוקד באהלה של תורה חכו ממתקים וכולו מחמדים בנן של קדושים הרה"ג כמהר"ר עמרם אזולאי שליט"א. אבן יקרה בישיבת פורת יוסף פעה"ק ירושלים ת"ו. בדבר אשר שאל מעמדי אודות אשה שניטלה האם שלה ע"י ניתוח רפואי, אם מותר לשמש עמה, ואין בזה חשש השחתת זרע לבטלה. והגם דטרידנא טובא איידי דחביבותיה דמר גבאי אמרתי להשיבו הנלע"ד כמסת הפנאי. 

(א) בכתובות (ס:) אפי' עקרה וזקנה איילונית וקטנה ושאינה ראויה לילד כולן צריכות להמתין שלשה חדשים (להבחנה). דברי ר"מ. ר' יוסי מתיר ליארס ולינשא מיד. ופרש"י, שאינה ראויה לילד, שנעקר בית הריון שלה. עכ"ל. וביבמות (מב:) איתא נמי להאי ברייתא. ופרש"י שם, עקרה, שנעקר רחמה וניטלה האם שלה. ושאינה ראויה לילד, לאתויי מחמת סמא או חולי. עכ"ל. וכ"כ הנמק"י שם, דעקרה היינו שנעקר רחמה וניטלה האם שלה. ולכאורה יש להעיר ע"ז מדאמרינן ביבמות (סד:) אר"נ שרה אמנו איילונית היתה שנא' ותהי שרי עקרה אין לה ולד, אפי' בית ולד אין לה. ופרש"י, אין לה ולד קרא יתירה הוא דהא כתיב עקרה. ע"כ. ואם איתא שפירוש עקרה היינו שנעקר רחמה וניטלה האם שלה, אכתי קשה דל"ל לקרא לומר אין לה ולד. אולם מלבד שי"ל שלשון תורה לעצמה לשון חכמים לעצמן. וכדאיתא בחולין (קלז:). עי"ל שלשון עקרה כולל הרבה ענינים, הן שנעשה ע"י חולי או שתיית כוס עיקרין, הן ע"י שנעקר רחמה. ומש"ה הוצרך הכתוב לפרש אין לה ולד שלא היה לה בית ולד כלל. ועכ"פ לפי דרכנו למדנו מפרש"י והנמק"י הנ"ל שאשה שנעקר רחמה ובית הריונה מותר לקחתה לאשה, ואין בה משום חשש השחתת זרע לבטלה, כיון שמשמש עמה כדרך כל הארץ. ואע"פ שמן הגמ' עצמה אין ראיה כ"כ, שהרי כ' התוס' (סוטה כד) בד"ה ושאינה ראויה לילד, שכ' ר"ח בכתובות (ס:), איכא למשאל, היינו איילונית היינו עקרה היינו שאינה ראויה לילד. ותשובה, שאמרנו בפרק יש נוחלין (ב"ב קיט:) ניסת לעשרים יולדת עד ארבעים, לארבעים שוב אינה יולדת. וה"ה שנוכל לפרש שאינה ראויה לילד, ששהתה אחר בעלה עשר שנים ולא היה דעתה לינשא, ששוב אינה מתעברת. וכמ"ש ביבמות (לד:). עכת"ד. וכ"כ הרי"ף ביבמות (מב:). מ"מ מפרש"י ונמק"י שפיר מוכח להיתרא. [אגב יש להעיר עמ"ש התוס' (סוטה כד) הנ"ל, דמה שפירש"י שם שאינה ראויה לילד, ששתתה כוס עיקרין, לא משמע הכי בכתובות (ס:), דקתני עקרה וזקנה ואיילונית ושאינה ראויה לילד, אלמא דשאינה ראויה לילד לאו היינו עקרה, ולפרש"י שתת כוס עיקרין היינו עקרה. ע"כ. ולכאו' מאי קושיא, הרי פירש"י ביבמות (מב:) דעקרה היינו שנעקר רחמה, ושא"ר לילד היינו ע"י סם, (דהיינו כוס עיקרין). וא"כ רש"י בסוטה אזיל לפי פירושו ביבמות. ולעולם עקרה ושא"ר לילד תרי מילי נינהו. שו"ר בהגהות הרש"ש (סוטה שם) שכ' ליישב פירש"י דעקרה היינו ע"י מכה. וכדמשמע ברש"י (סוטה כה:). וה"נ עקרה דכתיבא גבי שרה ורבקה ורחל בפשוטו משמע ע"י חולי ומכה. ע"כ. ויותר הי"ל להעיר מפרש"י יבמות (מב:) וכאמור]. 

(ב) אלא שמקום יש בראש לדחות ולומר דהש"ס לא מיירי הכא אלא מדין הבחנה, אבל לעולם י"ל שיש איסור מטעם אחר דהיינו משום השחתת זרע לבטלה. וכדאשכחן בת"י (שבת ג). ובהרא"ש והר"ן שם. וע"ע מה שהאריכו בזה בס' ברכ"י אה"ע (ר"ס ט). וביעיר אזן (מע' מ אות טוב). ובשד"ח כללי הפו' (סי' טז אות יד). מ"מ נראה דדוחק לומר כן בענין זה, שהואיל ואיסור שז"ל חמיר טובא, וכמו שאמרו בנדה (יג) דהוי כשופך דמים וכעובד ע"ז וחייב מיתה. ע"ש. ובזוהר אמרו שהוא חמור מכל עבירות שבתורה. וע"ע בפתח עינים (נדה יג). ואילו איסור הבחנה רבו הסוברים שאינו אלא מדרבנן. וכמ"ש הבית שמואל (ר"ס יג). ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' צז). ובמשנה למלך (פ"ח מה' מלכים ה"ז). ובברכי יוסף אה"ע (סי' יג סק"ד). ושכ"ה דעת מרן ומהרש"ל. ע"ש. א"כ לא מסתבר לומר דהכוונה כאן מותרים ליארס ולינשא מיד, היינו משום איסורא דהבחנה דרבנן, אבל איסור גדול כשז"ל עדיין ישנו. ופשוט. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רלח) ד"ה ועפ"ז. ע"ש. והנה לכאו' היה מקום ללמוד כן גם מהגמ' הנ"ל דנקט איילונית, וביבמות (סד:) הנ"ל מוכח דאיילונית אין לה בית ולד. אולם יש לדחות בפשיטות דלאו כל איילונית הכי הוי, דאיכא איילונית שאין לה החסרון של בית הרחם, רק שהתשמיש קשה לה. וכמ"ש ביבמות (פ:). ובהא איירי הברייתא דהבחנה. ויש איילונית שאין לה בית ולד. ועל כגון זאת אמרו בכתובות (יא) איילונית דוכרנית דלא ילדה אבל לאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו. ובגיטין (מו:) המוציא אשתו משום איילונית. ובתוס' שם, דבספק איילונית מיירי שאין בה סימנים גמורים ולהכי בעיא גט. ע"ש. וע' באה"ע (סי' מד ס"ד) ובאחרונים שם. ועכ"פ מדקתני קטנה בברייתא דהבחנה מוכח דליכא בקטנה משום השחתת זרע לבטלה. וכמ"ש להדיא התוס' (כתובות לט). והנמק"י (פ' הבע"י). וע' בב"ח (סי' כג) שדייק מד' הרמב"ם והטור דלא ס"ל הכי. וע' ביד אהרן מה שתמה עליו בזה. וע' בברכי יוסף שם. 

(ג) והנה בשו"ת הרא"ש (כלל לג סי' ג), ופסקו מרן באה"ע (סי' כג ס"ה), כ', דאשה שיש לה אוטם ברחם, וע"י כן כשבעלה משמש עמה הוא זורה מבחוץ, אסור. ע"כ. אבל כאן שהזרע נכנס לגוף האשה כדרך כל הארץ י"ל שמותר. והרא"ש עצמו סיים שם, דאוטם ברחם גרע ממוך, דהתם הוא משמש כדרך כל הארץ, אע"פ שאין זרעו ראוי להזריע (ע"י המוך). מידי דהוה אעקרה זקנה וקטנה. ע"כ. ומשמע מדברי הרא"ש שגם מוך בשעת תשמיש משרא שרי. וכ"כ הים של שלמה (פ"ק דיבמות סי' ח) בדעת הראש. ע"ש. וזה היפך ממ"ש בתוס' הרא"ש (יבמות יב:) לאסור מוך בשעת תשמיש. וכ"ה בתוס' הרא"ש (כתובות לט) ובשטמ"ק שם בשמו. ודוקא מוך לאחר תשמיש מתיר התם. וכ"כ בתשו' הגרע"א (סי' עב) ד"ה גם, בשם השטמ"ק הנ"ל. והא ודאי דדוחק לפרש בכוונת הרא"ש בתשו' הנ"ל דהיינו על מוך לאחר תשמיש וכאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו ודלא כמ"ש בשו"ת ישמח לב גאגין (חיו"ד סי' ד). ע"ש. וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' קעב) שכ' דכוונת הרא"ש בתשו' לד' ר"מ שמתיר מוך בשעת תשמיש. ולא קאי אליבא דהלכתא. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' נח) ובמפתחות לאה"ע (אות טו) הבין מדברי השטמ"ק (כתובות לט) להתיר בשעת תשמיש. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וכבר הארכנו בזה במקום אחר בס"ד. והבאנו דעת הרבה מגדולי האחרונים שמתירים מוך בשעת תשמיש במקום חשש סכנה. ואכמ"ל. וכ"ש בנ"ד דמשרא שרי. ואע"ג דלא דמי נ"ד לעקרה (ע"י כוס עיקרין) לזקנה וקטנה, ששם משמש במקור האשה שכיוצא בו ראוי להזריע וללדת. משא"כ הכא. מ"מ עדיף ממשמש במוך (בשעת תשמיש), שהוא גוף זר ברחם האשה ודומה לשופך זרעו על עצים ואבנים. וכמ"ש התוס' בכתובות (לט) ובכ"ד. ואם במוך בשעת תשמיש מותר, כ"ש הכא. ואף להאוסרים מוך בשעת תשמיש י"ל דאודויי מודו בנ"ד דשרי, כיון שלא נעשית שום פעולה למניעת ההריון, ומשמש עמה כדרך כל הארץ. אמנם ראיתי בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' מד אות לד) שכ' להוכיח להתיר מוך בשעת תשמיש, מיבמות (סד:) שרה אמנו איילונית היתה, שנא' אין לה ולד אפי' בית ולד אין לה. והנה צ"ל דלדעת האוסרים מוך בשעת תשמיש, הא דגרע מקטנה ואיילונית דשרי תשמיש דידהו, משום שאף שהוצאת הזרע הוא בפנים מכיון שאין אפשרות שיגיע למקור שהוא חדר יצירת הולד, מקרי זה שלא כדרך פו"ר. משא"כ קטנה ואיילונית שאף שאין מקורם קולט הזרע, מ"מ הילוך הזרע שלו הוי כדרך כל המשמשים. ולפ"ז קשה דבאיילונית שאין לה בית ולד כלל, מה יתרון בה יותר ממוך בעת תשמיש, והרי המטיל זרע בבשר הפנימי שבאיילונית שאין לה בית ולד כלל, מקרי דרך פו"ר, אף שאין הזרע חודר לחדר ההריון, וה"ט משום שהגוף נהנה מן הגוף והוי כדרך כ"ה, ה"נ גם המשמש במוך הוי דרך פו"ר. ואין לומר דשאני מוך דהוי עשיית תחבולה שלא תתעבר, שהרי שותה כוס עיקרין ג"כ הוי דרך תחבולה ומותר לשמש עמה. ע' באה"ע (ס"ס ה). עכת"ד. ולכאו' יש מקום ליישב קצת דברי האוסרים במוך, דסו"ס הויא ע"י דרך תחבולה בהנחת גוף זר ברחמה, בשעת התשמיש גופא, משא"כ בשתיית כוס עיקרין שאינו בעת התשמיש, ואין כל גוף זר ברחמה בעת התשמיש. ועכ"פ הא קמן דמפשט פשיטא ליה להגאון מלובלין הנ"ל להתיר תשמיש באיילונית שאין לה בית ולד כלל. וע' בסמוך. 

(ד) והלום מצאתי בשו"ת עולה נח (חאה"ע סי' א) שנשאל בנ"ד, והביא ג"כ הראיה מיבמות (סד:) דשרה אמנו לא היה לה בית ולד, ואיך דר עמה אברהם אבינו. והרי קיים א"א אפי' עירובי תבשילין (יומא כח:). א"ו שאין קפידא בזה. ע"ש. ולכאו' נראה שגם התורח"ס הנ"ל משמע ליה להתיר מהא דאברהם אבינו שחי עם שרה אמנו. ואי מהא לא איריא. שהרי כ' החיד"א במראית העין (יבמות סד:) בשם מהר"ם ריקאנטי, שאברהם אבינו ידע שלא תתעבר ממנו שרה, ולא בא עליה עד שנתבשר שיהיה לו זרע, שאז בא עליה ונתעברה מביאה ראשונה. ומצא לו סמוכין מדברי רבינו האר"י ז"ל בשער הגלגולים (הקדמה לד). ע"ש. ולפ"ז אין מכאן שום ראיה. וקצת סמך לזה ממ"ש הר"ן בנדרים (צ:) וז"ל, ואע"ג דאמרינן בהגדה שא"ל שרה לאברהם השמים ביני לביניך שנא' ישפוט ה' ביני ובינך, דילמא היינו שהוא מרוחק ממנה לגמרי, כגון שרה שהיתה טוענת על אברהם שריחקה מחמת הגר. ע"כ. ולדברי מהר"ם ריקאנטי והאר"י ז"ל היינו שריחקה מימי עולם בידעו שלא היה לה אפי' בית ולד. ומ"ש עוד העולת נח לדחות הראיה מפרש"י יבמות (מב:), שמותרת משום הבחנה, אבל משום הוצאת זרע לבטלה חיישינן. כבר הרגשנו בזה לעיל, ואחר שנדחה חוזר ונראה. כנ"ל. ואיך שיהיה גם הוא ז"ל העלה להקל בזה. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת מלמד להועיל (חאה"ע סי' יז) שנשאל ג"כ בזה והעלה להקל עפ"ד רש"י יבמות (מב:). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' יב) שנשאל באשה שהרופאים חתכו לה את האם שלה ע"י נתוח, ורואה דם אם מותרת לבעלה. והעלה בכחא דהיתרא. ושאפי' איסור דרבנן ליכא. ע"ש. ומוכח שאין כאן איסור משום השחתת זרע לבטלה. וכן מוכח בשו"ת לבושי מרדכי מה"ק (חאה"ע סימן נח). ע"ש. וכן מתבאר עוד בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קנט), שהובא באוצר הפוסקים (סי' א ס"י, דף כט ע"ד). ע"ש. ונמצא לנו כמה פוסקים אחרונים שמתירים בפירוש בנ"ד. וכפשטות פירש"י והנמק"י ביבמות (מב:) ובכתובות (ס:). זאת ראיתי להשיב בקצרה כפי מסת הפנאי שבן לילה היה. והשי"ת יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתוה"ק. נאם ידידו עוז נאמן אהבתו כל הימים הצב"י עובדיה יוסף ס"ט 
