 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן מד 

נשאלתי אודות שתיית מים בפסח מן הכנרת, מאחר שנודע שיש מסעדות ובתי מלון ליד חופי הכנרת שמשליכים לשם חמץ משיורי אכילתם במשך כל השנה וגם בימי הפסח, והלכה רווחת חמץ בפסח בכל שהוא, וכבוש הרי הוא כמבושל, האם יש מקום להקל בדבר? 

א) הנה בשבולי הלקט (סוף סימן ריז) כתב, מצאתי כתוב, פעם אחת מצאו בפסח לחם חמץ בתוך הבור, ואסרו לשתות ממימי הבאר בפסח. ע"כ. (וכ"ה בספר התניא סימן מו). גם בספר מעשה הגאונים (סימן כד עמוד טו) איתא, פעם אחת מצאו לחם בפסח בתוך הבאר, ואסרו רבותינו כל מי הבאר. (וע"ע במעשה הגאונים ריש סימן לו). וזו לשון הרוקח (סוף סימן רפו): מעשה שהגעילו יורה מחומצת, ונשפכו המים המחומצים לבאר, ואסרו לשאוב מים מהבאר בפסח, שהחמץ במשהו, וכן אם נפל חמץ לבאר, המים אסורים עכ"ל. [ובדין המים של ההגעלה שנשפכו לבאר, ע' בטור וש"ע סימן תסז סעיף יג, דמיירי שנשפכו בתוך הפסח. וע' באחרונים שם. ודו"ק] וראבי"ה (פסחים, סימן תיח, עמוד לב) כתב, בתשובת קדמונים ראיתי, מעשה היה שנפלה חטה לבור, ואסרו לשתות מימיו בפסח. ומדברי הירושלמי (פרק כל שעה ה"ג) יש לדקדק דהוי נותן טעם לפגם וכו', הילכך אע"ג דאיסור חמץ בפסח במשהו, כיון דהוי נותן טעם לפגם כשנפלה לבור מותר. ע"ש. וע"ע באור זרוע (עבודה זרה, סימן רסח) שכתב לדון בחטה שנפלה לבאר אם יש לאסור, שיש לומר דהוי נותן טעם לפגם ומותר, ועוד שאין החטה מחמצת במים צוננים, כדאמרינן בפסחים (מו א) תטיל בצונן. וסיים האור זרוע, מיהו לחם חמץ שנפל לבור, ואין בו כדי לתת טעם במימי הבור, מספקא לי אם יש לאסור את מימי הבור, משום שכבר נתחמץ, שהרי עיסה שהחמיצה ונפלה לבור ודאי דיהבא טעמא, ולא ידעינן אי לפגם הוא ושרי או לשבח הוא ואסיר, ואם היה בא מעשה לידי, הייתי מתיר, משום דמסתמא נותן טעם לפגם הוא, ותו דכל כה"ג סמכינן על השאלתות דרב אחאי גאון שמתיר חמץ בפסח בששים. ע"כ. וכן הובא במרדכי (פרק כל שעה סימן תקסח). ע"ש. (וע' למרן הב"י סימן תס"ז מ"ש בדברי המרדכי). וע"ע במגן אברהם (סימן תמז סק"ו). ובחק יעקב (שם ס"ק יב). ובש"ע הגר"ז (שם סעיף יט). ע"ש. והאליה רבה (שם סק"ט) כתב, שאין להתיר אלא כשידוע בודאי שהוא נותן טעם לפגם, אבל מן הסתם לא אמרינן דנותן טעם לפגם הוא. ע"ש. והרה"ג רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (סימן תמז) כתב, שמעשה בא לידו, שמצאו פרוסת לחם חמץ בבאר בתוך הפסח, וכבר לפני כן לקחו מן המים שלו ובשלו בפסח, ואסר את התבשיל והכלים. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ה (חאו"ח סימן עא). ע"ש. וא"כ צריכים אנו לדון אם מותר להשתמש במים של הכנרת לשתיה ולבשול, מאחר שמשליכים שם חמץ במשך כל ימות השנה וגם בפסח. 

ב) והנה בשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סימן מט), דן אודות חמץ שנמצא בפסח בתוך באר מים, וכתב להתיר המים בשתיה בפסח, ע"פ מ"ש מרן הבית יוסף (סימן תמז) בשם תשובת רש"י, שבשר יבש או דגים שנמלחו קודם הפסח ולא נזהרו מן החמץ במליחתם, מותר לאוכלם בפסח, שאפי' למ"ד חמץ בפסח במשהו, הני מילי היכא דאיתיה בעיניה, "דקנסינן ליה משום דעבר על בל יראה ובל ימצא", אבל על ידי תערובת כגון הכא שלא נעשה שימור במליחתם ויש לחוש שמא נמלח במלח שהיה בו חמץ, אע"פ כן אינו אסור, אלא בנותן טעם. ע"כ. [וע' בפרדס הגדול סוף סימן קכז. ובספר האורה סוף סימן פד. וצ"ע]. ומעתה יש לומר שאם נתערב חמץ בפסח אצל גוי או הפקר מותר לישראל בפסח, כיון שבהיותו אצל הגוי לא עבר על בל יראה, והוי כמו חמץ שנתערב קודם הפסח אצל ישראל, שאינו חוזר וניעור, ולכן כשהבאר במקום הפקר שאין לה בעלים, דלא שייך איסור בל יראה על החמץ שנפל בתוכה, בטל בששים וכו'. עכת"ד. וכיוצא בזה כתב השערי תשובה (סימן תסז סק"ל), שהביא מה שנסתפק הרב שער אפרים (סימן ה), בעוף שהביא כף מלוכלך בשומן בפיו ונפל הכף לקדרה, ומחמת ספק חלב (בצירי) יש ששים כנגדו, אך יש לדון מחמת ספק חמץ שהוא במשהו, דשמא לקחו מבית נכרי, האם יש לחלק בזה בין עיר שרובה ישראל וכו', וכתב השערי תשובה על זה, ולפע"ד נראה להתיר, משום שאיסור משהו בפסח מדרבנן, וביארנו במקום אחר שיש מקום לומר שחמץ של נכרי או של הפקר אינו אוסר במשהו, כיון דלא שייך בהו איסור בל יראה, ואפי' את"ל שחמץ בעין של עכו"ם אוסר במשהו, מ"מ בנ"ד קרוב לומר שלא היה בכף טעם חמץ וכו', וכיון שבחמץ של עכו"ם אין האיסור של בל יראה, וגם לא שייך הטעם דלא בדיל מניה בעודו ביד העכו"ם, לא גזרו חכמים עליו לאסור תערובתו במשהו, ושוב הוי כחמץ שנתערב קודם הפסח ונתבטל בששים שאינו חוזר וניעור בפסח. ע"כ. גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (סימן ש - שא) כתב, אודות מה שנוהגים להשתמש בפסח במים של הנהרות הנמשכים למרחוק עשרות פרסאות, ובדרכם עוברים דרך כמה כפרים של עכו"ם, והם שופכים לתוכם משקאות של חמץ, ולכאורה מכיון דקי"ל חמץ בפסח במשהו, הרי נאסרו כל המים שבנהר ואין להם תקנה. ונראה לי דבר חדש, שאע"פ שחז"ל אסרו חמץ בפסח במשהו, מפני שעברו עליו בבל יראה, זהו דוקא כשהיתה התערובת ביד ישראל, אבל אם נתערב ביד נכרים לא גזרו שיהיה נאסר במשהו, אלא הוי כשאר תערובות של איסור שבטלים בששים, וכדין חמץ שנתערב קודם הפסח שבטל בששים, ואינו חוזר וניעור. ולכן מי הנהר שעדיין לא זכה בהם ישראל, כבר נתבטל בהם החמץ בששים, ואף כשבאו אח"כ מי הנהר ליד ישראל אינו חוזר וניעור, והן אמת שיש עוד טעם לאיסור החמץ במשהו, משום שיש בו איסור כרת, שלפ"ז אין חילוק בין אם החמץ ביד נכרי או הפקר, לבין ביד ישראל, מ"מ לא יהא אלא ספק בפלוגתא דרבוותא איזה טעם עיקר, והו"ל ספק משהו דרבנן ולקולא, ובצירוף דעת השאלתות וסיעתו שכל חמץ בטל בששים, יש להקל. עכת"ד. וכן כתב הגאון רבי רפאל בירדוגו בשו"ת משפטים ישרים ח"א (סימן שסב), שחמץ בפסח שנתבטל ביד גוי מותר לישראל לקנות ממנו בפסח, דדמי לחמץ שנתערב קודם פסח ונתבטל בששים שאינו חוזר וניעור, ואין איסור חמץ במשהו אלא כשנתערב המשהו אצל ישראל, וגדולה מזו אמרו בחולין (יז א) בבשר נחירה שנכנסו עם ישראל לארץ שיש לומר הואיל ואשתרי אשתרי, והוא הדין בזה דהוי מדרבנן. (וכמ"ש הרא"ש שם דבדרבנן יש להקל). עכת"ד. וע"ע בשו"ת מקור חיים (חאו"ח סימן ט היתר ב). ע"ש. והנה מה שהשוו האחרונים דין תערובת חמץ בפסח ביד גוי, לתערובת חמץ קודם פסח, מצאנו כעין סברא זו בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סימן לה) שכתב, שאם היה חמץ ביד גוי בתוך ימי הפסח, ונפסל אצלו מאכילת הכלב בפסח, דינו כחרכו קודם זמנו שמותר בהנאה לאחר זמנו, כיון שהיה בהיתר ביד הגוי. ע"ש. וכ"כ החתם סופר בחידושיו להל' פסח (סימן תמב סק"ג וסק"י), דמ"ש החק יעקב בסי' תמב שאסור לכתוב בדיו שקנו מן הגוי בפסח ונתבשל עם חמץ ע"י הגוי, משום דהוה ליה כחרכו אחר זמן איסורו, אין דבריו נכונים, שדוקא אם היה ברשות ישראל אחר זמן איסורו, והוטל עליו להשביתו, לא מהני כשנפסל מאכילת הכלב אחר זמן איסורו להתירו בהנאה, אבל חמצו של גוי אפילו נפסל אחר זמן איסורו, כיון שלא חלה עליו מצות השבתה מעולם, מותר בהנאה, ושכן עיקר להלכה, שמותר לקנות דיו מהנכרי בפסח, אפילו יודע שבישלו בחמץ בו ביום. ע"כ. וכ"כ החמד משה (סימן תמב סק"ו), והשיג על החק יעקב הנ"ל. ע"ש. וכן מתבאר מדברי המקור חיים (סימן תסו סוף סק"א). ע"ש. וכ"כ המהרש"ם בגילוי דעת יו"ד (סימן ס ס"ק יב), בשם ספר שערי רחמים, שהגר"ח מוולוזין פסק להתיר כסברת הגאון בית אפרים הנ"ל, והוסיף, שכן מוכח מדברי המשפטים ישרים הנ"ל. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת שערי דעה ח"ב (סימן לז). ע"ש. ואמנם בשו"ת חלקת יואב מה"ת (סימן כ) ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סימן כח) כתבו לדחות סברת הרב בית אפרים הנ"ל. וכן מוכח מדברי הבית מאיר (סימן תסז סעיף ח). ע"ש. מכל מקום סברת האחרונים המקילים לא נפלאת ולא רחוקה היא. וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סוף סימן ס' בהערה). וע"ע להלן. 

ג) אולם ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן שעד) שהשיב להרה"ג השואל, אודות הבארות שנמצא בהם חמץ בפסח, אשר רצה הרה"ג השואל להתיר אותם ע"פ מ"ש השערי תשובה (סימן תסז) הנ"ל שחמץ של עכו"ם אינו אוסר תערובתו במשהו, וכתב, שהדבר ברור שהוא שיבוש גמור, שהטעם שחמץ בפסח במשהו אינו כמו שכתבו בשם רש"י שהוא משום שעבר על בל יראה, אלא הטעם הוא משום כרת, וכדמוכח בפירוש רש"י (ע"ז עד א) וכו', וכן מוכח בתוס' ע"ז (סו ב) וכו', ומה שכתב שנמצא כן בשו"ת בית אפרים, לא היו דברים מעולם. ואפי' לדברי התוס' חולין (צז א) דה"ט דחמץ בפסח במשהו משום שעובר על בל יראה ולא בדילי מניה, מ"מ הדבר ברור שגם בשל נכרים אסור במשהו וכו'. ע"ש. גם הגאון שואל ומשיב שתיתאה (סימן לא) כתב לדחות סברת הרב גור אריה יהודה הנ"ל, שחמץ של עכו"ם בטל בששים, שאי אפשר לומר כן, שאם כן תרי משהו יהיה מותר, וההיפך מבואר בנקודות הכסף יו"ד (סימן צב), ובמג"א (סימן תסז ס"ק יג). ואף שהט"ז חולק ומתיר, לא מטעם זה התיר. ע"ש. [ואי משום הא לא איריא, שעכ"פ רבים מקילין בתרי משהו, וכ"כ המהר"ם חלאוה (פסחים ל א) דתרי משהו אפי' לגבי לח בלח מותר. וכן הפרי חדש הסכים להט"ז שמיקל בתרי משהו. וכ"כ להקל האליה רבה (ר"ס תמז). וכן העלה בשו"ת נופת צופים (חאו"ח סימן יג). ע"ש. גם בשו"ת מים חיים משאש ח"ב (סי' ח) העיד בשם הגר"ח מאמאן מגדולי רבני והראן, שפשטה ההוראה להקל בתרי משהו. (ואע"פ שבדרך כלל אין לסמוך על פסקי המים חיים משאש, מ"מ כשר לעדות היה, ובזה שמעיד שמצא כתוב בשם גאוני עולם שפיר סמכינן להקל. וע"ע בשו"ת חלקת יואב (סימן יח דף יג סע"ב). ובשו"ת עין הבדולח (סימן יט) ובספר חכמה ומוסר (בדיני פסח אות פט). ואכמ"ל. וקצת יש להעיר לאידך גיסא, ממ"ש הרמב"ם (פ"ה מהל' חמץ ה"ח), שמכיון שדגן שנבלל ולא נתבקע אינו חמץ גמור של תורה, ואינו אלא מדברי סופרים, אינו אוסר במשהו. ודו"ק] וגם הלום ראיתי בספר יד יהודה על יו"ד (סימן פח סק"ב) שכתב לסתור הוראת השערי תשובה הנ"ל להקל, והוכיח לאסור ממ"ש הרשב"א בתשובה, והובאה להלכה בש"ע (סימן תמ ס"ג), שאסור לאכול על שלחן אחד עם גוי בפסח, ואפילו בהפסק מפה, משום שחמץ בפסח אוסר במשהו, ורחוק הוא שלא יתערב פירור אחד משל עכו"ם בשל ישראל. וכ"כ רבינו יצחק אבן גיאת, שבין חמץ של עכו"ם ובין חמץ של ישראל אוסר בפסח במשהו בין במינו ובין שלא במינו. וסיים, ומכאן ראיה היפך ממ"ש אחרוני זמנינו להתיר ביטול חמץ של נכרי בששים, וסמכו על השערי תשובה בזה, ונעלם מהם דברי קדמונינו שמבואר בהם להיפך, ומצוה לפרסם דבר זה. ע"כ. גם בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן כא אות ב) כתב על דברי השערי תשובה הנ"ל, שאינו מחוור כלל, ושמסתימת דברי הפוסקים נראה שחמץ בפסח במשהו שייך אף בשל נכרים, וכן מוכח בשו"ת הריב"ש (סוף סימן ת) בשם רבינו יצחק בן גיאת, שאין חילוק בזה בין חמץ של ישראל לחמץ של עכו"ם לענין תערובת חמץ בפסח, שבכל אופן אוסר במשהו. ע"ש. וכן בשו"ת בנין שלמה (סימן כד) בד"ה ודע, לאחר שכתב שמדברי רש"י בתשובה שהובאה בבית יוסף (סימן תמז), מתבאר, דה"ט דחמץ בפסח במשהו, משום דקנסינן ליה על שעבר על בל יראה, ולפ"ז מוכח שחמץ של גוי שנפל לתבשיל של ישראל בטל בששים כשאר איסורים, סיים, אולם אין כן דעת כל הפוסקים, וגם מדברי רש"י הנ"ל אין הכרח כל כך להתיר בשל עכו"ם, שאפשר שאע"פ שעיקר גזרת חז"ל היתה משום קנסא דבל יראה, מ"מ אחר שגזרו חז"ל שחמץ בפסח במשהו, לא פלוג רבנן, ולא חילקו בין חמץ של ישראל לשל גוי. עכת"ד. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חאו"ח סימן לו). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן קכט). ע"ש. ודו"ק. 

ד) ומכל מקום אנכי הרואה להגאון מהרש"ם בדעת תורה או"ח (סימן תסז סעיף יב, עמוד קעט) שהשיב לנכון על דברי הרב יד יהודה הנ"ל, כי מ"ש להוכיח היפך דברי השערי תשובה, ממ"ש הרשב"א והרי"ץ גיאת, לק"מ, שבודאי שחמץ של עכו"ם שנתערב במאכל של ישראל אוסר במשהו, אבל בנתערב משהו חמץ של עכו"ם בשל עכו"ם או הפקר, ולא חל אז איסור משהו, לפיכך אפילו שבא אח"כ ליד ישראל אינו חוזר וניעור. וזה ברור, ובחנם ציוה היד יהודה לפרסם הדבר נגד האחרונים. ועוד דבלא"ה הרשב"א והרי"ץ גיאות לשיטתם אזלי דס"ל חוזר וניעור. ע"כ. (אך נראה שראית הרב יד יהודה ממרן הש"ע שהביא להלכה דברי הרשב"א, והוא ז"ל פסק בסי' תמז ס"ד שאינו חוזר וניעור). והניף ידו שנית בספרו גילוי דעת על יו"ד (בדף ריח ע"ב אות יב), שהביא מ"ש הרב יד יהודה לדחות בתוקף ההיתר הנ"ל, וכתב עליו, ואני אומר אין לך יפה מן הצניעות, שאין ראיה כלל מדברי הרשב"א והרי"ץ גיאת דמיירי בחמץ של עכו"ם שנתערב בפסח בשל ישראל, שאוסר במשהו, לנתערב הכל ביד נכרי או הפקר, וכבר נתבטל ביד הנכרי, ושוב כשבא ליד ישראל אינו חוזר וניעור וכו'. ודברי האחרונים המתירים יש להם סמך ממ"ש הרמב"ם (בפ"ד מהל' שמיטה ויובל הלכה כט), שספיחים מקרקע של גוי מותרים, וכתב הכסף משנה, דה"ט שכיון שכל האיסור הוא משום גזירה דשמא יזרע, ובנכרי לא שייך לגזור שהרי אינו מצווה על כך, משום הכי שרי. ע"כ. וכ"כ עוד המהרש"ם בתשובותיו (בחלק א' סימן רכג, ובחלק ז' סימן ד). ע"ש. גם בשו"ת חמדת משה (חאו"ח סימן ג) כתב לדחות ראית הרב יד יהודה הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאו"ח סימן סו אות ג) ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קעה). ע"ש. אלא שעדיין כל זה לא יגהה מזור לנ"ד, שהרי כמה מסעדות ובתי מלון שעל חוף הים, שהם של יהודים חילוניים משליכים החמץ שלהם משיורי סעודתם בפסח אל ים הכנרת, וגם יש הרבה דייגים חילוניים שנותנים לחם חמץ ברשתות שלהם לצוד הדגים ברשתם, וכן נמצאים אנשים שונים חילוניים שיוצאים לטייל על שפת הים של הכנרת ומשליכים שם שיורי חמץ שלהם, ונמצא שיש שם חמץ של ישראל שאוסר תערובתו במשהו. והנה הרמב"ם (בפ"ב מהל' חמץ ה"ד) כתב, אמצע החצר א"צ בדיקה מן החמץ, מפני שהעופות והעורבים מצויים שם, והם אוכלים כל חמץ שיפול שם. וכן פסק מרן בש"ע (סימן תלג סעיף ו), וסיים, והני מילי מספק חמץ, אבל ודאי חמץ לא. וכתב ע"ז הרמ"א ומיהו לקמן (סימן תמה ס"ג) מבואר, שמותר להשליך חמץ במקום שעופות מצויים שם, וכל שכן שא"צ לבדוק ולבער משם אפילו חמץ ודאי עד לאחר זמן איסורו. וכתב בבאר הגולה, דלק"מ, דהכא מיירי בחצר המשתמרת שדרים שם, אבל לקמן מיירי במקום הפקר. וע"ע בפרי חדש ובנהר שלום שם. ולפ"ז לכאורה יש לתלות שהחמץ שהושלך לכנרת הדגים אכלוהו, כיון דהוי במקום הפקר. ועכ"פ לגבי איסור כבוש שדינו כמבושל, יש לתלות שהדגים אכלוהו בתוך מעת לעת משעה שהושלך לכנרת, ואפי' את"ל שאין זה ודאי, מ"מ הוה ליה ספק משהו ולקולא, וכעין מ"ש הרי"ף והרא"ש בפסחים (מ א) גבי חטים שלא נתבקעו. וכ"פ הטור ושלחן ערוך (סימן תסז סעיף ט). ע"ש. איברא שמרן הבית יוסף (סימן תסז) צידד שאפילו במים צוננים יש לחוש לענין חמץ בפסח, מ"מ בשלחן ערוך (שם סעיף יב) פסק בסתם להתיר. וכתב בשו"ת מעשה איש (חאו"ח סוף סימן ב) שדעת מרן הש"ע להתיר עכ"פ בדיעבד. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שערי עזרה טראב חאו"ח ר"ס כא, ובשו"ת ישיב משה שתרוג ח"א סימן עב. ודו"ק) ואף אם שופכים אל הכנרת בימי הפסח משקאות חריפים שהם חמץ, כגון בירה וכיו"ב, מסתברא שנותנים טעם לפגם, ולדידן מיהא משרא שרי. 

ה) ועינא דשפיר חזי להגאון בעל ספר יהושע (סימן ה) שכתב, ובאמת שכבר כתבתי לידידי הגאון האמתי מהר"ר יעקב, אב"ד ליסא, מחבר הספר חוות דעת, לחוות דעתו היאך כל העיירות היושבות אצל הנהרות הגדולים מסתפקים בפסח מן המים שבנהרות, ובפרט ק"ק דובנא, שאין להם שום מקורות למים מלבד מה ששואבים מן הנהרות, והרי הרבה רחיים של עכו"ם עומדים על יד הנהרות וטוחנים תבואה בפסח, ומתפזר שם הרבה חמץ, ואם החמץ אוסר במשהו גם בצונן, היאך שותים ומבשלים מן המים הללו. ואשר השיב לי הגאון בזה, אין מן הצורך לבאר כאן. אולם אנכי כתבתי להגאון הנ"ל, שנראה לי שלא גזרו חז"ל לאסור חמץ במשהו, אלא רק במקום שיכול לבוא לידי נתינת טעם, משא"כ בנהרות הגדולים שאפילו אם יתנו שם כל החמץ שיש להם לא יתן טעם במים, ומכל שכן בצונן שאי אפשר שיבא לידי כבישה בנותן טעם. ע"כ. והניף ידו שנית (שם סימן ט), בתשובתו להגאון מליסא, וחזר על טעם ההיתר כנ"ל, וכתב, וכיון שראיתי שכת"ר לא השיג עלי בטעמי הנ"ל, הבינותי שגם טעמי נכון, ולא בטל, אבל מ"ש כת"ר דה"ט משום שבנחל שוטף אין טעם אפי' משהו, הלא כמו שהנחל שוטף בלי הפסק, כך גם החמץ יורד בכל רגע ורגע מכל הרחיים אשר הם סביב הנהרות וטוחנים שם תמיד בלי הפסק וכו'. עכת"ד. [וחזר וכתב טעם זה בפסקים וכתבים שלו (סימן תקנו), אלא שמתחלה כתב כן בלשון ומסתפינא מחברייא לומר כן, ושוב אח"כ הביא סמך לזה מדברי הרשב"א שהובא ביו"ד (ס"ס צט) לגבי האיסור שאין מבטלין איסור לכתחלה. ע"ש]. גם בספר יד יהודה בהל' שחיטה (בהשמטות דף קנ ע"ב) כתב, שבנהר אין החמץ בפסח אוסר במשהו, משום שלא גזרו לאסור במשהו אלא היכא דאפשר שיבוא לידי נתינת טעם, משא"כ בנהר דקמא קמא אזיל וא"א שיבוא לידי נ"ט לא אסרו במשהו. ושוב מצא סברא זו בשו"ת ספר יהושע בפסקים (סימן תקנו), ואע"פ ששם כתב סברא זו כמסתפק, באמת שהיא סברא אמתית. ועוד י"ל סברא נוספת להתיר ע"פ מ"ש הריטב"א בחידושיו לע"ז (מז א) בשם הרמב"ן, דהא דקי"ל מים במים במשהו, היינו דוקא בתלושים, אבל במחוברים אינם נאסרים במשהו, וכן הדין לנ"ד. עכת"ד. גם בשו"ת שערי דעה ח"א (סימן כא) נשאל אודות שתיית מי נהר בפסח במקום שיש תעשיית יי"ש, ונשפך שם תמיד חמץ גמור בתוך הנהר, וכתב, שאין הדעת סובלת לאסור את כל מימי הנהר בכל העיירות הסמוכות לנהר ולתעשייה הנ"ל, שאין רוב הצבור יכול לעמוד בגזרה זו. וכמו שאמרו כיו"ב בב"ב (ס ב) א"כ מים לא נשתה, אולם אמיתות הדברים היא שלא אסרו חז"ל חמץ בפסח במשהו, אלא במקום שהמשהו הזה יש לו חשיבות קצת לתת טעם במקומו, משא"כ בכה"ג דרדיפי מיא ומתחלפים בכל פעם, וכמו שאמרו הראשונים (ע' ע"ז ע"ג. וטוש"ע יו"ד סימן קלד ס"א) לעניין יין נסך שאע"פ שאוסר במשהו, מ"מ המערה יין נסך מצרצור (פך) קטן לתוך בור של יין, אפילו עירה כל היום כולו ראשון ראשון בטל, והכא נמי לענין משהו של חמץ בפסח מסתברא ודאי שכל שאין בכחו ליתן שום טעם במקומו לא חשיב אפי' משהו כדי לאסור, וזהו מן המושכלות הראשונות. ע"כ. ובשו"ת זכר יהוסף (סוף סימן קעה) הביא להלכה דברי הרב ספר יהושע והרב שערי דעה הנ"ל להקל בנ"ד. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת הגאון מהר"ש מוהליבר (חאו"ח סימן יב) שהעלה ג"כ להקל במים של בור שהשליכו בו הגוים חמץ, והתיר להשתמש במי הבור לשתיה ולבישול בפסח, משום שיש לסמוך בכיוצא בזה על דברי השאלתות וסיעתו שחמץ בפסח בטל בששים, ובצירוף קולא של האחרונים שבחמץ של עכו"ם שאין בו משום בל יראה אינו אוסר במשהו ובטל בששים לכ"ע. (וע' בהערת הרב המו"ל שם). וע"ע בשו"ת שם משמואל למהר"ש הלר (חאו"ח סימן ד). ע"ש. 

ו) ולכאורה יש לדון אם אפשר להסתמך על שיטת השאלתות דרב אחאי דס"ל חמץ בפסח בששים, עם צירוף ספק נוסף, מאחר שהוכרעה ההלכה כשיטת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ורוב הפוסקים שחמץ בפסח במשהו, וכן פסק מרן בש"ע (סימן תמז). והסכים עמו הרמ"א שם. (וע"ע בהגה סימן תסה ס"ג, וסימן תסז ס"ט, וסעיף יא ויב. ועוד). והנה האור זרוע והמרדכי (הובאו לעיל אות א) צירפו בנידונם צד להקל ע"פ שיטת השאלתות, וכ"כ הרמ"א בתשובה (סימן כח), דהיכא דאיכא עוד צד להקל אפשר לסמוך על מ"ש המרדכי דסמכינן אסברת השאלתות להקל שהחמץ בטל בששים כמו שאר איסורים. וכ"כ בשו"ת משאת בנימין (סימן סט). וכ"כ המגן אברהם (בסי' תסז ס"ק לג). אבל החק יעקב (סימן תמז סק"א) כתב, שלמעשה אין לסמוך על זה להתיר, אלא אם כן יש עוד הרבה צדדים להקל. ע"ש. וכ"כ המקור חיים (שם סק"א). וכן הפמ"ג (במש"ז ס"ס תמז) כתב, דמ"ש הרב משאת בנימין (סימן סט) שאם יש עוד צד להקל סמכינן על דברי השאלתות דס"ל חמץ בפסח בטל בששים, למעשה אין לסמוך על זה, אלא אם כן יש עוד הרבה צדדים להקל. ע"ש. ולכן עלינו לבאר בראשית מאמר ששיטת השאלתות שחמץ בפסח בטל בששים לאו סברא יחידאה היא, כי ידוע הדבר שגם רבינו תם בתוס' פסחים (ל א) ובחולין (צז א) ס"ל להלכה שחמץ בפסח בששים, ולא גרסינן בגמ' "במשהו", ושכן משמע בהלכות גדולות דלא גרס ליה וכו'. אלא שלענין מעשה לא סמך על זה להקל, אף שהשאלתות ג"כ סובר שחמץ בפסח בששים. ע"ש. והרז"ה בעל המאור (בפסחים ל א) כ' ג"כ שהנוסחא של הגמרות שלנו "במשהו", אינה מעיקר הגמרא, אלא הסופרים הכניסוה בספרים שלנו, ובנוסחאות מדוייקות וישנות אין שם תיבת "במשהו", וחכמי צרפת וחכמי נרבונה עמודי עולם פירשוה לשמעתתא דרבא כר' יוחנן דהוי בנותן טעם. וכן נראה מהגמרא חולין (צז א). וכן דעתינו נוטה לדעת חכמי צרפת ונרבונה, אלא שאין אנו מורים כן בחמץ בפסח, לפי שכבר נהגו בו איסור. ע"כ. ורבינו ישעיה מטראני בספר המכריע (סימן לח) הביא דברי השאלתות ורבינו תם שחמץ בפסח בששים, וכתב, ונראה לי שהפסק של ר"ת הוא העיקר והנכון, דרבא בודאי כר' יוחנן ס"ל דהוי בנ"ט, וכדאיתא בחולין (צז א) וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בפסקיו לפסחים (ל א). ובתוס' רי"ד פסחים שם, כתב, כמה נכבדים דברי ר"ת בספר הישר דמוקי לרבא כר' יוחנן, ולא אסר אלא בנותן טעם, ולא גרסינן בספרים "במשהו", שבכל מקום מוכח דרבא ס"ל כר' יוחנן שכל האיסורים בנ"ט חוץ מטבל ויין נסך בלחוד. ע"כ. ובשבולי הלקט (סימן ריז) העתיק להלכה כל דברי הרז"ה בעל המאור ודברי רבינו ישעיה הנ"ל, וכתב, שכן כתב רבינו אביגדור כהן צדק לרבי צדקיה ב"ר בנימין אחי, כדברי ר"ת, שדין חמץ בפסח בששים כשאר כל האיסורים, ולא גרסינן בגמ' "במשהו", שאינו מעיקר הגמרא שסידר רב אשי, אלא פירוש גאונים הוא שהוסיפו וכתבו כן. ואף ר"ת היה אומר, שלא לעשות מעשה כן, כי אין לסור מדברי הגאונים ימין ושמאל, וכ"ש שכבר פשט איסורו בכל ישראל, אלא שבא לפרש ההלכה לאמיתה. ע"ש. גם הריא"ז בפסקיו לפסחים (פ"ב הלכה ב אות ו) כתב שהעיקר כמ"ש ר"ת ומר זקנו רבינו ישעיה הא'. ע"ש. גם בספר ההשלמה (פסחים כט ב) כתב, שמהסוגיא דפסחים מוכח שחמץ בפסח בטל בששים, אלא שמכיון שהרי"ף פסק שדינו במשהו, אין לזוז מדבריו. ע"כ. וע"ע בחידושי המהר"ם חלאוה פסחים שם. ע"ש. ומעתה הואיל ורבים מהראשונים הסכימו מעיקר ההלכה לסברת ר"ת שחמץ בפסח במשהו, וכדעת השאלתות, מסתברא ודאי שראויה סברא זו לצרפה לספק נוסף לקולא, ולהתיר מטעם ספק ספיקא, ואפשר שאילו ראה החק יעקב ודעמיה דברי כל הראשונים הנ"ל לא היה מצריך שיהיו הרבה צדדים להקל, ודי בעוד צד להקל בנוסף על סברת השאלתות ור"ת. ואם כי בדברי הפמ"ג נראה דאזיל לטעמיה (בהקדמתו לפמ"ג יו"ד בכלליו אות ו), שבמקום שהרמ"א הכריע לאסור נגד פסק מרן המחבר אין לעשות ספק שמא אין הלכה כהרמ"א וכו'. (וע"ע בפמ"ג סימן קי במחודשים של הספק ספיקא אות ג, ובפמ"ג מש"ז א"ח סימן קעח סוף ס"ק יב). וא"כ כ"ש כשמרן והרמ"א בדעה אחת לאסור כגון הדין של חמץ בפסח במשהו, דלא מהני לצרף סברת החולקים לספק ספיקא. אלא שאין דברי הפמ"ג מוכרחים בזה, כאשר יתבאר להלן בסמוך. 

ז) וראיתי בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סימן לג) שנשאל אודות ס"ת שנמצא בו אות ל' שנכנס בחלל האות ר בשורה שמעליו, והרב השואל חשב להתיר לקרות בו בברכות, מטעם ספק ספיקא, שמא אין דבר זה פוסל הס"ת, ואת"ל שפוסל שמא הלכה כדברי הרמב"ם (בשו"ת פאר הדור סימן ט) שמותר לברך ברכות התורה בצבור על ס"ת פסול, שהברכות אינן אלא על הקריאה, ושכן נהגו לפני גאוני עולם רבינו יוסף הלוי ורבינו יצחק אלפסי. והשיב המהרימ"ט שאין לצרף דברי הרמב"ם לספק ספיקא, מאחר שכל הפוסקים ראשונים ואחרונים אסרו לברך על ס"ת פסול, ולכן אין לקרותו ספק, שכבר נהגו בו איסור, והתורה אמרה אחרי רבים להטות. ע"ש. ומבואר דס"ל שכל שרוב הפוסקים חולקים ואוסרים, והמנהג כדבריהם, אינו בגדר ספק, ואינו ראוי להצטרף לספק ספיקא להקל. אולם בשו"ת משאת משה ח"א (חאו"ח סימן א דף ג ע"ג) בד"ה איברא, הביא דברי המהרימ"ט הנ"ל, וכתב עליו, ודבריו צריכים יישוב דאף דנהיגי עלמא כדעת האוסרים ודלא כהרמב"ם, אכתי מאי הוי, הלא סוף סוף מידי ספק לא יצאנו. ע"כ. וכ"כ עוד המשאת משה ח"א (חיו"ד סימן ו, דמ"א ע"ב), שאף כשתמצא לומר שרבים הם הסוברים נגד הר"י בעל הטורים והמרדכי, מ"מ מידי ספקא לא נפקא, ואף אם היא סברא יחידאה ודחויה מכת הפוסקים מ"מ חזיא לאצטרופי לספק ספיקא. ע"ש. גם מר בריה דרבינא בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח ס"ס ו) החרה החזיק אחר מר אביו המשאת משה, ותמה על המהרימ"ט, שדבריו באו כהלכתא בלא טעמא, ואם לדין יש תשובה. וכמ"ש בתשובת משאת משה הנ"ל, ועוד שהרי מדברי מר אביו הרב המבי"ט בתשובה ח"ב (סימן פג) מתבאר, שאע"פ שמעולם לא עשו מעשה להקל כמי שאומר שמומר אין לו זיקה ביבמתו, מ"מ אם יש לנו ספק אם הוא אח מאב או מאם יש לסמוך על הסוברים שמומר אין לו זיקה. והביאו הכנה"ג באה"ע (סימן קנז), וכתב שטעמו הוא משום ספק ספיקא. ע"ש. וכן מוכח עוד ממ"ש התרומת הדשן (סימן לז) והובא להלכה בש"ע (סימן תפט ס"ח), שהמסופק אם דילג ולא ספר העומר, אם לא, סופר מכאן והלאה בברכה, משום ספק ספיקא, שמא ספר, ואת"ל שלא ספר, שמא הלכה כשיטת ר"י שכל לילה מצוה בפ"ע הוא, וא"צ תמימות. והא סוגיין דעלמא כדעת רוב הפוסקים והש"ע דבעינן תמימות, ולא קי"ל כר"י, ואע"פ כן צירפוהו לס"ס וכו'. ע"כ. גם הגאון רבי מרדכי כרמי בספר דברי מרדכי (סימן ז דף ו' ע"א) כתב, שסברת מהרימ"ט הנ"ל שכל שנהגו כדברי האוסרים אינו נחשב לספק כלל, סברא יחידאה היא, והדבר ידוע שבכמה מקומות אף שנוהגים כסברת הפוסקים האוסרים מ"מ בהצטרף עמו ספק אחר עבדינן ס"ס להקל. ודקדק שם על מ"ש החיד"א במחב"ר (סימן ז) בדין מי שהטיל מים ונמלך והטיל מים שנית, ונסתפק אם בירך אשר יצר אפילו פעם אחת, שאחד חכם חשב שיש לברך מטעם ספק ספיקא, שמא לא בירך כלל, ואת"ל בירך פעם אחת שמא הלכה כמ"ש בש"ע שצריך לברך ב' פעמים. והשיב על זה, הלא ידעת מ"ש מהרימ"ט שכל דבר שנהגו בו כדעת האוסרים אינו נכנס בסוג ספק, והרי פשטה הוראה שאין לברך ב"פ בנמלך, והגם דפליגי רבנן בתראי על מהרימ"ט, בכגון זו לדעתי שהיא סברא תמוהה לכ"ע אין לחושבה ספק. וק' דמעיקרא לא היה לו להסתמך ע"ד מהרימ"ט וכו', ומ"מ מסוף דבריו נראה בעליל שגם הוא מודה שאין דברי מהרימ"ט עיקר בזה. ע"כ. 

ח) והנה הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סימן קז), דן בסברת הראב"ד דס"ל במאי דנפיק מניה משערינן, והרב ז"ל נפק דק ואשכח שגם הרב יוסף בן פלאט עומד בסברא זו, וכמ"ש בשמו הרשב"א בתורת הבית (דף צב ע"א). וכ"כ בספר תמים דעים (סימן ז). והכי ס"ל להרב רבינו דוד בר לוי (בעל המכתם), והובא בארחות חיים. וכן נראה דעת הארחות חיים. וכ"כ הרא"ה. ומ"מ כיון שרוב הפוסקים חולקים על זה, מיעוטא לגבי רובא לאו ספק הוא לצרפו לספק ספיקא, ועוד שמאחר שבמקומות אלו קבלנו עלינו הוראות רבינו מהר"י קארו במילתא דאיסורא, ואפילו בממונא, וכמ"ש רבינו מהראנ"ח בתשובה ח"א (סימן קט) שכבר נתקבל עלינו הרב במקומינו ללכת אחר הוראותיו, והנידון ההוא היה להוציא ממון מן המוחזק, וכ"ש לגבי איסורא שיש ללכת אחר הוראותיו, והוא ז"ל פסק דבכוליה משערינן, ולכן אין לעשות ספק בסברת הראב"ד, מאחר שהוקבעה הלכה כהחולקים עליו וכפסק מרן. עכת"ד. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סימן קה הגב"י אות סב). ע"ש. אולם הכנה"ג עצמו ביו"ד (סימן מב הגב"י אות כו) בדין חסרה המרה של עוף ונאבד הכבד קודם טעימתו, כתב להכשיר מטעם ס"ס, שמא אם היה הכבד כאן היו טועמים בו טעם מר, ואת"ל שלא היה בו טעם מר, שמא הלכה כמ"ד חסרה המרה כשרה. ע"ש. והרי הספק השני הוא נגד פסק מרן הש"ע שאם חסרה המרה טרפה, וכן המנהג פשוט אצל בעלי הוראה. ואע"פ כן עשה מסברא זו ספק, וצירפו לס"ס. וראיתי בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סימן יג דף כט סע"א) שעמד בסתירת דברי הכנה"ג הנ"ל, והעלה שאין ספק דעבדינן עובדא להקל בס"ס אפילו בספק שהוא נגד דעת מרן. ע"ש. וכן בספר שלחנו של אברהם יו"ד (סימן מב סק"ט) העיר בסתירת דברי הכנה"ג כנ"ל, שכאן צירף דעת המכשירים בחסרה המרה לספק, להקל בצירוף ספק נוסף, אע"פ שהוא נגד מרן והמנהג, והוא עצמו בשו"ת בעי חיי (סימן קמ) כתב, דלדידן שקבלנו הוראות מרן, לא נכנס בגדר ספק מה שהוא היפך מרן. וכ"כ עוד שם (סימן קמח). והעיקר להלכה דעבדינן ס"ס בכה"ג, וכמ"ש הכנה"ג כאן. וכ"כ האחרונים. ועוד שאף מרן שפסק לאסור בחסרה המרה אינו אלא משום דמספקא ליה כמאן הלכתא, וספקא דאו' לחומרא, אבל כשיש עוד ספק נוסף גם מרן יודה להקל. ע"כ. גם בשו"ת קול אליהו (חאו"ח ס"ס ו) תמה על הכנה"ג (ביו"ד סימן קה הגב"י אות ס"ב) הנ"ל שכתב שאין לסמוך על ס"ס כשספק אחד נגד ההלכה, שהרי הוכחנו מתשובת המבי"ט ח"ב (סימן פג), ומדברי התה"ד ומרן א"ח (סימן תפט), דעבדינן ס"ס בכה"ג. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו ארעא דישראל (מע' ס אות כב). ע"ש. גם מרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ס אות לב) הביא מ"ש הכנה"ג בתשובה (סימן קז וסימן קמ) הנ"ל שאין לצרף ספק לס"ס כשהוא נגד מרן שקבלנו הוראותיו, וכתב ע"ז, אמנם נהירנא שכמה אחרונים עבדי ספק ספיקא אף בדבר שפסק מרן לאסור, שכל שיש חולקים עושים ספק מזה. וכמש"כ במחב"ר א"ח (סימן ז) הנ"ל. ושו"ר בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סימן ו) שתמה על הכנה"ג וכו'. ע"כ. וכ"כ בספרו מחזיק ברכה יו"ד (סימן מב סוף ס"ק לו, וסוף ס"ק נ), שפשטה ההוראה לעשות ספק לצרפו לס"ס להקל כל דאיכא פלוגתא דרבוותא, אע"פ שמרן והרמ"א פוסקים לאסור כסברא האחרת. ע"ש. (וזוהי סברת מהר"ש גאון בתשובת הכנה"ג חיו"ד סימן קו הנ"ל, דעבדינן ס"ס אף כנגד מרן. ועליה יסובו דברי הכנה"ג סימן קז לחלוק עליו כנ"ל). וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן קסג), שאם יש ספק אם נכנס מן החמץ המעורב, לתערובת השניה, אפי' מי שאוסר בתרי משהו בפסח, יודה כאן שמותר מטעם ס"ס, שמא לא נתערב, ואת"ל שנתערב שמא הלכה כר"ת וסיעתו שחמץ בפסח בטל בששים. ע"ש. הנה שבדין זה עצמו צירף סברת ר"ת לס"ס, אע"פ שפשטה הוראה כסברת מרן והרמ"א בש"ע שחמץ בפסח במשהו, כדעת רוב הפוסקים. וע"ע בשו"ת בית דוד (חיו"ד סימן ו). והחרה החזיק אחריו בכל עוז תלמידו הרב בעל שלחן גבוה בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סימן ל). ע"ש. 

ט) ותבט עיני בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סימן ל, דכ"ב ע"א) שהביא מ"ש הגאון רבי משה ששון בקונטריסו להתיר בנידונו מטעם ס"ס, והאחד מהם שמא הלכה כר"ת שחמץ בפסח בטל בששים, ואף שמרן פסק דהוי במשהו מפני שראה שרבו האוסרים על המתירים, ונטה אחר הרוב, מ"מ אם נצטרף עוד ספק אחר גם מרן יודה להקל. וכתב ע"ז הרהמ"ח, דשאני הכא בדין חמץ בפסח שרוב הפוסקים ס"ל דהוי במשהו, וכן פסק מרן, וסוגיין דעלמא אזלא הכי, הרי נעשה דין גמור, ואנו מחוייבים לפסוק כן, משום אחרי רבים להטות, ואין כאן ספק שקול לצרפו לספק ספיקא, שלא נכנס זה בסוג ספק כלל. עכת"ד. והנה גם המהרימ"ט (חיו"ד סימן לג) הנ"ל, אתי עלה מטעם אחרי רבים להטות, וא"כ אין זה בגדר ספק כלל. ע"ש. אולם הנה ידועים דברי המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (בכללים כלל א), כי לא נאמר "אחרי רבים להטות" אלא כשכל הדיינים נקבצו ובאו יחדיו ונחלקו פנים אל פנים, וכל אחד מהם אמר טעמו ונימוקו, והרוב עמדו בדעתם, בזה הוא שאמרה תורה אחרי רבים להטות, אבל במחלוקת הפוסקים והמחברים שלא נשאו ונתנו פנים אל פנים, לא אזלינן בתר רובא, והוי ספקא דדינא, כי אפשר שאילו היו נושאים ונותנים ביחד, היו המרובים מודים למועטים, ושכן מוכח בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף חו"מ (ס"ס יג). ושכן כתב בשו"ת מהרלנ"ח (בקונטרס הסמיכה דף רעח ע"ג). וכן העלה המהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סימן רז) דמשום האי טעמא כשיש מחלוקת פוסקים בדיני ממונות, המוחזק יכול לטעון קים לי כסברת המיעוט נגד הרוב וכו'. ע"ש. וכ"כ החזון איש (ערלה, ר"ס יז), שידוע שאין כח הרוב מכריע אלא במושב בית דין, אבל במחלוקת חכמים שהיו בדורות שונים או במדינות שונות אין נפקא מינה בין רוב למיעוט. ולכן המוחזק יכול לומר קים לי כהמיעוט נגד הרוב. ע"כ. (וע"ע בשו"ת חזון נחום ס"ס כד בשם הגרע"א בתשובה סימן קכב, ובשו"ת חת"ס חאה"ע ח"ב סימן עא דף לה ע"א בשם הגאון בעל בית אפרים. ודו"ק) ומעתה שפיר סמכינן על סברת מיעוט נגד הרוב לחשוב הדבר בגדר ספק, לענין לצרפו עם ספק אחר לספק ספיקא. והשתא אתי שפיר גם מה שהקשה החקרי לב (בח"א מיו"ד סימן קכז) על דברי המשאת משה (סימן א) הנ"ל, דס"ל שגם בסברת מיעוט נגד הרוב, חשיב ספק, ואע"פ שנהגו כסברא החולקת, והקשה עליו מהתוס' כתובות (ט א) ושאר ראשונים שם שכתבו שמיעוט נגד רוב לא חשיב ספק לצרפו לס"ס. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, דהתוס' מיירי ברוב ומיעוט במציאות, שבזה יש ללכת אחר הרוב, משא"כ בפלוגתא דרבוותא שלא נחלקו פנים אל פנים, חשיב שפיר ספקא דדינא, וכדברי המהר"ם בן חביב הנ"ל, וכיו"ב כתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סימן יב), שאע"פ שאנו חוששים לכללא דספק ברכות להקל אפילו במיעוט הפוסקים נגד הרוב, וכמ"ש האחרונים, מ"מ ברוב במציאות אזלינן בתר רובא, ולא חיישינן למיעוטא, וברוכי נמי מברכינן. והוכחתי כן בס"ד בראיות נכוחות. ע"ש. והרי גם מה שחוששים למיעוט פוסקים נגד הרוב לומר סב"ל, הוא מטעם המהר"ם בן חביב הנ"ל, שכל שלא נחלקו פנים אל פנים אכתי הוי כספקא דדינא. וכמ"ש בשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סימן יד, דף נט ע"ב). (והובאו דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סימן טז אות ז. ע"ש). הילכך ברוב במציאות לא שייך טעם זה, ולעולם אזלינן בתר רובא, אף בספק ברכות. והרי זה כמבואר. והנה גם הרב דבר משה הדר תבריה לגזיזיה, כי בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד סימן ב) כתב, שאפילו במקום שפסק מרן ורוב גדולי האחרונים לאסור, וכן נתפשט המנהג, זהו דוקא כשאין ספק אחר בדבר, אבל בהצטרף ספק אחר באותו דין למה לא נעשה ספק ספיקא להתיר, ובאמת אני אומר שאף מרן בעצמו יודה בכך, כי הוא לא פסק באותה הוראה לאסור, אלא באותו דין עצמו כשהוא לבדו, אבל בהצטרף עמו ספק אחר גם הוא יודה להתיר מטעם ספק ספיקא. ע"ש. הנה מבואר שהרב דבר משה חזר בו מכל מה שכתב בחלק א' הנ"ל. הדר הוא לכל חסידיו. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם (סימן יג דכ"ט ע"א), שהדבר משה חזר בו ממ"ש בתשובתו בחלק א' שהיתה בשנת הת"פ, והסכים בחלק ג' בחיו"ד שהיא משנת התק"ז, דעבדינן ס"ס נגד מרן, ובודאי שהעיקר כמו שכתב בחלק ג'. ע"ש. והלום מצאתי עוד בשו"ת הגיד מרדכי (חאו"ח סימן טו), שאחר שצירף בנידונו לס"ס להקל הספק של סברת הפוסקים דחמץ בפסח בטל בששים, העיר ממ"ש בשו"ת דבר משה ח"א (סימן ל) שאין זה נכנס בסוג ספק כיון שהוא נגד מה שפסק מרן שחמץ בפסח במשהו, וכן נתקבל בתפוצות ישראל, וכמ"ש כיו"ב הכנה"ג בתשובה (סימן קז), שכיון שמרן נתקבלו הוראותיו במקומינו אין לעשות ספק במה שפסק מרן לאיסור. אולם כבר הקשה בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סימן יג) ע"ד הכנה"ג, שהוא סותר למ"ש בעצמו בכנה"ג יו"ד (סימן מב הגב"י אות כו) שעשה ס"ס להקל נגד פסק מרן. וכו'. גם בשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן קסג) עשה ס"ס, וצירף סברת האומרים דחמץ בפסח בטל בששים לס"ס. וכ"כ עוד הבית דוד (בחיו"ד סימן ו ויז) לצרף לס"ס סברת מיעוטא דמיעוטא להקל. ובאמת שגם הרב דבר משה לא עמד טעמו בו כי בדב"מ ח"ג (חיו"ד סימן ב) עשה ס"ס נגד פסק מרן, וטעמו משום שכשיש עמו ספק אחר גם מרן יודה שיש להקל. וכנראה שחזר בו בסוף ימיו, והסכים להקל בס"ס נגד מרן. ומ"ש מתחלה לסמוך על הכנה"ג בתשובה, הנה שכנגדו חלוק עליו הוא מהר"ש גאון דס"ל דשפיר עבדינן ס"ס נגד מרן, ואפילו ספק שאינו שקול מהני לס"ס. וכן דעת המהר"ם חגיז בשו"ת שתי הלחם (סימן מב). ובברכי יוסף אה"ע (סימן ד סק"ו) הביא בשם מהר"ש הבדלה שעשה ס"ס, אף דהוי היפך סברת מרן, והובאו דבריו בס' אורים גדולים (דל"ח ע"ד). וכן דעת הרב מופת הדור החיד"א בספר עין זוכר (מע' ס אות לב). וכ"כ המהר"ש אלפסי במשחא דרבותא (סימן תסז) בדין חטה שנמצאה בתבשיל ונאבדה וספק אם נתבקעה או לאו, ועשה ס"ס, שמא לא נתבקעה, ואת"ל נתבקעה שמא לא החמיצה. והספק האחרון הוא היפך מרן, ואעפ"כ צירפו לס"ס, אמור מעתה מאחר עלות דברי רבנן בתראי רבים ועצומים, ומהם ראשי הגולה אשר בעה"ק ירושלים ת"ו דעבדי ס"ס נגד מרן, אנן נמי נלך בעקבותיהם לעשות ס"ס בשופי אף כנגד מרן. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סימן קכז) שהרגיש ג"כ בסתירת דברי הדבר משה, מחלק א לחלק ג' וכנ"ל. ע"ש. והלכה כמשנה אחרונה, וכמ"ש הרב הגיד מרדכי וסיעתו הנ"ל. וע"ע בשו"ת אהל יצחק הכהן (חיו"ד סימן יב בד"ה גם בנ"ד, וסימן לג בד"ה ואחרי) שג"כ העלה דשפיר עבדינן ס"ס אפי' כנגד מרן. ע"ש. 

י) וחזי הוית להגאון הראש"ל רבי דוד חזן ז"ל בשו"ת נדיב לב ח"ב (חחו"מ סימן סג) שנשאל בענין העגלות הנוסעות מדמשק לבירות הלוך ושוב, אלא שהעגלות מונהגות ע"י כלאי בהמה, האם מותר לישראל לרכוב ולנסוע בעגלות אלו, והשיב להתיר מטעם ספק ספיקא, וכתב, והגם שהספק הראשון שכתבנו הוא נגד פסק מרן, מ"מ הכי אזלא סוגיין דעלמא להתיר בס"ס אף כשספק אחד מהם הוא נגד פסק מרן. וכמ"ש מר אבא הגאון בחקרי לב (ח"א מיו"ד סימן קכז) שקבלת דעת מרן לא הויא בודאי אלא מתורת ספק, ולכן הנח להם לישראל שיש להם על מה שיסמוכו. ובא רעהו וחקרו הוא הגאון מהר"ח רומאנו ז"ל, ראב"ד דמשק, והעיר, כי מה שהסתמך על מ"ש מר אביו החקרי לב שקבלת דעת מרן הוא רק מתורת ספק, הנה המובן מתוך תשובת החקרי לב שם, שזהו דוקא במקומות התופסים דגל הקים לי בדיני ממונות אפי' נגד מרן, ובדיני איסור והיתר לא קבלו הוראות מרן אלא להחמיר ולא להקל, אבל במקומותינו שקבלנו הוראות מרן לגמרי בין להחמיר בין להקל, ואין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד פסק מרן, לא מצינו למעבד ס"ס נגד פסק מרן. וכן מבואר להדיא בחקרי לב מהדו' בתרא (חאה"ע סימן ב). וחזר הרב נדיב לב והאריך להוכיח שאף דברי מר אביו בחקרי לב מהדו' בתרא מסכימים ובאים שיש להתיר בס"ס שקול, נגד פסק מרן, בשופי, בין למקומות שקבלו הוראותיו להחמיר דוקא, ובין במקומות הללו שקבלו לנהוג כהוראותיו אף להקל, ואין שום הפרש בדבר, וכדיהיב טעמא בח"א מיו"ד שאין הקבלה משוי דעתו לודאי אלא משום ספק, וכשיש ספק אחר מקום יש בראש לומר שלא אסר מרן בכה"ג, וכגון חסרה המרה ונאבד הכבד, שאף את"ל שחסרה המרה טרפה כדעת מרן, שמא היה טעם מר בכבד וכשרה אף לדעת מרן וכו'. ע"ש. [ולפע"ד דבריו דחוקים מאד בכוונת מר אביו, והפשט לא יופשט, ודברי המהר"ם רומאנו בכוונת החקרי לב נכונים. ושו"ר שכבר העירו כן בספר אזן אהרן (מע' ס' אות יד) וכן בשו"ת ישמח לב גאגין (חיו"ד סימן יז). ע"ש. וע' בספר פתח הדביר ח"ג (דף שכה ע"ב והלאה). ובספר רב ברכות (מע' ס דקכ"ב ע"ב). ודו"ק] ובספר זבחי צדק (סימן קי ס"ק קנח) כתב, ספק ספיקא עבדינן אפילו בסברת מיעוט נגד הרוב, ואפי' נפסקה הלכה כהרוב, וסברת המיעוט היא סברא דחויה, אע"פ כן עבדינן בה ס"ס. בית דוד חיו"ד סימן ו' וי"ז. אהל יוסף סימן ל. דבר משה ח"ג חיו"ד סימן ב. חסד לאברהם חאו"ח סימן יג דף כח בד"ה הן אמת וכו'. והגם שרבינו מהרי"ט אלגאזי בשמחת יו"ט (סימן יא) כתב שאין לעשות ס"ס כנגד סברת מרן, וכ"כ החקרי לב בחיו"ד ח"ב סימן א. והכי ס"ל נמי בחק"ל מהדו' בתרא חאה"ע סימן ב, אנו לרבים שומעים, כי רוב רבני האחרונים ס"ל דשפיר עבדינן ס"ס כנגד מרן, ועוד דהכי ס"ל למרן החיד"א במחב"ר (סימן מב סק"נ), וכ"כ עוד שם (סימן נב סוף סק"ה). ואנן פה בגדאד גרירן בתריה דהחיד"א, וכן שמענו מפי מורנו רבי משה חיים ז"ל דהכי נקטינן. וכן דעת הרב שלחנו של אברהם (סימן לא סק"ב). וכן עיקר. עכת"ד. וידוע שבעיר בגדאד נהגו שאין המוחזק בממון יכול לטעון קים לי כנגד מרן. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סימן ב). ואע"פ כן עושים ס"ס נגד פסק מרן, וכמ"ש הרב זבחי צדק הנ"ל. וכ"כ הגרי"ח בספר רב ברכות (מע' ס דף קכד ע"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן טז ד"ה זאת, וחיו"ד סימן ז), וח"ג (חיו"ד סימן ט). וח"ד (חיו"ד סימן ה). ע"ש. ומוכח שפיר שגם בא"י דלא תפסינן דגל הקי"ל, וקבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר, מ"מ שפיר יש לעשות ס"ס אפי' נגד מרן. וכ"כ הגאון ר' אהרן עזריאל בספר אזן אהרן (מע' ס אות יד), שמאחר שמרן החיד"א בספר יעיר אזן (מע' ס אות לב), ועוד כמה מרבני האחרונים הסכימו לעשות ס"ס להקל אפי' נגד מרן, וכן העלה כדבריהם הגאון רבי דוד חזן בשו"ת נדיב לב ח"ב (סימן סג), הכי נקטינן. וכן עמא דבר. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי יצחק אבולעפייא ח"א (חיו"ד סימן ט דף לט ע"ד), וכתב, שאע"פ שמדברי החקרי לב (ח"א מיו"ד סימן קכז) מוכח דס"ל שבמקומות שקבלו הוראות מרן לגמרי בין להקל ובין להחמיר, ולא תפסו דגל הקים לי, אין לעשות ס"ס נגד מרן, האמת תורה דרכה שאף לדידן אפשר לעשות ס"ס נגד מרן, ודלא כהחקרי לב הנ"ל, וכדמוכח ממ"ש הרב קול אליהו (חאו"ח סימן ו חיו"ד סימן לא ולב) דפשיטא ליה דעבדינן ס"ס אפי' נגד מרן, ואתריה דמר היא העיר רודוס שקבלו עליהם הוראות מרן לגמרי כמונו היום. וכן דעת מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ס אות לב). ואפילו במקום שמרן פסק לאסור כדעת רוב הפוסקים, ונקבעה הלכה כדעת הרוב, וסברת המיעוט דחויה, מ"מ עבדינן ס"ס בסברת המיעוט. וכמ"ש להדיא בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סימן ל) וכו'. עכת"ד. וכ"כ עוד בשו"ת פני יצחק ח"ב (דף כח ע"ג ודף מט ע"ב), שפשטה ההוראה לעשות ס"ס אפי' נגד דעת מרן. וכן כתב עוד בחלק ה' (חאו"ח סימן ג דף יא ע"ד). ע"ש. גם בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד סימן י), לאחר שעשה ס"ס להקל בנידונו, כתב, ואף שמרן פסק לאסור בתרי ספקי הנ"ל, כמ"ש בש"ע (סימן קכו וסימן קלד), ואנו כבר קבלנו דעת מרן, והכנה"ג בתשובה (סימן קז וסימן קמ) כתב שהואיל ואנו קבלנו הוראות מרן, אין זה נכנס בסוג ספק, וחלק על מהרשד"ם ומהר"ש גאון, מ"מ עינינו הרואות להאחרונים שלא חשו לדבריו, וכמבואר בשו"ת בית דוד (חיו"ד סימן ו וק"ג וק"ה). וכ"כ מהר"א פלומבו בס' יד המלך. וכ"כ מהר"ם פרישקו בס' ידיו של משה (חיו"ד סימן ג), שכל הרבנים הנז' עשו ס"ס היפך פסקו של מרן. ושלא כדעת הכנה"ג. וכ"כ בס' יעיר אזן (מע' ס אות לב), שג"כ העיר על הכנה"ג שמדברי האחרונים אין נראה כן, אלא נקטי בשופי לעשות ס"ס אפי' נגד מרן. והחקרי לב (חיו"ד סימן קפח, ובח"ג חאו"ח סימן א) הסכים לסמוך בדיעבד ע"ד מהרשד"ם ומהר"ש גאון, ומבואר מדבריו דלא שנא בין אם ספק אחד נגד מרן, לבין שני הספקות נגד מרן, והכי מסתברא, כמו שיראה המעיין בטעמו של דבר. ויש לתמוה על הכנה"ג שסותר את עצמו וכו'. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"א הכהן מסאלוניקי בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ס אות ז), שאפי' אם שני הספקות, כל אחד בפני עצמו, הוא נגד פסק מרן, מ"מ בהצטרפות שניהם יש להקל. ובפרט שהרבה פוסקים אשר עצמו מספר ס"ל דעבדינן ס"ס אפי' בסברא יחידאה, הילכך יש להקל בזה, ושכן העלה בספרו שארית הפלטה (סימן י). ע"כ. גם בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סימן כג דמ"ה ע"ב) העלה דשפיר עבדינן ס"ס נגד מרן, וכמ"ש החקרי לב (ח"א מיו"ד סימן קכז) בשם המהר"ש גאון בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סימן קו). ומר זקנו בתשובה שבשו"ת תורת חסד (סימן ז) וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סימן א, דף עג ע"ד, ושם סימן ב). ע"ש. וכן העלה בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סוף סימן א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שערי עזרה טראב (חיו"ד סימן ב דל"א ע"ב), שכבר עלתה הסכמת רבני האחרונים לעשות ס"ס להתיר, אף באופן ששני הספקות הם נגד מרן, ואפילו אם המנהג לאסור בכל אחד מהספקות לבדו, אעפ"כ בהצמדם יחדיו שפיר מצרפינן להו לס"ס להתיר, ואף שיש פוסקים דס"ל דדוקא בצד אחד מהס"ס שהוא נגד מרן עבדינן ס"ס להתיר, ולא כששניהם נגד מרן, בתשובה אחרת העלתי ע"פ ספרי האחרונים לעשות ס"ס גם כששני הספקות נגד מרן, ונגד ההלכה שנקבעה, ורק בסברא זרה ויחידאה ממש אין לכוללה עם ס"ס להתיר וכו'. ע"כ. וכ"כ עוד בספרו שו"ת מילי דעזרא (חיו"ד סימן טז) בד"ה ואנכי. ע"ש. וכן בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סימן לב דף כז ע"ג), הביא דברי הרב מעיל שמואל (סימן יז) שהתיר בנידונו מטעם ס"ס, אף ששני הספקות הם נגד דעת מרן, וגם הם סברת מיעוט פוסקים נגד הרוב. וכן הרב משחא דרבותא (סימן תסז) התיר ע"י ס"ס אף שספק אחד מהם הוא נגד מרן. וכ"כ החיד"א במחב"ר (סימן מב אות נ) שפשטה ההוראה לצרף לס"ס אפילו ספק שהוא נגד מרן והרמ"א. וסיים, עכ"פ דעת רוב האחרונים שבין ביחיד נגד רבים, ובין דבר שנפסק בש"ע לאיסור, ובין דבר שהמנהג לאסור, הכל נכנס לבית הספק לצרפו לספק ספיקא עם ספק אחר להקל. ע"ש. וכן מסקנת הרב שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חיו"ד ס"ס יז), ע"פ דברי הרב משחא דרבותא (סימן תסז) והרב חיד"א ביעיר אוזן (מע' ס אות לב) הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מכתב לחזקיהו (סימן א דף ט ע"ב), והוכיח במישור שכן דעת הרב פרח מטה אהרן ח"ב (סימן קא) דעבדינן ס"ס להקל נגד מרן. וכן הובא בברכי יוסף יו"ד (סימן רעא סק"ד), וכ"כ בספרו יעיר אזן (מע' ס אות לב). וכן מוכח להדיא בערך השלחן א"ח (סימן קח סק"ז). ע"ש. וע"ע לו במכתב לחזקיהו (סימן יא דף ס ע"ג). ע"ש. וכ"כ בספרו שדי חמד (מע' ס כלל יח). ע"ש. וכן בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חיו"ד סימן ל) הסכים להקל לצרף ספק שהוא נגד מרן עם ספק אחר להתיר מטעם ס"ס. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישיב משה שתרוג (סימן צח וסימן קב) דעבדינן ס"ס אפי' נגד מרן, וכמ"ש הרב מחזיק ברכה והרב שלחנו של אברהם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אוהב משפט (חיו"ד ס"ס ו) ע"ש. וכן כתב בפשיטות בשו"ת שואל ונשאל ח"ו (חאו"ח סימן מט) שאם ספק אחד נגד מרן בכל זאת מעשים בכל יום לצרף עמו ספק אחר ולהתיר מטעם ספק ספיקא. ע"ש. וע"ע בספרו הלכה למשה (מע' ס אות יח). ע"ש. וע' בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סימן פ דף שנא ע"ב והלאה) שהלכה רווחת בידינו לעשות ס"ס נגד מרן, כי קבלת דעת מרן לדידן אינה כהכרעה גמורה מתורת ודאי, אלא מכח ספק, וכמ"ש הנדיב לב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאה"ע סימן ב, דף נג ע"ב), וציין על מ"ש בזה בספריו בכמה מקומות. ע"ש. ובשו"ת שארית יוסף ידיד ח"ב (עמוד קיח) הוכיח במישור מדברי הרב נוכח השלחן (אה"ע סימן יד דכ"ב ע"ג) דעבדינן ס"ס להתיר אע"פ שכל אחד מהספקות הוא נגד מרן. (ושכ"כ הרב פני יצחק ח"ב דכ"ח ע"ג, הנ"ל). ע"ש. הנה לפנינו חבל נביאים אמבוהא דספרי מכל האחרונים אשר עלו בהסכמה דשפיר עבדינן ס"ס נגד מרן, וגם במקום שפשט המנהג כמרן. ומעתה שפיר יש לצרף דעת השאלתות ור"ת ושאר פוסקים דס"ל שחמץ בפסח בטל בששים, עם הספק של סברת הרב ספר יהושע ויד יהודה ושערי דעה, שבנהר שאי אפשר שיבא לידי נתינת טעם לעולם, לכ"ע מבטל בטיל. ואע"פ שרוב הפוסקים ומרן פסקו שחמץ בפסח במשהו, וכן פשטה הוראה בכל תפוצות ישראל, מ"מ חזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל. ועוד יש לצרף לסניף ספק נוסף דשמא אכלוהו הדגים. ובתוס' פסחים (ט א) בד"ה ואת"ל, כתבו דספקא דדילמא אכלתיה הוי ספק הרגיל ומצוי ועדיף משאר ספקות. אלא שי"ל שזהו רק לענין בשר, וכדברי ר' זירא שם בבשר לא משיירא, בלחם משיירא. וע' להרז"ה בעל המאור שם ד"ה תשעה צבורין. ובב"י (סימן תלט) ובספר לשון לימודים (ס"ס קעא) ובערך השלחן (סימן תלט סק"ד) בד"ה אבל. ודו"ק. 

יא) ואנכי הרואה בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סימן שעד אות ז - ח) שכתב, שבעיקר דין המים שבבארות בפסח, שהעכו"ם משליכים בהם חמץ ונעשה דחק גדול וכו', והנה בע"ז (מז א) איבעיא ליה לרבה המשתחוה למעין מימיו מה הן לנסכים, למיא דקמיה סגיד וקמאי קמאי אזלי, או דילמא לדברונא (קילוח) דמיא קא סגיד. וכתב הריטב"א, ומכאן נ"ל דהא דאמרינן לקמן מים במים במשהו, דהיינו דוקא שנתערבו בתלושין אבל מחוברין אין נאסרים. דאי לאו הכי אע"ג דלקמיה קא סגיד הא מתסרי ע"י תערובת. וכן הורה לי רבינו הלכה למעשה בכומר שזרק מים הרעים לבאר שאינו נאסר במשהו. עכ"ל. ולפ"ז ה"ה שאינו נאסר במשהו חמץ וכו'. ע"כ. ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סימן יח) הביא הראיה מהריטב"א ע"ז (עג א) במשנה דמים במים, בשם רבו, שמחובר אינו נאסר במשהו. ודחה שי"ל שזהו דוקא לענין ע"ז דגלי רחמנא דמחובר אינו נאסר, כדתנן (ע"ז מה א) אלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם. ולכן אין משהו אוסר במחובר, כיון דליכא ביה טעם וכו', משא"כ בחמץ גם המחובר אוסר בו. כדאיתא בפסחים (לג א) דאחמיץ במחובר. ומיהו יש ראיה מהריטב"א ע"ז (מז א) שכ' שאף לגבוה אינו נאסר במשהו, והרי ספק הש"ס שם הוא לגבוה שגם במחובר נאסר, ע' ט"ז (סימן קמה סק"ג), ואעפ"כ ס"ל להריטב"א שאינו אוסר במשהו. אלא שבעיקר ד' הריטב"א קשה מהירוש' (סוף ביצה ה"ו) דמוכח שגם במחובר נאסר במשהו וכו'. ולכן נראה טעם אחר, לפי שיטת הרמב"ם דה"ט דחמץ אוסר במשהו, משום דהוי דבר שיש לו מתירין, ודבר זה לא שייך במים שבבארות, כמ"ש הצל"ח (ביצה ג ב) שלענין טלטול לא שייך דשיל"מ שיכול לטלטלו היום ומחר, וה"נ לגבי בארות יכול ליהנות היום ומחר. גם נמצא קולא גדולה בספר עקרי הד"ט בשם כמה גדולים שכל שהמשקה מתנועע לא נעשה כבוש, וגם מפני שבכל פעם באים מים חדשים לא הוי כבוש. עכת"ד. אולם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן קכט) סמך סמיכה בכל כחו להתיר מימי הבארות בפסח, על פי דברי הריטב"א ע"ז (מז א) הנ"ל, שמים מחוברים אינם נאסרים במשהו, ואף שמסתימת הש"ע והאחרונים לא משמע כן, י"ל שלא ראו דברי הריטב"א הנ"ל, שכתב ג"כ שכן הורה רבו הלכה למעשה. ע"כ. וכבר הבאנו לעיל (אות ה) בשם הרב יד יהודה שג"כ כתב להתיר ע"פ דברי הריטב"א הנ"ל. גם בשו"ת זכר יהוסף (סימן קעא) בד"ה ובמ"א, העיר בשם אומץ יוסף ע"פ דברי הריטב"א ע"ז (מז א) שבמחובר לא אסרו במשהו. ע"ש. והשדי חמד (מע' חמץ ומצה סימן ד אות טו) בד"ה ובספר בית האוצר (סימן נח אות ג), הביא מ"ש בספר הנ"ל, בשם הרה"ג מלאדי, על מה שהרעיש העולם האפריון שלמה בדין באר שנמצא בו חמץ, והוא מצא בחי' הריטב"א ע"ז (מז א) שכ' בשם הרמב"ן דהא דמים במים במשהו היינו בתלושין, אבל במחוברים אין נאסרים במשהו, אך לכאורה כוונת הריטב"א רק לענין איסור ע"ז, דקי"ל ולא ההרים אלהיהם, ואינו ענין לחמץ, והרהמ"ח השיבו שהמעיין בש"ס ובדברי הריטב"א יראה שאין הטעם משום ולא ההרים אלהיהם, ומ"מ הרי יש חימוץ במחובר וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ז (סימן ד) בד"ה ועיקר. ובשו"ת מקור חיים (חאו"ח סימן ט, היתר ג). ע"ש. ומה שצירף החלקת יואב דעת העקרי הד"ט שאם המים מתנועעים לא חשיב כבוש, לכאורה גם במימי הכנרת י"ל כן, שמתערבים בה תמיד מים הזורמים אליה מדי פעם, וע"י כך אין המים שקטים. וצריך לברר דבר זה. אלא דאעיקרא המעיין בעקרי הד"ט (יו"ד סימן ז אות יט) יראה נכוחה שדעתו להחמיר בכבוש מעל"ע אפי' נענעו המים, ושלא כמי שאומר להקל. ע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"א ס"ס ריד) כתב, אודות מעיין שנפל לתוכו דבר איסור ונשתהה מעת לעת, נראה שיש להתיר על פי מה שכתבתי בחבורי לענין חמץ שנמצא בבאר, שי"ל שכיון שהבאר בא מן המעיין, וכל פעם מושך מים בצונן מן המעיין, א"כ המים החדשים מצננים את המים הקודמים, ולא חשיב כבוש, והרי אפי' הכבוש בכלי אם הוסיפו מים צוננים בתוך מעל"ע לא הוי כבוש, וה"נ הכא כיון שבתוך מעל"ע באים מים חדשים מן המעיין אין לו דין כבוש כלל. וזה היתר נכון גם לנ"ד. עכת"ד. וכ"כ עוד בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן שטו) להתיר מים שבבאר שנמצא בו חמץ, דלא שייך כבוש אלא במים עומדים כל מעל"ע, משא"כ אם הללו הולכים והללו באים ובכל פעם באים מים חדשים או שנתוסף על הקודמים, בכה"ג לא הוי כבוש, כיון שנצטננו המים וכו'. ע"ש. וראה עוד בתשובת הגאון ר' שלמה הכהן מוילנא בשו"ת מקור חיים (חאו"ח סימן ט) שהסתמך ע"ד הגרש"ק בטוב טעם ודעת הנ"ל. ע"ש. אמנם בספר רוח חיים פלאג'י (סימן תסז סק"ה, דף עג ריש ע"ג) בתשובת הרה"ג ר"מ הכהן נהר ז"ל, כתב, ואין לחלק ולומר דלא שייך כבוש בבאר מים חיים דלא קוו וקיימי, דמדברי הט"ז (סימן תסז ס"ק יז) אין נראה כן. ע"כ. אולם בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן קפו) כתב, שהט"ז לא קאי על דין הבאר אלא על השהייה במים שבכלי וכו', ועי"ל שהט"ז לשטתו ביו"ד (סימן קלה ס"ק טו) שמחמיר בכבוש גם בסירוגין, ולכן גם בבאר אסור, משא"כ לשיטת הנקודות הכסף שם שמיקל בזה, וכן הסכים המנחת יעקב (כלל כד) בשם חותנו, וע' בפמ"ג (מש"ז ר"ס קה) בזה, א"כ גם בבאר יש להקל. וסיים, ומ"מ קשה לסמוך על חילוק הטוב טעם ודעת הנ"ל, שכיון שהמים הראשונים שהיו מקודם מעורבים שם, אין לנו להמציא מדעתינו להתיר משום שגם מים חדשים התערבו בהם, והחמודי דניאל (בהל' תערובות ס"ס כא) נסתפק בזה. וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן רכג). וח"ז (סימן ד). ע"ש. ובדעת תורה א"ח (סימן תסז דף קעה סע"ב) כתב שבס' ידי יוסף יו"ד סימן סט חולק על הגר"ש קלוגר הנ"ל. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה (סימן סט ס"ק רנו) שהביא בשם הרב יד יהודה, שכל ששהה מעל"ע במים, אפי' הוא נהר שהמים שלו רודפים, לא נתבטל מעליו דין כבוש מחמת חילוף המים וכו'. וע"ע בדרכי תשובה (סימן קה סק"ח). ע"ש. ועכ"פ במעיין יש מקום לצדד להקל, וכמ"ש בדעת תורה (עמוד קעו) סוף ד"ה וכנלע"ד, דהו"ל ספק דרבנן ולקולא. ע"ש. וע"ע בערוך השלחן (סימן תסז ס"ק לג) שכ', בבאר שהוא מעיין שנמצא בו חמץ, תמוה לומר שיתחמצו המים, שהרי הם נובעים תמיד ומחוברים למים שתחתיהם, כמו שלא נאסור נהר שנמצא בו חמץ, ואם שהמים עומדים, מכל מקום אינם נחים, ומחוברים הם בגידי הקרקע אל המים שמחוץ להם, וכמו שאמרו בחגיגה (כב א) דכולי ארעא חלחולי מחלחלא. ופירש רש"י, שהמים הנובעים כאן באים מנהר גדול. ע"ש. ומבואר דפשיטא ליה שבנהר גדול לא שייך דין חימוץ כלל. וע' בביאורי הגר"א יו"ד (סימן רא אות ו). ע"ש. (וע' להגאון ממונקאטש בספר נימוקי או"ח מ"ש ע"ד הערוה"ש). ומיהו בנ"ד מלבד הנ"ל, יש לצרף שיטת רש"י (פסחים לט א) שאין דין כבוש אלא בחומץ וציר, אבל לא במים. וכן דעת תוספות ישנים שהובאו בפתח עינים ברכות (לח ב). וכן דעת המאירי חולין פרק גיד הנשה (בצד השביעי בדפוס חדש עמוד שמ"ד). וכ"כ רבינו אלחנן בתשובה שהובאה בשלטי הגבורים (ע"ז סח ב). והערך השלחן יו"ד (סימן קה סק"ג) הוסיף, שכ"כ בהגהות שערי דורא בשם רבינו ברוך. ושכן נראה מדברי הרמב"ם (פט"ו מהל' תרומות) וכו', וכן דעת הרא"ש מלוניל, כמ"ש הש"ך (סימן קה סקב). ע"ש. וחזי לאצטרופי לספק ספיקא עם הסברא הנ"ל. ודו"ק. 

יב) ויש מי שהעיר שהספק של דעת האומרים דחמץ בפסח בטל בששים, לא נחשב ספק כלל, כיון שלא הובאה סברתם בש"ע כלל. והן אמת שכן כתב הפרי מגדים (מש"ז סימן לב סוף סק"ב) שסברא שלא הובאה בש"ע, אין ראוי לצרפה לספק ספיקא, וכדבריו כתב הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סימן ריט) שדעה שלא הובאה בש"ע אינה מצטרפת לס"ס. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן נז דנ"ב ע"א), ושכן כתב הרב לבושי שרד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סימן קא). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן ז) בד"ה והנה בגוף. וכ"כ הרה"ג רבי אליהו פוסק בספר מור ואהלות (אהל ברכות והודאות ס"ס מז). ע"ש. אולם הגאון משכיל לאיתן בהגהות יד אברהם יו"ד (ס"ס קי), הביא דברי הלבושי שרד הנ"ל, וכתב עליו, ושרא ליה מריה, כי וכי מפני הכרעת הב"י והרמ"א נשים דעת גדולי הפוסקים כלא היו. וכמו שכבר כתב כיו"ב הנודע ביהודה (חאה"ע סימן מז). ע"כ. והנה מדברי האחרונים שכתבו, שאם חסרה המרה ונאבד הכבד קודם טעימה, יש להכשיר מטעם ס"ס, שמא היה טעם מר בכבד, ואת"ל שלא היה טעם מר, שמא הלכה כמ"ד חסרה המרה כשרה. וכמבואר בכנה"ג יו"ד (סימן מב הגב"י אות כו). והרב בית דוד (חיו"ד סימן ו). והרב זרע אמת ח"ג (אות קכא). והרב נשמת חיים (חיו"ד סימן ו). והרב שבט יהודה עייאש (דף לד ע"א). והרב שלחן גבוה. והרב מחזיק ברכה. ועוד. והרי סברת האומרים שחסרה המרה כשרה, לא הובאה כלל בש"ע. ואעפ"כ צירפו סברא זו לספק ספיקא, מוכח דלא ס"ל הכלל הנ"ל. (וע' בזבחי צדק סימן מב ס"ק כד, וכף החיים שם ס"ק כו). וע' בס' יד אפרים ביו"ד (סימן מב) שהביא מ"ש בשו"ת זכרון יוסף, שאין לעשות ספק מסברת הפוסקים המכשירים בחסרה המרה, כיון שדעת בעלי הש"ע לאסור, וכתב שאין דבריו נראים, שמכיון דאיכא רבוותא קמאי דס"ל להכשיר, שפיר מהני להקל מטעם ספק ספיקא. ע"ש. והן אמת שהפמ"ג (שפ"ד סימן מב סק"ד), הביא קולת הכנה"ג מטעם ס"ס, וכתב, ואמת הוא שדין חסרה המרה ספק גמור הוא, כי בתורת חטאת כתב דמשום כך אנו מקילים ע"י טעימת הכבד מפני שרוה"פ מכשירים. ע"ש. מ"מ הרי לא הובאו בש"ע כלל, וסוף כל סוף הכלל שכתבו האחרונים הנ"ל לאו דסמכא הוא. וע"ע בשדי חמד (כללי הפוסקים סימן יג סוף אות ה) שכתב, שרבים מגדולי הפוסקים הספרדים אינם חוששים לכלל הנ"ל, ומצרפים לספק ספיקא להקל גם סברא שלא הוזכרה כלל בש"ע. וכ"כ בפשיטות בשו"ת תעלומות לב ח"א (חאה"ע ס"ס כב). ע"ש. וכל היד המרבה לבדוק בספרי האחרונים ימצא עוד כהנה וכהנה המקילים בזה. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד ס"ס כז). ע"ש. ואשר על כן גם סברת השאלתות ור"ת וסיעתם דס"ל חמץ בפסח בטל בששים חזיא לאצטרופי לספק ספיקא אף שלא הוזכרה כלל בש"ע. ובפרט בהגלות נגלות כמה ראשונים דקיימי כוותייהו בסברא זו. ולכן יש לעשות ס"ס בנ"ד, ולומר, שמא חמץ בפסח בטל בששים, ואת"ל שאוסר במשהו, שמא בנהר שאי אפשר לעולם שיבא לידי נתינת טעם מבטל בטיל. וכן ראיתי להגאון מהר"ש קמחי בספר הנד"מ מימי שלמה (סימן תמב סעיף ה עמוד מב) שהתיר בנידונו ע"פ ספק ספיקא, וצירף סברא זו לס"ס להקל. ע"ש. וידוע תדע שאע"פ שבנ"ד אין הספק ספיקא הנ"ל מתהפך, הנה פשטה ההוראה כדברי הפרי חדש (סימן קי כללי ס"ס אות יג) שא"צ ס"ס המתהפך. וכמ"ש הגאון ר' אברהם יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חאה"ע סימן ד), והגאון מהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יום טוב (פ"ב דבכורות דף לא ע"ג). גם בשלחן גבוה (בכללים אות פח) כתב, שאע"פ שהש"ך והט"ז כתבו דבעינן ס"ס המתהפך, אך להלכה אין לציית להם בזה, שכבר קבלנו עלינו הוראות מרן הש"ע דס"ל שא"צ ס"ס המתהפך. וכן דעת הרמ"א. ע"ש. (וכ"כ בשיורי כנה"ג א"ח סימן תסז הגב"י סק"ה בדעת מרן והרמ"א. וע' בכנה"ג אה"ע סימן סח הגה"ט אות כא. ודו"ק) וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סימן י) שכבר העלה הפרי חדש בראיות ברורות שא"צ ס"ס המתהפך, וכן הסכימו רוב האחרונים. ע"ש. וכן כתבו חברי בית הדין הגדול שבירושלים, בדור שלפנינו, והם הגאונים, רבי יעקב שאול אלישר ורבי רחמים יוסף פראנקו, ורבי שלום משה חי גאגין, זצ"ל, בתשובתם שהובאה בספר עיני כל חי (דף קנד סוף ע"ג) שא"צ ס"ס המתהפך. וכן העלה הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאו"ח סימן ג דף יא ע"א). גם הגרי"ח בספר רב ברכות (מע' ס דק"ה ע"א) כתב, שמלבד הראיות שהביא הפר"ח מדברי מרן הש"ע וזולתו שא"צ ס"ס המתהפך, הנה רבו מאד אצלינו ראיות מדברי מרן בכמה מקומות דס"ל שא"צ ס"ס המתהפך, וכן הלכה רווחת, כי אנו קבלנו הוראות מרן בין להקל בין להחמיר. ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סימן י אות ד) ובשו"ת יחוה דעת ח"ו (סימן י עמוד נד). ע"ש. [והלום עיינתי בתשובת עמיתנו בתורה הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר, אשר נתבקש ממני לחוות דעתו הרמה בנידון זה, והשיב אלי תשובה מאהבה והיא לו נדפסה בספרו שו"ת ציץ אליעזר חלק יז (סימן כג). וסמך ג"כ סמיכה בכל כחו על דברי הגאונים ספר יהושע ושערי דעה הנ"ל, והעלה בכחא דהיתרא. (וראה עוד אליו במילואים שם עמוד קפב). ע"ש. אפריון נמטייה שהיפך בזכותם של ישראל, איישר חיליה דמר לאורייתא. ודפח"ח. אלא שאנו הוספנו לחזק סברת הגאונים הנ"ל למעשה על פי צירוף סניפים וסברות וספק ספיקא]. 

יג) ועדיין אנו צריכים למודעי, כי לכאורה יש להעיר עוד ממ"ש הרמ"א (סימן תסז סעיף ב), דגן שהיה מונח בעליה וירדו עליו גשמים דרך הגג בקצת מקומות ונתלחלחו החטים, אותן שנתלחלחו אסורות, אבל החטים שבשאר מקומות מותר להשהותן עד לאחר הפסח, משום ספק ספיקא, שמא לא ירדו עליהן גשמים, ואת"ל ירדו שמא לא נתחמצו. "אבל לאכלן בפסח אסור, ולא מהני ספק ספיקא". ע"כ. ולפ"ז אף כאן לא יועיל ס"ס להתיר שתיית מי הכנרת בפסח. והנה הגר"א הסביר דברי הרמ"א הנ"ל, ע"פ מ"ש המרדכי (בסוף פ"ג דע"ז סימן תתמא), שבדבר שיש לו מתירין לא מהני ס"ס, וס"ל להרמ"א דחמץ הוי דבר שיש לו מתירין, ואזיל לשטתיה ביו"ד (סימן קי ס"ח) דלא מהני ס"ס בדשיל"מ. ע"כ. אך הנה הש"ך (סימן קי ס"ק נז) כ', שלפי דברי הרמ"א יוצא שאין להתיר בדשיל"מ תערובת שנפל אחד מהם לים, ואילו מרן המחבר לעיל בסעיף ז' כתב שגם בדשיל"מ אם נפל אחד מהם לים מותר, והוא מדברי הרשב"א, אלמא דס"ל דמהני ס"ס בדשיל"מ. והוסיף הפרי חדש (שם ס"ק מג). שגם הרמב"ם (בפ"א מהל' יו"ט) ס"ל כהרשב"א. ומרן המחבר שפסק בסעיף ז' להתיר בדשיל"מ נפל אחד מהם לים, ס"ל דשפיר מהני ס"ס בדשיל"מ, ואפילו בדאורייתא. והכי נקטינן. ע"ש. וכן העלה הערך השלחן (שם ס"ק יח). ע"ש. וכתב הרב זבחי צדק (שם ס"ק צט), ולענין הלכה אנו אין לנו אלא דברי מרן דס"ל דמהני ס"ס אף בדשיל"מ. ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם (סימן לג) שהאריך למעניתו להסביר כל השיטות בזה, והעלה בדעת מרן הש"ע שיש להתיר ס"ס בדשיל"מ ואפי' בדאורייתא. והכי נקטינן. ע"ש. ומעתה אם איתא שטעמו של הרמ"א כאן שאסר באכילה במקום ס"ס משום דהוי דשיל"מ, וכמ"ש הגר"א, לדידן מיהא משרא שרי, דאנן בדידן אזלינן בתר מרן שקבלנו הוראותיו. וכן כתב בשלחן גבוה (סימן תסז סק"ז) שלדעת מרן יש להתיר בס"ס גם באכילה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (דף ז ע"א) שיש להתיר באכילה מטעם ס"ס. ע"ש. ובר מן דין הרי מבואר בדברי מרן הש"ע (סימן תמז סעיף ב וג') דס"ל דחמץ בפסח לא חשיב דשיל"מ, ולכן כתב חמץ שנתערב בערב פסח בטל בששים. ודינו כשאר איסורים שבטלים בששים. ומשמע שאין חילוק בזה בין אם נתערב במינו או שלא במינו, לעולם בע"פ בטל בששים, כמו בשאר איסורים. והרי מבואר בב"י שם, שלדעת הרמב"ם דחמץ הוי דשיל"מ, אף בע"פ דינו במשהו. ושכ"כ הרב המגיד. ע"ש. אלמא דמרן הש"ע ס"ל דחמץ בפסח לא חשיב דשיל"מ. וכן הוכיח במישור בשו"ת דבר משה ח"א (סימן ל דכ"ב ע"ג), בד"ה והשיב. ע"ש. ומכיון שאין החמץ נחשב דשיל"מ אליבא דמרן, בודאי שע"י ס"ס יש להתיר גם באכילה. ובאמת שהדבר קשה ע"ד הגר"א הנ"ל, שהסביר שטעם הרמ"א דלא מהני ס"ס להתיר באכילה, משום דהוי דשיל"מ. שהרי הרמ"א בסי' תמז לא חלק ע"ד מרן, ושתיקתו כהודאה דמי, אלמא שגם הרמ"א מודה שחמץ לא חשיב דשיל"מ. וכ"כ הרמ"א ביו"ד (ס"ס קב), ובתורת חטאת (כלל עד סימן ט), דחמץ לא חשיב דשיל"מ. וכן העלה הש"ך (בסוף סימן קב), אלא שדחק לבסוף לומר דההיא דסי' תמז ס"ב וג' מיירי דוקא בשלא במינו וכו'. ובמחכתה"ר אין דבריו מחוורים, וכבר השיב עליו במנחת יעקב (סימן לט ס"ק טז), וכתב, ולא ידעתי מי דחקו לכל זה, והרי משמעות הש"ע באו"ח שם שפסק בסתם שחמץ משש שעות ולמעלה בע"פ בטל בששים, משמע שזהו בין במינו בין שלא במינו, וא"כ מוכח להדיא דס"ל להש"ע דחמץ לא מקרי דשיל"מ. וכן מוכח ממה שמבואר בש"ע או"ח כמה פעמים להתיר בס"ס לענין חמץ בפסח, ואם איתא דחמץ הוי דשיל"מ, הרי בדשיל"מ לא מהני ס"ס, וכמ"ש הרמ"א (בסי' קי ס"ח) וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סימן ל) בד"ה והנה, דמ"ש הש"ך בס"ס קב דהא דאו"ח סימן תמז ס"ב מיירי שלא במינו, אינו נראה, שהרי כתב בש"ע שם שבערב פסח דינו כשאר איסורים, וא"כ משמע שבין במינו ובין שלא במינו בטל, כמו בשאר איסורים. וכ"כ המג"א שם דהכי קי"ל דחמץ לא הוי דשיל"מ. ע"כ. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סימן כ). ע"ש. ומעתה הדרא קושיא לדוכתה ע"ד הרמ"א שאסר באכילה אף במקום ס"ס. (והגר"א בסי' תמז ס"ק טו הסביר ג"כ דברי הש"ע שם שלא כמ"ש הרמב"ם דחמץ חשיב דשיל"מ. וע"ע בביאורי הגר"א יו"ד ס"ס קב. ודו"ק) ושו"ר בספר ישועות יעקב (סימן תסז סק"ג), שאחר שהסביר דעת הפוסקים דחמץ לא חשיב דשיל"מ, משום שאסור להשהותו עד לאחר הפסח, לפ"ז תמה על הרמ"א שאסר באכילה והתיר להשהותו, דלכאורה מה שאסר באכילה הוא משום דס"ל דהוי דשיל"מ, ומש"ה לא סמכינן אס"ס, וא"כ יהיה אסור גם להשהותו, ומכיון שעיקר ההיתר להשהותו הוא משום ס"ס, מהיכא תיתי להחמיר לענין אכילה ונקל רק לענין להשהותו, כיון דלא חשיב דשיל"מ, כי באמת העיקר כדעת הרא"ש דחמץ לא חשיב דשיל"מ, ומש"ה פסקינן בסימן תמז שחמץ בע"פ בטל בששים, משום דלא חשיב דשיל"מ. וזה ברור כשמש. ע"כ. וכתב בשו"ת שאלת שלום מה"ת (סימן צב). ע"ד הישועות יעקב הנ"ל, ודבריו נאמנו מאד. ע"ש. וע"ע במשנה ברורה בשער הציון (סימן תסז ס"ק יט). ע"ש. ובאמת שאפי' להרמ"א בנ"ד יש להתיר השתיה בפסח ממי הכנרת מטעם ס"ס, שאפילו נאמר שהרמ"א חשש בזה לדעת האומרים שחמץ בפסח הוי דשיל"מ משום דהוי איסור כרת. (ובערך השלחן א"ח סימן תמז סק"ב, ויו"ד ס"ס קב, הביא להקת פוסקים דס"ל כהרמב"ם שחמץ הוי דשיל"מ. ע"ש. אלא שבתורת חסד מלובלין (סימן כ) העלה שדעת הרי"ף והרא"ש והתוס' ושאר פוסקים ס"ל דחמץ לא חשיב דשיל"מ. ע"ש). מ"מ י"ל דשאני נידון הרמ"א דהוי ס"ס במציאות, שמא לא ירדו עליהם גשמים, ושמא לא החמיצו, משא"כ בנ"ד דהוי ס"ס בפלוגתא דרבוותא או ספיקא דדינא. וזאת ע"פ מ"ש הפרי חדש (סימן תצז סעיף ב) דהא דקי"ל (ביצה ד א ובש"ע א"ח סימן תקיג, ויו"ד סימן קב) דספיקא דרבנן בדשיל"מ לחומרא, היינו דוקא בספק במציאות, כגון ביצה ספק נולדה מערב יו"ט ספק ביו"ט, אבל בספקא דפלוגתא דרבוותא או ספקא דדינא אף בדשיל"מ ספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכ"כ השאגת אריה (בסימן צ) ע"ש. גם הפמ"ג בפתיחה להלכות יו"ט (החלק השני פרק א' אות כז), כתב, שכל הפוסקים סוברים דבפלוגתא דרבוותא ובספקא דדינא בדרבנן, אף בדשיל"מ אזלינן לקולא, משום דספקא דדינא קיל מספק בגוף המעשה. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סימן סה). ובשו"ת באר יצחק (חאו"ח סימן יח ענף ב). ובשו"ת עמק יהושע (בדיני חדש סימן טו). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (ס"ס קנו). ובמצפה איתן נדרים (מז א). ע"ש. וה"נ לגבי ס"ס שבנ"ד, שהספק האחד אם ההלכה בטל בששים או במשהו, הוי ספקא דפלוגתא דרבוותא, ואידך ספקא אם בכלל גזרו חכמים איסור משהו גם בנהר שלעולם לא יגיע לכדי נתינת טעם, וכמ"ש סברא זו הגאונים ספר יהושע ושערי דעה ויד יהודה וזכר יהוסף, ולפחות הוי כספקא דדינא, הילכך סמכינן להקל בנ"ד בספק ספיקא להתירם בשתיה, אפי' למ"ד שחמץ בפסח הוי דשיל"מ. וע"ע בשו"ת מקור חיים (חאו"ח ס"ס ט) שג"כ עשה ס"ס בנידונו להתיר בשתיה בפסח, ואחד הספקות שמא הלכה כמ"ד חמץ בפסח בטל בס'. ע"ש. ושוב ראיתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן טז ענף ב), שהביא מ"ש הגר"א בטעמו של הרמ"א שאסר באכילה גם במקום ספק ספיקא, משום דהוי דשיל"מ, וכ"כ המקור חיים שם, והעיר על זה, שהרי מבואר בש"ע (סימן תמז ס"ב) שחמץ בערב פסח בטל בששים. וזה מוסכם ממרן המחבר והרמ"א שם בלא שום חולק כלל, וכמ"ש המג"א שם, אלמא דלא חשיב דשיל"מ. והעלה (באות ח) שדברי הרמ"א הם כשהספק ספיקא במציאות ובגוף המעשה, אבל כשהס"ס הוא בספקא דדינא ובפלוגתא דרבוותא, גם הרמ"א מודה להקל בס"ס אף להתיר באכילה, וכמ"ש לחלק בזה הפרי חדש והשאגת אריה וכו'. והניף ידו שנית שם (בסימן יז) להתיר באכילה בספק ספיקא כשיש עמו חזקת היתר, ע"פ מ"ש הצל"ח פ"ק דפסחים, ובנוב"י מה"ת (חאה"ע סימן לח), דהיכא דאיכא חזקת היתר אין להחמיר בדשיל"מ. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. שגם כאן המים היו בחזקת היתר. ועכ"פ מבואר יוצא שגם להרמ"א בנ"ד יש להתיר מי הכנרת בשתיה מטעם ס"ס בספקא דדינא ובפלוגתא דרבוותא. והרי זה כמבואר. +ועינא דשפיר חזי בשו"ת הרדב"ז ח"א (סימן תפז) שנשאל, אודות גבינה שהעמידו אותה בקיבה שהיתה מלוחה בכלי הבלוע מחמץ, האם מותר לאכול אותה בפסח. והשיב שאסור לאכול אותה בפסח משום דקי"ל מליח הרי הוא כרותח, ונמצא שנאסרה הקיבה ואוסרת הגבינה, וליכא למימר דהוי נותן טעם בר נותן טעם, כיצד, הכלי נתן טעם בקיבה והקיבה בגבינה, דלא שרי נ"ט בר נ"ט אלא בבשר וחלב כגון דגים שעלו בקערה שמותר לאכלם בכותח (חולין קיא ב) אבל בשאר איסורים לא שרינן, והכא מטעם חמץ אסרינן לה. וליכא למימר שתבטל בששים, דהא חמץ בפסח בכל שהוא, ועוד דהוי דבר שיש לו מתירין דאפי' באלף לא בטיל. הילכך איני רואה טעם להתיר גבינה זו באכילה, ועוד שאפי' בסתם גבינה שלא שמרוה מחימוץ איכא פלוגתא אם מותר לאוכלה בפסח, והעולם נהגו בה איסור וכו'. ומיהו מותר להשהותה בפסח, ולא דמי לגבינה שהעמידוה בחלא דשיכרא, שאסר הראב"ן להשהותה בפסח, שכיון שמעמיד החלב חשיב כאיסור בעין, דשאני התם דחלא דשיכרא שהוא חמץ הוא המעמיד, ומשום הכי חשיב בעין ממש, אבל בנ"ד אין האיסור הבלוע בקיבה שהוא חמץ מעמיד את הגבינה, הילכך הדבר ברור שמותר להשהותה. ע"כ. והכנה"ג והמג"א (סימן תמב סק"ט) הביאו להלכה דברי הרדב"ז. והגאון רבי אליהו ישראל בספר כסא אליהו (סימן תמב סק"ד) ובשו"ת קול אליהו (חאו"ח סימן כו) תמה ע"ד הרדב"ז, דהא קי"ל אין מליחה לכלים להפליט ע"י מלח דבר הבלוע בכלי, וכמ"ש התוס' חולין (קיג א), דמה"ט מותר לישראל לעשות גבינות בדפוסי גבינות של עכו"ם, משום דלא שייך מליחה בעץ, ולא נעשה העץ רותח ע"י מליחה, והוה ליה כטהור מליח וטמא תפל. וכ"כ הרא"ש שם. וכ"פ מרן בש"ע יו"ד (סימן קה סעיף יב) בלי שום חולק. וא"כ ה"נ לא נאסרה הקיבה כלל, שאין כח במלח להפליט מן החמץ הבלוע בכלי. ע"כ. ולכאורה י"ל דס"ל להרדב"ז דהא דקי"ל אין מליחה לכלים, היינו כשהכלים בלעו ע"י מליחה בלבד, ואינם חוזרים לפלוט ע"י מליחה, אבל אם בלעו מתחלה על ידי בישול ורתיחה ממש, גם במליחה פולטים הטעם הבלוע בהם ואוסרים. ונידון הרדב"ז היה בכלי שבלע חמץ ע"י בישול ורתיחה. וסמוכים לדברינו, כי הרמ"א בהגה ביו"ד שם הוסיף ע"ד מרן הש"ע: והוא הדין אם נמלח היתר בשאר כלי איסור, שאין המליח רותח כל כך להפליט מן הכלי מה שבלוע בתוכו. וכתב בביאורי הגר"א (בס"ק עח), דלא תימא שטעם ההיתר משום שאין כלי בולע במליחה, וכמ"ש הרא"ש שלא נאסר העץ ע"י מליח כרותח, שלפ"ז אם בלע הכלי איסור ע"י בישול יהיה אוסר, אלא הטעם הוא שאין הכלי פולט ע"י מליחה דבר שבלע כבר, וכמ"ש התוס' דלא שייך מליחה בעץ, ולא נעשה העץ רותח ע"י מליחה וכו'. ע"ש. והגאון רעק"א (שם בש"ך ס"ק מד). כתב בשם הגאון תפארת למשה (סימן סט), שזה צ"ע לדינא, כי י"ל דדוקא בבליעה שע"י מליחה אמרינן הכי, אבל אם בלע הכלי ע"י בישול, פולט גם ע"י מליחה. ע"ש. ולפ"ז י"ל שאף הרדב"ז ס"ל לחלק בזה, ומיירי בכלי שבלע ע"י בישול. ואף שבס' יד יהודה (בסי' סט ס"ק עז) חולק על חילוקו של התפארת למשה. וכ"כ עוד (בסי' קה ס"ק נד) שאפי' כלי שבלע ע"י בישול אינו פולט ע"י מליחה, שאין מליחה לכלים כלל. ע"ש. מ"מ הרדב"ז חולק על זה וס"ל כחילוקו של התפארת למשה. ועוד י"ל דס"ל להרדב"ז שאע"פ שבשאר איסורים ששיעורם בנותן טעם, קי"ל שאין מליחה לכלים, וכמ"ש הרדב"ז עצמו בח"א (סימן רלו). וע"ש. מ"מ באיסור חמץ דהוי במשהו יש לאסור, משום דמשהו מיהא איכא. וכמ"ש כיו"ב בחי' הריטב"א ע"ז (עו א). ע"ש. ושו"ר שכן כתב הגאון מהר"י טייב א"ח (סימן תמז סוף ס"ק יא) בדעת הרדב"ז. ע"ש. ואנכי הרואה למרן החיד"א בספר ברכי יוסף (בשיורי ברכה יו"ד סימן קה סק"י) שהביא מ"ש הגאון רבי דוד קורינלדי, כי אמנם בתשו' הרשב"א שהובאה בבית יוסף (והיא בחלק א' סימן שפה) התיר למלוח בשר בכלי שמכניסים בו העכו"ם יין לקיום, שאין מלח מפליט מהכלי. וכ"כ מקצת מגדולי הצרפתיים. ועוד שאי אפשר שיפלוט כל כך עד שיבא לידי נתינת טעם. וכן דעת הראב"ד. ועוד דאגב דטריד למפלט דם לא בלע שום דבר דלא מסתרך כשומן או ציר, אבל דם דשריק אי נמי פליטת יין לא. ע"כ. י"ל דדוקא ביין דקליש כתב כן אבל לא בשאר איסורים דמסתרכי טפי, וכמ"ש הרשב"א עצמו בתשובה שבבית יוסף (סימן ע), ושכ"כ רבינו קלונימוס, אבל בהגהות אשרי (חולין קיג א) כתב שראבי"ה פסק שהמלח אינו מפליט מה שנבלע בכלי עץ או חרס ומתכת, ולא חילק בין איסור לאיסור, וכ"כ מהרש"ל שאין מליחה לכלים כלל אפי' באיסור דאורייתא. והביאו הט"ז. וכדאים הם ראבי"ה והרמ"א ומהרש"ל לסמוך עליהם הלכה למעשה. וכתב ע"ז החיד"א, שלפי מ"ש בשם הרשב"א ורבינו קלונימוס שי"ל שבשאר איסורים דמסתרכי יש מליחה לכלים, אתי שפיר מ"ש הרדב"ז בח"א (סימן תפז) לאסור גבינה שהעמידוה בקיבה שנמלחה בכלי בלוע מחמץ לאכול ממנה בפסח, והקשו עליו שהרי אין מליחה לכלים (ע' ברכ"י א"ח סימן תמב סק"ו), ולפי האמור לק"מ, דס"ל כהפוסקים הנ"ל. ואף דלדינא יש להקל בזה בשאר איסורים, וכמ"ש מהרד"ק הנ"ל דסמכינן על ראבי"ה והרמ"א ומהרש"ל, מ"מ בחמץ יש להחמיר כדברי הרדב"ז משום חומרא דחמץ. ושוב נדפס שו"ת קול אליהו, ושם (סימן כו) הקשה על דברי הרדב"ז כנ"ל. אך נעלם ממנו דברי הרשב"א ור' קלונימוס הנ"ל. עכת"ד. אבל בס' יד יהודה (סימן קה ס"ק נד) דחה דברי החיד"א הנ"ל, וכתב שגם הרשב"א מודה שאין חילוק בין פליטת דם ויין לשאר איסורים שבכולם אין מליחה לכלים להפליט הבלוע בכלי. ע"ש. וע"ע בפרי מגדים (שפ"ד סימן צה ס"ק כה). ע"ש. ולפ"ז הדרא קו' לדוכתה על הרדב"ז. [ובעיקר מ"ש מרן החיד"א הנ"ל קשה לי ממ"ש ראבי"ה פסחים (סימן תסד עמוד צ), וז"ל: והסלים שמולחים בהם בשר נראה לי שצריכים הגעלה בכלי ראשון, דנהי דדמא משרק שריק, מיהו משום חימוץ איכא למיחש, וכי היכי דלגבי ציר לא מהני כלי מנוקב כדמשמע בפרק כל הבשר, ה"נ לענין חמץ, ואע"ג דמליח הוי כרותח סגי להו בהגעלה, ע"כ. הא קמן דראבי"ה מחלק בין דם לשאר איסורים, וס"ל שיש מליחה לכלים גבי חמץ. וע"ע להלן. וצ"ע]. אלא שהגאון מהר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סימן סט ס"ק לט - מ) הביא פוסקים דס"ל יש מליחה לכלים, וכ', ומה שהתירו התוס' והרא"ש בדפוסי גבינות י"ל דהיינו משום שמנוקבים ואינם בולעים, הלא"ה המלח מבליע ומפליט. ע"ש. והנה המג"א (סימן תמב סק"ט) אחר שהביא דברי הרדב"ז בקצרה, סיים, ונ"ל שדינה כדבר שנתבשל בכלי חמץ, וכגון ששהתה הקיבה בכלי חמץ מעת לעת. ע"כ. והשיג עליו האליה רבה (שם ס"ק יא), דהא אחר מעת לעת הוי הכלי נותן טעם לפגם, ואפשר דה"ט משום דהוי דבר חריף. ולא משמע שם כן. ע"כ. ובאמת שמבואר ברדב"ז שהוא מטעם מליח כרותח, ולא מטעם כבוש. ואפשר שהיה קשה להמג"א מהא דקי"ל אין מליחה לכלים, ולכן נדחק להעמיד דבריו באופן שהקיבה היתה כבושה מעת לעת. ואכתי לא איפרק מחולשא, שגם בזה נחלקו האחרונים בכלי שנאסר ע"י בישול או כבישה, וחזר וכבש בתוכו דבר היתר מעת לעת, אם נאסר מן הכלי או לא, וכתב הרב זבחי צדק (בסי' קה סק"ב) שלדעת האיסור והיתר והפרי חדש וסיעתם, המאכל נאסר, כיון שנכבש בכלי איסור, ולדעת הכנה"ג והט"ז והש"ך ורוב האחרונים אין המאכל נאסר, משום שהכלי אינו פולט אלא לאחר מעת לעת ואז הוי נותן טעם לפגם ומותר. וכתב הזב"צ שם שהעיקר להתיר, משום דאעיקרא דדינא אנן קי"ל כדעת מרן דס"ל אין כבישה לכלים וכו'. ע"ש. וע"ע בכף החיים (שם סק"ג). ברם קושטא קאי דהרדב"ז לא מיירי בכבוש מעל"ע, אלא מדין מליח כרותח קאמר. ושו"ר להגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סימן תמב דף טל ע"ב) שעמד בזה ע"ד המג"א, שהרי מבואר בתשו' הרדב"ז שאסר מטעם מליח כרותח, וכתב, ונראה דס"ל להרדב"ז כדברי הפוסקים שהובאו בערך השלחן יו"ד (סימן סט אות טל), דדוקא בכלי מנוקב אמרינן אין מליחה לכלים, אבל בכלי שאינו מנוקב המלח מבליע בכלי ומפליט. ולכן קיבה מלוחה שהיתה בכלי של חמץ, המלח מפליט החמץ ונאסרה, ואוסרת הגבינה. ע"כ. ובמחכ"ת אינו מחוור, שהרי הרדב"ז עצמו בח"א (סימן רלו) הביא להלכה דברי התוס' שאין מליחה לכלים, ולא העיר כלל משאר פוסקים, וגם אינו מחלק בין כלי מנוקב לקערה רגילה. כיעו"ש, ויותר נכון לומר כמ"ש בערך השלחן א"ח (סימן תמז סוף ס"ק יא) דס"ל להרדב"ז דשאני חמץ שאיסורו במשהו, ולכן גם במליחה בכלי יש לאסור משום דמשהו מיהא איכא. ודו"ק. ומכל מקום עדיין יש לדון על מ"ש הרדב"ז (בסימן תפז) הנ"ל, דאע"ג דהוי נ"ט בר נ"ט (דהיתרא), מ"מ לא שרינן נ"ט בר נ"ט אלא גבי בשר וחלב, משא"כ בשאר איסורים, שהרי כמה ראשונים כתבו דין נ"ט בר נ"ט דהיתרא גם לגבי חמץ קודם זמנו, וכמ"ש התוס' (פסחים קח ב וע"ז עו א), והרא"ש (בסוף ע"ז) שמותר להגעיל כלי חמץ אפילו בן יומו ואין ששים במים, ובלבד שיהיה קודם זמן איסורו, שאז הוא נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכן פסקו הטור והש"ע (בסי' תנב). וראיתי שכבר עמד בזה בשו"ת קול אליהו (סימן כו) הנ"ל, וכתב, שאף שנראה שהרדב"ז ס"ל כהאומרים דחמץ שמו עליו, וכאיסורא בלע דמי, ויש מן הפוסקים דס"ל הכי, מ"מ לא הכל מודים לזה, וכמ"ש הרא"ש (בסוף ע"ז). וכן הסכימו רבים ונכבדים. וסיים, ומיהו קושטא קאי דבנ"ד לא חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, שהרי התוס' והרא"ש (חולין קיג א) הוכיחו שאין מליחה לכלים, ממעשים בכל יום, שהמלח שבקערה של בשר לוקחים ממנו לתת אותו בחלב. ע"ש. ואם איתא מה זו ראיה, נימא דהתם ה"ט משום נ"ט בר נ"ט דהיתרא, אלא ודאי דמלח הוי דבר חריף וכאילו הוא בעין וכמ"ש הש"ך יו"ד (סימן קה ס"ק מג). ע"כ. ולפע"ד יש לדחות ראיתו, דנהי דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, מ"מ ס"ל להתוס' והרא"ש שאין לעשות לכתחלה נ"ט בר נ"ט, ורק בדיעבד שכבר עלו או נתבשלו שרי לאכלם בכותח, וכמ"ש בב"י (סימן צה) בשם הסמ"ק, דדוקא בדיעבד שנצלו או נתבשלו שרינן, משום נ"ט בר נ"ט, אבל לכתחלה אסור להעלותם או לבשלם בכלי של בשר כדי לאוכלם אח"כ בכותח. ע"ש. ולכן הוכיחו התוס' והרא"ש מכאן שאין מליחה לכלים שהרי מעשים בכל יום שנותנים לכתחלה מלח בקערה של בשר ולוקחים לתת ממנו בחלב. וכן מצאתי בשו"ת מהראנ"ח ח"ב במים עמוקים (סימן סח דף קה ע"ג) בד"ה אבל, שכתב, שלכאורה קשה, דמה הוכיחו התוס' ממעשים בכל יום שלוקחים מן המלח שבקערה של בשר לתת ממנו בחלב, והא הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא דשרי, כמו דגים שעלו בקערה, ולעולם אימא לך שיש מליחה לכלים, אלא ודאי דס"ל להתוס' שאין לעשות לכתחלה נ"ט בר נ"ט דהיתרא וכו'. ע"ש. (ומוכח דמעשים בכל יום המובא בתוס', היינו אף לכתחלה, וכ"כ הרמ"א בתורת חטאת (כלל יז דין ב). וכ"כ הלחם חמודות. וע"ע בספר לב אריה (חולין קיג א). ע"ש). כל קבל דנא ראיתי בשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס מב) שהביא דברי המהראנ"ח הנ"ל, וכתב, ואפשר דאילו הוה מליחה לכלים לא הוה כדין נ"ט בר נ"ט דהיתרא אלא הוי כנותן טעם ראשון, כי המלח מוציא גוף הטעם הבלוע לגמרי, כמו שמוציא את הדם מן הבשר לגמרי. ע"כ. וכן הפרי חדש (סימן צה ס"ק כד) הביא להלכה דברי הש"ך שם, דהא דפסק הש"ע שמותר ליתן מן המלח שנתון בקערה של בשר לתוך החלב, לאו משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, דהא מלח חריף ומשוי ליה בעין, אלא הטעם שאין כח למלח להפליט טעם מן הכלי, וכדלקמן (סימן קה סי"ב וי"ג). ולפ"ז אפי' בקערה של איסור מותר. ע"כ. וכ"כ עוד הפר"ח באו"ח (סימן תמז ס"ה) בד"ה ולכן. ע"ש. וע"ע בספר לשון לימודים (חיו"ד סימן כט). ע"ש. אולם המנחת יעקב (סימן יז סק"ג) כתב, שאין לתת תבלין או מלח בכלי איסור, וכמ"ש הרמ"א להלן. וה"ט משום שדוקא לענין קערה של בשר פסק הרמ"א להתיר לכתחלה, משום דאיכא נמי טעמא דנ"ט בר נ"ט דהיתרא, ואע"פ שבדבר חריף אין לומר נ"ט בר נ"ט דהיתרא, דאגב חריפותו משוי ליה כאילו בעין, זהו דוקא כשהוא דרך פליטתו ע"י בישול בכלי ראשון, משא"כ הכא דהוי בצונן, אפי' את"ל שהמלח פולט קצת מ"מ אינו יותר מנותן טעם, והו"ל נ"ט בר נ"ט דהיתרא, משא"כ בכלי איסור דהוי נ"ט בר נ"ט דאיסורא. וזה נכון ומוכרח בכוונת הרמ"א, ודלא כהש"ך שדחה הטעם דנ"ט בר נ"ט דהיתרא. עכת"ד. גם הגאון מהר"י טייב בערך השלחן יו"ד (סימן צה סק"כ) כתב, דמ"ש הבית דוד והש"ך דמלח חריף הוא ומשוי ליה בעין, אינו מוכרח, דלא אשכחן איסור דבר חריף אלא דוקא בבישול או בדוחק סכין ומדוכה, אבל בכה"ג אין החריפות גורמת אלא צד אחד להפליט הטעם מן הכלי, ומ"מ נ"ט בר נ"ט הוא. וכ"כ האליה רבה (בסי' תמז ס"ק לא). ומה שהוכיחו התוס' והרא"ש מדין זה שהוא מעשים בכל יום, שאין מליחה לכלים, אע"ג דבלא"ה הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, י"ל דס"ל להתוס' דמשום ה"ט לא הוה שרינן לכתחלה. ומכיון שמעשים בכל יום שעושים כן לכתחלה, ע"כ דה"ט משום שאין מליחה לכלים. עכת"ד. (וסיים שם, ששוב ראה גם להמנחת יעקב שדחה כן דברי הש"ך). גם בספר יד יהודה (סימן צה ס"ק לח), כתב שלדעת מרן דוקא בבשר וחלב יש להתיר לכתחלה, משום דבלא"ה רבים ס"ל שגם בדבר חריף שייך דין נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ודוקא צנון שחתכו בסכין יש להחמיר משום השמנונית שעליה, וכמ"ש רש"י (חולין קיב רע"א) בלשון ראשון. (וכן הובא בתוס' חולין קיא ב), משא"כ בקערה. וגם אם המלח מפליט קצת, אין פליטתו גדולה כל כך בלא דוחקא דסכינא עד שנאמר דלא להוי כנ"ט בר נ"ט דהיתרא, ולכן מותר גם לכתחלה, משא"כ בכלי של איסור דהוי נ"ט בר נ"ט דאיסורא, הילכך לא שרי לכתחלה. ע"כ. נמצא דלדעת כל הני רבוותא הגבינה שנמלחה הקיבה שהועמדה בה בכלי של חמץ קודם פסח, שהוא צונן בצונן, שפיר דיינינן בה דין נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ומותר. ובאמת שאף הרדב"ז לא אתי עלה מטעם דהוי דבר חריף, אלא שמחלק בין בשר וחלב לחמץ ושאר איסורים, ומשום דס"ל חמץ שמו עליו וכאילו איסורא בלע, ולא חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכן דעת האליה רבה (סימן תמז ס"ק כד וס"ק לא). ע"ש. אולם רבים וגדולים חולקים על סברא זו, וס"ל דשפיר אמרינן בחמץ קודם זמנו דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, וכמ"ש להדיא הריטב"א בחידושיו לחולין (קיא ב) ד"ה גריר לבי פסקי, שדין נ"ט בר נ"ט דהיתרא שייך גם לגבי חמץ קודם זמנו להתיר אכילתו בפסח. ע"ש. וכ"כ המהר"ח אור זרוע בפסקיו (עמוד פד). ע"ש. וכן מוכח במאירי ע"ז (עמוד שלג). וכן מתבאר מדברי בעל העיטור שהובא בבית יוסף (ר"ס תמז) בד"ה ומ"ש רבינו בשם בעל העיטור. ע"ש. וכ"כ עוד מגדולי האחרונים, ומהם, הגאון מהר"ח אבולעפייא בספר מקראי קדש (דף קסט ע"ב). והחמד משה (סימן תנב סק"ג). ועוד. (ובתשובה אחרת כתבנו עוד בזה). וכבר רמז הרב קול אליהו הנ"ל שאין הכל מודים בזה להרדב"ז דס"ל דלא חשיב בכה"ג נ"ט בר נ"ט דהיתרא, אבל לפי האמור רבים אשר אתנו דס"ל שגם בחמץ קודם זמנו חשיב שפיר נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וא"כ בנידון הרדב"ז חשיב שפיר נ"ט בר נ"ט שהכלי בלע חמץ בנותן טעם, והקיבה שנמלחה חזרה ובלעה מטעם החמץ הבלוע בכלי, ונתנה טעם בגבינה, נמצא שיש כאן שלשה נותני טעם בגבינה, ועדיין הוא היתר, אם הועמדה הגבינה קודם פסח, ואף אם הועמדה בתוך הפסח מאותה קיבה, הרי הקיבה שקבלה מטעם החמץ הבלוע בכלי, היה זה קודם פסח, שעדיין הכלי היה בן יומו, וכבר נתבטל החמץ הבלוע בקיבה, שכבר היה אז נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וא"כ אפי' את"ל שמידי ספק לא יצאנו, מכיון שחמץ שמו עליו, וכמ"ש הרדב"ז, האיכא ספק ספיקא, שמא הלכה אין מליחה לכלים, ואת"ל יש מליחה אף לכלים, שמא הוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ובצרוף שיטת השאלתות ור"ת וסיעתם שאף החמץ בפסח בטל בששים, הגבינה מותרת. ועתה ראיתי להגר"ש קמחי בספר מימי שלמה (סי' תמב עמוד מא והלאה) שהאריך למעניתו ע"ד הרדב"ז הנ"ל, ושם (בד"ה ואמנם נראה) דן להתיר מטעם ס"ס, שמא הלכה אין מליחה לכלים, ושמא חמץ בפסח בטל ג"כ בששים, כיון שמצאנו חברים רבים לשיטת השאלתות ור"ת בזה. ושוב שוי נפשיה הדרנא, כי למעשה א"א להתיר באכילה מטעם ס"ס, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' תסז ס"ב) שגם כשיש ס"ס אין להתיר באכילה בפסח. ואף שבתשו' הרשב"ץ ח"ג (סי' קיז) חולק על סברא זו, מ"מ כיון דמידי פלוגתא לא נפקא אין אנו יכולים להכניס ראשינו בן ההרים הרמים להתיר אכילת הגבינה מטעם ס"ס. ע"כ. ותמיהני שלא ראה דברי הרב שלחן גבוה (ס' תסז סק"ז) שכ' שמרן הש"ע בסעיף ד' חולק בזה ע"ד הרמ"א, ופסק שע"י ס"ס יש להתיר באכילה בפסח, וזאת ע"פ תשובת הרשב"א, וכתב הפרי חדש שכן עיקר, ודלא כהרמ"א בהגה. ע"ש. וא"כ למה נחבא אל הכלים בראותו דברי הרמ"א הנ"ל, והרי אנו קבלנו הוראות מרן, ומה גם שאף הרשב"ץ ס"ל להקל, וכן העיר הערך השלחן מתשו' הרשב"ץ שהיא דלא כהרמ"א. ועוד דשאני נידון הרמ"א דמיירי בס"ס במציאות, ומשום דאזיל לשטתיה ביו"ד (סי' קי) דלא מהני ס"ס בדשיל"מ, וחשש בזה לדעת הרמב"ם וסיעתו דחמץ בפסח הוי דשיל"מ, וכמ"ש בביאורי הגר"א והמקור חיים בטעמו של הרמ"א, והרי בדשיל"מ דאזלינן ביה לחומרא אף בספקא דרבנן, כתבו הפר"ח והשאגת אריה והפרי מגדים ושאר אחרונים דהיינו דוקא בספק במציאות, אבל בספקא דדינא, או ספק בפלוגתא דרבוותא, הדרינן לכללא דספקא דרבנן לקולא אע"ג דהוי דשיל"מ, וה"נ הכא דהוי ס"ס בפלוגתא דרבוותא, שמא הלכה אין מליחה לכלים, ושמא בטל בששים, (ובתוספת הספק דשמא חשיב נ"ט בר נ"ט דהיתרא כנ"ל) שפיר יש לסמוך להקל אפי' לדעת הרמב"ם וסיעתו דחמץ בפסח הוי דשיל"מ. וכ"ש שכבר הוכחנו מהש"ע (ס' תמז ס"ב וס"ג) דס"ל דחמץ בפסח לא חשיב דשיל"מ. [וכ"כ בשו"ת בית לוי ח"א סי' לד בד"ה אלא דמ"מ], וא"כ בודאי שיש להתיר בזה, וכמו שהתיר מרן הש"ע (בס' תסז ס"ט) בנמצאת חטה בתבשיל ולא נתבקעה, אף שהחטה היא ספק חמץ וטעונה שרפה, התבשיל מותר, משום דהו"ל ספק משהו ולקולא. וכמ"ש הרי"ף והרא"ש פרק כל שעה (פסחים מ א) וה"נ מן הראוי להתיר הגבינה באכילה, מכיון שהקיבה בטלה כבר בחלב של הגבינה בששים, (ואין כאן דבר המעמיד, שהחמץ הבלוע מן הכלי בקיבה אינו המעמיד את הגבינה, וכמ"ש הרדב"ז), וספק אם בכלל בלעה מן החמץ, כיון שרוב הפוסקים ס"ל שאין מליחה לכלים, והו"ל ספק משהו ולקולא. וכ"ש בתוספת הטעם דנ"ט בר נ"ט דהיתרא. נמצינו למדים שיש לנו כמה וכמה טעמים להקל להתיר הגבינה, ואחד הטעמים עולה יפה אף לדעת הרמ"א (סימן תסז ס"ב) הנ"ל. ומכל שכן לפי מ"ש הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סימן כה), שאף הרמ"א שהחמיר בס"ס לענין אכילה בפסח, זהו דוקא בדגן שנפל בו חשש חימוץ, אלא שיש בו ס"ס, ורוצים לאכול הדגן בעצמו, בזה הוא שהחמיר, אבל לענין תערובת של איסור משהו דהוי מדרבנן, שאז הוי ס"ס בדרבנן, שפיר מהני אף לאכול בפסח, גם להרמ"א. ושכן חילק המג"א (בס"ק כה). ע"כ. ואף כאן אין אנו דנים אלא על הגבינה, שהקיבה שהועמדה בה בטלה בששים, (וגם יש בה דין נ"ט בר נ"ט דהיתרא), רק שיש לחוש לאיסור משהו, והואיל ויש כאן ס"ס שפיר דמי גם לענין אכילה בפסח. ולא מבעיא אם הגבינה הועמדה בקיבה הלזו קודם הפסח, שאין לחוש בזה משום חוזר וניעור, אף שאפשר שהרדב"ז לשיטתו בשו"ת הרדב"ז (סימן ב' אלפים ורכט), שסובר כמ"ד חוזר וניעור, שכן דעת הרמב"ם והרבה מהגאונים, וגם סברא גדולה היא וכו'. ע"ש. ולכן אסר אכילת הגבינה בפסח, ואילו אנן בדידן נקטינן כמו שפסק מרן (בס' תמז ס"ד) שאינו חוזר וניעור, וכדעת רוב הפוסקים, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כג) ע"ש. ואף הרדב"ז בחלק ה' (סי' ב' אלפים וקכ) הודה שרוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם דס"ל חוזר וניעור. ע"ש. וגם באתרא דמר במצרים נהגו אח"כ להקל כסברת מ"ד אינו חוזר וניעור. וכמ"ש בשו"ת דרכי נועם (סי' ו וח'). וכ"כ בס' מנהגי מצרים ובס' נהר מצרים. וכן מבואר בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (סי' ג דף ט ע"ד). וכ"ש בנ"ד דהוי טעמא בעלמא ולא ממשו של החמץ שבזה רבו המקילים אף לדעת הרמב"ם, וכמ"ש בשיורי כנה"ג (סי' תמז הגב"י אות ד) והמג"א (שם סק"ז) והחק יעקב (שם ס"ק יד) ושאר אחרונים. (וע' במג"א ס"ק יג ובחי' רעק"א שם). ואפילו אם העמידו הגבינה בקיבה הלזו בתוך הפסח יש לנו כמה צדדים להקל מטעם ס"ס. ובפרט הטעם דנ"ט בר נ"ט דהיתרא שלדעת רוב הפוסקים הוא טעם נכון ויציב. וכעת מצאתי בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חאו"ח סי' ג). שהביא דברי רוב הפוסקים דס"ל דחמץ קודם זמנו חשיב שפיר נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ותמה על הרדב"ז שהרחיק סברא זו בנ"ד. ע"ש. וכן המהר"ש קמחי בס' מימי שלמה שם (בד"ה אלא אכתי) העיר כן מדברי הרא"ש (סוף ע"ז) שנפסק להלכה בש"ע (סי' תנב), ותמה על הרדב"ז בזה. ע"ש. וראיתי להפרי חדש (סי' תמב ס"ה) שהביא מ"ש הכנה"ג בשם הרדב"ז הנ"ל בקצרה, וכתב, ולי נראה שאם היה בצונן מותר אפי' לאוכלה בפסח, דצונן לא מבליע ולא מפליט, וממש"כ לקמן סי' תמז בשם הרדב"ז עצמו משמע דמיירי בקיבה שהיתה מלוחה בכלי חמץ. ע"כ. וכן האמת בדעת הרדב"ז. אך ק"ק שלא העיר מדקי"ל אין מליחה לכלים. וכמ"ש הברכי יוסף וקול אליהו. ונראה דס"ל להפר"ח דמשהו מיהא איכא, ומיירי שהגבינה הועמדה בקיבה זו בפסח. וכן נראה ממ"ש הפר"ח (סי' תנא ס"י) על מ"ש מרן הש"ע שם: "סלים שמולחים בהם הבשר יש מצריכים להם הגעלה, ויש מי שחולק, ונראים דבריו", וכ' הפר"ח, וה"ט להקל משום דליכא איסורא אלא משום המלח שלא נבדק, ואחזוקי איסורא לא מחזקינן. וכן עיקר. ומ"מ אי הוה מידי דשכיח, שנמצאו גרעיני חטים במלח צריך הגעלה. ע"כ. אלמא דס"ל דאע"ג דקי"ל אין מליחה לכלים משהו מיהא איכא, וכמש"כ לעיל בדעת הרדב"ז. ובאמת שלפי מ"ש מרן הב"י (סי' תמז) בד"ה כתב המרדכי, בשם ס' התרומה, שאין מליחה לכלים להפליט הבלוע, ומיירי בדין חמץ, מוכח דאפי' משהו ליכא, ולפ"ז לעולם א"צ הגעלה לסלים שמולחים בהם הבשר. ושו"ר להרב כסא אליהו (סי' תנא סק"ה) שהשיג על הפר"ח הנ"ל, מכח דברי מרן הב"י הנ"ל. וע' בשלחן גבוה (סי' תמז ס"ק כח), על מ"ש מרן בש"ע (שם ס"ו): "מלח ששמו במדוכה מותר למלוח בו בשר לפסח". וכ' הפרי חדש, דה"ט, משום דאע"ג דהמלח חריף כיון שהוא דבר יבש אינו מפליט מה שבלוע בכלים. וכ' ע"ז השלחן גבוה, דמשמע שאם היה לח היה המלח מפליט מהכלי. ותימה, שהרי המרדכי בשם סה"ת כתב דה"ט משום שאין המלח מפליט הבלוע בכלי מתכת או עץ או אבן, ומוכח שאפי' אם היה המלח לח אינו מפליט מה שבכלי, דלא אמרינן מליח כרותח אלא בדבר מאכל ולא בכלים. וכן עיקר. ודלא כהפר"ח. ע"כ. ולפי האמור נראה שהפר"ח לשיטתו (בסי' תנא ס"י) דס"ל דמשהו מיהא איכא, וכדעת הרדב"ז. אולם אין כן דעת מרן. ולכן העיקר כמ"ש השלחן גבוה, וכדעת הכסא אליהו. וכן דעת הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' תמז ס"ו דף יב רע"ב). וכן כתב המאמר מרדכי (סי' תנא ס"ק טו) דהא דקי"ל אין מליחה לכלים אפי' משהו ליכא, וכדעת מרן שפסק להקל כדברי סה"ת, והכי מסתבר טפי וכו'. ע"ש. וע"ע בפמ"ג (א"א סי' תמז ס"ק לב). ובש"ע הגר"ז (סי' תנא ס"ק לה). ע"ש. וע' בשלחן גבוה (סי' תמב ס"ק יח) במחודש, שהביא דברי הרדב"ז והפר"ח הנ"ל, וכתב, ולי נראה שאם שהתה הקיבה לחה כ"ד שעות בכלי החמץ, אפי' היתה טפלה בלי מלח אסורה, מדין כבוש שהרי הוא כמבושל. ע"כ. ולא זכר מדברי הפוסקים דס"ל שאין כבישה לכלים משום שאחר מעל"ע הוי נטל"פ ומותר. וכמ"ש בזבחי צדק (ר"ס קה) מגדולי האחרונים. ע"ש. וכבר הקשה כן הרב אליה רבה על המג"א שהעמיד דברי הרדב"ז שהקיבה נכבשה בכלי מעל"ע, דהא הוי נטל"פ. ע"ש. וכן הובאה קושיא זו בעטרת זקנים סק"ג. וע"ע בחמד משה (סי' תמב ס"ק יב) ובדברי מנחם (שם הגה"ט אות ד). ובפמ"ג (א"א סק"ט). וצ"ע. וקושטא קאי דהרדב"ז לא מיירי כלל בכבוש אלא מדין מליח כרותח, כמבואר בדבריו. וע' להגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (דל"ט ע"ב) שכ', שנראה דהרדב"ז ס"ל כאותם פוסקים דס"ל שבכלי שאינו מנוקב יש מליחה לכלים, וכמ"ש בעה"ש (יו"ד סי' סט ס"ק טל). ולכן קיבה זו שהיתה מלוחה בכלי של חמץ המלח מפליט מהכלי וכו'. (ושם פירש עוד כוונת הרדב"ז דמיירי שהגבינה הועמדה בפסח מהקיבה שנמלחה בכלי החמץ, ולכן אסר אותה באכילה, אי נמי אפי' הועמדה קודם פסח, ואזיל לטעמיה דס"ל חוזר וניעור. עכת"ד). וע' בס' בית מאיר (סי' תמב ס"י) ד"ה תו, שהביא מ"ש מג"א בשם הרדב"ז, וכתב, ולפי מה שנוהגים שאינו חוזר וניעור, יש להתיר הגבינה אף באכילה, ואף שהקיבה דבר המעמיד הוא ואינו בטל. מ"מ אזלינן בתר עיקר האיסור, וכמ"ש ביו"ד (סי' קה סעיף יד): "מלח הבלוע מדם ונתנוהו בקדרה, אם יש ס' נגד המלח, אף שיש בתבשיל טעם המלח מותר, כי אין האיסור אלא מחמת הדם שבתוכו וכו'. וה"ה כאן. (ומ"ש הבית מאיר שאפשר שהרדב"ז לא ס"ל הכי, אלא כהחולקים ע"ז, בטור וב"י שם, הנה המעיין בדברי הרדב"ז לגבי היתר שהיית הגבינה יראה שגם הוא נחית לסברא זו, אלא שאסר מהטעם הנ"ל דס"ל דיש מליחה לכלים במשהו, וס"ל חוזר וניעור, או דמיירי שהעמידו הגבינה בפסח מהקיבה הזאת). ודו"ק. ולענין הלכה נ"ל שמכל הטעמים שביארנו יש להורות להתיר אכילת הגבינה בפסח, אפילו אם העמידוה בתוך הפסח מאותה קיבה שנמלחה בכלי הבלוע מחמץ, דאנן בדידן נקטינן כדעת רוב הפוסקים ומרן דס"ל אין מליחה לכלים כלל, ואפי' משהו ליכא, ואפי' למ"ד יש מליחה לכלים לאסור במשהו חמץ, שמא הלכה כמ"ד שחמץ קודם הפסח נחשב נ"ט בר נ"ט דהיתרא, ושמא הלכה כמ"ד דחמץ בפסח בטל בששים. וכל דאיכא תרי ותלתא ספקי שרינן אפי' באכילה בפסח. וכן עיקר להלכה ולמעשה.+ 

יד) ובהיותי בזה ראה ראיתי בספר שיירי כנה"ג (סימן תסז הגב"י אות ה) שעמד ע"ד האגור המובא בבית יוסף, שהוא מקור דברי הרמ"א הנ"ל, שמאחר שיש ספק ספיקא להקל, למה אסר אותן באכילה בפסח, וכתב ליישב, דשאני הכא ששני הספקות להקל, האחד הוא במציאות, שמא לא ירדו עליהן גשמים, והשני הוא בפלוגתא דרבוותא, שלדברי האוסרים אפילו אם לא נתבקעו, אין זה ספק, ואין כאן אלא ספק אחד. אבל בנידון ראבי"ה (שבבית יוסף), שני הספקות במציאות, ולכן התירן באכילה. ע"כ. והשיג עליו החק יעקב (סק"י), דמ"ש הש"ך (צ"ל "שכנה"ג") הטעם, שכיון דלמר עוקבא אפי' לא נתבקעו אסורות, הספק הזה הוי ספק בפלוגתא דרבוותא ולא במציאות, לכן אין להקל כל כך להתירן באכילה, הנה בקונטרס הספקות שלי מחודש ב' נתבאר שאדרבה ספיקא דפלוגתא עדיף מספק במציאות וגוף המעשה, והעיקר נ"ל כמסקנת הט"ז דהכא מיירי שאין הפסד בשהייתן, אבל במקום הפסד או מניעת שמחת יו"ט יש להתיר אף באכילה. ע"כ. והנה מ"ש להעיר דספק פלוגתא דרבוותא עדיף מספק במציאות, כיו"ב ראיתי להגאון החקרי לב בח"א מיו"ד (סימן פז דקל"ג ע"ב), שהסביר שאפי' למ"ד ספקא דאו' לחומרא מה"ת, זהו דוקא בספק במציאות, דקמי שמיא גליא, ואולי המציאות היא לאיסור, משא"כ בפלוגתא דרבוותא שהמיקל יש לו על מה שיסמוך, דהיינו על סברת הרב המתיר, ואפי' אם הרב האוסר כיון אל האמת יותר מחבירו, כל עוד לא הכריעו רוב הפוסקים כסברת האוסר מידי ספק לא יצא, ולא שייך בזה לומר קמי שמיא גליא, שאין ההכרעה תלויה בדיני איסור והיתר, אלא בידי חכמי ישראל, כי לא בשמים היא. ע"כ. (וע"ע בחקרי לב ח"א מיו"ד סימן קיא). וע"ע בספר חקת הפסח (סימן תסז דף צו ע"ג) שהשיג ג"כ על הכנה"ג הנ"ל, שהרי מבואר בשו"ת תרומת הדשן (סימן קעח) דספק פלוגתא דרבוותא עדיף מספק בגוף המעשה. והביא עוד בשם המהר"ם בן חביב (בקונטרס עץ הדעת דף ז א) שהסביר הטעם כעין דברי החק"ל הנ"ל. ע"ש. ולפי המבואר בספר גט פשוט (בכללים כלל ה') אפי' הכריעו רוב הפוסקים בחיבוריהם כמי שאוסר, לא מהני, אלא אם כן נשאו ונתנו פנים אל פנים והכריעו לאסור. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן רפו) שכתב ג"כ כעין דברי החק"ל הנ"ל. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ד (ס"ס כא). ע"ש. וע' בשו"ת חיים של שלום ח"א (סוף סימן סט) שהביא מ"ש שיורי כנה"ג. והשגת החק יעקב עליו, והסכים לדברי החק יעקב. ע"ש. גם בספר זכרנו לחיים ח"ב (דף ל"ח ע"ב) הביא דברי השיירי כנה"ג, וכתב שבספר יד ימין (סימן ז) הביא דברי הרב עדות ביעקב שחולק עליו, וס"ל שבספק אחד במציאות וספק שני במחלוקת הפוסקים יש להתיר אפי' ערוה החמורה וכו'. וע"ע בזכרנו לחיים ח"ב מע' חמץ (דף ז ע"ב). ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סימן מג אות ג). והפרי חדש (סימן תסז ס"ב) הוכיח במישור מדברי הרשב"א בתשובה שיש להתיר מטעם ס"ס אף באכילה. ודלא כהרמ"א בהגה שהחמיר לאסור באכילה. ע"ש. גם בשלחן גבוה (סימן תסז סק"ז) תמה ע"ד הרמ"א בזה, וסיים, ולענין הלכה כיון שהרשב"א בתשובה התיר בפשיטות מכח ס"ס אף באכילה, והביאו להלכה מרן בש"ע להלן (סעיף ד), והשמיט דברי האגור שאסר באכילה, הכי נקטינן כדעת מרן ז"ל. וכ"כ הפר"ח שכן עיקר, ודלא כהרמ"א בהגה. ע"כ. גם הגאון מהר"י טייב בערך השלחן (סק"ג) העיר ע"ד הרמ"א מתשובת הרשב"א (סימן קב) שהתיר אף באכילה מכח ס"ס. ושכן דעת הרשב"ץ בתשובה ח"ג (סימן קיז). ע"ש. וכ"כ עוד בספרו חקת הפסח (בסק"ד). עש"ב. גם בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (חאו"ח סימן ג דף י ע"ד) העיר ע"ד הרמ"א, וכתב, דרובא דרבוותא ומרן הש"ע מכללם ס"ל להתיר בס"ס גם באכילה, בכל אופן. ואף הרמ"א מודה שאם אי אפשר בלי הפסד בשהייתן מותר לאוכלן בפסח. וכמ"ש הט"ז והח"י. והרב זכור לאברהם ח"א (דף קטז ע"א) העיר ממ"ש הרמ"א עצמו (בסי' תסז סעיף יב) להתיר ע"י ס"ס, ושכבר העירו בזה האחרונים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סימן טו דכ"א ע"ב), דמ"ש הרמ"א בהגה (ס"ב) לאסור לאוכלן בפסח, אע"פ שיש ס"ס להקל, כבר תמהו עליו הט"ז והפר"ח, וגם הח"י שם הסכים להתיר, וכ"ש בפלוגתא דרבוותא דקיל טפי מספק במציאות. וכן דעת הבית דוד והדבר משה וכו'. ע"ש. גם בספרו לב חיים ח"ב (סימן קלח) כתב, וכבר אירע מעשה בזמן שני המאורות הגדולים מורנו הרב מהר"י מאיו, ומורנו הרב מר זקני החקרי לב, שנפל חשש חמץ במצות של הפסח, והיה קרוב לערב פסח שלא היה שהות לאפות מצות מחדש, והתירו את המצות לאוכלם בפסח מכח ספק ספיקא. ואף שהרמ"א (סימן תסז ס"ב) החמיר שלא לאוכלן בפסח, אף דהוי ס"ס, מ"מ בחקת הפסח סק"ד התיר בס"ס אפי' לכתחלה. עכת"ד. ובאמת שאפי' להרמ"א בהגה הנ"ל, לא מיירי אלא באכילת גוף החטים של המצות שנפל בהם ספק חימוץ אלא שיש בהם ס"ס להקל, אבל בתערובת כמו בנ"ד הא ודאי שגם הרמ"א יודה להקל. וכמ"ש הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סימן כה) סוף ד"ה והנה אמרתי, וז"ל: ואף דמשמע מדברי הרמ"א בהגה (סימן תסז ע"ב) שלענין אכילה בפסח אינו מועיל ס"ס, היינו דוקא לאכול אותו הדבר ממש, דהוי ס"ס באיסור תורה, אבל לענין תערובת איסור משהו דהוי מדרבנן, דהוי ס"ס בדרבנן, כמו בנ"ד שפיר מהני אף לאכול. וכן חילק המג"א (בס"ק כה). ע"כ. ובשו"ת מקום שמואל (סימן נח) כתב לפרש דברי האגור והרמ"א, דאע"ג דאיכא ס"ס, ובכל מקום אנו מתירים בס"ס אפי' איסורא דאורייתא, מ"מ כאן לא מהני הס"ס להתירן באכילה בפסח, משום דמיירי שהחטים שיש בהן ס"ס להקל, נתערבו עם החטים שנתחמצו מירידת הגשמים עליהן, וקי"ל בש"ע (סימן תמז סעיף ט) דיבש ביבש אפילו באלף לא בטיל, ומשום הכי לא מהני הס"ס להתירן באכילה בפסח. ע"ש. ולפ"ז גם הרמ"א מודה שבס"ס יש להתיר גם באכילה בפסח. כל שאין שם תערובת יבש ביבש. ובכף החיים (ס"ק כד) הביא להקת אחרונים שהסכימו להט"ז והח"י הנ"ל שאם יש לו הפסד בשהייתן, או שאין לו דגן אחר, מותר אפי' באכילה. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת שאלת שלום (ס"ס צב). ע"ש. ובאמת דלדידן דאזלינן בתר מרן יש להקל בכל אופן, וכהוראת הפר"ח והשלחן גבוה הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת שואל ונשאל ח"ג (סימן סה) שכ', ובענין הס"ס אי שרי גם באכילה בפסח, לפע"ד הדבר מוכרע להתיר, כמבואר בדברי הפר"ח שהתיר ע"פ דעת הרשב"א בתשובה שפסקה מרן (סימן תסז ס"ד). והעה"ש הוסיף שכן פסק הרשב"ץ, ואנן בתריה דמרן גררינן, ואפשר שאף הרמ"א אם היה רואה גם דברי הרשב"ץ היה חוזר בו. ובר מן דין הרי כלל גדול הוא ספקא דרבנן לקולא, ולכן גם בפלוגתא זו ראוי להכריע כדברי המתיר באכילה בפסח. עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו הלכה למשה (מערכת ס' אות טז). ע"ש. ובשו"ת ישיב משה שתרוג ח"א (ס"ס עב) השיב להגאון בעל שואל ונשאל הנ"ל, ומ"ש מר מדברי הרמ"א בסעיף ב' שאין להתיר באכילה מטעם ס"ס, זה אינו, שהרמ"א עצמו התיר בסימן זה גם באכילה מטעם ס"ס, אלא שבסעיף ב' החמיר לפי שאפשר לו להשהותו, וכמ"ש האחרונים, ואינו אלא חומרא בעלמא, הילכך בנ"ד יש להקל. עכת"ד. ושו"ר בשדי חמד (מערכת חמץ ומצה ריש סימן ב) שהאריך למעניתו, והביא מכמה אחרונים שפסקו ג"כ להתיר אף באכילה בפסח. (ומ"ש שם בד"ה עתה, בשם המחבר שו"ת אהל משה ממזריטש, להעיר על העין יצחק הנ"ל שהוכיח מסי' תמז ס"ב וס"ג שחמץ לא חשיב דשיל"מ, וכתב ע"ז, ואני שמעתי ולא אבין, שהרי בסי' תמז מיירי שנתערב חמץ שלא במינו שבזה לא שייך טעם של דשיל"מ, ומש"ה בטל בס', אבל הרמ"א בסי' תסז מיירי בתערובת חטים מחומצות דהוי מין במינו, והוי דשיל"מ. ע"כ. הנה לא ירד לסוף דעתו של הגאון ר' יצחק אלחנן, שסמך על המבין שסתמות דברי מרן הש"ע (סימן תמז סעיף ב) שחמץ שנתערב בע"פ דינו כשאר האיסורים, מוכיחים בעליל שזהו גם במין במינו. וכמ"ש המנחת יעקב בהשגתו על הש"ך כנ"ל. ואין להאריך). 

טו) והנה ראיתי להגאון הראש"ל ישא ברכה בשו"ת מעשה איש (חאו"ח סימן ב) שנשאל אודות מי הנהר של צידון הבאים וזורמים אל העיר דרך צנורות באמצעות חביות גדולות אשר מהן נמשכים המים ע"י צנורות אל בתי תושבי העיר. ועל שפת הנהר קיים ריחים לטחינת חטים אחר לתיתה בכל ימות השנה ונופלים תמיד גרעיני חטים אל תוך החביות, האם מותר להשתמש במים אלה ללוש בהם מצות לפסח וכן לבשל ולשתות מהם בימי הפסח. והשיב, כי הנה הטור (סימן תסז) כתב, מעשה שנמצאת חטה בקועה בכלי של מים ובשלו מאותם המים תבשיל, והתירו התבשיל, וכן התיר אבי העזרי בחטים שנפלו לבור, משום שאין מחמיצות כדתנן (פסחים מח ב) תפח תלטוש בצונן, אלמא שהצונן מעכב מלהחמיץ, ונ"ל דההיא דוקא בעיסה, אבל חטה מחמצת אף בצונן וכו'. אלא נראה להתיר מהטעם שכתבתי שכיון שהמים צוננים אין החטה נותנת בהם טעם, ואפי' חמץ גמור שנפל לבור מותר מזה הטעם. (והיינו בשלא שהה שיעור כבישה דהיינו מעת לעת. פרישה). וכתב מרן הב"י, כבר כתבתי בסימן זה שמדברי רבינו בדעת הרא"ש נראה שהוא סובר שמים צוננים שנמצא בהם חטה ובשלו מהם בתוך הפסח אסור, ורבינו שמתיר כאן מפני שאין החמץ נותן טעם בצונן היינו בנמצאת קודם הפסח, אבל אם נמצאת בתוך הפסח שאיסורו במשהו לא. ע"כ. והרב פרי האדמה ח"א (דל"ט ע"ג) הביא מהט"ז בשם הב"ח שאפי' קודם פסח אסור כיון שאפשר לשאוב מים ממקום אחר וכו', וסיים, ולכן הנכון שהנוהג כסברת חוזר וניעור לא ימלא מים מבור זה. וכ"כ מר בריה בס' ברכות המים (סימן תסז). והרב בית דוד (סימן רמב) הביא דברי מרן הב"י, וכתב, ואנו שצריכים להיות נגררים אחר הוראותיו, אפי' במים צוננים פולט משהו, ונפקא מינה בתוך הפסח. ובפרט שמצאנו גדולים חקרי לב שסוברים כן, ואין לתמוה מאי שנא משאר איסורים, דשאני עיסה חטה ולחם שהם ספוגיים ופולטים טעם אף בצונן וכו'. באופן שכל הפוסקים האחרונים מיחסים למרן שבתוך הפסח גם בצונן פולטים טעם, ואוסרים במשהו. וקשה שהרי פסק מרן בש"ע (סימן תסז סעיף יב) וז"ל: "ואם נמצאת חטה בקועה או לחם חמץ בכלי של מים ואין בו כדי ליתן טעם, שהמים צוננים, ובישלו באותם המים תבשיל או לשו עיסה מותר. ויש מי שאוסר אם הוא בתוך הפסח". וסברת יש מי שאוסר היא סברת מרן בב"י אליבא דהטור. וקי"ל הלכה כסתם. ונראה דלק"מ דמרן הש"ע מיירי בדיעבד, שנמצאת החטה אחר שבישלו ולשו במים ההם, ולכן פסק בסתם להתיר, משא"כ לכתחלה. ולפ"ז בנ"ד אע"פ שקשה עליהם להביא מים ממעין רחוק כמו חצי שעה, יש להחמיר שלא ישאבו מהמים האלה בתוך הפסח, אלא יכולים למלאת הרבה מים קודם זמן איסור חמץ כדי לבשל ולשתות מהם בפסח וכו'. עכת"ד. וכן בכף החיים (סימן תסז ס"ק קסג) כתב, שלא התיר מרן הש"ע אלא בדיעבד, שכיון שהביא דעת מי שאוסר, בשם יש מי שאוסר, הוא חושש לו לכתחלה. ובשעת הדחק ג"כ יש להקל. ע"כ. ובאמת שהכלל שבידינו הלכה כסתם אף לכתחלה, שסברת הסתם בש"ע היא העיקר, (וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ו חיו"ד סימן ה אות ב). ולכן נראה שאף לכתחלה יכולים לשאוב מן המים ההם, אם לא שהו כדי כבישה מעת לעת, כיון שהצונן לא בלע ולא פלט. וכן כתב הט"ז בס"ק ט"ז. וכן העלה הפרי חדש, שאפי' בתוך הפסח יש להתיר, כמו שסתם מרן בש"ע, שאין הצונן מפליט כלל ואפי' משהו. ע"ש. וכ"כ בשלחן גבוה (בס"ק כו) שמכיון דקי"ל סתם ויש הלכה כסתם, וסברת הסתם להתיר אפי' בפסח, הכי נקטינן, ועוד שי"ל שהחטים נותנים טעם לפגם כאשר הנסיון הורה ועיני ראו ולא זר, אשר לפ"ז גם אם שהו מעל"ע בתוך הפסח מותר וכו'. ע"ש. וע' בספר אפי זוטרי (דף קכז ע"ב) מ"ש ע"ד השלחן גבוה הנ"ל. ומ"מ בעיקר הדין שהצונן אינו מבליע ומפליט אף בפסח נקטינן הכי, כסתם מרן הש"ע, ואפי' לכתחלה דיינינן הכי. והן אמת שהרב באר הגולה כתב בדעת מרן הש"ע, בסברת הסתם, דתרתי בעינן, שיהיו המים צוננים. וגם שיהיה בהם יותר מששים. (ולפ"ז היה נראה שיש ספק אם שייך בליעה ופליטה בצונן, ורק בספק משהו יש להקל, משא"כ כשאין ששים במים). וכ"כ המג"א ס"ק יט. אולם בביאורי הגר"א דחה דברי הבאה"ג והמג"א, ופירש בדעת מרן שאין הצונן מבליע כלל, ואפילו אין ששים מותר. וכן כתב הגאון מהר"ם אלפסי במשחא דרבותא (סימן תסז דף לג ע"ב), דמ"ש מהר"ם רבקש בבאה"ג דתרתי בעינן וכו', לא דק כלל, שהצונן לא בלע ולא פלט, ואילו נתכוון בש"ע לדברי ר' יחיאל דס"ל שצריך ס' היה לו לומר "ואין בו כדי ליתן טעם והמים צוננים", מאי "שהמים צוננים", דמשמע שהוא ביאור למ"ש ואין בו כדי ליתן טעם. וכ"כ הלבוש. ע"כ. גם הגאון מפלאצק במגן האלף (ס"ק טז) כתב, שאפילו אין ששים במים מותר, כיון שהצונן אינו אוסר בשאר איסורים, משום דלא בלע ולא פלט, אין כאן חשש משהו כלל, הילכך אין לאסור בצונן אע"פ שאין ששים. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חיו"ד סימן יד די"א ע"א), בדעת מרן הש"ע, וסיים, ואיך שיהיה לענין הלכה נראה עיקר שהצונן לא בלע ולא פלט ואפי' משהו, ואפי' בתוך הפסח מותר, ואפי' לשיטת מרן הב"י בכוונת הטור, מ"מ הרי סתם בש"ע כדברי המתירים אפי' בפסח. וכן עיקר. וכן העלה הפר"ח. ע"כ. גם הרב זכור לאברהם (דף קטז ע"א) כ' וז"ל: מעשה שמצאו חטה אחת בקועה במים צוננים בתוך הפסח, וכבר עשו מאותם המים תבשיל ולשו עיסה, כתב בשו"ת משפטים ישרים (סימן נא) שיש להתיר, ואף שבש"ע כתב שיש מי שאוסר בתוך הפסח, לא כתב כן אלא לפי חילוקו בבית יוסף אליבא דהטור, אבל לפע"ד לכ"ע אין חילוק בזה בין בתוך הפסח לקודם פסח, שלעולם בצונן מותר. ע"כ. וכן מוכח להדיא בש"ע הגר"ז (סעיף כט) לפי סברת מרן (שהובאה שם בראשונה, אלא שסיים שיש חולקים). [ובשו"ת מעשה איש שם בד"ה ואולם, הביא מהכנה"ג להגיה בש"ע שצ"ל "והמים צוננים", במקום "שהמים צוננים", וקילסו שדבר ה' בפיהו אמת. נראה דס"ל דתרתי בעינן. אבל לפמ"ש הרב משחא דרבותא הנ"ל אדרבה הגירסא שהמים צוננים היא הגירסא הנכונה]. וראיתי בשו"ת מעשה אברהם (סוף סימן נ) בתשובת אביו של הרהמ"ח, הגאון ר' רפאל אשכנזי ז"ל, שסמך סמיכה בכל כחו על מ"ש מרן בב"י לחלק בין בתוך הפסח לקודם פסח, והתעלם מדברי מרן בש"ע שפסק בסתם להתיר אפי' בתוך הפסח, וצ"ע. ושו"ר בשדי חמד (מע' חמץ ומצה סימן ד אות טו), שהעיר בדברי הרב מעשה אברהם הנ"ל, וכתב, שאם באמת היה ברור להם שלא שהה החמץ שם מעל"ע, ובכל זאת כתב לאסור ע"פ דברי מרן בבית יוסף, שאף בצונן משהו מיהא איכא, לי נראה שאין להחמיר בזה, שכלל גדול הוא שצונן לא בלע ולא פלט. וכן דעת הרבה אחרונים וכו'. ושוב אח"כ (בד"ה מתוך) הביא דברי הרב מעשה איש הנ"ל, וכתב, ויש לי לשאת ולתת הרבה בדבריו וכו'. ע"ש. ואכמ"ל יותר. וע' בשו"ת קרן לדוד (סימן קכא). ודו"ק. 

מסקנא דדינא שיש להתיר אפילו לכתחלה לשתות בפסח מן המים של הכנרת ולבשל ולאפות בהם, בלי שום פקפוק, ובלבד שיסננו את המים במסננת יפה קודם שישתמשו בהם בפסח לשתיה ולבישול ולאפיה. והרוצים להתחסד עם קונם, ולהחמיר על עצמם, לשאוב את המים קודם פסח, ולפני זמן איסורו של החמץ, ולסננם יפה, כדי להשתמש בהם בכל ימי הפסח, תבא עליהם ברכה. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
