 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן כג 

לכבוד האברך המצוין שוקד באהלה של תורה הרה"ג רבי יהודה לביא בן דוד שליט"א 

א) בדבר שאלתו איך לפסוק הלכה למעשה בספק מילה בזמנה אם דוחה יום טוב שני של גליות. הנה בשבת (קלז א) שנינו, קטן נימול לשמנה לתשעה ולעשרה, ולאחד עשר, ולשנים עשר, לא פחות ולא יותר. הא כיצד, כדרכו לשמנה, נולד לבין השמשות נימול לתשעה, בין השמשות של ערב שבת נימול לעשרה, יום טוב לאחר השבת נימול לאחד עשר, שני ימים של ראש השנה נימול לשנים עשר. וכתב הרמב"ם בפירוש המשנה, שהוא ע"פ היסוד שמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ולא יום טוב, שהמילה מצות עשה, והשבת וכן היו"ט הם עשה ולא תעשה, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. והזכיר ג"כ שני ימים של ראש השנה לפי שהם קדושה אחת. ע"כ. וכ"כ הרע"ב במשנה שבת שם. ומוכח דבשני ימים טובים של גליות ששתי קדושות הם, המילה דוחה יו"ט שני שהוא מדרבנן. וכ"כ הרמב"ם בחיבורו (בפ"א מהל' מילה הט"ו) וז"ל: כל מי שאינו דוחה את השבת אינו דוחה יום טוב ראשון, אבל דוחה הוא יום טוב שני, ובשני ימים של ראש השנה אינו דוחה לא את הראשון ולא את השני. וכן מילה שלא בזמנה אינה דוחה שני ימים טובים של ראש השנה, עכ"ל. וכ"כ הסמ"ג (עשין כח). ע"ש. ומבואר שמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני של גליות. אבל הרא"ש בתשובה (סוף כלל כו) כתב, מילה שלא בזמנה אינה דוחה אפי' יו"ט שני של גליות, ותנא דמתני' דלא אשכח נימול לשנים עשר אלא בשני ימים של ראש השנה, היינו משום שהמשנה נשנית בארץ ישראל. ע"כ. והביאו מרן בכסף משנה שם. והטור (סימן רסו) הביא מחלוקת הרמב"ם והרא"ש. ומרן בש"ע (סי' רסו ס"ח) פסק בזה"ל: מי שנולד בבין השמשות שהוא ספק יום ספק לילה, מונה מן הלילה ונימול לתשיעי שהוא ספק שמיני, ואם נולד בערב שבת בין השמשות אינו דוחה את השבת מספק, וכן אינו דוחה יום טוב מספק, ואפילו יו"ט שני של גליות. ע"כ. וזה כדעת הרא"ש הנ"ל, והש"ך (סי' רסו סק"ח) כתב ע"ז, ולפע"ד נראה עיקר כהרמב"ם שמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני של גליות, כי כן כתב הסמ"ג (עשין כח). והכל בו (סי' עג). וכן נראה מדברי הרע"ב שכתב דה"ט דשני ימים של ר"ה קדושה אחת הם, אלמא דבשני ימים טובים של גליות ששתי קדושות הם, מילה דוחה יו"ט שני. ע"כ. ויש להוסיף שכן כתב בהגהות מרדכי (פרק ר"א דמילה סי' תסט). ובעל המאורות (שבת קלז א) וכ"כ בספר הפרנס (סי' רפט). גם רבינו אשר בר משולם בשו"ת תמים דעים (סי' קכ) כתב, יש מן החכמים שאומרים דהאי תנא דמתני' בא"י קאי דלית להו שני ימים טובים אלא בראש השנה, והוא הדין בשני ימים טובים של גליות דלא דחיא. ויש לבעל דין לחלוק ולומר ומה מכחל עינא שאינה מצוה, ולא דוחה שום מצות ל"ת שבתורה, דוחה יו"ט שני, מילה שלא בזמנה שהיא מצוה, ודחיא לא תעשה דצרעת, אינו דין שתדחה יו"ט שני של גליות, ומתני' דוקא נקט שני ימים של ראש השנה דקדושה אחת הן בין לענין ביצה ובין לענין מכחל עינא, משא"כ בשני י"ט של גליות וכו', ולרבא י"ל דאפי' האידנא לא דחיא מילה שלא בזמנה ימים טובים של ר"ה משום שקדושה אחת הן לכל דבר, חוץ ממת, אבל יום טוב שני של גליות מילה שלא בזמנה דוחה אותו, דלא גרעה מילה שלא בזמנה ממכחל עינא, ולעולם מתני' דשבת דוקא נקט שני ימים של ר"ה וכו', ואע"ג דמילה שלא בזמנה אפשר למחר, קבורת מת מצוה נמי אפשר למחר, אלא שהויי מצוה לא משהינן ומש"ה עבדינן ע"י ישראל, אע"ג דאפשר ע"י עממין, כיון דיו"ט שני ש"ג מדרבנן, הכא נמי לגבי מילה שלא בזמנה שהויי מצוה לא משהינן, ומהלינן ליה ביו"ט שני שהוא מדרבנן. עכת"ד. וזה מבואר כדברי הרמב"ם. וכן פסק רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בספר צרור החיים (עמוד קמב) וז"ל: ומילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט ראשון אבל דוחה יו"ט שני, וימים טובים של ר"ה אינה דוחה. וכ"כ הרמב"ם וסמ"ג. ע"ש. וז"ל הריטב"א בחי' ליבמות (מו ב) בד"ה לתקוני גברא, ולכ"ע אין מוהלים גר בשבת שמלאכה גמורה היא, ומילה שלא בזמנה אינה דוחה לא שבת ולא אפי' יו"ט שני. והרמב"ן מתיר למול ביו"ט שני למי שלא היה יכול למול קודם לכן, משום שהיא מצוה, ואפי' הכי מסתבר שאין להקל בגר, כיון שאינו גר עד שימול ויטבול, ודילמא פריש קודם טבילה. וכן דנתי לפני מהר"ם, והודה לדברי. ע"כ. גם בשו"ת בשמים ראש (סי' פח) העלה שמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני בין של גליות בין של ר"ה, משום דאנן בקיאים בקיבועא דירחא, ומתני' מיירי בבאו עדים מן המנחה ולמעלה, דאלים תקנתא דריב"ז וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית (בסי' רנג) שבודאי מצות מילה שהיא מצוה גדולה שבגדולות ונכרתו עליה י"ג בריתות דוחה ליו"ט שני הקל, וכמה קולות הקילו ביו"ט שני, ואפי' אם יתעקש לגבי יו"ט של ר"ה, מ"מ בשני של גליות בודאי שיש להקל ואין לפקפק בדבר. ע"ש. 

ב) אולם לעומת כל הפוסקים הנ"ל, רבים וכן שלמים פסקו להיפך שמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט של גליות, ומראש צורים אראנו בספר המפתח של רב נסים גאון, שנדפס בגליון ש"ס וילנא (שבת כד ב), אהא דילפינן התם שאין מילה שלא בזמנה דוחה יו"ט, וז"ל: והכין כתב אדוננו האי גאון בפירושו, מילה אינה דוחה יו"ט אלא בזמנה, ומי שעבר שמיני שלו אינו נימול ביו"ט, וכדתנן (לקמן קלז א) קטן נימול לשמנה וכו', ותני בה, יו"ט אחר השבת נימול לאחד עשר. ואפילו יו"ט שני אינה דוחה, דקתני התם ב' ימים של ר"ה נימול לשנים עשר. ע"ש. ומשמע שגם יו"ט שני של גליות בכלל זה. וכ"כ להדיא בספר האשכול (הל' מילה עמוד קכט) וז"ל: הא דתנן דנימול לשנים עשר בשני ימים של ר"ה, לאו דוקא, אלא בכל מקום שעושים יו"ט שני של גליות, דינו כראש השנה, ואין מילה שלא בזמנה דוחה אותו, שלא מצינו שום חילוק בין יו"ט ראשון לשני אלא לענין מת ולכחול העין, אלא דתנא דמתני' בא"י קאי דליכא התם אלא יו"ט שני של ר"ה, וכו', ע"ש. וכ"כ רבינו יהונתן מלוניל (בר"פ ר"א דמילה משנה ו) וז"ל: ולאו דוקא נקט ב' ימים של ר"ה דקדושה אחת הן, אלא הוא הדין לשני י"ט של גליות, דשמא יו"ט ראשון עיקר, ושמא יו"ט שני עיקר, ומילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט, והא דנקט ב' י"ט של ר"ה, לפי שכאשר נשנית משנה זו מימות משה רבינו, לא היו מסתפקים אלא בשני י"ט של ר"ה בלבד. ע"כ. והריטב"א בחידושיו לשבת (קלב ב) בד"ה ת"ר, הביא מ"ש רבינו חננאל, שמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט שני, ואע"ג דאמרינן (בביצה ו א) יו"ט שני לגבי מת כחול שוינהו רבנן, אין לך אלא מה שאמרו חכמים, דדוקא מת משום כבוד הבריות, אבל מילה שלא בזמנה לא. ע"ש. וכן בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רפד) הסכים לדברי הרא"ש, שמילה שלא בזמנה אינה דוחה אפי' יו"ט שני של גליות, ושכן מוכח מפירוש רש"י (פסחים מז א) גבי אפיית לחם הפנים, דהא דנקט שנדחה כשחלו ב' ימים טובים של ר"ה, משום שבזמן לחם הפנים לא היו שם שני י"ט של גליות, אלמא שאילו היה אפשר שיהיו ב' י"ט של גליות, כשם שאינו דוחה יו"ט ראשון כך אינו דוחה יו"ט שני. ולמדנו מדבריו דהא דתנן (בשבת קלז א) נימול לשנים עשר כשחלו ב' י"ט של ר"ה, ה"ה ב' י"ט של גליות, אלא שהתנא ירושלמי הוא דלית להו ב' יו"ט של גליות. ובזמן שמקדשים ע"פ הראיה מתנייא מתני', דאילו בזה"ז הרי לא אד"ו ראש וכו'. ע"ש. גם הריא"ז (פרק ר"א דמילה ה"ד סי' ב) כתב, ואם היו ב' ימים טובים אחר השבת נימול לשנים עשר. והשמיט תיבות "של ר"ה", אלמא דס"ל שגם בשני י"ט של גליות אינה דוחה. וכן מוכח ממ"ש בפסקי ר' ישעיה הראשון דה"ט משום שמילה שלא בזמנה אינה דוחה אפי' יו"ט שני של ר"ה "דהוא מדרבנן". וא"כ ה"ה לשני י"ט ש"ג. וי"ל. ובחידושי הר"ן העתיק לשון ר' יהונתן הנ"ל. ונראה דס"ל לכל הני רבוותא שכיון שעדיין אפשר למולו לאחר יו"ט, אין למולו אפי' ביו"ט שני, וכעין מ"ש המהרש"א שבת (קלב ב) על מ"ש התוס' שם ד"ה האי עשה, שמילה דוחה צרעת, אע"פ שבצרעת יש עשה ול"ת, דכתיב השמר בנגע הצרעת, והשמר היינו לאו, ולעשות היינו עשה. וא"ת א"כ הא דקי"ל שאין עשה דוחה ל"ת ועשה, ניגמר ממילה בצרעת דלדחי. וי"ל מה למילה שכן נכרתו עליה י"ג בריתות. וכ' המהרש"א, וקשה מכאן על רב אשי לקמן דאמר שמילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט, משום דיו"ט הוי עשה ול"ת, ואין עשה דוחה ל"ת ועשה, והרי נכרתו עליה י"ג בריתות, ומאי שנא מצרעת. וי"ל ע"פ מ"ש התוס' יבמות (ה ב) ד"ה כולה, וא"ת אדילפינן מכלאים בציצית דעשה דחי ל"ת נילף משריפת קדשים דכתיב ביה עד בוקר. ליתן בוקר שני לשריפתו, אלמא דעשה לא דחי ל"ת, וי"ל שאני התם שלא בטלה מצותו בכך, שיכול לשורפו אחר יו"ט. ע"ש. ומילה שלא בזמנה נמי ה"ט שאינה דוחה יו"ט משום דלא בטלה מצותה, שיכול למולו אחר יו"ט, ודמי לשריפת קדשים וכו', אבל דבר שבטלה מצותו כגון צרעת שאין זמן ידוע לרפואתה שפיר דוחה עשה דמילה שנכרתו עליה י"ג בריתות לעשה ול"ת דצרעת. ע"ש. וה"נ הכא לענין דחיית יו"ט שני של גליות, כיון שאין המצוה בטלה, שיכול למולו למחר, הילכך מילה שלא בזמנה אינה דוחה יו"ט שני. ושאני מת שהקילו בו משום כבוד הבריות. וכמ"ש כיו"ב הרמב"ן בחי' לשבת (קל ב), שהמתיר צרכי מילה ביו"ט שני ע"י ישראל, מקל וחומר ממת דשויוה רבנן כחול, טעה, לפי שהמת חמור ממילה, שהרי התירו בו הוצאה לכרמלית בשבת (שבת צד ב), משום כבוד הבריות, משא"כ במילה. ע"ש. אמנם ראיתי להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא ט אות ד, דנ"ו ע"ב), שדייק מלשון השאילתות שם שאם חלו שני י"ט של ר"ה נימול לשנים עשר כדתנן קטן נימול לשמנה וכו', וכ"כ הבה"ג, אלמא דס"ל כדברי הרמב"ם שמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט של גליות, ושכן דייק כיו"ב הנודע ביהודה (חאו"ח סי' ל) מלשון רש"י ערכין (ח ב) ד"ה קטן נימול לשנים עשר, שאם חלו שני יו"ט של ר"ה וכו'. ומאחר שדעת רבינו ובה"ג ורש"י והרמב"ם והסמ"ג שמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני, כן יש להורות, והמחבר בש"ע סי' רסו סתם כהרא"ש להחמיר, כי לא דקדק מרן הב"י לעמוד על דעת רבינו ובה"ג אבות העולם. וכבר פסק הש"ך דלא כהש"ע. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים שמלבד שנראה שנעלם מעינו הבדולח דברי הראשונים הנ"ל ועל צבאם רבינו האי גאון ורב נסים גאון דמסייעי למרן הש"ע, ועוד שי"ל שהשאלתות ובה"ג תפסו לשון המשנה, ולעולם גם י"ט של גליות בכלל זה. ומה שהביא שכיו"ב דייק הנוב"י מפירוש רש"י (ערכין ח ב), ערבך ערבא צריך, שהרי הרשב"ץ ח"ג (סי' רפד) הוכיח מפירוש רש"י (פסחים מז א) שחולק על הרמב"ם, וס"ל שמילה שלא בזמנה אינה דוחה י"ט שני של גליות, כמו שאינה דוחה יו"ט שני של ר"ה. ומרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' שלא סק"ד) דחה ראית הנוב"י בזה, שאין שום ראיה מדברי רש"י, שתפס לשון המשנה דקתני שני י"ט של ר"ה. ולעולם יתכן שרש"י סובר כהרא"ש שהוא הדין לשני י"ט של גליות. וכן הוכיח בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רפד) מפירוש רש"י (פסחים מז א) דס"ל כהרא"ש, וכן ראוי להורות כפסק מרן וכו'. ע"ש. והוא הדין שי"ל כן בדעת השאילתות ובה"ג. גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנ) השיג על הנוב"י הנ"ל, שאין שום ראיה מפירוש רש"י ערכין (ח ב) דס"ל כהרמב"ם, שהרי אדרבה הרשב"ץ הוכיח להיפך מפירוש רש"י פסחים (מז א) דס"ל כהרא"ש, אלא רש"י תפס לשון המשנה וכו'. ע"ש. ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת פאת נגב (חאו"ח סי' ו) שאחר שכתב גם הוא שאין ראיה מהשאלתות שתפס ב' ימים של ר"ה, שי"ל שנמשך אחר לשון המשנה, הביא כמה מהראשונים דס"ל כהרמב"ם וכמ"ש הש"ך בשם הסמ"ג והכל בו והרע"ב, והוסיף שכ"כ רבינו אשר בר משולם בשו"ת תמים דעים (סי' קכ). וכ"כ בהגהות מרדכי, ורבינו ירוחם, וכ"כ מהריק"ש, לכן יש לסמוך להקל במקום שנהגו כן, ונהרא נהרא ופשטיה. ושם (דף יב ע"ג) ד"ה ומעתה, הביא הוכחת הרשב"ץ מרש"י (פסחים מז א) ודחה ראיתו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תנינא (חאו"ח סי' נט) בד"ה שוב ראיתי, שג"כ דחה ראית הרשב"ץ הנ"ל. ע"ש. מ"מ דל רש"י מהכא, הרי יש לנו גדולי עולם הסוברים להחמיר כסברת הרא"ש, ומהם רבינו האי גאון, ורב נסים גאון, ובעל האשכול, ורבינו יהונתן מלוניל, ורבינו חננאל, והרשב"ץ, והריא"ז, ועוד, כולהו ס"ל כדעת הרא"ש, ומש"ה יפה פסק מרן להחמיר דשב ואל תעשה עדיף, ויעשו המילה לאחר יו"ט. 

ג) ותבט עיני להנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ל) שהביא מחלוקת הרמב"ם והרא"ש בזה, ותמה על מרן המחבר שעזב דרכו דרך הקודש להיות נמשך אחר דברי הרמב"ם, ואפי' כשרבים חולקים עליו, דרכו של מרן לחפש ולצדד צדדים למצוא מקום לפסוק כהרמב"ם, ואילו כאן בדין זה אע"פ שבב"י לא הביא שום חולק על הרמב"ם זולת הרא"ש, ועם כל זה החליט בש"ע בסתם כדעת הרא"ש להחמיר, ובאמת שהש"ך חולק על מרן המחבר ופסק כדעת הרמב"ם וכו'. עכת"ד. והנה לפי האמור שהרבה מרבותינו הראשונים ס"ל כהרא"ש, ועל צבאם רבינו האי גאון, אחרון הגאונים בזמן והראשון במעלה, שדבריו דברי קבלה, והחרה החזיק אחריו רב נסים גאון. וא"כ צדק מרן שהניח סברת הרמב"ם ופסק כהרא"ש דכל הני רבוותא מסייעי ליה, ואע"פ שבבית יוסף לא הזכירם כלל, כבר כתב מרן החיד"א (סי' מז סק"ד) שפעמים רבות שמרן הבית יוסף רוח על פניו יחלוף, וכשבא לפסוק הדין בש"ע, ראה כמה פוסקים שדעתם אחרת ממ"ש בב"י ונטה קו ממ"ש תחלה בב"י. ע"ש. גם בספרו שו"ת יוסף אומץ (סי' מא) כתב, כבר נודע שמרן הש"ע (א"ח סי' לו) פסק שספר תורה בלא תגין כשר, והב"ח וסיעתו חלקו על מרן, ואני מצאתי שרבינו ירוחם כתב שרבינו האי גאון והמפרשים ס"ל שכשר, ואע"פ שבבית יוסף לא החליט הדבר להכשיר אלא בשעת הדחק, י"ל שבעת ההיא לא אתיא זכירה מרבינו ירוחם, אבל אח"כ כשראה דברי ר' ירוחם שרבינו האי גאון וסיעתו מכשירים, ומסתמא זוהי ג"כ סברת הרמב"ם, לכן פסק בפשיטות שכשר, וכ"כ הרשב"ץ ח"א (סי' נא) דבדיעבד כשר. וכבר כתבתי בכמה מקומות שמרן כשסידר הש"ע זמנין דהדר ביה ממ"ש מרן בב"י, והגם שבבדק הבית לא נמצא שום דבר באותו ענין, י"ל שהיה כתוב בבדק הבית טעמו ונימוקו, ונאבדו אותם קונטריסים, וכיו"ב כתב בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' לד), שמרן בכותבו חיבור הש"ע, חזר בו כמה פעמים ממ"ש בב"י, לאחר שהעמיק בדבר. עכת"ד. וע"ע למרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' פז סק"ח) בד"ה הדרן, שהדבר ידוע ומפורסם, שרוב ספרי הראשונים נמצאו באמתחתו של מרן בעודם בכתב - יד. ע"ש. וע"ע בספרו שם הגדולים (ערך בדק הבית אות לא), שמספר בדק הבית של מרן אבדו כמה וכמה קונטריסים, ושלדעתו רוב הקושיות שהקשו האחרונים על מרן הב"י, כבר קדם וסילקם מרן בבדק הבית, ואין ספק שאילו היה ספר בדק הבית בשלימות לפנינו, היתה נחה דעת האחרונים וכו'. ע"ש. (וכיו"ב כתב במחב"ר יו"ד סי' מז סק"ד הנ"ל). גם ראיתי להגאון רבי דוד מקרלין בספר שאילת דוד (בדרכי ההוראה דף א ע"ב) שכתב, וענינים רבים ראיתי לאור המזרח הרב בית יוסף, שאף שבספרו בית יוסף לא הגיע למסקנת הענין בדין ההוא, בשלחנו הטהור נשמרו רגליו מלכד והורה כתורה וכהלכה. ע"ש. וכ"כ האורים ותומים בחו"מ (סי' כה) ע"ש. ותכל תלונותיו של הנוב"י הנ"ל על מרן הב"י בזה. 

ד) וחזי הוית להנודע ביהודה שם שהעלה אסיפא דמילתא, שבעיקר הדין שנחלקו בו הרמב"ם והרא"ש, נראים יותר דברי הרא"ש להחמיר, כי מה סברא יש להקל בשאר יו"ט שני יותר מראש השנה במה שאינו תלוי ביומא אריכתא, והרא"ש בתשובה השיב ג"כ לנכון, שהרי לענין מת שהקילו בו ביו"ט שני הקילו גם ביו"ט שני של ר"ה, וא"כ גם לענין מילה אילו הקילו ביו"ט שני של גליות היו מקילים גם ביום שני של ר"ה. ומ"מ הרוצה לסמוך על מ"ש הש"ך להקל ע"פ דעת הרמב"ם והסמ"ג וסיעתם ולהתיר למול מילה שלא בזמנה ביו"ט שני של גליות אין למחות בידו. ע"כ. ואשיב בס"ד על ראשון ראשון, דמ"ש מה סברא יש להקל ביו"ט שני של גליות יותר מראש השנה, יש להעיר ממה שפסק הרמב"ם (פ"י מהל' אבל ה"י): "הקובר את מתו ביו"ט שני, שהוא יו"ט האחרון, או ביו"ט שני של עצרת, נוהג בו אבלות, שהואיל ויו"ט שני מדבריהם, ואבלות יום ראשון של תורה הוא, ידחה עשה של דבריהם מפני עשה של תורה. אבל אם קבר מתו ביו"ט שני של ר"ה אינו נוהג בו אבלות, ששניהם כיום ארוך הם". וכתב מרן בכסף משנה שם, שהרמב"ן חולק על זה, שכיון שסוף סוף מדרבנן הוא, אתי עשה דאבלות של יום ראשון שהוא מדאורייתא, ודחי ליה. אבל רבינו סובר שכיון דכיומא אריכתא נינהו הו"ל כאילו יום שני חשוב מדאורייתא. ע"כ. וה"נ י"ל לענין מילה שלא בזמנה שיש לחלק בין יו"ט שני של גליות לראש השנה. וכן ראיתי להגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (הל' מילה פ"א הט"ו) שהעיר כן. ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (שאילתא ט דף נו ע"ב). וע"ע בשו"ת פאת הנגב (חאו"ח סי' ו). ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שצ"ב אות ו) שכתב, שדברי הנודע ביהודה תמוהים בזה, שהרי התירו לכחול עין ביו"ט שני של גליות ולא התירו בר"ה. ומשום שחכמים עשו י"ט של ר"ה ודאי, או משום שהם קדושה אחת היו"ט השני עם הראשון, וכיון שהראשון של תורה גם השני חשוב כשל תורה, ומה שהשוה הנוב"י דבר זה למת, אינו מובן שבודאי מת חמור ממילה שאפי' יו"ט של ר"ה נדחה מפניו וכו'. ע"ש. ומה שסיים הנוב"י הנ"ל שאף שדברי הרא"ש להחמיר נראים יותר, מ"מ הרוצה לסמוך ע"ד הש"ך שהכריע להקל כד' הרמב"ם והסמ"ג אין למחות בידו, הנה לא זכר שר מדברי רבותינו הראשונים הנ"ל דקיימי בשיטת הרא"ש, ומהם רבינו האי גאון ורב נסים גאון, ובעל האשכול, ורבינו יהונתן מלוניל, ורבינו חננאל, והרשב"ץ, והריא"ז, דכולהו ס"ל כהרא"ש, וא"כ מה שהיקל הש"ך על סמך דברי הסמ"ג והכל בו והרע"ב דס"ל כהרמב"ם, אינו סמך כלל במקום הני אשלי רברבי. ומכאן תשובה מוצאת ביתר שאת על מ"ש האבני נזר (סי' שצב סוף אות ט), לדחות מ"ש הנוב"י, שמעיקר הדין יש לפסוק כהרא"ש והש"ע, ורק הרוצה לסמוך על הש"ך אין מוחין בידו, אלא העיקר כהש"ך שפסק כהרמב"ם, ומניה לא תזוע, ואני תמה, אטו אמוראי שקלת מעלמא, לסמוך על סברא דידן נגד כל הגאונים הסוברים כהרא"ש, ומה גם שכן פסק מרן. ומה שהביא נגד תירוץ הראשונים דתנא בא"י קאי, שהרי כל הרחוקים עשרה ימים מירושלים בזמן שהיו מקדשים החודש ע"פ הראיה היו צריכים לעשות שני ימים, אף בא"י, ודוחק לומר שהתנא היה בתוך עשרה ימים, ולכן לא דיבר ממקומות הרחוקים וכו'. ע"ש. ואני אומר דלק"מ, דמסתברא ודאי שרוב ישראל היו קרובים לירושלים בתוך מהלך עשרה ימים, ורק מיעוטא דמיעוטא היו רחוקים משיעור זה, והתנא מכלל הרוב, ודיבר על רוב ישראל, ואין כאן דוחק כלל, ולא מדחינן דברי רבותינו הראשונים בגילא דחיטתא. ומאחר שמרן פסק כהראשונים הנ"ל שהוא רוב בנין. אין להפריז על המדה להגיד שהעיקר כהש"ך. [ושו"ר להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סוף סימן נו) שהשיג לנכון ע"ד הרב אבני נזר הנ"ל. ע"ש]. וכן ראיתי בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנ) שאחר שהשיג על מ"ש הנוב"י שרש"י (ערכין ח ב) ס"ל כהרמב"ם, שאין מזה שום ראיה, דלישנא דמתני' נקט, סיים, ולדינא נ"ל להחמיר כדעת הרא"ש, שהרי הרשב"ץ ראה דברי הרמב"ם והסמ"ג ובכל זאת הסכים עם הרא"ש להחמיר, והש"ך לא ראה תשובת הרשב"ץ, וכל היכא שהאחרונים נעלם מהם דברי הראשונים, הלכה כדברי הראשונים, דאמרינן אילו הוו ידעי הוו הדרי בהו. ע"כ. (וזהו כמ"ש הרמ"א בחו"מ סי' כה, וכ"כ גדולי האחרונים). ואילו ראה החת"ס אמבוהא דספרי של הראשונים הנ"ל היה שש לקראתם. (וע"ע בחתם סופר חיו"ד סי' רנב). ובערוך השלחן (סי' רסו סעיף יז) פסק בפשיטות להחמיר כדעת מרן הש"ע, ובספר בית לחם יהודה, הובא במחב"ר (סי' שלא סק"ד), כתב שנהגו להחמיר כמ"ש מרן בש"ע. ומרן החיד"א סיים על זה, וכן ראוי להורות. ע"ש. וכ"כ הגאון הקדוש מהר"י ענתבי בכתב ידו, והובא בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' כג) בד"ה שוב, ושכן המנהג. ע"ש. וכ"כ בכף החיים (סי' שלא ס"ק כט). ע"ש. וכן עיקר. (וע' בשו"ת תורת רפאל סי' קא דף קמט ע"ב והלאה, ודו"ק) 

ה) ומעתה נבוא לבאר דין הנולד בבין השמשות באופן שיום טוב שני של גליות הוא ספק שמיני ספק תשיעי, האם מילתו דוחה יו"ט שני של גליות. ולשון מרן הש"ע (סי' רסו ס"ח): "אם נולד בערב שבת בין השמשות אינו דוחה את השבת מספק, וכן אינו דוחה יו"ט מספק, ואפילו יו"ט שני של גליות", משמע שגם בספק אם היא מילה בזמנה אם לאו, אינה דוחה אפי' יו"ט שני של גליות. ובאמת שהרא"ש בתשובה (סוף כלל כו) לא כתב כן אלא לענין מילה ודאי שלא בזמנה, אבל בספק שמא היא מילה בזמנה, י"ל שמודה שיש למולו מטעם ספק ספיקא, שמא מילה בזמנה היא, ואת"ל אחר זמנה שמא יו"ט שני של גליות חול הוא, שהרי אינו אלא ספק, וכמ"ש כיו"ב מרן בש"ע א"ח (סי' תצז ס"ד), ספק מוכן מותר ביו"ט שני של גליות, משום ספק ספיקא. וא"כ קשה על מ"ש מרן כאן שאפי' ספק מילה בזמנה אינה דוחה יו"ט שני ש"ג, ומאי שנא מדין ספק מוכן. וכ"ש שעיקר הדין שנוי במחלוקת, ולדעת הרמב"ם וסיעתו אפילו ודאי מילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני ש"ג, וא"כ בספק יש ס"ס שדוחה יו"ט שני ש"ג. ובדגול מרבבה (סי' רסו ס"ח) עמד באמת בזה, דהא הו"ל ס"ס, והי"ל להתיר כדין ספק מוכן, ותירץ דהכא ס"ל דהוי דבר שיש לו מתירין שאפשר למולו אחר יו"ט, ושאני ספק מוכן שאיסורו משום מוקצה דרבנן, וס"ל דבדרבנן שפיר מהני ס"ס אף בדשיל"מ, ומה שנרשם בש"ע מקור הדין מהטור בשם הרא"ש, הוא טעות, שבאמת הרא"ש ס"ל להתיר ס"ס אפילו בדאורייתא בדשיל"מ, כמו שכתב הש"ך בסי' קי ס"ק נו שכל ששני הספקות בגופו מותר, ובאמת שהרא"ש לא כתב רק במילה שלא בזמנה ודאי שאינה דוחה יו"ט שני ש"ג, אלא שהמחבר הכריע כן מסברא דנפשיה. ע"כ. אולם יש מקור לדברי מרן, בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רפד), שכתב, דתנא דמתני' בשבת (קלז א) סרכא דמתני' דמנחות (קי א) נקט, דקתני התם שני ימים טובים של ר"ה, והתם הוי בדוקא, ומש"ה נקט הכא ב' ימים של ר"ה, וה"ה לדידן דאית לן ב' ימים י"ט של גליות, כי היכי דלא דחיא ספק מילה בזמנה ליו"ט שני של ר"ה, ה"נ יו"ט שני של גליות לא דחיא. ע"כ. וזה מבואר כדברי מרן הש"ע. אבל מ"ש הדגול מרבבה לחלק בדעת מרן בין ספק מוכן דהוי איסור מוקצה דרבנן, ומש"ה מהני ס"ס אף דהוי דשיל"מ, משא"כ הכא דהוי איסור תורה, ומש"ה לא מהני ס"ס כיון דהוי דשיל"מ, לפע"ד הדבר קשה לשמוע, חדא דבכה"ג לא חשיב דשיל"מ, דשמא באמת מילה בזמנה היא, דביה"ש לילה הוא, ועכ"פ הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, ולא שייך לדחות המילה לאחר יו"ט, ולבטל ספק מצות עשה של תורה דהיינו מילה בזמנה. (וכ"ש לדעת החוות דעת (סי' קי) והחתם סופר (בחידושי סוגיות, ירושלים תרנ"ג, סוגיא דחצי שיעור), וסיעתם, דבמצות עשה לכ"ע ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, ומיהו זה י"ל דבעינן ביום השמיני ימול בשר ערלתו, שמיני ודאי ולא ספק. וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' לו אות ז והלאה). ועוד שהרי מבואר בש"ך (סי' קי ס"ק נז) שלדעת מרן המחבר ס"ס בדשיל"מ מהני אף בדאורייתא, וכ"כ הפרי חדש (שם ס"ק מג). וע"ע בזבחי צדק (שם ס"ק צט וק'). וא"כ כאן שיש ס"ס אפי' אי הוי דשיל"מ היה לו למרן להתיר ביו"ט שני של גליות. וראיתי להדגול מרבבה בספרו נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' ל) שהרחיב הדיבור יותר, ושם דחה התירוץ שכתב בדעת מרן דשאני הכא דהוי ס"ס בדאורייתא בדשיל"מ, ומש"ה אינה דוחה יו"ט ב' ש"ג, שהרי הפרי חדש כתב שלדעת מרן המחבר מהני ס"ס בדשיל"מ אף בדאורייתא, וא"כ קשה למה החמיר המחבר בספק מילה בזמנה ביו"ט שני ש"ג, והוסיף להקשות ממ"ש הפוסקים שכל שחוזר לאיסורו לא חשיב דשיל"מ, והכי קי"ל, וכמ"ש הרמ"א (בס"ס קב), וכן דעת המחבר באו"ח (סי' תמז) שפסק שחמץ בערב פסח בטל בששים, ולא אסר במשהו מטעם דשיל"מ. וכ"כ המג"א שם. וסיים, ולכן נ"ל שמרן המחבר כאן אגב שיטפא כתב "ואפי' יו"ט שני של גליות", וכוונתו רק על ודאי מילה שלא בזמנה, וכדברי הרא"ש ממש, אבל ספק מילה בזמנה, ודאי דשרי אפי' ביו"ט שני של ר"ה, וכ"ש ביו"ט שני ש"ג, וכן משמעות לשון הרמב"ם (בפ"א מהל' מילה הט"ו). עכת"ד. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' שלא סק"ה) הביא מסקנת הנודע ביהודה הנ"ל, דספק מילה שלא בזמנה אף הרא"ש מודה שדוחה יו"ט שני של גליות, ומרן הש"ע ביו"ד סי' רסו אגב שטפיה כתב כן גם על ספק מילה בזמנה. וכתב ע"ז: "ולמעשה צריך להתיישב בדבר". והניף ידו שנית בספר ברכי יוסף בשיורי ברכה יו"ד (סי' רסו סק"ד) שהביא דברי הנוב"י הנ"ל וכתב, ועתה נדפסו תשובות הרב כנסת הגדולה, וראיתי אליו (בחיו"ד סי' רכו), דאשתפוך חמימי על חכם אחד שרצה לומר דהרא"ש לא מיירי אלא במילה שלא בזמנה ודאי, והכנה"ג העלה שהרא"ש אפי' בספק מילה בזמנה מיירי. ואני בעניי אומר דשפיר יש לפרש דברי הרא"ש כמו שאמר החכם ההוא, וכמ"ש ג"כ הנודע ביהודה, וכאשר יראה הרואה. ובזה לא מפשינן פלוגתא בין הרמב"ם וסיעתו להרא"ש וסיעתו. ודו"ק היטב. עכ"ד. אתה הראת לדעת שלענין הלכה גם מרן החיד"א נוטה לומר כדעת הנוב"י. וק"ק שלא זכר שר מתשובת הרשב"ץ הנ"ל אשר דעת שפתיו ברור מללו שגם בספק מילה בזמנה אם לאו אינה דוחה אפי' יו"ט שני של גליות כפשט דברי מרן. 

ו) ועינא דשפיר חזי להגאון רעק"א בחידושיו ליו"ד (סי' רסו ס"ח) שעמד ג"כ ע"ד מרן הש"ע שאסר למול ביו"ט של גליות אפילו מילה שהיא ספק בזמנה, אם לאו, והא הוי ספק ספיקא, ספק שמא המילה בזמנה, ושמא יו"ט שני חול הוא, וכדין ספק מוכן שמותר ביו"ט שני של גליות, מטעם ס"ס, וכמ"ש בש"ע (סי' תצז ס"ד). ואף שי"ל דשאני התם דהוי ס"ס בדרבנן, והכא הוי ס"ס בדאורייתא, מ"מ הרי כל עיקר טעם האוסרים ספק מוכן ביו"ט שני ש"ג, משום דס"ל דס"ס בדשיל"מ אסור, ואילו הכא במצוה לא שייך לומר דהוי דשיל"מ, שהרי ודאי ראוי להקדים המצוה. עכת"ד. וכן בשו"ת פאת נגב (חאו"ח סי' ו) עמד ע"ד מרן, דהא הוי ס"ס. ע"ש. וראיתי להגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' מד) שהביא הקושיא דהא הכא הוי ס"ס. וכ' לתרץ, שי"ל דכיון דבעינן ששני הספקות יבאו בבת אחת, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קי ס"ט), וכאן בנ"ד הספק בקיבועא דירחא נולד בראש חודש ניסן, והספק אם המילה בזמנה נולד אח"כ בשבת שלאחריו, לא מהני. אלא שמדברי הר"ן בפרק אין צדין שהתיר ספק מוכן ביו"ט שני ש"ג מטעם ס"ס לא נראה כן. וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין תירוצו מחוור, שכבר כתב הפרי מגדים (מש"ז א"ח ס"ס קיד) דהא דבעינן שיבאו שני הספקות ביחד, זהו רק בדאורייתא, אבל בדרבנן גם בשני ספקות הבאים זה אחר זה שפיר דמי. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' יג אות ד). וכ"כ בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' ט אות יא). וכאן הרי המדובר על יו"ט שני של גליות שהוא מדרבנן. ואף שעיקר איסור מילה שלא בזמנה ביו"ט הוי מדאורייתא, כדאיתא בשבת (כד ב) וכ"כ הגאון הנוב"י והגאון רעק"א הנ"ל, וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' נט אות ד). ע"ש. מ"מ כיון שסוף סוף אנו דנים על יו"ט שני ש"ג, שפיר הוי בדרבנן, דמהני ס"ס בכה"ג אפי' אין שני הספקות באים בבת אחת. וכ"ש לפי מ"ש הגאון מהרי"ח בספר רב ברכות (דף קז ע"א) להוכיח במישור שלדעת מרן א"צ שיהיו שני הספקות באים בבת אחת, וכן העלה לדינא שם (בדק"ז סע"ב). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יוסף ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד רה ור"ו), עש"ב. א"כ הקושיא על מרן הש"ע כאן שאסר ספק מילה בזמנה ביו"ט שני של גליות קמה וגם נצבה. (וכ"ש לפמש"כ בטהרת הבית ח"ב (עמוד רנא) שהעיקר כדברי הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא רק מדרבנן, ושכן הוא דעת מרן, ולפי מ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בספר מי נדה (בקונט' אחרון דמ"ח ע"ד) בד"ה אך נראה, מהני שפיר ס"ס אף כשהספקות באו בזה אחר זה, לשיטת הרמב"ם. ע"ש ודוק). וצ"ע. ועכ"פ נקוט מיהא מדברי הגאון רעק"א דבכה"ג לא שייך דין דשיל"מ, ודלא כהנוב"י הנ"ל. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רנ ורנב). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קטז). ע"ש. וכן ראיתי להגאון אמרי בינה (בדיני יו"ט סי' טז) שהביא מ"ש הנוב"י לדון דספק מילה שלא בזמנה הוי דשיל"מ, וכתב, שדבריו תמוהים, שהרי לפי הצד שהיא מילה בזמנה, חיובא רמיא עליה לקיים מ"ע דמילה בזמנה, ואף מספק יהיה חייב למול ביו"ט שני, ובודאי שאין לדון בזה מטעם דשיל"מ, כיון שמצות עשה של מילה בזמנה, לא תבא לידי היתר, וא"כ למה נחמיר נגד ס"ס. ע"ש. גם בשו"ת חסד לאברהם תנינא (חאו"ח ס"ס נט) כתב, דמ"ש הנוב"י דבכה"ג הוי דשיל"מ, במח"כ הם דברים שאין להם שחר, שאיך יהיה בזה דין דשיל"מ להחמיר בספקו, והרי כתב הרמב"ם (בפ"א מהל' מילה ה"ב), שאם אינו מל, כל יום ויום עובר בעשה, ועוד שמכיון שהוא ספק שמיני הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא, ופשיטא דספק מצוה דאורייתא דוחה ספק יו"ט דרבנן. והדבר ברור. ע"ש. גם בשו"ת ספר יהושע (סי' נב) הביא דברי הנודע ביהודה הנ"ל, וכתב, ובתחלה אני מפקפק על מ"ש לחלק בין ספק מוכן דהוי דרבנן, להכא דהוי דאורייתא, והא לכאורה משמע שבדין מילה ביו"ט שני מקרי איסור דרבנן, כיון שאנו בקיאים בקיבועא דירחא, וצ"ל דס"ל שכיון שכשהיו מקדשין ע"פ הראיה היה נחשב כאיסור תורה, גם עתה ספק תורה מקרי, [א"ה, ע' להגאון הצל"ח (ביצה ו א) דהא דקי"ל מת ביו"ט שני יתעסקו בו ישראל, היינו דוקא בזמן הזה, שאנו בקיאים בקיבועא דירחא, אבל בזמן שהיו מקדשים החדש ע"פ הראיה לא התירו להתעסק בו ע"י ישראל, וראיה מהירוש' פ"ג דברכות וכו'. ע"ש, וע' תוס' ב"ק (פא א) ובטורי אבן (ר"ה כב ב) ד"ה בא אחד. ובהעמק שאלה (שאילתא ט דנ"ה ע"א והלאה) ובשו"ת תורת רפאל (סי' קא דקמ"ט סע"ב והלאה). ובערך השלחן א"ח (סי' תצז סק"א). ע"ש. ודו"ק] אך בגוף מ"ש הנוב"י דהכא במילה הוי דשיל"מ משום שיכול למולו למחר, תימה אקרא, דהא ודאי דבכה"ג לא חשיב דשיל"מ שהרי אם ימול היום בספק שמיני יקיים המצוה כדת, אבל אם ידחה המילה למחר, בודאי כבר עבר זמן המילה, ולא תתקיים המצוה בזמנה כלל, וא"כ איך נאמר שזה נחשב דשיל"מ, ואפילו בודאי עבר זמנו הרי כל שעה ושעה חל עליו חיוב המצוה, ומה שימול למחר לא יתקן מה שהיה עליו חובת המצוה של היום, וא"כ בודאי דלא חשיב כה"ג דשיל"מ. ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חאו"ח סי' כז אות ז, וח"ה חיו"ד סי' כג אות ב. ודו"ק). +ודע כי ראיתי בשו"ת ספר יהושע (סוף סי' נב) שכתב, ובעיקר קושית הנודע ביהודה דהוי ספק ספיקא, שמא בין השמשות לילה הוא, והויא מילה בזמנה, ואת"ל יום הוא והויא מילה שלא בזמנה, שמא יו"ט שני חול הוא. נלע"ד שהספק דבין השמשות הוי ספק מחסרון ידיעה, וכמ"ש הט"ז (סי' רסו סק"ז): "שהרבה פעמים נולד בבין השמשות, ואין אנו בקיאים אם יום או לילה הוא, ואפשר שבימי חכמי התלמוד היו יודעים בודאי שהוא יום או לילה, ולכן אין זה נקרא ספק כלל". ולפ"ז אין חילוק עכשיו בין מילה שלא בזמנה ודאי, שאינה דוחה יו"ט שני ש"ג, לבין נולד בביה"ש שהוא ספק אם היום זמנו, דלא שייך כאן ס"ס כלל, וכיון שהש"ע הכריע כהרא"ש שאסור למול מילה שלא בזמנה ביו"ט שני, ה"ה נמי ספק מילה שלא בזמנה שאסור למול ביו"ט שני, כיון דלדידן ליכא ס"ס כלל. ע"כ, וכן בשו"ת בנין שלמה (סי' לו) הביא קושית הנוב"י הנ"ל, ושכן הקשה הגאון רעק"א, וכתב, ובאמת שלא הבנתי קושיתם, דמאן לימא לן שספק בין השמשות נחשב לספק, והא הו"ל ספק חסרון חכמה, תדע דקי"ל שגזרו על השבות בבין השמשות (שלא לצורך מצוה, כמ"ש בש"ע ס"ס שז), אלמא דלא חשיב ספק. ע"כ. ובאמת דסוגיין דעלמא דבין השמשות ספק גמור הוא, ודנים בספקו לקולא, כמבואר בשבת (לד א) ולא אמרינן דהוי ספק חסרון ידיעה, ומשום שספק חסרון ידיעה לכל העולם ספק גמור הוא. וא"כ בודאי דחזי לאצטרופי עם ספק אחר למהוי ספק ספיקא מעליא. וכמ"ש כן בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' רל) שיש בנ"ד ס"ס, שמא היה יום בעת שחתמו, ואת"ל בין השמשות, אכתי ספק יום הוא, והו"ל ס"ס. ע"ש. ובשו"ת משאת בנימין (סי' נ) ס"ל שלענין ספק ספיקא לא איכפת לן מאי דהוי חסרון ידיעה, (ואפי' שני הספקות מחסרון ידיעה יש להקל בהפסד מרובה). והסביר בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קסב), דה"ט משום דהא דספק חסרון ידיעה לא חשיב ספק, אין זה אלא מדרבנן, דמדאורייתא חשיב ספק גמור, ובצירוף ספק אחר יש להקל לגמרי, דהו"ל ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן. ע"ש. ואף שהש"ך יו"ד (סי' נה סק"ד) חולק על המשאת בנימין בזה. וכ"כ המנחת יעקב (סי' פה ס"ק מח). וכ"כ עוד המנחת יעקב (בקונט' הספקות סעיף לד). וע' בתורת השלמים (שם אות מד). ע"ש. ולכאורה כן מוכח גם בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רפב). ע"ש. אולם ראיתי להאליה רבה (סי' תסז ס"ק כב) שהביא מה שהקשה המג"א שם על הב"ח, דהא ספק לא נתחמצה הוי ספק חסרון ידיעה, וא"כ לא חשיב ס"ס, וכ' הא"ר, דלק"מ, שכבר כתב המשאת בנימין (סי' נ) דגבי ס"ס לא איכפת לן מאי דהוי חסרון ידיעה, ואף שהש"ך סי' נה חולק עליו כבר הארכתי בספרי ליו"ד והעלתי נגד הש"ך בזה. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת בית יעקב (סי' קנד) שהסכים לדברי המשאת בנימין, ושלא כהש"ך שדחה דבריו בלא ראיה, ונ"ל ראיה לד' המשאת בנימין מהתוס' גבי שליא של בהמה וכו'. ע"ש. גם הסדרי טהרה יו"ד (סי' קפח סק"ח) הביא דברי הרב בית יעקב שחולק על הש"ך, וקיבל דבריו בשתיקה כהודאה. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אברהם הכהן יצחקי בספר משמרות כהונה (טהרות פ"ד משנה ה) דאע"ג דספק חסרון ידיעה לא חשיב ספק, היינו דוקא לענין ספק אחד, אבל לענין ספק ספיקא מצטרף שפיר. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' יז) בד"ה אכן נלע"ד להתיר, שכתב, ובנ"ד אף שאחד משני הספקות הוי ספק חסרון ידיעה, מ"מ מצינו להרמ"א בהגה (סי' קי ס"ט) שסמך על ס"ס אף שאחד מהם הוי ספק חסרון ידיעה, ובע"כ צ"ל אחד משני טעמים שכתב המשאת בנימין (סי' נ), דהיינו, או שבספק ספיקא מצרפים אפי' ספק שבא מחסרון ידיעה, או מהטעם השני שהסכים עליו הפרי חדש (בכללי הס"ס אות יז) שמכיון שבזמן הזה אפי' חכם גדול אינו יכול לסמוך על בדיקתו הו"ל ספק חסרון ידיעה לכל העולם דחשיב שפיר ספק. ע"ש. וכן מבואר בט"ז (סי' צח סק"ו) שכל דהוי חסרון ידיעה לכל הדור חשיב ספק גמור. וכ"כ בשו"ת בית יעקב (סי' קנד) הנ"ל. ואף שהבית שמואל (ס"ס קנה) חולק על הט"ז, וס"ל שאפי' חסרון ידיעה לכל העולם, לא נקרא ספק. ע"ש. (וע"ע בשו"ת אמרי דוד ס"ס טו) ע"ש. אין דבריו מוכרחים, והעיקר כדברי הט"ז. וכן הסכים בסדרי טהרה (סי' קפח סק"ח), ע"ש. וא"כ ה"ה לבין השמשות דחשיב ספק גמור, כיון שהוא ספק לכל העולם ובכל הדורות. וכ"כ בדרכי תשובה (סי' קי ס"ק שעג) בשם הפמ"ג בשפ"ד, שספק חסרון ידיעה לכל העולם כגון בין השמשות חשיב ספק גמור, ע"ש. ושו"ר בשדי חמד (דברי חכמים סי' סח) בד"ה וכן קשה, שתמה על הבנין שלמה הנ"ל, דהא ודאי דביה"ש חשיב ספק גמור ולא חשיב ספק חסרון ידיעה, כדמוכח להדיא בשבת (לד א) שכיון שהוא ספק לכל העולם, הוי ספקא מעליא. וכ"כ הפלתי (ר"ס טז) וכו'. והביא כמה אחרונים שסוברים כן. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' ס' כלל נב). ע"ש. (וע' להרדב"ז ח"ג (סי' תקלא) שכתב, דהא דקי"ל ספק ערלה בחו"ל מותר, היינו דוקא בספק הנולד מעצמו, אבל ספק הנולד מחסרון ידיעתינו דלא ידעינן כמאן הלכתא לא הוי בכלל ספק להקל. ותימה שלא זכר שר מדברי הריטב"א והר"ן ספ"ק דקידושין (לט א) שמבואר להיפך. וכבר עמדתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' כד עמוד רכא). ושוב מצאתי בשו"ת עמק יהושע (סי' טו דף פ ע"א) שהביא דברי הרדב"ז, ותמה עליו מברכות (לו א) דמוכח דאף בספקא דדינא ספק ערלה בחו"ל מותר. והניף ידו שנית בספרו שפת הנחל (דרוש כב דס"ט ע"ג והלאה). ע"ש. וכן בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (סי' סח) ד"ה ומצאתי, עמד גם הוא ע"ד הרדב"ז מההיא דברכות (לו א) וגם בסברא הרי ספק פלוגתא קיל מספק במציאות, כמ"ש הפר"ח א"ח (סי' תצז ס"ג) והש"ך יו"ד (ס"ס נז) בשם התה"ד (סי' קעח) וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת אמרי שפר (סי' פו דף עה רע"א) הקשה על הרדב"ז מברכות (לו א) וכו'. ע"ש. וע"ע בספר מאמר מרדכי (סי' רג סק"ב, דקצ"ג סע"ב) שהאריך מאד ע"ד הרדב"ז הנ"ל, גם בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תפה די"ז רע"ד) כתב, שבמחלוקת פוסקים לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא משום דהוי ספק חסרון ידיעה, והגאון מהר"י טייב בחקת הפסח (סי' תמט דע"ח ע"א) תמה עליו מדברי הרי"ף והרא"ש (פסחים מ א) דבספק משהו דפליגי אמוראי הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, וכן מוכח בתוס' חולין (צז א) וכן תמה עליו מתשובת התה"ד (סי' קעח) שהובא בש"ך (ס"ס נז) שספק במציאות שהוא בגוף המעשה חמיר טפי מספק פלוגתא דרבוותא. ע"ש. והניף ידו שנית בחקת הפסח (סי' תסז סק"ח דף ק' ע"ב) עוד ע"ד הרדב"ז. ע"ש. ובפרט לפי מ"ש המשאת בנימין שכל ענין זה של ספק חסרון ידיעה אינו אלא מדרבנן, בודאי ששומעים להקל כדברי האחרונים. (וע' בשו"ת משאת משה ח"א (ס"ס א) מ"ש בדעת הרדב"ז. וי"ל ע"ד. ודו"ק). וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח ס"ס לג). ובשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' צה). ע"ש. ומ"ש הבית יצחק בענין ספק בין השמשות דהו"ל כס"ס דסתרי אהדדי ע' בשו"ת הגאון רעק"א (סי' מט) מ"ש בזה. וע' בשו"ת חת"ס (חיו"ד ס"ס קסט) ובשו"ת גליא מסכת (דף פ ע"ג). ע"ש. ובהסכמת המהרש"ם לספר בית יצחק מגילה (ה ב) כתב, דמ"ש השער המלך דלא אמרינן ספקא דרבנן לקולא היכא דהספק סתרי אהדדי, הנה הרמב"ם לא ס"ל הכי, כמ"ש הלחם משנה (פ"ג מהל' יו"ט הי"ב) וכו'. ע"ש. וע"ע במש"כ בספר טהרת הבית במשמרת הטהרה ח"א (עמוד רעו), ואכמ"ל). גם מ"ש הבנין שלמה, שהחת"ס (סי' רנ) כתב טעם אחר, דאתי ספק מילה בזמנה ודחי לספק יו"ט, ומוכח דפשיטא ליה שספק מ"ע דוחה ספק ל"ת, ובאמת שיש להסתפק הרבה בזה, וכמש"כ לעיל (סי' לא). ע"כ. ובמחכ"ת לא דייק בהעתקתו, כי החת"ס כתב דאתי ספק מ"ע דאורייתא של מילה בזמנה, ודחי ספק קל של יו"ט שני דרבנן. וא"כ אין זה ענין לפלפול האחרונים אם ספק מ"ע דוחה לספק ל"ת, (ומד' התוס' ר"ה לג. מוכח שאין ספק מ"ע דוחה ספק ל"ת כששניהם מדאו'. ואפשר שהתוס' ס"ל כדברי הפמ"ג (סי' יז א"א סק"ב) שאפי' לדעת הרשב"א דספקא דאו' לחומרא הוי מה"ת, מ"מ במ"ע דהוי שוא"ת ספיקא לחומרא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע ברכות (יב א) וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מ אות ו) ובשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס עג), ע"ש. א"כ י"ל דה"ט דהתוס' הנ"ל, משום דספק עשה דהוי מדרבנן לא דחי ספק ל"ת דהוי דאורייתא. אבל לרוב האחרונים דאזלי בתר איפכא שאפי' להרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא רק מדרבנן, הני מילי באיסור ל"ת, אבל במצות עשה סד"א לחומרא מה"ת, א"כ מסתברא ודאי דספק עשה דוחה ספק ל"ת. וקושטא קאי שהמהר"ם בנעט בשו"ת פרשת מרדכי (חאו"ח סי' ג) פשיטא ליה דספק עשה דוחה ספק ל"ת. וכן הסכים בשו"ת מחזה אברהם (סי' לד דל"ח ע"ג). וע' בשו"ת שאלת יעקב (סי' טז אות כב) ובשו"ת מהרש"ם ח"ח (סי' נה). ובמש"כ בספרי טהרת הבית במשמרת הטהרה ח"ב (עמוד רלח). ע"ש). ודע דמ"ש בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' לח דף מ ע"א), דמוכח מד' מרן הש"ע כאן שאפי' מי שנולד בביה"ש ויו"ט שני ש"ג הוא ספק שמיני אסור למולו ביו"ט שני, וא"ת הא הו"ל ס"ס, שמא מילה בזמנה היא, ושמא אינו יו"ט, זה אינו, שא"כ ידחה יו"ט ראשון ג"כ משום ספק, אלא ודאי שהספק דשמא יו"ט שני הוא יום חול הו"ל ספק חסרון ידיעה דלא חשיב ספק כלל. ע"ש. הנה מלבד שיש להשיב עליו מכל האחרונים הנ"ל, עוד נראה דאשתמטיתיה מ"ש הר"ן (ר"פ אין צדין) שהרא"ש מלוניל התיר ספק מוכן ביו"ט שני, ויפה הורה, משום דהוי ס"ס, דשרי אפי' בדשיל"מ וכו' ע"ש. וכן פסק מרן באו"ח (סי' תצז ס"ד), וכבר השגתי עליו בהערותי, ונדפסו בקרית ח"ד (במהדורא החדשה בראש הספר אות ט). ע"ש. ואכמ"ל.+ 

ז) ואנכי הרואה להגאון החתם סופר (חיו"ד סי' רנ) בד"ה אך, שכתב, שבספק מילה בזמנה, כלומר, כשהוא ספק שמיני ספק תשיעי, נראה שהעיקר כמ"ש הנודע ביהודה למולו ביו"ט שני של גליות, משום דאתי ספק מצות עשה דאורייתא ודחי ספק קל דרבנן, כיון שספק הוא, שמא הוא יום שמיני, ואם ידחה המילה למחר, נמצא עובר על מ"ע דאורייתא משום ספק דרבנן, ומה גם עתה שיו"ט שני ש"ג הוא רק מנהג, הילכך הזריז להקל למול בספק שמיני ביו"ט שני של גליות הרי הוא מן הזריזים. (כלומר זריז ונשכר). עכת"ד. אולם החת"ס (בחיו"ד סי' רנב) העלה שהעיקר כדברי מרן הש"ע שאפילו בספק מילה בזמנה, כגון שנולד בין השמשות, אין מילתו דוחה יו"ט שני של גליות, שהעיקר בזה כהבנת מרן הב"י בדעת הרא"ש שאפילו בספק אין לדחות יו"ט שני ש"ג. והגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' מד) כתב, שאין ספק שהתשובה שבסי' רנ היא תשובתו האחרונה שנכתבה בשנת תקפ"ו בפרשבורג, ואילו זו שבסי' רנ"ב נכתבה במטיסדארף, כעשרים שנה קודם התשובה שבסי' רנ. ולכן כיון שהחת"ס והאחרונים מתירים למול ביו"ט שני של גליות, יש לסמוך על דבריהם בספק זמנה למולו ביו"ט שני ש"ג. ע"ש. וכן כתב בספר ברית אבות (דף פא סע"א). ע"ש. והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קטז) בד"ה עוד אני אומר, שהעלה שדוקא בודאי מילה שלא בזמנה אין למול ביו"ט שני ש"ג, משום דלא ליתי לזלזולי ביה, משא"כ אם הוא ספק זמנה מודה הרא"ש שאין לדחות ספק מצות עשה של מילה בזמנה משום כך, ומ"ש הדגול מרבבה דהכא הוי דשיל"מ, דבריו תמוהים, שכיון שהדבר ספק שמא יום שמיני הוא לא שייך בזה כלל דין דשיל"מ, שאם באמת היום יום שמיני הוא, הרי חובת היום למולו, ולא יוכל לתקן במה שימול אותו לאחר יו"ט, דהו"ל מעוות לא יוכל לתקון. ואף שמרן המחבר כתב בש"ע שהוא הדין בספק מילה בזמנה שאינה דוחה יו"ט שני ש"ג, הנה לפי המבואר לעיל אין לדמות ספק מילה בזמנה, למילה שלא בזמנה בודאי, וכבר הורה כן אבא מארי הגאון בתשו' חת"ס שבודאי אין לדחות ספק מצוה דאורייתא משום ספק איסור קל של דבריהם. עכת"ד. גם בספר עקרי הד"ט א"ח (סי' כב אות לה) כתב בשם הרב מצודת יששכר (סי' טז), שמילה שלא בזמנה בודאי, אינה דוחה יו"ט שני ש"ג, אבל ספק מילה בזמנה כגון שנולד בבין השמשות, המיקל למולו ביו"ט שני לא הפסיד, ואפי' ביו"ט שני של ראש השנה. ע"ש. וכן פסק הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' מד) הנ"ל, שבספק מילה בזמנה מלין אותו ביו"ט שני ש"ג. וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם תנינא (חאו"ח סי' נט), וכ"פ גם הגאון ר' אליהו פוסק בספר כורת הברית (דף קכא ע"ב). ע"ש. כל קבל דנא חזי הוית להגאון רבי אליהו שמאע בספר מכשירי מילה (פרק יב אות ג) שכתב, ובתשובת הכנסת הגדולה (חיו"ד סי' רכה) הוכיח במישור מדברי הרא"ש, שאפי' בספק מילה בזמנה אין למולו ביו"ט שני ש"ג, וכדברי מרן הש"ע, וכן פסק הרב הלבוש, וא"כ מי יקל ראשו נגד הרבנים הגדולים האלה לעשות מעשה למולו, ובפרט שהוא נגד דעת מרן הש"ע. ע"כ. גם הגאון הקדוש רבי יעקב ענתבי זצ"ל גאב"ד דמשק בכתב ידו, והובא בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' כג) בד"ה שוב, כתב וז"ל: ואנו נוהגים פה דמשק שאין מלין ביו"ט שני ש"ג אפילו ספק מילה בזמנה, וכדעת מרן ז"ל, וכן מבואר להדיא בתשובת הרשב"ץ ח"ג (סי' רפד). וכן המנהג גם בארם צובה. ודלא כמ"ש הנוב"י שמרן אגב שטפיה כתב כן, ועיקר כוונת מרן על מילה שלא בזמנה ודאי, דלא היא, אלא בכוונה מכוונת כתב כן מרן, וכמ"ש הרשב"ץ בתשובה, וכל המשנה מדברי מרן אינו אלא מן המתמיהים. ומ"ש החיד"א במחב"ר (סי' שלא סק"ה) ע"ד הנוב"י הנ"ל, שלמעשה יש להתיישב בדבר, הוא תמוה כי מה התיישבות צריכה בזה, מאחר שמרן הש"ע פסק להדיא שאפי' בספק מילה בזמנה אין דוחים יו"ט שני ש"ג, ואנו קבלנו הוראות מרן. ובאמת שהחיד"א עצמו בשירי שירים יו"ד (סי' רסו), בדין מי שלא מל מעולם, שפסק מרן בש"ע (סי' רסו ס"ז) שלא ימול בשבת שמא יקלקל ונמצא מחלל שבת, כתב, שיש לדון אם עומד אצלו מוהל מומחה המשגיח ומדקדק על מעשיו, אם רשאי למול ביו"ט, (ובספרו שיורי ברכה סי' רסו סק"א פלפל בזה והעלה להקל ביו"ט שני ש"ג בלבד), מפני שי"ל שאף רבינו שמחה לא החמיר אלא בשבת, ולא ביו"ט, ועכ"פ כיון שהוא חשש בעלמא שמא יקלקל יש להקל מיהת ביו"ט שני, וכמ"ש הנוב"י שספק מילה בזמנה דוחה יו"ט שני ש"ג, ושמרן אגב שטפיה כתב בש"ע להחמיר גם בספק מילה בזמנה, ואם נפשך לומר שהעיקר כדברי מרן שיש להחמיר גם בספק מילה בזמנה, ובכוונה מכוונת כתב כן, ולא אגב שטפיה, מ"מ בנ"ד שהוא חשש בעלמא יש להקל מיהת ביו"ט שני. ע"ש. וכן עיקר, שמרן בכוונה מכוונת כתב כן, ואזלינן בתר מרן, עכת"ד. וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני יו"ט סי' טז) שכתב ליישב דברי מרן הש"ע שאף בספק מילה בזמנה אין למול ביו"ט שני ש"ג, אלא דוחים המילה לאחר יו"ט. ע"ש. 

ח) ומכל מקום לענין הלכה למעשה, היה נ"ל לפסוק שבספק מילה בזמנה, כגון שנולד בבין השמשות, יש למולו ביו"ט שני ש"ג, דאעיקרא דמילתא רבים וכן שלמים ס"ל כהרמב"ם וסיעתו שאפי' מילה שלא בזמנה ודאי דוחה יו"ט שני של גליות, וכן פסקו הש"ך והגאון הנצי"ב והאבני נזר. וכן פסק בפשיטות הרה"ג רבי אליהו דוויק הכהן בשו"ת ברכת אליהו (סי' ט דצ"ו ע"ג). ע"ש. +וחזות קשה הוגד לי במ"ש בשו"ת ברכת אליהו (סי' ט) הנ"ל, להוכיח ממתני' דשבת (קלז א), שני ימים טובים של ראש השנה נימול לשנים עשר, ואמאי לא קתני "שני ימים טובים" סתם, דמשמע אפי' י"ט של גליות, אלא ודאי דמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני של גליות. וכן כתב הרע"ב שם, דה"ט משום ששני י"ט של ר"ה קדושה אחת הן, ומוכח בהדיא דשאר ימים טובים של גליות ששתי קדושות הן מילה שלא בזמנה דוחה יו"ט שני. ע"כ. ותימה, איך נעלם ממנו שהיא מחלוקת הרמב"ם עם הרא"ש, ועוד הרבה ראשונים נחלקו בזה מערכה לקראת מערכה כנ"ל, ויותר קשה שלא ראה מה שפסק מרן השלחן ערוך (סי' רסו ס"ח) שמילה שלא בזמנה אינה דוחה אפילו יו"ט שני של גליות, וכדעת הרא"ש וסיעתו, וכבר הסביר לנו הרא"ש דתנא בארץ ישראל קאי, שאין שם יו"ט שני אלא בראש השנה. וכ"כ עוד ראשונים. וכנ"ל. גם מ"ש שם שמילה בזמנה שדוחה יו"ט ש"ג, אפילו אם נמצא תושב ארץ ישראל שם, ודעתו לחזור, אינו יכול לטעון שהוא ימול ביו"ט שני של גליות, מפני שאצלו הוא כיום חול, משא"כ אצל תושבי חו"ל שהוא קודש. ולו משפט הבכורה. וכתב ע"ז שיש ללמוד דבר זה מדין מת ביו"ט שני שיתעסקו בו ישראל, ואפי' לעשות לו ארון ותכריכים ולמיגז ליה אסא, ואע"פ שיש שם עכו"ם, ואפשר לעשות על ידם, וא"כ ילפינן בקל וחומר, ומה מלאכות גמורות התירו ביו"ט שני, ואפי' אינם אלא מכשירי מצוה, כגון לתלוש מהמחובר הדס שהוא לכבוד בעלמא, שאין עיקר המצוה אלא הקבורה. וכל שכן כאן שאין המילה מלאכה גמורה שהוא מקלקל בחבורה, ואע"ג דפסיק רישיה הוא, שעל ידי המילה מתקן את הילד מן הערלה, מ"מ עיקרו מקלקל ואינה מלאכה גמורה, כ"ש שידחה יו"ט שני אע"פ שאפשר באחר שהוא תושב א"י. עכת"ד. גם בזה נראה דאשתמטיתיה תלמוד ערוך בשבת (קו א) דהא דאצטריך קרא למשרי מילה בשבת, אע"ג דחובל בעלמא הוא, משום שמתקן הוא, דמה לי מתקן מילה מה לי מתקן כלי. ע"ש. וא"כ מלאכה גמורה היא, ולכן הוצרך הכתוב להתירה בשבת. וע' בתוס' כתובות (ה ב) ובשטה מקובצת שם. ובפירוש רבינו חננאל (שבת קלו א). וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' נג, עמוד רעח, ובהערה שם). ועוד יש להשיב על דברי הרב ברכת אליהו שם. ובעיקר נידונו של הרב ברכת אליהו הנ"ל, לכאורה היה מקום לומר שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים אם המילה הותרה בשבת ויו"ט, או דחויה היא (ע' בשו"ת יחוה דעת ח"ד סי' ל עמוד קסא והלאה). ובאמת שכבר דנו האחרונים בנידון הנ"ל, והביאותים בספרי לוית חן (סי' צח, סוף עמוד קסו והלאה), ומשם בארה.+ וע"ע בשו"ת פאת נגב (חאו"ח סי' ו) ובערך השלחן א"ח (סי' שלא סק"ה). ע"ש. ועין רואה בספר פחד יצחק (ערך מילה שלא בזמנה דצ"ו ע"ב), שהביא מחלוקת הרמב"ם והרא"ש, ופסק מרן הש"ע, וכתב, שבא מעשה לידו, והורה יחד עם רבני הישיבה בהסכמת כולם, לסמוך על הרמב"ם ורוב הפוסקים דס"ל שמותר למול מילה שלא בזמנה ביו"ט שני שחל ביום רביעי בשבת, שאילו היו דוחים המילה לאחר יו"ט שני, שהוא יום חמישי בשבת, היו נכנסים במחלוקת הפוסקים אם מותר למול מילה שלא בזמנה ביום חמישי וששי, (ע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' כג), והיו נאלצים לדחות המילה עד יום ראשון שאחר השבת, וכן הסכימו הרבנים מהר"ר מרדכי צהלון ומהר"ר שמואל ברוך בורגי, וקיימו וקבלו כן, ונעשה מעשה למולו ביו"ט שני ש"ג. ותו לא מידי. ע"ש. אולם מאחר ואנו קבלנו הוראות מרן הש"ע שפסק מילה שלא בזמנה אינה דוחה אפי' יו"ט שני ש"ג, וכבר הבאנו דעת הראשונים כמלאכים שסוברים כדעת מרן להחמיר, הכי נקטינן. (וכן בשו"ת פאת נגב (חאו"ח ס"ס ו) לאחר שהעלה שראוי לפסוק כדברי המתירים שמילה שלא בזמנה דוחה יו"ט של גליות, סיים, ומ"מ אין להורות כן למעשה כיון שמרן פסק בש"ע כדעת הרא"ש להחמיר, ואנו קבלנו הוראותיו של מרן. ע"ש). מ"מ לגבי ספק מילה בזמנה, שאפשר דמרן אגב שטפיה כתב כן, ולא נתכוון אלא למילה שלא בזמנה ודאי, וכמ"ש הנודע ביהודה, ואף החיד"א שהביאו לא דחהו מכל וכל, אלא שהצריך להתיישב בדבר. וטעמו ונימוקו נראה ע"פ מ"ש המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' ג דף ט ע"ג), שאע"פ דסוגיין דעלמא ובפרט לדידן תושבי ירושלים דדהבא לפסוק כדברי מרן שקבלנו הוראותיו, מ"מ נראה שזהו דוקא בדבר שברור לנו שמרן עמד על בירור הדין, והכריעה דעתו דעת עליון כמו שפסק בש"ע, אבל בדבר שלא הוברר לנו אם עמד מרן על עיקר הדין כמו בנ"ד וכו', שפסק כסברת הרמב"ם, ואפשר דלא יהיב אדעתיה לומר שזה תלוי בעיקר דין טעם כעיקר אי הוי מדאורייתא או רק מדרבנן, וא"כ י"ל דהרמב"ם לשטתיה דס"ל טעם כעיקר דרבנן, ואנן לא קי"ל הכי, א"כ אין מן הראוי לפסוק בזה בפשיטות כדעת מרן, מאחר שלא נודע לנו בבירור שמרן עמד בעיקר סברא זו וכו'. ע"ש. (וכן הובא בשו"ת תעלומות לב ח"ג בקונטרס הכללים דק"ז רע"א). ולכן גם בנ"ד שאין הדבר ידוע לנו שמרן עמד על עיקר דין זה, והכריעה דעתו הגדולה דלא סמכינן להקל ע"פ הספק ספיקא, שמא היא מילה בזמנה, ושמא יו"ט שני הוא חול, וכמו שפסק בעצמו בש"ע (סי' תצז ס"ד) בדין ספק מוכן, י"ל דבכה"ג אין מן הראוי ללכת בעינים עצומות ולפסוק כפשט דברי מרן הש"ע, כיון שהסברא הישרה קובעת שספק מצוה דאורייתא דוחה איסור קל דרבנן של יו"ט שני, מאחר שאנו בקיאים בקיבועא דירחא. ובזה סרה תלונת הגר"י ענתבי על מרן החיד"א שכתב שלמעשה יש להתיישב בדבר, ומה צורך להתיישב בדבר שכבר העלהו מרן על שלחן מלכים ופסק להחמיר, ולפי האמור ניחא, שאפשר שגם מרן החיד"א יסבור כעמיתו וחבירו המהרי"ט אלגאזי הנ"ל. וכן ראיתי להגאון רבי יום טוב אליקים, גאב"ד חברון, בתשובה כתיבת יד, והובאה בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' כג, דף כג סוף ע"ד), שכתב, שמכיון שמרן לא גילה לנו מאיזה טעם פסק שגם בספק מילה בזמנה אין למול ביו"ט שני ש"ג, ואפשר שראה דברי תשובת הרשב"ץ שכתב כן, ופסקם כמות שהם, ולא עמד על בירור הענין, שהסברא נראית להיפך, וכמ"ש בשו"ת פאת נגב (חאו"ח סי' ו), ומטעם ספק ספיקא. א"כ אפשר דבכה"ג לא קי"ל כמרן, שהרי אפי' במילה שלא בזמנה ודאי, רבים הם הסוברים כדעת הרמב"ם והסמ"ג שיש למולו ביו"ט שני ש"ג וכו', וכ"ש בספק מילה בזמנה דאיכא ס"ס, שיש להקל בזה, כדין ספק מוכן ביו"ט שני, וסמכינן על מ"ש המהרי"ט אלגאזי בשמחת יו"ט (דף ט ע"ג) שכל שלא הוברר לנו אם עמד מרן על עיקר הדין, אמרינן דלאו אדעתיה, וכדבריו נראה בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע סי' י), ומה גם שי"ל כמ"ש הנוב"י דמרן אגב שטפיה כתב כן, ולא נתכוון אלא במילה שלא בזמנה בודאי, וכן צידד החיד"א, ולא דחה דברי הנוב"י לגמרי וכו', הילכך בספק מילה בזמנה אין לפסוק כמרן הש"ע, אלא יש למולו ביו"ט. עכת"ד. וכן נראה לפע"ד עיקר להלכה. 

ט) אלא שלענין מעשה נראה שהואיל ואנו בארץ ישראל וגלילותיה נוהגים כסברת הגאונים שתיכף ומיד לאחר השקיעה, שהשמש נכסית מעינינו, מתחיל זמן בין השמשות, ונמשך כמהלך שלשת רבעי מיל, אם נולד תינוק בתוך הזמן הזה, וביו"ט שני של גליות הוא ספק שמיני ספק תשיעי, אין למולו ביו"ט שני של גליות, לפי שמעיקר הדין היה ראוי לחשוב כאילו נולד ביום ממש, מכח ספק ספיקא, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו, ומרן ז"ל, שיום גמור הוא, עד שיעבור זמן מהלך שלשה מיל ורביע, (וכמ"ש מרן הש"ע סי' רסא), ואת"ל כהגאונים, שמא הלכה כר' יוסי דס"ל שכל זמן בין השמשות דר' יהודה (שמתחיל אחר השקיעה) יום הוא, ורק לאחר מכן מגיע זמן בין השמשות, והוא כהרף עין זה נכנס וזה יוצא, ואת"ל שהלכה כר' יהודה שמא בין השמשות עצמו יום הוא. והארכתי בזה בכמה מקומות, שאינו נחשב ספק ספיקא משם אחד, וכמבואר בשו"ת יביע אומר (ח"ד חאו"ח סי' מג אות ו, וח"ו חיו"ד סי' כג אות ד). ובשו"ת יחוה דעת (ח"ה ס"ס כב, וח"ו ס"ס מ). ובספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד רסח ותקנג). והבאתי שם שכן כתבו כמה אחרונים, ומהם הגאון רבינו יוסף מסלוצק (ריש סימן ט), והגאון רבי אריה צבי פרומר בשו"ת ארץ צבי (סי' קה ובמלואים לשם), ועוד. ומשם בארה. אלא שלמעשה לא נהגו לחושבו יום לענין מילה, אלא תיכף ומיד אחר שקיעה דנים אותו כבין השמשות, ואם נולד בערב שבת אחר שקיעה דוחים מילתו ליום ראשון, ואין מלים אותו בערב שבת. וכמ"ש בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קכו). ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שלא סק"ז) ובמחזיק ברכה (שם סק"ה). ואפשר שנהגו כן משום שאם נולד בשבת אחר שקיעה מיד, אם נסמוך על ס"ס הנ"ל ימול אותו בשבת, ויש אומרים שאין מילה דוחה שבת במקום ס"ס, דדרשינן ערלתו ודאי ולא ספק, וכמ"ש סברא זו בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' צה אות ג), ואיך שיהיה המנהג ברור כאמור. ומכל מקום אם יו"ט שני ש"ג הוא ספק שמיני ספק תשיעי, כשהתינוק נולד מיד אחר שקיעה, אין לנו לעשות מעשה למולו ביו"ט שני ש"ג מטעם ס"ס, שהרי יש ס"ס להיפך שדינו למולו קודם לכן, ונחשב כעבר זמנו. ולכן שב ואל תעשה עדיף, ובזה יש לנהוג כהרשב"ץ ומרן לדחות המילה לאחר יו"ט שני ש"ג (ומ"מ בספק אחר יש למולו ביו"ט שני של גליות, מכח ספק ספיקא, כגון מי שנולד בשני עורות של ערלה, שיש מפרשים שלא מיעטו אלא מי שיש לו שני גידים ממש, וכמו שכתבנו בשו"ת לוית חן (סי' צט), מלין אותו ביו"ט שני ש"ג מטעם ס"ס, שמא הוא ראוי למילה אף בשבת, ושמא יו"ט שני חול הוא, וכן כל כיוצא בזה וכן בנולד מהול שצריך הטפת דם ברית משום ספק ערלה כבושה, נראה שמותר להטיף לו דם ברית ביו"ט שני של גליות, וכמו שהאריך בשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס קטז) בטוב טעם ודעת. ומ"ש ע"ז המנחת אלעזר ח"ד (ס"ס נו), אין דבריו מוכרחים. ודו"ק) והנלע"ד כתבתי. ואתה צלח רכב על דבר אמת וענוה צדק ותעלה מעלה מעלה במעלות התורה והיראה לגאון ולתפארת. 

בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט 
