 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן לט 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. ניסן תשכ"א לפ"ק. 

לכבוד ידידי היקר רב פעלים לתורה ולתעודה רצ"ו בנן של קדושים כש"ת ר' בנימין גרג'י יחשל"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. אודות שאלתו בנוגע להפטרת שבת הגדול, שיש נוהגים להפטיר לעולם וערבה, אא"כ חל ע"פ בשבת שאז מפטירים בהפטרת פר' השבוע, שהיא: עולותיכם ספו על זבחיכם, וישנם שאין מפטירים וערבה אלא כשחל ע"פ בשבת - הגדול. ובהיות שאין מנהג קבוע בדבר אותה נפשו לדעת איזה דרך ישכון אור. 

(א) בספר הפרדס לרש"י (דף מא סוף ע"ד) כתוב, וא"ת למה לא ביטלו ההפטרה דעולותיכם (בפר' צו) ולא הנהיגו להפטיר וערבה. שמא משום דסיום וערבה יום דין הגדול והנורא לכך לא הנהיגו להפטיר וערבה. ואני מנחם רוח אחרת עמי מחמת וערבה, ולקיים מנהג אבותינו שהוא תורה ושמשו גדולי הדור ורואה אני את דבריהם, ואומר אני שכשחל ע"פ להיות בשבת א"א להפטיר אשר לא צויתי ולא עלתה על לבי ביום שחיטת פסחים דכתיב במועדו. וא"א להפטיר גזי נזרך והשליכי ושאי על שפיים קינה בשבת שהוא ע"פ ולהפיל לבן של ישראל עולי רגלים. ומצאתי סייג לדברי בספר של רבינו משה בר משלם זצ"ל שהובא מארץ בבל, והיה בנביאים סימני הפטרות לפרשיות התורה לכל השנה. וראיתי סימן צו את אהרן גבי עולותיכם ספו על זבחיכם. ועוד סימן צו את אהרן גבי וערבה לה'. ולכך כיונתי האמת לומר שפעמים מפטירים לצו את אהרן בעולותיכם ופעמים בוערבה, ותנאי בדבר זה, אם שנה פשוטה היא וחל צו את אהרן בשבת הגדול שלפני הפסח יפטירו וערבה. וכ"ש כשחל ע"פ בשבת. ואם שנה מעוברת היא וחל צו את אהרן בא' משבתות אדר שני, ושבת הגדול יהיה בפר' אחרי מות, אז יפטירו בעולותיכם לצו את אהרן אם לא תהיה אחת מארבע פרשיות באותה שבת. עכת"ד. [ובדפוס חדש הוא בסי' כה די"ג ע"ד. אולם בשני הדפוסים שבס' הפרדס יש שם השמטה וט"ס. ותיקנתי ע"פ האור זרוע ח"ב (סי' שצג) שהובאה התשובה הנ"ל במילואה כאמור. והוא קילורין לעין. כיעו"ש]. הנה מבואר להדיא לפי המסקנא שבתשו' הנ"ל כי לעולם יש להפטיר וערבה בשבת הגדול. והלבוש (סי' תל) כ', יש נוהגים להפטיר וערבה אע"פ שלא חל בערב פסח, וה"ט דבהפטרת וערבה כתיב הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וכו', שהוא דומה לבשורת הגאולה ע"י משה במצרים, והוי מעין המאורע בכל שבת הגדול. ויש שאין מפטירין וערבה אלא כשחל שבת הגדול בע"פ. וה"ט דכתיב הביאו את כל המעשר אל בית האוצר וכו'. דהיינו ביעור המעשר בשנה הרביעית ובשנה השביעית, וזמן הביעור לא היה אלא בע"פ. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להרב מטה משה (סי' תקמב) שכ' בשם רבו המהרש"ל, שלכך קורין שבת זה בשם שבת הגדול על שם ההפטרה שקורין באותו שבת וערבה, דכתיב בה, הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא. ע"כ. ומוכח שבכל שבת הגדול יש להפטיר וערבה. איברא די"ל לפמ"ש השבולי הלקט (השלם סי' רה), שבת שלפני הפסח נקרא שבת הגדול, לפי שבו מאחרים העם לשמוע הדרשה עד אחר חצות סמוך למנחה, מפני שדורשים שם הל' ביעור חמץ והל' שמירת המצות, והל' יו"ט וחוה"מ, והל' עשיית הסדר בליל פסח, ולספר גבורות ה' ונפלאותיו ביצי"מ וקריעת ים סוף וכו', ואין העם נפטרין לבתיהם עד שיגמור הדורש, שאם לא עכשיו ישמעו אימתי ישמעו וכו', ומפני משך זה נראה בעיני העם היום גדול וארוך יותר מיום אחר וע"כ קראו לשבת זה שבת הגדול. עכת"ד. והוא מספר פרדס הגדול לרש"י (סי' יז). ע"ש. וכן רמז טע"ז בקצרה במט"מ שם. וכן הוא בספר צדה לדרך (מאמר ד כלל ג פרק ג). ע"ש. וכ"כ הב"ח (סי' תכט), שלכן נקרא שבת הגדול לפי שמתקבצים בו קהלות גדולות לשמוע הלכות גדולות. ע"ש. (ובמגילה כז בית גדול ריב"ל אמר זה בהמד"ר שמגדלין בו תורה. וכן הלאה.) והנה מבואר בדרשות מהרי"ל שאם חל ע"פ בשבת מקדימים הדרשה לשבת שלפניו. וכן הובא בא"ר (סי' תל סק"ב). וכ"כ הכה"ג בפסח מעובין (סי' קכז). וע"ע מל"ח (ס"ס א). ובכה"ח (סי' תכט ס"ק ג - ד). וא"כ אין עליו תורת שבת הגדול ויום הגדול, ואין לקרות בו וערבה. (וכמ"ש הגר"א במע"ר שיובא להלן שאם חל ע"פ בשבת אין להפטיר וערבה.) ומ"מ פשט דברי המטה משה להפטיר וערבה תמיד בשבת שלפני הפסח. (וטע"ז חזי לאצטרופי רק לסברת הגר"א דמפליג בהכי. וכמו שיובא להלן.) והגאון יעב"ץ בסידורו בית יעקב (דף רכו ע"א) כ' וז"ל, בשבת הגדול מפטירים וערבה, ורבים נבוכים בזה ויצאו לחלק בין כשחל בע"פ לחל ביום אחר. ואין בו ממש. אלא דינו שוה לעולם. ופוק חזי מאי עמא דבר (שנהגו להפטיר לעולם וערבה.) ומנהגן של ישראל תורה הוא. וה"ט וכו', משום דבפסח העולם נידון על התבואה. וגרסינן (בשבת לב:) בעון ביטול תרו"מ שמים נעצרין מלהוריד טל ומטר והיוקר הוה והשכר אבד ובנ"א רצים אחר פרנסתן ואין מגיעין וכו', ואם נותנים מתברכין שנא' הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת וכו' והריקותי לכם ברכה עד בלי די. הרי הדבר מפורש מאוד שהפטרה זו מענינו של פסח היא תמיד. ולכן מפטירין אותה לפני הפסח להזהיר העם על ענין המעשרות קודם גמר דין התבואה. ע"כ. ובס' זכור לאברהם ח"א (מע' הפטרה דכ"ט ע"א), כתב, מנהגינו להפטיר וערבה באיזה יום שיחול שבת הגדול, ודלא כהבאה"ט. וכן מוכח במטה משה (הנ"ל). ע"כ. ובשו"ת מים חיים רפאפורט בקונט' אוצרות חיים (דס"ח ע"ג) כ', שבת שלפני הפסח קורין לו שבת הגדול. והטעם מבואר באחרונים שהוא ע"ש הכתוב הנה אנכי שולח וכו' לפני בוא יום ה' הגדול והנורא. וזהו הטעם שמפטירין וערבה בשבה"ג. ובסידור יעב"ץ מבואר שיש להפטיר וערבה אף כשלא חל בע"פ. וכן נוהגים כאן ע"פ דו"ז הגאון ר' משולם בן הגאון החכם צבי זצ"ל. ע"כ. ובס' מאורי אור (חלק בן נון דקס"ב ע"ב) הביא מ"ש הבאה"ט שנוהגים שלא להפטיר וערבה אלא כשחל בע"פ, וכתב, שמנהג זה במדינתו פולין, אבל במדינתינו בכל שבת הגדול מפטירין וערבה. ע"כ. נמצא דרבים וכן שלמים תפסו להפטיר וערבה בכל שבת הגדול, וכמסקנת ס' הפרדס והאו"ז הנ"ל. וכן העלה למעשה בשו"ת בארות אברהם (חאו"ח סימן ז). ע"ש. וכן נהג הגאון ר' יוסף שאול נטנזון בעל השואל ומשיב, וכן כתב בפנקס ק"ק לבוב, שיש לנהוג להפטיר וערבה בכל שבת הגדול. והובא להלכה בס' נזר ישראל (סי' כב ס"ק יג). ע"ש. 

(ג) וראיתי בס' מעשה רב (סי' קעב) שכ', שמנהג הגר"א להפטיר וערבה בשבת הגדול כשאינו חל בע"פ. אבל כשחל ע"פ בשבת אין מפטירין וערבה. כי לפי הטעמים שכ' הלבוש לאמירת וערבה בשבת הגדול דעתו לנכון להפך הסדר. ע"כ. והסביר בהגהת פעולת שכיר שם, שהואיל ומבואר בס' הלבוש שהטעם הוא משום שנאמר הביאו את כל המעשר אל בית האוצר וכו', ושנינו בפ"ה דמעשר שני מ"ו, ערב יו"ט ראשון של פסח של רביעית ושל שביעית היה הביעור, ומהראוי להפטיר וערבה להזהיר העם על ביעור המעשרות, א"כ בשבה"ג שחל לפני ערב פסח מהראוי לקרותה להזהירם לבער תרו"מ בע"פ, אבל בע"פ שחל בשבת שא"א לבער בשבת כשלא הופרשו מאתמול, שאין מגביהין תרו"מ בשבת (ביצה לו:), וע"כ כל אחד היה נזהר לעשותן קודם השבת וא"כ אין מקום להזהירם בהפטרת וערבה. ע"כ. (והיינו כמ"ש התוס' ר"ה (ד סע"א) שאע"פ שלא הפריש תרו"מ חייב להפריש ולבער בערב יו"ט הראשון של פסח. וע"ע בתוי"ט (פ"ה דמע"ש מ"ו). ע"ש.) אולם באמת כל זה נכון לשיטת רש"י בפר' כי תבא (כו יב) דגרס, בערב יו"ט הראשון של פסח היה הביעור. וכ"ה בפרש"י (סנהדרין יא:). ובתוס' רי"ד נדרים (פד:). וכן נוסחת התוס' ר"ה (ד) וב"מ (יא:). אך נוסחת הרמב"ם (פי"א מה' מעשר שני ה"ז) שהביעור היה בערב יו"ט האחרון של פסח, ולמחר מתודין. ומרן הכ"מ הוכיח כגירסת הרמב"ם, מהירושלמי (ה"ה) ויתודה ביו"ט הראשון של פסח, כדי שיהא לו מה לאכול ברגל. ויתודה בשחרית, עד כאן מצוה לאכול. ואם איתא שהביעור היה מעיו"ט הראשון הרי לא היה לו מה לאכול ברגל. עכת"ד. והרמ"ה בסנהדרין (יא:), השיג על רש"י שכ' שבע"פ היה הביעור, דהוי כשגגה היוצאת מלפני השליט, דהא בהדיא תנן דבעיו"ט האחרון היה הביעור. ע"ש. וע"ע בס' יראים (מצוה קעט) ובשם חדש שם. ובערוך (ערך בער). ע"ש. והנה מרן בש"ע יו"ד (סי' שלא סעיף קמד) פסק כנוסחת הרמב"ם, שבעיו"ט האחרון של פסח היה הביעור ולמחר מתודה. (אך הגר"א שם תמה על ראית מרן הכ"מ. ולשיטתיה אזיל הכא. וע' בספר השקפה לברכה (עמוד עג). ע"ש.) ולפ"ז עדיין יש מקום להפטיר וערבה גם בע"פ שחל בשבת, להזהיר העם בטרם יגיע זמן הביעור שהוא בערב יו"ט האחרון. שו"ר בש"ע הגר"ז (סי' תל ס"ג) שכ', שטעם מנהגם להפטיר וערבה כשחל ע"פ בשבת הגדול, כמ"ש הלבוש שהוא להזהיר על הביעור, בכדי להוציא מביתו המעשרות שהפריש כבר והניחם בביתו, שע"פ היה זמן הביעור. וסיים: ואע"פ שי"א שזמן הביעור אינו בערב יו"ט הראשון של פסח, אלא בערב י"ט האחרון ש"פ, וכן עיקר. וכדקי"ל ביו"ד סי' שלא. מ"מ נתפשט המנהג ע"פ סברא הראשונה. עכ"ל. וע"פ האמור הנה מקום אתי ליישב המנהג להפטיר וערבה בשבת הגדול לעולם. ובפרט לדידן דאזלינן בתר מרן הש"ע. וכמסקנת ס' הפרדס והאו"ז, וסברת האחרונים הנ"ל. 

(ד) איברא דמהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ה (סי' תל) כ' שמנהגם שלא להפטיר וערבה אפי' כשחל ערב פסח בשבת הגדול. ע"ש. ובס' ארץ חיים (סי' תל) הביא מ"ש הבאה"ט שמפטירין וערבה דוקא כשחל ע"פ בשבת. והוסיף, שבספר יהושע (בפו"כ סי' לז) כ' ראיה נכונה למנהג זה. ושבס' השומר אמת (דמ"ד סע"ב) כ' שכן הוא המנהג בארץ הקודש. ע"כ. וע"ע בזכרונות אליהו (ערך הפטרה). מ"מ האידנא חזי לן דליכא מנהגא בהכי פה אה"ק. וכל קהל עושה כמנהגו בחו"ל. וכמ"ש כיו"ב בכף החיים (סי' תסח ס"ק סה). [והכף החיים סי' תל סק"ג צדיק עתק דברי הארץ חיים הנ"ל]. והנה בספרי מרן החיד"א על ההפטרות כגון צוארי שלל ונחל שורק כתב ביאורים על הפטרת שבת הגדול, היא וערבה, כדרכו בקודש. ונקוט מיהא דמנהג היפה ללב מצומצם לעירו ולשער מקומו, ולא פשט מנהג זה באה"ק ושאר ארצות המזרח. ומאחר שבס' הפרדס והאור זרוע מסקי שיש להפטיר וערבה בשבת הגדול תמיד, וכן הסכימו הגאון יעב"ץ והזכור לאברהם וסיעתם, נראה דהכי עדיף טפי להפטיר לעולם וערבה בשבת הגדול. וכן ראיתי להרה"ג ר' אברהם הלוי פראג בס' תבלין למצוה (ירושלים עת"ר) שהעיד, שהמנהג פה עה"ק ירושלים ת"ו ברוב ככל בתי כנסיות ובתי מדרשות להפטיר וערבה בשבת הגדול שבכל שנה. וכדעת הגאון יעב"ץ. ע"ש. וכ"ה בס' ילקוט שמעוני על ההגדה ש"פ. וכ"כ הגרי"מ טוקצינסקי בס' ארץ ישראל (עמוד סא). וכבר נמצא מנהג זה גם אצל הספרדים. כמבואר בזכור לאברהם הנ"ל. וכן נכון לעשות להדגיש בזה שהוא שבת הגדול, שמסיימים בהפטרת וערבה, לפני בא יום ה' הגדול והנורא. וכמ"ש המט"מ בשם מהרש"ל. לזכור נסי ה' ונפלאותיו. ולחזק האמונה שכן יוסיף ה' ידו שנית ויגאלנו בקרוב, וכאמור כימי צאתך מארץ מצרים אראנו נפלאות. ויום בשורה הוא לנו, שמסיימים: הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. וכמ"ש הלבוש. (והגה"צ ר' נחום מהורדנא פירש, ע"פ מ"ש בר"ה (יא) ר' אליעזר אומר בניסן נגאלו בתשרי עתידין להגאל. ור' יהושע אומר בניסן נגאלו בניסן עתידין להגאל. וז"ש הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא, לפני בא יום ה' הגדול כנגד שבת הגדול (שחל בפסח מצרים בעשרה בניסן. וכמ"ש בשבת (פז:) ובתוס' שם.) והנורא כנגד יום הכפורים שהוא בעשרה בתשרי. הראשון לר' יהושע, והשני לר' אליעזר. [ואפשר דאלו ואלו דברי אלקים חיים, ואתחלתא דגאולה בניסן וסיומה בתשרי. וכעין מ"ש התוס' בר"ה (כז) בד"ה כמאן. ודו"ק]. ס' קרבן פסח (עמוד ו). ע"ש.) וכל זה במקום שאין מנהג קבוע. אבל כשיש שם מנהג קבוע יעשו כמנהגם ואל ישנה אדם מפני המחלוקת. והיעב"א. 

ידידו עוז דו"ש באה"ר עובדיה עוסף /יוסף/ ס"ט 
