 שו"ת יביע אומר חלק ג - חו"מ סימן ה 

(יג) איברא דאכתי איכא למימר דבנ"ד יש לחייב את האשה הנצבת בזה לסייע במזונות בנה בהתאם להתחייבותה, ע"פ מ"ש בשו"ת פני משה ח"ב (ס"ס ל), ורואה אני להרב בעל בני שמואל (וסי' ל) שסובר דעד כאן לא אמר הרמב"ם שאינו מתחייב בדבר שאינו קצוב, אלא במתחייב בדשא"ק בלא כסף ובלא מחיר, אך אם נתן לו דבר מה כדי שיתחייב בחיוב זה, אף שהוא בדבר שאינו קצוב, ס"ל להרב הנ"ל דחל החיוב אפי' לסברת הרמב"ם, דאגב זוזי גמר ומשעבד נפשיה. ומעולם לא אמר הרמב"ם כן אלא במתחייב בכדי. ולפע"ד יש מקום אתי להכריח דעתו וסברתו זאת מפ' הניזקין (נ:) אהא דתנן אין מוציאין לאכילת פירות מנכסים משועבדין, מ"ט ר' חנינא אמר לפי שאין קצובין, ודוקא ממשעבדי אבל מבני חרי גבי, והשתא לסברת הרמב"ם שאינו משתעבד בדשא"ק אפי' מבני חרי לא לגבי, והרמב"ם עצמו (בפכ"א מה' מלוה) פסק כטעמו של ר' חנינא. אלא נראה מכאן שאם מתחייב בשביל שום הנאה שפיר מתחייב בדשא"ק, ולפיכך במוכר שדהו הא קא מתהני דלמעות הוא צריך, הילכך דינא הוא דמפצי ליה מבני חרי דידיה. אבל ממשועבדים לא שאין קול יוצא לדשא"ק. ע"כ. גם בשו"ת מהר"ש הלוי (חחו"מ סי' ה) כ', ובאמת כי נכון הדבר ומתוקן ומקובל וטוב ויפה התירוץ שכ' הרב המובהק מהר"ר שמואל חיון ז"ל בס' בני שמואל (כנ"ל). וחילוק זה נלע"ד שמר זקנו (של מהרש"ח) המהרשד"ם בתשו' השייכות לחו"מ (סי' צט), כתבו, והסכים עליו. ע"כ. וכן מוכח מלשון הרמב"ם שכ', שלא נשתעבד בדשא"ק, שזו כמו מתנה היא, ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה. ע"כ. וכן פסק הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה (סי' מב, דק"ו ע"ב). (וכ', שמדברי הרב בני שמואל שם נראה שחילוק זה יש לו שורש בתשו' מהרשד"ם זקנו. ע"ש). וכיו"ב כ' בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (ס"ס יב). ע"ש. גם מהר"א ישראל בס' בית אברהם חו"מ (סי' ס), הביא דברי הבעל התרומות (שער סד) בשם הרמב"ן, שתמה על הרמב"ם מההיא דהניזקין (נ:) לפי שאין קצובין, ואפ"ה מבני חרי מגבא גבי, וכ' לתרץ דשאני היכא דמתחייב מעצמו בלי כל הכרח, להיכא דחיובא רמי עליה שלא לגזול מעותיו של חבירו ולהונות אותו ולומר שהקרקע שלו ולוקח מעותיו. ודוקא במתחייב לזון ולכסות את חבירו שהוא כמו מתנה בעלמא אינו חל השעבוד כיון דהוי דשא"ק. (ורמז למהרש"ח.) ע"ש. והוא קרוב לדברי המהרש"ח הנ"ל. גם התומים (סי' ס סק"ה) האריך הרחיב לבסס חילוק זה, ויישב בזה קושית הרמב"ן הנ"ל. וכן בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' יג) הביא דברי המהרשד"ם (בחחו"מ סי' קעו) שמתבאר להדיא דס"ל כחילוק נכדו המהרש"ח. ע"ש. וכ"כ עוד בס' שבט בנימין (סי' קיט). ובשו"ת תועפות ראם (חיו"ד ס"ס מא). ע"ש. ומעתה בנ"ד שהאשה התחייבה במחצית הוצאות פרנסת בנם, בעת הגירושין, שיש לה טובת הנאה, שהיא קונה את עצמה בגט, שפיר חל שיעבודה אפי' להרמב"ם ודעימיה. והרי הוא כמבואר. 

(יד) אולם הריטב"א בחי' (ר"פ הנושא את האשה) כ' בזה"ל, וסבור הייתי דמודה הרמב"ם במי שקיבל שכר לזון זמן ידוע שהוא חייב לזון בזמן ההוא, שלא אמר רבינו ז"ל אלא במתחייב מעצמו דרך מתנה וגמ"ח. אבל אין זה בדבריו ז"ל, דא"כ בפוסק לזון את בת אשתו, האיכא שכר שנישאת לו האשה הזאת. ולא אתי עלה רבינו ז"ל אלא מטעם שפסק עמה בשעת נישואין, והדבר דומה לדברים הנקנין באמירה. ועוד ערב יוכיח שהלוהו זה על אמונתו, ואפ"ה אמר רבינו ז"ל שאם נעשה ערב בדשא"ק ונתנו לו על פיו פטור. אלא ודאי דלא שאני ליה למרן (הרמב"ם) ז"ל בין הא להא. וכן אמר לי רבינו ז"ל. עכ"ל. וכבר העיר לנכון המשנה למלך (ס"פ יא מה' מכירה) ע"ד הבני שמואל והפני משה מדברי הריטב"א הנ"ל. (וכן העיר המל"מ שם ע"ד הפני משה, שראיתו מפ' הניזקין, קדם וזכה בה הבני שמואל עצמו שם. ושזו אחת מן הקושיות שהק' הרמב"ן על רבינו, וכמ"ש בעה"ת בשם הרמב"ן). ע"ש. וכן מוכח גם מד' הרשב"א בתשו' ח"ב (סי' פט) שכ', בענין ראובן שחייב עצמו בקנין לשמעון לתת לו מנה בכל שנה כל ימי היותו סופר או חזן, דשפיר משתעבד אף להרמב"ם דס"ל שאין אדם מתחייב בדשא"ק, שכל כיו"ב נקרא קצוב, שהרי קצץ מה שהיה מתחייב בו והוא המנה, אע"פ שאין קצבה להמשך השנים. ולא עוד אלא שאפי' לא קצץ סך נודע אלא חייב עצמו בקנין לתת בכל שנה מעשר פירות היוצאים בשדה זו שנה שנה וכיו"ב ה"ז כקוצץ וחייב וכו'. וראיה לזה מב"ב (סג) בן לוי שמכר שדה לישראל וא"ל ע"מ שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו וכו'. אלמא דאע"ג דלא קצץ פירות ידועים אלא חלק ידוע לימי חייו אפ"ה חייב. ואע"ג דאוקימנא במשייר מקום מעשר. התם משום דאין אדם מקנה דשלב"ל =דבר שלא בא לעולם= הלא"ה כל כה"ג קנה. ע"כ. והרי שם ג"כ מקבל טובת הנאה של קניית השדה, ואם איתא דבכה"ג מודה הרמב"ם דמתחייב, מאי מוכח הרשב"א מההיא דב"ב (סג). א"ו דס"ל שאין חילוק בזה לדעת הרמב"ם. וכד' הריטב"א הנ"ל. וכן הוכיח במישור בס' מראה הגדול ח"ב (דל"א ע"ב). ע"ש. והן אמת כי בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' יג) כ', שמצא כתוב בהגהה כת"י בגליון המהרש"ח, שמדברי הריטב"א מוכח להיפך, וכתב שהמגיה הזה לא ראה שהמהרש"ח עצמו בחידושיו כ' שנראה מד' הפו' שאין דעת הרמב"ם כן, ועכ"ז סבר וקביל לחילוק זה. וקושית הריטב"א י"ל דמ"ש הרמב"ם בפוסק לזון את בת אשתו, היא גופה קאמר, שמכיון דהוי בשעת נישואין חשיב כדמים וגמר ומקנה, וערב לית ליה הנאה ממש, ומה שסמך על אמונתו לא חשיב כמעות. עכת"ד. גם התומים (סי' ס סק"ה) לאחר שנתעורר מד' הריטב"א שאינו מחלק בזה, וכתב שבטלה דעתו כנגדו. חזר וכתב שחילוק זה חזק כראי מוצק מכמה ראיות, וגם הוא כ' ליישב קו' הריטב"א בזה. ע"ש. אולם ראיתי להרמב"ם בתשו' (ירושלים תרצ"ד סי' קפח), בענין ראובן שמת והניח בת וישבה עם אמה בבית אלמנותה. וכן הניח בנים גדולים נשואים, וקנו מהאלמנה להסתלק מבית אלמנותה, ונשארה עליהם הבת וקצבו לה סך חצי כסף כל יום לפרנסתה עד שתבגור. ובא דוד הבת שהוא עשיר וקנו ממנו בקגו"ש =בקנין גמור ושלם= שהוא נתרצה לקחת הבת אצלו ועליו כל מחסורה בחצי כסף הקצוב לה, עד שבא היוקר וגדלה הבת וצריכה יותר מב' כספים פת לכל יום וקצרה יד דודה לפרנסה. האם יתחייבו אחיה להוסיף לה ע"ז אשר קצבו לה אם לא. תשובה, אינו חייב הדוד בזה הקנין שום דבר בשום פנים, ואפי' היה עשיר, ואפי' לא נשתנה השער, וחייבים האחים להוציא על אחותם כל מה שתצטרך אליו עד שתבגור או תנשא. וכתב משה. עכ"ל. (ושם העיר המו"ל מד' הרמב"ם שאין אדם מתחייב בדשא"ק.) הא קמן שמבואר יוצא מדברי הרמב"ם שגם כשמקבל הנאה ומעות בעת התחייבותו לא אמרינן דגמר ומשעבד נפשיה אף בדשא"ק. וסייעתא לרבותינו הרמב"ן ובעה"ת והרשב"א והריטב"א בדעת הרמב"ם ז"ל. ודלא כהאחרונים הנ"ל. 

(טו) וגם הלום ראיתי בשו"ת תשובה מאהבה (סי' קלו), שהביא דברי הכנה"ג בשם האחרו' שקלסו לסברת מהרש"ח דבמכר קנה אף לדעת הרמב"ם, וכ' ע"ז, ואני בער ולא אדע איך אפשר לומר דהרמב"ם ס"ל דדרך מקח וממכר שפיר משתעבד, והרי כ' הרמב"ם (פ"ג מהל' זכיה ומתנה ה"ה), כשם שמוכר צריך לסיים הממכר כך הנותן, כיצד קרקע מנכסי נתונה לך או כל נכסי קנויים לך חוץ ממקצתן, הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה כלום. (וע' בה"ה שכ"ה ד' רבו של הרמב"ם.) וכ' הטור ח"מ (סי' רמא) ע"ז, ואני כתבתי למעלה שגם במכר יכול להקנות דבר שאינו מסויים. וכ' הפרישה דר"ל למעלה /בח"מ/ בסי' רז שכ' הטור שאפי' דשא"ק כלל יכול אדם להשתעבד וחל השיעבוד עליו, כ"ש דבר קצוב אלא שאינו מסויים שיכול להקנותו. וגם בסי' ס הסכים הטור דלא כהרמב"ם. ע"כ. וא"כ גם במקח וממכר ל"מ דשא"ק, מק"ו מדין דבר שאינו מסויים. ואע"פ שהפרישה שם כ' עוד פירוש אחר וכו'. עכת"ד. גם המהר"י די בוטון בשו"ת עדות ביעקב (סי' סו) כ' להקשות על חילוק מהרש"ח מהגמרא. והובא בשו"ת דבר משה (חאה"ע ס"ס לב). והוסיף שגם בשו"ת נאמן שמואל (סי' קב) מתבאר שאין דברי המהרש"ח מוסכמים להלכה. וכן פסק בשו"ת בירך יצחק (חחו"מ ס"ס יט). ע"ש. וכן ראיתי בס' חשק שלמה (סי' ס הגב"י אות לב), שהוכיח מד' הפו' היפך מהרש"ח. ושכן דעת הנאמן שמואל (הנ"ל). ע"ש. ואמנם המהר"ח פלאג'י בשו"ת נשמת כל חי (חחו"מ סי' יא דכ"ו ע"ד) דחה ראית החשק שלמה מד' הפו', ועמד באורך וברוחב הסותר והבונה שבחידוש דינו של מהרש"ח הנ"ל. ע"ש. מ"מ גם הוא ז"ל הסכים לענין דינא דהמוחזק מצי למימר קים לי כהעדות ביעקב והנאמן שמואל. וכמ"ש להדיא בשו"ת חקקי לב (חחו"מ סי' מג דקנ"ג ע"ג). ע"ש. (וע"ע בספריו החפץ חיים (סי' א אות יב) וברכת מועדיך לחיים (דף ה ע"ג). ע"ש.) וכ"פ בשו"ת אהל יצחק (חחו"מ ס"ס יד). ע"ש. וע' בפתחי תשובה (סי' ס סק"ג) שהביא מ"ש הבית שמואל אחרון (סי' ו) בזה"ל, ועוד דבנ"ד גם הרמב"ם מודה, וכמ"ש הפני משה שלא כ' הרמב"ם אלא במתנה וכו', ואף שהמל"מ דחה דברי הפ"מ, מ"מ האורים ותומים כ' שכל חכמי פראג הסכימו לזה. וא"כ בנ"ד ששילם לו שכר שפיר מתחייב גם להרמב"ם. ע"כ. ומ"ש שכל חכמי פראג הסכימו לזה, הנה באורים (ס"ק יא) בנידון שפסקו בשעת נישואין דהוי כשטרי פסיקתא, צירף עוד טעם שכתוב בשטר שקיבל תמורתו. וע"ז כ' שהסכימו לו כל חכמי פראג. ולכאו' היינו דוקא בנידון הנ"ל. ואמנם גם הגאון משאוול בשו"ת בכורי שלמה (חיו"ד סי' כב אות ג) כ' כדברי הבית שמואל אחרון הנ"ל. אבל אינו מוכרח כ"כ. וצ"ע. ועכ"פ אילו ראו תשו' הרמב"ם הנ"ל לא היו כותבים כן בפשיטות. וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סי' רמג), שגם נידונו היה בהסכם גירושין, שמחלה האשה על מזונות עוברה לכשיולד (בכדי שיגרשנה), והשיב דל"מ מדין דבר שאינו קצוב, דלא מהני להרמב"ם ז"ל, וכו'. ע"ש. ולא יעיר שיש לאשה טובת הנאה בזה שתקנה את עצמה בגירושין. (ובאה"ע (סי' קמ ס"ה) מבואר שאפי' יש קטטה ביניהם אין הגירושין חשובים זכות לה. וע' בביאורי הגר"א ובפ"ת שם. ובב"י וד"מ שם. נמצא דלא הוי זכות גמורה, ולא דמי למקבל טוה"נ =טובת הנאה= ממשית. וע' בס' בית אברהם (סי' ס). ובס' כסא אליהו (ח"מ סי' ריז, דצ"ט סע"ב). ובס' אמרי בינה (דיני הלואה סימן מז). ודו"ק.) וע"ע בזה בערך השלחן (סי' ס ס"ק יד) ובקצוה"ח (שם סק"ב). ובשו"ת שתי הלחם (דמ"ט ע"ב). ובשואל ומשיב תליתאה ח"ג (סי' עה). ובס' ברית אבות (דצ"ד ע"ד). ובשו"ת חסד לאברהם (חחו"מ סי' כה דקנ"א ע"ג). ובשו"ת ישמח לב פארנג'י ח"א (בחו"מ סי' ס). ובשו"ת שערי עזרה (חחו"מ סי' ו). ובס' בן יאיר (דקנ"ד ע"ב). ע"ש. גם הלום ראיתי להשד"ח (מע' ד כלל יג) שכ' בפשיטות שהמוחזק יכול לומר קים לי כהחולקים על מהרש"ח הנ"ל, וציין כמה פוסקים בזה. ע"ש. 

(טז) אמנם עדיין יש לדון בנ"ד, לפמ"ש בשו"ת בית דוד (חחו"מ סי' יג די"ח ע"ב), שאפי' למ"ד שאין אדם מתחייב בדשא"ק =בדבר שאינו קצוב= הואיל ובנ"ד ההתחייבות של האלמנה היתה לזון את בתה, כל לגבי בתה גמרה ומקנה. ושם (די"ט ע"ב) נסתייע בזה ממ"ש בשו"ת משפטי שמואל (סי' לו), דכל לגבי בתו גמר ומחייב נפשיה. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"י אלגאזי בס' שארית יעקב (פ' שלח לך דס"ח ע"א) שכ' וז"ל, והענין ע"פ מה שכתבתי בתשובה לחד צורבא מרבנן, על עסקי צוואה אחת שכתב האב לבנו, ושדי בה נרגא מכמה אנפי, ומכללם כתב שצוואה זו אין בה מועיל, משום שהקנה לו דבר שאינו קצוב דלא מהני לדעת הרמב"ם. ואני כתבתי לו בזה ששגה ברואה, דעד כאן לא קאמר הרמב"ם דל"מ קנין בדשא"ק אלא באיניש דעלמא, אבל אב לגבי בריה שפיר משתעבד. וראיה לזה ממ"ש בפ' מי שמת (קמב:) א"ר יוחנן המזכה לעובר לא קנה, וא"ת משנתינו הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו. ובשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' קלז) כ', שכשם שדעתו של אדם קרובה אצל בנו, ומקנה לעובר שאינו בעולם, כך מקנה לבנו דבר שלא בא לעולם, מה"ט גופיה שדעתו של אדם קרובה אצל בנו. ע"ש. וכ"ש דבר שאינו קצוב דעדיף מדבר שלא בא לעולם, דהא רוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם בזה, וס"ל דאדם מתחייב בדשא"ק לכל אדם. כן נלע"ד פשוט. ע"כ. וא"כ גם בנ"ד שהאשה התחייבה לשאת במחצית הוצאות כלכלת בנה, אע"פ שהוא דשא"ק, שפיר חל חיובה, דכל לגבי ברה גמרה ומקניא. והנה מה שהוכיח המהר"י אלגאזי דדשא"ק עדיף מדשלב"ל, מרוה"פ שחולקים על הרמב"ם בדשא"ק, יותר הי"ל להוכיח כן מדברי הרמב"ם עצמו (בפ"ו מה' זכיה ומתנה הי"ז) שכ' וז"ל, שנים שהיה ביניהם שידוכין ופסק זה ע"י בנו וזה ע"י בתו, ואמרו כמה אתה נותן לבנך, כך וכך, כמה אתה נותן לבתך, כך וכך, ועמדו וקדשו קנו באמירה, ואין קונין באמירה זו עד שעת נישואין, שכל הפוסק דעתו לכנוס. וצריכין שיהיו הדברים שהן פוסקין מצויין ברשותו, שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. הא קמן דאף בשעת קידושין ונישואין אין אדם מקנה דשלב"ל. ואילו לענין דשא"ק כ' הרמב"ם (בס"פ יא מה' מכירה), ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נישואין, והדבר דומה לדברים הנקנים באמירה. ע"כ. וכ' מרן הכ"מ שם דבשעת קידושין עדיף טפי שנקנה באמירה בלבד אפי' בדשא"ק. והוכיח כן ממ"ש רבינו (בפכ"ג מה' אישות). ע"ש. הא קמן דדשא"ק עדיף טפי מדשלב"ל. ואם בדשלב"ל אמרינן דדעתו של אדם קרובה אצל בנו ובתו, כ"ש שי"ל כן בדשא"ק. וע' בס' בית אברהם (סי' ס, דק"י סע"א). ובס' מזל שעה (דע"ז ע"ב). ובשו"ת ויקרא אברהם (ר"ס לט). ע"ש. [אלא דלכאורה מדברי הרמב"ם (פ"ו מזכיה ומתנה) הנ"ל, סתירה גלויה לדברי המבי"ט, שהרי גם לגבי הפוסק לבנו ולבתו בעינן שיהיה דבר שבא לעולם, ולא אמרינן דכל לגבי בריה גמר ומקנה דשלב"ל. ומצאתי בשער המלך (פכ"ב מה' מכירה ה"י) בסוף דבריו, שהקשה מזה ע"ד המבי"ט והניח בצ"ע. אולם מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חחו"מ סי' כה דר"ז ע"ד) כ' ליישב ד' המבי"ט, דשאני נידון הרמב"ם דאיכא תרתי לריעותא, חדא דהוי באמירה בלבד בלא קנין, ותו דהוי דשלב"ל, אבל בחדא לריעותא שפיר מהני להתחייב לגבי בנו. ע"ש]. וע' למרן החיד"א בס' פני דוד (פר' תולדות אות ז). ודו"ק. 

(יז) איברא דאיכא למידק ממ"ש הר"ן בקידושין (עח:), אהא דפרכינן התם, לרבנן יכיר ל"ל, ומוקי לה בצריך היכרא (שבא ממדה"י ולא הוחזק שהוא בכור אלא ע"פ אביו). ופריך, למאי הלכתא, לתת לו פי שנים, אילו בעי למיתב ליה במתנה מי לא מצי יהיב ליה. לא צריכא בנכסים שנפלו לו לאחר מכן. ולר"מ דאמר מקנה אדם דשלב"ל יכיר ל"ל, בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. וכ' הר"ן בזה"ל, וכ' הרמב"ן בתשובה, דמהא שמעינן שאדם יכול לתת מתנה או לחייב עצמו בדשא"ק, ושלא כד' הרמב"ם (פי"א מה' מכירה) וכו'. ושמעתין מוכחא דאילו בעי למיהב ליה מתנה קני כל נכסים שנפלו לו קודם גסיסה, ואע"ג דלא ידע מאי נפל ליה ומאי קני. ולא אצטריך קרא דיכיר אלא בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס. ומדר"מ נשמע לרבנן, בדבר שבא לעולם ונתחייב בדשא"ק. עכ"ל. ותשובת הרמב"ן היא לו נדפסה בקובץ ספרן של ראשונים (סי' סד). ע"ש. (וע' למרן הכ"מ (פי"א מה' מכירה הט"ז) שכ' לתרץ שי"ל שהודה לו שחייב אלף אלפים דינרי זהב וכו'. וע' בס' בית אברהם (סי' ס דק"י ע"א) הנ"ל. ודו"ק.) ואם איתא דלגבי בריה מודה הרמב"ם דגמר ומקנה דשא"ק, מאי קושיא, דילמא שאני התם דלגבי בריה איירינן דגמר ומשעבד נפשיה. א"ו שאין חילוק בזה. ואין לדחות ולומר דשאני ההיא דב"ב דמיירי בבן בין הבנים, ומש"ה לא אמרינן הכי, דכי היכי דרחים ליה, רחים לכולי בניה. דהא נידון המבי"ט נמי מיירי באשה שנתנה לבתה האלגליא (הזיעה שתצא מן החתול) עד זמן פלוני, ובא בנה לערער ע"ז, משום דהו"ל דשלב"ל, וע"ז כתב דלגבי ברתה גמרא ומקניא דשלב"ל, אע"פ שהוא לגבי בנה, ומה לי בת לגבי בן ומה לי בבן בין הבנים. ומצאתי בס' מטה אפרים (בפכ"ב מה' מכירה ה"י) שהביא דברי המבי"ט הנ"ל, והקשה עליו מהגמ' דקידושין (עח:) דמסקינן בנכסים שנפלו לו כשהוא גוסס, ולדבריו אכתי איכא מגו שיקנה לו הנכסים שלאחר מכן, שהרי בנו הוא אלא שמעיד עליו שהוא בכור. וא"כ מצי לאקנויי ליה דשלב"ל. וחשב לחלק דע"כ לא כ"כ המבי"ט אלא דוקא לגבי איניש אחרינא, אבל לגבי שאר בניו אה"נ דאזיל ומודה שאינו יכול להקנותו דשלב"ל. אלא דבתשו' מהרי"ט בס' בני אהרן (ס"ס נו) מוכח דאף לגבי שאר בניו אמרינן דדעתו של אדם קרובה אצל בנו. וצ"ע. עכת"ד. ובודאי דמהרי"ט מוכח לה מנידון המבי"ט הנ"ל. גם הלום ראיתי בשער המלך (פכ"ב מה' מכירה ה"י) שג"כ עמד בקו' זו על המבי"ט, ותירץ דקושית הגמ' היא לרב הונא בב"ב (קמא:) דס"ל המזכה לעובר לא קנה ואפי' הוא בנו. והמבי"ט אזיל אליבא דהלכתא. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בס' מחנה יהודה (סי' ס ס"ט) בד"ה מיהו וכו'. ע"ש. ומוכח שאין לחלק בין בן בין הבנים להמקנה לבנו ולבתו לגבי שאר אינשי דעלמא. וע' בס' מראה הגדול ח"ב (דט"ו ע"ד). וצ"ע. שו"ר בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' קא) שהביא דברי הבית דוד הנ"ל, והשיג עליו מד' הר"ן בשם הרמב"ן דמוכח להדיא דאליבא דהרמב"ם אף בבנו ל"מ להתחייב בדשא"ק. ומזה יצא לתמוה גם ע"ד המבי"ט ח"ב (סי' קלז), דס"ל דלגבי בנו מקנה אדם דשלב"ל, והא דשא"ק עדיף מדשלב"ל, דהא בדשא"ק =בדבר שאינו קצוב= חלקו רוה"פ על הרמב"ם, ובדשלב"ל לכ"ע לא קנה. ומכיון דבדשא"ק לא מתחייב לגבי בנו כ"ש בדשלב"ל. וכן הוכיח במישור מד' מרן הב"י /בח"מ/ (סי' רז) דלגבי אסמכתא נמי אין חילוק בין לגבי בנו לאיניש דעלמא, ודלא כהזקן שמואל דס"ל דאסמכתא לגבי בנו קנה. ומסיק התם שאין ספק שאילו ראה הבית דוד דברי הרמב"ן ובעה"ת וסיעתם לא היה כותב כן. ושכן נ"ל עיקר שאין לחלק בזה בין בנו לאיש אחר. ע"ש. וכן ראיתי בס' טל אורות (דף קל"ו ע"א) שהשיג ג"כ על הבית דוד מדברי הרמב"ן והר"ן הנ"ל, דמוכח דלא אמרי' בכה"ג דעתו של אדם קרובה אצל בנו. וכן הקשה מזה על המבי"ט הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת נשמת כל חי ח"ב (חחו"מ סי' יא דל"א ע"ג והלאה). ובס' פנים במשפט (סי' ס סק"ט, ד"ה ומן, וס"ק טו). (וע"ע בס' מטה אפרים בדרשותיו שבסוה"ס (דמ"ט ע"ד), וכן בס' טל אורות (דקל"ו ע"ב), שהשיגו על המבי"ט מתוספתא מפורשת הובאה בבעה"ת (שער מג) הכותב נכסיו לבנו קנה מה שיש לו בידו ולא מה שעתיד להיות שאין אדם מקנה דשלב"ל. וע' בשו"ת פני יצחק אבולעפייא (חחו"מ סי' כה דר"ח ע"א) מ"ש ליישב לפי חומר הנושא. ע"ש.) גם בשו"ת פני דוד פאפו (חחו"מ סי' יג) הביא דברי החיד"א בס' פני דוד פ' תולדות שכ' לחלק בין בן בין הבנים לבין /חסר תיבה: בן/ לגבי איניש דעלמא, ותמה עליו מנידון המבי"ט גופיה. ושכן מבואר (ב"ב קלח סע"ב) במתני' ובפי' רשב"ם שם, שאין חילוק בזה כלל. ע"ש. וכ"ה בהרמב"ם (פי"ב מזכיה ומתנה הי"ג). ובחו"מ (סי' רנז ס"ב). ע"ש. 

(יח) ואעיקרא היה נראה לומר שאף להמהר"י אלגאזי דס"ל דכל לגבי בריה גמר ומקני דשא"ק, ה"מ באב לגבי בנו, משא"כ באם לגבי בנה, וכמ"ש חילוק זה המבי"ט בח"א (סי' שלט), בנידון אלמנה שנעשית ערבנית לכתובת בנה, ופסק שאינה משתעבדת, דדוקא לגבי אב אמרו כן, ולא לגבי אם. שהתורה ירדה לסוף דעת האב ולסו"ד האם, וטפי רחים אב לבן מהאם לבן במידי דאיכא דררא דממונא. ע"ש. וסמוכין לזה בירוש' (פ' אע"פ ה"א) גבי דברים הנקנין באמירה, דדוקא האב פוסק ע"י בנו ובתו ולא האשה ע"י בתה. וכ"ה באה"ע (סי' נא ס"א). ע"ש. (ומכאן תשובה להבית דוד (סי' יג) הנ"ל דלא אסיק אדעתיה לחלק בזה. וכמו כן יש להעיר ע"ד השבט בנימין (סי' קיט) שהסתמך ע"ד הבית דוד דלגבי בתה גמרא ומשעבדה נפשה בדשא"ק. ולא יעיר מד' המבי"ט הנ"ל. וי"ל.) אך המבי"ט עצמו בח"ב (סי' קלז) כ' בנידון אשה שהקנתה לבתה דשלב"ל, דכי היכי דאדם מקנה לעובר שלו שהוא לדבר שלב"ל, משום שדעתו של אדם קרובה אצל בנו, ה"נ אדם מקנה לבנו ולבתו דשלב"ל. ע"ש. אלמא דאף באם אמרינן הכי. וכבר הרגיש בסתירה זו המהר"י אלגאזי בקהלת יעקב (לשון חכמים סי' ז). ע"ש. וקדמו בס' בני חיי (אה"ע סי' נא). והביא מ"ש לו המהר"ם בן חביב לתרץ סתירת ד' המבי"ט בזה, בענין שאף בח"ב מודה דאם לגבי ברה לא משעבדא נפשה. והוא ז"ל כ' עליו, שאין תירוצו מספיק ליישב, והלכה למעשה יש לדון דלא כהמבי"ט, באם המזכה לעובר שלה שקנה העובר, מאחר שהמבי"ט סותר עצמו, וגם מצאנו בתשו' מהר"ם בר ברוך בקובץ קטן (סי' קלג) שכ' להדיא, שהאם שזיכתה לעובר שלה קנה, משום שדעתה קרובה אצל בנה. וכ"כ מהר"י קמחי בתשו' פני משה ח"א (סי' צ) שסברת המבי"ט היא סברא מחודשת, ומכיון שהפוסקים סתמו דבריהם בודאי דלא ס"ל הכי וכו'. ע"ש. עכת"ד. וכן הכנה"ג בחו"מ (סי' רי הגה"ט אות טז) הביא מ"ש המבי"ט ח"א (סי' שלט) לחלק בזה בין אב לאם. וכ' עליו, ואני אומר שכיון שהטעם הוא שדעתו קרובה אצל בנו, ה"ה באם שזיכתה לעובר שלה קנה. וע' פני משה (סי' צ וצא). ע"כ. וכן השבות יעקב ח"א (סימן קיב), וח"ב (סי' קנ), דחה דברי המבי"ט, והעלה שאין חילוק בזה בין אב לאם. ע"ש. וכן ראיתי בס' שרשי הים ח"ג (דט"ו ע"א) שצדיק עתק דברי רבו השער המלך בכת"י, ושם כ' להשיג על המבי"ט בחילוקו בזה, מתשו' מהר"ם הקצרות (סי' קלג) הנ"ל. ע"ש. וכן הגאון ערך השלחן ח"מ (סי' רי סק"ב) הוכיח במישור מתשו' מהר"ם הקצרות (סי' קלג) היפך חילוק המבי"ט. ושכ"כ המבי"ט עצמו בח"ב (סי' קלז) וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת חינוך בית יהודה (ס"ס קה) שכ' בפשיטות דאף באם אמרי' דדעתה קרובה אצל בנה ומקנה לו דשלב"ל. ע"ש. גם בס' מטה שמעון (סי' רי הגה"ט אות יג), הביא דברי מהר"י קמחי בתשו' בס' פני משה ח"א (סי' צ) דחש לסברת המבי"ט בחילוקו הנ"ל, אך לעומתו הביא מ"ש הרב פני משה שם (דרכ"ט ע"ג) דלא קי"ל כחילוק המבי"ט בזה, ושכל חכמי ישראל פליגי עליה בהא. ושכ"כ הכנה"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מב). ובשו"ת פני דוד (חחו"מ סי' יב). ובס' משכנות הרועים (מע' ב אות לד, ומע' ד אות ג). וי"ל ע"ש. ואכמ"ל. ומ"מ מידי ספק לא יצאנו, לפמ"ש הרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ד סוף אות כז), שהמהרש"ך ח"ג (סי' פ) קאי כסברת המבי"ט לחלק בין אב לאם. (ואין המהרש"ך מצוי אצלי כעת.) ולפי זה המוחזק יכול לומר קי"ל כסברתם הנ"ל, הואיל והמהר"ם בן חביב מיישב סתירת דברי המבי"ט, (ומסיים המהר"ם בן חביב, דלענין מעשה קשה להורות היפך סברת המבי"ט להוציא ממון שלא כדבריו. והובא בס' בני חיי הנ"ל.) וצ"ע. ובר מן דין יש מקום לומר, שהואיל ובדין המזכה לעובר אשכחן להרי"ף דס"ל דדוקא בשכיב מרע אמרי' דדעתו קרובה אצל בנו וגמר ומקנה ליה, הא בבריא לא מהני. וכ"ה דעת רבינו האי גאון, והובא בה"ה (פכ"ב מה' מכירה ה"י). ומרן בש"ע /בח"מ/ (סי' רי) פסק בסתם כדעת הרמב"ם שאינו מחלק בזה בין בריא לשכ"מ, ושוב כ' בשם וי"א דהיינו דוקא בשכיב מרע. וע' במטה שמעון (שם הגב"י אות ו) דהמוחזק יכול לומר קי"ל כהי"א. (וע' בשער המלך פכ"ב מה' מכירה ה"י). וגם לדידן דאזלינן בתר פסקי מרן, בכה"ג שמרן הביא דעת החולקים בשם וי"א, המוחזק יכול לומר קי"ל כהי"א. וכמש"כ לעיל (אות ח). וא"כ אף כאן יכולה האשה לטעון קי"ל כסברא זאת שלא להוציא ממנה ממון בטענת דעתו של אדם קרובה אצל בנו. וע' בגנזי חיים (מע' ד אות מט). ע"ש. 

(יט) ומצאתי לרבינו הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד, סי' רז) שכ', וזאת (האלמנה) שנתחייבה בקנין לפרנס בניה עד שיגדלו, אינה חייבת מזה מאומה, עד שתקצוב עליה ההוצאה בסכום ידוע, ותשעבד עצמה ליתומים בתורת חוב, ואם לא עשתה כך אינה חייבת מאומה, מב' פנים, הא' להיות זה באופן מתנה ואין אדם מקנה לחבירו דשלב"ל, והב' להיותו נותן דבר בלתי קצוב, שאפשר שיהיה דינר או אלף בחלוף השער. עכ"ל. נמצא שדעת רבינו מבוארת להדיא שגם כשהאשה מתחייבת בקנין לגבי בנה לפרנסו ולכלכלו, כיון דהוי דבר שאינו קצוב, אינה מתחייבת. ולא אמרינן דדעתה קרובה אצל בנה וגמרה ומשעבדא נפשה. ודלא כהבית דוד והשבט בנימין שבלי ספק נעלם מעיני קדשם תשו' הרמב"ם הנ"ל, ולהכי הוו אזלי כל בתר איפכא. (ואגב אורחא ילפינן דאם איתא דאב ואם שוים לענין קירוב דעתם אצל בנם, וכדעת רוב האחרונים הנ"ל, אינו מתחייב בדשלב"ל גם לענין בנו. ודלא כהמבי"ט בזה.) ואל תשיבני ממ"ש מרן בכ"מ (פכ"ג מה' אישות הי"ז) בתי' ב' דלחבירו לא מהני קנין בדשא"ק, אבל בבת אשתו בשעת קידושין או נישואין די באמירה בעלמא, ושלא בשעת קידושין או נישואין בקנין מיהא מהני. ע"ש. וא"כ כ"ש לגבי בנה. דהתם בין קידושין לנישואין, דאיכא טעמא דאגב דמתחתני אהדדי גמר ומקני. וכ"כ להדיא בס' פרי האדמה ח"ב (דל"א ע"ב). ע"ש. וכ"כ הפני משה ח"א (ס"ס סה) דטעמא הוי משום חיבת אשתו. והובא בערך השלחן (סי' ס ס"ק יג). וע"ש דמסיק דלא מהני שיעבוד וחיוב בדשא"ק גם לגבי בנו ובתו. ע"ש. וכן משמע ממ"ש המגן שאול (סי' כא), שראובן שציוה לשמעון שיזון ויפרנס לאשתו ובניו והוא ישלם לו כל הוצאותיו, ועשה כן, חייב ראובן לפרוע לשמעון כל מה שהוציא, מכיון דראובן מחוייב ועומד במזונות אשתו ובניו, ואינו מתחייב להם מעתה מחדש כדי שנאמר דהוי בכלל מתחייב בדשא"ק. והובא בחשק שלמה (הגב"י אות לו). ושכ"מ מתשו' הרשד"ם (ס"ס לד). ע"כ. (וע"ע בשו"ת דבר מ שה חאה"ע סי' לב). ואילו משום דכל לגבי אשתו ובניו גמר ומשעבד נפשיה לא קאמר. וי"ל. ועכ"פ בודאי דהמוחזק יכול לומר קים לי ככל הני רבוותא. ובפרט בהגלות נגלות דברי הרמב"ם בתשו' הנ"ל. ומכ"ש בנ"ד שעיקר חיוב המזונות של הבן מוטלים על האב מצד הדין, ובידו לפרנסו ולכלכלו כראוי, ואין ההתחייבות של האם תועלת ישירה לבן, כדי שנאמר דכל לגבי ברה גמרה ומקנה, אלא לאשתרושי מחצית הוצאות כלכלת הבן לאב, ומש"ה י"ל דלכ"ע לא מהני התחייבותה לדעת הרמב"ם. ואע"ג דבב"ב (קעד:) אמרי' דאב לגבי בריה שפיר משעבד נפשיה להיות ערב בכתובתה, ושם ג"כ החיוב הוא לכלתו. וכ"ה באה"ע (סי' קב ס"ו). שאני התם שלא נתנה כתובה לגבות מחיים, וכל עיקר ההנאה לבן שעי"ז יוכל עתה לשאת אשה. מש"ה גמר ומשעבד נפשיה אם תבא לידי גוביינא. משא"כ הכא. והרי הוא כמבואר. וע' בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד ר"ס מב). ע"ש. 

(כ) ועדיין יש לנו לבאר במ"ש הכנה"ג ח"מ (סי' רז הגה"ט אות קכד), בשם הגאון מהר"ר אלישע גאליקו (תלמיד מרן הב"י) בתשובה כת"י, שאפי' לדעת הרמב"ם שאינו משתעבד בדשא"ק, אם כתב שטר על החיוב קנה. ע"כ. וה"נ הואיל ונתחייבו בהסכם הגירושין, וניתן לו תוקף פסק - דין, וכל מעב"ד =מעשה בית דין= כמאן דנקיט שטרא בידיה דמי, א"כ יש לחייבה במחצית הוצאות מזונות הבן. אולם לפע"ד מלבד דהדבר קשה בסברא, שהרי מבואר ברמב"ם (ס"פ יא ממכירה), שאפי' קנו מידו אינו משתעבד בדשא"ק, ואנן קי"ל סתם קנין לכתיבה עומד. (ב"ב מ) ולא בעי לאימלוכי ביה, אע"פ שלא אמר כתובו. (כתובות נה). ואפי' נשתהו זמן מרובה ואח"כ בא המלוה או הזוכה ותבע מהעדים שיכתוב לו שטר, קי"ל בחו"מ (סי' לט ס"ג), שיכתבו ויתנו וא"צ לחוש שמא פרעו. ע"ש. וכ"פ בהגה בחו"מ (סי' ע ס"א). ע"ש. ואפי' להחולקים מודה כשהוא בתוך זמנו, דליכא למיחש לפרעון. וא"כ ה"נ אם איתא דמהני בשטר, גם בקנין יועיל להשתעבד בדשא"ק. עוד בה, דממ"ש הרמב"ם (פכ"ג מאישות הי"ז), גבי המקבל עליו לזון את בת אשתו, אבל שלא בשעת הקידושין עד שיקנו מידו או עד שיכתוב השטר, ופי' מרן הכ"מ שם, דהיינו בין קידושין לנישואין, דאיכא למימר דאגב דמתחתני אהדדי גמר ומקנה. הלא"ה הרי מבואר בד' רבינו (בפי"א ממכירה) דל"מ אפי' בקנין. ע"ש. וכ"כ הלח"מ שם דבעלמא לא מהני קנין. ע"ש. וע"ע בזה בס' פרי האדמה ח"ב (דל"א ע"ב) שנ"ל ברור דדוקא בין קידושין לנישואין, אבל אחר נישואין לא מהני אפי' בקנין. ושכ"ה האמת בדעת מרן. ע"ש. וע"ע בס' מחזה אברהם די בוטון (סי' כח אות ז). ע"ש. ומוכח להדיא דבעלמא לא מהני נמי שטרא. וה"נ מוכח מדברי הר"ן פ' עשרה יוחסין (עח:) בשם הרמב"ן. וכן מוכח נמי מתשו' הרשב"ש (סי' רמג) דמיירי בהתחייבות ע"י שטר, ואעפ"כ כ' דלהרמב"ם לא מהני כיון דהוי דשא"ק. ע"ש. וכבר ראיתי בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' עה) שהביא דברי מהר"א גאליקו, וכ' שנ"ל שאין זה עיקר להלכה. והוכיח מדברי הראשונים להיפך מסברת הרא"ג. ושכ"מ בהרמב"ם (פכ"ג מה' אישות) הנ"ל. ושכן מתבאר בתשו' מהרשד"ם (חחו"מ סי' י). ע"ש. גם בס' כסא אליהו (סימן רז סק"ה) הוכיח כן ממ"ש הטור /בח"מ/ (ס"ס רז) דמ"ש הרמב"ם שאינו מתחייב בדשא"ק, הראב"ד השיג עליו, ושכן נראה מתשו' א"א הרא"ש, שנשאל על ראובן שנתחייב לשמעון בשטר בקנין גמור כל מה שיצטרך שמעון במאכל ובמשתה ובכסות וכו'. והשיב שמחוייב ליתן לו מעות וכו'. ע"ש. אלמא דבשטר נמי פליג הרמב"ם. וכן ראיתי להמהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חחו"מ סי' מג, דקנ"ד ע"ב) שהוכיח מדברי מהרשד"ם (חחו"מ סי' שעג) ומהר"ש הלוי (סי' ה) שאף לגבי חיוב בשטר ס"ל להרמב"ם שאינו משתעבד בדשא"ק. ושכ"כ בשו"ת אהל יצחק (סי' יד) שרבים חולקים ע"ד מהר"א גאליקו, ואע"פ שלא פירש מי החולקים, כן הוא האמת וכו'. ע"ש. (והביא ג"כ ד' הרשב"ש הנ"ל). והניף ידו שנית בס' ברכת מועדיך לחיים (דף ה ע"א) לדחות סברת מהר"א גאליקו מתשו' מהריב"ל (סי' קכב) ומתשו' מהר"א ששון (סי' קיא). וע"ע בשו"ת סמיכה לחיים (חחו"מ סי' טו דקט"ז סע"א). ובשו"ת נשמת כל חי (חחו"מ סי' יא). ע"ש. וכ"כ בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ד אות ג). ע"ש. נמצא שסברת מהר"א גאליקו היא סברת יחידאה ורבים לוחמים נגדה, ופשיטא שאין להוציא מיד המוחזק על סמך סברא זו. והן אמת שעדיין י"ל דנ"ד שאני, כיון שניתן תוקף פס"ד להסכם שעשו הצדדים. וכמ"ש בס' פנים במשפט (סי' ס ס"ק כב) שדבר שנעשה ע"י ב"ד חל החיוב אפי' בדשא"ק. ושכן מוכח בתשו' מהרשד"ם (חחו"מ סי' קטז). ע"ש. אולם ג"ז יש לדחות דשאני התם דמיירי שהדבר נעשה ע"פ יזמת ב"ד. אבל בנ"ד שההסכם נערך בין הצדדים ואז נתחייבה האשה במזונות בנה, והב"ד רק נתנו תוקף פס"ד ע"פ בקשת הצדדים לא אלים כולי האי להשתעבד בדשא"ק. ומכ"ש שהמהרשד"ם שם לא החליט הדבר לדינא, שכתב, דסוגיא דעלמא ודאי הכי אזלא בכל בתי דין שנוטלים קנין לפני הפשרה, ואפשר דלא חשיב כ"כ דבר שאינו קצוב, כיון שיודעים הקצבה שעליה חולקים הבע"ד. או אפשר דאלים מעשה ב"ד. ואע"ג דפשרה הוי אפילו באחד, מ"מ לא פלוג. עכ"ל. והא ודאי שקשה להוציא מן המוחזק על סמך תי' השני בלבד, שנאמר בלשון אפשר. וכמבואר בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חחו"מ סי' כה דקנ"א ע"ב). וע"ע בשו"ת נשמת כל חי (חחו"מ סי' מב דע"ז ע"א). ובשד"ח בכללי הפו' (ר"ס טז). וכבר מצאנו להכנה"ג (סי' ס הגב"י אות מה) שהביא תי' הא' של מהרשד"ם דדבר קצוב מקרי. והביא שכ"כ המהר"א ששון (סי' קכג). אלא שהביא חולקים ע"ז. ע"ש. והניף ידו שנית בכנה"ג מהדו"ב (סי' ס הגב"י אות ז) דהמחייב עצמו לפשר דבר קצוב מקרי. ע"ש. וכ"כ המטה שמעון (הגב"י אות טל). ע"ש. ולפ"ז המוחזק יכול לומר שאין ראיה ממנהג הב"ד בקנין הפשרה, דהתם דבר קצוב מקרי. וקי"ל כהתירוץ הא' של מהרשד"ם. ובזה ניחא מה שהק' הפנים במשפט שם על מז"ה השבט בנימין (סי' קיט) בענין ב"ד שנתפשרו עם אלמנה ומחלו לה השבועה כדי שתזון את היתום, ושו"ט אם חל החיוב כיון דהוי דשא"ק. ומד' מהרשד"ם מוכח בודאי שחל החיוב. ע"כ. ולפי האמור עדיין אין זה מוכרח לעשות מעשה להוציא מן המוחזק. ודו"ק. 

(כא) פש גבן לברורי מה שנתחייבה האשה לסייע במזונות הילד דלית ליה מגרמיה כלום. וקי"ל ביו"ד (סי' רנח סי"ב) ובחו"מ (סי' רמג ס"ב) שהאומר ליתן לחבירו מתנה אם הוא עני הו"ל כנודר לצדקה ואסור לחזור בו. ואפי' במתנה מרובה. ע"ש. (וע"ע באה"ע (ס"ס נא) ובחלקת מחוקק ובית שמואל שם.) ומקורו בירוש' (פ' הזהב ה"ב). ע"ש. וז"ל הרמב"ם (פ"ו מערכין הל' לא), יראה לי שאע"פ שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, אם אמר הרי עלי להקדישו, ה"ז חייב להקדישו כשיבא לעולם, משום נדרו. ואם לא הקדיש ה"ז עובר משום בל תאחר ולא יחל דברו, ומשום ככל היוצא מפיו יעשה, כשאר הנדרים, עכ"ל. וכ' עוד הרמב"ם (פכ"ב מה' מכירה הט"ו), דין ההקדש ודין העניים ודין הנדרים אינו כדין ההדיוט בקנייתו, שאילו אמר אדם כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש לבדק הבית, או יהיה אסור עלי, או אתננו לצדקה, אע"פ שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם, ה"ז חייב לקיים דברו, שנא' ככל היוצא מפיו יעשה. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע ח"מ (סי' ריב ס"ז). ע"ש. ומעתה כיון שחל נדרו בדשלב"ל, גם בדשא"ק שפיר חייל התחייבותו לעני, דדשא"ק עדיף ואלים מדשלב"ל, דהא לכ"ע קי"ל כרבנן דר"מ דאין אדם מקנה דשלב"ל, ובדשא"ק פליגי גדולי הפוסקים והרמב"ם. וכמו שהוכיח כן להדיא מהר"י אלגאזי בס' שארית יעקב (דס"ח ע"א). וכנ"ל. ותנא דמסייע ליה הריב"ש בתשו' (סי' שמה) שכ', דדבר שאינו ברשותו גרע מדבר שאינו קצוב אף להרמב"ם. ע"ש. ודבר שאינו ברשותו דלא קנה הוא מטעם דשלב"ל. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ו מה' זכיה ומתנה הי"ז). והזכירו הריב"ש שם. וכ"ה בחו"מ (סי' רט ס"ה, ור"ס ריא). אלמא דדשא"ק עדיף ואלים מדשלב"ל. גם מהרש"ח בתשו' כ' דאפשר דלר"מ דאלים כח הקנין להקנות דשלב"ל, כ"ש דאלים להקנות דשא"ק. ונסתייע מדברי הריב"ש הנ"ל. והביא לו סמוכות הגאון מהר"י אשכנזי בס' מחנה יהודה (סי' ס דנ"א רע"ב). ע"ש. וכן ראיתי להפר"ח בשו"ת מים חיים (סי' יג דמ"ג ע"א) שכ' דכיון דהכא איכא נדר אע"פ שמצד דשא"ק ליכא חיוב, חייב לקיים מחמת נדרו. וכדמוכח מתשו' הריב"ש וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם מינץ (ס"ס ז). ובפתחי תשו' (סי' ס סק"ז). ע"ש. והן אמת דכל קבל דנא ראיתי למהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חחו"מ סי' מג, דקנ"ד ע"ג) שכ', שהואיל והגאונים והרא"ש ס"ל שאפי' בנדר והקדש לא מתחייב בדשלב"ל, המוחזק יכול לומר קים לי כוותייהו. וממילא ה"ה בדשא"ק. ושכ"כ העדות ביעקב (סי' סו). וע"ע בכנה"ג (סי' ריב הגה"ט אות כה) ומט"ש שם (אות כג). מ"מ לדידן שקבלנו הוראות מרן נראה דלא מצי למימר קים לי בכה"ג. וע' בשו"ת שמע אברהם (סי' לב). ודו"ק. 

(כב) והנה הכנה"ג (סי' ס הגב"י אות מט) הביא דברי המהריב"ל ח"א (כלל יב סי' עו) שכ' שאף המתחייב בדשא"ק ונשבע עליו, יכול לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו דלא קנה, דקנין אין כאן שבועה אין כאן. ושכ"נ הסכמת מהר"י אדרבי (סי' רלה ושצד). אלא (שבסימן רכ) נראה ששינה את טעמו. והמהר"א חסון כ' שאם כי יש לדון ע"ד מהריב"ל, הסומך עליו אין ראוי לקרותו עבריינא. ושוב הביא הכנה"ג שרבים חולקים על מהריב"ל, וכ' בשם המשפט צדק (סי' א) שהמוחזק יכול לומר קי"ל לסניף. ע"כ. וע"ע בחשק שלמה (הגב"י אות מה) ע"ש. וע' במל"מ (ס"פ יא ממכירה) שהביא ג"כ מחלוקת המהריב"ל וגדולי האחרו' בזה. ע"ש. וע' בשו"ת אביר יעקב (סי' לג) שכ', דמה כחינו יפה להוציא ממון מחזקתו, כיון דאיכא פוסקים דס"ל כמהריב"ל, ויכול לומר קי"ל דאף במקום שבועה היכא דאיכא דררא דממונא אין חשש שבועה. ע"ש. והובא בס' חקות החיים (סי' מ, דס"א ע"א). ע"ש. גם הגאון מהר"י מאיו בשו"ת שפת הים (חיו"ד סי' טז ויט וכ') נראה דס"ל כמהריב"ל, שאף במקום שבועה המוחזק יכול לומר קי"ל. ע"ש. וכן בס' שבט בנימין (סי' שא דקמ"א ע"ג) הביא שכ"כ המהרש"ך ח"א (סי' י), והמקור ברוך (סי' מו) שהמוחזק יכול לומר קי"ל כמהריב"ל. וכ"כ עוד שם (בס"ס שו) והביא עוד גדולים שכתבו כן. ע"ש. וע"ע בס' טל אורות (בסוה"ס דכ"ג ע"ב), ובס' לחם שלמה (קנין סודר סי' צה). ובשו"ת אהל יצחק (סי' יד). ובשו"ת בירך יצחק די פאס (חחו"מ סי' א). ובשו"ת נשמת כל חי ח"ב (סי' טוב דמ"ד ע"א, ובהשמטות ד"ק ע"ג). ובס' ישמח לב חו"מ (סי' כה אות כז). ובשד"ח (מע' ד כלל ז). וישנה אריכות רבה באחרו' בענין זה לא עט האסף. ולכאורה יש נ"מ גם לנ"ד. ומ"מ נראה דהכא הואיל והבן סמוך על שלחן אביו, לא חשיב כ"כ כנודר מתנה לעני, שהרי ידו כיד אביו, ומיד זוכה בזה אביו. וע' מרדכי פ"ק דב"מ (יב:) ובס' שבט בנימין (סי' שב). ובשו"ת נשמת כל חי (חחו"מ סי' מד). ובהשמטות. ע"ש. ומכ"ש כאן שאין זו מתנה נפרדת לבן, רק הוצאות פרנסתו ומזונותיו הניתנים לאב עבורו, וגם בלא זה האב יפרנסנו ויכלכלנו, ואם כן אין התחייבות האשה באה לטובת הילד במישרים. רק להקל מעל עומס חוב המזונות המוטל על האב. וע' בשו"ת קול מבשר (סימן נג) שפסק בנידונו, שהאשה יכולה לחזור בה מהמתנה שנתנה לבנה הילד שהקנתה לו באמירה בלבד, כיון שאינו בגדר עני, שהרי מבואר במרדכי (ס"פ הזהב) דהא דהנודר לתת מתנה לעני אינו יכול לחזור בו, היינו בעני שאין לו מאתים זוז. וכ"פ בחו"מ (סי' קכה ס"ה). ומבואר ברמ"א ביו"ד (סי' רנג ס"א) שאסור לאדם עשיר לתת צדקה לבניו, אע"פ שהם גדולים, אם הם סמוכים על שלחנו. וה"נ כיון שהילד סמוך על שלחן אביו המחוייב לפרנסו, אינו זוכה במתנה באמירה בלבד. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. +/מלואים/ ע' בס' ראה חיים ח"ב (דמ"ח ע"א) מה שהאריך בזה. וי"ל. ואכמ"ל.+ וכ"ש לפמ"ש בשו"ת עדות ביעקב (סי' סו דק"ע סע"א), שאפי' להרמב"ם דס"ל דמטעם נדר שפיר מתחייב בדשלב"ל, היינו דוקא כשאומר בפירוש מה שתלד פרתי הקדש, וכיו"ב, אבל כשלא נתכוונו לשם הקדש או נדר, רק דרך מקח וממכר, ולא על דרך נדר או נדבה, פשיטא שאין לילך בו כדין נדר כלל. ופשוט. ולהכי מצי למימר קים לי כהרמב"ם ורבותיו שאינו משתעבד בדשא"ק. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת חקקי לב ח"ב (סי' מג דקנ"ד ע"ד). ע"ש. (ובזה ניחא מ"ש הבית דוד (חחו"מ סי' יג), והשבט בנימין (סי' קיט), בדין אלמנה שהתחייבה לזון את היתום תמורת פשר מחילת השבועה על כתובתה. וכתבו לדון בזה משום דהוי דשא"ק, ולא העירו כלל מדין נודר מתנה לעני. ומשום שלא התכוונה לנדר או הקדש כלל, רק בדרך מו"מ. וי"ל.) וה"נ בנ"ד שהחיוב והשיעבוד של האשה היה בהסכם הגירושין ובדרך מו"מ, יכולה לטעון קי"ל כהרמב"ם ורבותיו. 

(כג) ודע שאע"פ שכ' בתשו' הרשב"א ח"ב (סי' פט), שהמתחייב בקנין לתת מעשר פירות היוצאים בשדהו בכל שנה, אפי' להרמב"ם דס"ל שאינו מתחייב בדשא"ק, מודה בזה דהוי כקוצץ דבר קצוב וחייב. והובא בב"י (סי' ס). ולפ"ז היה נראה דבנ"ד שהתחייבה במחצית דמי המזונות של בנם, חשיב דבר קצוב, ואפי' להרמב"ם שפיר חייל שעבודה. מ"מ מדברי הר"ן פ' עשרה יוחסין (עח:) בשם הרמב"ן, מוכח דפליג על הרשב"א בזה, שהרי ידועה המדה שהוא רוצה לתת לו, דהיינו פי שנים, ואפ"ה חשיב לה דשא"ק. וכן הוכיח במישור השעה"מ (פי"א מה' מכירה) דהר"ן בשם הרמב"ן פליג על הרשב"א בהא. ע"ש. וכן מתבאר ממ"ש מהר"ש הלוי בתשו' (חח"מ סי' ה), במי שנתחייב לחבירו לתת מחצית מכל מה שישלח לו אביו מאספמיא, דהוי דשא"ק ולא קנה. ע"ש. וה"נ מחצית המזונות שפעמים הם ביוקר ופעמים הם בזול, וכן פעמים שהילד חולה וצרכיו מרובים, ופעמים הוא בריא וצרכיו מועטים. הא ודאי דדשא"ק מקרי. וע' בכנה"ג (סי' ס הגב"י אות כח) שהעיר ע"ד הרשב"א הנ"ל, ממ"ש הרמב"ן שהאומר מדות כו"כ של חטין אני נותן לך, דשא"ק הוא שמא יוקרו החטים, ונראה ברור שהוא חולק על הרשב"א בזה, שאם בקוצץ המדות חשיב דשא"ק כ"ש כשאומר מעשר פירות שדה זו. ושוב מצא למהרח"ש שעמד בזה, ותירץ דשאני נידון הרמב"ן שנתחייב במנין קצוב ואיכא למיחש פן יוקרו החטים. אבל בנידון הרשב"א שלא א"ל אלא מעשר הפירות היוצאים, דבר קצוב מקרי, שהמעשר הוא נוטל בין יוצא הרבה ובין יוצא מעט. והסכים לזה התירוץ בשו"ת משפט צדק (סי' יא). וסיים ע"ז הכנה"ג, ואני בעניי נ"ל, שעם שהדברים ניאותים, לענין קצוב ושאינו קצוב אין לחלק בכך. עכת"ד. וכן בס' ראש יוסף אישקאפה (סי' ס ס"ק יא) הקשה ע"ד הרשב"א מדברי הרמב"ן הנ"ל, שהדברים ק"ו וכו', ואין לומר דשאני נידון הרשב"א שאמר מעשר פירות שדה זו, דהוי דבר קצוב, בין רב בין מעט, בין בזול בין ביוקר, וא"צ לילך וליקח החטין מהשוק שיש הפרש בין זול ליוקר, אבל בנידון הרמב"ן חשיב דשא"ק וכו', דמה ענין זה להיות הדשא"ק לקרותו קצוב. ואולי דכיון שא"צ להוציא המעות אמרינן דסמכא דעתיה וגמר ומתחייב. ועכ"ז לא ניחא לי דלא הו"ל למקרייה דבר קצוב, כיון שעכ"פ אינו קצוב. ע"כ. ונראה שאף לפי החילוק הנז"ל בנ"ד לכ"ע חשיב דשא"ק, כיון שצריכה לשלם מחצית דמי המזונות וההלבשה, פעמים הרבה פעמים מעט לפי יוקר המחיה וההלבשה. ומכ"ש דהרבנים הנ"ל מסקי שלא לחלק בכך. וכן ראיתי למהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב ח"ב (חחו"מ סי' מג דקנ"ד רע"ב) שהעלה שהמוחזק יכול לומר קים לי כמ"ד דהוי דשא"ק. והביא שכן דעת הגדולי תרומה, והרב משאת משה ח"ב (סי' לב), והר"ב אנג'יל (סי' כז). ועוד. ע"ש. (וע' בחקקי לב שם בד"ה ולחקירה יו"ד. ודו"ק.) 

(כד) ומעתה נראה דבנ"ד אין לחייב את האשה לסייע בהוצאות בנה, ואע"פ שיש הרבה ספיקות וספקי ספיקות בענין, כבר העלה הכנה"ג (סי' כה אות פא) שכל שאתה מרבה ספיקות וס"ס אין מוציאין מיד המוחזק. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א בס' שער יוסף (בתשו' סי' ו, די"ד ע"ב), ובס' ברכ"י (סי' כה ס"ק טו), ובס' שם הגדולים (מע' י אות סז), שג"כ כ' שפשטה ההוראה דכל שאתה מרבה ספיקות וס"ס אין מוציאין מיד המוחזק. ע"ש. והגם שאפשר שבאיזה ספיקות בנ"ד איכא רובא דרבוותא בכל אחד מהספקות שסוברים להוציא מן המוחזק, ובכה"ג כ' החקרי לב ח"א מחו"מ (סי' פג דק"ד ע"א) דמוציאין מן המוחזק דהו"ל ס"ס בתרי רובי. ע"ש. וכ"כ עוד כמה פעמים בספרו הבהיר. והביאם נכדו הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חאה"ע סי' ט), והסתמך ע"ז בתשובתו שם. מ"מ מצינו למהר"ח פלאג'י ז"ל דהדר תבריה לגזיזיה בס' חוקות החיים (סי' מח דנ"ט סע"ד), שאחר שהביא דברי דברי הגאון מ"ז החקרי לב הנ"ל, כ' עליו, דאנן בדידן לא נהגינן הכי, ובכל אופן שימצא המוחזק ב' פוסקים המסייעים אותו, אפי' נגד רובא דרבוותא וכמה ספיקות רבות, יוכל המוחזק לומר קים לי. ע"ש. וכן בשו"ת אביר יעקב (סי' ל) מסכים הולך דלא כדעת החקרי לב הנ"ל ע"פ קבלת בתי הדין שבעירו. והביאו הרב המגיה בשו"ת ירים משה (חחו"מ סי' ו דכ"ז ע"ב). ושכ"כ בשו"ת צל הכסף ח"ב (סי' ז). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חחו"מ ס"ס ב). ובס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ק אות מט). ובשו"ת כפי אהרן (ח"א חחו"מ סי' ח, וח"ב חחו"מ סי' ה). ע"ש. והדרינן לכללין דהמוחזק מצי למימר קים לי. ומכ"ש בנ"ד שכמעט כל הספיקות שקולים הם, כראי מוצק, ורק בעיקר הדין בדשא"ק רוב הפוסקים ס"ל דלא כהרמב"ם, אולם להקת האחרונים הסכימו לומר בזה קי"ל כהרמב"ם. אשר ע"כ נלע"ד דלדינא אי אפשר לחייב את האשה ע"פ הדין לשלם מחצית הוצאות כלכלת בנה. 

(כה) ומלבד כל הנ"ל נראה דבנ"ד שאין לאשה נכסים בעין, אין לחייבה לשלם הסכום שהתחייבה בו למזונות בנה, וכדקי"ל באה"ע (סי' צא ס"ד), היה עליה מלוה על פה ואח"כ נישאת אינה נגבית מהבעל דמלוה ע"פ אינו גובה מהלקוחות (דבעל לוקח הוי). אבל אם היה עליה מלוה בשטר גובה מהנכסים שהכניסה לבעלה. (נכסו /נכסי/ מלוג או נכסי צאן ברזל. ב"ש.) ע"ש. ומאחר שהאשה נישאת כבר לאיש אחר וטרודה בעסקי הבית, אין לחייבה לעבוד כדי לפרנס את בנה, כמו שעשתה כן קודם נישואיה, שכל כבודה בת מלך פנימה. (ואפי' קודם נישואיה לא היינו יכולים לחייבה לעבוד ולפרנס את בנה.) וזה אפי' אם היא מסוגלת לעבוד עבודה מקצועית כגון פקידה וכיו"ב, שאין מעשה ידיה לבעלה בכה"ג, וכמ"ש הגאון בית מאיר (ר"ס פ). ומכ"ש אם אינה מסוגלת לכך, שמעשה ידיה לבעלה בכל המלאכות המשועבדת לו. ועוד דבנ"ד בעלה הנוכחי של האשה מתנגד שאשתו תצא לעבודה, ואם נחייבה במזונות בנה יש חשש שיגרשנה. ויש עוד טענות נכונות שאין לחייב בנ"ד את האשה במזונות בנם. וחיובא רמיא על האב שהוא גבר בגוברין וכביר מצאה ידו לפרנס את בנו כראוי. ומה שטוען האב שרוצה להתלמד להיות עורך דין, ואין ידו משגת לשלם עבור ילדם המשותף, וגם עבור לימודו המקצוע הנ"ל, אין זה כלום, שקודם כל עליו לפרנס את בנם, ואם ישאר לו סרח העודף ילמד עורך דין או שאר מקצועות כאות נפשו, אבל לא יוכל לעשות זאת על חשבון בנם, ולא על חשבון אשתו לשעבר שהיא כבר נשואה לאחר, ורשות אחרים עליה, ואינה חייבת לשלם עבור המזונות שהתחייבה מאז. ומכ"ש שע"פ הדין מציא לאפטורי נפשה ממזונות ופרנסת בנם ע"פ טענת קים לי כאמור לעיל. ויש עוד מקום לפלפל בנ"ד, אולם בהיות וכבר ארכו לנו הדברים, אחזתי בקסת הסופר בקציר האומר ככל האפשר. ועוד חזון למועד בעזה"י. והנלע"ד כתבתי. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
