 שו"ת יביע אומר חלק ג - חו"מ סימן א 

מכתב שקבלתי מידידי הרב הגאון המפורסם חובר חבורים מחוכמים כקש"ת מהר"ר יעקב משולם גינצבורג שליט"א מחבר הספר משפטים לישראל. מלפנים אב"ד דבוקרשט ושאר קהלות, וכעת איתן מושבו רב בעה"ק ירושלים ת"ו. סובב הולך על מה שכתבתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חחו"מ סי' א אות ד). ותשובתי על דבריו, כדרכה של תורה. 

ב"ה. אור ליום ב ג בשבט תשי"ט לפ"ק. שלום וישע רב, לאשר בחוקי חורב, ידיו לו רב, ה"ה מעכ"ת הרב הגאון הגדול המפורסם לתהלה ולשם ולתפארת, כקש"ת מהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. הודה זיוה והדרה של עיה"ק ירושלים ת"ו. 

באתי להביע בזה להדר"ג שליט"א את תודתי הרבה והלבבית בעד התשורה היקרה אשר שלח לי בנדיבות לבו הטהור. ומעיד אני לפני הדר"ג שליט"א, כי הופתעתי מאד מהבקיאות הנפלאה שבו בשני התלמודים, ובפוסקים רוא"ח ספרדים ואשכנזים, ומהוראותיו המסודרות בטוב טעם ודעת. וכל עמוד ועמוד מספריו קובע ברכה לעצמו ומשעשע את הקורא בו עד להפליא. ואני תפלה לאל חיינו שיאריך ימיו ושנותיו בנעימים, ויזכהו להגדיל תורה ולהאדירה, ולהעשיר את הספרות הרבנית כיד ה' הטובה עליו, לשמחת לב כל דורשי תורה ושוחרי תושיה בקרב כל ישראל. אמן. 

ולמען תת אות להדר"ג שליט"א, כי לי מה יקרו דבריו הנפלאים בספריו, הנני מרשה לעצמי להעיר פה על מה שראיתי להדר"ג שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ב (חחו"מ סי' א אות ד) שהביא מדברי השבות יעקב ח"א (סי' קלז) שלא נקרא קשר רשעים, אלא ברוב פסולים. אבל אם הרוב דיינים כשרים, ואחד בלבד אינו הגון אין זה בכלל קשר בוגדים. ע"כ. 

וזה לא מכבר העירותי ממ"ש בסנהדרין (כו) ר' חייא בר זרנוקי ור"ש בן יהוצדק הוו קא אזלי לעבר שנה בעסיא, פגע בהו ר"ש בן לקיש איטפיל בהדייהו אמר איזיל אחזי היכי עבדי עובדא וכו'. אתא לקמיה דר' יוחנן א"ל בני אדם החשודים על השביעית כשרים לעבר שנה וכו' הכא קשר רשעים הוא וקשר רשעים אינו מן המנין. א"ר יוחנן דא עקא. והרי בנוגע לעבור השנה קי"ל כרשב"ג במתני' (סנהדרין ב ושם י:) בשלשה מתחילין ובחמשה נושאין ונותנין וגומרין בשבעה, ומסיים שם, שאין המנין פחות משבעה, ואם איתא דברוב כשרים אין בזה משום קשר רשעים, על מה השתומם ר"ל, ומדוע נדהם ר' יוחנן באומרו דא עקא, והלא גם אם צדק ר"ל בהערכתו שאלה השנים חשודים על השביעית ופסולים לעבור השנה, הרי העבור נגמר בשבעה, ואין כאן קשר רשעים, הואיל והחמשה בודאי כשרים. 

והשבתי, עפ"ד התוס' שם ד"ה לעבר השנה בעסיא, וא"ת היאך היו מעברים בעסיא, הא עסיא חו"ל היא כדאמרינן בחזקת הבתים (נו). וי"ל דלעבר ר"ל לחשוב, והכי משמע מדאמרינן כהן וחריש וכו' משמע ששביעית היתה, ואין מעברין השנה בשביעית. כדאמרי' לעיל (יב). עכ"ל. נמצא שלא באו לעבר השנה בפועל, אלא לחשב זמני התקופות לידע אם השנה הבאה ראויה להתעבר, כדרך שאמרו שם (יב) מעשה בר' עקיבא שהיה חבוש בבית האסורים ועיבר ג' שנים זו אחר זו. ופרש"י, שר"ע חכם גדול היה ובקי בעיבור השנה והוא עומד ליהרג, ובאו ב"ד וישבו ועיינו בעיבור ג' שנים, אבל למעשה ב"ד ישבו וקבעו אחת אחת בזמנה. ומבואר שם (י:) שמתחילים בעיבור השנה בשלשה, לחשב אם צריכה השנה להתעבר מפני התקופה, ואם שנים אומרים א"צ להושיב ב"ד על כך, שאין כאן ספק אלא בודאי א"צ לעבר, ואחד אומר שצריך לישב ולדון על כך, בטל יחיד במיעוטו. ופרש"י, ולא ישבו עוד החמשה עוד לעיין בדבר. נמצא שבחישוב זה אם ראו אלה השנים, שחשבם ר"ל לפסולים לעבור השנה, שאין השנה צריכה להתעבר, והיחיד הכשר שהיה עמם אמר שצריכים לעבר ולהושיב ב"ד על כך, בטל במיעוטו. והרי נגמר הדבר ברוב פסולים, לפיכך אמר ר"ל שיש כאן משום קשר רשעים שאינו מן המנין. וריו"ח הודה לו בדין זה. 

שו"ר בשו"ת בית יעקב (סי' לח) שהורה, דבדיעבד אם הרוב כשרים דיניהם דין, שבין לטעם קשר רשעים, ובין לטעם מדבר שקר תרחק, אין האיסור אלא לכתחלה, וראיתו מהך עובדא שהזכרנו, שהגם שאר"ל שהם בכלל קשר רשעים לא השגיחו על דבריו, וסמכו על העיבור שלהם. ע"ש. ולדברינו הוכחה זו בלתי מובנת, שהרי שם פסלם ר"ל לפי שלא היו רוב כשרים, כי הרי לא באו לעבר השנה אז, אלא לחשב התקופות באו, וכמ"ש התוס'. ולזה א"צ אלא שלשה בלבד, ולפיכך אר"ל שיש כאן קשר רשעים שאינו מן המנין, לפי שחשב שהשנים פסולים הם. ומה שלא השגיחו על דבריו, מפני שהחכמים שבדור לא הסכימו לו בהנחה זו שהם חשובים חשודים על השביעית, בשביל שדנו את החורש בשביעית לכף זכות כמצות חכמים (בפ"ק דאבות מ"ו). 

מאד אותה נפשי לדעת חות דעתו הגדולה והרחבה בדבר זה. והנני חותם בכל חותמי ברכות והודאות ואשאר בזה הדוש"ת בכבוד רב כערכו הרם והנשא. יעקב משולם גינצבורג 

(א) אמר המחבר לדידי חזי לי דברי ידידנו הגאון שליט"א עליון למעלה, וענותו תרבני בשבח המגיע לכתבים, ואפריון נמטייה על ברכותיו, ותשואות חן חן לו, והמברך יתברך בכל חותמי הברכות. אמן. ובדבר הערתו בד"ת עמש"כ בס' יביע אומר ח"ב (חחו"מ סי' א אות ד) בשם השבות יעקב ח"א (ס"ס קלז), מההיא דסנהדרין (כו). אנא דאמרי כל דילדא אמיה כוותיה תליד, ואע"ג דאית ליה פירכא. כי כל מעיין ישפוט בצדק, שאף השבו"י שהעלה להתיר כשרוב הדיינים כשרים, היינו דוקא כשהמיעוט של הדיינים מעשיהם סתומים, מש"ה מדינא שפיר דמי לאצטרופי בהדייהו, ורק נקיי הדעת שבירושלים היו נוהגים סלסול בעצמם שלא לישב בדין עד שידעו שכל הדיינים כשרים, אבל אם יודעים בו שהוא גזלן וכיו"ב באופן שהוא פסול לדון, פשיטא שאסור להצטרף עמו מן הדין, וכדיליף מקרא דמדבר שקר תרחק. אא"כ קבלוהו הבעלי דין עליהם. וכמ"ש להדיא השבו"י שם. וא"כ ריש לקיש דקרי להו קשר רשעים שאינו מן המנין, מפיק להו מתורת אנשים שמעשיהם סתומים, ולהכי אפי' הרוב כשרים לא מהני. והא ודאי דהכא אין שייכות לומר קבלו עלייהו. ומכ"ש לפמ"ש הרמב"ם (פ"ד מקדה"ח ה"י) שבעיבור החודש מתחילין מן הגדול ובעיבור השנה מתחילין מן הצד. וכן הוא להדיא בירוש' (פ"ב דר"ה ה"ה), ומסיים עלה, וכבר נכנס ר' יוחנן והוא היה הקטן שבהן, אמרו לו אמור הרי השנה מקודשת בעיבורה. ע"ש. וכן הרמב"ן בס' המצות (מצוה קנג) והמאירי סנהדרין (עמוד מא) הביאו דברי הירוש' להלכה. ובחי' הרש"ש סנהדרין (י:) כ', שנ"ל הטעם, משום דנ"מ להעשות בני עונשין בני י"ג שנה ובנות י"ב שנה, וגם לעשות /להעשות/ בן ט' ובת ג' שתהיה ביאתן ביאה לענוש אחרים על ידן. ע"כ. אלמא דעיבור השנה דמיא לדיני נפשות במדת מה. ולא אכחד דתמיהני טובא ע"ד הרש"ש, מהירוש' (פ"ו דנדרים סוף ה"ח), אר"א אין כך הוא אפי' דיני נפשות, בת ג' שנים ויום א' בא עליה ה"ז בסקילה, נמלכו ב"ד לעבר (החודש או השנה, פני משה וקרבן העדה) ובא עליה אינו בסקילה. א"ר אבין אקרא לאלהים עליון לאל גומר עלי בת ג' שנים ויום א' נמלכו ב"ד לעברו בתוליה חוזרין, ואם לאו אינן חוזרין. ע"כ. (ועפ"ז פירשו המפ' מ"ש בירוש' (פ"ב דכתובות ה"ו) מן חטאת דחנניה בן אחי ר"י שעיבר את השנה בחו"ל. והדברים עתיקים.) ואם איתא לטעמו של הרש"ש הנ"ל היה לנו לומר שגם בקידוש החדש מתחילין מן הצד, ואמאי קאמר שמתחילין מן הגדול. וצ"ע. ואמנם היה נראה לומר בטעם הירוש' והרמב"ם הנ"ל, לפמ"ש הצל"ח (ברכות סג:) דדוקא בעיבור החודש וקידושו אמרי' אתם אפי' שוגגין מזידין ומוטעין, אבל בעיבור השנה לא אמרינן הכי. ומש"ה בעיבור השנה אין מתחילין מן הגדול, שמא תהיה דעתם נוטה להיפך, ולא יחלקו עליו, משום לא תענה על רב, וכעין מ"ש (בסנהדרין לו) בטעמא דד"נ מתחילין מן הצד. ע"ש. וה"נ חמירא כד"נ הואיל וגורמים לעונשים כנ"ל. ומכיון דלא אמרינן בעיבור השנה אתם אפי' שוגגין מזידין ומוטעין, יצא משפט מעוקל עי"ז, לכן מתחילין מן הצד. אבל בקידוש החודש דליכא למיחש להא, כיון שאפי' שוגגין ומזידין ומוטעין שפיר דמי. לכן מתחילין מן הגדול. אולם אין דברי הצל"ח מוסכמים בזה להלכה. וכמו שיבואר בס"ד להלן (אות ז). ע"ש. 

(ב) ואשר תירץ הדר"ג נ"י לקושיתו הנ"ל, עפמ"ש התוס' (סנהד' כו) דהתם לחשב בעלמא הלכו לעסיא, והוכיחו זאת שהרי שנה שביעית היתה וקי"ל אין מעברין בשביעית. וכו'. ע"כ. והנה אין הוכחת התוס' ברורה בזה, לפמ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' קדה"ח הט"ז), יראה לי שזה שאמרו חכמים אין מעברין בשנת רעבון ובשביעית, שלא יעברו בהם מפני צורך הדרכים והגשרים וכיו"ב, אבל אם היתה השנה ראויה להתעבר מפני התקופה או מפני האביב ופירות האילן מעברים לעולם בכל זמן. עכ"ל. וכן ראיתי להגאון קרן אורה בחי' לסנהדרין (כו) שהעיר מפרש"י שם דמוכח דס"ל דלעבר השנה ממש קאמר. [שפירש בד"ה כי מטו להתם, לעלייה שמעברין בה שנה. כדאמרי' לעיל (יא). עכ"ל. וע"ע שם בסוף ד"ה קשר רשעים הוא. ע"ש]. וע"כ דס"ל לרש"י כמ"ש הרמב"ם הנ"ל. ע"כ. גם בס' אהלי יצחק בונאן בחי' לסנהדרין (שם) דחה ראית התוס' עפ"ד הרמב"ם. ע"ש. וכן מצאתי להגאון ערוך לנר יבמות (קטו), שכ', אכן כל זה לדעת התוס' דס"ל דבשביעית אין מעברין לעולם. וכן דעת הראב"ד (בספ"ד מקדה"ח). אבל לדעת הרמב"ם שם דמפני האביב והתקופה אפי' בשביעית מעברין, שפיר י"ל שהיה עיבור ממש. ומה שהק' התוס' מדקי"ל אין מעברין בחו"ל, י"ל שכיון שהיה שום אונס שלא היו יכולים לעבר בא"י, יכולים לעבר בחו"ל, וכשם שאמרו שאם לא הניח כמותו בא"י מותר לעבר בחו"ל. ודילמא נטלו רשות מר' יוחנן שהיו כפופים לו. וריו"ח גופיה לא הלך לחו"ל לעבר משום דטריחא ליה מילתא. עכת"ד. (ומ"ש בשם הראב"ד (ספ"ד מקדה"ח) דס"ל כהתוס', אגב שיטפא כ' כן, ששם הם דברי הרמ"ה. וע' ג"כ במפרש שם.) וקצת סיוע לזה מהתוס' סנהדרין (יא סע"ב) שכ' בזה"ל, ובירושלמי אמרינן בהדיא דכשאין יכולין לעבר אותה בא"י מעברין אותה בחו"ל. וכן ירמיה ויחזקאל וברוך בן נריה עיברו בחו"ל. ע"כ. (וע' להלן מ"ש בזה). ואע"ג דבעלמא קי"ל שאפי' בדיעבד לא מהני עיבור השנה בחו"ל, וכמ"ש הרמב"ם (ספ"א מקדה"ח), ומקורו בירושלמי (פ"ק דסנהדרין ה"ב). ע"ש. מ"מ במקום אונס ושעת הדחק שפיר מהני. וכמ"ש השבות יעקב ח"ג (סי' קי), דשעת הדחק עדיף מדין דיעבד. וכדאשכחן דסמכינן על יחיד במקום רבים בשעה"ד, ואילו לענין דיעבד לא סמכינן. ע"ש. וכן מוכח מדברי הרשב"א שהובא בב"י א"ח (סי' נח) ד"ה מי שהוא אנוס. ע"ש. ומעתה אין הכרח לתירוצו של מעכ"ת. ונתישבה בזה קושיתו על הבית יעקב שהבין הסוגיא בעיבור ממש. (ועפ"ז הוכיח דברוב כשרים דיניהם דין.) שיש לו ע"מ לסמוך על שיטת רש"י הנ"ל, דעיבור ממש הוה, ומפני שהיה אונס בדבר עיברו בחו"ל. וכן מבואר במנחת חינוך (מצוה ד אות א), שמדברי התוס' סנהדרין (יא סע"ב) מוכח, שעל כל אונס שאין יכולים לעבר בא"י, אפי' הניח כמותו בא"י, יכול לעבר ולקבוע בחו"ל. ע"ש. וכן מבואר עוד בתוס' חדשים על המשניות (סוף יבמות). ע"ש. וזה כמ"ש הערוך לנר הנ"ל, שבמקום אונס דמי לדין לא הניח כמותו בא"י, שמותר לעבר בחו"ל. 

(ג) איברא דיד הדוחה נטויה לומר שאין לדמות לא הניח כמותו בא"י, להיכא שיש כמותו אבל היה שם אונס. ע"פ מ"ש מהרש"א בח"א (ברכות סג) בד"ה הנח ר' עקיבא שלא הניח כמותו וכו', דלקמן יליף שאין מעברין בחו"ל מדכתיב כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, ובפ"ק דסנהדרין (יא:) נמי יליף לה מדכתיב לשכנו תדרשו ובאת שמה. ומ"מ כשלא הניח כמותו בא"י שרי לעבר בחו"ל, דזיל בתר טעמא דקרא כי מציון תצא תורה וכו', משום דהתם איכא מופלא שבב"ד מסנהדרי גדולה. וכמ"ש בסנהדרין (פז). וכיון דר"ע אחר החרבן היה, שכבר בטלה סנהדרין, והוא היה המופלא שבדור שלא הניח כמותו בא"י מש"ה כשהיה בחו"ל הותר לו לעבר שנים. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת אבני נזר ח"ב מאו"ח (סי' שיד) וזת"ד, אך יש כאן שאלה, דכיון דמדאו' לא מהני לעבר בחו"ל, מה יועיל מה שלא הניח כמותו בא"י וכו'. ונ"ל בירורן של דברים כי מעלת א"י על חו"ל להשוכנים בה, כ' מהר"ל כי הארץ עושה להשוכנים עליה כאיש אחד, שמאחר שהיא מיוחדת לישראל הארץ מצרפת אותם להיות אחד ולכן כשעברו הירדן ובאו לא"י נעשו ערבים זל"ז וכו'. וזה נרמז בהוריות (ג) בהוראה הלך אחר רוב יושבי א"י, הנך אקרי קהל, אבל אינך לא אקרי קהל. וע"כ צריך לקדש בא"י דוקא, שנחשב כאילו קידשוה כל הקהל, מאחר שכולם כאיש א', ומועיל הקידוש לכל ישראל. ולכן הגדול מכל חכמי ישראל, וכל א"י נמשכת אחריו שצריכים לתורתו, יש לו בעצמו מעלת הכלל ישראל ועדיף משוכן בא"י, שבמה שהוא גדול מכולם כל הכלל נמשך אחריו, ואין נ"מ כלל אם הוא בא"י או בחו"ל. ונחשב כאילו כולם קדשוהו כיון שכולם נמשכים אחריו. וכמו שהיה באמת בר"ע, דכולהו סתימתאי אליבא דר"ע. (סנהדרין פו ורש"י מגילה ב). עכת"ד. ולפ"ז י"ל באונס גרידא לא מהני לעבר בחו"ל, כיון שהמופלא שבסנהדרין בא"י, ול"מ נמי קבלת רשות מהגדול, כיון דמדאורייתא אסור לעבר בחו"ל. ומ"ש התוס' סנהדרין (יא סע"ב) בשם הירוש', דכשאין יכולין לעבר אותה בא"י מעברין בחו"ל, התם מיירי כשלא הניח כמותו בא"י, דתרתי בעינן, שלא הניח כמותו בא"י, ודוקא במקום אונס. וכמבואר בתוס' יבמות (קטו) דהא דר"ע ור"מ שעיברו בחו"ל שום אונס היה. וכן יש בירוש' שירמיה עיבר השנה בחו"ל. ע"ש. וכ"כ בתוס' ר"י החסיד (ברכות סג:). אלמא דאף לגבי ר"ע שלא הניח כמותו בא"י, לא שרינן אלא במקום אונס. ושלא כמ"ש הערוך לנר והמנחת חינוך הנ"ל. [והלום ראיתי בס' אור הישר (סנהד' כו) שכ' ע"ד התוס' שם, שלולא דבריהם היה נ"ל לתרץ עפמ"ש הירוש' (פ"א סנהדרין ה"ב), שכשאין יכולין לעבר בא"י מעברין בחו"ל. ע"ש. ולפי האמור נראה פשוט דס"ל להתוס' שכוונת הירוש' דתרתי בעינן, שיהיה אונס, ושלא יניח כמותו בא"י. וע' היטב בשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' א) מ"ש בזה. ודו"ק]. וכן מתבאר בעיון יעקב (ברכות סג) דאונס בלבד לא מהני. ע"ש. 

(ד) אולם נראה דס"ל לרש"י כמ"ש המאירי סנהדרין (עמוד צו), אין מעברין שנים בחו"ל, ומ"מ זה בזמן שבהמ"ק קיים, אבל לאחר החרבן רשאי אדם גדול לעבר שנים בחו"ל, אם לא הניח כמותו בא"י, ועד"ז נאמר כאן על ר"ח בר זרנוקי ור"ש בן יהוצדק שהלכו לעבר שנה בעסיא, ועסיא מחו"ל היתה. או שמא לא לעבר דוקא הלכו אלא לחשוב. וראיה לכך שהרי שביעית היתה, וכבר אמרו שאין מעברין בשביעית. ע"כ. ומבואר דניח"ל שפיר בשינויא קמא לומר דלעבר ממש הלכו ומשום שלא הניחו כמותן בא"י. (וכן מבואר ביד רמה (סנהד' כו) דעיבור ממש היה.) וכ"כ להדיא בס' מגילת אסתר בס' המצות (סי' קנג, אות ד). ע"ש. והן אמת שהתוס' (יבמות קטו) כ' דליכא למימר גבי ר' חייא בר זרנוקי ור"ש בן יהוצדק שלא הניחו כמותן בא"י, שהרי היה שם ר' יוחנן שהוא גדול מהם, מדריש לקיש היה קוראם רועי בקר. וכ"ה בתוס' (סנהד' יא:). וע"ע בתוס' ע"ז (נט) ונדה (י:). ע"ש. אולם י"ל עפמ"ש הגאון אור שמח (פ"ד מקדה"ח הט"ז), פשוט שרבינו כיון לתרץ בזה הך עובדא דר"ש בן יהוצדק דאזיל לעבר שנה בעסיא בשביעית, ומה שהק' התוס' דריו"ח גדול ממנו היה, לק"מ, שכבר כ' רבינו לעיל (פ"א ה"ח). ואם היה אדם גדול בחכמה ונסמך בא"י ולא הניח בא"י כמותו ה"ז מעבר שנים בחו"ל, וז"ש רבינו שם ב"ד מחשבין בחשבונות כדרך שמחשבין האצטגנינים שיודעים מקומות הכוכבים ומהלכן וכו'. ובחולין (צה:) שדר ליה שמואל לריו"ח שתין עבורי דשתא, אמר חושבנא בעלמא הוא. הרי דלא הוה בקי בחשבונות העבורים. ואם כי היה גדול מהם בתורה, מכל מקום מקרי לא הניח כמותו בא"י. וברור. עכ"ל. (ונראה דפליג על הסבר המהרש"א והאבני נזר הנ"ל, שלדבריהם הדבר ברור דמ"ש לא הניח כמותו בא"י, היינו גדול בתורה כמותו.) וא"כ ה"נ י"ל שגם רש"י והמאירי בתי' קמא ס"ל כד' הרמב"ם בזה. (וע' היטב בס' יד רמה (סנהדרין יא) גבי אין מעברין אא"כ ירצה נשיא. ודו"ק.) ולפ"ז ניחא מה שהקשה בתוס' חדשים על המשניות (ס"פ טז דיבמות), עמ"ש התוס' (יבמות קטו) דר"ע לא הניח כמותו בא"י, ומש"ה עיבר השנה בנהרדעא דהוי חו"ל. וכדאמרי' בברכות (סג:). דהא בסוף עדיות איתא דר"ע העיד הלכה זאת מפי נחמיה (ששמעה ממנו כשירד לעבר השנה בנהרדעא), ועדיות נשנית ביום שנתמנה ראב"ע. כדאי' בברכות (כח). והיו שם ר' יהושע ורבן גמליאל וראב"ע שהיו גדולים מר"ע. אלא נ"ל שעיבור אחר היה זה שאמר עליו שלא הניח כמותו בא"י, ולא זה שנשנה כאן, והכא מיירי שלא היו יכולים לעבר בא"י. עכת"ד. (ומ"ש דראב"ע גדול מר"ע, ליתא, דמוכח בברכות (כז:) דר"ע גדול מראב"ע. וכן הוא להדיא בירושלמי (פ' תפלת השחר סוף ה"א), הלכו ומינו את ראב"ע, והיה ר"ע יושב ומצטער, אמר לא שהוא בן תורה יותר ממני וכו'. וכ"כ התוס' כתובות (קה). ע"ש.) ולפי האמור י"ל דלא הניח כמותו בחכמת העיבור קאמר שהיה בקי גדול בחשבונות. (וכפרש"י (סנהדרין יב) גבי מעשה בר"ע שעיבר ג' שנים. ע"ש.) וע' בפרש"י ברכות (סג סע"א) דמוכח ג"כ דלא כהתוס' חדשים. וע' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שיד), שהביא ג"כ מקשים כעין קו' התו"ח (מבלי להזכירו), שמכיון שמבואר במשנה שם שהיה ר"ג קיים, כ"ש ר' אליעזר שנפטר אחר ר"ג (ב"מ נט:). ור"א רבו דר"ע וגדול ממנו. ותי' דר"א שמותי הוא וכו'. ע"ש. וע"ע בחי' הרש"ש (יבמות קטו). ובהגהות מלא הרועים (ברכות סג). ע"ש. ואין להאריך. [ודע, דמסיום דברי המאירי הנ"ל מוכח להדיא דס"ל דלחשב בלבד שרי אפי' הניח כמותו בא"י. וזה סותר למ"ש המאירי (ברכות סג) בזה"ל, ואצ"ל שלא היו מעברין בחו"ל, אלא שאף לחשוב אם ראוי לעבר אם לאו ולעבר בארץ ע"פ אותו חשבון, אסור, אא"כ ע"י גדול שלא נשאר כמותו בא"י. עכ"ל. (וכ"כ בשטה /בשיטה/ מקובצת (ברכות סג). ע"ש.) וצ"ע]. וע' במאירי סנהדרין (עמוד מ). ודו"ק. 

(ה) ובהיותי בזה אמרתי אבא העיר במ"ש התוס' סנהדרין (יא סע"ב), דק"ק דהכא מייתי הא דאין מעברין בחו"ל מדכתיב לשכנו תדרשו ובאת שמה, כל דרישה שאתה דורש לא יהיו אלא בשכנו של מקום. ובברכות (סג:) נפקא לן מדכתיב כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ע"כ. וכ' היפה עינים שם. שי"ל דבברכות קאמר הכי רק לעורר את העם, כדמוכח בירוש'. אבל עיקר הדרש אינו משם דהוי דברי קבלה, אלא מה"ת מקרא דלשכנו דמייתי הכא. ע"כ. ולא זכר שר ממ"ש הרמב"ם (פ"א מקדה"ח ה"ח), אין מחשבין וקובעים חדשים ומעברין שנים אלא בא"י, שנא' כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. עכ"ל. הרי דמייתי להאי קרא לקושטא דמילתא. ושם (בפ"ד הי"ב) כ', ואין מעברין את השנה אלא בארץ יהודה שהשכינה בתוכה, שנא' לשכנו תדרשו, ואם עברוה בגליל מעוברת. עכ"ל. נמצא שגם הרמב"ם מייתי מתרי קראי. וע' להמהרש"א בח"א (ברכות סג:) שתי', דלמשכנו תדרשו ובאת שמה, לא אמעיט חו"ל אלא בזמן שבהמ"ק קיים, דהיינו לשכנו שהשכינה שורה שם. אבל בזמן שאין בהמ"ק קיים לא אימעיט מהתם, מש"ה בסוגיא דברכות דמשתעי אחר החורבן, אצטריך ליה למעוטי מקרא דכי מציון תצא תורה. ע"כ. ולפ"ז י"ל כן גם בד' הרמב"ם. ואכתי ק"ק ממ"ש הרמב"ם (פ"ו מבית הבחירה הט"ז), דבמקדש וירושלים קדשה לעתיד לבא לפי שקדושתן מפני השכינה ושכינה אינה בטלה. וכה"א והשמותי את מקדשיכם, אע"פ ששוממין בקדושתן הן עומדים. ע"ש. וצע"ק. וע' בהגהות יעב"ץ (סנהדרין יא:) שתי', דמקרא דמציון תצא תורה ליכא למגמר אלא דהכי עדיף טפי לכתחלה, וקרא דלשכנו תדרשו אצטריך לענין דיעבד, דהואיל ואזהר עלה רחמנא אי עביד לא מהני. ע"כ. וכ"כ מהר"ם צ'רמון בס' גור אריה (סנהד' שם). וא"א לומר כן אליבא דהרמב"ם הנ"ל שפוסק כרבנן דבדיעבד אם עברוה בגליל מעוברת, ועכ"ז הביא הכתוב דלשכנו תדרשו. והן אמת דבסנהדרין (יא:), ת"ר, אין מעברין את השנה אלא ביהודה ואם עברוה בגליל מעוברת. העיד חנניה איש אונו שאם עברוה בגליל אינה מעוברת. אר"י מ"ט דחנניה איש אונו א"ק לשכנו תדרשו ובאת שמה וכו'. אלמא דלרבנן דאם עברוה בגליל מעוברת לית להו הך דרשא. והיאך הרמב"ם מזכה שטרא לבי תרי. וכבר הקשה כן בס' לב שמח בס' המצות (סי' קנג). וכן העיר בזה הצל"ח (ברכות סג:). ע"ש. ונראה דהרמב"ם היה לו נוסחא אחרת בגמ', וכדתניא בתוספתא (פ"ב ה"ו), אין מעברין את השנה אלא ביהודה, ואם עברוה בגליל ה"ז מעוברת. העיד חנינא /חנניא/ איש אונו לפני ר"ג שאין מעברין אה"ש אלא ביהודה ואם עברוה בגליל שהיא מעוברת. ע"כ. וכיו"ב גרסי' בירוש' (פ"ק דסנהד' ה"ב). ע"ש. נמצא שאין כאן מחלוקת בין ת"ק לחנניה, ולכ"ע אם עברוה בגליל מעוברת, והראיה דלשכנו תדרשו א"ש לכ"ע, מש"ה שפיר מייתי הרמב"ם לדרשא זו. וכבר ראיתי להתורת חיים (סנהד' יא:) שכ"כ בדעת הרמב"ם. וכ"כ בס' מרכבת המשנה (פ"ד מקדה"ח). וכן הוא בנימוקי רי"ב בעין יעקב (סוף ברכות). ע"ש. וכן ראיתי להמאירי סנהדרין (עמוד לז) שכ', אין מעברין אה"ש אלא בב"ד קבוע בארץ יהודה שנא' לשכנו תדרשו ובאת שמה, כל דרישות שאתה דורש לא יהו אלא לשכנו של מקום. ואם עברוה בגליל ה"ז מעוברת. ע"ש. אלמא דגריס כהתוספתא, וכנוסחת הרמב"ם. וא"כ לא יתכן לומר כדברי הגאון יעב"ץ הנ"ל. [ושו"ר בערוך לנר סנהדרין (יא:) שכ' ליישב קו' התוס' כעין מ"ש הג' יעב"ץ. ושוב הקשה מדברי הרמב"ם, והניח דברי הרמב"ם בצ"ע. ולפי האמור דברי הרמב"ם נכוחים וישרים. וכן בס' תורה תמימה (ר"פ ראה) בפסוק לשכנו תדרשו, תמה מתחלה ע"ד הרמב"ם, ושוב נתעורר מעצמו שיש נוסחאות אחרות בתוספתא ובירוש'. ע"ש. וע' בס' אהלי יצחק בונאן (סנהד' יא:) שהק' ג"כ ע"ד הרמב"ם, ותירץ, דהרמב"ם לא גרס מ"ט דחנניה איש אונו, אלא מאי טעמא. ושו"ר מ"ש הת"ח. ע"ש. וזכה לכוין לגירסת השאלתות (פר' בא סי' מו) דגרס מ"ט בלבד, והגאון העמק שאלה (אות ג) העיר שנראה שכ"ה גירסת הרמב"ם. ע"ש. ויותר נכון לומר כהנ"ל דהרמב"ם גרס כהתוספתא]. וראיתי להרה"ג ר' אברהם סופר שליט"א בהערה להמאירי שם, שכ' ליישב קו' התוס' הנ"ל, ע"פ מה שנראה מהמאירי שאף לרבנן שפיר דרשינן מלשכנו תדרשו, אלא דהיינו רק למצוה אבל בדיעבד מעוברת, והפסוק דכי מציון תצא תורה וכו', הוי ילפותא לעיכובא, שאם עברוה בחו"ל אינה מעוברת. (וזה להיפך ממ"ש בהגהות יעב"ץ והגור אריה והערוך לנר הנ"ל.) ונסתייע בזה מדברי הרמב"ם שהביא ג"כ ב' הפוסקים. ע"ש. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, דאם איתא דשמעינן עיכובא מקרא דכי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, (ואע"ג דהוי מד"ק), נמעט נמי שאם עברוה בגליל שאינה מעוברת. דלא הוי בכלל ציון וירושלים. וע' בר"ה (ל) ובסוכה (מא), מנלן דעבדי' זכר למקדש, שנא' ציון היא דורש אין לה, מכלל דבעיא דרישה. ע"ש. 

(ו) ותבט עיני בביאור הרד"ל לפרקי דר"א (סי' ח אות כח), אהא דאמרי' התם, אפי' צדיקים וחכמים בחו"ל ורועה צאן ובקר בארץ, אין מעברין את השנה אלא ע"י רועי צאן ובקר שבארץ וכו', דמוכח דס"ל להפר"א שאפי' לא הניח כמותו בא"י אינו רשאי לעבר בחו"ל, וסבר כחנניא איש אונו (בסנהד' יא:) דיליף מקרא דאורייתא דלשכנו תדרשו שאם עברוה בגליל אינה מעוברת אף בדיעבד. והש"ס דידן דשרי בלא הניח כמותו בא"י, ס"ל כהדרשא דברכות (סג:) דיליף מכי מציון תצא תורה, שהוא רק מד"ק, דהוי מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. דאם איתא דדרשא גמורה היא ליבעי נמי ציון וירושלים בדוקא, ואמאי שרי לעבר בכל ארץ יהודה. א"ו דאסמכתא הוא ומש"ה אינו מעכב בדיעבד. והוסיף עוד בהגה (שם אות ט), שזהו טעם הרמב"ם שפסק שלא כעדות חנניא איש אונו הנ"ל, אע"ג דקי"ל כל עדות הלכה היא. [בברכות (כז) וש"נ איתא הואיל ותנן בבחירתא כוותיה, אך כ"ה לשון התוס' יבמות (קיג:) ד"ה אמר רבא. ודו"ק]. והיינו משום שהסוגיא דברכות (סג:) שבק קרא דאורייתא דלשכנו תדרשו, ואייתי קרא מד"ק כי מציון תצא תורה, ובודאי דפליג עליה דחנניא איש אונו. וה"נ מדשרי התם לעבר בחו"ל אם לא הניח כמותו בא"י, מוכח דלית ליה להש"ס דרשא דחנניא איש אונו. ומ"מ פסק הרמב"ם שאם עברוה בחו"ל אינו כלום ע"פ הירוש'. עכת"ד. [וכן מצאתי להגאון בעל שב יעקב בתשובה, והיא לו נדפסה בס' אגרות רמח"ל ח"ב (סי' קנח), שהוכיח מההיא דר"ע שעיבר שנים בחו"ל, שאיסור זה אינו אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא הוא]. ודבריו תמוהים, שהרי גם הרמב"ם (בפ"ד מקדה"ח הי"ב) הביא ראיה מהפסוק לשכנו תדרשו. וכבר מלתי אמורה לעיל שבאמת הרמב"ם פוסק כחנניא איש אונו, (ולא נפקא מכללא דכל עדות הלכה היא), אלא שנוסחת הרמב"ם בגמ' היתה כמ"ש בתוספתא. ובחנם עשה מחלוקת בין הסוגיא דברכות להסוגיא דסנהדרין, דתרוייהו קראי לא ממעטי כשלא הניח כמותו בא"י. וכמ"ש המהרש"א והאבני נזר הנ"ל. ולעולם מניעת עיבור השנה בחו"ל דאורייתא היא כפשטות הש"ס והראשונים, ואין לנו לעשות הפסוקים אסמכתא בלי הוכחות ברורות. ואף הפסוק דמדברי קבלה כד"ת דמי. ועמ"ש ה"ה (פ"ג מה' מגילה ה"ו). ובנחל איתן ע"ד הכ"מ שם. ע"ש. וכבר כ' ביד רמה (סנהד' יא:) דכולה ארץ יהודה שכנו של מקום נקראת הואיל ובהמ"ק בתוכה. ע"ש. ומש"ה אמרינן דאף קרא דנקט ציון וירושלים לא אתי למעוטי אלא מחוץ להשראת שכינה. דבתר טעמא אזלינן. ואפי' למ"ד לא דרשינן טעמא דקרא, יודה כאן שהפסוק מדגיש הטעם שיש לדרוש לשכנו של מקום. וז"ל הר"ן בחי' לסנהדרין (יא:), והוי יודע שלשון שכנו הוא לשון כולל כוונות חלוקות לפי ענין הנאמר עליו, כשהוא מדבר בקרבנות הוא מדבר על בהמ"ק בלבד, ופעמים על ירושלים כשהוא מדבר על קדשים קלים, ופעמים על כל ארץ יהודה, וכמ"ש כאן אין מעברין אלא ביהודה וכו'. ע"ש (ורמזו ג"כ הרד"ל שם.) וע"ע בשו"ת נפש חיה (חאו"ח סי' א). ע"ש. וי"ל עוד דקרא דכי מציון תצא תורה, אתא לאשמועינן דבעינן שהגדול שלא הניח כמותו בא"י, צריך שיהא נסמך בא"י. וכמ"ש הרמב"ם (ספ"א מקדה"ח). ואז הוי בסוג כי מציון תצא תורה דשדי נופו בתר עיקרו. וכ"כ בקובץ על יד בהל' קדה"ח (שם). (וי"ל על קצת דבריו שם. ואכמ"ל.) וע' במהרש"א (ברכות סג) ובצל"ח שם. ובמנחת חינוך (מצוה ד אות ד). ובנחל איתן (פ"ד מקדה"ח הי"ב). ע"ש. 

(ז) וראיתי להצל"ח (ברכות סג:) שכ' ליישב קו' התוס' (סנהד' יא:) הנ"ל, שהפסוק כי מציון תצא תורה וכו', מורה על קידוש החודש דוקא, דמש"ה תלי ליה קרא בציון וירושלים, דקי"ל (ר"ה כה) אתם אפי' שוגגים ואפי' מזידים וכו'. משא"כ בשאר דיני התורה שאינם תלויים במקום, ואם טעו חייבים לחזור בהם, או הם או הבאים אחריהם. [וע' שער יוסף להחיד"א (ד"י ע"ג). ע"ש]. אבל בעיבור השנה אם טעו ועשו שלא כהלכה לא מצינו זה שישארו מעשיהם קיימים, וכן מוכח בתוס' ר"ה (כא) סד"ה לוי שכ', דהא דחזקיה בקש רחמים על עצמו, מפני שעיבר השנה ביום ל' דאדר, ואסור לעשות כן הואיל וראוי לקובעו ניסן, ולא אמרינן אתם אפי' שוגגים וכו', משום דלא שייך אלא כגון יום ל' או יום ל"א, כשקובעים באחד מהם ר"ח, לחסרו או לעברו שלא כדין וע"פ עדות שקר. עכ"ל. אלמא דלענין עיבור השנה לא אמרינן אתם אפי' שוגגים וכו', ומש"ה לא מייתי מקרא כי מציון תצא תורה וכו', אלא מלשכנו תדרשו. ע"כ. ובאמת שדבריו נסתרים מברייתא דתו"כ (פ' אמור פרשה ט) דתניא, לא היתה השנה צריכה לעבר ועיברוה אנוסין או שוגגין או מוטעין מנין שהיא מעוברת, שנא' אשר תקראו אתם במועדם אתם אפי' שוגגים וכו'. (ופי' הראב"ד, אנוסין, שאנסם המלך מפני אכסניא שלו. שוגגין, שסבורים שמותר להם לעבר כל שעה שירצו ואפי' שלא לצורך. מוטעין, שטעו בחשבון התקופה, או הטעום עדי שקר שהעידו על האביב ועל פירות האילן.) וכן מבואר בחי' הר"ן (סנהד' יא) בשם הרמב"ן, שגם לענין עיבור השנה אמרינן הכי. ושו"ר להגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' מו אות ג) שהשיג לנכון על הצל"ח מהתו"כ, והמדרש רבה (פר' בא), שגם בדין עיבור השנה דרשינן אתם אפי' שוגגין ומוטעין. וכוונת התוס' (ר"ה כא) דדוקא כשקבעו החודש בזמנו כגון שהיה צריך לקבוע ר"ח ביום ל"א וקבעוהו ביום ל' ע"י עדי שקר וכיו"ב, וכן להיפך שנצרך לקבעו ביום ל' וקבעוהו ביום ל"א, אבל ודאי אם קבעוהו ביום כ"ט או ביום ל"ב פשיטא שאינו כלום וכדתני בתו"כ. וא"כ יום ל' אדר כיון דהוי כניסן, הואיל וראוי לקובעו ניסן, כבר עבר זמן עיבור השנה ולא שייך בהא אפי' מוטעין ושוגגין. ולכן הוצרך חזקיה לבקש רחמים על עצמו. כנ"ל ברור בכוונתם. עכת"ד. וכן מצאתי להמנחת חינוך (מצוה ד דף ט ע"ד) שדחה דברי הצל"ח וראייתו מהתוס' (ר"ה כא). ופי' בכוונתם כמ"ש הגאון הנצי"ב הנ"ל. ע"ש. וע"ע בס' ערוך לנר (ר"ה כא) שבתחלה העיר שהתוס' חולקים עמ"ש הר"ן (בסנהד' יא) בשם הרמב"ן, דאף בעיבור שנה אמרי' אפי' שוגגין ומוטעין, ושוב צידד בכוונתם דשאני התם שהתורה מיעטה בפירוש זה ניסן ואין אחר ניסן ל"מ טעות בזה. ובן המחבר העיר מהספרא הנ"ל שמזה ראיה להרמב"ן והר"ן הנ"ל. ע"ש. וכן דעת המצפה שמואל על התוספתא (ספ"ב דסנהדרין). וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' שיג). ע"ש. והן אמת שהיה מקום לקיים דברי הצל"ח הנ"ל עפמש"כ לעיל (סוף אות א) בטעם הירוש' שסובר דבקידוש החדש מתחילין מן הגדול ובעיבור השנה מתחילין מן הצד, דסבר כמ"ש הצל"ח הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז הירוש' חולק על הספרא בזה. ובכה"ג דעת כמה פוסקים לפסוק כהירוש' נגד התוספתא והספרא משום דהירוש' בתראה טפי. וכמ"ש בשד"ח (כללי הפו' סי' ב אות ה). וכמו שפסק הרמב"ם באמת כהירוש' בעיקר הדין. ומ"מ אין זה מוכרח. ומה גם דהרמב"ם (בספ"א מקדה"ח) מייתי קרא דכי מציון תצא תורה גם על עיבור השנה, וזה כנגד יסודו של הצל"ח דהאי קרא בקדה"ח דוקא איירי. והנה יצאנו מענין לענין באותו ענין. ולדאתן עלה מיהא יש פנים הנראים לקיים דברי הגאון בית יעקב (סי' לח). וכמש"כ לעיל. והנלע"ד כתבתי. הדוש"ת באה"ר בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט 
