 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן כ 

נשאלתי מי שבא לכותל מערבי להתפלל, או לבית כנסת שיש שם מנינים רבים לתפלה בזה אחר זה, ושמע קדושה וענה עמהם, וכשהתפלל עם הצבור תפלת י"ח, וסיים ברכת מחיה המתים, שמע שוב קדושה ממנין אחר, אם יאמר עמהם קדושה שנית, או מכיון שכבר יצא י"ח קדושה לפני כן, אין לו להפסיק בתפלתו כדי לומר קדושה שנית. ועוד שהוא עתיד לשמוע קדושה בחזרת הש"צ. 

תשובה (א) נראה ודאי שצריך לומר קדושה עם הצבור, ואע"פ שהוא בתפלת י"ח, כיון שהוא בסיום ברכת מחיה המתים, שפיר דמי. וכמ"ש הרי"ף בפ"ג דברכות (כא:) בשם רבינו האי גאון, שהמתפלל ביחד עם השליח צבור, אומר קדושה עמהם, ואין בזה משום הפסק. וכ"כ התוס' והרא"ש והמרדכי (ברכות כא סע"ב). וכן הוא בס' הפרדס (סי' סב) ובס' האורה (סי' לז) בשם רב האי גאון. וכן פסקו הטוש"ע (בסי' קט ס"ב). ואע"פ שבנ"ד כבר ענה קדושה לפני כן עם צבור אחר, הנה בכל פעם שחוזר לומר קדושה עם הצבור, ה"ז בכלל האסמכתא של ונקדשתי בתוך בני ישראל. ואפשר שיועיל ג"כ לתשלומין במקרה שלא שמע איזה יום או ימים קדושה מחמת אונס, וכעין מ"ש בשבולי הלקט (סי' עז) וז"ל: מצאתי בתשובות הגאונים, למה קורין בשבת בתורה שבעה, שאם יארע אונס לאדם ולא בא לבית הכנסת כל שבעת ימי השבוע ולא שמע ברכו, יאזין מפי העולים ז' פעמים ברכו ויענה ויוצא ידי חובתו. עכ"ל. (והובא בב"י ר"ס רפב). וה"ה לענין קדושה. (וע' בס' נגיד ומצוה דף ד ע"ב, שצריך כל אדם להשלים מדת צדי"ק בכל יום, שהוא נוטריקון, צ' אמנים, ד' קדושות, י' קדישים, ק' ברכות). ועכ"פ אין בכפלות הקדושה שום חשש הפסק. וע' בתשו' הרשב"א (סי' רמט) וז"ל: אמרת בשם הרב ר' יהונתן, שהשומע קדושה במקום א', ונכנס לבהכ"נ ושמע צבור אומרים קדושה, אסור לו לענות עמהם, ואמר שכן איתא בתוספתא. ולמדו כן מדכתיב ואומר אוי לי כי נדמתי, מלשון דומם, שלא היה יכול לענות קדושה עמהם. תשובה. תוספתא זו לא ראיתיה, ומעודי לא שמעתיה, ואילו ראיתיה הייתי אומר דלא מתנייא בי ר' חייא ור' אושעיא, ואיזו טענה יש בה, וכמה קדושות אנו אומרים זו אחר זו, קדושת יוצר וסדר קדושה ובתפלת המוספין ובתפלת המנחה, לפיכך איני שומע לו, ופוק חזי מה הצבור ויחידים נוהגים. עכ"ל. (והובאה בב"י ס"ס קכה). ומאחר שמבואר ג"כ בד' רה"ג והפוסקים שאין ג"כ חשש הפסק כשאומרה במקומה עם הש"צ, ודאי שחוזר ואומרה עם הצבור, ולא יפרוש מן הצבור. ולא דמי למ"ש המג"א (סי' קט סק"ג), דהא דקי"ל הנכנס לבהכ"נ ומצא צבור מתפללים אם יכול להתחיל ולגמור קודם שיגיע ש"צ לקדושה יתפלל, ואם לאו אל יתפלל, אם אין השעה עוברת, הני מילי שלא שמע קדושה עדיין, אבל אם כבר שמע קדושה, או שעתיד לשמוע אח"כ מצבור אחר, א"צ להמתין. וכ"פ הא"ר והגר"ז ושאר אחרונים. וכן הסכים בשו"ת מעט מים (סי' כא, דמ"ט ע"א). ע"ש. דשאני התם שלא הטריחוהו חכמים להמתין אם כבר שמע קדושה, משא"כ כאן שאין לו טירחא ולא חשש הפסק בדבר, הא ודאי שראוי שיאמר קדושה עם הצבור. ושוב מצאתי בס' קטן מעורר ישנים (דל"ח סע"ב) שפסק בקיצור: המתפלל מלה במלה עם הש"צ יאמר עמו כל הקדושה, אפי' אם כבר ענה קדושה לפני כן. ע"כ. וכן עיקר. (וע' בשו"ת מתת ידו ח"א (סי' מב) ששומע עד סוף פסוק ימלוך שלדעת כמה פוסקים גם הוא מהקדושה. ודלא כתפארת ישראל). 

(ב) והנה ראיתי בס' תהלה לדוד (סי' סו סק"ה) שכ', לכאורה נראה דהא דקי"ל דמפסיקין בק"ש וברכותיה לקדיש וקדושה, אפי' אם שמע כבר קדושה חייב להפסיק. ולא דמי למ"ש המג"א (סי' קט סק"ג) הנ"ל, שאם שמע קדושה או ישמע אח"כ א"צ להמתין, דהתם מה שצריך להמתין הוא בשביל החיוב, וכשאינו מחוייב לא איכפת לן כדי שיצטרך להמתין בשביל זה. אבל לענין להפסיק בק"ש ובר' י"ל שאף שכבר שמע חייב להפסיק, אבל באמת נראה שכיון דהא דמפסיקים בק"ש ובר' מוכח לה הרא"ש מהא דלחד מ"ד (בברכות כא) מפסיקין בתפלה, ולפ"ד המג"א התם מיירי דוקא בלא שמע, א"כ אין להוכיח בששמע כבר אם מפסיקין. וצע"ג. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, שהנה ז"ל הרא"ש (ברפ"ד דברכות ס"ס ה), ורוב המפרשים הסכימו שפוסק אפי' באמצע הפרק דלא גרע ממה שמפסיק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד. וכן הסכים ה"ר יונה, והביא ראיה מדפליגי לקמן (כא:) אם מפסיק לקדיש ולקדושה בתפלה או לא, ואע"ג דמסיק הלכתא כמ"ד שאינו מפסיק, אפ"ה כיון דחזינן דבתפלה שאפי' המלך שואל בשלומו לא ישיבנו נחלקו אם מפסיק לקדיש אם לא, מכלל דבק"ש ובר' דקי"ל דמפסיק מפני היראה והכבוד פשיטא להו לכולהו דמפסיק. הילכך פוסק לקדיש ולקדושה ולברכו אפי' באמצע הפרק. ע"כ. וכ"ה בתר"י. ובאמת שבגמ' (כא:) אמרי', ודכולי עלמא מיהת מפסק לא פסיק (לקדושה), איבע"ל מהו להפסיק ליהא שמו הגדול מבורך, כי אתא רב דימי ורשב"ל תלמידי ריו"ח אמרי, לכל אין מפסיקין חוץ מיהא שמו הגדול מבורך שאפי' עוסק במעשה מרכבה פוסק. ולית הלכתא כוותיה. ע"כ. הא קמן דלקדושה מיהת לכ"ע אינו פוסק בתפלה, ורק בקדיש נחלקו, וכמו שסיים ר' יונה בלשונו שנחלקו אם מפסיק לקדיש, ולא הזכיר לקדושה, וע"כ שעיקר טעמו משום דמסתבר דלא גרע משואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. וכבר העיר בזה בשו"ת בית יעקב (סי' טז). ע"ש. וכן העיר הגאון ישועות יעקב (סי' סו סק"ג) ע"ד הרא"ש ותר"י הנ"ל, וביאר, שהדבר פשוט מאד שאם פוסק בשביל כבוד ב"ו מפני היראה והכבוד, כ"ש בשביל כבוד המקום, אלא כדי שלא תאמר שכיון שעוסק בשבחו של מקום אין צריך להפסיק לשבח אחר, לזה הוכיח שפיר מענין הקדיש שפוסק, וממילא ה"ה לקדושה. ע"ש. (וע"ע בחי' הגרע"א לאו"ח סי' סו שג"כ עמד ע"ד הרא"ש ותר"י. והניח בצ"ע). וממילא אזלינן בתר טעמא דלא גרע משאלת שלום מפני היראה והכבוד. ואילו שאל בשלומו אדם מכובד, וחזר ושאל בשלומו שנית, צריך להשיב אפילו כמה פעמים, בפרט בכניסתו וביציאתו. וה"נ צריך לחזור ולומר קדושה עם הצבור. והן אמת כי ראיתי להרב מאורי אור (חלק באר שבע דכ"ו ע"ב), שכ' ג"כ, שלא הותר להפסיק בק"ש ובר' לקדיש ולקדושה, אלא אם כן לא שמע קדיש וקדושה באותו יום כלל, ומש"ה פוסק משום ונקדשתי בתוך בני ישראל. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת ויען משה (חאו"ח סי' ה) שכ', שצבור העוסקים בתפלה מברוך שאמר והלאה, א"צ להפסיק לקדיש ולקדושה ששומעים מצבור אחר, כיון שעתידים הם לשמוע בתפלתם קוק"ד. וסיים, וכן שמעה אזני משמא דגברא רבה מורנו הרב מוהרא"ך זצ"ל שאמר אינהו בדידהו ואנן בדידן. ואני אמרתי בחפזי מה שנ"ל פשוט מבלי חיפוש בספרים וראיה. ע"כ. אולם כל קבל דנא מצאתי להגאון מהר"א ישראל בשו"ת עוגת אליהו (סי' לה) שנשאל, ש"צ שעומד ביוצר אם יכול לענות קדיש או קדושה ששומע מצבור אחר שמתפללים, או לא, והשיב, נ"ל דשפיר דמי לענות, דהא דקי"ל (ברכות לד) העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף, היינו כשאינו מובטח לו שיכול לחזור לתפלתו, משא"כ כשמובטח לו שחוזר לתפלתו רשאי. כמ"ש הפר"ח סי' קכח סי"ט. ושם בסעיף כ' הביא בשם הלחם חמודות שכן מבואר במדרש. וה"ה הכא. ואין לדחות דשאני הכא שאם יענה יהיה טורח צבור שיצטרכו להמתין לו עד שיענה, דליתא, דבודאי כיון שהוא שמע קדיש או קדושה מסתמא גם הצבור שומעים ועונים, ובעוד שהם עונים עונה גם הוא. ואפי' את"ל שהם לא שמעו יכול לענות במהירות הקדושה שהיא קצרה, או איש"ר עד לעלמי עלמיא, שכן הוא החיוב לענות בק"ש ובר' עד עלמיא, וכמ"ש בב"י (סי' נו) בשם מהר"י אבוהב. ואח"כ ימהר להשיג הצבור. ועוד אני אומר שרשאי לענות בקול רם ואין לחוש בזה לטורח צבור, וראיה לזה ממ"ש (סוטה לט:) אין המפטיר מתחיל עד שיגלל ס"ת. ופרש"י כדי שלא יהיו הגוללים טרודים מלשמוע הפטרה. וכ"פ טוש"ע (סי' קמז). אלמא דלא חיישי' לטורח צבור בכיו"ב וכו', וכ"ש שאם לא יענה קדיש או קדושה הרי הוא עובר על כי דבר ה' בזה, כמבואר בזוה"ק על מי ששומע קדיש וקדושה ואינו עונה. ע"כ. הנה מבואר שאע"פ שהש"צ תפלתו לפניו ועתיד לומר קדושה צריך להפסיק ולענות. (אלא דמ"ש דעובר על כי דבר ה' בזה, יש להשיב ע"ז שי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, משום דאיכא טרדא בכה"ג. ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר (ח"א סי' ה, וח"ה סי' יג אותיות ה - ו). ודו"ק כי קצרתי). גם הלום ראיתי בשו"ת נשמת כל חי (חאו"ח סי' ה) שהסכים לדברי מהר"א ישראל הנ"ל, והעיר לנכון שאפי' למ"ד שאין הש"צ עונה אמן אחר הכהנים גם כשמובטח לו שחוזר לתפלתו, ה"מ בתפלת י"ח דחמירא טובא, וחיישי' שיבא לידי ברכה לבטלה וכו', משא"כ בק"ש וברכותיה, ובפרט כשמתפלל מתוך הסידור שכ' האחרו' דלא חיישי' לטעות ולטירוף. וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' מעורר ישנים (דל"ח ע"ב) שבק"ש וברכותיה אפי' ענה כבר קדושה לפני כן פוסק לקדיש ולקדושה. ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח סי' ב) בהערה מהרב המגיה, שהעיר ע"ד הרב ויען משה הנ"ל, שמדברי המטה יהודה סי' סו מתבאר שאף שכבר יצא י"ח צריך לענות איש"ר בק"ש ובר', וגם לקדושה נראה שצריך להפסיק, ורק לענין אמן יש לסמוך עמ"ש הרב מים רבים דהו"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה. ע"ש. סוף דבר הכל נשמע שהעיקר להלכה שצריך להפסיק לקדיש ולקדושה אף באמצע ק"ש וברכותיה, אפי' אם כבר שמע קדיש וקדושה, או שעתיד לשמוע. וגם בנ"ד שנמצא בסיום ברכת מחיה המתים ושמע קדושה ממנין אחר, יענה עמהם, כיון שאין בזה חשש הפסק כלל. וכמבואר. 

(ג) ומדי דברי זכור אזכור אשר כתבתי בימי חרפי, ובדידי הוה עובדא, שבהיותי מתפלל ערבית בבהכ"נ מוסאיוף בירושלים ת"ו, לאחר פלג המנחה, (וכמנהג עדות המזרח שנהגו כן, וכמ"ש מרן הב"י סי' רלג, והלחם חמודות ר"פ תפלת השחר אות טו, וע"ע בשלמי צבור דף ק"ס ע"א וב', ובשו"ת זבחי צדק ח"ב חאו"ח סי' כט, ועוד,) והגעתי לסוף ברכת מחיה המתים, שמעתי מהמנין הסמוך שהיו מתפללים מנחה שאומרים קדושה, ונסתפקתי אם אני רשאי לומר קדושה עמהם, או הואיל ולא תקנו חז"ל קדושה בתפלת ערבית, הו"ל כהפסק, והרי פסק מרן בש"ע (סי' קט ס"ג), שיחיד המתפלל שחרית, והש"צ מתפלל מוסף והגיע לכתר יתנו לך וכו', אין היחיד אומר עמהם קדושת כתר, שאין הקדושות שוות, אלא ישתוק ויכוין בלבו דשומע כעונה, וכ"ש שאין להפסיק לקדושה באמצע תפלת ערבית, שלא תיקנו בה קדושה כלל, והוי כעין תרתי דסתרי. ואפילו להרמ"א בהגה שם שחולק על מרן, וס"ל שאומר קדושת כתר עם הש"צ, כיון ששתי הקדושות של שחרית ושל מוסף הם בחזרת הש"צ, וקדושתן שוה, ודוקא לקדושה דיוצר או לקדושה דסידרא אין להפסיק בתפלה, וכמ"ש הרשב"א בתשובה. ע"כ. (וע' בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (חאו"ח סי' ג' וד'). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ה' (דף קס ע"ד, ודף קס"ג ע"ב, ודף קס"ה ע"ד). ובשו"ת עולת איש (חאו"ח סימן ג). ובשו"ת שאל האיש חאו"ח סי' ג. ובשו"ת ודבר שלום חאו"ח סי' ד. ובהערה שם). י"ל דבתפלת ערבית שלא תיקנו בה קדושה כלל, גרע טפי, ואין להפסיק לקדושה. ולכן גמרתי בדעתי דשב ואל תעשה עדיף, שהרי דין הפסק בתפלת י"ח חמור מאד, ואסמכוה אקרא דכתיב, ודברת בם ולא בתפלה, כמבואר ביומא (יט סע"ב) ובתוס' וריטב"א שם, וכ"ה בירוש' (פ"ב דברכות סוף ה"א). ע"ש. ושמעתי מהש"צ הקדושה וכיונתי לצאת מדין שומע כעונה, כד' מרן הנ"ל. והן אמת כי בשו"ת הרדב"ז (סי' שסא) פסק, שש"צ שנאנס ולא התפלל ערבית, יכול לכוין לצאת י"ח תפלת התשלומין בחזרת התפלה של שחרית. וכ' הברכי יוסף (סי' ריג סק"א) בד"ה ויש, שאע"פ שבחזרת הש"צ בשחרית אומר קדושה וברכת כהנים שאינם שייכים לתפלת ערבית, מ"מ לא הוי הפסק, שמכיון שהקדושה וב"כ שייכי לחזרה ולהוציא את מי שאינו בקי, לא אכפת לן אם בתפלת ערבית בטלה קדושה וכיו"ב, שהרי הוא מכוין לצאת לתפלת ערבית מה שהוא צריך ואת היותר לחזרה. ע"כ. נמצא שגם בתפלת ערבית מצינו אפשרות לקדושה בתשלומין, ולא הוי הפסק. מ"מ יש לחלק דשאני התם, שהתשלומין טפלה לתפלה העקרית, והיא מעין דוגמא לאותה תפלה, וכדקי"ל (ברכות כו רע"ב) טעה ולא התפלל מנחה בע"ש מתפלל ערבית שתים של שבת וכו', וכן פסק בש"ע (סי' קח ס"ט), הרי שהתשלומין צ"ל מעין התפלה העקרית, ומכיון שבאותה שעה הוא זמן קדושה וב"כ, לא הוי הפסק בתשלומין, משא"כ בנ"ד. (איברא שע"פ חילוק זה יש להשיב קצת על ראית החיד"א בברכי יוסף סי' ריג לנידונו שם. ושו"ר במחזיק ברכה סי' ריג סק"א שהניף ידו שנית להחזיק במעוז דברי קדשו שבברכי יוסף. ע"ש. וע"ע בשו"ת ירך אברהם (חאו"ח ס"ס ז). ובס' רב ברכות (מע' ב אות ג). ובשו"ת מצות כהונה סי' סח אות ג. ואכמ"ל). והנה לא מבעיא למ"ש הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (סי' צד) שאין לענות קדושה לאחר שהתפלל תפלת ערבית, כיון שכבר עשאו לילה בתפלה, ואין קדושה בלילה. ע"ש. אלא אף לדברי החולקים, וכוותייהו קי"ל, וכמו שיתבאר בס"ד בסימן שאחר זה, מ"מ בתפלת ערבית עצמה, יש להמנע מאמירת קדושה, כיון שלא תיקנו בה חז"ל קדושה, דלא להוי כעין תרתי דסתרי. וכן מצאתי אח"כ לרבינו המאירי (ברכות כא:) שכתב וז"ל: מי שמצא שליח צבור שמתחיל תפלת המנחה בקול רם, וזה מתחיל בתפלת ערבית, וקורא עמו מלה במלה, יש מי שאומר שאין זה מפסיק לקדוש, שלא התירו אלא בתפלה שש"צ אומר בה קדוש, ואפילו היה הש"צ מתחיל בתפלת יוצר וזה בתפלת מוסף יש מפקפקים בזה, הואיל ואין זו אותה תפלה בעצמה שהש"צ מתפלל, ויש חולקים לומר שמפסיק ואומר קדושה רבה עם הש"צ, אע"פ שתפלת יוצר אין בה קדושה רבה, ואין בידינו להכריע. עכ"ל. נמצא שאע"פ שבמחלוקת שנחלקו מרן והרמ"א הנ"ל, כתב המאירי שאין בידינו להכריע, מ"מ בתפלת ערבית מיהא לכ"ע אין להפסיק, כיון שלא נתקנה קדושה בתפלת ערבית כלל. וכמש"כ. ומכל שכן דאנן בדידן נקטינן כד' מרן הש"ע שהמתפלל שחרית לא יפסיק לומר כתר, וכמו שפסק הפרי חדש, והעלה דהכי נקטינן כד' מרן, ודלא כמ"ש הרמ"א בהגה הנ"ל דליתא וכו'. ע"ש. וכן פסק הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בני יהודה ח"ב (סי' ג). וכ"פ מרן החיד"א בקשר גודל (סי' יח אות יט). וכן דעת המאמר מרדכי (ס"ס קט). ושאר אחרונים מרבני הספרדים. אולם גם לדעת הרמ"א שכמוהו פסקו הלבוש והפמ"ג והגר"ז והח"א, בנ"ד אין להפסיק. 

(ד) ותבט עיני בשו"ת מעט מים (סי' קא) שנשאל בנ"ד, והעלה שהמתפלל ערבית מבעו"י אינו רשאי לענות קדושה עם הש"צ שמתפלל מנחה, וראיה לזה מד' מרן ס"ס קט הנ"ל שהמתפלל שחרית אינו יכול לענות קדושת כתר עם הש"צ שמתפלל מוסף, ושאף הרמ"א יודה לזה, כיון שאין קדושה בתפלת ערבית. ושכן מוכח ע"פ הסוד שאין קדושה בלילה. והביא סמך לזה ממ"ש הט"ז (ס"ס רלו), מי שבא לבהכ"נ אחר ברכו, ועדיין לא התפלל מנחה, אין לו להתפלל מנחה עם תפלת הצבור בערבית, כי לא יהיה לו שותפות עם הצבור, שהם תופסים אותו זמן לילה, שמתפללים ערבית, והוא תופס אותו זמן ליום, שמתפלל מנחה, והו"ל כתרתי דסתרי, וכיו"ב מוכח בתה"ד (סי' ד) וכו'. ע"ש. וכ"פ המג"א שם. וה"נ הכא אין לו להפסיק בתפלת ערבית לענות קדושה עם הצבור שמתפללים מנחה. ואף הא"ר שם שחולק על הט"ז, יודה בזה. והרי כ' הרשב"א בתשובה שבב"י (סי' קט), בעצם חידושו של הגאון שהמתפלל עם הש"צ אומר עמו קדושה מלה במלה, שאלמלא שאמר כן הגאון לא היה בנו כח לומר כן, והבו דלא להוסיף עלה וכו'. עכת"ד. והניף ידו שנית בשו"ת שארית הפלטה (סי' יח), שהביא דברי החכם השואל שתלה דין זה במחלוקת מרן והרמ"א (ס"ס קט) ביחיד המתפלל שחרית אם יכול לענות קדושת כתר עם ש"צ שמתפלל מוסף, ושוב כ' החכם השואל להוכיח ד"ז ממ"ש ברכ"י (סי' קח) מי שנאנס ולא התפלל ערבית, יכול לכוין לחזרת הש"צ בשחרית ויוצא י"ח תשלומין, ואף שהש"צ מכוין לתפלת שחרית, והוא מכוין לתשלומי ערבית לית לן בה, כיון שהברכות כי הדדי נינהו, וכדמוכח נמי מתשו' הרדב"ז (סי' שסא) שהש"צ עצמו שנאנס ולא התפלל ערבית, יכול לצאת י"ח התשלומין בחזרת תפלת שחרית. וכ' הפר"ח שהדין ברור כד' הרדב"ז. וה"ה נמי הכא. ע"כ. והרהמ"ח גלייה לדרעיה והרבה להשיב אפו לדחותו בשתי ידים, ושהוא סותר את עצמו, שמתחלה תלה ד"ז במחלוקת מרן והרמ"א, ואח"כ מביא ראיה מהברכי יוסף להתיר לענות קדושה בתפלת ערבית, דאטו הברכ"י שביק דעת מרן שקבלנו הוראותיו, ופוסק כהרמ"א שיש לענות גם במקום שאין הקדושות שוות, והרי הברכ"י כל יומא ויומא שמעתתיה דמרן בפומיה וכאן עשה עצמו כאילו לא ידע את יוסף. [ובלא"ה הרי החיד"א עצמו בקשר גודל סי' יח אות יט פסק כדעת מרן. וכנ"ל]. ועוד שלא הבין החכם השואל כוונת הברכי יוסף, שלפי האמת כוונתו לומר שיכול לכוין לצאת י"ח תשלומי ערבית כשחוזר הש"צ ערבית אך לא יענה עמו הקדושה, כיון דלדידיה לא שייכא הקדושה, הואיל והוא מכוין לצאת י"ח תשלומי ערבית, ובתפלת ערבית ליכא קדושה אלא ישתוק ויכוין. וכ"נ מהברכ"י עצמו בסי' ריג בד"ה ויש לי, וא"כ מכ"ש בנ"ד שלד' הברכ"י לא יענה קדושה בערבית אלא ישתוק ויכוין. וגם מ"ש החכם השואל שד"ז תלוי במחלוקת מרן והרמ"א, לפע"ד ליתא, שאף הרמ"א מודה בתפלת ערבית שאין בה תקנת קדושה כלל. עכת"ד. והנה אע"פ שלדינא יפה כיון להלכה שאין לענות, ותנא דמסייע ליה הוא המאירי ז"ל הנ"ל. אך מ"ש ע"ד החכם השואל שלא הבין כוונת הברכ"י סי' קח, שהמכוין לצאת ידי חובת תשלומי ערבית בחזרת הש"צ בשחרית, לא יענה הקדושה, אלא יכוין וישמע מהש"צ, וה"ט דלא שייכא קדושה בתפלת ערבית, ושכ"מ בברכ"י סי' ריג. עכת"ד. עמו הסליחה. דאורייתא מרתחא ליה, ולכן השיאו לדבר אחר, וברור שלפ"ד הברכי יוסף דין היחיד השומע ומכוין לתפלת החזרה מהש"צ לצאת י"ח תשלומי ערבית, כדין הש"צ עצמו שמכוין בחזרת שחרית שלו לתשלומי ערבית, וכשם שהש"צ עצמו אומר קדושה, כן גם היחיד רשאי לומר הקדושה עם הצבור, ולא הוי הפסק כלל. (ואע"פ שהש"צ מכוין בחזרתו לשחרית, וזה מכוין לתשלומי ערבית, אין בכך כלום, וכה"ג קי"ל בירושלמי (פ"ב דמגילה ה"ב), ובש"ע (סי' תקפח ס"ד), היה זה צריך לצאת י"ח פשוטה שלפניה, וזה צריך לפשוטה שאחריה, תקיעה אחת מוציאה את שניהם). והן אמת שבברכ"י (סי' ריג) מיירי לענין מי שאכל פת כסנין ונסתפק אם בירך מעין ג', וחבירו אכל פת כסנין ופירות מז' המינים, ושתה יין, שיש לו לכלול אותם יחד בברכה מעין ג', והעלה שיכול הראשון לצאת י"ח כששומע ברכת חבירו ומכוין לצאת, ואע"פ שחבירו מוסיף בה דברים שאינם שייכים לו, לא חשיב הפסק, והביא סמוכים לזה מד' הרדב"ז סי' שסא הנ"ל, וה"נ הוי שומע כעונה ולא הוי הפסק. ע"ש. מ"מ הרי ברור שהרדב"ז מתיר להש"צ עצמו לומר קדושה וב"כ, וה"נ כאן אף שבכל התפלה שומע ומכוין לצאת י"ח תשלומי ערבית, מ"מ עונה קדושה עם הצבור בפה מלא. ולית דין צריך בשש. וזה ברור. (וע' בערך השלחן ר"ס קח). וע' בס' דמשק אליעזר קטן (מע' קדושה אות א) שהביא להלכה דברי הרב מעט מים ושארית הפלטה הנ"ל שאינו רשאי לומר קדושה בערבית כששומע קדושה של מנחה. ע"ש. וע' בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' מ אות צ) שפלפל בדין עניית קדושה בלילה, וסיים, שו"ר בס' דמשק אליעזר הנד"מ קיצורי דינים א"ח שהביא על שם פוסק אחד שלא נ"ל בעליל שכתב שאין לענות קדושה באמצע ק"ש של ערבית. וזה שלא כמ"ש הא"ר שאם שמע קדושה בק"ש של ערבית יענה וכו'. ע"כ. ונראה שנתכוון למ"ש הא"ר (סי' סו ס"ק יג) וז"ל ונ"ל שמותר להפסיק לענות קדושה וברכו וקדיש בין גאולה לתפלה של ערבית, כיון דתפלת ערבית רשות. ושכ"מ במהריק"ו (שרש לא). ע"כ. והא ודאי שהעיקר להלכה כמ"ש הא"ר. (וכ"פ החסד לאלפים סי' סו סק"ה). ומ"מ יש לחלק בפשיטות בדין הפסק לקדיש וקדושה בק"ש של ערבית או בין גאולה לתפלה, להפסק לקדושה באמצע תפלה של ערבית. וכן בשו"ת מעט מים (סי' קא) הביא ד' הא"ר הנ"ל, וצידד לומר שדבריו ע"פ הפשט, אבל עד"ה שאין קדושה בלילה אין לענות, ושוב חילק בין נידון הא"ר, שעדיין לא עשאו לילה רק להחמיר ולא להקל, ואינו רשאי להמנע מעניית קדושה, משא"כ בתוך התפלה שאין שייכות לקדושה בתפלת ערבית כלל. ע"ש. ודו"ק. 

(ה) והן עתה ראיתי להגאון ר' חיים ברוך, אב"ד לענטשנא, בשו"ת ברכת חיים (לובלין תרנ"ו, סי' ג), שנשאל בנ"ד, ותלה ד"ז במחלוקת מרן הב"י עם הרמ"א בדין המתפלל שחרית ושמע קדושת כתר מש"צ המתפלל מוסף אם עונה כתר עמהם או לא, שלד' הב"י דס"ל שאינו עונה, כ"ש כאן שאינו מפסיק, אבל להרמ"א י"ל דה"נ בערבית עונה, והגם דבערבית ליכא קדושה כלל, היינו משום דתפלת ערבית רשות ולא הטריחו חז"ל את הצבור לחזור התפלה, וממילא ליכא קדושה, אבל אם נזדמן לענות קדושה בתפלת ערבית כמו בנ"ד נראה שמותר לענות. ע"כ. ולפמש"כ אין הכרח כלל לומר כן בד' הרמ"א. ואילו ראה הרב הנ"ל דברי המאירי שדעת שפתיו ברור מללו שבנ"ד לכ"ע אינו רשאי לענות, בודאי שהיה פוסק כדבריו, כי בתפלת ערבית נראה כעין תרתי דסתרי. וכמ"ש הט"ז (ס"ס רלו) הנ"ל. וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רנח) וז"ל: שאלת ממני למה אני מתפלל ערבית עם טלית ותפלין. תשובה. סעד גדול יש לי, ובתחלה אני טוען ממ"ש (ברכות יד:) כל הקורא ק"ש בלי תפלין כאילו מעיד עדות שקר בעצמו, ומי התיר זה בק"ש של ערבית, וא"ת אין מקבלין עדות בלילה, כבר כ' הסמ"ע סי' ה סק"ז כשיש נרות דולקים מעידים, והא דקי"ל הלכה ואין מורין כן, היינו להניחם לכתחלה, אבל אם הם עליו והוא מעכבם עד אחר תפלת ערבית מצוה קעביד. וכ"מ בפ' הקומץ (לו) וכו'. עכת"ד. והנה לא חשש הרב דהוי כעין תרתי דסתרי, משום דאנן קי"ל לילה זמן תפלין הוא, ורק משום גזרה שמא ישכחם ויישן בהם אסור להניחם לכתחלה בלילה. וכמ"ש התוס' והרא"ש (מנחות לו:) ד"ה ושמרת. וכ"פ הטוש"ע (סי' ל ס"ב). וע' בכף החיים (שם סק"ה), ובשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח מה"ת סי' ד). ע"ש. משא"כ הכא דחיישי' להפסק. וכן מצאתי הלום בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' פה) שנשאל בנ"ד, וכתב, ונ"ל פשוט שאינו רשאי לענות עמהם משום דהוי תרתי דסתרי, וראיה לזה ממ"ש הט"ז ומג"א (ס"ס רלו). שהבא לבהכ"נ להתפלל מנחה, והצבור אמרו ברכו, לא ימתין להתפלל מנחה בשעה שמתפללים הצבור ערבית, דהו"ל תרתי דסתרי. ולא דמי למ"ש הרמ"א (ס"ס קט) שהמתפלל שחרית יכול לומר קדושת כתר עם ש"צ שמתפלל מוסף, שקדושתן שוה, דשאני התם דבשחרית בר אמירת קדושה הוא, אבל בערבית לאו בר אמירת קדושה הוא כלל, והו"ל כקדושה דסידרא שאין הקדושות שוות שאינו עונה עמהם. ומיהו ישמע ויכוין להש"צ והו"ל שומע כעונה. ע"כ. וכן עיקר להלכה ולמעשה, וכמו שהבאנו שכ"כ המאירי להדיא. והשי"ת יעב"א. 
