 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן ב 

לכבוד בני היקר והנעלה שוקד באהלה של תורה מזכה הרבים שמן תורק שמו טעמו ונימוקו עמו הרה"ג רבי דוד שליט"א. 

אודות השאלה בדבר מי שפשט טליתו על דעת לחזור וללובשו לאחר זמן מה, אם יחזור לברך עליו, כי רבו הדעות בזה. 

א) הנה הטור אורח חיים (סימן ח') כתב, ואם פשט טליתו ולא היה דעתו ללובשו מיד, כשחוזר ולובשו צריך לברך עליו, אבל אם היה בדעתו ללובשו מיד, כגון שפשט אותו כדי להכנס לבית הכסא, אני מסתפק בזה אם צריך לברך, שמכיון דילפינן כל התורה מתפילין, וקיימא לן תפילין כל זמן דממשמש בהו מברך, כלומר שאם זזו ממקומן וממשמש בהן להחזירן למקומן מברך עליהן, כל שכן הכא שיש לו לברך, או דילמא שאני התם שזזו ממקומן מבלי שידע בהן, אבל אם הזיזן ממקומן על דעת להחזירן מיד אין צריך לברך, ולזה דעתי נוטה. ע"כ. ומרן הבית יוסף תמה על זה, כי מה מקום להסתפק בזה, והרי בהדיא אמרינן בסוכה (מו א) רבא הוה מקדים וקאי, ועייל לבית הכסא ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילין ומברך, וכי אצטריך זימנא אחריתי הדר עייל לבית הכסא ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילין ומברך. ומוכח ודאי שהיה מניח תפילין כל היום, וכשמסירן כדי להכנס לבית הכסא בודאי שהיה על דעת לחזור ולהניחן מיד לכשיצא, ואף על פי כן היה מברך, והוא הדין לציצית. וכן כתב בשבולי הלקט: "ציצית אף על גב דלא אשכחן דמיתסר בהיסח הדעת, מברך עליה כל זמן שמתעטף, כדמשמע במנחות (מג א) גבי רב יהודה דרמי תכלתא לפירזומא ומברך כל צפרא". ע"כ. והרמ"א בדרכי משה (אות ו') כתב לדחות ראית מרן, דשאני גבי תפילין שהוצרך רבא לחולצן משום שאסור להכנס בהן לבית הכסא, ולאו בדעתיה תליא מילתא, הילכך צריך לחזור ולברך, משום דהוי הפסק, אבל כשמסיר התפילין במקום שאינו צריך להסירן, ודעתו ללובשן מיד אין צריך לחזור ולברך, והוא הדין גבי ציצית שאין צריך להסירן אפילו כשנכנס לבית הכסא לא חשיב הפסק, ואין צריך לחזור ולברך, כדעת הטור. וכיוצא בזה חילקו בברכות (כג א) בדין הפסק בתפלה. ע"כ. ונראה כוונת הרמ"א למה שכתבו התוספות (ברכות כב: ד"ה אלא), דאף על גב דאמרינן בראש השנה (לד ב) שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא, אלמא דאפילו בשהה כדי לגמור את כולה אינו חוזר אלא למקום שפסק, והכי נמי אמרינן במגילה (יח ב) לענין מקרא מגילה. ואילו הכא אמרינן היה עומד בתפלה ומים שותתין על ברכיו אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש. והכי נמי אמרינן לקמן (כד ב) בדין מי שהפסיק בקריאת שמע משום שהגיע למבואות המטונפות. ותירץ השר מקוצי, דשאני הכא וכן במבואות המטונפות שאינו ראוי להתפלל באותה שעה, משום הכי חוזר לראש, אבל היכא דגברא חזי והפסיק מרצון כההיא דשופר ומגילה לכולי עלמא אינו חוזר אלא למקום שפסק. וכן כתב הרא"ש שם. ע"ש. אולם נראה דמרן הבית יוסף לשיטתו להלן (בסימן סה), שכתב, שהרי"ף והרמב"ם חולקים על זה, וסבירא להו שאין חילוק בין הפסק באונס לרצון, אלא סבירא להו שדוקא בתפלה אם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש בכל ענין, מה שאין כן בשופר ומגילה ובשאר מצות, שאפילו שהה מחמת אונס כגון שהיה המקום מטונף וכיוצא בזה אינו חוזר אלא למקום שפסק. ע"ש. ולפי זה מרן שאינו מחלק כאן בין תפילין לציצית, ובין אונס לרצון, לשיטתו שפוסק כדעת הרי"ף והרמב"ם דלא שאני לן בהכי, ומכל מקום אין קושיא על הטור, דאיהו נמי לשיטתיה אזיל דסבירא ליה (בסימן סה) כדעת התוס' והרא"ש. והבית חדש השיג בתוקף על דברי מרן הבית יוסף כאן, וחילק כדברי הרמ"א בדרכי משה הנ"ל. וכן כתבו הדרישה, ובשיורי כנסת הגדולה. ולפי האמור נראה דמרן לשיטתו דסבירא ליה דלא שאני לן בין אונס לרצון. וכן ראיתי להרב מאמר מרדכי (סימן ח' ס"ק טו) שיישב כן דעת מרן. וכן כתב הגאון מלבי"ם בספר ארצות החיים (שם ס"ק עט). ע"ש. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סימן ח' סעיף יד), שאם פשט טליתו אפילו אם היה בדעתו לחזור ולהתעטף בה מיד צריך לחזור ולברך. ע"כ. ועיין לתלמידי רבינו יונה (בסוף פרק קמא דברכות) בד"ה ואמר מורינו הרב וכו', דמוכח מפשטות לשונם דרבינו יונה סבירא ליה כמרן הבית יוסף. ע"ש. [וע"ע להרא"ה בחידושיו לברכות (עמוד טז). ובחידושי הריטב"א (ברכות י"א:) בד"ה אמר רב פפא הילכך נמרינהו לכלהו, ע"ש]. וכן כתב הגר"א בביאוריו, שהעיקר כדברי מרן השלחן ערוך, ודלא כהרמ"א. ע"ש. 

ב) ועינא דשפיר חזי להרב יד אהרן (סימן ח' בהגהות בית יוסף), שהביא דברי המהר"ם מטיוולי שכתב גם כן לחלק אליבא דהטור בין הפסק מחמת אונס להפסק מרצון, וכתב על זה, ואני אומר שאין לחלק בכך, דגרסינן בסוכה (מו א) תניא, תפילין כל זמן שמניחן מברך עליהן, דברי רבי, וחכמים אומרים אינו מברך עליהן אלא שחרית בלבד. אמר אביי הלכתא כרבי, ורבא אמר הלכתא כרבנן. אמר רב מרי בר רחל חזינא ליה לרבא דלא עבד כשמעתיה, אלא מקדים וקאי ועייל לבית הכסא ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילין ומברך, וכי אצטריך זימנא אחריתי עייל לבית הכסא ונפיק ומשי ידיה ומנח תפילין ומברך, ואנן נמי כרבי עבדינן. ואם איתא שיש לחלק בזה בין אם נכנס לבית הכסא, דלא סגי בלאו הכי, לבין הסיר התפילין מרצון, אמאי קאמר דרבא לא עביד כשמעתיה, הא יש לומר דרבנן מיירי כשחולצן מרצון, והלכה כדבריהם, אבל אם חלצן כדי להכנס לבית הכסא אף הם יודו שצריך לחזור ולברך, אלא ודאי שאין לחלק בכך. וי"ל. ע"כ. וכדברים האלה העיר גם בספר חמד משה (סימן ח' סק"ט). וכן ראיתי עוד להגאון החות יאיר בספרו מקור חיים חלק א' (עמוד מח) שהאריך להעיר על החילוק הנ"ל מהסוגיא דסוכה (מו א) הנ"ל, דאמרינן דרבא לא עביד כשמעתיה וכו', ולפי החילוק הנ"ל מנין לו דלא עבד כשמעתיה וכו', והוסיף, שגם לשון הטור (סימן כה) שכתב סתם גבי תפילין שכל זמן שמניחן מברך עליהן, משמע דסבירא ליה שאפילו חלצן לצורך עסקיו הדין כן, ושכבר עמד בזה הרב נחלת צבי, והדין עמו וכו'. עש"ב. גם הגאון רבי ישעיה דיין בספר זה כתב ידי (בחידושי אורח חיים סימן ב') הביא דברי הבית חדש בחילוקו הנ"ל, והאריך להקשות עליו מהסוגיא דסוכה (מו א) הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת נטעי נעמנים (חלק אורח חיים סימן ג') הוכיח מהסוגיא דסוכה (מו א) היפך חילוק הדרכי משה והב"ח הנ"ל. ע"ש. ועיין בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ב'), וכן בספרו כסא אליהו (סימן ח'), שכתב לדחות מסברא החילוק של הב"ח והשיורי כנסת הגדולה בזה. ואף שיש להעיר בדברי קדשו כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים, מכל מקום לפי האמור יש סיוע מהש"ס לדחייתו, וכדברי הגאונים הנ"ל. ומרן הבית יוסף הסתייע ממה שכתב האגור, נשאל מהר"י מולין על היוצא מבית הכנסת ומסיר טליתו, וחוזר ללובשו, אם יש לו לברך, והשיב, שמהר"ם הצריך לחזור ולברך, ומהר"ח חילק דהיכא דנשאר עליו טלית קטן לא יחזור לברך. ופירש מרן, דמיירי במסיר טליתו על דעת ללובשו מיד. ואם כן מהר"ם חולק על רבינו הטור שנטה דעתו לומר שאין צריך לברך. ע"ש. וסיוע לדבריו ממה שכתב בספר תשב"ץ (סימן רסג), שבכל פעם כשהיה מהר"ם מתעטף בטליתו היה מברך. אלמא שאף באופן שפשט טליתו על דעת לחזור וללובשו מיד, היה מברך עליו. ודו"ק. 

ג) ובאמת שסברת מרן הבית יוסף לא נפלאת ולא רחוקה היא, וכמה אשלי רברבי סבירא להו הכי, וכמו שכתב הגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (חלק אורח חיים סימן ו'), שיש ראיה נכונה לדעת מרן הבית יוסף מהגמרא מנחות (מג א) רב יהודה רמי תכלתא לפירזומא דאינשי ביתיה ומברך בכל צפרא להתעטף בציצית וכו', ושכן נראה מבואר מהנימוקי יוסף בשם הריטב"א (והובא בבית יוסף שם) שכתב, שאם נפלה טליתו שלא במתכוין, מורי (הרא"ה) אומר שחוזר ומברך כשחוזר להתעטף בה, ונראה לי כדבריו. ומשמע דכל שכן כשהסיר הטלית בכוונה על דעת ללובשה תיכף ומיד. וכן מבואר עוד ממה שכתבו תלמידי רבינו יונה (בסוף פרק קמא דברכות), שרבינו יונה היה אומר שקבלה בידו מרבותיו שאפילו נפלה הטלית מעליו שלא במתכוין ונתעטף בה מיד חוזר ומברך, ומשמע דכל שכן אם נתכוין להסירה מעליו על דעת לחזור וללובשה מיד. (אלא שהריטב"א כתב ששמע בשם רבינו יונה שאין צריך לחזור ולברך, וזה סותר למה שכתבו תלמידי רבינו יונה בשמו. וצ"ע). ומדברי הירושלמי (פרק ב' דברכות הלכה ג') גם כן יש ראיה נכונה להריטב"א, ורבו הרא"ה, ורבינו יונה, וכדעת הבית יוסף. עכת"ד. ויש להוסיף ולהעיר בזה מדברי המאירי (סוכה מו א) בד"ה וכן העושה סוכה, שכתב, ויש אומרים שאפילו לא יצא מן הסוכה אלא להביא פת או יין או פירות, כשחוזר ונכנס לסוכה מברך שנית, כדין תפילין שאפילו חלצן כדי להכנס לבית הכסא ודעתו לחזור ולהניחן מיד, כשחוזר להניחן חוזר ומברך, "וכן בציצית". ואין הדברים נראים, שאין יציאה זו חשובה הפסק, ואין זה אלא כאומר טול ברוך, שמאחר שהוא צורך לברכת המוציא אינו חוזר ומברך (ברכות מ א), ודוגמתו בתפילין שחייב אדם למשמש בהן בכל שעה, ואם מצאן שמתחילים להשמט ממקומן, והולמן בעצמו שלא ישמטו, אינו צריך לחזור ולברך עליהן, שאין הלכה כדברי האומר דכל אימת דממשמשי בהו מברכי עלייהו, הא כל שיצא מן הסוכה לעסקיו או לענין אחר חוזר ומברך. ע"כ. ולכאורה גם לפי דחיית המאירי לדברי היש אומרים, מכל מקום לגבי ציצית ותפילין לא רצה לחלק ביניהם, אלא בכל ענין שחלצן צריך לחזור ולברך עליהן, אפילו אם חלצן על דעת לחזור וללובשן מיד, וזה כדברי מרן הבית יוסף. ובעיקר דינו של המאירי, הנה כן כתב גם הרב המגיד (בפרק ו' מהלכות סוכה הלכה יב) וזו לשונו: "וראיתי כתוב דדוקא כשיצא יציאה גמורה לעשות עניניו ושלא לחזור לאלתר חוזר ומברך, אבל אם לא יצא אלא לדבר עם חבירו או להביא דבר לסוכה לצורך שעתו לא הויא יציאה לחייבו בברכה כשיחזור. ודבר נכון הוא". ומרן הבית יוסף (בסימן תרלט) ד"ה מברכין, הביא לשון הרב המגיד הנ"ל, שכן ראה כתוב בתוספות. ע"ש. ובחידושי הריטב"א סוכה (מה ב) בד"ה ורבה, כתב בזו הלשון: ומיהו כי אמרינן דמברך על הסוכה כל זמן שנכנס בה, היינו כשיצא ממנה מתחלה יציאה גמורה לעשות עניניו ושלא לחזור לאלתר, דהוי כחליצה דתפילין, אבל אם לא יצא מתחלה אלא לדבר עם חבירו או להביא דבר לסוכה לצורך שעתו לא הויא יציאה כלל לחייבו בברכה כשחוזר, וכיוצא בזה לענין ברכת הנהנין שאם עמד בתוך הסעודה ויצא על דעת לחזור לאלתר אינו טעון ברכה לאחריו ולא לפניו. דלקיבעיה הדר, ואף על פי שלא הניח שם זקן או חולה. עכ"ל. (ועיין עוד בספר ראבי"ה סוכה (סימן תרמד), ובמרדכי סוכה (סימן תשסה), ובהגהות מיימוני (פרק ו' מהלכות סוכה אות ק'). ועיין בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חלק אורח חיים סימן סה), ובשו"ת יד אליהו רגולר (סוף סימן כג), ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סוף סימן ז'), ובערוך השלחן (סימן רעג סק"ד). ודו"ק). והנה המגן אברהם (סימן ח' ס"ק יח) הקשה על מרן הבית יוסף כאן, ממה שכתב בעצמו בסימן תרלט בשם הרב המגיד הנ"ל, שאם יצא מן הסוכה על דעת לחזור מיד אין צריך לחזור ולברך, ומאי שנא ציצית מסוכה, והא בגמרא יליף סוכה מתפילין. וצ"ע. ע"כ. אולם מדיוק הלשון של המאירי הנ"ל מוכח שהיוצא מן הסוכה על דעת לחזור מיד, דמי לתפילין שהתחילו להשמט ממקומן, ומקדים להולמן כדי שלא ישמטו לגמרי, אבל בנשמטו לגמרי ומחזירן צריך לברך עליהן, כיון שבטלה המצוה ממנו לגמרי, והכי נמי בטלית שהסירו לגמרי אף על פי שהיה בדעתו לחזור וללובשו מיד חוזר ומברך, וכן מדוייק לשון הריטב"א הנ"ל שהיוצא מן הסוכה יציאה גמורה לעשות עניניו ושלא לחזור לאלתר, "הוי כחליצה בתפילין", ומוכח דחליצה דתפילין מחייבת לחזור ולברך בכל ענין. ושוב ראיתי בשו"ת נחלת בנימין (חלק אורח חיים סוף סימן ה') שכתב לתרץ קושית המגן אברהם הנ"ל, על פי דברי הריטב"א במה שכתב דהוי כחליצה דתפילין, והסביר עוד הדברים לפי מה שכתבו תלמידי רבינו יונה (סוף פרק קמא דברכות) בד"ה ואמר מורינו הרב, שהתפילין והציצית כשחלצן נגמרה מצותן, לפיכך כשחוזר ומניחן צריך לברך עליהן, מה שאין כן בתלמוד תורה אף על פי שקרא קריאה אחת עדיין לא נגמרה המצוה, הילכך כשחוזר וקורא למצותו הוא חוזר ואין צריך לברך. (ועיין עוד בתוספות והרא"ש ברכות יא ב). ואם כן יש לומר שאף בסוכה שמצותה כל שבעה, ובעינן תשבו כעין תדורו, אם יצא על דעת לחזור לאלתר, לא נגמרה מצותה ואינו צריך לחזור ולברך, מה שאין כן גבי ציצית ותפילין וכו', ע"ש. והרב ערוך השלחן (סימן ח' סק"כ) כתב לתרץ קושית המגן אברהם בדרך אחרת, ועיין עוד בשו"ת מחזה אברהם (סימן יב אות ד'), ובפרי מגדים (סימן ח' אשל אברהם ס"ק יח), ובספר שפת אמת (סוכה מו א), ובארצות החיים (המאיר לארץ ס"ק עח), ובספר זה כתב ידי אורח חיים (סימן ב') מה שכתבו על דברי המגן אברהם בזה. ע"ש. 

ד) אולם עתה ראיתי להמאירי בברכות (נג א) אהא דתניא, הנכנס לחנותו של בשם והריח ריח אפילו ישב שם כל היום כולו אינו מברך אלא פעם אחת, נכנס ויצא נכנס ויצא מברך על כל פעם ופעם. וכתב המאירי, יש למדים מכאן למי שהסיר טליתו, לכשיחזור ליטלו יחזור ויברך עליו, כדין הנכנס ויוצא. ואינה ראיה, שהטלית דעתו עליו לחזור וללובשו ואינו קרוי סילוק. אבל לענין הנאה כל שנסתלק ממנה סילוק גמור הוא. ואף על פי שבסוכה כל זמן שנכנס בה מברך, מכל מקום אין דעתו על הסוכה אלא בשעת אכילה ובשעת שינה. ע"כ. וכן כתב בשיטה מקובצת ברכות (נג א) וזו לשונו: נכנס ויצא מברך בכל פעם, אין ללמוד מכאן למי שמסיר טליתו ודעתו לחזור ליטלו שיחזור לברך, דהתם כיון שדעתו לחזור ליטלו לא הוי סילוק לגבי מצוה, אבל לגבי הנאה כל שיצא הוי סילוק וצריך לחזור ולברך כשרוצה ליהנות. ע"כ. והוא לשון הריטב"א בחידושיו לברכות שם. ומשמע דסבירא להו להמאירי והריטב"א והשיטה מקובצת שאם פשט טליתו על דעת לחזור וללובשו מיד אין צריך לחזור ולברך, מפני שאינו קרוי סילוק. וי"ל. וצ"ע. ומכל מקום מאי דמוכח דסבירא להו דהא דנכנס ויצא מברך בכל פעם היינו אפילו היה דעתו לחזור, הנה הטור (סימן ריז) כתב בשם מהר"ם מרוטנבורג, שזהו דוקא כשלא היה בדעתו לחזור, אבל אם היה בדעתו לחזור לא יחזור לברך, דהא לא אסח דעתיה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך שם. וצ"ע. (ועיין בשו"ת מחזה אברהם די בוטון סימן יד אות ד'. ודו"ק). וראיתי בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ושי"ז) שנשאל בדין הפושט טליתו או תפיליו על דעת להניחן מיד אם צריך לחזור ולברך, והשיב, שאם לא הסיח דעתו מהן אין צריך לחזור ולברך וכו', ומכל מקום אם פשט הטלית או התפילין כדי לעשות צרכיו אין לך הפסקה גדולה מזו וצריך לחזור ולברך אף על פי שהיה דעתו עליהן. ע"כ. הנה גם הרדב"ז משוה דין הטלית לתפילין, ואף על פי שמותר מן הדין להכנס לבית הכסא עם הטלית, מכל מקום סבירא ליה דחשיב הפסק וחוזר ומברך עליהן, וזה שלא כסברת הרמ"א והב"ח וסיעתם שמחלקים ביניהם. ועיין עוד בשו"ת גנת ורדים (חלק אורח חיים כלל א' סימן נ') בתשובת הגאון מהר"י שבאבו. ע"ש. ודו"ק [ועיין בשו"ת פרשת מרדכי חלק אורח חיים סימן א']. 

ה) ולענין הלכה נראה שאף על פי שיש כמה ראשונים המסייעים למרן השלחן ערוך, שאפילו אם היה בדעתו לחזור וללובשו מיד צריך לחזור ולברך, מכל מקום הואיל והרמ"א והב"ח וסיעתם חולקים על מרן, וסבירא להו שאין צריך לחזור ולברך כל שהיה בדעתו לחזור וללובשו מיד, וכן פסק מהרא"י בעל התרומת הדשן בפסקיו (סימן קכ). ע"ש. הכי נקטינן לדינא, משום דקיימא לן ספק ברכות להקל אפילו נגד דעת מרן. ומה גם שבספר שלחן גבוה (סימן ח' ס"ק כא) העיד שכן מנהג העולם בכהאי גוונא שלא לחזור ולברך שנית. וכן העלה בשו"ת קול אליהו חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ב'), שלענין הלכה נראה שאין לברך כל שדעתו לחזור וללובשו מיד, ושכן ראוי לנהוג, ולכן המחליף כל בגדיו, והסיר מעליו הטלית קטן, וחוזר ללובשו מיד, לא יברך עליו. וכן כתב עוד בספרו כסא אליהו (סימן ח'). ע"ש. גם הרה"ג רבי יצחק פלאג'י בספר יפה ללב חלק א' (סימן ח' ס"ק כב) כתב, שאף על פי שמרן פסק שחוזר ומברך, אנן בדידן נקטינן לדינא שכל שהיה דעתו לחזור ולהתעטף בו מיד אין לו לחזור ולברך, שבמקום ספק איסור ברכה שאינה צריכה, שב ואל תעשה עדיף, שאין הברכות מעכבות. וכמו שכתב כיוצא בזה בספר שלמי צבור (דף מה ע"ב). עכת"ד. ובספר תפלה לדוד (סימן לב), וכן בסידור בית עובד (הלכות ציצית סעיף ה') הביאו לדינא דברי הט"ז שכתב, שלענין הלכה למעשה נראה ודאי דספק ברכות להקל, ואפילו לא נשאר עליו טלית קטן אין לברך שנית כל שהיה בדעתו לחזור ולהתעטף בו מיד. ע"ש. וכן כתבו הרב שלמי צבור (דף לד ע"ד), והרב חסד לאלפים (סימן ח' סעיף י'). וכן כתב הגאון החסיד רבי אליהו מני בספר זכרונות אליהו (עמוד עט), שאף על פי שדעת מרן שצריך לברך אפילו כשדעתו לחזור וללבשו מיד מכל מקום קיימא לן ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, ולכן יותר טוב שלא לברך, שאין הברכות מעכבות. וכן כתב הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי (פרשת בראשית סעיף י'). ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סוף סימן רכ). ע"ש. וכן עיקר. ומיהו אם פשט טליתו סתם, ולא חשב אז אם יחזור ללובשו מיד או לאחר זמן רב, כתב האליה רבה (ס"ק טז) שבזה יש חילוק, אם נשאר עליו טלית קטן לא יברך, ואם לא נשאר יברך. וכן פסק בשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן ח' ס"ק כה). וכן כתב הגאון מלבי"ם בארצות החיים. וכן כתב בשלמי צבור (דף לד ע"ד) בשם הב"ח. וכן פסק המשנה ברורה (ס"ק לח). וכן כתב בשו"ת זית רענן חלק א' (דף א' ע"א). וע"ש. וכן כתב בשו"ת מילי דאבות חלק א' (סימן א'). אולם בספר ערוך השלחן (ס"ק כא) כתב, שאפילו פשט טליתו בסתם ולא נשאר עליו טלית קטן אין צריך לברך, ושכן המנהג בפשיטות. הילכך שב ואל תעשה עדיף. 

ו) והנה בשו"ת קול אליהו חלק ב' (סימן ב') סיים, ומכל מקום הנכנס לבית המרחץ להתרחץ ומסיר הטלית מעליו, ודאי כשחוזר ללובשו צריך לברך עליו. וכן ראיתי פה עיה"ק ירושלים לרבנן סבוראי שנוהגים כן. וכן שמעתי בשם רבינו האר"י שהיה נוהג לברך על הטלית קטן כשהיה יוצא מבית הטבילה. וכן מצאתי כתוב בכתבי תלמידו הרב מהרח"ו. ומיהו המחליף בגדיו ומסיר מעליו הטלית קטן אין צריך לחזור ולברך עליו כשחוזר ללובשו, ולא דמי ליוצא מבית הטבילה ובית המרחץ, דהתם איכא הפסק גדול, מה שאין כן המחליף בגדיו שתיכף ומיד חוזר ללובשו ואין כאן הפסק כל כך. עכת"ד. וכן כתב בכסא אליהו (סימן ח' סוף סק"ח). ע"ש. ומה שכתב בשם מהרח"ו, כן הוא בשער הכוונות (ענין הציצית דרוש ו') וזו לשונו: ומורי ז"ל כשהיה לובש טלית קטן ביום כשהיה יוצא מבית הטבילה היה נוהג להתעטף בו ממש, וכן היה מברך עליו להתעטף בציצית ואחר כך היה מורידו על שתי כתפיו כדרך לבישתו. ע"כ. ועיין להגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק ב' (חלק אורח חיים סימן ה') בד"ה זאת, שכתב על דברי הרב כסא אליהו הנ"ל, שאף שיפה כתב לגבי היוצא מבית המרחץ שיש שהות והפסק גדול, שיש לברך, אבל לגבי היוצא מבית הטבילה דליכא שהות גדול אין לברך, ושאני רבינו האר"י שהיה שוהה בטבילה ומכוין כוונות הרבה, ויש היסח הדעת מחמת הכוונות, ולכן היה מברך שנית על הטלית קטן, מה שאין כן שאר כל אדם שאין להורות להם לברך, משום דספק ברכות להקל. וכן כתב בספר בן איש חי שם. ואף שיש לפקפק קצת בחילוק הנ"ל בין רבינו האר"י לשאר כל אדם, מכל מקום ספק ברכות להקל. ועכ"פ אם פשט טליתו על דעת שיחזור ללובשו אחר חצי שעה או יותר נראה לי שיש לברך, שכל ששוהה כל כך הרי הוא כשהיית בית המרחץ, ולא נחשב כפושט טליתו על מנת ללובשו מיד. והנה לשון "מיד" אינו שוה בכל הענינים. ועיין בתוספות פסחים (כט ב) ד"ה הדר, ואומר רבינו תם, דלשון מיד כאן לאו דוקא, שהרי צריך שיהא שיעור זמן להחליף. ע"ש. ועיין בשלחן ערוך (סימן תנט סעיף ב') שכתב, ואחר שנתעסקו בבצק ונתחמם בידים אם יניחוהו בלא עסק מיד יחמיץ. וכתב המאמר מרדכי (שם סק"ד), ואפשר שלשון "מיד" לאו דוקא, כי ראיתי רבים שמקילים להניח הבצק זמן מה, אלא שאין להקל בלא ראיה וכו'. ע"ש. ובספר פה אליהו חמווי חלק ב' (דף קכט ע"ב) כתב, שבודאי הגמור שלשון מיד שכתב השלחן ערוך לאו דוקא, ומעשה רב בכל שנה שנוהגים להקל מימות הרבנים הקדמונים לקדושים אשר בארץ המה וכו'. (ועיין במה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ב' חלק אורח חיים סימן כד). וסמך למה שכתבנו שיעור חצי שעה, לפי מה שכתב רשב"ם (פסחים צט ב) שסמוך למנחה היינו חצי שעה קודם זמן המנחה. וכן כתבו הר"ן פרק קמא דשבת (ט ב), והמגן אברהם (סימן רלב סק"ד). וכן הוא בשלחן ערוך (סימן רלה סעיף ב'). ולשון מיד שהוא יותר קרוב מלשון סמוך, היינו בתוך חצי שעה לענין זה. ואף שבשלחן ערוך הגאון רבי זלמן (סימן ח' סעיף כג) כתב שצריך שהייה לאחר כמה שעות כדי שיוכל לברך שנית, וכן כתב בהלכות תפילין (סימן כה סעיף כט), שזה לאחר שתים ושלש שעות. ע"ש. ובספר קצות השלחן (סימן ח' בדי השלחן אות סג) הביא שכן כתב גם הגאון יעב"ץ בסידורו. וע"ש. (וכן פסק בשו"ת באר משה סימן מד אות ג. ע"ש). מכל מקום מדברי הרב כסא אליהו והגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים מוכח שמנהגינו לברך בשיעור ממוצע של יציאה מבית המרחץ, שזהו בערך חצי שעה לאדם בינוני. ועיין בשו"ת זכר יהוסף (חלק אורח חיים סימן ד' אות ב' והלאה) מה שכתב על לשון מיד בנידון דידן, והאריך בבקיאות רבה בענין זה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן קה). ע"ש. ועל כל פנים כיון דבלאו הכי דעת מרן השלחן ערוך שאפילו פשט טליתו על דעת לחזור וללבשו מיד צריך לברך, נהי דאנן מחמרינן לכתחלה לחוש לדברי החולקים, הרי כתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל חלק ב' (סימן טו), שאף על פי שקיבל מרבותיו דאמרינן ספק ברכות להקל אפילו נגד דעת מרן, מכל מקום העושה כדעת מרן לברך אין מזניחים אותו, שהרי קבלנו הוראות מרן. ע"ש. (ואעיקרא לאו מילתא פסיקתא היא, כי רבים ועצומים סוברים דנקטינן כדעת מרן גם בברכות, וכמו שכתבנו בשו"ת חזון עובדיה ח"א סימן מט עמוד תתסז), הילכך בשהיית חצי שעה או יותר שפיר סמכינן לברך כמנהג רבנן סבוראי שהביא הרב קול אליהו הנ"ל. ומה גם דאיכא נמי ספק ספיקא לברך, שמא הלכה כמרן וסיעתו שאפילו אם פשט טליתו על דעת ללובשו מיד צריך לברך, ואם תמצא לומר כדברי החולקים, שמא בשהיית חצי שעה מיהא הוי הפסק (ולא חשיב "מיד"), ולכולי עלמא צריך לברך. והנלע"ד כתבתי +ודע שהחולץ התפילין מעליו כדי להכנס לבית הכסא לעשות צרכיו, אף על פי שחוזר להניחן מיד בצאתו מבית הכסא, בזה הודו רוב האחרונים לדעת מרן שצריך לחזור ולברך עליהן, דהכי איתא להדיא בסוכה (מו א) דרבא עביד עובדא בנפשיה לברך בכל פעם על התפילין אחר צאתו מבית הכסא. וכן פסק להדיא הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים ושיז). ואף הרמ"א בדרכי משה (סימן ח') הודה בזה, ומשום שיש איסור להכנס בהן לבית הכסא, ובעל כרחו הוא צריך להסירן, לפיכך כשיחזור להניחן צריך לברך עליהן. אמנם המגן אברהם (סימן כה ס"ק כב) כתב לצדד שאפשר שזהו דוקא בכגון בית הכסא שבדורות ההם, שהיו רחוקים מן היישוב, אבל בית הכסא שאינו רחוק כמו בזמנינו לא חשיב היסח הדעת ואין צריך לחזור ולברך. וכן כתב בשו"ת מילי דאבות (סימן א'). ע"ש. אולם בשיירי קרבן על הירושלמי יומא (פרק ג' הלכה ב') הקשה על דברי המגן אברהם מהירושלמי שם, דמוכח דאפילו בבית הכסא סמוך הוה ליה כהפליג, ואפילו לשעה קלה הוי כאילו הפליג. ע"ש. וכן העיר הגאון מלבי"ם בארצות החיים (המאיר לארץ סימן כה ס"ק צד) מהירושלמי הנ"ל, וכתב, שאף שיש לומר שבתפילין שהוא משום היסח הדעת דוקא במקום רחוק הצריכו לברך, מכל מקום מסתימת דברי הגמרא (בסוכה מו א) לא משמע כן וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת גנת ורדים (כלל א' סימן נ') בתשובת הגאון מהר"י שבאבו, דפשיטא ליה שאין חילוק בזה בין בית הכסא רחוק כמו בזמנם, לבית הכסא קרוב. ע"ש. וכן דעת מרן החיד"א ז"ל בספרו קשר גודל (סימן ז אות לג). ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם חלק ג' (סימן רכ) הביא בשם הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו, שהוכיח מהש"ס שאפילו בית הכסא קרוב צריך לברך שנית על התפילין, משום שאי אפשר להכנס בהן לבית הכסא. ושכן דעת הגאון רבי זלמן שהשמיט דברי המגן אברהם ופסק כהשלחן ערוך שצריך לברך. ע"ש. וכן כתב בספר תורת חיים סופר (סימן כה ס"ק כד), שכל הפוסקים סוברים שגם להרמ"א אם נכנס לבית הכסא צריך לברך על התפילין, זולת המגן אברהם שכתב דבבית הכסא קרוב אין צריך לברך על התפילין, וכבר תמה עליו לנכון הגאון רבי עקיבא איגר, דהא איתא (בברכות כג א) חולצן בריחוק ארבע אמות מבית הכסא, הרי שלא היה רחוק מבית הכסא אלא ארבע אמות. ומה שכתב הפרי מגדים שהמנהג כהמגן אברהם, הוא תמוה, שהרי אדרבה המנהג דלא כהמגן אברהם, וגם המגן אברהם לא כתב כן לדבר ברור אלא בדרך אפשר, ואין להניח פשיטות כל הפוסקים משום ספקו של המגן אברהם. ע"ש. וכדברים האלה כתב החיי אדם (כלל יג סימן ו'), שכיון שהאחרונים פסקו שהחולצן להכנס לבית הכסא חוזר ומברך עליהן, לא שבקינן פשיטות האחרונים משום ספקו של המגן אברהם. הילכך צריך לברך. ע"ש. וכן פסק בקיצור שלחן ערוך (סימן י' אות טו). ובלחם הפנים שם תמה על המגן אברהם כמו שכתב הגאון רבי עקיבא איגר הנ"ל. ע"ש. וכן כתב המשנה ברורה (סימן כה ס"ק מז), ובביאור הלכה שם כתב, שמצא חבל נביאים שכולם כתבו שצריך לברך, ודלא כהמגן אברהם. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת משיב הלכה (סימן תד). ובשו"ת באר משה ח"ו (סימן יא). ע"ש. ומעתה מה שכתב בבן איש חי (פרשת וירא אות יג) לחוש לדברי המגן אברהם, דספק ברכות להקל, וכן נמשך אחריו בכף החיים (סימן כה ס"ק עח). ע"ש. אין דבריהם מוכרחים, ובפרט שבכל זה דעת מרן שצריך לברך, ובצירוף דברי האחרונים הוי ספק ספיקא שצריך לברך. וכן עיקר.+ 

ז) המורם מכל האמור שהפושט טליתו על דעת לחזור וללובשו בתוך חצי שעה אין צריך לחזור ולברך עליו, ואפילו אם נכנס לבית הכסא ויצא, כשחוזר ללבוש טליתו לא יברך עליו. אבל אם שהה זמן ממושך חצי שעה או יותר צריך לחזור ולברך עליו. ואפילו אם פשט טליתו סתם, ולא חשב אז אם יחזור וילבשנו מיד או לא, לא יחזור לברך עליו, ואפילו אין עליו טלית קטן. ומכל מקום אם מחליף בגדיו וחוזר ולובש טלית קטן אחר שיש בו שיעור ברכה, אף על פי שהוא לובשו תיכף ומיד אחר שפשט את הראשון, יברך שנית על הטלית קטן האחר, וכמו שכתב בספר בן איש חי (פרשת בראשית סעיף ה'). ואף שמדברי החסד לאלפים (סימן ח' סעיף י') יש לדייק שבאופן כזה שהוא יודע שהוא לובש טלית אחרת, בשעה שמסיר את הטלית מעליו, אין צריך לברך, מכל מקום המנהג כדברי הגאון רבי יוסף חיים, ובמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. וכן פסק בשו"ת באר משה חלק ו' (סימן א). ע"ש. (ועיין עוד בזה להגאון מהר"ש קלוגר בספר החיים סימן ח'). וכתב המשנה ברורה (ס"ק לח) שהפושט טליתו וקיפל אותו ונתנו בתוך כיס הטלית, הוה ליה כאילו חשב בפירוש שהוא פושטו על דעת שלא לחזור וללובשו, והסיח דעתו ממנו, וכשחוזר ללובשו יחזור ויברך עליו. וכן כתב בשו"ת חלקת יעקב חלק א' (סימן קה). ע"ש. וכן ראוי לעשות תמיד להוציא עצמו ממחלוקת. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
