 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן ז 

נשאלתי אודות מסעדה שאוכלים שם יהודים, ובעל המסעדה מוכן לקבל השגחת הרבנות המקומית שיהיו המאכלים שבמסעדה כשרים כדת, ולציית להוראות המשגיח במה שנוגע לכשרות המאכלים, בתנאי שהמשגיח יתעלם מהרוצים לאכול מאכלי חלב (גלידה) מיד אחר בשר, או אפילו שיאכלום ביחד בצונן. אם כדאי לקבל התנאי הנ"ל למנוע מכשול מאכילת נבלות נטרפות /וטרפות/ ובשר בחלב ממש, או י"ל הלעיטהו לרשע וימות. 

א. לכאורה היה מקום לומר שאין לרבנות לקבל עליה הפקוח על כשרות המסעדה, כל זמן שלא יסכימו לציית לכל ההוראות בין איסורי תורה בין איסורים דרבנן. וראיה לזה ממ"ש בס' העקדה (פר' וירא שער כ) וז"ל, כמה פעמים נתחבטתי אודות הנשים הקדשות שהיה איסורן רופף ביד שופטי ישראל שבדורינו, ולא עוד אלא שבקצת קהלות מספיקין להן פרס מהקהל באומרם שכיון שמצילות את הרווקים או הסכלים מאיסור אשת איש החמור או מסכנת הגויות, מוטב שיעברו על איסור זה משיבואו לידי איסור מיתה. ואני הסברתי להם פעמים רבות, כי החטא הגדול שיעבור עליו איש מבית ישראל בסתר ושלא לדעת הרבים ובלי רשות בית דין, חטאת יחיד הוא. והוא בעונו ימות ע"י ב"ד של מעלה, וכל ישראל נקיים. אמנם החטא הקטן כשיסכימו עליו דעת הרבים והדת ניתנה בבתי דיניהם שלא למחות בו, הנה הוא זמה ועון פלילי וחטאת הקהל כולו ולא ניתן למחילה אם לא בפורענות הקהל כמו שהיה בבני בנימין על השתתפם בעון פילגש בגבעה. והוא עון סדום שהסכימו הם ובתי דיניהם שלא להחזיק יד עני ואביון. ולכן מוטב שיכרתו או ישרפו החטאים האלה בנפשותם משתעקר אות א' מן התורה בהסכמת הרבים. וכל מי שלא יקבל זה בדעתו אין לו חלק בבינה ונחלה בתורה האלהית. עכת"ד. וע"ע בדברי הרמב"ן עה"ת (בראשית יט ח). ע"ש. וע' בארחות חיים בהגהות מהרש"ם (סי' תקנא סק"ל). ובשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קעח). ושאלת שלום ח"ב (סי' צו). ע"ש. וה"נ בנ"ד שהמפקח מטעם הרבנות יוצא ונכנס ורואה אוכלים בשר וחלב בזא"ז מיד מבלי לדבר דבר וחצי דבר, י"ל שחטאת הקהל הוא ואין לב"ד להזדקק לכך. אולם באמת שהחילוק מבואר, דהעקדה מיירי באופן שמורידים את האיסור ממיתה ללאו, ותו לא. אבל כאן הרי כל השגחת הרבנות על מצרכי המזון שיהיו כשרים, ואם אנשים פרטיים ירצו לאכול חלב אחר בשר, ואין ביד המשגיח למחות מפאת החופש והדרור השורר בארצינו, אין לזה כל קשר עם עצם ההכשר של הרבנות על המאכלים. 

ב. אמנם בב"ק (סט) מייתי הא דתנן, כרם רבעי מציינים אותו בקוזזות אדמה ושל ערלה בחרסית. ואמר רשב"ג בד"א בשביעית דהפקר נינהו, אבל בשאר שני שבוע הלעיטהו לרשע וימות. (שמכיון שהן באים לגזול יניחם ויאכלו דבר האסור.) הא קמן דלא עבדי רבנן תקנתא לפושעים אליבא דרשב"ג דקי"ל כוותיה. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' מע"ש ה"ז). מ"מ הא תנן בסיפא דמתני', והצנועים היו מניחים המעות ואומרים כל הנלקט יהא מחולל על המעות הללו. וכ' התוס', דמיירי בשאר שני שבוע דאי בשביעית כיון שהיו זוכים מן ההפקר לא היו יכולים לחלל. וכן הסכים המאירי שם. ואפי' להרמב"ם בחבורו (שם) שפי' דהיינו בשביעית. י"ל דשאני התם דלא חיישינן לתקנת הפושעים, כמו שפי' הרמב"ם (רפ"ה ממע"ש), שאין לעשות תקנה לגזלן שלא יבא לידי מכשול לפי שעון גזל יותר גדול. וכ"ז דבר אמתי. ע"כ. והיינו כמאמר חז"ל (ויקרא רבה פל"ג סי' ג) סאה מלאה עונות גזל מקטרג בראש. (וע"ע ב"ב פח:). אבל כשאין העון שעובר עליו חמור כ"כ, מצילים אותו ככל האפשר. ולא אמרינן בכה"ג הלעיטהו לרשע וימות. וכ"כ הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' מג). ע"ש. ועוד דבנ"ד הרי יש הרבה אנשים שע"י השגחת הרבנות יאכלו כשר, ובלעדי זאת יכשלו לאכול מאכלות אסורות, כשאין מסעדה בסביבתם. ולמען הצלתם של אלו דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא חיובא רמיא על הרבנות המקומית לקבל תחת חסותה את הפיקוח על המסעדה, ולהסכים בדלית ברירה לתנאי שמציג בעל המסעדה. וכדאמרינן בגיטין (לח) מעשה באשה שחציה שפחה וחציה ב"ח וכפו את רבה ועשאה בת חורין, מפני שנהגו בה מנהג הפקר. וכ' התוס' (גיטין מא: שבת ד), דאע"ג דלא אמרינן לאדם חטוא כדי שיזכה חבירך, וכאן הרי רבה עובר בעשה בשיחרור שפחתו. משום שמכיון שהיתה מחזרת אחריהן לזנות חשיבי כאנוסים. ועוד דמצוה דרבים שאני. ע"כ. ומבואר שאפי' בקום ועשה אמרינן חטוא כדי שיזכה חבירך, לצורך רבים, ומה גם במקום דחשיבי אנוסים. וכ"ש הכא שהמניעה (מתוך אונס) מלהוכיח את האוכלים בשר וחלב היא בשוא"ת, ולהציל רבים אחרים שלא פשעו ולא חטאו כלל שבלעדי המסעדה הם אנוסים לאכול נבלות וטרפות וכדומה, דבודאי דעבדינן כל טצדקי להצילם מעון, וצדקה תהיה לנו. ופשוט. 

ג. והנה במתני' (דמאי פ"ג מ"ה) הנותן לפונדקית מעשר את שהוא נותן לה ואת שהוא נוטל ממנה מפני שהיא חשודה להחליף. א"ר יוסי אין אנו אחראין לרמאים ואינו מעשר אלא מה שהוא נוטל ממנה בלבד. ובירושלמי שם, ר' יוסי ורשב"ג אמרו דבר אחד, כמה דא"ר יוסי אין אנו אחראין לרמאים כן רשב"ג אמר (ברפ"ה דמע"ש: הלעיטהו לרשע וימות). ומסיק, דרשב"ג לא יודה לר' יוסי דשאני הכא שאין דרך חבר להוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. (דשאני הכא שנותן בידים. רידב"ז.) ולכאו' אם איתא לד' הרמב"ם בפי' הנ"ל דדוקא באיסור גזל החמור אמרינן הלעיטהו לרשע וימות, מאי ק"ל להירוש' דלא אתי הא דרשב"ג כת"ק דר' יוסי, הא הכא דאיכא למיחש לאחלופי לא חמיר כולי האי כגזל, ובפרט דמוריא היתרא לנפשה וכמ"ש בחולין (ו:). ע"ש. (גם מהירוש' מוכח דלא כפרש"י חולין שם שלטובה מתכוונת וכו'. ודו"ק.) ועכ"פ בד' הירוש' ניחא שפיר פסקי הרמב"ם, שפסק כרשב"ג דאמרי' הלעיטהו לרשע וימות. ואילו הכא (בפי"א מה' מעשר הי"ב) פסק כת"ק דחיישינן לתקלה. וכ"כ הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת ח"א (סי' קעח). ושם כ' להעיר אההיא דב"ק, מגיטין לח דחיישינן לתקנתם של אלה שנהגו מנהג הפקר. ומסיים, שיש לחלק דדוקא היכא שאפי' אם נעשה לו תקנה להנצל מעבירה אחת, עדיין נכשל בעבירה אחרת, כגון בב"ק שעכ"פ נשאר עון גזל, בהא אמרינן הלעיטהו לרשע וימות. משא"כ כשניצול מעבירה לגמרי כההיא דגיטין שפיר עבדינן תקנתא וכו'. ע"ש. ולפ"ז ג"כ כיון שכמה אנשים ניצולים לגמרי מעבירה, ואוכלים מאכלי כשר דוקא כדת, שפיר רמי עלן למעבד להו תקנתא, ומכ"ש כשהם רבים דהוי מצוה דרבים. וע"ע בשו"ת חות יאיר (תוך סי' קמב) שג"כ העיר בפסקי הרמב"ם הנ"ל שפסק הלעיטהו לרשע וימות, ופסק הנותן לפונדקית מעשר מה שנותן לה. וחילק דנותן בידים שאני. ושוב הביא ד' הירוש'. ומ"מ כ' לתמוה מאד עמ"ש הלעיטהו לרשע וימות וכו', שאיך יתכן זה ואנו מוזהרים להפריש כל איש ישראל ולמנעו בכל כחינו ממזיד וכו', וכ"ש כאן שאינו חשוד לדבר שיש בו ב' איסורים, ואפשר שיפרוש גם מן הגזל ע"י איסור מוסיף של ערלה. ועוד שי"ל דערלה דאסורה בהנאה חמירא לאינשי טפי מאיסור גזל שישנו בהשבה. וכמ"ש בב"מ (ו) וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' מג). ודו"ק. 

ד. וכן בקדש חזיתיה להגאון הר"מ פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' נב) שנשאל בנ"ד. וכתב, שאף שבודאי אין להתיר שום איסור דרבנן לרשעים שאומרים שאם לא יתירו להם יעברו איסורים חמורים דאורייתא, ואפי' ישתמדו אין לנו לחוש לזה. וכמדומני שהחת"ס הביא ראיה לזה מקידושין (עב), דרבי כי ניחא נפשיה אמר בירתא דסטיה איכא בבבל, היום סרו מאחרי ה'. דאקפי פירא דכוורי בשבתא ואזלו וצדו בשבתא. (שהציף הביבר דגים הרבה והלכו וצדו בשבת. רש"י.). ושמתינהו ר' אחי בר יאשיה ואשתמוד. שהכוונה בזה להורות שאין לנו לחוש מלאסור איסור דרבנן, דצידה זו לא היתה אסורה מה"ת כיון שהציפם הנהר ליבשה, אע"פ שהשתמדו ע"י זה. ודין זה פשוט וברור. אבל בכאן איני רואה שום חשש מלהנהיג כשרות במסעדה אפילו יהיה מי שיעבור למכור מאכלי חלב אחר בשר להרוצה בכך. שעיקר ההכשר על המאכלים ולא על המוכרים וכו'. ולכן דבר גדול הוא להנהיג כשרות ע"י משגיח חרדי ובר דעת שלא יוכלו לרמותו, ולהציל אלפי נפשות ממאכלות אסורות, ואף למנוע כמה שאפשר מרשעים שלא יעברו על איסורים היא מצוה גדולה. דמתני' (פ"ה ממע"ש) קר"ל צנועים. וגם הרמב"ם בפ"ט ממע"ש כ' שטוב לעשות כצנועים. ובפרט שיש מהם שאינם יודעים חומר האיסור וכתינוק שנשבה לבין העכו"ם דמו. עכת"ד. והנה עיקר הראיה שכ' בשם החת"ס (מקידושין עב), יסודתה בהררי קדש, הוא מהרא"י בפסקיו (סי' קלח). שהוכיח מכאן שמנדין ומחרימין על עבירה, ולא יניחו להמנע מזה מפני חששא שיצא לתרבות רעה. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה (יו"ד ר"ס =ריש סי'= שלד). ואמנם הט"ז שם חשב לדחות ד' הרמ"א מהלכה, אולם הנקה"כ הביא ראיות ברורות להרמ"א. וכן הסכים לדינא החתם סופר (יו"ד סי' שכב). ושכ"פ הגאון יעב"ץ בשו"ת שתי הלחם. וע"ש גם בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' קפח) מוכח דס"ל כמהרא"י. וכמו שהוכיח במישור בשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' מח). ע"ש. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' קמא). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' לב). ובשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' טז דכ"ג ע"ג). ובעקרי הד"ט (סי' לד אות יא). ע"ש. ובאמת שאפילו להט"ז ודעימיה שאין לנדות במקום שיש לחוש שיצא לתרבות רעה, היינו דוקא להמנע מעונש ולשבות מריב הנגרם ע"י הנידוי פן ינקש לצאת לת"ר. ובפרט בזמנים אלו דורות החופש והדרור (דימוקרטיא) שאיש הישר בעיניו יעשה, צריכים להתאזר ולהתנהג בחכמה ובתבונה, ולא בסופה ובשערה, לבל לדחות אבן אחר הנופל. וכמ"ש בשאילת יעב"ץ (ס"ס פ), אודות מי שמגלח זקנו בתער, שבזה"ז שאין בידינו להעמיד משפטי התורה על תלם, אין להפגיע בו מדת הדין, כי בחזקה לא יפעלו מאומה אם לא במענה רך לאשר נגע ה' בלבו, ואם נבא להפגיע בהם מדת הדין יפקו מנן צוארני צוארני. ע"ש. וכן הובא בתשו' חיים ביד (סי' צ). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ס"ס יא). ע"ש. וכבר הזהיר על כיו"ב הרדב"ז בחדשות (סי' קפז) שראוי למנהיגי הדור להיות מתונים בכיו"ב. וע"ע בט"ז (סי' שלד ס"ק כג). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (ס"ס קנג). ע"ש. אבל להתיר איזה איסור דרבנן כדי שלא יבואו לעבור על איסור תורה, אפי' הוא איסור חמור, פשיטא שאין מקום לזה כלל להקל ראש ח"ו באיסורים דרבנן. וכ"כ להדיא בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' קמ). וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' נ וסי' קי). ע"ש. (וע"ע בשו"ת בית שערים חיו"ד סי' תכה.) וכן מתבאר מדברי הרדב"ז בח"ד (סי' רפו), שאין להתיר איסור הקל (של הנטען על האשה לא ישאנה), כדי שלא יעבור על איסור חמור. כי אדרבה הלעיטהו לרשע וימות. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"א סי' לו). ע"ש. וע' היטב להרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קלב). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (סי' כט). ואכמ"ל. [וע' בכסא אליהו יו"ד (ר"ס שלד) כי מה שציין מהריק"ש על דין זה לקידושין עג לא ידע כוונתו. ע"כ. ולפלא שלא הרגיש שכוונתו להגמ' קידושין (עב) הנ"ל. וכן מ"ש הט"ז בשם הקובץ: שהביא ראי' לזה מהאגודה, ובאגודה שלנו לא נמצא כלל, הנה פשוט שצ"ל מהאגדה, והיינו האי דקידושין (עב) הנ"ל. וכבר העירו בזה בחי' הרש"ש (קידושין עב:), ובשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' יב דל"ב ע"ב והלאה). ובשו"ת שמע אברהם (סי' לו). ע"ש]. ועכ"פ בנ"ד אפילו היו כל האוכלים במסעדה עוברים על איסור אכילת בשר וחלב ביחד, כדאי הדבר לתקן מה שאפשר, כיון שאין בידינו למחות, ולהכי עדיף למעט באיסורים שלא יעברו על איסורי תורה באכילת נו"ט וכו'. וכעין מ"ש בסוטה (מח:) א"ר יוסף זמרי גברי ועני נשי פריצותא. זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת. (כי העונה מטה אזנו לשמוע היטב את המזמר לענות אחריו. רש"י.) למאי נ"מ לבטולי הא מקמי הא. (שאם אין שומעים לנו לבטל שניהם נקדים לבטל את זה שהוא כאש בנעורת דחמיר טפי. רש"י.) וה"נ עבדינן כל טצדקי להכשיר המסעדה. וכ"ש שישנם רבים שע"י השגחת הרבנות ינצלו מאכילת איסור לגמרי. דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא, ואם ימנעו מהכשר המסעדה לא מוקי איניש אנפשיה ויתגאלו בנבלות וטרפות. וכעין מ"ש בשבת (קנג) מ"ט שרו ליה למיתב כיסיה לעכו"ם, קים להו לרבנן דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, ואי לא שרית ליה אתי לאתויי ד' אמות ברה"ר. ע"ש. ומה שסיים בס' אגרות משה הנ"ל להסתמך על מנהג הצנועים ונסתייע גם מד' הרמב"ם. הנה לא זכר שר שהרמב"ם מוקי לה בשמטה דוקא. אלא שהמאירי והתוס' העמידוה גם בשאר שני שבוע. ויותר הי"ל להעיר דשאני התם שעדיין נכשלים באיסור גזל החמור לכן אמרו הלעיטהו לרשע וימות, משא"כ כאן. וכנ"ל. ועכ"פ הדבר ברור שמכיון שלהרבה אנשים הויא הצלה גמורה, בודאי שחובה קדושה מוטלת על הרבנות המקומית לגדור הפרצה שבכחם לגדור ולהכשיר המסעדה כדת, ולמנות משגיח קבוע ירא וחרד לדבר ה' ובן דעת שיוכל לעמוד על המשמר להציל מה שניתן להציל. והשי"ת יגדור פרצות עם ישראל, ויערה עלינו רוח טהרה ממעון קדשו, רוח דעת ויראת ה', ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
