 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן לא 

ב"ה. תל אביב - יפו, יסתרני /תש"ל/ בסתר אהלו. לפ"ק. נשאלתי מאת הרה"ג ר' פרץ אריאל שליט"א הרב המקומי בהוד השרון, בדבר תיירת מארצות הברית שבאה לבקר בארץ ישראל, ונתקפה בהתקף לב ונפטרה, והובאה לקבורה בבית הקברות במגדיאל, אשר בהוד השרון, משנודע הדבר לאחותה בארצות הברית, חשה מיד ארצה, ודרשה להעביר הגופה לארצות הברית, ולקוברה בבית הקברות בית דוד, ששם אחוזת קבר של כל המשפחה שלהן, והוסיפה להסביר, כי אביהן ז"ל רכש בשנת תרצ"ו אחוזת קבר משפחתית בניו - יורק, שם נקברו אמה ואביה ואחות אביה, והיא ואחותה הנפטרת היו מבקרות מדי חדש בחדשו על קברות המשפחה ואומרות שם פרקי תהלים, והנפטרת הביעה רצונה בחיים חיותה להקבר ליד אביה, כי היא רווקה ומעולם לא נישאת. לפיכך עז רצון אחות הנפטרת לכבד את בקשת אחותה המנוחה ולהובילה לקבורה בקברות אבותיה. ובפנותה לקונסול לאמריקאי /האמריקאי/ בארץ לעזור לה בכך ע"י הוצאת רשיון מתאים, לפי החוק, התנה את העברת הגופה לארה"ב בהסכמת הרבנות הראשית המקומית ע"י חוות דעת הלכתית שמותר מצד הדין להעביר הגופה לחו"ל. והרה"ג מרא דאתרא הנ"ל, הפנה את שאלתה אלי, אם מותר ע"פ ההלכה לפנות הגופה מקברה שבא"י ע"מ לקוברה בקברות הוריה בחוץ לארץ. 

(א) בירושלמי (בפ"ב דמועד קטן ה"ד) אמרו, אין מפנין המת והעצמות אפי' מקבר בזוי למכובד, וא"צ לומר מקבר מכובד לבזוי, ובתוך שלו אפי' מקבר מכובד לקבר בזוי, מ"ט ערב לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו. וכן נפסקה הלכה בטוש"ע יו"ד (סי' שסג סעיף א). והוסיף מרן הש"ע שם, וכן כדי לקברו בא"י מותר. וכתב הש"ך, דה"ט לפי שעפר א"י מכפר שנא' וכיפר אדמתו עמו. ע"כ. ומקורו טהור בתוספתא (ע"ז פ"ה), ובכתובות (קיא) כל הקבור בא"י כאילו קבור תחת המזבח, כתיב הכא מזבח אדמה תעשה לי, וכתיב התם וכפר אדמתו עמו. (וע"ע באבות דר' נתן פרק כ"ו). והנה מדברי מרן הש"ע מוכח שאפי' מת בחו"ל מותר לפנותו מקברו ולהעלותו לא"י. ולכאורה הדבר שנוי במחלוקת בירושלמי (פ"ט דכלאים ה"ג), דגרסינן התם, רבי בר קיריא ורבי אלעזר הוו מטיילין, ראו ארונות שבאים מחו"ל לא"י, אמר רב בר קיריא לר"א, מה הועילו אלו, קורא אני עליהם ונחלתי שמתם לתועבה, בחייכם, ותבאו ותטמאו את ארצי במיתתכם, א"ל ר"א כיון שהם מגיעים לא"י נוטלים עפר ומניחים על ארונם, דכתיב וכפר אדמתו עמו. ומשמע דלרבי בר קיריא אין נכון לפנות המת מחו"ל לא"י, כי אדרבה מגרעות נתן. וזהו כמ"ש בזוה"ק פר' אחרי מות (דף עב ע"ב): וכל מאן דלא זכי בחייו בארעא קדישא ומייתין ליה לאתקברא תמן, עליה כתיב ונחלתי שמתם לתועבה, רוחיה נפיק ברשותא נוכראה אחרא, וגופיה אתי תחת רשותא דארעא קדישא, כביכול עביד קדש חול וחול קדש, אבל מאן דזכי למיפק נשמתיה בארעא קדישא אתכפרו חובוי, וזכי לאתקשרא תחת גדפוי דשכינה, דכתיב וכפר אדמתו עמו. אולם מלבד דר"א פליג על ר' בר קיריא, וכשא"ל שכיון שמגיעים לא"י נוטלים עפר ומניחים על ארונם, וכתיב וכפר אדמתו עמו, שתיק ליה ר' בר קיריא, אלמא דקבלה מניה, בר מן דין הרי בירושלמי שם, וכן בתלמוד דידן במועד קטן (כה) מייתי מעשה רב דאסקוה לרב הונא דנח נפשיה בבבל, לקברו בא"י אצל ר' חייא ובניו. וה"נ מייתי במ"ק (כה:) כמה מעשים כיו"ב, דאסקוה לרבה בר רב הונא וכן לרב המנונא לקוברם בא"י. וקי"ל מעשה רב. ובירושלמי שם, ר' חלבו ור' אבא בר זמינא, חד אמר מת שם ונקבר שם יש בידו שתים (לרעה), מת שם ונקבר כאן יש בידו אחת, וחרינא אמר קבורה שבכאן מכפרת על מיתה שלהן. ומייתי התם עובדא דעולא נחותא שנפטר בבבל, והוה קא בכי, אמרין ליה מה לך בכי אנן מסקין לך לארעא דישראל, אמר לון ומה הניין לי, אנא מוביד מרגליתי גו ארעא מסאבותא, אינו דומה הפולטה בחיק אמו לפולטה בחיק נכריה. ובכתובות (קיא) אמרו ע"ז, עולא הוה רגיל למיסק לא"י נח נפשיה בחו"ל, אמרו לו לר' אלעזר, אמר ר"א, אנת עולא על אדמה טמאה תמות, אמרו לו ארונו בא, אמר להם אינו דומה קולטתו מחיים לקולטתו לאחר מיתה. וממה שאמר אינו דומה וכו', משמע שעכ"פ יש תועלת במה שנקבר בא"י ור' אלעזר לשטתיה בירוש' הנ"ל שכיון שמגיעים לא"י נוטלים עפר ומניחים על ארונם ומתכפר להם. ועכ"פ נראה שהירוש' והבבלי שוים בזה שמצוה להעלותן לא"י, ודלא כהזוה"ק, וע' בפתח הדביר א"ח (סי' כה סק"ו דמ"ו ע"ג) שבכ"מ שהירוש' חולק על הזוה"ק הלכה כהירוש'. ע"ש. וכ"ש כאן שגם הבבלי סובר כן למעשה, ודלא כרבי בר קיריא. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ה מה' מלכים הי"א): כל הקבור בא"י נתכפר לו, וכאילו המקום שהוא קבור בו מזבח כפרה, שנאמר וכפר אדמתו עמו, ובפורענות נאמר, על אדמה טמאה תמות, ואינו דומה קולטתו מחיים לקולטתו לאחר מיתה, ומכל מקום גדולי החכמים היו מוליכים מתיהם לשם, צא ולמד מיעקב אבינו ויוסף הצדיק. ע"כ. מבואר להדיא שהלכה כר"א שגם למתים שבחו"ל יש תועלת בקבורתם בא"י. ודלא כרבי בר קיריא בירוש' הנ"ל. גם בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' שעב) נשאל, באחד שאביו ואמו נפטרו בחו"ל, ובחיים חיותם השתוקקו לזכות לקבורה בא"י וכן הביעו רצונם לזה בחוליים אשר מתו בו, והשתדל לקיים רצונם, וה' עזרו, ולקח עצמות אבותיו וקברם סמוך לירושלים, האם צריך למחות בידו ע"פ הדין, ואם עשה בזה מצוה או עבר עבירה? תשובה, הדבר שעשה טוב מאד, וכך עשו גדולי חכמי ישראל. עכ"ל הרמב"ם. וכנראה שיצאו עוררים על המעשה הזה לפי הירוש', שקרא עליהם ר' בר קיריא ותבאו ותטמאו את ארצי, ולכן הוצרך הרמב"ם להודיעם, שהוא מעשה טוב מאד ושכן עשו גדולי חכמי ישראל, וכמ"ש בחיבורו הנ"ל. וכ"כ הרמב"ן בס' תורת האדם (שער הקבורה דל"ח ע"ד) שמותר לפנות המת מקברו לכבודו ולכפרתו, כגון להעלותו לקברו בא"י ובירושלים או לקברו אצל אבותיו. ע"ש. וכ"כ בס' ארחות חיים ח"ב (עמוד תקצו), שמותר לפנות המת מקברו שבחו"ל לא"י, שכל הקבור בא"י מוחלים לו כל עונותיו, שנא' וכפר אדמתו עמו. וכן הוא בכל בו. והובא בבית יוסף. וע"ע באור זרוע הגדול (הל' אבלות סי' תיט). ובס' מאה שערים להרי"צ אבין גיאת ח"ב (עמוד עג) וע' בפרש"י (מ"ק כב) ע"ש. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להגאון מהרלנ"ח בתשובה (סי' סג), שנשאל בדבר צורבא מרבנן דנח נפשיה בחו"ל, ולא צוה להעלות עצמותיו לא"י, ובניו רוצים להעלותו, ונסתפקו האם רשאים להעלותו ולקברו בא"י, דדילמא לא ניחא ליה, ולא עבדינן להאי צורבא מרבנן מילתא דלא סבירא ליה. והשיב, נ"ל שאפי' בצורבא מרבנן כי האי שרי ויאי למסקיה לא"י, ואפילו היכא דגלי דעתיה בהדיא דלאו שפיר לאסוקי מיתנא לא"י, ומשום דאמרי' בירוש' דרבי בר קיריא קרי עליהון ותבאו ותטמאו את ארצי ונחלתי שמתם לתועבה, ודילמא האי צו"מ ס"ל כוותיה, עם כל זה נ"ל שמותר לבניו להעלותו לא"י ומצוה קא עבדי, ואע"ג דאמרינן במ"ק (כה) כי נח נפשיה דרב הונא סבור לאותובי ספר תורה אפורייה, א"ל רב חסדא מילתא דבחייה לא ס"ל השתא ניקום ונעביד ליה. וכ"ש כאן בהוצאת המת ממקומו שהבלבול קשה למתים שמתיראים מיום הדין כמו שאמר שמואל למה הרגזתני להעלות אותי, וכמ"ש קצת פוסקים, וכן יש בזה משום בזיון המת, ברם בקושטא ליתא, דשאני בזה"ז דליכא צורבא מרבנן דיכיל למסמך על דעתיה נגד כל הפוסקים שכתבו מעלת הקבורה בא"י לענין כפרת עונות ומנוחת הנפש והצלה מצער גלגול מחילות כדאיתא בכתובות (קיא) ובמדרשים, ואליבא דכלהו לא חיישינן להא דר' בר קיריא, ואע"ג דלא דמי קולטתו מחיים לקולטתו לאחר מיתה, מ"מ נייחא אית ליה למאן דזכי שתהא קולטתו לאחר מיתה, וא"כ אין כח ביד חכם מחכמי הדור לומר דלא שרי למעבד הכי, לפיכך אפי' צו"מ דגלי דעתיה דלא שרי למעבד הכין אם ירצו בניו להעלותו לא"י שפיר דמי. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת מהר"י בי רב (סי' לח) על שאלה זו עצמה, בצו"מ דנח נפשיה בחו"ל ולא צוה להעלותו לא"י, אי חיישינן שמכיון שלא צוה ש"מ דלא ס"ל למעבד הכי, ולא עבדינן ליה מילתא דלא ס"ל. והשיב, אם משום שלא צוה י"ל מלאך המות הוא דאנסיה ולא הוה מצי לאפקודי. מיהו איכא מילתא אחריתי, דאמרינן בזוהר האי דמית בחו"ל ומעלין אותו לא"י עליו נאמר ותבאו ותטמאו את ארצי, ועם כל זה כיון שרוב החכמים והצדיקים ורוב העולם מתאווים שיעלו אותם לא"י, אנן סהדי דהאי צו"מ דנח נפשיה בחו"ל ניח"ל שיעלוהו לא"י. ובזמן הנגיד הרב מהר"י שולאל ז"ל בהיותי במצרים נשאנו ונתנו בדבר הזה על הנכבד מהר"ר נתן שולאל שלא ציוה להעלותו לא"י, והמסקנא בינינו היתה שיעלוהו, וכן נעשה מעשה, והעלוהו לא"י. עכת"ד. וכן העלה המהרשד"ם (בחיו"ד סי' רג), שאף לאחר מיתה נקטינן דמצוה להעלותו לא"י, ודלא כרבי בר קיריא, בירוש' כלאים פ"ט, משום דפליגי עליה בירושלמי שם, וכן בש"ס דידן. ע"ש. וכן דעת הרדב"ז בתשובה ח"ב (סי' תריא). ע"ש. וכ"כ המהרש"א בח"א (ב"ב ס:) שזכות גדול למי שבא לא"י גם במותו וכ"ש בחייו. ע"ש. וכן פסק הגאון מופת דורנו מהרצ"פ פראנק זצ"ל בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רעד), בדבר האדמו"ר מקרלין זצ"ל שנפטר בארה"ב, וישנם מערערים על הרוצים להעלותו לקברו בא"י, והשיב, שממצוה /שמצוה/ להעלותו לא"י, וכמו שהעלה מהרלנ"ח סי' סג הנ"ל, שברור הדבר דניח"ל להקבר בא"י, והמעכב יחוש לנפשו שלא יגרום לצערו של אותו צדיק זצ"ל. עכת"ד. וכנראה שהמערערים הסתמכו ע"ד הזוה"ק שמחמיר בזה, וכנ"ל. ומ"מ לדינא יפה דן יפה הורה כפי דעת הרמב"ם ושאר פוסקים, ומרן הש"ע, וכל גדולי האחרונים הנ"ל. וכן העלה ג"כ הגר"ש הלוי וואזנר בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' רז), וכתב, דאף לרבי בר קיריא שהחמיר בזה, היינו דוקא לאלה שמאסו בארץ חמדה, שהיתה להם אפשרות לעלות לא"י, וחמדו להם ישיבת חו"ל, ובאים רק לאחר מותם, ועז"א ונחלתי שמתם לתועבה בחייכם, ותבאו ותטמאו את ארצי במיתתכם, ואעפ"כ השיב לו ר"א מדכתיב וכפר אדמתו עמו. ע"ש. ואף שי"ל ע"ד בזה, דסתמא דמילתא אמר כן ר' בר קיריא על הארונות המובאים מחו"ל לא"י, וכן בזוה"ק לא מפליג בהכי. מ"מ לדינא הדבר ברור שבכל אופן מצוה להעלות המתים מחו"ל לא"י משום שנא' וכפר אדמתו עמו. והרי זה כמבואר. 

(ג) ומעתה ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה הדבר ברור בסברא שאם יש נפטר בחו"ל שעדיין לא נקבר, ושואלים הלכו בו, אם יותר נכון לקוברו אצל אבותיו בחו"ל, או עדיף לקוברו בא"י, בודאי שיש להורות שיש לקוברו בא"י, דהא עדיפא שהיא מזבח כפרה לכל עונותיו, וגם ניצול מהצער של גלגול מחילות, וזוכה להסתופף בצל כנפי השכינה, ואין ספק שבכל אלה יש נחת רוח גדולה לנפטר הרבה יותר ממה שערב לו לנוח אצל אבותיו. וכן ראיתי בשו"ת קול מבשר ח"א (סי' נ) שכתב כן בפשיטות. וא"כ כ"ש בנ"ד שכבר זכתה ונקברה בא"י, וגם זכתה שתהיה קולטת אותה מחיים, הא ודאי שאין להתיר לפנותה מקברה שבא"י לקברי אבותיה שבחו"ל, כי מלבד שמפסידה כל התועליות הנ"ל, עוד בה הטעם של חרדת הדין הקשה למתים, כמבואר בס' ארחות חיים ח"ב (עמוד תקצו), שהטעם שאין לפנות המת ממקום למקום, לפי שהבלבול קשה למתים, מפני שמתיראים מאימת הדין, וכמו שנאמר בשמואל למה הרגזתני להעלות אותי. (וכמ"ש בחגיגה (ד:) ר' אלעזר כי מטי להאי קרא הוה בכי, ויאמר שמואל אל שאול למה הרגזתני להעלות אותי, ומה שמואל הצדיק היה מתירא מן הדין אנו על אחת כמה וכמה). זכר לדבר ישנתי אז ינוח לי. ע"כ. וכ"ה בכל בו, והובא בבית יוסף (סי' שסג). ויש עוד טעם נוסף לפמ"ש בס' חסידים בצוואתו (אות יא), שאם יש קברות בעיר לא יעבירו המת לקוברו בעיר אחרת, כי המתים ששוכבים בעיר כועסים על כך שהבזיון הוא להם. ע"כ. וכיוצא בזה כתב האור זרוע (סי' תיט) שצער ובזיון למת שמוליכים אותו לקברו בעיר אחרת, ומכ"ש כשמוליכין אותו ממקום שיש בית קברות שם. וכן פסק בש"ע (סי' שסג ס"ב). וכ' הש"ך, דה"ט משום בזיון שנגרם למתים הקבורים שם. ובשו"ת זכרון יוסף (חחו"מ סי' ט,) כ' לדחות ד' הש"ך, שא"כ אפי' אם צוה בפירוש יהיה אסור להעבירו למקום אחר, ומבואר בד' הרמ"א בהגה שאם ציוה כן שומעין לו, ולכן העלה שהטעם הוא משום בזיון וצער למת כשמטלטלו למקום רחוק, שע"י כך יתפרקו איבריו או יסריח כפי שקרה כן פעמים רבות. עכת"ד. ונעלם מעינו הבדולח שטעמו של הש"ך מבואר בצוואת ר"י החסיד, ועיקר קושיתו יש ליישב ע"פ מ"ש התפארת צבי (חיו"ד סי' נט - ס), שאין למנוע מאלו הרוצים להקבר בקברות חדשים מפני שנמשך ע"י כך בזיון למתים הקבורים בבית - הקברות הישן, דמה להם בזה, מ"מ אין רצונם להקבר במקום זה, ואינם מחוייבים לסבול אפי' בזיון מועט בשביל חבריהם. (והובא בפתחי תשו' סי' שסג סק"א). ויש להוסיף עוד טעם משום שמצוה לקיים דברי המת, ואע"פ שמצינו בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קסח), שכ', דלא שייך לומר מצוה לקיים דברי המת אלא במידי דממונא בנכסיו ובירושתו, אבל לא בשאר דברים, והרי אפי' בצוואת אביו ואמו לא מצינו לשום פוסק שיאמר שחייב לקיים הצוואה משום מצוה לקיים דברי המת, אלא משום דקי"ל מכבדו במותו, ומשום כיבוד אב ואם נגעו בה. ע"ש. (וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ב סי' נג בד"ה ולענין). אולם הנה בשלחן ערוך חו"מ (סי' רנג סעיף ל) איתא, שכיב מרע שציוה אל תספידוני אין סופדין אותו. וכ' הסמ"ע, שאסור להספידו כדמוכח מלשון אין מספידין אותו, והטעם משום שכל ההספד אינו אלא משום כבודו של המת וקרוביו, והרי מחל על כבודו, ומצוה לקיים דברי המת. ע"ש. ומוכח שאפי' אם קרוביו רוצים להספידו מבלי לגרוע מנכסיו אפ"ה אסור להם להספידו, משום דמצוה לקיים דברי המת. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לד) הביא להלכה דברי הסמ"ע שאסור להספידו. וכן בס' דרך המלך (דף ק"ה ע"ד). ע"ש. ומשמע ג"כ מדבריהם שגם כשאין סרך דררא דממונא דינא יתיב לקיים צוואתו, משום מצוה לקיים דברי המת. ואמנם ראיתי בשדי חמד (מע' מ סוף כלל רי"ט), שהביא בשם הגר"מ תאומים בס' אוריין תליתאי (סי' כד) שכ', שדין זה שאין סופדין אותו היינו שלא להוציא ממון לשכור לו מספידים, שזהו ענין ירושה, משא"כ כשאין הוצאות ממון לא שייך לומר בזה מצוה לקיים דברי המת, ורשאים להספידו, וכדברי השבו"י הנ"ל. ע"ש. אך לפע"ד אין דבריו מוכרחים אלא מסתמות הש"ע והסמ"ע משמע שבכל אופן אין להספידו. וכ"כ הרה"ג מהר"ם עבאדי בשו"ת מגן בעדי (סי' כח עמוד קלז). ע"ש. גם בשד"ח שם הוכיח מדברי הנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' מה) דס"ל דבכל מילי אמרינן מצוה לקיים דברי המת, ושכן נראה מדברי הספר חסידים (סימן תקלח) דבכל מילי אמרינן מצוה לקיים ד' המת חוץ מלענין עבירה. ע"ש. וע' במסגרת השלחן (סי' שמ"ד סוף דין י'). ע"ש. ומ"מ גם טעמו של הזכרון יוסף שהוא משום צער המת, נכון הוא, וכמבואר באור זרוע (סי' תיט) שכ' בזה"ל: מפני שצער הוא לו שמטלטלים אותו ואינו נקבר מהרה במקום שמת, והרי הוא כאילו שופך דמים, וכההיא דאמרי' במס' שמחות (פ"ד), אמר ר"ע תחלת תשמישי לפני חכמים, פעם אחת מצאתי מת מצוה מוטל בדרך ונטפלתי בו ד' מילין עד שהבאתיו לבית הקברות וקברתיו. וכשבאתי והרצתי /והרציתי/ דברי לפני ר"א ור' יהושע, א"ל על כל פסיעה ופסיעה כאילו שפכת דם נקי. (וכ"ה בתוס' כתובות יז, ד"ה מבטלין). לפיכך כשצוה אין לחוש. ע"כ. (ובזה אתי שפיר אף להשבו"י דס"ל דבכה"ג לא שייך מצוה לקיים דברי המת) וע"ע בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מג) שכ', שאפי' נקבר עם המתים שבעירו כיון שצוה לקברו בקברי אבותיו מצוה לקיים דבריו שזהו כבודו, ואין להשגיח בבזיון שאר מתים הקבורים שם. ע"ש. ושו"ר בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רמט) שהעיר ג"כ ע"ד הזכרון יוסף דלק"מ על הש"ך, ע"פ מ"ש בגליון מהרש"א בשם הכנסת יחזקאל הנ"ל. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י גוטליב בשו"ת יגל יעקב בחי' ליו"ד (דף רפז ע"ב), ושיש מצוה לשמוע לצוואתו, וה"ט כמ"ש הכנסת יחזקאל הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' לד) ובשו"ת תשורת שי ח"א (סי' תקנד). ובשו"ת מלמד להועיל (סי' קכא). ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת קול מבשר ח"א (סי' נ"ו וע"ו). ובשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רעא). ע"ש. ועכ"פ לאור הטעמים הנ"ל יש למנוע פינוי והעברת גופת הנפטרת מקברה שבא"י על מנת לקוברה בחו"ל, אע"פ שהכוונה לקוברה בקברות אבותיה. +/הוספות ומילואים/ בענין מ"ש הא"ח וכל בו בטעם איסור פינוי המת משום חרדת הדין, ע' מ"ש בשו"ת חבלים בנעימים (חיו"ד סי' עב) שהשיב ע"ז, שאין ראיה מההיא דשמואל, שהעלתו באוב, וזה ע"י עליית נשמה, אבל בנגיעת גופו מנ"ל דאיכא חרדת הדין. וגם הטעם של האו"ז שהוא ניוול בטלטול ממקום למקום, הוא צ"ע וכו'. ע"ש.+ 

(ד) ברם עדיין אנו צריכים למודעי, שלכאורה כיון שגילתה דעתה הנפטרת בחייה מספר פעמים בהיותה בחו"ל שברצונה להקבר ע"י הוריה ומשפחתה, שמא יש למלא אחר בקשתה ורצונה, כמ"ש הרמ"א הנ"ל שאם ציוה להוליכו מעיר לעיר או שציוה לקוברו בביתו ולא בבית - הקברות שומעין לו. אולם כד דייקינן פורתא חזינן דליתא להאי מילתא, כי גילוי דעת בעלמא לא מהני כצוואה גמורה. וכמבואר בשו"ת מהרלנ"ח (סי' סג) הנ"ל, באותו ת"ח שנפטר בחו"ל, וגילה דעתו בחייו שהנפטר בחו"ל אין להעלותו לקוברו בא"י, דס"ל כרבי בר קיריא, בירוש' פ"ט דכלאים, שקורא על זה ותבאו ותטמאו את ארצי ונחלתי שמתם לתועבה. וכ"ה דעת הזוה"ק. וכנ"ל. והעלה שאע"פ כן מצוה לפנותו ולקוברו בא"י, ואע"ג דבמ"ק (כה) אמרינן מילתא דבחיי רב הונא לא ס"ל, השתא בתר דנח נפשיה היכי ניקום ונעביד ליה, וכ"ש כאן שפינוי המת מקברו יש בה איסור, משום שהבלבול קשה למתים, שמתיראים מיום הדין וכו', וגם יש בזיון המת בטלטולו למקום רחוק, לא היא, דשאני ת"ח מחכמי הדור דשפיר עבדינן ליה לניחותיה כדעת כל הפוסקים אף במאי דלא ס"ל בחייו. וכו'. ומיהו אם ציוה בפירוש שלא יעלוהו לא"י שומעין לו, ואין להפריז על המדה לומר שאין שומעין לו, זה אינו, דהא קבורת א"י לאו משום יקרא דחיי היא אלא משום כפרת עונות דיליה והו"ל כאומר דלא בעי כפרה, וכמ"ש בסנהדרין (מו:) אי אמרת קבורה משום כפרה הא אמר לא בעי כפרה, ופרש"י, דאי נמי קברינן ליה לא מיכפר ליה. וה"נ הכא כיון דאמר לא ליסקוה הו"ל כאומר לא בעינן כפרה, ואפי' אי מסקינן ליה לא מכפר ליה, ואיכא עבירה בטלטולו ופינויו מקברו ללא תועלת, אבל כשלא ציוה בפירוש שלא להעלותו אע"פ שגילה דעתו בחייו דלא שפיר למעבד הכי נכון להעלותו לא"י. עכת"ד. וא"כ ה"נ שלא היתה צוואה מפורשת מצד הנפטרת לקוברה ע"י הוריה, רק גילוי דעת בעלמא שהביעה רצונה בכך בהיותה בחו"ל. וגם בשעה שגילתה דעתה לא עלה על דעתה כלל שתהיה מנוחתה כבוד בא"י ולזכות לקליטתה מחיים, וגם לאחר מיתה שיקברוה בא"י, ואילו ידעה כל זה קרוב לודאי שלא היתה מסכימה כלל שיפנו אותה ע"מ לקוברה בחו"ל, ותסבול כל הני הרפתקאי של חרדת הדין, והבזיון של פינוי וטלטול הגופה ממקום למקום. לכן בודאי שאין להעבירה לחו"ל לאחר שזכתה ונקברה בא"י. וגדולה מזו כ' הגר"י במברגר בירחון שומר ציון הנאמן שנה א' (דף ס"ב ע"ד) שאפי' אמר בחייו שברצונו להקבר בקרקע שלו, כיון שלא ציוה בפירוש לפנותו, אין לפנותו מקברו, הואיל ויש בזה חרדת הדין, כדכתיב בשמואל למה הרגזתני וכו', ועוד שיש בזיון למתים שנקברו במקום ההוא וכו'. ע"ש. ומכ"ש כאן שיש טעם נוסף שזכתה ונקברה בא"י דהויא מזבח כפרה. ומה גם שכעת נשמתה נמצאת בעולם האמת ונפשה יודעת מאד כמה זקוקה היא לכפרתה של א"י וליתר סגולותיה הנעלות, הא ודאי דטבא לה עבדינן לה להשאירה במקום מנוחתה ולא לטלטלה ולהחרידה ממנוחתה. ומכ"ש לפמ"ש התוס' (סוטה ה) שהמתים של חו"ל אינם זוכים לתחיית המתים, והסביר הנודע ביהודה תנינא (חיו"ד סי' רה) דס"ל להתוס' שלא הכל זוכים לגלגול מחילות אלא הצדיקים בלבד, וכדמוכח בכתובות (קיא) שגם יעקב ויוסף נתייראו שמא לא יזכו לגלגול מחילות. עכת"ד. [אבל בהגהות הגר"י ברלין כתובות שם הגיה ע"פ הילקוט ועין יעקב שלא קיבלו עליהם צער גלגול מחילות. וע' במהרש"א ובהפלאה שם]. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות ו) בענין ת"ח שציוה שלא יעמידו מצבה על קברו, והעלה שאין שומעין לו, שאילו ידע ונזכר שיש בזה תיקון לנפשו, ע"ד הסוד, וכמ"ש רבינו האר"י ז"ל, לא היה מצווה כן. ע"ש. ולכאורה יש להעיר ע"ז מתשו' מהרלנ"ח סי' סג הנ"ל. וי"ל. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' פט), בת"ח שציוה לפני מותו שלא יקברוהו אלא כעבור מ"ח שעות, כי היה ירא פן יתעלף ויסברו שמת, והשיב, שאין שומעין לו שאילו ידע כמה פגם יש וצער מתחולל בזה ע"י הלנת המת, כמ"ש בזוה"ק (ר"פ אמור), לא היה מצוה כן. ואדרבה המקיים צוואתו גורם לו צער לטמא נפשו ח"ו מלבד טעמים אחרים. ולהיפך מי שיקברנו ביום ההוא מצוה רבה קא עביד וגורם לו נחת רוח. עכת"ד. וע' להגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' רנט) שנשאל, אודות אחד שצוה קודם מותו שאחד מבניו לא יאמר עליו קדיש, וכתב, הנה בסי' שע"ו ס"ד מבואר שאם האב מוחה בבנו שלא יאמר קדיש אחר אמו לא ישמע לו, ומשמע הא אם צוה שלא יאמר אחריו קדיש הרשות בידו, שהקדיש הוא תיקון לנשמת המת, והרי הוא אינו רוצה בזה ולא ניח"ל בהאי תקנה, ומה גם שיש לו בנים אחרים שיאמרו עליו קדיש. ועובדא ידענא מה שסיפר דודי זקני הגאון בעל ישועות יעקב, שאביו של הרב ר' שמעון החסיד מירוסלב בהיותו עוד בבית חמיו בא לפני הרב בעל ישועות יעקב, ושאל, על כי אביו שהיה מתנגד גדול ציוה שלא יאמר בנו קדיש אחריו, מפני שאומר ויצמח פורקניה ויקרב משיחיה, ופסקו שלא יוכל למחות מלומר קדיש, רק שיאמר קדיש בלא ויצמח פורקניה. וטעמם לא נודע לי. ונ"ל דה"ט שכיון שיש עוד בנים שיאמרו קדיש והוא לא יאמר אז יהיה עליו ח"ו שמץ פסול שאולי אומר האב עליו שאינו בנו, ולכן גם כאן כיון שיש בנים אחרים לא מהני צוואתו בזה. עכת"ד. ולפ"ד מרן החיד"א הנ"ל נראה שאפי' אין לו בנים אחרים (כדי שיוכל לצאת מזה לעז פיסול משפחה), מ"מ לא ישמע לו מלהתבטל מלומר קדיש, שהרי מבואר בדברי רבינו האר"י בשער הכוונות (ענין הקדיש דט"ו ע"ב), שאין טעם אמירת הקדיש להציל נפש המת מדין גיהנם בלבד, כמו שחושבים המון העם, אלא יש בו עוד תועלת גדולה להכניסו לגן עדן ולהעלותו ממדרגה למדרגה, ולכן יש לאומרו אף בשבת וי"ט וכו'. ע"ש. וא"כ אילו ידע הנפטר מהתועלת הזאת לא היה מצוה על כך, והשתא נמי דקאי בעולם האמת שפיר מינח ניחא ליה שכל בניו יאמרו קדיש עליו, שכל אחד בפ"ע גורם לו עליה ממדרגה למדרגה ומחיל אל חיל, וגם במעשה של הישועות יעקב דינא הכי, שאין להמנע מאמירת קדיש למרות צוואתו של אביו, ואפי' לא היו לו עוד בנים אחרים. והא ודאי כי בהיותו בעולם האמת יראה שכעסו על בנו החסיד שאומר ויצמח פורקניה ויקרב משיחיה, הוא הבל ורעות רוח, כי מה חרי האף הגדול הזה, והרי יש בתיבות אלו טעם לשבח עד"ה, (כמ"ש רבינו האר"י בשעה"כ דף ט"ו ע"ד). שו"ר בשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' פט) שג"כ נשאל במי שציוה על בניו שלא יאמרו קדיש אחריו, מפני שהקפיד עליהם וכו', וכ' שלא ישמעו לו, כי בודאי לא שת לבו כמה נחת רוח גורם הקדיש של בניו לנפשו. וכדקי"ל בסנהדרין (קד) ברא מזכה אבא. והביא ראיה מד' הזכור לאברהם במי שציוה שלא יקברוהו אלא כעבור מ"ח שעות, (והם דברי החיד"א הנ"ל), וגם ה"ד החיים שאל הנ"ל במי שציוה שלא יתנו מצבה על קברו. ושוב הביא מ"ש השו"מ, ופלפל בדבריו, והעלה כמש"כ שאפי' ציוה כן לכל בניו לא ישמעו לו. ומ"מ מצא עצה טובה שלא יצטרכו לעבור על צוואתו, ע"פ מ"ש הנוב"ת (אה"ע סי' מה), שאע"פ שהדין בגרושה אם אביו מצוהו דבר ואמו הגרושה מצוה לו דבר הברירה בידו של הבן לשמוע למי שירצה, מ"מ באלמנה שצותה את בניה לעשות היפך מה שציוה אביהם המנוח כיבוד אם קודם, שכבוד חי עדיף מכבוד המת, ולכן ה"נ יש לאלמנה לגזור על בניה בגזרת כיבוד אם שיאמרו קדיש על אביהם וכו'. [א"ה, ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד ס"ס כו]. והעיר שם עוד ממ"ש בסנהדרין (מו:) אי אמרת משום כפרה הא לא בעי כפרה, ופרש"י דלא מתכפר ליה, ופלפל בזה ע"ד רש"י. [ולא זכר שר מדברי מהרלנ"ח סי' סג הנ"ל]. עש"ב. והגאון ר' יוסף צבי הלוי ז"ל אב"ד פה תל אביב - יפו הורה למעשה באב שציוה על בניו שלא יאמרו עליו קדיש, והורה שלא ישמעו לו מהטעם הנ"ל. וכמ"ש בשמו ברבעון שבילים (שבט תשל"ב, עמוד קכד). ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' נג). ודו"ק. ואכמ"ל. 

מסקנא דדינא שאין להתיר לפנות את הנפטרת מקברה אשר זכתה להקבר בו בארץ ישראל, על מנת לקוברה בקברות אבותיה שבחו"ל, ויש להסביר הדברים לאחותה שהיא מרת נפש ולדבר על לבה ולהודיעה כי מאת ה' היתה זאת לנפטרת לטובתה ולהנאתה, וכנראה שיש זכות תולה לנפטרת שזכתה להקבר בא"י, ורגלוהי דאינש אינון ערבין ליה, לאתר דמתבעי תמן מובילין יתיה. (סוכה נג, וירוש' כלאים פ"ט ה"ג). ותקבל שכר על הפרישה. ומכאן ולהבא חושבנא טבא, ולא ישמע עוד שוד ושבר בארצנו. אמן. 
