 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן לז 

ב"ה אייר תשל"ג. "אל תשב" פני משיחך לפ"ק. 

לכבוד ידידנו הדגול רב פעלים לתורה ולתעודה אוצר כלי חמדה הרה"ג רבי מרדכי פירון שליט"א. הרב הראשי לצה"ל. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אודות שאלתו בדבר צעיר בשם חיים ט. שנהרג בהפגזת אויב בשנת תשכ"ח, ונקבר בהר המנוחות בירושלים, ולדברי אמו אמרה בשעת הקבורה: חיים, עוד נעביר אותך להר הרצל! האם מותר לפנותו ולהעבירו לבית הקברות הצבאי בהר הרצל? 

א) בירושלמי (מועד קטן פ"ב ה"ד), אין מפנין את המת ואת העצמות מקבר מכובד למכובד, ולא מבזוי למכובד, ואין צריך לומר מן המכובד לבזוי, ובתוך שלו מותר אפילו מן המכובד לבזוי, ערב הוא לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו. וכן פסקו הטור ושלחן ערוך ביו"ד (סי' שסג ס"א). וכתב מרן הבית יוסף שם בשם רבינו ירוחם, שאם נתנוהו שם על מנת לפנותו בכל ענין מותר. וכן פסק מרן בש"ע. וכן מוכח בתשובת הרשב"א ח"א (סי' שסט) שהובאה בבדק הבית שם. וי"ל. והנה בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' רלא) נשאל, אודות אדם שמת במגפה, ונקבר שם, ואשתו אומרת שבשעת קבורת בעלה אמרה שברצונה לפנותו ולהעבירו לבית הקברות בעיר ברלין, והרב השואל נטה להתיר ע"פ דברי הש"ע הנ"ל שאם נתנוהו על מנת לפנותו מותר, והגאון שואל ומשיב דחה דבריו, משום שזהו דוקא כשהדבר ידוע שנתנוהו ע"מ לפנותו, אבל בנ"ד אף שהאשה אומרת שהיה בדעתה כן, אנן לא מהימנינן לה, ולכן אין להתיר לפנותו. והגאון רבי מרדכי בנעט נפטר בקרלסבארד ונקבר בליכטנשדט, והוא ז"ל ציוה שיקברוהו בקניגסברג, וכמה כרכורים כרכרו בזה הגאונים עד שנפסק הדין להתיר לפנותו ולהעבירו לשם, כיון שהיה רב שם, וגם יש לו משפחה שיובילוהו לשם. וע' חתם סופר ח"ו (סי' לז). אבל בענין אחר אין לעשות כזאת. וזה ברור. ע"כ. והשדי חמד (מע' אבלות אות קלה) הביא דברי השואל ומשיב, וכתב ע"ז, ואיני יודע למה לא תהיה האשה נאמנת שכך היה בדעתה בשעת הקבורה, שיש לתלות דמה שקברה אותו שם, ולא הובילה אותו למקום שלבה חפץ, הוא מפני שלא היה ביכולתה אז לעקור דירתה תיכף ומיד אחר מותו, עד אשר יעברו איזה שבועות כדי להשגיח בינתים על עסקיה. וכ"ש כשהיה אז חולי רע שיש לתלות הדבר מטעם זה וכו'. עכת"ד. והנה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנד) הביא מ"ש החתם סופר ח"ו (סי' לז) הנ"ל, דהא דקי"ל שאם קברוהו ע"מ לפנותו מותר, זהו דוקא אם התנה כן בעל הקרקע ומי שמוטל עליו לקוברו וכו'. וכתב ע"ז, ואמת הדבר שלא זכיתי לדעת מנ"ל למרן החת"ס דבר זה, והרי בטור וש"ע כתבו שאם היה בדעתו לפנותו מותר. אלא שעצם הדין בזה צריך ביאור, לפי מ"ש הפוסקים הטעם שאין מפנין משום חרדת הדין, וכמו שנאמר בשמואל למה הרגזתני להעלות אותי, וא"כ למה אם קברוהו ע"מ לפנותו מותר, וצ"ל דבכה"ג שידעו מעיקרא שיפנו אותו שוב ליכא משום חרדת הדין. ולפ"ז י"ל דה"ט של החת"ס משום שלולא תנאי של בעל הקרקע ומי שמוטל עליו לקוברו לא סמכא דעתיה דהנפטר, שאולי בעל הקרקע ומי שמוטל עליו לקוברו יעכבו מלפנותו, ומכיון דלא סמכא דעתיה שוב יש לחוש משום חרדת הדין. עכת"ד. וק"ק שא"כ גם אם התנו בעל הקרקע ומי שמוטל עליו לקוברו, כל שהיה התנאי בינם לבין עצמם, לא יועיל התנאי לפנותו, אלא אם כן יאמרו כן בפירוש בפני המת, שידע שנקבר שם רק באופן זמני, ולא תהיה לו חרדת הדין כאשר יפנוהו, ולא אשתמיט לשום פוסק שיאמר כן, ומסתמות הפוסקים משמע שכל שנקבר שם על דעת לפנותו מותר. ואעיקרא הטעם שכתב בב"י (סי' שסג) בשם הכל בו, שהוא מפני חרדת הדין, כבר העיר ע"ז הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' כו), שאין שום ראיה משמואל לשאר מתים, ששם היה ע"י אוב ושמות הטומאה, משא"כ בעלמא. ע"ש. גם בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קג) כתב, שהטעם הנכון באיסור פנוי המת הוא משום ניוול, שאילו הטעם של חרדת הדין, אינו טעם כעיקר, שחרדת הדין דשמואל הויא משום שהעלתה נשמתו באוב. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' כד) בסוף ד"ה ואולם. ע"ש. 

ב) ולכאורה היה מקום לומר דה"ט דהשואל ומשיב שכתב דאנן לא מהימנינן לה, משום שהחברה קדישא או אנשים אחרים הבאים לפנות המת, אינם יכולים להסתמך על עדות האשה, שמכיון שהוחזק מקום קבורתו הראשון במקומו, הו"ל כעד המעיד במקום שהוחזק איסור שאינו נאמן. אולם אין זה מחוור, מכיון שמבואר בבית יוסף (סי' שסד) ובכסף משנה (פ"ח מטומאת מת ה"ה) שעיקר האיסור לפנות מת מקברו אינו אלא מדרבנן, ובספקו אזלינן לקולא. והרי הא דאין עד אחד נאמן היכא דאתחזק איסורא הויא בעיא דלא איפשיטא (ביבמות פח א), וא"כ יש להקל בנ"ד דהוי מילתא דרבנן. וכן מבואר בש"ך יו"ד (סי' קכז ס"ק טז) שאפי' להסוברים להחמיר בעדות עד אחד היכא דאתחזק איסורא ולאו בידו, אינו אלא משום ספק, משום דהויא בעיא דלא איפשיטא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' א). ע"ש. ומצאתי להנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע ס"ס ז) שכתב, וכבר כתבתי בנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' לג) דמ"ש הבית שמואל (סי' קנח סק"א) שאין עד אחד נאמן להעיד לאיש שמתה אשתו, כדי שישא אשה אחרת, משום דאתחזק איסורא, אין דבריו מוכרחים, ואף ששם לא הכרעתי לסתור דבריו בהחלט, אבל שם (בסי' נד) בד"ה והנה, הבאתי דברי התוס' (יבמות פח א וגיטין ב ב) דהיכא שאינו דבר שבערוה, אלא דאיתחזק איסורא, הדבר בספק אם עד אחד נאמן, ולפי זה באיסור דרבנן אזלינן לקולא. ע"כ. וכ"כ עוד בנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע ס"ס קלו). ע"ש. וכ"כ הישועות יעקב אה"ע (סי' קנח סק"א) ודלא כהבית שמואל שם. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר בספר מי נדה (בקונט' אחרון תנינא דנ"א ע"ד) שכתב ג"כ, שמכיון שעיקר דין עד אחד היכא דאיתחזק איסורא הוי בעיא דלא איפשיטא, וכמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קכז) דהוי ספיקא דדינא, הילכך אין להחמיר אלא בדאורייתא, אבל בדרבנן הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' סט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס קי) ובשו"ת חלקת יואב (חאה"ע ס"ס כד). ע"ש. ולא אכחד שראיתי עוד בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' ב) שהביא דברי הרה"ג השואל דפשיטא ליה כדברי הנודע ביהודה הנ"ל דבדרבנן עד אחד נאמן אפי' היכא דאתחזק איסורא, אולם הוא ז"ל כתב לפקפק בזה. עש"ה. אך במחכתה"ר אין דבריו מחוורים. ושו"ר להגאון מטלז בשו"ת שארית יוסף (סי' כז) ד"ה והנה, שכתב לדחות דברי החת"ס בזה. ע"ש. וע"ע להגאון פני יהושע שבת (סא א). ובפמ"ג (מש"ז סי' שא סוף ס"ק טו). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות ל). ובספר יין המשמח (סי' קכז סוף ס"ק יט). ובשו"ת מרחשת ח"ב (סי' ב דף ו סע"ב). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (חיו"ד סי' נה דצ"א ע"ד). ובתשובתו שבס' נחלת יעקב (דמ"א ע"א). ע"ש. ואכמ"ל. ומעתה בנ"ד שאיסור פינוי המת אינו אלא מדרבנן, עד אחד נאמן לומר שהיה דעתו לפנותו, ויכולים אנשי החברה קדישא לסמוך על דבריו לפנותו. וכן מצאתי להגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' רב) שכ' בנידונו, שהאב נאמן לומר שנקבר שם על דעת לפנותו, ואפי' לגבי אחרים שיפנוהו ויטפלו בהעברתו נאמן, משום שאף שאין עד אחד נאמן באיסורין היכא דאתחזק איסורא. מ"מ במידי דרבנן אפי' היכא דאתחזק איסורא נאמן, כדמוכח בביאורי הגר"א יו"ד (סי' קכ"ז ס"ק לב). ועוד דהכא לא חשיב איתחזק איסורא, כי לדבריו שהתנה כן בעת הקבורה, הרי לא הוחזק איסור מעולם וכו'. ע"ש. והן אמת שלפי טעם הראשון יש לפקפק עדיין לדעת הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קפב), דס"ל שאיסור פינוי המת ממקומו הוי איסורא דאורייתא. ע"ש. וע' להגאון האור שמח (פי"ד מהל' שמחות הט"ו) שכתב, מקור הדין שאסור לפנות המת מקברו הוא ממה שאמרו בספרי (פרשת שופטים סי' קפח), לא תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים בנחלתך וכו', מכאן למוכר קבר אבותיו שעובר בלא תעשה. וע"ע (נדה נז א). אלא דלא איתברר לן אי הוי דרשא גמורה והוי דבר תורה וכו', או דהוי רק אסמכתא, וכמו שמביא ע"ז בהגהות הך דמעוברת חבירו ומינקת חבירו וכו'. ע"ש. ולא זכר שר דברי מרן הב"י דפשיטא ליה שאיסור זה אינו אלא מדרבנן. וכ"כ הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חיו"ד סי' כז, דף קלב סוף ע"ב). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שסג סק"ב), ושכן העלה הגר"ד אופנהיים בתשובתו שבספר חות יאיר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' ע). ובשו"ת מלמד להועיל (סי' קכא) ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעא). ועוד. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' מה) ביישוב דברי רש"י (סנהדרין מז ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ד (סי' כד דף מ ע"ג). ע"ש. ונראה שאפילו לפי הטעם שכתבו האחרונים שהאיסור בפינוי המת, משום ניוול המת, ומוכח להדיא בחולין (יא ב) שאיסור ניוול המת הוי מדאורייתא, מ"מ י"ל שדוקא כשמנוולים אותו בידים ע"י ניתוח איבריו הוי מדאורייתא, אבל כשפותחים הקבר לצורך קבורתו במקום אחר, הוי רק מדרבנן. וכן מצאתי בשומר ציון הנאמן (סי' קלב) בתשובת מהר"י קאפיל הלוי, שהביא הסוגיא דחולין (יא ב) דמוכח שאיסור ניוול המת הוי מדאורייתא, והקשה מהש"ס ב"ב (קנד ב) דמוכח דהוי רק מדרבנן. ותירץ דשאני ההיא דחולין שמנוולים אותו בידים, אבל אם פותחים הקבר לבודקו אם הוא גדול והביא סימנים אם לאו הוי רק ניוול מדרבנן, וכדמוכח בבית יוסף (סי' שסד). ע"ש. וכ"כ בנחל אשכול על ספר האשכול ח"ב (עמוד קכ) שהאמת כדעת הב"י לחלק כנ"ל, ושכן דעת הראב"ד. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' קה) שעמד ע"ד הב"י (סי' שסד) דס"ל איסור פנוי המת מדרבנן, מההיא דחולין (יא ב), ותירץ שדוקא כשמהפך את המת אנה ואנה הוי ניוול דאורייתא, משא"כ פתיחת הקבר לפנותו לקברו במקום אחר אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וכן כתב בספר שבט שמעון (בית אבל סי' שסג, דף יד סע"ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת דעת כהן (ס"ס רה). ע"ש. ומעתה י"ל שהאשה נאמנת שבעת הקבורה אמרה שיפנוהו לבית הקברות של הר הרצל, שעד אחד נאמן בדרבנן אפילו היכא דאתחזק איסורא, וכ"ש לפי מ"ש הדעת כהן דבכה"ג לא הוחזק איסור מעולם, ושפיר נאמנת. 

ג) ובאמת דבנ"ד יש עוד מקום להקל, לפי מ"ש התפארת ישראל (פ"ק דמועד קטן אות לח), דלא שייך טעמא דחרדת הדין אלא בתוך י"ב חודש, והמעשה של שמואל שנתיירא מן הדין (חגיגה ד ב), בתוך י"ב חודש הוה, כדאיתא בשבת (קנב ב), אבל לאחר י"ב חודש לית לן בה. ע"כ. וכ"כ הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' כו). ע"ש. גם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' פט) כתב שלאחר עיכול הבשר לא שייך חרדת הדין, ואין לחוש לבלבול הקשה למתים. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנד). ע"ש. וא"כ בנ"ד דהוי לאחר י"ב חודש, ועברו שנים רבות משעת קבורתו, ובודאי נתעכל הבשר י"ל דשפיר דמי לפנותו. אמנם ראיתי להגאון רבי מרדכי בנעט בשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' כד) בד"ה אם, שכתב לחלוק ע"ד הנוב"י, ודחה ראיותיו. ע"ש. וכן בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ח"ב, סי' ריט, דף ס ע"ב והלאה) האריך לדחות דברי הנוב"י. ע"ש. גם מר בריה דרבינא בשו"ת שיבת ציון (סי' סג) הביא דברי מר אביו הנודע ביהודה, ומתחלה סייעו מדברי הט"ז (סי' שסג) שנתן טעם למ"ש הרשב"א בתשובה, והובא להלכה בהגהה שם, שמותר לתת סיד על גוף המת כדי לעכל הבשר, שכל זמן שהבשר עליו אינו נח מן הדין, שנאמר אך בשרו עליו יכאב. גם הרמב"ן בתורת האדם כתב, שנהגו לקבור במהמורות בלי ארון כדי שיתעכל הבשר, ואח"כ לתת העצמות בארון, וסימן יפה לו, שאומרים נינוחו עצמותיו מן הדין. ושוב הקשה הרב שיבת ציון מהירושלמי (ספ"ב דמ"ק) שמפורש שם שגם העצמות אין מפנין וכו', וכתב לדחות ראיות מר אביו הנוב"י. ע"ש. וכיו"ב הקשה בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד ס"ס סד) ע"ד הנוב"י. ע"ש. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס לט). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס שנד). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (ס"ס שמג). ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' לד אות ג). ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' יט אות ז) שהביא דברי התפארת ישראל הנ"ל, שאחר י"ב חודש לא שייך טעמא דחרדת הדין, וכתב, ולבי מהסס בזה, שא"כ לאחר י"ב חודש יהיה מותר לפנות המת מקברו לקבר אחר, ואם כן למה סתמו הפוסקים דבריהם ואמרו שאין מפנין, דמשמע לעולם. ובע"כ צ"ל שגם אחר י"ב חודש שייך חרדת הדין, וכמ"ש בספר חסידים (סי' מו), מעשה באדם אחד שלאחר כמה שנים לאחר מותו נגלה בחלום לאחד מקרוביו, ואמר לו בכל יום ויום דנין אותי על שלא הייתי מדקדק לברך כראוי ובכוונת הלב, שאל אותו הקרוב, והלא אמרו חז"ל משפט רשעים בגיהנם י"ב חודש, וכבר עברו עליך כמה שנים, אמר לו אין דנין אותי בפורעניות חזקות כמו בי"ב חודש הראשונים. וכן הובא בב"ח (ר"ס קפה). וא"כ כיון שדנין אותו איכא חרדת הדין. ע"ש. אולם בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קפג) בד"ה והנה לפנות וכו', כתב ליישב דברי הנודע ביהודה. ע"ש. גם בשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סי' לח) הסכים לדברי הנודע ביהודה הנ"ל, וסייעו מדברי הט"ז (סי' שסג), שכל זמן שלא נתעכל הבשר אינו נח מן הדין, ולכן נותנים עליו סיד לעכל הבשר, ומשמע שלאחר שנתעכל הבשר ליכא משום חרדת הדין. ע"ש. (וזה כמו שרצה הרב שיבת ציון לסייע מד' הט"ז למר אביו הנוב"י). גם הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' יב אות ב) הסתמך בנידונו ע"ד הנודע ביהודה שאם נתעכל הבשר ליכא משום חרדת הדין, וכל שהוא אחר י"ב חודש אפשר שנתעכל הבשר. ע"ש. וכן הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' רלו) הסתמך ע"ד הנוב"י. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שהאשה אומרת שבשעת הקבורה התבטאה שעוד יפנוהו לבית הקברות בהר הרצל, בודאי שיש להקל ולהעתר למשפחה שמפצירה ללא הרף לתת להם רשות להעבירו לבית הקברות הצבאי, אולי ימצאו בזה נחמה פורתא. 

ד) נוסף לכל האמור ראיתי בדברי כת"ר שהוסיף בדבריו, שגם אחיו של זה היה חייל צה"ל שנהרג, ונקבר בהר הרצל, ומכיון דקי"ל בירושלמי (ספ"ב דמ"ק), ובטוש"ע (סי' שסג), שמותר לפנותו להקבר אצל אבותיו, שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו. וכבר כתבו כמה אחרונים דקברי אבותיו לאו דוקא, שהוא הדין לשאר קרובים, וכמ"ש הפרישה ובאר הגולה והט"ז, ובשו"ת כנסת יחזקאל (חיו"ד סי' מג). ובשו"ת מלמד להועיל (סי' קיט אות ג). ובשו"ת בית רידב"ז (סי' יז). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קמא) בד"ה אולם. ובשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רמט). ע"ש. וכן כתב המהר"ם שיק (בחיו"ד ס"ס שנה), דלאו דוקא אצל אבותיו, אלא הוא הדין לשאר קרובים, ואפי' כדי לקוברו אצל שכנים ואוהבים י"ל דשרי, כי טוב שכן קרוב מאח רחוק, ומינח ניחא ליה להיות קבור אצלם. וסיים, ואף את"ל שאין לסמוך על סברא זו בהחלט, מכיון שהירוש' והפוסקים לא הזכירו אלא קברי אבותיו, וא"כ י"ל דלא אתי ספק ניחותא דיליה להוציא מידי ודאי חרדת הדין, מ"מ ספק מיהא הוי. ע"ש. ולפ"ז בצירוף התנאי שברצונם לפנותו, אף אם נרצה לחוש לסברת החת"ס ומהר"ם שיק והשואל ומשיב, שצריך שיהיה התנאי ברור מבעל הקרקע וממי שמוטל עליו לקוברו, מ"מ מידי ספק לא יצאנו, והו"ל כעין ספק ספיקא להיתרא. ובצירוף דברי הנוב"י והתפארת ישראל שלאחר י"ב חודש ועיכול הבשר ליכא משום חרדת הדין, בודאי שיש להקל. ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' קכ) שכתב, ויש לי קצת ספק במאי דקי"ל שמותר לפנות כדי להקבר אצל אבותיו, שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו, שאפשר שזהו דוקא כשיש מקום מיוחד לקבורת המשפחה, וכמו שאמרו בב"ב (ק ב), בפי' רשב"ם ד"ה המוכר קברו וכו', שהיו עושים להם מערות קבורה בחייהם לקבור שם כל מתי המשפחה, וכ"ה לשון הירוש' והפוסקים ובתוך שלו וכו', וכן בט"ז סק"ג. הלא"ה אין לפנות לקברו אצל אבותיו. ע"ש. גם הגאון הראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (ס"ס קפב) כתב, וגדר קברי אבותיו, אף שמבואר בירושלמי ערב לאדם שיהיה מונח אצל אבותיו, מ"מ ברמב"ם דייק בתוך שלו וכו', ועכ"פ אצלינו לא שייך כלל זה, שאצלם היה קבר משפחה, וכמ"ש בבכורות (נב ב) וכתובות (פד א) ובמס' שמחות, ולכן אסור לפנות. ע"כ. וכן הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רנד) כתב, היטב אשר דיבר מעכ"ת (הרה"ג השואל) שדין זה היה רק בדורות הראשונים שהיו קוברים משפחות משפחות לבדם, והיה גנאי גדול אם אין נקברים אצל אבותיהם. וכמ"ש רשב"ם ב"ב (ק ב) שלכל משפחה היתה מערה בפני עצמה, משא"כ עכשיו שבית הקברות הוא לכל הצבור ביחד וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון מהר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' קכה). ע"ש. אולם מדברי שאר אחרונים לא משמע כן. וכן ראיתי בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' מא) בד"ה אכן, שהעיר ע"ד האמרי אש הנ"ל, שמדברי החתם סופר (סי' שלד) מבואר דלית ליה האי סברא, אלא גם קבר שאינו מיוחד לבני המשפחה כמו בדורותינו שגם אחרים נקברים שם, מקרי קבר שלו וכו'. ע"ש. ואע"פ שבסוף התשובה סיים, מי יבוא אחר תשובת אמרי אש שפסק לאסור בזה"ז וכו', אולם שוב חזר והניף ידו שנית ע"ד האמרי אש, בנהרי אפרסמון (בחיו"ד סי' סד), והקשה מדברי החת"ס ע"ד האמרי אש. ע"ש. גם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שנד) בד"ה אמנם, דחה דברי הרב השואל שחשב לומר מדעתו כמ"ש האמרי אש לחלק בין זמנם שהיה להם קבר משפחה מיוחד לזמנינו, וכתב לדחותו. (וע"ע שם סי' שנה). גם בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמג) הביא דברי האמרי אש הנ"ל, וכתב, ולפע"ד כל שיש מקום מיוחד לקברי המשפחה לא נגרע מחביבות המשפחה בעבור שנקברים גם מתים אחרים. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית רידב"ז (סי' יז). ע"ש. ולענין הלכה הואיל ואין איסור פנוי המת אלא מדרבנן, הו"ל ספיקא בדרבנן ולקולא, ומה גם שכן מוכח מסתמות דברי האחרונים. וא"כ ה"ה לנ"ד שיש להקל בפשיטות לפנות הנפטר ולקוברו סמוך לאחיו בבית הקברות הצבאי. 

ה) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רמט) שהביא מ"ש החתם סופר ח"ו (סי' לז) הנ"ל, בענין קבורת הגר"מ בנעט ז"ל, שאין לסמוך על מה שאומרים שהגאון ציוה להוליכו משם, מפני שנוגעים בעדותם הם, ואינם נאמנים, כי רצונם הוא שיונח הצדיק בעירם כדי שיוכלו להשתטח על קברו. וכתב על זה, ולא זכיתי להבין דברי קדשו, דמהיכא תיתי לומר שלא יהיו נאמנים, והרי לא מצינו פיסול של הנוגע בעדות אלא במקום שצריך עדות גמורה כמו בדיני ממונות או בדבר שבערוה, אבל בנ"ד דסגי בעד אחד כשהוא ספק שקול ואינו במקום חזקת איסור, אפי' הוא נוגע בעדות שפיר נאמן. והנה לפי טעמו של הלבוש חו"מ (סי' לז) שפיסול הנוגע בדבר הוא משום שאדם קרוב אצל עצמו, לפ"ז בעניני איסור והיתר שגם הבעלים נאמנים ואפי' אם תגיע להם הנאה מזה, כמ"ש ביו"ד (סי' קיט) שכל שהוא מוחזק בכשרות נאמן, ה"נ נאמנים, ומ"ש החת"ס, שיש נגיעה בדבר, שאם יהיה הצדיק קבור רחוק מעירם יצטרכו להוצאות רבות וטירחא יתרה להגיע לשם וכו', מ"מ י"ל דדוקא אם העדות עצמה סובבת על דבר שבממון ויש להם נגיעה, אינם נאמנים, משא"כ כשעיקר העדות הוא לענין איסור, אם לפנותו אם לאו, אע"פ שע"פ עדותם תצמח מזה הנאת ממון, לא חיישינן להכי כלל. וגם לטעם הסמ"ע (סי' לז) דה"ט משום דחיישינן שמא ישקר, במילתא דאיסורא לא חיישינן לשמא ישקר. באופן שדברי החת"ס צ"ע. עכ"ד. והנה מבואר יוצא מדבריו דבנ"ד לא חשיב אתחזק איסורא, וכדברי הגרא"י קוק בדעת כהן הנ"ל. ומאי דפשיטא ליה להרב יד יצחק שבאיסור והיתר גם הנוגע בעדות עד אחד נאמן, תנא דמסייע ליה הוא הרא"ם בתשובה (סי' ע) שכתב, וזת"ד, חזינן לחד צורבא מרבנן דאמר, דלא מצי איניש לאורויי לנפשיה, בדבר שיש לו בו הנאת ממון, משום שהוא נוגע בעדותו, ואף לא בדבר שאין לו בו הנאת ממון, משום שכל אדם קרוב אצל עצמו, וכדקי"ל (זבחים קב א) שאין קרוב רואה את הנגעים. ולכן חשבו כמה תלמידים שכל הת"ח הסומכים על הוראתם לעצמם טועים הם. ואין זה אמת, חדא שמעשים בכל יום שכל התלמידי חכמים מורים לעצמם בדיני איסור והיתר בכל מקרה שיפול בבתיהם, כגון כף חולבת וכיו"ב, ואין פוצה פה. ולא תלמידי חכמים בלבד, אלא אפי' כל בעלי בית מנקרים הבשר מן הגיד ומן החלב שיש בו איסור כרת, ושוחטים ובודקים לעצמם, ומגעילים כליהם להכשירם, וכו', ומשום דקי"ל עד אחד נאמן באיסורים, (גיטין ב ב), ופירש רש"י, שהרי האמינה תורה לכל איש מישראל על הפרשת תרומה ועל השחיטה ועל ניקור הגיד והחלב וכו'. וכ"כ הרמב"ם (פ"י מהל' שחיטה הי"ד) שעד אחד נאמן באיסורים אפי' יש לו הנאה בעדותו. וכ"כ התוס' נדה (כ ב) שיכול אדם לראות דמי אשתו וכו', ודוקא כשבא להוציא ממון בעדותו והוא נוגע בדבר אינו נאמן, אבל כשאין הדין נופל בגוף הממון אם הוא שלו או של בעל דינו, אלא הממון כרוך בעניני איסור והיתר, ואין שם טוען ונטען בדיני ממונות, הו"ל כדין עד אחד נאמן באיסורים. שאל"כ טיפת חלב שנפלה בקדרה היכי מורי בה צורבא מרבנן לנפשיה, והרי יש בזה משום הנאת ממון בהיתרו והפסד ממון באיסורו, אלא ודאי שנחשב כדיני איסור והיתר בלבד. עכת"ד. והובא בקצרה בכנה"ג (חו"מ, סי' לז, הגה"ט אות ב). וכן האריך מאד בזה בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קצו) והוכיח בראיות כאמור. ובסוף התשובה הביא מ"ש מהראנ"ח בח"ב (סי' עב), שלפי דבריו יוצא שיש לדון שהנוגע בדבר אינו נאמן גם באיסורים, ותמה עליו מכל הפוסקים שהובאו שם דמוכח דשפיר נאמן. וע"ע בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' יד). ע"ש. וע' בחולין (מד ב) ת"ח הרואה טרפה לעצמו, ובדברי המהרש"א והמאירי שם. וע"ע בספק קהל יהודה יו"ד (סי' קכז). וע' להגר"ש קמחי בספר ימי שלמה (דף קסד ע"א). וי"ל ע"ד. ע"ש. וע' ט"ז יו"ד (סי' יח ס"ק טו). ובס' בית הלל שם. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יח), והעלתי שתלמיד חכם נאמן להורות לעצמו אפי' היכא דאתחזק איסורא, כגון בספק חציצה בטבילת אשתו וכיו"ב. וע"ע בשו"ת טהרת הבית ח"א (עמוד שכא והלאה). וכן מעשים בכל יום, והמחמיר בזה אינו אלא מן המתמיהים. ולכן צדק הרב יד יצחק בהשגתו על החת"ס הנ"ל. ויש עוד לפלפל בזה. ואכמ"ל. 

מסקנא דדינא שיש להעתר לבקשת האם של הנפטר, ולבקשת המשפחה, לפנות את הנפטר חיים מקברו אשר בהר המנוחות ירושלים, ולהעבירו לקבורה בבית הקברות הצבאי בהר הרצל. והשי"ת יגדור פרצות כל עמו ישראל ונזכה לגאולה שלמה ולתחיית המתים במהרה בימינו אמן. בברכת התורה עובדיה יוסף הראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
