 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן ה 

ב"ה. טבת ת"ש, ועשית "כפרת" זהב טהור לפ"ק. 

עמדתי ואתבונן במה שכתב הט"ז (סי' סט ס"ק כד), מעשה בא לידינו באשה שבישלה בשר ושכחה אם מלחה אותו תחלה אם לאו, והתרנו, מכח מאי דקי"ל דם שבשלו דרבנן, והו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ואין לומר דנוקי ליה אחזקה דמעיקרא שלא נמלח, דהא קי"ל הכא (סעיף י) עכו"ם המשמש בבית ישראל ונתן בשר בקדרה ואין ידוע אם הדיח הבשר אחר המליחה אם לאו, והעכו"ם מסיח לפי תומו שהדיחו יפה, יש להקל, משום דעכו"ם מסל"ת נאמן בדרבנן, ולא אמרינן דמוקמינן ליה אחזקה דמעיקרא שלא הודח, וכן מצאתי בקובץ ישן שכ' שבספק אם הודח הדחה אחרונה יש להכשיר, משום דקי"ל דם שמלחו הוי מדרבנן וספיקא דרבנן לקולא, וכמ"ש בהגהת שערי דורא שער ד'. ועוד יש טעם להתיר, שבודאי שהאשה עשתה כדרכה ומלחה הבשר תחלה, וכה"ג קי"ל (בברכות טז א) שאם טעה בוכתבתם והתחיל למען ירבו ימיכם וכו', א"צ לחזור, דסירכיה נקיט ואתי. ומאי דלא אזלינן הכא בתר חזקה, ה"ט משום שיש רוב נגד חזקה, שרוב הפעמים מולחים תחלה, ורובא עדיף מחזקה. ע"כ. והש"ך בנקודות הכסף כתב ע"ז, ולי נראה דלא טוב הורה, דבודאי לא אמרינן הכא ספקא דרבנן לקולא, שא"כ למה הוצרכו הפוסקים לומר דה"ט משום דמסיח לפי תומו נאמן בדרבנן, הא בלא"ה שרי, משום דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא, אלא ודאי דשאני הכא דאתחזק איסורא, וכל דאתחזק איסורא אף בדרבנן אזלינן לחומרא, וכמו שכתבנו בש"ך (סי' קי ס"ק סג). וגם אין לבדות ספק דרבנן להקל, דאשכחן כמה ספקות דרבנן דלחומרא. (וכמ"ש המרדכי פרק החולץ). ומ"ש לדמות דין זה למה שאמרו גבי ק"ש דסרכיה נקט ואתא, לא דמי, דהכא אדרבה מסתברא טפי דלא מלחה, שהרי ענין המליחה עסק גדול, ואילו מלחה איך אפשר שתשכח עסק זה. וגם מ"ש שיש רוב נגד חזקה, ליתא, דלא שייך הכא רוב. ע"כ. והפרי חדש (בס"ק מד) הסכים לד' הט"ז, וכתב, דמ"ש הש"ך הנ"ל דהיכא דאתחזק איסורא אף בסד"ר יש להחמיר, כבר העלתי לקמן (בסי' קי כלל ח), דאף היכא דאתחזק איסורא אמרינן סד"ר לקולא, א"כ ה"נ יש להתיר כסברת הט"ז. ומה שהקשה שא"כ למה הוצרכו כאן לטעם מסיח לפי תומו, או ביוצא ונכנס, לק"מ, דאי לאו הכי מסתמא אין הגוי רוצה להטריח עצמו להדיחו וכו'. ומש"ה לא סגי לן בלאו טעמא דמסל"ת או יוצא ונכנס. ע"כ. והנה יש להביא ראיה להפרי חדש דספקא דרבנן לקולא אפי' היכא דאתחזק איסורא, מהגמרא נדה (סא ב) אמר ר"א משמיה דמר זוטרא, האי מאן דרמי חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקיה, ולא ידע אי נתיק או לא נתיק, שפיר דמי, מ"ט מדאורייתא שעטנז כתיב, עד שיהיה שוע טווי ונוז, ורבנן הוא דגזרו ביה, וכיון דלא ידע אי נתקיה שרי. וכ' ע"ז הרשב"א בחי' וז"ל: "ומסתברא דכללא הוא לכל איסורים דרבנן, שאע"פ שהוחזק כאן איסור וסילקו, ואינו יודע אם עבר כולו אם לאו ספקו לקולא ומותר". וכ"כ הריטב"א בחי' שם. גם המאירי שם כתב, שלדעת גדולי הדור כך הוא כלל לכל איסורים דרבנן, שאע"פ שהוחזק שם איסור, כל שסילקו משם, אע"פ שאינו יודע אם עבר כולו אם לאו, ספיקו להקל ומותר. עכ"ל. אלמא דספקא דרבנן לקולא אף היכא דאתחזק איסורא. איברא דבחידושי הר"ן שם כ' וז"ל: ומשמע דהוא הדין לכל איסורים דרבנן, שאע"פ שהוחזק איסור, כל שסילקו אפי' לא נתברר לו אם סילקו כולו אם לאו מותר. ומיהו מסתברא דדוקא דומיא דחוט שהוא נמשך ביחד. ע"כ. ולפ"ז י"ל דדוקא היכא דאיכא רגלים לדבר שנסתלק האיסור לגמרי, אבל בספק שקול היכא דאתחזק איסורא אזלינן לחומרא אף בדרבנן. אולם בטור יו"ד (סי' שב) כ', בגד צמר שארג בו חוט פשתן ואינו ניכר, ינתק חוט אחד ממנו, והוא מותר, שאנו תולין לומר שהסיר החוט של כלאים. וכ' הב"ח, שדעת רבינו, שאע"פ שאינו יודע מקום החוט, כל שניתק חוט מן הבגד תולין לומר שהחוט שניתק היה של הפשתן, דבספק כלאים דרבנן אזלינן לקולא. ע"ש. ולפ"ז עדיין יש מקום ללמוד מכאן לכל ספק דרבנן אף דאתחזק איסורא אזלינן לקולא. וכן מוכח בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד ס"ס קצג), בדין גיזת צמר בכור שנתערבה בשאר צמר, אלא שהיא ניכרת, מפני שצמר הבכור שהיה טלה, הוא רך, ושאר הצמר היה של כבשים גדולים, וסילקו, אלא שחושש מפני שאי אפשר לצמצם וכו', והשיב להתיר, מפני שגיזת צמר של הבכור בזמן הזה אינה אסורה מן התורה, ודמי לההיא דנדה (סא ב) דהיכא דלא ידע אי נתקיה שרי דספקא דרבנן לקולא. ע"ש. אבל לדברי הר"ן הנ"ל אין ראיה מההיא דנדה, דשאני חוט שהוא נמשך ביחד, משא"כ גיזת צמר שנתערבה. ומ"מ לפי דברי הטור יש ללמוד להקל, וכן י"ל לדעת הרשב"א והריטב"א והמאירי דס"ל להקל. ומצאתי בשו"ת הרי"מ מגור (חאה"ע סי' א, דל"ה ע"ג) שהוכיח מהגמ' נדה (סא ב) דספקא דרבנן לקולא אף היכא דאתחזק איסורא. ע"ש. ובשו"ת עמודי אש (סי' ז אות יג) הביא בשם הגרא"ז מרגליות בהגהותיו לאלפסי פ"ק דביצה, שהוכיח מהש"ס דנדה (סא ב) דסד"ר לקולא אף בדאתחזק איסורא, ודחה ע"פ דברי הר"ן בחי' הנ"ל דדוקא בחוט שהדבר רגיל שינתק כולו, אבל בשאר מילי דרבנן לא מקילינן. ואף שמד' הטור נראה שאפי' אם לא ניתק כלל ויש ספק בדבר אזלינן לקולא, צ"ע אם יש לסמוך ע"ז, כיון שבד' הר"ן מוכח להיפך. עכת"ד. והגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' לא ענף ה) כתב מתחילה להוכיח מההיא דנדה (סא ב) דספקא דרבנן לקולא אפי' היכא דאיקבע איסורא, ושוב דחה דשאני התם דדמי למ"ש ביו"ד (סי' קי ס"ז) דבר שאינו בטל ונתערב באחרים ונפל אחד מהם לים תלינן דאיסורא נפל וכו'. ע"ש. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' עא) הביא קושית הרה"ג השואל מההיא דנדה (סא ב) על מ"ש הש"ך לאסור ספקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא, וכתב דלק"מ, דשאני התם דאיתרע חזקה ע"י שניתק החוט, ורק הספק שמא לא ניתק כולו, וכבר כתב המשנה למלך (בפ"ד מהל' בכורות) שאם התחיל לעסוק בהסרת האיסור לכ"ע שרי. ע"ש. ובשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' ס אות ז) כתב להעיר בסוגיא דנדה (סא ב) לפי מה דקי"ל כהש"ך דספקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא אזלינן לחומרא, א"כ מה טעם התירו בכלאים דרבנן בספק הסירו כולו אם לאו, והא אתחזק איסורו, ודחה, דהכא ה"ט משום דלא גזרו רבנן אלא בידוע שיש כאן כלאים, אבל כל שטרח אחריו להסירו ועשה כל מה שביכולתו לנתקו שוב לא גזרו חכמים עליו יותר. ושכ"נ מלשון הרא"ש שם. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הר"ן בחי' הנ"ל, וכן בספר חיי אדם בנשמת אדם (כלל קמח סק"ד) הוכיח מד' הר"ן דסד"ר היכא דאתחזק איסורא לחומרא. וכ"כ עוד בספר חכמת אדם (בבינת אדם שער הקבוע סי' נ). ע"ש. והלום ראיתי להגר"י מקרלין בספר קהלת יעקב בחי' לשבת (לד א) שהביא הראיה מהגמ' נדה (סא ב) דסד"ר לקולא אפי' היכא דאתחזק איסורא, ונעזר גם מדברי הטור בהל' כלאי בגדים דמוכח הכי. וכבר הבאנו מה שכתבו הרשב"א והריטב"א והמאירי שהדין כן בכל האיסורים דרבנן, ודלא כמשמעות דברי הבנין עולם הנ"ל שזהו רק בכלאים דרבנן. ודו"ק. 

ב) והנה בביצה (ג ב) גבי ביצה שנולדה ביו"ט, שנינו בברייתא, וספיקה אסורה, ופריך מהכא לרב יוסף ולרבי יצחק דאמרי דטעמא משום גזירה, א"כ אמאי ספיקה אסורה, הא הו"ל ספיקא דרבנן וכל סד"ר לקולא. ומשני רב אשי, לעולם ספק נולדה מערב יו"ט ספק נולדה ביו"ט, והכא ה"ט משום דהו"ל דבר שיש לו מתירים, וכל דשיל"מ אפי' ספקא דרבנן אסור. וכתב המרדכי (בריש פ"ג דביצה), דהא דקי"ל בספק תחומין דאזלינן לקולא, אע"ג דהוי דשיל"מ, י"ל דשאני ביצה שיש לה חזקת איסור, דאוקי לאמה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, וה"ה לספק צידה שחזקתה שלא ניצודה, משא"כ בספק תחומין. ע"ש. ומוכח דבעלמא קי"ל ספקא דרבנן אף בדאתחזק איסורא אזלינן לקולא, ורק בדשיל"מ החמירו. ומצאתי להגאון בעל שו"ת פני יהושע בספרו מגיני שלמה (שבת לד א), שאחר שהעלה דסד"ר לקולא אף בדאיתחזק איסורא, הוסיף להוכיח כן בפשיטות מהגמרא (ביצה ג ב) הנ"ל, שהוצרך רב אשי לטעם דהוי דשיל"מ, הלא"ה לא, ותיפוק ליה דאתחזק איסורא, דאוקמה בחזקת שהיתה במעי אמה והשתא הוא דילדה, אלא ודאי דבדרבנן ספיקא לקולא אפי' היכא דאתחזק איסורא. ע"ש. ובמחכ"ת לפע"ד נראה שמהגמרא עצמה אין ראיה, שי"ל ע"פ מ"ש התוס' בכורות (כ ב) בדין הלוקח בהמה חולבת מן העכו"ם, דלר"ת יש להחמיר, שאע"פ שרוב בהמות אין חולבות אא"כ יולדות, מ"מ סמוך מיעוטא לחזקה, שחזקת הבהמה שעדיין לא ביכרה, ואיתרע לה רובא, ולר"י יש להקל, משום דהכא ליכא חזקה לאיסורא, שכנגד חזקת שלא ביכרה, יש חזקת היתר דאוקי לעובר בחזקת חולין כמו שהיה במעי אמו שאינו קדוש בבכורה אלא כשהוא פטר רחם וכו'. ע"ש. והכא נמי דקי"ל (ביצה ב ב) השוחט את התרנגולת ומצא בה ביצים גמורות מותר לאכלן ביו"ט, א"כ בספק אם נולדה מעיו"ט או ביו"ט י"ל העמד ביצה על חזקת היתר שלה כשהיתה במעי אמה, נגד חזקת איסור של אמה שהיתה בחזקת מעוברת והשתא הוא דילדה, וכאילו אין כאן חזקה כלל, ולעולם היכא דאתחזק איסורא סד"ר לחומרא, כד' הש"ך. אבל מדברי המרדכי דס"ל דהכא אתחזק איסורא, ורק בצירוף דשיל"מ אזלינן לחומרא, מוכח שפיר דלא כהש"ך, דכל סד"ר בעלמא אפי' אתחזק איסורא אזלינן לקולא. וכן מצאתי בשו"ת עמודי אור (סי' יא אות ד) שכ', דאינך אמוראי דלא ס"ל כרב אשי, אף דהוי דשיל"מ, ה"ט משום דס"ל דהכא ליכא חזקה לאיסורא, משום שי"ל העמד הביצה בחזקת היתר, כמו שהיתה במעי אמה, ודמי למ"ש התוס' בכורות (כ ב) הנ"ל. ע"ש. והגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' טו אות ו) העיר ג"כ מדברי המרדכי דס"ל דהכא חשיב איתחזק איסורא, ואעפ"כ הוצרכו לטעם דהוי דשיל"מ, ומוכח דבעלמא סד"ר לקולא אף היכא דאיתחזק איסורא, ולד' הש"ך דס"ל להחמיר, צ"ל דלא מהני חזקת האם שהיא מעוברת בשביל הביצה, ושיש לחלק בין ההיא דבכורות (כ ב) לההיא דביצה וכו', ע"ש. וכן מצאתי עוד להגאון בעל משמרות כהונה בספר שלחנו של אברהם א"ח (סי' תצז), שהביא מ"ש הרשב"א בספר עבודת הקדש דספק מוקצה שרי, והקשה הרב המגיד, דמאי שנא מביצה שנולדה ביו"ט שספיקה אסורה, משום דהוי דשיל"מ. וכתב, ונ"ל דס"ל להרשב"א כמ"ש המרדכי (ר"פ אין צדין) דביצה מקרי אתחזק איסורא, דהעמיד האם בחזקת מעוברת והשתא ילדה, ולכן ביצה אסורה משום דהוי דשיל"מ, אבל ספק תחומין דליכא חזקת איסור מותר. ולפ"ז י"ל דספק מוקצה דמי לספק תחומין וכו'. ולפ"ז לכל הדברות מוכח מהכא שדעת הרשב"א ספק דרבנן לקולא אפי' במקום חזקת איסור, דהא ביצה חשיבא אתחזק איסורא, ואעפ"כ הוצרכו בגמ' לומר דה"ט משום דשיל"מ, הלא"ה שרי. וכן יש להוכיח מדברי המרדכי הנ"ל, ודלא כהש"ך ביו"ד (סי' ק"י) שכ', שדעת הרשב"א דהא דסד"ר לקולא היינו דוקא היכא דלא אתחזק איסורא, דליתא. עכת"ד. ויש ג"כ סיוע לזה מד' הרשב"א בחי' לנדה (סא ב) שמשם למד לכל איסורים דרבנן שאפי' היכא דאתחזק איסורא ספקם להקל. וע"ע בקובץ על יד (ריש הל' ק"ש) בד"ה ולע"ד, שהוכיח ג"כ מהמרדכי דלא כהש"ך. ע"ש. וע"ע להגאון ברוך טעם (דף כ ע"ד והלאה). ובילקוט הרועים (דף נד ע"ב). ע"ש. אמנם הנה בחי' הרשב"א יבמות (קכא א) כתב, שאם מצאוהו מת והכירוהו ואין ידוע אם הוא בתוך שלשה ימים או לאחר שלשה ימים הוא, י"ל שאין מעידין עליו, דהו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא, אלא שי"ל שכיון שמכירין אותו ואין אנו יודעים אם נתפח ונשתנית צורתו אם לא מסתמא י"ל שזה הוא, אלא שחששו חכמים לשמא נתפח ונשתנית צורתו, לפי שרוב מתים משתנים לאחר שלשה, י"ל שדוקא כשנודע שעברו עליו שלשה, הא סתמא לא נחמיר כולי האי, דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ולישנא דמתני' דקתני אין מעידין אלא עד שלשה ימים, ולא קתני כל שעברו עליו שלשה ימים אין מעידין עליו, משמע לחומרא. והתוס' כתבו להקל, ואינו נ"ל. ומיהו בקצת ספרים איתא כל שעברו עליו שלשה ימים אין מעידין עליו, ונ"ל שהיא גירסא נכונה, וש"מ דדוקא בידוע שהוא אחר שלשה ימים הא סתמא מעידין עליו. וצ"ע. ע"כ. וכ' הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' כט) ד"ה ועכשיו, שלא נסתפק הרשב"א ונטה להחמיר אלא משום ספקא דאורייתא. וכ"כ עוד שם (בסוף סי' לב) בד"ה היתר מצד הכרת פניו. ע"ש. אבל בנוב"י שם (סוף סי' נ) תמה על הרב השואל, דאטו מפורש בד' הרשב"א שחושש מפני שהוא איסור תורה, והלא נוכל לומר שגם במסקנא שהחמיר הרשב"א אעפ"כ ס"ל שהחשש שנתפח ונשתנית צורתו הוא חששא דרבנן ואפי' הכי מחמירים בספקו משום חזקת אשת איש, שבחזקת איסור לא אמרינן ספק דרבנן לקולא. ע"כ. וכ"כ עוד שם (בס"ס נב), וציין להש"ך (בכללי ס"ס כלל כ). ע"ש. וכ"כ בספר שב שמעתתא (שמעתא ז סוף פרק כא), שאפי' נאמר שחשש תפח לאחר שלשה אינו אלא מדרבנן וכמ"ש הריטב"א, מ"מ יש לאסור בספק תוך שלשה, משום דבמקום חזקת איסור לא אמרינן סד"ר להקל. ע"ש. ולפמש"כ בדעת הרשב"א דס"ל שבכל סד"ר אזלינן לקולא אפי' איתחזק איסורא, מחוורתא כמ"ש הנוב"י (בסי' כט וסי' לב) כי מה שהחמיר הרשב"א בספק שלשה ימים, משום דהוי ספקא דאורייתא, כיון שרוב מתים משתנים לאחר שלשה. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' לו, דף מו ע"א) שמדברי הרשב"א מוכח שמה שהעלה להחמיר מספק, הוא משום דהוי ספקא דאורייתא, שהרי כ' בתחלת דבריו, שאם יש להחמיר בספק שלשה, הוא משום דהוי סד"א ולחומרא. ושאם החשש דתפח הוי רק מדרבנן הו"ל סד"ר ולקולא וכו'. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' פח) ד"ה אלא, העיר בסתירת ד' הנוב"י הנ"ל שלא השוה מדותיו. וע"ע בשו"ת אחיעזר (חאה"ע סי' יג אות ג). וע' בט"ז (סי' שצז סק"ב) ובבית שמואל (סי' יז ס"ק פד) ובמראות הצובאות (דצ"ג ע"ג) בד"ה ובהיות. ע"ש. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"א סי' מה) ורביעאה (ח"ב סי' נז). ודו"ק. [ולכאורה יש להעיר ממ"ש מרן בש"ע (סי' רא סעיף סז): "ספק מים שאובים טהור, כיצד, מקוה שנסתפק אם נפלו לו מים שאובים או לא נפלו, ואפי' נודע בודאי שנפלו ספק יש בהם שלשה לוגין ספק אין בהן, ואפי' נודע בודאי שיש בהן ג' לוגין ספק היה במקוה הזה שנפלו לתוכו מ' סאה ספק לא היה, הרי זה כשר". והרי בסיפא הוי ספק דרבנן במקום חזקת איסור של הטובל שהיה טמא, (וכמ"ש בש"ע שם סעיף עא "שהטמא בחזקתו", לגבי ספק טבל. וכן מבואר בתוספות חולין (דף יא א) בד"ה מנא הא מילתא. ע"ש). ואעפ"כ כשר, אלמא דספקא דרבנן לקולא גם היכא דאתחזק איסורא. וכבר העיר בזה הפמ"ג (בסי' קי, כללי ס"ס שפ"ד ס"ק כ). ע"ש. וע' בספר בית מאיר בכללי ס"ס. ובשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' סג). וע' בשלחן גבוה (סי' רא ס"ק יד). ובזבחי צדק (סי' קי ס"ק קכד). ודו"ק] 

ג) ותבט עיני בספר שער המלך (בהל' מקואות כלל א) שהאריך למעניתו אי אמרינן ספק דרבנן לקולא אפי' בדאיתחזק איסורא, ושם הביא את דברי הט"ז (סי' סט) בענין ספק מליחה. ובסוף הכלל שם כתב להביא ראיה להחמיר מהגמ' (פסחים ד א), המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק או לא, וקשה, שכיון שבדיקת חמץ מדרבנן, אפי' את"ל שאין חזקתו בדוק, ולא יהא אלא ספק, הרי ספק דרבנן לקולא, אלא ודאי משום דאי אמרינן אין חזקתו בדוק, איכא חזקת איסור שהיה שם חמץ בכל השנה כולה, וסד"ר בדאיתחזק איסורא לחומרא, וכד' הש"ך. ע"כ. ויש לדחות דהתם מיירי שעדיין לא ביטל, שאז חיובו לבדוק מה"ת. וכמ"ש כיו"ב התוס' פסחים (ט א) ד"ה כדי. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש הרא"ש (שם סי' ב) וז"ל: ולא איפשיטא הך בעיא, ויראה שיכול לבטל, ואז הויא ספקא דרבנן ואזלינן לקולא. ע"כ. ושו"ר בספר יד דוד (פסחים ד. דק"ז ע"ד) שהביא דברי השער המלך הנ"ל, ותמה עליו שלא ראה ד' הרא"ש דמוכח דמיירי שלא ביטל, דהוי ספקא דאורייתא, אבל בביטל אה"נ דאפי' לא הוי בחזקת בדוק סד"ר לקולא. ואדרבה מד' הרא"ש יש ראיה נגד ד' הש"ך, דהכא איתחזק איסורא ואפ"ה בספק אזלינן לקולא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' ד) בד"ה והשע"ה, מ"ש על זה. ע"ש. והנה בפסחים (ט א) גבי הא דאמרינן שאין ספק מוציא מידי ודאי, פריך הש"ס מהא דתניא, חבר שמת והניח מגורה מליאה פירות, ואפילו הם בני יומן, הרי הם בחזקת מתוקנים, והא הכא דהני פירי ודאי טבילי, וספק מעושרים ספק לא מעושרים, וקאתי ספק ומוציא מידי ודאי, ודחי הש"ס, דהכא ספק וספק הוא, דאימור מעיקרא לא טביל, וכדאמר ר' אושעיא, מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהיה בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר. וכתבו התוס' שם, תימה דמ"מ הוי ודאי טבל מדרבנן לענין אכילת קבע, אפי' הכניסה במוץ שלה, וכדאמר כדי שתהיה בהמתו אוכלת, אבל הוא עצמו אסור, וקאתי ספק ומוציא מידי ודאי, וא"כ גבי חמץ נמי אמאי לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי בדיקת חמץ דרבנן, דמדאו' בביטול בעלמא סגי. ואומר ר"י דמתני' מיירי שלא ביטלו דהוי ודאי דאורייתא. ועוד אומר ר"י דמיירי בהנך דלא חזו אלא לבהמה וכו'. ע"כ. והשער המלך (בהל' מקואות כלל ז) הקשה מכאן על דברי הט"ז בנ"ד, שהרי לפי תירוץ השני של התוס' בשם ר"י, ההיא דחבר שמת והניח פירות הרי הם בחזקת מתוקנים מיירי בדלא חזו אלא לבהמה, אבל אי חזו לאדם, כיון דהוי ודאי טבל מדרבנן לענין אכילת קבע אין ספק מוציא מידי ודאי, א"כ ה"נ דכוותה, שכיון שחתיכת בשר זו לא היתה מלוחה מעיקרא, אין הספק דשמא נמלחה מוציא מידי ודאי איסור דמעיקרא, וא"כ לא היה לו להט"ז להחליט ההיתר כאילו היא הלכה פסוקה, שהרי זה נגד התירוץ הנ"ל, שכמוהו ס"ל להטור (ר"ס תלח), ונמצא שדינו של הט"ז במחלוקת הוא שנוי וכו'. ע"ש. וכ"כ החיי אדם בנשמת אדם (כלל קמח סי' ד), שמחלוקת הט"ז והנקודות הכסף, וכן מחלוקת הש"ך והפרי חדש בדין סד"ר בדאיתחזק איסורא, תליא בשני תירוצי התוס' הנ"ל, שלתירוץ ראשון בדאיתחזק איסורא אזלינן לקולא, אבל לתירוץ השני כיון דאיתחזק איסורא אזלינן לחומרא. וכ"כ עוד בספרו חכמת אדם בבינת אדם (שער הקבוע סי' נ). ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת קרן לדוד (ס"ס מח). ע"ש. ולכאורה י"ל שמכיון שהתוס' ע"ז (מא סע"ב) כתבו רק כהתירוץ הראשון, לכ"ע הכי נקטינן. וכמ"ש הגר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חחו"מ סי' יא דע"ט ע"ד), והובא בשדי חמד (כללי הפו' סי' ט אות ג). ע"ש. ומיהו י"ל לפי מ"ש התוס' פסחים שם בד"ה ואת"ל הוה אימור אכלתיה, דאימור אכלתיה עדיף משאר ספקות, דספק הרגיל הוא וקרוב לודאי, תדע דהא אפי' מידי ודאי בעי למימר שמוציא זה הספק. ע"כ. וכ"כ התוס' נדה (טו ב) לגבי חבר שמת, שהוא ספק טוב ורגיל לעשר ואפי' לקולא מוציא מידי ודאי. וכ"כ התוס' ע"ז (מא ב) ד"ה ואין ספק. ע"ש. ולפ"ז י"ל שבספק שקול אין ספק מוציא מידי ודאי אפי' בדרבנן, גם לתירוץ א' של התוס'. ושו"ר להגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קלג) שכתב, ולכאו' יש להוכיח מהתוס' (פסחים ט א) ד"ה כדי, דספק דרבנן אף בדאיתחזק איסורא שרי, ממה שכתבו בשם ר"י בתירוץ ראשון, דמתני' איירי בשלא ביטלו דהוי ודאי דאורייתא, ומבואר דס"ל דבדרבנן אתי ספק מוציא מידי ודאי, ופירוש ודאי זה היינו דאיתחזק איסורא, כמבואר בגמרא שם, וש"מ דסד"ר אף בדאיתחזק איסורא שרי. ומיהו י"ל דשאני התם שהספק הוא ספק הרגיל וקרוב לודאי, וכמ"ש התוס' שם בד"ה ואת"ל, ולדבריהם מוכרחים לומר שגם הספק אם החבר עישרם הוי ספק הרגיל וקרוב לודאי, ובספק כזה אה"נ דשרי אף בדאיתחזק איסורא. עכת"ד. ובנ"ד בספק מלחה את הבשר, לפמ"ש הט"ז בטעם ההיתר מפני שברוב הפעמים מולחים הבשר תחלה, וחשיב רוב, לא גרע מספק הרגיל דמהני להקל אף בדאיתחזק איסורא, (וכן כתב בשו"ת תועפות ראם חיו"ד סוף סי' טו). אבל להש"ך דס"ל דלא חשיב רוב, ואדרבה כיון שענין המליחה הוא עסק גדול, אילו מלחה הבשר איך שכחה עסק זה. א"כ אפי' אם הוא ספק שקול י"ל דלא מהני במקום חזקת איסור. וכ"כ הכרתי ופלתי (סי' סט סק"י) שעכ"פ אם האשה תולה טעם שכחתה, בדבר ברור למה שכחה, וכיצד באה לידי ספק, נראה ברור להתיר. וכדאמרינן בפסחים (ט א) חבר שמת והניח פירות הרי הם בחזקת מתוקנים, דאתי ספק ומוציא מידי ודאי, וכ' התוס' (נדה טו ב) דה"ט משום שהוא ספק טוב ורגיל, ולכן מוציא מידי ודאי, ועוד אמרו שם דה"ט משום שחזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, וה"נ הכא י"ל כן וכו'. ע"ש. וגם הלום ראיתי למרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סי' סט ס"ק יד) שהביא קושית השעה"מ על הט"ז דנ"ד מדברי הטור, ור"י בתירוץ שני, וכתב, שיש לדחות הראיה מהטור, דהתם משום חומרת חמץ אמרה, על דרך שכתב הרב המגיד (פ"ב מהל' חמץ ה"י) בשם הרא"ה, דאע"ג דספקא דרבנן היא כיון שבדיקת חמץ מתחילתה על הספק החמירו בספקה יותר משאר ספקות של דבריהם. אבל בעלמא יסבור הטור כתירוץ ראשון של התוס', דבדרבנן אמרינן ספק מוציא מידי ודאי, והיינו שכ' הטור (סי' קס) דספק נטל ידיו ספקו טהור, וכמ"ש הרמב"ם. ולפ"ז א"ש דינו של הט"ז, משום דהרמב"ם והטור וכל קדושים עמם ס"ל דבדרבנן ספק מוציא מידי ודאי, כתירוץ ראשון של ר"י, ולא קי"ל כאידך שינוייא אחורי תנינא. ע"כ. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' קפו סק"ד) מ"ש ע"ד הכרתי ופלתי הנ"ל. ע"ש. ובחידושי ר' דוד בונפיד (פסחים ט א) כ' ג"כ כעין תירוץ א' של התוס' להקל. וע"ע בחי' הרמב"ן (ע"ז מא ב) ריש ד"ה ומכניסה. ע"ש. וע' בתוס' מנחות (סז ב) ובחידושי הרשב"א (ברכות לא א). ובתשו' הרשב"א ח"א (סי' שסא). ובחי' הרא"ה והריטב"א (ברכות לא א) ובפירוש הרשב"ץ ברכות (שם). ובחידושי מהר"ם חלאוה (פסחים ט א). ע"ש. וע"ע בספר בגדי שש יו"ד (ס"ס סט). ואכמ"ל. 

ד) ואנכי הרואה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ל) ד"ה ובשורש ועיקר הדבר, שכתב, שדין ספק דרבנן היכא דאתחזק איסורא תלוי במחלוקת הראשונים בהא דקימא לן ספקא דאורייתא לחומרא, אם הוא מן התורה, או רק מדרבנן, שלדעת הרמב"ם וסיעתו דס"ל סד"א לחומרא רק מדרבנן, א"כ הא דקי"ל ספקא דרבנן לקולא, לאו קולא היא שהקילו בדידהו, אלא שלא אמרו להחמיר בדידהו כמו שהחמירו בדאורייתא, לפ"ז אפי' היכא דאיתחזק איסורא בדרבנן יש להקל. אבל לדעת הרשב"א וסיעתו דס"ל סד"א לחומרא מן התורה, ורבנן הקילו בדידהו, י"ל שלא הקילו בדרבנן יותר משל דאורייתא אלא היכא דלא איתחזק איסורא, אבל באיתחזק איסורא לא הקילו. ע"כ. ולפי מה שהעלתי בס"ד בטהרת הבית ח"ב (משמרת הטהרה עמוד רמב) שדעת הרבה אחרונים שהעיקר כדעת הרמב"ם וסיעתו דסד"א לחומרא רק מדרבנן, ומהם, הרדב"ז בח"ד (סי' צג), שכתב, שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם ס"ל דסד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. וכן העלה הפרי חדש (סי' קי דף רלד ע"א). וכ"כ הפני יהושע פסחים בתוס' (י ב) ד"ה הני. והכרתי ופלתי (בית הספק סי' קי). וכ"כ בשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג). וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפט סק"ו). וכ"כ בספר מסגרת השלחן (סי' קי דף קיט ע"ג). ובשו"ת ויען אברהם ריוח (חאה"ע סי' ד). וע"ע בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג), שהביא בשם הרב חיי אברהם (דף י ע"א), דרובא דרובא דרבוותא ס"ל שהעיקר כדעת הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן. ע"ש. מעתה לפי ההנחה שהניח הכתב סופר הנ"ל יוצא איפוא דנקטינן ספק דרבנן לקולא אף בדאיתחזק איסורא. וכן העלה בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' טו) שבכל איסור דרבנן, אפילו יש לו חזקת איסור אזלינן לקולא, לדעת הרמב"ם. ודלא כהש"ך סי' קי. ואפילו אם יש לו עיקר מה"ת אזלינן לקולא. ע"ש. וכן העלה המנחת יעקב בקונטרס הספקות (תורת השלמים ס"ק לה - לז). דאפי' היכא דאיתחזק איסורא נקטינן דספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וכן כתב רבינו יוסף מסלוצק בתשובה (סי' לז דף קמב ע"ב), והביא ראיה מהא דתנן (שבת קנא א) נכרי שהביא חלילין בשבת לא יספוד בהן ישראל אלא אם כן באו ממקום קרוב. וס"ל לשמואל התם דתלינן לקולא שמא מחוץ לחומה באו, כלומר שבאו מתוך התחום. וכ' הר"ן שם, ואיכא למידק עלה מהא דאמרינן (ביצה כד ב), עכו"ם שהביא דורון לישראל, אם יש מאותו המין במחובר לקרקע אסור, ולערב נמי בעינן בכדי שיעשו, ולא תלינן לקולא שנתלשו מערב יו"ט. ותירץ רבינו יונה, שכל שיש מאותו המין במחובר, דרך בנ"א ללקוט אותן ביומן, וכיון שרובן עושים כן אין תולים להקל. ואמאי לא תירצו דה"ט משום דמוקמינן להו בחזקת מחובר כדמעיקרא, והשתא הוא דנתלשו, והיכא דאתחזק איסורא בדרבנן אזלינן לחומרא, אלא ודאי ש"מ דס"ל שגם בדאיתחזק אמרינן ספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. וע' להגר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (חאה"ע סי' נה), שנשאל בדין גט שניתן בספק יום או לילה אם מותרת להנשא בו, וכתב, הדבר ברור שמותרת להנשא, כי לכל הפוסקים אינו רק פסול מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, וא"ת הרי יש לה חזקת אשת איש, זה אינו, שהרי רוב האחרונים מתירים בספק דרבנן אפי' בדאיתחזק איסורא וכו'. ע"ש. והגאון רבי בצלאל רנשבורג בתשובה (סי' כג דמ"ט ע"ב) כתב, שאע"פ שלדעת הש"ך ספקא דרבנן בדאיתחזק איסורא לחומרא, מ"מ כבר הכריעו הפרי חדש והכרתי ופלתי וסיעתם להקל אף בדאיתחזק איסורא וכו'. ע"ש. (אלא דמ"ש שם שכן הוא דעת הרב שער המלך, במחכ"ת לא דק, שהמעיין בדברי השעה"מ יראה נכוחה דס"ל להחמיר בדאיתחזק איסורא כד' הש"ך. וכ"כ מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ס אות יב) בד' השעה"מ. ע"ש). גם הגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (דף לג סע"ג) כתב, שהעיקר כדברי הפר"ח דסד"ר לקולא אפי' היכא דאתחזק איסורא. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר (בכללים מע' ס אות ב, דפ"ז ע"א) ובשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד דל"ט סע"א, בהערה). ע"ש. וכן העלה הגר"י שור בספרו ברכת יעקב (ברכות כא א) שאפי' במקום חזקת איסור אמרינן סד"ר לקולא דמעיקרא לא גזרו רבנן אלא בודאי, אבל בספק לא גזרו. ע"ש. וכן הוכיח במישור מהר"א אבוקרא בשו"ת בן אברהם (סי' ד) מדברי הרב מוצל מאש ח"ב (סי' מט). ושם הביא מ"ש בספר ראשון לציון (בכללי ס"ס אות טו) דבדרבנן סד"ר לקולא אף דאתחזק איסורא, ובלבד שהוא איסור שאין לו עיקר מה"ת. וכ"כ המנחת יעקב הנ"ל. ע"כ. וכ"כ בספר מזמור לדוד (דף קד ע"ב, ודף קה ע"א בד"ה שם דף רלז). וכ"כ בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' סה). ע"ש. אבל הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (בפ"א מה' תפלה, דף יד ע"ד), הביא מ"ש הצל"ח (ברכות כא א) להקשות ע"ד רבינו שכ' בספק התפלל אינו חוזר ומתפלל, שכיון שלדעתו יש לתפלה עיקר מה"ת, א"כ אפי' כבר התפלל פעם אחת ויצא י"ח תפלה מה"ת, והספק הוא רק בחיוב דרבנן, מ"מ יש לו לחזור ולהתפלל שהרי יש לו חזקת חיוב, שבודאי היה חייב, וספק אם נפטר, וא"כ אין ספק מוציא מידי ודאי אפי' בדרבנן כל שיש לו עיקר מה"ת. וכתב ע"ז, ולק"מ, שלדעת רבינו קושטא קאי דס"ל דבדרבנן אזלינן לקולא ואפי' יש לו עיקר מה"ת, והיה לו חזקת איסור, כדמוכח במשנה למלך (בפ"ד מה' בכורות). וכן הוכחתי מד' הרמב"ם הל' תרומות וכו', וא"כ רבינו אזיל לשטתו שלא מחייב לחזור בספק התפלל. ובזה ניחא מ"ש רבינו (פ"ג מה' ק"ש הט"ו) דבספק מי רגלים אפי' באשפה מותר לקרות, והרי לאיסור מי רגלים יש עיקר מה"ת, שכנגד העמוד אסור מה"ת, וחזקת האשפה שהיא מקום טינופת חשיבא חזקת איסור, ואפ"ה פסק להקל בספק מי רגלים וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ל) בד"ה ואחר, דחה חילוק הצל"ח בין אם יש לו עיקר מה"ת או לאו, שאין לזה שורש ועיקר כלל. ע"ש. וע"ע בכתב סופר (חאו"ח סי' כח) ד"ה ומלבד וכו'. ע"ש. (והראיה שהביא בנחל איתן מדין ספק מי רגלים באשפה, כן כתב גם הגר"י מסלוצק (דקמ"ג ע"א), וכן בספר ברכת יעקב (עמוד רכד) הנ"ל. ע"ש). ולפ"ז גם בדין דם שבשלו שיש לו עיקר מה"ת, לא אזלינן בתר חזקת האיסור, אלא מכיון שדם שבשלו דרבנן אזלינן בספקו לקולא. ודון מינה ואוקי באתרין. [וע' בסדרי טהרה (סוף סי' קצט), ומ"ש עליו הגאון מטפליק בספר דברי אהרן (סי' ב). וע"ע בס' מאורי אור (קן טהור, דקי"ג ע"א). ובשו"ת ארץ צבי תאומים (חיו"ד סי' לא). ובשו"ת זכרון יוסף מקאשוי (אות סז). ובס' משמרות כהונה (סוכה מו ב) ובשו"ת לחם שלמה (חיו"ד סי' קכט - קל). ובשו"ת קול אריה (סי' נא). ובזבחי צדק (סי' קי ס"ק קכד). ובשו"ת לשד השמן (חיו"ד סי' כא פרפרת ו, דף לה ע"א, בהערה). ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כט סוף אות ג). ובמש"כ בספר לוית חן (עמוד רלד). ואכמ"ל יותר]. 

ה) ובאמת שאפילו לדעת הש"ך ודעימיה דס"ל להחמיר בספקא דרבנן היכא דאתחזק איסורא, מ"מ כשיש ספק ספיקא להקל, אזלי ומודו דאזלינן לקולא. וכמ"ש הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מט) בד"ה ובזה נלע"ד. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' קנו). וכ"כ השדי חמד (מערכת גט, סי' ל אות ו), ושכן כתב בשו"ת חכמת שלמה (הנספח לשו"ת הר המור, סי' ט, ד"ה אכן) בשם האחרונים דמהני ס"ס בדרבנן היכא דאתחזק איסורא. ע"ש. וידוע דהראב"ד ס"ל במאי דנפיק מניה משערינן, ומסתמא יש ששים נגד הדם היוצא מהבשר. והסכימו רוב האחרונים, שמכיון שרבים ועצומים מן הראשונים ס"ל כד' הראב"ד (ע' מש"כ לעיל סי' ד אות א), חזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל, וכמ"ש המהריק"ש (סי' סט סעיף ו). ומהר"ש גאון בשו"ת משפטים ישרים (סי' סד). ובשו"ת שמש צדקה (חיו"ד ס"ס לה). ובשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (סי' ח). ובשו"ת שמן המשחה (דף קכג ע"ד). ובשו"ת ויקרא יהושע (ס"ס ב). ובשו"ת ידי דוד קראסו (סי' סח). ובשו"ת מעט מים (סי' צ). ובשו"ת מצרף לכסף (סי' י). ועוד. הילכך בנ"ד יש לדון להקל מטעם ספק ספיקא, שמא מלחה הבשר כדת, ואת"ל שלא מלחה שמא הלכה כהראב"ד וסיעתו דבמאי דנפיק מניה משערינן, ומסתמא יש ששים בתבשיל נגד הדם. ויש להוסיף טעם להקל בנ"ד, ע"פ מ"ש הגנת ורדים (חיו"ד כלל א סי' כט) שדם ובשר חשיבי מין במינו, שהדם שנפלט מן האיברים יש לו טעם בשר, ומן התורה בטל ברוב. ע"ש. וכן נראה דעת מהרש"ל שהובא בש"ך (סי' סט ס"ק עו), ע' בחי' רעק"א שם. וכ"כ הערך השלחן (סי' סט ס"ק יט) בשם הכרתי ופלתי. ע"ש. והן אמת שהערה"ש שם הביא ג"כ דברי הגינת ורדים, והקשה עליו מדברי הש"ך (סי' סט ס"ק נז), דדם ובשר חשיבי מין בשאינו מינו. ושכ"כ הרנ"ש במבוא שערים. וכ"כ בשו"ת תמים דעים (סי' קנג). ע"ש. גם בשו"ת נשמת חיים אבולעפייא (חיו"ד סי' ט) דחה ד' הגו"ר ממ"ש הש"ך (סי' סט ס"ק נז) דדם ובשר חשיב מין בשאינו מינו. ע"ש. ובגליון מהרש"א ע"ד הש"ך (סי' סט ס"ק נז) העיר מדברי הגו"ר. ע"ש. ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' י) הביא דברי הגו"ר להסתמך עליהם, ושוב העיר מהש"ך והפר"ח דס"ל דדם ובשר הוי מין בשאינו מינו. והניח בצ"ע. ע"ש. אכן בספר טהרת המים (שיורי טהרה מע' י אות טו) בד"ה והנה, הביא דברי האחרונים, וכתב, שבאמת החוש מעיד שהדם הבלוע באיברים הנפלט בבישול, אינו נותן טעם חדש בבשר עד שישתנה הטעם של הבשר, כדי שנדון בו דין מין בשאינו מינו, ואפי' קפילא שהוא אומן בחוש הטעם לא ירגיש טעם דם בתבשיל, וגם הראשונים שחשבו לדם ובשר כמין בשאינו מינו, לא איירי אלא בדם בעין הנופל לתוך התבשיל של בשר, אבל דם הנפלט מן האיברים ע"י בישול חשיב מין במינו, ולאחר בישול הו"ל תרתי דרבנן וכו'. ע"ש. גם הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יז) כתב, דלא נפקא מפלוגתא דרבוותא, וחזי לאצטרופי לספק ספיקא. ע"ש. וכן כתבו הרבנים המגיהים בספר זבחי צדק (סי' קו ס"ק יב). ע"ש. וא"כ בספק נמלח הו"ל ספיקא דרבנן ממש, כיון דהוי מין במינו, ומדאורייתא חד בתרי בטיל. וא"צ ששים אלא מדרבנן, וכיון שהוא ספק נמלח הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. [וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' ג אות ט, וח"ג חיו"ד סי' יב אות ח. ודו"ק] וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' צא). ובשו"ת אהל יצחק הכהן (בחי' הרמב"ם דף יב ע"א). ובשו"ת שארית יוסף ידיד ח"א (חיו"ד סי' א עמוד שה). ודו"ק. 

ו) ובר מן דין יש בנ"ד טעם נוסף להקל, כמ"ש הישועות יעקב (סי' סט ס"ק יא), שנראה דהכא לא מקרי אתחזק איסורא, הואיל וקי"ל (בסי' סז ס"ב) שמותר לאכול בשר חי בלי מליחה, שדם האיברים שלא פירש מותר, א"כ לא היה עליו חזקת איסור עד שנתנוהו לתוך הקדרה, וכבר אז נולד הספק אם נמלח מקודם, ואם נמלח אינו אוסר וכו', ועכ"פ בכה"ג לא מקרי איתחזק איסורא. ע"ש. גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' לט) בד"ה והנה, הסביר דעת הט"ז במ"ש ואין לומר דאיכא חזקה דמעיקרא, שא"כ אמאי מתירים בגוי מסל"ת וכו', שהכוונה שבשר שלא נמלח לא מקרי אתחזק איסורא, מאחר שאינו אסור אלא מצד תערובת דם שבו, והבשר חזי לאוכלו באומצא. והט"ז אזיל לטעמיה (בסוף סי' קכז), שבשר שאינו מנוקר לא מקרי אתחזק איסורא, שהרי אין הבשר אסור אלא רק החלב והגידים שבו, וה"נ בשר שלא נמלח לא אתחזק איסורא מצד עצמו, אלא מצד תערובת דם שבו, ומותר לאכול בשר חי באומצא. ואתי שפיר דברי הט"ז. ומיהו אף הש"ך לשטתיה בנקה"כ שם דס"ל דחשיב אתחזק איסורא. ואזלי לטעמייהו. וכ"כ עוד המהר"י אסאד (שם סי' קטז). והוסיף, ואדרבה י"ל שלא די דלא מקרי אתחזק איסורא אלא דמה"ט אתחזק היתרא מקרי, כיון שראוי לאכילה באומצא, וכמ"ש התוס' (חולין יד א). וכן משמע מלשון הגמ' (חולין ט א) נשחטה בחזקת היתר עומדת, הרי שגם קודם מליחה מיד שנשחטה קרי לה חזקת היתר, וה"ט כיון שמותר לאכול בשר חי בלא מליחה, חשיב שפיר חזקת היתר וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון משכיל לאיתן בהגהת יד אברהם ע"ד הט"ז (סי' סט ס"ק כד). ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הגאון ר' יוסף ידיד בשו"ת שארית יוסף ח"א (חיו"ד סי' א עמוד שד). ע"ש. [וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה סי' קלב. ובשו"ת נפש חיה חיו"ד סי' ו. ודו"ק] ולפ"ז אצטמיד חצבא של הט"ז בהתירו בנ"ד בספק נמלח, שעכ"פ לא חשיב אתחזק איסורא, ואפי' את"ל שלא יצאנו מידי ספק, הא איכא ספק ספיקא לקולא, וכולה מילתא דרבנן, דקי"ל דם שבישלו דרבנן. וע' בערך השלחן (סי' סו סק"ז) שכ' בשם הרב בית יהודה (חאו"ח סי' נ), שאין להתיר מטעם דם שבישלו דרבנן, כיון שבשעה שהתחיל להתבשל עדיין היה אסור מן התורה, וכבר נאסרה הקדרה וכו'. ע"כ. וסייעו מד' הרשב"א במשמרת הבית (דף עה), שאף שדם שבישלו דרבנן, שמא כשהיה הדם חם פלט דם מועט קודם הבישול שהוא אסור מה"ת וכו'. ע"ש. ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' מט דמ"ד ע"ד), תמה על זה, שהרי עתה הוא מבושל לפנינו, וגם כל מה שנבלע בקדרה בתחילת הבישול, כיון שאח"כ נתבשל, הרי הוא מבושל לפנינו, וכן מתבאר ממ"ש הט"ז (סי' סט ס"ק כד) להקל בספק נמלח, משום דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, דקי"ל דם שבשלו דרבנן. והסכימו עמו הכנה"ג בהגה"ט (שם אות לא), והפר"ח והכו"פ. ואף הש"ך לא חלק ע"ז אלא מטעמים אחרים. ע"ש. (וע' בערה"ש סי' סט סק"א, ובס' בית מאיר יו"ד די"ד ע"א. ודו"ק) 

ז) וכעת נבוא למה שהקשה הרב חכמת אדם בבינת אדם (כלל לב סי' כט), על מ"ש הט"ז שיש רוב נגד חזקת איסור, שרוב פעמים מולחים הבשר קודם הבישול, ורובא וחזקה רובא עדיף, והרי קי"ל בבכורות (כ א) דרוב התלוי במעשה לא חשיב רוב, והש"ך בנקה"כ כתב סתם דלא שייך כאן רוב, ולא פירש למה. ע"כ. וכן הקשה בספר אור יקרות (דף נח ע"ד) על הט"ז והכנה"ג שכ' להתיר מטעם רוב, דאשתמיט מנייהו גמ' דבכורות (כ א) היכא אמרינן דאזלינן בתר רובא, היינו רובא דלא תליא במעשה, אבל רוב התלוי במעשה לא. והכנה"ג עצמו בח"א (כללי רובא וחזקה אות ד) הביא כלל זה מהגמ', ושכ"כ התוס' והרמב"ן, ולא הביא שום חולק ע"ז, ואילו כאן הביא דברי הט"ז והסכים עמו. עכת"ד. וכן העיר בקצרה הפמ"ג (במש"ז אות כד). גם הגאון בית מאיר (יו"ד סי' סט) הקשה כן ע"ד הט"ז הנ"ל. ע"ש. אולם הנה המהרי"ט אלגאזי בספר הלכות יום טוב (פ"ג דבכורות סי' כט) בד"ה והנה התוס', כתב בביאור דברי התוס' בכורות (כא ב) ד"ה אשתבוחי, דס"ל שאפי' לרבינא דאמר דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, וחיישינן למיעוטא, אין זה אלא מדרבנן, ולכן עכו"ם מסל"ת נאמן. ע"ש. וכ"כ הפרי מגדים בספר שושנת העמקים (כלל יב דכ"ב ע"ב) בד"ה והנה בחזקת שליח עושה שליחותו, דמסקינן בעירובין (לב א) דבשל סופרים סמכינן עליו, ולא בשל תורה, ה"ט משום דהוי רובא התלוי במעשה, ומדרבנן לא מהני, כמו שנראה מדברי המהרימ"ט בפתיחה, הילכך בדרבנן עכ"פ מהני שלא גזרו בכה"ג, ונפקא מינה בספק דרבנן שיש לו חזקת איסור. ע"כ. וכ"כ עוד שם (כלל טו דף כו סע"א) בד"ה עוד אני אומר. ע"ש. ולפ"ז ניחא דברי הט"ז שסומך על רוב פעמים שמולחים הבשר תחלה, אף דהוי רובא התלוי במעשה, משום דהוי באיסור דרבנן, כדקי"ל דם שבשלו מדרבנן, ומהני שפיר האי רובא בדרבנן. וע' בשו"ת רעק"א (סי' קסב) שדייק מלשון הרשב"א בחידושיו לחולין (ט א) דהא דקי"ל דלא מהני רוב התלוי במעשה, זהו רק מדרבנן, ומ"מ הרמב"ם לא יסבור כן. ע"ש. ואף המהרי"ט אלגאזי שם כתב, שלפי דעת רש"י רוב התלוי במעשה דלא חשיב רובא היינו מן התורה. ע"ש. ולכאורה כן מוכח גם מדברי הרמב"ן במלחמות קידושין (נ ב). ויש לדחות. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' כז) ד"ה אבל, שהסתמך בדבריו על הפמ"ג בס' ראש יוסף (חולין ט א) בתוס' ד"ה ואסורה, דהא דלא מהני רוב התלוי במעשה, אינו אלא מדרבנן. ע"ש. גם בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' לז דף קלא ע"ב) הסתמך על משמעות לשון הרשב"א, דהוי רק מדרבנן, והביא דברי הגרע"א הנ"ל. ע"ש. והגאון משכיל לאיתן בספרו נחל איתן (בפ"ו מהל' ברכות הט"ו, דף כג רע"א) כתב, שאע"פ שמדברי הפני יהושע (כתובות כג א) בד"ה מאן דמתני לה ארישא, משמע דהא דרוב התלוי במעשה לא חשיב רוב, הוי מן התורה, שכתב בדין שבויה, שאע"פ שרוב עכו"ם פרוצים בעריות, מ"מ לא חשיב רוב גמור מה"ת, דהוי רוב התלוי במעשה דלא חשיב רובא, אלא דמדרבנן עשאוהו רוב לחוש שנאנסה, ולכן הם אמרו להקל לענין עדות כל דהו. ע"ש. אולם בתשו' הגרע"א (סי' קסב) כתב, שהתוס' והרשב"א פ"ק דחולין ס"ל דהא דלא מהני רוב התלוי במעשה, היינו רק מדרבנן. וכן מוכח בפסחים (ד א) גבי המשכיר בית לחבירו בי"ד, חזקתו בדוק, או לא, וכ' מהרל"ח דהחזקה היא מכח הרוב, שרוב בני אדם בודקים ביתם בזמנו. והרי רוב זה תלוי במעשה, ואף אתחזק איסורא, וש"מ דמהני האי רובא בדרבנן. ובזה אתי שפיר מה שהקשה החכ"א בבינת אדם על הט"ז ביו"ד (סי' סט ס"ק כד) גבי ספק נמלח, שכתב, דאזלינן בתר רובא שרוב פעמים מולחים קודם הבישול, ואיך מהני רוב התלוי במעשה, ולפי האמור לק"מ, דהא בדרבנן שפיר מהני, ודם שבישלו דרבנן. עכת"ד. וכ"כ עוד הנחל איתן (בפ"ו מהל' מאכלות אסורות, הלכה י, דף פ סע"א), ד"ה ובנידון. ע"ש. וכן כתב עוד בהגהותיו יד אברהם (סי' סט) ע"ד הט"ז ס"ק כד. ע"ש. גם הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סי' לט) בד"ה וקושית הש"ך, כתב להוכיח מלשון הרשב"א פ"ק דחולין דס"ל דרוב התלוי במעשה דלא מהני היינו רק מדרבנן, ושכן כתב התבואות שור (סי' כה סוף סק"ג), וע"פ זה תירץ לנכון דברי הט"ז בדין ספק נמלח, שסומך על רוב פעמים שמולחים בשר קודם בישולו, שאע"פ שהוא רוב התלוי במעשה, כיון דקי"ל דם שבשלו דרבנן, שפיר מהני האי רובא להקל. ע"ש. גם בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' יד דכ"א רע"ב) הביא דברי הראש יוסף חולין, שנסתפק אם הוי מדאו' מאי דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, או רק מדרבנן, והביא מ"ש המהרי"ט אלגאזי דהוי רק מדרבנן, וכתב, דלפ"ז ניחא מאי דקי"ל בדין דמאי דהוי מדרבנן, משום שרוב עמי הארץ מעשרים הם, אע"ג דהוי רוב התלוי במעשה וכו'. ע"ש. וע"ע בספר המקנה קידושין (נ ב) תד"ה מקדשי והדר מסבלי, שכתב, דלפמ"ש התוס' (בכורות כ א) דדוקא לגבי בהמה אמרינן דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, ולא בדבר הרגיל באדם, ניחא הא דאמרינן גבי דמאי דהוי מדרבנן משום שרוב ע"ה מעשרים הם, והכי אמרינן בפסחים (ד א) המשכיר בית לחבירו בי"ד דהוי בחזקת בדוק, והיינו משום שרוב בני אדם בודקים בתיהם מן החמץ וכו', ולכן מוכרחים לו' כמ"ש התוס' הנ"ל. ובזה ניחא מ"ש הט"ז ביו"ד סי' סט להקל בספק נמלח משום דאזלינן בתר רובא, שרוב פעמים מולחים הבשר קודם בישולו, אע"ג דהוי רוב התלוי במעשה. והנקה"כ השיג עליו. וצ"ע. עכ"ד. אמנם ראיתי בשו"ת משנת רבי אהרן קוטלר ח"ב (סי' מט אות ה) שכתב להוכיח מהרמב"ן במלחמות (קידושין נ ב) דרוב התלוי במעשה לא חשיב רוב אף מדאורייתא וכו'. ע"ש. מ"מ האחרונים תפסו עיקר כשיטת הראשונים דס"ל דהוי מדרבנן. וע' בשו"ת אהל משה צווייג ח"ג (בקונט' מי באר, פסחים ד. דקל"ג ע"ב) שכתב ליישב דברי הט"ז בענין אחר. ע"ש. וע"ע בשו"ת תועפות ראם (חיו"ד ס"ס טו), ובספר מלא הרועים (ערך רוב התלוי במעשה), ובשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' קכג). ובשו"ת ראשי בשמים (סי' לה אות י). ובשו"ת מרחשת (חיו"ד סי' מז אות ז). ע"ש. 

ח) סוף דבר הכל נשמע שדברי הט"ז נכונים להלכה, אין בהם נפתל ועקש. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קפז) כתב לצדד להקל כד' הט"ז, ודחה קושיות הנקה"כ. ע"ש. והנה מרן החיד"א במחב"ר (סי' סט ס"ק יד) נטה קו להחמיר בזה, ומ"מ סיים, שבהפסד מרובה יש להתיר, שכדאים הם הט"ז והפר"ח והכו"פ לסמוך עליהם במקום הפסד מרובה, ושכן נראה דעת הפמ"ג (במש"ז ס"ק כד). ע"ש. וכן פסקו בס' זבחי צדק (סי' סט ס"ק עז). ובס' כף החיים (ס"ק קה). ובס' שבת אחים (ס"ק כו). ע"ש. ובמסגרת השלחן (סי' סט דס"ד ע"ב) כתב, ולכאורה היה נ"ל להתיר בספק נמלח, כדברי הט"ז שהסכימו עמו הכנה"ג והפר"ח והכו"פ והפמ"ג, שסברא נכונה היא דסירכיה נקט ואתא. ומיהו אחרי ראותי מ"ש החיד"א שלענין הלכה יש להחמיר כד' הש"ך בנקה"כ והמנחת יעקב, ורק בהפסד מרובה יש להתיר, אף ידי תכון עמו שנכון להחמיר, ואין להקל אלא בהפסד מרובה. ע"כ. אבל השלחן גבוה (בס"ק מה מחודש ו) פסק כהט"ז והפר"ח, ודלא כהנקה"כ. ע"ש. גם בדרכי תשובה (ס"ק קמט) כ', שמצא להגאון בית מאיר בכת"י בגליון הכו"פ שהסכים להקל כד' הט"ז והפר"ח. ע"ש. ולפע"ד כן עיקר להקל. והרוצה להחמיר כשאין שם הפ"מ תע"ב. [וברור שכל זה הוא באופן שכבר נתבשל, אבל אם נודע הספק לפני הבישול, פשוט שיש לחזור להדיח ולמלוח הבשר כדת. וראיתי בשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' ק) שכתב, מ"ש הט"ז (סי' סט ס"ק כד) להקל בספק נמלח, משום דהו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, נלע"ד שכל זה בספק אם מלחה, אבל אם מלחה וספק אם מלחה כהוגן, צריך לחזור ולמלוח כדינו אם עדיין לא נתבשל. והוא הדין ביודעים שהדיחה הבשר אחר מליחה וספק אם הודח כהוגן צריכה לחזור ולהדיח וכו'. ע"כ. וק"ק שאפי' בספק נמלח אם עדיין לא נתבשל ודאי שגם הט"ז מודה שצריך לחזור ולמלוח הבשר מספק, כיון דסמי בידן לתקוני. וגם הרי כל עוד שלא נתנה הבשר בקדרה, לא שייך מ"ש הט"ז דסירכיה נקט ואתא, כדקי"ל בק"ש היכא דפתח למען ירבו ימיכם, וזה פשוט. ומ"ש השו"מ להביא ראיה לזה מדברי תר"י (ברכות טז א) גבי ספק וכתבתם שחוזר, דאפי' למ"ד ק"ש דרבנן, וספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא, מ"מ בספק אם קרא כהוגן, כיון שהתחיל לקיים תקנת חז"ל ולא קיים כהוגן צריך לתקן ולקרות כולה. וה"ה לכאן. ע"כ. הנה כיו"ב כתב הגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דף עט ע"ד) לגבי אם מלחה הבשר, וספק אם שהתה שיעור מליחה, דאזלינן לחומרא, אף דהוי דרבנן, דשאני מעשה של הט"ז דהוי ספק אם נמלח כלל, אבל בהתחילו מעשה המליחה, וספק אם הסתיימה שעת המליחה, הוי לחומרא. וכמ"ש תר"י (ברכות טז א). ע"ש. ואין זה מוכרח, דשאני הכא שיש הפסד גמור לכל התבשיל, והתורה חסה על ממונם של ישראל. וכבר כתב המהריק"ש בהגהותיו (סי' סט ס"ו) וז"ל: "ספק אם שהה במלח כשיעור ונתנוהו בקדרה, מותר, משום ספק ספיקא, שמא שהה, ואת"ל שלא שהה, שמא הלכה כהראב"ד דבדם היוצא משערינן". וכן הביאו הערך השלחן (בס"ק כד), וכתב ע"ז, וכ"כ הרדב"ז (סי' רצז), הביאו הכנה"ג (סי' צח אות כד), שאין לשער בכולו באיסור ספק, אלא באיסור ודאי. ואע"פ שבספק איסור תורה אין נראה להקל, מ"מ בנ"ד שלדעת רוב הפוסקים דם שבשלו דרבנן, ואפילו לא שהה במלח כשיעור, ודאי שיצא ממנו קצת דם, וסמכינן בכה"ג ע"ד הראב"ד וסיעתו דס"ל דבמאי דנפיק משערינן. וכן נ"ל להקל אף בודאי איסור דרבנן וכו'. ע"ש. וכתב בספר שבת אחים (בס"ק כט, עמוד רכו), שהוצרך העה"ש לכך, דאזיל לטעמיה דס"ל דלא עבדינן ס"ס נגד מרן, אבל לדידן דקי"ל כהאחרונים דעבדינן ס"ס נגד מרן, וכמ"ש בשו"ת בן אברהם (סי' לב) א"צ לזה, ומ"מ מתבאר דבכה"ג כיון שיצא קצת דם אמרינן דמסתמא יש ששים נגד דם הנשאר שאינו אלא דבר מועט. ע"כ. גם בשו"ת תועפות ראם (חיו"ד סי' טו) הביא דברי הגאון השואל מהר"ר יואל דייטש (מחבר שו"ת יד יוסף, וע"ש סי' מו). שפסק להתיר בספק שהה כשיעור מליחה, והסכים עמו הגהמ"ח שם. ע"ש. וכן בשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' ו) כתב להקל, שאפי' להנקה"כ שאסר בספק נמלח משום דאתחזק איסורא, כאן שכבר נתעסקו במליחה נסתלקה החזקה, וכמ"ש כיו"ב הרשב"א במשמרת הבית (דף ח) בענין רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, שמסלקים חזקת האיסור של הבהמה וכו'. ע"ש. ושו"ר הלום בשואל ומשיב חמישאה (סי' סו) בד"ה ובזה נלפע"ד, שהביא הראיה מתר"י (ברכות טז א) לנידון ספק שהה כשיעור, וכמ"ש הגרש"ק הנ"ל. וכבר כתבנו שאין זו ראיה לנידון זה. ע"ש. ובשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' קכד וקלט) כתב שיש לחלק בדין זה, שאם ידוע לאשה מתי נמלח הבשר, כגון בשעה שש, והספק על שעת ההדחה, מתי הודח, אם בתוך השיעור או אח"כ, בזה יש להתיר, דמוקמינן הבשר בחזקת שנמלח, והשתא הוא דאיתרע, והו"ל ספק דרבנן ולקולא. אבל אם היה להיפך, שידוע לה שעת ההדחה, והספק שלה הוא על זמן מליחת הבשר, אם היה זמן מספיק לשיעור המליחה קודם ההדחה, אם לאו, בזה יש להחמיר, דאמרינן אוקמיה בחזקת דם, והשתא הוא דנמלח, ולא מקודם. ע"כ. ולפמש"כ שהעיקר כהפר"ח דספקא דרבנן לקולא אפי' היכא דאתחזק איסורא, גם בזה יש להקל בכל אופן. וכן במשמרת שלום (בחידושי דינים שבסוף סי' סט, אות ג) העיר על השו"מ ועל הגרש"ק שהואיל והט"ז התיר גם בספק אם נמלח כלל, משום סד"ר לקולא, כ"ש בספק שהה שיש להתיר. ע"ש. ונ"ל שכן עיקר להתיר בספק שהה כשיעור, וכדברי המהריק"ש וסיעתו]. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
