 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן ו 

נשאלתי אודות קוצו של יו"ד שהסופרים הספרדים רובם ככולם אינם נזהרים לעשות קוץ לאות י' בצד שמאל למטה, כדעת ר"ת שמחייב לעשות כן, האם יש להם על מה שיסמוכו? 

א) הנה במנחות (כט א) אהא דתנן שתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו, ואפילו כתב אחד מעכבן, פריך הש"ס, פשיטא, אר"י אמר רב לא נצרכה אלא לקוצו של יו"ד. הא נמי פשיטא, אלא לכדאמר רב יהודה אמר רב כל אות שאין גויל מוקף לה מארבע רוחותיה פסולה. (וכן הוא לקמן לד. גבי ארבע פרשיות שבתפלין). ופירש רש"י, קוצו של י', רגל ימיני של י'. וכן כתב הנימוקי יוסף בריש הלכות מזוזה. גם המאירי בקרית ספר (מאמר שני חלק ב) כתב, קוצו של י', פירוש רגל ימני של י', מפני שבחסרונה מפסדת צורת האות, שהיו"ד צריכה להיות כפופה בצד ימין הכותב. עכ"ל. והתוספות הקשו על פירוש רש"י, שא"כ הא פשיטא שאין זו אות. ומפרש רבינו תם דהיינו שראשו כפוף כדאמרינן להלן מפני מה ראשו של י' כפוף מפני שהצדיקים ראשיהם כפוף וכו'. ואם תאמר והא אמרינן (בסנהדרין צה ב) נער יכתבם, דהיינו יו"ד, שאם נער משליך אבן על הקיר ועושה רושם, עושה י'. וי"ל דכעין י' קאמר ולא י' ממש. עכ"ל. וכ"כ בס' התרומה (סוף הל' תפלין), והוסיף דהכי איתא בפסיקתא, שהיו"ד יש לה נקודה למטה רמז למתים היורדים לגיהנם, ונקודה למעלה שעתידים לעלות, שנא' ה' ממית ומחיה מוריד שאול ויעל. ע"כ. וכ"כ הרא"ש (בהל' ס"ת ס"ס יב) בשם ר"ת, וסיים על זה, שאפשר שקוצו של י' היינו תג של מעלה, ויו"ד כפוף היינו רגל ימיני. ע"כ. והאור זרוע ח"א (סימן תקמז) הביא בשם רבי אליקים דס"ל כר"ת. ע"ש. והמרדכי (ר"פ הקומץ רבה סימן תתקנב) כ', שאפי' לרש"י יש להזהר בהא דר"ת, משום ההיא דלקמן שהיו"ד ראשו כפוף, וההיא דסנהדרין (צה ב) משמע קצת כפי' הקונט', ואין לשנות, אלא הא והא איתא, והכי מוכח בפסיקתא שיש לאות י' נקודה למעלה ולמטה וכו'. ע"כ. ובשו"ת מהר"י קולון (ס"ס סט) כתב, וע"ד קוצו של י' פשיטא שיש לחוש לדברי ר"ת שהביא ראיה לדבריו, וגם כל הפוסקים האחרונים הביאו דבריו לפסק הלכה. ע"כ. וכן הובא בבית יוסף (סימן לו). ע"ש. +והנה מרן הב"י (סימן לו) אחר שהביא מ"ש מהר"י קולון שיש לחוש לסברת ר"ת, כתב בשם האגור, ששני הקוצות (קוצים) של יו"ד יעשה אותם ביו"ד בטרם יתחיל לכתוב אות אחרת, כי בלעדי שני הקוצות פסול הוא לדברי ר"ת, וכ' ע"ז מרן, כלומר שאם כתב אות אחרת תחלה ואח"כ עשה קוצות היו"ד הוי שלא כסדרן ויגנזו. וסיים בב"י שם, וז"ל מהר"י אסכנדרני, נמצא בהגמ"י, שמעתי כי קוץ היו"ד מעכב לר"ת, ומ"מ אם לא עשאו בתפלין ומזוזה לא פסל, מאחר ששם יו"ד עליו, אפילו בלא אותו קוץ שמצד שמאל, אבל ברגל הימנית אם לא עשאה תחלה, אין לתקנה אח"כ בתפלין ומזוזה, משום שאין נקרא י' בלא אותו רגל, ונמצא כותבן שלא כסדרן. ע"כ. ודברי האגור שהביא מרן הם (באות פה בצורת אות י). אולם האגור עצמו (בסימן פא) כתב, שאפי' לדברי ר"ת שקוצו של י' מעכב, מ"מ מותר לתקנו מאחר שנקרא אות מתחלה, וכ"כ בהגמ"י, וכן רבינו אברהם בעל תפלין בחבור שלו התיר לתקנן. ע"ש. והמהר"ש דוראן בשו"ת חוט המשולש ח"א (סימן ה) כתב להחמיר. ע"ש. וז"ל רבינו אברהם מזונשהיים (תלמיד מהר"ם מרוטנבורג) בס' תיקון תפלין שלו: ואם ימצא אדם בתפלין או במזוזות י' שחסר רגל ימין שלו פסול מה שכותב אחר אותו יו"ד, ואסור לתקן אותו רגל, שנקרא שלא כסדרן. אבל הקוץ שלפנים אני אברהם מתקן אותו, וסומך אני על דעת רש"י, וה"ר פינחס עומד לימיני לתקן הקוצות ולסמוך על רש"י, וראיה שלי מההיא דסנהדרין (צה ב) נער יכתבם וכו'. ע"ש. ובספר ברוך שאמר הובא כל הנ"ל, וכתב ג"כ שמשמע מדברי מהר"ם שמותר לתקן אח"כ הקוצות ולא מקרי שלא כסדרן, כל שתינוק דלא חכים ולא טיפש מכירם, וה"נ לא שנא, מאחר שהתינוק יכול לקרות היו"ד בלא קוץ. עכת"ד. ומאחר שרוב הפוסקים מתירים לתקן בתפלין ומזוזות, הכי נקטינן, וכ"ש שהאגור סותר עצמו בזה. ועוד שיש כאן ספק ספיקא, שמא הלכה כרש"י וסיעתו שאין צורך כלל לעשות קוץ משמאל היו"ד למטה, ואת"ל כר"ת, שמא הלכה כהפוסקים הנ"ל דמהני תיקון גם לאחר מכן. וכן העיר בזה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן כו). ע"ש. וע' בפסקי תוספות מנחות (סימן לה) שאם לא עשה קוץ בשמאל היו"ד בגט, אין להחמיר בו, שלא להוציא לעז על הראשונים. ע"ש. ויש להוסיף קצת על פי מ"ש מהר"ל מפראג בתפארת ישראל (פרק סז עמוד רט), כי מה שאמר התנא שאפילו כתב אחד מעכב, א"צ לפרש כלל שהם פסולים, ושאין עליהם קדושת תפלין, אלא לענין זה אמר שהוא מעכב שצריך להגיה ולתקן וכו'. ע"ש. וכן העלה הט"ז (סימן לו סק"א), ושכן דעת מרן הב"י, ושלא כדעת האגור. ע"ש. וכ"כ המג"א (סימן לב ס"ק לו). גם האליה רבה (סימן לו ס"ק כג) הביא מ"ש רבינו אברהם בתקון תפלין, וכתב שהפוסקים שיבחו את הספר הנ"ל שראוי לסמוך עליו. ועוד שגם מהר"י אסכנדרני פסק כן, והאגור יחידאה הוא נגד רבינו אברהם והברוך שאמר ומהר"י אסכנדרני, ולכן מותר לתקן בתפלין ומזוזות, ואין בזה משום שלא כסדרן. ע"כ. וכן פסק בקסת הסופר (סימן ט אות ה). וכן פסק המשנה ברורה (במשנת סופרים אות י). וכן פסק בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סימן סד), שאפי' נאמר שלדעת ר"ת שקוצו של י' השמאלי מעכב ולא מהני תיקון, מ"מ כדאים הם רש"י והגמ"י והנימוקי יוסף לסמוך עליהם, וכ"כ הב"י והב"ח והט"ז והמג"א להקל ע"י תיקון, ושאין בזה משום שלא כסדרן. ע"ש. גם בשו"ת ויקרא יהושע (הל' ס"ת סימן ב דף י ע"ד) כתב, שאף שפשטה ההוראה להחמיר כדעת ר"ת, מ"מ אם התינוק קוראה י' אף בלא הקוץ השמאלי, מותר לתקן בתפלין ומזוזות ואין בזה משום שלא כסדרן, ואף שיש קצת מפקפקים בזה (האגור ומהר"ש דוראן והלבוש), לדינא אין להחמיר בזה. ע"ש. וכ"ש אם היו"ד יש לה זוית בצד השמאלי, ואינה עגולה, שיש אומרים שאף לר"ת כשרה. וכמ"ש בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן רסה), שאין לפסול יו"ד שאין לה עוקץ למעלה ולמטה, שאין צריך שיהיה עוקץ ממש בולט לחוץ ונמשך למטה, אלא רק זוית למעלה ולמטה, לאפוקי עגולה. ע"ש. והובא בפתחי תשובה יו"ד (סימן רעד סק"ה). וכן בשו"ת מהרש"ג (חאו"ח סימן ג) בד"ה ובדבר, הסכים בזה להחת"ס הנ"ל, כי מעיקרא דברי ר"ת בזה הם חידוש גדול וכו'. אלא שהמקובלים החמירו בזה, ומי לנו גדול בקבלה כהגאון בעל עטרת צבי, ובכל זאת כתב בספרו רק שיהיה קרן מרובע. ע"כ. אך במקדש מעט (בצורת האותיות דף לט ע"א סק"ה) כתב שאין נראה לו מ"ש החת"ס הנ"ל, ולא נמצא כן בפוסקים. ע"ש. ומ"מ כבר כתבנו שעכ"פ מהני תיקון. וכן העלה בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה (סימן פא), ושי"ל שגם החת"ס מודה שצריך לתקן, ורק אם אירע כן בס"ת בשעת קריאת התורה, יכולים לקרות בו, אם אין להם ס"ת אחר, כיון שאפשר לצרף דעת הרמב"ם וסיעתו שמותר לקרות בצבור בס"ת שאינו כשר, ויכולים גם לברך על קריאת התורה. עכת"ד. ולא משמע כן מדברי החת"ס. ובאמת שכבר כתבו האחרונים שכל פיסול שאפשר לתקן בתפלין ומזוזות ואין בו חשש משום שלא כסדרן, ונמצא כן בס"ת בשבת בשעת קריאת התורה, מותר לקרות בו בברכות, וא"צ להחליפו בס"ת אחר. וכמבואר בספר לדוד אמת (סימן כג) ובית מנוחה בענין אות ח' שהחטוטרת פרודה ואין הפירוד ניכר להדיא, שאע"פ שהיא פסולה, כיון שמותר לתקן בתפלין ומזוזות, בשבת יכולים להמשיך הקריאה בספר תורה שנמצא בו כן. ע"ש. וכן למד מזה בשו"ת זרע דוד (חאו"ח סימן א) שכל שמועיל תיקון בתפלין ומזוזות. מותר להמשיך הקריאה בס"ת בשבת, וא"צ להוריד הס"ת להחליפו בס"ת אחר. ע"ש. וכ"ש כאן שיש בלא"ה פוסקים רבים מכשירים. (וע' לעיל בהערה עמוד ז' וח')+. 

ב) והרמב"ם (בפרק א' מהל' תפלין ה"א) כ', ואפי' קוצו של אות אחת מארבע פרשיות שבתפלין מעכב את כולן מן התורה עד שיהיו נכתבות שלמות כתיקונן. ע"כ. והוסיף שם (בהלכה ב), וכן שתי פרשיות שבמזוזה אפילו אות אחת מהן אם חסר קוצו מעכב מן התורה עד שיהיו שתיהן נכתבות שלימות. וכן ספר תורה שחסר אפילו אות אחת פסול. עכ"ל. וכן (בפרק י' מהל' ס"ת ה"א אות יב) מנה מכלל עשרים דברים הפוסלים ס"ת, שחסר אפי' אות אחת. ע"ש. ויש לדקדק בלשון רבינו, שבתפלין ובמזוזה כתב קוצו של אות מעכב, ובס"ת כתב שאפילו אות אחת מעכבת, ולא כתב קוצו של אות. וראיתי למהר"א אלפנדארי במרכבת המשנה אשר לו (דף לב ע"ד) שכתב, כי מה ששינה רבינו בין תפלין ומזוזות לספר תורה, שבתו"מ אפי' קוצו של אות מעכב, ואילו בס"ת כתב דוקא אות אחת, והא תנן (מגילה ח ב) אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו', נראה שלדעת רבינו אין בין לאו דוקא, מדחזינן דאמרינן בפ"ק דב"ב (יד א) שאם חסר הס"ת אות אחת פסול, ולא אמרו אפילו קוץ של אות אחת, ש"מ דבס"ת קוץ אחד אינו מעכב, ודוקא בתפלין ומזוזות מעכב, כדאיתא במנחות (כט א לד א), וא"כ צ"ל דאין בין לאו דוקא. אבל מרן הכסף משנה (בהל' ב) הביא מקור לדברי רבינו ממתני' דמגילה (ח ב) אין בין ספרים לתפלין וכו', וכיון דבתפלין ומזוזות אות אחת מעכבת ה"ה לס"ת. ולפ"ז קשה מדוע שינה רבינו דין ס"ת מדין תו"מ לגבי קוצו של אות. ע"כ. וראיתי לרבינו דוד עראמה שם, שכתב, ואפי' קוצו של אות, ובלבד שתהיה האות משונה דלא קרי לה ינוקא, וכן מוכח מדאמר במנחות (כט א) לא נצרכה אלא לקוצו של י', הא נמי פשיטא, וכן פירשו המפרשים שכיון שניטל קוצו שהיא ירכו אין האות שלימה ואינה אלא נקודה אחת, ולא יו"ד. ולפ"ז כשאמר רבינו וכן ס"ת שחסר אפילו אות אחת, פירושו קוצו של אות אחת, שכיון שנשתנית האות מצורתה הוה ליה כחסרה. עכ"ל. והדבר ברור שמפרש דעת הרמב"ם כפירוש רש"י דהיינו קוצו של י' היא הרגל הימנית. שאז אין האות שלימה, ואינה אלא נקודה, ולפ"ז ניחא ג"כ דעת מרן הכ"מ. ובשו"ת הרד"ך (בית א חדר ל) הביא מחלוקת רש"י ותוס' בדין קוצו של י', וכתב, ונלע"ד שדעתו של הרמב"ם בפירוש קוצו של י' כפירוש רש"י, שהוא הקוץ הימני, שהרי כתב (בפ"ה מה' מזוזה ה"ג) שאם לא עשה תגין וזיונין שבאותיות שעטנ"ז ג"ץ לא פסל, אף שנזכרו בגמ' (מנחות כט ב). וא"כ נראה שאם חסר קוץ השמאלי של י' כשר, שהרי בהגמ"י (פ"א מה' תפלין) כתב בשם ר"ת בס' הישר, שאם לא עשה זיינין באותיות שעטנ"ז ג"ץ פסול דלא גרע מקוצו של יוד. ע"כ. ומוכח שלדעת הרמב"ם גם בחסר קוצו של י' השמאלי כשר. שאין סברא לומר דר"ת והרמב"ם פליגי בהאי מילתא, דר"ת סבר דזיונין לא גריעי מקוצו של י', והרמב"ם סבר דגריעי מקוצו של י', דאף על גב דקוצו של י' מעכב, זיונין לא מעכבי, אלא נראה דס"ל להרמב"ם דהא דהקומץ קוצו של י', היינו הימני דהוי מגוף היו"ד, והיינו קוצו של אות סתם דנקט הרמב"ם, ולא נקט קוצו של י', ומשום דסבר דבגוף האות מיירי הש"ס דשייך גם בשאר אותיות וכו'. ע"ש. ובאמת שאילו היה סובר הרמב"ם כדעת רבינו תם, לא היה משנה מלשון הש"ס לכתוב קוצו של אות, והיה לו לפרש קוצו של י', דטובא קמ"ל שאפי' קוץ שמאלי של י' מעכב אלא ודאי דס"ל כפי' רש"י דבקוצו של י' הימני קאמר. וכ"כ הרשב"ץ בתשובה (סימן נ) שדעת הרמב"ם בפירוש קוצו של י' כפירוש רש"י, דהיינו רגל ימנית, ודלא כר"ת. ע"ש. ובשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סימן סד) עמד ע"ד הרמב"ם, וכתב שאין הכרע בדבריו אי ס"ל כרש"י או כר"ת. ע"ש. ולא ראה דברי הרד"ך הנ"ל שהוכיח במישור דהרמב"ם ס"ל כפי' רש"י. ולא נפלאת ולא רחוקה דרכו, מאחר שגם המאירי והנימוקי יוסף סוברים כן. ואף הרא"ש נראה דס"ל שקוצו של י' השמאלי אינו מעכב. וע"ע להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סימן ה) שכ', דמ"ש הרמב"ם (בפרק י מהל' ס"ת ה"א, אות טו) שאם נפסדה צורת אות אחת מהס"ת עד שלא תיקרא כל עיקר, או שתדמה לאות אחרת, בין בעיקר הכתיבה בין בטשטוש פסולה, הדין הראשון למדנו מדאמרי' במנחות (כט א) קוצו של י' מעכב, ומפרש כפירוש רש"י שם דה"ט משום שלא נעשית האות כצורתה, ותואר נקודה, בעלמא עליה, והרואה צורת י' זו בלא המשך האותיות לא יאמר שהכותב נתכוון לאות י' אלא לנקודה בעלמא, וכל שאין האות ניכרת מצד עצמה אינה כתיבה תמה ופסולה. ע"ש. וזה כמ"ש הרד"ך שהרמב"ם ס"ל בדין קוצו של י' כפירוש רש"י. ודו"ק. 

ג) והנה הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה (בכתיבת אות י') כ', בכתיבה הספרדית ראש היו"ד ופניה אינם שוים, כי הראש מחציו ואילך עוקם עצמו כלפי מעלה בעובי קצת עד שמתדקדק ונעשה תג עליו נמשך ממנו ומעצמו, "ואין עוקץ יורד כנגדו". ע"כ. וכן הובא בספר לדוד אמת (סימן יג). ובספר בית מנוחה (בתמונת האותיות אות לא). ע"ש. ומבואר מכאן שהספרדים אינם עושים עוקץ בצד שמאלי של היו"ד. ולפי האמור יש להם על מה שיסמוכו, שכן דעת רש"י והרמב"ם והמאירי והנימוקי יוסף. ואף הרא"ש ס"ל שאין הקוץ השמאלי מעכב. וכנ"ל. (ומ"ש בגידולי הקדש בכללים דף לג ע"ד להוכיח שהסמ"ג ס"ל כר"ת, ממ"ש: "וקוצו של י' מעכב, וצריך שיהיה ראשו כפוף", וזה כדברי ר"ת, כי לרש"י א"צ כפוף, ודלא כמו שהביא באמת ליעקב שהסמ"ג ס"ל כרש"י. ע"כ. אינה הוכחה כלל, שהרי המאירי ס"ל כרש"י, ובכל זאת כתב שהיו"ד צריכה להיות כפופה בצד ימין הכותב. וכן הרא"ש כתב שהיו"ד כפוף היינו רגל ימני). ובשו"ת בית דוד (חאו"ח סימן כו) האריך למעניתו בזה, וכתב, דלכאורה כיון שרש"י יחיד הוא לגבי ר"ת ור' אליקים, וכ"ש לפמ"ש מהריק"ו שכל האחרונים הביאו דברי ר"ת לפסק הלכה, יש להחמיר אף בדיעבד, ובפרט שיש בזה ספק ברכה לבטלה, וגם דהוי קרקפתא דלא מנח תפלין, אולם אחר העיון נראה לפמ"ש הכנה"ג בשם הרד"ך שגם הרמב"ם והסמ"ג עומדים בשיטת רש"י, וכן הנימוקי יוסף כתב כפירוש רש"י. וגם הרא"ש נראה דס"ל שאין העוקץ השמאלי מעכב, א"כ כיון דכל הני רבוותא מכשירים אות י' בלא עוקץ שמאלי, נקטינן כוותייהו, ומכל שכן שלפי הסכמת מרן שיש לפסוק כשנים מתוך שלשה עמודי ההוראה, וה"נ איכא דעת הרמב"ם והרא"ש להכשיר, מלבד רש"י והסמ"ג והנימוקי יוסף. וכן נראה מדברי הגמ"י וכו'. ועוד שעינינו הרואות כי מרן שקבלנו הוראותיו, שלא הזכיר מדברי ר"ת כלל בש"ע, שזה ודאי מורה שלדעתו אין היו"ד נפסלת מפני חסרון הקוץ השמאלי של י', שאילו היה פוסל היה כותבו בש"ע, כמ"ש דין יוד"י האלף והשין והעין והצדי שצריכים לנגוע בגוף האות, ויהיו גולם אחד, ואם לאו פסולים. ובע"כ דס"ל כרש"י והרמב"ם והסמ"ג, שאין הקוץ השמאלי מעכב. ומ"ש מהר"י קולון דפשיטא שיש לחוש לדעת ר"ת, כוונתו לחוש לכתחלה, וכן משמע מלשון מהר"י אסכנדרני וכו'. עכת"ד. ולפי דברי הגאון יעב"ץ וסיעתו הנ"ל נראה שאף לכתחלה יש להכשיר יו"ד שאין בו הקוץ השמאלי, וכיון שהרמב"ם וסיעתו ס"ל הכי, מנהגם תורה הוא, ואין לחוש לספק ברכה לבטלה, שידוע שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. וכמ"ש התרומת הדשן (סימן לד). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סימן יח). ובספר מועד לכל חי (סימן י אות מח). ובשו"ת ויאמר משה (חאו"ח סימן כא), ובספר טהרת המים (מע' ס אות ט). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן ז). ועוד. ומכל שכן שהמחלוקת כאן במצוה ולא בברכה, ובכה"ג כתב הרדב"ז (סימן רעט וסימן תרכו) שאם עיקר המחלוקת במצוה ולא בברכה לא אמרינן ספק ברכות להקל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (סימן מב אות ה). ע"ש. 

ד) והלום ראיתי לידידי הרב הגאון המפורסם רבי בן ציון אבא שאול שליט"א בשו"ת אור לציון (חאו"ח סימן ה) שעמד בדקדוק דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב, דס"ל להרמב"ם שדוקא בתפלין ומזוזות דכתיב בהו וכתבתם שתהיה כתיבה תמה גם חסרון קוצו של י' מעכב, משא"כ בס"ת דוקא אם חסר אות אחת פסול, אבל בחסרון קוצו של אות לא נפסל הס"ת, אלא אם כן נפסדה צורתה עד שלא תיקרא כלל או שתדמה לאות אחרת. ואע"ג דתנן במגילה (ח ב) אין בין ספרים לתפלין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון וכו', הא לשאר דינים זה וזה שוין, ואם איתא הא איכא קוצו של אות שאם חסר בתפלין ומזוזות פסולים, ובס"ת כשר. י"ל דלאו דוקא הוא, דהאיכא נמי דין שלא כסדרן, דבס"ת כשר ובתו"מ פסול, ה"נ חסרון קוצו של י' בס"ת כשר ובתו"מ פסול. ע"כ. ויש להעיר על זה ממ"ש בשו"ת הרשב"א ח"א (סימן תריא), על מה שנשאל בדין היקף גויל שמעכב בתפלין ובמזוזות, וכדאיתא במנחות (כט א לד א), אם הדין כן גם בס"ת, והשיב שיש ללמוד דין זה בס"ת מקל וחומר, שהרי ס"ת חמור יותר מתפלין ומזוזות, וכיון שבתפלין ומזוזות היקף גויל מעכב, כל שכן בס"ת שמעכב. ועוד שאמרו שכל שאינה מוקפת גויל פסולה, אלמא דאינה חשובה אות, וא"כ מה לי ס"ת מה לי תפלין ומזוזות וכו'. ועוד שהרי שנינו במגילה (ח ב) אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו', הא לשאר דברים זה וזה שוין, ולא תימא שאין למדין מן הכללות אפי' במקום שנאמר בהן חוץ, דהא בכל הנך דמתני דקתני אין בין, אמרינן עלייהו בגמרא הא לכל דבר זה וזה שוין, אלמא מתני' דוקא קתני וכו', ואע"ג דבירושלמי מקשו ואזלי לאשכוחי מלין דאיתא בספרים ולא בתפלין ומזוזות, מהא לא קשיא ליה דאלמא בהא כלהו שוין בה. ע"כ. (וצ"ע קצת מהתוס' (מגילה ח א) בד"ה אין בין, שתירצו, אי נמי אע"ג דתנא אין בין תנא ושייר, וכה"ג אשכחן בתענית (יג ב) דקתני אין בין ושייר וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת הריטב"א (סימן קמב עמוד קסט). ובשו"ת הר"ן (סימן לא). ובשו"ת הריב"ש (סימן לט). ובשו"ת הרשב"ש (סימן קכו). ע"ש. ודו"ק) גם יש להעיר ממ"ש בשו"ת הרד"ך (בית א' חדר ל) ד"ה ולפ"ז, ולפעד"נ שאין להעלות על הדעת שהרמב"ם יסבור שאם חסר קוצו של אות בס"ת כשר ובתפלין ובמזוזות פסול, שהרי הש"ס בפרק הקומץ (כט א) קאמר, לא נצרכה אלא לקוצו של י', ופריך הא נמי פשיטא, ואילו היה כשר בס"ת לא הוה פריך על זה פשיטא, וכמ"ש הרשב"א. ועוד שלא מצאתי לשום פוסק מן הפוסקים שיאמר חילוק זה, לא בשמו ולא בשם הרמב"ם, ואפי' השואל אשר שאל מהרשב"א לא נסתפק אלא בדין היקף גויל אם פוסל בס"ת או לא, אבל בחסר קוצו של אות לא נסתפק, משום דפשיטא דפסול גם בס"ת, ולכן מ"ש הרמב"ם ס"ת שחסר אות אחת פסול, היינו משום דס"ל שבחסר הקוץ מן האות אין שם אות אלא צורה אחרת בעלמא והאות המבוקשת חסרה ואיננה, והרב פירש דבריו בתפלין ומזוזות כמו שנזכר בגמ', ולא הוצרך לבאר יותר בס"ת. עכת"ד. וזה כעין מ"ש רבי דוד עראמה הנ"ל דמ"ש הרמב"ם חסר קוצו של אות, מיירי שנשתנית צורתה ואין התינוק מכירה. וק"ק על הרד"ך שלא הוכיח ג"כ ממתני' דמגילה (ח ב) אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו', אלמא דלענין קוצו של אות זה וזה שוין, כמו שהוכיח הרשב"א לענין היקף גויל. וי"ל. שוב ראיתי בשו"ת ויקרא יהושע (הלכות ס"ת סימן ב, דף י ע"ג) שעמד ע"ד הרמב"ם בשינוי הלשון בין תפלין ומזוזות לבין ס"ת, וכתב, ולולא דמסתפינא הוה אמינא דס"ל להרמב"ם דבתפלין ומזוזות כיון שלא התירו לכותבן אלא אשורית, צריך לכותבן כתיקונן, ואפילו חסרון קוצו של אות מעכב בהן, אבל ס"ת שהתירו לכתבו יונית, והרי כשכותבים אותו יונית אין להקפיד על קוצו של אות, כי די לו כשכותב באופן שיוכל לקרות, הילכך גם כשכותב ס"ת באשורית אין להקפיד על קוצו של אות, אלא כשחסר אות שלם. ולכן כתב גבי ס"ת ואפי' חסר אות אחת, ולא כתב ואפי' חסר קוצו של אות, כמ"ש לגבי תו"מ. והרב המגיה הביא שכיוצא בזה כתב הרב פרי עץ חיים אביגדור בנימוקיו על הרמב"ם, שנראה דעת הרמב"ם דדוקא בתפלין ומזוזות דכתיב בהו, וכתבתם, וכן והיו לטוטפות, בעינן כתיבה תמה, ובהוייתן יהיו. משא"כ ס"ת שאינו נפסל בקוצו של אות, והרב המגיה כתב להשיג עליהם מדברי הרד"ך הנ"ל. ע"ש. 

ה) ובאמת שבעיקר שיטת רבינו תם בדין קוצו של י', שתפסו האחרונים בדעתו ז"ל דהיינו קוץ שמאלי למטה, ושהוא לעיכובא, אנכי הרואה שאין זה ברור כלל, כי הנה במחזור ויטרי (עמוד תרנ"א) הובאו הלכות ספר תורה מאת רבינו תם, ושם (בעמוד תרנ"ד) כתב, והא דאמרינן בהקומץ רבה אפילו כתב אחד מעכבן כגון קוצו של י', היינו חודו של מעלה שנתון כלפי פניו, כדמוכח באלפא ביתא דר' עקיבא. ורוב סופרים עושים כן. עכ"ל. וכן הוא בראבי"ה הנד"מ (מהדורת הרה"ג דוד דבליצקי נר"ו, עמוד רכ) בשם רבינו תם. (והעיר שם שהלכות ס"ת של ר"ת אלו נדפסו גם בגנזי ירושלים לרש"א ורטהיימר). ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (סימן נ) כתב, שהרמב"ם אינו מפרש קוצו של י' דהיינו אותו "תג קטן שבראשו", כמו שמפרש רבינו תם, אלא הוא מפרשו כדברי רש"י שהוא רגל היו"ד מש"ה מעכב, לפי שהתינוק יחשוב שהיא נקודה בעלמא ולא יקראנה יו"ד וכו'. ע"ש. וכן כתב בארחות חיים (הל' תפלין אות כה דף ח ע"ד). ע"ש. ובספר המנהיג (דף קיד ע"ב) איתא וז"ל: יו"ד יש לה נקודה למטה רמז שכל המתים יורדים לגיהנם, ונקודה אחת למעלה רמז שהם עתידים לעלות וכו', ובאלפא ביתא דר' עקיבא קוצו של י' היינו חודו של מעלה הנתון כלפי פניו, וקוץ הוא הנקרא כתר, והוא תג, ותנן בהקומץ רבה ארבע פרשיות שבתפלין ושתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו, ואפי' כתב אחד מעכבן, ואמרי' עלה בגמ' לא נצרכה אלא לקוצו של י', ואמרינן בתנחומא, כשעלה משה למרום מצאו להקב"ה שהיה קושר כתרים לאותיות, אמר לו הללו למי, אמר לו הללו לעקיבא בן יוסף שעתיד לדרוש על כל קוץ וקוץ תלי תלים של הלכות, שנא' קוצותיו תלתלים. ע"ש. ובס' המנהיג הנד"מ (מהדורת ר' יצחק רפאל נר"ו עמוד תרכד) כתב הדברים הנ"ל בשם רבינו תם, ושכן כתוב באלפא ביתא דר' עקיבא קוצו של י' הוא חודו של מעלה הנתון כלפי פניו וכו'. ע"ש. (וע"ע שם עמוד תר"י). אתה הראת לדעת כי ע"פ דברי הראשונים הנ"ל גם רבינו תם לא הצריך קוץ בשמאל היו"ד למטה. (ומה שאמרו בפסיקתא שתהיה נקודה למטה ונקודה למעלה וכו', יש לפרש כמ"ש הפרישה (סימן לו אות ו), שחוזר על רגל ימנית של היו"ד, ועל הקוץ שהוא כמין תג על ראש היו"ד למעלה. ע"ש. (וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה סימן פא). וידידי הרה"ג ר' משה אלחרר נר"ו שינס מתניו כלפי המערערים על כתיבת היו"ד הספרדית בחסרון הקוץ השמאלי למטה, ומבקשים לפסול ספרי התורה של הספרדים, ומצא בספר "מלאכת סופר" (פרק לט) אשר חיבר הגאון המקובל האלהי כמהר"ר משה זבארו זצ"ל, שכתב וז"ל: "ובעלי הקבלה אמרו כי קוצו של י' הוא התג שלמעלה הנתון כלפי פניו, כמ"ש הרא"ש ובעל התרומה, ובאלפא ביתא דר' עקיבא קוצו של י' חודו של מעלה הנתון כלפי פניו. וכן כתב רבינו תם". (ובספר מלכי רבנן עמוד צג הפליג מאד בשבחו של הגאון הנ"ל, שהיה מחכמי פאס הקדמונים ספרא רבה דישראל משנת רל"ב ליצירה לפ"ק, והגאון רבי יעקב בן צור העתיר שבחיו להגאון החסיד הנ"ל. ע"ש). והעיד לפני הרב הנ"ל כי בדק בס"ת שכתב רבינו הגדול הר"ן בכתב ידו (הנמצא בספריה הלאומית בירושלים) וראה שאין באות י' שבכל הס"ת עוקץ בצד שמאל למטה, אלא הקוץ העליון בלבד, וכן בכל ספרי התורה ותפלין ומזוזות אשר הובאו ארצה מתימן ומרוקו, ולא נמצא אפי' באחד מהם שיש עוקץ בצד שמאל היו"ד למטה, ושכן כתב הרה"ג רבי יוסף משאש בספרו גרש ירחים (דף סו ע"א) שאין מנהגינו לעשות עוקץ בצד שמאלו של היו"ד. ופוק חזי מאי עמא דבר. וכ"כ בס' צדקת הצדיק (עמוד צט) שמנהג הספרדים שלא לעשות עוקץ בצד שמאל היו"ד למטה עדיף ממנהג האשכנזים, שיש חשש בעשיית הקוץ משמאל פן תדמה לפעמים לאות ח', וכמ"ש הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בהל' תפלין סימן מז) שאם העוקץ הוא יותר מנקודה קטנה, יכולה האות להדמות לאות ח'. ע"ש. עכת"ד. ובאמת שגם באשכנז נהגו בכמה מקומות שלא לעשות העוקץ השמאלי למטה, וכמ"ש הרה"ג חיים צבי ווינקלר בספרו חקי חיים שבדק בתפלין שנכתבו ע"י סופרים המוחזקים ליראי ה', וראה דרובא דרובא אין עוקץ שמאלי ביו"ד למטה, ולא נמצא אפילו אחד ממאה שיהיו כשרים, ורובם מפני שחסר להם העוקץ השמאלי. וכבר צווח ככרוכיא על זה הפרי מגדים (באשל אברהם ס"ס לב) שזה נגד רוב הפוסקים שהסכימו לר"ת. ע"ש. ובהגלות נגלות דברי רבינו תם לאשורם, נראה שיש להם על מה שיסמוכו. ובפרט דהוי ספק ספיקא, שמא הלכה כרש"י והרמב"ם והרא"ש והמאירי והנימוקי יוסף שפירוש קוצו של י' היינו הרגל הימנית של היו"ד, ואת"ל שהלכה כרבינו תם, שמא העיקר כהנוסחא הנ"ל שהוא קוצו העליון של י' שהוא כתר ותג לראשו. ורוב האחרונים שהחמירו בזה מפני שלא ראו דברי הראשונים הנ"ל בשם רבינו תם. המורם מכל האמור שהסופרים הספרדים שאינם מקפידים לעשות קוץ היו"ד מצד שמאל למטה, יש להם על מה שיסמוכו, כי מלבד שרש"י והרמב"ם והרא"ש והמאירי והנימוקי יוסף סוברים שאין צורך כלל בקוץ הזה, אלא גם בדעת רבינו תם רבים מהראשונים כתבו בשמו שהקוץ של היו"ד היינו למעלה משמאל היו"ד כמין תג. ולכן חלילה לפסול ספרי תורה תפלין ומזוזות שנכתבו כמנהג הספרדים, אשר הוזכר בספר מור וקציעה ובספר לדוד אמת ועוד, שאין להם קוץ משמאל היו"ד למטה. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. ומכל מקום לכתחלה נכון לעשות קוץ משמאל היו"ד למטה ג"כ, ויהיה כמו נקודה קטנה, ולא יותר, כדי שלא תדמה היו"ד לאות ח'. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
