 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן ז 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. אז תקרא וה' יענה לפ"ק. 

נשאלתי מידידי וחביבי הרב הגאון המפו' מהר"ר שלום יצחק מזרחי שליט"א (כעת חבר בית - הדין בתל - אביב - יפו), אם מותר לענות קדושה לפני ברכות התורה שחרית, או מוטב שיהרהר בלבו כדי שלא יאמר שום פסוק קודם ברכות התורה. 

(א) הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קד) נשאל במי שקם באשמורת ואומר בקשות או פסוקים או מזמורים עד עלות השחר, אם צריך קודם לברך ברכת התורה או לא. והשיב, לעולם צריך שיברך על התורה קודם קריאה ואפי' יקרא פסוק אחד, ואין חילוק בין אם יקרא דרך תחנה ובקשה יהיה מה שיהיה עכ"פ צריך לברך תחלה. ע"כ. (ותשובה זו נדפסה בשינוי קצת בשו"ת הרמב"ם הנד"מ (ירושלים תרצ"ד, סי' כה). ע"ש.) והטור (ס"ס מו) הוקשה לו על הסדר שהובא שם שאומר פסוקים קודם ברכת התורה, ולכן כ' שנהג בעצמו לברך ברכה"ת מיד אחר בר' אלהי נשמה, ולומר אחריה ברכת כהנים, ולסדר ברכות השחר וכו'. וכ' מרן הב"י ע"ז, כ' האגור (סי' ב) בשם מהר"ם, דהא דצריך לברך כשהוא משכים היינו דוקא כשלומד, אבל אם מתפלל תחנונים א"צ לברך. והראב"ד כ' צריך לברך כמו כן על מקרא וכתובים, ופסוקים מכלל מקרא הם. וכן פסק מהר"י מולין. עכ"ל. [וכדברי האגור הנ"ל, כ' בשבולי הלקט סי' ה. ע"ש]. עוד כ' האגור (בסי' צב) וז"ל, הטור הנהיג לומר ברכה"ת מיד אחרי אלהי נשמה, ולא כאשר עושים באשכנז שאומרים בתחלה הרבה פסוקים כי גם הפסוקים צריכים ברכה, וכ"ה בסדר רב עמרם, וכן נוהגים בצרפת ואיטליה וכו'. וכ"כ מהר"י מולין בתשו' שאין לחוש, כי אינו או' הפסוק דרך לימוד רק דרך בקשה ושבח ורצוי ולא דרך לימוד. עכ"ל. (והובא בקיצור בב"י שם). וסיים הב"י שם בשם ארחות חיים, כי בעשי"ת כשקמים קודם היום לסליחות, מנהגינו לברך ברכה"ת ולשנות פ' איזהו מקומן ואח"כ תהלה לדוד, כי הכתובים תורה הם, והם בכלל מ"ש למקרא צריך לברך. ע"כ. ובשו"ת רש"ל (סי' נו) כ', ועיקר טעמו של הטור שהקדים לברך ברכה"ת משום הפסוקים, הוא חשש תוהו, וכמ"ש מהרי"ל בתשובה שכל הפסוקים הנאמרים דרך רצוי ובקשה א"צ לברך ברכה"ת לפניהם. וכן נוהגים באשכנז. וכן מצאתי בתשו' האחרונים, והביאו ראיה מימי הסליחות באשמורת, וברכה"ת אנו אומרים אח"כ בבקר בעת התפלה. ואין אנו חוששים לפסוקים הכלולים בסליחות. ואף את"ל שהטור בא להחמיר לצאת ידי כולם, חומרא דאתי לידי קולא הוא, דשמא אינו צריך לברך על פסוקי רצוי ותחנה, וה"נ פסוקי ברכת כהנים שהן ברכה ותחנה, וא"כ ניחוש לברכה לבטלה, שהרי הוא מפסיק הרבה עד שיגיע לפר' התמיד וכו'. ע"ש. ולכאורה י"ל לפמ"ש מרן הב"י (סי' מז) לדעת התוס' ור' יונה והמרדכי דלא בעינן ששנה לאלתר אלא גבי בר' אהבה רבה, אבל גבי בר' התורה א"צ שילמוד מיד, ולא דמי לברכת הנהנין וברכת המצות שאסור להפסיק בין הברכה להנאה ולעשיית המצוה, דשאני ת"ת דחייב לעסוק בה תמיד שנא' והגית בו יומם ולילה, מש"ה כשמפסיק בין ברכה לת"ת לא הוי הפסק, משא"כ בברכ' הנהנין והמצות וכו'. ומסיק שאף הטור ס"ל הכי שאין צורך ללמוד מיד אחר ברכה"ת, והיא פוטרת מה שילמוד אח"כ בין סמוך בין מופלג. וכדעת הרא"ש אביו שכ"כ. ע"ש. ומעתה ניחא מנהג הטור דלא הוי חומרא דאתי לידי קולא בקדימת ברכה"ת. ולפמ"ש מרן הב"י (שם), שמדברי הרמב"ם (פ"ז) נראה שצריך ללמוד מיד אחר ברכה"ת, כשאר מצות שאין מפסיקין בין ברכה לעשיה, וזה כמנהג הצרפתים שכ' התוס' (יב:) שנהגו לומר פסוקים וב"כ ומשנת אלו דברים וכו'.: וכן נוהגים לו' בסמוך לברכה"ת פר' ברכת כהנים. ע"כ. וכ"כ בש"ע (סי' מז ס"ט). מוכח דברכת כהנים מוציאה אותנו מכל חשש הפסק, כיון שאומרה דרך לימוד. (ופסוק וידבר עולה מן המנין וכמ"ש מגילה כא:) וכ"מ במג"א (שם) בשם הלחם חמודות, שאומרים אותה קודם אור הבוקר כיון דאמרי' לה מטעם לימוד, ודלא כרש"ל שכ' שקודם אור הבוקר אומר פסוקים אחרים כיון שאין נ"כ בלילה. ע"כ. [וכן דעת האחרונים (בסי' קלט ס"ח). ע"ש]. ורש"ל לשיטתו הנ"ל שהוא דרך ריצוי וברכה. וע' ב"ח ועט"ז וא"ר ופר"ח ומט"י ושאר אחרונים ובשו"ת הלק"ט ח"ב (ס"ס קנט). ע"ש. 

(ב) ומרן בש"ע (סי' מן ס"ט) כ' בזה"ל, לא יקרא פסוקים קודם ברכה"ת, אע"פ שהוא אומרה דרך תחנונים. וי"א שאין לחוש כיון שאינו אומרם דרך תחנונים. ונכון לחוש לסברה ראשונה. הגה, והמנהג (באשכנז) כסברה אחרונה שהרי בימי הסליחות וכו' וכן בכל יום כשנכנסין לבהכ"נ או' כמה פסוקים ותחנונים ואח"כ מברכין ברכה"ת. ונהגו לסדר ברכה"ת מיד אחר בר' אשר יצר, ואין לשנות. ע"כ. ונראה שכוונת הרמ"א שמקודם היה המנהג לברך ברכה"ת אח"כ, ושוב נשתנה בזמנו המנהג למעליותא, לברך תחלה ברכה"ת, וזהו מ"ש ונהגו וכו' היינו מחדש. (וכ"כ בדרכי משה שהמנהג כהטור). אלא שגם בזמן הרמ"א היו נוהגים כמה מהמוני עם להניח ברכת ענט"י ואשר יצר וברכה"ת אחר אמירת הסליחות, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' ו ס"ב) ובט"ז שם. ע"ש. וע"ע בס' הלבוש (סימן תקפא ס"א) שכ', נ"ל דלדידן שנוהגי' בכל השנה לברך ברכה"ת קודם שום פסוק כהטור ז"ל וכו', יש לנו לנהוג כן גם בימי הסליחות וכו'. ובשלמא בני ארץ אשכנז שנוהגים לאחר ברכה"ת עד פר' התמיד כו', ה"נ א"צ לברך קודם סליחות. אבל אנו יש לנו לעשות בימי הסליחות ככל ימות השנה לברך מיד ברכה"ת וכו', ואי לא עבדינן הכי הו"ל ככסיל בחשך הולך. ע"כ. וכ"כ המג"א (סי' מז ס"ק טו). וע"ע בשו"ת שאגת אריה (סי' כד) שנראה עיקר שצריך לברך ברכה"ת קודם הסליחות. ע"ש. נמצא שמקומות חלוקים הן בארצות אשכנז ואירופא. ומכאן יש להשיב עמ"ש מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' מו ס"ק טו) להקשות עמ"ש הלבוש שהמנהג כסברה ראשונה שמברכין ברכה"ת מיד (אחר אשר יצר), וזה היפך מ"ש הרמ"א שהמנהג כסברה אחרונה. ודוחק לומר דמקומות חלוקים באשכנז. אלא י"ל דמ"ש הלבוש: ומנהגינו לברך ברכה"ת מיד, על עצמו הוא אומר כן ולא על מנהג העיר. וכן מ"ש הרמ"א: ונהגו לסדר ברכה"ת מיד קאי על היחידים בביתם. ע"כ. ולפע"ד ז"א, שהרמ"א בודאי מיירי על המנהג בדורו. וכמ"ש להדיא בדרכי משה (סי' מו) שהמנהג כהטור לברך ברכה"ת מיד אחר אשר יצר. וזוהי ג"כ כוונתו בהגה במה שסיים: ונהגו לסדרה מיד אחר בר' אשר יצר. והיינו המנהג המחודש שבדורו שלא כמנהג הקדמונים. וגם הלבוש מיירי על המנהג בארצו. ובמאמר מרדכי (סי' מו ס"ק יג) נתחבט ג"כ בדברי הרמ"א בהגה שנראה שסותר דבריו מרישא לסיפא, והעלה שמקומות חלוקים הם באשכנז בענין זה. ע"ש. והנכון לפע"ד כמש"כ בד' הרמ"א. וכן מצאתי במשנה ברורה (ס"ק כח) שכ"כ. וכיו"ב כ' המג"א (סי' תצ סק"ט), במ"ש הרמ"א שם ונהגו העם שלא לברך על מק"מ על רות ושה"ש, שביאר הרמ"א בתשו' (סי' צד) וזת"ד, שמהרי"ל ורד"א והגמ"י כ' לברך, ולכן דקדקתי וכתבתי ונהגו העם וכו' ולא כתבתי סתם וכן נוהגין. וכן נ"ל מכמה טעמים (שלא לברך) וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' מאורי אור (דל"ב ע"ב) שהרמ"א שם נשמר לכתוב ונהגו העם וכו', דלדידיה לא ניח"ל, ודלא כהבאה"ט שהחליט שאין לברך. ע"ש. (וק"ק דל"מ כן בתשו' רמ"א הנ"ל.) וע' בתענית (כו:) מ"ד נהגו אורויי לא מורינן. וע"י בשו"ת הרב"ז (סי' נו). ע"ש. וה"נ אע"פ שמעיקר הדין המנהג הראשון עיקר, מ"מ מכיון שראוי לחוש להפו' המחמירין, חששו להקל נגד דעתם בזה, ונהגו לסדר ברכה"ת מיד, ומש"ה סיים גם הרמ"א שאין לשנות. וכ"כ בשכנה"ג (הגב"י אות יב) ע"ד מהר"י מולין שהתיר לומר פסוקי תחנה קודם ברכה"ת, ונ"ב, וכן עיקר, וטוב לסדר ברכה"ת אחר בר' אשר יצר. ואין לשנות. ס' המפה. (הרמ"א בהגה). עכ"ל. גם בביאורי הגר"א (ס"ק יז), העיר עמ"ש הטור, ונהגתי בעצמי לברך ברכה"ת אחר אלהי נשמה וכו'.: אבל בכל הספרים הקדמונים והאחרונים מימי אבותינו שסדרו לנו הברכות, לברך ברכה"ת אחר כל הברכות קודם פר' התמיד וכו', ומה שהקשה הטור, היינו לסברתו דס"ל כסברה הראשונה (לאסור לומר שום פסוק מקודם) אבל לסברא האחרונה וכמו שהסכים הרמ"א בהגה אין לחוש. ע"כ. וסייעתא למש"כ בד' הרמ"א בזה. (וע"ע בס' יד אבשלום סי' מו). 

(ג) ולענין דינא לדידן שקבלנו הוראות מרן, נראה לפע"ד שבהיות שאחר שהביא מרן מחלוקת בזה, סיים: ונכון לחוש לסברה ראשונה, אלמא דלא פסיקא ליה מילתא כולי האי להכריע כד' האוסרים לקרוא פסוקי תחנה קודם ברכה"ת, רק שנכון לחוש לדבריהם, ואע"פ שכ' דעה זו בראשונה בסתם, והדעה השניה של המקילים הובאה בשם וי"א, וקי"ל בעלמא סתם וי"א הלכה כסתם. ה"מ כשלא חיוה דעה בסיום דבריו, אבל כאן שסיים: ונכון לחוש לסברה ראשונה, משמע שאין זה מן הדין אלא חומרא בעלמא למיחש מיהא לסברתם. וכאשר דמיתי מצאתי ראיתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' ט) בתוך ד"ה אך, שכתב אגב גררא בזה"ל,: ובסי' מו הביא הב"י מה שנחלקו הפוסקים בפסוקים שיש בתפלה אי בעי ברכת התורה. ושם בש"ע פסק שא"צ לברך. עכ"ל. ונראה כוונתו כמש"כ, דהכא לא דמי למאי דקי"ל סתם וי"א הלכה כסתם, מפני שמרן מסיים, ונכון לחוש לסברה א', דמוכח שאינו אלא דרך חומרא בעלמא. וכן ראיתי עוד בס' ערוך השלחן (סי' מו ס"ק יד) שהעתיק דברי: רבינו הב"י בש"ע הנ"ל, וכ' עליו, ומבואר מדבריו שדעתו להקל, שאין האיסור אלא ללמוד בתורה קודם ברכה"ת ולא תפלות ותחנונים, וגם הפסוקים הכוונה רק לתחנונים. ולכן כ' רבינו הרמ"א שהמנהג כסברא האחרונה וכו'. ע"ש. אתה הראת לדעת שגם הוא הבין כן בכוונת מרן. כל קבל דנא ראיתי לג"ע מרן החיד"א ז"ל בשו"ת יוסף אומץ (סי' סו) שהביא דברי החק"ל, והקשה עליו, שהרי בש"ע כ' וז"ל וכו', עין רואה דסתם הש"ע הוא דצריך ברכה גם כשאומרם דרך תחנונים. וכבר ידוע דמסורת בידינו דדעת מרן כסברא שהביא בסתם, וכמ"ש הרמ"ע בתשו' (סי' צז). וביותר בדין זה שכ' בפירוש ונכון לחוש לסברא ראשונה. עכ"ל. וכ"ה בשיורי ברכה שאלוניקי (ס"ס מו). ובאמת שלא נעלם מהחקרי לב הכלל דהלכה כסתם, אלא דס"ל דממה שסיים: ונכון לחוש לסברא ראשונה מוכח שאין זה מעיקר הדין אלא לחומרא בעלמא, מדלא כתב: והעיקר כסברא הראשונה. וכן בדין, משום שלא מצאנו כמעט למי שחולק בהדיא על סדר רע"ג וכל הסדורים הקדמונים, אלא הטור שהוקשה לו ע"ז, ונהג להקדימה לצאת אליבא דכ"ע. (ותשו' הרמב"ם לא נראית בעליל לפני מרן ז"ל.). מש"ה ס"ל למרן שאין להניח דעת רע"ג וכל הראשונים מפני קושית הטור, שהרי מהר"י מולין תירצה לנכון דבדרך תפלה וריצוי לא הוי לימוד שיצטרך לברך עליו. וכעין מ"ש הרמ"ה והובא להלכה בטוש"ע (סי' קטז), דאע"ג דתניא בתוספתא פסוק של יחיד אין מכנין אותו לרבים, ואיך אנו אומרים רפאנו ה' ונרפא בלשון רבים, מה שנכתב בפסוק בלשון יחיד. משום דה"מ כשהקורא מתכוין ללמוד, אבל דרך תפלה ובקשה רשאי לשנותו לפי צורך השעה. ע"ש. וה"נ בנ"ד רשאי לקרותו בלי ברכה"ת. 

(ד) איברא דחזי הוית למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו ס"ק יד) שכ', דעת מרן לפסוק כדעה ראשונה, כיון שהביא סברא זו בסתם, והיא דעת הראב"ד וא"ח והטור ומהרי"ל, וכמ"ש בב"י. (וסיים, שכ"כ גם הרמב"ם בתשובה.) ע"כ. וכן בס' שלחן גבוה (סי' מו ס"ק כג) כ' שדעה ראשונה היא דעת הראב"ד וא"ח. ע"ש. ותמיהני, דמ"ש הראב"ד: שצריך לברך כמו כן על מקרא וכתובים, ופסוקים מכלל מקרא הם. לא נתכוון אלא בקוראם דרך לימוד, ולא דרך תפלה ובקשה. תדע דמסיים האגור (סי' ב) ע"ד הראב"ד הללו.: וכן פסק מהר"י מולין. והאגור עצמו (בסי' צב) כ' בשם מהר"י מולין שאין לחוש לומר פסוקים דרך בקשה וריצוי קודם ברכה"ת, ודחה דברי הטור. ע"ש. וע"כ דבסי' ב מיירי בקוראם דרך לימוד. וע' להלן בסמוך. וכן מ"ש שכן דעת הארחות חיים, לכאורה היה נראה לדחות מפני שהמנהג לומר מזמור תהלה לדוד קודם הסליחות. וכמ"ש הרד"א בשם רע"ג. וכ"ה בסדר רב עמרם השלם ח"ב (דקנ"ד ע"ב). וכ"כ במחזור ויטרי (עמוד שמ"ה) ובארחות חיים (הל' ר"ה סי' ב). וכן אומרים עוד מזמורים שלמים בסליחות. מש"ה י"ל דס"ל דאפי' דרך תפלה ובקשה חשיב לימוד תורה וטעון ברכת התורה לפניו. וסמוכין לזה מדברי ר' יונה שהובא בהרא"ש (ס"פ הקורא עומד סי' כד), ופסקו הרמ"א בהגה (סי' קטז), דבמזמור שלם אין לכנות הפסוקים שנאמרו בלשון יחיד ללשון רבים או להיפך, אפי' דרך תפלה ובקשה. ע"ש. וה"נ הכא שנראה כאומר דרך קריאה ולימוד. אלא שבארחות חיים עצמו (ה' ר"ה סי' ב) כ' שאע"פ שכ' מהר"ם שאין לומר קדיש על פסוקים של תורה דד"ת א"צ חזוק, מ"מ תהלה לדוד עשאוהו כתפלה שהיא מד"ס לומר אחריו קדיש. ע"ש. משמע דחשיב שפיר כתפלה. ומ"מ אין הכרח לומר שאסור מן הדין לומר הסליחות קודם ברכה"ת, אלא דרך חומרא שחששו לברך ברכה"ת תחלה. וכמ"ש כן במאמר מרדכי (ס"ק יא). ובאמת שלא מצאנו לשון זה שהביא מרן הב"י, בארחות חיים שלפנינו, וכבר העיר ג"כ בזה המאמר מרדכי שם. אולם אנכי הרואה שהוא לשון הראב"ד בשבולי הלקט (סי' ה). ולפ"ז נראה שגם האגור הבין שדברי הראב"ד הללו לרווחא דמילתא. (שהוא עצמו מביא דברי השבולי הלקט שם לענין אחר) ולכן סמך לזה שכן פסק מהר"י מולין. ועכ"פ מ"ש עוד החיד"א בברכ"י הנ"ל, שכן דעת מהרי"ל, הוא תמוה מאד, שהרי מהרי"ל הוא ניהו מהר"י מולין, כמ"ש בריש ספר מנהגי מהרי"ל. וכ"כ החיד"א בס' שם הגדולים (מע' גדולים אות יו"ד מספר רלח). ושכ"כ הרמ"א ועוד. והרי מבואר בס' האגור (סי' צב) שמהר"י מולין דחה קושית הטור וס"ל שכל שהוא דרך בקשה וריצוי מותר לאו' קודם ברכה"ת. והובא בב"י. וכן בס' מטה משה (סי' לו). וכ"כ בשו"ת מהרש"ל (סי' נו) בשם מהרי"ל. וכנ"ל. וא"כ היאך ייחס החיד"א ז"ל למהרי"ל היפך סברתו. וצ"ע. 

(ה) ואחר הודיע ה' אותנו את כל זאת, נראה שע"פ זה יש ליישב המנהג שהובא בשו"ת יוסף אומץ (סי' סו), שנהגו באיזה מקומות לומר ותתפלל חנה וכו' קודם ברכת התורה. וכן נדפס בקצת סידורים. והחיד"א ז"ל העיר להם על כך שלא נכון לעשות נגד הש"ע. ולכן צ"ל תחלה ברכה"ת. ע"ש. ולפי האמור י"ל שנהגו כדעת מרן מעיקר הדין. וכמנהג הקדמונים שתמכו בו רש"ל וסיעתו. ואע"ג דהיכא דלא ברירא לן דעת מרן בש"ע, יש לפסוק כהרמב"ם שהוא ג"כ מרא דאתרא, וכמ"ש בשו"ת תעלומות לב (דקי"ג ע"ב). ע"ש. וכאן הרי הרמב"ם ס"ל להחמיר, מ"מ נראה דהכא דברי מרן מוכיחים כהחקרי לב וערוך השלחן. וכאמור לעיל. וכן ראיתי בשד"ח (כללי הפוסקים סי' יג אות יג) שהסביר דברי החק"ל כמש"כ בעניותי, ושלא נעלם ממנו ח"ו הכלל דבעלמא הל' כסתם. והוסיף, שהחיד"א בשיו"ב חולק עליו בזה. ושם (אות יז) הביא לנו דברי הפתח הדביר ח"ג (דף רצו ע"ג) דאזיל בשטת החקרי לב (בענין אחר). ע"ש. נמצא שגם הפתה"ד יסבור בנ"ד כמש"כ, דמעיקר הדין דעת מרן להקל. וגם השד"ח לא הכריע בזה. ומזה תמיהני עמ"ש הגאון בעל שד"ח בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ד, דכ"א ע"ג), דקי"ל דאפילו לומר פסוקים דרך תחנונים אסור קודם ברכה"ת, וכמ"ש מרן סי' מו. וזה פשוט. ע"כ. דמהיכא פסיקא ליה הכי בד' מרן, דבר שהאחרונים נחלקו בו. ומה גם שהרוב נוטים לומר שדעת מרן להקל. וע' למהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' ה סק"ב), שהביא מ"ש בסידור בית עובד שישים הידים זה אצל זה ויגביהם ויאמר שאו ידיכם קדש וברכו את ה' ואשא כפי אל מצותיך אשר אהבתי. וכ' עליו, ולי נראה כי קודם ברכה"ת אין לומר פסוקים אלו. וברור. ע"כ. ולכאורה י"ל ד' הבית עובד שכוונתו כמש"כ, שכל שאינו דרך לימוד מעיקר הדין מותר לאו' קודם ברכה"ת. אולם הבית עובד מדויל ידיה משתלים, שהוא עצמו (בדיני בר' השחר אות יד) פסק שלא יקרא פסוקים קודם ברכה"ת ואפי' דרך תחנונים. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת אור לי (סי' יט) שגם הוא דחה דברי הבית עובד הנ"ל, עפ"ד מרן: שפסק שאסור לומר פסוקים קודם ברכה"ת אפי' דרך תחנונים. וכו'. ע"ש. (ומ"ש שמרן פסק כן, אינו מוכרח. וכנ"ל.) וע' בס' יד אהרן (סי' ד בהגה"ט) שהביא מ"ש הרב מצת שמורים, שכשירחוץ ידיו שחרית וימלאם לרחוץ פניו יאמר ידיו גלילי זהב וכו', וכשרוחץ פניו יאמר ראשו כתם פז וכו', וכשרוחץ עיניו יאמר עיניו כיונים וכו'. ע"ש. ולא העיר שאיך יאמר פסוקים קודם ברכה"ת. ותמה עליו בזה בשו"ת אור לי שם לפי שטתו שאין כן דעת מרן. ע"ש. ולפי האמור י"ל שהיד אהרן יסבור ג"כ כהחקרי לב וסיעתו בדעת מרן הנ"ל. [וכעת ראיתי למהר"י סיד בס' אות אמת (דקי"ג ע"ב) שמסכים הולך לדברי החיד"א בברכ"י הנ"ל. ושכ"כ בס' חמדת ימים (בפ"ג דסליחות) שכ"ה דעת מרן הב"י. ע"ש. וכ"כ בשלמי צבור (דף נז ע"ב). ע"ש. ולפעד"נ שהעיקר כמש"כ בדעת מרן. וכן מצאתי הלום בשו"ת בצל החכמה (סי' א אות ה) שהביא דברי הברכ"י, וכ' עליו שדבריו תמוהים, דנהי שכן דרך מרן לפסוק כהסתם, מ"מ שאני הכא שסיים: ונכון לחוש לסברא א', ומוכח מלשון זה שאין שורת ההלכה כן רק שנכון לחוש לזה. והניח דברי הברכ"י בצ"ע. ע"ש. ודו"ק]. 

והלום בא לידי ס' שלחן מלכים וראיתי אליו (בדף קצז ע"ד, הלכה למשה אות נו) שכ', אם שכח לברך ברכות התורה, ונזכר באמצע פסוקי דזמרה שלא בירך, יברך ברכת התורה בין ישתבח ליוצר. ע"כ. ולכאורה הדבר תמוה שהרי אסור להמשיך בזמירות ושירת הים קודם ברכת התורה, ואיך יוכל להמשיך עד ישתבח. ואפי' נימא דאמירת המזמורים הוו דרך ריצוי ותחנה, וס"ל כד' מהרי"ל וסיעתו שמותר לומר פסוקי תחנה וריצוי קודם ברכה"ת. (וכמו שכן פסק גם בס' נוהג כצאן יוסף (הל' הנהגת אדם שחרית סי' יד). ע"ש). וע"ע במג"א (סי' תקנד סק"ו) שכ', בפוזנא נוהגים שאין או' תהלים בט"ב וכו'. (לבוש). אבל במדינה זו נוהגים לומר במנחה אע"פ שאסור בת"ת כל היום. וצ"ל דס"ל שכיון שאומרים דרך בקשה שרי לאמרו במנחה. ומה"ט מקילין בתפלין במנחה. ע"ש. וה"נ אמירת פסד"ז שהם מזמורי תהלים ואומרם דרך ריצוי ותחנה לא הוו בכלל ת"ת גם לענין זה. מ"מ מה נענה להפסוקים של ויברך דוד וכו' ושירת הים. (ומה שאומרים אותם בט"ב מפני שהם בכלל סדר היום כפרשת התמיד ומשנת איזהו מקומן וכו'.) ומה גם שלדינא נראה שהעיקר כמנהג פוזנא שלא לומר תהלים בט"ב כל היום. וכמ"ש המשנ"ב והכה"ח. ושכ"כ הדה"ח. וע"ע בשו"ת משה האיש (חאו"ח סי' כב אות ה). ע"ש. (אלא שבס' לקט יושר (עמוד קיד ד"ה אם) ס"ל להתיר. וצ"ע.) והנכון לפע"ד שבמקום שנזכר בפסד"ז שטרם בירך ברכה"ת יברך עכ"פ ברכת אשר בחר בנו בלבד, אשר היא המעולה שבברכות (ברכות יא:). ובזה יהיה מותר לו להמשיך הזמירות. (וכמ"ש בסי' קלט ס"ט). ובין ישתבח ליוצר יאמר ב' הברכות הנשארות דהיינו אקב"ו והערב נא. וכמ"ש כיו"ב רש"ל וכל האחרונים (בסי' קלט). ואין לחוש בזה להפסק, דהוי כגביל לתורי דלא הוי הפסק (ברכות מ). ודמי למ"ש מרן בש"ע (סי' קסז ס"ז) ראובן שהיה נוטל ידיו לאכילה ויעקב בירך המוציא ונתכוון להוציא השומעים, ואח"כ בירך ראובן ענט"י וניגב ידיו, לא הוי הפסק, ויוצא י"ח בברכת יעקב וא"צ לחזור ולברך המוציא. ע"כ. והרי הפסק שבין ברכה לאכילה חמיר טפי מהפסק שבפסד"ז, דהתם אסור להשיב מפני היראה והכבוד וכמ"ש בכ"מ (ספ"ב מה' ק"ש) בשם ר' יונה. ואילו בפסד"ז הוי כק"ש וברכותיה ששואל מפני היראה ומשיב מפה"כ באמצע הפרק. כמבואר (בסי' נא ס"ה). ומכ"ש לצורך הפסוקים עצמם שע"פ הדין צריך לברך ברכה"ת תחלה שרשאי וחייב לברך. וע' בשו"ת מנחת עני (סי' כג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' ה אות ב). ע"ש. ויש להזכיר כאן מ"ש הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קמז), שאלה, מי שנזדמן לו טלית ותפלין והוא עומד בפסוקי דזמרה אם מותר לו ללובשם ולברך עליהם וכו'? תשובה, אין שום איסור בברכה על ציצית ותפלין בתוך המזמורים, שאין הפסקה כזאת אסורה בפסד"ז. ואינה תפלה ולא ק"ש עד שנאסור הפסקה כזאת. וכתב משה. ע"כ. (וכ"ה בשו"ת הרמב"ם, ירושלים תרצ"ד, סי' כח). ולפ"ז צ"ל דמ"ש מרן בש"ע (ר"ס נג ס"ג): שאין לברך על עטיפת ציצית בין פסד"ז לישתבח, אלא בין ישתבח ליוצר. דוקא בין פסד"ז לישתבח קאמר כדי שלא להפסיק לפני ברכה אחרונה דפסד"ז, אבל בתוך המזמורים (ומשמע אפי' באמצע הפרק) שפיר דמי, כיון שאומר אח"כ מזמורים ועליהם תסוב ברכתו האחרונה דהיינו ישתבח. ואפי' את"ל דמרן אזיל דלא כדעת הרמב"ם, יש להורות בזה כדעת הרמב"ם, שאילו ראהו מרן לא היה חולק עליו בזה. וזוהי דעת החיד"א בברכ"י (סי' נג סק"ד) שהשיג על מהר"י בנימין ומהר"א הלוי בגנת ורדים (כלל א סי' נא - נב) שכ' שיברך על הטו"ת בין ישתבח ליוצר ולא בתוך פסד"ז, שהפריזו על המדה, והביא דברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וגם הזכור ליצחק הררי (סי' ח) נראה שהודה למסקנת הברכ"י לברך באמצע הפסד"ז, ורק שכ' דבין ברוך שאמר למזמור לתודה לא יפסיק. עש"ב. ואכמ"ל. ועכ"פ דון מינה לענין ברכת התורה במכ"ש שיש להורות שיפסיק לברך ואח"כ ימשיך בפסד"ז. וזה ברור לפע"ד. 

והנה אם שכח לברך ברכת התורה ונזכר בין יוצר המאורות לאהבת עולם (וכן באמצע ברכת יוצר), לפעד"נ שמכיון שאחר ברכת אהבת עולם לא יוכל עוד לברך ברכה"ת הו"ל מצוה עוברת ויברכנה בין הפרקים לפני בר' אהבת עולם. ולכאו' יש סמוכין לזה ממ"ש המג"א (סי' סו סק"ה) שאם שמע קול רעמים באמצע ק"ש וברכותיה יפסיק ויברך. וכ"כ הבני חיי (שם) בשם חוקי חיים. (ושה"ה לברכת הקשת. ע"ש) וכן פסק בש"ע הגר"ז (שם ס"ד). ובתוס' הגרע"א (פ"ב דברכות אות טו). וכ"כ הערך השלחן בקו"א (סי' סו). והמאמ"ר (שם סק"ב). והרב יד אהרן (שם). והערוך השלחן. והתפארת ישראל בהלכתא גברוותא (ספ"ב דברכות). והן אמת שלעומתם ישנם הרבה אחרונים שהסכימו להתבואות שור שכ' שאין להפסיק בזה, ומכללם מהר"י עייאש במטה יהודה (סי' נט סק"א). והחיד"א במחב"ר (סי' סו סק"ג) ובקשר גודל (סי' ט אות טו). וכ"כ הנהר שלום. והמגן גבורים. ועוד. מ"מ נראה דבבין הפרקים מיהא יש לסמוך על כל הני רבוותא דלעיל במצוה עוברת כה"ג. וכ"כ הנודע ביהודה קמא חאו"ח (סי' מא), בענין ברכת הלבנה באמצע ק"ש או קריאת המגילה, והזמן של ברכת הלבנה (חצי כ"ט י"ב תשצ"ג) עומד להסתיים. שבאנו למחלוקת המג"א והבכור שור, וכדאי הוא המג"א לסמוך עליו בשעה"ד ולהפסיק, ואם אפשר יפסיק רק בבין הפרקים. ע"ש. גם החיי אדם (כלל כ סי' ד) הכריע להקל בבין הפרקים. וכן נראה דעת המשנה ברורה (סי' סו ס"ק יט). ע"ש. ומעתה ה"ה לברכות התורה שאם לא עכשיו אימתי. (ומה גם למ"ד ברכה"ת דאורייתא, ואם יסתמך על בר' אהבת עולם, שמא ישכח לשנות לאלתר, ויסתבך בספקו של מרן הב"י והאחרונים בזה.) ואין לחלק בין ברכת רעמים שזמנה הוא מיד בעת ששומע, משא"כ כאן שהי"ל לברך ברכה"ת מקודם, דמ"מ זמנה הוא. וכדמוכח מהנוב"י והבני חיי לענין ברכת הלבנה וברכת הקשת. גם יש לצרף לזה דעת מרן בש"ע (סי' סו ס"ב) שאם שכח להניח ציצית ותפלין יש להפסיק בבין הפרקים דק"ש וברכותיה להניחם ולברך עליהם. והמקור לזה בשבולי הלקט (סי' טו). והובא בב"י, ושכ"כ בארחות חיים. ובבדק הבית הוסיף שכ"כ הטור להלן (ס"ס פ) ושכ"ה בתשו' הרא"ש. ע"ש. נמצא שאפי' לענין הטלית וברכתו שאין בהם צורך לק"ש מותר להפסיק בבין הפרקים אליבא דכל הני רבוותא, כ"ש ברכה"ת שמותר לברך. ואמנם הרמ"א חולק ע"ז לענין טלית. וע"ע בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' לא). ובמק"א כתבנו בזה. עכ"פ הרוצה לסמוך על סברת מרן הנ"ל בברכה"ת מיהא בודאי שיש לו אילן גדול לסמוך עליו. ובפרט שכל הראשונים הנ"ל פסקו כן. ויש לי עוד לפלפל בזה. ואכמ"ל. והוצרכתי לזה לפי שראיתי בס' שלחן מלכים (דקצ"ז ע"ד) הנ"ל, שפסק שאם שכח לברך ברכה"ת ונזכר ביוצר אסור לאומרה גם בבין הפרקים. ע"ש. ולפע"ד העיקר כדכתיבנא בס"ד. (ואפשר שע"ז רמז מרן בש"ע (סי' מז ס"ח), יש להסתפק אי סגי בקורא ק"ש סמוך לאהבת עולם (להפטר מברכה"ת). ולכן יש ליזהר לברך ברכה"ת: קודם אהבת עולם. ע"כ. ודו"ק.) וע"כ יברך כל ברכות התורה בין יוצר לאהבת עולם, ויאמר אחריה פר' ברכת כהנים (לחוש למ"ד דהוי הפסק אם לא יקרא פסוקים מיד אחר ברכה"ת). וע' בפרש"י ברכות (כד:) שהואיל ותפלתו מופסקת ועומדת כבר לפיכך יכול להפסיק לומר רבש"ע וכו'. ע"ש. וכ"ה בתשו' גו"ר (כלל א' סנ"א) בכיו"ב. ולאחר מכן יסיים בר' אהבת עולם. ונ"ל עוד דה"ה אם שכח לברך ברכת אלהי נשמה, רשאי לאמרה בין הפרקים דק"ש וברכותיה (אם לא נזכר עד יוצר). כיון שלדעת הפר"ח (סי' נב), אינו רשאי לאמרה אחר התפלה שכבר יצא י"ח בברכת מחיה המתים. והן אמת שהמאמ"ר (שם סק"ד) הקשה עליו דבר' המחזיר נשמות לפגרים מתים מכוונת כלפי החזרת נשמתו לאחר שישן ונסתלקה ממנו, משא"כ בר' מחיה המתים שבתפלה שהיא לעתיד לבא. ע"ש. וכן בשערי תשובה (סי' ו סק"ז) מפקפק בזה. וכן בס' תורת אביגדור (סי' נב) העיר כמ"ש המאמ"ר. מ"מ רבו האחרונים שפסקו להלכה כסברת הפר"ח. וע' בכף החיים (סי' נב סק"ה). וספק ברכות להקל. וכ"פ בשו"ת תועפות ראם (חיו"ד ס"ס כ). וטעמא טעים, שהפסוק חדשים לבקרים רבה אמונתך, נדרש, ממה שאתה מחדש אותנו בכל יום רבה אמונתך שתחיינו לעת"ל, ולכן שפיר נפטר בבר' מחיה המתים. ע"ש. וי"ל. ובכדי שלא יפסידנה בידים יאמרנה בבין הפרקים דק"ש וברכותיה. וכן הוריתי בכל זה הלכה למעשה. ודו"ק כי קצרתי. 

(ו) ומעתה בנ"ד ששמע קדושה קודם שיברך ברכוה"ת, ואין הזמן מספיק לברך ברכה"ת קודם הקדושה, הו"ל מצוה עוברת, ובכגון זה יש לסמוך על המתירים, שגם מרן סובר כמותם מעיקר הדין. וא"א להחמיר שלא יענה קדושה, שהרי חומרא דאתי לידי קולא היא להמנע מלומר דבר שבקדושה עם הצבור, שאפי' בק"ש וברכותיה פוסק ועונה קדושה עם הצבור וכמ"ש הטוש"ע (בסי' סו). ולכן יסמוך ע"ד המתירים באמירת דברי שבח וריצוי לפני ברכה"ת, ויענה קדושה עם הצבור. ויש לצרף עוד בזה מ"ש בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' פא), שקרוב הדבר לומר שלא נאסר לקרות פסוק על פה, משום דברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרן בע"פ, אלא כשגומר כל הפסוק, שהרי אנו רואים שנהגו בכך בש"ס ופוסקים, שכשצריכים להביא פסוק אין כותבים כולו אלא וכו' שנראה מזה שנזהרו שלא לגמרו, מפני הטעם שכתבנו. אלא שאני רואה מפ"ק דגיטין (ו:) שאפי' איזה תיבות מן הכתוב דינן כהפסוק שלם, (דאמרי' ב' תיבות כותבין בלא שרטוט, ג' אין כותבין. והכי קי"ל ביו"ד סי' רפד ע"ש.) ואולי יש לחלק בין שרטוט לקריאה. ע"כ. ולפ"ז גם כאן י"ל שלא נאסר לומר פסוקים לפני ברכה"ת, אלא כשגומר כל הפסוק, אבל קדושה שאינה פסוקים שלמים, (חוץ מפסוק ימלוך, וי"א שאינו מכלל הקדושה. וע' להלן) יש להתיר גם למהחמירים /להמחמירים/ באמירת פסוקי שבח ורצוי קודם ברכה"ת. אלא שהמהר"ל מפראג בתפארת ישראל (ס"ס סז) נראה שאוסר אפי' בחצי פסוק כל שיש משמעות לענין הנאמר בע"פ. והובא בכנה"ג (סי' מט). וכן ראיתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סי' יד) שאוסר אפי' בתיבה אחת מדברים שבכתב לומר בע"פ, ושאין חילוק בין הקורא בס"ת להקורא דרך לימוד. ע"ש. גם בשד"ח (מע' חליצה אות לג) הביא דברי היעב"ץ הנ"ל, ותמה עליו מד' הפוסקים שם. ע"ש. ובלא"ה י"ל דשאני דין דברים שבכתב שאי אתה רשאי לאמרן בע"פ, שהותר מכללו בהרבה ענינים, כגון מ"ש המרדכי פ' הניזקין (ס:) בשם ר"ת, דהא דקרינן פר' קרבנות ושירת הים בע"פ, משום דמגרס גריסן. וכדאמרינן (במגילה יח:) דתו"מ נכתבין שלא מן הכתב מ"ט מיגרס גריסן. וכן פסק בתשו' מהר"ם ב"ב (דפוס פראג סי' שיג). וכ"ה בארחות חיים (הל' מאה ברכות אות יד). וכ"פ מרן בש"ע (סי' מט) שכל דבר שרגיל ושגור בפי הכל אין בו משום דברים שבכתב א"א רשאי לאמרן בע"פ. (וכ"ה בטור שם בשם דודו הר"ר חיים ז"ל, ובב"י בשם הכל בו). ומכ"ש לפמ"ש התוס' תמורה (יד:) שלא אסרו בזה אלא בחומש. וכשמוציא אחרים י"ח. וכן כתב בארחות חיים שם בשם הרשב"א בתשובה. וע"ע בחי' הריטב"א (יומא ע) שכ', והנכון בזה מה שנראה מהירוש' שלא אסרו לקרות ע"פ אלא דברים שהם מחובת קריאה בצבור. אבל פסוקים שאדם קורא לשינון בעלמא, או דרך שבח ותפלה והודאה אינו בכלל זה. ע"ש. וכ"ה בפסקי תוס' (תמורה שם) שמה שקוראין הלל בצבור להוציא י"ח. משום שאינו אלא שבח. ע"ש. (וע"ע בטור וב"י שם). ומד' הריטב"א ופסקי תוס' יש סיוע למ"ש החות יאיר (סי' קעה) להתיר קריאת מזמורי תהלים בע"פ. שהם דרך תפלה לעורר הרחמים ולא לשם לימוד תורה. ע"ש. אך הח"א לא כ"כ. וע"ע בשו"ת חקרי לב (סי' יג) ובשו"ת קול אריה (סי' יב). ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. ועכ"פ אין משום /משם/ ראיה לנ"ד. וכן מתבאר ממ"ש הברכ"י (סי' מו ס"ק טו), שהאומר בקשה שאין בית אשר אין שם תיבות מפסוק הנועל את ביתו, נראה שיכול לאמרה קודם ברכת התורה, כיון שאינו אלא לדבר צחות לישנא דקרא נקט. ודמי למ"ש ביו"ד (סי' רפד) דאף שאסור לכתוב ג' תיבות מפסוק בלא שרטוט, מותר לכתוב אפי' כמה תיבות מפסוק באגרת שלומים לדבר צחות. ע"כ. מוכח שגם בחצאי פסוקים יש לאסור קודם ברכה"ת. וכן מבואר להדיא בשו"ת אור לי (סי' יט). ע"ש. ומ"מ כבר מלתי אמורה דשפיר דמי לענות קדושה, שראויים הפוסקים המתירים לסמוך עליהם בשעה"ד ובמצוה עוברת. ומכ"ש שלדעתינו גם מרן סובר כן מעיקר הדין. והרי הוא כמבואר. 

(ז) וגדולה מזו ראיתי להגאון מהרח"א בר דוד בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' א), שאם לפני נט"י שחרית לפתע פתאום שמע קדיש או קדושה ואין שהות ליטול ידיו להעביר הרו"ר מעליהם, אין להחמיר ולומר שלא יענה, כפי ד' הזוה"ק והמקובלים שלא יזכיר ש"ש קודם נט"י שחרית, דהוי חומרא דאתי לידי קולא, אלא יפסיק ויענה. וכ"ש כששמע כן בין נט"י לניגוב. ע"ש. אלמא דאע"ג דאכתי לא בירך ברכה"ת פשיט"ל להרב ז"ל שיכול לענות קדושה. וע"כ דה"ט משום דבמצוה עוברת כגון זו אפשר לסמוך על דעת הפוסקים המתירים לו' פסוקי שבח וריצוי קודם ברכה"ת. והן אמת שראיתי בס' עצי היער (סי' ד ס"ק צג) שפסק, שאם שמע קדיש או קדושה לפני נט"י שחרית יהרהר בלבו. וכ"כ בס' כף החיים (סי' ד ס"ק קח). [ולא זכרו מהתפארת אדם הנ"ל] הנה לפע"ד עצה זו לא תגהה מזור. דהא אנן קי"ל הרהור לאו כדבור דמי. ומכיון שע"פ הדין הגמור לפ"ד הש"ס והפוסקים צריך לענות בפה מלא, לא חשיב אנוס כה"ג. וכמש"כ באורך בס"ד לעיל (סימן ב - ג - ד). [וכ"ש בדין לענות איש"ר יש להקל יותר גם לגבי אמירת דבר שבקדושה קודם נט"י שחרית, כיון שאין שם הזכרת ש"ש במפורש. וכן מתבאר להדיא בשו"ת כנסת ישראל ששון (דף יא ע"ג). ע"ש. ועיין עוד בס' עצי היער (סימן ב ס"ק יג). ואכמ"ל]. ולכן הנכון הוא להורות שיענה קדיש וקדושה ויוציא בשפתיו, שאין ד"ת מקבלים טומאה. וכן ראיתי בשו"ת אור לי (סי' יח) שהביא לדינא דברי התפארת אדם הנ"ל, אע"פ שהוא עצמו כ' (שם ובסי' יט) דקי"ל כמרן שלא יאמר שום פסוקי שבח וריצוי קודם ברכה"ת. וע"כ שמחלק בין עניית קדושה דהו"ל מצוה עוברת, לפסוקי דרחמי בעלמא. וכרגע נ"ל בתורת שאלה שו"ת תפארת אדם אוסטרייכר, וראיתי לו (בחאו"ח סי' ח) שג"כ התיר לענות קדושה לפני ברכה"ת. ע"ש. וכעת אמ"א. (ואמרתי ד' הלצה שמא קא גרים, וכאומרם (חולין מט) ישמעאל כהנא מסייע כהני). 

והנה אע"פ שי"א שפסוק ימלוך שבסוף הקדושה הוא ג"כ מכלל הקדושה, וכמבואר בהגהת יש נוחלין שהובא במג"א (ר"ס קכד). וכן משמע בזוה"ק (פר' אמור דף צג). מ"מ בתוספתא (פ"ק דברכות הי"א) מוכח דאין פסוק ימלוך מכלל הקדושה, וכמו שהוכיח המג"א (סי' סו סק"ו). ושכ"כ הלחם חמודות. ע"ש. וכן הסכימו רוב האחרונים, העט"ז והא"ר והגר"א והגר"ז והיד אהרן והשלמי צבור וח"א וקיצור ש"ע. וכ"פ המשנה ברורה, והבן איש חי (פר' שמות אות ו). ואע"פ שבכף החיים (סי' סו ס"ק יח) כ' שבשער הכוונות משמע שגם פסוק ימלוך מכלל הקדושה. וכן הסכים שם דלא כהאחרונים. ע"ש. הנה בשו"ת רב פעלים ח"ד (ס"ס ד) כ' שאין כל הכרח מהשער הכוונות שחולק על האחרו' הנ"ל. ע"ש. ולכאו' לפמ"ש הגט פשוט (סי' קכה ס"ק יט), דהיכא דהירוש' פליג על התוספתא הלכה כהתוספתא, לדעת הרי"ף והרמב"ם, כמבואר באה"ע (ר"ס עה). ע"ש. ה"נ אפי' היה ברור בזוה"ק דפסוק ימלוך בכלל קדושה. היה ראוי לפסוק כמ"ש בתוספתא, שאפי' היכא דהירוש' פליג על הזוה"ק נקטינן כהירוש'. וכמ"ש בפתח הדביר ח"א (סי' כה דמ"ו ע"ג), אלא שיש הרבה חולקים בעיקר כלל זה וסוברים דהלכה כהירוש' נגד הזוה"ק. וע' בפתה"ד שם. ובשדי חמד (כללי הפוסקים סי' ב אות ה). ע"ש. ומכ"ש בזה שהגר"א כ' להשיג על המג"א בראיתו מהתוספתא, שטעה בפירוש התוספתא דהתם אקדושה דיוצר קאי. ע"ש. וכן מצאתי להדיא בראבי"ה ברכות (סי' סו) שפי' כן ד' התוספתא. ע"ש. ואנכי הרואה בתשובת רב נטרונאי גאון שהובאה בחי' הרשב"א (חולין כד:), שכ', שבמקום שמתבטל קדושה וברוך וימלוך ויהא שמיה רבה אפי' בן י"ג ויום א' נעשה ש"צ בדלא אפשר. ע"כ. וכ"ה בסדר רב עמרם גאון ח"א (דק"מ ע"ב סי' נח) ובמחזור ויטרי (סי' לט), ובארחות חיים (הל' תפלה ס"ס עח). (אלא שכ' שם שכן השיב רב עמרם לרב נטרונאי גאון.) ומוכח מכאן שגם ימלוך מכלל הקדושה. אולם בתשו' הגאונים ליק (סי' פד) הובאה תשו' רב נטרונאי בזה"ל, אבל ודאי במקום מבטל מן קדושה וברוך ויהא שמיה לא מבעי בן י"ח אלא אפי' בן י"ג ויום א' וכו'. גם בתשו' הגאונים שע"ת (סי' כה) מועתק בזה"ל, קדושה וברוך ויהא שמיה וכו'. (ושם ייחסוה לרב האי גאון. ונראה עיקר שהיא תשו' רב נטרונאי. וכמ"ש הרב המגיה במחזור ויטרי שם.) ושו"ר במגן האלף על סדר רע"ג (דקמ"א ע"א) שכ' בשם המגיה (בסדר רע"ג הנדפס לפניו), שמתשו' רב נטרונאי מוכח דימלוך מכלל הקדושה, והוסיף, שמתשו' רה"ג בשערי תשובה יש ללמוד שאינו בכלל קדושה. ע"ש. ולפע"ד אין כאן מחלוקת בין רב נטרונאי לרב האי, רק חילוקי נוסחאות בעצם תשובת רב נטרונאי והרי הוא כמבואר. ועכ"פ מכיון שרוב האחרונים ס"ל דפסוק ימלוך אינו מכלל הקדושה. נראה שנכון לחוש לדבריהם, ואם שמע קדושה קודם ברכות התורה, יענה (בשפתיו) קדוש וברוך, ויהרהר פסוק ימלוך בלבו. וכמו שפסק מרן בש"ע (סי' מז ס"ד) שהמהרהר בדברי תורה א"צ לברך ברכה"ת תחלה, משום דהרהור לאו כדבור דמי. ומיהו נראה שאם רצה לענות גם פסוק ימלוך אין מזניחין אותו. ובפרט שעכ"פ אינו מתכוין בו לשם לימוד תורה. ודו"ק. 
