 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן ב 

לכבוד ידידי הרב הגדול, מעוז ומגדול. זך השכל והרעיון. החריף ובקי. משנתו קב ונקי. מוהר"ר בן ציון אבא שאול שליט"א. ריש מתיבתא בישיבת פורת יוסף תכב"ץ. 

אודות מה ששאל כת"ר במעשה שבא לידו, בתרנגולת שנמצא מים רבים בחלל שבבטנה, ובדק בבני מעיים ובריאה ובשאר איברים שהנקב מטריף בהם, ולא מצא שום ריעותא, והכשיר. ואותי שאל לחוות דעי. 

(א) והנה נשאול נשאל בזה בשו"ת הבית חדש (סי' קנז), והעלה ג"כ שיש לבדוק במעיים ובכל האיברים שהנקב מטריף בהם, ואם לא נמצא שום ריעותא, יש להכשיר, ולתלות שהמים זכים הללו באו מחמת חולי שנפל בבשר, כדרך הנפוחים שנשפך להם מים בין עור לבשר, ואין לנו להוסיף על הטריפות, ואע"פ שהמחמיר לעצמו קדוש יאמר לו, לאחרים אין להחמיר כלל. עכת"ד. ולכאורה היה נראה לדמות דבר זה למ"ש מרן בש"ע (סי' לא ס"ג), אם נמצא תולעת בקרום המוח, והמוח קיים, ואין בקרום התחתון שום רושם ולא קורט דם, כשרה. ויש מי שאומר שאין אנו בקיאין בבדיקה וטריפה. הגה, והכי נהוג. ע"כ. נמצא שלדעה ראשונה סמכינן אבדיקה, משא"כ לדעת יש מי שאומר, ונ"ד דמי להתם, דהריעותא היא במקום שהנקב מטריף. (ואין חילוק בין התולעת שהיא עצמה הנוקבת את הקרום, ובין המים שהם כהוכחה על נקב האיברים הפנימיים, שניקבו טרם שיצאו מהם המים. וע' בפרש"י ותוס' קידושין נ: בדין סבלונות). ולפמ"ש כמה אחרונים שם דנקטינן לחומרא, שאין אנו בקיאין בבדיקה, וכדעת הרמ"א, וכמ"ש בזבחי צדק (סי' לא ס"ק כח), יש מקום לומר דבנ"ד נמי אזלינן לחומרא, והב"ח גופיה (בסי' לא) כ' להחמיר דלא מהניא בדיקה. 

(ב) אולם נראה דעיקר האי דינא תליא בפלוגתא, שהרי יש כאן חזקה הבאה מכח רובא דרוב בהמות כשרות, וכדאמרינן נשחטה הותרה עד שיודע לך במה נטרפה (חולין ט). אלא שכתב הרמ"א בהגה (סי' נ), כל מקום שאין יכולים לתלות שנעשה אחר שחיטה, אע"פ שהוא טרפות שיש לו בדיקה, אם אין יכולים לבדוק, הרי הוא כספק טריפה, ואוסרין אותה, ולא אמרי' נשחטה הותרה, אלא בדבר שנוכל לומר שנעשית הריעותא לאחר שחיטה, שלא יצאה מחזקתה מחיים. ע"כ. והש"ך שם הביא דברי תשו' מהר"ם מלובלין (סי' סו) שחלק על הרמ"א, וכ' שדעת התוס' (יבמות לא:) שאף כשנעשית הריעותא מחיים, אפ"ה יש להעמיד הבהמה בחזקת היתר. וכו'. והש"ך עמד וימודד אר"ש, והביא שדעת רבינו יונה והרשב"א והר"ן להחמיר כדברי הרמ"א, אכן מדברי הסמ"ג וסה"ת ושאר פוסקים מוכח דס"ל לקולא, וכ"כ מהרא"י בהגהת ש"ד, וכדעת התוס' ביבמות (לא:). וכדאים הם הנך פוסקים לסמוך עליהם בהפ"מ וכיו"ב. וכו'. ע"ש. ויש להאריך בפלפול בזה, ולא עט האסף. וע' בשו"ת פמ"א ח"ג בהקדמתו, ובס' שב שמעתתא (שמעתא ה פ"ד והלאה), ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' נא), ובפמ"ג (בפתיחה להל' טריפות), ד"ה ודע דהא וכו'. ובשאר אחרונים. וא"כ בנ"ד לדעת הפוסקים דס"ל לקולא, ה"נ תלינן שבא ע"י חולי כדרך הנפוחים, ועכ"פ ע"י בדיקה שפיר סמכינן להקל. וע' בט"ז (סי' לא סק"ד). ומכ"ש שמרן סתם שתועיל בדיקה בזה. ואע"פ שכאן צריך לבדוק את כל האיברים הפנימיים, מ"מ לד' מרן מהני לבדוק בכה"ג. וכמ"ש גבי דרוסה (בסי' נז סי"ח) לדעת י"א בתראי. (אלא שהזהיר להביא את כל הבקיאים בדבר). וה"נ בנ"ד יש להקל ע"י בדיקה. 

(ג) ובהיותי בזה ראתה עיני להגאון זרע אמת ח"ב (בקיצור הלכות טריפות, אות יט), שכ', לפעמים נמצא חפושית בין הושט לעור הצואר, ואף כי ראיתי להרב מהר"י בריאל בכ"י שצידד בדבר להקל ולהחמיר, דשמא לא בא דרך הושט אלא בא מתחת הלשון, מ"מ דעתי נוטה להחמיר, שלא יהיה אלא ספק, הרי ריעותא לפנינו מחיים, כמ"ש הרמ"א (סי' נ). וכן אני נוהג ובא להטריף בכה"ג. עכ"ל. ולפע"ד יש להקשות ע"ז, כי למה לא תועיל בדיקה בזה, אם הושט בריא או לא, שאע"פ שי"א שאין אנו בקיאין בבדיקה, ה"מ בנקב דק, אבל בזה שאילו עברה החפושית (עכביש) דרך הושט, היה נעשה נקב רחב מאד. וע' רש"י חולין (נג:) שבהגיע הקוץ לחלל הבהמה יש לחוש שניקבו הדקין, ובבדיקה א"א מפני שאין נקב דק ניכר בהם. ע"כ. ומוכח דבכה"ג שבודאי היה ניכר הנקב, אין לחוש לניקב והבריא. וכ"כ הרא"ש שם, דספק קניא דלעיל דאית ליה בדיקה, קנה הוא גדול מקוץ, ועוד שא"צ לבדוק אלא הושט, אבל הכא צריך לבדוק הכרס והדקין, ונקב קטן א"א ליבדק בכולו. ע"ש. וא"כ ה"נ בנמצאת חפושית יש להקל ולתלות שבאה מן החוץ, שאל"כ היה הנקב ניכר בושט. ומכ"ש לפמ"ש מרן בש"ע (סי' לא) הנ"ל, דבנמצאת תולעת בקרום של מוח דמהניא בדיקה. ואף שנרצה להחמיר שם, בזה אין מקום לחשוש כל כך. 

(ד) ומצאתי בתשו' זרע אמת ח"ב (סי' יח) שהביא כל דברי מהר"י בריאל הנ"ל, שפעמים רבות בא מעשה הנ"ל לידו, ופעם אחת אירע שקרע את הושט ובדק במקום שהיה מחובר בחפושית, ומצא שהיתה עדיין רגל אחת מן החפושית שלא עברה, והוברר הדבר שבא מדרך הושט ונקבו והבריא ונסתם הנקב. וזה נגד הרוצים להכשיר דס"ל שהחפושית נולד שם. אמנם אח"כ העיר לו הגאון ר' יוסף ברוך קאזיס שהיה ג"כ רופא מובהק, שהוא רחוק מאד לומר שנקב הושט וחזר לאיתנו. וסיים, שהסברא כדבריו וכו', וע"כ חזרתי בי ובאתי לד' הרב הנ"ל. וכו'. ועדיין צ"ע. עכת"ד. וכ' עלה הזר"א, שהוא נוהג להטריף שלא יהא אלא ספק. ע"כ. נמצא שכבר הרגישו שהדבר רחוק לומר שמא ניקב והבריא בכיו"ב. וכבר כתבנו סמוכין לזה מד' רש"י הנ"ל. גם ראיתי להרב פחד יצחק (מע' ושט, נקיבתו), שהביא תשובת מהרי"ע אבוהב ז"ל, שפסק להתיר בזה. והביא ראיה מדברי הפר"ח (סי' לג), בנמלה שנמצאת תחובה מבפנים, ויאכל חצי בשרו של העור הפנימי, והעלה להתיר, משום דאע"ג דפסק מרן בש"ע (סי' לג ס"ט) בישב לה קוץ בושט ונמצא תחוב בו, דחיישינן שמא ניקב והבריא ונתרפא ואינו ניכר, היינו דוקא התם דשכיח לעשות נקב, משא"כ הכא שהוא רחוק שאכלה מעבר לעבר וכו'. וה"נ בנ"ד. ושוב הביא דברי מהר"י בריאל ומהרי"ב קאזיס, ולבסוף העלה הרב פחד יצחק להקל בזה. וכ' שאין ראיה לאסור ממציאת הרגל של החפושית בושט, שי"ל כי אחרי מות העוף ניקב ע"י החפושית, דכה"ג אמרינן גבי מורנא, ורק אם אין הפסד כלל חשש למהר"י בריאל שמסתפק בזה. עכת"ד. והנה הראיה מדברי הפר"ח אינה ברורה כ"כ, שמלבד מ"ש החיד"א במחב"ר (סי' לג ס"ק יב) שרבני איטליא חולקים על הפר"ח בזה ומטריפים, ושכ"כ בלקט הקמח בשם הגאון ר"ד גרשון ז"ל. (אכן המחב"ר העלה להקל בזה, שהפר"ח טעמו ונימוקו עמו, ושכן כתב התב"ש להקל בהפ"מ. ע"ש). בר מן דין יש מקום לומר שדוקא כשנמצאת הנמלה מבפנים אמרינן דלא ניקב הושט מעבר לעבר, אבל כשנמצאת מבחוץ כגון החפושית, אמרינן דמסתמא באה דרך הושט (שהוא מצוי יותר מאשר באה מחוץ לושט), וחיישינן שניקב והבריא. ומ"ש שאין ראיה לאסור מציאת הרגל בושט, דאימא אחר שחיטה, כמו גבי מורנא, לא דמי, דהתם ה"ט כמ"ש הכל בו הובא בב"י (סי' לו), דה"ט דתלינן בתולעים שנקבוה לאחר שחיטה, לפי שכשהרגישו שאפס חום הטבעי במוח הבהמה, דחקו לצאת ונקבוה לבקש חמימות. ועוד י"ל שבעוד הבהמה חיה א"א לתולעת לנקוב, מתוך טירדת הריאה שמרחפת תמיד בלא הפסק. ע"כ. אבל הכא מאן לימא לן דלאו מחיים נקבה וירדה החפושית דרך הושט. תדע דהא פסק מרן (בסי' לא) גבי תולעת שנמצאת בקרום של מוח, שאם ניקב הקרום של מוח טריפה, ולא תלינן שנעשה לאחר שחיטה. וע"כ לחלק בין מורנא להכא. וכ"כ להדיא הב"ח שם. ע"ש. (וס' פחד יצחק אמ"א כעת). ומ"מ הרי לפנינו תנאי דמסייעי לן שיש להתיר בנידון החפושית. וע' בשו"ת דברי שלום ואמת (סי' א). 

(ה) וראיתי בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד סי' ב) שבא מעשה זה לידו, שנמצא חפושית ע"י הושט, ופסק להכשיר בפשיטות, והביא ראיה מדברי הפר"ח כנ"ל. ע"ש. ונעלם ממנו דברי האחרונים הנ"ל שעמדו כבר בשאלה זו גופא, ויש אוסרים ויש מתירים. וכבר כתבנו לעיל שאין הראיה מהפר"ח מוכרחת. וע"ע בס' עקרי הד"ט (סי' ב אות יח) שהביא ג"כ דברי הזר"א שהטריף. ע"ש. גם הגאון בעל זבחי צדק (סי' לג ס"ק נב) כ' שבא מעשה לידם, והטריפו מספק, שמא ניקב הושט והבריא. ושו"ר שכ"כ הרב זרע אמת וכו'. ע"ש. ויש קצת חילוק בין נידון הזר"א לנידון הזב"צ, כי נידון הזר"א היה שהחפושית בין הושט לעור הצוואר בלי הפסק, והזב"צ מיירי שנמצאת בתוך העור עצמו, וקרום העור נקי ובר, ורק ע"י שפתחוהו בסכין נמצאת החפושית שם, ואולי נבראת שם מדם מעופש, ולא הגיעה כלל אל הושט. ומ"מ נראה שיש להקל בכל גוונא. וע"ע שו"ת בית המדרש (סי' יא) מה שפלפל בנידון זה. ע"ש. וע' בשו"ת טוב /טעם/ ודעת ח"ב (סי' ח) בתולעים שנמצאו בושט וכו'. ע"ש. (וע' למהר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מע' ט אות ל) בעלוקה שנמצאת בתוך הלב, וחשש שמא באה דרך הושט למעיים ונקבתם ויצאה ושוב נכנסה ללב, אבל ראו שהכל היה שלם ולא חזו כהאי סימנא, והקצבים אמרו שנתהוותה שם. וא"כ הו"ל כדין עצם הנמצא בלב שאוסר הט"ז ודמש"א. עכת"ד. (וע' זבחי צדק סי' מ ס"ק י יא). ולפי האמור יש עוד לצדד בזה). ואיך שיהיה נלפע"ד שאם אחר הבדיקה יפה בושט, נמצא טוב ויפה בלי נקב כלל, יש להקל בזה. והרי הוא כמבואר. 

(ו) שוב אשוב לנ"ד. והנה כה"ג נשאל בשו"ת פני משה ח"ב (סימן קכז קכח), בדין בהמה שבאו לבדקה, ועם פתיחת הטרפש קפץ עליהם קילוח מים עכורים, שכל החלל היה מלא מים עכורים, ואחר ששפכו את המים, בדקו הריאה ומצאוה בריאה וטובה, והאריך למעניתו והעלה להכשיר. עש"ב. וע' בזבחי צדק (סי' לט ס"ק שכו) שג"כ העלה להקל בשם האחרו' בהפ"מ או בע"ש וכיו"ב. ע"ש. ונראה דה"ה לנ"ד. וע' בתב"ש (סי' מה) שהביא דברי הב"ח בתשו' שהקל בנ"ד ע"י בדיקה, והעיר, שהרי אפשר שבאו המים דרך הנקב שבמעיים, ואנן קי"ל דלא סמכינן אבדיקה במקום שיש ריעותא, כיון שצריך לבדוק את כל המעיים, ומ"מ יש להקל בהפ"מ, הואיל והעיד בתשו' פני משה (הנ"ל) שנהגו להתיר בכה"ג. ע"ש. וע"ע לו (בסי' נ) ע"ד הפר"ח שם. וע"ע במחב"ר (סי' מה ס"ק יח), ובשאר אחרונים שהובאו בזבחי צדק (שם ס"ק טז), שג"כ כ' להקל בהפ"מ מיהת כדברי התב"ש. והואיל ובנ"ד היה הפסד מרובה, נראה שיש להקל בפשיטות ע"י בדיקת כל האיברים שהנקב פוסל בהם, וכד' האחרונים. והמקל אפי' בהפסד מועט ע"י בדיקה, לא הפסיד, כיון שדעת מרן דשפיר סמכינן אבדיקה. ובצירוף דעת הסוברים שאף בכה"ג אמרינן נשחטה הותרה. וכמש"כ לעיל (אות ב). 

(ז) איברא דהגאון שבות יעקב ח"ב (סי' סה) כ', ששמע מחכמי הרופאים שיש חשש סכנה למי שאוכל מתרנגולים אלו שנמצא מים בחלל בטנם, שיבא לידי חולי (וואסר זוכט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברכת חיים (סימן ס אות ח). ע"ש. וא"כ יש לחוש לסכנתא דחמירא מאיסורא. וכ"כ כמה אחרונים והובאו בזבחי צדק (סי' מה ס"ק יז). וכ"כ מהר"י מסלתון בשו"ת שארית יהודה (חיו"ד סי' א), בבהמה שקפץ קילוח מים מבטנה וכו'. (וכ' שמלבד זה יש לחוש לנקיבת הושט ואין אנו בקיאין בבדיקה. וכו'. וי"ל ע"ד). ע"ש. אולם כל האחרונים שהתירו בקפץ קילוח מים מחלל הבהמה לא חששו לסכנה, וע"כ שאין כאן דבר ברור שיש סכנה בזה, וכל שלא הוחזקה סכנה בזה, לא שייך לומר חמירא סכנתא מאיסורא. ולא אמרו כן אלא כגון מים מגולים שהחשש הוא משום ארס נחש שהיא סכנה ברורה. וכיו"ב ראיתי להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד חאה"ע (סי' ה אות ה), דאע"ג דלא אזלינן בתר רובא וס"ס בסכנתא דגילוי וכה"ג, מ"מ אין ללמוד מזה לענין קטלנית, דשאני התם דסכנת גילוי הויא סכנה ברורה ע"פ חוש הטבע, דחזינן שמתים משתיית הארס, משא"כ סכנת קטלנית שהיא רק בתורת חשש, וגם אין הסכנה ע"פ הטבע. ומה"ט י"ל נמי דמש"ה מקילים בסכנת דגים ובשר ע"י ביטול בס', משא"כ בארס נחש. ע"ש. ובדבריו י"ל מ"ש בפסחים (קי:) גבי סכנת זוגות, דאיכא דאמרי זוגי לחומרא, ואיכא דאמרי זוגי לקולא. וק' דהרי חמירא סכנתא מאיסורא. וכן עמד בזה הרה"ג ר"א ניימרק (שליט"א) באשל אברהם (שם). ולפ"ז ניחא, דאזלינן לקולא, כיון שאין זו סכנה טבעית, רק סכנה סגוליית. ואכמ"ל. ועכ"פ בנ"ד נמי דלא הוחזקה סכנה, נראה שאין לחוש לזה, והרי מצינו בטוש"ע (סי' ס), שהכשירו בהמה אחוזת דם והמעושנת והמצוננת, ושאכלה סם המות של בהמות, וששתתה מים הרעים (מים מגולים), ולא חששו בהם לסכנת האוכלם, ודוקא באוכלת סם המות של אדם או הכישה נחש, אסורה משום סכנת נפשות. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבקת רוכל (סי' ריג). ע"ש. אבל בכה"ג לא מצינו להחמיר. וע' מש"כ בס"ד להלן (סי' ט אות ח). [שו"ר בשו"ת מהרש"ם חלק ו' (סי' צג) שג"כ פסק להקל ע"י בדיקה, ואם נמצאו המים סמוך לריאה יבדוק הריאה בנפיחה וכשר. ע"ש]. 

(ח) ואגב ראיתי בזה דבר תימה בזבחי צדק (סי' ס ס"ק יב), עמ"ש מרן (ס"ב) אכלה סם המות של אדם וכו', אסורה משום סכנת נפשות. שכ' וז"ל: וגדולי ישראל לא היו אוכלים ממנה. מרן לקמן (סי' קטז ס"ז). ורמזו הט"ז בכאן (סק"א). מש"ז (סק"א). זב"ש אות ה. עכ"ל. ודבריו תמוהים, שהרי כיון שאסורה משום סכ"נ לכל ישראל, מאי רבותא דגדולי ישראל שלא היו אוכלים ממנה. ובאמת שהט"ז רמז עמ"ש מרן (בס"א) אכלה סם המות של בהמה, למ"ש מרן (בס"ס קטז), שהמדקדקים מחמירים במסוכנת, והיינו שאכלה ג"כ סם המות דבהמה, שהיא מסוכנת, אבל אכלה סם המות של אדם אסורה לכל. וכן מפורש להדיא במש"ז. ע"ש. ואולי נפל ט"ס בד' הזב"צ בזה. וע' בתפארת ישראל (פ"ג דחולין מ"ה). 

(ט) שוב מצאתי בס' דרכי תשובה (סי' מח ס"ק יג), בשם שו"ת שאילת שלום (סי' פח) שכ', שנוהגים להתיר בפשיטות בנמצא מים בחלל הגוף, ולא נמצא שום ריעותא באיברים הפנימיים, ואין חוששים לדברי השבו"י שכ' שיש סכנה לאוכלם, כי אנו רואים שהוא דבר המצוי ומעשים בכל יום ולא ראינו שום סכנה ח"ו מזה, וכבר אחז"ל והאידנא שדשו בו רבים שומר פתאים ה' (יבמות עב). וכן נוהגים כל מורי הוראות. וכן ראה לזקנו הגאון בעל שו"ת תועפות ראם שהורה כן. עכת"ד. וכן ראיתי בשו"ת שערי דעה (סי' ע"א) שכ' שפשטה ההוראה להתיר בתרנגולת שנמצא מים בחלל הגוף. ע"ש. ונראה מדבריו שאין לחוש גם מצד סכנה כלל. וכן העלה בשו"ת פני לוי (דל"ח ע"ב) וכ' שלא נהגו לחוש לדברי השבו"י בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' עט) ושכן המנהג במונקאטש להכשיר עוף שנמצא בחלל בטנו מים, ואין חוששים לסכנה כלל. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה (סי' קטז ס"ק מג). ע"ש. ולפע"ד י"ל בזה מ"ש רז"ל (פסחים קי:), כל דקפיד קפדי בהדיה, ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. ע"ש. ואין למורה הוראות לעורר חששות וספיקות סכנה בזה, כיון שפשטה ההוראה להקל בזה. וכן שמעתי שכן מורים גדולי המורים בזמנינו. וה' יאיר עינינו בתורתו אמן. עובדיה יוסף ס"ט. 
