 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן ב 

עמדתי ואתבונן בנוסח ברכת כיסוי הדם, שמנהגינו לברך על כיסוי הדם בעפר. והנה בתוספתא (פ"ו דברכות הט"ז) ובירושלמי (פרק הרואה ה"ג) איתא: על כיסוי הדם. וכן הנוסחא בהלכות גדולות (סי' סט דקל"ו ע"א). וברמב"ם (פי"ד מה' שחיטה ה"א). ובס' ארחות חיים ח"ב (עמוד שצג). ובכל בו (סימן קח). ובתורת הבית הארוך (דף כב ע"א). ובמאירי (חולין פו: עמוד קסד). ובס' יבין שמועה להרשב"ץ (דף ה סע"ב). ועוד. אבל הטוש"ע יו"ד (סי' כח ס"ב) כתבו הנוסח: על כיסוי דם בעפר. וכתב הט"ז בסק"ג, שאף שלא מצאנו בשום מקום שמזכירים פרט המצוה אלא דרך כלל, מכל מקום הכא שאני שעושה שתי מצות דהיינו בכיסוי שלמטה מן הדם, ושלמעלה מן הדם, וזה נלמד ממ"ש וכסהו בעפר, וכסהו עפר לא נאמר, אלא בעפר מכאן שהשוחט צריך שיתן עפר למטה ועפר למעלה. (חולין פג:). ע"כ. (וע"ע בט"ז יו"ד סי' ק"כ סק"ה). אך הפר"ח (סק"ד) כתב שהעיקר לומר על כיסוי הדם, שאף שכתוב וכסהו בעפר, מ"מ מדלא כתיב ובעפר יכסנו מרבינן כל מידי דמגדל צמחים אע"פ שאינו עפר, א"כ איך יאמר אקב"ו על כיסוי דם בעפר, והרי יכול לכסות בדבר שאינו עפר. ומיהו בדיעבד אם אמר בעפר יצא. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים, כי דברי הטור וש"ע יסודותם בהררי קדש, שכן נוסחת הרוקח (סי' ש"פ) בתוספתא, וכן נוסחת האור זרוע הגדול ח"א (סי' תד) בירושלמי. והרי מבואר בגמרא (חולין פח:), מה ראית לרבות את אלו (זבל וחול הדק ושחיקת אבנים וחרסית וסיד וכו'), ולהוציא את אלו (זבל וחול הגס ושחיקת כלי מתכות וכו'), מרבה אני את אלו שהן מין עפר, ומוציא אני את אלו שאינן מין עפר. וכן הכיסוי באפר משום שנקרא עפר שנא' מעפר שרפת החטאת, וכן מ"ש היה מהלך במדבר ואין לו עפר לכסות שוחק דינר זהב ומכסה, משום דכתיב ועפרות זהב לו. נמצא שהכל בכלל עפר. וכ"ה לשון הטור: אין מכסים אלא בעפר, וכל הדברים שמצמיחים הרי הם בכלל עפר וכו'. וכ"ה לשון הש"ע (סי' כח סכ"ג). וע' בס' יראים (ס"ס קלט) אהא דתנן (חולין פח) רשב"ג אומר דבר שמגדל צמחים מכסים בו, דה"ט משום שהמגדל צמחים נקרא עפר דכתיב ומעפר אחר יצמחו. וע"ש. ובאור זרוע (סי' שצו) כ', וז"ל גאון, דברי האומר שמכסין בשלג, ומביא ראיה ממ"ש כי לשלג יאמר הוה ארץ, טעות הוא בידו, לפי שמחר יתחמם השלג ונמס ונמצא הדם מעורב במים וכו'. וכן האומר שמכסין בשחיקת ברזל, ומביא ראיה ממ"ש ברזל מעפר יוקח, גם זה טעות גדול בידו, משום דאנן בעינן עפר ממש, ולא ברזל הנקח מן העפר, והכי תניא בהדיא וכו'. ע"כ. (וע"ע למרן הב"י ס"ס כח). ונמצא שבכל אלה שמכסים בהם הם בכלל נוסח הברכה על כיסוי דם בעפר. ודלא כהפרי חדש. וכן ראיתי להפרי תאר והשמלה חדשה שכ' לדחות דברי הפרי חדש כמש"כ, ע"פ הגמ' מרבה אני את אלו שהן מין עפר. וכ"כ בקיצור הכנה"ג (סי' כח הגה"ט אות ח). ובספרו דינא דחיי (עשין, דף עו סע"ד). וע"ע בש"ך (סי' כח ס"ק כט). וכן הסכים הכרתי ופלתי סק"ב, שאף שמכסים בשארי דברים צ"ל על כיסוי דם בעפר שהכל תולדת עפר ושב לעפר. ובס' תורה תמימה (ויקרא יז יג), הביא מ"ש (בסוטה טז) א"ר יוחנן משום ר' ישמעאל, הלכה עוקבת מקרא, התורה אמרה וכסהו בעפר והלכה בכל דבר. וכתב ע"ז (באות סג), שהמנהג שנהגו לברך על כיסוי דם בעפר אינו מעיקר הדין, אלא רק מפני שאנו נוהגים לכסות בעפר מברכים לפי ערך הפעולה. וכן התורה דיברה בהוה שדרך לכסות בעפר, ולכן אם הוא באופן שמכסה בדבר אחר נראה שצ"ל על כיסוי דם בלבד. ע"כ. ואשתמטיתיה דברי הכו"פ הנ"ל. וכן דברי הפוסקים שהכל בכלל עפר. וכנ"ל. (ושו"ר שכן תפס עליו בילקוט הגרשוני יו"ד סי' כח סק"ג). וע' בשמלה חדשה שם שהוסיף טעם ע"ד הט"ז הנ"ל, דמשום דאשכחן בקרא לשון כיסוי הדם במובן אחר, דכתיב וכסינו את דמו, שהכוונה לשון העלמה, לכן צריך לפרש בברכה שאין זו לשון העלמת המיתה, אלא כיסוי בעפר. ע"ש. ודפח"ח. וכן העיד הגאון ר' יונה נבון בנחפה בכסף ח"ב (דף ל ע"ג) שהמנהג לברך על כיסוי דם בעפר. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' כח סק"ב) שמנהג ארץ הצבי ומצרים לומר על כיסוי הדם בעפר. ונהרא נהרא ופשטיה. וכ"כ בס' בן איש חי (פרשת וילך אות ג), ובס' זבחי צדק (סי' כח אות ח), שכן מנהג בגדאד. וכ"כ בס' נהר מצרים (הל' שחיטה אות טוב) על מנהג א"י ומצרים. ע"ש. וכן בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (חיו"ד סי' נג). ע"ש. וכן עיקר. (וע' בלבוש ובפמ"ג שכ' שצ"ל בעפר הבית בסגול, כמ"ש במקרא, ולא בשוא. וכ"כ המטה אפרים סי' תרה ס"ה. וכ"כ בשו"ת מתת ידו מה"ת חיו"ד סי' לג). 

והנה ראיתי להגאון מהר"ש גנצפריד בס' תורת זבח שכ', שצ"ל על כיסוי הדם בעפר, כמ"ש בתוספתא ובירוש', בה"א הידיעה, והכי מסתבר, שבא להורות שלא כל דם צריך כיסוי אלא רק דם שחיטת חיה ועוף. ואף שבפוסקים האחרונים נשמטה אות ה"א ראוי להחזירה ליושנה. ובס' דרכי תשובה (סי' כח ס"ק טז) כתב ע"ז, וכאשר דקדקתי בדבר ראיתי באחרונים שבמקום שהנוסחא על כיסוי הדם, בלי תיבת בעפר, כתוב הדם בה"א הידיעה. ובמקום שכתוב באחרונים על כיסוי דם בעפר, כתוב בלא ה"א. וכן הוא בטוש"ע. וכבר כ' הב"ח שמן הסתם מצא הטור נוסחא זו בספרים. ולפ"ז לפמש"כ שהעיקר לדינא להוסיף תיבת בעפר, ושכן נוהגים, חלילה לנו לשנות הנוסחא המקובלת ע"פ הטוש"ע, אלא יאמר על כיסוי דם בעפר בלא ה"א, עכת"ד. ואין דבריו מוכרחים, שהרי ברוקח (סי' ש"פ) וכן באור זרוע (סי' תד) הביאו הנוסחא מהתוספתא והירושלמי על כיסוי הדם בעפר, בה"א הידיעה, עם תוספת תיבת בעפר. ומוכח שגם כשאומרים תיבת בעפר, שפיר דמי לומר על כיסוי הדם בעפר, בה"א הידיעה, ואין בכך כלום. ואע"פ שגם הרה"ג ר"א פוסק בס' מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' נ) כ', שאם מברכים בנוסח הטוש"ע בתוספת תיבת בעפר, א"צ לומר הדם בה"א הידיעה, אלא על כיסוי דם בעפר, שכן דרך הלשון וכו', ולא נזוז זיז כל שהו מלשון הטוש"ע. (והובא ג"כ בדרכי תשובה שם). מ"מ אין דבריו מוכרחים. וכדמוכח מהראשונים הנ"ל. וכן הוא לשון מרן החיד"א במחב"ר (סי' כח סק"ב) שהמנהג לומר על כיסוי הדם בעפר. וכ"ה בבן איש חי ונהר מצרים הנ"ל. ואמנם בנחפה בכסף כ' על כיסוי דם בעפר כלשון מרן הש"ע, וכ"ה בכף החיים (סי' כח סק"י). מ"מ מאחר דלישנא דתלמודא רהיט לן פרק כיסוי הדם, אף אנן נמי נקטינן כהאי לישנא. וכן מצאתי בשו"ת יגל יעקב גוטליב (חיו"ד סי' ה) שהאריך להשיב על דברי הדרכי תשובה שאין כל טעם וריח לחלק בזה, ואדרבה נ"ל לפי משפט הלשון, ע"פ הדקדוק לשון הקדש, שיותר מתאים לומר על כיסוי הדם בעפר בה"א. והרי הפרק שעוסק בזה במס' חולין נקרא כיסוי הדם בה"א, ומה שלא מצא הדרכי תשובה באחרונים נוסח כזה, איברא כן מצאנו בט"ז (סי' ק"כ סק"ה) במרוצת לשונו: כיסוי הדם בעפר. וגם על שאר דברי הדרכי תשובה בזה יש להשיב וכו'. ע"ש. ויותר הי"ל להעיר מהרוקח ואור זרוע הנ"ל, ואשר כדבריהם כ' מרן החיד"א ודעימיה שהמנהג ג"כ לומר על כיסוי הדם בעפר. והן עתה ראיתי שגם בס' מטה אפרים (סי' תרה ס"ה) העתיק הנוסחא על כיסוי הדם בעפר. והרב קצה המטה שם, הביא שכן הוא בפמ"ג דפוס לבוב סי' כח סק"ד. והביא דברי הדרכי תשובה הנ"ל, וכתב דלא נהירא כלל לדחות דברי התורת זבח מחמת דיוק קל וקלוש כזה, ובפרט שכ"כ עמוד ההוראה המטה אפרים וכו'. ע"ש. וכן בילקוט הגרשוני (סי' כח סק"ב) הביא דברי הדרכי תשובה, ודחהו כאמור, והסכים לד' הגר"ש גנצפריד בתורת זבח הנ"ל, לומר על כיסוי הדם בעפר, בה"א הידיעה. ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. 
