 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כג 

לכבוד מר חמי הרב הנכבד המזכה את הרבים שמן תורק שמו כש"ת רבי אברהם הלוי מ' פטל שליט"א אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. 

אודות השאלה אם יש חיוב לקבוע מזוזות בפתחי הגזוזטראות שאינן מקורות, ופונות לרה"ר, ואין להם כניסה אלא מצד הבתים. ואת"ל שחייבות במזוזה, באיזה צד של הפתח יקבע המזוזה. ואם יש חילוק בין גזוזטרא שאין בה ד' אמות על ד' אמות לאותה שיש בה שיעור זה. 

(א) במנחות (לג:) אמר רבא הני פיתחי שימאי פטורין מן המזוזה. מאי פתחי שימאי, פליגי בה רב רחומי ואבא יוסי, חד אמר דלית להו תקרה וחד אמר דלית להו שקופי. ופרש"י, תקרה אסקופה עליונה, שקפי מזוזות. לישנא אחרינא תקרה שאין הבית מקורה שקפי אסקופה עליונה. ובתוס', דלית להו תקרה, פירוש מקום שהפתח שוקף שם מלמעלה אין שוה אלא האבנים מן הכיפה אבן נכנסת ואבן יוצאת וכו'. ומה שפי' בקונט' לשון אחר שאין הבית מקורה, קשה, דמי גרע משערי חצירות דחייבין במזוזה. עכ"ל. גם המאירי בפ"ק דיומא (יא:) הביא שיטה זו, ודחאה, דא"כ מה הוצרכו לומר בגנה ששער שלה פטור ממזוזה מפני שאין בה דירה, והרי בלא"ה אינה מקורה. ע"ש. אולם הרא"ש בהל' קטנות כ' לתרץ קו' התוס', וז"ל, ונ"ל שאין ראיה מחצר לבית, דחצר דרכו להיות כך ומשמש לדירת הבתים, אבל בית אינו ראוי לבית דירה כשאינו מקורה. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (בפ"ו מה' מזוזה ה"ה), בית שאין לו תקרה פטור ממזוזה. היה מקצתו מקורה ומקצתו אינו מקורה יראה לי שאם היה הקירוי כנגד הפתח חייב במזוזה. וכ' מרן הכ"מ, שמקורו (ממנחות לג:) פתחי שימאי פטורים מן המזוזה, ומפרש התם דהיינו דלית להו תקרה. וכ' ה"ר מנוח, דהא אם הקירוי אצל הפתח חייב היינו כשיש במקורה ד' על ד'. ופשוט הוא. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע (סי' רפו סי"ד). ולפ"ז י"ל שגזוזטרא שדרכה בכך הו"ל כחצר שחייבת במזוזה. אולם בב"י (סי' רפו) כ' לתרץ עוד בשם הרב רבינו מנוח, דאע"ג דשערי חצירות חייבים במזוזה, התם משום שבתים מקורות פתוחים לחצרות. ע"כ. וכה"ג אמרינן בירושלמי (פ"ק דיומא ה"א), ובשעריך, לרבות שערי הר הבית והעזרות, וכי בית דירה הן? התיר ר' יוסי ב"ר בון, והתני בשעריך לרבות שערי המדינה, וכי בית דירה הן? לא, שבהן נכנסין לבית דירה. ע"ש. וכן מוכח מדברי הראב"ד בהשגות (פ"ו מה' מזוזה ה"ז), שכ' תמיה אני על מה שפטר שער הגינה ממזוזה (מפני שאינה עשויה לדירה), שאם יש שם בית הרי הוא חייב, ואם אין שם בית הרי הוא פטור, ומה צורך לומר, והלא אף בית שאינו מקורה אמר שהוא פטור. ואולי אע"פ שיש בה שומירה לגנה אמר שהיא פטורה, לפי שאינה קבועה כדי שיתחייב שער הגנה. ע"כ. ואילו לד' הרא"ש הרי גנה ג"כ דרכה להיות בלי תקרה. א"ו בכל גוונא פטרינן כשאינה מקורה. וכן במאירי פ"ק דיומא (יא:) ס"ל דלא כד' הרא"ש הנ"ל. וע' בכ"מ שם שתירץ, דהרמב"ם לא בא להשמיענו שהגינה פטורה אלא נקיט הכי משום סיפא שאם היה בית פתוח לה חייבת במזוזה. ע"ש. ולפ"ז י"ל שגזוזטרא שאין לה פתח מצד רה"ר ואין לה כניסה אלא מצד הבית, פטורה מן המזוזה, אע"פ שדרכה להיות בלתי מקורה, הואיל ואינה חייבת מצד עצמה אלא מצד בית דירה שהיא פתוחה לתוכו, לכן כל שאין לה פתח מרה"ר לתוכה פטורה לגמרי מהמזוזה. הן אמת כי בשו"ת מהרי"ל (סי' צד) כ', ופתח שבין בית לחצר אם יש לחצר פתח לרה"ר אית לן למיזל בתר היכר ציר, אבל אם אין לחצר פתח לרה"ר אז יש לקבוע בימין כניסה מהבית לחצר. והובא להלכה בב"י (ר"ס רפט). ובט"ז ובש"ך שם. ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל בגזוזטרא. אך יש לדחות דהיינו רק לפ"ד הרא"ש שמחייב החצר במזוזה מצד עצמה, אבל לרבינו מנוח וסיעתו כל שאין פתח מהחצר לרה"ר פטור ממזוזה, הואיל וכל חיוב החצר אינו אלא משום הבתים הפתוחים לחצר. והיינו כשיש כניסה מרה"ר לחצר, הלא"ה פטור. ושו"ר להגאון בית מאיר יו"ד (סי' רפט) שהביא דברי המהרי"ל, וכתב, ואע"פ שאיני כדאי לחלוק על המהרי"ל, תורה היא וללמוד אני צריך, כי לדעתי הוא תמוה, דהא דין חצר וגנה אחת הן, ששניהם פטורים ממזוזה מצד עצמם, ואינם חייבים אלא מפני שבתים פתוחים לתוך החצר או הגנה. וכמבואר בהרמב"ם (פ"ו מה' מזוזה ה"ז), שבית שער אכסדרה ומרפסת והגינה פטורים ממזוזה, ואם היו בתים פתוחים למקומות אלו חייבים במזוזה. [וכן דעת הרי"ף בהל' מזוזה]. וכן הוא בפרישה סי' רפו בשם רבינו מנוח, שלולא שסתם חצירות בתים פתוחים לתוכן היו פטורים ממזוזה הואיל ואינם מקורים כמו גינה וכו'. וא"כ נלע"ד דה"נ אם החצר פתוח לרה"ר שצריך מזוזה פשיטא שצריך לקבוע מימין הכניסה מרה"ר לחצר, אבל בפתח שבינו להבית כיון שהבית עיקר הולכים תמיד אחר ימין כניסתו. ואולי שהמהרי"ל ס"ל לעיקר כתירוץ הרא"ש דשאני חצר שדרכו בכך וכו'. אך זהו שלא כמשמעות דברי הרמב"ם הנ"ל. וכ"ה עוד שם בה"ח. דס"ל ממש כד' רבינו מנוח. עכת"ד. ולפע"ד שלפי שיטת ר' מנוח א"צ מזוזה כלל בפתח שבינו לבית גם מימין הכניסה לבית מטעם שכתבנו. וכן מצאתי להדיא בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קכט) שלדעת ה"ר מנוח פטור לגמרי ממזוזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשובות לשואל (סי' טז). והטעים דהרא"ש הוכרח לתרץ כתירוצו לשיטת התוס' (מנחות לג:) דס"ל שאין חילוק בין בית - שער אכסדרה ומרפסת הפתוחים לבית או לא. ודלא כהרי"ף שם. ע"ש. ולהרמב"ם לשיטתו שמחלק בזה י"ל כן גם בחצר. ולכן לד' הרמב"ם יש לפטור הגזוזטרא ממזוזה, מאחר שאינה מקורה ואין בה מעבר מבחוץ אל הבית. אך להרא"ש י"ל דחייבת אע"פ שאינה מקורה לפי שדרכה בכך. עכת"ד. ע"ש. [וע' בס' העמק שאלה פר' עקב (סי' קמה אות ט). ובשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' קסט). ודו"ק]. 

(ב) ולא אכחד כי ראיתי להר"ן בפ"ק דסוכה (ח:) בד"ה ואיכא למידק, שכ', דלתירוץ הרי"ף דבית - שער שחייב במזוזה היינו כשפתוח לבתים, נראה דבית שער הפתוח לחצר כפתוח לבתים דמי וחייב. וכדאמרי' במנחות (לג:) בי הרזיקי חייב בב' מזוזות, ואמרינן דהיינו בית שער הפתוח לחצר ובתים פתוחים לבית שער, אלמא דבית שער הפתוח לחצר חייב במזוזה, דאלת"ה לא הו"ל לחייבו באותו פתח שבינו לחצר. א"ו דבית - שער הפתוח לחצר חייב. ע"ש. וזה מבואר כד' הרא"ש שהחצר מחוייבת במזוזה מצד עצמה. אולם בהרמב"ם פ"ו ה"ח כתב, אפילו עשרה בתים זה פתוח לזה וזה פתוח לזה הואיל והפנימי חייב במזוזה כולן חייבים. וכ' מרן הכ"מ שזה נלמד ממ"ש במנחות (לג:) כי הרזיקי וכו'. ע"ש. ומבואר שכל החיוב אינו אלא משום הבית הפנימי. (וכדינו של הרמב"ם דמיירי שכל הבתים פטורים מצד עצמם, ובכ"ז נתחייבו מצד הבית הפנימי שחייב במזוזה). וע' בהריא"ז בשלטי הגבורים (סוף הל' מזוזה) שכ', נראה בעיני שאם היה בית גדול פתוח לבית קטן שאין בו ד' אמות, בין שהיה היכר ציר לצד הבית הגדול בין שהיה כו', חייב במזוזה, שפתחו של גדול הוא נחשב. והרי הוא כבית הפתוח לרה"ר או לגינה שהוא חייב במזוזה. ע"כ (וכ"כ מדנפשיה הגאון רעק"א בחי' ליו"ד סי' רפו סי"ג. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' צט). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רפז). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' טו). ובעקרי הד"ט (סי' לא אות ג). ע"ש.) ולכאורה היה נראה דקאי בשיטת הרא"ש הנ"ל. אך י"ל דמיירי שיש פתח פתוח לרה"ר גם מהבית הקטן. הלא"ה יש לפטור הבית הקטן לגמרי ממזוזה. וכן מצאתי בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קכט) הנ"ל, שנשאל אודות בית הפתוח לטיראדו שסתום מכל צד, ואין כניסה אליו אלא דרך הבית, אם חייב במזוזה. ובתחלה הביא דברי הרא"ש וה"ר מנוח בדין חיוב החצר במזוזה, וכתב, שלדברי ה"ר מנוח יש לדון שכיון שאין הבית פתוח לטיראדו ואדרבה הוא פתוח לבית הו"ל כדין בית שאינו מקורה דפטור ממזוזה. משא"כ להרא"ש כיון שדרכו להיות בלי תקרה ומשמש לדירת הבתים חייב במזוזה. והן אמת שהיה מקום לחייב פתח זה במזוזה לפמ"ש הרמב"ם ופסקו מרן הש"ע ביו"ד (סי' רפו סי"ז), שבית שיש לו פתחים הרבה פתוחים לחצר או לרה"ר כולם חייבים במזוזה. אך לפ"ז צריך להניח המזוזה לימין הכניסה מטיראדו לבית. אלא שיש לצדד דמכיון דקי"ל ביתך דרך ביאתך, ובעינן שיקבע המזוזה מימין, ש"מ שעל בית שיש לו כניסה ויציאה חייב הכתוב, ולא מחייבינן בבית שיש לו פתחים הרבה אלא כשפתוחים לרה"ר דאיכא כניסה ויציאה לכל פתח, דהכי דייקי דברי הרמב"ם והש"ע הנ"ל שכתבו, בית שיש לו פתחים הרבה לחצר או לרה"ר וכו'. נראה דדוקא בהני דאיכא כניסה ויציאה, משא"כ בפתח הפתוח למקום סגור כבנ"ד. וכן נראה, דאלת"ה עקרת מאי דקי"ל מזוזה בימין, שכל בית הפתוח לחצר נתחייב הפתח משני צדדים ובשמאל נמי חשיב ימין לגבי החצר וכו', אלא ודאי שלא חייב הכתוב אלא על פתח העשוי לכניסה ויציאה, ופתח החצר שחייב היינו שפתוח לרה"ר, אבל על פתח הבית שבתוכו אינו חייב מצד החצר כיון שא"א שיכנס בפתח זה לחצר כ"א אחר שיכנס מהחצר לבית ואין כאן כניסה ויציאה וכו'. ואין להביא ראיה לחייב בנ"ד מדברי הריא"ז שמחייב בית קטן הפתוח לגדול אע"פ שאין בו ד' על ד', וכו', שי"ל דהתם מיירי שהבית הקטן יש לו פתח הפתוח לרה"ר, משא"כ בנ"ד. אמנם ראיתי בב"י סי' רפט בשם מהרי"ל שכ', דבית הפתוח לחצר והחצר סתום מכל צד חייב במזוזה. ומ"מ הא נמי לא מכרעא, שי"ל דמהרי"ל קאי בשיטת הרא"ש הנ"ל, וכדמוכח להדיא ממ"ש שיניח המזוזה בימין כניסה מהבית לחצר. ואין דברינו אלא לשיטת ה"ר מנוח שנראה דעתו שפוטר בכה"ג וכו'. ומ"מ לענין דינא נראה שיש לחייב פתח זה במזוזה בימין כניסה מהבית לטיראדו, דאע"ג דפליגי בה הרא"ש וה"ר מנוח הו"ל ספקא דאורייתא ולחומרא. ואפילו בשוכר בית שי"א שאינו חייב במזוזה אלא מדרבנן, מ"מ נראה שאין לפטרו בנ"ד מטעם ס"ס, כי נראה שמחלוקת הרא"ש עם ה"ר מנוח לא חשיבא ספקא כלל דטפי אית לן למינקט דברי הרא"ש אשר בית ישראל נכון עליו, וכ"ש שהסכימו עמו מהרי"ל והב"י והאחרונים. וד' ה"ר מנוח הו"ל דעת יחיד. כי על כן נראה שחייב לקבוע מזוזה בברכה. וליותר טוב שיברך על מזוזה שיקבע בפתח החייב לכ"ע ויפטור גם את זה. עכת"ד. ותמיהני ע"מ שהעמיד שיטת ה"ר מנוח בסברא יחידאה, וסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הרא"ש, ונראה שבמחכ"ת אשתמטיתיה דברי הראב"ד בהשגות (פ"ו מה' מזוזה ה"ז) הנ"ל, דס"ל בפשיטות כדעת ה"ר מנוח שאין חילוק בין בית לחצר וגינה בזה. (וכן המאירי ביומא יא: ס"ל ג"כ שאין לחלק בזה.) וגם מרן הכ"מ קאי בשיטה זו. ומהירושלמי (פ"ק דיומא ה"א) מוכח בהדיא כשיטה זו, שעיקר הדבר תלוי כשהחצר פתוחה לבית מתחייבת במזוזה משום הבית. [וכבר עמד בזה באורך וברוחב בשו"ת אגודת אזוב (חיו"ד סי' יג). ע"ש. וכן העיר בשו"ת תשובות לשואל (סי' טז) בקצרה. וע"ע באור שמח (פ"ו מה' מזוזה ה"ז). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הגר"ד ביסטריץ בס' בית דוד על יו"ד (סי' רפו) לסייע דברי הרא"ש מהירוש' הנ"ל. והמעיין ישר יחזו פנימו שאדרבה פשטות הירושלמי מסייע לרבינו מנוח]. ונוסף לכל הנ"ל מ"ש הגאון בית מאיר שכן הוא ג"כ דעת הרמב"ם. וכ"כ הגאון מופת הדור החזון איש (חיו"ד סי' קסח אות ג). ע"ש. וכ"ה גם בשו"ת תשובות לשואל (סי' טז). ע"ש. ומדבריהם נראה שגם הרי"ף הולך בשיטה זו. ולפ"ז הו"ל תרי מגו תלתא עמודי ההוראה. ועכ"פ בודאי שאין מקום לחייבו לקבוע המזוזה בברכה, שמידי ספק ברכה לבטלה לא יצא. ואין לצרף לס"ס להחמיר הפירוש השני של רש"י בפתחי שימאי, שאליו הסכימו התוס' שם, וכן דעת המאירי (יומא יא:), וע"ע בס' ווי העמודים (סי' יח אות יד). שמא אפי' אין לו תקרה חייב, ושמא כשדרכו בכך חייב, כהרא"ש והר"ן. דמ"מ לא עבדינן ס"ס בברכות. וכמ"ש בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' ג). וע"ע בשו"ת אור לי (סי' ק). ואכמ"ל. ושו"ר למהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בשו"ת סת"ם דס"ה ע"ג) שכתב, שחצר שאינו פתוח לבית, תליא בפלוגתא דהרא"ש ורבינו מנוח. וכיון דספקא דאו' הוא יש לקבוע מזוזה בלי ברכה. ואף שיש כאן ס"ס להחמיר, שמא הלכה כלשון השני של רש"י שאפי' בית שאין לו תקרה חייב במזוזה. ושמא חצר שדרכו בכך חייב. והו"ל כודאי שיש לברך. אך כיון שכ' הפמ"ג דמה שהכריע הש"ע אין להכניסו לס"ס, וגם נסתפק אם מהני ס"ס בברכות משום חומר לא תשא. לכן יש לקבוע מזוזה בלא ברכה. ע"ש. (ובענין ס"ס נגד מרן הש"ע, ידוע שספק אחד נגד מרן מצרפינן לספק אחר לס"ס. וכדברי מרן החיד"א במחב"ר יו"ד סי' מב סק"נ. וכבר כתבנו בזה במקום אחר. וכן מה שסמך על הפמ"ג שאין לעשות ס"ס בברכות, הנה הפמ"ג גופיה (במש"ז סי' קמג סק"ב) כ', ודע דכל שיש מחלוקת הפו' אי הוי טעות או לא אין להוציא ס"ת אחר דהו"ל ס"ס, שמא הלכה כהרמב"ם בתשו' שקורין בברכה בס"ת פסול, ושמא אין זה פיסול. ואך שכתבנו במקום אחר להחמיר בס"ס בברכות משום חומר לא תשא. מ"מ המעיין יראה בסי' תפט בספק אם ספר סה"ע שיברך בשאר ימים משום ס"ס, א"כ משמע דמהני ס"ס לברך. ע"כ. ומ"מ קושטא קאי דאנן נקטינן דלא מהני ס"ס בברכות, והכי סוגיין דעלמא, ומההיא דסה"ע אין ראיה. וכמש"כ במקום אחר.) ודו"ק. וע"ע בסמוך. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"א תאומים בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד ס"ס צא) שנשאל בנ"ד, וכתב, לפע"ד הדבר ברור שהואיל ודרשינן ביתך דרך ביאתך מן הימין, אין חיוב מזוזה אלא בפתח שהוא דרך ביאה ולא דרך יציאה. וכפרש"י (מנחות לד.). ומש"ה אמרו (שם לג:) במזוזה הלך אחר היכר ציר, שבשני חדרים הפתוחים זל"ז ואין ידוע איזה מהם חשוב דרך ביאה ויציאה, הלך אחר היכר ציר, וקובעם בימין הביאה לבית זה. ועל כרחך שאף שלחדר השני ה"ז שמאל לא איכפת לן, שלחדר הזה הוי דרך יציאה ולא מחייב במזוזה. וכ"כ בב"י (סי' רפט) מהמרדכי, שכל זה כשיש לכל אחד מהבתים פתח פתוח לרה"ר, אבל אם אחד מהם אין לו פתח לרה"ר חשבינן שם דרך ביאה, ולא אזלינן בתר היכר ציר. וא"כ בנ"ד שאין נכנסים לגזוזטרא זו כ"א דרך הבית הוי פתח זה להבית דרך יציאה דלא מחייב במזוזה, ואף דהוי דרך ביאה לגזוזטרא הרי אין בה שיעור ד' על ד' ופטורה ממזוזה. ופה פשוט שאין לחשוב דרך ביאה מהגזוזטרא לבית דביאה מהשוק בעינן, וגם כיון שאין בגזוזטרא ד' על ד' לא נקרא עליה שם בית. ק"ו שאין לכנות זה דרך ביאה. ומ"ש הריא"ז בשה"ג, דבית גדול הפתוח לבית קטן חייב במזוזה וכו', פשוט שכוונתו כשיש להבית הקטן פתח פתוח לרה"ר ודרכו באים לבית הגדול. וקמ"ל דלא נימא שאם יש היכר ציר בבית הגדול ודרך שם הוי הביאה פטור פתח זה ממזוזה, הואיל ולבית הגדול אין פתח זה דרך ביאה רק יציאה, ולבית קטן שזהו דרך ביאה שלו פטור ממזוזה משום דלית ביה כשיעור, קמ"ל דלא אזלינן בזה בתר היכר ציר דבית קטן בטל לגבי בית גדול והוי כפתח לגדול ודרך שם הולכים מרה"ר וחייב במזוזה. אבל כשאין פתח בבית הקטן מרה"ר ובאים לקטן דרך הבית הגדול בלבד פטור מן המזוזה. וזה פשוט. וא"כ ה"ה לגזוזטרא שפטורה מן המזוזה. עכת"ד. וכבר הבאנו לעיל דברי החקרי לב שגם הוא מפרש דברי הריא"ז בכגון שיש פתח מרה"ר לבית קטן הלא"ה י"ל דפטור. אלא דהחסל"א פסיק למילתא בסכינא חריפא בגודל חכמתו. גם בשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' מג) נשאל מרב אחד על מה שנהגו פעה"ק ירושלים ת"ו בשכונתו שלא לקבוע מזוזות בפתחי הגזוזטראות, והרי לרוב הפוסקים אע"פ שאין דלתות בפתח חייב במזוזה. וכן פסק בש"ע (סי' רפו סט"ו) בסתם. והאריך ליישב המנהג לפטרם ממזוזה מפני שאין צורת הפתחים עשויה לשם פתח אלא לשם חיזוק הגזוזטראות. ודמי למ"ש במנחות (לג:) אמר אביי חזינא לאספלידי דבי מר דאית להו פצימי ולית להו מזוזתא, קסבר לחיזוק תקרה הוא דעבידי. ומסיק, שעל זה סמכו שלא לקבוע מזוזות בפתחי הגזוזטראות ופוק חזי שכן עמא דבר בכמה מקומות. ע"כ. והי"ל להעיר בפיטור הגזוזטראות לפ"ד ה"ר מנוח וסיעתו. וכן עפ"ד החסל"א הנ"ל. ועכ"פ יש לצרף הטעמים הנ"ל לטעמו של ה"ר מנוח וסיעתו לפטור הגזוזטראות ממזוזה מטעם ספק ספיקא לקולא. וה"ז כמבואר. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רסה) דמסתמך ואזיל ע"ד החסל"א הנ"ל. ע"ש. 

(ד) ומלבד זה י"ל שהואיל ורוב ככל הגזוזטראות שלנו אין בהם ד' על ד' אמות אינם חייבות במזוזה. וכדקי"ל ביו"ד (סי' רפו סי"ג) דבית שאין בו ד' על ד' אמות פטור. והן אמת שראיתי להחמודי דניאל שהובא בפתחי תשו' (סי' רפו ס"ק יא) שכ', דדוקא בית דירה צריך שיהיה ד"א על ד"א, אבל בית שער ומרפסת וגינה אפי' אין בהם ד"א על ד"א חייבים. ועוד נראה במי שיש לו בית גדול ויש לו חדרים קטנים להניח שם חפצים דחייבים במזוזה. עכ"ל. ובסוכה (ג:) בית שאין בו ד' על ד' אמות אין עושים אותו עיבור בין שתי עיירות, דאפילו כבורגנין (צריף שעושין מערבה וקנים לשומרי פירות או לציידי עופות דקי"ל בעירובין נה: בורגנין מתעברין עמה. רש"י) לא משוינן ליה, מ"ט בורגנין חזו למלתייהו האי לא חזי למלתיה. וכ' הריטב"א בחי' שם, יש שפירשו בבורגנין של ד' אמות דאע"ג דעבידי מעצים עראי כיון דחזו למלתייהו עושין אותן עיבור, משא"כ בבית שאע"פ שהוא של אבנים לא חזי למלתיה כל שאין בו ד"א על ד"א. והנכון דה"ק דאפילו כבורגנין שאין בהן ד"א על ד"א לא משוינן ליה, דבורגנין אע"ג דלית בהו ד"א על ד"א, שהם סוכות שעושין בדרכים לספק מים ומזון לעוברי דרכים, ובהאי שיעורא סגי להו. אבל בית זה לא חזי למלתיה. וכן עיקר. עכ"ל. וכ"כ בחי' הרא"ה (סוכה שם) וז"ל, והשתא דאמרי' ה"ט אפשר דלבורגנין לא בעינן ד' אמות, ואפ"ה חשיב, משום דבלא"ה נמי חזי למלתייהו. ע"כ. וכ"כ מדנפשיה הגאון הנוב"י בדגמ"ר (סי' שצח ס"ו), דבורגנין א"צ להיות ד"א על ד"א, דהכי מוכח בסוכה (ג:) וכו', ע"ש. וא"כ י"ל דאף לגבי מזוזה יש לחייב בית שער שאין בו ד"א על ד"א כיון דחזי למלתיה. וכן הוכיח במישור הרש"ש בחי' לסוכה (ג:). ושכן מצא בפתחי תשו' בשם חמודי דניאל הנ"ל. (אלא שלא זכר מד' הריטב"א והרא"ה והדגמ"ר.) ע"ש. וע"ע במ"ש בזה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רפז). ובשו"ת אגודת אזוב (חיו"ד סי' יג). ע"ש. ודומה למ"ש הרא"ש שאע"פ שאין החצר מקורה כיון שדרכה בכך חייבת במזוזה. ולפ"ז י"ל דלשיטת הראב"ד ורבינו מנוח וסיעתם דלא ס"ל כטעם הרא"ש, יתכן שיסברו ג"כ דבעינן ד' אמות על ד' אמות גם בבית שער ומרפסת וגינה, לגבי מזוזה. וכן ראיתי באמת להגאון מהרש"ק בס' קנאת סופרים (סי' קיח, דל"ב ע"ג), וז"ל, ומ"ש בשם הפתחי תשובה שבית שער אפי' אין בו ד' על ד' חייב במזוזה, זהו טעות גמור, דאטו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא? דחדר שאין בו ד' על ד' פטור ממזוזה, ובית שער שאין בו ד' על ד' יהא חייב במזוזה, ובש"ס מוכח דבית שער גרוע מחדר, ואנו נבוא לומר דעדיף מחדר, והרי עיקר חיוב בית שער מדרבנן מפני שנראה כבית, ואם אין בו ד' על ד' כיון שבחדר פטור ודאי שלא גזרו בבית שער וכו'. וחס מלהזכיר ד"ז דבית שער שיתחייב במזוזה אפילו אין בו ד' על ד', ואפי' מדרבנן פטור. ע"ש. (ומ"ש שחיוב בית שער מדרבנן, היינו לד' התוס' סוכה (ח:) ומנחות (לג:). וכ"ה דעת רש"י מנחות שם. וכ"כ בפסקי ר"י מטראני (הל' מזוזה די"א ע"ב). אבל להרי"ף והרמב"ם והריטב"א (יומא יא:) והמאירי (סוכה ח:) חיוב בית שער הפתוח לבית חייב מה"ת. וע' בשו"ת יוסף אומץ (סי' טו). ובס' סביב ליראיו (סי' יח אות ח). ע"ש.) והגם שיש לדחות קושיותיו על החמודי דניאל. וכמ"ש הגאון מהרש"ם בתשו' ח"ג (סי' קנד). ע"ש. מ"מ המעיין בדברי הגאון רעק"א בחי' ליו"ד (סי' רפו סי"ג) ישר יחזו פנימו דס"ל דלא כהחמו"ד הנ"ל. וכמ"ש לנכון בשו"ת אפרקסתיא דעניא (סי' קב). וכתב, שבס' מק"מ סי' רפו ס"ק לט הביא דברי החמו"ד הנ"ל, וכתב, שאינו נכון, שכל פחות מד' אמות חור בעלמא הוי לגבי מזוזה, וכמ"ש בדעת קדושים ס"ק יט. ע"ש. וכן בשו"ת תשובות לשואל (סי' טז) כ', דאין לפקפק ולומר דדוקא בבית דירה בעינן ד' אמות אבל גזוזטרא אף בפחות מד' אמות ראויה לתשמישה, וכמ"ש הרא"ש לענין חצר שאינו מקורה. הא ליתא שאפילו להרא"ש בעינן שיהיה בחצר ד' אמות, וכדמוכח בסוכה (ג:) שמשוה דין מזוזה לחלוקת השותפין, ותנן אין חולקים החצר עד שיהא ד"א לזה וד"א לזה. וא"כ ה"ה שחצר שאין בו ד"א פטור ממזוזה, [א"ה, וע"ע בס' מגילת ספר עשין כג. ודו"ק]. וכן גזוזטרא שאין בה ד' אמות פטורה ממזוזה. עכת"ד. וכן ראיתי עוד בס' ויעש אברהם (עמוד תעז) שכ', חצר צריכה להיות ד' על ד' לחייבה במזוזה. וכל שכן גזוזטרא שפטורה כשאין בה ד' על ד', דחשיבא כדירה שאינה מקורה, שהרי יושבים שם לאויר או לאכול או להניח חפצים שם, והפתח נעשה לגזוזטרא ולא לבית, לפיכך פטורה ממזוזה. וכ"מ בתשו' מהרי"ל סי' צד. והעולם נוהגים להניח מזוזה מימין הכניסה לגזוזטרא, וליתא, שמכיון שאינה חייבת אלא מצד הבית צריך להניחה מימין כניסה לבית. וכן פסק מורנו הגה"ק מהר"א מטשעכנאוו. וכן עשה מעשה. ועכ"פ אם ירצה להחמיר יקבענה בלי ברכה דמדינא פטור. ע"כ. (וכעת ספר זה אינו מצוי אצלי.) וע' במנחת פתים יו"ד (סי' רפו) שכ' דהאי מילתא תליא בב' לשונות רש"י (מנחות לג:) בד"ה מגינה לבית. ע"ש. ודו"ק. 

(ה) ועינא דשפיר חזי להרה"ג מהר"ש גנצפריד בלחם הפנים על הקיצור ש"ע (בסימן יא ס"י) שהביא מ"ש הריא"ז בשה"ג, שאם היה בית גדול פתוח לבית קטן שאין בו ד"א על ד"א, הרי הוא כפתחו של גדול, וחייב במזוזה. והובא בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' צט). והעיר הבנ"צ על שלא העתיקו הפוסקים ד' הריא"ז להלכה. וכ' ע"ז בלחה"פ, ולפעד"נ שטעם הפוסקים שלא הביאוהו מפני שדברים תמוהים הם, דהא לא דמי כלל לבית הפתוח לרה"ר, שחיוב המזוזה הוא על הכניסה מן הרחוב לבית, אבל החדר שהוא פחות מד"א דפטור ממזוזה מפני שאינו ראוי לדירה בטל הוא לגבי החדר הגדול ולא נחשב לכניסה כלל, וכאילו יש לו בביתו ארגז גדול שהוא נכנס בביתו לאיזה צורך ושוב יוצא ממנו אל הבית, האם יעלה על הדעת לחייבו במזוזה, מפני שהוא נכנס ממנו אל הבית? וה"נ לא חשיב כניסה כלל. וצ"ע. ע"כ. והרב מסגרת השלחן שם העיר, דלא דמי לארגז שאינו ממין חיוב מזוזה כלל, משא"כ בית קטן שהוא ממין החיוב רק שאין בו כשיעור ולכן דינו כאילו יוצא מפתח זה לשוק, וכ"כ בחי' רעק"א ביו"ד שם. ע"כ. והרואה יראה שדברי הלחם הפנים צודקים יותר בתמיהתו על הריא"ז, ולכן החסד לאברהם תאומים (סי' צא) העמיד דברי הריא"ז באופן שיש לו לחדר הקטן פתח מרה"ר אליו, הלא"ה אף הריא"ז מודה לפטור. ומזה דן דין הגזוזטרא לפטור. וע' בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' קה), שהרב השואל הביא דברי הגרע"א (שכ' כד' הריא"ז הנ"ל), ומזה דן להגזוזטרא שאין בה ד"א על ד"א דמ"מ יצטרך לקבוע מזוזה בפתח הגזוזטרא מצד ימין הכניסה מהגזוזטרא לבית. והעיר ג"כ מד' הפ"ת בשם החמודי דניאל. והשיב ע"ז הגרי"ח זוננפלד ז"ל, לפע"ד מדלא הזהירו הראשונים והפוסקים על כיו"ב להוציאם מן הכלל (שאע"פ שאין בהם ד"א חייבים במזוזה), וכללא כיילי דצריך ד' אמות, נראה שפטורים מן הדין והנח להם לישראל. ואם אינם חייבים אנו מפסידים מזוזה כשרה מלהשתמש בה. עכ"ל. ושם (בסי' קט) חזר להעיר בד' הגרע"א, שאפשר דמיירי שעכ"פ יכולים להגיע לחדר הקטן מרה"ר. ע"ש. וזה כמ"ש החסל"א הנ"ל. וכ"כ החקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' קכט) בדחייתו. והובא לעיל אות ב. וכעת ראיתי בשו"ת אגרות משה פיינשטין (חיו"ד ס"ס קפא) שגם הוא כ' לתמוה על הגרע"א, דהא פשוט שכניסה מרה"ר מחייבת במזוזה ולא יציאה, וא"כ כיון שהפתח לאויר כזה שא"א להיות כניסה משם אלא יציאה לא שייך לחייב. ולכן חדוש הגרע"א שחידש מסברא צ"ע. ולמעשה אין לחייב במזוזה. ע"כ. ולא זכר שר שהם ד' הריא"ז. ועכ"פ יש מקום להעמיד ד' הריא"ז בשיש לו פתח מרה"ר וכד' האחרונים הנ"ל. וע"ע בס' חדרי דעה יו"ד (סי' רפו סי"ג) שהביא ד' הפ"ת בשם חמו"ד, וכ' ע"ז, והנה ודאי שאין החיוב בשביל גוף החדר הקטן דבהדיא מבואר בריש סוכה לפטור וכו'. וע"כ כוונתו משום שהוא פתח לגדול. וכ"כ בחי' הגרע"א. ולפ"ז צריך לקבוע המזוזה בימין הכניסה מהחדר הקטן לבית הגדול. אבל לע"ד הוא מפוקפק מאד, שכל שאין בו כניסה מן החוץ לא חשיב כניסה כלל לחייב במזוזה, וכן מוכח להדיא בט"ז סי' רפט סק"ד בשם מהרי"ל. ע"ש. ולכן בנ"ד שכל פחות מד"א בטילי לגבי בית לגמרי לא חשיב פתח כלל. וצ"ע. עכ"ד. אתה הראת לדעת שכמה מרבני האחרונים הסכימו להלכה ולמעשה לפטור הגזוזטראות שלנו מן המזוזה. והנה עמנו כמה ספקות להקל, שמצד הגזוזטראות עצמם מלבד שאינם מקורות, אין בהם ד' על ד'. (וכבר הבאנו לעיל ד' האו' שאפילו למי שאומר דחצר שדרכה בכך חייבת במזוזה אפילו אינה פתוחה לבית, מודה דבעינן שיהיה בה ד' אמות על ד"א ובלא זה פטורה.) ומצד שפתוחה לבית הרי דעת הרבה אחרונים לד' הראב"ד וה"ר מנוח דבעינן כניסה מצד רה"ר, ואפשר שגם הרא"ש יודה לזה. ועוד שעיקר חיוב הגזוזטרא אינו אלא מדרבנן, לד' התוס' שחיוב בית שער אכסדרה ומרפסת אינו אלא מדרבנן. וכן דעת רש"י והר"י מטראני. והיינו אפילו פתוחים לבית. וכמבואר בד' הר"ן (פ"ר דסוכה ח:). וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' טו). ונודע דספק אם הוי מדרבנן מצטרף לספק אחר להקל. וכמ"ש הש"ך (בסי' ק"י) בשם האו"ה. וכ"כ האחרונים שם. וע"ע בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ו) בד"ה ותו. ובברכי יוסף א"ח (ס"ס קפו). ועוד. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קב). ובשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (ר"ס יב). ודו"ק. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת תרשיש שהם (חיו"ד ס"ס נא) שנשאל אודות הגזוזטראות אם חייבות במזוזה, והעיר, במה שאינם מקורות וגם אין בהם ד' על ד' אמות, ושוב כ' לרפאת שבר על נקלה, לפמ"ש בפתחי תשו' (סי' רפו ס"ק יג) בשם שו"ת הר הכרמל (חיו"ד סי' כג), שחדר שנכנסים שם להסיק תנורי בית החורף, ומחזיקים שם לולים של תרנגולים, אע"פ שאינו מקורה חייב במזוזה. כיון שדרכו להיות אינו מקורה, ודמי לשערי חצרות דחייב במזוזה מטעם זה. כמ"ש הרא"ש. ובלבד שיהיה המקום נקי וכו'. ע"ש. וא"כ ה"נ כיון שדרך הגזוזטראות בכך חייבים מה"ט. וכמ"ש ג"כ בחי' הגרע"א לגבי בית קטן הפתוח לבית גדול. ע"ש. ולא זכר שר כמה עקולי ופשורי איכא בהכי. ואיכא דפליגי ע"ד הרא"ש הנ"ל. ועוד שדברי הרב הר הכרמל יש לפרשם שיש פתח מן החצר או מרה"ר לחדר הנ"ל, משא"כ בגזוזטראות שאין להם כניסה אלא מצד הבית. וכנ"ל. והנה גם התרשיש שהם סיים, שמצא בלחם הפנים שחולק ע"ד הגרע"א הנ"ל. ואף הוסיף להסתפק באיזה צד מהפתח יקבע המזוזה אם מימין יציאה מהבית לגזוזטרא, או מימין כניסה מהגזוזטרא לבית, ודיבר בזה עם אחיו הגאב"ד ראדום (בעל שו"ת דמשק אליעזר), ולא השוו דעותיהם בזה. וכ' שנ"ל יותר לקובעה מימין יציאה מהבית להגזוזטרא. ובכל זאת אינו מחליט כן להלכה ברורה. והביא ג"כ מ"ש הבנין ציון (סי' צט) שמניח המזוזה בימין הכניסה מן הקטן לגדול. והלחם הפנים מפקפק עליו בזה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מנחת יחיאל (סי' יב אות כד), שנשאל ג"כ בדין פתחי הגזוזטראות מאיזה צד יקבע המזוזה, והסכים לפי שיטת הט"ז (סי' רפט סק"ד), בשם מהרי"ל, לענין פתח הפתוח מהבית לחצר, אם החצר סתום מכל צדדיו בלי פתח לרה"ר, ורק הבית פתוח לרה"ר וממנו נכנסים לחצר, שצריכים לקבוע המזוזה בימין הכניסה מהבית לחצר דוקא, מפני שא"א לבוא מהחצר לבית אא"כ יבוא מקודם מהבית לחצר. וא"כ ה"נ בגזוזטרא שא"א לבוא אליה אלא דרך החדר, א"כ דרך ביאתך הוא בימין הביאה מהחדר לגזוזטרא, ולא להיפך. ושהיא סברא פשוטה. ואע"פ שהבית מאיר חולק על הט"ז בשם מהרי"ל הנ"ל, ודעתו להניח בימין הכניסה מהחצר לבית. מ"מ אין זה דעת רוב האחרונים. ושכ"כ ג"כ הגאון יעב"ץ בשו"ת שאלת יעב"ץ (סי' ע). והדרך החיים. ע"ש. אולם החזון איש יו"ד (סי' קסח אות ה) כ' כדברי הבית מאיר לדחות ד' מהרי"ל. והכי מסיק לדינא (שם סוף הסימן), שבית הפתוח למרפסת (שקוראים טראסא בלע"ז) דינה כדין בית הפתוח לחצר, שהמרפסת משמשת כדירת חצר לישיבה וטיול ואכילת עראי, וקובעים המזוזה בימין הכניסה מהמרפסת לבית, אע"פ שהמרפסת סתומה ויש בה ד' על ד'. ומיהו כשהיא סתומה מכל צד לא יברך אפילו יש בה ד' על ד', אבל אם יש לה פתח לרה"ר אפשר לברך. ע"ש. (והביא שם דברי הגרע"א. עיין עליו.) ולכאורה היה נלע"ד להכריע שמכיון שמרן הב"י סי' רפט העתיק דברי המהרי"ל להלכה, וכן דעת רוב האחרו', הכי נקטינן. ואין לומר שהואיל ומרן הב"י השמיט זאת מהש"ע אלמא לא ס"ל כמהרי"ל, זה אינו, שהרי כן דרך מרן בכמה מקומות להשמיט מ"ש בב"י בשם איזה פוסק אע"פ שסובר כן לדינא, וכמבואר באחרונים. וכן מצאתי בשו"ת יוסף אומץ (סי' כט) שכ' כן בדין זה. ע"ש. ומה גם שאף הגאון בית מאיר שנ"ל דלא כמרן הב"י בשם מהרי"ל, סיים: אבל מה אעשה שאיני כדאי לחלוק על מהרי"ל. ושם מובא מהגאון אב"ד דגלוגא ליישב דברי מהרי"ל לדינא. ע"ש. ולכן יש לקבוע המזוזה מימין הכניסה מהבית לחצר הסתומה מכל צד ואין לה פתח לרה"ר. ואף בגזוזטראות שאין להם פתח לרה"ר הרוצה להחמיר יקבע המזוזה מימין הכניסה מהבית לגזוזטרא, ולא להיפך. +בענין נתינת המזוזה בפתח גזוזטרא אם מימין הכניסה לגזוזטרא או לבית. וע' בשו"ת חשב האפוד (סי' לא). ודו"ק.+ אולם אנכי הרואה שמחלוקת זו של מהרי"ל והבית מאיר היא מחלוקת תנאים. דאיתא במס' מזוזה (פ"ב), אכסדרה שהיא לפנים מן הבתים ואין לה יציאה ממקום אחר, נותן (המזוזה) דרך יציאתו מן האכסדרה לבתים. ר' יוסי אומר דרך כניסתו מהבתים לאכסדרה. ע"כ. והדבר ידוע שדין אכסדרה וחצר שוים שכל חיובם הוא כשהם פתוחים לבתים. וכמ"ש הרי"ף והרמב"ם וסיעתם. וא"כ מחלוקת זו שייכת גם בחצר. והנה התוס' בתענית (כח סע"א) כ' בפשיטות דהלכה כר' יוסי אף מחבריו. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' תצז). ע"ש. ובתוס' שבועות (לה) בד"ה ה"ג אין הלכה כר' יוסי, ואצטריך דלא תימא דנימוקו עמו. וכן גרס ר"ח. עכ"ל. ובהר"ן שם, אין הלכה כר' יוסי, זו היא גירסת הרי"ף, ואצטריך שמואל לפסוק דלא כר' יוסי אע"ג דיחיד הוא לגבי רבים, משום דר' יוסי נימוקו עמו. אבל יש גורסין הלכה כריו"ס. ע"כ. ולכאו' משמע דלהר"ח והרי"ף הלכה כר' יוסי אף מחבריו, ומש"ה הוצרך לפסוק דלא כר' יוסי. אך י"ל דהיא גופא קמ"ל דאין הלכה כרבי יוסי מחבריו. וכמו שכן מוכרחים לפרש (לדעת הסוברים דאין הלכה כרבי יוסי מחבריו, הלא הם התוס' (עירובין פג:) ד"ה שבעת. והרשב"א (שבועות לה). ושאר פוסקים.) בבכורות (לז) אמר רב אין הלכה כר' יוסי, פשיטא יחיד ורבים הל' כרבים, מ"ד נימוקו עמו קמ"ל. וכ"כ הרמב"ן לדעת הרי"ף שאין הלכה כר' יוסי מחבריו. והובא בהרא"ש (פ"ז דיבמות סי' ד). וכ"כ הרא"ש (בפ"ק דסוכה סי' לא) לדעת הרי"ף. ומ"מ באור זרוע ח"א (סי' שצ) בדין שור הבר דפליגי ר' יוסי ורבנן אם יש לו דין חיה או בהמה לענין כיסוי ושאר דברים, כתב, שהגאונים פסקו שמכסים את דמו וחלבו אסור משום ספק. וכ"כ בפי' הר"ח בחולין (פ) שרבותינו הגאונים נמנו עליו שמכסין דמו וחלבו אסור משום ספק וכן הלכה. וסיים האו"ז, ואיני מבין דאמאי הוי ספק הא ודאי בהמה הוי דמסתמא הלכה כרבנן, או שמא שאני ר' יוסי דאע"ג דיחידאה הוא קי"ל דנימוקו עמו. וכו'. ע"ש. נמצא שהדבר תלוי בספק הגאונים. והסמ"ג (עשין עד) כ' דנראה דהרמב"ם גריס בעירובין (מו:) הלכה כר' יוסי מחבריו. והובא בס' יעיר אוזן (מע' ה אות מד). אבל הפר"ח יו"ד (סי' פ סק"ג) הביא דברי הרשב"א שתמה על הרמב"ם שפסק כרבנן דשור הבר מין בהמה, דהא קי"ל ר' יוסי נימוקו עמו. והפר"ח תירץ דהא דר"י נימוקו עמו היינו לגבי יחיד אבל לא נגד רבים. ע"ש. וע' בס' כסא רחמים (פ"ד ממס' סופרים ה"ב) בד"ה וראיתי בס' שביתת יו"ט וכו'. שהרשב"א שהק' כן על הרמב"ם, פריך לשיטת הרמב"ם עצמו דס"ל דר"י נימוקו עמו אף נגד רבים. ע"ש. ובס' יד מלאכי (כלל רל) האריך להוכיח שדעת בה"ג והרי"ף והרמב"ם ועוד הרבה ראשונים דאין הלכה כר' יוסי מחבריו. וע"ע בס' עמודי אש (כלל ד סי' יב). ובשד"ח (מע' ה כלל קטז). ואכמ"ל. נמצא דלא פלטינן מפלוגתא וספקא דקמאי אי הלכה כר' יוסי אף מחבריו, וממילא אף דת"ק הוי כרבים שמא הלכה כר' יוסי שיש לקבוע המזוזה מימין כניסתו מהבית לאכסדרה או לחצר, א"ד הלכה כת"ק, שיש לקבעה מימין כניסה מהאכסדרה לבית. ולפי הנראה הסברא של האומרים אין הלכה כר' יוסי מחבריו יותר מחוורת להלכה, לפ"ז הלכה כת"ק. וזה כדעת הבית מאיר והחזון איש. ואילו למהרי"ל ומרן הב"י והט"ז נצטרך לומר דהלכה כר' יוסי אף מחבריו. וזה כמו שהסכים בס' יבין שמועה (כלל רכט) דהלכה כר' יוסי אף מחבריו. אך מרן עצמו בכללי הגמ' (ריש שער החמישי) הסכים לגירסת הליכות עולם שם, דהלכה כר' יוסי מחבירו ולא מחבריו. וכ"כ היד מלאכי (סי' רל) בדעת מרן ז"ל. ע"ש. ובאמת שיש לפקפק אם הברייתא דמס' מזוזה הנ"ל דסמכא היא. או הוי בכלל מתניתא דלא מתנייא בי ר' חייא ורבי אושעיא דלא מותבינן מינה כולי האי, דדילמא משבשתא היא. (ע' חולין קמא:) והנה ידוע מ"ש הרא"ש בהלק"ט (הל' ס"ת סי' יג) שמס' סופרים נתחברה בדורות האחרונים ולא הובא ממנה בתלמוד, ולכן הירוש' עיקר נגד מ"ס. ע"ש. ובשו"ת גנת ורדים חאו"ח (כלל ב סי' טו) כ', שיש הלכות במ"ס סתומות ועמומות כדברי הספר החתום, וגם ההעתקות משובשות מאד. ע"ש. ואף שבתוס' (פסחים מ:) כ' דבכמה דברים אנו סומכים על מסכתות חיצוניות וכו'. ע"ש. היכא דאיתמר איתמר, וע' בברכ"י א"ח (סי' תקפב סק"ז). (וע' בקובץ אגרות מהחזון איש ס"ס לב.) והן עתה ראיתי בשו"ת צור יעקב (סי' קו שאלה ב) שנשאל ג"כ באיזה צד מפתח הגזוזטרא שפחותה מד' אמות יקבע המזוזה. וכתב, דאיברא דבחצר שאחורי הבית ואין לה פתח לרה"ר נקטינן כד' מהרי"ל והט"ז, ודלא כהבית מאיר שמפקפק בזה, ואף שהגאון מליסא בדה"ח ס"ל כהבית מאיר, [וע' בשו"ת מנחת יחיאל סי' יב אות ל שלא כ"כ בשם הדה"ח]. מ"מ קשה לחלוק על מהרי"ל והט"ז. וכן הגאון מגלוגא מיישב דבריהם בס' בית מאיר שם. וכן בס' גה"ק שבדעת קדושים סי' רפט חולק על הבית מאיר בזה, ומסכים למהרי"ל. ומ"מ בנ"ד שאין להם ד' אמות, ועיקר החיוב הוא עפ"ד הפ"ת בשם חמודי דניאל שמחייבי בכה"ג, והגאון מהרש"ק חולק עליו וכו'. לכן בכה"ג שפיר סמכינן על הבית מאיר לחשוב ימין הכניסה מהגזוזטרא לבית, אפי' אין לה פתח לרה"ר, הואיל ועיקר החיוב מפוקפק, עכת"ד. נראה שדעתו נוטה יותר להבית מאיר, אלא מפני שקשה לחלוק על מהרי"ל פוסק כמותו כשהחיוב ברור מן הדין משא"כ כשאין בו ד"א על ד"א. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונט' שו"ת סת"ם, דס"ו ע"א) פשיט"ל כד' הט"ז בשם מהרי"ל. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קלד). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' כט). ובשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' טז). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' רפז). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' מ). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ע אות ב). ובשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' קו). ובשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' קפא). ויש להאריך בזה הרבה. ואכמ"ל. ולענין דינא נ"ל שאע"פ שהנוהג כדעת הבית מאיר והחזון איש יש לו סמוכין דקשוט, מ"מ אנן בדידן יש לנו לנהוג כדעת מהרי"ל ומרן הב"י והאחרונים הנ"ל. ומ"מ לא יברך על קביעת המזוזה אפילו באכסדרה ומרפסת מקורה ויש בה ד"א על ד"א. וגזוזטרא שאין בה ד"א על ד"א נמי הרוצה להחמיר ולקבוע בה מזוזה יקבע בה מימין הכניסה מהבית לגזוזטרא. וע"ע בס' עמק ברכה (עמוד כד). (ובמקום אחר כתבנו אודות קביעת ב' מזוזות אחת מימין ואחת משמאל אם אין בזה חשש בל תוסיף. ואכמ"ל.) וע"ע להרה"ג שמ"ח גאגין בס' שמח נפש (דנ"א ע"ב). ובשו"ת הלל אומר (סי' קפא). ובשו"ת אהל משה צוייג ח"ב (סי' קיג). ע"ש. ודו"ק. 

(ז) והלום ראיתי בס' טהרת המים (מע' מ אות עו) שישב על מדוכה זו, אם פתחי הגזוזטרא חייבים במזוזה. וכתב, שהן אמת שהחקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קכט), בבית הפתוח לטיראדו הנקרא ג'ארדאקי, הביא מחלוקת אם חייב במזוזה או לא כיון שאינו מקורה, והעלה שיקבע שם מזוזה בלי ברכה מפני המחלוקת [עמש"כ לעיל אות ב. ודו"ק]. מ"מ בנ"ד שאין בגזוזטראות ד' אמות על ד"א אלא ע"י ריבוע, ויש מחלוקת נוספת אם הריבוע מצטרף לחיוב מזוזה, הו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא הלכה כמ"ד שאם אין ד' אמות אורך על ד' אמות רוחב פטור בכל ענין, ואת"ל שהלכה כמ"ד דחייב, שמא הלכה כמ"ד דכל שאינו מקורה פטור. ולכן היה דעתינו להורות להקל ולפטור ממזוזה. ושו"ר במטה אהרן ח"ב (מע' ס אות צח) בשם אחרונים, דהא דקי"ל ס"ס בדאורייתא לקולא, היינו לענין איסור, אבל לענין מצות עשה חייב לקיים המצות אפילו אם יש מאה ספקות להקל. וא"כ ה"נ בנ"ד חייב לקבוע מזוזה בפתח הגזוזטרא. עכת"ד. אולם בס' ארעא דישראל (מע' ס אות י) הביא דברי המוצל מאש סי' יג שכ' בדעת הרא"ש שחילק בין ס"ס לכתחלה או בדיעבד, שהחילוק הוא בין מ"ע לאיסור, וכ' עליו, ומלבד שאין החילוק מובן בין מ"ע למל"ת, אדרבה ע"י ס"ס שרינן לעשות מעשה בקו"ע כאילו אין כאן איסור, כ"ש במ"ע דהוי בשוא"ת ואין לחייבו לעשות. ע"כ. ולכאורה יש להסביר הדברים לפמ"ש החות דעת (סי' קי) שאפילו להרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן היינו במצות ל"ת, אבל במ"ע סד"א לחומרא מה"ת. וכ"כ מהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט (פ"ג דבכורות). ובשו"ת עונג יום טוב (ס"ס עא). ועוד אחרונים. ולפ"ז כיון דספק אחד במצות ל"ת עושהו מדרבנן כשנוסף ספק אחר הו"ל כספקא דרבנן ולקולא. משא"כ במצות עשה דספק אחד אינו מוציאו מידי חומרא מה"ת, לכן מה יתן ומה יוסיף הספק האחר. אולם במקום אחר הבאנו ד' הרבה אחרונים שחולקים ע"ז, ואזלי כל בתר איפכא, דבמ"ע דהוי שוא"ת לכ"ע סד"א לחומרא מדרבנן. וכ"כ הפמ"ג (א"א סי' יז סק"ב). והפני יהושע (ברכות יב.). וזהו כדעת הרב ארעא דישראל הנ"ל. וה"נ פשיט"ל להטורי אבן (ר"ה כט) דמהני ס"ס במ"ע לפטור. וכן בשו"ת רעק"א (סי' ו). ובחי' הרש"ש (ר"ה כט.). ע"ש. והמהרי"ט אלגאזי עצמו דס"ל דבמ"ע סד"א לחומרא מה"ת לכ"ע, פשיטא ליה בשו"ת שמחת יום טוב (סי' צד) דמהני ס"ס להקל ולפטור ממ"ע, שהקשה בההיא דסוכה (מא:) מוליכין לולביהן וכו', וכל אחד אומר מי שיגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה, והרי די שיאמרו כן ב' או ג' בני אדם, וממילא כל אחד יוצא י"ח מכח ס"ס, שמא לולב שלו הגיעו, ושמא מאותם שהקנו לולב שלהם. ע"ש. והן אמת כי באמת העיר עליו בזה בס' שרשי הים (דקל"ב ע"ד) עפ"ד המוצל מאש הנ"ל ושהוא חילוק נכון וברור בין איסור למצוה. ע"ש. וע"ע במכתב לחזקיהו (סוכה מא:) ובפתח הדביר ח"ג (סי' שדמ דר"פ ע"ד). ע"ש. מ"מ דעת רוב האחרונים דמהני ס"ס במ"ע. וכמבואר בשו"ת שער אפרים (סי' יא). ובברכי יוסף א"ח (סי' קפו סק"ד). ובשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' כח). וי"ל. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ג) שכ', שאף שהמוצל מאש (סי' יג) רצה לחדש בכוונת הרא"ם, שהיתר ס"ס אינו רק במל"ת, משא"כ בקיום מ"ע, אין לפוטרו מטעם ס"ס אפילו במצוה דרבנן וכו', מ"מ בסוף דבריו שם העלה לפרש דברי הרא"ם בענין אחר, דכוונתו דאין לעשות ס"ס לכתחלה בידים וכו'. ובאמת שדבריו הראשונים תמוהים, וכמה סוגיות סותרים דבריו בזה, וכמש"כ במקום אחר ואכמ"ל. עכת"ד. וכ"כ בפשיטות הגרי"ח בבא"ח ש"ב (פר' בראשית אות יג) דמהני ס"ס במ"ע להקל. ע"ש. וכ"כ הגרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שעג). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין דשפיר מהני ס"ס לפטור הגזוזטראות שאין בהם ד' אמות אורך על ד' אמות רוחב. ואע"פ שמרן הש"ע (סי' רפו סי"ג) פסק כד' הרמב"ם שאם יש בו כדי לרבע ד"א על ד"א אפילו ארכו יתר על רחבו או שהוא עגול או בעל ה' זויות חייב במזוזה. ע"כ. אבל הרא"ש ור' ירוחם תפסו עיקר להלכה דבעינן שיהיה מרובע ד"א על ד"א. וכמ"ש בב"י ובש"ך שם. וע' בט"ז א"ח (סי' תרלד סק"ב) שגם הרמב"ם מודה שצריך להיות ד"א אורך וד"א רוחב. ע"ש. וכ"כ הגרש"ך בס' שנות חיים (בשו"ת סת"ם סי' ד דס"ו ע"ב). והמאמר מרדכי א"ח (סי' שצח סק"ב). וע"ע בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' צט). ובשו"ת שמלת בנימין (ד"ט ע"א). ובס' עמק ברכה (עמוד כג בסופו). ועוד אחרו'. וא"כ אפילו אם הגזוזטרא ארוכה הרבה כל שאין ברחבה ד' אמות לדעת כמה פוסקים פטורה מן המזוזה, מעיקר הדין. ומכ"ש כשנצטרף אליה שאינה מקורה. ולכן יש מקום לדינא לפטור הגזוזטראות הללו לגמרי מן המזוזה. ומ"מ המחמיר לקבוע מזוזה תבא עליו ברכה, ויקבענה מימין הכניסה מן הבית לגזוזטרא. וכנ"ל. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 

יד"ע החותם בברכה עובדיה יוסף ס"ט 
