 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן יג 

נשאלתי מידידי הרה"ג ר' סלמאן דוד ששון שליט"א, אם מותר ללות ברבית קצוצה מישראל המחלל שבת בפרהסיא ונשוי נכרית ורחוק לגמרי מהיהדות, לצורך קופת צדקה, או דילמא שאין להתיר אלא על פי היתר עיסקא. 

א. בתוס' (ע"ז כו:) בד"ה אני שונה, כתבו, שמותר להלוות ברבית למומר להכעיס, שכיון שאין אתה מצווה להחיותו, לא קרינן ביה וחי אחיך עמך, וה"נ אמרינן בירושלמי דמכלתין (פ"ה ה"ד) כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית, ומ"מ אסור ללוות מהן ברבית, משום לא תשיך, ומשום לפני עור, שאע"פ שחטא ישראל הוא. והא דאמרינן במדרש (שמות רבה פל"א סימן ג) עובדיה לוה מיהורם בן אחאב ברבית כדי לפרנס הנביאים, אע"ג דיהורם ישראל מומר הוה, ואסור לתת לו רבית, שאני התם דפקוח נפש הוה. ע"כ. וכ"כ הרא"ש והמאירי שם. וע"ע במרדכי ב"מ (פ' איזהו נשך סימן שלה) שכ', ואומר ר"י שאע"פ שמותר להלוותם ברבית אסור ללוות מהם ברבית, שכשם שהוא מוזהר (המומר) שלא לגזול כך מוזהר מלהלוות ברבית. ומביא ראיה ממ"ש (ב"מ עא) לווים מהם (מהעכו"ם) ומלוין אותן ברבית, וכן גר תושב, ולא קתני, וכן מומר, אלמא שאסור ללוות ממומר ברבית לפי שמכשילו, אבל להלוותו ברבית מותר, דלא עבר משום לפני עור, דהא אינו מצווה להחיותו, ולא קרינא ביה וחי אחיך עמך. ע"ש. וע"ע בראבי"ה ח"א בתשו' (סוף סי' קנא). ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ, סי' קסד, ותשצ"ט, ות"ת). ובשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קטז). ע"ש. ולכאורה יש להעיר ע"ז ממ"ש בברייתא דמס' כותים (פרק א): מלוין ולוין מהכותים ברבית. ועל כרחך דברייתא זו אזלא כמ"ד (ב"ק לח:) כותים גרי אמת הם. מדקתני סיפא: נאמן הכותי להביא גט ממדינת הים. ואילו למ"ד גרי אריות הן, פשיטא דפסול להביא את הגט, וכדתנן (בגיטין כג) הכל כשרים להביא את הגט חוץ מחש"ו ועכו"ם ועבד, ומפרש בגמ', משום דלא בני כריתות נינהו. [ולכאו' מכאן יש להעיר עמ"ש הרמב"ם (פ"ו מה' גירושין ה"ז), הפסולים בעבירה מדברי סופרים כשרים להביא את הגט, אבל הפסולים בעבירה מן התורה פסולים להביא את הגט, והשיג עליו הראב"ד, שהרי לא פסלו בגמ' אלא עכו"ם שאינו בתורת גטין, אבל מי שחילל שבת או שבא על אשת איש למה יהיה פסול להביא הגט, והלא ישראל גמור הוא לכל דבר. ע"כ. ומד' הברייתא דכותים, מוכח כד' הראב"ד, שהרי ממה שהותר להלוותן ברבית, מוכח שדינם כמומר להכעיס, דלא קרינן ביה אחיך, ואפ"ה כשרים להביא הגט. וע' בה"ה והכ"מ שם]. ובאמת שראיתי להרמב"ן בחי' לב"מ (ע"א:) שהביא מחלוקת שבין רש"י לר"ת, דלרש"י אסור להלוות מומר בריבית שאע"פ שחטא ישראל הוא, ולר"ת מותר, וכתב, ובירושלמי ע"ז פ"ה מצינו מפורש כד' ר"ת, דאמרי', כותאי דקסרין מותר להלוותן ברבית, ואת"ל דה"ט משום דגרי אריות הן, א"כ מאי שנא כותים דקסרין, ועוד מצאתי במס' כותים מז' מסכתות קטנות דקתני: אבל מלוין אותן ולוין מהן ברבית, ושם נראה דאותה ברייתא בגרי אמת תני ואפ"ה לענין רבית מותר, ומ"מ למדנו שהמומרים לע"ז מותר להלותן ברבית, וא"ת הא איכא משום לפני עור לא תתן מכשול, לק"מ, דכיון דאין אנו מצווין עליו מלהלוותו ברבית אף הוא אינו מצווה ללות, דכתיב לא תשיך לאחיך. אבל ללות מן המומרים ברבית אפשר שהוא אסור ללות, שהרי הן אסורים להלוות ברבית. ע"כ. הא קמן שאף שהרמב"ן הביא מ"ש במס' כותים דלוין מהן ברבית, אפ"ה כתב במסקנתו שאפשר שאסור ללות ברבית מן המומרים. וכ"כ בשו"ת בנימין זאב (סימן שסח) בשם הרמב"ן בתשובה. וצ"ל דה"ט משום דס"ל דמהירוש' משמע דפליג אברייתא דמס' כותים, מדלא נקט רבותא שמותר גם ללות מהן ברבית. וכבר נודע מ"ש הרא"ש בהלכות קטנות (הל' ס"ת סי' יג): שהירושלמי עיקר נגד מס' סופרים, כי מס' סופרים נתחברה בדורות האחרונים, ומינה נמי למס' כותים. וע"ע בנימוקי יוסף פ' איזהו נשך (סימן תמו). ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' קנט ס"ב וס"ג): מומר מותר להלותו ברבית ואסור ללות ממנו ברבית, והכותים יש להם דין מומר לע"ז. הרי להדיא דלא כמ"ש במס' כותים שמותר ללות מהן ברבית. והרי זה כמבואר. אולם ראיתי להמשנה למלך (פ"ה מה' מלוה ולוה ה"ב) בד"ה עוד כתב מרן, שתמה על מרן מד' בעל התרומות שהביא ברייתא מלוין אותן ולוין מהן ברבית, וא"כ ע"כ הא דקתני בירוש' כותאי דקסרין מותר להלותן ברבית, לאו דוקא, דה"ה ללות מהן, א"נ אפשר דהירוש' מיירי קודם שגזרו עליהם לעשותם כעכו"ם גמורים, אלא שיש להם דין מומרים, והברייתא דכותים מיירי לאחר גזירה שעשאום כעכו"ם גמורים, כמ"ש בחולין (ו), ולפ"ז מותר ללוות מהן ג"כ ברבית. וצ"ע. ע"כ. ובהגלות נגלות הברייתא דכותים הנ"ל, לא יתכן כלל לומר כתירוצו האחרון של המשנה למלך, שאם הברייתא דכותים מיירי לאחר שעשאום כעכו"ם גמורים, היאך אמרו שנאמן הכותי להביא את הגט ממדינת הים, (וכן נאמרו שם עוד כמה הלכות שדין הכותים כישראל, להקל ולהחמיר). אלא ודאי שקודם גזירה מיירי. ומדברי הרמב"ן למדנו שי"ל דלא קי"ל כהברייתא דכותים להתיר ללות מהן ברבית, אלא כפשט הירושלמי שלא הותר אלא להלוותן ברבית, אבל ללות מהן ברבית אסור. והנה לענין מומר הדבר תלוי בב' תירוצי המל"מ הנ"ל, להתי' הא' י"ל שמותר ללות ברבית מן המומר, וכדין כותי, ואילו להתי' הב' יש לאסור. ובביאורי הגר"א (סי' קנט סק"ג) הקשה ג"כ על מרן הש"ע שאסר ללות ברבית ממומר, מד' סה"ת בשם מס' כותים שמלוין אותם ולוין מהם ברבית. ע"כ. ולפי האמור לק"מ, דהירוש' פליג על מס' כותים, ונקטינן כהירושלמי להחמיר. (ובשו"ת ברית יעקב (חיו"ד ס"ס מז) כ' בפשיטות דהברייתא דמס' כותים לאחר גזירה מיירי, ולפיכך מלוין אותן ולוין מהן ברבית. ע"כ. ובמחכ"ת זה אינו. וכנ"ל). ועכ"פ לדינא נראה ודאי שהעיקר כדעת כל הראשונים ומרן הש"ע שאסרו ללות ברבית ממומר, שאע"פ שחטא ישראל הוא, ואסור להכשילו באיסור רבית. [ואפי' כותים שגזרו עליהם להיות כעכו"ם גמורים, ס"ל למרן הש"ע שאינו אלא להחמיר ולא להקל, ולכן פסק כאן שדין הכותים כמומרים, שאסור ללות מהן ברבית. וכיו"ב בטור אה"ע (סי' מד): כותי שקידש ישראלית, הוה עובדא ואצרכוה גט רב יהודאי ומר רב שמואל ריש כלה. וכ' בב"י, שאע"פ שגזרו עליהם להיות כעכו"ם גמורים, היינו לענין שלא נסמוך עליהם באיסור והיתר. אבל להפקיע קידושיהן לא. וכן פסק בש"ע (שם ס"י). וע"ע בב"י אה"ע (ס"ס ד), שדעת הטור שלא עשאום כעכו"ם אלא להחמיר עליהם ולא להקל להכשיר פיסולם. ולזה הדעת נוטה. ע"כ. וכ"כ בחלקת מחוקק (שם ס"ק לד). ובבית שמואל (שם ס"ק סג). וע"ע בבית שמואל (סי' מד ס"ק יג). ע"ש. והן אמת שבב"י (ס"ס ד) כתב שהרמב"ם ס"ל אף להקל, י"ל דהיינו בדרבנן, דספק ממזר מותר מה"ת. וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' תז). ע"ש. ואמנם הש"ך (סי' קנט) ס"ל שאף להקל עשאום כעכו"ם, כבר הושג בס' בית הלל, ובס' תפארת למשה, ובס' מאורי אור (חלק בן נון, דקי"א ע"ב), והעלו שהעיקר כד' מרן הש"ע. והוכיחו מד' הב"י (סי' מד). וע"ע בחות דעת ובשאר אחרונים. וע' בתוס' יו"ט (פ"ז דנדה מ"ג), ובתוס' רעק"א שם. וע' בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' מז). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל]. ומעתה בנ"ד אין שום היתר ללות ברבית קצוצה מצד היות המלוה מומר המחלל שבת בפרהסיא, שאע"פ שחטא ישראל הוא ואסור להכשילו בלקיחת רבית מישראל. ומכל שכן לפמ"ש הב"ח (סי' קנט) דדוקא במומר שיצא מן הכלל הותר להלוותו ברבית, הלא"ה יש להחמיר, ע"ש. לפ"ז אף להמל"מ לחד שינוייא, ולמ"ש בביאורי הגר"א הנ"ל, יש לאסור בנ"ד. וע' להש"ך סק"ד שכ' ע"ד הב"ח, שאין דבריו מוכרחים, ושבתשו' הגאונים (ד"פ סי' רפד) בשם הרי"ף מבואר דמומר דשביק היתרא ואכיל איסורא מותר להלוותו ברבית, ומ"מ יש להחמיר. ע"כ. אולם הכנה"ג (הגב"י אות ה) כ' להקל אפילו במומר לדבר אחד להכעיס, ואפילו מחייבי לאוין, דהו"ל כמומר לכל התורה כולה. ע"ש. וכ"כ החכם צבי (סי' מג) שאין ספק שמותר להלוות ברבית למחלל שבת בפרהסיא. ע"ש. ואמנם השבות יעקב ח"ב (סי' עג) ס"ל כהב"ח הנ"ל. מ"מ לדינא נראה שהעיקר להקל, וכפשטות דברי מרן הש"ע שכ' מומר סתם. וכן מבואר בב"י שאפילו הוא רק אוכל נבלות להכעיס מותר להלוותו ברבית. (ובב"י יו"ד (ס"ס רסח) שהמחלל שבת בפרהסיא אפילו לתיאבון הוי כאוכל נבלות להכעיס. ע"ש. וכן מתבאר במאירי (ריש חולין). וכ"פ בשו"ת מהר"ם שיק (חחו"מ סי' סא אות א' וה') ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סימן יב). ע"ש). וע' בשו"ת חתם סופר חאה"ע ח"ב (סימן עג) בד"ה אך, שכל שנטמע בין הגוים אין צורך בהזאה וטבילה מן הכומר לחשבו כעכו"ם, כי טיפין אלו מה טיבן. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' יד) ובשו"ת שרידי אש ח"ג (סי' מד). ע"ש. ומ"מ לענין ללות ממנו ברבית הא ודאי שיש לאסור, וכמו שביארנו בס"ד. 

ב. ובהיותי בזה ראיתי להרב שלחן גבוה (סי' קנט סק"ו) שכ', דמ"ש התוס' והרא"ש להוכיח מהירוש' שאסור ללות ממומר ברבית, כל זה מיירי קודם הגזרה, אבל לאחר שגזרו על הכותים להיות כעכו"ם גמורים מותר בין ללות בין להלות להם ברבית. וזהו שכתב מרן בסעיף ג: כותים יש להם דין מומר לעכו"ם, כלומר, שהם כגוים גמורים, כדין מומר לע"ז שדינו כגוי גמור, כמ"ש מרן לעיל (סי' ב ס"ה) לענין שחיטה, שמומר לע"ז דינו כגוי. וכ"כ שם בס"ח: כותי האידנא דינו כעובד ע"ז. וא"כ ה"נ לוין ומלוין מהם ברבית. עכ"ד. ונוראות נפלאתי על דבריו בזה, שהרי כתבו התוס' (ע"ז כו:) דהא דאמרינן שעובדיה לוה ברבית מיהורם בן אחאב כדי לפרנס הנביאים, אע"ג דיהורם ישראל מומר הוה, שאני התם דפיקוח נפש הוה. והרי יהורם מומר לע"ז היה, ואם איתא שדינו כגוי גמור אף להקל, מאי קשיא להו להתוס' מיהורם, אלא ודאי שאף מומר לע"ז דינו כגוי רק להחמיר ולא להקל, ולכן אסור ללות ממנו ברבית. ועוד שהרי מרן עצמו בב"י אה"ע (ס"ס ד) הסכים לד' הטור שם, שלא עשו את הכותים כעכו"ם גמורים אלא להחמיר, ולא להקל. וכן פסק בש"ע אה"ע (סי' מד ס"י). וכנ"ל. ולדברי השלחן גבוה בפי' דברי מרן נמצאו דברי מרן כסותרים זה את זה. אלא ודאי שכוונת מרן כאן במ"ש: כותים יש להם דין מומר לעכו"ם, שמותר להלוותם ברבית, דלא קרינן בהו וחי אחיך עמך, אבל ללות מהם ברבית אסור. וכדברי התוס'. וכן מבואר בתשו' מהר"ר יוסף חיים בשו"ת מהר"ם (ד"פ סי' תתרכ). וגם מ"ש מרן בהל' שחיטה, י"ל דהיינו לחומרא, אבל להקל כגון לענין אותו ואת בנו לשחוט אחריו י"ל שאסור. א"נ י"ל שלאחר שקלקלו מעשיהם הו"ל כחש"ו ששחטו בינם לבין עצמם שמותר לשחוט אחריהם, לפי שרוב מעשיהם מקולקלים, כמ"ש בטוש"ע (סי' טז ס"ט). וכיו"ב כ' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' תז). וע"ע להמהרש"ם בדעת תורה (סי' ב ס"ק נה). ע"ש. ובאמת שגם הש"ך כאן סק"ה הבין בפי' דברי מרן כמש"כ שאסור ללות מהן ברבית. וכ"כ בס' שלחנו של אברהם סק"ב, ושאר אחרונים. ודברי השלחן גבוה כאן צע"ג. [אגב אזכיר מ"ש החיד"א בשיורי ברכה (סי' קנט סק"א) בשם הרב הגדול מהר"ש פרימו בדרשותיו (פר' וירא), שעובדיה שלוה ברבית מיהורם, כדין עבד, דיהורם בן איזבל הוה, ובנך הבא מעובדת כוכבים נקרא בנה, ומותר ללות ברבית מעכו"ם. והעיר ע"ז החיד"א, שהתוס' (ע"ז כו:) כתבו שיהורם ישראל מומר הוה, ומה שלוה ממנו עובדיה ברבית, משום דהוי פקוח נפש. ע"כ. ולכאורה ממה שנקרא (מ"ב ח טז) יהורם בן אחאב, מוכח שאיזבל נתגיירה, ורק אח"כ חזרה לסורה הרע, וזה י"ל שמצינו כיו"ב ברמב"ן עה"ת (פר' פינחס כו, מו), על פסוק: ושם בת אשר שרח, אונקלוס תרגם ושום בת אחת אשר שרח, נתכוון לומר שהיתה בת יורשת, כי בנים זכרים היו לו, אבל היתה בת אשתו מאיש אחר שלא היו לו בנים, וזהו טעם מ"ש (בראשית מו, יז): ושרח אחותם, ולא בתו. ע"ש. אולם כדברי התוס' מוכח במדרש (ש"ר פל"א ס"ג, ובתנחומא פר' משפטים), יהורם שהלוה ברבית נאמר עליו, ויהוא מילא ידו בקשת ויך את יהורם בין זרועותיו ויצא החצי מלבו, ולמה בין זרועותיו, לפי שהקשה את לבו ופשט ידיו לקבל רבית מעובדיה, לקיים מה שנאמר: בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחיה. ע"כ. ומוכח שיהורם דין ישראל היה לו, (ע"י שנתגיירה אמו איזבל), שאל"כ לא היה נענש על שקיבל רבית. והן אמת שבתוס' ב"מ (ע סע"ב) כ', וא"ת כיון דרבית עכו"ם שרי למה לא חיה אותו שהלוה ברבית עם המתים שהחיה יחזקאל בבקעת דורא, כמ"ש בתרגום ירושלמי (ר"פ בשלח). וי"ל דשמא בני נח היו מוזהרין על הרבית כמו שהוזהרו על הגזל, ואע"ג דאמרי' (לעיל סא) דרבית לא אתי מגזל, מ"מ היכי דדרשינן (סנהד' נו:) דבני נח מוזהרין על הגזל מדכתיב מכל עץ הגן ולא גזל, הוא הדין לרבית ואונאה. ועי"ל דבני נח לא הוזהרו על הרבית, וההוא גברא דלא קם לתחיה זה לא היה עונש, שאז לא היה שעת תחיית המתים וכו'. ע"כ. והשתא לתי' הא' אה"נ דאף בני נח מוזהרים על איסור רבית. מ"מ ממה שסיים המדרש שעליו נאמר ביחזקאל, בנשך נתן ותרבית לקח וחי לא יחיה, מוכח שדין ישראל היה ליהורם. והרמ"א בדרכי משה (סי' קסט אות ג) פסק בסכינא חריפא שאין דין רבית לבני נח. וכ"כ הש"ך (סי' קס אות כא). ובאמת שהדבר תלוי בב' תירוצי התוס'. וע' בס' שלחנו של אברהם (סי' קנט סק"ג), ובשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' מה). ואכמ"ל]. +בענין יהורם שכתבנו שישראל מומר הוה, כי איזבל אמו נתגיירה, ודלא כמהר"ש פרימו שכ' שאיזבל נכרית היתה, ובנה יהורם גוי גמור, ולכן לוה ממנו עובדיה ברבית, וכבר השיגו החיד"א בשיו"ב מהתוס' (ע"ז כו:) דס"ל שדין ישראל יש לו, ועובדיה שלוה ממנו ברבית, משום פקוח נפש הוא דעביד. נ"ב, וע"ע להחיד"א בס' מדבר קדימות (מע' ר אות טו) ובהשמטות (דק"ו ע"ד) שהניף ידו שנית להעיר בזה ע"ד מהר"ש פרימו שנראה שסובר דאיזבל לא נתגיירה. ע"ש. והנה עתה ראיתי תנא דמסייע ליה למהר"ש פרימו הוא הרלב"ג (במלכים א', טו לא) שפי' איזבל בת אתבעל. הרצון שלא נתגיירה ואחאב בעל בת אל נכר. ע"ש. ולכאורה י"ל עוד שאף אם נתגיירה כיון שחזרה לסורה לעבוד ע"ז בכל התוקף אתגליה בהתה שמעיקרא לא קבלה עליה דת ישראל. וכמ"ש הרמב"ם (פי"ג מה' איסורי ביאה הי"ז). גר שלא בדקו אחריו ולא הודיעוהו המצות ועונשן ומל וטבל בפני ג' הדיוטות ה"ז גר, וחוששין לו עד שתתבאר צדקתו. ומקורו מהירושלמי (ר"פ עשרה יוחסין). ומ"ש הרמב"ם שם שאם חזר לסורו הרי הוא כישראל מומר, היינו דוקא אם היה תקופה מסויימת נוהג בדת ישראל אלא שאח"כ התחרט וחזר לסורו. ומ"מ אנו אין לנו אלא דברי חז"ל דמשמע מהם שאיזבל נתגיירה, ולכן התיחס יהורם לאחאב. - ומש"כ באות ג בד' הירוש' לוין ברבית לחבורת מצוה, שי"ל דהיינו אף ברבית דאו', והבאנו שכ"כ כמה ראשונים, ומיהו לדינא נראה דדוקא בדרבנן שרי, וכמ"ש הפוסקים, נ"ב, וע"ע להגאון מהרש"ק בשו"ת ובחרת בחיים (סי' סג) שג"כ הסכים דדוקא ברבית דרבנן שרי. ע"ש.+ 

ג. ניהדר אנפין לנ"ד, דפש גבן לעיוני אם יש להתיר משום צורך מצוה, כגון לקופה של צדקה. והנה בירושלמי (פ' בן סורר ומורה ה"ב) איתא, א"ר יוחנן, לוין ברבית לחבורת מצוה ולקידוש החדש. וכתב באור זרוע ח"א (ה' צדקה סי' ל), ע"ד הירוש' הנ"ל, ונראה בעיני, שהוא הדין לכל דבר מצוה, אלא אגב דנקט לענין בן סורר ומורה שאם גנב ואכל בחבורת מצוה וקדוש החדש אינו נעשה בן סו"מ, נקט נמי הכי לענין רבית, ולכן התרתי להלות מעות של צדקה ברבית, שמעות צדקה הם גוף המצוה, הילכך מותר להלוותם ברבית, ולא נהירא לי לאוקומיה ברבית דרבנן, דא"כ הול"ל: לוין בקרוב לשכר ורחוק מהפסד לחבורת מצוה ולקה"ח, כמ"ש (ב"מ ע) מעות של יתומים מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד, אלא הכא רבית נקט, והיינו סתם רבית קצוצה דאורייתא. ומורי ראבי"ה אוסר, וראיה מפ' החובל (צג) ההוא ארנקי דצדקה דאפקדה רב יוסף גבי ההוא גברא, פשע בה אתו גנבי וגנבוה, וחייביה רב יוסף, א"ל אביי, והתניא לשמור ולא לחלק, לעניים, א"ל עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו ולשמור הוא. אלמא צדקה דין הדיוט יש לה, ולא הויא בכלל מה שאמרו (ב"מ נז:) שאין רבית ואונאה להקדש, דא"כ אמאי חייביה רב יוסף, הא תנן גבי הקדש (ב"מ נו) שומר חנם אינו נשבע ונושא שכר אינו משלם, א"ו צדקה דין הדיוט יש לה ואסור להלות מעות צדקה ברבית. ואני אומר שאין זו ראיה, דאה"נ משבאה צדקה ליד העני אינה קרויה צדקה אלא ממון הדיוט גמור הויא, והיכא דקיץ להו כאילו באה לידם של עניים, וכפרש"י שם דהו"ל כאילו הפקידו העניים עצמם, וה"נ שאסור להלוותה ברבית, הא לאו הכי יש לה דין הקדש ומותר להלוותה ברבית קצוצה דאורייתא. עכת"ד. ובתשובות מיימוני השייכות לספר משפטים (סי' יד) כ', להלוות מעות צדקה ברבית, אוסר ראבי"ה, וראיתו מפ' החובל וכו', אבל מורי שיחיה מתיר, וראיתו מהירוש' פ' בן סו"מ, לוין ברבית לחבורת מצוה ולקה"ח, ומדלווין ברבית לעשות מצוה, כ"ש בגוף המצוה, ונראה לר"י דהתם ברבית קצוצה דאורייתא, דאי בדרבנן היל"ל לוין לחבורת מצוה בקרוב לשכר ורחוק להפסד, דהיינו רבית דרבנן, כדאמר (בב"מ ע) גבי מעות של יתומים, ומדנקט רבית סתמא משמע דהיינו רבית קצוצה. ע"כ. ובמרדכי ב"מ (סי' רפז), ראבי"ה אוסר להלוות מעות צדקה ברבית וכו', וה"ר שמואל מבונבירק היה מתיר, וראיה מהירוש' פרק בן סו"מ, ורבית סתמא משמע רבית קצוצה, מדלא קאמר לוין קרוב לשכר וכו'. וכן עמא דבר. ומהר"ם אוסר. וראיתו מפ' החובל (צג:) וכו'. ע"כ. וכ"כ בס' האגודה פ' הזהב (סי' עג) בשם מהר"ר שמואל בן רבינו ברוך, ושמהר"ם אוסר. ע"ש. ודברי מהר"ם הובאו בשו"ת מהר"ם בר ברוך (ד"פ סי' עג). ע"ש. (ובתוך דבריו כתב, ויודע אני שנתפשט המנהג בכל מלכותינו להלוות מעות צדקה ברבית קצוצה, וכו'). ובשו"ת מהרי"ל (סי' ל"ז) כ', ויש מרבותינו שהתירו להלוות מעות צדקה ברבית קצוצה, וראיה מהירוש', לוין ברבית לחבורת מצוה לקה"ח. ע"ש. ובשו"ת פני משה ח"א (סי' צד) כ' שיש לדחות ראיתו דהתם ברבית דרבנן וכו'. (והובא בכנה"ג סי' קס הגב"י אות נה). אולם הדבר פשוט שמהרי"ל נקיט נפשיה בקצירי, ונשען על דברי הראשונים הנ"ל, שא"א לומר דהיינו דוקא ברבית דרבנן, דרבית סתמא משמע רבית קצוצה, וכ"כ מהר"א בן טאווה בשו"ת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ (סי' לד). ע"ש. ובתשובת הרשב"א במיוחסות (סי' רכב), שהובאה בב"י (ס"ס קס), כתב, מעות של הקדש עניים, מותר להלוותן קרוב לשכר ורחוק להפסד, כדין מעות של יתומים, וקרוב אני לומר שאין רבית כלל אף להקדש עניים, לפי שמעות אלו אין להם בעלים ידועים, וגזבר לא בשל עצמו הוא מלוה, ונמצא שאין זה בא מהלוה למלוה, ואחר שאין בעלים למעות אלו מי נאסר, כיון שאין הממון של הגזבר עצמו. ומ"מ לא למעשה אני אומר להלוותן ברבית קצוצה, אבל ברבית דרבנן שרי. ע"כ. (וכן הוזכרו ד' הרשב"א הנ"ל בארחות חיים ח"ב עמוד תסב, ובתשו' הריב"ש סי' תסה) אולם הרא"ש בתשו' (כלל יג סי' ח) פסק לאסור ברבית קצוצה, והביא ראית מהר"ם מפרק החובל (צג). ע"ש. וע"ע בס' חסידים (סי' תקלב). ע"ש. וע' בב"י (סי' קס). ובשו"ת מהרימ"ט ח"ב (סי' מה). ע"ש. ובשבולי הלקט (סי' נה) הביא ד' הירוש' לוין ברבית לחבורת מצוה, וכתב, וה"ה לכל סעודת מצוה ולסעודת שבת ויו"ט. והובא במג"א (סי' רמב סק"ב). וכתב הקרבן נתנאל בס' נתיב חיים, פירוש, לוין ברבית מעכו"ם, שבלא מצוה אסור, כדאיתא ביורה דעה, אבל מישראל אסור משום לפני עור. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי מבואר ברמב"ם (פ"ה מה' מלו"ל ה"ב) בזה"ל: אסרו חכמים שיהיה ישראל מלוה לעכו"ם ברבית קצוצה אלא בכדי חייו, שמא ילמוד ממעשיו ברוב ישיבתו עמו, לפיכך מותר ללות מן העכו"ם ברבית, שהרי הוא בורח מלפניו ואינו רגיל אצלו. וכ"כ המאירי (ב"מ ע:) שללוות מעכו"ם ברבית מותר בלי שום פקפוק. ע"ש. וכתב בס' גידולי תרומה (דרל"ה ע"ד), כי מה שלא הביאו דין זה בעל התרומות והטוש"ע יו"ד, מפני שלא הוצרכו לאומרו, שבודאי לא גזרו איסור ללות מעכו"ם משום דליכא למיחש שמא ילמוד ממעשיו. ע"ש. וכ"כ המל"מ (פ"ה ה"ב) שלרוב פשיטותו השמיטוהו הטוש"ע. ע"ש. והגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' רמב) כ', ופשוט בעיני דהיינו ללות מגוי, וקמ"ל דאע"ג דקי"ל (קדושין כ) נזבין איניש ברתיה ולא ניזיף ברביתא, דקא מוספא ואזלא, הכא לית לן בה, שהוצאות שבת אם מוסיף מוסיפין לו מן השמים, אבל למעבד איסורא הלוה והמלוה ודאי שלא תהיה כזאת בישראל. ע"כ. ואשתמיטיתיה דברי כל הראשונים הנ"ל שפירשו דברי הירוש' כפשטן, לענין הלואה ברבית מישראל, וחידשו לנו שהכוונה להתיר גם ברבית קצוצה. אכן לדברי הרא"ש שאוסר להלוות מעות צדקה ברבית קצוצה, צ"ל שכוונת הירוש' לרבית דרבנן, וכ"כ בקרבן העדה ובמראה הפנים שם. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה א"ח (סי' רמב). ע"ש. וע' בפמ"ג ובתוספת שבת א"ח שם. ולכאו' לפמ"ש בב"י (סי' קס) שראבי"ה אוסר להלוות מעות צדקה אפי' באבק רבית, ע"כ צ"ל שכוונת הירוש' כדברי היעב"ץ. וצ"ע. ומצאתי להחיד"א במחזיק ברכה (סימן רמב סק"ו) שהעיר על הנתיב חיים כאמור, שלא אסרו חז"ל אלא להלוות לעכו"ם ברבית כדי שלא ילמד ממעשיו, אבל ללות מעכו"ם לא גזרו, וכמ"ש בגידולי תרומה, והובא בכנה"ג סי' קנט, וכן מוכח מכמה הלכות ביו"ד. [וע' בשיורי ברכה סי' קנט סק"א שהביא דברי הרה"ג מהר"ש פרימו שכ' ג"כ שאסור ללות מעכו"ם ברבית, ושהדבר שנוי במחלוקת אמוראים. וע"ש בזה ודו"ק]. והעיר ג"כ על שאר אחרונים הנ"ל שלא זכרו מהפוסקים שפי' ד' הירוש' דהיינו ברבית קצוצה מישראל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לב). ע"ש. והגאון מהר"ש יפה ביפה מראה פ"ב דמ"ק (דף רכב רע"א) פי' ג"כ דברי הירוש' בעכו"ם, ותמה על מהרי"ל הנ"ל. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הראשונים הנ"ל. ומרן הש"ע (סי' קס סי"ח) כ', כל רבית דרבנן מותר במעות של יתומים, או של הקדש עניים או ת"ת או צורך בהכ"נ, ומבואר שאין להתיר הלואה ברבית קצוצה להקדש של עניים, ואנו אין לנו אלא דברי מרן. וע' בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' לט), ובמשנה למלך (ספ"ד מה' מלוה ולוה), ובשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' נו), וח"ג (סימן קז), ובחות דעת (סי' קס סק"י) ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' לח). ע"ש. [והלום ראיתי בתשובה מאהבה ח"ג (סימן שפו) שג"כ פי' דברי הירוש' ברבית דרבנן, והעיר מהגמ' (שבת קמח:) וכן אשה מחבירתה ככרות, הא בחול שפיר דמי, לימא מתני' דלא כהלל דאמר לא תלוה אשה ככר לחבירתה עד שתעשינה דמים שמא יוקרו חטים ונמצאו באות לידי רבית וכו', ואם איתא הא י"ל דלצורך שבת מיירי וכו'. ע"ש. ולק"מ, דהא כיון דאפשר לה ללות בהיתר ע"י שתעשינה דמים אפילו לצורך שבת אין להתיר בכה"ג. ומ"ש עוד ע"ד הרה"ג השואל שהעמיד ד' הירוש' ברבית מעכו"ם, וכתב, דמילתא דפשיטא היא, שהרי לא גזרו אלא משום שמא ילמד ממעשיו, והתירו לת"ח ובכדי חייו, ולמה לא יתירו לדבר מצוה. ואשתמטיתיה דברי הרמב"ם והגד"ת והמל"מ הנ"ל שמעיקרא לא אסרו ללות ברבית מעכו"ם. ואין להאריך. וע"ע בשו"ת דעת סופר (חיו"ד סי' סב) מ"ש בזה. וגם הוא לא זכר מדברי הראשונים הנ"ל בפירוש דברי הירושלמי. ודו"ק]. 

ד. אולם לכאורה נראה להתיר בנ"ד באופן שההלואה תהיה באמצעות שליח, ובהקדים דברי המרדכי ב"מ (סימן שלח), שהובא בב"י (סימן קס), רש"י התיר שיאמר ישראל לחבירו לוה לי מעות מפלוני ישראל ברבית, וגם תקח לו הרבית, שלא אסרה תורה אלא רבית הבאה מיד לוה למלוה, ואין לאסור משום ששלוחו כמותו, דהא אין שליח לדבר עבירה, אלא שאין לפרסם הדבר. וכ' ע"ז מרן הב"י, ואין דעת שום אחד מהפוסקים שוה לד' רש"י בזה, דלכ"ע רבית הוי, ולכן אסור להקל בכך כלל ועיקר. ומשמע לי שלא התיר רש"י דבר זה מעולם, אלא איזה תלמיד טועה כתבו ותלה עצמו באילן גדול. עכ"ל. והרמ"א בדרכי משה (אות ז) כתב שאין שום ראיה מהפוסקים דפליגי על רש"י, שהפו' דיברו כשהלוה לוה בעצמו מן המלוה אלא שהשליח נתן הרבית, ובכה"ג פשיטא דאסור, הלא"ה שפיר דמי. ומ"מ טוב להחמיר לכתחלה. וכ"פ בבנימין זאב. ע"כ. והניף ידו שנית בהגה (סי' קס סט"ז), שהביא ד' רש"י להלכה, וכתב, שכן עיקר, ואע"פ שיש מפקפקים בהיתר זה מ"מ יש לסמוך עליו לעת הצורך. והש"ך (ס"ק כב) האריך ג"כ לקיים ד' רש"י, שדבריו ברורים וראוים למי שאמרם. ושכן ד' מהר"י קולון (שרש יז). והב"ח (סי' קסט). ודלא כהלבוש שכ' כהב"י והשיג על הרמ"א. ע"ש. וכ"כ בדרישה (אות ו). וגם המשנה למלך (פ"ה מה' מלוה ולוה הי"ד) האריך ביישוב ד' רש"י. ע"ש. והכנה"ג (אות נד) כתב, שהמנהג שנתפשט להלוות נכסי יתומים ברבית קצוצה, נעשה ע"פ סברת המרדכי בשם רש"י שמותר ללות ברבית ע"י שליח, וביתומים קטנים שנעשה ע"י אפוטרופוס או ב"ד הותר ד"ז. ואע"פ שלא תפסו סברת רש"י במלוה ע"י שליח, במעות יתומים שהותרה הרצועה ברבית דרבנן, תפסו סברת רש"י אפילו ברבית קצוצה, ונכון הוא ליישב המנהג. ע"כ. ואם במעות יתומים שלא הותר בהם רבית קצוצה, אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד, וכמ"ש להדיא (בב"מ ע), כתב הרב שנתפשט המנהג להקל בהלואה ע"י שליח ברבית קצוצה, כ"ש במעות צדקה שרבו הראשונים שמתירים בהם רבית קצוצה, שיש להקל בהם עכ"פ ע"י שליח. ומה גם דהו"ל ספק ספקא להקל, שמא הלכה כרש"י ודעימיה, שע"י שליח מותר, ואת"ל כמרן וסיעתו שמא מעות צדקה מותר להלוותן ברבית קצוצה. (וע' בשואל ומשיב קמא ח"ג סי' לא שסמך בנידונו ע"ד המרדכי בשם רש"י הנ"ל). והנה אף למ"ש החות דעת סק"ח שלא התיר רמ"א אלא כשאין השליח מזכיר הרבית על שם הלוה, כגון שהוא מתחייב ברבית, אבל אם הזכיר הקרן והרבית על שם הלוה הו"ל רבית דרבנן. ע"ש. מ"מ בנ"ד דהו"ל מעות צדקה הרי מותר ברבית דרבנן. וגם למ"ש בהגהות חת"ס שההיתר אינו אלא כשהלוה נושא ונותן ומרויח וכו', (והובא בדרכי תשו' ס"ק קכב), גם בנ"ד מיירי שהגבאי נושא ונותן ומרויח לטובת העניים. ומ"מ אף שצדדנו להיתר, לא בשביל שאנו מדמים נעשה מעשה, שבאמת רבו החולקים בזה ע"ד הרמ"א, וגם הט"ז הצדיק דברי הלבוש שדחה ד' הרמ"א. ושראוי למחוק דבר זה מהש"ע, ששום אדם לא יסמוך ע"ז כלל אפילו בשעה"ד וצורך גדול, שבודאי תלמיד טועה כ' כן בשם רש"י וכו'. וכ"כ בביאורי הגר"א ס"ק לה, שאף שהב"ח והש"ך כתבו לקיים ד' הרמ"א, לא נהירא, וטעות גמור הוא, ותלמיד טועה כתבו בשם רש"י. ע"ש. והנה מריש הוה ק"ל מהגמ' בקידושין (מג), מכלל דת"ק אפי' מדיני שמים נמי פטור? אלא דינא רבה ודינא זוטא א"ב, (דלא מיענש כולי האי כהורג עצמו אלא כגורם. פרש"י). אלמא דאף דאין שליח לד' עבירה איסורא מיהא איכא. הן אמת שיד הדוחה נטויה לומר דהיינו דוקא לגבי שפיכות דמים, משא"כ בשאר איסורים. וכדמוכח נמי מד' התוס' (ב"ק נו) בד"ה אלא לחבריה, דדוקא השוכר עדי שקר חייב בדיני שמים, אבל אומר פטור אף מד"ש, שסבור שלא ישמעו לו, וכדתנן (ב"ק נט:) השולח את הבערה ביד חש"ו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים, שלח ביד פקח הפקח חייב, משמע שהשולח פטור אף מד"ש. ע"כ. אולם בחי' הריטב"א (קידושין מב:) ד"ה שלח ביד פקח, כ' וז"ל, והשליח פטור לגמרי, ואפי' מד"ש, כיון שכבר נשתלם הניזק מן הפקח, משא"כ בשוכר עדי שקר שחייב בד"ש, דלא אשתלים ניזק מנזקיה, וכן אתה אומר בכל אותם שבריש פרק הכונס. ע"כ. וכ"כ המאירי (בב"ק נט: עמוד קעט). ע"ש. מבואר דפליגי ע"ד התוס', ואף באמר בלבד חייב בד"ש. (וע"ע במאירי קידושין מג שאע"פ שאין שליח לד"ע, מ"מ הגורם תקלה נקראת על שמו, שנא' ואותו הרגת בחרב בני עמון, ואע"פ שיש דורשים מה חרב בני עמון לא נענש עליו אף אוריה כן, מ"מ פשטי המקראות מוכיחים כדעת ראשון, וככתוב רק בדבר אוריה החתי). וע' להרמ"א בחו"מ (סי' לב ס"ב) שפסק כהתוס', דדוקא שוכר עדי שקר חייב בד"ש, אבל אם פיתה אותם בדברים פטור אף מד"ש. והש"ך שם כ' לחלוק ע"ד הרמ"א, מכח הגמ' דקידושין (מג) וד' הריטב"א הנ"ל. ע"ש. והקצות החשן סק"א כ', דהרמ"א מיירי רק מחיוב תשלומין בדיני שמים, אבל בודאי שיש לו עונש מן השמים בדינא רבה או זוטא. ע"ש. וזכה לכוין לדעת החכם צבי (סי' קלח), שג"כ פי' כן ד' הרמ"א, ושגם התוס' מודים שאע"פ שאינו חייב לשלם לצאת יד"ש, עבירה היא בידו, שהרי החזיק ידי עוברי עבירה ועבר על לאו דלפני עור לא תתן מכשול וכו'. ע"ש. ובביאורי הגר"א בחו"מ שם דחה, דדוקא בשפיכות דמים נענש ביד"ש, משום שאפילו אם יכול להצילו ואינו מצילו עובר על לא תעמוד על דם רעך. (סנהדרין עג). ע"כ. וכ"כ בשו"ת בית יעקב (סי' מד). ובס' טל אורות בתשו' (חאה"ע סי' א די"ד ע"ד). ע"ש. ויש להעיר מד' הרמב"ם (פ"ב מה' רוצח ה"ב): השוכר הורג להרוג את חבירו או ששלח עבדיו והרגוהו וכן ההורג את עצמו, כל א' מאלו שופך דמים הוא, ועון הריגה בידו, וחייב מיתה לשמים, ואין בהן מיתת ב"ד. ע"כ. וכ' המשנה למלך שם, הריטב"א כ' דדוקא שוכר דעביד מעשה חייב בד"ש אבל בדיבורא לא מחייב, ואפשר שלזה כיון רבינו במ"ש או ששלח עבדיו, דדוקא עבדיו שהם שכורים לו. ובזה ניחא לי מ"ש בסנהד' (כט) ואין טוענין למסית וילפינן לה מנחש וכו', וה"ט דאף בד"ש היה פטור כיון דלא הוה אלא דיבורא בעלמא. ע"כ. ובס' פרי האדמה ח"ב (דף ט ע"ד) העיר שלא מצא בריטב"א ד"ז, ואדרבה ממ"ש הריטב"א (קדושין מב:) מוכח שאף באמירה חייב בד"ש בהריגה. ע"ש. ועכ"פ נראה שגם מד' הרמב"ם אין ראיה לפטרו מעונש ביד"ש באמירה בלבד, שהרי עובר על לפני עור, וכמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (פ"ו דתרומות מ"ג): והעיקר אצלנו שאין שליח לד"ע, והעושה עבירה עצמו לוקה, אבל המתעה אותו או מכשילו או מצוה עליו או המסייעו לדבר עבירה אפילו בדיבורו הקל הוא נענש מהשי"ת כפי שעושה באותו סיוע, אבל אינו חייב מלקות, ומ"מ הוא עובר על לאו דלפני עור לא תתן מכשול וכו'. ע"ש. ורק אינו נחשב שופך דמים להענש בעונש גדול. וע' בלימודי ה' (לימוד כ). ובס' דרך המלך (דצ"ה ע"ד). ובס' משמרות כהונה (ב"ק נו). ואכמ"ל. ומעתה הדרא קו' לדוכתה כנ"ל. ושו"ר בט"ז (סי' קס ס"ק יא) שהעיר בתוך דבריו על דברי הרמ"א כאן, שהרי דבר ברור הוא דהא דאשלד"ע לא מהני אלא לפוטרו מכרת ומלקות, אבל מ"מ יש איסור בדבר, שהרי נתקיימה מחשבתו ע"י שליח, ופשיטא שזה אסור. ע"ש. ובס' בגדי שש (יו"ד סי' קס) הרגיש ג"כ בזה, וחשב לרפאת שבר על נקלה, שלכן פרש"י בסוף דבריו שאין לפרסם ד"ז בפני ע"ה, ואין זה מספיק כלל, שהרי גם בלא פרסום יהיה אסור מן הדין. ובגליון מהרש"א כאן העיר על הש"ך שהכריע בזה כהרמ"א, והרי הוא עצמו בחו"מ (סי' לב) כתב שהמשלח ג"כ חייב בד"ש, וא"כ איך שייך לומר כאן שמותר לישראל לומר לחבירו וכו'. ע"כ. ומחוורתא דהכא ל"ד לעלמא, דשאני שפ"ד ועדות שקר שאסורים מצד עצמם, אבל כאן כיון שלא אסרה תורה רבית אלא מיד הלוה למלוה, וכאן אינו נחשב לשלוחו, מצד אין שליח לד' עבירה, נמצא שאין כאן איסור רבית כלל. וכיו"ב ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף בשיורי ברכה שכ"כ. וכן ראיתי לידידי הגרש"י זוין שליט"א שזכה לכוין לזה ביגדיל תורה (שנה ב' סי' ד). ע"ש. ומ"מ לדינא אין להקל בזה, וכמ"ש ג"כ בס' בית מאיר שהראשונים חולקים בזה על רש"י. ומכ"ש לדידן דנקטינן כדעת מרן, ולדעת הרבה אחרונים לא מהני אפילו ספק ספיקא להקל כששני הספקות כנגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז) בשם האחרונים. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונט' הכללים דקי"ד ע"ב). ובשד"ח (מע' ס כלל יח). ע"ש. ע"ש. וא"כ בנ"ד דמרן הב"י הרחיק מאד סברא זו, ושתלמיד טועה כתבה וייחסה לרש"י, וכ"כ כמה אחרונים כדבריו, הא ודאי שאין לעשות מעשה להקל בזה. ועוד שהרי גם הרמ"א בהגה שפסק כסברא זו סיים: שאם נעשה השטר על שם המלוה הו"ל כאילו הלוהו המלוה בעצמו ואסור, ואפילו אם עשה השליח בלא דעת משלחו, שהשטר עביד לה עיקר הלואה, והוא נכתב על שם המלוה. וא"כ בנ"ד שההלואה נעשית ג"כ על שם המלוה, ועל שם הלוה פלוני (שהוא גבאי צדקה), לכ"ע אסור, וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קז), ובשו"ת חתם סופר בליקוטים ח"ו (סי' כו), ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קנח). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ט) וח"ו (סי' נד), ובשו"ת מעשה איש (חיו"ד סי' ג). וע"ע בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' כב). ובשו"ת חיים של שלום (סי' פ). ובשו"ת נדיב לב ח"א (חיו"ד סי' צז). ע"ש. ולכן אין להתיר בנ"ד אלא על ידי שטר עיסקא כדת. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 

ידידו הד"ש באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
