 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן כד 

נשאלתי לחוות דעתי להלכה ולמעשה, כשאין כהן בבית הכנסת האם רשאים להעלות לס"ת לוי במקום כהן. 

(א) בגיטין (נט:), אמר אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה חבילה. ופירש"י, נתפרדה חבילה, נפסק הקשר, איבד הלוי את כבודו בשביל חבילתו הנפרדת, ואינו קורא כלל. כך אמר מורי הזקן, ומורי רבינו יצחק בן יהודה, וכן סידר רב עמרם. אבל מתלמידי מורי ה"ר יצחק הלוי שמעתי משמו, שאין סדר לדבר להקדים לוי לישראל, ומי שירצה יקדים. עכ"ל. ובס' הפרדס לרש"י (דף כד ע"א) כ', אם אין שם כהן נתפרדה חבילה, מורי [רש"י] קיבל מרבו ר' יעקב בר' יקר, נתפרדה חבילה שלו [ואין] קורא לוי, הואיל ואין שם כהן. וטעמא מדאמרינן בכתובות (כה:), ההוא דאתא לקמיה דר' אמי, א"ל מוחזקני בזה שהוא כהן, שקרא ראשון בבית הכנסת, בחזקת שהוא כהן, או בחזקת שהוא גדול, שקרא אחריו לוי, והעלהו ר' אמי לכהונה על פיו. וש"מ שאם לא היה כהן לא היה לוי קורא אחריו כלל וכו'. ולמורי [רש"י] נראה, נתפרדה חבילה, כלומר שהלוי איבד כבודו ואין לחלוק לו כבוד נגד ישראל לקרות לפניו, שהואיל ואין שם כהן, שוין הן, וקשה לו לומר כדעת רבו ר' יעקב שלא יקרא כלל, דלא גרע משאר ישראל, שאילו בהכ"נ כולו לוים אטו לא יקראו בס"ת, ושמע רבי בשם רבו ר' יצחק הלוי שמודה לדבריו. ומה שהעלהו ר' אמי לכהונה על פיו, כגון דהוו התם כהנים, דליכא למימר שזה שקרא תחלה ישראל גדול היה, דכי איכא התם כהן לא היה קורא אחריו לוי, שלא מצינו שיהיו מכסיפין ומבזין אותו ומחללים כבודו וכו', והיינו חוששים לכבוד הכהן שלא לקרות הלוי אחר ישראל. והלשון מוכיח כן וכו'. וכן עיקר. עכת"ד. וכ"כ בפרש"י כתובות (כה:). ע"ש. (והמהרש"א שם הקשה דמה"ט שהיה שם כהן אחר הו"מ למימר דע"כ זה שקרא ראשון כהן הוא, כיון שלא קראו לראשון כהן אחר שהיה שם, ודוחק לומר שהיה מסתפק בו שמא גדול הוא כרב דקרי בכהני וכו'. ובס' משמרות כהונה תירץ דס"ל לרש"י שישראל גדול יכול לעלות ראשון אפי' כשיש כהן, וליכא זילותא דכהן כל כך, כיון דליכא עליית כהן כלל, אבל לעלות אחריו לוי מפרסמא מילתא, ואיכא זילותא לכהן, כשלוי עולה אחריו. ע"כ. וע' בחי' הרש"ש שם. ודו"ק). ומבואר שרש"י הסכים לדעת רבו ר' יצחק הלוי. וכ"כ בהגמ"י (פי"ב מה' תפלה, אות ר'), שנראה לרש"י כדעת רבו ר' יצחק הלוי משום דאטו אם בהכ"נ כולו מלא מלוים לא יקראו בתורה, ושכן הורה הגאון ר' שמואל ב"ר דוד הלוי. ע"כ. וכ"כ רבינו שמחה תלמיד רש"י במחזור ויטרי (סי' קכג עמוד צג) וז"ל: הגאון ר' שמואל בר דוד הלוי הורה, שמותר ללוים לקרות בתורה אפי' שלא במקום כהן, בכל ענין, בין בראשונה בין באחרונה, כמו ישראלים, וכן הורה מורינו [רש"י] שיחיה. עכ"ל. וע"ע במחזור ויטרי (סי' קכד עמוד צד), שהביא תשובת רבינו תם שמפרש כפי' ר' יצחק הלוי, שאין הלוי קודם לישראל בדוקא, אלא כל הגדול מחבירו הוא קודם וכו', והקשה לפי' האומרים שאין הלוי קורא כלל במקום שאין כהן, שא"כ למה לו לומר נתפרדה חבילה, לימא אם אין שם כהן אין הלוי קורא, א"ו ש"מ דה"ק שנתפרדה חבילת סדר תקנת חז"ל מפני דרכי שלום שקורא לוי ואח"כ ישראל, אלא כל הקודם זכה כשאר ישראלים שאין להם סדר, ושכן עיקר, וסיים, דההיא דכתובות (כה:) שקרא אחריו לוי, י"ל דהתם היו שם עוד כהנים, ואילו בחזקת גדול קרא, לא היה לו לקרותו לפני לוי במקום שיש שם כהנים, א"ו כהן היה וכו'. ע"ש. (ובשבולי הלקט סימן לד כתב בשם גאון ככל דברי ר"ת שבמחזור ויטרי הנ"ל). וכ"כ המרדכי פרק הניזקין (סי' תה) בשם ר"ת, שאם אין כהן הלוי קורא כפי חשיבותו, ראשון או אחרון, ואין להקפיד בדבר כלל, וכפי' השני שפרש"י. אבל הפי' הא' לא נהירא לר"ת, דאילו משום חשיבות הלוי קורא אחר הכהן, כשאין שם כהן כ"ש שיש לו כבוד יותר שיקרא ראשון, ולמה יש לנו ליטול כבודו מפני שאין שם כהן. וההיא דכתובות (כה:) י"ל שקרא אחריו לוי גדול הימנו שכיון שאין כהן לא היו קוראים ישראל קטן לפני לוי שגדול ממנו. ע"כ. (וכ"כ התוס' גיטין נט: דצ"ל דקים ליה שהלוי לא קרא במקום הראוי, שגדול היה משלפניו, או קטן משל אחריו. ע"כ. ובתוס' כתובות (כה:) כ' שי"ל דמיירי שהלוי היה קטן מהישראל שקרא אחריו. וכ' מהרש"ל שם, דלא ניח"ל להתוס' כתובות לומר שהיה גדול משלפניו, דמנא ידע הכי, והרי לא ידע אותו. ע"כ. וע' מגן האלף על סדר רב עמרם גאון ח"ב (דל"ג ע"ב). ע"ש). והרז"ה בעל המאור (בפ"ד דמגילה, בד"ה כתב הרי"ף ז"ל הא דגרסינן בגיטין וכו'), כתב, יש שסוברים לומר שאם אין שם כהן לא יקרא לוי כלל, וסומכים על סדר רב עמרם גאון. ואין הפי' הזה נכון, אלא הפי' הנכון הוא שלא יקרא לוי בתורת קביעות, אלא קורא באיזה מקום שירצה כפי מה שראוי לו לפי מעלתו אחרת, ולא לפי מעלת לויה וכו', וההיא דכתובות (כה:) שקרא אחריו לוי, מיירי שהיה מכיר את הלוי שלא היה גדול כישראל שקרא אחריו וכו'. ע"ש. ובס' האשכול ח"ב (עמוד סח) כ', נתפרדה חבילה, כלומר שאין לוי קורא כלל. והרבה מרבוותא פי' דר"ל שיכול ישראל לקרות לפני הלוי אם הוא גדול וחשוב ממנו, אבל בשוין ודאי שהלוי קודם, כדאמרי' (הוריות יג) לוי קודם לישראל. והכי אמרינן בירושלמי (ספ"ה דברכות, ובפ"ה דגיטין ה"ט), אמר ריב"ל מימי לא ברכתי לפני כהן ולא בירך ישראל לפני, וריב"ל לוי היה, כדאמרי' בחולין (קו:), ובירוש' (פ"ה דמע"ש), ומדאמר שלא בירך ישראל לפניו, ודאי דמיירי בשוין, דאי ישראל גדול ממנו, מאי שבחיה, הא ודאי דכבוד תורה עדיף, ואי בקטן ממנו פשיטא דלוי עדיף, א"ו בדשוין. ואם ישראל גדול מלוי לא יקרא לוי ראשון, שאין לו מעלה גדולה אלא עם כהן וכו'. ע"ש. וכ"כ הרא"ש גיטין (פ"ה סי' כ) שהריצב"א היה תופס עיקר כפי' השני של רש"י, ודוקא אם הישראל חשוב מהלוי יכול לקרות לפניו, אבל בדשוין לוי קודם אפי' לקרות במקום כהן, כדאמר ריב"ל מימי לא ברכתי לפני כהן ולא בירך ישראל לפני. וריב"ל לוי היה, כדאמרי' בחולין (קו:), וקאמר שלא היה מניח לישראל לברך לפניו. ובשוין מיירי, דומיא דלא ברכתי לפני כהן דמוקי התם (במגילה כח) בשוין. ע"כ. וכן הוא בתשו' הרא"ש (כלל ג סי' י). ע"ש. וכתב הטור (סי' קלה) שכן עיקר. וכ"כ בתוס' רי"ד (גיטין נט:) שקוראים לפי מעלתם. ע"ש. וכ"פ הריא"ז (בפ"ג דמגילה סי' ו). ע"ש. ורבינו מאיר דמעילי בס' המאורות (מגילה כד, עמוד שלו) כ', נתפרדה חבילה, פי' שאין קורא לוי כלל. ורש"י פירש שאין קורא במקומו, אבל קורא בשאר מקומות שירצה. וכן כתבנו בפ"ב דכתובות. עכ"ל. ומבואר דס"ל שרשאי לקרות הלוי ראשון. [והנה בתשב"ץ קטן (סי' שיב) כתב, שאלתי למהר"ם, אם חובה ליתן ללוי לברך בהמ"ז כשאין שם כהן. והשיב: לא! שבמקום שאין כהן דין ישראל כדין הלוי לכל דבר. ומהר"ר יצחק מדורא אמר שיש בירושלמי שאמר ריב"ל מימי לא בירך ישראל לפני, ואמר מהר"ם, איני מאמין שהוא בירושלמי, ואם הוא שם שמא בשביל שהוא גדול. ע"כ. וכ"כ בארחות חיים (הל' קס"ת אות כט) בשם מהר"ם. ובאמת שהוא לפנינו בירוש' בשני מקומות הנ"ל. ועמ"ש הטור (ס"ס רא) בשם מהר"ם. ע"ש. והראבי"ה מגילה (סי' תקעז) הביא דברי הירושלמי, וכתב, דמיירי בבהמ"ז, ומש"ה כשאין כהן מברך הלוי, ומיירי בדשוין. אבל לקרות בתורה אמרינן בגיטין (נט:) דנתפרדה חבילה, ורבותינו נחלקו בפתרון נתפרדה חבילה. ע"כ. וע' בהערת הרב המו"ל שם. ובשדה יהושע על הירוש' ברכות שם כתב, שהגירסא הנכונה בירוש' ולא הנחתי לישראל לברך לפניו, כלומר שלא הניח לישראל לברך לפני כהן. והובא בשיורי כנה"ג (סי' קסז הגה"ט אות יב). ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ו אות ה דמ"ו ע"ג). ודו"ק]. והרשב"א בתשובות המיוחסות (סי' קפו) הביא מחלוקת הראשונים בפירוש נתפרדה חבילה, והסכים לפירוש ראשון של רש"י שאין הלוי קורא כלל, וכדמוכח מהגמ' בכתובות (כה:). וכ"כ עוד בתשובותיו ח"א (סי' יג, וסי' ריד, וסי' תשלג). ע"ש. וכן הסכים הראב"ד בשו"ת תמים דעים (ס"ס רמג) ושלא כד' הרז"ה הנ"ל. ע"ש. 

(ב) ומרן הב"י (סי' קלה), הביא דברי רש"י והרא"ש הנ"ל, ודברי הגמ"י שרש"י הסכים לפי' ר' יצחק הלוי שיכול הלוי לעלות לס"ת, וכתב, אבל הרמב"ם (בפי"ב מה' תפלה הי"ט) כ', אם אין שם כהן עולה ישראל ולא יעלה אחריו לוי כלל. וזהו כפי' הראשון של רש"י. וכן הסכים בתשובת הרשב"א. וכ' הרד"א שכן נהגו. וכ' עוד מרן הב"י: מצאתי כתוב: אסור לקרות לוי במקום שאין כהן אלא מתחלה במקום כהן, כי יש שני פירושים בפי' נתפרדה חבילה, ולכל הפירושים יכול לקרות במקום ראשון. ע"כ. ואע"פ שפי' רש"י איבד הלוי את כבודו היינו לומר שאיבד כבודו משום לויה, אבל אם קוראים אותו תחלה מפני גדולתו בהא לא איירי, ומ"מ לא יקראוהו שני אע"פ שמפני גדולתו ראוי לקרותו שני מאחר שהוא מקום קבוע ללוי. עכ"ל מרן הב"י. ודברי המצאתי כתוב, הם בתשובת מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג סי' תקה), וכתב, שעכשיו אין לנו להכריע בין שני הפירושים שפרש"י בדין נתפרדה חבילה, אלא שלכל הפירושים יכולים לקרות הלוי במקום ראשון. ע"ש. ונראה דאף להרמב"ם יכול הלוי לקרות ראשון, ולכן כתב, ולא יעלה אחריו לוי כלל משמע דוקא אחר ישראל לא יקרא הלוי כלל, אבל ראשון יוכל לעלות. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה (סי' קלה אות ו), דמשמע מד' הרמב"ם דדוקא אחר ישראל לא יקרא הלוי כדי שלא יאמרו שישראל שקרא לפניו כהן הוא, [וכמבואר ברמב"ם בפרק כ' מה' איסורי ביאה הלכה יא]. אבל ראשון יכול הלוי לעלות, דלא גרע משאר ישראל. וכן משמע בהר"ן פ"ד דמגילה. וכ"כ מהרי"ל שאף לפי' הא' של רש"י לוי יכול לקרות ראשון. וכ"כ בית יוסף שמצא כתוב שלכל הפירושים יכול לוי לקרות ראשון. וכ"כ ר' ירוחם בתא"ו נ"ב ח"ג דדוקא לשני לא יקרא אבל לשלישי ורביעי יקרא. ובהגהות מרדכי גיטין לא משמע כן. ע"ש. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' קלה סעיף ו), על מ"ש מרן בש"ע שם, אם אין כהן בבהכ"נ קורא ישראל במקום כהן ולא יעלה אחריו לוי. וכ' רמ"א בהגה, אבל ראשון יוכל לעלות (ב"י, מהרי"ל, ר' ירוחם). עכ"ל. וכ' בביאורי הגר"א ע"ד הרמ"א, שזהו כמ"ש הרמב"ם והש"ע שלא יעלה לוי אחריו, והיינו כמ"ש הרא"ש (בגיטין נט:) מדאמר ריב"ל מימי לא בירך ישראל לפני. ע"כ. ומוכח שכן הוא דעת מרן הש"ע, ואע"פ שלא כתב דין זה בהדיא, והשמיט מ"ש בב"י בשם מצאתי כתוב, מ"מ סמך על הדיוק שכתב שלא יעלה אחריו לוי, דמשמע שראשון יכול לעלות, וכמו שדייק לנכון הרמ"א, וכמ"ש הגר"א הנ"ל. ובלא"ה כבר כ' מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מח), שאם יאמר האומר א"כ מדוע לא העלה מרן הש"ע על שלחנו תשובה זו שהביא בב"י, צא תאמר לו דאשכחן כמה פעמים דינים שהביאם מרן בבית יוסף והם אמתיים ונכונים לדינא, והשמיטם בש"ע, כנודע לכל מאן דסמיך אתכא דמרן, ורגילי רבוותא לומר בכגון זו שהיה בעיניו דין פשוט, ולכן לא הביאו בש"ע. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת יוסף אומץ (סי' כט). ובמחזיק ברכה יו"ד (סי' פד סוף סק"ו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב ד"פ רע"ד), שמכיון שבב"י הביא תשו' הריב"ש והרשב"ץ, ודאי דס"ל דהלכתא נינהו, דאלת"ה ודאי דלא הוה שתיק מלפקפק על דבריהם, ואף שלא הביא דבריהם בש"ע, מצינו הרבה דינים מחודשים שהובאו בב"י, ואינו מביאם בש"ע, ומשום הא ליכא למימר דלא ס"ל הכי, ולכן השמיטם, דאם איתא להא הו"ל לגלויי דעתיה בב"י, ולכן אף שהכנה"ג מפקפק ע"ד הרשב"ץ, אנו למרן שומעים שהביאו בב"י להלכה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויוסף אברהם (סי' כג דקל"ט ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת ישמח לב גאנין (חאה"ע סי' כ). ובשד"ח כללי הפוסקים (סי' יג אות ה). ע"ש. וכ"ש כאן שדייק בלשונו לומר ולא יעלה אחריו לוי, דמשמע הא ראשון יעלה. וכנ"ל. והט"ז (סי' קלה סק"ו), הביא ב' הפי' שבפרש"י גיטין (נט:), וכ', שלשון הש"ע הוא לשון הרמב"ם דס"ל כפי' א', והגהת הרמ"א שכ' אבל ראשון יוכל לעלות הוא כפירוש השני, ותימה שאיך הרכיב הרמ"א ב' הדעות יחד, והו"ל לכתוב וי"א שראשון יכול לעלות וכו', ונראה דרמ"א הכריע לא לגמרי כפי' השני וכו'. ע"ש. וכל דבריו תמוהים מאד, ואשתמטיתיה ד' מרן הב"י בשם מצאתי כתוב דלכל הפי' ראשון יכול לעלות. וכן דייק הרמ"א בד"מ מלשון הרמב"ם, וא"כ בטלה מחלוקת, ויפה עשה הרמ"א שלא כ' וי"א. וכ"כ בחידושי מהרש"ל על הרא"ש (גיטין נט:): שהנכון הוא שלוי עולה במקום כהן, אלא שאומר החזן אין כאן כהן קרב לוי וכן המנהג. ואמנם הב"ח כ' לדחות מ"ש מרן הב"י בשם מצאתי כתוב, והסכים שלפי' הא' דרש"י גם ראשון לא יעלה, ושכן עיקר. אולם נראה שאילו ידע הב"ח שדברי המצאתי כתוב יסודותם בהררי קדש בתשו' מהר"ם בר ברוך אפשר דהוה אזיל ומודי לדבריו. והן אמת כ' הראב"ן (גיטין נט: דף רפ"א ע"ג) פסק, שאם אין כהן בבהכ"נ לא יקרא לוי תחלה וקורין שלשה ישראלים. ע"כ. ומוכח שגם ראשון לא יוכל לעלות. וכ"כ בחי' הריטב"א (גיטין נט:), שהפי' הנכון שלא יקרא לוי כלל, במקומו לא יקרא דאתי למימר הראשון כהן, כדאי' בכתובות (כה:), וכן ליכא למימר שיהיה לוי קורא ראשון, דא"כ אף לוי אחר קורא אחריו, ובמקומו הוא, ואתי לאחזוקי הלוי הראשון בכהן. ע"ש. והר"ן במגילה פ"ד (כד) הביא מחלוקת הפו', וכתב, דמסוגיא דכתובות (כה:) מוכח כפי' רש"י הא', ואף שיש דוחים שאותו לוי היה חשוב מן הראשון, מ"מ פשטא דמילתא לא משמע הכי. לפיכך נראה שאין לוי קורא אחר ישראל. וכ"כ הרמב"ם בפי"ב מה' תפלה. ואף ראשון ג"כ י"ל שאינו קורא, משום דאתי למימר כהן הוא, דזמנין דידעי ביה הנך דחזו ליה דלאו ישראל הוא וכשקורא ראשון יאמרו כהן הוא. ע"כ. (וק"ק עמ"ש הרמ"א בדרכי משה שהר"ן ס"ל שיוכל לעלות ראשון, ולא סיימוה קמיה ד' הר"ן הנ"ל וצ"ע). ובאור זרוע ח"ב בהל' שבת (סי' מב אות יג) כ' וז"ל: והיכא דליכא כהן אל יקרא לוי כלל אלא קורא ישראל חשוב במקום כהן דאמר אביי נקטינן אם אין שם כהן נתפרדה חבילה פי' אין לוי קורא במקום שאין כהן אלא ישראל החשוב קורא במקום כהן, כדאמרי' בכתובות (כה:), בחזקת שהוא כהן, או בחזקת שהוא גדול, ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר שהגדול קורא ראשון. וכן עמא דבר דהיכא דליכא כהן אין לוי קורא כלל. מיהו תמיהני דהואיל והלוים קדושים יותר מישראל מ"ט לא יקרא לוי ראשון כשאין כהן, שכשם שהכהן קודם ללוי כך המשפט שיקדום לוי לישראל. ויש מפרשים נתפרדה חבילה שאם רוצה ישראל לקרות לפני לוי קורא וכו' ושניהם פי' רש"י בפ"ב דכתובות. ונהגו העם כפי' הא'. עכ"ד. ומדברי הר"ן למדנו תירוץ לתמיהת האו"ז, דה"ט שאין הלוי קורא ראשון לפני ישראל, פן יחשבו שכהן הוא. אלא שנראה שהאו"ז לא ס"ל לחוש חששא זאת, דדילמא הנך דחזי ליה ידעי ביה דלאו ישראל הוא וכשקורא ראשון יאמרו כהן הוא, דמילתא דלא שכיחא כולי האי היא. ואם אינם מכירים אותו אדרבה יחשבו שישראל הוא אלא שמשום חשיבותו קרא ראשון, וכדאמרי' או בחזקת שהוא גדול. ומכל מקום נראה שהואיל ורבו הפוסקים שהסכימו לפירוש רבינו יצחק הלוי, שהוא הפי' השני של רש"י (בגיטין נט:) שאין סדר לדבר והרוצה להקדים יקדים, (ולפ"ז יכול הלוי לעלות אף שני), וכן דעת רש"י עצמו, וכמ"ש בספר הפרדס. וכ"כ בשמו בהגמ"י ובס' המאורות. וכן דעת רבינו תם, ומחזור ויטרי, ורשב"ם, הובא בחי' הריטב"א (כתובות כה:), וכן הורה רבינו שמואל בר דוד הלוי, וכן דעת המרדכי, ורבינו מאיר המעילי בס' המאורות, וכן דעת הרז"ה בעל המאור, (וכן היה עושה מעשה בעצמו לעלות ראשון לס"ת, כמ"ש בארחות חיים הל' קס"ת אות כט). גם בס' האשכול, והריצב"א, והרא"ש, והטור, כולהו ס"ל שיכולים לעלות לפי מעלתם, ואם הם שוים, לוי קודם, וכ"כ בתוס' רי"ד והריא"ז. ונוסף לכל זה דעת המהר"ם שהובא להלכה בב"י בשם מצאתי כתוב, שלכל הפירושים מותר ללוי לקרות ראשון, וכ"כ מהרי"ל ור' ירוחם, והכי דייק לשון הזהב של הרמב"ם ומרן הש"ע, וכמ"ש כן הרמ"א בדרכי משה, וכן דעת מהרש"ל. וכן פסק ג"כ הרמ"א בהגה, והו"ל כעין ספק ספיקא, שמא הלכה כהפירוש השני של רש"י שאין סדר לדבר ומי שירצה יקדים, ושמא אף לפירוש הראשון רשאי הלוי לעלות ראשון, וכולה מילתא מדרבנן, בודאי דבכה"ג אזלינן לקולא. ומצאתי להגאון מהר"י קולון בתשובות החדשות (סי' מא עמוד קפא) שכ', אודות מי שיצא לפקפק על זקן אחד והוא לוי שהיה עולה ראשון לס"ת, שאם סמך המערער על פירוש הא' של רש"י בפי' נתפרדה חבילה (גיטין נט:), הלא רש"י עצמו הביא פי' אחר בשם רבו ר' יצחק הלוי שאין סדר לדבר ומי שירצה יקדים, וממה שהביאו רש"י בסוף דבריו משמע דהכי ס"ל להלכה. [וכבר כתבנו לעיל שכן מפורש ג"כ בס' הפרדס, וכן ייחסו לו בהגמ"י ובס' המאורות]. ועוד שמצאתי למהר"ם מרוטנבורג בס' התשב"ץ שכ' שלכל הפירושים מותר להעלותו ראשון. [לפנינו ליתא הכי בס' התשב"ץ, אך כן הוא באמת בתשובות מהר"ם]. וגם מדברי הרמב"ם מוכח כן, שכתב: שלא יעלו אחריו לוי כלל, משמע דדוקא לאחריו לא יעלה, הא ראשון יכול לקרות, שאם לא כן היל"ל ולא יקרא לוי כלל, א"ו שיכול לקרות ראשון, ומ"ש בראש דבריו שאם אין שם כהן קורא ישראל, ולא אמר קורא לוי או ישראל, משום שא"כ הוה משמע שאפי' לוי ע"ה קורא ראשון משום חשיבות צד לויה, מש"ה כתב קורא ישראל. ועוד שגם בעלי המנהגים שבולי הלקט ור' ישעיה אחרון ז"ל פסקו בהדיא שאם אין כהן קורא לוי לפי מעלתו. עכת"ד. והרי זה כמבואר לעיל בס"ד. וכן פסק האליה רבה (סי' קלה סק"ט) ודלא כהב"ח. וכן פסק הנהר שלום (שם סק"ב) ודלא כהט"ז. ע"ש. 

(ג) ותבט עיני להפרי חדש (בסי' קלה ס"ו) שהביא מ"ש הרא"ש דבשוין לוי קודם, מדאריב"ל מימי לא ברכתי לפני כהן ולא בירך ישראל לפני, וריב"ל לוי היה, ובשוין מיירי, דומיא דלא ברכתי לפני כהן דמוקי לה במגילה כח בשוין. וכ' ע"ז, ולי נראה עיקר שפירוש נתפרדה חבילה היינו שאבדה מעלת לויה לגמרי וכמאן דליתא דמיא, ואפי' בשוין יכול ישראל להקדים את הלוי, והראיה מדריב"ל, אדרבה משם ראיה דשוין דקאמר הש"ס (במגילה כח) לאו דוקא, דא"כ מאי רבותא דריב"ל שלא בירך לפני כהן, תיפוק ליה מדכתיב וקדשתו, א"ו כמ"ש התוס' שם דל"ד שוין, אלא שהכהן ג"כ היה ת"ח, אבל ריב"ל היה גדול ממנו, והיינו רבותיה, שאעפ"כ לא בירך לפניו. ואהא נמי קאמר שלא בירך ישראל לפני, לרוב גדולתו, שלא היה ישראל ת"ח שוה לו, הלא"ה אפילו היה ישראל שוה לו היה מניחו לברך לפניו. וכן דעת מהר"ם שהביא הטור (ס"ס רא), שבמקום שאין כהן אין קדימה ללוי על ישראל, ומשמע דהיינו בשוין. ע"כ. אולם בשיורי כנה"ג (הגה"ט ס"ס רא) הוכיח שד' הרא"ש והטור עיקר דמפרשי להא דריב"ל משום מעלת לויה, שאל"כ כיון שבע"כ ברישא קא משתבח בענוה שנהג לגבי כהן שאע"פ שלא היה שוה לו הקדימו לפניו, א"כ למה לא נהג חסידות וענוה לגבי ישראל אחר ת"ח, שלא היה שוה לו, ומה שבח יש בזה, א"ו דמשום לויה קאמר וכד' הרא"ש והטור. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת תורת רפאל (חאו"ח סימן יא, דף יז רע"ד), ודחה ד' הפר"ח. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל ד' האשכול שכ' כד' הרא"ש. ובאמת שמרן הב"י ביו"ד (סי' רנא) הביא מתני' דהוריות (יג) כהן קודם ללוי, לוי לישראל, ישראל לממזר וכו', ובירושלמי שם, לוי קודם לישראל, ולוי לאו ישראל הוא? א"ר אבין בשעת הדוכן שנינו. וכ' ע"ז מרן, ומשמע דהשתא דליכא דוכן אין הלוי קודם לישראל, אבל בתלמוד דידן משמע דלא ס"ל הכי מדלא חילק בין זמן לזמן, וכן נראה דעת הפוסקים שלא חילקו. ע"כ. ומבואר שגם בזה"ז לוי קודם לישראל וכד' הרא"ש והטור הנ"ל, וכן דעת האשכול. אלא דלכאו' תקשי ע"ד הירושלמי עצמו, דהכא משבח ריב"ל בעצמו שלא בירך ישראל לפניו, אלמא דלוי קודם לישראל בזה"ז, ואילו בירוש' הוריות קאמר דדוקא בשעת הדוכן, אבל בזה"ז שוים הם. וזה מוכח כדברי הפר"ח הנ"ל דלאו משום מעלת לויה עביד הכי ריב"ל. והרב באר שבע (הוריות יג) הקשה על מהר"ם דמפרש דההיא דריב"ל מצד גדולתו, ולעולם אין קדימה ללוי על ישראל, דא"כ מדוע בנתינת צדקה פסקו הפוסקים שגם בזה"ז לוי קודם לישראל. וכ' הרב חק נתן שם, שי"ל דמהר"ם לא כ' כן אלא להשוות דברי הירוש' דס"ל שאין ללוי קדימה אלא בשעת הדוכן, ולכך מיישב ההיא דירוש' בשם ריב"ל דמיירי בזה"ז, דלאו משום לויה אלא מצד גדולתו קאמר, ובהכי א"ש ד' הירוש' דמשוה צדקה לברכה בזה"ז דליכא דין קדימה ללוי על ישראל, ואה"נ שלד' הפוסקים שפסקו שאף בזה"ז איכא קדימה ללוי מודה מהר"ם שאף לענין ברכה אית ללוי קדימה על ישראל. ע"כ. ובמחכ"ת אינו מחוור, דמהר"ם קאמר הכי לקושטא דמילתא, כמ"ש בתשב"ץ (סי' שיב) וז"ל: שאלתי למהר"ם אם חובה ליתן ללוי לברך בהמ"ז במקום שאין כהן, והשיב לי: לא! שבמקום שאין כהן יש דין לישראל כמו ללוי לכל דבר. ומהר"ר יצחק מדורא הקשה מהירוש' אריב"ל מימי לא בירך ישראל לפני ואומר מהר"ם וכו' שמא בשביל שהוא גדול. ע"כ. הא קמן דמהר"ם פסק כן לדינא. ולא להשוות הירוש' בלבד כדמוקי הרב בעל חק נתן. וצ"ע. ובפי' רש"י עה"ת (פר' ראה), השמר לך פן תעזוב את הלוי כל ימיך על אדמתיך, דוקא על אדמתיך אבל בגולה אינך מוזהר עליו יותר מעניי ישראל. ומקורו בספרי שם. והמג"א (סי' רא סק"ד) הקשה דלמה לא פסקו הפוסקים כהספרי ופרש"י הנ"ל. ותירץ הגאון מהר"ד פארדו בספרי דבי רב (פר' ראה דף ר"ה ע"ד), דלא ממעט הספרי אלא מאיסור לא תעשה, דכל השמר פן ואל אינו אלא ל"ת (מנחות לו: צט: וש"נ), ומ"מ מצוה להקדימו, וה"ט דהפו' שלא חילקו בין זמן לזמן. ע"ש. וכ"כ ביתר הרחבה במשכיל לדוד (פרי ראה דקנ"ה ע"א וב'). ע"ש. והדרישה ביו"ד (סי' רנא אות ג) כ' לחלק דשאני ההיא דהוריות דמיירי לענין להחיותו, ובהא יש קדימה ללוי על ישראל, דמחר יבנה בהמ"ק ויחזור הלוי לדוכנו, משא"כ בההיא דאו"ח סי' רא דמיירי לענין לכבדו ולהקדימו לפי שעה, ס"ל למהר"ם שאין לו קדושה יותר מישראל. ע"כ. ובהכי ניחא קושית הבאר שבע הנ"ל. וגם א"ש פסקי מרן הש"ע, שביו"ד סי' רנא פסק דלוי קודם לישראל, ואילו באו"ח סי' רא לא כתב אלא דין כהן שמצוה להקדימו, ולא הזכיר קדימת לוי לישראל, אלמא דס"ל כתי' הדרישה שלענין כבוד לפי שעה א"צ להקדימו בזה"ז. (וההיא דספרי מיירי לענין נתינה שא"צ לתת לו מתנת חינם מממונו בזה"ז. כ"כ הדרישה (א"ח סי' רא). וכיו"ב כ' בנחל אשכול על ס' האשכול ח"ב (סוף עמוד סח). ע"ש. וק"ק על הכנה"ג, שבשיורי כנה"ג (סי' רא הגה"ט אות ד), הוכיח במישור מד' ריב"ל בירוש' דמשום קדימת מעלת לויה קאמר, וכד' הטור, ודלא כמהר"ם דס"ל שאין קדימה ללוי על ישראל. וכ"כ עוד בשיורי כנה"ג (סי' קלה הגה"ט אות יא), ב' חתנים, לוי קודם לישראל לקריאת התורה. ע"ש. ואילו בשיורי כנה"ג (סי' קסז הגה"ט אות יב) כ' שהטור בסוף דבריו (סי' רא) חזר בו מסברתו הראשונה לאחר שראה ד' מהר"ם, ולכן גם מרן הב"י והרמ"א לא כתבו דין קדימה ללוי על ישראל כלל. ע"ש. והני מילי סתראי נינהו. וצ"ע. ולפע"ד ודאי דהטור לא הסכים כד' מהר"ם שהם בניגוד לדברי אביו הרא"ש בגיטין (נט:) דבשוין לוי קודם. ודו"ק). וע' בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' טו) בד"ה איברא, והלאה. ע"ש. וקצת יש להעיר בזה ממ"ש מרן הב"י א"ח (סי' קכח) וז"ל: ושמעתי שבספרד היו הלוים יוצקים מים על ידי הכהנים לנשיאת כפים, ולא הייתי יודע מנ"ל דבר זה, עד שזכיתי ומצאתי מפורש כן בס' הזוהר פר' נשא (דף קמ"ו סע"א), תנא כהן דבעי לפרסא ידוי בעי ליתוסף קדושה על קדושה דיליה דיבעי לקדשא ידוי ע"י קדישא, מאן קדישא דא ליואה, דיבעי כהנא ליטול קדושה דמיא מן ידוי, דכתיב וקדשת את הלוים, הא אינון קדישין, וכתיב בלוים וגם את אחיך מטה לוי וכו', מכאן כל כהן דפריס ידוי בעי לאתקדשא ע"י קדישא ליתוסף קדושה על קדושה, ולא יטול מיא מבר נש אחרא דלאו קדישא. עכ"ל. (וכ"פ בש"ע סי' קכח ס"ו). אלמא דאף בזה"ז יש תוספת קדושה ללוי על ישראל. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ריג) שהאריך בדברי האחרונים אם יש דין קדימה ללוי על ישראל בזה"ז, והעיר ג"כ בסתירת ד' הכנה"ג. ושם (דקמ"א ע"ג) הביא מ"ש הרב מלאכת הקדש פר' ראה, וז"ל: ובס' מים חיים הקשה על פרש"י פר' ראה דבגולה אין הלוי קודם לישראל, שהרי בהוריות (יג) מוכח שאין חילוק בין זמן לזמן וכן דעת כל הפוסקים דלוי קודם לישראל לענין צדקה גם בזה"ז. עכ"ל. והרהמ"ח ציין לד' המג"א סי' רא סק"ד הנ"ל וכו'. ע"ש. ולכאו' יותר הי"ל להעיר מהפר"ח עצמו (סי' קלה סק"ו) דקמן, דס"ל דאין קדימה ללוי על ישראל, ודלא כהרא"ש, אא"כ נאמר שגם הפר"ח יחלק כד' הדרישה והנח"א בין נתינת צדקה לכיבוד שהוא לפי שעה. וע' בס' נוהג כצאן יוסף (הל' קס"ת אות יא). ובס' נהר שלום (סי' רא בסופו). ובשו"ת עמודי אש (דמ"ו ע"ג וד'). ובשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קעט). ובכף החיים (סי' קסז ס"ק קא). וע' בחי' חתם סופר לסוכה (מא:) ד"ה נתנו לר' יהושע, דמוכח דס"ל דקדימת לוי לישראל נוהגת אף בזה"ז, גם לענין לכבדו לפי שעה להקדימו לישראל. ע"ש. ותליא באשלי רברבי הנ"ל. ועכ"פ מה שסיים עוד הפר"ח סי' קלה סק"ו הנ"ל, שדעת הרמב"ם והש"ע נתפרדה חבילה לגמרי, ולא יקרא לוי ראשון כלל, ולא משמע כן מדאריב"ל לא בירך ישראל לפני, אלמא דאף כשאין כהן לוי יכול לעלות ראשון מפני גדולתו ומעלתו. ע"ש. במחכ"ת ליתא, וגם הרמב"ם והש"ע מודים שיכול הלוי לעלות ראשון, ולא כתבו אלא שלא יעלה הלוי אחר ישראל כלל, אבל ראשון שפיר דמי, וכמו שדייקו האחרונים הלא הם מהר"י קולון והרמ"א והגר"א הנ"ל, שאל"כ הי' להרמב"ם והש"ע לומר ולא יעלה לוי כלל, וממ"ש לא יעלה אחריו, מוכח הא ראשון אה"נ דרשאי לעלות. 

(ד) וראיתי בשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סי' א), בתשובת החכם מהר"ר אליעזר סופינו ז"ל, שדן בנ"ד וכתב, שבשו"ת נחלת יעקב (סי' ח) נשאל על מה שהיו נוהגים מנהג ותיקין להעלות לוי ראשון, כשאין שם כהן, והעם היו מתרעמים מפני שהיו זקנים ונכבדים ממנו, והלוי בחור וריק, והשיב, שיש לקרותו ראשון, כיון שאפשר לפרש בד' הש"ע לא יעלה אחריו לוי, אבל ראשון יעלה, וכד' הרמ"א שם, וכשם שאין פגם בזה"ז לגדול הקורא בס"ת אחר כהן קטן, כך אין פגם לעלות אחר לוי. וכ"כ בשו"ת באר עשק (סי' כג), שדבר זה תלוי במנהג, ויעשה מה שלבו חפץ. וכבר כתב הב"י להדיא שלכל הפירושים יכול הלוי לעלות ראשון כשאין שם כהן. וכ"כ הלבוש. וכ"פ הרב חוקי חיים. ואף שהר"ן והב"ח לא ס"ל הכי, אזלינן בתר רובא דרבנן בתראי הנ"ל, ולא חיישי' למיעוטא. ולכן רשאים להעלותו ראשון. ע"כ. ובא רעהו וחקרו הגאון מהר"י עייאש בתשובה (סי' ב), וכתב שמדברי הרמב"ם שכ' אם אין שם כהן עולה ישראל ולא יעלה אחריו לוי כלל, משמע דדוקא ישראל יעלה, ולא לוי, ועוד דלשון כלל משמע שלא יעלה אפי' בשאר עולין וכו', וגם דעת מרן הש"ע שהעתיק לשון הרמב"ם מוכח כן, ואין קפידא מה שהשמיט תיבת כלל. וכן הבין הפר"ח בד' הרמב"ם והש"ע. והרמ"א שכ' אבל ראשון יוכל לעלות, אין כוונתו שכ"ה דעת הש"ע, וכדעת המצאתי כתוב שבב"י, אלא סברא דנפשיה קאמר, והול"ל וי"א, אלא שכן דרכו בהרבה מקומות לכתוב סתם מה ששנוי במחלוקת. וכן מנהגינו פה ארגיל. ובודאי שנוסד מנהג זה ע"פ הריב"ש והרשב"ץ שכ' שברוב הדינים מנהגינו כד' הרמב"ם חוץ מג' דברים וכו'. עכת"ד. ועמו הסליחה, שאדרבה דעת הרמב"ם נראה בעליל דס"ל דדוקא אחריו לא יעלה הלוי, אבל ראשון עולה, שאל"כ תיבת אחריו יתור נפיש, והול"ל בקיצור לא יעלה לוי כלל. וכבר כתב בשו"ת משפטי שמואל (סי' קכ) שכל דברי הרמב"ם הם בתכלית הדיוק, ויש לדקדק ולפלפל בדבריו, כמו שיש לדקדק בגמרא עצמה. (והובא ביד מלאכי כללי הרמב"ם אות ג). וכבר הבאנו לעיל דברי מהר"י קולון שדקדק כן מלשון הרמב"ם, והוא תנא דמסייע ליה להרמ"א בהבנת ד' הרמב"ם. וגם הגר"א כ' כן. (ומ"ש שאין קפידא מה שהשמיט הש"ע תיבת כלל, הגר"א הסביר שכוונת מרן בהשמטה זו, דס"ל בסעיף ט' שרשאים לקרות ב' לוים בהפסק ישראל, אלמא שיכול לעלות אח"כ לוי). ומעתה גם מרן הש"ע ס"ל כד' הרמב"ם שמותר לקרותו ראשון, וכמ"ש בב"י בשם מצאתי כתוב, ומקורו טהור בתשו' מהר"ם ז"ל. וכ"כ המג"א סק"י שדין זה אתי שפיר גם לפי' א' של רש"י, ושכן מוכח ברמב"ם ורי"ו. וכ"כ המחה"ש שם. גם הלבושי שרד הסביר כוונת המג"א, שעפ"ז מתורצת קו' הט"ז וכו', ולד' הט"ז מ"ש הרמב"ם והש"ע תיבת אחריו, צריך לדחוק דלאו דוקא הוא, אבל המג"א מפרש דדוקא אחריו לא יעלה אבל ראשון עולה וכו'. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח סי' טו) שכ', דמ"ש הט"ז על הרמ"א, דארכבה אתרי ריכשי, שמאחר שהש"ע פוסק כהרמב"ם דס"ל כפי' א' של רש"י איך כ' הרמ"א אבל ראשון יוכל לעלות, והול"ל וי"א וכו', ליתא, דבאמת הרמ"א פוסק כד' המצאתי כתוב שבב"י שגם לפי' א' של רש"י מותר לו לעלות ראשון. ולכן את הכל יפה עשה בעטו הרמ"א ז"ל שהוסיף על דברי הש"ע, שהם דברי הרמב"ם, אבל ראשון יוכל לעלות, ולא כ' זה בשם י"א, משום שגם הרמב"ם והש"ע לא כתבו אלא שלא יעלה אחריו הלוי, אבל לפניו שפיר דמי. ואפי' את"ל שהדבר שנוי במחלוקת אם דין זה אתי שפיר גם לפי' ראשון של רש"י, הרי לפירוש השני של רש"י, ולכל הפוסקים שנגררו אחריו, הלא הם התוס' והרא"ש והמרדכי והטור ושאר פו', ודאי שהלוי יכול לקרות ראשון, וא"כ י"ל אין ספק פירוש הראשון של רש"י מוציא מידי ודאי של הפירוש השני, ועוד דהו"ל כעין ספק ספיקא דפלוגתא דאית לן למיזל לקולא ולומר שעכ"פ יכול לוי לעלות ראשון. וכ"כ האליה רבה שהעיקר כדברי הרמ"א, ושכן המנהג, ודלא כהב"ח. ושוב הביא דברי מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (סי' ב) הנ"ל, שפסק שאין לקרות ללוי ראשון, ועיקר סמיכתו ע"ד הרמב"ם ומרן הש"ע. וכ' ע"ז, ואני אומר דאדרבה איכא למידק איפכא ממ"ש: ולא יעלה אחריו לוי, דמשמע הא לפניו יעלה. וגם בש"ע הכי ס"ל, שהרי כתב בב"י דהרמב"ם ס"ל כפי' ראשון של רש"י, ושכן נהגו, ואח"כ הביא דברי המצאתי כתוב, שגם לפירוש ראשון של רש"י יכול הלוי לעלות ראשון, וקיים דבריו ולא סתרם, ומוכח דס"ל הכי לקושטא דמילתא. וגם מדברי הרשב"א בתשו' (סי' ריד) מוכח שראשון יכול לעלות, אף דס"ל כפי' א' דרש"י. ועל דרך זה יש לפרש דברי מרן הש"ע כי היכי דלא לסתרו דבריו בש"ע ממ"ש בב"י. ומכ"ש דאיכא ס"ס בפלוגתא דרבוותא דאזלי' לקולא וכנ"ל. ומ"ש הרב בית יהודה שכן מנהגם וכו', הנה הגם שנודה לו שנתייסד מנהג זה ע"פ ותיקין, י"ל שנהגו כן לפי שהיו שם חכמים וגדולים מהלוים דבכה"ג נקטינן שהחכם קודם ללוי, ומיהו אף בזה אם היו חכמי הקהל רוצים למחול על כבודם אה"נ דרשאי הלוי לעלות ראשון. ולכן במקומי אני עומד שיקראו ללוי ראשון כמנהג הקדום. עכת"ד. ודפח"ח. (ומיהו מ"ש הזרע אמת שם לתמוה על הב"ח שאסר ללוי לעלות ראשון שמא יטעו לומר שכהן הוא, שזה נסתר מהגמ' (כתובות כה:) דמוכח שאין להעלותו לכהונה מפני שקרא ראשון אא"כ קרא אחריו לוי, ועוד שא"כ מה לי לוי מה לי ישראל, הלא אף בישראל נימא הכי שלא יקרא ראשון שמא יעלוהו לכהונה, ולא יקראו בתורה כלל. וצ"ע. ע"כ. במחכ"ת לק"מ, שהרי מבואר בהר"ן (פ"ד דמגילה) כד' הב"ח, דחיישי' שמא יעלוהו לכהונה, הנך דחזו ליה שקרא ראשון, וידעי ביה שאינו ישראל. וכנ"ל. אלא שכבר כתבנו שהאור זרוע ס"ל דלא חיישי' להכי דמילתא דלא שכיחא היא, והיינו נמי טעמא דמהר"ם שכתב דלכל הפירושים לוי קורא ראשון. שו"ר בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' לה דמ"ז ע"ב) שהעיר כן על הזרע אמת. אבל מה שהוסיף להקשות על הרב זרע אמת שייחס להרמב"ם דס"ל דלוי עולה ראשון מדכתב ולא יעלה אחריו לוי, הא לפניו שפיר דמי, דאתידוק מסיפא, להיתרא, תידוק מרישא לאיסורא, שכתב אם אין כהן עולה ישראל, ולא אמר עולה לוי או ישראל. ע"ש. לק"מ. שכבר הבאנו דברי מהר"י קולון שהסביר ד' הרמב"ם בטוב טעם ודעת, שלא כתב עולה לוי או ישראל, דאתא לאפוקי שאם הלוי ע"ה אינו עולה משום חשיבות מעלת לויה, מש"ה כ' עולה ישראל. ע"ש. וצדקו דברי הרב זרע אמת שדייק מהרמב"ם להיתרא. ואכמ"ל יותר). וכן מצאתי בס' מאמר מרדכי (סי' קלה סק"ו), שגם הוא השיג על הט"ז לנכון, דאשתמטיתיה דברי מרן הב"י בשם מצאתי כתוב שגם לפי' א' של רש"י יכול הלוי לעלות ראשון. וכ' הרמ"א בד"מ שכן דעת הרמב"ם ומהרי"ל וכו'. וגם מרן הש"ע הכי ס"ל. וכדעת הרמב"ם ז"ל וכו', ושו"ר בשו"ת בית יהודה (סי' ב) שאוסר ללוי לעלות ראשון, וכ' ע"ז, ומ"מ הנני עומד במקומי שלא מצאתי בדבריו שום הכרח לחזור ממה שכתבתי. עכת"ד. וע"ע בס' יד אבישלום (דכ"ז ע"ד) שכ', דלכאורה ד' הרמ"א בהגה שיכול לקרות ראשון, הם שלא כדברי מרן הש"ע שכ' שאם אין שם כהן קורא ישראל במקום כהן, משמע שלא יעלה לוי ראשון, אבל המעיין בבית יוסף יראה דס"ל כד' הרמ"א. והנ"ל בפירוש ד' מרן הש"ע, שאם הישראל חכם או זקן יותר מהלוי אז ישראל קודם, אבל אם הלוי יותר חשוב מישראל עולה ראשון, אבל לעולם לא יעלה לוי אחריו כלל. כנ"ל פי' ד' מרן. ובזה"ז נהגו כמה קהלות שאם אין כהן קוראים ללוי ראשון אפי' יהיו שם ראשי גאוני ישראל. וע' בית יהודה וזרע אמת. ע"כ. והנה עצם פירושו בד' מרן הש"ע לאו חדת הוא לן, שכבר פי' כיו"ב מהר"י קולון בכוונת הרמב"ם, (שלשון מרן הש"ע כלשונו של הרמב"ם), ומה שנהגו שלעולם קורא הלוי ראשון גם במקום גדולים ממנו, י"ל שמוחלים על כבודם, וכמ"ש ג"כ הזרע אמת הנ"ל דבכה"ג יוכל הלוי לעלות ראשון. והרי זה כמבואר. (ועמ"ש בערוך השלחן סי' קלה, וי"ל ע"ד, ודו"ק). 

(ה) והנה בזמן הזה שנהגו שכשאין כהן, אומר החזן: אין כאן כהן, ישראל במקום כהן יעמוד בכבוד, לפ"ז יכול הלוי לעלות ראשון ע"י הכרזה זו, ופלטינן ממה שחשש הר"ן (פ"ד דמגילה), דשמא אתי למימר כהן הוא, דזימנין דידעי ביה הנך דחזו ליה דלאו ישראל הוא, וכשקורא ראשון יאמרו כהן הוא. ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר להעלותו ראשון דסמכינן על הכרזת החזן ואין לחוש מפני הנכנסים, כמבואר במגילה (כב) דמאן דעייל מישאל שאיל. ע"ש תדע דהריטב"א בחי' לגיטין (נט:) כ' שלא יעלה הלוי ראשון לס"ת, והריטב"א עצמו בחי' לכתובות (כה), לאחר שהביא ב' הפירושים בפי' נתפרדה חבילה, סיים, ודעת מורי [הרא"ה] ז"ל שרשאי לקרות כהן או לוי בכל מקום שירצה, ובלבד שיאמר החזן אע"פ שהוא כהן או אע"פ שהוא לוי, ולא חיישינן לנכנסים שלא שמעו דאינהו משאל שאילי ואמרי להו. וכך היה עושה מורי ז"ל כשהיו שם שני חתנים כהנים, שהיו קוראים אותם זה אחר זה ואומרים על כל אחד מהם, אע"פ שהוא כהן יעמוד, וכך היה נוהג בעצמו לקרות בתורה שלישי, והחזן אומר אע"פ שהוא לוי. ע"כ. (וכן הוא בשיטה מקובצת כתובות שם /כה/). וכן כתב המאירי בגיטין (נט:), שאחר שהביא ג"כ ב' הפירושים בזה, ודחה הראיה מכתובות (כה:) שקראו אחריו לוי, דמיירי שידעו שהלוי לא עלה במקום הראוי לו. (וכמ"ש הרז"ה בפ"ד דמגילה), סיים בזה"ל: ועכשיו נהגו לקרות לוי בכל מקום שירצה, אלא שמכריזין אע"פ שהוא לוי יעמוד. וכ"כ בספרו קרית ספר (עמוד פז) ע"ש. גם בהגמ"י (פי"ב מה' תפלה בסוף אות ר') כתב, ומורי רבינו מהר"ם כ' בתשובה כד' רבינו [הרמב"ם] וכו'. אמנם בעל פה אמר לי שאם רצה הלוי לקרות במקום כהן, ולומר אין כאן כהן, עמוד פלוני הלוי במקום כהן, הרשות בידו. עכ"ל. (וק"ק שהרי בלא"ה ס"ל למהר"ם עצמו שאף לפי' ראשון של רש"י יכול לעלות הלוי במקום כהן, וכנ"ל, וצ"ע). וכ"כ בעל העיטור ח"ב (סוף הלכות הלל דצ"ה ע"ד) שאפי' כהן אחר כהן אחר יכול לעלות כשאומר יעמוד כהן במקום לוי. ע"ש. ואע"ג דלא קי"ל הכי, בכה"ג מיהא שלדעת הרבה ראשונים ואחרונים מותר ללוי לעלות ראשון, ע"י הכרזה, שאין שם כהן ויעמוד לוי במקום כהן שפיר דמי. וכ"כ הרמ"א בהגה (סעיף ו). וכ"כ מהרש"ל בחידושיו על הרא"ש (גיטין נט:). ע"ש. וע' בס' מאורי אור (עוד למועד דק"ס סע"א). ע"ש. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשכד) שכ', שאלה, בהכ"נ שאין שם כהן מהו שיעלה לוי ראשון או שני או שלישי. תשובה, יש מי שפי' נתפרדה חבילה לגמרי, ואין הלוי קורא כלל, ויש מי שאומר שלא נתפרדה לגמרי והלוי קורא ראשון או שני כפי חשיבותו. וזה דעת הרשב"א. [תימה שבתשו' הרשב"א סי' י"ג ורי"ד מבואר להדיא דס"ל כפי' ראשון של רש"י שנתפרדה חבילה לגמרי ולא יעלה הלוי כלל. וכ"כ עוד הרשב"א בתשובה סי' תשל"ג. וכ"ה בתשו' המיוחסות סי' קפו. ונ"ל שיש להגיה בתשו' הרדב"ז: וזה דעת רשב"ם, וכמ"ש כן בשמו בחי' הריטב"א (כתובות כה:). וכן מוכח מד' הרדב"ז עצמו בסוף התשובה שהרשב"א מחמיר בזה שלא יקרא כלל. ושו"ר בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' לה דמ"ז ע"א) שעמד ע"ד הרדב"ז. והגיה שתיבות וזה דעת הרשב"א צ"ל להלן אחר הפי' השני. ע"ש]. ויש מי שפירש שאינו עולה שני כלל כדי שלא יבאו לטעות ולומר על הראשון שהוא כהן. והנכון בזה שאם קוראים אותו לקרות בתורה סתם לא יקראוהו שני לעולם, אבל אם אומר החזן יעלה פלוני אע"פ שהוא לוי מותר לעלות אפילו שני, דתו ליכא למטעי, שאילו הי' הראשון כהן לא היה צ"ל אע"פ שהוא לוי, דסתמא דמילתא אחר הכהן קורא לוי וכו'. וכן נהגו לומר כשעולה הלוי שלישי או רביעי, ואני אומר שזה יספיק אפילו לעלית ראשון או שני. ואף שהרשב"א [בתשובה ח"א סי' תקמג] כתב דאפ"ה יש לחוש לנכנסים, לא נהגו העולם כדבריו. ע"כ. ומד' הראשונים הנ"ל, הריטב"א בשם הרא"ה, והמאירי, והגמ"י בשם מהר"ם, יש סיוע שיש בו ממש לד' הרדב"ז. ואף שנראה נכון להחמיר שלא להעלותו שני גם ע"י הכרזה, מ"מ ראשון מיהא ודאי דשפיר דמי. (וע"ע בבית יוסף בסוף ד"ה וכתוב בשבולי הלקט). וכן מצאתי להגאון ר' יצחק טייב בערך השלחן (סי' קלה סק"ו) שהעלה כדברינו עפ"ד השטמ"ק כתובות (כ"ה:) והרדב"ז הנ"ל. ע"ש. (ושם העיר ג"כ ע"ד הרמ"א בד"מ, במ"ש בשם הר"ן פ"ד דמגילה להיפך. ע"ש). וע' בשו"ת בית יהודה (חאו"ח, סי' לז). ע"ש. 

(ו) אולם ראיתי בס' מסגרת השלחן על יו"ד (במנהגים שבסוף הספר אות יג) שכ', לא נהגו כאן לקרות לוי במקום כהן, וכן נהגו בפאדובה, וישר בעיני, כי אין נכון להעלות לוי ראשון לא לפי הפשט ולא לפי הסוד, ברם בסיינה חדשים מקרוב באו ועשו מעשה להעלותו ראשון נגד הזקנים, ומר אבי ז"ל לא היתה דעתו נוחה משינוי המנהג, ואמר שזוהי כוונת מיכה (שופטים יז יג) והיה לי הלוי לכהן, שאין להקדים מדת הגבורה שהוא הלוי, במקום כהן שהוא איש החסד. ע"כ. והן אמת שכ"כ בשער הכוונות (דף עג ע"ד) שהעולים לס"ת בשבת שבעה, כנגד ז' ספירות, הכהן בחסד, הלוי בגבורה, ישראל בתפארת וכו', מ"מ המדובר על העליה ואינו משנה את הספירה בזה. אכן ראיתי להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (דנ"ז סע"א) שג"כ כ' שע"פ הקבלה אין הלוי קורא כלל, שאין להתחיל במדת הדין, וכמ"ש בסו"ס האמונות. ע"ש. ואנו אין לנו עסק בנסתרות, ומ"מ מה שכתב שאין זה נכון ע"פ הפשט, בודאי שאינו נכון, שאין בזה שום קפידא ע"פ ההלכה, וכמבואר לעיל מהראשונים והאחרונים, ובפרט כשאומר אין כאן כהן יעמוד פלוני אע"פ שהוא לוי וכיו"ב, שאין להחמיר בזה כלל. וראיתי למרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' ה אות טז) שכ' וז"ל: אם אין כהן בבהכ"נ יעלה ישראל במקום כהן ולא יעלה לוי כלל. ויש מי שכ' שעולה לוי ויאמר הש"צ אע"פ שהוא לוי. ע"כ. ולכאורה נראה שדעתו כסברה ראשונה שנאמרה בסתם, וס"ל שאינו עולה ראשון ג"כ, שהרי השמיט תיבת אחריו שברמב"ם וש"ע, וכ' ולא יעלה לוי כלל. אך הוא עצמו אח"ז כתב: ואם יש חכם יותר מהלוי הוא יעלה ראשון, ואם מחל כבודו מחול ויעלה לוי. מחזיק ברכה סי' קלה סק"ד. עכ"ל. ובמחב"ר שם הביא ד"ז בשם הזרע אמת הנ"ל, דס"ל שהלוי עולה ראשון לס"ת, והני מילי סתראי נינהו. אם לא שנאמר כי מה שהשמיט תיבת אחריו שברמב"ם וש"ע, אין זה אלא לאהבת הקיצור, וכוונתו שלא יעלה שני, וע"ז כ' שיש מתירים להעלותו שני כשאומרים אע"פ שהוא לוי, והוא כמש"כ לעיל בשם הרדב"ז וסיעתו. ולעולם הוא סובר ג"כ כדעת רוה"פ רוא"ח שמתירים להעלותו ראשון. ושו"ר בשו"ת ויקרא אברהם (חאו"ח סי' ג) שהרגיש בסתירת ד' החיד"א בספר לדוד אמת הנ"ל. ובסו"ד הביא דברי הערך השלחן שהכריע להתיר להעלות לוי ראשון כשיאמר אע"פ שהוא לוי, וכ' עליו, ובמחכ"ת לא ידעתי איך מלאו לבו להתיר כן לכתחלה מאחר שרבים ועצומים ס"ל כפירוש ראשון של רש"י שגם ראשון לא יעלה, וי"א שגם מרן ס"ל הכי, וכן העיד הרד"א שכן המנהג, וכן ראינו היום ברוב תפוצות ישראל, ורק אם עלה לא ירד וכו'. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים, ודברי הערך השלחן נכונים ואמתיים, שהאמת הוא כמ"ש מהר"ם וסיעתו שאף לפרש"י הראשון, מותר להעלותו ראשון, וגם ד' הרמב"ם ומרן כן הוא, ולהיפך דעת רוה"פ רבים ועצומים כפירוש הב' של רש"י, וגם החולקים דס"ל כפירוש הא' הן הן יודו שמותר להעלותו ראשון, וגם לדעת האומרים שאין להעלותו ראשון בסתם, כשאומר הש"צ, יעמוד לוי במקום כהן, או אע"פ שהוא לוי יעמוד בכבוד, מותר להעלותו ראשון, ונמצא שיש בידינו כמה ספקות וספקי ספקות בחששא דרבנן בעלמא, ובודאי דנקטינן לקולא, וזה ברור לכל מי שמודה על האמת. והאיש הירא ורך הלבב ילך וישוב לביתו. ומ"ש שהמנהג ברוב תפוצות ישראל להחמיר, מי גילה לו רז זה, ואדרבה כמה פוסקים העידו שמנהגם להקל, ואתרא דנהוג נהוג, וכשאין מנהג ברור אזלינן בתר עיקרא דדינא. וכן ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' ט אות ח) שכ', אם אין שם כהן יעלה הלוי בראש, אפי' בג' עולים. שו"ת נחלת יעקב סי' ח. ונוהג כצאן יוסף הל' קס"ת אות יא. ועה"ש סי' קלה. ובספרו חוקת הפסח בהשמטות. ובס' לדוד אמת סי' ה אות טז. ועכ"פ צ"ל אין כאן כהן ויעמוד לוי במקום כהן. וע' בפסקי מהר"ם ריקאנטי האחרונים סי' ד שכ' שבמקום שאין קוראים הלוי במקום כהן אין לשנות המנהג אא"כ בהסכמת חכמי וגדולי הקהל. ע"ש. ומורנו הרב המופלא חסידא קדישא הרב הפרד"ס זיע"א (מחבר הספר אות היא לעולם) עשה מעשה פעמים רבות בק"ק נוה שלום להעלות לוי במקום כהן. וכן אני נוהג אחריו בבית מדרשי בית הלל. וע"ע בס' יד אבישלום (דף כח ע"א) שהעד העיד על כמה גאונים שעשו מעשה להעלות לוי בראש כשאין שם כהן. יע"ש. ומיהו לוי אחר ישראל לא יעלה ואפי' עלה ירד וכמ"ש בספר השומר אמת סי' ט. עכת"ד. (ומה שהעתיק מס' יד אבישלום, אינו מדוייק כל כך, והנכון כמש"כ לעיל בשמו). 

(ז) ואנכי הרואה בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' לה דמ"ז רע"א), שהביא מ"ש הלבוש שאם אין כהן יכולים לקרות ראשון לוי או ישראל, והביא מה שמצא כתוב בגליון בכת"י הרה"ג מהר"ש ויטל בהגהה, וז"ל: אמר שמואל, מדברי מרן הש"ע משמע שיעלה ישראל דוקא ולא לוי, שכתב, אם אין שם כהן קורא ישראל במקום כהן, ואמאי לא קאמר כד' הלבוש שיכולים לקרות לוי או ישראל, אלא ודאי דדוקא ישראל קאמר, וכן ראיתי הלכה למעשה בכל המקומות, וכן עמא דבר. עכ"ל. ובאמת שאין זה מוכרח כלל, ואדרבה יש לדייק מהסיפא שכתב ולא יעלה אחריו לוי, דדוקא אחריו לא יעלה, הא ראשון יעלה. וכבר הראנו לעיל שכן דייקו מהר"י קולון והרמ"א בדרכי משה והגר"א בדעת הרמב"ם (שלשון מרן הש"ע מועתק ממנו). וכ"כ הרב זרע אמת (סי' טו) וכנ"ל. וכן עיקר. וגם הלום ראיתי שמהר"ש ויטל ז"ל הדר תבריה לגזיזיה, כי הפתח הדביר בח"ב (דף יט ע"א) הביא מ"ש מהר"ש ויטאל בקונט' חיים שנים ישלם, ע"ד מרן הש"ע, וכן אנו נוהגים (שישראל קורא במקום כהן), אבל ראיתי גדולים שעושים מעשה כדברי בעל הלבושים שכתב שיכולים לקרות ראשון לוי או ישראל, ולכן כשיש שם לוי הגון, הוא עולה במקום כהן, ובתנאי שיאמר החזן יעמוד פלוני הלוי במקום כהן, כדי שידעו הכל שאינו כהן וכו'. ואין בידי להכריע כך או כך. ע"כ. הרי דאין ולאו ורפיא בידיה. ולפמש"כ לעיל גם מרן יודה לד' הלבוש, וכמ"ש מרן בעצמו בב"י בשם מצאתי כתוב שלכל הפירושים יכול הלוי לעלות ראשון, ולא משוי נפשיה הדרנא יכול על מגן. ואמנם ראיתי בשו"ת זכור ליצחק (סי' לה) שעמד וימודד אר"ש, והאריך למעניתו להחמיר כד' הרב בית יהודה עייאש הנ"ל. ע"ש. וכן הרה"ג החסיד מהר"א מני בס' זכרונות אליהו (מע' כ אות ב, עמוד כ"ד) כתב שבתשובה העלה להלכה שאם אין שם כהן אין הלוי עולה ראשון. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י סופר בכף החיים (סי' קלה סק"מ), שאחר שהביא מחלוקת הפוסקים, ודברי הרב בית יהודה עייאש שדעת הרמב"ם והש"ע שאין הלוי עולה ראשון לס"ת, ושכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה בשם המקובלים, שאין להתחיל בלוי שהוא מדת הגבורה, לכן העלה להלכה שמכיון דדין זה לא נפיק מפלוגתא, ובפרט לפמ"ש הרב בית יהודה שדעת הרמב"ם ומרן הש"ע להחמיר, לפיכך הכי נקטינן דשב ואל תעשה עדיף. ואין לקרות הלוי באותה קריאה כלל, אלא לאחר שבעה עולים או מפטיר, וכמ"ש הב"ח. עכת"ד. ואני על משמרתי אעמודה, כי העיקר הוא בדעת הרמב"ם ומרן הש"ע שהלוי יכול לקרות ראשון, וכמ"ש בדעתם ז"ל מהר"י קולון והרמ"א והגר"א והרב זרע אמת והמאמר מרדכי וסיעתם. ולא מצאנו שום טעם כעיקר לקפח את הלוי בגלל שאין שם כהן, ויש בתי כנסת רבים, בכמה איזורים, שכמעט בכל השנה אין שם כהן, ובפרט בימות החול, ויצטרכו לדחות פעמיו של הלוי ולמונעו מלעלות לס"ת בכל ימות החול, וגם כשיש לו יארצייט או שצ"ל ברכת הגומל וכיוצא. וכן לא יעשה. (וע' בשו"ת הרי"ף סי' רצד). ות"ח זקן אחד ז"ל בשומעו שהורתי להקל, צווח ככרוכיא שזהו נגד המנהג, כי הוא שימש כשליח צבור בביהכ"נ של הרה"ג הראש"ל ר' חיים משה אלישר (מח"ס משה האיש), וזכור הוא שלא הרשה הרב להעלות לוי ראשון לס"ת כשאין שם כהן. ונומתי לו, אין למדין הלכה מפי מעשה (ב"ק קל:), וי"ל כמ"ש הרב זרע אמת ע"ד הרב בית יהודה, שנהגו כן, מפני שהיו שם ת"ח גדולים, והם קודמים ללוי. ואדרבה פוק חזי מ"ש הרה"ג ר' אליהו חזן ז"ל הרב הראשי של אלכסנדריא, בס' נוה שלום (בהל' ס"ת אות ד), וז"ל: ונהירנא שבבית המדרש של הגאון הראש"ל [ר' דוד חזן] לא היה לנו כהן, והורה מו"ר הגאון ז"ל להעלות לוי ראשון. וכן נהגנו שנים רבות. וכן עשה מעשה הרב הפרד"ס, וכן נהג מרן החבי"ף ז"ל, וכמ"ש בספר חיים. וכן הורתי בעיר טראבלס. וכן הורתי פה אלכסנדריא של מצרים בק"ק אליהו הנביא. עכת"ד. וכ"כ הרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (חאו"ח סי' ד), שאחר שפלפל בדברי הפוסקים, העלה שלפמ"ש בדעת מרן הב"י, והרמ"א בדרכי משה, ובהגה, נראה ודאי דדינא הוא להלכה ולמעשה שיכול הלוי לעלות ראשון כפי חשיבותו וגדולתו והגם שהב"ח פסק שלא יעלה הלוי כלל, אנן בדידן אית לן למינקט כדעת מרן שקבלנו הוראותיו בכל מקום אשר יאמר כי הוא זה, ורבים קיימי כוותיה, מהרי"ל ורי"ו והרמ"א והלבוש והדרישה, והב"ח הוי יחידאה לגבייהו. ואף שהכף החיים (סק"מ) העלה דשב ואל תעשה עדיף, כיון דמרן הש"ע לא הביא מ"ש בב"י בשם מצאתי כתוב, דלכ"ע לוי עולה ראשון, והביא רק לשון הרמב"ם, אלמא דס"ל שאין הלוי עולה כלל, ושכן כתב בית יהודה עייאש. ותימה, דאדרבה הרי הדרכי משה הוכיח מלשון הרמב"ם דס"ל שעולה ראשון, וגם מרן הב"י נראה דעתו כן בד' הרמב"ם, ובודאי שכן דעתו גם בש"ע. ובפרט עכשיו שאומרים אע"פ שהוא לוי יעמוד, דבכה"ג כ' השטמ"ק והרדב"ז דשפיר דמי בכה"ג להעלות לוי, וכן העלה הערך השלחן לסמוך ע"ז להעלותו ראשון, וזכורני שכן ראיתי לרבנן קשישאי פעה"ק ירושלים ת"ו שהיו מעלים לוי ראשון אם הוא ת"ח. וכן שמעתי מפי מגידי אמת שכן שמעו מרבנן קשישאי ז"ל. עכת"ד. וכ"כ בירחון המאסף (שנת תרע"ד, כרך ב סי' נט אות ד), שיש להתיר להעלות לוי ראשון כשאין שם כהן, ונסתייע מדברי הגאון מהר"ח פלאג'י בספר חיים הנ"ל. ע"ש. וכן ראיתי לידידי הרה"ג ר' עמרם אבורביע בספר נתיבי עם (סי' קלה) שהרה"ג החסיד ר' אלעזר הלוי בן טובו, (אב"ד של המערבים בירושלים, מחבר הספר פקודת אלעזר) היה נוהג לעלות ראשון לס"ת כשאין שם כהן, וכן נהגו אחריו בבית הכנסת שלו. ובלבד שלא יהיה הלוי ע"ה. ע"ש. וכן פסק להקל גדול רבני תימן הרה"ג ר' יחיא צאלח בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' ח). ע"ש. וכן העלה הרה"ג ר' כלפון משה הכהן, רבה של ג'ירבא, בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' לג), ושכן הוא דעת הרמב"ם ומרן ז"ל, ואין לזוז מדבריהם, ורק במקום שנהגו שלא להעלות לוי ראשון, אין לשנות, כיון שיש להם ע"מ שיסמוכו. ע"ש. 

(ח) והן עתה ראה ראיתי לידידי הרה"ג ר' משה מלכה נר"ו, בשו"ת מקוה המים ח"א (חאו"ח סי' א), שפלפל בחכמה בנ"ד, והעלה בדעת הרמב"ם והש"ע שאם אין שם כהן, לוי עולה ראשון, ודלא כמ"ש מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (סי' א ו - ב). ושכן עיקר להלכה. ע"ש. וזכה לכוין לדברי הרב זרע אמת שהשיג על הרב בית יהודה. [אך מה שחשב הרב מקוה המים שהתשובה שבס' בית יהודה סי' א היא מהגאון המחבר, ליתא, כי כל התשובה שבסי' א מעשה ידי החכם השואל ר' אליעזר סופינו. וכי יתן המעיין את רוחו יראה שכולה מקשה אחת במה שייחס לכמה ראשונים אשר לא עלתה על לבם. גם מ"ש שם שהפירוש השני של רש"י לגבי פירוש ראשון, הו"ל כמשנת ב"ש לגבי משנת ב"ה שאינה משנה, שכלל גדול בידינו אחרי רבים להטות, שאל"כ בטלה תורה, וכל אחד בונה במה לעצמו, והעתיק ד' הרמב"ם פ"ט מיסודי התורה וכו'. וכל דבריו בזה אין להם שחר, שמלבד שהרבה גדולי עולם ס"ל שהעיקר כפי' השני, וכן דעת רש"י ז"ל עצמו. (ושלא כמו שייחס שם בד' רש"י להיפך), הרי אין לזה שייכות עם מה שאמרה התורה אחרי רבים להטות, שידוע מ"ש הפוסקים, דה"מ כשנחלקו פנים אל פנים, משא"כ בשאר פלוגתא דרבוותא. וכמ"ש מהרלב"ח בקונט' הסמיכה (דף רעח ע"ג). וכ"כ מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (ס"ס רז). וע"ע בתשובת הרשב"א שבב"י חו"מ (ס"ס יג). ובגט פשוט בכללים (סי' א). ובשואל ומשיב תליתאה (ס"ס רמו). ובחזון איש ערלה (ר"ס יז). ואכמ"ל. ודוק כי קצרתי] ומ"ש במקוה המים בסוף דבריו להעיר ממ"ש הרא"ש (גיטין נט:) בשם הריצב"א, מדברי הירוש', דאריב"ל מימי לא ברכתי לפני כהן ולא בירך ישראל לפני. והרב קרבן נתנאל שם העיר שדברי הרא"ש אלו נעלמו מהב"י והב"ח והמג"א. וכ' ע"ז, ובאמת שהיא תמיהא גדולה, דמכאן מוכח להדיא כפי' השני של רש"י שיכול הלוי לעלות במקום שירצה, שאל"כ (ומיירי שיש שם כהן) מאי רבותיה דריב"ל, הרי הדין הוא כן שאין הלוי יכול לברך אחר ישראל, ולא ידעתי מה יענו בעלי פי' ראשון לש"ס ירושלמי ערוך הנ"ל. ע"כ. ובאמת שמרן הב"י הביא דברי הרא"ש במילואם, וכל רז לא אניס ליה, והתימה מהקרבן נתנאל שהשיג בחנם על הב"י בזה. ומ"מ אין הכרע מהירוש' כפי' ב', שהרי כ' ראבי"ה מגילה (סי' תקעז) דההיא דירוש' מיירי לענין בהמ"ז ולא לענין קריאה בתורה, דהתם קי"ל נתפרדה חבילה. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת בית יהודה (סי' ב). ע"ש. ועכ"פ להלכה יפה כיון הרב מקוה המים הנ"ל, ופשט דברי ירושלמי בפ"ה דגיטין ה"ט משמע דבקס"ת מיירי. וי"ל. וע"ע במגן גבורים (סי' קלה ס"ק יג) שג"כ כ' שאף לדעת הרמב"ם והש"ע אם אין כהן לוי קורא ראשון, ושכן מוכח מהירוש' הנ"ל דאמר ריב"ל שלא בירך ישראל לפניו, ואם איתא שלפי הפירוש הא' של רש"י אין הלוי עולה ראשון היאך קרא ריב"ל לפני ישראל, וע"כ דאף לרמב"ם דס"ל כפי' הא' של רש"י יכול לעלות ראשון. וכמו שפסק הרמ"א. וכן עיקר. ע"כ. וכבר כתבנו שאין מזה ראיה גמורה, וכמ"ש ראבי"ה דבבהמ"ז מיירי, אבל בס"ת חיישי' דילמא אתי לאחזוקי בכהן. וע"ע בשו"ת מראה יחזקאל (ס"ס א) שג"כ כ' דמרן הש"ע מודה ג"כ להרמ"א שלוי קורא ראשון וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת מקוה המים ח"ב חאו"ח סי' ב' שהביא דברי מי שחשב לסתור דינו בזה, וחזר והניף ידו שנית לקיים דבריו הראשונים שבחלק א' הנ"ל). וכן נראה לי עיקר להלכה ולמעשה. וכן אני מורה ובא, בס"ד. 

(ט) כלל העולה שאם אין כהן בבית הכנסת, רשאים לקרות לוי ראשון לס"ת, ובפרט אם הוא אדם חשוב בתורה, או במעשים טובים, או שהוא זקן ונכבד. וכיו"ב, ובלבד שיכריז החזן בקול רם: אין כאן כהן, קרב לוי במקום כהן. ואם יש בבהכ"נ תלמיד חכם וברצונו לעלות ראשון לס"ת, לו משפט הבכורה, והוא קודם ללוי. (וכמ"ש בס' האשכול, והרא"ש בשם הריצב"א, והטור, ורבינו ישעיה הא' בתוס' רי"ד, והריא"ז, וכן פסקו בשו"ת זרע אמת א"ח סי' טו, ומרן החיד"א בס' לדוד אמת, וכן דעת הפרי חדש והישועות יעקב. ועוד). אבל אם אינו מקפיד לעלות, מסתמא הרי הוא מוחל על כבודו, ועולה הלוי ראשון לס"ת. והן אמת שהרמב"ם בפי' המשנה (גיטין נט:) קרא תגר על המנהג שנהגו בכל המקומות שהכהן קורא ראשון אפי' הוא ע"ה, שאין הכהן קורא ראשון אם יש שם ת"ח גדול ממנו, וכמ"ש במגילה (כח) כל ת"ח שמברך לפניו אפי' כ"ג ע"ה חייב מיתה וכו'. ע"ש. והרמב"ם בתשובת שאלה הובא בשטה מקובצת (ב"מ פה:) כ', דמ"ש בגמ' שלא בירכו בתורה תחלה, ר"ל שהדבר האסור הוא, היות איש ת"ח נמצא בבהכ"נ ועולה לפניו כהן ע"ה, או שהוא פחות ממנו בחכמה, וקורא תחלה, ולפי שמיעטו בכבוד התורה, ולא קראו בתורה תחלה, לקו רובם, שאין ת"ח יוצא מבניהם, לפי שלא אמרו שכהן קורא ראשון אלא בשוין. ע"ש. וכ"כ בס' העתים (עמוד רסג) שזהו פירוש שלא קראו בתורה תחלה. ע"ש. (ובשו"ת המיוחסות להרמב"ן סי' רד העתיק ד' הרמב"ם בפי' לגיטין הנ"ל). ומ"מ כתב רב נטרונאי גאון בתשובה שכהן ע"ה קודם לישראל ת"ח מפני דרכי שלום. והובא בסדר רב עמרם גאון ח"ב (סי' כח דל"ב סע"ב). ובסידור רש"י (סי' תצט). ע"ש. וכן בס' המנהיג (הל' שבת אות לא). ע"ש. והרמב"ם עצמו (פי"ב מהל' תפלה הי"ח), כתב שמנהג פשוט הוא היום שאפי' כהן ע"ה קודם לקרות לפני חכם גדול ישראל. עכ"ל. וכ"פ מרן בש"ע (סי' קלה ס"ד). וע' בב"י מה שהאריך בזה. וע' בס' אור זרוע הל' שבת (סי' מב אות יב) שאף שע"פ הדין ת"ח קודם לקרות לפני כהן ע"ה, עתה נהגו שכהן קודם, מפני דרכי שלום, גם כי נתמעטו הלומדים, ורבו ע"ה, ואפי' ממון אנו מוציאים מחזקתו מפני דרכי שלום. ע"כ. וכיו"ב כ' המאירי בקרית ספר (עמוד פז): ועתה נהגו שאף כהן ע"ה קודם לת"ח, ואינו דבר נאה, אלא שענות החכמה מרובה ודעת ע"ה קלה ומעוטה. עכ"ל. וע"ע בשבולי הלקט (סי' לב) ובמחזור ויטרי (עמוד צה). ובשו"ת הריב"ש (ס"ס צד). ע"ש. וע' מה שהאריכו בשו"ת תורת רפאל (חאו"ח סי' יא) ובשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' לג). ע"ש. ומכל מקום החילוק מבואר בין כשיש כהן בבהכ"נ, ובין כשאין שם כהן אלא לוי, שהואיל ונתפרדה חבילה בודאי שת"ח קודם, אפי' למ"ד דלוי קודם לישראל גם בזה"ז. וכ"כ בתורת חיים סופר (סי' קלה). ומ"מ כשאין ת"ח מקפיד, יכולים להעלות לוי ראשון, כשם שמעלים ישראל אחר ראשון. ודע עוד שע"פ המבואר בפנים, כל שיש צורך בדבר מותר להעלות לוי שלישי, וכ"ש רביעי, ובלבד שיאמר החזן, אע"פ שהוא לוי יעמוד. וכן המנהג. והשי"ת יעב"א. 
