 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן לג 

וזו תשובתו אלי ב"ה. יב תשרי תשי"ט. למע"כ ידי"נ הרב הגאון המובהק אוצר כלי חמדה מוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. שלום וברכה! 

מכתבו הנעים קבלתי לנכון וכו'. ומ"ש להעיר מד' הגרע"א והחת"ס וכו', הנה לפי דעת הרבה מגדולי האחרונים, שקטן שהגיע לחינוך יכול להוציא בקידוש היום לגדול, אם הגדול התפלל ערבית הואיל ויי"ח קידוש מה"ת בתפלה. וכן מי שמסופק אם קידש אינו מחוייב לקדש מכיון שיי"ח מה"ת בתפלתו. הרי דנקטי להלכה ולמעשה דמה"ת יי"ח קידוש בתפלה, ובעיקר הד' נראה שאין טע"ז יכול לשמש נימוק לאלה שנוהגים או הרוצים לנהוג ע"פ האר"י והשל"ה והמג"א להתודות בין הסדרים, שלפי מנהגם הרי בדעתם לכווין ולצאת י"ח מה"ת בתשר"ת. 

אלא שלכאורה היה מקום לדון שאף לפ"ד הקרי"ס דמדרבנן לא יי"ח אם הפסיק בקול אחר, אין הדבר תלוי בדעתו וכוונתו אלא דרבנן הפקיעו ממנו קיום המצוה מה"ת. וכמ"ש התוס' (סוכה ג) בהא דגזרו ביושב ראשו ורובו בסוכה ושלחנו בתוך הבית, שמא ימשך אחר שלחנו, ה"ז לא קיים מצות סוכה, כלומר מדאורייתא לא קיים. וע' תר"י פ"ק דברכות. אמנם מלבד דפליגי קדמאי בהא, ולדעת הר"ן והריטב"א רק מדרבנן לא יצא. וע' תוס' ברכות (יא) ובתוס' פסחים (קכ:). הנה לפמ"ש הערוך לנר סוכה שם להסביר דברי התוס', אין זה ענין לנ"ד. וגם נראה פשוט דדוקא באופן שקיום המצוה הוא בניגוד להסידור שתיקנו חז"ל, הפקיעו ממנו את קיום המצוה מה"ת, משא"כ בנ"ד שנוהג כמצווה עליו מפי חז"ל ובהתאם לתקנתם, בזה אין לנו לומר שחז"ל שללו ממנו את קיום המצוה מה"ת. ועקרו ממנו את המצוה למפרע. 

ומ"ש כת"ר (באות ו) בשם הבית דוד דלא שייך כאן הכלל סתם וי"א הלכה כסתם, מפני שלא כ' בסתם דברי המקילים אלא רק ד' הגמ' וכו' ושזהו כלל גדול ואמתי. הנה הספר בית דוד אמ"א. ואמנם כלל זה ידוע בכללי מרן דאפי' אם כותב י"א מ"מ הלכה היא. וכמ"ש הסמ"ע (סי' טז סק"ח). אבל שאני הכא דבהלכה זו פליגי ראשונים והובאו בב"י. ומש"ה עמדו אחרונים בהלכה זו. וע' להמשנ"ב בבאה"ל סי' תקפח שצידד לומר דה"ט דנקט מרן כן בלשון י"א משום דההפסק הוא רק ע"י שמיעה. וכמ"ש הלבוש. ואין זה סותר למ"ש בסי' תקצ. ע"ש. 

ומ"ש עוד כת"ר (באות ה) שכ"ה דעת רוב הראשונים שקול אחר הוי הפסק וכו', ומהם הריטב"א ז"ל, אין זה מוכרח, שהרי כת"ר בספרו מונה והולך את אלה הסוברים דמן הדין יי"ח בכל גווני ה"ה רש"ג ורה"ג ור"ח וראב"ד והרז"ה. ויש להוסיף מ"ש במגדל עוז שמצא להרי"צ בן גיאת שמפרשה בהל' ר"ה מתשובות רש"ג ורה"ג שכל דבריהם ד"ק וכו', דתקנתא דר' אבהו לאו מדידיה תקין לה, אלא עיקר הדבר כך היה מימות נביאים הראשונים וכו'. והוא דרך נכון מאד. וגם ע"ד האמת יש בו סוד נסתר. ע"ש. וכ"ד שיטת ריב"ב. ובב"י סי' תקצ הביא תשו' הריטב"א ששלשתן אמת ואדם יוצא בכל א' מהם. וע' בב"ח שם שכ' שהרא"ש ס"ל כרה"ג ממה שהביאו בסתם בלי חולק. וע' בתשו' מהרשד"ם (חיו"ד סי' קנג) שכ', ונ"ל ג"כ קו' זו גם בתקיעת שופר שהתקין ר' אבהו וכו', מ"מ להיות שהדבר בלתי נאות שנראה שהמצוה הכוללת לכל ישראל יהיה חילוק ביניהם וכו'. ומבואר דס"ל דתקנת ר' אבהו לאו מטעם ספק קאתי עלה. והלום ראיתי עוד בס' כנף רננה בשם יד דוד שכ' לפרש ד' הרמב"ם כד' רה"ג. ואין הס' יד דוד מ"א. 

ומצטרף לכל הני קדמאי דעת ר"ת והרשב"א שאין הפסקה בקול אחר באמצע סדרי התקיעות פוסלת. וע' הגהות חדשות על סמ"ק בסי' צב שכ' ואנחנו סומכים עתה על ר"ת ודעימיה שאין הפסקה פוסלת כלל מן הדין. וגם סניף לזה מד' רה"ג שבכל התרועות יי"ח מן הדין. ע"ש. ואף להחולקים וס"ל דהפסק קול אחר פוסל בתקיעה ומהם גם הריטב"א בחידושיו. הרי הוא ז"ל עצמו כ' בחי' (סוף ר"ה), הילכך כל שהתחיל לתקוע תקיעה אחת רשאי לשוח, ומיהו אם שח בין ברכה לתקיעה חוזר ומברך. וכן אם נתקלקל סימן הראשון בענין שלא עלה למנין כלל ויש לו לחזור התקיעות כולם מתחילתן חוזר ומברך. אלמא דאם תקע אפי' קול אחד, כבר התחיל במצוה מקרי. ומשום שאחר תקנת ר"א לתקוע את כולם הרי הוא מחוייב מצד תקחז"ל בכולן, ואין כאן הפסק בין ברכה למצוה. ולכן ההפסקה בידוי בין סדר לסדר שהוא צורך תפלה י"ל דלכ"ע לא הוי הפסק. 

ומן המפורסמות הוא כי רבבות אלפי ישראל הנמנים על קהל חסידים נוהגים לומר היה"ר הנדפס במחזורים בין כל סדר וסדר. וגם המשנ"ב בשעה"צ כ' שאין למחות בידם. וכבר הורה זקן זצ"ל. ולכן אף כי זה פשוט דשב ואל תעשה עדיף, וכל אלה המחזיקים במנהגי הגר"א נוהגים לא להפסיק בשום דבר בין הסדרים, וגם אני בתוכם, מ"מ להנוהגים להפסיק ביה"ר או בוידוים נראה שאין למחות לא ביד חזקה ולא בקול דממה דקה. וכמש"כ לעיל. והריני חותם בברכת השנים ובברכת החג ידידו דוש"ת באה"ר יוסף שלום אלישיב 
