 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן ג 

ב"ה. ירושלים י"ב תמוז תש"מ "כאיל תערוג" לפ"ק לכבוד הרה"ג רב פעלים לתורה ולתעודה אוצר כלי חמדה רבי רפאל אוירבך שליט"א רב דקיבוץ שעלבים. 

אודות שאלתו במה שאירע בר"ח תמוז דנא, שנתקבלו אצלם שלשים אלף אפרוחים בני יומן, ואיכסנו אותם בלול של הקיבוץ, אשר אורכו למעלה מששים אמה ורוחבו למעלה מעשרים אמה. ובאותו יום חדרה נמיה לתוכו, והמיתה למעלה מאלף אפרוחים, על ידי שמצצה את דמם, ובהליכתה ובחזרתה דרכה ברגליה ופגעה באפרוחים רבים נוספים, שמתו לאחר מכן. ולעת ערב כשנכנסו האחראים לבקורת, ראתה אותם הנמיה וברחה דרך פתח הלול שנכנסה דרכו אל תוך הלול. ובהיות שהלול ארוך מאד ניתן היה לראות באופן ברור שהנמיה לא פגעה אלא רק באפרוחים הסמוכים לפתח הלול, ולא עברה לאיזור אחר, מאחר ולא נתקלה בשום התנגדות, ולדעת המומחים ברור מאד ללא כל ספק, שכל אפרוח שנפגע ע"י הנמיה באופן כל שהוא ולא מת מיד בודאי שסופו למות תוך ימים ספורים, כי לאפרוח בן יומו שנדרס אין כל אפשרות להתאושש, ואכן תוך ארבעה או חמשה ימים מהאירוע הנ"ל מתו כמה אפרוחים נוספים, שניכר היה שנפגעו מן הנמיה, ויש להניח שכל האפרוחים שנשארו בחיים עד היום והם למעלה מעשרים ושמנה אלף, לא באה הנמיה אתם במגע כלל, והשאלה נשאלת האם ע"פ ההלכה יש לדון את יתר האפרוחים כדין ספק דרוסה, או שמא יש להקל ע"פ האומדנא של המומחים הנ"ל. 

א) והנה בחולין (נב ב) איתא, אמר רב חסדא, דרוסת חתול ונמיה בגדיים ובטלאים, דרוסת חולדה בעופות. וז"ל הרמב"ם (בפ"ה מה' שחיטה ה"ד): "בגדיים וטלאים אפי' חתול ונמיה ושועל יש להן דריסה, וכל שכן בעופות". וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' נז ס"א): "חתול ונמיה ושועל אין להם דריסה בכבשים גדולים, אבל יש להם דריסה בגדיים וטלאים, וכל שכן בכל העופות". ורבינו גרשום (בחולין נב ב) פירש נמיה חיה קטנה. וכן בבבא בתרא (כב ב) שנינו, מרחיקים את הסולם מן השובך ארבע אמות כדי שלא תקפוץ הנמיה. ופירש רש"י, שלא תקפוץ הנמיה מן הסולם לשובך ותהרוג את היונים. והנמיה חיה קטנה היא. (וע"ע בפי' רש"י שבת נא סע"ב). והנה אע"פ שכ' הרמב"ם (בפ"ה מה' שחיטה ה"ז) שאין דריסה אלא ביד הטורף, אבל דריסה ברגל ונשיכה בשינים אין חוששין להן, ואין דריסה אלא בצפורן אבל בשן אין חוששים אא"כ נקב עד בית החלל וכו'. וכ"כ מרן בש"ע (סי' נז ס"ו), "אין דריסה אלא ביד ובצפורן, אבל דריסה ברגל ונשיכה בשינים לא הוי אלא כקוץ בעלמא". וכאן הנמיה המיתה את האפרוחים ע"י מציצת דמם בפיה, מכל מקום אפשר מאד שקודם מציצת דם העופות, הכתה אותם בידיה ובצפרניה ואח"כ מצצה דמם. וא"כ יש לחוש שמא פגעה באופן כזה גם באפרוחים נוספים. והגאון מהרש"ם בדעת תורה יו"ד (סי' נז סק"ה), נשאל כיו"ב בעופות שהוכנסו בלול סגור, אורכו ד' אמות ורוחבו ג' אמות, והיו שם כחמשים עופות, והיה שם חלל פתוח כדי הכנסת ידי אדם, ובלילה אחד נחסרו שנים עשר עופות, ששה מהם נמצאו מתים בדיר, ומקצתם נמצאו חוץ לדיר, וזה זמן מה שראו חיה קטנה סמוכה לדיר, והיא ארוכה כחתול ונמוכת רגלים, וקוראים לה לאסיצע, שדרכה למצוץ דם העופות בפיה, ולא לאכלם, וזהו רק בעופות קטנים אחר לידתם, וכתב, שנראה שיש דין דריסה לחיה זו, שאע"פ שדרכה למצוץ דם, שמא מקודם לכך דורסת את העוף בצפרני ידיה, ואע"פ שאינה הורגת עופות גדולים, מ"מ אפשר שיש לה ארס ודורסת בצפרניה גם עופות גדולים, והרי גם החתול דורסת אף שאינה הורגת עופות גדולים וכו'. ע"ש. ואפשר שגם בנידונו היתה הנמיה כמו בנ"ד. והנה מרן הבית יוסף (סי' נז ס"ט) הביא מ"ש בס' התרומה (סי' כה) והסמ"ג (עשין סג), שיש לחלק בין אם היה המקום צר ביותר, שאין דרך לנטות ימין ושמאל מפני הדורס, אז יש לחוש לספק דריסה, לבין אם המקום רחב שיכולים לברוח קצת מפניו, וכתב, אבל מד' הרשב"א שכתב רבינו משמע לכאורה דמקום רחב היינו כגון בקעה, אבל בית וחצר גדולים לא. ומיהו יש לדחות ולומר דלאו דוקא בקעה, ואורחא דמילתא נקט. ע"כ. וכ"כ הדרישה, דלאו דוקא הוא. והסביר הב"ח, דבמקום רחב הו"ל כספק על ספק לא על, דלא אמרינן דהדורס על בינייהו אא"כ אין להם אפשרות להמלט ממנו בשום צד, והיינו דאמרינן בחולין (נג א) גבי ארי שנכנס בין השוורים, על ויתיב בינייהו, שאין שם אלא ספק אחד, אבל כשהמקום רחב ואפשר לברוח ממנו הו"ל כספק על ספק לא על, דשמא לא נכנס ביניהם כלל, אימא לא על. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת משאת בנימין (סי' פז), והוסיף, שנראה שהשיעור של מקום צר הוא כעין מה שאמרו בדין איסור צידה בשבת ויו"ט (בשבת קו: וביצה כד א) דכל היכא דרהיט בתריה ומטי ליה בחד שיחיא חשיב ביבר קטן ואידך ביבר גדול, וה"נ כל היכא דהדורס יכול לרוץ ולהגיע אליו בלי טירחא ותחבולה נקרא מקום צר, ובכה"ג חוששים לדרוסה, אבל אם קשה לתופסו בלי טירחא ותחבולה זה נקרא מקום רחב, ובכה"ג לכ"ע אין חוששין לדרוסה בין בבהמה בין בחיה ועוף. ע"ש. וע' בשו"ת שואל ומשיב תליתאה ח"ג (סי' נז), שהסכים להרה"ג השואל להכשיר בנידון שהיו ט"ו עופות בתוך הלול שאורכו ז' אמות ורוחבו ו' אמות, ובא ברדלס ופצע אחד מהם, וכתב שיפה פסק להכשיר, משום דהוי מקום רחב לעופות. ע"ש. וע"ע בספרו דברי שאול ויוסף דעת (סי' נז), שכ', שגם בדיר שיש ברוחבו ארבע אמות על ארבע אמות חשיב מקום רחב לעופות, כיון שאין הדורס יכול להגיע בחד שיחיא. ע"ש. וכן בספר שבת אחים (סי' נז אות י) הסתמך ע"ד המשאת בנימין הנ"ל דבעינן שיכול להגיע לנדרס בחד שיחיא. ע"ש. ולפ"ז י"ל שבנידון שלנו שהלול היה רחב מאד, למעלה מששים אמה אורך, ולמעלה מעשרים אמה רוחב, אין לנו לחוש ליתר האפרוחים לספק דרוסה. וע' להט"ז (בסוף סי' נז) שכ', שאפי' אם נמצאו שלשה נדרסים או יותר, אם הוא במקום רחב, אין לחוש לנשארים משום ספק דרוסה, ומוקמינן להו בחזקת היתר. וכ"כ הש"ך בנקודות הכסף שם. וכן הכנה"ג (בהגה"ט אות כד) הביא דברי הט"ז להלכה. וכן הסכים הערך השלחן (בסק"ד) ושכן דעת המהר"ם מלובלין (סי' קד). ע"ש. ואין לומר שמכיון דבנ"ד היו שלשים אלף אפרוחים, למרות שהלול רחב ידים, נראה לפי מספרם הרב שהיו עומדים צפופים. מ"מ יש סברא לאידך גיסא שמכיון שהיו הרבה מאד, אי אפשר לומר שנדרסו כולם או רובם, ומן התורה ודאי שהנדרסים בטלים ברוב, וכן ראיתי להמהרש"ם בדעת תורה (ס"ק יג), שהביא מ"ש הגרש"ק בטוב טעם ודעת קמא (סי' פז) שאין לחלק בין אם היו שם הרבה מאד או לא, שא"כ נתת דבריך לשיעורים, והשיג עליו ממ"ש המהר"ם מלובלין שם, בעובדא שהיו שם שלש מאות מן הצאן וכארבעים פרות חולבות, שאין ספק שלא נעשו כל הצאן דרוסות, ואף שאנו חוששים לספק דרוסה, בכל אחד ואחד מהם, מ"מ לפי האמת אין ספק שאי אפשר שיהיו כולם דרוסות, ואפי' את"ל שנדרסו מן הצאן עוד עשרים או שלשים נוסף על אותם שנדרסו ע"י הזאבים, כיון שהרוב לא נדרסו, יש להתיר החלב שלהם דבטל בששים. ומוכח דס"ל שמפני ריבוי הצאן א"א לומר שיהיו כולן דרוסות. ע"ש. והן אמת שהב"ח והש"ך (ס"ק כד) כ', דלא מקרי מקום רחב אלא בקעה שאינה מוקפת גדר ומחיצה, אבל חצר המוקף גדר ומחיצה לא חשיב מקום רחב, ואפי' בעופות שנשמטים אנה ואנה דלא חיישינן בהו בחצר רחב, מ"מ בכלוב שהוא להם מקום צר יש לחוש בהם לספק דרוסה. ע"ש. וכ' הפמ"ג (מש"ז ס"ק יד) שיש לחוש להב"ח ודעמיה הנ"ל. וע' בכנה"ג (הגב"י אות פג) שהביא דברי הב"ח, וכ', שבשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' קד) דעת השואל דמ"ש הרשב"א דמקום רחב כגון בבקעה, דוקא קאמר, (וכ' הכנה"ג, שאולי השואל הוא הב"ח), והמהר"ם השיבו שאין הכרח בדבר, אלא הכל לפי המקום ההוא אם יכולים להשמט ולברוח מפניו, זהו נקרא מקום רחב. וסיים הכנה"ג בשם הרב דמשק אליעזר: ושמעתי בשם כמה גדולים, דלכ"ע אם החצר רחב מאה אמה על חמשים כחצר המשכן, אפי' מוקף גדר ומחיצה חשיב מקום רחב. עכת"ד. והובא באחרונים. (וע' בזבחי צדק ס"ק מד, ובכף החיים ס"ק חן, שכ' לחוש להב"ח ודעמיה). מ"מ אנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י, דמ"ש הרשב"א בקעה לאו דוקא. וסייעו הכנה"ג שם, שכן מוכח מד' רבינו ירוחם. אלא שאני חוכך לומר דלגבי אפרוחים בני יומן אפשר דלא מהני בהו מקום רחב, שעדיין אין החוש שלהם מפותח לברוח מפני סכנה המתקרבת אליהם. ומ"מ יש לצרף ספק זה לסניף כשיש עוד צד להקל. וע' בשו"ת ספר יהושע (סי' מח). ודו"ק. 

ב) והנה בחולין (נג א) איתא, רב אמר אין חוששין לספק דרוסה, ושמואל אמר חוששין לספק דרוסה, דכ"ע ספק על ספק לא על, אימא לא על. ספק כלבא ספק שונרא, אימא כלבא. (דקי"ל אין דרוסה לכלב, מפני שאין לו ארס). על שתיק ויתיב בינייהו, אימא שלמא שוי. קטע רישיה דחד מנייהו נח מרתחיה. איהו קא מעוי (נוהם) ואינהו מקרקרן בעותי קא מבעתי אהדדי. כי פליגי דאיהו שתיק ואינהו מקרקרן, מר סבר מעשה קא עביד בהו, ומר סבר מחמת בעתותיה הוא דקא עבדן. ופסקינן התם הלכתא כשמואל דחיישינן לספק דרוסה. וע' בתוס' חולין (מג ב) בד"ה קסבר עולא, שכתבו, וא"ת, ואמאי חיישינן לספק דרוסה, נימא נשחטה הותרה, כדלעיל (ט א) גבי בא זאב ונטל בני מעיים והחזירן כשהן נקובים, שאין חוששים שמא במקום נקב ניקב, ואפילו אם נולד הספק מחיים מוכח ביבמות (לא ב) דלא חיישינן, משום חזקת היתר. וי"ל שאני הכא דדרוסה שכיחא. ע"ש. והרמב"ם (בפ"ה מה' שחיטה ה"ג) כתב, אע"פ שכל הטריפות הלכה למשה מסיני, הואיל ואין לך בפירוש בתורה אלא דרוסה, (שנא' ובשר בשדה טריפה לא תאכלו), החמירו בה, וכל ספק שיסתפק בדרוסה אסור. ובשאר מיני טרפות יש בהם ספקות המותרים. ע"כ. ונראה שהרמב"ם נתכוון לתרץ בזה קושית התוס' הנ"ל, שאע"פ שיש חזקת היתר, מ"מ חוששים לספק דרוסה, הואיל ומפורש בתורה דין הדרוסה לאיסור. ושו"ר שכן כתב הט"ז (סי' כט סק"א) בכוונת הרמב"ם. וע"ע בכרתי ופלתי (סי' נ סוף סק"א). ע"ש. [ובב"י (סי' כט) בד"ה כתיב, העיר שאיפה מצאנו ספק בטרפות לקולא, וע' בב"י (סי' לב) ד"ה וטרפות וכו', דנפק דק ואשכח. ודו"ק] ועינא דשפיר חזי להב"ח (סי' כט) שכתב, דמ"ש הרמב"ם שבספק דרוסה החמירו, היינו בספק שקול השוה לאיסור כמו להיתר, אבל היכא דאיכא סברא להיתר יותר מלאיסור אפי' בדרוסה אזלינן לקולא. והא דפריך בחולין (מג ב), ולעולא מאי שנא מספק דרוסה, כלומר דכי היכי דחיישינן לספק דרוסה משום דשכיח, ומש"ה לא מוקמינן לה בחזקת היתר, וכמ"ש התוס' (חולין מג ב), ה"נ גבי ישב לו קוץ, דשכיח, ניחוש להחמיר, ולא נסמוך להעמידה בחזקת היתר, ומשני קסבר עולא אין חוששין לספק דרוסה, דס"ל דאע"ג דשכיח מוקמינן לה בחזקת כשרות. ע"ש. וע' בפר"ח (סי' כט) שכ', דמ"ש הרמב"ם שבשאר מיני טרפות יש בהן ספקות המותרים, אע"ג דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, י"ל דהרב אזיל לטעמיה דס"ל (בסוף פ"ט מה' טומאת מת) שכל הספקות אין איסורם אלא מדברי סופרים, והם ראו להקל בקצת ספקות של שאר מיני טרפות. ע"ש. ולפ"ז נראה שמה שהחמירו בספק דרוסה היינו מדרבנן, כדין כל ספק דאורייתא דהוי לחומרא רק מדרבנן. והכי דייק לשון הרמב"ם "החמירו בה". וכן דייק הפמ"ג (מש"ז ר"ס כט) מלשון הרמב"ם. וע"ע בפמ"ג (סי' נז מש"ז ס"ק יד, בד"ה והנה) שחקר בספק דרוסה דחיישינן לה, כגון שהוא שותק והם מקרקרים, אי הוי מן התורה או מדרבנן, וכ' דמלשון הרמב"ם הנ"ל מוכח דהחמירו בה חז"ל, ולא מן התורה. וכ"כ המשאת בנימין (סי' פז). אך ממ"ש הטור (סי' נז סכ"א) בשם הסמ"ג, דספק דרוסה שנתערב באחרות, שאין להתירן מטעם ספק ספיקא, כיון שקודם שנתערב היה הספק אסור מן התורה. אלמא דהוי ספק של תורה. ע"כ. והמהרש"ם בדעת תורה (סי' נז ס"ק טו) הביא ד' הפמ"ג, וכתב, ולפע"ד הרמב"ם לשיטתו דס"ל ספק דאו' לחומרא רק מדרבנן, והיכא דאיכא חזקת היתר אפי' מדרבנן משרא שרי, אלא דבדרוסה החמירו. אבל שאר פוסקים ס"ל ספק דאו' לחומרא מה"ת. ע"ש. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי הסמ"ג (מצות ל"ת קיז) כתב, שהואיל וכל הספקות מדברי סופרים לפיכך הקלו בשבויה. והוא כלשון הרמב"ם (פרק יח מהל' איסורי ביאה הי"ז). ומוכח דקאי בשיטת הרמב"ם דסד"א לחו' הוי רק מדרבנן. וכ"כ בס' מגילת ספר (לאוין דף נט ע"א). וא"כ מוכח שספק דרוסה אינו בכלל הספקות שאיסורם מדבריהם, אלא הוי מדאו'. וצ"ע. והנה הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סי' רכב) הביא מה שדן הפמ"ג בענין הוא שותק והם מקרקרים, דקי"ל דחוששים לספק דרוסה, אם הוא מן התורה או רק מדרבנן, וכתב שיש להעיר בזה, דנהי דקי"ל (חולין נג א) דרוב אריות דורסים ומיעוטן אינם דורסים, מכל מקום הא הוי רוב התלוי במעשה דקי"ל בבכורות (כ א) דלא חשיב רוב, וא"כ מאי טעמא לא נוקים להו בחזקת היתר שלא נעשה מעשה לאסור, ומיהו אם נאמר דהא דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה היינו רק מדרבנן, ומן התורה חשיב רוב, אתי שפיר, דרבנן לא אמרו כן אלא להחמיר, ולא להקל באיסור תורה, ולהחמיר אמרינן דרוב מהני אפי' כשהוא רוב התלוי במעשה. ולפ"ז מוכח דספק דרוסה אסור מן התורה. עכת"ד. ולכאורה יש להוכיח דרוב התלוי במעשה לא חשיב רוב אף מדאורייתא, ממ"ש הרמב"ן (קידושין נ ב) בסוגיא דסבלונות, דאמרינן, לא צריכא דרובא מקדשי והדר מסבלי וכו', דה"ט דלא חיישינן בכה"ג לסבלונות, משום דהאי רובא דאמרינן דילמא קדיש, רוב גרוע הוא, דהא תלוי במעשה, ואנן לא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, כדמסיק רבינא בבכורות (כ א). ע"כ. הא קמן דס"ל דרוב התלוי במעשה, מדאורייתא נמי לא חשיב רוב, ומש"ה לא חיישינן לסבלונות, אלא מוקמינן לה בחזקת פנויה. וכן משמע עוד ממ"ש הרמב"ן בהל' בכורות (רפ"ג דבכורות) דמיעוטא דלא תלי במעשה עדיף מרובא דתלי במעשה. ע"ש. (וכ"כ הר"ן חולין י א). אמנם מפשט לשון הרשב"א (חולין ט א) ד"ה מר סבר, משמע לכאורה דהא דלא אזלינן בתר רוב התלוי במעשה, היינו מדרבנן. וכן הבין הגאון רעק"א בתשובה (סי' קסב) מדברי הרשב"א, אך הוא עצמו סיים, שאין כן דעת הרמב"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' לז דף קלא ע"ב). ע"ש. גם הפני יהושע כתובות (כג א) בד"ה מאן דמתני לה ארישא, סובר שרוב התלוי במעשה גם מה"ת לא נחשב רוב. ע"ש. אולם הפמ"ג בשושנת העמקים (כלל יט דכ"ו סע"א) ס"ל, דהוי רק מדרבנן, ומש"ה בדרבנן לא גזרו. וע"ע שם (כלל יב). וע' בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' יד) ובנחל איתן (פ"ו מהל' ברכות הט"ו). ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. ואכמ"ל. ובאמת כי מדי ראותי קושית הגר"ש קלוגר הנ"ל, עלה במחשבה לפני, לתרץ בפשיטות, דרוב אריות דורסים, הוי כעין מ"ש התוס' בבכורות (כ א) דתשמיש דאדם לא חשיב רוב התלוי במעשה, וה"נ טבעם של אריות לדרוס. ולא חשיב רוב התלוי במעשה. ושו"ר להגרש"ק בסוף דבריו שדחה כן. ע"ש. וע"ע בדעת תורה (סי' כט סק"ב) ובערוך השלחן (שם ס"ק כה) ודו"ק. 

ג) ומרן הש"ע (בסי' נז ס"ט) כ' וז"ל: "חוששין לספק דרוסה, כגון אם ראו ארי שנכנס בין השוורים למקום צר שאינם יכולים לברוח מפניו, כגון שנכנס לדיר שלהם, וכן עוף דורס שנכנס לכלוב מלא עוף חוששין שמא דרס, במה דברים אמורים כשהוא שותק והם מקרקרים, אבל אם הוא שותק והם שותקים, או שהוא והם מקרקרים אין חוששים. ואם חתך ראשו של אחד מהם אין חוששין לאחרים, ואפי' אם הוא שותק והם מקרקרים, משום דאמרינן נח רוגזיה. ודוקא כשהרגו, אבל אם פצע אחד מהם חוששים לכולם, שכל שכן שחמתו בערה בו כשהציל עצמו ולא הרגו". והרמ"א בהגה כ' ע"ז, ואפי' אם הרג אחד מהם, דוקא שלא ראינו שדרס עוד אחרים, אבל אם דרס עוד אחרים הרי ראינו שלא נח רוגזו, וכל מה שבדיר אסור. ע"כ. ובשו"ת משאת בנימין (בסוף הספר בחידושי דינים יו"ד אות ב) כתב, שנ"ל שאם הרג שנים או שלשה מהם אין לחוש לאחרים כי פשוט דמ"ש בגמ' דאי קטע רישא דחד מנייהו נח מרתחיה, לאו דוקא חד, אלא הוא הדין תרי ותלת מנייהו, דתלינן דקמא קמא דמטי לידיה קטל עד דנח רוגזיה, ושביק לאחריני ולא נגע בהו כלל, ודלא כמשמעות האיסור והיתר שמחמיר. ע"כ. והסכים לזה הט"ז (בס"ק טז), שגם אם הרג שנים או יותר אמרינן דנח רוגזיה אחר כל ההריגות שעשה, שהרי כ' הר"ן חולין (נג א) וז"ל: "ולא חיישינן שמא בתחלה דרס האחרים ואח"כ הרג את זה, שכיון שהם עומדים במקום שיכול לדרוס איזה מהם שירצה, אני אומר זה דרס ראשונה והרגו". הרי דלא מחזקינן ריעותא באחרים, אם נוכל לומר שהרג את זה תחלה, וה"נ אמרינן כשהרג הרבה מהם. ושו"ר כן בס' משאת בנימין וכו'. ע"כ. אולם הרב תורת חיים (חולין נג א) כ', נראה דדוקא קטע רישא דחד מנייהו, אבל קטע רישא דתרי מנייהו הא חזינן דלא נח רוגזיה וחיישינן לכולהו. וכ"כ באיסור והיתר. ע"כ. וכ"כ הש"ך (בס"ק כח), שכל שנמצאים קצתם נדרסים, אפילו לא ידענו שדרסם אחר שהרג אחד מהם כולם אסורים, וכמ"ש האיסור והיתר שאם הרג יותר מאחד כולם אסורים, והובא בדרכי משה ובב"ח להלכה. וכ"כ הרב תורת חיים. אך בשו"ת משאת בנימין השיג על האו"ה בזה, דתלינן לומר דקמא קמא דמטי לידיה קטל עד דנח רוגזיה. ואין דבריו מוכרחים. ע"כ. אבל בשו"ת צמח צדק (סי' קה) הביא דברי המשאת בנימין והט"ז להקל גם בקטל תרי ותלת, וכתב, ונכון הוא. ומ"ש המשאת בנימין ודלא כמשמעות האו"ה, וכן משמע מד' הב"ח בדעת האו"ה, לי לא משמע כן מדברי האו"ה, אלא משמע לי מדבריו שאף הוא מודה שאפי' הרג תרי ותלת לא חיישינן לאינך, שהרי כתב וכו'. וכן משמע גם ממ"ש הרמ"א בהגה, ואפי' הרג אחד מהם אם דרס עוד אחרים הרי ראינו שלא נח רוגזו וכל מה שבדיר אסור. איסור והיתר. הרי דמ"ש בשם האו"ה להחמיר, אינו אלא כשדרס עוד אחרים, ולא כתב שהרג עוד אחרים, משום שבהרג אחרים כגון שקטע ראשם או קרע בטנם לא חיישינן לאחרים, אלא אמרינן דנח רוגזיה. וזה ברור. ע"כ. גם הפרי חדש (בס"ק כח) הביא דברי המשאת בנימין והט"ז, וכתב, ואע"פ שהב"ח והרב תורת חיים ס"ל שאם הרג הרבה, כולם אסורים, אין דבריהם נכונים, דבודאי דתלינן שכל שדרס והרג אין לנו לחוש שמא דרס אחרים קודם שהרג, כי היכי דלא חיישינן להכי בקטע ראשו של אחד מהם, וכמ"ש הר"ן, ולכן נ"ל עיקר כהמשאת בנימין והט"ז להקל. וכ"כ הצמח צדק. והכי נקטינן. ע"כ. וכן העלה הגאון מהרא"ל מפלאצק בחידושי מהרא"ל הל' טריפות (דף סו סוף ע"ד), שיש לסמוך על המשאת בנימין והט"ז להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רנ). ע"ש. והגם שראיתי להרב תורת זבח (דף ל ע"ב אות יג) שפסק להחמיר בזה, ושכ"כ המהריק"ש והכנה"ג. ע"ש. אולם באמת שאין שום הוכחה להחמיר מד' מהריק"ש, שהוא ז"ל כתב כד' הרמ"א, והרי הצמח צדק פירש דברי הרמ"א להקל. ואמנם גם הרב זבחי צדק (בס"ק נה) פסק להחמיר, וכ"כ בכף החיים (ס"ק ע). (וע"ע בשו"ת נהרי אפרסמון חיו"ד ר"ס קיב. ודו"ק), ומ"מ כל קבל דנא חזי הוית להמהר"ם שתרוג בס' שבת אחים (דצ"ח ע"א אות יא) שפסק להקל. וכ"כ הגאון רבי רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן ח"ז (חיו"ד סי' ד), שנראה להכריע להקל כדברי הפר"ח, שכבר כתבו גאוני תוניס שדבר שלא נתבאר בד' מרן יש ללכת אחר הוראות הפר"ח שכל דבריו סולת נקיה, חוץ מן המעט שבמעט שחלקו עליו כל האחרונים. וכמבואר בס' הלכה למשה מע' פ. וכ"ש שיש לסמוך עליו להקל במקום הפסד מרובה. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד אע"פ שהמיתה יותר מאלף אפרוחים ע"י מציצת דמם אין לחוש לכל יתר האפרוחים שנשארו בחיים. ואין לומר שמכיון שהיו כמה אפרוחים שמתו לאחר מכן, מוכח שדרסה עוד אחרים, והרי כ' הפר"ח שם שכל שנמצאו עוד מקצת נדרסים, אפי' לא ידענו שנדרסו לאחר הריגת אחד מהם, כולם אסורים, וכ"כ בתורת זבח (שם אות יב), ובזבחי צדק (ס"ק נד). אולם נראה דבנ"ד שלא ראינו דריסתם, אלא רק שמתו אח"כ, יש לתלות שזהו מחמת שהנמיה דרכה עליהן ברגליה דרך הילוכה, ולפי שהם אפרוחים בני יומן ולא היה בהם כח להתאושש מפגיעתה הרעה מתו. ואם יש כאלה שמתו ללא כל סימן של פגיעה, תלינן שמתו מחמת פחדם ומוראם מן הנמיה, או כמ"ש מהרש"ם בדעת תורה (סוף ס"ק יט) שיש לתלות שמתו מהריח הרע של הנמיה, וכמ"ש בספרי חוקרי הטבע, שיש לנמיה תחת הזנב בלוטות המעלות ריח רע מאד וכו'. ע"ש. וכ"ה בדרכי תשובה (ס"ק צט). ע"ש. וי"ל שהנשארים בחיים היו רחוקים ממנה ולא פגעה בהם כלל, וגם הריח הרע לא הגיע אליהם בגלל ריחוקם ממנה. ובכה"ג שפיר סמכינן על המומחים שאומרים שכל אפרוחים בני יומן כאלה אילו נפגעו ע"י הנמיה היו מתים גם הם תוך ימים ספורים, כי אין בהם כח עמידה להתאושש מפגיעת הנמיה. וסמכינן על המשאת בנימין והט"ז והצמח צדק והפרי חדש וסיעתם להתיר את כל הנשארים בחיים בתוך הלול. וע"ע להגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סי' ריא) ובשו"ת שאילת יצחק ח"א (סי' פז). ע"ש. 

ד) איברא דחזי הוית בשו"ת ספר יהושע (חיו"ד סי' מח) שכ', שנראה לו דדוקא בקטע ראשו של אחד מהם אמרינן דנח רוגזיה, שכיון שחמתו בערה בו כל כך עד שקטע ראשו אמרינן דבהכי נח מרתחיה, ושככה חמתו, משא"כ היכא דלא עשה מעשה בקטיעת הראש, אע"פ שהמית, לא שככה חמתו כלל, ולכן דקדקו חז"ל והאריכו בלשונם ואמרו דאי קטע רישא דחד מנייהו נח מרתחיה, ולא אמרו דאי המית חד מנייהו וכו', ובע"כ שכך היתה הקבלה בידם דדוקא בקטע ראשו נח רוגזיה, אבל בהמית בלבד לא. וזה ברור לכל משכיל. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד יש להחמיר. אולם הטור (סי' נז סי"ב) כ' בשם הרשב"א, שדוקא כשהרג, אבל אם פצע אחד מהן ולא הרגו חוששין לכולם. ומוכח דלאו דוקא נקיט קטע רישא של חד מנייהו. ויותר מבואר כן במאירי (חולין נג א). וכ"כ הש"ך (בס"ק כה) דלאו דוקא חתך ראשו, אלא הוא הדין הרג ולא חתך הראש, ושכן משמעות הפוסקים. וכ"כ הפרי חדש (ס"ק כו), ושכן כתב הצמח צדק (סי' ק). וכ"כ הפמ"ג והחכמת אדם והכרתי ופלתי, ושאר אחרונים, והביאם בזבחי צדק (בס"ק מז). ע"ש. ושו"ר בשו"ת עמודי אש (בקונטרס דיני או"ה סי' יא, דס"ד ע"ג) שהביא דברי הרב ספר יהושע הנ"ל, וכ' עליו, ולדעתי נראה שכל שראה הדורס שהבהמה או העוף שעומד נגדו נהרג, ושוב אינו עומד כנגדו, שככה חמתו, ואין לחוש לאחרים, וכן מבואר בטור בשם הרשב"א, וכ"כ הש"ך והפר"ח והכו"פ, ומן התימה על הספר יהושע שנעלם ממנו כל זה. עכת"ד. ומעתה בנ"ד שהמית כמה וכמה אין לנו לחוש על הנשארים. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' ק). ע"ש. ויש להוסיף סברא להתיר בנ"ד לפי מ"ש הפמ"ג (בשפתי דעת ס"ק כח ד"ה ודע) והובא בדרכי תשובה (ס"ק צז), שיש סברא לומר דהיכא שהיו צאן הרבה, וידוע שהדורס לא שהה שם הרבה כי הרגישו בו תיכף וברח מפניהם, בכה"ג אין לחוש לכל העדר, שהדבר ברור שאף אם דרס לא היתה לו שהות לדרוס כולם, ולא חיישינן אלא למיעוטם, אלא שלא מצא מקור לזה. והעיר ע"ז הדרכי תשובה שם, שהחתם סופר (חיו"ד סי' סה) כתב בשם המהר"ם מלובלין, שאם לא היה שם הדורס רק כשעה אחת באופן שלא היה לו פנאי לדרוס כולם או רובם יש להקל. וכ"כ בנו בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' כח). וכ"כ להדיא הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תנינא (סי' רכז) שיש להקל בזה, כל שהדבר ברור שלא שהה הדורס שם אלא זמן קצר, באופן שנראה שלא דרס אלא מעט, ובטלי ברובא. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (ח"ב סי' קיז), ובדעת תורה (סק"ד). עכת"ד. וא"כ גם בנ"ד שסמוך לערב באו האחראים לבקורת ואז הרגישה הנמיה בהם וברחה מפניהם, ולפי אומדנא דמוכח נראה שלא היתה לה אפשרות כלל לדרוס ולהמית רוב האפרוחים שהיו אז כשלשים אלף, וכבר השיגה כמעט כל תאותה למלא נפשה כי תרעב במציצת דמם של למעלה מאלף אפרוחים, ואם נשארו בחיים קצת מהנדרסים בטלי במיעוטייהו לגבי הרוב שהם למעלה מעשרים ושמנה אלף אפרוחים שנשארו בחיים. הילכך יש להתיר האפרוחים שאין בהם שום רושם של דריסה כלל. ובפרט לפי מ"ש התוס' כי מה שהחמירו בספק דרוסה משום דשכיח, הרי כאן בודאי דלא שכיח שבזמן קצר יוכל הדורס לדרוס את כולם או רובם, ומכיון שהמיעוט בטל ברובם מה"ת, הדר הו"ל ספיקא דרבנן במקום חזקת היתר ואזלינן לקולא. וכמ"ש המהרש"ם בדעת תורה שם. 

ה) והנה הרשב"א בחידושיו (חולין נג א) כתב, וקשיא לי היכא דאיכא שוורים הרבה ובא ארי וישב ביניהם, ואיהו שתיק ואינהו מקרקרן, דחיישינן לספק דרוסה בכה"ג, ואמאי הא איכא ספק ספיקא לקולא, דבכל חד וחד מנייהו איכא למימר שלא דרס את זה, דהא ליכא למימר דבודאי דרס לכולהו, שלא די לנו אם נחוש לספק דריסתו ונעשה הספק כודאי משום דשתיק ואינהו מקרקרן, אלא שנאמר שדרס את כולם, וכיון שכן איכא למימר זה לא דרס, ואפי' את"ל דרס אימר דדרס שלא כנגד החלל שאין דריסה פוסלת בו. ושמא י"ל דלא שרינן ספק ספיקא אלא היכא שאי אפשר לעמוד על בוריו של דבר אם הוא אסור או מותר, אבל במקום שאפשר לעמוד על בוריו של דבר ע"י בדיקה, בודקים. וכן הדין נותן. ומ"מ אם נתערב אחד מאלו בתוך אחרים ואינו מכירו יש להקל. ולא דמי למאי דקי"ל (בזבחים עג א) בשור הנסקל שנתערב באחרים אפי' באלף כולם אסורים, משום דבעלי חיים חשיבי ולא בטלי, דשאני התם דהוי ודאי איסור מדאורייתא, אבל כאן אינו איסור ודאי אלא מספק, וקיל נמי משאר ספקות, דהא ס"ס הוא, ולא הצריכוהו בדיקה אלא מפני שאפשר לעמוד על עיקר היתרו, אבל השתא דלא אפשר, שהרי נתערב בין שאר השוורים אין לאסור. ע"כ. ולכאורה לפי מ"ש הרב בה"ג שבזמן הזה אין אנו בקיאים בבדיקה, הוי שפיר ס"ס להקל. אולם רש"י (חולין נב א) הביא דברי בה"ג, וכתב, ולי נראה שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות, ומותר לסמוך עליו להקל, דכתיב ואל השופט אשר יהיה בימים ההם, (כלומר, אין לך אלא שופט שבימיך. ר"ה כה ב), אלא שיש לו ליזהר יפה ולהביא לפניו כל טבחי העיר, וכל הבקיאים בדבר, כי היכי דנמטייה שיבא מכשורא. (הוריות ג ב). ע"כ. ואמנם כ' האור זרוע (סי' תטז ות"כ), כי רש"י לדורו ולכיוצא בדורו כתב כן, שהיתה להם תורה גדולה וברורה, אבל עכשיו שנתמעטה התורה ואבדה החכמה, משבח אני את העצלנים שלא יסמכו על חכמתם לבדוק ואל יורו לאחרים להקל. ע"ש. והטור (סי' נז) הביא המחלוקת בזה, ומרן הש"ע (שם סעיף יח) כתב: "יש מי שאומר שבכ"מ שהוזכר שם בדיקה, כגון בנפולה ודרוסה ושבורה, בדורות הללו ליכא למיקם אבדיקה שפיר, ולית ליה תקנתא וכו', ויש אומרים שגם בזה"ז בודקים, אלא שצריך ליזהר להביא כל הבקיאים בדבר". וידוע הכלל יש ויש הלכה כד' וי"א בתרא. ואפי' להחולקים, כשמרן כותב סברא ראשונה בלשון יחיד: "יש מי שאומר" וסברא אחרונה בלשון רבים "ויש אומרים", הלכה כיש אומרים בתרא. וכמ"ש בשו"ת דגל מחנה אפרים לניאדו (חלק חו"מ סי' ז). ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' סב). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חלק חו"מ סי' ב). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו (חאה"ע סי' יט). ובשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' סו). ועוד. ואע"פ שהרמ"א בהגה כתב, "ואנו בדורות האחרונים אין בקיאים בבדיקה, ולכן המנהג להטריף כל דבר שיש בו ריעותא, ואין סומכים על בדיקתינו כלל". מ"מ אנו אין לנו אלא דברי מרן. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (דף קיד ע"ג) בשם רבו, שבעירו ארגי'ל סומכים על הבדיקה כפסק מרן הש"ע, ודלא כהרמ"א בהגה שכ' שבזה"ז אין בקיאים, שלא נהגו כמוהו בזה. ע"ש. וכ"כ הפרי תאר (בס"ק יט), דבספק דרוסה סמכינן על רש"י וסיעתו שמכשירים ע"י בדיקה. ע"ש. והרב זבחי צדק (בס"ק קד) אחר שכתב שדעת מרן להקל בבדיקה כדעת י"א בתרא, ודלא כמ"ש בס' בית לחם יהודה דמר"ן ס"ל להחמיר כדעה ראשונה דליתא, מ"מ מסיק להחמיר כד' הרמ"א, וכמ"ש ג"כ הפמ"ג (שפ"ד ס"ק מב). ע"ש. וכ"כ בתורת זבח (סי' מא אות יט, וסי' מב אות א). ע"ש. וכ"כ בכה"ח (ס"ק קיח). ע"ש. ולפ"ז י"ל שבזה"ז דלא מהני בדיקה יש להתיר מטעם ס"ס, ואין לומר דהו"ל ספק חסרון ידיעה דלא חשיב ספק, שהרי כ' הפר"ח (בכללי ס"ס אות יז) בשם שו"ת משאת בנימין (סי' נ), דהאידנא דלא סמכינן אבדיקה דילן כלל, לא מקרי ספק מחסרון ידיעה, שהרי אפי' חכם גדול ובקי בהוראה אינו רשאי לסמוך על בדיקתו, וחשיב ספק גמור, הילכך כשיש ס"ס אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשיירי טהרה (סי' קצא תשובה ב' דנ"ב ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קסב), שהביא מ"ש המשאת בנימין שם, דלגבי ס"ס לא איכפת לן מאי דהוי ספק חסרון ידיעה. וכתב, דה"ט משום דהא דספק חסרון ידיעה לא חשיב ספק, אין זה אלא מדרבנן, דמדאורייתא חשיב ספק גמור, ולכן בצירוף ספק אחר יש להקל, דהו"ל ס"ס מדאורייתא, וספק אחד מדרבנן. ע"ש. וסמוכים לזה מהתוס' כתובות (ט א). ע"ש. וכ"כ להקל בזה בספר משמרות כהונה טהרות (פ"ד משנה ה). וע"ע להמהרש"ם בספר דעת תורה בהל' פסח (דף קעד ע"ב) שכ', שהעיקר כד' המשאת בנימין להקל בס"ס אפי' שני הספקות הם מחוסר ידיעה. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה (סי' קי ס"ק שעג) בשם הפמ"ג, ובשדי חמד (דברי חכמים סי' סח). ע"ש. ושו"ר בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' צו) שהביא מ"ש בס' ראש יוסף להעיר ע"ד הרשב"א הנ"ל, שהרי בזה"ז אין אנו בקיאים בבדיקה, וא"כ למה לא נתיר לגמרי מטעם ס"ס, והראש יוסף כ' דהכא הוי ספק חסרון ידיעה, והרהמ"ח דחהו לנכון, ויותר היה לו לומר כמש"כ. ובאמת שהרשב"א עצמו בתורת הבית (בית ב' שער ג, דמ"ו ע"ב), אחר שהקשה דאמאי לא סמכינן להקל משום ס"ס, כתב וז"ל: ולא היא, שכולם ספק אחד הם, דשמא כולם דרס, וכיון שכן אפילו אם נתפזרו אסורים, שאין כאן מותר בודאי שנתלה בו ונאמר כל דפריש מרובא פריש. ע"כ. (וכן העיר מזה בבית שערים שם). וכ"כ המאירי (חולין נג. עמוד קעח). ע"ש. וע' בשטה מקובצת זבחים (עד א) אות ט, שהביא בשם הריב"א שהתיר מטעם ס"ס, שמא אינה דרוסה, ושמא לא זו היא, ור"י חולק עליו ואוסר, דלא חשיב ס"ס אלא באופן שנתערב באחרות ואחרות באחרות שכל הספקות ע"י תערובת הן, משא"כ כאן. ע"ש. וע"ע בתוס' ביצה (ג ב) במחלוקת ר"ת ור"י, וכן בתורת הבית (בית ד שער ב, בדפו"ח דכ"ה ע"א). ע"ש. ומ"מ בנ"ד יש לדון להתיר לפי מ"ש מרן הב"י (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, שלא אסר ר"י אלא דוקא כשנודע לנו שדרס הזאב קודם שנתערב באחרים, ומכיון שנודע מיד שהוא ספק דרוסה, דהוי ספק דאורייתא, נעשה הספק כודאי, וכשנתערב אח"כ בעדר הוי כמו ודאי דרוסה שנתערב, אבל אם לא נודע לנו שדרס הזאב עד אחר שנתערב בעדר, מודה ר"י שמותר מטעם ס"ס, הואיל ושני הספקות באו יחד כשנולד הספק. וכן משמע באו"ז (סי' תכ) ובסמ"ק בהגהת רבינו פרץ (סי' רא אות ה), דלא איירי ר"י אלא כשנודע ספק דרוסה ואח"כ נתערב. עכת"ד. ודברים אלו הם דברי המהרא"י בעל תרומת הדשן, בהגהות שערי דורא (סי' פד אות ג, דף נז ע"ב). וע"ע שם (סי' מה, דף לט סע"א). ע"ש. ולפ"ז מ"ש מרן הש"ע (סי' קי ס"ט) ספק טריפה שנתערב באחרים כולם אסורים, שמכיון שהספק הראשון היה בגופו אין להתירו מטעם ספק ספיקא. ע"כ. צ"ל דמיירי שנודע שהוא ספק טריפה ואח"כ נתערב. הלא"ה יש להקל. וכ"כ הרשב"א בתורת הבית (דף קטז ע"א) דשמא אם לא נודע עד שנתערב יש להקל. ע"ש. וכבר כתב בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' יז) שדעת מרן להלכה כדברי המצאתי כתוב שהובא בב"י. וכ"כ בשו"ת אהל יוסף מולכו (חיו"ד סי' כט) דאנן אתכא דמרן סמכינן דס"ל לחלק בין אם נודע בינתים או לא, וקבלנו הוראותיו אף להקל. ע"ש. ודלא כמ"ש הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כב), לחלוק על האהל יוסף הנ"ל, משום שלא קבלנו הוראות מרן אלא במה שפסק בש"ע, ולא במ"ש בבית יוסף, ואפי' למי שאומר שקבלנו ד' מרן גם במ"ש בב"י, זהו כשאומר בפירוש והכי נקטינן, אבל אם מעתיק הלשון בלבד אינו בכלל זה. עכת"ד. ובמחכ"ת אין זה עיקר, וכמ"ש ג"כ הרה"ג ר' רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן חלק ו' (חיו"ד סי' ח דכ"ג ע"א, וסי' טז ד"ל ע"א, וסי' מב דנ"ח ע"ב) שיש לפסוק כדברי מרן הב"י בשם מצאתי כתוב הנ"ל, ודחה דברי הרב פעלים הנ"ל, כי ודאי מרן הב"י נתכוון לחבר חיבורו להלכה ולמעשה, ולא נתכוון לאסיפה בעלמא, ולכן כל שאינו חולק בהדיא על הפוסק שהביא בב"י, הכי ס"ל, ושכן כתבו מהר"י עייאש בס' בני יהודה ח"ב, ובספר הליכות יעקב בשם הרב בני חיי. ע"ש. ותנא דמסייע ליה בשו"ת אהלי יעקב (סי' קיג), בתשובת מהר"ש נרבוני, שכ' שאין ספק שכיון שהב"י הביא דברי מהר"י אסכנדרי ולא חלק עליו, ש"מ דהכי ס"ל. ע"ש. גם הגאון מהר"ש אבן דנאן בשו"ת אשר לשלמה (סוף סי' ח) העלה להלכה שאנו אין לנו אלא דברי מרן הב"י (ס"ס נז) בשם המצאתי כתוב. ע"ש. וכן כתב הרה"ג מהר"ש הכהן בשו"ת ויאסוף שלמה (חיו"ד סי' א). ע"ש. וע' בשו"ת ויאמר יצחק (חלק חו"מ דף רט ע"ג) שהעתיק מכתב יד הגאון רבי פתחיה ברדוגו בשם הגאון מהריב"ע, שקבלנו הוראות מרן גם במ"ש בבית יוסף, ושאף על זה אמרו, לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו. ושכ"כ הגאון מהר"י בן צור. ע"ש. וכן הוא בספרו נופת צופים (דף ד ע"ד). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב) שקבלנו גם מ"ש מרן בב"י והושמט בש"ע. ע"ש. וע"ע שלחנו של אברהם (יו"ד, סי' לא סק"ב וסי' קה סק"א) ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' ט וטז) ובשו"ת אוהב משפט (חיו"ד סי' א דף ד' ע"ב והלאה) ובשו"ת לב מבין (חיו"ד סי' קה) ובשו"ת ספר עזרא (דף קלב ע"ב). ובשו"ת לך שלמה (חיו"ד סי' טו והלאה). ובשו"ת תבואות שמש (חיו"ד סי' כב). ואכמ"ל. ומעתה בנ"ד שבשעה שנראית הנמיה לפני המבקרים וברחה מפניהם, אם יש ספק שמא נשארו באפרוחים החיים ספק דרוסות, ונתערבו, הרי כאן שני הספקות כאחד, שמא לא דרסה עוד, ושמא לא זה האפרוח שנדרס. וחזי לאצטרופי לכל טעמי ההיתר הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת ספר יהושע (סי' מז) בד"ה היתר ד', שהתיר ג"כ בנידונו מטעם האמור. ע"ש. 

ו) ואעיקרא מ"ש הרשב"א בחידושיו שגם כשיש ס"ס כשאפשר לעמוד על בוריו של דבר צריך לברר, הנה דעת רוב הראשונים דסמכינן שפיר על ס"ס להקל אפי' אם אפשר לברר הדבר ע"י בדיקה וכיו"ב. וכמ"ש מהרא"י בפסקיו (סוף סי' מז) וז"ל: ואשר כתבת דסמכינן אספק ספיקא אפי' היכא דאפשר לברורי על ידי בדיקה, נראה דבודאי שפיר סמכינן, כדמוכח ממה שהתיר ר"ת בזאב שנכנס לעדר מכח ס"ס, ואפי' ר"י היה מתיר מכח ס"ס, אלא דס"ל שכיון שספק הראשון הוא דאורייתא, וגם בע"ח חשיבי ולא בטלי, אין להתיר, הלא"ה לא היה אוסר משום שאפשר לבדוק, והתוס' פסקו שאפי' הוי דרוסה שרי ע"י בדיקה. ע"כ. (וכ"כ עוד מהרא"י בלקט יושר חיו"ד עמוד ה). וכן פסק הרמ"א בהגה (ס"ס קי), שכל שיש ס"ס יש להתיר אפי' אם אפשר לברר ע"י בדיקת הריאה. וכ' הש"ך שם פירוש, וא"צ בדיקה כלל. וכ"כ הרמ"א בדרכי משה. ואע"פ שהרשב"א (חולין נג א) כ' שאפי' כשיש ס"ס היכא דאפשר לברר ע"י בדיקה צריך בדיקה. ומיהו בספר התרומה והסמ"ג כתבו גבי רואה דם מחמת תשמיש שמותרת בלא בדיקת שפופרת כשיש ספק ספיקא להתיר, והביאם הב"י (בסי' קפז). וכ"כ המרדכי (פ"ב דשבועות) בשם ר"י. ע"כ. וכ"כ בשער המלך (בהל' מקואות כלל ג), והוכיח במישור גם הוא מהסמ"ג וס' התרומה והמרדכי הנ"ל דשפיר סמכינן על ס"ס להתיר אע"פ שאפשר לברר ע"י בדיקה, ושגם הרשב"א חזר בו בספרו תורת הבית (דף מה ע"א) ובתשובותיו ח"א (סי' תא). ע"ש. וע' בתוס' ע"ז (לח ב) שכ', דהא דקי"ל סתם כלים אינם בני יומן ה"ט משום דאיכא ספק ספיקא, ספק אם נשתמשו בו היום, או אתמול, ואפי' את"ל שנשתמשו בו היום, שמא נשתמשו בו בדבר שהוא פוגם בעין, או בדבר שאינו נותן טעם. וכ"כ הרא"ש שם (פ"ב סי' לה). והוסיף, וא"ת ליטעמיה קפילא, וי"ל כיון דאיכא ס"ס לא הטריחו חכמים להטעימו לקפילא. ע"כ. ומוכח דאע"ג דאיכא לברורי ע"י טעימת קפילא, סמכינן על הס"ס להתיר. וכן הוכיח מכאן בביאורי הגר"א (סי' קי ס"ק לח). וכן מדין הרואה דם מחמת תשמיש כשיש ס"ס, שא"צ לברר ע"י בדיקת שפופרת. וכמ"ש הסמ"ג וסיעתו. ע"כ. גם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נז, דכ"ח ע"ג) הוכיח במישור מד' התוס' והרא"ש הנ"ל שבמקום שיש ס"ס א"צ לברר להטעימו לקפילא, והרשב"א עצמו בתורת הבית כ' ג"כ שסתם כלים אינם בני יומן. וע"ש מ"ש ליישב בזה. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ב אות ב). ובספר חקת הפסח טייב (סי' תלד סק"ב) ובס' אבני צדק יו"ד (סי' קכב סק"ב). ובמש"כ בס' טהרת הבית במשמרת הטהרה (דף קלה ע"א והלאה). ובשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד סי' ג). ע"ש. ולכאורה יש להעיר עוד לפי מ"ש הש"ך והפר"ח (סי' קי) בשם האיסור והיתר, בדין הגבינות, שכיון שגזרו חכמים הו"ל הספק כודאי, וה"נ כיון דקי"ל חוששים לספק דרוסה, הספק נעשה כודאי. אבל מד' הרשב"א כאן משמע דלא אמרינן הכי. וע' בס' נחל איתן (הל' חמץ ומצה פ"ב דמ"ג ע"ג) שכ', שכל שבאו שני הספקות ביחד לא שייכא סברת האיסור והיתר. ע"ש. וע"ע בשער המלך (בפ"א מהל' יו"ט ה"כ) ובשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סי' יא ד"מ ע"ד והלאה) ובשו"ת נושא האפוד (סי' כח דקמ"ח ע"ב). ובשו"ת משפט וצדקה ביעקב (סוף סי' ט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' לה אות ז' ואות י - יא, ובהערה). ואכמ"ל. וע' בט"ז (סי' כט סק"א) שהביא מ"ש הרמב"ם בפרק ה' מהל' שחיטה שבשאר ספקות טרפות יש מהם שמותרים, משא"כ בספק דרוסה שנאמרה בפירוש בתורה החמירו בה, ודקדק מרן הב"י שלא מצאנו ספק בטריפות להקל, וכ' הט"ז לחד תירוצא, שהכוונה לספק ספיקא, שבכל הטריפות אזלינן לקולא בס"ס, ואילו בספק דרוסה החמירו גם בס"ס, שהרי י"ל שמא לא נגע בהם כלל, ושמא שלא כנגד החלל, ולא התירו אלא בספק על ספק לא על. ע"ש. ובאמת שלפי מ"ש מהרא"י (והובא בב"י ס"ס נז) הנ"ל, גם בדין דרוסה בס"ס מעליא יש להקל בין לרבינו תם בין לר"י, וא"כ אין לנו להמציא מחלוקת בענין זה בין הרמב"ם לר"ת ור"י, דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וגם לשון הרמב"ם "שכל ספק שיסתפק בדרוסה אסור", אינו מורה כלל על ספק ספיקא. והרי הב"ח (סי' כט) כתב דמ"ש הרמב"ם שבספק דרוסה החמירו, היינו דוקא בספק שקול השוה לאיסור כמו להיתר, אבל כשיש סברא להיתר יותר מלאיסור אפי' בדרוסה אזלינן לקולא. ע"ש. והא ודאי דבספק ספיקא לא חשיב ספק שקול, אלא הרוב נוטה לצד ההיתר, וכמ"ש המהרימ"ט (חיו"ד סי' ב) והפר"ח (סי' קי ס"ק מט). ובשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ג אות ד). וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' תא) דס"ס הוי רוב ועדיף מרוב. ע"ש. וע"ע בס' איסור והיתר (כלל כו דין ד). ע"ש. ובשו"ת רעק"א מה"ת (ר"ס נו) כתב ג"כ דלרוה"פ ס"ס הוי כרוב ועדיף מרוב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (ס"ס יד). וע"ע בס' ווי העמודים (דף לו ע"ג). ובשו"ת שער אשר (דף לג ע"א, ודף עז ע"ד, ודף פט ע"א). ובשו"ת בית יצחק חאה"ע ח"א (סי' לה אות ט). ובשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' סו). ע"ש. ולכן נראה שהדבר ברור גם לדעת הרמב"ם ס"ס בדרוסה לקולא. והרי אפי' בספק אחד אף להרמב"ם אין בו איסור אלא מדרבנן, ואפי' בדרוסה, דספק דאו' לחומרא הוי רק מדרבנן, וכ"כ בפשיטות המשאת בנימין (ס"ס פז). והכי דייק לשון הרמב"ם שבדרוסה שנאמרה בפירוש בתורה "החמירו בה". וכ"כ הפמ"ג, (וכמש"כ לעיל סוף אות ב). וכ"כ הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סי' רכז). ע"ש. א"כ בס"ס מיהא יש להקל לגמרי, וכמ"ש בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ט אות ה). וע"ע בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות כא) ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' צג). ע"ש. והן אמת שבחידושי הרי"מ חולין העיר דלפי מ"ש החות דעת (סי' קי) שדינו של הרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן נלמד מהגמ' (סוטה כט א) דהתורה מיירי רק בודאי, א"כ הכא דילפינן (חולין מב א) מקרא זאת החיה אשר תאכלו, חיה אכול, י"ל דוקא חיה ודאי אכול, אבל ספק חיה אסור מה"ת. ע"ש. אולם מדברי הפר"ח בליקוטים א"ח (סי' קפד) וכן מדברי הלק"ט ח"ב (סי' רעז) מוכח דלא ס"ל כדברי החות דעת הנ"ל. וכ"כ בספר ווי העמודים (סי' כד אות יא, דל"ח ע"ד) ושכן מוכח מד' המוצל מאש. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאגת אריה (ס"ס כה). ובפמ"ג א"ח (סי' יז א"א סק"ב) ובפני יהושע (ברכות יב א) ובליקוטי חבר בן חיים ח"ה (דמ"ו ע"א). ואכמ"ל. וכן דעת האחרונים שיש להתיר ע"י ס"ס אף בדרוסה. וע' בשו"ת בית שערים (סי' צט דס"ב ע"ד), ובדעת תורה (סי' כט סק"ב). ע"ש. 

ז) ומעתה בנ"ד שיש לנו כמה ספקות להקל, וכמו שנתבאר בדברינו לעיל, שמלבד הספק שי"ל כדברי האחרונים שגם בהרג הרבה אמרינן נח רוגזיה, והסברא נותנת קרוב לודאי שלא הספיקה הנמיה בזמן שהותה בתוך הלול לדרוס שלשים אלף אפרוחים, וליכא למימר דכולם נדרסו בזמן קצר כזה (באופן יחסי). וגם אם דרסה מהאפרוחים שנשארו בחיים כבר נתערבו ברוב גמור, וכאן באו שני הספקות כאחד, שמא לא דרסה עוד מן האפרוחים הקיימים, ואת"ל שדרסה שמא לא כנגד החלל, ושמא לא זה שדרסה. ומכיון שהלול גדול ורחב ידים למעלה מששים אמה אורך ולמעלה מעשרים אמה רוחב, ולדעת כמה פוסקים נחשב למקום רחב שאין לחוש בו לספק דרוסה, (וכמש"כ לעיל אות א), חזי לאצטרופי לס"ס הנ"ל להקל. ויש להוסיף עוד מ"ש בשו"ת הרדב"ז מכתב - יד (סי' צח), שנשאל, למה אין חוששים היכא דנכנסה חולדה בין העופות והיא שותקת והן מקרקרים, והלא ספק דרוסה אסורה, דהוי איסור תורה. והשיב, עיקר מאי דסמכינן בהא, משום דעד כאן לא אמרינן שאם הוא שותק והם מקרקרים אסורים, אלא היכא דיש מצילים, שהדורס כועס ודורס, אבל כשאין מצילים את הנדרס אין הדורס כועס. וטעם זה כתבו המפרשים ז"ל, וכו'. ע"ש. וה"נ אין מצילים מן הנמיה, שכל האפרוחים בני יומן הם, ואין מידה מציל, חזי לאצטרופי סברת הרדב"ז הנ"ל. וע' בטוש"ע (סי' נז ס"ד) ובאחרונים שם. גם אפשר שיש לצרף מ"ש הדרישה (בסוף הסימן) שאף בדרוסה ביד וצפורן יש להסתפק שמא לא הטילה ארס. ע"ש. בהא סליקנא ובהא נחיתנא שבנ"ד יש להתיר כל האפרוחים שנשארו בחיים, ובפרט דהוי הפסד מרובה גדול. ומכל מקום על צד היותר טוב היכא דאפשר נכון לעשות באופן דניכבשינהו דניניידי, ולהתירם מטעם כל דפריש מרובא פריש, חוץ מהאחרונים. וכמ"ש ר"ת בתוס' זבחים (ע ב) וסנהדרין (פ א) דהא דתנן בזבחים שם, כל הזבחים שנתערב בהן חטאות המתות או שור הנסקל אפי' אחד בריבוא ימותו כולן, היינו דוקא לגבוה, אבל בעלמא אמרינן דנכבשינהו דניניידן, ומטעם זה היה אומר ר"ת שנראה לו להתיר דרוסת הזאב שנתערבה ברוב, שמעשים בכל יום שזאבים טורפים שנים או שלשה מן העדר והרועה מצילם, ושרינן להו, מטעם כל דפריש מרובא פריש, וכן בעופות שדורסין באווזות ותרנגולים ונתערבו, ומתירים אותם ע"פ זה. ע"ש. וכן הובא בתוס' חולין (צה סע"א). ע"ש. וכן פסק הטור (ס"ס נז) וז"ל: "ונראה שיש תקנה אפי' לודאי דרוסה שנתערבה באחרות, באופן דנכבשינהו דניידי, וכל דפריש מרובא פריש, וכולם מותרות חוץ משנים האחרונות". ואע"פ שהתוס' והרא"ש (חולין צה א) ס"ל דלא כר"ת שמכיון שהאיסור נתערב בהיתר גזרינן שמא יקח מן הקבוע, ושאין לחלק בזה בין קדשים לחולין, וכן מרן הב"י (ס"ס נז) השיג על הטור שפסק כר"ת, היפך הסכמת התוס' והרא"ש, והטור עצמו (בסי' קי) פסק כדבריהם. ע"ש. אולם בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שעג) כתב, שעכ"פ בספק דרוסה שנתערבה יש לסמוך על דעת רבינו תם להקל, ועבדינן עובדא דנכבשינהו דניידי, ושרינן להו משום דכל דפריש מרובא פריש. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת ספר יהושע (סי' מז היתר ג) שכתב, ולפע"ד נראה דמ"ש הטור שיש תקנה אפילו לודאי דרוסה, היינו שודאי נדרסה ע"י הזאב, אלא דלא ידעינן אם האדים הבשר שכנגד המעיים, וזה נקרא ודאי דרוסה, וכמ"ש בש"ע (סי' נז סט"ו), שאפי' ודאי דרוסה יש לה בדיקה, ולפ"ז י"ל דס"ל להטור דדוקא בנתערבו בשור הנסקל גזרינן שמא יקח מן הקבוע, משא"כ בספק דרוסה, שהרי בלא"ה מה שגזרו שמא יקח מן הקבוע, חידוש הוא, כיון שנתבטל ברוב מן התורה, ואף אם יקח מן הקבוע אינו אסור אלא מדרבנן, והוי כעין גזרה לגזרה, ועכ"פ בספק דרוסה בודאי דליכא למיגזר, וזוהי דעת הטור. עכת"ד. וכן כתבו כמה אחרונים להקל באופן דנכבשינהו דניידי, היכא דאיכא צירופים נוספים להיתר. וכמ"ש החתם סופר (חיו"ד סי' נז וסא), והמהר"ם שיק (ס"ס פה). והגרש"ק בטוב טעם ודעת מה"ת (סי' רכז). והמהרש"ם בדעת תורה (סי' נז ס"ק כג). וע"ע בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' מז). ע"ש. ומעתה בנ"ד שכבר ביארנו שיש כמה צירופים להקל שפיר סמכינן על הטור והאחרונים הנ"ל לעשות באופן דנכבשינהו דניידי. ומיהו יש לעשות הפרישה ע"י גוי, וכמ"ש התוס' זבחים (עג ב) בד"ה ונכבשינהו, דהא דשרינן באופן זה, היינו דוקא היכא דפירשו שלא בפנינו ממקום הקבוע, שאם היתה הפרישה בפנינו, היו אסורים, כאילו לקחם ממקום הקביעות. ע"ש. וכ"כ התבואות שור בשמלה חדשה (סי' טז ס"ק יט), שיצוה לגוי שיכם ויפזרם עד שלא ישארו מהם קבועים כלל במקום קביעותם, ולא יראה הישראל בפיזורם, ואז יוכל ליקח אחד אחד מן המפוזרים וכו'. וע"ע בכף החיים (סי' טז ס"ק עט). ע"ש. והוא הדין בנ"ד. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתורתו אמן. 
