 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כט 

ב"ה. ירושלים. אז תקרא וה' יענה. לפ"ק. לכבוד ידידי וחביבי, ליש ולביא, ארי שבחבורה, הרה"ג ר' דוד שרבאני שליט"א. כעת הרב בקולומביא. אשר שאל בהיותו ש"צ לקרוא בתורה בבהכ"נ ישורון לאחינו האשכנזים הי"ו, אם רשאי לברך על מגילות רות ושיר השירים, אשר קדשנו במצותיו וצונו על מקרא מגילה כמנהגם, או יש בזה חשש ברכה לבטלה, לפי מנהגינו. 

(א) רבינו הרמ"א בהגה (ס"ס תצ) כ', ונוהגים לומר שיר השירים בשבת חוה"מ פסח, וכן הדין בסוכות עם קהלת, ונוהגים לומר רות בשבועות. והעם נהגו שלא לברך עליהם על מקרא מגילה, ולא על מקרא כתובים. ע"כ. ונשאל על זה הרמ"א בתשו' (סי' לה), שהרי מהרי"ל כ' לברך עליהם על מקרא מגילה. והשיב, אמת כי כן כ' גם הרד"א, והם הקדמונים שיסדו המנהגים. וכ"כ בהגמ"י (פ"ה מה' תעניות) וז"ל: ויש במס' סופרים דאמגילת רות, וקינות, ושיר השירים, מברך על מקרא מגילה, וכן נהג הר"מ. [וכ"ה בס' מנהגים למהר"ם מרוטנבורג (עמוד כח). ע"ש]. אך יש לאמרו בנחת ובלחש. ע"כ. וכן כתבתי בדרכי משה. וכן דקדקתי במה שכתבתי והעם נהגו שלא לברך, ולא כתבתי סתם: וכן נוהגים, ופוק חזי מאי עמא דבר, כדרכי בשאר מקומות. וכן נ"ל מכמה טעמים. א' שבמנהגים של הרב מהר"ר אייזיק טירנא שאנו נוהגים בתרייהו לא כתב לברך על שיר השירים ורות וקהלת. ואילו היה דעתו לנהוג לברך היה כותב כן, כמ"ש לגבי איכה לברך. ויש לחלק בין איכה שהחזן קורא להשמיע הצבור, והוי כקריאת מגילת אסתר, ועוד שאותה קריאה נזכרת בגמרא (סוף תענית) דקאמר קורין בקינות, והביאוה הפוסקי'. אבל קריאת מגילות אלו אינם אלא מנהג בעלמא. ועוד שיש לתמוה ברכה זו למה, וכי קריאות אלו חיוב הן כדי לברך עליהן אשר קדשנו במצותיו וצונו, והיכן מצינו שצוו חכמים על כך, והרי לא נזכרו קריאות אלו בתלמוד ולא בשום פוסק מפורסם, כי אם בדברי אחרונים ובקצת מדרשות. ואפי' הלל דר"ח כמה נתחבטו הראשונים אם יש לברך עליו. ואף לר"ת דס"ל שמברכים עליו, נ"ל דלא דמי להתם, דשאני הלל דר"ח שהוא מנהג קבוע לכל ישראל, כמו שמוזכר בש"ס (תענית כח:), משא"כ קריאות מגילות אלו. ומה שאמרו במס' סופרים לברך על מגילות אלו, היינו בימיהם שהיו נוהגים להפטיר בכתבי הקדש בשבת במנחה, וכמו שפרש"י (שבת כד). משא"כ בזה"ז וכו'. ועוד טעם והוא עיקר בעיני, שאפילו אם נאמר שיש לברך עלייהו, היינו דוקא כשהם כתובים כתקנתם בקלף, כדרך הספרים הראשונים שכתובים בגלילה כס"ת, אבל בחומשים שלנו אין לברך עלייהו, דלא עדיפי ממגילת אסתר שכתבו כמה פוסקים שאם קוראה בחומש קוראה בלי ברכה, וכל שכן מגילות אלו, ואילו היה ראוי לברך על מגילות אלו, היה לנו להדר אחר מגילות הכתובות כתקנתם כמגילת אסתר, ומדלא מהדרינן עלייהו כלל, ש"מ שאין המנהג לברך עליהם. ומכל אלה נראה שיותר יש לחוש לברכה שאינה צריכה, ממה שיש לחוש שלא לברך, שברכות אינן מעכבות. עכת"ד. והנה מבואר מדברי הרמ"א דס"ל עיקר שלא לברך, ואע"פ שלשון והעם נהגו שלא לברך, משמע דאורויי לא מורינן הכי, כמ"ש תענית (כו:), הכא אדרבה חיישינן לברכה לבטלה, אלא שלפי שעדיין לא היה נפוץ מנהג זה כ"כ, מכיון שמהרי"ל והרד"א מיסדי המנהגים כתבו לברך, לכן לא כ' שכן המנהג שלא לברך, אלא העם נהגו, ולעולם כן הוא העיקר לדינא. וע' בתוס' ברכות (נב:) בד"ה נהגו. ובתוס' הרא"ש שם. ולאפוקי ממ"ש בס' מאורי אור (חלק עוד למועד דל"ב רע"ב), שהרמ"א נשמר לכתוב בלשון צח העם נהגו שלא לברך, דלדידיה לא ניחא ליה, והשיג על הבאה"ט שהחליט שלא לברך. ע"ש. ובמחכ"ת זה אינו שדעת הרמ"א בתשובה מבוארת היא שסובר שאין לברך, וכנ"ל. וע' בס' המקנה בקונט' אחרון (סי' סד ס"ג). ובשו"ת הרב"ז (סי' נו). ודו"ק. 

(ב) והנה באור זרוע הגדול ח"ב (סי' תנה), ובשבולי הלקט (סי' קעד), מבואר דס"ל שיש לברך על מגילת רות ושה"ש וקינות ברכת על מק"מ. וכמ"ש במס' סופרים. ע"ש. והוא כד' מהר"ם והגמ"י הנ"ל. ומרן הבית יוסף (בסימן תקנט) הביא דברי הגמ"י בשם מהר"ם, וכתב, והעולם לא נהגו כלל לברך על שום מגילה, חוץ ממגילת אסתר. עכ"ל. וכן פסק הט"ז (ס"ס תצ) שכל המברך על מגילות אלו, הוי ברכה לבטלה. וכ"כ בש"ע הגר"ז. וכ"כ הגאון מהרא"י בלקט יושר (עמוד קנח). ע"ש. וכ"כ בחידושי הרש"ש (ב"ב יד:) ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קצא). ע"ש. אך המג"א כ', שהלבוש והב"ח ומנהגים ומט"מ כ' לברך על כולם חוץ מקהלת, וכן עיקר, כמנהג קדמונינו. ע"כ. וכ"כ הגר"א, לברך על חמש מגילות, והח"י והפמ"ג פסקו דספק ברכות להקל. ע"ש. ומנהג האשכנזים הפרושים לברך על המגילות הללו כשהן כתובין בקלף, וכנראה מדברי הרמ"א בתשו' בסוף דבריו, דבהא שפיר דמי לברך. אולם מנהג האשכנזים החסידים, וכן הוא מנהג כל הספרדים שלא לברך כלל, וכמ"ש מר"ן הב"י. וכן פסק בשו"ת הרדב"ז חלק ה' (סימן ב' אלפים וצ"א), ושכן נהגו כל ישראל, ומנהגם תורה הוא. ע"ש. והנה אף שהנוהגים לברך יש להם על מה שיסמוכו, אבל ספרדי שכבר נהגו אבותיו שלא לברך, אם משנה ומברך לעצמו, קורא אני עליו אל תטוש תורת אמך, והוא מכניס עצמו בספק של ברכות לבטלה. וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' נד) שאין לספרדי לשנות מנהג אבותיו, אפי' במקום שנראה לו כדעת רבני אשכנז. ע"ש. וכ"ש כאן שהרבה מגדולי רבני אשכנז חששו לברכה לבטלה, וכן מנהג האשכנזים החסידים, הא ודאי שכל המשנה ידו על התחתונה, והוא ג"כ שלא לצורך כלל, שהרי אין החיוב בזה על כל יחיד ויחיד, אלא חיובו מוטל על הרבים. וכמ"ש הרב פעולת שכיר על המעשה רב (סי' קעא), שחכם אחד הקשה להגר"א, שאם איתא שחיוב הוא לקרוא מגילות אלו, למה לא גזרו שלא לקראם בשבת, משום שמא יעבירנו ארבע אמות ברה"ר, כמו שגזרו לגבי מגלת אסתר, והשיב שהגזירה דרבה לא שייכא אלא בחיוב המוטל על כל יחיד ויחיד, כשופר ולולב ומגלה בזמנה, אבל קריאת מגילות הללו, לא הוקבעו כלל על היחיד כי אם על רבים, וכמו קריאת ס"ת שאם אין מנין אין חיוב כלל על היחיד, ובדבר המוטל על הרבים ליכא למגזר שמא יעבירנו ד' אמות, דרבים מדכרי אהדדי (עירובין ג). עכת"ד. +/מילואים/ מש"כ בשם הגר"א שקריאת כל המגילות חוץ ממגילת אסתר אינם חובת יחיד כלל רק חובת צבור, ומש"ה לא גזרו שמא יעבירם ברה"ר. מצאתי הלום בשו"ת מהר"י מברונא (סי' טז) שכ' על מגילות אלו, שלא נתקנו לקרותם ברבים, אלא כל יחיד ויחיד קורא. ורק מגילת אסתר תיקנו לקרותה ברבים לפרסומי ניסא. ע"ש. וע"ע אליו (בסימן סו) וצ"ע.+ וע' בתוס' יו"ט (רפ"ק דמגילה) ד"ה חל להיות בע"ש, שעמד בקושיא כזאת, שלמה קוראין בס"ת בשבת, ולא גזרו שמא יעבירנו. ותי' בתוס' חדשים ובס' קול הרמ"ז, דה"ט משום שאין קריאת ס"ת אלא בציבור, ורבים מדכרי אהדדי. ע"ש. וכ"כ בתשו' מהרלנ"ח (סי' לב). והובא בערך השלחן (סי' רפב סק"א). וע' תוספת שבת וישועות יעקב שם. [וע' בשו"ת עמק הלכה (בסוף חלק אורח חיים דף כא ע"ג) שכ', שנ"ל שאין לברך על קריאת המגילות, שאילו היו צריכים לברך עליהם, היאך קוראים אותם בשבת, ולא גזרו שמא יעבירם ד' אמות ברה"ר, כמו שגזרו במגילת אסתר, אלא ודאי שאינם אלא מנהגא בעלמא, ואין לברך עליהם, ומש"ה לא גזרו. ע"כ. ולפי האמור אין דבריו מוכרחים. וק"ל]. 

(ג) וראיתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' סט), שהביא ליישב קו' התוס' מגילה (ד:), אהא דקאמר רב יוסף שעיניהם של עניים נשואות למקרא מגילה, ואמאי נייד מטעמיה דרבה דאיכא למיגזר שמא יעבירנו ד"א, כמו בשופר ולולב, וע"ז תירץ עפ"ד התוס' חדשים הנ"ל, שכיון שקריאת התורה בצבור, לא גזרינן, דרבים מדכרי אהדדי, וה"נ ס"ל לרב יוסף כרב אסי דמגילה אינה נקראת אלא בציבור, וא"כ לא שייך שמא יעבירנו. וקילס לתירוץ זה שהוא דבר חכמה. ע"ש. ולפענ"ד יש להעיר שאין תירוץ זה מספיק, כי הנה הרז"ה (מגילה ה) כתב דמודה רב אסי דבדיעבד יצא אף בפחות מעשרה, שאל"כ אמאי לא מנו מק"מ, במגילה (כג:) עם אותם שהן בעשרה, אין פורסין על שמע ואין קורין בתורה וכו' בפחות מעשרה. ודחה הרמב"ן במלחמות שכל השנויים במשנה חובת הציבור הם, משא"כ מגילה שהיא חובת כל יחיד ויחיד, וכמ"ש ג"כ הגר"א לחלק בין המגילות למגילת אסתר מה"ט. ומעתה נסתר התירוץ הנ"ל, שמכיון שהיא חובת כל יחיד יש לגזור שמא יעבירנו. 

(ד) שוב ראיתי להגאון ר' שלמה הכהן מוילנא, בס' עצי ברושים (בראש הספר, בתשו' להרב ר"מ עפשטיין ז"ל), שהביא דברי הרב השואל, שכ' לתרץ כן קושית התוס' מגילה הנ"ל. והוא ז"ל עמד וימודד אר"ש, עפ"ד הגר"א הנ"ל, שיש ליישב בהם קושית הרז"ה, דלא תני למקרא מגילה במתני' דמגילה (כג:), משום דהתם חובת הציבור ולא חובת כל יחיד הוא, אבל מק"מ היא חובה מוטלת על כל יחיד לילך ולשמוע בציבור, וא"כ נדחה התירוץ הנ"ל דלרב יוסף נמי ניחוש שמא יעבירנו, כיון שהיא חובה על כל יחיד. ע"כ. ותמיהני עליו, שיושב ודורש כמשה מפי הגבורה, ונעלם מעינו הבדולח שכבר תירצו כן הרמב"ן והר"ן במקומו. וק"ק בעיקר תירוץ הגר"א, ממ"ש הר"ן (רפ"ד דר"ה), דה"ט דלא גזרו במילה שמא יעבירנו, משום דמדכרי ליה רבים, ול"ד לשופר ולולב שהכל טרודים הם ולא מדכרי אהדדי. ויש ליישב. וע' בתוס' מגילה (ד:) ובחידושי הריטב"א סוכה (מג) מ"ש בההיא דמילה. ע"ש. [ועמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' לא אות ג. ודו"ק]. 

(ה) ועתה נשוב לבאר נ"ד, שהוא להוציא את המחוייבים בדבר, אם יכול לברך, כיון שהוא נמצא בחצריהם ובטירותם, עמם במחיצתם. והנה בפסחים (קו) אמרינן, רב אשי איקלע למחוזא, אמרו ליה לקדיש לן מר קידושא רבה, סבר מאי ניהו קידושא רבה, אמר בורא פרי הגפן ואגיד ביה, חזייה לההוא סבא דגחין ושתי, קרי אנפשיה החכם עיניו בראשו. ופי' רשב"ם, ואגיד ביה, האריך בו לדעת אם יסרהב אחד מהם לשתות, ובכך יבין דבפה"ג היו רגילים לומר ותו לא, שאל"כ היה אומר לו קידוש גדול של לילה כמנהגן. עכ"ל. הנה מבואר שאע"פ שא"צ לקדש ביום אלא ברכת בפה"ג, מ"מ אילו היה מנהגם לומר ברכת הקידוש גם ביום היה אומר להם. וה"נ לנ"ד י"ל שיכול לברך להוציאם. אכן הדבר קשה בסברא, שמכיון שלדעת רב אשי א"צ לקדש היאך יאמר ברכה לבטלה. ולכן היה נ"ל שחשב אולי לא קדשו בלילה שיש להם להשלימו ביום, (והוא לא היה בלילה אצל בעה"ב זה, כדי שידע אם קידשו או לא). וקי"ל (בר"ה כט) כל הברכות אם יצא מוציא. לכן בקשוהו לומר קידושא רבה. ושו"ר שכ"כ בהגהות רא"מ הורויץ. וגם הלום ראיתי אחרי רואי שכן פירש המכתם פסחים (קו) ע"ש. ולפ"ז אין מזה ראיה להתיר לנ"ד. וע' בשו"ת הגאונים שערי תשובה (סי' קטו). ובאיי הים שם. 

(ו) וראיתי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צט) שנשאל אודות איש אחד מא"י, שנסע לחו"ל, במקום שנוהגים שם לברך על ההלל בר"ח, ונעשה ש"צ בר"ח, אם יברך על ההלל כמנהגם. והביא ראיה מההיא דפסחים (קו) כנ"ל. אלמא דליכא בהכי ברכה לבטלה כיון שעושה כמנהג המקום שנמצא שם. ע"ש. והניף ידו שנית בספרו שם הגדולים ח"ב (דף צב ע"ב). ע"ש. וכן ראיתי להגאון כמהר"ר רפאל בן רבי בדרך המלך (די"א ע"ד), שהביא ראיה זו לנידון הלל בר"ח כנ"ל. ע"ש. ולפי דבריהם ה"נ בנ"ד יש להקל. אולם לפע"ד יש לחלק, דשאני התם שנמצא במקום שכולם נוהגים לברך, ולא ישנה אדם מפני המחלוקת. משא"כ פה עה"ק ירושת"ו שיש ב' קהלות אשכנזים וספרדים, ולהם ב' בתי דינים, וחלוקים במנהגים רבים, אין לספרדי לברך ברכה זו בבהכ"נ של אשכנזים, שאין בזה חשש מחלוקת, וגם אינו בטל לגבייהו, מכיון שבאותה עיר גופא יש קהלה הנוהגת שלא לברך. והוא חילוק נכון לפע"ד. 

(ז) ועוד נל"עד לחלק בזה, דשאני הלל דר"ח שכבר פשט המנהג בכל ישראל לאמרו, וכמו שהובא בתענית (כח:) ולכן גם מי שנהג שלא לברך, כשהולך למקום שמברכים עייל בקרתא עייל בנימוסא, ואף הוא היה מתכוין כנגד המברכים, להוציאם י"ח. משא"כ קריאת שה"ש ורות, שלא פשט המנהג בכל ישראל לאומרם דרך חובה וקביעות. וכמ"ש כן בתשו' הרמ"א (סי' לה). הנ"ל. +/מילואים/ מש"כ לחלק בין מגילות אלו להלל דר"ח, כן ראיתי גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קצא) שכ' לחלק בזה. ע"ש.+ אלא שלפי ראית הרבנים הנ"ל מקידושא רבה אין נראה לחלק כן. ובאמת שלפע"ד אין ראיתם ברורה, וכמש"כ לעיל, די"ל דאיירי שלא קידשו בלילה. ועוד י"ל שאין ראיה כלל מזה, לפי הגירסא (שהוגה בדפוס וילנא) בפי' רשב"ם, שאל"כ היה אומר לו [לקדש] קידוש גדול של לילה כמנהגם. ע"כ. ור"ל שהסבא היה אומר לו, להמשיך הקידוש של הלילה, ולעולם רב אשי לא היה שומע להם, אלא שהמתין לראות מה כוונתם באמרם קידושא רבה, ולא רצה לצאת לריב מהר. אלא שאין כן הגירסא בהר"ן שכ', שאל"כ היה אומר להם קידוש וכו'. וכ"ה גירסת הב"ח וע' בחילופי גירסאות שבדפוס וילנא (מגילה כא). וע"ע למרן החיד"א בס' טוב עין (ס"ס ז) ד"ה אמנם. ע"ש. ודו"ק. 

(ח) וידידינו הרב הגאון המפורסם מהר"ר דוד יונגרייז (שליט"א), בהציעי לפניו דברינו הנ"ל, אמר עוד לחלק דשאני הכא שמברך אשר קדשנו במצותיו וצונו, ולא דמי לקידוש שאינו אומר וצונו רק ברכת שבח. (וכן יש להשיב על ראית החיד"א הנ"ל). והביא ראיה לזה ממ"ש בשבולי הלקט (סי' קעד), וז"ל: ונראה בעיני דהא דמברכינן על הפטרה במנחה דשבת, מפני שאין שם אקב"ו, אבל בערבה היה צריך לברך אקב"ו, וכיון שאינה אלא מנהג בעלמא, היכן צונו, והלא גם במצוה דרבנן פליגי אם מברכין אקב"ו אי לא, ובמנהגא בעלמא היאך מברך. עכ"ל. אלמא דאיכא לפלוגי בין ברכה שאומר בה אקב"ו לברכת שבח והודאה. עכת"ד. אכן הנה גם בתוס' סוכה (מד:) כ' לחלק, דלא דמי ערבה לימים טובים של גליות, דהכא א"א לומר וצונו, וב' י"ט ש"ג אין בהם וצונו, אלא קידוש להזכרת היום בתפלה ובהמ"ז. ע"כ. והקשה הגרעק"א בגה"ש, שהרי מברכין אקב"ו על אכילת מצה ומרור בליל ב' דפסח. וכתב, שאולי יש לחלק בין נוסח ברכה בלשון לעשות כן ובין בלשון על. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (סי' טו). ע"ש. ולפ"ז ה"נ שהנוסח על מקרא מגילה אפשר שיש להתיר. והן אמת שהר"ן הקשה באמת על התוס' שם, מברכת אכילת מצה ומרור. אולם אין ראיה דס"ל שאין לחלק בין ברכה בלמ"ד או על, אלא דלשטתיה אזיל דס"ל בפ"ק דפסחים (ז:) שצריך לברך לאכול מצה, לאכול מרור. ע"ש. [ועמש"כ בס' חזון עובדיה (סי' ל) בזה]. וקצת יש לפקפק גם בקידוש שאין אומר אקב"ו, דמ"מ הוי הפסק בין בפה"ג לשתיה. וי"ל. וע' בס' עמודי אש (סי' ב אות ג) מ"ש באורך בדין ברכת שבח והודאה דלא הוי ברכה לבטלה, ולא דמי לברכה שאומר בה אקב"ו וכו'. ע"ש. וע' בשד"ח מע' ברכות (סי' יא אות יח. סק"ה). 

(ט) ותבט עיני בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' טו) שכ', ומדי עברי פה ויניציאה, שאלתי להם איך נהגו אם נמצא טעות בס"ת בקריאת המשלים, וא"ל רוב הקהל שנוהגים שלא להוציא ס"ת אחר, כשהיה הטעות אחר ג' פסוקים מקריאת המשלים, אלא מסיים הפרשה ומברך אחריו. ושוב בדידי הוה עובדא שקראוני משלים ונמצא טעות בס"ת אחר ג"פ, ואמרתי לש"צ שיסיים הפרשה בס"ת הפסול, ולא ברכתי אחריו, וקראתי ההפטרה בברכותיה, ושוב בא אצלי המורינו, וא"ל למה עשיתי כן שלא לברך אחריה היפך מנהגם שמברכים. וכו'. ובאמת שאף את"ל שמנהגם הוא מיוסד ע"פ פוסק אחר, סוף סוף אנן בדידן בני ארץ ישראל, דקי"ל כמרן, שאין לברך ברכה אחרונה כשנמצא טעות בס"ת, אע"פ שהם נהגו לברך, אין בזה משום אל ישנה אדם מפני המחלוקת, כמ"ש הפר"ח (סי' תצו אות טז), ולגבי דידי שאני הייתי הקורא לא הייתי יכול לברך ברכה אחרונה לפ"ד מרן. עכת"ד. ויש ללמוד מדבריו לנ"ד, שיש להחמיר ולומר שאינו רשאי לברך להוציאם י"ח, כיון שאנו נוהגים כדברי מרן, וחיישינן לברכה לבטלה. ונראה מדברי הרב קול אליהו דלא ס"ל כד' החיד"א ודעימיה בדין ההלל דר"ח הנ"ל, דמייתי ראיה שאפשר לברך במקום שנהגו, מההיא דפסחים (קו). ומ"מ בגוף הדין גבי ההלל דר"ח, י"ל דשפיר דמי לברך, לפמ"ש הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה בשאלתא דפורים (פ' ויקהל סי' סז אות ג), שאף לדעת הרמב"ם (בהל' חנוכה פ"ג ה"ז), שאין מברכין על ההלל בר"ח, מפני שאין מברכים על המנהג, מ"מ מודה שאין בזה משום ברכה לבטלה, ורשות מיהא הוי. ע"ש. וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאה"ע סי' טז) בד"ה וע"ד. ע"ש. ומטעם זה היה נ"ל שהשומע ברכת קריאת ההלל בר"ח מהאשכנזים, יש לו לענות אמן, אע"פ שהוא לא נהג לברך, כדעת הרמב"ם ומר"ן. ומכל מקום נראה דשב ואל תעשה עדיף, כי הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונט' פרט ועוללות דפ"ו סע"ב) פשיטא ליה כל בתר איפכא, דלדידן המברך על ההלל דר"ח הו"ל מברך ברכה שאינה צריכה. ע"ש. וכן נראה מדברי הפוסקים. +/מילואים/ מש"כ לענין אם ברכת הלל דר"ח הו"ל כברכה לבטלה, לדידן דקי"ל כהרמב"ם דאמנהגא לא מברכינן, לכאורה מלשון הגאון בס' מאה שערים להרי"צ גיאת ח"ב הלכות הלל סוף עמוד ה', וכן בס' האשכול אלביק סוף עמוד קמב, משמע דלא הוי ברכה לבטלה. ע"ש. וי"ל.+ וע' להלן בסוף הסימן ודו"ק. +וראיתי בס' עושה שלום (דכ"ד ע"א) שהעלה כדברי החיים שאל, שיכול בן א"י לברך על ההלל בחו"ל. ואגב ראיתי שם דברים תמוהים. שהביא דברי הברכ"י (סי' יז) בשם מהר"א נחום ז"ל, שעלה ונסתפק לד' ר"ת שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג, אם כשעושות הנשים מצות אלו והוסיפו עליהם, אם עוברות בבל תוסיף. ע"ש. וכתב להביא ראיה לזה מדברי הריא"ז בר"ה (לג), שכ', שאין הנשים עוברות על בל תוסיף במצוה שלא נצטוו עליה, כמו שאין ישראל עובר על ב"ת, אם יברך ברכת כהנים, שלא נצטוו עליה אלא הכהנים. ע"כ. הרי בהדיא שנפשט ספקו של הרב ז"ל, שאין עוברות על ב"ת. וכ"כ הר"ן (שם), שאם רצו הנשים לעשות כל מ"ע שהז"ג הרשות בידם, ולא חיישינן לבל תוסיף. ע"ש. ויש לתמוה על הברכ"י שנעלם ממנו כל זה. וכו'. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על הרב עושה שלום, שכוונת הריא"ז והר"ן פשוטה, שאם עשו המצוה שהז"ג (בלא שום תוספת), אינן עוברות על ב"ת, אף שהתורה לא חייבה אלא לאנשים, והן מוסיפות חיוב זה על עצמן. ולאפוקי מד' רש"י עירובין (צו) דס"ל שעוברות על בל תוסיף. אבל כשמוסיפות על המצוה בזה לא מיירי כלל. וע' בשו"ת שדה הארץ ח"ג (סי' לב) שפשט ספק מהר"א נחום, שעוברות על בל תוסיף. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. [וכן ראיתי למרן החיד"א בס' מראית העין בליקוטים (סי' יח אות ג), שהעיר על השדה הארץ הנ"ל שאין שום ראיה ברורה לזה ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' יב) מ"ש בזה. ואכמ"ל].+ 

(י) ולכאורה יש להסתפק אם עבר החזן שהוא ספרדי ובירך על מקרא מגילה, שי"ל שמכיון שאנו הספרדים קבלנו הוראות מרן ז"ל, אולי יחשב לגבי דידיה כמצוה הבאה בעבירה, ואינו מוציא את האשכנזים י"ח הברכה, ואל יקל דבר זה בעיניך, כי הרי כתב מרן החיד"א בשם הגדולים (מע' ספרים, מע' ט' אות י"ב), בשם הפנים מאירות ח"ב (סי' קכ), שאשכנזי שהורה כקולת מרן נגד דעת הרמ"א צריך תשובה וכפרה, ומינה דבאתריה דמרן, מי שהורה כקולת הרמ"א, צריך תשובה וכפרה, וגוערים בו שלא יפה עשה לפרוץ גדר. ע"ש. וע"ע בברכ"י חו"מ (סי' כה ס"ק כט). וכ"כ עוד הרה"ג מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (דנ"ג סע"ד). וכ"כ הרב פתח הדביר (סי' רלב ס"ק י). ע"ש. וא"כ י"ל דאף בדיעבד שעבר ובירך, אפשר דהוי מצוה הבאה בעבירה, ולא נפקי י"ח. אכן הואיל ויש מחלוקת בעיקר דבר זה, אם שייך מצוה הבאה בעבירה באיסור דרבנן. וכמ"ש בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' ל אות ב). ובמחב"ר (סי' תרסד סק"ב). וע' במש"כ בס' חזון עובדיה (סי' כו). והכא כיון דקליש איסורא שהוא רק מכח קבלת הוראות מרן, וכ"ש שלא פסק להדיא שאסור לברך, רק כ' שהמנהג שלא לברך. בדיעבד מיהא יי"ח. 

(יא) ומיהו אין לדון בנ"ד, משום כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח. דהכא לדידהו חשיב חובה גמורה, וס"ל שאף הש"צ הספרדי חייב היה לקרות המגילה בברכה. וזה פשוט. וכן ראיתי להדיא כיו"ב בשו"ת חיים שאל (סי' צט) הנ"ל. שוב אחר זמן ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאו"ח סי' לא), שנשאל בתוקע ספרדי, אם מותר לו לברך שהחיינו על התקיעה ביום ב' דר"ה לאשכנזים. ואחר שהביא מחלוקת הפוסקים בזה, כתב, שנראה פשוט לעיקר השאלה, שבודאי אין לו לתוקע הספרדי, לשנות ממנהג כל עדות הספרדים, שקבלו עליהם דור דור, גם מלפני מרן הקדוש, שקיימו וקבלו עליהם שלא לברך, משום סב"ל, וחשש דלא תשא, ואיך נקום ונתיר לו לבטל מנהגו לעבור בקום ועשה על לא תשא, משום אותם שנוהגים לברך, ולא עוד אלא שאפי' עבר ובירך אינו מוציא אחרים ידי חובתם כיון שאינו שייך בברכה זו למנהגו, ואין אדם זוכה לחבירו אלא בדבר שיש לו זכות בו, וכאן מלבד שאין לו זכות בו, אלא דאדרבה איסורא קעביד במה שבירך שלא כמנהגו, והו"ל מצוה הבאה בעבירה. וגם הקהל שאמרו לו לברך כדי להוציאם, עוברים בלפני עור לא תתן מכשול, כיון דלדידיה הו"ל מילתא דאיסורא. ולכן אחד מהקהל יברך שהחיינו והוא יתקע להוציאם י"ח. עכת"ד. והנה אע"פ שהוא מסייענו בעיקר הדין, שאין לברך כדי להוציא אחרים י"ח, כיון שהוא מהנוהגים שלא לברך. (ובברכה דנ"ד שאומר אקב"ו, חמירא טובא מברכת שהחיינו שהיא ברכת שבח והודאה. וק"ק שלא הזכיר כלל מד' הפוסקים הנ"ל). מ"מ מ"ש שאף בדיעבד אינו מוציא לאחרים י"ח, כיון שאינו שייך בזה, אינו מחוור לפע"ד. וכמבואר לעיל. ודו"ק כי קצרתי. 

(יב) ואשר כ' שהקהל שאומרים לו לברך עוברים על לפני עור לא תתן מכשול. יש להעיר בזה ממ"ש בסוכה (י:), נויי סוכה המופלגים ממנה ארבעה, רב נחמן אמר כשרה, רב חסדא ורבה בר רב הונא אמרי פסולה. רב חסדא ורבה בר"ה איקלעו לבי ריש גלותא, אגנינהו רב נחמן בסוכה שנוייה מופלגין ממנה ארבעה, אשתיקו ולא אמרו ליה ולא מידי, אמר להו הדור בהו רבנן משמעתייהו? א"ל אנן שלוחי מצוה אנן ופטורים מן הסוכה. וכ' הריטב"א שם: ואע"ג דאכתי לא ידע רב נחמן דהדרו משמעתייהו או שלוחי מצוה, אגנינהו לפום דעתיה, ולא חש דהוי כחתיכה דאסורא לדידהו, דיתבי בסוכה פסולה, ומברכי התם שלא כראוי, והוי כנותן מכשול לפני פקח. ונ"ל דהכא דוקא מפני שהאיסור ניכר לחבירו, ואי לא ס"ל לא ליכול, הא בשאינו ניכר לחבירו אסור, כמ"ש (חולין קיא:) חס ליה לזרעיה דאבא דליספי לי מידי דלא סבירא לי. ע"כ. ומוכח שאין בנ"ד משום לפני עור, שאם אינו סובר לברך לא יברך, והבחירה בידו. ומיהו י"ל דלא שרי התם אלא כגון שהמצוה לעשות בעל הוראה, וברור לו ההיתר, כעובדא דרב נחמן, משא"כ הכא שאין בנו כח להכריע נגד הפוסקים, ולא הותר לברך אלא למי שכבר נהג, שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל, ועם כל זה אין הדבר ברור ביד הנוהג שהצדק עמו, ולכן אין לו לומר לאחר שלא נהג שיברך. וע' ביבמות (קטז:), דפריך, אלפוה שיקרי, ומשני אינהו כרבנן ס"ל, וא"ל ספדי בעליך וקרעי מאניך, כי היכי דלשרייה ר' יהודה. ע"ש. אלמא דמותר להטעותו להתיר. ולכאורה ק' מזה על הריטב"א. וי"ל בפשיטות שאם מורה הוראה דוקא ואינו עושה מעשה, שפיר דמי. וע' בשו"ת משפטים ישרים ח"ב (סי' רטז). ובמקום אחר הארכתי עוד בס"ד. ואכמ"ל. 

(יג) ושוב נדפס שו"ת יין הטוב, וראיתי (בסי' כז), תשו' הגאון מהרצ"פ פראנק (שליט"א), שהעיר על ראית החיים שאל מההיא דפסחים (קו), לפי הגירסא לקדש, וכמש"כ לעיל. [וכ"כ עוד בספרו שו"ת הר צבי (חאו"ח ח"א סי' לח). ע"ש]. (אלא שכתב כן בלשון לולא דמסתפינא, ולפע"ד ברור שלפי גירסא זו אין מקום לראית החיד"א, והפירוש האמתי בדברי רשב"ם כן הוא, שהיה אומר לו אחד מן השומעים או הסבא לקדש. ורק לפי גירסת הר"ן, וכן היתה נוסחת החיד"א, הראיה נכונה). וכן העיר עפ"ד הרא"מ הורויץ. ע"ש. וע"ע שם (סי' כה) בתשו' מהר"ש לניאדו מ"ש בזה, והסכים לדברי המחבר (בסי' כד) שהוכיח מההיא דפסחים, שאם יש צורך, יוכל ספרדי אפי' לא שח בין תפלין ש"י לתש"ר, לברך אקב"ו על מצות תפלין לפטור אשכנזי, כדאשכחן דרב אשי היה מברך הקידוש כמנהגם. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים בזה, לפמש"כ לחלק בזה בין מנהג עיר ומדינה שההולך שם בטל לגבייהו, לשתי קהלות בעיר אחת, וכנ"ל (אות ו). ולפי דבריו אף בנ"ד רשאי לברך לפטור האשכנזים, אבל לפע"ד אין האמת כן, וכבר הבאנו סמוכים לדברינו, וכן הסכימו כמה רבנים לדברינו שלא לברך. ואע"פ ששמעתי שהגאון מהר"ש פולונסקי [זצ"ל] הורה לברך, לפע"ד זה כלל גדול בדין דספק ברכות להקל, ולכן יברך אחד מהקהל השומעים והש"צ קורא, וכמ"ש כיו"ב בירושלמי (רפ"ד דמגילה). וכן פסק הרמ"א (סי' תרצב ס"א). 

(יד) ולענין אם רשאי לענות אמן אחר ברכה זו, הנה הפמ"ג (סי' כה, א"א סק"י) כ' שהשומע ברכת על מצות תפלין לא יענה אמן. ע"ש. וכ"כ שאר האחרונים כמ"ש בכף החיים (שם סק"מ). וכ"פ בשו"ת הרמ"ץ (ר"ס יג). ואם אמרו כן אף לדידהו שמברכין, אעפ"כ אין לענות אמן, ק"ו לדידן דלא מברכינן שהשומע מהם אינו עונה אמן. וה"ה בנ"ד. וכן יש להביא ממ"ש הרמב"ם בתשובה (ירושלים תרצ"ד, סי' פד) שכל העונה אמן אחר ברכה לבטלה או ברכה מסופק חיובה עתיד ליתן את הדין. עכ"ל. הן אמת שראיתי להמשנ"ב בבאה"ל (ס"ס רטו) שכ', שאם אחד נוהג כאיזה דעה, שלא נדחית לגמרי מן הפוסקים אף שמדינא אינו חייב לענות אמן, שספק אמן לקולא, מ"מ אין איסור אם עונה. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' נז). ע"ש. וע"ע בס' יין הטוב (ר"ס כד). מ"מ נלע"ד דשב ואל תעשה עדיף. וכדאשכחן נמי בשו"ת יכין ובועז (סי' קיח) בשם הרשב"ץ והרשב"ש, שלא היו עונים אמן אחר המקדש בבהכ"נ בליל שבת. ע"ש. אע"פ שהרבה פוסקים קיימו המנהג בזה, עמש"כ לעיל (סי' טו אות כה כו), וק"ו לנ"ד. וכן נ"ל שאין לענות אמן אחר נשים המברכות על מ"ע שהז"ג, לדידן דנקטינן כהרמב"ם ומרן דס"ל שאין לברך, וכמו שיתבאר עוד להלן (בחאו"ח סי' לט עד סי' מב). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת בנין עולם (חאו"ח ס"ס ה) לענות אמן אחריהן. ומיהו אפשר שלא כ' כן אלא לדידהו שנוהגות כר"ת וסיעתו לברך, ואיהו תנא ופליג ע"ד הפמ"ג הנ"ל, (וע"ע בשלחן מלכים דף נ"ה סע"א שג"כ חולק על הפמ"ג הנ"ל). אבל לדידן דחיישינן משום ברכה לבטלה, אין הכי נמי שאין לנו לענות אמן אחר ברכת הנשים על מ"ע שהז"ג. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
