 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן יא 

ב"ה. ירושלים ת"ו טו"ב אלול תשכ"ט לפ"ק. 

לכבוד ידידנו היקר הרה"ג רבי אליהו פרדס (שליט"א) הרב הראשי לירושלים ת"ו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, בדבר שאלתו אם מותר להפוך בית מרחץ לבית כנסת, על ידי הסרת הספסלים ושאר הריהוט של בית המרחץ, ואח"כ לשפצו ולסיידו באופן שיהיה מתאים לייעודו דהיינו בית הכנסת? 

א) בשבת (י א) מבואר, שהחדר הפנימי של בית המרחץ, מקום שבני אדם עומדים ערומים ומתרחצים שם, אסור לקרות ולהתפלל בו, ודינו כדין בית הכסא, משום דלא קרינן ביה "והיה מחניך קדוש". וכן אמרו עוד בשבת (מ ב) שאפילו הרהור בדברי תורה אסור בבית הכסא ובבית המרחץ. ועוד אמרו (שבת י, וברכות כו א), בית הכסא שאמרו אע"פ שאין בו צואה, ובית המרחץ שאמרו אע"פ שאין שם אדם. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ג' מהל' קריאת שמע הלכה ב - ד). והטור והש"ע (סימן פד). ע"ש. ומכל מקום נראה שעל ידי שינוי מעשה כזה, נעקר מעליו שם בית מרחץ, ופנים חדשות באו לכאן, וכמ"ש בשו"ת פנים מאירות ח"א (סימן פז), שנשאל אודות בית המרחץ של הקהל שהפכו אותו לבית דירת מגורים של השמש, באופן שיקרא בו ק"ש ויברך בהמ"ז וכל הברכות, וכל שאר תשמישי קדושה, וזאת על ידי עקירת התנור והספסלים של בית המרחץ, להתאימו לדירת מגורים. והשיב, ונראה לי דשפיר מהני עקירת השם ובפרט בשינוי מעשה להסיר מעליו שם בית המרחץ, וכדאמרינן בסוכה (יד ריש ע"א) כל הכלים יורדים לידי טומאה במחשבה, ועולים מטומאתם בשינוי מעשה. מעשה מוציא מידי מחשבה ומידי מעשה. ומוכח מפירוש רש"י שם, שאף במעשה כל דהו מהני להוציאו מידי טומאה. הילכך אפילו בית הכסא שפינו ממנו הצואה על דעת לבטל שם בית הכסא ממנו, ולהופכו לבית דירה, מותר לקרוא ק"ש ולהתפלל בו, מידי דהוה בדין בית שהקצוהו לעבודה זרה והכניסו בו אלילים, שאם הוציאו משם האלילים דרך ביטול, דהיינו על דעת שלא להכניסם עוד שם, מותר לדור בו. וכדאיתא ביו"ד (סימן קמה סעיף ג). ומוכח שאף שהבית שהקצוהו לעבודה זרה נאסר מן התורה, שנעשה כמשמשי עבודה זרה, אעפ"כ מועיל בו ביטול אם עושה באופן שלא להכניס עוד ע"ז שם, קל וחומר לבית כסא, שאף בסתם בית כסא ישן שאין בו צואה אינו אסור אלא מדרבנן. כמו שנראה בנדרים (ז א), שבודאי מועיל בו ביטול, אם מבטלו לגמרי על מנת שלא לעשותו עוד בית הכסא, והוא הדין לבית מרחץ שהוא קל יותר שכל שמבטלו לגמרי ששום אדם לא ירחוץ בו, שמותר לעשותו בית דירה, ולומר בו דברים שבקדושה, ולקבוע בו מזוזה. ע"כ. הן אמת שיש להעיר על מ"ש הפנים מאירות שבית כסא ישן שאין בו צואה אינו אסור אלא מדרבנן, ממה שכתבו תלמידי רבינו יונה (סוף פ"ג דברכות) בד"ה ודוקא ישן אבל חדש לא, וז"ל: שבית כסא ישן אע"פ שעכשיו אין בו צואה, כיון שהיה אסור מתחילה, אסור הוא מן התורה, משום והיה מחניך קדוש, וכל דבר שאסור מן התורה אסור גם כנגד ארבע אמות שלו, אבל חדש אינו אסור כלל, ואפילו בתוכו, וכל שכן כנגדו. מפי מורי הרב נר"ו. עכ"ל. וכן הובא בבית יוסף (סימן פג). וראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סימן פג ס"א) ד"ה ויראה לי, שהשיג על הפנים מאירות מדברי תר"י והבית יוסף הנ"ל. וסיים, ומ"ש תר"י בעמוד זה עצמו שהוא מדרבנן, פירשו המפרשים דקאי על בית כסא חדש, כדי שלא יסתרו דבריו אהדדי, ושכן משמע בהרא"ש. ע"כ. אמנם החזון איש א"ח (סימן יז סק"ט) ד"ה ונראה, כתב, שבית כסא ישן שאין בו צואה, אינו אסור אלא מדרבנן כל שאין בו טינוף ולא ריח רע, וכגון שכיסהו בעפר, וכן משמע בתר"י שכתבו, שלא אסרה תורה אלא בית הכסא עצמו שיש בו צואה, אבל כשאין בו צואה אינו אסור אלא מדרבנן, ושכן משמע בהרא"ש, אלא שיש שם ט"ס וכו'. ע"ש. אולם פשטות לשון תר"י לא משמע כן. וכמ"ש ג"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ד (סימן י). ע"ש. ומכל מקום הדין דין אמת כמ"ש הפנים מאירות שכל שיש שינוי מעשה וביטול גמור ממה שנעשה מתחילה, אמרינן פנים חדשות באו לכאן, ואפילו מעשה כל דהו סגי, וכמ"ש הפנים מאירות ע"פ דברי רש"י (סוכה יד א), וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן לה). ע"ש. והוא הדין לעשות מבית המרחץ בית הכנסת כנידון שלנו משרא שרי. ואין לומר שאפי' הפנים מאירות לא התיר אלא לעשותו בית דירה ובאקראי אומרים בו דברים שבקדושה, אבל לעשותו בית הכנסת יש בזה משום מה שנאמר הקריבהו נא לפחתך, כי הנה גם זה מבואר בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סימן סז), אודות בניית בית כנסת במקום שהיה רפת בקר, ודן מתחילה שדבר המאוס אסור מן התורה לגבוה, ואע"פ שאינו מפורש בכתוב, מ"מ סברא הוא משום הקריבהו נא לפחתך, ודבר שהוא סברא הוי מן התורה, כדאמרינן בכתובות (כב א) למה לי קרא סברא היא. וע' בתוס' שבועות (כב ב). ועכ"פ בסברא ברורה כזאת הוי לכ"ע מן התורה. ושוב כתב, שזהו דוקא בזמן שהדבר המאוס עומד במקומו ובשעתו, אבל אחר שפינו את הדבר המאוס וסילקוהו, וטיהרו ומירקו את המקום ההוא, אזדא ליה מאיסותיה ומותר אף לגבוה. ומה שאמרו בברכות (כו א) בית כסא שאמרו אע"פ שאין בו צואה, כבר כתב הפנים מאירות (סימן פז) דהיינו דוקא אם רוצה עדיין להשאירו כבית הכסא, אבל אם פינו ממנו הצואה על דעת לעשות ממנו בית דירה, וכל שכן שעשה מעשה לבטלו ולשנותו, הרי ביטל שם בית הכסא ממנו ומותר לומר שם דברים שבקדושה, והוא הדין בנ"ד שכשר גם לגבוה. ע"ש. וכן הגאון רבי אברהם פלאג'י בספר אברהם את ידו ח"ב (דף קעא ע"א) וכן בספרו פדה את אברהם (מע' ב אות ג) סמך ידו על הוראת הפנים מאירות, ושכן כתב הרב בן הרמה (פ"ד מהל' תפלה) לענין הפיכת בית כסא לבית כנסת ע"י שינוי מעשה. ע"ש. 

ב) ולכאורה יש להעיר מהתוס' מגילה (ו א), אהא דאמרינן התם, והיה כאלוף ביהודה, אלו תראטריות וקרקסיאות שבאדום שעתידים שרי יהודה ללמד בהם תורה ברבים, וכתבו התוס', יש מפרשים שהם בתי עבודה זרה, ומכנה אותם בשמות אלו לשון חרפה ובית הכסא. וקשה לומר שאותם מקומות מטונפים יכולים ללמוד שם תורה, אלא ודאי לשממה יהיו במהרה בימינו, אלא ר"ל בתים שמתאספים שם לוועד של עובדי עבודה זרה. עכ"ל. ומשמע שבתי עבודה זרה עצמם אי אפשר להופכם לבתי מדרשות. והנה הכנה"ג א"ח (סימן קנא) כתב בשם הרא"ם בתשובה (סימן עט), שבית שנעבד בו ע"ז אפי' בקבע אין איסור להתפלל בתוכו. וכ' המג"א (סימן קנד ס"ק יז), שאע"פ שדבר שנעשה לע"ז אין עושים בו מצוה, כדקי"ל (בסימן יא ס"ח) המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית, אפשר דמחובר שאני, ואע"פ שבית דינו כתלוש מ"מ דמי למחובר. וצ"ע בע"ז (מו ב מז א). וי"ל דהכא שאני שלא עבדו את הבית עצמו. ע"כ. והדגול מרבבה שם העיר ע"ז מהתוס' מגילה (ו א) הנ"ל דמוכח דאסור. וכן הקשה בשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס מב). ע"ש. אולם הגאון השואל ומשיב קמא (ח"ג סימן עב) נשאל, אודות כנסיית נוצרים אם מותר להופכה לבית כנסת קבוע, דשמא י"ל שלא התיר המג"א בשם הרא"ם אלא להתפלל בו באקראי ולא באופן קבוע, ומכל שכן לעשותו בית תלמוד לרבים, וכמ"ש התוס' (מגילה ו א). והשיב, הנה דבר פשוט הוא שכוונת הכנה"ג בשם הרא"ם להתיר להתפלל בו אפי' בדרך קבע, ומיירי שלא הקצו את הבית לכך, וכמ"ש המג"א הנ"ל, ומ"ש הדגול מרבבה [כך צ"ל] ראיה לאסור מהתוס' (מגילה ו א), לפע"ד אין ראיה משם שיהיה אסור, אלא כוונתם לומר שקשה לומר שאותם מקומות מטונפים יבטיח הכתוב שיהיו בית ה' שילמדו בהם תורה לרבים, שזה הוא גנאי, דאטו לא יוכלו לעשות בתי מדרשות במקומות כשרים וכו', הילכך נראה לי בנידון דידן שהכנסיה היתה של פרוטסטנטים שאין שם שום דמות של אלילים מותר לעשותה בית מדרש לרבים, ולדעתי אף מצוה הוא לקדש שם שמים ברבים. ע"כ. והנה מאי דפשיטא ליה למר שבית עבודה זרה שעבדו שם ע"ז בקבע, מותר לעשותו בהכ"נ קבוע, אף שכ"כ גם בשו"ת כרם שלמה קוטלר ח"א (סימן ס). ע"ש. מ"מ אחרונים רבים חולקים על זה ואוסרים. כמבואר באליה רבה (סימן קנד ס"ק טו). וכ"כ הפרי מגדים (אשל אברהם ס"ק יז). וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סימן מב). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סימן קנד). ובשו"ת שערי צדק (חאו"ח סימן יב). ע"ש. וע' בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סימן סו) שהביא מ"ש המג"א בשם הרא"ם, ושהאחרונים חלקו עליו. והביא עוד מה שהקשה החתם סופר מהתוס' (מגילה ו א), וכתב, ולי נראה ליישב שדוקא להכנס באקראי להתפלל שם זה מותר, אבל במגילה אמרו שעתידים לעת"ל ללמד בהם תורה לרבים באופן קבוע, וזה בודאי אינו ראוי. ע"ש. וע' בשו"ת אבני מלואים (סימן כז) דשינוי הנעבד הוי ספיקא אי שרי לגבוה, ולגבי בהכ"נ חשיב ספיקא דרבנן ושרי. (וכמ"ש המג"א סימן קנג ס"ק מו). ע"ש. וע' להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן יא אות ב) שכתב, שאף התוס' מגילה (ו א) לא הקפידו אלא בבתי עבודה זרה, אבל במסגד של ישמעאלים שאינם עובדי ע"ז, וכמ"ש הרמב"ם (בפרק י"א מהל' מאכלות אסורות ה"ז), אף התוס' מודים שמותר להתפלל וללמוד שם. ע"ש. ויש לפקפק קצת על זה מדברי הר"ן בחידושיו לסנהדרין (סא ב) שאף בתי תיפלה של הישמעאלים אע"פ שאינם טועים לעשותן אלהות, הואיל ומשתחוים לפניהם כהשתחויה של אלהות דין בתי עבודה זרה יש להם. ע"ש. וע' בשו"ת משפט צדק ח"א (סימן יח) ובשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סימן כג) ובשו"ת עוגת אליהו (סימן כד). ובשו"ת בני בנימין (ס"ס ו) ובשו"ת נדיב לב ח"א (סימן צב). ע"ש. וע' בשו"ת בנין ציון (סימן סג) שהתיר בשעת הדחק בבית הכנסיה של עכו"ם שלא הכניסו שם ע"ז. וע' בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סימן מט) ובשו"ת ים הגדול טולידאנו (סימן ט). ע"ש. 

ג) ומצאתי להגאון רבי דוד מקרלין בשו"ת שאלת דוד (חאו"ח סימן ג דף ד ע"ד) בד"ה עתה, על אודות השאלה אם מותר לעשות מבית המרחץ בית הכנסת, לאחר שישנו את צורתו, ואחר שהאריך להוכיח תחלה שהשימוש שנעשה בו להדיוט אינו אוסרו לעשותו בית כנסת, ושלכן יפה נהגו העולם לעשות בתי כנסת ובתי מדרש מבתי מגורים שנעשו לשם חול והשתמשו בהם הדיוטות. ושוב הביא מ"ש התוס' מגילה (ו א) בשם יש מפרשים, והתוס' לא הסכימו להם, ומ"מ מבואר בדבריהם שאע"פ שנשתמשו באותם בתים לבתי ועד של עובדי ע"ז, כיון דהוי רק תשמיש של הדיוט מותר להופכם לבתי מדרש של רבים. ולדעת היש מפרשים אפילו בתי עבודה זרה ממש, יש להתיר על ידי ביטול, שהעכו"ם יבטלום לגמרי מלהשתמש בהם לעבודה זרה, ואח"כ יהיה מותר להופכם לבתי מדרשות של רבים, ועכ"פ על ידי איזה שינוי שיעשו מותר. ואף התוס' לא חלקו על זה לאסור מצד הדין, אלא ר"ל דלמה יזכו לכך, אלא בודאי יהיו שוממים לעתיד לבוא וכו'. ושוב חזר לדון בעיקר השאלה אם מותר לעשות בית כנסת מבית המרחץ, וכתב, ונראה לי ברור, שמרחץ שאין בו אדם, ובית כסא שאין בו צואה, אין איסורם אלא מדרבנן, שהרי אמרו בברכות (כה ב) צואה בכיסוי תלי רחמנא וכו', וכ"ש אם מפנה לגמרי את הצואה משם, שאין בו איסור מה"ת, וכן מורה הלשון בית המרחץ שאמרו אע"פ שאין בו אדם, בית הכסא שאמרו אע"פ שאין בו צואה, ולא אמרו בסגנון בית המרחץ שאסור, או בית הכסא שאסור, אלא "שאמרו", אלמא דלא הוי אלא איסור דרבנן. וכן משמע בהר"ן (נדרים ז א). הילכך כל שנשתנה ואינו ניכר שהיה שם מרחץ מותר אף מדרבנן, והרי משמשי ע"ז אפי' למי שאומר דלא מהני ביטול כדי לשמש בהם לגבוה, מ"מ כל שנשתנו קצת אפי' אם לא נשתנו לגמרי מותרים לשמש בהם לגבוה, כדאיתא בע"ז (נב ב) גבי אבני המזבח ששיקצום היוונים שגנזום, דאמרינן, היכי נעביד נתברינהו, אבנים שלמות אמר רחמנא וכו', אלמא שעל ידי שבירה וביטול היו מותרים אפי' למזבח. וסיים, ולענין שאלתינו בדין המרחץ לעשותו בהכ"נ, נ"ל שמועיל לו שינוי כגון עקירת התנור ושאר תשמישיו, ולשנות החלונות, באופן שלא יהיה ניכר שהוא בית המרחץ, וגם יעשוהו באופן שלא יוכשר עוד למרחץ, ואז יוכלו לעשותו בית הכנסת לרבים. עכת"ד. ולא אכחד שגם על דבריו יש לפקפק במה שהקדים לומר שבית המרחץ שאין בו אדם ובית הכסא שאין בו צואה אין איסורם אלא מדרבנן, שנראה שנעלם מעינו הבדולח מ"ש תלמידי רבינו יונה (סוף פ"ג דברכות), שאף באלה אסור מן התורה לומר בהם דברים שבקדושה. (וכעין מה שהשיג המשנה ברורה בבאה"ל על דברי הפנים מאירות בזה). וגם הדיוק מלשון "אמרו", אינו מוכרח כלל, שהרי בסוכה (מא ב) שנינו, מפני שאמרו חכמים שאין אדם יוצא ידי חובתו ביו"ט הראשון בלולבו של חבירו. ועוד כהנה וכהנה. וכמו שאסף איש טהור השדי חמד (מערכת א' כלל רעג). ע"ש. ומכל מקום תסגי לן שבעיקר הדין הוא תנא דמסייע לן להקל בנ"ד. וכ"כ בשו"ת הרי בשמים ח"א (סימן נב), שנשאל אם מותר לעשות במקום בית כסא ישן דירת מגורים, ולומר שם דברים שבקדושה ק"ש ותפלה וברכת המזון וכיו"ב, והרה"ג השואל הביא מ"ש הפנים מאירות (סימן פז) להתיר לעשות כן לגבי בית מרחץ ישן, ושוב דחה, שי"ל דבית הכסא חמיר לן טפי מבית המרחץ, וא"כ אפשר שגם ע"י שינוי וביטול לא מהני, והגאון המחבר לאחר שפלפל בדבר, כתב, אולם בכל זאת נראה שמכיון שכבר נסתמה החפירה של בית הכסא, וניטלה האסלא העשויה לישיבה בבהכ"ס, וסיידו המחיצות בסיד, ופנים חדשות באו לכאן, בשינוי גדול כזה. נחשב ממש כבית אחר, ואין סברא לאסור לומר בו דברים שבקדושה. ובעירובין (עח ב) קי"ל שבמילאו עפר ואין עתיד לפנותו מהני אפילו לא ביטלו בפירוש. וכל שכן בנ"ד שרצפוהו בנסרים. ובפרט לפי המבואר בתר"י (סוף פ"ג דברכות) דהא דאמרו בבית הכסא אע"פ שאין בו צואה אינו רק מדרבנן. וכן בהר"ן נדרים (ז א) מבואר שזימון לבהכ"ס אינו אלא מדרבנן. וא"כ בודאי דמהני שינוי מעשה וביטול, ועוד שבית הכסא שלנו דמי לבתי כסאי דפרסאי (ברכות כו א) וכו', וא"כ לא חמירי יותר מבית המרחץ שהתיר הפנים מאירות וכו'. ומ"ש התוס' (מגילה ו א) שקשה לומר שאותם מקומות מטונפים ילמדו בהם תורה לרבים וכו', ולכאורה הרי אפשר להתיר ע"י שינוי, י"ל שלא משום איסור כתבו כן התוס', כי בודאי שבשינוי וביטול לית דין צריך בשש שיש להתיר, שהרי פנים חדשות באו לכאן, אלא רק שקשה לומר שדוקא באותם בתים מטונפים יהיו שרי יהודה עתידים ללמד תורה ברבים. עכת"ד. והנה גם הרב נקיט שאין האיסור בבית הכסא שאין בו צואה אלא מדרבנן, ותימה דלא סיימוה קמיה דברי תר"י להלן שהאיסור הוא מן התורה, ומ"ש מקודם דהוי מדרבנן היינו דוקא בבית כסא חדש. ועכ"פ גם הרב הרי בשמים משלנו, שיש להקל בזה ע"י שינוי מעשה. וכן פסק הגאון ר' אליהו קלצקין בשו"ת דבר הלכה (סימן לא). ע"ש. וע"ע בשו"ת כוכב מיעקב (סימן ק) שהעלה ג"כ להקל להלכה ולמעשה. ע"ש. 

ד) והאיר ה' את עיני ומצאתי לאחד מן הראשונים הוא רבינו דוד כוכבי בספר הבתים (הלכות קריאת שמע פרק ג', עמוד מו) שכתב וז"ל: יש מי שכתב, מקום שהיה בית המרחץ או בית הכסא, וניקוהו ופינוהו מן הטינוף שבו, מותר לקרות ולהתפלל ולומר בו כל דבר שבקדושה. ויש מי שכתב שצריך לעשות בהם מעשה ניכר, כיצד, עוקרים הספסלים והרהיטים שרחצו בהם. ויש מי שכתב שאם רצה לבטלו לזמן ידוע בלבד, ואח"כ יחזור לתשמישו הראשון אין הביטול מועיל בו. ולא נתברר לי, ומעשים בכל יום שעושים בהם סוכה בכל חג ואומרים בו דברי קדושה, ואחר החג מחזירים אותו לתשמישו הראשון. עכ"ל. אתה הראת לדעת כי הפנים מאירות וסיעתו הנ"ל זכו לכוין לדעת חד מקמאי להלכה. ואמנם ראיתי להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סימן י) שכתב, בנידון בית המרחץ שרחצוהו וניקוהו וסיידוהו בסיד, אם מותר להתפלל בו ולומר דברים שבקדושה, והשיב, שמכיון שמתחלתו היה שם בית מרחץ עליו, לעולם לא פקע ממנו שם מרחץ, שהרי אמרו בברכות (כו א) מרחץ שאמרו אע"פ שאין בו אדם. וכ' מרן הב"י (סימן פד), כלומר, שמאחר שנשתמשו בו, אף שעכשיו אין בו אדם מ"מ בית הפנימי מאוס ואין קוראים בו ק"ש, דהוי כבית הכסא שאפי' פינו הצואה ממנו אין קוראים בו. ע"ש. וכבר כתב רבינו יונה שבית כסא ישן אף שאין בו עתה צואה כיון שהיה אסור מתחלה, אסור הוא מן התורה משום והיה מחניך קדוש וכו', ומשמע שאפי' רחצוהו וניקוהו כיון שנדחה שעה אחת שוב אין לו היתר, ולא שאלו בגמ' אלא על בהכ"ס חדש, אבל ישן אסור, ואין חילוק בזה בין בית הכסא לבית המרחץ. שלא מצאנו דבר שנאסר שחוזר וניתר, שהרי עדיין שם מרחץ עליו. תדע ממה שהוצרכו לפרש היתר מרחץ החדש, ולא אמרו חידוש יותר שאפי' ישן אם ניקוהו וסיידוהו מותר לקרות בו, שמע מינה שלעולם עומד באיסורו ואין לו היתר. וכן הסכים עמי מורי הרב נר"ו. והוצרכתי לבאר הדבר כדי לשלול דעת מי שרצה לחלוק עלי. ותו לא מידי. ע"כ. ולכאורה היה אפשר ללמוד מדבריו שהוא חולק על הפנים מאירות וסיעתו הנ"ל. אולם נראה שבאמת גם הרב בית יהודה יודה שבשינוי מעשה ממש יש להתיר, וניקוי וסיוד לבד לא מהני, דלא חשיב שינוי מעשה. ואע"פ שכתב שכל שנדחה שעה אחת שוב אין לו היתר, שלא מצאנו דבר שנאסר שחוזר וניתר, זהו כשלא נעשה בו מעשה המתירו, אבל כשנשתנה גופו של המרחץ על ידי עקירת הספסלים ושינוי החלונות וכיו"ב לכ"ע משרא שרי. כי פנים חדשות באו לכאן, וכאילו בית מרחץ חדש הוא, ועדיף מניה. דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ובפרט עתה בהגלות נגלות דברי ספר הבתים הנ"ל שמפורש להיתר כדברי האחרונים הנ"ל. וכן נראה דעת מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן פד סק"ד) שהביא להלכה דברי הרב בית יהודה. ושוב כתב (בסק"ה) דברי הפנים מאירות שאם עשו שינוי מעשה בגופו של המרחץ, שעקרו התנור והספסלים ועשאוהו בית מגורים מותר לברך ולומר בו דברים שבקדושה, ולקבוע בו מזוזה. ע"כ. אלמא דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. וכן מתבאר בספר חסד לאלפים (סימן פג). וכ"כ הרה"ג מהר"י סופר בספר כף החיים (סימן פג סק"ב). וכן ראיתי בשו"ת כנף רננה ח"ב (בקונטרס מין כנף סימן כט) שהביא מ"ש הפנים מאירות, ומ"ש הברכי יוסף בשם הרב בית יהודה, והעלה שעכ"פ מבואר מדבריהם דלא מהני שינוי מעשה אלא באופן שעל ידי שינוי המעשה בטל ממנו שם מרחץ, וכמ"ש כיו"ב הרמ"א בחושן משפט (סימן שס ס"ו) ובש"ך שם, דלא חשיב שינוי מעשה אא"כ נשתנה גם השם, וכן הא דקי"ל שכלים עולים מטומאתם בשינוי מעשה, היינו, באופן שנשתנה גם השם, ולכן השינוי שצריך לעשות בבית המרחץ כדי שיוכלו להתפלל בתוכו בצבור, הוא על ידי עקירת התנור שבתוכו וכו', אבל בהסרת המחיצות שבין החדרים לא סגי, כי מתחילה היה מרחץ קטן ועכשיו מרחץ גדול, ושינוי השם ליכא בהכי, לכן יש לעשות מעשה בגוף המרחץ, שישתנה שמו ויסתלק מעליו שם מרחץ, ובכה"ג משרא שרי באיסור המרחץ שהוא מדרבנן. ע"כ. (ומ"ש בסיום דבריו שהמרחץ אסור מדרבנן, יש להעיר עליו מדברי תר"י שאיסורו מן התורה. וכנ"ל). גם הלום ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת ובחרת בחיים (סימן כז) שהביא מ"ש הרה"ג השואל שהתשובות הפנים מאירות והבית יהודה נחלקו אם לא עשה מעשה בגוף המחיצות וכו', וכתב, שהרב בית יהודה לא אסר אלא בסיוד וכיור שזה לא נחשב מעשה בגוף המרחץ, וכדתנן (ע"ז מז ב) בית שבנאו מתחלה לע"ז הרי זה אסור, סיידו וכיירו לע"ז וחידש נוטל מה שחידש והבית מותר, הא קמן שזה לא נחשב מעשה, וה"ה להיפך שהסיוד והכיור לא נחשב מעשה בגוף הבית ולכך נשאר באיסורו, אבל אם עשה מעשה בגוף בית הכסא ודאי דמהני. ע"ש. ולפ"ז ג"כ אין מחלוקת בין הפנים מאירות לבין הרב בית יהודה. ומיהו אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי הפנים מאירות כתב ע"פ דברי רש"י (סוכה יד א) שבמעשה כל דהו סגי. וא"כ סיוד וכיור לא גרע ממעשה כל דהו. (וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג ס"ס כז. וע' להלן בסמוך). ומ"ש הגר"ש קלוגר שם: "שאף אם פינו הצואה מבית הכסא על דעת שלא לעשותו עוד בהכ"ס ג"כ מהני", הן אמת שגם הפנים מאירות כתב לחלק בזה כאמור, מ"מ נראה שלמעשה לא סמך על סברא זו בלבד, אא"כ בצירוף שינוי מעשה בגופו של בהכ"ס, וכמ"ש שם הפנים מאירות בדין המרחץ, אלא דסתמא דמילתא יש סתימת החפירה של בהכ"ס, שבזה יש גם שינוי מעשה, וכל שכן כשעשו ג"כ רצפה על פני השטח של ביהכ"ס. וע"ע להלן. וע' בשו"ת צור יעקב (סימן לד). ע"ש. [ושוב ראיתי בשו"ת די השב (חאו"ח ס"ס ד) שהביא דברי הרב בית יהודה הנ"ל, וכתב לדקדק על מ"ש בשם תר"י שגם לאחר שפינו הצואה וניקוהו הוא אסור מן התורה, שזה אינו שכיון שפינוהו וניקוהו פשוט שאינו אסור אלא מדרבנן, וכדמוכח בתר"י שם לפני כן, וכל כוונת תר"י היא שמכיון שמתחלה כשהיה בו הטינוף היה אסור מה"ת משום והיה מחניך קדוש, גם עכשיו שאין בו טינוף אסור עכ"פ מדרבנן משום בזיון. וא"כ יש מקום לומר שאם עשו בו מעשה של סיוד וכיור, ועשאוהו כבית דירה, אפי' בזיון אין בו ושרי. ומ"מ מכיון שמבואר בשו"ת פנים מאירות (סי' פז), דבעינן שיעקר ממנו שם מרחץ לגמרי, מוכח שאם עשאוהו בית דירה לזמן, באיסורו הראשון עומד, כיון שעדיין לא נעקר שם המרחץ מעליו וכו'. ע"ש]. 

ה) ותבט עיני להגאב"ד ברודי בשו"ת מחזה אברהם (סימן כז) שנשאל אודות בית מרחץ ישן שנתבטל ורק הגג והחומה סביב נשארו עומדים בתקפם, ורצו התושבים להופכו לבית הכנסת ולהתפלל שם בקביעות, והביא דברי הפנים מאירות וסיעתו, וצידד בסוף דבריו, שאף ע"י סיוד וציור מחדש בבית המרחץ להתאימו לבהכ"נ, אמרינן פנים חדשות באו לכאן, ומותר לעשותו בית כנסת, ואע"פ שבירושלמי סוטה (פ"ח ה"ז) בדין הבונה בית חדש שחוזר עליו מעורכי המלחמה, תניא ר' יהודה אומר אם חידש בו דבר חוזר ואם לאו אינו חוזר "סד אותו בסיד ופתח בו חלונות לא היה חוזר" וכו'. וכתב בקרבן העדה, לפי שלא נשתנה גוף הבית, מ"מ בנידון זה שכבר נתבטל בכה"ג לא מצינו איסור בזה, ועוד שהרי כתב הפנים מאירות שאפי' במעשה כל דהו חשיב שינוי מעשה, ולכן נ"ל להתיר. ע"כ. ומשמע שמצדד להקל אפי' בסיוד וציור, ושלא כמ"ש הרב בית יהודה להחמיר בזה. והנה מה שהקשה ע"ז מהירוש', אמנם כן הקשה גם בשו"ת שאילת דוד (חאו"ח ס"ס ג) בהגהה, ודחה, דשאני התם דבעינן בית חדש וליכא, דהא לא נתחדש כל הבית, משא"כ אם נשתנה ע"י התיקון שעשה בחלונותיו, ושינהו ממה שהיה מתחילה חשיב שינוי מעשה ומותר. ע"כ. ולפע"ד יש להעיר דההיא דהירוש' ר' יהודה קתני לה, ונראה דאזיל לטעמיה במתני' (סוטה מג א) דתנן, רבי יהודה אומר אפי' הבונה בית על מכונו אינו חוזר. ופירש רש"י, שסתרו וחזר ובנאו במדתו הראשונה, אינו חוזר, משום דלאו חדש הוא, הואיל ולא חידש להוסיף עליו בבנינו. והנה הרמב"ם בפירוש המשנה כתב שאין הלכה כר' יהודה, ומה שהקשה הגאון המשנה למלך (בפ"ז מהל' מלכים ה"ח) דמנא ליה לרבינו דת"ק פליג אדר' יהודה, והרי בירושלמי שקלי וטרו אליבא דר' יהודה אם סד אותו בסיד או שפתח בו חלונות וכו'. אולם באמת בתוספתא סוטה (פ"ז ה"י) איתא, נפל ביתו ובנאו הרי זה חוזר, ר' יהודה אומר אם חידש בו דבר חוזר, ואם לאו אינו חוזר. וע' בשו"ת שביתת יום טוב בלשונות הרמב"ם (דף קכ ע"ד) שהביא בשם מרן החיד"א שעמד ע"ד המל"מ מהתוספתא, ודברי החיד"א הנה הנם בשו"ת חיים שאל (סימן פא) שהעיר כן ע"ד המל"מ שלא זכר מהתוספתא דת"ק פליג בהדיא אדר' יהודה, והוסיף, שאף הירוש' לא שקיל וטרי אליבא דר' יהודה, אלא ברייתא כולה ר' יהודה היא ולטעמיה אזיל. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סימן ח סימן ה). ע"ש. ולפ"ז נראה דלדידן דקי"ל כת"ק דר' יהודה שא"צ לחדש בו דבר, ואם נפל הבית ובנאו חוזר, אף אם פתח בו חלונות ושינהו ממה שהיה מקודם, או שסד אותו וציירו, חשיב כבונה בית חדש וחוזר, שפנים חדשות באו לכאן וכאילו הוא חדש, ואין צורך להדחק כמ"ש בשאילת דוד, וגם מכאן תשובה לקושית המחזה אברהם. דלא קשיא מידי, דההיא ר' יהודה היא ולא קי"ל כוותיה. (וע"ע בדברי הרב המגיה בשו"ת די השב חאו"ח ס"ס ד. ע"ש). וע' להגאון תורת חיים עירובין (נג ב), בפלוגתא דרב ושמואל בפי' הכתוב ויקם מלך חדש על מצרים, חד אמר חדש ממש, וחד אמר שנתחדשו גזרותיו, וכתב, דנפקא מינה למקח וממכר, שהאומר לחבירו בית חדש אני מוכר לך, והוא ישן אלא שסיידו וציירו או שפתח לו חלונות עד שנראה כאילו הוא חדש, למ"ד חדש ממש, חוזר בו, דבעינן חדש ממש, ולמ"ד שנתחדשו גזרותיו, המקח קיים, שכיון שנראה כאילו הוא חדש, אף שאינו חדש ממש, מ"מ חדש קרינן ביה. ע"כ. (והובא במחזה אברהם שם. וע"ע בספר בן יהוידע עירובין שם). ולפ"ז לגבי שינוי כזה מבית המרחץ לבהכ"נ, כיון דתליא בפלוגתא דרב ושמואל, אמרינן ספקא דרבנן לקולא, כמ"ש המג"א (סימן קנג ס"ק מו). [אא"כ נאמר דבכה"ג הוי מן התורה, כמו שכתבו כמה מן האחרונים בדעת רבינו יונה סוף פ"ג דברכות. ובפרט אם נאמר דרב הוא דאמר חדש ממש, כיון שהוא נזכר בש"ס ראשון, (וכמ"ש כיו"ב הרדב"ז בפרק ו' מהל' מעשר שני סוף הלכה ג)]. ויש לפלפל עוד בזה, ואכמ"ל. ועכ"פ בשינוי מעשה בגופו של בית המרחץ או של בית הכסא באופן שפנים חדשות באו לכאן יש להקל, וכמו שכתבנו בשם ספר הבתים, והאחרונים ז"ל. וכ"כ בספר ערוך השלחן (סימן פג ס"ג) שאפי' בית כסא ישן אם נטלו האסלא משם וניקוהו וביטלו כל בנינו והשוו העפר שבמקום החפירה, באופן שעתה לא ניכר כלל שהיה שם בית כסא מותר לקרות ולהתפלל בו, שהרי גם בטומאה מועיל שינוי מעשה לבטלו מטומאתו הקודמת. ע"כ. ומ"ש שביטל כל בנינו אין כוונתו לומר שסתרו כל הבנין, אלא על ידי הניקוי מכל צדדיו, חשיב ביטול מבית הכסא. וכ"ש אם ריצף אותו ברצפה על פני כל השטח דחשיב שינוי מעשה. וכ"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סימן עח). ע"ש. 

מסקנא דדינא שיש להתיר לעשות מבית המרחץ בית כנסת, על ידי עקירת הספסלים ושאר רהיטי בית המרחץ, ולרצף המקום שטעון ריצוף, ולסיידו ולציירו ולפתוח לו חלונות להרבות אורה לבית הכנסת. או כמ"ש מרן בשלחן ערוך (סימן צ ס"ד) שטוב שיהיו י"ב חלונות בבהכ"נ. והואיל ונעשה שינוי מעשה בגופו של בית המרחץ ופנים חדשות באו לכאן מותר. בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט. 
