 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן א 

חלק אבן העזר. 

הוגש לפנינו ערעור: במהדורה שניה על החלטת בית הדין האיזורי ירושלים, שניתנה ברוב דעות, בתאריך יז אדר תשכ"ח: שאין הבעל זכאי לגרש את אשתו בעל כרחה, ושדוחים בקשת הבעל להתיר לו לשאת אשה על אשתו. 

העובדות הן כדלהלן: הצדדים שהם יוצאי מרוקו נישאו זו לזה בחופה וקדושין כדמו"י עוד בהיותם בחו"ל, ולהם ילדים, (כיום כולם מבוגרים), בסיון תשכ"ג הגישה האשה תביעה בבית הדין האיזורי נגד בעלה שנטש את הבית והלך להתגורר עם הוריו. הבעל טען שהאשה מכה אותו לעיני הילדים, ושאינה מאפשרת לו לחנך אותם, והוסיף, שאינו יכול לסבול את אשתו גם מבחינת חיי אישות ושהיא מאוסה עליו, ולכן ברצונו לגרשה, ולשלם לה סכום כתובתה (בערך שבע מאות וחמשים לירות ישראליות), ונוסף על כך, להעביר לזכות האשה את דירת המגורים שלהם, שהיא מקנת כספו, וגם נרשמה בספרי האחוזה על שמו, ושהוא מוכן לשלם חובות המשכנתא הרובצים על הדירה עד סוף פרוטה אחרונה. וכן להעביר לזכותה את הרהיטים שבדירה. ושאם לא תאבה האשה להתגרש יתירו לו לשאת אשה אחרת עליה. האשה הכחישה שהכתה את בעלה ותובעת שיחזור לחיות עמה בשלום, ושהיא לא תסכים לקבל גט זולת אם ישלם לה עשרים אלף ל"י במזומנים נוסף על הדירה והרהיטים. בשעתו (בתאריך יט תמוז תשכ"ה) ניתנה החלטה ע"י כב' ביה"ד האיזורי: כי אין שום יסוד לחייב את האשה לקבל גט מבעלה. ולדרישה נוספת ניתנה החלטה חוזרת על כך ביום י"א אייר תשכ"ז. 

הבעל ערער על כך בפני בית הדין הגדול לערעורים, ולפי דרישת ביה"ד הגדול הומצאה הכתובה של האשה, ושם נאמר בין השאר: ועוד קבל (הבעל) על עצמו שלא ישא אשה אחרת עליה כי אם ע"פ התקנה החדשה הנהוגה בזמן הזה, ולא יגרשנה בעל כרחה בלי שום סיבה, כי אם עד שיפרע לה תחילה סכום הכתובה במעות מזומנים עד סוף פרוטה אחרונה. ובהיות שבית הדין האיזורי לא הזכיר כלל ממה שנזכר בכתובה כנ"ל, לפיכך הוחזר התיק אל ביה"ד האיזורי שלמראה עיניו ישפוט בהתאם לתנאי הכתובה הנ"ל. בית הדין האיזורי החליט ברוב דעות כאמור: שאין הבעל זכאי לגרש את אשתו בעל כרחה, ושדוחים בקשת הבעל להתיר לו לשאת אשה על אשתו. 

כבוד בית הדין האיזורי נימק את החלטתו על פי המבואר בתשו' הר"ן (סי' לח): שחרם רבינו גרשון מאוה"ג פשט איסורו בכל ישראל, שלא ראינו ולא שמענו אשה שמתגרשת בעל כרחה. ודייק הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' עז) מד' הר"ן שהחרם הנ"ל הוי כדאורייתא ממש. וכ"כ החתם סופר בתשו' חלק ו' (סי' ע), כעל דבר הפשוט שחרם דבעל כרחה חמיר טפי ונתפשט בכל מקום ובכל זמן. וכן בחת"ס (חחו"מ סי' רג) הביא דברי הנוב"י, וכתב: שדיוקו מד' הר"ן אמת, אלא שיש להעיר עליו ממ"ש מהר"י קולון (ריש שרש קז) שממה שלא הזכיר הרמב"ם בשום מקום מתקנת רגמ"ה משמע שלא פשט איסורו בארצו, ומסתמא לא נודע להרמב"ם כלל מאותה תקנה מכל גלילותיו. וא"כ י"ל שהפיסקא של הכתובה הנ"ל לא באה להטיל חובה על האשה שאם ישלם לה כתובתה יוכל לגרשה בעל כרחה, אלא היא תוספת חיוב על הבעל שלא יוכל לגרשה ע"מ שסכום כתובתה ישאר חוב עליו, כפי שפסק הרמ"א (בסי' קיט ס"ו): שאפי' אם אין לו לשלם לה הכתובה ונדוניתה אינה יכולה לעכב הגירושין משום כך, אלא תתגרש ותתבע אח"כ מה שחייב לה. וע"ז התחייב הבעל בתנאי כתובה הנ"ל שלא יוכל לעשות כן, אבל לא מדובר כלל על ויתור מצד האשה על החרם דר' גרשון שלא לגרש בעל כרחה. ודמי למ"ש בחו"מ (סי' יב ס"ט) שאם קבל פשרה בקנין ובקנס אינו יכול לומר אשלם הקנס ולא אקיים הפשרה, שאין פרעון הקנס פוטרו מן הקנין. ע"ש. וה"נ בנ"ד. עכת"ד. וכעת נבוא לעמק יהושפט. 

א. ראשית דבר עלינו להביא כאן דברי הבית יוסף אה"ע (ס"ס א): כתב הרשב"א בתשובה, שאותם /שאותה/ תקנה שתיקן ר"ג שלא לישא אשה על אשתו, לא פשטה בכל גבולותינו ולא בגבולות פרובינציא הסמוכים לצרפת ג"כ לא שמענו שפשטה, ומעשים במקומותינו בתלמידי חכמים ואנשי מעשה שנשאו אשה על נשיהם, וכן אחרים רבים, ולא חשש שום אדם בדבר זה מעולם. עכ"ל. ובתשו' ב"י אה"ע (הל' כתובות סי' יד), כ' לדחות דברי מהר"י די מולינא שערער על פסק מרן וחכמים אחרים עמו להורות היתר לאשכנזי הדר בא"י לשאת אשה על אשתו, וכתב עליו מרן בתוך דבריו: זאת ועוד עמו אתוכח, כי מה לו כי נזעק לצאת לריב מהר ולתקוע עצמו לאסור בדבר זה, והנה לפני זמן לא רב היה חכם אשכנזי בירושלים ת"ו זקן ויושב בישיבה, שהיתה לו אשה בת בנים, ונשא אשה אחרת עליה, והיו שם הרה"ג הזקן ר' קלונימוס וחכמים אשכנזים אחרים ולא היה פוצה פה ומצפצף, ולמה לא הציל בעת ההיא לצאת לקראת נשק למחות בידו, וכי משוא פנים יש בדבר, ועוד דהא קי"ל דהלכתא כסוגיאן דעלמא, והנה בשאלוניקי וקושטא ויתר קהלות תוגרמא אשר שם קהלות גדולות מהאשכנזים, וגם במלכות הזאת, מעולם לא נשמע שינדו לשום אשכנזי שנשא אשה על אשתו, ואיך יקום הוא לעשות דבר שלא נשמע ולא נראה כמוהו, ולהתעבר על ריב לא לו, כי הוא ספרדי שמעולם לא קבלו עליהם תקנת ר' גרשון. עכת"ד. הנה מבואר להדיא שהספרדים לא קבלו עליהם תקנת ר"ג. וכ"כ בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צה): וכבר ידע כת"ר שרוב הגלויות לא קבלו עליהם מעולם תקנת ר"ג (שלא לגרש בע"כ), כגון בגלילות ספרד ובמערב ובכל המזרח. ע"כ. וכ"כ בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' שעד): שבמקומותינו לא נתפשטה תקנת ר"ג כלל, הילכך דוקא למאן דמתני בהדיא שלא לשאת אשה על אשתו מהני התנאי, ומאן דלא מתני נשאר כדינו שמותר לישא שתי נשים. ע"ש. והכנה"ג אה"ע (סי' א הגב"י אות נג), הוסיף שכ"כ מהריב"ל ס"א (כלל ב דף יח), והוכיח כן ממה שנהגו לכתוב בכתובה שנשבע שלא ישא אשה אחרת עליה בחייה. ושכ"כ מהר"א ששון (סי' רכח). ע"כ. וכ"כ בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' סו), דאעיקרא דדינא לא נחלקו הפוסקים אלא על אודות האשכנזים שמנהגם להחמיר בזה, אם מפני שמנהג אבותיהם בידיהם מקודם האלף החמישי, ורצו להמשיך אותה חומרא עליהם וכו', אבל על אודות הספרדים שאין להם מנהג ידוע להתנהג ע"פ החרם דר"ג, נראה שדעתם שלא חל החרם אלא עד סוף האלף החמשי בלבד, וממה שנהגו להשביע החתן על זה מוכח שאין לנו חומר החרם דר' גרשון. וכ"כ מרן מהריק"א בתשו' וז"ל: ואיך יקום לעשות דבר על ריב לא לו, כי הוא מהספרדים שמעולם לא קבלו עליהם תקנת ר' גרשון. וכן דעת המהרשד"ם (בחיו"ד סי' קמ) שלא נתפשט החרם כי אם בין האשכנזים, ומי לנו גדול כמוהו שמעיד על זאת. עכת"ד. והרב יד אהרן (סי' א הגב"י אות מב) הביא תשובת רבו ז"ל בכתב יד, שכ' וז"ל: והנה לענין חרם ר' גרשון הדבר ידוע לכל רואי השמש שלא נתפשט רק בין האשכנזים ולא בין הספרדים, והרה"ג מהר"א ששון (סי' רכח) הכריח כן מלשון התנאי הנהוג בינינו: שלא ישא אשה אחרת עליה בחייה אלא ברשותה וברשות ב"ד. והרב בעל פני משה ח"א (סי' נה) דחה ראיה זו. ובשו"ת משפט צדק ח"ב (סי' ע) רצה להכריח כן ממה שהוצרכו לשבועה, ודקדק כן מתשו' מהריב"ל. והפני משה ח"ב (סי' ט) דחה הכרח זה בשתי ידים. אולם מהר"ש פרימו בשו"ת כרם שלמה (חאה"ע סי' טו) מפרק לה בטוב טעם ודעת, ותפס במושלם שלא נתפשטה התקנה בינינו, והכריח כן מתשו' הרשב"א ומהריב"ל. וכ"כ המהרשד"ם (חיו"ד סי' קמ) שחרם ר"ג לא נתפשט אלא בין האשכנזים. ובודאי דלא שבקינן פשיטותייהו של כל הרבנים הנ"ל מפני ספקו של הפני משה. ועוד שהרי ידוע מ"ש מהריק"ו בשם הרשב"א שחרם ר"ג לא היה אלא עד סוף האלף החמישי. וכן האריך להוכיח מרן בתשו' (הל' כתובות סי' יד), והסכימו עמו המבי"ט ומהר"ר ישראל ב"ר מאיר, ושם הובא שכן הסכימו כל בעלי הוראה שבעה"ק צפת. ומעתה מי ראה כל עמודי ההוראה ותופשי התורה אבות העולם כאלה היום ויעצור כח לפקפק. וגם הפני משה ח"ב (סי' ט) שפקפק ע"ז מד' מהר"י מינץ, הדר תבריה לגזיזיה (בס' קיז), ונסתייע מד' מרן הנ"ל. ותשובה קי"ז היא מאוחרת בט"ו שנה אחר התשובה דסי' ט', כאשר יראה הרואה מסדר זמנים. ואפילו אם תמצא לומר שהדבר מסופק בידינו אם נתפשט החרם דר"ג בין הספרדים או לא, יש לנו ספק ספיקא להקל, שמא לא גזר ר"ג אלא עד סוף האלף החמישי, ואת"ל שגזר עולמית, ספק אם מעיקרא נתפשטה גזירתו בין הספרדים. והוא ס"ס המתהפך. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת משאת משה (חחו"מ סי' ג). ובשו"ת קול אליהו ח"א (חאה"ע סי' יג), ובתשו' מר בריה דרבינא בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאה"ע סי' יב). וכ"כ בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' א, וס"ס לב). ע"ש. וע"ע בשו"ת הון יוסף זאמירו (סי' א). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (אה"ע סי' ז אות ב). ע"ש. 

ב. איברא שהגאון מהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (סי' קיט ס"ק כב), אחר שהביא דברי המהר"ם אלשקר שבגלילות ספרד ובמערב ובכל המזרח לא קבלו עליהם חרם ר"ג, שוב הדר תבריה לגזיזיה והביא מ"ש הר"ן בתשו', שחרם ר"ג פשט איסורו בכל ישראל, שלא ראינו ולא שמענו אשה מתגרשת בעל כרחה, ושאף מהרשד"ם (סי' עח) חשש לד' הר"ן. ע"כ. (וזה היפך מ"ש הפרח מט"א והיד אהרן בדעת מהרשד"ם הנ"ל). ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"י נבון בס' גט מקושר (דף י' סוף ע"ג) שכ' ע"ד הג"פ: ולפע"ד נראה שאף שטוב לחוש לד' הר"ן לפייסה שתקבל הגט מרצונה, אכן אם לא תתפייס, באתרא דקבלו הוראות מרן הב"י, יכול לגרשה בעל כרחה, כיון שפסק כן בפשיטות בש"ע, ולא חשש להזכיר איסור זה כלל, ומוכח דס"ל דלא כהר"ן הנ"ל, וכמ"ש ב"י (סי' א) בשם הרשב"א, שלא פשטה תקנת ר"ג שלא לשאת ב' נשים בכל גבולותינו ולא בגבולות פרובינצא, ומעשים בת"ח ואנשי מעשה שנשאו אשה על נשיהם ולא חשש שום אדם בדבר זה מעולם. ע"ש. אלא דמ"מ קשה דהו"ל למרן להזכיר איסור לגרש בעל כרחה לארצות שפשטה התקנה שם, כמו שהזכיר בש"ע סי' א התקנה שלא ישא ב' נשים, אלא ודאי נראה דפשיטא ליה למרן שגם תקנה זו לא היתה אלא עד סוף האלף החמישי, כמ"ש מהריק"ו בשם הרשב"א, וכ"פ בש"ע (ס"ס א), ולכן לא הזכיר כאן איסור זה כלל. לפיכך בכל מקום שקבלו הוראות מרן יכולים לגרש אשה בעל כרחה. ע"כ. וכ"כ הרב בני אברהם (חאה"ע סי' לט), שאע"פ שהר"ן כ' שנתפשט איסור זה בכל ישראל, הרי מצינו למהר"ם אלשקר (סי' צה) שכ' שלא נתפשטה תקנה זו בגלילות ספרד ובמערב ובכל המזרח. וכן נראה מדברי הרא"ם בתשו' (סי' מו). ע"כ. וכ"כ בשו"ת ראש משביר ח"ב (סי' סט). והוב"ד בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' ב דף ז ע"ב). ע"ש. גם הגאון ר' רפאל בירדוגו מרבני המערב בס' תורות אמת (דל"ח ע"ג) כ', וכמה נחת רוח מצאו האחרונים במ"ש מרן בשם הרשב"א שלא החרים ר"ג אלא עד סוף האלף החמישי, ושלא פשטה תקנתו בכל הארצות, ובעיניהם היה כאילו הותרו מכבלי ברזל. ע"ש. וע' להגאון חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' פז, דפ"ה ע"ד, ודפ"ו ע"ד), שכ' שדעת המהרשד"ם (בחיו"ד סי' קמ) מבוארת שלא נתפשט חרם ר"ג אלא בין האשכנזים. והמהרשד"ם (חאה"ע סי' עח) נשאל באשכנזי שנשא אשה על ארוסתו, והשיב להתיר מטעם ס"ס, שמא לא גזר אלא עד סוף האלף החמישי, ושמא לא גזר אלא באותם מקומות, וכוונתו לומר שגם על אשכנזים הדרים בינינו לא גזר. ואח"כ כ', ואע"פ שיש להשיב שהרי האשכנזים נוהגים איסור עוד היום ובכל מקום, אפשר לומר שנוהגים כן מכח מנהג בלבד ולא מכח חרם, ומוכח דבגבולינו לנו הספרדים אין שום ספק שלא פשטה התקנה בינינו, והוא כמ"ש (בחיו"ד סי' קמ) הנ"ל. עכת"ד. וזה ג"כ שלא כמ"ש הג"פ בשם המהרשד"ם. ועכ"פ נתברר לנו מכל דברי האחרונים הנ"ל שלא פשטה תקנת ר"ג בין הספרדים. ודלא כמ"ש בית הדין האיזורי להסתמך על הר"ן וסיעתו שחרם ר"ג נתפשט בכל מקום. והדבר פשוט שגם החת"ס שכ' שחרם זה נתפשט בכל מקום, קאי על מקומות האשכנזים, שהרי הוא עצמו העיר לנכון מד' מהריק"ו שלא נתפשט החרם בגלילות הרמב"ם ובארצו. ואפילו לדברי הבית הדין האיזורי דלא נפקא מספיקא אם חרם זה נוהג בין הספרדים או לא, הרי יש לנו ס"ס להקל, שמא הלכה כד' מרן וכל קדושים שעמו, שסמכו על תשו' הרשב"א ומהריק"ו שלא החרים ר"ג אלא עד סוף האלף החמישי, ואת"ל כד' המהרש"ל וסיעתו, דהוי חרם עולמי, וע' בחת"ס חחו"מ סי' רג, שמא בין הספרדים מיהא לא נתפשט האיסור כלל. וס"ס לקולא מהני אפי' באיסור תורה. וא"כ אף להנוב"י שמדייק מד' הר"ן דהחרם הוי כאיסור דאורייתא ממש, מהני שפיר הס"ס לדידן, ומכ"ש שרבו החולקים על הנוב"י וס"ל שאין איסור זה אלא מדרבנן. וכמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' כא) בד"ה הנה. וכ"כ בשו"ת הרי"מ (חאה"ע סי' לו) ושכן מבואר בתשו' מהרי"ל (סי' כא). וע"ע בתשו' נוב"י תנינא (חיו"ד סי' קמו) סוף ד"ה ומה, שיש לחלק בין אותו הדור שקבלו הגזרה, דהוי כאיסור תורה, לבין הנולדים לאחר מכן, דהו"ל רק מכח דברי קבלה, וספקו להקל. וכ"כ בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע סי' ב). וע' להשד"ח אישות (סי' ב אות א). ואכמ"ל. ואיך שיהיה לדידן דנקטינן כהוראות מרן ז"ל בודאי שיש להקל. וע' בשו"ת כרם חמר (חאה"ע סי' צט), שהביא מתשו' מהר"י בן צור, שאם האשה חייבת להתגרש א"צ לפרוע כתובתה מיד, אלא תתגרש ותשאר הכתובה חוב עליו, אבל בכל שאר גירושין לא יגרש עד שיפרע לה כל סכי כתובתה במושלם. ע"ש. וכ"ה בשו"ת משפט וצדקה ביעקב (ח"א סי' כח וקלה, וח"ב סי' כ). וכ"ה בשו"ת ישמח לבב (חאה"ע סי' כה) שהמנהג פשוט בארצות המערב, שהבא לגרש את אשתו: בלי שום טענה, אינו יכול לגרשה עד שיפרע לה כל סכי כתובתה משלם. והמנהג מיוסד ע"פ המהר"י בן צור וכמ"ש בתשו' הנז'. וכן המנהג בפאס כמ"ש מהר"ש בן צור הובא בס' כרם חמר הנ"ל. ע"ש. ובסו"ד הביא שכ"כ הדבר שמואל עמאר (חאה"ע סי' כח) בשם הרה"ג ר' רפאל מאמאן שכן המנהג פשוט בפאס וצפרו שאין האיש רשאי לגרש את אשתו אא"כ יפרע לה תחלה כל סכי כתובתה. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת מקוה המים חאה"ע סי' סד). ונמצינו למדים שכן המנהג פשוט בארצות המערב לגרשה בעל כרחה בלי שום סיבה, ורק שצריך לפרוע לה כתובתה במזומנים. וכן שאלנו לרבני מרוקו שעלו מהתם להכא בשנים האחרונות, על מנהגם בזה בארצות המערב, וענו ואמרו שמעולם לא נהגו איסור לגרש בעל כרחה, ושהמנהג הפשוט בארצותיהם שמיד שהבעל משליש בקופת ביה"ד סכי כתובתה, פוטרים אותו מכל חיוביו, שאר כסות ועונה, ומגרשים את האשה, ואם האשה מסרבת להתגרש מתירים לבעל לשאת אשה אחרת עליה, וא"כ ברור הדבר שלא צדקו חברי ביה"ד האיזורי בירושלים שפסקו כל בתר איפכא מן האמור לעיל. ובפרט אחר שראו מה שכתוב בכתובה: ולא יגרשנה בעל כרחה בלי שום סיבה כי אם עד שיפרע לה תחלה סכום כתובתה במזומנים עספ"א, שדברים אלו מוכיחים בעליל שאם פורע סכי כתובתה רשאי לגרשה בלי שום סיבה, וא"כ אף שהבעל לא הוכיח טענותיו נגד אשתו, רשאי לגרשה בעל כרחה, לאחר שיפרע לה דמי כתובתה, כיון שהותנה כן במפורש בכתובתה, וכן המנהג במקום נישואיהם, (וכל הנושא ע"ד המנהג הוא נושא, אפילו לא היה מפורש כן בכתובה. וכמ"ש בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' תלג). והובאה בב"י אה"ע סי' סו). ופשוט שאין זה ענין כלל וכלל למ"ש בש"ע חו"מ (סי' יב ס"ט) שאינו יכול לשלם הקנס ולהפטר מקנין, כמו שדימו חברי ביה"ד האיזורי, דלא דמיא כי אוכלא לדנא, ורב המרחק ביניהם, כיון שאצל הצדדים לא נהגו מעולם בחרם ר"ג, וכל דמיונם של חברי ביה"ד האיזורי הוא ע"פ המונח שגם אצל הספרדים נהגו בחרם ר"ג, ונעלם מעיניהם דברי כל האחרונים הנ"ל, חבל נביאים, ומלכם בראשם הוא מרן הב"י בתשו', שכתבו שבגלילות ספרד ובמערב וכל המזרח לא קבלו עליהם חרם ר"ג, ומכ"ש כאן שמפורש כן בכתובה, ובאמת שהמעיין היטב בנוסח הכתובה הנ"ל, ישר יחזו פנימו, שהפירוש שפירשו חברי ביה"ד האיזורי בתנאי הכתובה הנ"ל, אינו מחוור כלל, ועכ"פ בהגלות נגלות ד' הפוסקים הנ"ל בודאי שבנ"ד יכולים להתיר לו לגרשה בע"כ, או לשאת אשה אחרת עליה. ומכיון שבזמן הזה א"א לעשות מעשה לגרש בעל כרחה ממש, יש להתיר לו לישא אשה אחרת עליה, מאחר שכל ההשתדלות שעשינו להשפיע עליה להתגרש מרצונה, ולקבל סכום כתובתה והדירה והרהיטים, לא נשאו פרי. ואע"פ שכ' הכנה"ג (סי' א הגב"י אות כג), דגירושין בעל כרחה קילי טפי מאשר לישא אשה אחרת עליה, שכל זמן דאגידא ביה עובר על החרם בכל פעם, משא"כ בגירושין בע"כ שאינו עובר אלא בשעת הגירושין. וכ"כ בס' פרי האדמה ח"ד (ד"ט ע"ג וד"י רע"ג). ובשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' ב דף ז סע"ב). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חאה"ע סי' ז). ע"ש. וע' בשואל ומשיב קמא ח"א (סי' קיג) שכ', דחרם שלא לישא אשה על אשתו חמיר טפי מגירושין בע"כ, דהוא סרך דינא דגמ' ביבמות (סה:) בהיכא דל"מ למיקם בסיפוקייהו, ולר' אמי כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובתה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט (חאה"ע סי' א). אך הנוב"י קמא (חאה"ע סי' עז) ס"ל איפכא, דחרם דבע"כ חמיר טפי. וכ"כ החת"ס (ח"ו ס"ס ע, וחחו"מ סי' רג). והמהר"ם שיק (חאה"ע סי' ד). ועוד אחרונים. וע' בשד"ח (מע' גירושין סי' ב אות ה), ובאוצר הפוסקים (סי' א ס"ק סח אות יב). ואכמ"ל. ועכ"פ כאן שהבעל ספרדי וליכא תקנת ר"ג בהא, דטבא ליה עבדי ליה להתיר לו לישא אשה אחרת על אשתו. ולכן יש לבטל את הפסק הדין המעורער, ולהתיר לבעל לישא אשה אחרת כאמור. הנלע"ד כתבתי והיעב"א. 
