 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן ט 

ב"ה. קהיר. ומצור דבש אשביעך. תש"ט לפ"ק. נשאלתי לפי מה שנפסק ביורה דעה (סימן קטז ס"ב), שצריך ליזהר שלא לאכול בשר ודגים ביחד מפני שקשה לצרעת, היאך הדין נותן בשני בני אדם המכירים זה את זה שאוכלים זה בשר וזה דגים, על שלחן אחד, האם צריכים לעשות הפסק ביניהם להיכר, כדי שלא יקח אחד מהם מחבירו ויבא לידי סכנה, כדקי"ל (בסי' פח), ששני בני אדם המכירים זה את זה אסור להם לאכול על שלחן אחד ומפה אחת זה בשר וזה גבינה, גזרה שמא יבא אחד מהם לאכול מהם ביחד, ורק אם עשו איזה היכר כגון שכל אחד אוכל על מפה שלו או שנתנו ביניהם פת להיכר ואינם אוכלים ממנו מותר. או שמא יש להתיר בבשר ודגים בכל אופן. 

(א) תשובה הנה ראיתי בס' שם חדש ח"ב (סי' קמט דמ"ח ע"ב) שנסתפק בדין זה, וכתב, שאולי דוקא בדבר שאיסורו מן התורה, (כגון בשר וחלב שעיקר האיסור מה"ת גזרה שמא יעלה באילפס ראשון, כדאיתא בחולין קד:), הצריכו לעשות היכר, אבל כאן שאין בו איסור תורה אין צריך היכר, אי נמי יש לומר לאידך גיסא שאפילו היכר לא מהני, כיון דחמירא סכנתא מאיסורא, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קטז ס"ה) שיש ליזהר מכל הדברים המביאים לידי סכנה דחמירא סכנתא מאיסורא. אלא דלפמ"ש הכנה"ג (סי' קטז הגב"י אות יט) שאע"פ שאסור לצלות בשר ודגים בתנור אחד משום ריחא (כמ"ש הרמ"א סי' קטז ס"ב), מ"מ פת הנאפית עם בשר בתנור אחד, אע"פ שאסור לאוכלו בכותח, (כמ"ש בש"ע סי' צז ס"ג), מותר לאוכלו עם דגים. ע"כ. אלמא דקיל טפי בשר ודגים מבשר וחלב, ולא אמרינן בזה חמירא סכנתא מאיסורא, ומכאן יש ללמוד לנ"ד שא"צ היכר בין בשר לדגים. ויש טעם להקל בנ"ד, דשאני בשר וחלב שהאוכל בשר אסור לו לאכול גבינה מיד אפי' ע"י קנוח והדחת הפה ונט"י, ויש לגזור שמא יאכל גבינה אחר בשר, אבל בשר ודגים כיון דאיכא תקנתא לאוכלם מיד בזא"ז ע"י קנוח והדחה לא גזרינן שמא יאכלם ביחד בלי קינוח והדחה, ולכן מותר אפי' לכתחלה בלא הפסק להיכר. כנלע"ד כעת. אלא שלא מצאתי גילוי לזה בפוסקים. וצריך תלמוד. עכת"ד. והנה מה שצידד תחלה דשמא יש להקל בנ"ד כיון שאין בו איסור תורה, לכאורה יש להעיר ע"ז לפמ"ש בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' כה) דבתערובת בשר ודגים בתבשיל ונשפך ואין ידוע אם יש ששים, ספקא דאורייתא לחומרא, כדין תערובת מין בשאינו מינו ונשפך דקי"ל כמ"ד טעם כעיקר דאורייתא וסד"א לחומרא (כמ"ש בש"ע סי' צח ס"ב). ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (בשפתי דעת סי' צז סק"ג), שאם צלו בשר ודגים בתנור אחד, וראינו שזב שומן מהבשר. אוסרים הדגים מספק, דשמא זב השומן תחת הדגים, וספקא דאורייתא לחומרא. ע"ש. הא קמן דס"ל דהכא נמי איכא איסורא דאורייתא. וכ"כ בפשיטות בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' מט). ע"ש. וא"כ ה"נ איכא למיחש שמא יאכלם יחד, שהרי עיקר הגזרה בהעלאת בשר וחלב על שלחן אחד שמא יבא לאכול מהם ביחד וה"נ יש לגזור בבשר ודגים. אולם בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ח אות ו) הסכמתי שאיסור אכילת בשר ודגים אינו אלא מדרבנן, ודלא כמהר"י עייאש הנ"ל, וע"ע בהערה שם. ומ"ש עוד הרב שם חדש להביא ראיה מהכנה"ג, שבשר ודגים קיל טפי מבשר וחלב, שפת שאפאו עם הצלי אסור לאוכלו בכותח, ומותר לאוכלו עם דגים, ולמד מזה דלא אמרי' בהא חמירא סכנתא מאיסורא, וא"צ הפסק להיכר בין בשר לדגים, הנה בש"ע א"ח (סי' קעג ס"ב) איתא, שנט"י בין בשר לדגים חובה משום דקשה לדבר אחר וחמירא סכנתא מאיסורא. (ומקורו מהרא"ש הובא בטור שם), הא קמן שדבר זה נאמר על אכילת בשר ודגים גופא. ומההיא דהכנה"ג אין ראיה כלל, דשאני התם דקים להו לרבנן דבריחא דפת ליכא סכנתא. ולא עדיף ממה שהתירו הפוסקים לבשל דגים בכלים של בשר בני יומן, שאין פליטת כלים אוסרת מבשר לדגים או להיפך, כמ"ש באיסור והיתר כלל ט"ל דין כו. וכ"כ מהרש"ל (בפרק כל הבשר סי' ט). וכ"פ כל האחרונים. וכן ראיתי להכנה"ג שם בשם האיסור והיתר (כלל ט"ל אות כח), שלמד דין פת שאפאו עם הצלי שמותר לאוכלו עם דגים מדין פליטת כלים שאינה אוסרת מבשר לדגים או להיפך. ע"ש. וא"כ למדנו דריחא לאו מילתא הוא בכה"ג. אבל אכילת בשר ודגים ממש שיש בה סכנה אה"נ שיש לגזור בהעלאתם כדין בשר וגבינה. ומה שסיים הרב שם חדש לחלק בין בשר וחלב לבשר ודגים, דהתם אסור לאכול גבינה אחר בשר מיד אפי' ע"י קנוח והדחה, משא"כ בשר ודגים, הנה לפמ"ש הפוסקים שאיסור העלאה הוא משום שמא יבא לאוכלם ביחד, אין לחלק בין זל"ז. ויותר היה לו לתת טעם דבסכנה דחמירא מזהר זהיר ולא יבא לקחת מחבירו, כי שומר נפשו ירחק מהם. ומכיון דלא שכיח שיאכל בשר ודגים ביחד, לא גזרו העלאה אטו אכילה. וכן מצאתי בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' יג) בד"ה גם מה שכתב, שכ' וז"ל: ומ"ש שלא מצאנו שבמקום חשש סכנה גזרו הא אטו הא, דבריו תמוהים, דהא ודאי דחמירא סכנתא מאיסורא, ומ"ש שלא גזרו העלאה בבשר ודגים אטו אכילה, שאני התם דהסכנה היא לאוכל עצמו, ומתוך דחמירא סכנתא מאיסורא יזהר בעצמו שלא יאכל, משא"כ הכא (במעוברת חבירו) שהחשש סכנה לולד. עכת"ד. והוא תנא דמסייע לן דבבשר ודגים לא גזרו העלאה אטו אכילה, שאין חשש פן ישלח ידו ויאכל מהמין האחר, כין /כיון/ דחמירא ליה סכנתא מאיסורא. ובפרט לדעת הפוסקים דס"ל שסכנת אכילת בשר ודגים ביחד הוא סכנה טבעית ולא סכנה סגולית, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט אות י). ע"ש. וכיו"ב כ' הישועות יעקב אה"ע (בפי' הארוך ר"ס י) דבסכנה לא חיישינן שמא יביא עצמו לידי סכנה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ב) וראיתי להרב פתח הדביר א"ח (סי' קעג) שסמך סמיכה בכל כחו על ראיות הרב שם חדש הנ"ל להתיר העלאה בבשר ודגים על שלחן אחד, וכתב, שמה שלא כתבוהו הפוסקים הוא לרוב פשיטותו. ובסוף דבריו ציין למ"ש הרב שם חדש עצמו לעיל (דל"א ע"ג) שאף שבאיסורים קי"ל שאסור להשהותן בביתו דחיישינן לתקלה, במידי דסכנה לא חיישינן לתקלה. עכת"ד. ולא זכר שר מכל הנ"ל. וכבר כתבנו שאין ראיות הרב שם חדש מכריעות להתיר. ומ"ש הפתה"ד שהפוסקים השמיטו ד"ז לרוב פשיטותו, נעלם מעינו הבדולח שהגאון ר' יהודה אשכנזי בס' קהל יהודה (סי' פח דף ה' ע"א) כ' וז"ל: והוא הדין נמי דאסור להעלות דגים על שלחן שיש עליו בשר, דחמירא סכנתא מאיסורא, כמ"ש הטור א"ח (סי' קעג) בשם הרא"ש לענין נט"י בין בשר לדגים. ומיהו יש לדחות. ודו"ק. ע"כ. נמצא דלאו מילתא פסיקתא היא. ואפשר שנתכוון בסו"ד לדחות ראיתו ע"פ מש"כ לעיל דאדרבה מידי דסכנה חמירא להו לאינשי טפי ולא חיישינן שמא ישכח ויאכל. ושו"ר להגאון ר' דוד די בוטון בס' יד דוד (סי' פח הגה"ט אות ח) שהביא דברי הרב קהל יהודה הנ"ל, והעיר ממתני' ר"פ כל הבשר, ואסור להעלות עם הגבינה על השלחן חוץ מבשר דגים וחגבים, ובתוס' שם האי חוץ לא אצטריך דהא אפי' בבישול ובאכילה מותרים, וע"ע בהר"ן שם. ובס' עצי לבונה (סי' פח) פירש עפ"ד הב"י (סי' פז) שאסור לאכול דגים בחלב משום סכנה, וקמ"ל דליכא בהו איסור העלאה. וע' קול הרמ"ז. ולדידי לזה כיונו להתיר העלאה דלא חשו לטעם סכנה. עכת"ד. ואין זה מוכרח, דאכתי ליכא סכנה לאוכלם בחלב, ואעיקרא מתני' באיסור בב"ח מיירי, ובסכנה לא מיירי. וכההיא דחולין (צה:) דגים שעלו בקערה מותר לאוכלן בכותח. ובשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' לג) כ' דלהב"י אסור לאכול דגים בכותח, ובע"כ דבסכנה לא מיירי. אלא שיש לדחות דברי הב"ד דבכותח שיש בו תערובת (ע' פסחים מב:) אין בו סכנה כלל. וכ"ה במילואים בגליון הש"ע (ר"ס פז). וכן מוכח בגמרא (חולין צה:) שאמוראים עבדי עובדא בנפשייהו ואכלו דגים שעלו בקערה בכותח. וכ"כ הט"ז יו"ד (סי' צה סק"ג). (והט"ז שם כ' שאפי' נאמר שיש בפליטת כלים משום סכנה בבשר ודגים, מ"מ התם לא נחית לדין סכנה אלא מה שנוגע לענין נ"ט בר נ"ט. וכיו"ב כ' בשו"ת באר שבע (סי' לה). וזה כעין מש"כ לדחות הראי' ממתני') ועכ"פ למדנו שדעת הרב יד דוד להתיר בנ"ד. וכן מצאתי בזבחי צדק (סי' קטז ס"ק כה) שפסק להתיר, שהביא דברי הרב שם חדש, וסיים, שמכיון שכל הפוסקים לא הזכירו שום איסור בזה נראה ודאי שא"צ שום היכר בין בשר לדגים. ע"כ. והרב כף החיים א"ח (סי' קעג סק"ו) הביא דברי השם חדש ופתח הדביר וזבחי צדק, וסיים, שזהו דוקא בשני בני אדם, אבל באדם אחד המיסב לבדו אין להניחם יחד על השלחן פן יבא לאוכלם בלי קינוח והדחה. ע"כ. וליתא, שבכל אופן יש להתיר. ובכף החיים יו"ד (סי' קטז ס"ק לה) שנה פרקו, והביא דברי השם חדש, וכתב שיש לדחות ראיותיו, ולכן כ' שיש להחמיר לעשות הפסק להיכר, דחיישינן שמא ישכח ויאכל בהיותו טרוד באכילתו. ע"ש. ותקפה עליו משנתו, כי הוא עצמו הביא דברי הפתה"ד וזבחי צדק להקל, והודה לדבריהם (עכ"פ בשני בני אדם). ומסתברא נמי כוותייהו, וכמש"כ לעיל, דמשום סכנה זהירי אינשי טפי. ואף שהחת"ס (חיו"ד סי' קא) כ' בד' הרמב"ם שהשמיט דין אכילת בשר עם דגים, משום דס"ל דבזה"ז נשתנו הטבעים, וגם אפשר שלא חששו אלא במין דג הנקרא ביניתא ולא בשאר דגים. ונהי דלא סמכינן ע"ז לעשות מעשה לאוכלם זע"ז דאפשר דהו"ל כמו דבר הנאסר במנין ואפשר דלא שייכי הכא הני טעמי שאמרו בגילוי (ע' תוס' ביצה ו ובפר"ח ר"ס קטז), ומשו"ה אנו נזהרים בכך, ומנהג אבותינו תורה, מ"מ יצאנו מיהא מחמירת סכנתא, דהשתא מיהא ליכא סכנתא. ע"כ. ולפ"ז אפשר שהוא קל בעיני הבריות, מ"מ מאחר שהוקל האיסור אין לנו לגזור בזה מחדש בזה"ז העלאה אטו אכילה. וכן מצאתי הלום בשו"ת משה האיש (חיו"ד סי' י), שהרה"ג ר' צבי רינקוויץ כתב להרהמ"ח ראיה ממתני' דר"פ כל הבשר להתיר העלאת בשר ודגים, כמו דגים וחלב שאסורים משום סכנה, ומותרים בהעלאה, וע"כ דה"ט משום דכיון דחמירא סכנתא מאיסורא מזהר זהירי אינשי. והרהמ"ח (שם סי' יא) נפק דק ואשכח דברי הרבנים שם חדש וקהל יהודה ויד דוד הנ"ל. ומסיק שאין שום איסור בהעלאת בשר ודגים על השלחן, והביא דברי החת"ס הנ"ל, וכתב שלפ"ז אין שום ספק בזה, וכן עמא דבר להתיר בהעלאת בשר ודגים על שלחן אחד. ולית דחש להא להחמיר. ע"ש. והכי נקטינן להלכה למעשה להתיר העלאת בשר ודגים על שלחן אחד. והנלע"ד כתבתי. 
