 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן ו 

שאלה סיר שהרתיחו בו חלב ביום ראשון בבוקר, וביום שני בבוקר טעו ובישלו בו תבשיל של בשר, ויש ספק אם עבר מעת לעת משעה שהחלב הרותח היה בסיר, או שמא עדיין לא עברו כ"ד שעות תמימות, מה דין התבשיל של בשר? 

א) הנה בע"ז (עו רע"א) לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומא, פירש רש"י שבישל בה העכו"ם היום, אבל בישל בה אתמול כבר הפיג בה טעמו בלינת לילה, ושוב כשפולט בתבשיל אחר אינו אלא לפגם. (וע"ע רש"י פסחים מד ב בד"ה והכא אסור). וכתבו התוס', דמשמע מפירושו דלינת לילה פוגמת, ולא בעינן מעת לעת. וכן פירש רבינו תם דלינת לילה פוגמת, כי לא היה הדרך בימים הקדמונים לבשל בלילה, כדמשמע בפ"ק דברכות (ב ב), וזכר לדבר דלינת לילה מקרי עבור צורה, והדברים קל וחומר, אם אוכל כשהוא בעין מעבר צורתו בלילה, כל שכן בליעת איסור בקדרה שנפגמת, ולישנא דבת יומא נמי משמע שבישל בה היום, מדלא קאמר לא אסרה תורה אלא קדרת מעת לעת. ודוקא כשעמדה כל הלילה בלא בישול וכו'. ע"כ. והמרדכי (פ"ב דע"ז סי' תתלד), הביא לשון רבינו אבי העזרי (ראבי"ה), שכתב, ואין צריך מעת לעת אלא אפילו בישלו בערב נבלה, ועבר על הקדרה לילה שלם, ולמחרתו ביום בהשכמה בישלו בה בשר כשר מותר, וכן השיב רבינו תם, ולא שנא קדרה של נחושת או קדרה של חרס. ע"כ. ובאור זרוע (פ"ה דע"ז סי' רס) כתב, וכבר שלח ה"ר יוסף מאורלינש לרבינו תם, יפרש לי אדוני מה היא קדרה שאינה בת יומא וכו', והשיב לו רבינו תם, על קדרה בת יומא פירשו כל רבותינו שלינת הלילה פוגמת ופוסלת טעם התבשיל שנבלע בקדרה, ונראה לפי פירושם שאם בישל בה ביום ראשון בערב איסור, וחזר ובישל ביום שני בבוקר, דהוי טעם לפגם וכו'. וכן פירש רש"י בפסחים (מד ב) שאותה בליעה ששהתה בדופן הכלי לילה אחד, הופג טעמה ונתקלקל ותו לא משבחה למאכל שנפלטה בו. ע"כ. וז"ל המהר"ם חלאוה פסחים (ל ב) בד"ה ויורה גדולה, וכלי שאינו בן יומו כל שעבר עליו לילה אחד נקרא כן, ולא בעינן מעת לעת, ולאו דוקא לילה אחד אלא כל שעבר עליו עמוד השחר, וגמרינן לה מקדשים, שכל שעבר עליו לילה אחד קרי ליה תעובר צורתו, כלומר שנשתנה טעמו ומראיתו, וכן דעת רבינו שמואל וחכמי הצרפתים ז"ל. וכן קבלנו בשם הרשב"א. ע"כ. (ומיהו באור זרוע ס"ס רנט כתב בשם רבינו שמואל דבעינן מעת לעת. וצ"ע) והר"ש (פ"ח דשביעית מ"ב) כתב על מה שאמרו בירושלמי שם, אין מחייבין אותו לאכול קניבת ירק, פירוש מה שפוסקים מן הירק קרוי קניבה, ולא פת שעיפשה, ולא תבשיל שנתקלקלה צורתו, פירוש שעבר עליו לילה אחד, ויש מכאן ראיה לקדרה שאינה בת יומה דלינת לילה פוגמת אע"ג דליכא מעת לעת, דהא חשיב ליה מקולקל ולא חזי לאכילה בלינת לילה, ע"כ. ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' קצא) הביא תשובת ר"י, שיש להסתפק אם תחלת הלילה גורם, או סופו, או כולו גורם הפגם והפסד הטעם, ומ"מ אם עמדה כל הלילה בלא בישול מותר ולא בעינן מעת לעת. ע"כ. (וע"ע בתוס' ע"ז עו א) ומדברי הר"ן (סוף ע"ז) נראה שמסכים לדעת ר"ת שלינת לילה בלבד פוגמת. וז"ל הריטב"א ע"ז (סז ב) לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה, פירש רש"י שבישל בה הנכרי היום דלא פגמה, שכל תבשיל שלן לילה אחד נפגם טעמו ועברה צורתו, וכן פירשו כל רבותי ז"ל ראשונים ואחרונים. עכ"ל. (והרה"ג המו"ל שם העיר, שאמנם כן כתב הרשב"א בחידושיו כפי' רש"י, אבל הרא"ה בבדק הבית (דף קט ע"א) כתב, דבעינן מעת לעת, הילכך צ"ל דמ"ש הריטב"א שכן דעת כל רבותיו הוא לאפוקי משיטת הרמ"ה שהביא הריטב"א להלן. ע"ש. ובהגהות חשק שלמה יו"ד (סי' קג) כ' שאפשר שהרמב"ן ס"ל כר"ת בזה. ע"ש). ולשון הרמב"ם (פרק יז מהל' מאכלות אסורות ה"ב), לא אסרה תורה אלא קדרה בת יומה בלבד הואיל ועדיין לא נפגם השומן שנבלע בקדרה, ומדברי סופרים לא יבשל בה לעולם וכו', ואם בישל בה מיום שני והלאה התבשיל מותר. עכ"ל. וכתב הלחם משנה שם, רבינו סתם דבריו אי בעינן מעל"ע, או לינת לילה פוגמת, כמו שפירש רש"י, אבל מטין דבריו יותר לפי' רש"י. ע"כ. וכ"כ הערך השלחן יו"ד (סי' קכב סק"ה) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הגאון רבינו יהונתן בכרתי ופלתי (סי' קג סק"ו), והגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק (סי' קג סוף סק"י). ע"ש. (והפרי מגדים בספר גנת ורדים (סוף כלל סז) נסתפק בדעת הרמב"ם, אין ולאו ורפיא בידיה. וע"ע בספר אור חדש פסחים (מד ב). והעיקר כדברי הערה"ש והאבני צדק הנ"ל, וכמ"ש הלחם משנה). וז"ל המאירי (ע"ז סז ב): ובכמה שעות נפקעה הקדרה מדין בת יומה, קצת רבנים פירשו מעת לעת, והרבנים המובהקים שבהם פירשו בה שכל שעבר עליה לילה אחד בלא בישול לאו בת יומה היא, שהרי בכל תבשיל שלן לילה אחד אמרו תעובר צורתו ויצא לבית השרפה, הא כל שבשלו בה בלילה צריכה מעת לעת. ע"כ. ומשמע דס"ל כסברא שניה דבלינת לילה אחד נפגם טעמה. וז"ל האגור (סי' אלף ורעז): השיב גדול הדור מהר"י מולין ששיעור זמן נותן טעם לפגם הוא לינת לילה אחד כדברי ר"ת, וכן מנהג ארץ אשכנז. אבל מפי מורי לא שמעתי. וסיים האגור שם, והעולם נוהגים מעת לעת. עכ"ל. וע' בשו"ת מהרי"ל (ס"ס קנז דף סט ע"ב). ע"ש. כל קבל דנא מרן הבית יוסף (ס"ס קג) הביא שיטת רש"י ור"ת והתוס' (ע"ז עו א) דלינת לילה פוגמת, וכתב, שכן הוא דעת הר"ן, אבל בהגהות אשרי בשם רשב"ם כתב, דבעינן מעת לעת, ושכן נראה מסיום דברי הרא"ש. וכן נראה דעת בעל התרומה. ורבינו הטור (סי' קכא) כ': "ואיזה הוא שאינו בן יומו, פי' רבינו תם שעבר עליו לילה אחד, ור"י פירש שצריך שיהיה מעת לעת. וכן עיקר". וסיים מרן הב"י, והכי הוי סוגיין דעלמא. וכן פסק מרן בש"ע (סי' צג ס"א, וסי' קג ס"ה, וסי' קכב ס"ב), שאם בישל בה בתוך מעת לעת משנתבשל בה האיסור, התבשיל אסור, ואם עבר עליה מעת לעת אחר שנתבשל בה האיסור, אינה נקראת בת יומה, ואם בישל בה, התבשיל מותר, משום דהוי נותן טעם לפגם. ע"כ. [ובאיסור והיתר כלל לג סי' א כתב ג"כ שהסמ"ג והמרדכי פסקו דבעינן מעת לעת, והכי נקטינן]. 

ב) ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, נראה שמאחר שרש"י ור"ת והרמב"ם ורבינו שמשון והרשב"א והמהר"ם חלאוה והמאירי והר"ן והריטב"א ומהרי"ל כולהו ס"ל דלינת לילה פוגמת, אף דלדינא נקטינן כפסק הטור ומרן הש"ע דבעינן מעת לעת, מ"מ בהצטרף ספק נוסף חזי לאצטרופי להתיר מטעם ספק ספיקא, ולכן בנידון שלנו שיש ספק אם בישול הבשר היה בתוך מעת לעת משעת בישול החלב, או אחר מעל"ע, הרי יש כאן ס"ס להקל, שמא נתבשל אחר מעל"ע והו"ל נותן טעם לפגם דשרי, ואת"ל בתוך מעל"ע שמא הלכה כרש"י ור"ת וסיעתם שלינת לילה אחד בלבד פוגמת. וכבר מצאנו למרן הבית יוסף (ס"ס קג) שהתחשב בסברת ר"ת בזה, כי הנה בעל התרומה והטור כתבו שאם חימם מים בקדרה בתוך מעל"ע מבישול האסור, חשובה בת יומה עד שתשהה מעל"ע משעת חימום המים. והסביר מרן הב"י, דהיינו למ"ד חתיכה נעשית נבלה בכל האיסורים, הילכך נאסרו המים וחזרו ונבלעו בקדרה. משא"כ לדידן דקי"ל כרבינו אפרים שאין חנ"נ אלא בבשר בחלב ולא בשאר איסורים, אין לאסור בתוך מעל"ע משעת חימום המים. ומיהו אם הקדרה בלועה מבשר בחלב כיון דלדברי הכל חנ"נ בבשר בחלב יש לחשוב המעל"ע משעת חימום המים. אבל אם כבר עבר עליה לילה אחד קודם שחיממו המים, אפי' בבלועה בשר בחלב אין מונין מעל"ע אלא משעת בישול האיסור, דכיון דאיכא רבוותא דס"ל שכבר אינה בת יומא, שלינת לילה פוגמת, אע"ג דבעלמא לא סמכינן עלייהו להתיר מה שנתבשל בה בתוך מעל"ע, מ"מ לענין זה שפיר דמי לסמוך עליהם. ע"כ. וכן פסקו מרן והרמ"א בש"ע (סי' קג ס"ז). וא"כ אף כאן שיש ספק נוסף בדבר יש להקל מטעם ס"ס. וכאמור. ואין לומר דהכא חשיב ס"ס משם אחד, שהכל ספק אחד הוא, שמא הטעם שבקדרה נותן טעם לפגם, או לא, זה אינו, דהא קי"ל כמ"ש הש"ך סי' קי (כללי ס"ס ס"ק יב) שאם הספק השני מתיר יותר מן הראשון חשיב שפיר ס"ס, וכ"כ החכמת אדם (כלל סג סי' יז) והרב זבחי צדק (סי' קי ס"ק קטז). ועוד. והכא נמי הספק השני דשמא הלכה כר"ת דלינת לילה פוגמת, מתיר אפי' בידוע שמאמש נתבשל האיסור קודם הלילה, כי די בלינת הלילה בלבד לחושבו נותן טעם לפגם. (וע"ע בכרתי ופלתי סי' קג סק"ו). וכן ראיתי כיו"ב במנחת יעקב (כלל נט סק"ט), שדייק ממ"ש הרמ"א בתורת חטאת שם, שאע"פ שאין נוהגים כדברי ר"ת דס"ל דלינת לילה פוגמת, הני מילי בודאי, אבל בספק יש להקל, וכתב המנח"י, דמשמע לפי זה שאם נשתמש בכלי ואינו יודע אם הוא בן יומו, אלא שיודע שעבר עליו לילה אחד, יש לסמוך ע"ד ר"ת להקל, וכמ"ש הרמ"א שבספק יש לסמוך על ר"ת, וכן מצאתי להדיא בספר זכרון משה (בליקוטי דינים סי' כה) שכתב, ואם בישלו בקדרה חלב ולאחר שעבר לילה אחד בתוך מעל"ע בשלו בשר בקדרה, וספק אם בישול הבשר היה באותה קדרה שבשלו בה חלב, או לא, נ"ל דשרי, דכיון דספקא הוא סמכינן בהא על ר"ת דלינת לילה פוגמת. וסיים המנח"י, שאף שמדברי הרמ"א לקמן סעיף ד לא נראה להקל אלא בצירוף ס"ס, מ"מ מסתמות דברי הרמ"א כאן משמע שאפי' בספק אחד יש לסמוך על ר"ת. וההיא דסעיף ד' י"ל ששם ראוי להחמיר יותר, ונ"ל דבהפסד מרובה יש לסמוך להקל כדברי הזכרון משה אפי' בספק אחד. ע"כ. גם החכמת אדם (כלל נה סי' ה) כתב, נ"ל שכלי שבישלו בו חלב היום ועבר עליו לילה אחד ולמחר בשלו בו בשר, ואינו יודע אם עבר מעל"ע או שמא הוא עדיין בתוך כ"ד שעות, יש להתיר בהפסד מרובה, מטעם ס"ס, שמא כבר עבר מעל"ע, ואת"ל לא עבר עדיין, שמא הלכה כדעת הפוסקים שלינת לילה פוגמת. (ובסוגריים ציין למ"ש המנח"י הנ"ל). ע"כ. וכן פסקו בזבחי צדק (סי' קג ס"ק לד) ובכף החיים (ס"ק נו). וכן כתבו הגאונים רבי עקיבא איגר והיד אברהם (ס"ס קג). ע"ש. גם הגאון רבי יהודה אשכנזי בספר קהל יהודה (סי' צח ס"ה), כתב, דאף דקי"ל בש"ע שם שפסק בסתם שבכף ישנה ובת יומה משערים ששים נגד כולה, מ"מ בעבר עליה לילה אחד, סמכינן על סברת יש מי שאומר שהביא בש"ע להקל, כיון שבלא"ה איכא רבוותא דס"ל לינת לילה פוגמת. ע"ש. והובא להלכה בזבחי צדק (סי' צח ס"ק נט). ע"ש. גם הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ד (סי' קיט) העלה להקל בנידונו מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כהאחרונים דס"ל שאינו מבליע ומפליט ושמא הלכה כר"ת דלינת לילה פוגמת. ע"ש. והנה אע"פ שהספק שמא הלכה כר"ת שלינת לילה פוגמת, הוא נגד פסק מרן הש"ע, ואנו קבלנו הוראות מרן, מ"מ כבר כתב מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' מב ס"ק נ) שפשטה ההוראה לעשות ס"ס כל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא, אע"פ שמרן ומור"ם פסקו כסברא האחרת, וכל הרגיל בספרי האחרונים עיניו יחזו דעבדי ס"ס בכה"ג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משנת רבי אליעזר די טולידו ח"ב (חיו"ד סי' י). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (ח"א חיו"ד סי' ט דל"ט ע"ד, וח"ב דכ"ח ע"ג, וח"ה דף קסב ע"ד). ובספר טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ס אות ז). ובשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חיו"ד סי' א דע"ג ע"ד). ובשו"ת שערי עזרה טראב (חיו"ד סי' ב דל"א ע"ב) ובספרו מילי דעזרא (חיו"ד סי' טז). ועוד. 

ג) ותבט עיני בשורי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' יד) שנשאל, אודות שתי כפות של בשר, אחת מהן בת יומה, והשניה אינה בת יומה, ובטעות לקחו אחת מהן והגיסו בה חלב רותח שעל האש, ואין ס' כנגדה, ואינם יודעים אם הכף שהגיסו בה היתה בת יומה, או לא, והשיב, שכבר נודע סברת ר"ת דס"ל לינת לילה פוגמת, ואע"ג דלא קי"ל הכי, ובעינן כ"ד שעות, וכמו שפסק מרן (בסי' קג ס"ה), מ"מ בנ"ד האיכא ספק ספיקא, דשמא הגיסו בכף שאינה בת יומה, ושמא הלכה כר"ת שלינת לילה פוגמת, וכבר פשטה הוראה לעשות ספק ספיקא אע"פ שספק אחד הוא נגד מרן הש"ע, וכמ"ש הגאון חיד"א במחב"ר (סי' מב סק"נ) ובס' יעיר אזן (מע' ס אות לב). ואף שהמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' יא) והגאון החקרי לב כתבו דלא עבדינן ס"ס נגד פסק מרן, מ"מ בנ"ד דהוי הפסד מרובה אף הם יודו דעבדינן ס"ס להקל. וכן החכמת אדם (כלל נה סי' ה) עשה ס"ס כיוצא בזה, והביא שכ"כ המנחת יעקב (כלל נט סק"ט) להתיר במקום הפ"מ. ומיהו המנהג פה עירנו שסברת ר"ת שלינת לילה פוגמת אין מצרפים אותה לס"ס, שבכמה הוראות ראיתי למר אבי זלה"ה, שהיה נוהג בהוראותיו, ע"פ הוראות מרן זקני הגאון זלה"ה, ולא היו מצרפים סברת ר"ת לס"ס להקל. וכן מורי הרב בעל זבחי צדק זצ"ל כמה פעמים הורה לפני, ולא חשש לסברת ר"ת לצרפה לס"ס להקל. וכן אני מורה ובא זה כמה שנים לענין הלכה למעשה, אא"כ יש עוד סניף להקל, ומאחר שהמנהג פה עירנו כך הוא, אין לזוז מן המנהג להקל בזה. ומיהו אפשר שאם השואל עני וגם הוא שעת הדחק שהוא בערב שבת, יש לסמוך לעשות זה לסניף להתיר עם הס"ס הנ"ל. עכת"ד. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז) הובאה תשובת חכמי הישיבה בבגדאד, שנשענו בנידונם על החכמת אדם והמנחת יעקב לצרף סברת ר"ת שלינת לילה פוגמת לספק נוסף, ולעשות ס"ס להקל, וכמ"ש בזבחי צדק (סי' צח ס"ק נט) בשם הרב קהל יהודה. והשיב להם, אשר כתבתם לעשות ס"ס להקל ע"פ סברת ר"ת דס"ל לינת לילה לבדה פוגמת, הנה מנהגינו פה עירנו בהוראות איסור והיתר שאין עושים מסברת ר"ת ספק גמור, כי סברא זו חלושה מאוד, ורק תועיל לסניף כפי הענין. ובנ"ד מלבד שהספק הזה הוא נגד מרן, גם הספק השני אשר כתבתם לסמוך על דברי הש"ך (סי' צח ס"ק כא) דבהפסד מרובה יש להקל ולומר דבלוע לא נעשה נבלה, הוי נגד סתם מרן, ושני ספקות נגד מרן לא עבדינן, הילכך אפי' בהפ"מ אסור. עכת"ד. והנה מ"ש שסברת ר"ת היא סברא חלושה מאוד, ולכן אין לעשות ממנה ספק גמור, הנה לאחר שנתברר לנו שהעומדים בשיטת ר"ת, הם רבים ועצומים, וכאמור לעיל, אין לומר עוד שסברא זו חלושה, אלא ספק גמור הוא, וחזי בודאי לאצטרופי לס"ס להקל, ובפרט במקום הפסד מרובה, וכמ"ש החכ"א והמנח"י. אלא שבעירו של הרב לא נהגו לצרפה לס"ס, ואפשר שלא ראו דברי כל הגדולים שהצדיקו שיטת ר"ת. וכ"ש לפמ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח), וז"ל: "ספק ספיקא עבדינן אפי' בסברת מיעוט נגד הרוב, ואפי' נקבעה הלכה כדעת הרוב, וסברת המיעוט היא סברא דחויה, אפי' הכי עבדינן מינה ס"ס. בית דוד (חיו"ד סי' ו וסי' טוב). דבר משה ח"ג חיו"ד סי' ב. אהל יוסף סי' ל. חסד לאברהם חאו"ח סי' יג. וסיים הרב דבר משה שאפי' המנהג הוא כדעת מרן שאוסר, מ"מ בהצטרף עוד ספק אחר י"ל שאף מרן בעצמו יודה להקל" וכו'. ע"ש. וא"כ אין שום טעם לומר שאין לעשות מסברת ר"ת ספק לצרפו לס"ס להיתר. ועכ"פ לא יעשה כן במקומנו, ואנו מנהגינו להורות הלכה למעשה לצרף סברת ר"ת וסיעתו. (ומ"ש הגרי"ח הנ"ל שאין לעשות ס"ס כששני הספקות נגד מרן, הנה הרב עצמו בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' ה) כתב דעבדינן ס"ס אפי' כששני הספקות הם נגד מרן. וכדבריו כתבו הרבה אחרונים, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' נד עמוד רמ). ע"ש. ואכמ"ל). 

ד) וחזי הוית להפרי מגדים (סי' קג מש"ז ס"ק יא) שכתב, נסתפקתי בדין קדרה בלועה מכזית איסור, ולאחר לינת לילה בישלו בה בשר, ולא היה ששים ונאסר, ואח"כ נפל הבשר לקדרת היתר ויש בה ששים נגד כזית האיסור, מהו, אי אמרינן כיון שבדין חנ"נ בשאר איסורים הרבה מקילים, ובצירוף סברת ר"ת ורש"י והר"ן דס"ל לינת לילה פוגמת יש להקל בהפסד מרובה, או לא, ויראה להחמיר. ע"כ. ולכאורה הרי יש כאן ספק ספיקא, שמא לינת לילה פוגמת, ושמא בכל האיסורים חוץ מבשר בחלב לא אמרינן חנ"נ. וכמו שהתירו כיו"ב המנחת יעקב והחכמת אדם. וכ"כ הפמ"ג עצמו לעיל (בסי' צה מש"ז סוף ס"ק יד), שאם הדיחו כלי איסור וכלי היתר ביחד לאחר שעבר עליהם לילה אחד, וספק אם המים היו חמים שהיד סולדת בהם, או לא. לכאורה יש להתיר מטעם ס"ס, שמא הלכה כר"ת דלינת לילה פוגמת ושמא לא היו בחום שהיס"ב. ושוב מצאתי במנחת יעקב (כלל נט סק"ט) בשם זכרון משה, קדרה חולבת שעבר עליה לילה ולמחר בישלו בשר ואין יודעים אם בישלוהו באותה קדרה או בקדרה אחרת, והתיר בצירוף ספק הלכה כר"ת דלינת לילה פוגמת, והמנח"י הסכים עמו במקום הפ"מ. וא"כ ה"ה לענין הודחו שיש להתיר בכלי חרס במקום הפ"מ, וכלי הראוי להגעלה יגעיל. ע"כ. ואמנם ראיתי להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' קג ס"ק כו) שהביא ספק הפמ"ג בדין קדרה שבלוע בה כזית איסור וכו', וכתב, ולא ידעתי מקום הספק, שבודאי אין סומכים בזה על הספק דלינת לילה, שזהו רק לענין הבלוע בקדרה, ולא לענין האיסור עצמו. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, שסוף סוף יש כאן ספק ספיקא. וראיתי בס' משמרת שלום (דף קלג רע"א) שעמד בדברי הפמ"ג (סי' צה) הנ"ל בשם המנח"י, דלכאורה הוי ס"ס משם אחד, שהכל ספק אחד, שמא נטל"פ הוא. והביא שכן העיר השואל ומשיב מה"ת (ח"ד סי' קפט), ודחה שכאן הספק האחד מתיר יותר מחבירו, שאילו היה לפנינו תבשיל שנתבשל מאמש, ועבר לילה אחד, ועדיין הוא בתוך מעל"ע, לדעת ר"ת יש להתיר משום לינת לילה וכו', ועוד נראה שאפי' את"ל דהו"ל ס"ס משם אחד מ"מ יש להתיר, כי לא מחמת ס"ס ממש אתינן עלה, אלא שכל שיש עוד איזה ספק פסקינן כר"ת דלינת לילה פוגמת, וכמ"ש בתורת חטאת כלל נט דין ג, דאע"ג דלא נהיגינן כר"ת הני מילי בודאי, אבל בספק פשיטא שיש לסמוך עליו. ע"ש. (וע' בפמ"ג א"ח בפתיחה, בסדר הנהגות הנשאל עם השואל באיסור והיתר, סדר שני, אות יב, שכתב, קדרה שנפגמה בלינת לילה וכן כף בכה"ג, ותחבוהו מבשר לחלב, ונשפך, ואין יודעים אם היה ששים נגדו, לכאורה הוה ס"ס, שמא לינת לילה פוגמת, ושמא היה ששים, וי"ל דלא דמי לסי' קג סעיף ז', דהתם הוי רק דרבנן, ולא הוי ספק גמור להתיר גם בשל תורה, כי הלכתא דבעינן מעת לעת. ע"כ. ואפשר שאילו ראה דברי כל הפוסקים הנ"ל שעומדים בשיטת ר"ת, הוה אזיל ומודה שסברת ר"ת ספק גמור הוא ומצטרף לעוד ספק להתיר). והן עתה מצאתי בשו"ת אלף המגן (סי' לט) שהעיר על דברי השואל ומשיב מה"ת (ח"ג סי' קלא), שאמנם דבריו נכונים אם היה האופן שיש ספק אם לא עבר על הקדירה אפילו לילה אחד, אבל אם ברור לנו שכבר עבר עליה לילה אחד, והספק הוא אם עבר מעת לעת, כפשטות השאלה שבדברי הגאון השו"מ, הנה לית דין צריך בשש שיש להתיר מטעם ס"ס, שמא כבר עבר עליה מעל"ע, ואת"ל שלא עבר עדיין מעל"ע, שמא הלכה כר"ת דלינת לילה פוגמת, שכן בסוף סי' קג מצרפינן לסברת ר"ת לספק ספיקא, וכן מפורש בדברי המורה הגדול בעל חכמת אדם (כלל נה סי' ה), והביא ראיה לדבריו מהמנחת יעקב (כלל נט סק"ט). וכן נראה דעת הגאון רעק"א בחי' ליו"ד (ס"ס קג), אלא שמצאתי להשואל ומשיב מה"ת (ח"ד סי' קפט) שמבואר בדבריו דלא ברירא ליה סברת החכ"א הנ"ל, משום דהוי ס"ס משם אחד. אולם לדידן להלכה יש לסמוך בפשיטות על הגאון החכמת אדם להקל, וכן על הגאון רעק"א, שעכ"פ בהפסד מרובה יש לסמוך להתיר על הס"ס הנ"ל. וזה ברור. עכת"ד. וכבר ביארנו לעיל דבכה"ג לא חשיב ס"ס משם אחד. וכן כתב הגאון רבי אברהם אבוקרא בספר בן אברהם (סי' מז, דף מא ע"ב). ע"ש. גם בשו"ת בית דוד לייטר (סוף סי' צג) בשם מר אביו ז"ל, כתב, שדברי החכמת אדם שהתיר בזה נכונים להלכה, ולא הוי ס"ס משם אחד, לומר שהכל ספק אחד, אם נטל"פ או לאו, כיון שהספק דשמא הלכה כר"ת מתיר יותר מהספק אם עבר עליה מעל"ע, דלר"ת אפילו היה ברור שלא עבר עליה מעל"ע רק לילה אחד מותרת. ע"ש. וע' בספר ישועות יעקב (סי' קכב סק"ו). ודו"ק. 

ה) מסקנא דדינא שהואיל וברור לנו שעברה הקדרה לילה אחד בלי בישול, ורק הספק אם עבר עליה מעת לעת משעת בישול החלב, יש להתיר מטעם ספק ספיקא. שמא עבר עליה מעת לעת, ואת"ל שלא עבר, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו דס"ל לינת לילה אחד פוגמת. (והוא הדין לכל ספק אחר שיפול נוסף על הספק דשמא הלכה כר"ת וסיעתו דס"ל דלינת לילה פוגמת, יש להתיר). ויש להוסיף עוד צד להקל, לפי מ"ש בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' עז) בכלים שנתבשל בהם בשר שהוא ספק טריפה, שמותר לבשל בהם אח"כ, משום ספק ספיקא, דשמא לא היה כאן טריפה, "ושמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל הכשר שמתבשל בו אח"כ". ומכל שכן למ"ד טעם כעיקר מדרבנן, דאזלינן לקולא. ע"ש. וכתב הגאון מהר"י טייב בספר ערך השלחן יו"ד (סי' מא סק"ו) שכן מתבאר בשו"ת תמים דעים (סי' פט) ובמרדכי (פ"ב דע"ז) להתיר מספק ספיקא כיו"ב. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בן אברהם (סי' מח דף מג ע"א) בד"ה ומלבד. ע"ש. נמצא שאין הכלי בן יומו נותן טעם בתבשיל בודאי, אלא ספק הוא, ובספק נוסף כגון ספק בן יומו יש מקום להתיר מטעם ס"ס, ועכ"פ בנ"ד בודאי שיש להקל מטעם ס"ס ע"פ סברת ר"ת וסיעתו. ודע שכל עוד היה החלב חם שהיס"ב בקדרה, אינו בכלל המעת לעת, שמכיון שעדיין הוא חם שהיס"ב מבליע ומפליט בקדרה. ורק משעה שהחלב נצטנן קצת עד שאין היס"ב, מונין המעת לעת מאותה שעה שכל שאין הקדרה בת יומה מתשמיש חם שהיס"ב, אע"פ שהיא עדיין בת יומה משעה שהורק ממנה החלב, נחשבת כאינה בת יומה, כיון שהחלב היה כבר צונן ואינו מבליע לקדרה כלל. וכמ"ש להדיא בשו"ת חות יאיר (סי' קד). וכן הובא בספר לחם הפנים (סי' צג סק"ב). ובספר בית לחם יהודה (שם סק"ב). ובספר זבחי צדק (שם סק"ז). ועוד. והדברים ברורים. 
