 שו"ת יביע אומר חלק ד - חו"מ סימן ב 

עמדתי ואתבונן במ"ש המשנה למלך (פ"ד מה' שאלה ופקדון ה"א), בהא דקי"ל בחו"מ (סי' עה ס"ט) שהאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך חייב, משום דבריא בחיובא וספק בחזרה, דהיינו משום שהשמא גרוע, דהו"ל למידע אם פרע או לאו, ומדלא ידע בבירור ודאי שלא פרע. אבל היכא שאין השמא גרוע דלא הו"ל למידע פטור. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ע"ז ממ"ש בתוס' חד מקמאי (יבמות סה), בהא דגרסינן הוא אמר מינה, (שמחמתה אין לי בנים ולא אתן כתובה. רש"י.) והיא אמרה מיניה, א"ר אמי דברים שבינו לבינה נאמנת, מ"ט היא קיימא לה ביורה כחץ, (שכל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינה מזרעת. רש"י.) הוא לא קים ליה ביורה כחץ. ע"כ. וכ' בתוס' חד מקמאי, מאי דפי' הרי"ף דלענין כתובה קאמרי וכו', לא נהיר, דהיכא דאמר הוא מינה דבעי לאפוקה בלא כתובה, ודאי דמיירי כגון דאמר מינה קודם נישואין, דלאחר נישואין לא מפסדה כתובתה דנסתחפה שדהו, וא"כ איכא לעיוני דהא קי"ל בכתובות (יב:) כרב נחמן ור' יוחנן דאמרי מנה לי בידך והלה אומר איני יודע פטור, ואע"ג דקי"ל התם כר"ג דהיכא דאיכא חזקה לדידה נאמנת, הכא כי היכי דאיכא חזקה לדידה דבת בנים היא, איכא חזקה לדידיה דיורה כחץ הוא, ואמאי מפקינן מיניה כתובה. וי"ל דכיון דנתחייב לה כתובה בשעת נישואין הו"ל כהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך שחייב לדברי הכל. כדתנן בב"ק (קיח) אבל במילתא דר"ג טוען הבעל שלא נתחייב כתובה מעולם וכו'. ע"כ. ואם איתא לד' המל"מ הא לא דמיא לאיני יודע אם פרעתיך דהו"ל למידע, אבל הכא לא קים ליה מידי, ואמאי חייב בכתובתה. וע' בלח"מ (פט"ו מה' אישות ה"ח). ובדברי המאירי יבמות שם. כל קבל דנא יש להביא ראיה להמל"מ מד' התוס' סוטה (כה:) ד"ה בית הלל אומרים וכו', ואם תאמר מאי שנא מתני' (דתנן מתו בעליהן עד שלא שתו בה"א מתוך שלא שותות אין נוטלות כתובה), מפלוגתא דרב הונא ורב יהודה וכו' בכתובות (יב:) מנה לי בידך והלה אומר איני יודע, רב הונא ורב יהודה אמרי חייב, דברי ושמא ברי עדיף, ורב נחמן וריו"ח אמרי פטור, אוקי ממונא בחזקת מאריה. וה"נ היא טוענת ברי אבל הוא אינו יכול לטעון ברי ותהוי תיובתא דרב הונא. וי"ל מאחר שהתורה עשאתה ספק עד שתשתה אינה יכולה לטעון טענת ברי. עכ"ל. וקשה דאמאי נקטי התוס' בקושיתם דתהוי תיובתא דרב הונא דוקא, והא הכא הו"ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם פרעתיך, שאם זינתה הו"ל כנפרעה כתובתה, והוא אינו יודע אם זינתה, וא"כ בכה"ג לכ"ע חייב, ותקשי נמי לרב נחמן וריו"ח. אבל לד' המל"מ אתי שפיר בפשיטות, דהא הכא לא הו"ל למידע אם זינתה או לא, והו"ל כספק אם נתחייבתי לך. שו"ר בחי' הרש"ש (סוטה לא) שנשאל בקושיא זו על התוס' (סוטה כה:) הנ"ל, וכ', והשבתי, דכתובה לא ניתנה לגבות מחיים, ואם תמות בחייו לא תבא לידי גוביינא כלל, לכן עיקר החוב אינו מתחיל אלא משעה שמת, ואז כבר היה ספק אם נטמאה ולא נתחייב כלל, להכי דומה לאיני יודע אם נתחייבתי. עכ"ל. ולכאורה תי' זה לא יגהה מזור, דהא אמרינן בכתובות (פא) דדוקא לב"ש דדרשי מדרש כתובה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי לא ניתנה כתובה לגבות מחיים, משא"כ לב"ה, וכבר כתבו התוס' כתובות (נג), דאף דביבמות (קיז) חזרו ב"ה להורות כב"ש, לא משום דאית להו מדרש כתובה, אלא מטעם ק"ו, שא"ל ב"ש אם התרתם ערוה חמורה לא תתירו ממון הקל. ע"ש. נמצא דאף לב"ה דלית להו הך סברא דלא נתנה כתובה לגבות מחיים אמרינן שמתוך שלא שותות לא נוטלות כתובתן. אע"ג דהו"ל כאיני יודע אם פרעתיך. וע"כ לומר כד' המל"מ. וז"ל. וע' בהרש"ש שם שכ' לתרץ בדבריו קו' הגרע"א בתוס' רפ"ו דסוטה, דאמאי בעדות טומאה של חמותה ויבמתה וכו' שאינה שותה נוטלת כתובתה, הא קי"ל כב"ה שמתוך שאינן שותות אינן נוטלות כתובה לאחר קינוי וסתירה. וכ' הרש"ש דשאני הכא שמה שאנו דנין עתה קודם גירושין, אינו אלא בזכות שהיה לה עד עכשיו, דהיינו טובת הנאה שהיה לה בה אם אבדה או לא, ודמיא שפיר לאיני יודע אם פרעתיך. עכ"ל. ומלבד שיש להקשות ע"ז מדברי המשנה למלך הנ"ל דהיכא דלא הו"ל למידע הו"ל כאיני יודע אם נתחייבתי, ותנא דמסייע ליה, הרא"ש בתוספותיו לב"מ (צז:) וז"ל, דאע"ג דמודה שמסר לו ב' פרות כיון שהחזיר לו האחת ועל האחרת מסתפקים בדבר הראוי להסתפק, לא דמי לאיני יודע אם החזרתים לך דחייב, כי שם היה לו לידע אם החזיר או לא, אלא דמי לאיני יודע אם השאלתני או לאו. ע"כ. ומוכח דה"ט דאיני יודע אם פרעתיך חייב משום דהו"ל למידע. (וע"ע בשו"ת עדות ביעקב סי' סו דקע"ו ע"ג עש"ב) וא"כ הכא הדק"ל דאמאי נוטלת כתובתה הרי לא הי"ל להבעל למידע אם זינתה. עוד קשה דאכתי למה תגבה כל דמי כתובתה שלא נתנה להגבות קודם גירושין, ובשעת גירושין שנתחייב בכל התשלום יש ספק אם זינתה והפסידה כתובתה, והו"ל כא"י אם נתחייבתי. וצ"ע. 

ומצאתי בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (חחו"מ סי' יא דל"ה ע"ב) שכ' כמסתפק שי"ל שאם באים לגבות מהיורשים לא חשיב בריא בחיובא כולי האי, כיון שהם לא היו חייבים כלום בחיי אביהם, וכשמת אביהם וירשוהו חל חיוב עליהם לפרוע חובו, וא"כ הם ספק בחיוב, כי שמא פרעו אביהם ולא בא עליהם שום חיוב. וכ"כ בשו"ת עדות ביעקב (ס"ס סז). וסיים, וה' האיר את עיני וכה הראני מ"ש התוס' סוטה (כה:) הנ"ל וכו'. וקשה דהא הכא הו"ל א"י אם פרעתיך ותקשי ממתני' לכ"ע. א"ו דס"ל כדאמרן דלגבי יורש לא חשיב חוב המוריש ברי בחיובא. וזו היא ראיה שאין עליה תשובה. עכת"ד. (ולפ"ז ניחא שפיר קושית הגרע"א הנ"ל דאמאי תנן שעדות טומאה של חמותה ויבמתה לא מהניא להפסידן כתובתן, ומאי שנא מדתנן מתו בעליהן מתוך שלא שותות אין נוטלות כתובתן. ולפי האמור ניחא. דשאני במתו בעליהן שבאות לגבות מן היורשים ולגבי דידהו הו"ל כאיני יודע אם נתחייבתי לך. אבל הכא שבאו לגבות מבעליהן הו"ל כאיני יודע אם פרעתיך וכן מצאתי להגאון בית מאיר באה"ע סי' קעח סט"ו שהקשה כקו' הגרע"א הנ"ל ותירץ כמש"כ בקצרה. וכ"כ עוד ביתר אריכות והסברה בס' נחל יצחק (סי' סט ענף ב). ע"ש. וע"ע להלן בסמוך.) ולפ"ז יש להעיר בכתובות (צג:) כל שאין לה מזונות לאתויי מגורשת ואינה מגורשת. ופרש"י, שאע"פ שבעלה חייב במזונותיה, ה"מ בחייו, אבל לאחר מיתה לא, דדילמא גירושין הוו ואין לה מזונות, דמספיקא לא מפקינן ממונא. ע"כ. ובתוס' שם הקשו דהוי פשיטא. ע"ש. והקשה ההפלאה בחי' שם, דהא הו"ל כאיני יודע אם פרעתיך, שהרי בודאי נתחייב במזונות וספק אם נתגרשה ונפרעה מזונותיה עי"ז וכו'. ואפי' בספק פרעון קודם כיון שהחיוב ודאי והפיטור ספק אין ספק מוציא מידי ודאי, וכמ"ש הש"ך (סי' עה). ע"ש. ולפי האמור ניחא דחיוב היורשים שלאחר מיתה לא נחשב בריא בחיובא, וכאמור, ומש"ה לא שייך בכה"ג אין ספק מוציא מידי ודאי. (וע"ע בס' זכור לאברהם אביגדור בחי' לכתובות צז: שעמד ג"כ בקושית ההפלאה הנ"ל. וע"ש.) שו"ר אריכות בזה בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' עח), ושם אות יב העיר מהמהרי"ט (בחי' לכתובות ט) דבספק אם הופקעה הכתובה הו"ל כאיני יודע אם פרעתיך. ונמצא דס"ל דחיוב הכתובה בא תיכף בעת הנישואין, שאל"כ לא הי"ל לחייב באיני יודע אם פרעתי היכא דהספק נולד קודם המיתה או הגירושין וכו'. אך בתומים (סי' עה ס"ק כב) כ' בקצרה, דלהכי לא הקשו התוס' סוטה (כה:) לכ"ע מדין א"י אם פרעתי, דבכתובה אין החיוב ברור. וזהו שלא כהמהרי"ט. וכו'. ע"ש. וכבר הוזכר סיוע לזה מהתוס' חד מקמאי (יבמות סה) דס"ל כהמהרי"ט דחשיב א"י אם פרעתיך. ובזכול"א אביגדור שם העיר עוד ע"פ המל"מ דבלא הו"ל למידע הו"ל כא"י אם נתחייבתי. ע"ש. ואני אמרתי בחפזי ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' כא אות יז) להעיר ע"ד המהר"א די בוטון בלחם רב (ס"ס קעו) שכ', שאם החוב ברור ובא הלוה לפטור עצמו בשביל חיוב שנתחייב לו המלוה בדבר שאינו קצוב שיש בזה מחלוקת אם קנה, ורוצה הלוה לפטור עצמו בטענת קים לי, להמהריב"ל דקים לי הו"ל טענת ספק הו"ל כאיני יודע אם פרעתיך דחייב. וכתבנו דלפמ"ש המל"מ הנ"ל אף למהריב"ל פטור דספק פלוגתא דרבוותא לא הו"ל למידע ול"ד לא"י אם פרעתיך. ע"ש. וכעת מצאתי להמשנה למלך עצמו בפי"א מה' מכירה הט"ז שהעיר כן על הלחם רב הנ"ל. והוסיף עוד, דשאני הכא שהמלוה עצמו אינו יודע אם לא פרעו, ודוקא בטוען ברי שלא נפרע חייב הלוה לפרעו. ע"ש. ובאמת שיש מחלוקת בזה בפוסקים. וכמו שהאריך בתשו' זכור לאברהם אביגדור (חחו"מ סי' יב). וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חחו"מ סי' ט). ושו"ר בשו"ת שמחת יהודה (סי' עה), שהעיר על המל"מ בזה. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ג סוף אות יז). וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"ב סי' פא). ובשו"ת עטרת יצחק (סי' נט וס"ס קפג). ובס' שערי דעה על יו"ד (סי' שיח סק"א). ואי"ה לכשאפנה אשנה פרק זה בל"נ. והיעב"א. 
