 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן כד 

ב"ה. ירושלים. שבט תשי"ד. "רפידתו זהב" לפ"ק. 

נשאלתי אודות מי שבירך ברכת הנהנין וכיון להוציא את עצמו ואת חבירו בברכתו, וגם השומע נתכוון לצאת ידי חובתו, ושוב נמלך השומע והסכימה דעתו שלא לאכול, האם הוא עובר על איסור ברכה לבטלה, מאחר דקי"ל שומע כעונה? 

א) לכאורה היה נראה לומר שהואיל ואיסור ברכה לבטלה נלמד (בברכות לג א) מהכתוב לא תשא את שם ה"א לשוא, אין האיסור אלא במוציא שם שמים לבטלה בשפתיו, וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמו) שאין איסור ברכה לבטלה במי שמהרהר בלבו שם שמים, כי לשון לא תשא משמע שהוא במבטא בשפתיו, כמו ובל אשא את שמותם על שפתי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סי' מג), שאיסור לא תשא אינו במהרהר שם שמים בלבו, וכמו באיסור שבועה שאינו אלא במוציא בשפתיו. וכדיליף בשבועות (כו ב) מדכתיב לבטא בשפתים. ע"ש. וכן כתב עוד הגנת ורדים בקונטרס גן המלך (סי' כג). ע"ש. ומ"ש בשו"ת פרח שושן (כלל א סי' יד) להשיג עליו, שי"ל דדוקא בשבועת ביטוי אמרינן הכי ולא בשאר שבועות וכו', כבר כתב עליו מרן החיד"א בס' פתח עינים ברכות (כ ב), דליתא, שמד' הרמב"ם בכמה מקומות בהל' שבועות מוכח שכן הוא בכל השבועות. וברור. וכ"ש באיסור ברכה לבטלה שלדעת רוב הפוסקים הוא רק מדרבנן, הילכך הדבר ברור שבספק ברכה יהרהר בלבו. ע"כ. וכ"כ בספרו יעיר אזן (מע' ב אות א), וסיים, והגם שבברכי יוסף הייתי קוהה בדבר זה, בפתח עינים (ברכות כ ב) העלתי כן, ודחיתי ראיות הרב פרח שושן. ע"כ. וכן פסק בספרו טוב עין (סי' יח אות לד). ע"ש. וכ"כ הגאון הצל"ח (ברכות כ ב וכא ב) שהואיל ואיסור ברכה לבטלה נפקא לן מדכתיב לא תשא, בעינן שיוציא בשפתיו, אבל בהרהור אין איסור בזה. (והוכיח שם שכן הדין בכל השבועות). ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בס' שמחת יהודה על כריתות (דף כז ע"ד) ובס' מועדי ה' (בהשמטות דף ה ע"ב), לדחות ראיות הפרח שושן. ע"ש. גם בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רכז) כתב, שמכיון שעיקר איסור שבועת שוא ילפינן מדכתיב לא תשא, הרי הדבר פשוט שאינו נקרא מוציא שם שמים לבטלה אלא כשמוציאו בשפתיו, אבל לא במהרהר או כותב על ספר. ע"ש. וע"ע בשו"ת רעק"א (סימן כט ול'), ובמה שהארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ב דף יד ע"א והלאה). ושם הבאתי להקת אחרונים חבל נביאים שהסכימו לזה. ע"ש. ברם י"ל שאין מכל זה ראיה לנ"ד, כי יש לחלק בין המהרהר בלבו מעצמו, לבין השומע מחבירו ומכוין לצאת י"ח, שמכיון דקי"ל (סוכה לח ב) שומע כעונה, הרי הוא כמוציא בשפתיו. תדע שהרי קידוש של ליל שבת מצותו בביטוי שפתים, ולא בהרהור, כדאיתא בתורת כהנים (ר"פ בחקותי): "זכור את יום השבת לקדשו, זכור בפה, או אינו אלא בלב, כשהוא אומר שמור את יום השבת לקדשו, הרי שמירת הלב אמור, הא מה אני מקיים זכור, בפה". וכ"ה ברמב"ן ס"פ כי תצא. (ומ"ש הפמ"ג סי' רעא א"א סק"ב שבקידוש דכתיב זכור, ולא כתיב לא תשכח, כדכתיב בפר' זכור, יוצאים י"ח בהרהור, אשתמטיתיה דברי התורת כהנים הנ"ל. וע' למרן החיד"א בס' ראש דוד (פרשת תצוה דס"ד ע"ד), ושם (דס"ה סע"א), שהביא כן מהילקוט. וע"ע בספרו דברים אחדים (דרוש כא) ובס' דבש לפי (מע' ז אות כא). ע"ש. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' פה) ובפתח הדביר (סי' רעא סק"ד). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ו אות ג). ודו"ק) והלכה רווחת בש"ע (סי' רעא ס"ב) שהשומע קידוש מחבירו יוצא י"ח, שהשומע כעונה. וכן מעשים בכל יום, שראש המשפחה מקדש, וכולם יוצאים י"ח קידוש. אלמא שדין השומע כעונה ממש, וכמוציא בשפתיו דמי. וע"ע בפרי חדש (סי' סז) ובשו"ת משיב דבר (סי' מז). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' נג). ע"ש. 

ב) וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' לה), שנשאל בדין השומע דברי תורה מחבירו, אם חייב לברך ברכות התורה, מדין שומע כעונה, או דינו כדין המהרהר שא"צ לברך, כמ"ש בש"ע (סי' מז), והשיב, שדין זה תלוי במחלוקת שבין רש"י לר"ת בתוס' ברכות (כא ב) וסוכה (לח ב), במי שעומד בתפלה ושמע קדיש וקדושה, שלדעת רש"י ישתוק וישמע ויכוין להש"צ, והרי הוא כעונה, וכ"כ בה"ג. ולדעת ר"ת אם ישתוק ויכוין באמצע התפלה הו"ל הפסק. ולפ"ז נראה דלרש"י לא הוי כעונה ממש שיחשב הפסק, אלא כמהרהר בלבד, והוא הדין כאן שא"צ לברך ברכת התורה על שמיעת ד"ת מחבירו, אבל לר"ת ור"י דס"ל שלא ישתוק ויכוין דהוי הפסק, מוכח דשומע כעונה ממש, א"כ ה"ה כאן שצריך לברך ברכה"ת, כיון דחשיב כדיבור ממש. וכיון דאנן לא קי"ל כד' ר"ת ור"י, וכמו שסיימו התוס' (ברכות כא ב), "שנהגו העם לשתוק ולכוין, וגדול המנהג", וכן פסק הש"ע (בסי' קד) דישתוק ויכוין ולא הוי הפסק, הילכך בנ"ד א"צ לברך ברכה"ת. עכת"ד. ולפ"ז י"ל גם בנ"ד דלדידן דנקטינן כרש"י ובה"ג דהוי כמהרהר בלבד, ומש"ה לא הוי הפסק בתפלה, ה"נ אין בזה איסור ברכה לבטלה, ורשאי להמלך ולא לאכול, שאין דין השומע כעונה ממש. ואע"פ שלענין קידוש השומע נחשב כעונה ממש לצאת י"ח, י"ל כמ"ש הרב מלא הרועים (מע' הרהור כדיבור אות ז), דשומע נחשב כעונה לענין לצאת י"ח מצוה, משום שמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה, ונחשב כדיבור, וכמו שאמרו חז"ל על הפסוק אמרי האזינה ה' בינה הגיגי, משא"כ לענין לחושבו הפסק, הוי כמחשבה רעה שאינה מצטרפת למעשה (קידושין מ ב). ע"ש. וכ"כ בתפארת יעקב על המשניות (פ"ג דברכות אות כא). (וכ"כ בשו"ת מים חיים משאש סי' כד). +ומיהו בעיקר דינו של הגר"ש קלוגר דס"ל שהשומע דברי תורה א"צ לברך ברכת התורה, רבים חולקים, ומהם, בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קנט) שכתב, שמכיון דקי"ל שומע כעונה צריך השומע לברך ברכת התורה, ואפילו לדברי האגור שהביאו להלכה הב"י (סי' מז) שהמהרהר בד"ת א"צ לברך ברכת התורה, דהרהור לאו כדיבור דמי, התם הוא דליכא שומע ומשמיע, משא"כ הכא שהשומע כעונה. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק טייב בערך השלחן (ס"ס מז) שהדבר ברור שהשומע דברי תורה צריך לברך ברכה"ת. ע"ש. וכ"כ בספר מנחת אהרן (כלל ה אות לד). ע"ש. ואין להקשות ע"ז ממ"ש הרא"ש (רפ"ג דמגילה), שהעומד לקרות בס"ת, צריך לקרות בנחת עם הש"צ, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וכן פסק בשו"ת הריב"ש (סי' רד). וע"ע בתוס' ב"ב (טו א) ובמאירי (רפ"ג דמגילה). וכ"פ הטוש"ע (סי' קמא ס"ב). ואם איתא למה תהיה ברכתו לבטלה, הרי הוא שומע מהש"צ, ושומע כעונה. שבאמת כבר הקשו כן, הט"ז והפר"ח, ותירץ הרב מטה יהודה (סי' קמא סק"ה) דשאני התם שכך היתה התקנה מעיקרא שהעולה הוא הקורא, וגם עכשיו שהש"צ קורא, מ"מ לא נתבטלה התקנה לגמרי, ובעינן שהעולה יקרא עמו בלחש. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת בשמים ראש (סי' רצא). וע"ע בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (סי' עה). ע"ש. וע' בספר מכתב לחזקיהו בתשובה (דכ"ד סע"ב) ובמה שכתבתי בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' ח אות יט - כ). ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' נז). ע"ש.+ והנה כיו"ב ראיתי להצל"ח (ברכות כא ב). שכתב, ויש לדון, לפי מה שהעלתי לעיל (כ ב) שאין איסור ברכה לבטלה אלא במוציא בשפתיו, ולא במהרהר בלבד, היאך הדין נותן לענין שומע כעונה, כגון מי שהיה מסופק אם יצא ידי חובת הברכה שבירך, או לא, אם רשאי לשמוע הברכה מחבירו המחוייב באותה ברכה, ולכוין לצאת מדין שומע כעונה, דלכאורה לפ"ד ר"ת ור"י שאסרו לשמוע ולכוין לקדושה של הש"צ באמצע התפלה משום הפסק, אינו רשאי לכוין לברכת חבירו לצאת בה י"ח, שהוא כמברך לבטלה, שהרי גם לענין שבועה אפשר דאמרינן שומע כעונה. ובחיבורי נודע ביהודה (חיו"ד סי' סז) כתבתי, שזוהי מחלוקת בין הראב"ד להרמב"ן, שלד' הראב"ד שתיקה כהודאה, והוי כעונה. ולד' הרמב"ן בשבועה בעינן לבטא בשפתים, וליכא. וכעת נ"ל דהראב"ד ס"ל כד' ר"ת ור"י, דאי אמרינן שומע כעונה, גם לענין איסור הפסק בתפלה הוי כעונה, וכמוציא בשפתיו ממש, וגם לענין שבועה הוי כמוציא בשפתיו. ואילו הרמב"ן ס"ל כרש"י ובה"ג, וכמו שנהגו העולם לשתוק ולשמוע הקדושה, ולכוין לצאת י"ח, וכן פסק בש"ע, ומשום שאע"פ שלענין לצאת י"ח הוי כעונה, מ"מ לענין הפסק בתפלה אינו כעונה, וה"נ לענין שבועה אינו כעונה. באופן שבנידון המסופק אם כבר יצא י"ח או לא, לדעת ר"ת ור"י אינו רשאי לומר לחבירו שיכוין להוציאו בברכתו, דהוי כספק ברכה לבטלה, אך כיון שהתוס' סיימו שגדול המנהג שנהגו לשתוק ולכוין, גם בנ"ד שפיר דמי לעשות כן. ע"כ. (וע"ע בברכי יוסף (סי' ריג סק"א) דפשיט"ל שהמסופק אם חייב בברכה יוכל לצאת ע"י חבירו המחוייב בברכה ההיא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורה לשמה (סי' סב). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' כז). ע"ש). ולפ"ז גם בנ"ד י"ל שאע"פ שלענין לצאת י"ח השומע כעונה, מ"מ אם נמלך ואין ברצונו לאכול אין בזה משום ברכה לבטלה. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס תמט), שאפשר שבשמיעה אין כלל חשש ברכה לבטלה, כמ"ש התוס' (ברכות כא ב), בשומע קדושה באמצע תפלה, שהמנהג לשתוק ולשמוע מהש"צ, ולא חשיב הפסק. ע"ש. וע' להלן בסמוך. 

ג) ולכאורה חשבתי להביא ראיה להקל בנ"ד מהא דגרסינן בפסחים (קא א), ואף רבה סבר דאין קידוש אלא במקום סעודה, דאמר אביי כי הוינא בי מר, כי הוה מקדש אמר לן טעימו מידי, דילמא אדאזליתו מהכא לאושפיזא מתעקרא לכו שרגא, ולא מקדש לכו בבית אכילה, ובקידושא דהכא לא נפקיתו, דאין קידוש אלא במקום סעודה. ופירש רש"י, כי הוה מקדש, ואנו היינו רוצים להפטר משם ולילך לביתנו, וחייש דילמא מתעקרא שרגא וכו'. וכתבו התוס' שם, והא דלא קפיד על סעודת שבת כשילכו לישן בלא סעודה משום שיוכלו לאכול הסעודה מחר להשלימה לשלש סעודות. ע"ש. והנה מדאמר רבה טעימו מידי, אחר הקידוש, מוכח שאביי נתכוון לצאת י"ח הקידוש, שהרי אסור לאכול לפני הקידוש, ואם איתא למה הוצרך רבה לומר דילמא מתעקרא שרגא וכו', תפוק ליה שכיון שנתכוון אביי לצאת י"ח קידוש, אם לא יאכל שם, הו"ל ברכה לבטלה, כיון שאין קידוש אלא במקום סעודה. אלא ודאי שרשאי היה להמלך אחר שומעו הקידוש מרבה, שאין השומע כעונה ממש, כיון שלא הוציא בשפתיו. ומיהו אכתי לא איפרק מחולשא, לפי מה דקי"ל בשבועות (כט ב) שהעונה אמן אחר שבועה הרי הוא כמוציא שבועה מפיו, וכן פסקו הרמב"ם (פ"ב מה' שבועות ה"א) והטוש"ע יו"ד (סי' רלז ס"ב), והרי אביי בודאי שענה אמן אחר ברכת הקידוש, וכאילו קידש בפיו ממש, וא"כ אם לא יאכל לקיים קידוש במקום סעודה הוי ברכת הקידוש שלו לבטלה. (וע"ע להרב קרבן העדה בשירי קרבן סוכה פ"ג הלכה ט). אלא י"ל דרבה לטעמיה בר"ה (כח א) דאמר התוקע לשיר יצא, דמצות א"צ כוונה. (וזאת לפי גירסת הרא"ש והר"ן והריטב"א דגרסי התם "רבה", ולא כגירסתינו "רבא". וכן ר' יצחק בן גיאת בהל' ר"ה (עמוד לו), ובאור זרוע ח"ב (סי' רסא), ובפסקי ר' ישעיה מטראני ר"ה שם, גרסי רבה. ע"ש). והכי נמי ס"ל לאביי, וכמ"ש התוס' סוכה (מב א) ד"ה אמר אביי, וא"כ י"ל שכל שלא כיון בהדיא לצאת י"ח, לא הוי שומע כעונה ממש, שאם ימלך יהיה עובר על איסור ברכה לבטלה, ואפי' אם ענה אמן אין בזה משום איסור ברכה לבטלה. וכמ"ש כיו"ב הצל"ח ברכות (כא ב) בתד"ה עד, הנ"ל. אבל לדידן דנקטינן בש"ע (סי' ריג ס"ג) שצריך השומע לכוין לצאת י"ח, מכיון שכיון לצאת וענה אמן הוי כמוציא בשפתיו, ואם נמלך ולא אכל עובר על לא תשא. וכן מתבאר בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תמט אות ב), שאם אין השומע מתכוין לצאת לא הוי שומע כעונה, ולא אמרינן שומע כעונה אא"כ מתכוין לצאת, ורוצה שיהיה כעונה, וכמ"ש כיו"ב הגרע"א בתשובה (סי' ל) בענין כתיבה כדיבור. ע"ש. ואע"פ שי"ל שזהו רק לדידן דקי"ל מצות צריכות כוונה, אבל לרבה ולאביי דס"ל מצות א"צ כוונה גם אם לא נתכוון לצאת חשיב שומע כעונה, מ"מ י"ל שכיון שהוא שומע ממילא בלא כוונה לצאת לא חשיב כעונה ממש. 

ד) ועוד לאלוה מלים לדחות הראיה הנ"ל, כי הנה הרמ"א בהגה (סי' רעג ס"ג) כתב, "אם קידש והיה בדעתו שלא לאכול שם, ונמלך ואכל, יצא". ומקורו מדברי מרן הב"י (בסוף הסימן) דלא חיישינן למה שהיה בדעתו בשעת הקידוש. וכתב הט"ז (שם סק"ב), הב"י כתב כן מסברא דנפשיה, ולא הביאו בש"ע, משמע שלא היה דבר זה כהוראה ברורה אצלו. ולי נראה שתלמוד ערוך הוא בידינו בפסחים (קא א) אמר אביי כי הוינא בי מר, כי הוה מקדש אמר לן טעימו מידי וכו'. הרי שלא הזהיר רבה לאביי קודם הקידוש שיטעום אח"כ, דלהוי משמע שבשעת הקידוש יהיה בדעתם לאכול כאן, אלא בשעת הקידוש היה דעת אביי לאכול בביתו, ואח"כ א"ל רבה שיאכל שם, ש"מ בהדיא דסגי בכה"ג. ע"כ. וכתב הרב קרבן נתנאל (פרק ערבי פסחים סי' ה אות ע), שנראה לו שכל זה אמר רבה לתלמידיו קודם הקידוש, שיתכוונו לצאת בקידוש שלו ושיהיה בדעתם לאכול שם כדי שיהיה קידוש במקום סעודה וכו', ומזה נסתרה ראית הט"ז (סי' רעג סק"ב). ע"ש. וכ"כ בהגהותיו נתיב חיים שם. וכ"כ הרב תוספת שבת והרב חמד משה. ולפ"ז אין חשש איסור לבטלה בזה, מכיון שאזהרת רבה לתלמידיו היתה קודם הקידוש, שעליהם לאכול אחר הקידוש, כדי שיהיה קידוש במקום סעודה. שאם לא יאכלו אח"כ, ולא יתכוונו לצאת י"ח קידוש, בסומכם שיוכלו לקדש בביתם ולאכול אח"כ, דילמא מתעקרא שרגא וכו', ובקידוש דהכא לא נפקיתו, אפי' לדידי דס"ל מצות א"צ כוונה, משום שאין קידוש אלא במקום סעודה. ולפ"ז אין ראיה מסוגיא זו דאע"ג דשומע כעונה אם נמלך ולא אכל אין חשש איסור לברכה לבטלה. ואין ראיה אלא רק להט"ז דס"ל שאזהרת רבה היתה אחר הקידוש. (וע' פמ"ג במש"ז סי' רעג סק"ג). ושוב ראיתי להצל"ח (פסחים קא א) שכ' להוכיח כדברי הט"ז שרבה שאמר טעימו מידי היה זה אחר הקידוש, וסיים, ומה שהקשה הקרבן נתנאל שאם אחר הקידוש אמר כן, א"כ בע"כ שהיה בדעתם לצאת י"ח בקידוש הזה, שהרי צריך שיכוין השומע, וא"כ למה היה צריך רבה לומר דילמא מתעקרא שרגא, הלא בלא"ה היו צריכים לטעום כדי שיהיה קידוש במקום סעודה, לק"מ, שהם היתה כוונתם מתחלה שאם יתעקר שרגא יצאו בקידוש הזה, ואם יהיה הנר דלוק יקדשו בביתם, ולכך הוצרך לומר דילמא מתעקרא שרגא. ע"כ. וכן ראיתי עוד בשו"ת חזון נחום (סי' לב) שהביא קושית הקרבן נתנאל הנ"ל, וכתב שלדברי הט"ז י"ל, שבאמת התלמידים כיונו לצאת י"ח בתנאי אם יתעקר להם שרגא, ואם לאו יקדשו בביתם, ולא יצאו בקידוש של רבה, ומש"ה שפיר א"ל רבה טעימו מידי דילמא איתעקרא שרגא וכו'. ע"ש. ולפ"ז ג"כ אין ראיה לנ"ד לומר שבנמלך ג"כ אין איסור ברכה לבטלה. ודו"ק. [וע"ע בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (חאו"ח סי' לד, דף לח ע"ד) שהוכיח מדברי הצל"ח הנ"ל, שיוצאים ידי חובת המצוה, ע"י שמיעה, בתנאי. וכ"כ בחזון נחום שם. וע"ע במש"כ בילקוט יוסף ח"א (עמוד קא) והלאה. וע' בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח ח"ד סי' סג, דף צח ע"ב והלאה). ודו"ק] 

ה) ועינא דשפיר חזי בספר אהל מועד ח"א (בשער הברכות, דרך א' נתיב י', דף צה רע"א) שכתב: "ולמדנו עתה שהמברך ברכה לעצמו ברכה הצריכה לו ושמע חבירו כל הברכה מתחלה ועד סוף, וענה אמן, אינו רשאי לחזור ולברך לעצמו, כיון שכבר יצא ידי חובתו כשענה אמן. ואם בירך הרי זו ברכה לבטלה. ואפילו אם לא ענה אמן אחר המברך כל שנתכוון בה יצא. בסוכה (לח ב), שמע ולא ענה יצא, אלמא שהשומע ברכה מחבירו אע"פ שלא ענה יצא. ע"כ. ולכאורה משמע שאם לא ענה אמן רשאי לחזור ולברך לעצמו. ויש לדחות. עכ"פ למדנו מדבריו שמכיון שהשומע כעונה, והואיל ונתכוון לצאת י"ח, אינו רשאי לחזור ולברך לעצמו, דהויא ברכה לבטלה. וא"כ הוא הדין שאינו רשאי להמלך שלא לאכול. ומכל מקום המסופק אם יצא ידי חובת ברכה או לא, רשאי לשמוע הברכה מחבירו, ולהתכוין לצאת בברכתו, ובאופן שגם המברך מכוין להוציאו, ואין בזה שום חשש ברכה לבטלה. וכמ"ש הצל"ח ברכות (כא ב) הנ"ל. וכ"כ המג"א (סי' קעד ס"ק טו) בענין המחלוקת אם צריך לברך על המים באמצע סעודה, שהרוצה להסתלק מן הספק יברך על המים קודם סעודה על דעת לשתות בתוך סעודתו, והוסיף המג"א בשם ברכות רמ"מ, שיתן לאחר שאינו אוכל לברך על המים ויתכוין לפוטרו. וכ"ה במחצית השקל שם. וכן במשנה ברורה שם, ובכף החיים (סי' קפד סוף ס"ק כב). ובפרט שיש סברא לומר שבכל כיו"ב מסתמא אינו מתכוין לצאת אלא על מנת שהוא חייב לברך, וכאילו פירש בהדיא שהוא מכוין לצאת על תנאי, ובכה"ג אין חשש ברכה לבטלה. וכן ראיתי להגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' כא) על דברי הש"ך (סי' ב סק"י), שאם שומע הברכה מאחר ומכוין לצאת א"צ לבדוק הסכין קודם שחיטה, וכתב ע"ז, ומדברי הש"ך אלו לכאורה יש ראיה למה שנסתפקתי במי שיצא בברכת חבירו מדין שומע כעונה, האם מותר לו לחזור בו ולא לעשות המצוה, או שמא יש בזה חשש ברכה לבטלה, הואיל ושומע כעונה, ומדברי הש"ך הנ"ל משמע שאין בזה ברכה לבטלה. ומיהו יש לדחות דשאני ברכת השחיטה, שבשעה שמכוין לצאת י"ח בברכת חבירו, הוא יודע מהאפשרות שמא הסכין פגום, ומכוין לצאת על תנאי זה שהסכין אינו פגום, ואם הוא פגום אינו רוצה לצאת בברכה זו, משא"כ בשאר ברכות עדיין הספק במקומו עומד. וע"פ האמור ניחא המנהג שהמסופק אם חייב באיזו ברכה שומע מחבירו הברכה ומתכוין לצאת י"ח, ולא אמרינן דהוי ברכה לבטלה, שהשומע כעונה, משום שאינו רוצה לצאת בברכת חבירו אא"כ הוא חייב בברכה זו, והוי כמו שהתנה כן. ושו"ר להצל"ח ברכות (כא ב) שכ' לדון בזה. והעלה שיכול המסופק לעשות כן, ע"פ דברי רש"י שהעומד בתפלה יכול להפסיק ולכוין לשמיעת הקדושה מהש"צ, ולא הוי הפסק, וכן המנהג, וה"נ שפיר דמי לעשות כן. ולא נחית הצל"ח לסברא זו דהוי כמו שהתנה, ומשמע דלפי מאי דקי"ל בשומע כעונה דלא הוי הפסק, ה"ה שאין בזה חשש ברכה לבטלה אפי' כשהוא מתכוין לצאת בכל אופן. עכת"ד. ולא ירד לחילוק הנ"ל בין שענה אמן אחר המברך שאז הוא כמוציא בשפתיו, ואם יחזור לברך הוי ברכה לבטלה, וכמ"ש להדיא האהל מועד, לבין אם לא ענה אמן, וע' להרמב"ם (פ"א מה' ברכות הל' יא) שכ', כל השומע ברכה מן הברכות מתחלתה ועד סופה ונתכוון לצאת בה ידי חובתו יצא, ואע"פ שלא ענה אמן, וכל העונה אמן אחר המברך הרי זה כמברך, ובלבד שיהיה המברך חייב באותה ברכה. עכ"ל. נראה שהעונה אמן הרי הוא כמברך עצמו, ונפקא מינה שאינו רשאי לחזור בו ולהיות נמלך שלא לאכול, או לחזור ולברך בעצמו. וע"ע בספר ערוך לנר (סוכה לח ב) בתוס' ד"ה הוא אומר הללויה. ובשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קיב). ע"ש. וע' בפמ"ג (סי' ריד במש"ז) שכ', שאלה, רבים ישבו לאכול ונתנו רשות לאחד מהם לברך ולהוציאם ידי חובתם, והוא בירך ברכה שיוצאים בה מספק, כגון שבירך בורא מיני מזונות על אורז שלא נתמעך, שלדעת מרן המחבר צריך לברך עליו בורא מיני מזונות, אבל לדעת הרמ"א צ"ל בורא פרי האדמה (כמ"ש בש"ע סי' רח ס"ז), ובדיעבד אסור לו לחזור ולברך בפה"א מספק, האם השומעים רשאים לחזור ולברך עליו בפה"א. תשובה, לכאורה י"ל דרשאים לברך, כי לא עשאוהו שליח להוציאם י"ח אלא לברכה הראויה בודאי, ולא לברכה שיוצאים בה מספק וכו'. ע"ש. ומשמע שכל שבירך ברכה הראויה בודאי אינם רשאים לחזור ולברך. אלא שבודאי מיירי שענו אמן אחריו, דמסתמא הכי הוי, וממילא הוי השומע כעונה ממש, ורק כשמוציאם מספק מצו אמרי ליה לתקוני שדרתיך לברך ברכה הראויה בודאי. (וע' כיו"ב במשנה למלך פ"ז מהל' אישות ה"כ, שנסתפק במי שעשה שליח לקדש לו אשה, והלך השליח וקידש לו אשה בקידושי דרבנן או בקידושי ספק, אם יכול לומר לו אני לא עשיתי אותך שליח אלא לקידושי ודאי מן התורה ולא לקידושי ספק. וצ"ע. ע"ש. ובערוך השלחן אה"ע (ס"ס לה) כתב שלמעשה הוי קידושי ספק. וע' בשו"ת מקור ישראל (סי' יג) ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קכב דף רטו ע"ג) ובשאר אחרונים. וע"ע בספר ערך שי או"ח (סי' ריד) בד"ה אמנם. ואכמ"ל). וע"ע בפמ"ג (מש"ז ס"ס קפג) שהשומע זימון של בהמ"ז, וממתין בשמיעתו עד סוף ברכת הזן (כמ"ש הרמ"א סי' ר), יכוין שלא לצאת בשמיעתו, ואח"כ יתחיל מתחילת בהמ"ז. ע"כ. וכתב בשו"ת שערי עזרה טראב (חאו"ח סי' יא דף ט סע"ב), דה"ט משום שאם לא יכוונו כן, כשחוזר אח"כ לראש ברכת המזון, הו"ל ברכה לבטלה, מאחר ששמע כבר ברכת הזן, ושומע כעונה. ע"ש. והיינו נמי כשענה אמן אחר ברכת הזן, דמסתמא הכי הוי. וע' במשנ"ב (שם ס"ק כח). ודו"ק. [והנה בשו"ת מלמד להועיל (סי' כד) נשאל מחכם אחד, וזת"ד, ראיתי נוהגים במדינת אונגריה, שאחר שבעל הבית מברך המוציא בשבת, ונותן פרוסה לכל אחד מאוכלי שולחנו, מברך כל אחד מהם לעצמו, אף שהבעה"ב כבר הוציא את כל המסובים י"ח לחם משנה בברכתו. ובמדינת אשכנז ראיתי שרבים נוהגים למנוע את בני ביתם מלברך אח"כ מאחר שהבעה"ב כבר הוציאם ידי חובתם, האם אין חשש ברכה לבטלה במה שנהגו בני אונגריה לברך כל אחד ואחד לעצמו. והשיב, הנה כמנהג אונגריה כן הוא גם מנהג פולין ורוסלאנד וברוב אשכנז, ויש לימוד זכות על זה בש"ע הגר"ז (סי' קסז סי"ח), שאע"פ שקביעותם מועילה לצרפם לברכה, ומצוה שאחד יברך לכולם, ולא כל אחד בפני עצמו, משום ברוב עם הדרת מלך, מ"מ רשאים הם לקבוע על דעת שלא להצטרף, ולכן נהגו עכשיו שכל אחד מברך לעצמו, משום שיש שאינם נזהרים להשיח בין שמיעת הברכה לטעימה וכו'. ע"ש. וממשמעות דברי הרב מלמד להועיל נראה שגם השומעים נתכוונו לצאת ידי חובה בברכת הבוצע, וכדמוכח ממ"ש "שהבעה"ב כבר הוציא את כל המסובים ידי חובת לחם משנה בברכתו". והרי אינו מוציא י"ח אלא בכוונת שומע ומשמיע, אפי' בעניית אמן, וכמ"ש בש"ע (ס"ס ריג). ואם כן הוא, לא יצאו מחשש ברכה לבטלה, מאחר שענו אמן אחריו. ודו"ק] 

ו) והנה מרן הב"י (סי' קסז) הביא מ"ש הרוקח, שאם שח בין ברכת המוציא לאכילה צריך לחזור ולברך המוציא, אבל אם טעם הבוצע, והשיחו המסובים הרי יצאו כולם באכילתו וכו'. ומרן הב"י חלק עליו, וכתב, שמכיון שכל אחד ואחד חייב לברך כדי לאכול, בברכת הבוצע נחשב כאילו כל אחד מהם בירך לעצמו, וכשהפסיק בין עניית אמן לאכילתו הוי הפסק וצריך לחזור ולברך. כן נ"ל ברור. ע"כ. והרמ"א בהגה (שם סעיף ו) פסק כהרוקח, שכל שטעם הבוצע יצאו כולם י"ח הברכה. וכן הסכים הב"ח. אבל הט"ז (שם סק"ח) כתב, ובאמת שדברי הב"י ברורים כשמש בצהרים וכו'. ע"ש. וכן המג"א (שם ס"ק יט), הסכים לדברי מרן הב"י, והביא שכן כתבו בהדיא התוס' פסחים (קא א) בד"ה ור' יוחנן. וכ"כ בהדיא הרא"ש והמרדכי. וכ"כ הראב"ן (סי' קפא). וכן יש לנהוג כדבריהם, שבודאי אילו ראה הרמ"א דבריהם לא היה חולק עליהם. ע"כ. וכ"כ האליה רבה (ס"ק יג). וכן העלה הפר"ח בליקוטי א"ח שם. וכ"כ מרן החיד"א בס' ברכי יוסף (בשיו"ב שם סק"ב) שכן מצא לחד מרבוותא קמאי שפסק להדיא כמרן הב"י. ע"ש. וכתב בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' לח דס"ב רע"ד) שמכיון שמרן ורוב האחרונים הסכימו דהוי הפסק וצריכים לחזור ולברך, וכן דעת רוב הראשונים דלא כהרוקח, הכי נקטינן להלכה ולמעשה, וכדעת מרן הב"י, ובפרט שמרן עביד עובדא להלכה ולמעשה, וכמ"ש בשמו המהריק"ש, הילכך הלכה ומורין כן. ולא חיישינן להרוקח והרמ"א והב"ח. והוסיף, שאפילו אם שמעו המסובים קדיש או קדושה, וענו עמהם קודם שיטעמו, אחר טעימת הבוצע, צריכים לחזור ולברך המוציא וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. אולם הגרי"ח בס' בן איש חי (ס"פ אמור) פסק, שמכיון שהדבר שנוי במחלוקת, ספק ברכות להקל, ולא יחזרו לברך המוציא כי אם בהרהור. ע"ש. וכתב ע"ז בכף החיים (סי' קסז ס"ק נח), דבכה"ג שלא בירכו בפיהם, אלא שמעו הברכה מהבוצע וכיונו לצאת, לא חיישינן כל כך לספק ברכות ואזלינן בתר רובא וכו'. ע"ש. ונראה דס"ל שאף ששומע כעונה, כיון דאשכחן למרן (סי' קד) דלא חייש להפסק באמצע התפלה, ה"נ אין לחוש לספק ברכות בכה"ג, והגרי"ח ס"ל שכיון שענו אמן אחר הבוצע, כאילו הוציאו הברכה מפיהם, והדרינן לכללא דסב"ל. (וסיוע לדבריו, כי גם ראבי"ה (ברכות סי' קיב) כתב להדיא כדברי הרוקח, שכל המסובים יצאו בטעימת הבוצע וכו'. ע"ש. ומצאנו חבר להרוקח). וע"ע להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' ז) מ"ש בזה. ע"ש. ובזכרונותי ציינתי למ"ש בנ"ד בירחון המאסף (שנה ז סי' לב אות ד, ושנה טז סי' לו אות ב). וכעת אמ"א. גם בקובץ שערי ציון (סי' ז) דן בנ"ד, והעלה שאם יצא י"ח הברכה בשמיעה, מדין שומע כעונה, אסור לו לחזור ולברך בעצמו, דהו"ל ברכה לבטלה. ע"ש. והן עתה נדפס שו"ת משנה הלכות מה"ת, ושם (בחאו"ח סי' קלד) דן ג"כ בנ"ד, וכתב, שהדבר פשוט דשומע כעונה הוא רק לענין לצאת י"ח בברכת חבירו, וכיו"ב, אבל לעבור על לא תשא אינו עובר, ולכן אם נמלך ולא אכל, לא הוי כברכה לבטלה, כי גדר שומע כעונה הוי כמחשבה טובה שהקב"ה מצרפה למעשה, והיינו לענין שיוצא י"ח בברכת חבירו, אבל לעבור על לא תשא הו"ל כמחשבה רעה שאין הקב"ה מצרפה למעשה, ומיהו לפי מ"ש הרמב"ם (פ"א מהל' ברכות) שאם ענה אמן אחר המברך הרי הוא כמברך בעצמו, לכאורה בכה"ג עובר משום לא תשא, כמו לגבי שבועה וכו'. ע"ש. וכבר הבאתי דברי הרב אהל מועד שכתב כן להדיא. וע' בשו"ת הגרע"א (סי' ז דף ז ע"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' י). וע' בטור (סי' תקפה), ובבית יוסף שם בד"ה ומ"ש רבינו וברכה לבטלה לא הוי, ובד' הב"ח והט"ז שם. ודו"ק. 

ז) מסקנא דדינא השומע ברכה מחבירו, ונתכוון המברך להוציאו, וגם השומע נתכוון לצאת י"ח, וענה אמן אחר הברכה, אינו רשאי להמלך בדעתו שלא לאכול כלל, אלא חייב לטעום כל שהוא כדי שתחול הברכה עליו, ולא תהיה כברכה לבטלה, וכן אינו רשאי לחזור ולברך בעצמו, שמאחר שהלכה רווחת שהשומע כעונה וגם ענה אמן אחר המברך הרי הוא כמוציא הברכה מפיו, וממילא יש לחוש בזה לאיסור ברכה לבטלה. ואם לא ענה אמן בפיו, ונמלך שלא לאכול, או לחזור ולברך, נראה שרשאי לעשות כן. והמסופק אם חייב לברך איזו ברכה או לא, רשאי לשמוע הברכה ההיא מפי חבירו המחוייב באותה ברכה, באופן שהמברך מכוין להוציאו, וגם הוא מכוין לצאת י"ח ואין בזה חשש ברכה לבטלה, אע"פ שעונה אמן אחריו, שהרי הוא כאילו התנה מעיקרא שאם הוא חייב בברכה זו הוא מכוין בברכת חבירו לצאת י"ח, מדין שומע כעונה, ואם לאו אינו מכוין לצאת י"ח כלל. (ע' בילקוט יוסף ח"א עמוד קג והלאה). והנלע"ד כתבתי. +והנה הבאר היטב (סי' כה סוף ס"ק יא) כתב, נ"ל שאם חבירו מברך על התפלין ומכוין להוציאו, והוא ג"כ מכוין לצאת י"ח, רשאי לענות קדיש וקדושה. ע"כ. וכתב ע"ז המאמר מרדכי (שם סק"ט), ולי נראה פשוט שכשם שהמברך אסור לו להפסיק בין הנחת תפלין של יד לשל ראש, ואפי' לקדיש וקדושה, ורק שומע ומכוין למה שאומרים, כן הדין גם למי שיוצא בברכת חבירו, שהרי הוא כאילו בירך בעצמו, שהשומע כעונה. ודלא כהבאר היטב. ע"כ. ומסתברא בודאי כהמאמר מרדכי, כי מסתמא מיירי בענה אמן אחר המברך, וכאילו בירך בעצמו ממש. ואפי' אם היה באופן שלא ענה אמן, מ"מ כיון שיצא י"ח הברכה מדין שומע כעונה אסור לו להפסיק אפי' לקדיש וקדושה. ובאליה רבה (שם ס"ק יד) כ' ג"כ שאם שח היוצא בברכת חבירו, צריך לחזור ולברך, ודלא כהעולת תמיד. ע"ש. (ובארצות החיים (המאיר לארץ ס"ק נט) כ' שגם העולת תמיד מודה לזה, שצריך לחזור ולברך. וכ"כ בתורת חיים סופר ס"ק יח. וע"ע בספר פקודת אלעזר בן טובו ח"א (דף ל רע"ד). ע"ש). והגר"ח פלאג'י בס' כף החיים (סי' יח אות ג) כתב כדברי הבאר היטב הנ"ל ככתבו וכלשונו. מבלי להזכיר מקור דבריו, ולא זכר דברי הא"ר והמאמ"ר הנ"ל. והרה"ג רבי ישעיה דיין בספר זה כתב ידי בחי' לאו"ח (סי' כה) הביא דברי הבאה"ט הנ"ל, וכתב, ולי נראה דליתא, שכיון שהוא מחוייב לברך, וחבירו הוציאו בברכתו, חשיב כאילו הוא עצמו בירך שהשומע כעונה, ואסור לו להפסיק לקדיש ולקדושה וכו'. ע"ש. (וק"ק שלא זכר מהנ"ל). וכ"כ בהגהת חסד לאלפים (שם סק"ח) מבן המחבר. ע"ש. וכן עיקר. ואם המברך שח קודם שיניח תפלין של ראש, והשומע שיצא י"ח בשמיעתו לא שח, נחלקו בזה האחרונים, אם גם השומע חייב לחזור ולברך על תפלין של ראש, או לא, כי החקרי לב ח"א מיו"ד (בקונטרס כונן לחקר דף שיג ע"ד) כתב, ואני מסופק במי שיצא י"ח בברכת חבירו על התפלין, ושח המברך, וקי"ל שהשח בין תפלה של יד לשל ראש צריך לחזור ולברך, אם חיוב זה חל גם על השומע, דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה וכו', וצד זה נ"ל יותר ויחזור ויברך על ש"ר. ע"כ. ובספר בית עובד (דף מז סע"א אות מ) כתב, ולי נראה שמכיון שיצא בברכת חבירו וענה אמן אחר ברכתו הוי כאילו בירך הוא עצמו, ואפי' אם לא ענה אמן יוצא מטעם שומע כעונה, וחשיב כמו שבירך בעצמו, הילכך אע"פ שהמברך שח וצריך לחזור ולברך על מצות תפלין, מ"מ השומע א"צ לחזור ולברך על תפלין של ראש, כיון שלא שח כלל. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו בית מנוחה (דף נ"ו ע"ב, אות יב), שאם שח הבוצע, והמסובים לא שחו, נראה פשוט שאע"פ שהבוצע צריך לחזור ולברך בר' המוציא לעצמו, מ"מ המסובים אינם צריכים לכוין לברכתו, כיון שכבר יצאו י"ח בשמיעתם ובפרט שענו אמן אחריו, וכאילו כל אחד מהם בירך המוציא לעצמו, שהעונה כמברך, ודלא כהחקרי לב (הנ"ל). ע"ש. ותנא דמסייע ליה הוא הפמ"ג (בסי' קסז מש"ז סק"ח) שאם שח הבוצע, והמסובים אכלו מיד, יצאו הם בברכתו, הואיל והם לא הפסיקו בדיבור וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב זכור לאברהם (מע' ברכות, אות כוס בהמ"ז בד"ה שוב ראיתי). ע"ש. ומיהו המשנה ברורה (סי' קסז ס"ק מג) מפקפק ע"ד הפמ"ג בזה, שמדברי הפוסקים משמע לכאורה שאם שח הבוצע שוב אין המסובים יוצאים בברכתו וכו', וכ"כ בביאור הלכה שם, ודלא כהפמ"ג. והניח בצ"ע. ע"ש. וע' היטב בפתה"ד (סי' קסז סק"ה) שנשא ונתן באמונה בדין זה ע"ד החק"ל והבית מנוחה. ע"ש. ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ח) כ' לדחות דברי הבית עובד הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת נדיב לב ח"א (חאו"ח סי' ט) ובשו"ת יהודה יעלה קובו (סי' יח). ובס' זכרנו לחיים ח"ב (דכ"א ע"ב). ובשו"ת מעט מים (סי' פא). ע"ש. ובס' בן איש חי (ס"פ אמור) פסק שאם שח הבוצע בדברים חיצונים והמסובין לא שחו, אע"פ שהבוצע צריך לחזור ולברך, המסובין יצאו בברכתו, ואינם צריכים לכוין לברכתו השניה. ע"ש. וכן השדי חמד בחלק אסיפת דינים (מע' הפסק אות י), אסף איש טהור מד' האחרונים הנ"ל, והכריע שם בד"ה ודעת הרב, שדברי הרב בית עובד נכונים בטעמם, ודחיות הגר"ח פלאג'י, וראיותיו, אינן מכריחות. הילכך אין המסובין צריכים לחזור ולברך. ע"ש. (וע"ע בכה"ח סי' קסז סוף ס"ק נט). וכן נ"ל עיקר, ובפרט דקי"ל שספק ברכות להקל.+ 
