 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן י 

מסקנא דדינא בדין מי שטעה בעשי"ת ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט 

(א) ומעתה נשוב לנידון הטועה בעשי"ת ואומר מלך אצו"מ אם חוזר לברכת השיבה. כי לפי מה שנתבאר שאין לומר סב"ל =ספק ברכות להקל= בתפלה, הרי עליו לחזור ולתקן כל ברכותיו בתפלתו. שאם לא יעשה כן וירצה לסמוך על הכלל סב"ל, הרי הוא ממשיך לברך ברכות לבטלה, וזה פריה של החומרא הנפרזה, דלה ורזה, לחוש לדעת מיעוטא דמיעוטא של הפוסקים, ולהכנס אח"כ לידי ברכות רבים לבטלה בקום ועשה, לדעת רובא דרובא דרבוותא ומרן ז"ל. מלבד שלמפרע כל ברכותיו שלפני ברכת השיבה הוו ג"כ ברכות לבטלה, לדעתם ז"ל. וכמו שביארנו (בסימן הקודם) את כל זה באר היטב. איבעית אימא סברא. איב"א גמרא. ובזה תנוח דעתינו גם כן במה שחוזרים להמלך הקדוש, אע"פ שיש הרבה פוסקים שסוברים שא"צ לחזור, ולא חששנו לכללא דסב"ל, וע"כ דה"ט כנ"ל, דלא חיישינן לכללא דסב"ל בתפלה. וכל הראשונים הסוברים שצריך לחזור להמלך הקדוש, כולהו ס"ל שחוזר ג"כ להמלך המשפט. ורק תר"י חידשו שכשאומר מלך אוהב צדקה ומשפט א"צ לחזור. והיא כמעט סברא יחידית. וע"כ עלינו להשוות מדותינו ולפסוק שצריך לחזור להמלך המשפט כמו שצריך לחזור להמלך הקדוש. 

(ב) אמנם כל זה כשנזכר באמצע תפלתו, אבל כשסיים התפלה, יש לו תיקון פשוט לחזור, שיתנה ויאמר שאם לא יצא י"ח בתפלתו הראשונה תהיה תפלה זו לחובתו, ואם כבר יצא י"ח בתפלתו הא' תהיה זו לנדבתו. וכדין ספק התפלל שחוזר ומתפלל ע"י תנאי זה, וכמ"ש הרשב"א והבא בב"י ובכל האחרונים (סי' קז). ע"ש. וכן פסק הט"ז (סי' קיח) בנ"ד שיחזור ויתפלל נדבה. וכ"כ הגר"ז והישועות יעקב (סי' תקפב). וכ"פ בשו"ת מים רבים (סי' נב). והן אמת שראיתי להח"א בנשמת אדם (כלל כד סי' ג) שכ' לפמ"ש בש"ע /או"ח/ (ס"ס קז), שאסור להתפלל תפלת נדבה אא"כ בטוח שיכוין מראש ועד סוף התפלה, וידוע שאין אנו יכולין לכוין בזה"ז, וא"כ גם בספק התפלל א"א להתפלל, שהרי צריך להתפלל דוקא בדרך נדבה. ע"ש. וכן ראיתי לה' כף החיים (סי' קיח סק"א) בדין הטועה בעשי"ת ואומר מלך אצו"מ, אין לו לחזור דסב"ל. ואין לומר שחזור /שחוזר/ בתורת נדבה כמ"ש הט"ז, מפני שתפלת נדבה צריכה כוונה מרובה. ע"כ. וכן ראי' בספר הנד"מ למהר"י משאש נ"י שו"ת מים חיים (ס' שז) שפסק שאינו חוזר להמלך המשפט. ופשוט וברור דבזה"ז איסור גמור הוא לחזור בנדבה, כיון שאין אנו זריזין לכוין. ודלא כהט"ז. ע"כ. וכל זה אינו נכון לדינא שכל שיש מחלוקת או ספק רשאי לחזור ולהתפלל בתורת נדבה. (ע"י התנאי הנ"ל). ומ"ש בש"ע שצריך שיהיה זריז ובטוח שיוכל לכוין, הלא"ה קרינן ביה למה לי רוב זבחיכם, והלואי שיוכל לכוין בג' תפלות הקבועות ליום. ע"כ. היינו במתפלל דרך רשות ואין מי שיכריחנו, וע"ז נאמר ל"ל רוב זבחיכם. אבל כשיש לו צורך מחמת ספק או מחלוקת ודאי רשאי להתפלל בנדבה. וכ"כ להדיא בחסד לאלפים (סי' קז) דמ"מ למידי דמספקא ליה או משום ספיקא דדינא יכול להתפלל בתורת נדבה כדי לצאת י"ח כל הדעות. ע"כ. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (שם). והכי מסיק בשלמי צבור (דף שכ"ד ע"ד). וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (שם), דהאי דינא לא שייך בספק התפלל, וכן בכל הפו' רוא"ח לא נמצא שום רמז שהיום ישתנה דין זה, שספק התפלל חוזר ומתפלל. וכ"כ האחרונים. ע"ש. וכן פסק להדיא הגרי"ח בס' בן איש חי (פ' משפטים אות יד, ואות טז, ואות יח). וגדולה מזו מצאנו בש"ע /או"ח/ (סי' רצד ס"ה) שכ', במקום שאמרו שאינו חוזר אם רצה להחמיר על עצמו ולחזור אם סיים תפלתו רשאי. וכ' המאמר מרדכי (סק"ג) פי' בתורת נדבה. ונהי דלעי' פסקינן (בס"ס קז) שהרוצה להתפלל ד' נדבה צריך שיהיה זריז וכו' והכא משמע דלכל אדם שרי. לק"מ. דהתם שאני שכבר התפלל כדין אלא שרוצה להתפלל עוד בתורת נדבה, ובכה"ג בעינן שיהיה זריז לכוין וכו'. אבל הכא שלא התפלל כתקנת חז"ל, אע"פ שיצא בדיעבד וא"צ לחזור, מ"מ לא קרינן ביה ל"ל רוב זבחיכם. ע"ש. [וע' מה שהאריכו הט"ז והפר"ח והפמ"ג ע"ד מרן /או"ח/ (בסי' צד ס"ט), ובכה"ח שם (ס"ק לד) ע"ש.] וכ"ש בספק התפלל או במחלוקת אם יצא י"ח שרשאי להתפלל בתנאי דנדבה. וע' בשלמי צבור הנ"ל שחולק על המאמ"ר, מכיון דבדיעבד יצא י"ח תפלה. ע"ש. וכ"כ המשנ"ב וכה"ח (ס"ס רצ"ד). (מבלי להזכיר ד' המאמ"ר וש"צ.) אבל בזה שיש ספק בדבר ודאי דרשאי לחזור. וכ"כ בשו"ת אור לי (סי' כז.) ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י). ובשו"ת מעט מים (סי' ב) ד"ה וחזיתיה. ועש"ב. והתימה על הכה"ח הנ"ל, שהוא עצמו (בסי' קז ס"ק כ) כ', דבספק התפלל רשאי לחזור ולהתפלל גם בזה"ז. וכ"כ בכה"ח (סי' קח ס"ק נב). ע"ש. וממילא ה"ה בנ"ד, שהאמת היא דלרוה"פ צריך לחזור ולהתפלל מדינא. 

(ג) ודע שאין מקום לומר שמכיון דקי"ל (סי' קיז ס"ד), שאם טעה ולא שאל מטר בברכת השנים, אם נזכר קודם שומע תפלה, אין מחזירין אותו ושואל בשומע תפלה. וא"כ נאמר שה"ה בטועה ואומר מלך אוהב צדו"מ, שיוכל לומר כל הברכה בשומע תפלה. וכ"כ להדיא הפר"ח (סי' קיט ס"ג) שאם דילג ברכה א' כגון ברכ' אתה חונן, בודאי שיכול לאו' בשומע תפלה, דומיא דשאלת מטר הנ"ל. ולא ממעטינן בגמ' אלא הזכרה והבדלה, דהוי שבח והודאה, הלא"ה פשיטא שיכול להזכיר בש"ת דהויא ברכה כוללת. ומ"ש בש"ע שם שאם דילג ברכה א' חוזר למקום שטעה, מיירי שנזכר אחר ש"ת. ולעולם אין חילוק בין דילג לשכח שאלת מטר גרידא. ע"ש. וא"כ ה"נ נימא דטעות הוי כאילו דילג לגמרי, ומתקן המעוות באמירת בר' השיבה כולה בחתימת המלך המשפט, בתוך ברכת שומע תפלה. הא ליתא. שכבר דחאוהו כל האחרונים, ומחו ליה מאה עוכלי בעוכל'. וכמ"ש בס' מעשה רוקח (פ"י מה' תפלה), דע"ט ע"א, שיש לתמוה על הפר"ח, שהרי אין ספק שאין לחתום אלא בשומע תפלה, וא"כ עדיין חסרה לו ברכה אחת שדילגה. וכו'. א"ו דלא תקנו לו' בש"ת אלא כגון שאלת מטר, שעכ"פ אמר את ברכת השנים כתיקונה, ולא נגרע לו מערך י"ח ברכות. ע"ש. וכן מצאתי להגר"י בונאן בספר אהלי יצחק (מגילה יז:), שהרבה להשיב ע"ד הפר"ח, והעלה כאמור. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת זכור לאברהם אביגדור (סי' כו), שדחה ד' הפר"ח, וכ' שכל דבריו אינם אלא מן המתמיהים. ופשוט שלא אמרו כן אלא בשאלת מטר, אבל בטעה בברכה עצמה כגון שאמר מלך אוהב צדו"מ בעשי"ת או ששאל מטר בימות החמה שהפסיד הבר', או שדילג הברכה לגמרי, פשיטא שמחזירין אותו. ע"ש. וכן ראיתי להמאמ"ר והפמ"ג (ס"ס קיט) שדחו דברי הפר"ח הנ"ל. ע"ש. ולזה הסכים ה"ה בש"צ (דקל"ג ע"ב). ובס' מנחת אהרן (דקל"ו ע"ב). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ל). ובס' חיי אדם (כלל כד סי' כ). וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (ס"ס קיז). ודברי הפוסקים הנ"ל אשתמיטו מה' תפלה לדוד (סי' פר"ח), שהעתיק ד' הפר"ח לדינא. ע"ש. וליתא. ולפע"ד אין לצרף מזה ספק, כלל. וע' בשו"ת מעט מים (סי' כ אות ה) שישב על מדוכה זו. וי"ל ע"ד. וע"ע בס' אורח נאמן (ס"ס קיט). 

(ד) וראיתי לה' פרי האדמה ח"א (דט"ו ע"ד), שהביא ד' ה' גן המלך, שפסק כד' הט"ז שיחזור להמלך המשפט בתורת נדבה. וכתב ע"ז, ולע"ד התינח כל הי"ח, אבל ברכה אחת או שתים היכי ליעביד, או יגמור ואח"כ יחזור כל הי"ח ברכות בתורת נדבה. ואני אין בי כח להכריע ח"ו נגד מרן הקדוש והפר"ח איש ירושלים. אמנם אם אירע שטעה הש"צ נ"ל ברור שלא יחזור. כיון שכבר יצא י"ח הוא עם כל הצבור בלחש. ומכ"ש אם יש לאדם ספק איך אמר שלא יחזור, והוי מכ"ש מדין ר"ח שכ' הרמ"א (סי' תכב) שאם הוא מסופק שא"צ לחזור. ואע"ג דהתם היינו כשהיה דעתו קודם להזכיר ובשעת הברכה שכח משא"כ כשלא היה בדעתו כלל. ע' באר היטב שם. מ"מ הכא בנ"ד בש"צ ודאי שא"צ לחזור וסמכינן על אשלי רברבי הנ"ל. ע"כ. ומ"ש הפרה"א שיכול לגמור ואח"כ יחזור התפלה בתורת נדבה. לכאורה היאך יגמור בקו"ע ויברך ברכות לבטלה, וכמש"כ לעיל (בסי' הקודם אות יז) ע"ד המאמ"ר. ונראה דלד' הג"ה והט"ז קאמר, וליה לא ס"ל. וכמו שסיים שאין לו כח להכריע נגד מרן והפר"ח, ואילו היה עושה כן, הוי בודאי נגד מרן והפר"ח. ומבואר מדברי הפרה"א דפשיט"ל שא"א לחזור איזה ברכות בתורת נדבה. וכמש"כ לעיל בשם כמה אחרונים. אולם כעת ראיתי להגאון בעל השד"ח בשו"ת אור לי (סי' ל) שכ' לחלק בההיא דאמרי' שאינו יכול להתפלל חצי חובה וחצי נדבה, דדוקא התם שחשב שלא התפלל והתחיל אדעתא דחובה ודאי, ונזכר באמצע תפלתו שהתפלל ורוצה לגמור אדעתא דנדבה ודאי, מש"ה אמרינן דלא מצי עביד הכי. משא"כ במסתפק או במחלוקת וספקא דדינא, יוכל להתנות אפילו באמצע תפלתו על איזה ברכות שיהיו לנדבה, כיון שהוא מסופק אם התפלל. ולפ"ז נראה דמי שטעה ואמר מלך אוהב צדו"מ ואחר שבירך קצת ברכות נזכר, יכול לחזור לבר' השיבה לחתום כראוי, ואומר משם ואילך על תנאי. וכ"ש שד' הרשב"א דאפילו נזכר בודאי שהתפלל, יוכל לסיים תפלתו אדעתא דנדבה. והעלה כן להלכה בין במתנמנם בתפלתו, ובין באו' מלך אוהב צדו"מ לד' הט"ז, רשאי להתנות על הברכות שחוזר שיהיו לנדבה. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י). ע"ש. [וע"ע בדברי הגאון צמח צדק (חאו"ח סי' ג אות ז). ע"ש]. אך לפע"ד אין דבריו מוכרחים. שהנה ידוע שהתפלות כנגד תמידין תקנום, ותפלת נדבה הוא כנגד קרבן נדבה. ומש"ה א"א להתפלל חצי חובה וחצי נדבה, כשם שא"א להביא קרבן שחציו חובה וחציו נדבה. וכמ"ש בב"י. וכ"ה במשנ"ב וכה"ח. ע"ש. וא"כ גם כשמסופק באיזה ברכות באמצע התפלה, א"א להתנדב ב' בר', כשם שא"א להביא חצי קרבן. ומאי נ"מ אם זה מכח ודאי או מכח ספק. ולכן ד' האחרונים הנ"ל קיימים. [וע"ע בשיורי טהרה (מע' ת אות ח) שסובר כדברינו. ע"ש]. 

(ה) איברא שלכאורה יש ל"ר לד' השד"ח הנ"ל, ממ"ש רב האי גאון, והובא בארחות חיים (דק"א ע"א), שאם טעה בהמלך הקדוש או בהמלך המשפט, אם לא סיים התפלה שפיר דמי שיחזור. ואם סיים אין כח לחייבו לחזור. ע"כ. וכ"ה בתשו' הגאונים שע"ת (סי' פב). וק' שכיון שאין כח לחייבו לחזור כשסיים תפלתו, למה יחזור באמצע תפלתו, אלא ודאי שכיון שלכתחלה צ"ל המלך הק' והמלך המשפט, ויכול לחזור כמה ברכות בתורת נדבה, (כמ"ש בתשו' אור לי הנ"ל.) מש"ה שפיר דמי לחזור, כדי שיוכל להמשיך תפלתו בלא שום פקפוק. (וכמ"ש בש"ע /או"ח/ ס"ס רצד שאף במקום שא"צ לחזור, רשאי לחזור בתורת נדבה.) משא"כ כשסיים לגמרי חשיב דיעבד וא"צ לחזור. ולפי דרכנו למדנו כד' השד"ח, שאפשר להתפלל קצת ברכות דרך נדבה כשיש איזה צורך, כגון במקום לכתחילה, וכ"ש בספקא דדינא. ואפשר שזוהי ד' ה' שרשי הים ויפה ללב המובאים (בסימן הקודם אות טו). וגם הלום ראיתי אחרי רואי למהר"י קובו בשו"ת יהודה יעלה (בחאו"ח סימן ט), שג"כ כ' לחלק בדין זה בין ספק לודאי, שאם נזכר בודאי שהתפלל פוסק ואינו מסיים אדעתא דנדבה, משא"כ בספק אפשר לסיים בתורת נדבה. ושכ"ה ד' הגו"ר (כלל ד סי' יט). ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' לו אות ב) ד"ה רק. ע"ש. ותנא דמסייע להו רב האי גאון הנ"ל, שבלא זה קשה להבין דבריו. והן אמת שמפורש בש"ע (ס"ס רצד) שבלא סיים תפלתו אינו רשאי לחזור היכא שאין צריך לחזור מן הדין. והוא מהרא"ש (פ' ת"ה סי' יז). וא"כ לא קי"ל כד' רה"ג הנ"ל. מ"מ בד' שיש להסתפק אם מחזירין אותו, שפיר איכא למימר דרשאי לחזור בתורת נדבה. וצ"ע. והנה בס' מאה שערים להרי"צ גיאת (דף מה), מביא ד' רב האי גאון הנ"ל, ומסיים, ובתשובה אחרת אמר, אם שכח ש"צ המלך הק' והמלך המשפט, חובה אינון ונחזיר ש"צ האומרן. ואנו אומרים דלא שנא יחיד ולא שנא ש"צ, היכא דטעה חובה לחזור, שהרי תקנום חכמים במטבעות של תפלה. וקי"ל טעה בג' ראשונות חוזר לראש, באמצעיות חוזר למקום שטעה. ולפי מה שסדרנו בהלכות תפלה. הילכך טעה בהמלך הק' חוזר לראש בהמלך המשפט חוזר למקום שטעה. עכ"ל. ולכאורה היה נראה שמ"ש ואנו אומרים וכו', הם ד' הרי"צ גיאת, והוא חולק על רה"ג שמחלק בין יחיד לש"צ. ולכאורה צ"ע מה מקום לחלק בזה, שהרי לפי האמור אין היחיד חוזר בתוך תפלתו רק מטעם נדבה, ובכל זאת כשסיים תפלתו אינו חוזר. וא"כ כ"ש ש"צ שאין מתפלל בנדבה לד' הרי"ף. וכ"פ בש"ע /או"ח/ (סי' קז ס"ג). ואע"פ שיוכל רה"ג לחלוק, וע"ע בתר"י גבי מוסף, אבל מה יש סברא לומר להיפך מזה. ולכן עלה במחשבה לפני שהכל מד' רב האי, עד ולפי מה שסדרנו בהל' תפלה. ואע"ג דכי אתשיל לש"צ אתשיל, הוסיף שגם היחיד חוזר. (וצ"ל דבנזכר בתוך תפלתו מיירי, שאם סיים תפלתו, הרי כ' רה"ג דליכא כח לחיוביה.) ומצאתי און לי בתשו' הגאונים שע"ת (סי' פג), שמתחיל בתשובתו שם מתיבות אם אמר ש"צ וכו', עד באמצעיות חוזר למקום שטעה. ע"ש. ומוכח שהכל רועה אחד אמרן. ורק הסיום הילכך וכו' הוא מד' הרי"צ גיאת. [וזה שלא כמ"ש ה' פרי האדמה לחלק בין יחיד לש"צ. וכ"כ ה' זכור לאברהם ח"ג (אות קלט) דש"צ לא יחזור. אלא שהאחרונים הנ"ל כתבו כן לדידן כיון שיש פוסקים שחולקים. ומ"מ אינו מוכרח. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ח). ובמש"כ שם (אות ו). ודו"ק]. ושוב בא לידי ס' אוצר הגאונים, וראיתי אליו (בברכות יב:) אות ח, שכותב באמת, שהסיום ואנו אומרים וכו', הוא מד' הרי"צ גיאת. וחולק על רה"ג שמחלק בין יחיד לש"צ. ע"ש. וצ"ע. ובדרך אגב אעיר במ"ש בהגהות יצחק ירנן על הרי"צ גיאת (שם אות כג), ע"ד רה"ג שכ', אם לא סיים ואמר המלך עושה השלום שפיר דמי לחזור. וכ' למחוק תיבת המלך. ע"ש. וכ"כ בהגהות איי הים בשע"ת (סי' פב). ותמיהני שלא זכרו מ"ש הרי"צ גיאת שם ואמר מר רב האי ועמא מוסיף המלך עושה השלום. ע"ש. ודו"ק. 

(ו) ניהדר אנפין למה שהעלינו שאין לומר ברכה א' או שתים בתורת נדבה, הואיל וא"א להביא חצי קרבן נדבה. וחזות קשה הוגד לי, בראותי להגאון חות דעת (סימן קי, בדיני ס"ס ס"ק כ) שכ', דבספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא למ"ד ק"ש דרבנן, וה"ט דק"ש אדעתא דחובה איסורא אית ביה. כמו בספק התפלל שאינו חוזר ומתפלל. וכ' הרא"ש דה"ט דאף דמתפלל אדם כל היום כולו בתורת נדבה, מ"מ בספק התפלל אינו חוזר ומתפלל, משום דתפלה אדעתא דחובה איסורא אית ביה. וכ"ה בק"ש. וכן הדין בכל הברכות דאדעתא דנדבה מותר לברך ולהודות אפילו בהזכרת שמו יתברך, כמו שמותר להתפלל בתורת נדבה. ואדעתא דחובה אסור אפילו בלא הזכרת ש"ש. וכו'. ומטע"ז נ"ל לדון זכות על האומרים במעמדות ובקשות ברוך אתה ה' דדוקא דרך חוב אסור, דהא חזינן שהרבה פיוטים וזמירות נתקנו בל' ברכה והודאה בהזכרת ש"ש, ומה הפרש יש בין ברוך ה' ובין ברוך אתה ה' וכו'. עכת"ד. ותמיהני במה שהבין דספק קרא ק"ש אינו חוזר וקורא, דקפידא הוי ואסור לו לקרות ק"ש. דמנ"ל האי מילתא והרי הפשט הפשוט שא"צ לחזור ולקרות. ואף אם יקרא אדעתא דחובה, מה בכך, והרי אינו אומר אלא פסוקים. וקמי שמיא גליא, אם קרא או לא. ומ"ש ג"כ דספק התפלל אינו חוזר ומתפלל, וכמ"ש הרא"ש וכו'. הנה אף הרא"ש שהביא ד' הרי"ף שכ"כ, מסקנת דבריו דספק התפלל חוזר ומתפלל בלא שום חידוש, שכיון שחוזר ומתפלל על הספק אין לך חידוש גדול מזה. וכ"פ הטוש"ע (סי' קז) דספק התפלל חוזר ומתפלל. וע' בטור וב"י בהסבר ד' הרי"ף ושטתו. ע"ש. גם מ"ש החו"ד דה"ה בכל הברכות מותר לברך אדעתא דנדבה, אינו מוכרח כלל דבשלמא התפלה שנתקנה כנגד קרבן, שייך להתפלל בתורת נדבה כשם שמקריב קרבן נדבה, וכמ"ש הרא"ש שם. אבל ברכות מאי שיאטיה דנדבה התם. וכן מפורש בשבולי הלקט (סי' כז), שאין לברך ברכות ק"ש בתורת נדבה. ע"ש. וממילא ה"ה לברכה א' או שתים מתוך תפלת י"ח לא שייך בהו נדבה כלל. ולדברי הגאון החו"ד, מפני מה אמרו בברכות (כא), היה עומד בתפלה ונזכר שהתפלל פוסק ואפילו באמצע ברכה, והרי אפשר לגמור הברכות בתורת נדבה. דלא גרע משאר ברכות שלדעתו ז"ל אפשר לברכם בתורת נדבה. א"ו דה"ט שא"א לומר ברכות לבטלה בתורת נדבה, ואם ירצה להרבות בתפלה ירבה בבקשות ותחנונים ולא יחזור לברך ברכה לבטלה. וכמבואר במאירי שם. וכ"כ תר"י, שא"א להתפלל חצי תפלה לחובה וחצי לנדבה. ולזה הסכים בב"י (סי' קז). ודלא כהרשב"א. [וע"ע באור זרוע סי' צה]. ע"ש. גם מה שמסיים שמותר לומר בבקשות ובמעמדות ברוך אתה ה' וכו' דרך נדבה, מבואר להיפך בתוס' ברכות (כט) וז"ל: ונראה שכל האומר ברוך אתה ה' שומע תפלה אחר שסיים ד' תחנונים מגונה הוי, כדאמרינן (מגילה יח) מכאן ואילך אסור לספר בשבחו של מקום, כלומר להוסיף ברכות על אלו. ואפילו אם בא להתפלל י"ח עוד פעם אחרת אסור וכו', ומ"ש ולואי שיתפלל כל היום כולו, היינו דוקא בספק התפלל, אבל ודאי אוקמינן לעיל שפוסק אפילו באמצע ברכה. ע"ש. ומבואר מדבריהם שיש בזה איסור גמור, וכמ"ש שאסור לספר בשבחו ש"מ. וכמו שסיימו ג"כ שאפילו אם בא להתפלל י"ח אסור, וא"כ כ"ש כשחותם בא"י ש"ת. ומ"ש מגונה לאו דוקא ושתוקי נמי משתקינן ליה. וד' התוס' הובאו לדינא בב"י (ס"ס קלא). סוף דבר כל ד' החו"ד בזה תמוהים לפע"ד מראש ועד סוף. וצע"ג. [שו"ר בס' שבילי דוד (סי' קלא סק"ו), ובס' דברי צבי (סימן קז) שהעירו מזה]. 

(ז) עוד רגע אדבר בדין סב"ל =ספק ברכות להקל= בתפלה, כי הנה ראינו להרמ"א בד"מ (סי' תקפב סק"ג) שכ' בדין מלך אצו"מ גופא, דשוא"ת עדיף, וכה"ג כ' הרשב"א בתשו' (סי' לה). וכבר ביארנו לעיל שנתכוון לד' הרשב"א שם בדין ש"צ שטעה ואמר האל הקדוש, ובתכ"ד חזר ואמר המלך הקדוש. שלד' רש"י (בר' יב) גבי פתח בחמרא וסיים בדשיכר', לא יצא. ולפי' הגאונים שם, יצא. וכ', ודברי רש"י נוחין לי בפי' אותה הלכה יותר, וכן כתבתיה שם במקומה. ומ"מ אין בנו כח לעשות מעשה נגד הגאונים ז"ל ולחייבו לחזור. ושב ואל תעשה עדיף. ע"כ. ומזה נראה דאמרינן סב"ל אף בתפלה. שאל"כ ויש בזה חשש ברכה לבטלה אם ימשיך לא הי"ל להקל בדבר. שהיא קולא שנמשך ממנה חומרא דאיסור ברכה לבטלה. (וזוהי ג"כ ראית הרמ"א.) אולם אין מזה הכרח כל כך, דשאני התם שהיה קשה להרשב"א להכריע נגד ד' הגאונים שכל דבריהם דברי קבלה. משא"כ בעלמא לא אמרינן סב"ל בתפלה. וכ"ש בנ"ד דרובא דרובא דרבוותא קמאי ובתראי אימתני ותקיפי, פסקו לחזור ולומר המלך המשפט, דהכי נקטינן. (וכמש"כ בסי' ח אות יג). ויש להעיר ממ"ש בש"ע /או"ח/ (סי' תפז) שאם טעה בתפלת יו"ט וחתם מקדש השבת וחזר בו תכ"ד יצא, אחר שיודע שהוא יו"ט. ע"כ. ואילו בהל' ברכות (סי' רט ס"ב) לא חילק בזה בין יודע או לא. (וכ"כ להדיא במשנ"ב (סי' רט סק"ה) בשם האחרונים דיצא אפילו סבור שהוא יין. ע"ש.) ומצאתי להגאון אליהו רבה בסי' רט שכ' ליישב הסתירה, דבברכות יש להקל יותר משום ברכה לבטלה. משא"כ בתפלה. ע"ש. הרי לפנינו שלד' מרן בש"ע יש להחמיר בתפלה טפי ולא אמרינן סב"ל. וע' להעה"ש (סי' רט) שכ', דהא דקי"ל בסי' תקפב שהאומר הקל הקדוש ובתכ"ד אמר המלך הקדוש יצא, והוא מתשו' רשב"א שסמך ע"ד הגאונים. היינו משום דאיכא מ"ד דיצא בדיעבד, ובכה"ג שחזר בו בתכ"ד סמכינן עלייהו. הא בעלמא לא. ע"ש. וכן משמע מתחלת ד' הרשב"א שכ', שאין הכל מודים להרי"ף שחוזר להמלך הקדוש אף בדיעבד. ע"ש. ולפ"ז ג"כ בכל ספק דעלמא בתפלה צריך לחזור. ודע דהכא בהמלך המשפט אין להוסיף סברת תר"י על האומרים דבדיעבד יצא. דשאני הגאונים דחשיבי טפי שדבריהם ד"ק =דברי קבלה=, והוי ס"ס מעליא. משא"כ הכא דד' התר"י הויא דעה יחידית. ולא חשיב ס"ס. וע' מש"כ לעיל (סי' ח אות יח). ומצאתי להפתח הדביר ח"ב (סי' רט) שהאריך למעניתו בד"ז. והעלה ג"כ שיש חילוק בין תפלה לברכות. דבברכות אמרי' סב"ל אף נגד רבים, משא"כ בתפלה אזלי' בתר רובא ע"ש. וי"ל ע"ד. וע"ע לו בפתה"ד ח"ג (סי' רצב סק"ד) ובהשמטות (לסי' צד). ולפענ"ד שכל שדעת מרן להכריע כהפו' לחזור, הכי נקטינן. משום דממ"נ לא ינצל זה מחשש בר' לבטלה. וכמו שהסברנו ג"כ (בתחלת סימן ט, ובריש סימן זה.) ע"ש. וע"ע להלן (ר"ס יב). ודו"ק. 

(ח) ואם כנים אנו בזה תנוח דעתינו במאי דנקטינן לדינא, במי שטעה ולא שאל גשמים בברכת השנים ונזכר אחר שומע תפלה, שצריך לחזור לברך עלינו. וזה מפורסם לכל העולם. וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פ' בשלח אות יח). והנה גם דין זה אינו מוסכם כלל וכלל. כי התוס' תענית (ג:) פסקו שחוזר לשומע תפלה דוקא ושואל בש"ת. וכן דעת רבינו האי גאון הובא בהר"ן (תענית שם). ונראה שכ"ה ד' הר"ן עצמו. וכ"כ התוס' (ברכות כט) וכ' בהרא"ש ותר"י (שם) שכן דעת הר"ח, ור' יוסף, ורבני צרפת. ע"ש. וכן הסכים רבינו יונה (שם). וע"ע בתוס' ר"י החסיד, ובהמאירי (ברכות שם). ובאו"ז ח"ב (סי' שצט). ובשה"ל (סי' כא). ועכ"ז אורויי מורינן כד' הטוש"ע שחוזר לברכת השנים, וכד' הרמב"ם והרא"ש והרא"ה וסיעתם. ולא חששנו לדין סב"ל. וע"כ דה"ט כמש"כ שאם נקל לחזור לש"ת דוקא, אתיא לידי חומרא, דהוי כמדלג הברכות שלפני זה, לד' הרמב"ם וסיעתו. וממילא כל מה שמסיים (וכן הברכות הקודמים עד ברך עלינו למפרע) הוו ברכות לבטלה, וגם לא יצא י"ח תפלה, משא"כ כשחוזר עלתה לו ארוכה ותיקן את תפלתו. ואם יאמר האו' אה"נ שנחוש גם בדין שאלת גשמים הנ"ל, לא יחזור רק לשומע תפלה, אף אתה אמור לו, א"כ היית נוהג לא קיימת מצות תפלה. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' לו), שאם ירצה לעשות מילי דחסידותא כיו"ב שלא לברך, נבול יבול ולאה ילאה, כי אין לך דבר בעולם שאין בו מחלוקת. וא"א לצאת י"ח אליבא דכ"ע. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

(ט) שו"ר בס' שיורי טהרה (מע' ש אות לז) שנתעורר בדין שאלת גשמים הנ"ל, עפ"ד הטור שהביא מחלוקת בזה (ול"ז מד' הראשונים הנ"ל), ולכן רצה לרפאת שבר על נקלה ע"י שיחזור לשומע תפלה, ויכלול בקצרה קצת מכל ברכה מברכת השנים ואילך, ויוצא בזה י"ח לכ"ע. וכמ"ש בס' מעט מים (סי' ט). ע"ש. ולפע"ד כל זה לא יגהה מזור. שהרי כבר הבאנו ד' האחרונים שכולה /שכולם/ פה אחד הסכימו (דלא כהפר"ח) שאין מקום לומר ברכה שדילג אותה באמצע שומע תפלה, (עמש"כ לעיל אות ג) וממילא אף בזה כיון שדעת הרמב"ם ומרן שחוזר לבר' השנים, אם לא יעשה כן, הוא נכנס ג"כ באיסור בר' לבטלה, וכאשר ינוס איש מפני הארי ופגעו הדוב. ולשוא צרף צורף. אשר על כן העיקר לפע"ד כמש"כ לעיל. וכמו כן יש להשיב עמ"ש בשו"ת מעט מים (סי' כ אות ה), שעמד באמת בדין זה עצמו, בשוכח לו' המלך המשפט בעשי"ת, וכתב ג"כ דממה נפשך יש חששות דברכה לבטלה. שאם יחזור הוי בר' לבטלה לד' תר"י והרמ"א. ואם לא יחזור הוי כדילג ברכה ושוב הוי ג"כ ברכה לבטלה. ומתוך הדוחק כ' לסמוך ע"ד הפר"ח שיאמר ברכת השיבה בש"ת. ע"ש. וע"ע בשיורי טהרה (מע' ת אות ח). ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים לפע"ד. והדבר ברור שאין לעשות כן, היפך הסכמת כל האחרונים. ואם נרצה לסמוך על סברות יחיד, יכלה הזמן והמה לא יכלו. ולא זו הדרך ולא זו העיר, ואין זה מדרכי ההוראה, לעזוב סברת כל הפוסקים רוא"ח ומרן ז"ל, מתוך הפחד והאימה של איסור לא תשא, ומי האיש הירא ורך הלבב ילך וישוב לביתו, ולא יורה לאחרים היפך סברות הפוסקים המפורסמים, והצולעה והנדחה יקבץ. שרא ליה מאריה. וע"ז נאמר אל תהי צדיק הרבה. אשר ע"כ דרך המלך נלך, לא נטה ימין ושמאל, מד' מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תלז). ודו"ק. 

(י) עוד ראיתי בשו"ת מעט מים שם, שהביא ד' המג"א (סי' תקצג), דבשאר ימות השנה אם יודע איזה ברכה מהתפלה יאמרנה ואין מעכבות זא"ז. וא"כ ה"ה בנ"ד שלא יחזור לברכת השיבה מחמת הספק דפלוגתא דרבוותא. ע"ש. והנה כבר דחו האחרונים ד' המג"א בזה. ועמי היתה ושלחתיה. וכמבואר לעיל (סי' ט אות ה). עש"ב. והלום ראיתי בקונט' התעוררות תשובה (שבסוף ס' המאירי לר"ה, סי' ה) שכ' בזה"ל: נ"ל מי שאינו יכול להתפלל כל הי"ח ברכות מתפלל כמה שיוכל על הסדר. כי רק ברכות מלכיות זכרונות ושופרו' מעכבות זא"ז. כמ"ש בש"ע /או"ח/ סי' תקצ"ג. עכת"ד. ולא ראה שחידושו מבואר במג"א. וע' בס' שבילי דוד (סימן קז), שכ' ג"כ שאם מתפלל רק ברכה א' הויא ברכה לבטלה, ולא חשיב נדבה אלא במתפלל כל הי"ח ברכות. וכ"כ בש"ע /או"ח/ (סי' קיט ס"ד) שאם אמר ברכה א' בחנם הוי ברכה לבטלה. [התם בש"צ קאי, ובצבור ליכא נדבה. וז"פ. וכמש"כ לעיל] וכו'. ואין להק' ממ"ש המג"א (סי' תקצג) שאם אינו יודע אלא ברכה א' יאמרנה, דהתם דוקא בלא התפלל כלל. הא בנדבה א"א אלא כתקחז"ל לומר כל הי"ח ברכות כהדדי. ע"כ. אולם כבר כתבנו שהאחרונים דחו ד' המג"א וראיתו בזה. והבאנו שכן מפורש במאירי. וע"כ אין לסמוך בזה ע"ד המג"א לדינא. 

(יא) ולא אכחד לומר מאי דקשיא לי בזה מד' התוס' (ברכות כט:), טעה ולא הזכיר של ר"ח בעבודה, חוזר לעבודה. פי' בה"ג דוקא ביחיד אבל בצבור אינו חוזר מפני ששומעה מש"צ וכו', דהיכא שהתפלל וטעה לא חשבינן ליה כאילו לא התפלל כלל. וה"ה לכל דבר שמחזירין אותו אי הדר שמע ליה מש"צ מראש ועד סוף נפיק. ע"ש. וכ"פ מרן בש"ע /או"ח/ (סי' קכד ס"י). וע' בברכ"י שם שפשוט שלא יסיים תפלתו כיון שהתפלה לא עלתה לו. אלא פוסק במקום שנזכר. ע"ש. וק' דאמאי שרו ליה רבנן למיעבד הכי, ולאבד כל ברכותיו שאמר עד רצה. והרי בידו לתקן המעוות, לומר מרצה והלאה בהזכרת ר"ח עד סיום התפלה. וממילא יתוקנו ברכותיו למפרע. משא"כ עתה שפוסק במקום שנזכר, ועונה קדושה ואמנים אחר הש"צ ומכוין מראש התפלה עד סופה לשמעה מהש"צ, אזיל ליה כל מה שהתפלל עד מקום שנזכר טעותו, והברכות הראשונות יפלו. וע"כ כיון שהתכוין לשם תפלה אין בזה חשש ברכות לבטלה למפרע. ומש"ה נמי לא חשבינן ליה כאילו לא התפלל כלל. ומכאן סייעתא למ"ש בשד"ח מע' ברכות (סי' א אות כט), בשם שו"ת שפת הים (סי' ה), שמי שהיה עומד בתפלה והזכירוהו שהתפלל כבר, לא הוי ברכותיו לבטלה עד מקום שהזכירוהו. ע"ש. וכעת אמ"א. ושוב מצאתי להגאון מקאליש שו"ת יד אליהו (חאו"ח סי' יז אות ג), שכ' באמת להביא ראיה מזה, שאפילו במקום שהצריכוהו לחזור מ"מ לא הוי ברכתו לבטלה כלל, ולא הוי כאילו לא התפלל לגמרי, אלא שחז"ל גזרו אומר שיהיה צריך להתפלל עוד תפלה אחרת (כשסיים תפלתו בטעות). וכן ה"ה בבהמ"ז. וכן יש ל"ר מד' התר"י (ר"פ ת"ה) שאם שכח להזכיר ר"ח במנחה ולא נזכר עד ערבית, דלחד מ"ד כיון שכבר התפלל רק שלא הזכיר ר"ח מה ירויח בזה. (וע"ש בתוס' כו:). עכת"ד. ע"ש. אף לפע"ד עדיין יש להעיר בזה מד' הריטב"א (פ"ק דתענית), שאם שכח להזכיר גשמים, וחתם ברוך אתה ה', ונזכר, שמסיים למדני חקיך, כדין המברך ונפלו פירות מפיו וכיו"ב, ונמצא שלא סיים ברכתו וחוזר לאומרה כראוי וכו'. ע"ש. הרי שהותר לו להפסיק, כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. וכ"כ להדיא בס' שלמי צבור (דרכ"א ע"א). ושאר אחרונים. ע"ש. ומשמע שיש בזה איסור ברכה לבטלה. ועכ"פ בטועה ומפסיק באמצע תפלתו (וסומך על הש"צ) מסתברא דלמפרע הוו ברכותיו לבטלה. וע' להגאון עצמו בס' יד אליהו (סי' ח אות ג) שכ' כיו"ב. וצ"ע. ועכ"פ בודאי שראוי יותר לתקן תפלתו כל מה שאפשר. ומכ"ש כשמסיים ברכות התפלה בקום ועשה, דהוי בודאי ברכות לבטלה. וכמש"כ לעיל בשם הברכי יוסף. 

(יב) ומדי דברי נזכרתי דוגמא לדברינו. בדין שכח לומר רצה והחליצנו בבהמ"ז, שנחלקו הפוסקים להיכן חוזר, שדעת הראב"ד והרשב"א ור' יונה שחוזר לברכת רחם ה' וכו', והובאו בב"י /או"ח/ (סי' קפח). וכ' ע"ז הב"י, שמאחר שהרמב"ם ורש"י והרא"ש כ' שחוזר לראש בהמ"ז, הכי נקטינן. ע"ש. [וכן דעת המאירי, והרא"ה, ור"י החסיד, והריא"ז, ועוד]. וע' בבאה"ל שאף שהרוקח ג"כ כ' שחוזר לרחם, מ"מ ד' הרבה פוסקים שחוזר לראש. ע"ש. וע' למהר"י ידיד בס' ברכת יוסף ח"א (דף רעה) שפ' שאינו חוזר אלא לרחם משום דסב"ל. ע"ש. אכן הגרי"ח בבן איש חי (פר' חקת אות כ) פסק שחוזר לראש בהמ"ז, ולא חשש בזה לדין ספק ברכות. ולפמש"כ ניחא. שהרי לד' הרמב"ם וסיעתו אם יחזור לרחם, חשיב כמתחיל באמצע בהמ"ז, והו"ל ברכות לבטלה. שהרי ידוע שלדעת כמה פוס' שלש ברכות דבהמ"ז מעכבין זא"ז, וכדמוכח בטוש"ע /או"ח/ (ס"ס קצד). וע"ע בשו"ת תפארת אדם (סי' ד), ושו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' עח). וע"ע בברכ"י (סי' קפח סק"ח) בשם תשו' מהר"י מולכו, שאם נרדם בשינה באמצע בהמ"ז, ולא ידע באיזה ברכה עומד, חוזר לראש בהמ"ז. ע"ש. וא"כ דמי ממש לענין תפלה. (וכמו שהעלינו בעניותינו בסימן הקודם בנתנמנם באמצע התפלה). ומש"ה שפיר פסק הגרי"ח ז"ל שחוזר לראש בהמ"ז. והועיל ג"כ שקיים מצות בהמ"ז לכ"ע. ומצאתי את שאהבה נפשי, לידידי הרב הגאון רא"ח נאה בס' קצות השלחן (בבדה"ש סי' מז אות ז), שהעיר בזה על מהר"י ידיד הנ"ל, שמכיון שלא פלט מידי ס' ברכה לבטלה, נכון יותר לחזור לראש בהמ"ז, כד' רוה"פ. וירויח ג"כ שיוצא י"ח בהמ"ז. ע"ש. ודפח"ח. ודון מינה ואוקי באתרין. וכיו"ב כ' הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לב), שהמתחיל בברכת על המחיה על דבר שיש בו מחלוקת, ונזכר באמצע, לא יפסיק אלא יסיים הברכה. כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה וכו'. ע"ש. וכיו"ב כ' הנוב"י תנינא (אה"ע סי' פא). והבאנו דבריו לעיל. וע"ע בס' כרם שלמה (אה"ע סי' סב). וישנם עוד דוגמאות כיוצא בזה. והוא כלל גדול בדין ספק ברכות להקל. ותן לחכם ויחכם עוד. 

(יג) מסקנא דדינא בהא נחתינן ובהא סלקינן, שהטועה בתפלתו בעשי"ת ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, אם נזכר תכ"ד =תוך כדי דבור= מסיים המלך המשפט, ואם נזכר אחר איזה ברכות, ואפילו באמצע ברכת שים שלום חוזר לברכת השיבה. בין יחיד בין שליח צבור. (וכמ"ש להדיא רב האי גאון, והרי"ץ גיאת וכ"כ המאירי בחבור התשובה.) ואם לא נזכר עד שחתם בא"י המברך את עמו ישראל בשלום אמן, יחיד חוזר ומתפלל על תנאי, שאם יצא י"ח בתפלתו הראשונה תהא תפלה זו לנדבה, ואם לאו תהיה לחובתו. ש"צ אינו חוזר ומתפלל, הואיל וסיים תפלתו, ולהתנות לנדבה א"א שאין נדבה בצבור. הנלע"ד כתבתי. וצור ישראל אשר חותמו אמת, ינחנו בדרך אמת, ויאיר עינינו בתורתו הקדושה. אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
