 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן כה 

בעזה"י. ירושלים. י"ח אלול תשל"ח. לכבוד ידידנו היקר והנעלה שמן תורק שמו רבי גבריאל ארביב הי"ו 

אחר עתרת החיים והשלום וכט"ס. הנה במכתבו מיום ט' אלול ש. ז. כתב להעיר על מה שכתבתי בשו"ת יחוה דעת (ח"ב סי' ג'), שהשינוי בצורת האותיות בין ספרי התורה של האשכנזים לספרדים אינה פוסלת כלל, וכל בני העדות השונות רשאים לעלות ולקרות בס"ת בין של האשכנזים בין של הספרדים, וכתב להעיר על זה, שהרי עדיין נשארה שאלה שאינה נפתרת בדברינו שם, והיא, שבס"ת של האשכנזים כתוב פצוע "דכא" באל"ף, ואילו בס"ת של הספרדים כתוב דכה בה"א, האם גם שינוי זה אינו פוסל לנו הספרדים, ויכולים לעלות ולקרות בס"ת של האשכנזים? והריני להשיבו בס"ד. 

א) במנחת שי (דברים כג ב) כתב, נפוגותי ונדכתי עד מאד לדעת לעות את יעף דבר אם יש לכתוב פצוע דכא באלף או בהא, והנה בספרי הדפוס וגם בכמה ספרים קדמונים בכתב יד כתוב דכא באלף, ובכולם נמסר דכא ג', פצוע דכא, ואת דכא ושפל רוח, תשב אנוש עד דכא, וכן הוא דעת רד"ק, כי בשרשים שרש דכה בהא אין גם אחד מהם, ובשרש דכא באלף הובאו שלשתם. אבל בהעתק הללי כתוב דכה בה"א, ולזה כיון בעל מאיר נתיב, שהביא השנים האחרים בשרש דכא באלף, וזה כתבו בה"א בשרש דכה. וכן ראיתי בספר כתיבת יד מדוייק ישן נושן, ומסרה דידיה הכי, דכה ב' כתיב ה"א, וחד באלף, לא יבא פצוע דכה, ואת דכה ושפל רוח, תשב אנוש עד דכא וכו'. ומצאתי בס' מסורת סייג לתורה להרמ"ה ז"ל שכתב, לא יבא פצוע דכה, ברובא דנוסחי דייקני איתא דכה בה"א, ומסורתא דמסר עלה, תלתא הוו, תרין כתיב דכא באל"ף, וחד בה"א, פציעא דכתיב באורייתא פצוע דכה בה"א וכו'. ואנא אמינא דקים לי כהרמ"ה, דבכל מילי דהאי ספרא עבדינן כוותיה, דגברא דסמכא הוא, ובודאי דדק ואשכח למיקם עלה דמילתא שפיר, וגם אני יגעתי ומצאתי כן בכמה ס"ת אספמיים החשובים והמעולים. וכ"כ רבינו יוסף כהן בסימני המסרות, דכה באורייתא בה"א, וסימן לא יבא פצוע דכה. וכן עיקר. ע"כ. והגאון רבי יהושע בנבנשתי בשו"ת שער יהושע ח"ב (חיו"ד סי' כז) הביא דברי הרמ"ה שיש לכתוב פצוע דכה בה"א, ושגם המאירי בעל קרית ספר וכן מהר"ם מרוטנבורג שעסקו ג"כ בחכמת המסורת לא חלקו עליו, ולא הזכירו מזה כלל, ואפשר דס"ל דהכי הוא קושטא דמילתא, ולא הוצרכו להזכירו. וכ"כ מהר"ר מנחם די לונזאנו וז"ל: פצוע דכה, בכל ספרי ספרד כתוב בה"א בסוף תיבה. ע"כ. והא ודאי ידוע לן, דבכל דוכתא דאיכא חליפי דנוסחי, עבדינן עיקר מספרי ספרד דהוו בקיאי בהכי. וכמ"ש הראב"ד בהשגות סוף פ"ק דברכות (יב א). וכ"כ הרמב"ן במלחמות (ברכות מד א). והא קמן דהני אשלי רברבי אמרי דסמכינן על נוסחא דספרד, וה"ט משום דבדיק להו בן אשר דהוה בקי טובא באלין ענינא, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ח מהל' ס"ת ה"ד). וכן מצאתי בספר קדמון כתיבת יד המוגה בתכלית האפשרי שכתוב בו דכה בה"א בסוף תיבה בדאורייתא, ודנביאי ודכתובי באלף. ולכאורה הוה אפשר לומר דפסלינן ספרא דכתיב ביה פצוע דכא באלף, ולא קרינן ביה סידרא דצבורא עד דמיתקן, כיון דהרמ"ה דהוה רבה דאורייתא כתב הכי לעיכובא דבעינן למיכתב דכה בהא, אלא דלא איתברירא לן האי מילתא בהדיא, כיון דאיכא מסורתא אחריתי, ואע"ג דהרמ"ה כתב דמשבשתא היא, מ"מ חזינן להרד"ק דכתב דכא באלף, וכן בדפוסים כתוב דכא באלף, ולית אנן כדאין למיפסל יתהון, עד שיבא אליהו ויאמר לנו אמיתו של דבר, אלא שמ"מ לכתחלה יש לכתוב בה"א כדברי הרמ"ה. עכת"ד. ואחר יצא אחיו מרן החבי"ב בעל כנסת הגדולה בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' רלג) שכתב, שרוב ס"ת שבקושטא היו נכתבים פצוע דכא באלף, ומיעוטם בה"א, ואולי הדבר שנוי במחלוקת של בן אשר ובן נפתלי, ואע"פ שאנו הולכים אחר בן אשר, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ח מהל' ס"ת) שס"ת שסמך עליו הוא הספר שהגיהו בן אשר, מ"מ אם נכתב בקצת מקומות כבן נפתלי, לא נפסל הס"ת בכך. ומהר"ם די לונזאנו בספר אור תורה לא הכריח הדבר לשום צד, אלא שכתב שבכל ספרי ספרד נכתב דכה בה"א. וכ"כ הרמ"ה. וכבר ראינו לו במקומות רבים בספרו שראוי לסמוך יותר על ספרי ספרד. וכן בספרי הפוסקים הראב"ד ובעל המאור והרמב"ן והרשב"א אזלי בתר נוסח ספרד בכל דוכתא, שהיא המדוייקת והמחוורת, ואע"פ שהראשונים הנ"ל כתבו כן על נוסחאות של הש"ס, אבל לא בנוסחאות שבס"ת, מ"מ מדחזינן דבספרד נטו אחרי נוסחאות מדוייקות, גם בס"ת נוסח הספרדים היה מדוייק ומכוון יותר מס"ת אחרים, ואפשר דה"ט משום שספרי הספרדים מוגהים ע"פ בן אשר. והרד"ק כ' פצוע דכא באלף, וכן הוא בספרים הנדפסים, אשר על כן אני אומר מאן דכתב הכי לא משתבש, ומאן דכתב הכי לא משתבש, והחזן שראה בס"ת בעת קריאתו בצבור שכתוב פצוע דכא באלף, ולא רצה להוציא ס"ת אחר, אע"פ שידע שצריך להיות פצוע דכה בה"א, יישר כחו, ואף אם בא הסופר לשאול איך יכתוב, דעתי נוטה שנאמר לו שניהם כאחד טובים, עשה הטוב בעיניך. ושוב באו לידי תשובות אחי הרב המובהק כמהר"ר יהושע בנבנשתי, ומצאתי (בחיו"ד סי' כז) שכתב וכו' (כנ"ל), ואע"פ שכתב שם דלכתחלה עבדינן כהרמ"ה לכתוב דכה בה"א, מ"מ גם הוא כתב שאין לפסול ס"ת שנכתב בו פצוע דכא באלף. עכת"ד. ומרן החיד"א בשיורי ברכה (יו"ד סי' ערה סק"ד) כ', לא יבא פצוע דכה, לכתחלה צריך לכתוב דכה בהא, ואם נכתב דכא באלף לא נפסל, כן כתבו שני האחים, הרב בעל שדה יהושע, והרב כנה"ג בס' בעי חיי (סי' רלג). ע"כ. והגם שהכנה"ג עצמו כתב, ששניהם כאחד טובים, משמע שאף לכתחלה אפשר לכתוב פצוע דכא באלף, מ"מ אפשר שאח"כ בהביאו דברי מר אחיו בעל שער יהושע, שכתב להדיא דלכתחלה נקטינן כהרמ"ה שצריך לכתוב בה"א, ולא העיר עליו כלום, ש"מ שהסכים לו דשתיקה כהודאה דמי. גם בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' סד) כתב דלכתחלה בודאי שיש לכתוב דכה בה"א, אך אותם ס"ת שנכתב בהם פצוע דכא באלף, אין הכרח להגיהם כדי לכתוב בה"א. ומ"מ נ"ל שאם עדיין אין הס"ת בשלמותו, אלא הטעות נמצא ביריעה, ורוצה למחוק האלף ולכתוב במקומו ה"א, הרשות בידו, ודוקא אם הס"ת כשר בשלמותו אין להוציאו מכשרותו למחוק ולתקן בשביל זה בלבד. ע"כ. גם בשו"ת תשובה מאהבה (סי' עא) כתב, שיש לכתוב לכתחלה פצוע דכה בה"א, שהוא מלשון כתישה, כמו דכו במדוכה, וכן אמרו ביבמות (עה ב) דך בכולם, בין שנידך הגיד בין שנידכו בצים וכו'. ושכן הוא בס"ת שכתב הגאון רבי יונה לנדסופר בעצמו, פצוע דכה בה"א, [וכמו שהעלה כן בספרו מעיל צדקה סי' כט]. וכן בחומשים שנדפסו בפראג שהם מדוייקים מאד בתכלית הדיוק הדק היטב כתוב דכה בה"א, וכן ראוי לכתוב לכתחלה, ומיהו בדיעבד אם נכתב דכא באלף אין אני מורה למחוק ולכתוב ה"א במקומו. ע"כ. 

ב) ועינא דשפיר חזי בשו"ת שאלת דוד שבסוף ספר פסקי הלכות (יד דוד סי' א), שכתב, שנראה שהדבר תלוי במחלוקת הבבלי והירושלמי, שלדעת הירושלמי (פ' הערל ריש הלכה ב) דכא היינו האבר, על שם שפלותו שהוא נמוך מכל איברי האדם בשעה שהוא יושב, ולפ"ז יש לכתוב באלף, כמו ואת דכא ושפל רוח, אך יש לפרש דכה על שם החולי שהוא נידוך, כמו או דכו במדוכה, שאז נכתב דכה בה"א, וזוהי דעת התלמוד שלנו ביבמות (עה ב), ולכן לכתחלה יש לכתוב דכה בה"א, אבל בדיעבד אם כתב באלף אין לפסול הס"ת. ע"כ. וזה כדברי הרב שער יהושע והכנה"ג הנ"ל, וכמ"ש ג"כ האחרונים הנ"ל. וכן בספר דבר אמת (סי' יא אות טז, דס"ח ע"ב) פסק כדברי הכנה"ג בשם אחיו מהר"ר יהושע דלכתחלה יש לכתוב בה"א, ובדיעבד שנכתב באלף לא נפסל. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' כא דף עג ע"א), שאם נכתב דכא באלף כשר. וכ"כ בספר השומר אמת (סי' טז אות ב). ע"ש. ואני תמה על מ"ש מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סי' יא אות טז), שצ"ל דכה בה"א, ואם נמצא כתוב באלף אין לקרות בו אלא כשאין שם ס"ת אחר, ובלי ברכות התורה. ע"כ. דמאי כולי האי למנוע לקרות בו, וגם אם אין ס"ת אחר יקראו בו בלא ברכות, והרי הוא עצמו בשיורי ברכה (סי' ערה סק"ד) הביא לנו דברי הכנה"ג ומר אחיו דבדיעבד אין לפסול, ובודאי שכן עיקר, שהרי הרבה מגדולי רבני אשכנז ס"ל שיש לכתוב לכתחלה דכא באלף, וכמו שראיתי כן בשו"ת שארית יהודה (חיו"ד סי' טז) שכתב, שקיבל מאחיו הגאון רבי זלמן (בעל התניא), שיש לכתוב פצוע דכא באלף ולא בה"א, ושציוה להגיה ס"ת שהיה כתוב בו דכה בה"א, וציוה לכתוב באלף דוקא. ע"ש. ושו"ר בספר משנת אברהם (סי' לב אות ב) שהביא דברי השארית יהודה, וכתב, לכאורה תמוה שיחלוק על כל הקדמונים שיש לכתוב בה"א, וכ"כ האחרונים, וצ"ל שבמדינת רוסיא היו נוהגים כולם לכתוב דכא באלף, ורק בס"ת אחד נכתב בה"א, לכן ציוה לתקן ולכתוב באלף כמו רוב הס"ת, שרובו ככולו, אבל בשאר מדינות שאין שם מנהג קבוע בזה, גם הגר"ז יודה שכאשר נמצא כן יהיה. והאריך שם בזה, והביא דברי אחרונים רבים דס"ל שצריך לכתוב דכה בה"א. ע"ש. ובאוצר הפוסקים ח"א (בסוה"ס דף קסח סע"ב) הובאו דברי הגרש"י זוין זצ"ל, שכ', שהאדמו"ר הצמח צדק היה בעיר ווארמס, וראה שם את הס"ת, שקבלה בידם שנכתב ע"י מהר"ם מרוטנבורג, ושם כתוב דכא באלף. ושכן ראה בפראג בס"ת שע"פ הקבלה בידם הוגה ע"י עזרא הסופר. ע"ש. וע"ע בס' מאיר עיני סופרים (סי' יד סעיף כז). ועכ"פ בדיעבד שנמצא כתוב דכא באלף, יש לקרוא בו בברכות התורה, ושלא כדברי הרב לדוד אמת. ושו"ר בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קמא) שהביא מ"ש החיד"א בס' לדוד אמת הנ"ל, וכתב ע"ז, ובאמת שהדבר תלוי במחלוקת הנוסחאות והמסורות השונות, וכמ"ש במנחת שי, ומצאתי להכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' רלג) שהעלה דמאן דכתב הכי לא משתבש ומאן דכתב הכי לא משתבש, ואם בא הסופר לשאול, יש לומר לו, שניהם כאחד טובים והטוב בעיניך עשה, ואח"כ הביא תשובת אחיו בעל שדה יהושע שהעלה דלכתחלה יש לכתוב דכה בה"א, ומ"מ אין לפסול ס"ת שנכתב בו דכא באלף, וסיים הרב זרע אמת, ולכן שמע בקולי איעצך, הניח ספרי התורה כמות שהם, כי שב ואל תעשה עדיף. ע"כ. הכלל העולה להלכה ולמעשה שיש לכתחלה לכתוב פצוע דכה בה"א, ובדיעבד אם נכתב דכא באלף כשר. ומעתה אתה הראת לדעת שמותר לספרדי לעלות לס"ת של האשכנזים, אפילו אם הוא יודע שכתוב בו פצוע דכא באלף, וכ"ש שביארנו שרבים וכן שלמים מגדולי רבני האשכנזים ס"ל שיש לכתוב לכתחלה פצוע דכה בה"א, כמנהג רוב ככל הספרדים, וכן נוהגים רבים מן הסופרים האשכנזים לכתוב דכה בה"א, הילכך אין שום פקפוק לעלות לס"ת שלהם, וכ"ש שהאשכנזים יכולים לעלות לס"ת של הספרדים. וע"ע בהקדמת המאירי לספרו קרית ספר, שאף כשיש מחלוקת בספרי תיקוני סופרים ובין המדרש למסרה, אין לפסול בהם ס"ת, וכן בענין פרשה פתוחה וסתומה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' צא). ע"ש. [והבאתי דברי הראשונים הללו בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' נו). וכן דברי הפוסקים בענין פצוע "דכא". ע"ש]. ולרווחא דמילתא יש לצרף בזה שיטת הרמב"ם בתשובה שהובאה בכסף משנה (הל' ס"ת פרק י' ה"א), וכן בשו"ת פאר הדור (סי' ט), שמותר לברך אפילו על ס"ת פסול ולקרות בו בצבור, שאין ברכות התורה כשאר ברכות המצות, כמו נטילת לולב וישיבה בסוכה, שאם המצוה פסולה הברכה היא לבטלה, אבל כאן הברכה היא על הקריאה, בין שקורא בס"ת כשר ובין שקורא בס"ת פסול, ועל זה סמכו כל חכמי המערב שהיו קוראים בס"ת של קלף שאינו מעובד כלל, ומברכים עליו ברכות התורה לפניה ולאחריה, לפני גאוני עולם, כמו רבינו יוסף הלוי אבן מיגאש ורבינו יצחק, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף וכו'. ע"ש. וכן הובאה תשובת הרמב"ם הנ"ל בספר ארחות חיים ח"א (הל' קריאת ס"ת סי' ה) ובשו"ת הרשב"א המיוחסות להרמב"ן (סי' רלט), ובס' אבודרהם סדר תפלת שחרית של חול (דף לז סע"ב). ועוד. ואף על פי שהרשב"א בתשובה שהובאה בארחות חיים והרד"א כתב שהרמב"ם כתב כן בילדותו, ובזקנותו חזר בו בחבורו (פ"י מהל' ס"ת). וכן בשו"ת הרא"ש (כלל ג סי' ח) ובשו"ת הריטב"א (סי' קמב) ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' ל) דחו תשובת הרמב"ם מהלכה, וכתב בשו"ת הרשב"ש (סי' רלב) שכן דעת הרמב"ן, שאסור לקרוא בצבור בס"ת פסול, ושכן מנהג כל ארצות המזרח ובכל גלילות ספרד. ע"ש. אולם הגאון רבי אליהו מזרחי בתשובה ח"א (סי' י) כתב שחכמי נרבונא וכמה גדולים אחרים ס"ל כהרמב"ם. ושכן הוא מורה הלכה למעשה, כי דברי הרמב"ם דברי טעם הם, וראויים לסמוך עליהם להתיר לברך אפי' על ס"ת פסול, ובפרט שהעיד שכן נהגו בפני גאוני עולם. וטענות הרשב"א בזה חלושות מאד. (וע' שם בסוף דבריו). ע"ש. וכן מבואר כדברי הרמב"ם גם בספר האשכול ח"ב (עמוד נב). וע"ע בספר חסידים (הוצאת מקיצי נרדמים סי' תפט). וגם מרן הב"י ביו"ד (סי' רעט) התחשב בסברת הרמב"ם לסמוך עליו בדיעבד. וכן פסק בש"ע א"ח (סי' קמג ס"ד). ע"ש. ובשו"ת זקן אהרן הלוי (ס"ס צט) כתב שעשה מעשה להקל ע"פ הוראת הרא"ם הנ"ל. וראה עוד להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (בקונט' שו"ת סת"ם סי' עה). ובשו"ת נשאל דוד (חיו"ד דף קו סע"ב). ובמש"כ בשו"ת יחוה דעת (ח"ו ס"ס נד). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 

בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
