 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן נה 

ב"ה. שבט תשמ"ג לפ"ק. 

נשאלתי אודות סופר סת"ם שכתב כמה מגילות אסתר ושכח לומר בפיו שהוא כותבן לשמה, ורק במחשבתו בתחילת הכתיבה חשב שהוא כותב המגילה למצותה לצאת בה ידי חובת מקרא מגילה, האם מגילות אלו כשרות לצאת בהן ידי חובה? 

א) הנה הרמב"ם (בפרק ב' מהל' מגילה ה"ט) כתב, אין כותבים המגילה אלא בדיו על הגויל או על הקלף כספר תורה, ואם כתבה בשאר מיני צבעונים פסולה. וצריכה שרטוט כתורה עצמה. ואין העור שלה צריך עיבוד לשמה. כתבה על הנייר או על עור שאינו מעובד או שכתבה עכו"ם או אפיקורס פסולה. וכתב הרב המגיד, ומ"ש רבינו שאין העור שלה צריך עיבוד לשמה, זה פשוט, שהרי לא נזכר בה עיבוד לשמה, ואינה כספר תורה אלא לדברים שהושוה לה. עכ"ל. וז"ל הסמ"ג (בהל' מגילה דף קז ע"ב): פסק רבינו משה שמגילה אינה צריכה עיבוד לשמה, ונ"ל ראיתו מדאמרינן במגילה (יט א) הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, ומוקמינן לה, בצבור שאני, אבל יחיד יוצא במגילה הכתובה בין הכתובים, אע"ג דמסתמא לא נעשה בהם עיבוד לשמה. עכ"ד. (וכן הובא בהגהות מיימוני פ"ב דמגילה אות ל). אמנם הרא"ם בתוספותיו להסמ"ג, הקשה על זה, שהרי הכתובים אין צריכים שרטוט ותפירה בגידין, וא"כ היכי מכשר למגילה הכתובה בין הכתובים, והרי טעונה שרטוט ותפירה בגידין, ובע"כ דמיירי בדאיכא שרטוט וגידין, הכי נמי נימא בדעביד לה עיבוד לשמה. ע"כ. ויש ליישב, שבכל אלו שדינם מפורש בגמרא בודאי דמיירי במגילה שנעשית כדין, אבל דבר שלא נזכר בגמרא, מסתמא מיירי כשאר כתובים, וכמ"ש הרב המגיד הנ"ל. ושו"ר בשו"ת חכם צבי (סי' צז) שכתב על קושית הרא"ם הנ"ל, דלק"מ דבשלמא שירטוט וגידין ודיו דמינכרי וקא חזי להו מהיכא תיתי להכשיר במגילה שכתובה בין הכתובים יותר ממה כשהיא לבדה, משא"כ לענין עיבוד לשמה דהוי מידי דלאו מינכר ואע"פ כן קא מכשר לקרותה בין הכתובים מסתמא כשר אפילו בלא עיבוד לשמה דומיא דכתובים, וכו'. ע"ש. והראיה קמה וגם נצבה. (וע' להגאון רבי יונה נבון בספר גט מקושר (דף קנד ע"ד). וע"ע בשות אמרי נועם (חאו"ח סי' מ). ובשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' ט אות מט). ודו"ק) ועינא דשפיר חזי להמאירי בקרית ספר (דף יט ע"א), שדן לענין מזוזה אם צריכה עיבוד לשמה, וכתב, שיש פוסקים שצריכה עיבוד לשמה, והביאו ראיה מדתנן (במגילה ח ב) אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון, ותו"מ אין נכתבים אלא אשורית, אלמא דלענין עיבוד לשמה שוין, ולא עוד אלא שאף במגילה מצריכים כן, ממה שראו לגדולי הרבנים שגורסים בשבת (קטז ב) אין בין ספרים למגילה אלא שהספרים נכתבים בכל לשון ומגילה נכתבת אשורית על הספר ובדיו. הא לשאר דברים זה וזה שוים. ובזה ודאי שרוב המפרשים אין נסכמים בה, ר"ל שתהא צריכה עיבוד לשמה, שהרי אמרו במגילה (יט ב) הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים ביחיד יצא, ובודאי שבמגילה כזאת אין עיבוד לשמה, ומוכח שלא להצריך במגילה עיבוד לשמה. ומאחר שבדין שרטוט אמרו (במגילה טז ב) דברי שלום ואמת, שצריכה שרטוט כאמתה של תורה, ופירשו קצת מפרשים שהיא כמזוזה שיש בה מלכות שמים, אילו היתה המזוזה צריכה עיבוד לשמה אף המגילה היתה צריכה כן, והרי ביררנו שאינה צריכה עיבוד לשמה. עכ"ד. וע"ע במאירי מגילה (ח ב). ע"ש. וזה כדברי הסמ"ג לענין מגילה. והר"ן פ"ב דמגילה (יח ב) בד"ה וצריך לשרטט המגילה, הביא דברי הרמב"ן שחולק על הרמב"ם בדין עיבוד לשמה במגילה, והוכיח כן מהירוש' (פ"ק דמגילה), מה בין ספרים למגילת אסתר, שהספרים נכתבים בכל לשון והמגילה אינה נכתבת אלא אשורית, ומשמע הא לכל דבריהם זה וזה שוים, ושמא י"ל שהרמב"ם סבור שכיון שעיבוד לשמה אינו דבר הניכר כלל, אינו כשאר דברים שמגופה, אלא כדברים שהם חוץ לגופה, ולכן דינה בעיבוד כדין אגרת. אלא שמכל מקום יקשה על זה מהירוש', אלא אם כן יאמר דקולי ספרים קתני חומרי ספרים לא קתני. ואינו מחוור כלל. ע"כ. וכתב הר"ן על זה, ולא ידעתי מה הוא, דבע"כ כי קתני אין בין ספרים למגילה, היינו לענין דברים שבגופה, דאילו לענין דברים שאינן מגופה, הא איכא נמי בין ס"ת למגילה מאי דמקילינן בה משום שנקראת אגרת. ע"כ. (וע' בדברי הרמב"ן במלחמות פ"ק דסוכה ט. ודו"ק). 

ב) ובהגהות מיימוני (פ"ב מהל' מגילה ה"ב) כ', ורבינו שמחה והר"א ממיץ כתבו שמגילה צריכה עיבוד לשמה, שהרי אמרו במגילה (טז ב) דברי שלום ואמת, שצריכה שירטוט כאמתה של תורה, דהיינו כדין ס"ת שצריך שירטוט, והוא הדין שיש ללמוד מגילה מס"ת לענין עיבוד לשמה. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי כתבו התוס' (בגיטין ו: ובסוטה יז ב), שרבינו תם פירש, כאמיתה של תורה, היינו מזוזה שיש בה יחוד מלכות שמים, ושכן פירש רבינו חננאל, ודלא כרש"י (מגילה טז ב) שפירש, דהיינו כספר תורה עצמו שצריך שירטוט, שא"כ הא דאמרינן במגילה (יט א), מגילה נקראת ספר שאם תפרה בפשתן פסולה, תיפוק ליה משום דכתיב בה "ואמת", ונימא שצריכה שרטוט ותפירה כאמיתה של תורה, אלא ודאי דהיינו מזוזה שאין בה תפירה. ע"ש. וכן פירש הרוקח (סי' רלו) כאמיתה של תורה, היא המזוזה. ע"ש. וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב י חלק ב). ע"ש. והרי במזוזה עצמה, לדעת הרמב"ם (בפרק א' מהל' תפילין הלכה יא) מזוזה אינה צריכה עיבוד לשמה. ובמנחות (מב סע"ב) תפילין יש להן בדיקה ואין ניקחין אלא מן המומחה. ספרים ומזוזות יש להם בדיקה וניקחין מכל אדם. ופירש רש"י, תפילין יש להן בדיקה, שאדם יכול לבודקן אם דקדק בהן בחסרות ויתרות אם לאו. ואעפ"כ אין ניקחין אלא מן המומחה היודע שצריכים עיבוד לשמם. אבל ספרים ומזוזות ניקחין מכל אדם, דליכא בהו עיבוד לשמן. עכ"ל. ובתוס' שם הביאו פירוש רש"י, וכתבו, וכן פירש הרמב"ם דמזוזה לא בעיא עיבוד לשמה, ולא פירש מנין לו, ושמא נפקא ליה מהכא. ואף דאמרינן בהניזקין (גיטין נד ב) דס"ת בעינן עיבוד לשמו, הכא בשאר ספרים מיירי. ע"ש. והרמב"ן במלחמות פ"ק דסוכה (ט א) הביא פירוש רש"י דמנחות הנ"ל, וכתב, וקשה שהרי שנינו (במגילה ח ב) אין בין ספרים לתפילין ומזוזות אלא שהספרים נכתבים בכל לשון וכו', הא לענין עיבוד וכתיבה לשמן זה וזה שוין, וי"ל התם חומרי דתפילין ומזוזות קתני, קולי לא קתני. וכה"ג מתרצינן בפסחים (נד ב). והענין הזה מתיישב יפה ע"פ הטעם שכתבתי לעיל דבתפילין ומזוזות לא מייתר בהו קרא לכתוב לשמה, ואילו בס"ת כתיב כתבו לכם, והיינו לשם חובתכם, והא דאמר רבה (בסנהדרין כא ב) שמצוה לכתוב משלו שנא' ועתה כתבו לכם, ההיא מכתבו נפקא. וכן גבי מלך דכתיב וכתב לו ודרשינן לשמו וכו'. ע"ש. וכ"כ בחידושי הר"ן סנהדרין (מח א). ע"ש. גם הרשב"א והר"ן בגיטין (נד ב) כתבו בשם הרמב"ן דס"ל שמזוזה אינה צריכה עיבוד לשמה, ושכן נראה דעת הרי"ף. ע"ש. וכן העלה המאירי בקרית ספר הנ"ל, וכן במאירי מגילה (ח ב), ע"ש. וא"כ אין ראיה מההיא דמגילה (טז ב) שצריכה שרטוט כאמתה של תורה, לדין עיבוד לשמה, שהרי המזוזה צריכה שירטוט ואינה צריכה עיבוד לשמה, לכל הני רבוותא, וי"ל שהוא הדין למגילה שאינה צריכה עיבוד לשמה. ובשו"ת הרמב"ם (מקיצי נרדמים סי' קכט) כתב לחכמי לוניל, דמ"ש בחיבורו שמזוזה א"צ עיבוד לשמה, היינו משום שלא נשמע במזוזה עיבוד לשמה וכו', וא"ת מאי שנא ס"ת ותפילין שצריכים עיבוד לשמה וכו', לפי שעצמו של ס"ת ועצמן של תפילין הם המצוה, לפיכך הצריכו לעשות להם חשיבות יתרה והוצרכו עיבוד לשמן וכו', ועצמה של מזוזה אינה המצוה, ולא תחשב מצוה, אלא הבית חייב, ואם אין בית אין מזוזה, אבל ס"ת ותפילין חובת הגוף התדירה. ע"כ. וכן הובאה התשובה הנ"ל בכסף משנה שם. ומה שהקשה מרן הכ"מ שם מהא דתנן (מגילה ח ב) אין בין ספרים לתפילין ומזוזות וכו', כבר הבאנו דברי הרמב"ן דחומרי דתפילין ומזוזות קתני, קולי לא קתני. וכ"כ המאירי במגילה (ח ב), שלא דיבר במשנתינו אלא בחומרות של תפילין ומזוזות על ס"ת, אבל חומרות של ס"ת על תפילין או על מזוזות לא קתני. ע"ש. וע"ע בחידושי הריטב"א (סוכה ט. וגיטין נד ב). ושו"ר שכן העיר הגאון נחל איתן (דף טז ע"א), והביא סמך לחילוקו של הרמב"ם, מהירוש' (סוף מגילה), דרב הונא סבר תפילין קודמים למזוזה, ומשום שתפילין נוהגים גם במפרשי ימים והולכי מדברות, משא"כ במזוזה. ע"ש. ומרן הש"ע יו"ד (סי' רפח ס"ה) פסק, מזוזה צריכה לכתחילה עיבוד לשמה, אבל במקום שאם ימתין לעור מעובד לשמה יתבטל מן המצוה יכתבנה על עור שאינו מעובד לשמה הנמצא, ויקיים המצוה מיד, בעודו מבקש עור מעובד לשמה. והב"ח והט"ז חלקו על מרן, וכתבו שמוטב להניח הבית בלא מזוזה פן יתעצל מלבקש מזוזה כשרה, וע"ע בש"ך שכתב שבשעה"ד יניח המזוזה הזאת בלי ברכה. ע"ש. ובמחכ"ת נעלם מעיני קדשם הירושלמי (בפ"ג דיומא ה"ו), עור שעיבדו לשם קמיע מותר לכתוב עליו מזוזה, ורשב"ג אוסר. ונקטינן כתנא קמא. וכ"כ בשיורי קרבן שם שמכאן ראיה מבוררת לדברי הרמב"ם שא"צ במזוזה עיבוד לשמה. ע"ש. וכ"כ הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' ח) בד"ה והא מיהא. וכ"כ הערוך השלחן יו"ד (סי' רעא סעיף ג). ע"ש. גם בסדר משנה (פרק א' מהל' תפילין הי"א, עמוד קלז) השיג על הב"ח והט"ז והש"ך שהפריזו על המדה, ובמחכ"ת נעלם מהם שדברי רבינו הרמב"ם ממקום קדוש יהלכו, ומקורם מהירושלמי (פ"ג דיומא ה"ו) הנ"ל. ואף הרא"ש (בהל' מזוזה סי' ו) לא כתב להצריך מעיקר הדין עיבוד לשמה במזוזה, אלא שכתב דנהיגי עלמא להצריך עיבוד לשמה, ובאחרונה הביא דברי רבינו הרמב"ם, משמע שמעיקר הדין ס"ל כהרמב"ם וכו'. ע"ש. ומעתה אזדא לה ראית רבינו שמחה והר"א ממיץ מההיא דמגילה (טז ב) שצריכה שרטוט כאמתה של תורה, וה"נ בעינן עיבוד לשמה כדין ס"ת, שיש לפרש כאמתה של תורה כפירוש רבינו חננאל ורבינו תם והרוקח, דאמיתה של תורה היינו מזוזה, וא"כ כשם שמזוזה א"צ עיבוד לשמה, ה"נ מגילה. ואע"פ שלפי טעמו של הרמב"ם בתשובה לחכמי לוניל הנ"ל דס"ת ותפילין שהם חובות הגוף צריכים עיבוד לשמה, משא"כ מזוזה שהיא חובת הבית, ואם אין בית אין מזוזה, לפ"ז מגילה שהיא חובת הגוף יש להצריך לה עיבוד לשמה. י"ל שלשון הרמב"ם "ס"ת ותפילין שהיא חובת הגוף התדירה", אתא לאפוקי מגילה שאין חיובה תדיר. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקטז אות ב) לדייק כן מלשון הרמב"ם, שלפ"ז מגילה שאינה תדירה אינה צריכה עיבוד לשמה. (וע"ע באבני נזר סי' תקיח אות י). ע"ש. והן אמת שרוב הראשונים חולקים על פירוש ר"ת הנ"ל, ומפרשים "כאמיתה של תורה" היינו כספר תורה, וכפירוש רש"י, וכמבואר בחי' הריטב"א (מגילה טז ב) דמ"ש ר"ת שפירוש אמיתה של תורה היינו מזוזה, אבל ס"ת א"צ שרטוט אלא בתחילת הדף, ליתא, דהא אמרינן בירוש' (פ"ק דמגילה ה"ט) לגבי ס"ת, שהלכה למשה מסיני שיהיו כותבין על העור ובדיו ומסרגלין. ולכן יש לפרש כאמיתה של תורה היינו ס"ת. והכי איתא בירוש' (פ"ק ה"א) כתיב הכא דברי שלום ואמת, וכתיב התם אמת קנה, הרי היא כאמיתה של תורה, מה זו צריכה שרטוט אף זו צריכה שרטוט. וההוא קרא בכל ס"ת קאמר, ומה שאמר כאמיתה של תורה, כאילו אמר כתורה שהיא אמת. ע"ש. וכן רבינו ישעיה הראשון בספר המכריע (סי' פה) דחה פירוש ר"ת הנ"ל, והסכים לפירוש רש"י דהיינו ס"ת. וכ"כ בפסקיו למגילה (טז ב). וכ"כ ראבי"ה (מגילה, עמוד רסו ור"צ). וכן פירש המאירי (מגילה טז ב) והר"ן (מגילה יח ב). וע"ע באור זרוע (ח"א סי' תקמג) ובתוס' הרא"ש (מגילה טז ב). וזוהי ג"כ דעת הרמב"ם (בפ"ב מהל' מגילה ה"ט) שכתב שהמגילה צריכה שרטוט כתורה עצמה. ולפ"ז יפה כתבו רבינו שמחה והר"א ממיץ להוכיח שמגילה צריכה עיבוד לשמה כדין ס"ת, מההיא דצריכה שרטוט כאמיתה של תורה. ואע"פ כן יש ליישב סברת הרמב"ם, דשאני שירטוט בס"ת שהוא הלכה למשה מסיני, וכדאיתא בירושלמי (פ"א דמגילה ה"ט) הנ"ל. וכ"כ הרמב"ם (בפ"א מה' תפילין הי"א). ומש"ה שפיר ילפינן שרטוט במגילה מס"ת, אבל דין עיבוד לשם ס"ת, אין לנו לימוד מפורש לזה, ואע"פ שהרמב"ן במלחמות ה' פ"ק דסוכה (ט א) הנ"ל כתב דילפינן עבוד וכתיבה לשמה בס"ת מדכתיב כתבו "לכם" לשם חובתכם, וכ"כ הר"ן בחידושיו לסנהדרין (מח א) וכנ"ל. מכל מקום י"ל שזהו רק לענין כתיבה ממש, אבל עיבוד א"צ לשמו. וז"ל הגאון המבי"ט בקרית ספר (פרק א מהל' תפילין), גויל של ס"ת וקלף של תפילין או של ס"ת צריכים עיבוד לשמן, ואם עיבדן שלא לשמן פסולים, והמזוזה א"צ עיבוד לשמה. ועיבוד לשמן בס"ת ובתפילין מדרבנן הוא ומצוה מן המובחר, כדאמר רבינו משה גאון. עכ"ל. הרי שתפס בדעת הרמב"ם שפוסל עיבוד שלא לשם ס"ת, שאינו אלא מדרבנן. ולשון האו"ז (ס"ס תקלג) דתפילין צריך עיבוד לשמה, אי מדאורייתא אי מדרבנן. ודו"ק. ודברי רב משה גאון, הם בספר העתים, והובאו בהרא"ש (סוף הלכות ס"ת) ובטור יו"ד (סי' רעא), וז"ל: תשובה לגאון, לענין עיבוד לשמה, רבנן דתרתי מתיבתא ס"ל דכל שלא לשמה פסול לקרות בו בצבור, ומורי רב משה גאון פליג ואמר דאף דמצוה מן המובחר למיעבד עיבוד לשמה, מ"מ מתורת ס"ת שקורין בו בצבור לא נפיק, ואית לנא ולרבנן דקדוקא בהאי מילתא לדחויי לדרב משה גאון, ומיהו אתם שאין במקומכם ס"ת כהוגן אל תשביתו קריאת ס"ת בצבור, אע"פ שאינו מעובד לשמו, שכדאי הוא מורי רב משה גאון לסמוך עליו בשעת הדחק. ע"כ. וכן הוא בספר האשכול ח"ב (הל' ס"ת סי' יא עמוד לח). ע"ש. וס"ל להמבי"ט שאפי' לדברי הפוסלים היינו רק מדרבנן. (וע' בנחל אשכול שם אות א). ואפשר שרב משה גאון מפרש כפירוש רש"י (סנהדרין מח ב) דלדידן דקי"ל כרבא דהזמנה לאו מילתא היא נקטינן כרבנן דרשב"ג שא"צ עיבוד לשמו. וע' בתוס' שם שחולקים על פירוש רש"י. וע"ע באור זרוע ח"א (סי' תקלג) ובמאירי (מגילה ח ב). ובספר העיטור (הל' תפילין דף נו ע"א). ובתשובת הרדב"ז ח"ב (סי' תשעז). ובערך השלחן א"ח (סי' לב סק"ב). ע"ש. ומצאתי להפרי מגדים א"ח (סי' לב ס"ק יג) שכתב, ועיבוד לשמה בס"ת ותפילין ומזוזות הוא רק מדרבנן ולא מן התורה, וכן נראה מתשובת הרמב"ם לחכמי לוניל שהובאה בכסף משנה (פ"א מהל' תפילין הי"א), דמה"ט לא הצריכו עיבוד לשמה במזוזה. ולפ"ז היכא שספק לו אם נתחלף עור בעד עור שלא לשמה י"ל דספק דרבנן לקולא. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא המבי"ט בקרית ספר הנ"ל. גם בטעם המלך (סוף פ"ג מהל' גירושין, דף מד ע"ד) בד"ה ואגב, ס"ל בפשיטות שעיבוד בס"ת לשמו הוי רק מדרבנן. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הרמב"ן במלחמות פ"ק דסוכה דס"ל דעיבוד לשמה בס"ת הוי מן התורה, דכתיב ועתה כתבו לכם. וכ"כ בחידושי הר"ן (סנהדרין מח א). וכנ"ל. וע' בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' קא) בדין גוילין של ס"ת שהובאו מן השביה, ויש להסתפק בהם אם נעשה בהם עיבוד לשם ס"ת, אם לאו, והתיר לכתוב עליהם ס"ת, משום ספק ספיקא שמא עיבדום לשם ס"ת, ושמא הלכה כרש"י ורב משה גאון דס"ל שא"צ עיבוד לשם ס"ת בשעת הדחק וכו'. ע"ש. ומוכח דס"ל שדין עיבוד ס"ת מדאורייתא, ולכן הוצרך לספק ספיקא, דאילו הוי רק מדרבנן תיפוק ליה דספיקא דרבנן לקולא, וכמו שהתיר הפמ"ג בתפילין כיו"ב. וע' בשו"ת פני אריה (סי' נב) שחולק על הרב פמ"ג הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת רבי עקיבא איגר (סי' ב) כ', שמה שיש נוהגים לומר בשעת הנחת העורות בסיד שיהיו מעובדים לשם ס"ת או תפילין ומזוזות וגיטין כפי מה שיבחרו אח"כ, וחושבים שעל ידי תנאם אותו קלף שיקחו לגיטין לא נתעבד לשם סת"ם, אינו נכון כלל, שא"כ מה שכותבים עליהם ס"ת ותפילין ומזוזות, נצטרך לומר שהוברר הדבר למפרע שזהו שנעבד לשם ס"ת ותו"מ, והא אנן קי"ל בדאורייתא אין ברירה. ע"כ. ומבואר דס"ל דעיבוד לשם ס"ת הוי מה"ת. וכיו"ב כתב בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' סה). ע"ש. וכן דעת הגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סי' ח) בד"ה והא מיהא, דבס"ת בעינן עיבוד לשמה מן התורה, ומדרשא דקרא שהביא השאלתות (סוף פר' ויקהל), וכן תפילין איתקש לס"ת דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך, ומ"ש הרמב"ם בתשו' לחכמי לוניל, אם איתא שהרמב"ם חתם עלה, צ"ל כמ"ש הגר"א באו"ח (סי' שא ס"ק קד). עכת"ד. וע"ע בספרו העמק שאלה (ס"פ ויקהל). ע"ש. וע"ע להגאון מהר"י טייב בספר ווי העמודים (סי' יח אות ה). ובספר שערי דעה יו"ד (סי' רעו סק"ב). ובשו"ת חכמת שלמה קוועטש (סי' יב) בד"ה וכדי. וע"ע במגן גבורים (סי' לב ס"ק יט). ובשו"ת נטע שעשועים (סי' כח). ע"ש. ובשו"ת עמודי אש (סי' ו דף מה רע"ד) העיר ע"ד הגרע"א הנ"ל, לפי מ"ש במעין החכמה (דכ"ה ע"ב) לדעת הרמב"ם, דהא דבעינן עיבוד לשמה הוא רק מדרבנן, ועל פי זה ניחא מ"ש הרמב"ם בפ"י מהל' ס"ת וכו'. ולפ"ז סר החשש של הגרע"א מהא דקי"ל בדאורייתא אין ברירה, שלפי הנ"ל אתי שפיר דעיבוד לשמה הוי רק מדרבנן. ע"ש. נמצא דס"ל שאף בס"ת הוי רק מדרבנן. ומ"ש שם לצרף גם דברי האו"ז והמרדכי דמספקא להו אם העיבוד לשמה הוי מה"ת או מדרבנן, לפי דרכו יש ליישב ג"כ דהוי ס"ס, שמא הוי מדרבנן, ושמא אף בדאורייתא יש ברירה, דהא ספקא דדינא הוא, וכמ"ש הר"ן גיטין (כה ב). ע"ש. (וכן בדינו של הפמ"ג בנתחלף לו עור בעד עור, יש ספק ספיקא, שמא הוי מדרבנן, ושמא עור זה הוא המעובד לשמה. ודו"ק) וע"ע בשו"ת אור לי (ר"ס צג) בד"ה ואין לומר, שהביא בשם הגאון מנחה בלולה (בהל' ס"ת דף נ) דס"ל דעיבוד לשמה הוי רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בספר מלאכת שמים (כלל ג סק"א) שהעלה דעיבוד לשמה הוי מה"ת, ודלא כהפמ"ג. וע"ע להגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סי' מב אות ח - ט), ובשו"ת בית יצחק (חיו"ד ח"ב, סי' קב אות ט, וסי' קד אות ד). ובשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' עג דף מו רע"ב). ובשו"ת בנין שלמה (סוף סימן ז). ובשו"ת בנין דוד (סימן טו). ובתורת חיים סופר (סי' לב אות יג). ובמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לב ס"ח) ובשו"ת קול מבשר (ס"ס סט). ובשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' קמא). ע"ש. 

ג) ובעיקר הדין שכתב הרמב"ם שהעור של המגילה אינו צריך עיבוד לשמה, מלבד רבינו שמחה והר"א ממיץ שחולקים וס"ל שצריך עיבוד לשמה, הנה גם רבינו תם חולק, ומצריך עיבוד לשמה. וכמ"ש האור זרוע ח"ב (סי' שעג) בשם ר"ת בתשובה. ע"ש. וכ"כ המרדכי (פ"ב דמגילה סי' תשצה) בשם ר"ת. וכ"כ הטור (סי' תרצא), דס"ל לר"ת שמכיון שמגילה נקראת ספר נותנים עליה כל דין ס"ת. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס לבוב סי' קפג) וביותר ביאור בספר התשב"ץ (סי' קפ) כתב, וששאלת אם המגילה צריכה היקף גויל ועמוד, הנה בתשובת רבינו תם כתוב שכיון שנקראת ספר עבדינן לחומרא, ויהבינן לה דין ספר לכל מילי, לבר מלענין אם לא הטיל בה חוטי גידין אלא שלשה, וכל השאר תפור מחוטי פשתן כשרה מפני שנקראת איגרת, אבל לענין עיבוד לשמה והיקף גויל ובחסרות ויתרות וכו' הכל כספר תורה. ע"ש. וכן הוא בארחות חיים (הל' מגילה אות טו), ושכן נראה דעת הרא"ה. ובארחות חיים (שם אות יא) כתב, שהגאון רב אחא והרא"ה והר"י מקורביל ורבינו פרץ כתבו שצריכה עיבוד לשמה. ע"ש. וכן דעת הרמב"ן, הובא בהר"ן (פ"ב דמגילה יח ב), והוכיח כן ממה שאמרו בירושלמי, מה בין ספרים למגילת אסתר שהספרים נכתבים בכל לשון ומגילת אסתר אינה נכתבת אלא אשורית, הא לכל דבריהם זה וזה שוין, אלמא דבעינן עיבוד לשמה, אלא אם כן יאמר (הרמב"ם) דקולי ספרים קתני חומרי ספרים לא קתני, ואינו מחוור כלל. ע"כ. אלא שהרמב"ן עצמו הדר תבריה לגזיזיה במלחמות ה' פ"ק דסוכה (ט א), שהעלה שתפילין ומזוזות שאין להם ריבוי בכתוב אינן צריכים עיבוד לשמה, והא דתנן (במגילה ח ב) אין בין ספרים לתפילין ומזוזות וכו', קולי דספרים קתני, חומרי לא קתני. ע"ש. ובלא"ה הר"ן תמה עליו, דלא מיירי אלא בדברים שהם גופה של המגילה, דאילו דברים שאינן מגופה הא איכא בין ס"ת למגילה מאי דמקילינן בה משום שנקראת איגרת. ע"כ. ונמצא שהר"ן מסכים לדעת הרמב"ם שא"צ עיבוד לשמה במגילה. וכן דעת המאירי. וכן הסמ"ג הוכיח כן מדין מגילה הכתובה בין הכתובים שיחיד יוצא בה, אע"פ שמסתמא לא עבדי להו עיבוד לשמה. והרב המגיד הסכים ג"כ לדעת הרמב"ם, ושהוא פשוט. גם רבינו ירוחם (נתיב י חלק ב) הביא דברי הרמב"ם להלכה, בלי שום חולק. ומרן הש"ע (סי' תרצא ס"א) העתיק בסתם כל לשון הרמב"ם, ובכלל זה שאינה צריכה עיבוד לשמה, וסיים, ויש אומרים שצריכה עיבוד לשמה. ע"כ. וקי"ל סתם ויש הלכה כסתם. כי אע"פ שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים, מכל מקום ספיקא דרבנן לקולא. ולכן בדיעבד מיהא כשרה. וכ"כ הפרי חדש והרב שלחן גבוה. וע"ע בספר בית עובד (דף קסט רע"ב) שהביא לשון מרן הש"ע, וכתב, וכבר ידוע שסברא ראשונה שמביא מרן בסתם היא העיקר, וס"ל למרן הש"ע שא"צ עיבוד לשמה, הילכך בדיעבד מיהא שאין לו מגילה אחרת מברך עליה וקורא בה לכתחילה. ע"כ. ולאפוקי ממ"ש הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סי' תרצא סק"א), שמאחר דרב אחאי גאון ורבים מהראשונים ס"ל שצריכה עיבוד לשמה, הכי נקטינן. ע"כ. וליתא, שהעיקר להלכה כדעת מרן, שהרי אפילו במזוזה דעת הרי"ף והרמב"ם ורש"י והמאירי והרמב"ן והר"ן שא"צ עיבוד לשמה, וכ"ש מגילה. (וע' בשו"ת משכנות יעקב מקרלין חאו"ח סי' מג). וכ"ש לדעת כמה מן האחרונים דס"ל שאפי' בס"ת דבעינן עיבוד לשמה אין זה אלא מדרבנן, ובמגילה הוי תרתי דרבנן, הילכך נקטינן כדעת מרן להקל עכ"פ בדיעבד. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרצא סק"ו) שכתב, שלפי דברי הרב המגיד אליבא דהרמב"ם שאין המגילה כס"ת אלא לדברים שהושוה בה. א"כ יש להכשיר ג"כ מגילה הכתובה על ידי אשה, שהרי לא הוזכר הך פיסולא דאשה לכתיבת המגילה, וכללא כייל לן הרב המגיד שאינה כס"ת אלא לאותם דברים שהושוה בה. ואע"פ שרבינו תם ורבוותא פליגי בהא על הרמב"ם, וס"ל שצריך עיבוד לשמה, מ"מ מרן הש"ע סתם לנו כדעת הרמב"ם, שא"צ עיבוד לשמה. וידוע שדעת מרן לפסוק כסברא שכתב בסתם. וכ"כ הפרי חדש שיש להכשיר בדיעבד. וכוותייהו נקטינן. וא"כ הוא הדין במגילה הכתובה ע"י אשה שכשרה. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דקל"ב ע"ב) בד"ה ונקראת. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בכורי שלמה חאו"ח (סי' ט אות יז). ע"ש. ונ"ל דברוכי נמי מברכינן, ואע"ג דקי"ל ספק ברכות להקל אפילו נגד מרן, וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו) ובמחזיק ברכה (סי' ז סק"ג), והסכימו עמו רוב האחרונים. מ"מ נראה שזהו דוקא במחלוקת בברכה עצמה, אבל כשהמחלוקת במצוה אם כשרה היא אם לאו, ופסק מרן בש"ע להכשיר, ברוכי נמי מברכינן, וכמ"ש מרן החיד"א עצמו בספר שם הגדולים ח"ב (דף צב ע"א). ובספר לדוד אמת (בקונט' אחרון סי' כא). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי משה שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' רנד). וכ"כ בשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז). וכ"כ ג"כ בשו"ת ויסמוך משה (דף יב ע"ג). וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חיו"ד סי' א). ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סימן מב אות ג' וד' וה'). והכא נמי שהמחלוקת במצוה עצמה, שהיא המגילה, אם כשרה היא בלא עיבוד לשמה אם לאו, ומרן פסק בסתם להכשיר, אזלינן בתר מרן שקבלנו הוראותיו, וברוכי נמי מברכינן. 

ד) ומעתה נראה שלפי דעת הרמב"ם וסיעתו, ומרן הש"ע, שבמגילה א"צ עיבוד לשמה, י"ל שגם כתיבה לשמה אינה מעכבת, שהרי לפי מ"ש הסמ"ג להוכיח כדברי הרמב"ם מהא דאמרינן במגילה (יט א) שיחיד יוצא י"ח בקריאת מגילה הכתובה בין הכתובים, אף דמסתמא לא נעשה שם עיבוד לשמה, אף אנו נאמר כן לענין כתיבה לשמה, דמסתמא מגילה הכתובה בין הכתובים לא נכתבה לשמה. ואע"פ כן יחיד יוצא בה. (וכן רצה לומר האבני נזר סי' תקיח אות ה - ו. וע"ש). וכן לפי מ"ש הרב המגיד בטעמו של הרמב"ם שא"צ עיבוד לשמה במגילה, לפי שלא נזכר במגילה עיבוד לשמה, ואינה כס"ת אלא לדברים שהושוו לה. ומוכח דס"ל שכל שלא נזכר בהדיא לפסול במגילה, יש להכשיר, והוא הדין לגבי כתיבה לשמה. ואמנם ראיתי להגאון רבי יהודה עייאש בספר מטה יהודה (סי' תרצא ס"ב) שכתב, שאפי' הרמב"ם דס"ל שא"צ עיבוד לשמה במגילה, מודה בכתיבה דבעינן לשמה, דכתיבה חשובה כדבר שהוא מגופה של המגילה, ואע"פ שאין במגילה שום אזכרה, מ"מ צריך לכתוב לשמה בהתחלת הכתיבה לשם קדושת המגילה דומיא דספר תורה. ע"ש. וק"ק שלא זכר שר מדברי הסמ"ג הנ"ל דמוכח להקל גם לענין כתיבה לשמה במגילה. וכן נראה מדברי הרב המגיד. וגם לדברי הר"ן כשם שעיבוד "לשמה" הוי חוץ מגופה של המגילה, אף כתיבה "לשמה" הוי חוץ מגופה. (וכ"ה באבני נזר סי' תקיח אות ח). ומצאתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח סי' עח) שנשאל בדין מגילה הכתובה על ידי נער קטן בן י"ב שנה אם כשרה היא לצאת בה ידי חובה, וכתב, נראה שלפי דעת ר"ת שיש למגילה כל דיני ס"ת חוץ ממה שמפורש בגמרא להדיא לקולא, מגילה זו פסולה, וכדקי"ל ביו"ד (סי' רפא ס"ג) שקטן שכתב ס"ת פסול, והכי קי"ל באו"ח (סי' לט ס"א) לגבי תפילין. והמקור לזה בגיטין (מה ב), וה"נ לענין מגילה יהיה הדין כן, כיון דקטן לאו בר חיובא הוא, ולאו בר מיעבד לשמה הוא. אבל להרמב"ם דס"ל שא"צ עיבוד לשמה במגילה, וכתב הרב המגיד, דה"ט משום שלא נזכר במגילה עיבוד לשמה, ואינה כס"ת אלא לדברים שהושוו לה. לפ"ז קטן כשר לכתוב מגילה, דלא בעינן כתיבה לשמה, וזהו טעמו של הרמב"ם (בפ"ב ה"ט) שכתב שאם כתבה עכו"ם או אפיקורס פסולה, ולא הזכיר "קטן", וה"ט משום דלשטתיה אזיל דס"ל שמותר לקטן לכתוב מגילה, ודוקא עכו"ם ואפיקורס שמחשבתם לעבודה זרה פסולים, אע"ג דלא בעינן במגילה כתיבה לשמה, משא"כ קטן דכשר. ובש"ע (סימן תרצא ס"א) כתב דעת הרמב"ם בסתם, שאין עור המגילה צריך עיבוד לשמה, ואח"כ כתב דעת ר"ת בשם ויש אומרים, וקי"ל הלכה כסתם, וכן בסעיף ב' כתב כלשון הרמב"ם שאם כתבה גוי או אפיקורוס פסולה, ולא הזכיר קטן, אלמא דקטן כשר לכתוב המגילה, ומאחר שמגילה אינה מן התורה ממש, נראה דאזלינן לקולא, דהא קי"ל ספיקא דרבנן לקולא. אלא דמ"מ נ"ל שנכון לחוש לכתחילה מיהת לדעת ר"ת, לפי מ"ש האליה רבה (סי' תרצא סק"ז) שכל שפוסל בס"ת אף בדיעבד, יש לחוש בו במגילה לענין לכתחילה. וכתבתי בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' ק), דה"ט שמכיון שדין זה, אם המגילה יש לה כל דיני ס"ת, שנוי במחלוקת הרמב"ם ור"ת, וכתב מהרא"י בפסקיו (סי' כג) "שהמדקדקים ומהדרים במצות יש להם לקיים דברי ר"ת", הילכך דיינו לחוש לדבריו במה שפסול בס"ת אף בדיעבד, אבל בדברים שבס"ת יש לחוש להם רק לכתחילה, נחתינן חד דרגא במגילה להקל אף לכתחילה. ומעתה לגבי קטן יש לחוש לדעת ר"ת לענין להחמיר לכתחילה. ואפריון נמטייה למעכ"ת (הרה"ג השואל) שמצא תנא דמסייע לן, הוא הרב מטה יהודה (סי' תרצא ס"ב) שכתב שקטן כשר לכתוב מגילה, אע"פ שפסול בס"ת מטעם שאינו בקשירה וכו', דמגילה שאני, ולכן לא מצינו לשום אחד מהפוסקים שהזכיר פיסול כתיבת אשה וקטן במגילה, שאילו היה פיסול בזה לא הוו שתקי מניה. ואף שהמעשה רוקח (בריש הל' מגילה) האריך מאד בזה ופשיטא ליה לפסול מגילה שכתבה קטן, ופוסל ג"כ מגילה שנכתבה ביד שמאל, ותמה על הפרי חדש שהכשיר כתיבת שמאל בדיעבד וכו'. ע"ש. לפענ"ד העיקר כהפרי חדש להכשיר, שכיון שלא ביארו דבר זה הפוסקים אין לפסול אלא הדברים שנאמרו בפירוש לפסול. עכת"ד (המטה יהודה). ולכן אף ידי תכון עמו להכשיר בדיעבד מגילה שכתבה קטן. ע"כ. ובאמת שהרב מטה יהודה לא הכשיר בקטן אא"כ גדול עומד על גביו, ומלמדו לכתוב לשמה, ומשום דס"ל שגם הרמב"ם שהכשיר בעור המגילה שעיבדו שלא לשמה, מודה בכתיבה שצריכה להיות לשמה, וכבר הרגיש בהערה זו בהגהה של תלמיד המחבר זרע אמת שם, וכתב דס"ל להרב המחבר שמה שחילק בזה הרב מטה יהודה בין עיבוד לכתיבה אינו מוכרח, די"ל שפיר דלדעת הרמב"ם א"צ לשמה אפי' בכתיבה, וכמ"ש הרב המחבר בפנים. ע"כ. הא קמן תנא דמסייע לן להכשיר לדעת הרמב"ם ומרן מגילה שלא נכתבה לשמה. [וזה שלא כמ"ש בשו"ת אבני נזר (סי' תקטז אות ג) שאף הרמב"ם שמכשיר בעיבוד שלא לשמה מודה בכתיבה דבעינן לשמה, ולכן יש לפסול בקטן שאין גדול עומד על גביו, כיון שהקטן אין כוונתו כוונה. (וע"ע שם אות יז). ע"ש]. ומרן החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה (סי' תרצא) העלה להכשיר מגילה שנכתבה על ידי אשה או קטן, דשאני ס"ת ותפילין דכתיב וקשרתם וכתבתם, וכמ"ש בגיטין (מה ב), אבל במגילה אשה וקטן כשרים לכתוב המגילה. וכבר כתב הרב המגיד לסברת הרמב"ם שאין לנו לפסול במגילה אלא מאי דאיתמר בהדיא במגילה דהויא כס"ת, וראיה לזה ממה שהכשיר הפרי חדש כתיבת המגילה בשמאל, אע"ג דקי"ל (בסי' לב סעיף ה) בתפילין, שאם כתב בשמאל פסולים. והוסיף במחב"ר, שאף שבספר מעשה רוקח פסל מגילה שנכתבה ע"י אשה או קטן, ותלי זייניה במ"ש במס' סופרים פרק א' וכו', עמו הסליחה שהכלל של מס' סופרים אינו אלא לס"ת, גם מה שדחה דברי הפר"ח שהכשיר בדיעבד כתיבה בשמאל, שלא ראה מ"ש הב"י וכו', אין דבריו מחוורים, שבודאי הפר"ח ראה דברי שיירי כנה"ג שהביא דברי הב"י בשם ס' התרומה וכו', ותסגי לן לפסול בס"ת, אבל לא במגילה שאפשר שאפי' בעל התרומה מכשיר במגילה בדיעבד וכו', ותו דאשתמטיתיה להרב מעשה רוקח דברי הרמ"א באה"ע (סי' קכג) ודברי החלקת מחוקק והפר"ח שם וכו'. עכת"ד. וע"ע להגאון רבי יונה נבון בגט מקושר (דף קנד ע"ד) שגם הוא הוכיח במישור מדברי הרב המגיד, שאשה שכתבה מגילה כשרה, כיון שהיא חייבת במקרא מגילה, ודוקא בס"ת ותפילין ומזוזה דאיכא משום וקשרתם וכתבתם יש לפסול, משא"כ במגילה, כיון שלא הוזכר במגילה פיסול זה, ואין המגילה כס"ת, אלא לדברים שהושוה בה. ואפי' לר"ת דס"ל דלכל מילי הויא כס"ת מ"מ במגילה שהיא חייבת בה פשיטא שהמגילה כשרה, ואין טעם לפוסלה. ע"כ. גם הרב בית עובד (דף קסט ע"ב אות ו) הביא מ"ש הרב מעשה רוקח לפסול מגילה שנכתבה ע"י אשה או קטן, ומ"ש החיד"א בברכי יוסף ובמחב"ר להכשיר, ושכ"כ בס' גט מקושר הנ"ל, וסיים, ונ"ל עיקר לדינא הלכה למעשה שמגילה שנכתבה ע"י אשה כשרה לקרות בה לכתחילה, כיון שגם היא חייבת בקריאתה, ואם נכתבה ע"י קטן, לכתחילה יש להחמיר שלא לצאת בה י"ח, אבל בדיעבד שכבר קרא בה, או שאין לו מגילה אחרת כשרה. ע"כ. ובספר קסת הסופר (בלשכת הסופר סי' כח סק"ז) כתב, שיש להוכיח מדברי הרמב"ם ומרן הש"ע שכתבו שאם כתבה עכו"ם או אפיקורוס פסולה, ולא כתבו כן לגבי אשה או קטן, שמע מינה דאלו כשרים לכתוב המגילה. וקצת סמך לזה מהא דיליף במגילה (יט א) דבעינן ספר ודיו מדכתיב ותכתוב אסתר המלכה וכו', וכתיב התם ואני כותב על הספר ובדיו, אלמא דאשה כשרה לכתוב מגילה. ומכיון שכן מוכח מדברי הרמב"ם והש"ע, יש להתיר לקרות במגילה שנכתבה ע"י אשה או קטן בברכות. ע"ש. וע"ע בשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' ט אות נ). ע"ש. ובשדי חמד (מע' פורים סי' יב) הביא דברי האחרונים הנ"ל, וכתב שמצא כתוב בקונט' ישן כת"י משנת התל"ד, מאחד מגאוני ירושלים מהר"ר אליהו צבי שהעלה ג"כ להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה, כיון שהיא מחוייבת בקריאתה וכו', וכבר כתב הרב המגיד שאין המגילה כספר תורה אלא לענין דברים שהושוה לה, ולפ"ז לכתיבה שע"י אשה שלא הושוה לה י"ל שיכולה לכתוב. וכתב ע"ז השדי חמד, שגם הרדב"ז (בלשונות הרמב"ם סי' קכה) כתב כדברי הרב המגיד שמגילה אינה כס"ת אלא למה שהושוה לה. והביאו הערך השלחן (סי' תרצא סק"ב וסק"ח). ע"כ. וע"ע בשו"ת צפיחת בדבש (סי' לט דף צג ע"ד) שכתב, שאפילו הרב גנת ורדים שהחמיר בס"ת היכא דמיחזי שהקדים המאוחר, מ"מ מגילה ודאי דקילא מס"ת, ואף הרב יודה להכשיר במגילה, וכמ"ש הרב המגיד (פ"ב מהל' מגילה) שאין המגילה כס"ת אלא לדברים שהושוה בה. ומזה למד הברכי יוסף להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה או קטן. ע"ש. וה"ה שיש להכשיר בנ"ד וכו'. עכת"ד. אמנם בשו"ת אבני נזר (סי' תקטז אות יט) כתב להשיג על הברכי יוסף שהכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה וקטן, והסתמך ע"ד הרב המגיד, שכבר כתבנו שאין דברי הרב המגיד מוכרחים בדעת הרמב"ם וכו', וכן מה שהכשיר הברכי יוסף במגילה שנכתבה בשמאל, והסתמך ע"ד הפר"ח, הנה הפר"ח דרש דין זה כמשה מפי הגבורה בלי נתינת טעם לדבריו, אולם כוונתו, שמכיון דקי"ל בסי' ל"ב שאם אין לו תפילין אחרות יכול להניח התפילין שנכתבו בשמאל, לכן במגילה דרבנן יש להקל כדעת המתירים, אבל אין זה ענין לקטן ואשה שפיסולם מפורש בש"ס בלי שום מחלוקת. סו"ד הלואי ויהיו שמעתתן מחוורים בידינו כהדא דאשה וקטן פסולים לכתוב מגילה. וע"ע באבני נזר (סי' תקיח אות יא) שכתב, והנה אף שבסימן תקט"ז כתבתי לדחות דברי הברכי יוסף, כעת נתיישבתי בזה שמחוייבים ליישב דבריו, כי ממה שהזכיר הרמב"ם בזה עכו"ם ואפיקורוס, ולא הזכיר אשה וקטן, משמע כדבריו, וכו'. ע"ש. אולם עינינו הרואות שרוב האחרונים תפסו כדברי החיד"א שהסתמך ע"ד הרב המגיד, וכן הרדב"ז, וכנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת תשובה מאהבה ח"ב (סי' תרצא, דמ"ז ע"ב) שכתב, הנה מר זקני הג"ר מאיר פערלס בספרו מגילת אסתר, נשאל מהגאון רבי דוד אופנהיים, על אודות מגילה שכתבה בתו מרת שרה אשת הגאון רבי חיים יונה זצ"ל, אם כשרה לקרות בה, והעלה שמגילה שכתבה אשה פסולה, אך בימינו נתחדש ספר ברכי יוסף וכן ספר מחזיק ברכה, והעלה להכשיר, ודעתי נוטה להברכי יוסף, וראיה ממ"ש הרמב"ם ומרן הש"ע לפסול מגילה שנכתבה ע"י עכו"ם ואפיקורוס, ולא הזכירו אשה או קטן, כמו שהוזכרו בדין ס"ת, ועכ"פ בדיעבד כשרה. ועוד אתיישב בזה בלי נדר. ע"כ. ובאמת שהגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד (חאו"ח סימן ל) העלה להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה, משום שעיקר הטעם שאשה פסולה לכתוב ס"ת תפילין ומזוזה, משום דכתיב וקשרתם וכתבתם, שכל שאינו בקשירה אינו בכתיבה, משא"כ במגילה דקי"ל (במגילה ד א) נשים חייבות במקרא מגילה שאף הן היו באותו הנס, הילכך כשרות ג"כ לכתוב המגילה. וראיה לזה ממ"ש במגילה (יט א) מנ"ל דעל הספר ובדיו, אתיא כתיבה כתיבה, כתיב הכא ותכתוב אסתר המלכה, וכתיב התם ואני כותב על הספר ובדיו, הרי מוכח מכאן שאסתר עצמה כתבה המגילה כהכשרה. וכ"ה בתרגום הפסוק הזה, וכתבת אסתר מלכתא ית כל מגילתא הדא. ואל תשיבני ממה שאמרו בשבת (קטו ב) אין בין ספרים למגילה אלא שהספרים נכתבין בכל לשון, ומגילה עד שתהיה כתובה אשורית על הספר ובדיו, וש"מ שאשה פסולה לכתוב מגילה כמו בס"ת, זה אינו, שהרי כתבו התוס' שם וכו'. הילכך מסקנא דדינא שאשה כשרה לכתיבת המגילה. ע"כ. והקושיא שהקשה משבת (קטו ב) יש ליישב בנקל דקולי דספרים קתני, חומרי לא קתני, וכמו שכתבו לתרץ כיו"ב הרמב"ן במלחמות ה' פ"ק דסוכה (ט א) והמאירי מגילה (ח ב). ועוד. ועכ"פ מבואר להדיא שדעת הגאון רבי דוד אופנהיים להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה. ואילו ראהו הרב תשובה מאהבה היה שש לקראתו, ולא היה מהסס להתיישב בדבר. והראיה שכתב הגאון הנ"ל מדכתיב ותכתוב אסתר המלכה וכו', הרב קסת הסופר הנ"ל הביא זאת לקצת סמך, ומשום שי"ל שזה היה ע"י שליח, וכדאיתא בע"ז (כז א) דלמ"ד אשה פסולה למול הא דכתיב ותקח צפורה צור ותכרות את ערלת בנה, היינו דאמרה לאיניש אחרינא ועבד. וכיו"ב כתבו התוס' מנחות (כא סע"ב) דהא דאמר ריב"ז לתלמידיו מה שעשו ידי שכחתי, לאו שהוא עצמו עשה, שהרי לא היה כהן, אלא כלומר ע"פ הוראתו. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' סו) בד"ה ומ"ש. ע"ש. וכן כתב הגרצ"פ פראנק בספר מקראי קודש (פורים סי' לג). וע"ש. וע"ע בשו"ת קנין תורה ח"ג (סוף סי' ק). ובשו"ת ויצבור יוסף (סי' כח). ע"ש. וע' להגרי"ז הלוי מבריסק (בהל' מגילה דף יג ע"א), שהעיר מההיא דב"ב (טו א) אנשי כנה"ג כתבו יחזקאל ותרי עשר דניאל ומגילת אסתר, וז"ל רש"י: "ואיני יודע למה לא כתבו יחזקאל בעצמו, אם לא מפני שלא ניתנה הנבואה להכתב בחו"ל, וכתבום אלו לאחר שבאו לארץ. וכן ספר דניאל. וכן מגילת אסתר". ע"ש. ולפ"ז מה שכתוב ותכתוב אסתר המלכה וכו', לא מיירי מדין כתיבת כתבי הקודש שיש במגילת אסתר, וכו'. ודו"ק. וראיתי בספר מלאכת שמים (כלל כד אות יא) שסמך סמיכה בכל כחו על המעשה רוקח שפוסל מגילה שנכתבה ע"י אשה וקטן, ותמה על הפמ"ג (במש"ז סי' תרצא) שרצה להכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה, ממה שחייבת במגילה, ותימה, שמזוזה תוכיח שהיא חייבת במזוזה ופסולה לכותבה. ע"כ. (וכיו"ב תמה האבני נזר סי' תקטז אות ד). ולק"מ, דשאני התם דאיכא קרא וקשרתם וכתבתם. וכן הסביר בטוב טעם בלשכת הסופר (סי' כח סק"ז). ע"ש. וע"ע בשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' ט אותיות יט - כ) מ"ש לתרץ דברי הפמ"ג בזה. ע"ש. ויש לפלפל עוד בזה לפי מ"ש הגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (דף קלב ע"ב) סוף ד"ה ונקראת, וכן הגאון האור שמח (ריש הל' מגילה). ואין להאריך. (וע' בשו"ת ציץ אליעזר חלק י"א (סי' מז) שהסתמך ג"כ על המעשה רוקח והמלאכת שמים, ולא זכר שר מהאחרונים הנ"ל. ודו"ק) 

ה) ויש לצרף טעם נוסף להכשיר בנ"ד, בהיות שהסופר חשב במחשבתו קודם כתיבת המגילה, שהוא כותב אותה כדי לקרות בה בזמנה ולצאת בה ידי חובה, ומחשבתו משויא לה ככתיבה לשמה. וידוע מ"ש בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צד) שעיבוד העור לשם קדושת ס"ת די במחשבה לשמה בלבד, וא"צ דיבור, וכן הדין בכתיבת הגט דכתיב לה לשמה די במחשבה ואפי' לכתחילה. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קנד) העלה שאע"פ שטוב וישר לפרש בכל הדברים שצריכים כתיבה לשמה, ולומר בפיו שהוא עושה אותם לשמה, מ"מ מודה אני דבדיעבד אינו נפסל בכך, כיון שחשב בדעתו לעשות לשמה. ע"ש. אמנם מרן הש"ע (סי' לב סעיף יט) כתב, בתחילת כתיבת התפילין יאמר בפיו הרי אני כותב לשם קדושת תפילין, וכן בכל פעם שכותב אזכרה צריך לומר שכותב לשם קדושת ה', והרמ"א כתב בהגה, וי"א דסגי במחשבה שכותב האזכרות לשמן, שהואיל והוציא בפיו בתחילת הכתיבה שכותב אותן לשמן סגי בהכי, ויש להקל בדיעבד. ע"כ. ומרן הש"ע ביו"ד (סי' רעו ס"ב) פסק, אע"פ שאומר בתחילת הכתיבה של ס"ת שכותבו לשם קדושת ס"ת, בכל פעם שכותב שם מהשמות שאינם נמחקים צריך לומר שכותב לשם קדושת ה', ואם לא עשה כן פסול. ע"כ. ומשמע דס"ל למרן דלא סגי במחשבה, ואפי' בדיעבד לא מהני. והב"ח באו"ח (סי' לב דף לד רע"א) חלק על הב"י שפוסל אפי' בדיעבד, וס"ל דבדיעבד די במחשבה שחשב לשם קדושת השם. ע"ש. ומרן עצמו בש"ע (סי' לב ס"ח) כ', צריך שיהיה הקלף מעובד לשם תפילין, וטוב להוציא בשפתיו בתחילת העיבוד שהוא מעבדו לשם תפילין או לשם ס"ת. ע"ש. ומשמע דמדינא די במחשבה, ואפי' לא הוציא בשפתיו, כיון שחשב לשמה כשר. וכ"כ האליה רבה (שם ס"ק טו). ובש"ע הגר"ז (סי' לב סעיף לא) כתב, דבכתיבה לשמה לא מהני מחשבה בלבד, ואפילו בדיעבד אם לא הוציא בפיו פסול, ורק בעיבוד לשמה כיון דאיכא רבוותא דס"ל שא"צ עיבוד לשמה אלא למצוה מן המובחר, אף שאין דבריהם עיקר, מ"מ יש לסמוך ע"ז להקל בדיעבד כשחשב בלבו לשמה, כיון שיש להסתפק דשמא די במחשבה בלבד אפי' לכתחילה. וכמו שנסתפק בזה רבינו ברוך בעל התרומה. ע"ש. וכן הסכים לחילוק זה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' ז), ושכן הסכימו לזה כל חכמי הישיבה בבבל. ע"ש. ובספר קסת הסופר (בלשכת הסופר סימן י' סק"ד) כתב, שהאחרונים הסכימו שאף בהתחלת הכתיבה די במחשבה לשמן, ושהוא הדין גם לענין קדושת השם. ופשוט. ע"ש. וכ"כ במגן גבורים (סי' לב ס"ק יח). ע"ש. ובתורת חיים סופר (שם ס"ק סו) חילק בין התחלת הכתיבה דסגי במחשבה, לבין קדושת ה' שצריך להוציא בפיו לעיכובא. ע"ש. גם בשו"ת שם אריה (בהוספות לחיו"ד סי' א, דף קלא ע"ב) הסכים לדינא למ"ש בבאר הגולה יו"ד (סי' רעד): "דבדיעבד די במחשבה בלבד בתחילת הכתיבה, שהרי הרמב"ם והסמ"ג כתבו שפיגול הוא אף במחשבה בלא דיבור, וגם הראב"ד לא השיג על זה". ועוד שיש הרבה מן הפוסקים דס"ל דלא בעינן לשמה כלל כרבנן דרשב"ג וכמ"ש הר"ן גיטין (מה ב). ואף דקי"ל דבעינן לשמה, מ"מ יש מכשירים כשכתב סתמא, וגם שיטת הרמב"ם והסמ"ג בפיגול דסגי במחשבה, וה"ה לכאן, וכבר הארכתי בתשובה אחרת במעשה בגט שכיב מרע ששכח הסופר לומר בפיו שכותב לשמה, שהבית שמואל (ס"ס קלא) כתב שיש קפידא בזה אפי' בדיעבד, ואני העלתי להקל מהטעם הנ"ל. וכו', ע"ש. וכ"כ הגאון מליסא בתורת גיטין (סי' קלא ביאורים סק"ז), דמ"ש הבית שמואל שצריך להוציא בפיו לעיכובא, אינו אלא חומרא בעלמא, כמו בדין מוקף גויל, אבל מדינא בודאי שאין צריך, ודי במחשבה בלבד, וראיה לזה מדאמרינן בגיטין (ב ב) ורבנן הוא דאצרוך, וחתרו רש"י ותוס' למצוא טעם לכך, ולא כתבו בפשיטות דשמא לא אמר בפיו. אלא ודאי כמש"כ. ע"כ. וכן העלה הגר"ש קוועטש בשו"ת חכמת שלמה (סי' יב), והוכיח כן מדברי הרמב"ם (פ"י מהל' ס"ת) הנ"ל. וכן פסק בקסת הסופר (סימן ד אות א) הנ"ל, שהעיקר כדברי המכשירים במחשבה בלבד, אף בכתיבה. ושכן פסק בספר בני יונה. ע"ש. גם בשו"ת באר המים (חיו"ד סי' מד, דכ"ט ע"ב) כ' לדקדק מלשון מרן הש"ע ביו"ד (סי' רעו ס"ב) שכ', "שאם לא עשה כן פסול", ולא כתב "ואם לא אמר כן פסול", מוכח דס"ל שאינו פסול אלא כשלא קידש את ה' אפי' במחשבה, אבל אם קידש ה' במחשבה כשר. ושכן יש לדייק מלשון מרן באו"ח (סי' לב סעיף יט) וכו'. וכן בדין שהרי הרמב"ם (רפ"י מהל' ס"ת) כ', שאם כתב האזכרות בלא כוונה פסול. אלמא דסגי בכוונת קדושה במחשבה. ואף שהב"ח פירש כוונת מרן שפוסל בדיעבד כל שלא הוציא בפיו (וכתב לחלוק עליו ולהכשיר), הוא תמוה לפע"ד, ודברי הרמב"ם הנ"ל הויין תיובתיה. וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם והסמ"ג שהפיגול הוא במחשבה, וכן הדין בקדושת ס"ת. ע"ש. והגאון בעל שדי חמד בשו"ת אור לי (סי' צג) האריך למעניתו בזה, והביא אמבוהא דספרי שדנו בזה, והעלה דבדיעבד אם קידש במחשבה די בכך, כי אפי' למי שאומר שאמירה בפיו מעכבת אין זה אלא מדרבנן, ומן התורה די במחשבה, וכ"כ בשו"ת חכמת שלמה (סי' יב) בד"ה ומ"מ נ"ל, וכלל גדול בידינו ספק דרבנן לקולא. ע"ש. אלא דמ"ש שאין זה אלא מדרבנן, לאו מילתא פסיקתא היא, כי בשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון ח"ב (סי' לב, דף לג ע"ד), הביא מ"ש בשו"ת מים רבים (חיו"ד סי' נז ונח ונט) דמדאו' לא בעינן כתיבת ה' לשמו, ורק מדרבנן צריך לקדש ה', ובספק אזלינן לקולא, והשיג על זה, שהעיקר כדברי הפוסקים שהובאו שם דהוי מן התורה, ובספקו אזלינן לחומרא, ככל ספקא דאורייתא. עש"ב. וע"ע להגאון ר' יצחק בונאן בספר אהלי יצחק (דף קעד ע"ב) שכ' שאף שמדברי הרדב"ז מוכח דהוי רק מדרבנן, מ"מ מדברי הרשב"ץ מוכח דהוי מה"ת. וע"ש. וע' בשו"ת זית רענן ח"ב (חיו"ד סי' כד) ובשו"ת זכר יהודה (סי' ט). ע"ש. ועכ"פ במגילה שאין שם אזכרות נראה להקל בדיעבד במחשבה בלבד. וכמ"ש הרב תורת חיים סופר הנ"ל. ואפי' לפי מ"ש הגר"ז שאין להקל במחשבה בלבד אלא בעיבוד, שהוא שנוי במחלוקת אם צריך לשמה אם לאו, ולא בכתיבה, ולזה הסכים הרב זבחי צדק הנ"ל, מ"מ במגילה שלדעת הרמב"ם ומרן א"צ עיבוד לשמה, ומסתברא דלדידהו א"צ כתיבה לשמה, וכמ"ש הרב זרע אמת הנ"ל. והכי פשיטא ליה להגאון מהר"י הכהן, שהובא במרכבת המשנה אלפנדארי (בפ"ב מהל' מגילה, דקט"ו ע"ד). ע"ש. נמצא שבמחלוקת היא שנויה אם צריכה לשמה, יש להכשיר מיהא במחשבה בלבד. ועוד שיש כאן ספק ספיקא, שמא א"צ כתיבה לשמה במגילה, ואת"ל שצריכה כתיבה לשמה כדין ס"ת, שמא אפי' בס"ת די לקדש במחשבה בלבד. והרי זה כמבואר. וכל זה אני כותב לרווחא דמילתא, בנ"ד שיש לנו צירוף של קדושת המגילה במחשבה לשמה, אבל גם בלא זה נ"ל שיש להקל בדיעבד כדעת הרמב"ם ומרן הש"ע שא"צ עיבוד לשמה במגילה, וה"ה לכתיבה. ובפרט לפי מ"ש הרב המגיד שאין המגילה כס"ת אלא לדברים שהושוה לה בהדיא, וכל האחרונים הסכימו לסברתו. וכ"כ גם הרדב"ז. הילכך יש להקל. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' תקיח אות ח), שכתב, שהסופרים לא נהגו לומר או אפי' לחשוב שכותבים המגילה לשמה, וגם לא נזכר בשום מקום בפוסקים שיש לעשות כן, וסמכו ע"ד הר"ן במגילה (יח ב) וכו'. ע"ש. ומכל הדברים הנ"ל יש סמך למנהג הסופרים בזה. 

ו) שוב מצאתי להגאון רבי כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' טו) שנשאל בסופר שכתב מגילה ולא אמר בפיו ולא חשב בלבו לשמה, אלא ע"מ למוכרה למי שירצה לקרות בה לצאת י"ח. והביא דברי מרן הש"ע (סי' תרצא), וכתב, שמכיון שמרן פוסק כדברי הרמב"ם שא"צ עיבוד לשמה, ועכ"פ בדיעבד יש להקל, וכמ"ש הפר"ח, נראה שיכול ג"כ לברך עליה, שכיון שהמחלוקת בגוף המצוה, לא אמרינן בכה"ג סב"ל נגד מרן. וכמ"ש בשו"ת ישיב משה (סי' שמה). וא"כ נראה שהוא הדין לענין הכתיבה שא"צ לשמה, אליבא דמרן הש"ע, וכן נראה מדברי הפוסקים שלא הזכירו דין זה במגילה, וכל שכן אילו היה מעכב גם בדיעבד שהיה להם להזכירו. ולפי הנשמע הסופרים פה ג'ירבה אין מקדשים בתחילת כתיבת המגילה. ועוד שהרי הסופר חשב שכותבה לשם מגילה לקרות בה ולצאת בה י"ח, ובכה"ג אפי' בס"ת יש מכשירים בדיעבד, אע"פ שלא הוציא בפיו, והגם דהתם העיקר כהפוסלים, מ"מ במגילה דרבנן הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ועוד דהוי ס"ס, שמא הלכה כהאומרים שא"צ כתיבה לשמה, ואת"ל כדברי החולקים שמא הלכה כהאומרים דסגי במחשבה. ואע"פ שהמעשה רוקח כתב דלכ"ע כתיבה לשמה בעינן, ולא נחלקו הפוסקים אלא לענין עיבוד אי בעינן לשמה, לפע"ד אין דבריו מוכרחים, דלמ"ד שא"צ עיבוד לשמה י"ל שהוא הדין לכתיבה לשמה דלא בעינן, וראיה לזה מהגמ' מגילה (יט א) שיחיד יוצא י"ח במגילה הכתובה בין הכתובים, ואין ספק שהכתובים אינם צריכים קידוש קודם כתיבתם, ומסתמא לא נתקדשה המגילה, ואעפ"כ יוצאים בה (שלא בצבור, מפני כבוד צבור). ונ"ל דמהכא נפקא ליה להרמב"ם שא"צ עיבוד לשמה, דאתי ק"ו מכתיבה וכו'. גם החיד"א במחב"ר הביא דברי המעשה רוקח וחלק עליו והכשיר מגילה שנכתבה ע"י אשה, וכ"כ בגט מקושר נבון, והרב בית עובד, ולכן נ"ל דבנ"ד יש להכשיר המגילה. וכן מבואר בשו"ת זרע אמת ח"ג דא"צ כתיבה לשמה במגילה לדידן. ודלא כמ"ש בספר קול יעקב (סי' תרצא ס"ק יב) לפסוק כהמעשה רוקח לפסול אף בדיעבד, דליתא, וכבר כתבנו דלא שייך בנ"ד כללא דסב"ל, כיון שהמחלוקת היא בגוף המצוה, והואיל ומרן ס"ל להכשיר, ברוכי נמי מברכינן, כי לפע"ד המגילה כשרה. עכת"ד. והנה זכה לכוין לדברי הסמ"ג שהביא מקור לדברי הרמב"ם שא"צ עיבוד לשמה מההיא דמגילה הכתובה בין הכתובים דמסתמא לא עביד להו עיבוד לשמה, ואף אנו למדנו ממנו כן לענין כתיבה לשמה. ותאזרני שמחה. (ושם הוסיף להוכיח שא"צ כתיבה לשמה במגילה מדברי המהר"י הכהן שהובאו במרכבת המשנה הנ"ל, ושגם המרכבת המשנה מסכים עמו בזה. וסיים, שמכיון שהרב זרע אמת ג"כ מסכים לזה למעשה, יש להכשיר המגילה ולברך עליה). וגם הלום ראיתי בשו"ת שבט הלוי ח"א (בסוף הספר דף רפ ע"ב) שבא לפניו מעשה בסופר שכתב מגילה במחשבה לשמה, ולא הוציא בפיו שכותב לשמה, וכתב, והכשרתי בדיעבד, כיון שגם בס"ת יש מכשירים בכה"ג בדיעבד, וכן פסק בקסת הסופר (כלל ד ס"א), ומכ"ש במגילה. ואף שבס' מלאכת שמים (כלל כד ס"ג) כתב שמגילה צריכה כתיבה לשמה כמו ס"ת, ואף בדיעבד יש לפסול, וכן נראה מהש"ע דמייתי פלוגתא לענין עיבוד לשמה, מכלל דלענין כתיבה כ"ע מודו להצריך שתהיה לשמה, אלא שבברכי יוסף ובמחב"ר מכשיר באשה וקטן, אע"פ שקטן אינו בר כוונה לשמה אם לא בגדול עומד על גביו. ועכ"פ בנ"ד שחשב לשמה יש להכשיר. ע"כ. וההוכחה שכתב מהש"ע, אינה הוכחה, ואדרבה היה לו לדקדק להיפך ממ"ש בש"ע לפסול מגילה שכתבה עכו"ם או אפיקורוס, ולא הזכיר אשה וקטן, מכלל שגם הכתיבה א"צ לשמה, ולכן מגילה שנכתבה ע"י קטן כשרה, וכמו שהוכיחו כן האחרונים הנ"ל. וכבר הבאנו דברי הזרע אמת ומהר"י הכהן שסוברים שדין כתיבה כדין עיבוד במגילה, שלדעת מרן יש להכשיר. 

ז) ועוד רגע אדבר במ"ש התוס' מנחות (מב א) ד"ה ואל, לחד תירוצא, שכתיבת ס"ת סתמא לשמה. וכ"כ המרדכי פרק התכלת לדעת רש"י, והובא בב"י יו"ד (סי' רעד). וע' בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' מה) ובספר מגילת ספר על הסמ"ג (עשין דף ו ע"ב). ע"ש. והגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים בשו"ת סת"ם (סי' עח) כתב, שטעם החולקים על רש"י, אע"ג דקדשים סתמן לשמן, צ"ל דשאני ס"ת שאולי כתבו רק להתלמד ממנו, ולכך סתמא פסול, ולפ"ז אם היה כבר ס"ת כדת והעביר עליו קולמוס במקום שהיה מטושטש ורישומו ניכר, ולא אמר לשם קדושת ס"ת, סתמא לשמה קאי וכו'. ע"ש. וע' בספר שערי דעה (סי' רעו סק"ב). ולפע"ד אמרתי עוד בימי חרפי כי לולא דמסתפינא הוה אמינא שבזמן הזה שאין כותבים על גויל או קלף אלא על נייר, ואפי' ספרי קודש אינם נכתבים או נדפסים על גויל או קלף אלא על נייר, ורק ס"ת ותפילין ומזוזות נכתבות על קלף, הילכך סתמן לשמן קיימי, והו"ל כקדשים דסתמן לשמן. וע' בחידושי הריטב"א פסחים (מ א) שכ', דלגבי ישראל הלש לצורך הפסח, כיון דכל מאי דעביד לפסח קא עביד הוי כפירש לשם מצוה, ומיהו הני מילי בלישה דסתמא קיימא להכי, אבל בקצירה שאין סתם קצירה למצוה, צריך שיזכיר שעושה לשם מצוה. ע"ש. וא"כ י"ל שהוא הדין לנ"ד, שבזה"ז סתמא לשמה קאי, ודוקא בזמנם, ובמיוחד קודם יצירת הדפוס בעולם, שהיו כותבים על קלף סתם ספרים ודברים אחרים למען יעמדו ימים רבים, סתמא לאו לשמה קאי. משא"כ בזמנינו. ושו"ר להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' לב ס"ח) ד"ה וצריך, שכתב בשם ספר בית אהרן, שיצא לידון בדבר חדש, דהאידנא שעל פי הרוב אין כותבים שאר ספרים על קלף, כי אם לספר תורה, סתמא הוי לשמה. וכתב ע"ז, ויש לעיין. ע"כ. וממה שלא דחה סברא זו מוכח שיש לה מקום בהלכה וחזיא לאצטרופי לסניף להקל. (ולפ"ז יש ליישב קושית המשנה ברורה בבאה"ל (סי' תס סעיף א) סוף ד"ה אין לשין, שהעיר ע"ד הריטב"א פסחים הנ"ל, בזה"ל: "וקצת תימה דמי עדיף מכתיבת ס"ת באזכרותיו דסתמא שלא לשמה קיימי וכו', וצ"ע". ולפי מה שכתבנו ניחא. ודו"ק) וראיתי בשו"ת אבני נזר (סי' תקיח אות טו) שכתב, וע' בריטב"א פ"ק דסוכה (ט א) דסת"ם מסברא דינו כקדשים לענין לשמה. עכ"ל. אולם בחידושי הריטב"א שם כתוב בזה"ל: דגבי מצות שאינן בעצמן דברים שבקדושה, והן נזרקים, (מגילה כו ב), בעינן דליכתוב קרא בהדיא דבעינן עשיה לשמה, אבל דברים שבקדושה כגון ס"ת תו"מ מסתמא משמע דבעינן להו לשמה כקדשים, עד דאיכא קרא או גמרא שא"צ לשמה. עכ"ל. וצ"ע. וע' בספר אור שמח (פ"א מהל' תפילין הט"ו) שלדעת הרמב"ם א"צ לקדש בכתיבת ס"ת אלא האזכרות וכו'. וע"ע בזה באבני נזר (סי' תקיח אות יב). 

ח) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת אבני נזר (סי' תקטז אות כא) בדין נער בן י"ג שנה שכתב מגילה ולא נבדק אם הביא ב' שערות, שכתב, שאע"פ שבדין ס"ת יש להקל לקרות בו בצבור, שכיון שקריאת התורה היא מתקנת עזרא בדרבנן סמכינן אחזקה דרבא שהביא ב' שערות, אבל במגילה יש מקום עיון, ומ"ש מעכ"ת (הרה"ג השואל) דמגילה קילא מס"ת, ואני חושבה חמורה יותר מס"ת, כי הרמב"ם ריש הל' מגילה כ' שכל המצות נדחין מפני מקרא מגילה, ומשמע שאפילו אם לא יוכל לקיים המצוה של תורה אחר קריאת המגילה, מקרא מגילה עדיפא. וכ"כ הט"ז בדעת הרמב"ם. אבל הר"ן כתב שבאופן שא"א לקיים שניהם, אין שום מצוה של תורה נדחית מפני מקרא מגילה דרבנן. והט"ז דחאו משום דדברי קבלה כדברי תורה דמי וכו', ולדידי א"צ לזה, כי בירוש' (מגילה פ"א ה"ה) מוכח שעשאוה כשל תורה להיות שוה עם מצות התורה וכדעת הרמב"ם וכו'. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לסברת הט"ז דהויא דברי קבלה וכד"ת דמי, ממ"ש מרן בש"ע (סי' תרצו ס"ז), יש מי שאומר שאונן בפורים מותר בבשר ויין, דלא אתי עשה דיחיד דאבלות, ודחי עשה דרבים דאורייתא, כי לשמוח בפורים דברי קבלה נינהו שהם כדברי תורה. ע"כ. ולפ"ז היה מקום לדון על מה שכתבנו לעיל שבמקום מחלוקת בדין מגילה הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ברם הר"ן (סוף פ"ב דתענית) בד"ה ולענין הלכה, הביא מ"ש הרז"ה בעל המאור שימי הפורים דברי קבלה הם מפני שנכתבו בכתבי הקדש, ולכן אין צריכים חיזוק, כדאמרינן בר"ה (יט א) וכו'. וכתב ע"ז הר"ן, ואינו מחוור, דמוכח בירוש' דלא מקרי דברי קבלה אלא מה שנאמר על פי נביא, ומגילת אסתר לאו על פי נביא נאמרה. ע"ש. וכן בפירוש רש"י תענית (טז א), כתב, שכל מקום שהנביא מצוה ומודיע ומזהיר את ישראל חשיב דברי קבלה, ובכל מקום שלא צוה הנביא והוא כמספר והולך לא קרינן להו דברי קבלה. ע"ש. וזהו כדברי הר"ן. וכן מוכח עוד בהר"ן פ"ק דמגילה (ה ב) בדין עיירות המסופקות. ע"ש. וכן מוכח בתוספות מגילה (יט ב) שהקשו דאי מיירי בקטן שהגיע לחינוך מ"ט דרבנן, ליתי דרבנן ומפיק דרבנן. וכ"כ הרשב"א והר"ן שם. (והרשב"א שם כתב, שמגילה אינה אלא דברי קבלה, וד"ק כדברי סופרים הוי. ודו"ק) וכ"כ ראבי"ה מגילה (סי' תקסט עמוד רצב, וסי' תקעג עמוד רצח). ע"ש. וע"ע בחידושי הריטב"א מגילה (ה ב). ובכסף משנה (פ"ג מה' חנוכה הלכה ו). ע"ש. אמנם בתוס' רי"ד (מגילה כ א) הק' בהא דאמרי רבנן לר' יהודה, לדבריך קטן היית ואין עדות לקטן, והרי בדרבנן מעידים בגדלם מה שראו בקוטנם (כתובות כח א) ותי' דשאני מגילה דהויא מדברי קבלה וכדברי תורה דמי. וכ"כ מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' א אות צו) ובס' כסא רחמים (סופרים פי"ד הי"ח) וכ"כ בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' פו) ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קפ). ע"ש. אולם הראבי"ה (בסי' תקסט) הנ"ל כתב ליישב הקושיא הנ"ל באופן אחר. ע"ש. וע' להגאון רבי יצחק אלחנן בספר נחל יצחק (חו"מ סי' לה ענף ז) מ"ש לתרץ קושיא הנ"ל. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קצח). ואכמ"ל. וע' להפמ"ג (סי' תרצב מש"ז אות ג) שאם קרא מגילה בביה"ש י"ל ספקא דרבנן לקולא, אך אפשר דדברי קבלה שאני, וכן ספק קרא מגילה או לא כיון דהוי דברי קבלה לא אמרינן ספק דרבנן לקולא. ע"כ. ולפי האמור אין דבריו מוכרחים. וכן בספר יד דוד מגילה (ג א) בד"ה כהנים, כתב לדחות דברי הט"ז דחשיב למגילה דברי קבלה וכד"ת, דליתא, וכדמוכח בהר"ן מגילה (ה ב) גבי עיירות המסופקות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קפז), דמסיק בספק קרא מגילה אם לאו, שאינו חוזר וקורא, דספקא דרבנן לקולא. ע"ש. וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ז אות ו) מ"ש בזה, והעיר מדברי הנוב"י מה"ת (חיו"ד סי' קמז) שספק דברי קבלה לקולא, וע"ש בזה. וע' לתנא תוספאה בשו"ת שאילת שמואל (בקונט' כלילת שמואל מע' ד אות כד). וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (סי' לח אות ו). ובשו"ת מהרש"ם (ח"ה סי' ל דכ"ז סוף ע"ד). ובספר בית יצחק חבר (שער הספקות סי' כב). ובשו"ת תורת רפאל (ס"ס קטז). ואכמ"ל. ומ"מ דברי האבני נזר שכ' להחמיר במגילה יותר מס"ת בדין חזקה דרבא, תמוהים בעיני. ושו"ר להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' נז) שהשיג בתוקף ע"ד האבני נזר הנ"ל, ובסוף דבריו כתב שאף שהגאון בעל אבני נזר לבו כלב הארי, מ"מ בכמה מקומות בספרו אגב חורפיה במחכ"ת לא דק שפיר לענין הלכה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בכורי שלמה (חאו"ח סי' ט) שהוא הרב השואל בשו"ת אבני נזר הנ"ל. וע"ע בשו"ת בית יצחק חיו"ד ח"ב (סי' קמה אות ט). ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (דף קעג ע"ב). ע"ש. 

ט) המורם מכל האמור, שמגילה שנכתבה בסתם מבלי שיאמר הסופר בפיו שהוא כותבה לשמה, ורק חשב שהוא עושה כן כדי שהקורא בה יצא ידי חובת מקרא מגילה, שפיר דמי לקרות בה לכתחילה ולצאת בה ידי חובה, ואפילו לא חשב כלל כן אלא כתב אותה בסתם, מגילה כשרה היא לדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ויוצאים בה ידי חובה, זולת אם יש לו מגילה אחרת שנכתבה לשמה שיש להעדיף אותה על פני מגילה זו. ומגילה שנכתבה ע"י אשה או קטן שהגיע לחינוך, אם אין שם לפניו מגילה אחרת הכשרה לכל הדעות, יוצאים בה ידי חובה. ואם נכתבה ע"י נער בן י"ג שנה אך לא נבדק אם הביא ב' שערות, כשרה לקרות בה אף לכתחילה, דסמכינן על חזקה דרבא להקל בכה"ג. וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' מא ונא) דחזקה דרבא חזקה גמורה היא מן התורה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' רטו אות יז) דחזקה דרבא חזקה גמורה היא מן התורה אפילו להקל. ודלא כהשב שמעתתא בזה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע (הל' אבילות סי' כב, סוף עמוד קכב). ע"ש. גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' מג אות ג והלאה) כתב, דהאי חזקה דרבא עדיפא אפילו מרוב גמור. ע"ש. וכן העלה בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קמב). ע"ש. ותנא דמסייע להו הוא המהר"י קולון בתשובות החדשות (סי' מז עמוד ריח). ע"ש. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר (ח"ג סי' כז אות ו, ובח"ז חאו"ח סי' מו אות ב). והנלע"ד כתבתי. 

עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
