 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן כה 

ב"ה. תל אביב. ו' אלול תשל"א. ולמען תאריך ימים לפ"ק. לכבוד ידי"נ הגאון המפורסם כמוהר"ר אלכסנדר יודאסין שליט"א. חבר הרבנות הראשית לת"א - יפו, ומחבר ספר תומכי תמימים. אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס, על ד"ת באתי בדבר אשר ארי נעשה שואל אודות תינוק בכור שחלה ועדיין לא נימול, והגיע יום ל"א אחר לידתו, האם יש לקיים מצות פדיון הבן בזמנה, אע"פ שעדיין לא נימול, או יש להמתין עד שיהיה בריא וימול, ואח"כ יפדוהו, והנה כת"ר עמו עוז ותושיה וידיו רב לו, אך ענותו תרבני לחוות דעי גם אני, ובאמת שכמה פעמים נשאלתי בזה, והורתי לקיים מצות פדיון הבן בזמנה, אע"פ שעדיין לא נימול, וטעמי ונימוקי עמי: 

(א) הנה בשו"ת מהראנ"ח (סי' עט) נשאל אודות תינוק בכור שחלה, ונתרפא ביום ל"א ללידתו, ובא אביו למולו ולפדותו ביום אחד, איזו מצוה יש להקדים, מילה או פדיון הבן. והשיב, לכאורה היה נראה שיש להקדים מצות הפדיון שנעשית בעיקר בזמנה, ואילו מצות מילה כבר עבר עיקר זמנה, מידי דהוה בדין היו לפניו שתי תפלות אחת של מנחה ואחת של מוספין, שמתפלל מנחה ואח"כ מוסף, ופירשו קצת מן המפרשים, דה"ט משום דמנחה תדיר ומוסף אינו תדיר, ועוד שמנחה היא עיקר זמנה. וכן המתפלל תשלומין מתפלל תחלה של חובה ואח"כ של תשלומין, שתפלת החובה היא עיקר זמנה, וכמ"ש הרי"ף. אולם נראה שיש להקדים מצות המילה, משום שהמילה היא אות להכנס בדת וקבלת מלכותו יתברך עליו, ואלמלא קבלת הברית וההכנס לבריתו של אברהם אבינו אין חיוב למצות פדיון כלל וכדרך שאמרו במדרש קבלו מלכותי ואח"כ קבלו גזרותי, שאם מלכותי אינכם מקבלים גזרותי היאך מקיימין. ע"כ. ויש להעיר על מ"ש דה"ט דמנחה קודמת למוסף, פי' קצת מן המפרשים, משום דמנחה תדיר ומוסף אינו תדיר, שבאמת דבר זה מבואר בברייתא (ברכות כח) בזה"ל: ת"ר היו לפניו ב' תפלות אחת של מנחה ואחת של מוסף, מתפלל של מנחה ואח"כ של מוסף, שזו תדירה וזו אינה תדירה. אולם בפירוש רש"י שם נראה דלא גרס הכי בברייתא, שפירש, מתפלל של מנחה, מאחר שהגיע זמנה כדי להקדימה בתחלת זמנה שלא יקרא פושע גם עליה, ואח"כ יתפלל של מוספין הואיל ואיחר זמנה וכו'. ע"כ. וכן בדקדוקי סופרים, כ' שבגמ' כת"י ל"ג הטעם שזו תדירה וזו אינה תדירה. וכן בהרי"ף והרא"ש ליתא להאי טעמא. ומיהו רש"י עצמו בברכות (כז רע"א), כ' הטעם משום דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם. וכ"כ המאירי. ובחי' הרא"ה לברכות (עמוד ע) ובהגהת הרב המו"ל מתבאר שלא היתה לפניו הגירסא בברייתא שזו תדירה וזו אינה תדירה, אבל היה גורס כן בגמרא בדבריו של ר' יוחנן, שתפלת מנחה תדירה ותפלת מוסף אינה תדירה. ושכ"ה בשטה מקובצת. (ובאור זרוע סי' פח גורס כן בברייתא כנוסחא דידן). ובחי' הרש"ש העיר בדברי רש"י כנ"ל, שהוא עצמו (בדף כז) פי' משום דתדיר ואינו תדיר תדיר קודם. ולבסוף העיר מהמדרש רבה (ר"פ נצבים) שמבואר שם כטעמו של רש"י כאן, שמנחה בעתה ובעיקר זמנה, משא"כ מוסף. וכטעמו השני של מהראנ"ח הנ"ל, וכה"ג אמרינן בסוכה (נו) דחובת היום עדיף. ובס' לשון לימודים (סי' קמט ד"ע ע"ג) העיר ג"כ בד' רש"י כנ"ל. והוסיף, שבשו"ת הכנה"ג א"ח (סי' סט) העיר על מ"ש מהראנ"ח בשם קצת מן המפרשים משום דמנחה תדיר, וכתב, שלא מצא כן בשום מפרש, זולת בטור סי' רפו. וכ' עליו הרב לשון לימודים, דאשתמטיתיה לשון רש"י (ברכות כז) ושכ"כ הרא"ש ותר"י. ושכן מוכח בזבחים (צא) דה"ט משום דתדיר קודם. ע"ש. וע"ע בס' יד המלך פאלומבו (דף ד' ע"ב) שהאריך להסביר טעמו של רש"י (ברכות כח) הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית אפרים (חאו"ח ס"ס סב). ע"ש. והנה הש"ך (סי' שה ס"ק יב) הביא ד' מהראנ"ח בקיצור. וע"ש. וכ"כ מהר"י עייאש בשבט יהודה (דל"ה ע"א). ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לא) כ' לסייע ד' מהראנ"ח, ממ"ש בתשו' רבינו גרשון מאוה"ג שהובאה בס' האגודה (דף קעב), (וכן הוא באור זרוע ח"ב סי' ערה, ובשו"ת תרומת הדשן סי' רסו), שמילה בר"ה קודמת לתקיעת שופר, שאם אין מילה אין תקיעת שופר בעולם. ומ"מ נראה ברור דעד כאן לא קאמר מהראנ"ח אלא להקדים מילה לפדיון לשעה קלה, אבל אם עדיין התינוק חולה ביום ל"א, אין לעבור על מצות פדיון בזמנה ולהשהותה אשר לא כדת כדי להקדים מצות מילה, והרי מי שמתו אחיו מחמת מילה פשיטא שמקיים כל המצות וכו', ותו הא מילה ופדיון תרוייהו חיובא רמיא על האב לעשות לבנו, ואף אם עדיין לא נתקדש בנו במצות מילה, חייב עכ"פ לפדותו בזמנו, מכיון שחלה עליו מצות פדיון ובידו לקיימה. וקי"ל חביבה מצוה בשעתה, כמ"ש בפסחים (סח:) שמשום מצוה בשעתה דחינן לשבת החמורה. וכ"פ הרמב"ם (פ"ד מה' מעשה הקרבנות ה"ג). ומה שהקשה מהר"א מלובלין בשו"ת יד אליהו (סי' נד) מההיא דחביבה מצוה בשעתה, על תשו' המהראנ"ח, דעדיף להקדים הפדיון משום מצוה בשעתה, נ"ל דלק"מ, שהרי גם אם ימול תחלה, אכתי עביד מצות פדיון בשעתה, ומי אמר שמצוה בשעתה יש לה דין קדימה לשאר מצות שיש טעם להקדימן, כבנ"ד שעושה המילה שהיא קבלת אלהותו יתברך, ואח"כ מקיים מצות הפדיון בשעתה, והגם דלשעה קלה עביד מצוה אחריתי, כיון שיש טעם להקדימה ומצות פדיון עביד לה בשעתה שפיר דמי, אבל בנ"ד שעדיין התינוק חולה פשיטא דחייב לקיים מצות פדיון משום דחביבה מצוה בשעתה. וכאמור. ושו"ר שכ"פ בשו"ת צמח צדק (סי' קכח) בתשובה מבן הרב המחבר. ע"ש. (וע"ע בברכי יוסף יו"ד סי' רסב סק"ג, ובשיורי ברכה שם סק"ד). ובשו"ת זרע אמת ח"ג (סי' קמט) פסק ג"כ כד' מרן החיד"א הנ"ל, ובסו"ד מצא שכ"כ בחיים שאל (סי' לא) הנ"ל, והנאהו. ע"ש. וכן בספר בית לחם יהודה (סי' שה סק"ה) כתב כן להלכה. (ונראה שהושמט המקור לדבריו, והוא הצמח צדק הנ"ל. כיעו"ש) וכן מבואר להדיא בשו"ת בית חדש החדשות (סי' נ). ע"ש. וכן מוכח בשו"ת דבר שמואל אבוהב (ס"ס קצב). ע"ש. ובס' פחד יצחק (ערך מילה קודמת) הובאה שם תשובה ארוכה בזה מאת הרב מלכ"ת שבא, והעלה כן לדינא. ע"ש. וכן פסקו בפשיטות בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' ש). ובשו"ת שיבת ציון (סי' נד). ועוד אחרונים. ודבריהם נכונים וברורים. והגאון יעב"ץ בס' מגדל עוז (בקונט' ברכות הורי סי' ג אות טז), הביא דברי הש"ך בשם מהראנ"ח הנ"ל, וכ', ומה שתלה קדימת מילה לפדיון שאלמלא מילה אין פדיון, הוא דבר תמוה מאד בעיני, ונפקא מינה חורבא, הגע עצמך שחלה שנה או יותר וכי בשביל כך יעכבו הפדיון עד /תיבת עד כפולה במקור/ עד שיתרפא וימול תחלה, נשתקע הדבר ולא נאמר, ועוד שיוצא מזה הרס גדול במי שמתו אחיו מחמת מילה שיחשוב שאין עול תורה ומצות חלות עליו כ"ז שלא נימול, וח"ו להעלות כזאת על הדעת, והדבר ידוע לכל שאין המילה מעכבת בישראל קבלת עול מצות וכו'. ושו"ר שכן פסק הצמח צדק (סי' קכח), והביא ראיה מבכורות שבמדבר שלא נימולו ואעפ"כ נפדו. וראויים הדברים למי שאמרם, אע"פ שאין צורך להביא עצות מרחוק. עכת"ד. ולפ"ד מרן החיד"א וסיעתו אף מהראנ"ח יודה לזה, ולא כתב להקדים המילה לפדיון אלא כשנתרפא ביום ל"א, הלא"ה פשיטא שיפדוהו בזמנו, ואח"כ כשיתרפא ימול. ותכל תלונותיו של הגאון יעב"ץ הנ"ל. [וכן פסקו להלכה בשו"ת יהודה יעלה אסאד חיו"ד סי' רמד וסי' רסז. ובשו"ת פני מבין חיו"ד סי' רכג. ע"ש]. 

(ב) ולכאורה יש לחזק עוד דברי מרן החיד"א וסיעתו הנ"ל, ע"פ מ"ש בספר התניא (סי' צח) וז"ל: מאימתי חייב האב בפדיון הבן, מיום שלשים ולמעלה, שנא' ופדויו מבן חדש תפדה, ומכאן ואילך בכל יום ויום עובר בעשה דתפדה. ע"כ. וכ"כ בס' הלבוש (סי' תקנא סעיף יז), וז"ל: יש ליזהר מלברך שהחיינו בבין המצרים וכו', אבל על פדיון הבן יברך ולא יאחר ואפי' בחול כדי שלא יחמיץ המצוה שמיום שלשים ואילך אם יעכב עובר בעשה בכל יום, ע"כ. והן אמת כי מהרא"י בפסקיו (סי' רלג) כ', שאם חל יום ל"א בשבת, יש לעכב הפדיון עד ליום א', שבכל מתנות כהונה כיו"ב שהן חולים גמורים אין קפידא בשהייתן, וכן שנינו בערכין שאם משהה אינו עובר, אלא שאין להחמיץ שום מצוה, אבל אם משהה כדי לקיימה מן המובחר שפיר דמי. ע"כ. וכן נראה דעת הגאון חקרי לב בח"ג מיו"ד (ס"ס קכח). ע"ש. גם המגן אברהם (סי' רמט סק"ה) כ', פדיון הבן שעבר זמנו אסור לעשות בע"ש, אבל מילה שעבר זמנה כגון שהיה התינוק חולה בשמיני מקרי זמנה קבוע, דכל שעתא ושעתא זימניה הוא שאסור להניחו ערל. כ"מ מהתוס' מ"ק (ח:). ע"כ. והניף ידו שנית (בסי' תקסח סק"י) לחלק בזה בין מילה לפדיון הבן. ע"ש. אולם החיי אדם בנשמת אדם הל' שבת (כלל א סי' א) כ' לדחות ד' המג"א שאף בפדיון הבן אמרינן כל שעתא ושעתא זמניה הוא, וכמ"ש מהרש"ל בים של שלמה (ס"פ מרובה). ושכ"כ בס' החינוך (מצוה שצב) שגם לאחר ל' יום כל שעתא ושעתא זימניה הוא. ע"ש. גם הגאון בית מאיר א"ח (סי' תקסח) כ' שפדיון הבן ומילה שוים בזה, וכמ"ש מהרש"ל ביש"ש (ס"פ מרובה), וחלילה אין כוונת התוס' מ"ק ח: כמ"ש המג"א וכו'. ע"ש. וע"ע בס' שער הכולל (פט"ו אות ב) שכ', שהמתעכב מלפדות בנו הבכור עובר עליו בעשה בכל יום ויום, ושכן דעת הגר"ז בעל התניא. ע"ש. וכן כתב בפשיטות בס' תורה תמימה (שמות לד, כ, אות כז). ע"ש. וע"ע להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' רמט) מ"ש על המג"א בזה. ע"ש. ובאמת שאף לד' החינוך (סי' שצב) דכל שעתא ושעתא זימניה הוא, י"ל שאינו אלא משום מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה, וכדמוכח מדבריו שם, אבל אין שום הכרח לומר שאם לא פדאו בזמנו עובר בעשה. ואדרבה נ"ל להוכיח להיפך, מהא דתנן בבכורות (מט), מת האב בתוך שלשים בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה שנפדה, לאחר שלשים יום בחזקת שנפדה עד שיאמרו לו שלא נפדה. ופרש"י, עד שיאמרו לו לבן שאביו ציוה בשעת מיתתו שלא נפדה, ובאמירה סגי בלא עדות גמורה, דהך חזקה דמחזקינן ליה בחזקת שנפדה לאו חזקה מעלייתא היא, דרובא דאינשי לא עבידי למפרע חובן מיד. עכ"ל. ובפי' רבינו גרשון מאוה"ג שם עד שיאמרו לו שלא נפדה, בין עבד בין אשה בין קטן נאמנים. עכ"ל. וכ"ה בתוס' יו"ט ומלאכת שלמה (פ"ח דבכורות מ"ו). ע"ש. וכ"כ הרדב"ז בפי' להרמב"ם (פי"א מה' בכורים הי"ט) ע"ש. ואם איתא שלאחר ל"א יום עובר בעשה בכל יום, הא חזקה מעלייתא היא. כדאמרינן בב"מ (קיב:) שאם עבר זמנו חזקה שאין בעה"ב עובר בבל תלין ורמי אנפשיה ומדכר. ע"ש. וא"כ יצטרך עדות ברורה לכך. (ובפרש"י ב"מ קב: פי' בענין אחר. וכ"כ מהר"י קורקוס (פי"א מה' בכורים הי"ט). וכן מתבאר מדברי המאירי (ב"מ קב:). וע"ע באו"ז ב"מ (ס"ס של). ודו"ק). א"ו שאין כאן אלא משום זריזים מקדימים למצות. הן אמת שראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה שכ', שמצא ראיה מהגמ' שאם לא פדה בנו הבכור ביום ל"א עובר בעשה בכל יום, כי בבכורות (יב:) גרסינן, תנן התם, הערכין בשעתן, ופדיון הבן אחר שלשים יום, ופדיון פטר חמור לאלתר, ופריך ופטר חמור לאלתר, ורמינהי אין בערכין ובנזירות ובפדיון הבן ובפטר חמור פחות משלשים יום, ומוסיפין עד עולם. א"ר נחמן לומר שאם פדאו פדוי. רב ששת אמר לומר שאינו עובר עליו. ופרש"י, לעולם מצות פדיון פטר חמור לאלתר והא דקתני אין בפטר חמור בפחות משלשים, היינו שאינו עובר עליו עד שלשים יום מכאן ואילך עובר. עכ"ל. ומוכח שאפי' בפדיון פטר חמור דקיל, לאחר שלשים עובר בכל שעה ושעה, כ"ש בכור אדם דחמיר טפי. ואף דרב נחמן משני התם בענין אחר, מ"מ לדינא לא פליג בהא על רב ששת. עכת"ד. וכן ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רסב) שהביא מ"ש התניא הנ"ל שעובר בכל יום ויום בעשה. וסייעו מהגמ' דבכורות (יג) הנ"ל. (ושם הביא ג"כ ד' מהרא"י בפו"כ סי' רלג, וע' מ"ש עליו בזה). ע"ש. וכ"כ בס' פחד יצחק (מע' מילה קודמת דצ"ג ע"ג) ל"ר מבכורות (יג) הנ"ל. ע"ש. אולם הרמב"ם (בפי"ב מה' בכורים ה"ו) כ': מאימתי חייב לפדות פטר חמור משיולד עד ל' יום, ואחר שלשים אם רצה לעורפו עורפו ואם רצה לפדותו פודהו, ואין כאן אלא מצות עיכוב בלבד. וכ' מהר"י קורקוס, דרבינו לא ס"ל לפסוק כרב ששת דקאמר דלאחר שלשים יום עובר, שהרי כ' שאין כאן אלא מצות עיכוב בלבד. וה"ט משום דבגמ' (בכורות יג) פריך אדרב ששת, מדתניא, מצותו כל שלשים יום מכאן ואילך או פודהו או עורפו, ואם איתא לדרב ששת, או פודהו או עובר עליו מבעי ליה. אלא אמר רבא הא ר"א דמקיש בכור בהמה טמאה לבכור אדם, הא רבנן דלא מקשו, ומש"ה אמרי דפטר חמור לאלתר. וידוע שהלכה כרבנן דלא מקשי פטר חמור לבכור אדם, ואין שום מצוה להשהות פטר חמור ל' יום, ומכיון שלדעת רבא אינו עובר עליו כלל רק עיכוב מצוה יש בדבר פסק רבינו כד' רבא. כנ"ל שיטת רבינו. ע"כ. וכ"כ הרדב"ז שם. נמצא שאדרבה אין כל הוכחה מדרב ששת לדידן דקי"ל כרבא. (וע' למרן הכ"מ שם). ועוד שהרי בשטה מקובצת (בכורות שם) הקשה לרב ששת, שמכיון שמצוה לפדותו לאלתר אלמא לא יליף מפדיון הבן א"כ מנ"ל שעובר אחר שלשים יום, וצ"ל דמדרבנן בעלמא הוא. ע"ש. ומוכח שגם בפדיון הבן אין כאן איסור עשה בכל יום. ומצאתי להמהרי"ט אלגאזי (ספ"ק דבכורות אות יד) שפלפל בזה, ושם סוף ד"ה שוב ראיתי, כתב להוכיח במישור שאינו עובר בעשה אם שהה מלפדות בנו בכורו לאחר ל"א יום, מההיא דשבת (קלב), דאצטריך ב' קראי. וביום השמיני ימול, ובן שמונת ימים, חד למעוטי שביעי, וחד למעוטי תשיעי, דאי מחד הו"א שביעי הוא דלא מטא זמניה אבל משמיני ואילך זמניה הוא. וא"כ בפדיון הבן דלא כתיב אלא ופדויו מבן חדש תפדה, אף לאחר שלשים זמניה הוא, ומנ"ל לומר שאם לא פדאו ביום ל"א עובר, הא ליכא קרא יתירא. עכת"ד. וכן מצאתי בחי' הרש"ש (מנחות סו) שהוכיח כן מההיא (דשבת קלב). וכתב שכן מוכח ממ"ש במנחות שם, מיום הביאכם תספרו, יכול יקצור ויביא ואימתי שירצה יספור וכו', אלמא דבפדיון הבן דכתיב ופדויו מבן חדש תפדה, הכוונה שמאז הוכשר לפדותו מתי שירצה, ורק משום זריזין מקדימין למצות מצוה לפדותו ביום ל"א. וכ"כ הרא"ש בריש הל' פדיון בכור ע"פ הדרשא מדכתיב ושמרתם את המצות מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה. וכ"ה בטוש"ע (סי' שה סי"א). ודלא כמו שראיתי למחבר אחד שכ' שאם לא פדאו בו ביום עובר בעשה, ואולי למד כן מהא דבכורות (יג) א"ר ששת לומר שאינו עובר עליו, ופרש"י שמיום שלשים ואילך עובר. וע"כ דאתי כר"א דמקיש בכור בהמה טמאה לבכור אדם, אלמא דבבכור אדם לכ"ע עובר, אבל זה אינו, דדוקא בבכור בהמה טמאה דכתיב ביה ואם לא תפדה וערפתו, יליף ר"א מהיקשא דהאי ואם לא תפדה היינו בזמן פדיית בכור אדם, ואז מוטלת עליו מצות עריפה מיד, ואם לא פדאו ולא ערפו אז עובר על מ"ע דוערפתו, משא"כ בבכור אדם דלא שייך כל זה. עכת"ד. ודפח"ח. ובזה ניחא קו' השטמ"ק (בכורות יג) הנ"ל. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רפז) מ"ש לדחות הראיה משבת (קלב) הנ"ל. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' כז), ובהערה. ע"ש. עכ"פ לפ"ד האחרונים דס"ל שאם לא פודהו בזמנו עובר בעשה בכל יום, הא ודאי שנכונים דברי מרן החיד"א וסיעתו, שכל שאי אפשר למולו ביום ל"א, מפני חוליו, אסור לדחות מצות הפדיון בזמנה עד שיתרפא מחוליו. ומיהו גם להסוברים שאינו עובר בעשה הם הם יודו שצריך לפדותו ביום ל"א בכל אופן, משום מצוה הבאה לידך אל תחמיצנה וחביבה מצוה בשעתה, וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' מג). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' שפז). וע"ע בס' ברכות המים א"ח (סי' רמט) ובפתח הדביר ח"ג (דל"ה ע"ב וג'). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נא). ודו"ק. 

(ג) ובהיותי בזה ראיתי להרש"ש (מנחות סו) הנ"ל, שהוסיף להוכיח דלא כמ"ד שאם לא פדאו בו ביום עובר בעשה מדאמרי' בב"מ (קב:) בעו מניה מר' ינאי שוכר אומר נתתי ומשכיר אומר לא נטלתי על מי להביא ראיה, אימת אי בתוך זמנו תנינא, אי לאחר זמנו תנינא, דתנן, מת האב בתוך ל' יום בחזקת שלא נפדה עד שיביא ראיה שנפדה, לאחר ל' בחזקת שנפדה עד שיאמרו לו שלא נפדה, לא צריכא ביומא דמשלם זמניה. ואם איתא דעובר בעשה מאי ראיה מההיא דמת לאחר ל', הא שאני התם דאיכא חזקה שאין אדם עובר בעשה, כההיא דב"מ (קיב:) חזקה אין בעה"ב עובר בבל תלין, אבל בשכירות קרקע אינו עובר על בל תלין כדאיתא בש"ע חו"מ (סי' שלט ס"א). א"ו שאינו עובר בעשה. עכת"ד. וכמה תשובות בדבר, חדא שעצם הדין שבשכירות קרקע אינו עובר בבל תלין לאו מילתא פסיקתא היא. וכבר תמה השער משפט שם על מרן הש"ע שמקור דבריו ע"פ הטור בשם הרמ"ה ז"ל, ולא הביא שום חולק עליו, ובאמת שמצאנו להסמ"ג (לאוין קפ"א) ובס' יראים (סי' רסג) שהביאו לשון התורת כהנים, אין לי אלא שכר אדם שכר בהמה וקרקע מנין ת"ל לא תלין פעולת שכיר, פעולת כל דבר במשמע. ע"כ. וכ"ה בת"כ שלפנינו (פר' קדושים). ומכיון שמפורש בסמ"ג ובד' הר"א ממיץ שאף בשכר קרקע עובר על בל תלין, ותניא בת"כ כוותייהו, לכן אין להקל באיסור תורה. ע"כ. וכן הקשה המנחת חינוך (מצוה ר"ל) על הש"ע מהסמ"ג בשם ת"כ, ואיך יחלוק הרמ"ה על ברייתא דת"כ וכו'. ע"ש. ובביאורי הגר"א תמה תחלה על הש"ע והצ"ע, ושוב כתב (בליקוט), שממ"ש הירוש' בארצך לרבות בהמה ועבדים, ולא הוזכר קרקע משמע שעל קרקע אינו עובר. ע"ש. ובקצות החשן שם כ', שלפ"ד הפוסקים דבית מקרי תלוש, כיון דתלוש ולבסוף חיברו הוא, גם לענין איסור בל תלין אין לו דין קרקע. ע"ש. וההיא דב"מ (קב:) קאי אמתני' דהמשכיר בית לחבירו. וא"כ גם כאן עובר בבל תלין, ושפיר מדמי ליה לדין בכור לאחר ל'. ובלא"ה י"ל דהא דתנן במתני' שאם מת האב לאחר שלשים בחזקת שנפדה, כולל גם אם מת באמצע יום ל"א טרם שנשלם היום, ואפ"ה הוי בחזקת שנפדה, אע"ג דכולי יומא זמניה הוא אף לכתחלה, ולא עבר בעשה כלל, אלמא דלאחר זמנו בחזקת שנפדה. ודוחק לומר שבדין פדיון הבן, אם איתא שבסוף יום ל"א אם לא פדה עובר בעשה, מש"ה י"ל דקדים ויהיב בתחלת יום ל"א, כדי שלא ישכח ויעבור בעשה. ודוקא גבי שכיר בזמנו חיישינן שלא פרע משום שטרוד בפועליו. שו"ר בס' אמרי בינה (חיו"ד דיני פדיון הבן סי' י) שכ' לפ"ד השטה מקובצת בשם הרמ"ך (ב"מ שם), צ"ל דהא דא"ר ינאי אי תוך זמנו תנינא אי לאחר זמנו תנינא דתנן מת האב וכו', עיקר דבריו לפשוט על תוך זמנו, שאילו לאחר זמנו אין צורך לפשוט ממתני' דבכורות, דבלא"ה משנה שלמה שנינו מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי פטור, וגם ממתני' דבכורות אין ראיה, דשאני התם דהוי ממון שאין לו תובעים וגם ליכא טענת ברי. ע"ש. ולפ"ז מעיקרא ל"ק קו' הרש"ש. והנה כל זה לפי גירסת רש"י, אבל הרמב"ם גורס, א"ל ר' ינאי תנינא כל ל' יום בחזקת שלא נתן עד שיביא ראיה שנתן, לאחר ל' בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן, וזו ברייתא ששנויה על דין סתם שכירות שהיא לשלשים יום. וכמ"ש הרב המגיד (פ"ז מה' שכירות ה"ג). וכ"ה גירסת הרי"ף והרא"ש. וכן העיר ע"ז בהגהות הגר"א (ב"מ קב:). ע"ש. ולעיל כתבנו בלא"ה להוכיח מפרש"י (בכורות מט) על משנה זו, שפירש, לאחר שלשים בחזקת שנתן עד שיאמרו לו שלא נתן, שא"צ עדות גמורה דלאו חזקה מעלייתא היא דרובא דאינשי לא עבידי דפרעי חובייהו מיד, אלמא שאין כאן איסור עשה אם לא פודהו מיד ביום ל"א. וכעת ראיתי בהגהות מצפה איתן (בכורות מט) שעמד על פרש"י, דהכא לא דמי לשאר חוב, דהא איכא מצות עשה על האב לפדותו מיד לאחר שלשים, וא"כ אמאי אינה חזקה מעלייתא, והא אמרינן כה"ג (בב"מ קיב:) חזקה שאין בעה"ב עובר על בל תלין. ותירץ דהכא איכא למיחש שמא הפריש הפדיון מיד אלא שלא הספיק ליתנו לכהן עד שמת, ומש"ה לא הויא חזקה מעלייתא, שאפשר שכל שהפריש המעות של הפדיון אינו עובר בעשה אם אינו מוסרם לכהן מיד. ע"כ. ולפ"ז נדחית הראיה דלעיל. וכן יש לדחות בזה ראית הרש"ש הנ"ל. וע' בטורי אבן (ר"ה ד). ודו"ק. +/הוספות ומילואים/ הבאתי מ"ש הרה"ג בעל תורה תמימה שאם לא פדה בנו הבכור ביום ל"א, עובר בעשה בכל יום ויום, הנה יש להעיר שלא זכר מ"ש מר אביו בערוך השלחן יו"ד (סי' שה ס"ק מד), להוכיח מד' הרא"ש והטור שאינו עובר בעשה בכל יום, וכן ראיה ממנהג העולם שפודים ביום ל"א ולא בלילה שלפניו, אלא ש"מ שאין קפידא. ע"כ. (ויש לדחות ראיתו שליל ל"א כיומו, ואינו עובר אלא כשעבר כל יום ל"א ולא פדאו. ומה שהם אינם פודים בלילה, יש טעם למנהגם, לפמ"ש המהרש"ם ח"ב (סי' מג). אבל אנו נוהגים לפדות בליל ל"א. וכמ"ש הגנת ורדים, והובא בברכי יוסף (סי' שה ס"ק יד). ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' כה אות ה - ו). וכן לא זכר התורה תמימה ממ"ש הרש"ש (מנחות סו) וסיעתו, ומכל מה שהבאנו בפנים. והגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' רמג) מסתמך ואזיל ע"ד הרש"ש הנ"ל. - ובעיקר הדין בענין מילה ופדיון, ע"ע בשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' רג) שפסק כד' החיד"א בחיים שאל שהבאנו בפנים שאין מילה מעכבת הפדיון, ורק אם נעשה בריא ביום ל"א המילה קודמת לפדיון. וכ"כ בערוך השלחן שם. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"ב (חיו"ד ס"ס כד). גם בס' מאורי אור (קן טהור דקכ"ג רע"א) כ' דמסתברא שאם התינוק חלש ולא נימול עד יום ל"א, מ"מ פודין אותו מיד, וסמך לזה מדור המדבר שלא מלו כל מ' שנה ונפדו וכו'. ע"ש. (וע' בפנים). וע"ע בשו"ת תורה לשמה הנד"מ (סי' רמו) שאם נתרפא ביום ל"א מילה קודמת לפדיון, (וכמש"כ בתשובתי). ע"ש.+ 

(ד) ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל (סי' לא) הנ"ל שכ', שהדבר מוכרע מעצמו שאין הפדיון תלוי במילה, שהרי נאמר בפרשת במדבר שהלוים נבחרו במקום בכורי ישראל, ומאתים שבעים ושלשה מבכורי ישראל העודפים על הלוים חוייבו לשלם פדיונם בחמשת שקלים כסף כל אחד. ובודאי שבשנה ראשונה נולדו אלפי בכורים, ונאמר ביהושע שהנולדים במדבר לא מלו, וה"ט כמ"ש ביבמות (עב) שלא נשבה להם רוח צפונית. וע"ע בפרש"י (דברים לג ט). הרי שאע"פ שלא מלו נתחייבו במצות פדיון. וה"נ תינוק שעודנו חולה והגיע יום ל"א צריך לפדותו. ושו"ר שכ"כ הצמח צדק סי' קכח בתשובה מבן המחבר. עכת"ד. והנה בס' כלי חמדה (פר' במדבר ד"ה ע"ד) הביא ראית הצמח צדק בזה, וכתב שיש ליישב ד' הראנ"ח דרך פלפול, ולתרץ קושית הצמח צדק מעליו, כי הנה יש להקשות לפי פירוש ר"ת (בב"ק יא:) שבכור שנטרף פטור, היינו שנעשה טריפה, א"כ בכל פדיון הבן ניחוש דילמא טריפה הוא, ואין לומר דאזלינן בתר רובא, דהא אין הולכים בממון אחר הרוב. וכבר הקשו כן האחרונים. ונראה לתרץ ע"פ מ"ש ההפלאה דרוב שכבר הוחזק אזלינן בתריה גם לגבי ממונא. א"כ ה"ה כאן, שמכיון שנימול לשמנה, ובע"כ שהחלטנו שאינו טריפה, שאילו היה טריפה פשיטא שאין למולו מחשש סכנה, וע"כ משום דאזלינן בתר רובא שאינם טריפה, א"כ שפיר נפדה בזמנו. והניחא אם נימול, אבל כשלא נימול מחמת חולי לא הוחזק עדיין לשום דבר שאינו טריפה, וליכא חיוב פדיון, שאין הולכים בממון אחר הרוב. ומעתה לא קשה קושית הצמח צדק מבכורי מדבר, לפי מה שהעלו האחרונים דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב הוא רק מדרבנן, משום סמוך מיעוטא לחזקה, וא"כ מה"ת אה"נ שיש לפדות הבכורות אפי' קודם מילה, משא"כ לדידן. וצדקו ד' מהראנ"ח. א"נ י"ל דשאני התם שהמנין היה ע"פ ה' וכמו שפרש"י (במדבר ג, טז) שבת קול יוצאת מן האהל ואומרת כך וכך יש וכו', ואילו היה טריפה לא היה נמנה ע"פ ה', ולכן שפיר חייב בפדה"ב, אף בלי מילה. אולם גיסי מהר"ש זלמן הכהן העיר שזהו רק במנין הלוים, אבל במנין הבכורים א"צ לכך, וכו'. ויפה העיר. עכת"ד. והנה מ"ש ליישב ד' הראנ"ח דרך פלפול, הוא למותר, כי גם הראנ"ח מודה שאין הפדיון תלוי במילה, ורק כשאפשר לעשות שניהם ביום אחד, משפט הקדימה למילה, מהטעם שכ' לעיל. וכמ"ש מרן החיד"א בחיים שאל שם. וכ"כ האחרונים. ומ"מ למטוניה דמר נראה שאין תירוצו עולה יפה, כי מה שכתב לתרץ ע"פ ההפלאה שאם הוחזק הרוב לענין איסור אזלינן בתריה גם בממון, וכל שנימול נחשב כהוחזק שאינו טריפה, דפשיטא שאין למול טריפה מחשש סכנה וכו', הנה אשתמיטתיה דברי התוס' רי"ד (שבת קלו), שהנולד טריפה בר מילה לשמנה הוא ודחי שבת, וזוקק ליבום ופוטר מן היבום, קידושיו קידושין וגיטו גט, כללו של דבר הרי הוא כחי לכל דבר, מלבד שההורגו אינו נהרג. ע"ש. וכן פסק החתם סופר בחלק ו' (סי' סד). ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ם שיק (בחיו"ד סי' רמג), ושכ"כ רבו החת"ס בחי' לשבת ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רנב). ובהערה לשם הביא שכ"כ ג"כ בשו"ת מהר"ם מינץ ח"א (סי' טו). עש"ב. ולפ"ז נהרס היסוד ונפל הבנין שבנה עליו הכלי חמדה הנ"ל. ועוד שאפי' את"ל דחשיב הוחזק שאינו טריפה ע"י המילה, שמא נטרף לאחר מכן, והרי להתוס' (בכורות כ) ל"מ רובא וחזקה להוציא ממון בבכור, דהו"ל ממון שאין לו תובעים. ומכ"ש כאן שהוחזק רק ע"פ הרוב שהרוב אינם טריפה, וא"כ ניחוש שמא נטרף אח"כ. ובאמת שבס' הפלאה (ספ"ק דכתובות) הביא קושית השער המלך (פ"ט מה' טומאת מת), בדין פדיון בכור, דהא אין הולכין בממון אחר הרוב, וא"כ ניחוש דילמא טריפה הוא. וכ' לתרץ שמכיון שהתורה העמידתו בחזקת שאינו טריפה לענין שההורגו חייב מיתה, ה"ה לענין ממון, ולא אמרינן אין הולכין בממון אחר הרוב אלא במידי דלא נפקא מינה לשום דבר חוץ מממון. ע"ש. (ותירוץ זה הביאוהו לדינא כמה מהאחרונים, ומהם: בשו"ת כתב סופר (חיו"ד ס"ס קמה) ד"ה נחזור. ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קד). וח"ב (סי' ע"ב וקי"ז). ובשו"ת עמודי אש (סי' טז אות מז). ובשו"ת מנחת משה (חיו"ד סי' כג) ד"ה ויש, ועוד). ולפ"ז ג"כ אין שום נ"מ בין אם נימול או לא. וכנראה שהרב כלי חמדה לא שלטה עינו הבדולח בגוף ד' ההפלאה הנ"ל. גם עיקר תי' הכלי חמדה ע"פ דברי האחרונים שזה שאין הולכים בממון אחר הרוב הוא רק מדרבנן, אינו מוסכם כלל, והגאון חקרי לב ח"ב מיו"ד (ס"ס מו דע"ח ע"ד), פשיטא ליה דהא דאין הולכין בממון אחר הרוב הוי מן התורה. וכן העלה בס' גזע ישי (מע' א אות קעא). ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל. וע' בישועות יעקב יו"ד (סי' שה סי"ב) שכ' לתרץ הקו' של השעה"מ, שמכיון שאמרה תורה ופדויו מבן חדש תפדה, גלי קרא דניזיל בתר רוב ולדות שאינן טריפה אף להוציא ממון. ולכאו' גם בספק בכור הי"ל להחמיר משום ספק מ"ע, שהרי האב מחוייב מה"ת לפדות את בנו הבכור, וסד"א לחומרא, אלא שנראה שלא חייבה התורה אלא בבכור ודאי ולא בספק בכור. אבל היכא דאיכא רובא חייב בפדיון דרוב נחשב כודאי לגבי קיום המצוה. ע"ש. (וע"ע בישועות יעקב שם סי' שה סי"ד). וכ"כ בשטה מקובצת (ב"ק יא:). ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילת יעקב (סי' לב סוף אות ז). ובשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' רד). ובשו"ת עמודי אש (דפ"ג ע"ד). ודו"ק כי קצרתי. [והנה הלום ראיתי בשו"ת בית היוצר (חיו"ד סי' נט) בד"ה וע"ד פלפול, שהביא מ"ש הש"ך (סי' שה ס"ק יב) להקדים מילה לפדיון, וכתב דה"ט משום דקשה היאך האב מתחייב בפדיון בנו, דילמא לאו אביו הוא, וקי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב, אלא שכ' ההפלאה (ספ"ק דכתובות) שכל שהוחזק לשאר מילי כבנו, ה"ה גם לענין ממון. וה"נ כיון שהוחזק כאביו ע"י המילה חייב בפדיון, ולפ"ז י"ל שמחוייב להשהות הפדיון אפי' כמה ימים עד לאחר המילה וכו'. ע"ש. ובאמת שאין דבריו נכונים כלל, ולא ראה במקורם של דברים דהיינו בתשו' מהראנ"ח, וכן בתשובות כל האחרונים, שדוקא ביום ל"א עצמו יש להקדים המילה לפדיון, אבל אין לדחות הפדיון אפילו יום אחד בשביל כך. וגם ההפלאה לא נתכוון לזה כלל. וזה ברור]. 

(ה) ותבט עיני להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קלד) שכ' ג"כ בד' מהראנ"ח שאם א"א למולו ביום ל"א יש לקיים מצות פדיון, ולא לדחות הפדיון עד לאחר המילה, ושכ"כ הצמח צדק (סי' קכח), והחתם סופר (סי' ש). וכ' שיש להוכיח כן ממתני' (בכורות מט) מת האב תוך שלשים בחזקת שלא נפדה, לאחר שלשים בחזקת שנפדה, וליפלוג ולתני בדידה במת לאחר שלשים, אם נימול התינוק בחזקת שנפדה, ואם לאו בחזקת שלא נפדה, א"ו שאע"פ שלא נימול הוי בחזקת שנפדה, משום דפדיון בזמנו עדיף. והוסיף, שמדקדוק המשנה יש להוכיח כד' מהראנ"ח, דלכאורה קשה דברישא תנן מת האב בתוך ל' בחזקת שלא נפדה, משמע הא ביום שלשים הוי בחזקת שנפדה, והדר תני לאחר שלשים בחזקת שנפדה, הא ביום שלשים בחזקת שלא נפדה. ונמצא שהדיוקים סותרים מרישא לסיפא. ומוכח מכאן כד' הראנ"ח, ולכן ביום ל' יש חילוק שאם נימול הוי ביום שלשים בחזקת שנפדה, ואם עדיין לא נמול הוי בחזקת שלא נפדה, שהמילה קודמת לפדיון. וזה ברור ונכון לדינא. ע"כ. ולפע"ד אינו מחוור, שהרי הראנ"ח מיירי ביום ל"א שאז חלה מצות פדיון, אבל ביום שלשים אפי' נימול לא הוי בחזקת שנפדה. וקושיא מעיקרא ליתא, דהא דתנן מת האב בתוך שלשים בחזקת שלא נפדה, יום שלשים עצמו בכלל זה, מכיון שלא נתחייב אלא עד ליל ל"א, וזהו שסיים התנא לאחר שלשים בחזקת שנפדה. ואפי' עדיין לא נימול הוי בחזקת שנפדה, ואע"פ שהיה אפשר למולו ביום ל"א, דאמרינן שכבר פדאו בליל ל"א. וכמ"ש בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רסז) בד"ה ועוד עדיפא נ"ל. ע"ש. והרי הגרש"ק עצמו כ' שם שאם צריך ז' ימים מעל"ע מעת שחלצתו חמה, ומסתיימים ביום ל"א אחר חצות, עדיף לעשות הפדיון בבוקר של יום ל"א לפני המילה, דשהויי מצוה לא משהינן. וה"נ הכא. (וע' בזה בס' כורת הברית ס"ס רס. ודו"ק). וכן מצאתי להגאון ערוך השלחן (סי' שה סעיף נ) שכ', שאם מת האב ביום שלשים עצמו הוי בחזקת שלא נפדה, ואע"פ שלענין חוב קי"ל דעביד איניש דפרע ביומא דמשלם זמניה, זהו כשהבע"ד עצמו טוען כן, אבל ליתומים לא טענינן הכי דהו"ל מילתא דלא שכיחא. וכמ"ש בחו"מ (סי' עח ס"ד). ואפי' להחולקים שם נראה דבכאן יום שלשים הוי כתוך זמנו ממש, שאין דרך הפודים לפדות אלא רק ביום ל"א. ע"כ. ושו"ר תנא דמסייע לן, הוא רבינו המאירי בבית הבחירה (ב"מ קב:) שכ' וז"ל: מת האב ביום שלשים עצמו, יראה לי שהוא בחזקת שלא נפדה, שהרי אילו מת הבן ביום שלשים אינו חייב בפדיון, שיום שלשים כיום שלפניו. (בכורות מט). עכ"ל. והן אמת שבשטה מקובצת (ב"מ קב:) כ' בשם הרמ"ך, שבסוף יום שלשים ג"כ הוי בחזקת שנפדה, שהממע"ה. ע"ש. וע"ע באמרי בינה (הל' פדיון הבן סי' י'). ע"ש. נראה שאין דבריו מוכרחים לדינא. ואפשר שהרמ"ך ס"ל דמהני לפדות ביום שלשים, אבל לדידן דנקטינן שאין לפדות ביום שלשים, ואף בדיעבד צריך לחזור ולפדותו בלי ברכה, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חיו"ד ס"ס כה), וכן קיימו וקבלו כל היהודים לפדות ביום ל"א, וכמ"ש הדבר שמואל (סי' קצב), לכן ביום שלשים הוי בחזקת שלא נפדה. וכד' הערוך השלחן. וכ"כ בחדרי דעה (סי' ש"ה). וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (סי' רמב). ושו"ר להגאון שמן רוקח בחי' לבכורות (מט) שמתחלה כ' להוכיח ממתני' שלאחר ל"א אין חילוק בין נימול או לא, שאל"כ לפלוג ולתני בדידה במת לאחר ל', א"ו שאין מילה מעכבת הפדיון, ושוב הקשה הדיוקים של הרישא והסיפא דמתני' אהדדי, וכ' שמכאן מוכח כד' הראנ"ח, ולכן ביום ל' הדבר תלוי אם נימול הוי בחזקת שנפדה ואם לא נימול הוי בחזקת שלא נפדה, וכדברי הגרש"ק, ושני הנביאים מתנבאים בסגנון אחד. ושוב הביא ד' השטמ"ק (ב"מ קב:), וכ' לדחות, כי במשנה הקודמת פליגי ר"ע ורבנן במת הבן ביום שלשים, דרבנן סברי יום שלשים כתוך שלשים, ור"ע מספקא ליה הילכך אם נתן לא יחזיר ואם לא נתן לא יתן, והך סיפא דמתני' אתיא כדברי הכל שמכיון שביום ל' אינו מחוייב לפדותו מצד הדין עד ליל ל"א א"כ יום ל' הוי כתוך זמנו ממש. ע"ש. (ומ"ש עוד הגרש"ק להעיר ע"ד הראנ"ח דלכאו' אף ביום ל"א יש להקדים הפדיון, שאע"פ שהמילה תדירה, הא קי"ל חובת היום עדיף מתדיר, כבר הרגיש בזה המהראנ"ח, ובכל זאת ס"ל דמילה עדיפא שאלמלא מילה אין פדיון וכו'. והנה גם במגדל עוז להיעב"ץ כ' דמילה חשיבא תדירה לגבי פדיון. וע' זבחים (צא) דאיכא ב' לישני אי מילה חשיבה תדירה. וע' בשו"ת בית אפרים (חאו"ח סי' סב דק"ז רע"ב) ובפחד יצחק (מע' מילה קודמת דצ"ג ע"ד). ובשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' ריט). ואכמ"ל). וע"ע בזה להגרש"ק בטוטו"ד הנ"ל (ס"ס קכט) ודו"ק. 

(ו) וראיתי בס' ברית אבות (הל' מילה סי' ט אות טז) שהביא דברי מרן החיד"א שאם אינו ראוי לימול ביום ל"א אין לעכב הפדיון משום כך, וכתב ע"ז, אך בחמודי דניאל סי' שה ס"ל דמשהינן ליה עד שיבריא וימול כדי לעשות מצוה מן המובחר, וע"ש שכ', ופ"א היה התינוק חולה ביום ל"א שחל בשבת, ונראה פשוט, שכיון דבלא"ה נדחה זמן הפדיון, יש לדחותו עד שיתרפא וימול תחלה, שאחר עבור יום ל"א אין קפידא לעיכוב הפדיון, כמ"ש מג"א סי' תקסח סק"י. ע"כ. אבל לי נראה שיש לעשות הפדיון אפי' בלי המילה וכ"מ באו"ח סי' תע וכו'. עכ"ד. ומתחלת דבריו משמע שהחמודי דניאל חולק בכל אופן וס"ל שלעולם ידחו הפדיון עד שימול תחלה, ודבריו נגד כל האחרונים, וכמש"כ לעיל, ובודאי דלא צייתינן ליה. ואפילו אם חל יום ל"א בשבת לא אמרינן הואיל ונדחה ידחה עד שימול. וכמ"ש כן להדיא הגר"ד ביסטריץ בס' בית דוד (דרפ"ד ע"א). וכן מצאתי בשו"ת אבן יקרה תליתאה (סי' קע) שפסק כן שאף כשחל יום ל"א בשבת יש לפדותו ביום א', ולא דחינן הפדיון עד שיתרפא וימול, וכמ"ש כיו"ב התוס' חגיגה (ב יז) דמה שאינו נדחה מחמת עצמו רק מחמת היום לא חשיב נדחה. וה"נ שחלה חובת פדיון על האב ביום ל"א שחל בשבת, ומה שלא פדאו אז יומא הוא דקא גרים לא חשיב נדחה כלל, אבל המילה נדחית מחמת חולי והו"ל דיחוי מחמת עצמו, והיאך נאמר לדחות הפדיון שהוא חובת היום הזה וימתין כמה ימים עד שיקדים המילה שכבר עבר זמנה. וזה ברור. ע"כ. (ומ"ש האבן יקרה בטעמו של מהראנ"ח דמילה קודמת לפדיון ביום ל"א, שאע"פ שבכ"מ יש להקדים חובת היום של עכשיו למה שהוא תשלומין של זמן שעבר, וה"נ הי"ל להקדים הפדיון שהוא חובת היום למצות מילה שכבר עבר זמנה, על כרחנו שהטעם הוא משום שמילה היא מצוה שצריכה זירוז, וכדילפינן בפסחים (ד) מדכתיב וישכם אברהם בבוקר, לכן מצות מילה קודמת לפדיון, כשהם ביום אחד. ע"כ. אין דבריו מחוורים, דהא קרא דמייתי בפסחים (ד) מיירי בעקדה, ומשם יש ללמוד לכל המצות, ומילה ופדיון כחדא שריין. וכבר השיג כיו"ב מרן החיד"א בחיים שאל (ס"ס לא) על הצ"צ. וכן השיג בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' יז אות לה) על הצ"צ והשיבת ציון. ע"ש. וכן השיג בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רכג אות ד). ע"ש. וכל זה גרם מפני שלא ראה האבן יקרה ד' הראנ"ח במקורם, וטעמו ונימוקו עמו שאלמלא מילה אין מצות פדיון בעולם וכו' וכנ"ל). וכן מצאתי עוד בשו"ת קב חיים (סי' נז) שהעלה כדעת כל האחרונים, שאם עדיין התינוק חולה ביום ל"א אין לדחות הפדיון מפני המילה. ושוב הביא דברי האות ברית בשם חמודי דניאל הנ"ל, דס"ל שיש להשהות הפדיון עד שיתרפא וימול, כדי לעשות מצוה מן המובחר, וכ' ע"ז, שלהלכה באו ונסמוך על רבותינו הפוסקים שאין לעכב מצות הפדיון מפני המילה. וחביבה מצוה בשעתה וכו'. ע"ש. וע"ע בעקרי הד"ט (סי' לג אות ח) שהביא עוד שכ"כ בשו"ת פני אהרן (סי' ט). ע"ש. גם הלום ראיתי להרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חיו"ד סי' כז אות ז) שהעלה כן עפ"ד החיד"א בחיים שאל וסיעתו. ע"ש. ולכן יפה דן יפה הורה מעכ"ת להקדים מצות פדיון בזמנה ביום ל"א, ולכשיתרפא יכנס בבריתו של אברהם אבינו. ואפשר שמצות הפדיון ראויה היא שתגן על התינוק שהשי"ת ישלח דברו הטוב וירפאהו, בגבורות ישע ימינו, וכמ"ש בב"ק (פ) לפרש"י והערוך שפירשו ישוע הבן היינו פדיון הבן. וכ"כ בס' חסידים (סי' שלד), מעשה בבחור אחד שנטה למות, והתחיל צווח: תפדוני אמר להם החכם שמא בכור הוא, א"ל הן, א"ל לפדותו ויחיה, מיד נתנו לכהן דמי פדיונו, וחיה אח"כ כ"ה שנים. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' שה סק"ב) שכן נעשה מעשה בימיו. ושכ"כ מרן החיד"א במדבר קדמות (מע' פ אות י) מסגולת הפדיון להציל התינוק מכל פגעי ומחלות הילדים. ע"ש. והנלע"ד כתבתי. ידידו עוז הדוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
