 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן טו 

ב"ה. תל אביב - יפו. כ"ב כסלו תש"ל לפ"ק. לכבוד הרה"ג ר' אליהו חי דמרי שליט"א חבר הרבנות הראשית באר שבע. [מחבר ספר שו"ת ויען אליהו]. אודות שאלתו אם קבלנו הוראות מרן אף להקל בדיני נדה, או הוי כדבר שבערוה שיש להחמיר לכתחלה אפי' כנגד דעת מרן. והנני להשיב בס"ד. 

(א) הנה המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דף מד רע"ג) כתב, ואף שמרן פסק להקל, ידוע שבענין איסור ערוה החמורה בגיטין וקידושין ויבום וחליצה אנו נוהגים לתפוס כל החומרות של דעת כל הפוסקים אפי' נגד דעת מרן, אלא דלהקל אין אנו יכולים לעשות היפך דעת מרן. וכ"כ עוד שם (בסי' יב דמ"ט ע"ג, ובסי' עה דרכ"ד סע"ג). גם בתשובת מהרי"ט אלגאזי בשו"ת ברך משה (ס"ס לד) כתב, ואע"פ שמרן הש"ע פסק בפשיטות שהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין, ואנן תפסינן סברת מרן, מ"מ קבלה היא בידינו שבאיסור ערוה חיישינן לכל הסברות להחמיר אפי' נגד דעת מרן שמיקל. ע"כ. וכ"ה בספרו שו"ת קדושת יום טוב (סי' ט). ע"ש. וכן הסכים הגאון מהר"י טאייב בתשובה שבס' משכנות הרועים (דף רצ"ה ע"א). ובספרו ערך השלחן אה"ע (סי' מב סק"ב וסי' מג סק"א). וכ"כ בשו"ת משאת משה (חאה"ע סי' ה). ע"ש. אולם הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סי' ז) כתב שאנו קבלנו הוראות מרן אפי' בענין ערוה החמורה. ע"ש. וכן נראה ממ"ש החקרי לב (חאה"ע ס"ס פד), שבא"י קבלו כל הוראות מרן הבית יוסף, וכבר פסק שהמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו. ע"ש. אולם בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (בחחו"מ סי' ד דק"פ ע"ד) הביא דברי המהרי"ט אלגאזי בשמחת יו"ט סי' יא הנ"ל, וכ' ע"ז, והנה הודה במקצת שבכל האיסורים מלבד ערוה נקטינן כמרן אף להקל. וקשה לי בדבריו שמכל דברי רבני האחרונים נראה שגם בערוה קבלנו הוראות מרן אף להקל. ושוב ראיתי שם בסי' ע"א (צ"ל סי' עה) שכ' שאנו מחמירים לכתחלה אפי' נגד דעת מרן באיסור ערוה היכא דליכא עיגון בדבר. וע' מש"כ בחקרי לב (חאו"ח סי' צה וצ"ו), שמשם יש סעד קצת למה שביארתי שם, שבאיסור ערוה אע"פ שקבלנו הוראות מרן, יש ביד הרב המורה כשרואה שרוב הפוסקים בחכמה ובמנין אוסרים שיכול להחמיר, אבל בשאר איסורים אין ביד המורה להחמיר נגד דעת הרמב"ם ומרן. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חיים ושלום (ח"א סי' כב דמ"ג ע"ב, וח"ב סי' קי דקמ"ז ע"ד). שהביא דברי המהרי"ט אלגאזי ודברי מר זקנו החקרי לב הנ"ל ע"ש. ורוב האחרונים תפסו כדברי מהרי"ט אלגאזי הנ"ל. וכמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' י), שמנהג בגדאד להחמיר בדיני ערוה אף נגד מרן, וכמ"ש הגאון ר' יעקב יוסף בליקוטיו כת"י. וכן קבלנו ממר זקני הגאון ר' משה חיים. וכמ"ש מהרי"ט אלגאזי הנ"ל. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאה"ע סי' יב דכ"א ע"ד). וכ"כ בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סי' ג). וכ"כ בשו"ת גדולת מרדכי (סי' טז דקמ"ד ע"ב). ובשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' כט). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' ח). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (ח"א סי' יג, וח"ב דע"ה ע"ב, וח"ה ד"פ ע"ג). ובשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ו). ובשו"ת שערי רחמים (חאה"ע סי' יט). ועוד אחרונים. ועכ"פ הדבר ברור שכל זה לא נאמר אלא לחומרא לכתחלה ואין שם מקום עיגון כלל. 

(ב) ומעתה הבוא נבוא לבאר אם נדה הויא בכלל דבר שבערוה, כי הנה התוס' גיטין (ב): בד"ה הוי דבר שבערוה, כתבו, האי דנקט הו"ל דבר שבערוה אומר ר"י משום דביבמות (פח) מספק"ל בשאר איסורים אי עד א' נאמן אפי' איתחזק איסורא ולאו בידו או לא. וא"ת אי עד א' נאמן בשאר איסורין אפי' איתחזק איסורא ולאו בידו אמאי אצטריך וספרה לה לעצמה וי"ל דסלקא דעתין דחשיב כמו דבר שבערוה. עכ"ל. ומוכח מלשונם דלקושטא דמילתא נדה לא חשיבא דבר שבערוה. אבל בחידושי הרשב"א (חולין י:) כ' בזה"ל: והא דאמרי' בכתובות (עב) וספרה לה לעצמה, דמשמע מדאצטריך קרא לנדה שתהא נאמנת לספור לעצמה, אלמא בשאר איסורין אינה נאמנת. התם משום דאתחזק איסורא ואין בידה לתקן עד שתספור ז' נקיים, ואי לאו קרא לא הוה מהימנא. וביבמות (פח) איצטריכינן לטעמא דעד א' נאמן על הטבל אע"ג דאתחזק איסורא משום שבידו לתקן. ואפי' למאן דלית ליה הכי נ"ל דאצטריך קרא דוספרה לה משום דהוי דבר שבערוה, דבעלמא אין פחות משנים והכא בודקת וסופרת לעצמה ונאמנת. עכ"ל. אלמא דס"ל דלקושטא דמילתא הויא דבר שבערוה. נמצא שיש בזה מחלוקת הראשונים, אי נדה חשיבא כדבר שבערוה או לא. וראיתי בשו"ת מעיל צדקה (סי' לד דמ"ה ע"ד) שהביא דברי התוס' גיטין הנ"ל, וכתב, שמשמע להדיא דס"ל להתוס' דנדה מקרי דבר שבערוה אלא שבכל זאת התורה האמינתה לספור לעצמה, ומ"ש התוס' דס"ד דחשיב כדבר שבערוה, ומשמע שאין האמת כן, י"ל שכוונתם דס"ד דהוי דבר שבערוה ובעינן שנים קמ"ל שנאמנת לעצמה. ע"כ. וכן בס' המקנה בחי' לקידושין (סו) בתוס' ד"ה נטמאו טהרותיך הבין בדברי התוס' דנדה הוי דבר שבערוה. ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קפג וקפד). ע"ש. אולם האמת שאין זה פשט התוס'. וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' נה) שכ' שבאמת נדה לא חשיבא דבר שבערוה אע"פ שהיא בכרת, וכדמוכח בתוס' גיטין (ב:) שכתבו דהוה ס"ד דנדה חשיב כדבר שבערוה, משמע שהאמת אינו כן, ומשום דנדה תפסי בה קידושין והולד כשר ויש היתר לאיסורה ע"י טבילה. ע"ש. גם בשו"ת בית שלמה (חאה"ע ס"ס לה) הבין כדברינו, ושוב הביא דברי המקנה הנ"ל שלא כתב כן, וכתב עליו, ואני תמה מאד על הגאון הזה, שהרי מד' התוס' גיטין מוכח להיפך, שכ' דהוה ס"ד דהוי דבר שבערוה, ש"מ דהאמת אינו כן וכו'. ע"ש. גם הכתב סופר בחי' לגיטין שם כתב, שדעת התוס' דנדה לא חשיב דבר שבערוה. ע"ש. וכן מוכח בתשו' הגרע"א (ס"ס קכד) ד"ה אולם מסוף וכו'. וכן מבואר בס' חמדת שלמה בחי' לגיטין (ב:) ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אלחנן וסרמן בס' קובץ ביאורים (ריש גיטין). וגם הלום ראיתי בשו"ת מלבושי יום טוב (חיו"ד סימן ו) שהביא דברי המקנה הנ"ל וכתב שהאחרונים השיגו ע"ז וכתבו שמהתוס' ריש גיטין שכ' דהוה ס"ד דהוי דבר שבערוה משמע שלפי האמת אינו כן. וכן מבואר בד' מהר"י קולון (שרש עב). ע"ש. ושם בד"ה אמנם, כתב להוכיח שגם הרמב"ן ס"ל כד' התוס' דנדה לא חשיבא כדבר שבערוה. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קפב) בד"ה והנה רו"מ, שכ', שנ"ל ברור שמסקנת התוס' גיטין (ב:) דנדה לא הויא בכלל דבר שבערוה. ושכן מבואר להדיא בספר הישר לר"ת בענינים שונים שבסופו (דפ"ג ע"ד) שהאריך להוכיח בראיות דנדה לא הויא דבר שבערוה. ובמפתחות שבסוף הספר הביא מ"ש המעיל צדקה הנ"ל, והשיג עליו שלא ראה דברי ר"ת בס' הישר הנ"ל. והוסיף להוכיח כן בראיות נכוחות דנדה לא הויא דבר שבערוה. ע"ש. 

(ג) ולכאורה יש להעיר ממ"ש מרן הב"י יו"ד (סי' קצה), כ' בתשו' להרמב"ן (סי' קכז), אסור לבעל למשש דופק אשתו נדה. ואם החולי מסוכן ואין שם רופאים אחרים משמע קצת מדבריו דשרי משום פקוח נפש. אלא שי"ל דלטעמיה אזיל דס"ל שנגיעת נדה אינה אסורה אלא מדרבנן, אבל לד' הרמב"ם שנגיעת ערוה אסורה מן התורה, אע"פ שיש בזה פקוח נפש, אפשר שאסור משום דהוי אביזרא דגילוי עריות. וצ"ע. עכ"ד. ומוכח מדברי מרן שאיסור נדה הוי בכלל גילוי עריות. (וכן דעת הש"ך שם). וכן מבואר בנמוקי יוסף (פסחים כה) בשם הרא"ה, וז"ל, דגילוי עריות דאמרינן יהרג ואל יעבור היינו דוקא היכא דאיכא איסורא דאורייתא במיתה או דאיכא פגם, כגון ישראל הבא על אחת מן העריות או על הנדה, או ישראל הבא על גויה, שקנאים פוגעים בו. לאפוקי בת ישראל שאמרו לה להבעל לגוי דליכא משום פגם ולד שהולד כשר. ע"ש. ומבואר דנדה הויא דבר שבערוה. וע' בגיטין (ו:) כל המטיל אימה יתירה בתוך ביתו סוף הוא בא לידי שלש עבירות, גילוי עריות /שפיכות/ שפיכום דמים וחילול שבת. ופרש"י, גילוי עריות כשהגיע זמן טבילתה בעת צינה והיא יראה לומר לא טבלתי ומשמשתו נדה. ע"ש. אולם בשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' מד) האריך למעניתו ע"ד מרן הבית יוסף הנ"ל והעלה שבאיסור נדה לא אמרינן יהרג ואל יעבור כיון שאין הולד ממנה ממזר, וגם הבא על הנדה לא עשאה זונה, כמ"ש הרמב"ם (פי"ח מה' איסורי ביאה ה"ה). ואמרינן נמי ביבמות (ס) את אלה לא יקח, מאלה אתה עושה חלל ואי אתה עושה חלל מנדה. וא"כ פשיטא דלא הוי בכלל גילוי עריות. וע' בפרש"י (סנהד' עג:) ד"ה אפגמה רבה, שחרפתה מרובה שהולד ממזר ועשאה זונה בבעילתו וכו'. ע"ש. ובנדה דלא שייכי הני תרי מילי ליכא פגמא שתיחשב בכלל ג"ע. והאריך עוד בזה. ע"ש. ובשו"ת תורה לשמה (סי' תצד) נשאל ג"כ מי שאונסים אותו לבוא על אשתו נדה אי הוי בכלל ג"ע שיהרג ואל יעבור. והביא מ"ש בתמורה (כט:) אתנן של כל העריות אסור חוץ מאתנן אשתו נדה, מ"ט אתנן זונה כתיב והאי לאו זונה היא. וכן פסק הרמב"ם (פי"ח מה' איסורי ביאה). וא"כ נראה שאינה בכלל ג"ע דאמרינן בהו יהרג ואל יעבור. ואף שמרן הב"י יו"ד (סי' קצה) כתב, ברופא שאשתו נדה חולה בחולי שיש בו סכנה שאפשר שאסור למשש הדופק אע"פ שיש בזה פקוח נפש משום דהוי אביזרא דג"ע. מ"מ כיון שלא כתב כן מרן אלא בדרך אפשר, והניח בצ"ע, לכן לענין הלכה הבא לשאול צריך להורות לו שאין זה בכלל מ"ש יהרג ואל יעבור. ע"כ. ובמנחת חינוך (מצוה רצ"ו) כ' שנדה בכלל ג"ע לענין זה. וראיה מהב"י הנ"ל. ושו"ר בפני יהושע בתשו' שפלפל בזה ולא נפנה לעיין בדבריו. ע"כ. ובהגהות חכמת שלמה יו"ד (סי' קנז) פלפל בזה והביא מכמה מקומות דמוכח דנדה הוי בכלל ג"ע. וסיים בצ"ע. ע"ש. (וע"ע בשו"ת מהר"י שטייף סי' קפז. וי"ל ע"ד). והגר"י ענגיל בס' אתוון דאורייתא (כלל כא), העיר בזה מהירוש' שבת (פ"ז ה"ב), דפריך, למה יצאה נדה מכלל עריות, לכתוב בה דין העראה, הא מצינן למילף משאר עריות שהעראה כגמר ביאה, ומשני, שלא תאמר הואיל ואין חייבין עליה אלא משום טומאה לא נעשה בה את המערה כגומר. ופי' קה"ע, הואיל ואין חייבין על הנדה משום ערוה אלא משום נדה הילכך הו"א דלא נילף לה משאר עריות. ומוכח דנדה לא הויא בכלל טומאה כעריות (ע' יבמות יא), אלא רק איסור גרידא, ונ"מ לענין דלא הויא בכלל דין יהרג ואל יעבור. וכבר הוכיחו האחרונים מהתוס' גיטין (ב:) דנדה לא הוי דבר שבערוה. (ושוב ציין לפרש"י גיטין ו: הנ"ל). עכת"ד. גם בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' כט) בהגה, כ', ולפלא לי על הב"י והש"ך ביו"ד ס"ס קצה דס"ל דבנדה יהרג ואל יעבור, והוא פלא דהא ודאי דנדה אינה בכלל ערוה, וכדמוכח בירושלמי (פ"ז דשבת ה"ב) דנדה אסורה משום טומאה ולא משום ערוה. (ע' הגירסא בגה"ש בירוש' שם). והרי חזינן דלא נקראת זונה ותפסי בה קידושין. וכ"ה בס' המקנה (ס"פ האומר) דגבי נדה לא ניתן להצילו בנפשו. ע"ש. וע"ע במפתחות שבסוף שו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קפב) מ"ש בזה. ע"ש. נמצא דבהאי מילתא דפליגי בה התוס' ור"ת והרמב"ן עם הרשב"א אי נדה הויא דבר שבערוה איכא נ"מ טובא אי אמרינן גבי נדה יהרג ואל יעבור או לא. וי"ל. ובמקום אחר הארכנו בס"ד ע"ד מרן הב"י והש"ך הנ"ל. ואכמ"ל. 

(ד) ניהדר אנפין לענין קבלת הוראות מרן בדיני נדה, כי הנה עינינו הרואות בספרי האחרונים שגם בהלכות נדה אזלי בתר הוראות מרן, ומהם, בשלחן גבוה (סי' קצח ס"ק מא), שמכיון שלדעת מרן צפורן עצמה אינה חוצצת, ולדבריו אפי' לא שימשה א"צ טבילה אחרת, אף שהרמ"א כ' שצריכה טבילה אחרת, כבר קבלנו עלינו אנו בני ספרד הוראות מרן בכל דיני איסור והיתר, וכן ראוי להורות לדידן. ע"ש. ומרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' טו) כתב, דלדידן בני ארעא קדישא נקטינן כד' מרן שקבלנו הוראותיו, והכא דעת מרן להתיר בכתם תוך ג' ימים הראשונים לספירת ז' נקיים כל שיש לתלות, ודלא כהרמ"א שהחמיר בזה (בסי' קצו ס"י) וכו'. ע"ש. ומבואר שאין חילוק בין דיני נדה לשאר דיני איסור והיתר. (ומרן החיד"א עצמו בחיים שאל ח"א (סי' ט) מחמיר לכתחלה בדיני גטין אף במקום שמרן הב"י ס"ל להקל. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' י) דמרן החיד"א ס"ל כמהרי"ט אלגאזי בהא). גם הגאון החסיד מהר"ע סומך בס' זבחי צדק הנד"מ על הל' נדה (סי' קפד סקכ"ח) כ', שמכיון שסתם מרן כדעה א' שטהורה בלי בדיקה אנו קבלנו עלינו הוראות מרן אף להקל, ואין לחוש לחומרת הב"ח והש"ך בזה. וכ"כ האחרונים. ע"כ. הא קמן דס"ל שקבלנו הוראות מרן גם בדיני נדה. (אלא שבחידושי ליו"ד השגתי על הזב"צ בדין זה. ואכמ"ל). ופעם נשאלתי על אשה שראתה דם במי רגלים, והתרתי כדעת מרן הש"ע (סי' קצא ס"א) שהתיר בזה בין כשהשתינה מעומד או מיושב, ודלא כהרמ"א שהחמיר בהשתינה כשהיא עומדת ושותתת על שפת הספל ונמצא שם דם. ונשענתי על הפוסקים הנ"ל שאנו קבלנו הוראות מרן גם בדיני נדה. ושוב מצאתי תנא דמסייע לי הוא הגאון ר' כלפון משה הכהן בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' קיא) שהורה ג"כ כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ד (חיו"ד סי' עח) שג"כ כתב דנקטינן כדעת מרן בדיני נדה. ע"ש. והן אמת שמצאנו למרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' רא סק"ה) שכ' בשם הרדב"ז ח"א (סי' פה), שצריך לתקן המקוה ע"פ דעת כל הפוסקים לכתחלה משום דאיסור כרת הוא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' מט). ומהרח"א גאגין בשו"ת חקי חיים (סי' ח). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי (ח"א חיו"ד ס"ס יב, וח"ה ס"ס כו). ע"ש. יש לחלק, דשאני מקוה דקביעא וקיימא לטבילות הרבה של נשים רבות דבר יום ביומו, ומשום חומר איסור כרת, ובפרט דאתחזק איסורא, בודאי שראי /שראוי/ להחמיר לכתחלה לצאת י"ח כל הדעות של הפוסקים, וכמ"ש ג"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"א (ס"ס יז). ע"ש. משא"כ בשאלה פרטית גם באיסור נדה אזלינן בתר הוראות מרן. וע' בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד ס"ס כד), שכ', ולענין מעשה ודאי דלכתחלה אם אפשר בנקל מהיות טוב ראוי לחוש לכל הסברות שתהיה ההמשכה ע"ג קרקע וכו', אבל בדיעבד או במקום שיש טורח הרבה לעשות כן, ראוי לסמוך על פסק מרן הש"ע, שכבר קבלנו הוראותיו על כל אשר יאמר כי הוא זה לענין איסור והיתר. ע"כ. ומבואר להדיא שקבלת הוראות מרן גם על דיני נדה ומקואות. וכן מתבאר מדברי הגאון ר' יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חיו"ד סי' ג). ע"ש. [והן עתה שבתי לראות בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חיו"ד ר"ס כו) הנ"ל, שכ', שהנה כבר הסכימו רבני ירושלים שאף שקבלנו הוראות מרן אף להקל, מ"מ באיסור ערוה החמורה נקטינן להחמיר, ופשוט שגם איסור נדה לא נפיק מאיסור ערוה. עכת"ד. ומבואר שלא רק בדין מקוה ס"ל הכי, אלא בכל דיני נדה. אולם נעלם ממנו דברי התוס' ורוב הראשונים הנ"ל דס"ל שאיסור נדה לא חשיב דבר שבערוה, וכן הסכימו הרבה אחרונים. וכנ"ל. לפיכך לענין קבלת הוראות מרן, גם בהל' נדה נקטינן כוותיה אף להקל. והרי זה כמבואר]. 

(ה) ותבט עיני להגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת ישא איש (חיו"ד סי' ד) שנשאל מערי הודו, בהיות שנהגו שם שהיולדת שוהה מ' יום לזכר ופ' יום לנקבה ואח"כ טובלת, ובא חכם אחד והורה להם ע"פ דברי מרן הש"ע (סי' קצד) שא"צ להמתין מ' לזכר ופ' לנקבה, אלא יכולה להטהר אחר ז' נקיים, האם יכולים לסמוך ע"ז. והשיב, דשרא ליה מאריה לאותו חכם שהראה להם דברי מרן הש"ע נגד מנהגם שהוא מנהג ותיקין כמ"ש מהר"י קולון (שרש קמד). וכבר כ' הרמ"א והב"ח שאין להקל במקום שנהגו להחמיר. ואפי' את"ל שמרן ס"ל כד' הרמב"ם שהוא מנהג טעות ומינות ויש לבטלו, מ"מ אין ללכת אחר הוראה זו, שאע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, הרי כ' מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' י"א), שבענין איסור ערוה גיטין וקדושין יבום וחליצה אנו תופסים כל החומרות של הפוסקים אפי' נגד הוראות מרן. וא"כ כל שכן באיסור נדה החמורה שבודאי יש לנו לתפוס סברת הפוסקים המחמירים. וזה ברור. ולכן החיוב מוטל על מקומות אלו להשאר במנהגם להחמיר, והחכם שהורה להם להקל לא חש לקמחיה, וצריך כפרה, כמ"ש הב"ח. ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו, שמלבד שנעלם מעינו הבדולח דברי האחרונים, ובראשם הט"ז שדחה בשתי ידים דברי מר חמיו הב"ח, והעלה שהמיקל בזה אין בו משום פריצת גדר, ובפרט שאינו מנהג קבוע, ובתשו' הרמ"א (סי' צד) כתב שמנהג מדינות אלה להקל וכו'. ע"ש. והחכם צבי (סי' ח) קילס דברי הט"ז שדבריו נכוחים למבין ולשונו לשון הזהב, והרי רבם של ישראל הרמב"ם כתב שהמנהג שנהגו להחמיר להמתין מ' יום לזכר ופ' יום לנקבה הוא מנהג מינות, ושיש לכופן לבטל מנהגן, ואחריו החזיקו גדולי האחרונים וכו'. ע"ש. וכ"כ בנו הגאון יעב"ץ בשאלת יעב"ץ ח"ב (סי' טו) שמר אביו הח"צ הורה לבטל מנהג זה, שהוא חומרא דאתי לידי קולא, ושהרבה ממנהגי אשכנז כיוצא בזה הלואי שלא היו ולא נבראו, משום דנפקי מנייהו חורבא ותקלות גדולות ועצומות בגופי איסורי תורה החמורים. ולכן מצוה רבה לפרסם ההיתר וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יהונתן אייבשיץ בס' כרתי ופלתי בתפארת ישראל (סי' קצד). וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נד). ובתשובה מאהבה ח"ג (סי' שסז). ועוד הרבה אחרונים. ועוד כי מה זו סמיכה על דברי הגאון מהרי"ט אלגאזי דמיירי באיסור ערוה שנחלקו בו הפוסקים להלכה, והרי כאן אפילו מי שרוצה לקיים המנהג, מודה שאין שום איסור מן הדין בזה, רק מנהג לחומרא בעלמא, ואין בזה שום סרך איסור לערוה החמורה, וא"כ פשיטא דשפיר דמי להורות כד' הרמב"ם ומרן הש"ע, מאחר שיש חשש שמנהג זה בטעות יסודו ע"פ הקראים שמכחישים בדברי רבותינו בתורה שבע"פ. ומכל שכן שכבר הוכחנו לעיל שבדיני נדה קבלנו הוראות מרן כשאר דיני איסור והיתר, ואין לזה כל שייכות לדיני ערוה החמורה, וכמו שכתבו התוס' ורבינו תם דנדה לא הויא דבר שבערוה. והנה בספרי שו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' יא אותיות ה - ו), כבר נטיתי ידי להפליא על הגאון הראש"ל יש"א ברכה, והארכתי בדברי רבותינו האחרונים בזה שכולם קראו תגר על מנהג המחמירות להמתין מ' יום לזכר ופ' יום לנקבה שהוא מנהג גרוע ומצוה לבטלו. ובסוף דברינו רמזנו לדברי הרה"ג ר' אליהו חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' ל"א) שג"כ דחה בשתי ידים דברי הגאון יש"א ברכה, ותמה על מה שדימה מנהג זה, שהרמב"ם קוראו מנהג מינות לדיני נדה החמורה, עד שסמך לזה דברי מהריט"א בענין ערוה החמורה, והרי אפי' לדברי המחמירים אינו אלא מנהג בעלמא ותו לא. ולכן העיקר להלכה שמצוה להורות היתר בדבר. ע"ש. ויש להוסיף כי הגאון הראש"ל עצמו בשו"ת מעשה איש (חאה"ע סי' יד דס"ז ע"ב) תמה על הפני יצחק ח"א (סי' כו) שחשב שאיסור סוטה הוי כדין עריות שיש להחמיר אפי' נגד דעת מרן, ולא ידענא מנ"ל דבר זה, כיון דלא הוי אלא איסור לאו והולך כשר, ומאי עדיפותיה משאר איסורים כגון גרושה לכהן ופיסולי קהל שהם איסורי ביאה, ובכל זאת אין להם דין עריות, והגם שהחמירה תורה בספק סוטה יותר משאר איסורים לא מפני זה תהיה נידונית כאיסורי עריות שמחמירים בהם אפי' נגד מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. ומינה יש לדון בדיני נדה. וי"ל. וכעת ראיתי מ"ש בשו"ת ויען משה (חיו"ד סי' סה) שנראה דעת מרן להקל בנ"ד משום דס"ל וסתות דרבנן, אלא שרבני אשכנז לא ס"ל להקל בזה, כמ"ש בפתחי תשובה (סי' קפז ס"ק כו - כז). ואף שהוגד לי שהרב הראש"ל בס' ישא איש כתב להחמיר באיסור נדה כנגד ד' מרן, כמ"ש מהריט"א לגבי איסור ערוה החמורה. לע"ד במחכ"ת חומרא יתירה היא ואין דבריו מוכרחים, לכן אם יסכימו עמי שני רבנים גם אני אהיה נטפל לדבר מצוה לעשות מעשה להקל. עכת"ד. וע"ע בספרו שערי תורה בקונט' כתב משה (דף ז' ע"ב), שהביא מ"ש הראש"ל בס' ישא איש (כצ"ל) הנ"ל, ומצא הגה בכת"י בגליון הספר שהעיר מדברי מרן החיד"א בחיים שאל הנ"ל להקל בזה כדעת מרן כשאר דיני איסור והיתר. ע"ש. ומ"ש שאולי יש לחלק, הנה אין לנו לבדות חילוקים דחוקים מדעתינו, שמאחר שכל עצם הדבר שכ' מהריט"א להחמיר בדיני ערוה החמורה, אינו אלא לכתחלה ושלא במקום עיגון, הבו דלא להוסיף עלה בדיני נדה, כיון שלדעת התוס' ורבינו תם בס' הישר נדה לא חשיבה כדבר שבערוה. ועדיף ממ"ש הפרי תאר יו"ד (סי' ח סק"א) שכל שבדיעבד שרי, ספקו מותר אף לכתחלה. וכ"כ מרן הבית יוסף באה"ע (סי' קנט). ע"ש. ועוד שמאחר שהגאון מהר"ש לניאדו חולק על מהריט"א, וס"ל שקבלנו הוראות מרן גם בדיני ערוה החמורה, וכן דעת החקרי לב לסמוך ע"ד מרן, כל שאין רוב הפוסקים נגד מרן, הו"ל כספק ספיקא להקל, שמא כהחולקים על מהריט"א, ושמא נדה לא חשיבא כדבר שבערוה. 

(ו) והלום ראיתי להראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חיו"ד ס"ס כח), שכ', שמאחר שנחלקו הפוסקים בדין כתמים שנמצאו תוך ג' ימים הראשונים לספירת ז' נקיים, אף שלדעת הרשב"א ומרן הב"י יש להקל, וכל היכא דאיכא למתלי תלינן, מ"מ הש"ך מחמיר גם כשאפשר לתלות במכה מאחר שהיא בתוך ג' ימים הראשונים, ובהיות שכ' מרן הכסף משנה (רפ"ט מה' איסורי ביאה) שיש להחמיר בדיני נדה אף במקום ספק ספיקא, י"ל שאף לדידן שקבלנו הוראות מרן אפי' להקל ואפי' לכתחלה, בכל זאת אין להורות להקל בדבר, הואיל וכל שלא נתברר לנו שפסק דמה, הרי הוא מוחזקת באיסור, ולכן אפי' ס"ס לא מהני להוציאה מידי חזקת איסור כמ"ש הש"ך בדיני ס"ס (סי' ק"י סכ"ז). ומיהו למעשה נ"ל לסמוך ע"ד הרשב"א ומרן הב"י, כיון שהרבה פוסקים רוא"ח =ראשונים ואחרונים= ס"ל שהחומרא שבתוך ג' ימים הראשונים אינה אלא חומרא בעלמא וכו'. עכת"ד. ומבין ריסי עיניו ניכר דאזיל בשיטת הראש"ל יש"א ברכה שבדיני נדה לא קבלנו הוראות מרן (אף שלא הזכירו בדבריו), אבל לפמש"כ לעיל אין זה נכון להלכה, דנדה לא חשיבא כדבר שבערוה. והרי החיד"א בחיים שאל הנ"ל מסתמיך ואזיל ע"ד מרן בדין כתם בג' ימים הראשונים, והשוה דין זה לשאר דיני איסור והיתר, (ובעיקר דברי מרן הכ"מ פ"ט מאיסורי ביאה, עמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ד חיו"ד סי' יב אות יד). ומה שנסמך עוד ע"ד הש"ך דס"ס ל"מ במקום חזקת איסור, ובתוך ג' ימים הראשונים הרי היא בחזקת איסור, ליתא, ואשתמטיתיה דברי הרמב"ן בחי' לנדה (ה) שע"י ההפסק בטהרה יצאה מחזקת טומאה לחזקת טהרה. וכ"כ בחי' הר"ן שם, ובס' האשכול ח"א (עמוד קח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מאיר נתיבים (סי' נז) ע"פ דברי הרשב"א שהובא בב"י (סי' ק"צ) בד"ה בדקה חלוקה והשאילתו לישראלית נדה. ושכ"כ בשו"ת פני יהושע ובשו"ת הב"ח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' מו אות ה). ובשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עא). וכן העלה הגאון חכמת אדם בינת אדם (כלל קיג סי' י). וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סא). ע"ש. וזאת מלבד שעצם דברי הש"ך דס"ל דלא מהני ס"ס במקום חזקת איסור חולקים עליו הרבה אחרונים, ומכללם הפרי חדש שם. ואכמ"ל. ועוד יש להשיב ע"ד המשפטי עוזיאל שם. ואכמ"ל. ושו"ר שהרה"ג המנוח ר' רחמים חויתה הכהן זצ"ל, שנשלחה אליו תשובת הראש"ל רב"צ עוזיאל הנ"ל, השיב לנכון ע"ד הראש"ל כמש"כ, דאנן בדידן קבלנו הוראות מרן גם בדיני נדה, והוכיח במישור כן מדברי מרן החיד"א בחיים שאל הנ"ל. ושכ"כ בס' ויען משה לדחות דברי הרב יש"א ברכה שחשב ג"כ שדיני נדה כדיני ערוה החמורה שלא קבלנו בהם הוראות מרן, שאין דבריו מוכרחים, ושכ"כ בס' קרן דוד. ונסתייע ג"כ ממ"ש התוס' גיטין ב: דנדה לא חשיבא דבר שבערוה. וכן העיר ע"ד הראש"ל הנ"ל דלא קי"ל כהש"ך, אלא שפיר מהני ס"ס במקום חזקת איסור, ועוד שהאחרונים הסכימו דאף בתוך ג' ימים הראשונים הויא בחזקת טהרה. עש"ב. ואפריון נמטייה להרה"ג השואל שמצא עוד להרה"ג ר' רחמים חויתה הכהן הנ"ל בכתב יד שכתב, שמעשים בכל יום שאנו נוהגים להורות כדברי מרן בדיני נדה אף להקל. ושכ"כ מהרמ"ז בס' יד משה. עכ"ד. וכן עיקר להלכה ולמעשה. והנלע"ד כתבתי. +/הוספות ומילואים/ מה שהעלתי ע"פ מ"ש התוס' (גיטין ב:) שנדה לא חשיבא דבר שבערוה, (לענין קבלת הוראות מרן להקל), הנה כן ראיתי כעת בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' כג אות נה), שהוכיח ג"כ מהתוס' (גיטין ב:), דנדה לא הוי דבר שבערוה, שהרי כתבו התוס' דס"ד דהוי כדבר שבערוה, מוכח שבאמת לא הוי כדבר שבערוה, והיינו כיון שאינו פוגם הולד מדאו' כלל. ע"ש. ודע דמש"כ בפנים שאף המהרי"ט אלגאזי לא החמיר בדבר שבערוה נגד הוראת מרן, אלא כשאין שום עיגון בדבר וכו', הנה כעת ראיתי בס' צדק ומשפט על חו"מ (דף ג סע"ד) שצידד לומר שהמהר"א יצחקי ס"ל שאפי' במקום עיגון יש להחמיר בדבר שבערוה. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ומכ"ש שמהר"ש לניאדו ס"ל להקל בכל אופן. וגם החקרי לב כתב שזהו דוקא כשרוב הפוסקים ס"ל להחמיר, הלא"ה יש להורות כדעת מרן להקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' יט) שג"כ כ' שכל זה רק לכתחלה ובמקום שאין שום עיגון בדבר, הלא"ה יש לפסוק כד' מרן להקל. ע"ש.+ הדוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
