 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן ו 

ב"ה. תל אביב. יום רביעי י"ב תשרי תש"ל לפ"ק. נשאלתי מרבני מחלקת הנישואין של הרבנות הראשית פה תל אביב - יפו ת"ו, במעשה שבא לידם, אודות הבחורה אסתר מזרחי שנרשמה לנישואין לפני כשבוע ימים יחד עם בן גילה, והביאו עדים שהם רווקים כנהוג. והנה עתה סמוך ליום נישואיה בא הבחור יעקב שמואלי ודרש לעכב נישואיה, כי הבחורה הנ"ל היתה משודכת לו, ולפני כעשרה חדשים ביקר יחד עמה בבית אחד מידידיו, ונתן לה קידושין כדת משה וישראל, ונמצא שהיא מקודשת לו. והנה הזמנתי את המבקשת ואת הבחור, והעדים של הקידושין, שהתברר שהם בעל ואשה, והעיד העד בפנינו (במותב תלתא כחדא), כי הבחור והבחורה ביקרו אצלו בביתו לפני כעשרה חדשים, והבחור לקח ממנו טבעת בשאלה, ואמר לבחורה הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה וישראל, והיא קבלה הטבעת מידו בשתיקה, ואח"כ החזירה לו את הטבעת שלו. לשאלה השיב העד הנ"ל כי מלבדו לא היה אף אחד בבית זולת אשתו שנוכחה בעת הקידושין, והבחור והבחורה הנ"ל. והוסיף, שלפני הקידושין הזהיר את הבחורה שאם תקבל את הטבעת מידי הבחור בתורת קידושין יהיה דינה כנשואה, ולא תוכל להנשא לאיש אחר, ובכל זאת קבלה אותה בשתיקה. גם אשתו של העד הנ"ל העידה כדברי בעלה, ושלא היה שום איש אחר בבית מלבדם. והוסיפה, שכל הענין היה נראה לה דרך שחוק ולא נתכוונו לקידושין גמורים. הבחור יעקב שמואלי הנ"ל אישר עדותו של העד הנ"ל, אך טען שנתכוון לקידושין גמורים. הבחורה הודתה שאמנם קבלה טבעת קידושין מהבחור, אלא שטענה שעשתה זאת בשחוק ולא נתכוונה מעולם לקידושין, והראיה לכך שהרי הטבעת לא היתה של הבחור אלא שלקח אותה בשאלה מחבירו, ומיד לאחר הקידושין החזירה אותה אליו. לשאלת ביה"ד את הבחור יעקב שמואלי אם הוא מוכן לתת לה גט כדי שתוכל להנשא לאחר, השיב שבשום אופן לא יתן לה גט, והוא מוכן לשאת אותה לאשה. והבחורה מבקשת בדמעות שליש להתיר לה להנשא לחתן המיועד לה, ושבשום אופן לא תסכים להנשא לבחור הנ"ל לאחר שהכירה אותו ואת מעשיו. ונפשה בבקשתה להתירה להנשא כדמו"י. 

(א) והנה באנו למחלוקת בדין המקדש בעד אחד אם חוששין לקידושיו. ובגמרא (קידושין סה:) הובאו כמה אמוראים דס"ל שהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו ואפי' שניהם מודים, ומהם רב ושמואל ורב נחמן, ומסיק עלה הש"ס, מאי הוי עלה רב כהנא אמר אין חוששין לקידושיו ורב פפא אמר חוששין לקידושיו. ופסקו הרי"ף והרא"ש (פ"ג דקידושין סי' יג) דהלכתא כרב כהנא דאין חוששין לקידושיו. וכן פסק הרמב"ם (פ"ד מה' אישות ה"ו). וכן פסק בה"ג (בהל' קידושין סי' מ). וכתב בהגמ"י (פ"ד מה' אישות אות ד) שכן פסק הר"ח, ורבינו שמחה בשם ר"ת, וכן דעת ראבי"ה. ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' צט) כתב, שכן פסקו גם רבינו האי גאון ורבינו גרשום מאור הגולה. וכן פסק הראב"ן בקידושין (דף רעח ע"ד), ובתשובה (סי' סד). וכ"פ בס' העיטור ח"ב (דף עח רע"ב). ובחי' הרשב"א (גיטין פא) וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב כ"ב ח"ב דקפ"ד ע"ג) בשם הרמ"ה. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ד"פ סי' קלג). ובשו"ת הר"ן (סי' ל). ובשו"ת הריב"ש (ס"ס ו). ועוד פוס' רבים. וכ' בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קל), שנראה ודאי כדברי הפוס' /הראשונים/ האשונים והאחרונים שפסקו כרב כהנא דאמר אין חוששין לקידושיו, דהא רב פפא נמי חוששין קאמר, ונראה דחוששין מדרבנן קאמר, וכיון דמילתא דרבנן היא פסקינן לקולא ככל ספיקא דרבנן, וכ"ש הכא שי"ל העמידנה על חזקת פנויה. ואפי' תימא דחוששין מדאוריי' קאמר, מ"מ כיון דחוששין קאמר משמע דמספקא ליה, ולא שבקינן מאי דפשיטא ליה לרב כהנא משום מאי דמספק"ל לרב פפא, וכן נהגו הגאונים ז"ל לפסוק בכל כיוצא בזה. ואף שבס' המצות פסק שחוששין לקידושיו ולא סגי בלא גט, אין דבריו נכונים, דלא שבקינן כל הני אמוראי דס"ל אין חוששין לקידושיו, ועבדינן כרב פפא, ורב אשי אותיב לרב כהנא מאי דעתך אי משום דילפינן דבר דבר מממון, אי מה להלן הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, ה"נ הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, א"ל התם לא קא חב לאחריני הכא קא חייב לאחריני. (שקרובותיה נאסרים בו וקרוביו נאסרים בה. רש"י, ותוס' גיטין ד סע"א. והר"ן כ' שא"צ דהא קאסר לה אכולי עלמא). אלמא דרב אשי דהוא בתרא ס"ל נמי כרב כהנא וקיבל דבריו, וסוגיין דכולי תלמודא רהטא דאין דבר שבערוה פחות משנים. וכ"כ הרשב"א לאחד מן התלמידים שבא מעשה לידו ורצה לחוש לד' ספר המצות, וז"ל הרשב"א בתשו', ומה שבאת לסמוך על ספר המצות שפסק דחוששין לקידושיו, מי סני הלכות גדולות והרי"ף והרמב"ם וכל הגאונים וכל חכמי האחרונים שפסקו אין חוששין לקידושיו, ואתה מראה עצמך כאיש אמת ומחמיר מכל אלו, ומכל אשר נהגו בכל הארצות לסמוך על שיטת מה שנאמר בגמרא דרב ושמואל ובי דינא רבה ורב נחמן ורב כהנא ורב אשי דאמרי אין חוששין לקידושיו ואפי' שניהם מודים. ואע"ג דפליגי רב כהנא ורב פפא ולא איפסיקא הלכתא בגמ' כחד מנייהו, אטו לא הוו כל הני מכריעין כרב כהנא, ושטה פשוטה בכל התלמוד שאין דבר שבערוה פחות משנים. ע"כ. וסיים הרשב"ץ, וכיון שגדולי האחרונים הסכימו לד' הראשונים שאין חוששין לקידושיו ואפי' שניהם מודים, ועשו מעשה בדבר, וכן הכרענו בראיות, לכן אין לחוש בנ"ד לקידושי ראובן וכו', ע"ש. והנה מ"ש הרשב"ץ דר"פ דס"ל חוששין לקידושיו היינו רק מדרבנן, ושוב צידד וכ', ואפילו תימא דהוי מה"ת, י"ל שהדברים מגיעים למ"ש בספרי (פר' שופטים), לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, באיש אינו קם אבל קם הוא באשה להשיאה דברי ר' יהודה. ר' יוסי אומר אבל קם הוא לשבועה. והנה מבואר בחי' הריטב"א (יבמות פח) בשם הרא"ה, וכן בנמק"י שם, שעד אחד באשה להשיאה נאמן מה"ת, ומ"ש בגמ' מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה, ומשום עיגונא אקילו בה רבנן, היינו דמש"ה לא אסרו רבנן. ע"ש. וכ' הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' לג) שיסוד ההיתר מה"ת ע"פ הספרי הנ"ל באיש אינו קם אבל קם הוא באשה להשיאה. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע (כתובות כב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' מ). ע"ש. (וע"ע בתשו' התשב"ץ ח"א סי' פב - פד). וע' בפני יהושע (קידושין סה:) שכ' לצדד דלמ"ד המקדש בעד אחד חוששין לקידושיו, היינו משום דס"ל כמ"ש בספרי באיש אינו קם אבל קם הוא באשה להשיאה, וה"נ קם הוא באשה לאוסרה ע"י קידושין. ע"ש. (וכ"כ בשו"ת אמרי דוד פדר חאה"ע ס"ס כח. וע"ש). ולפ"ז י"ל דקידושין בעד אחד הוי מן התורה. אולם לפמ"ש התוס' (יבמות פח) ד"ה מתוך, דלית לן למימר ה"ט דדייקא ומינסבא להאמין בכך מן התורה עד אחד באשה, אלא מתקנת חכמים הוא דנאמן וכו'. ע"ש. וכן דעת רש"י (יבמות צב) ד"ה תדע. וכן דעת הרשב"א בחי' לכתובות (ג) בד"ה כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש. (וכ"ה בשטמ"ק שם בשם הרשב"א). וכן דעת הריב"ש בתשו' (סי' קנה). ועוד. לפ"ז צ"ל דהאי דרשא דספרי אסמכתא בעלמא היא. וכן מסקנת הפני יהושע בחי' לקידושין (סה:). וכ"כ עוד הפנ"י בחי' לגיטין (ב:) בד"ה ואין דבר שבערוה פחות משנים, דמדלא הוזכרה הברייתא דספרי בש"ס דידן ש"מ דאסמכתא בעלמא היא. (וע"ע בחי' לכתובות כב הנ"ל). וכ"כ בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' מ). והגאון מלבי"ם בהתורה והמצוה על ספרי שם. א"כ אכתי י"ל דלמ"ד המקדש בעד אחד חוששין לקידושיו הוי רק מדרבנן. ועוד דאפי' למ"ד שעד אחד נאמן להשיאה, היינו משום איכא תרי טעמי תריצי, מלתא דעבידא לאגלויי, ודייקא ומינסבא, וכמבואר בחי' הריטב"א ונמק"י יבמות שם. וכ"כ המהר"ם בן חביב בעזרת נשים (סי' יז ס"ק כד). אבל עד א' בקידושין י"ל דהוי רק מדרבנן. וכ"כ בפשיטות הב"ח אה"ע (ס"ס מב). והשער המלך (פ"ט מה' אישות הלכה לא) בד"ה וראיתי. ע"ש. ובשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' טו דכ"ח ע"ב) הסכים להב"ח דקידושין בעד א' אינם אלא מדרבנן ושכ"כ מהר"י חן בתשובה שהובאה בתשובות מרן הב"י (סי' ט דנ"ג ע"ב), דמדאורייתא ודאי שאין חוששין דאין דבר שבערוה פחות משנים, אלא מדרבנן ס"ל לר"פ דחוששין. ושכ"כ עוד בחי' מהרימ"ט לקידושין (סה:) בד"ה ואית לה סהדי. ע"ש. (אולם מהר"י חן שם כ' עוד תירוץ שי"ל דהוי מה"ת וכו', ע"ש). וכ"כ הנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' עה) דר"פ דס"ל חוששין לקידושיו היינו מדרבנן. ע"ש. וכ"כ השער אשר קובו (סי' כט דפ"ט ע"ג). והמהרש"ם ח"ג (ר"ס נא). ועוד אחרונים. ואף שבשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' יח) כ' להוכיח מתוס' רי"ד ועוד ראשונים דהוי מה"ת. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת הר"י בן הרא"ש (סי' פב דל"ז ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע ס"ס ד דס"ז ע"ג) בדעת הרמב"ן. ע"ש. מ"מ לרוב האחרונים האי חוששין מדרבנן קאמר. ועוד שמכיון דחוששין קאמר ודאי שאינו אלא ספק קידושין, ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר צריכה גט מהשני. (וכ"כ בחי' הרש"ש קידושין סה) ומבואר בהר"ן (קידושין ה:) שמכיון שיש לה חזקת פנויה י"ל שבכל ספק אינה אסורה מה"ת, אלא דמשום חומר איסור ערוה אסרוה רבנן. ע"ש. ומכ"ש לדידן דנקטינן כמ"ש הרמב"ם (ספ"ט מה' טומאת מת) דספקא דאו' לחומרא הוי רק מדרבנן. וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צג). והפר"ח והכרתי ופלתי ביו"ד (סי' קי). והפני יהושע בחי' לפסחים (ט:). וכ"כ מרן החיד"א במחב"ר א"ח (סי' תקפט סק"ו). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאה"ע סי' ה אות יא). ודון מינה ואוקי באתרין. (ומכאן סיוע למ"ש הנוב"י קמא סי' עה שאפי' נאמר דלר"פ חוששין לקידושיו מה"ת, מ"מ כיון דמכח ספק קאמר הכי, לא שבקינן ודאי דרב כהנא דס"ל שאין חוששין לקידושיו משום ספקא דר"פ ומעיקר דינא יש להקל. ועמ"ש בשו"ת יהודה יעלה אסאד סי' יח ע"ד הנוב"י בזה. וי"ל ע"ד. ושו"ר מ"ש בזה בשו"ת בית יצחק חאה"ע סי' צט אות ט. ע"ש. ואכמ"ל). וע' בשו"ת הרשב"ש (סי' יד וסי' שצה) שהעלה ג"כ שהמקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו. וכ"כ בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' כ). ע"ש. 

(ב) והנה מרן הב"י (סי' מב) הביא קיצור תשו' הרשב"ץ הנ"ל, והוסיף שכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש קא) שאין חוששין לקידושיו, ושכן דעת כל הפוסקים, ואף שהסמ"ג ומרדכי בשם הר"א ממיץ כ' להחמיר, מ"מ הא חזינן להסמ"ק דבתראה טפי ומחמיר טובא ואפ"ה פסק שאין חוששין לקידושיו, ואפי' שניהם מודים. וסיים מרן הב"י, שאף שמדברי התה"ד (סי' ריב) נראה שנוטה להחמיר, אינו נראה לע"ד. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע (סי' מב ס"ב) בזה"ל: המקדש שלא בעדים ואפי' בעד אחד אינם קידושין, ואפי' שניהם מודים בדבר, ואפי' קידשה בפני עד אחד ואח"כ חזר וקידשה בפני עד אחר זה שלא בפני זה אינה מקודשת. וכתב ע"ז הרמ"א בהגה, ויש מחמירין במקדש לפני עד אחד אם שניהם מודים, אבל אם אחד מכחיש העד אין לחוש, ובמקום עיגון ודוחק יש לסמוך ע"ד המקילים. ע"כ. וע' בכנה"ג (סי' מב הגב"י אות יא), שהביא מ"ש המשפטי שמואל (סי' פג) בשם הגאון ר' גבריאל בן - אליה ז"ל, שסברת הסמ"ג בזה דחויה אצל כל הפוסקים ובטלה דעתו אצל כל הרבנים האדירים אשר זכרנו, וכן פשט המנהג בכל בתי דין שראינו וששמענו שמעם שאין חוששין לקידושין בעד א'. והוסיף הכנה"ג, שכ"כ מהרשד"ם (חאה"ע סי' ד), ושכן פשטה ההוראה. וכ"כ בשו"ת מהריב"ל ח"ב (סי' ז). ובנימין זאב (סי' לה). ומהר"ם אלשקר (סי' נד). ומהר"ם אלשיך (סי' קד). ומשפט צדק ח"ב (סי' עד). ועוד. ושכן מתבאר בשו"ת לחם רב למהר"א די בוטון (סי' כא). ובשו"ת דברי ריבות למהר"י אדרבי (סי' ח). ומרן הב"י בתשו' (דף ד וכ"א). ע"ש. אבל המהרש"ך בח"ב (סי' קכח) כ' שאם היה בא מעשה לידו היה חושש להחמיר. וכן דעת מהר"י הלוי בתשו' כת"י. ומהרח"ש בתשו' (סי' יג). ומהר"ם פדואה (סי' לב). ומהר"י מינץ (סי' יא). עכת"ד הכנה"ג. והנה הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סי' ז) כתב, שבדין קידושין בעד אחד פשיטא שאין כאן בית מיחוש לחוש לקידושין כלל, מאחר שכן פסק מרן בשלחן ערוך, ואע"פ שהרמ"א הגיה עליו שיש מחמירין, והוא מהסמ"ג בשם הר"א ממיץ, מ"מ אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר, ואפי' בדיני גטין וקדושין בדבר ערוה החמורה. ומה גם שבב"י כ' שכן פסקו הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. והרשב"ץ בתשובה כ' שאין דברי הסמ"ג נכונים בזה, ושכ"כ הרשב"א בתשובה לאחד מן התלמידים שהיה רוצה לחוש לד' הסמ"ג, מי סנו בה"ג והרי"ף והרמב"ם וכל הגאונים והאחרונים שאתה רוצה להחמיר יותר מכל אלו. וגם הכנה"ג הביא חבל נביאים רובא דרובא מגדולי האחרונים שאין חוששין לקידושין בעד אחד, ותצא דינה של שרה להתנסבא לכל גבר די תצבי בלא גט משמעון הנ"ל. עכת"ד. (וכן המנהג בארם צובא לפסוק כד' מרן אף בדיני ערוה, כמ"ש בשו"ת ימי יוסף בתרא ח"א עמוד רמב, וח"ב עמוד שמב. ע"ש). גם בשו"ת חקרי לב (חאה"ע ס"ס פד) כתב, שבא"י שקבלו עליהם כל הוראות רבינו הגדול מרן ז"ל אף להקל, המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו, וכמבואר בש"ע סי' מב. ע"כ. אולם הגאון מהרי"ט אלגאזי בשו"ת קדושת יום טוב (סי' ט דט"ו ע"ד) כ', ולדידן אנן יתמי דיתמי דמשום חומר ערוה חיישינן לכל הסברות פשיטא דהמקדש בעד אחד חיישינן לקידושיו להחמיר, ובפרט דאיכא רבים ונכבדים מגדולי הפוסקים דקיימי בסברא זאת שהמקדש בעד א' חוששין לקידושין, ומעתה מאן ספין ומאן רקיע לעשות מעשה שלא להצריכה גט. ואע"פ שמרן הש"ע פסק להקל, מ"מ קבלה בידינו באיסור ערוה יש לחוש לכל הסברות להחמיר אף נגד דעת מרן. עכ"ל. (וכ"ה בתשובתו שהובאה בשו"ת ברך משה גלאנטי סי' ל"ד דף קכט ע"א). ואזיל לטעמיה בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דמ"ד ע"ג) שכ', ואף שמרן הש"ע פסק כד' הרי"ף והרמב"ם וכו', מ"מ כבר ידוע שלענין איסור ערוה כגיטין וקידושין ויבום וחליצה אנו נוהגים לתפוס כל הסברות של כל הפוסקים, אלא דלהקל אין אנו יכולים לעשות היפך פסק מרן. ע"ש. וכן הסכים הגאון מהר"י טאייב בתשובה שהובאה בס' משכנות הרועים (דף רצ"ה ע"א). ובספרו ערך השלחן אה"ע (סי' מב סק"ב וסי' מג סק"א). ע"ש. והגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' כב דמ"ג ע"ב) כ', ואיך שיהיה אנן בדידן הגם שראינו דרובא דרובא מן הראשונים וגם רוב האחרונים שתפסו בפשיטות להלכה ולמעשה שהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו, וכן קבע מרן להלכה בשלחנו הטהור, ואנו קבלנו הוראותיו, ובפרט בארץ הצבי ואגפיה שקבלו הוראות מרן, מ"מ כבר כ' מהרי"ט אלגאזי בתשובה שבס' ברך משה (סי' לד), שיש להחמיר בקידושין בעד אחד, שקבלה בידינו שבאיסור ערוה חיישי' לכל הסברות להחמיר אע"פ שהוא נגד מרן. וכ"כ בספרו שמחת יו"ט (סי' יא וסי' יב). ואף שבתשו' מו"ז החקרי לב (ס"ס פד) פסק להקל בקידו' בעד אחד מאחר שקבלנו הוראות מרן. וכ"כ המשחא דרבותא ח"ב (דקנ"ו ע"ב) שנהג להורות בתוניס שאין לחוש לקידושין בעד א', ושכן דן מר אביו ז"ל, ושכן שמע ממהר"א הכהן. ע"ש. מ"מ נראה שהעיקר כד' מהרי"ט אלגאזי שבאיסור ערוה לא קבלנו להורות כסברת מרן. וכ"כ בשו"ת משאת משה (חאה"ע סי' ה), שאין למדין מן הכללות לפסוק להלכה כד' מרן הש"ע אפי' במקום איסור ערוה, שהרי המקדש בעד אחד דרובא דרבוותא קמאי ובתראי, ומכלם שלשת עמודי ההוראה, הסכימו שאין חוששין לקידושיו, וכן פסק מרן בש"ע, ועכ"ז ראינו כת מאחרוני הפוסקים שחששו לד' הר"א ממיץ והסמ"ג להצריכה גט. עכ"ד החיים ושלום. (וע"ע בזה בשו"ת חיים ושלום ח"ב סי' קי). וכן עשה מעשה הגר"ח פלאג'י בקידושין בעד אחד להצריכה גט, וכמ"ש בספרו רוח חיים אה"ע (סי' כח סק"ה) ובגנזי חיים (מע' ק אות ז) ד"ה עוד. ע"ש. וכן פסק בשו"ת ויאמר יצחק בן ואליד (חאה"ע סי' קנו דקס"א ע"א). וכן העלה בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ו). ע"ש. 

(ג) איברא דחזי הוית להגאון ר' ישראל משה חזן בשו"ת כרך של רומי (סי' כד) שישב על מדוכה זו, והאריך למעניתו בדין המקדש בעד אחד, ואסף איש טהור דברי גדולי הפוסקים שסוברים להלכה שאין חוששין לקידושיו, ושוב הביא מ"ש מהרי"ט אלגאזי שבאיסור ערוה יש לחוש להחמיר אפי' נגד פסק מרן הש"ע, והפליא עצה הגדיל תושיה לדחות דבריו בזה מהלכה, והביא מ"ש בתשו' הרדב"ז בישנות סי' נז אחד מהטעמים להתיר האשה עפ"ד הרמב"ם שהוא מאריה דאתרין וכו', וא"כ ה"נ קבלת הוראות מרן חלה גם באיסור ערוה. ושכן מתבאר עוד מד' מרן בשו"ת אבקת רוכל שקבלנו הוראות הרא"ש אף להקל ואפי' באיסור ערוה וכו'. ושכן דעת החקרי לב הנ"ל. ושוב הביא (בדף קב סע"ג), דברי הגאון בעל ברכות המים (בדק"ב ע"ב) שנשאל במי שנתן קידושין לאבי הנערה בכוס של יין בפני ב' עדים כשרים, ולא אמר לי. והתירה להנשא בלא גט מטעם דהויא שתיקה שלאחר מתן מעות, וגם משום שלא אמר לי, ואע"פ שרבו הפוסקים הסוברים להחמיר בהני טעמי, מ"מ כתב ע"ז (בברכות המים דק"ח ע"ד) בזה"ל: ומה גם כי מרן הש"ע קבע להלכה להקל ואנן יושבי א"י וכל ערי ערביסתאן קבלנו הוראותיו בין להקל בין להחמיר ובפרט אחר שכמה רבוותא פסקו להקל. ע"כ. ואחריו עלה ארי מסובכו מר חמיו הגאון מהרי"ט אלגאזי וסמך ידו עליו בכל מכל כל. ולא נתעורר בענין זה ממ"ש שלא קבלנו ד' מרן באיסור ערוה, ובפרט שמרן עצמו בתשו' חשש להחמיר אפי' כשלא אמר לי. ואם האמת היא כפי מה שעלה בדעת איזה מהאחרונים ללכת אחר כלל מהרי"ט אלגאזי בעינים עצומות בכל איסורי ערוה, תקשה על מהריט"א דסתר דידיה אדידיה והיכי שבק מר להרב חתנו לבנות ולנטוע כלל חדש נגד קבלתו וכו', א"ו שלא כ' כן אלא במחלוקת שקולה ומרן מן המקילים, הלא"ה חזרנו לכללין דנקטינן כהוראות מרן. ובנ"ד שביארנו שרבו מאד הפוסקים המקילים אנן בדידן נקטינן כהוראות מרן ז"ל. וזה ברור. עכת"ד. אולם הגאון כמהר"ר רפאל אשר קובו ז"ל בתשובתו (שם דק"ח ע"ב), השיב על דבריו בזה, שהרי המהרי"ט אלגאזי בתשו' ברך משה (סי' לד), כ' להדיא בדבריו, דאע"ג דרובא דרבוותא סברי שהמקדש בע"א אין לחוש לקידושיו, מ"מ קבלה בידינו שבאיסור ערוה יש לחוש לכל הסברות להחמיר וכו', ובאמת שסברא זו לא נפלאת ולא רחוקה היא, שהגם שקבלנו הוראות מרן בדיני איסור והיתר אף להקל, וכן במקום שלא גילה מרן דעתו אזלינן בתר רוב הפוסקים המקילים, מ"מ בדבר שבערוה אע"פ שרוב הפוסקים מקילים, וע"פ דין תורה אזלינן בתרייהו להקל, מ"מ מדרבנן חיישינן לדעת מיעוט הפוסקים להחמיר, כמ"ש המהריב"ל ח"ד (סי' יט). ושרש ויסוד לזה ממה שמצאנו מפורש בתלמוד שבמקום ערוה חשו חכמים למיעוט המצוי להחמיר. (וכמ"ש התוס' יבמות לו: ובכורות כ: וע"ע בתוס' קידושין נ): והכי חזינן לכל פוסקי הלכות שבמקום ערוה חששו למיעוט הפוסקים להחמיר, וה"ה במקדש בעד אחד שיש לחוש למיעוט הפוסקים להחמיר. ורק בנ"ד שיש עוד ספקות להקל יש להתיר מטעם ספק ספיקא וכו', שכבר נודע שאפי' בדבר שבערוה אזלינן לקולא בספק ספקא, וכבר כ' הרבה פוסקים דס"ס עדיף מרובא וכו'. עש"ב. וכ"כ בספרו שער אשר ח"א (חאה"ע סי' כט). ע"ש. וכן העלה בשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע ס"ס ד). ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"ע סומך בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סי' ג) שדן בענין המקדש בעד א' שרוב הפוסקים מתירים, וכן פסק מרן הש"ע, ועפ"ז חשב להתיר בנידונו, ושוב הדר תבריה לגזיזיה, מכיון שיש מיעוט פוסקים שמחמירים, וכ' המהרי"ט אלגאזי בתשו' ברך משה (סי' לד) שקבלה בידינו שבאיסור ערוה חיישי' לכל הסברות להחמיר אפי' נגד ד' מרן. והוסיף, וכ"ש שמנהג עירנו בגדאד להחמיר בקידושין בעד אחד. ע"ש. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' י), כי הנה נודע שבענין איסור ערוה נוהגים פה בגדאד להחמיר לצאת י"ח כל הסברות אע"פ שמרן מיקל, וכמ"ש הרה"ג הדיין המצויין ר' יעקב יוסף ז"ל בליקוטיו כת"י, ע"פ מ"ש מהרי"ט אלגאזי דאנן יתמי דיתמי נקטינן להחמיר ככל הסברות וכו'. וכן קבלנו ממו"ר הגאון סבא דמשפטים כמהר"ר משה חיים ז"ל. עכת"ד מהר"י יוסף הנ"ל. ועל כן מה שהאריך בשו"ת כרך של רומי (סי' כד) בדין המקדש בעד א', ועלה בידו שיש פ"ה פוסקים המתירים, וכ"ה פוסקים האוסרים, ורצה לסמוך על רובא דרבוותא ומרן הש"ע, לא יועיל זה באתרא דידן, שנוהגים להחמיר בדיני גיטין וקדושין לצאת י"ח כל המחמירים, ומה שנסתייע מדברי החקרי לב, ג"כ לא שייך זה באתרא דידן. ועוד שאפי' מר בריה דרבינא הרה"ג הראש"ל ר' דוד חזן מיאן להסכים לפסק דינו מטעם שמיראי הוראה הוא ואף כי בערוה החמורה, (וכמ"ש בס' כרך של רומי דק"ח רע"א), וגם מהר"א קובו לא הסכים לפסק דינו אלא בצירוף כמה ספקות. כיעו"ש. עכת"ד הרב פעלים. (וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ד חאה"ע סי' יב דכ"א ע"ד). וכ"כ בשו"ת גדולת מרדכי (סי' טז דקמ"ד ע"ב). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' ח). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (ח"א סי' יג, וח"ב דע"ה ע"ב, וח"ה ד"פ ע"ג). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חאה"ע סי' יט). ובשו"ת קרני ראם (סי' ז די"א ע"א). ובשו"ת משה האיש (חאה"ע סי' ו דקי"ז ע"א). ובשו"ת ימי יוסף (חאה"ע סי' ד דכ"ו ע"ב). ע"ש. [וע' בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' ט דמ"ט ע"א וע"ב), בפסק - דין מהרבנים הגאונים ר' רפאל יצחק ישראל ור' יוסף נסים בורלא זצ"ל, ראשי אבות בתי הדין לעדות הספרדים בירושלים, שסמכו ידיהם על פסק דינו של הרב כרך של רומי להקל, ודחו דברי הכפי אהרן שכ' להחמיר. וע"ע בשו"ת ישכיל עבד /עבדי/ ח"ג (חאה"ע סי' ז) וח"ד (חאה"ע סי' יד). ואכמ"ל]. 

(ד) ומיהו בנ"ד שהעדים הם בעל ואשתו ששניהם באו להעיד בבית דין (לפי בקשת המקדש), הרי באנו למ"ש מרן הב"י בתשובה (סי' ב די"א ע"ב), שאפי' לדברי הסמ"ג והמרדכי שמחמירים בדין המקדש בעד א', הני מילי בעד אחד בלבד, אבל כשנמצא האחד פסול כגון בנ"ד אין כאן עדות כלל, וכדתנן (מכות ה:) שנים שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. וכ"כ רבינו ירוחם בשם הרמ"ה שהמקדש בפני עדים והאחד מהם קרוב מתירים אותה להנשא לכתחלה בלא גט. (וכ"ה בב"י ס"ס מב). ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רצח) שעדות של שני אחים בקידושין גרע מעדות של עד אחד, ואפי' למ"ד המקדש בעד א' חוששין לקידושיו, בשני אחים אין חוששים לקידושיו. ע"ש. וע"ע בכנה"ג (סי' מב הגב"י אות יג) שכ', אפי' למי שחושש לקידושין בעד א' אם היו שני עדים והאחד פסול אין חוששין לקידושין. הר"מ פדואה (סי' לד). משפטי שמואל (סי' פג וקכ"ד). מהרשד"ם (חאה"ע סי' ר"כ). מרן הב"י בתשו' (סי' ב). משפט צדק ח"ב (סי' עד). מהר"א מוטל בס' מגן אברהם. ואף שיש חולקים ע"ז, ע' מש"כ בכנה"ג חו"מ סי' לו בהגה"ט, מ"מ בתשובה כתבתי שאין לחוש לד' החולקים. ע"כ. וכ"כ הכנה"ג בתשובתו שבס' שו"ת עדות ביעקב (סי' י"ז דל"ה ע"ד). ע"ש. וע"ע במשנה למלך (פ"ד מה' אישות ה"ו) שכ', ואנכי הרואה דאפי' עד א' ליכא בנידון זה, דהא קי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, וא"כ כיון שאותם שני עדים הוזמנו על הקידושין להעיד ע"ז אפי' לסברת הסמ"ג שחושש בדין מקדש בעד א' הכא ליכא למיחש. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (ר"ס עה) שהמקדש בפני ב' אחים אין חוששין לקידושיו. ע"ש. איברא דהרמ"א בהגה (סי' מב ס"ב) כ', וכן אם קידש בפני שנים והאחד מהם קרוב הוי כמקדש בפני עד אחד. ע"כ. ומשמע דלסברת הסמ"ג ודעמיה יש להחמיר גם בזה, אם אין שם עיגון ודוחק. וקשה דאמאי לא נימא בכה"ג נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. ובאמת שהחלקת מחוקק סק"ו הרגיש בזה, ותירץ דמיירי שלא נצטרף בשעת ראיה, לדעת הרא"ש דבעי תרתי, שכיון בשעת ראיה להעיד, ובא לבי"ד להעיד. או לדעת הרי"ף שנאמן לומר שלא הכיר בקורבתו, ומשום חומרא דקידושין חיישינן לכתחלה. ע"כ. וכן הסכים המשחא דרבותא בח"ב (דק"י ע"א), ולמד מזה לנידונו להקל אף לד' הרמ"א. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאה"ע סי' כט). ע"ש. וע' בשו"ת שביתת יום טוב (חחו"מ סימן א). ובשו"ת אור לי (סי' ע). ע"ש. וא"כ ה"נ בנ"ד שהם בעל ואשתו, והכל יודעים ששניהם יחד אינם ראויים לעדות, והו"ל מכיר בקרבתו, וגם שנצטרפו יחדיו לעדות הקידושין ובאו לב"ד והעידו, י"ל שאף להרמ"א עדותן בטלה. (אלא שי"ל דשאני הכא שאמרה האשה שהיה נראה לה שעושים כן לשחוק בעלמא ולא לשם קידושין ממש, וא"כ לא חשיבא כנתכוון להעיד. וצ"ע). ולכאורה יש עדיין לדון בזה לפמ"ש הנתיבות חו"מ (סי' לו סק"י) בשם התומים, דבאשה כיון שאינה בת עדות כלל, לא חשיבא כנמצא אחד מהן קרוב או פסול שעדותן בטלה, ולא נתבטלה העדות בשבילה. והוסיף, דה"ה בעכו"ם וקטן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שם אריה (חחו"מ ס"ס יג) בשם האחרונים. ע"ש. וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (חאה"ע סי' ז) במעשה שבא לידו במקדש בפני עדים, והיה שם עכו"ם א'. וחשבו רבני איזמיר לצרף מה שנמצא עד פסול כדי לבטל כל העדות, וע"ז השיב הגאון המחבר (בדף עז ע"ב) לדחות סברתם עפ"ד התומים והנתיבות הנ"ל דבעכו"ם דלאו בר עדות הוא כלל לא אמרינן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה. ומ"מ מצא טעמים אחרים להתיר בנידונו. ע"ש. וע' בס' אבני האפוד (סי' מב ס"ק מב) שסייעו מד' הרא"ם. ע"ש. ולפ"ז גם בנ"ד הדר הו"ל כמקדש בעד אחד. אולם באמת מאי דפשיט"ל להתומים והנתיבות דאשה לאו בר עדות היא כלל, (וגריעא מגזלן שפסול לעדות ואמרינן ביה נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה), אנכי הרואה להגאון טורי אבן בחידושיו לר"ה (כב) בד"ה האשה כשרה לה, דאזיל כל בתר איפכא, וס"ל דרשע אינו בתורת עדות כלל ואין עליו שם עד לגמרי, אבל אשה שם עד עליה ולא נפסלה אלא מגזרת הכתוב, דכתיב ועמדו שני האנשים ולא נשים (שבועות ל), ולאו למימרא שאין שם עד עליה דבודאי שם עד עליה, ורק אין שם איש עליה וכו'. ע"ש. ולדבריו גם בעדות אשה שייך הדין דנמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטלה. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן בס' נחל יצחק ח"א (סי' לה ענף ז) שלמד מדברי הטורי אבן הנ"ל שהוא תנא ופליג ע"ד התומים הנ"ל. ע"ש. וממילא חזרנו לצרף דעת כל הפוסקים הנ"ל דאף למ"ד המקדש בעד אחד חוששין לקידושיו, אם היו שני עדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול אין חוששין לקידושין. וכן מצאתי הלום בשו"ת שער אשר (חאה"ע סי' לא דצ"ד ע"ד) שהעלה כן, ושכן פסק בשו"ת אביר יעקב (חאה"ע סי' כד). ע"ש. וגם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' מג) שכ' לצרף בנידונו מה שבאה אחות הבתולה שקיבלה קידושין להעיד בב"ד על מעשה הקידושין, והו"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול שעדותן בטלה. ואף שהתומים (סי' לו) כ' דבאשה דלאו בת עדות היא כלל לא אמרי' הכי, לפענ"ד נראה שאין דבריו נכונים להלכה, דהא אלמלא קרא דועמדו שני האנשים ולא נשים, הייתי מכשיר נשים לעדות, וא"כ מהיכא תיתי לומר שאשה אינה בגדר עדות כלל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שערי עזרה (חאה"ע סי' ח). ושו"ת שערי רחמים ח"א (חאה"ע סי' כב). ובשו"ת מקור ישראל (סי' יג). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' קג) וח"ה (סי' רנח). וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"א (אה"ע סי' כה אות יא והלאה). ע"ש. וא"כ הרי עכ"פ יש לנו ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרוב הפוסקים ומרן הש"ע שהמקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו, ואם תמצא לומר שחוששין לקידושיו, שמא הלכה כמ"ד שכל שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, והאשה מותרת להנשא לכתחלה בלי גט. +/הוספות ומילואים/ במש"כ שאשה היא בכלל מה שאמרו נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, ודלא כד' התומים וסיעתו. ע"ש. כעת מצאתי שכ"כ להדיא המהר"י קולון בתשו' הנד"מ (ירושלים תש"ל סוף עמוד רכב). וכן העיר לנכון הרה"ג המו"ל שם.+ 

(ה) ותבט עיני בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סי' יג) שנשאל בנידון אשה שנתקדשה לאדם אחד בפני שני עדים והאחד מהם סומא בשתי עיניו, ואח"כ ברח המקדש ועקבותיו לא נודעו. והשיב, כי הנה סומא בשתי עיניו פסול לעדות מה"ת, כמבואר ברמב"ם (פ"ט מה' עדות הי"ב) ובטור חו"מ (סי' לה). וא"כ אין כאן אלא עד אחד, והביא מחלוקת הפוסקים בדין המקדש בעד אחד, והעלה שיש להחמיר בזה ושכן מנהג בגדאד להחמיר, ושוב הביא מ"ש הכנה"ג הגב"י אות יג שבנמצא אחד מהם קרוב או פסול לכ"ע עדותם בטלה, וסיים אלא שהכנה"ג שם כ' שיש חולקים בזה, ואע"פ שכתב הכנה"ג שהעלה בתשובה שאין לחוש לד' החולקים, מאן ספין ומאן רקיע כרבינו הכנה"ג דרב גובריה והוא יכול בכחו הגדול להתירה, אבל אנו איזובי קיר חוששים לכל הסברות משום חומרת אשת איש. ואע"פ שיש כאן ס"ס, שמא הלכה כרוה"פ ומרן שהמקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו, ואת"ל כד' החולקים, שמא הלכה כמ"ד שבנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. אולם הרי דעת כמה פוסקים דבעינן ס"ס המתהפך, וס"ס זה אינו מתהפך. ואע"פ שהרבה פוסקים ס"ל שא"צ ס"ס מתהפך, מ"מ באיסור ערוה חיישינן לכל הסברות. וכמ"ש מהרי"ט אלגאזי בשו"ת ברך משה (סי' לד). ועוד דס"ס זה בפלוגתא דרבוותא, וכ' המהרי"ט אלגאזי שם שלא מלאו לבו להתיר בס"ס דפלוגתא דרבוותא כיון שי"א דשם פלוגתא חד ספק הוא. (ובסו"ד התיר רק מטעם דהוי עיגון גדול). ע"ש. ולפע"ד במחכ"ת גדש סאה להחמיר. ואין לנו לגבב כל החומרות בכה"ג, כיון שהיא עומדת בחזקת פנויה. וכנ"ל. ובאמת שמצאתי להערך השלחן (סי' מב סק"ב) במעשה שבא לפניו, באשה שנתקדשה בפני שני עדים והאחד מהם היה סומא בשתי עיניו, ואחר שהעלה להחמיר בקידושין בעד א', סיים ומיהו נראה דבנ"ד כיון שנצטרף עד פסול עמו, הא קי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. וכמ"ש מרן הב"י בתשובה (סי' ב), וכ"כ הכנה"ג אות יג בשם כמה אחרונים. ואף שבתשו' בשמים ראש (סי' לז) כ' שלא נאמר דין זה שאם נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה בדין קידושין, אבל רוב הפוסקים ס"ל שדין זה נוהג גם לגבי קידושין. [וע' בשו"ת נודע ביהודה תנינא חאה"ע סי' עו. ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד סי' קג. ודו"ק]. ולכן בנ"ד שעד אחד מהם סומא לכ"ע אין לחוש לקידושין. ע"כ. הא קמן שהרב התיר בנידון זה ממש, ולא חשש לד' החולקים (שהובאו בכנה"ג) כלל, ולא הוזקק אף לספק ספקא. ולדידן חשיב שפיר ס"ס אף בפלוגתא דרבוותא, וכמ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' רי"ו) בד"ה ועם כל זה, שכבר עלתה הסכמת רוב האחרונים דס"ס בפלוגתא דרבוותא חשיב שפיר ס"ס ואזלינן ביה לקולא אפי' בדאורייתא ואפי' באיסור ערוה ואיסור ע"ז. עכ"ל. וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (סי' קכט ס"ק יג). ע"ש. וע' בכנה"ג אה"ע (סי' סח הגה"ט אות כב), שהביא מ"ש בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סי' מא) דלא מהני ס"ס בפלוגתא דרבוותא, דשם פלוגתא חד הוא, והו"ל ס"ס משם אחד דל"מ. ושכ"כ מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב (סי' כו). וכ"כ מהר"א גאליקו בתשו' כת"י. אולם מהריב"ל עצמו בח"ג (סי' כא, לג, מח, סב, וסד) נראה דס"ל דאפי' ס"ס בפלוגתא דרבוותא מקרי ס"ס להקל. וכן דעת מהראנ"ח ח"א (סי' קט). ומהר"ם אלשקר (סי' כו). ומהר"ש חיון (סי' א, ג, וח'). ומהרימ"ט ח"ב (חאה"ע סי' מג). ומהר"י הלוי (סי' יב). ועוד. עכת"ד. ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' טז דל"ב ע"ד) הביא שדעת האחרונים דס"ס בפלוגתא דרבוותא חשיב שפיר ס"ס לקולא. ושכן דעת המהרשד"ם ומהרימ"ט ומהרש"ך ומהר"י הלוי. ועוד. ע"ש. וכ"כ המנחת יעקב בתורת השלמים (קונט' הספקות במחודשים סק"ו). ע"ש. וכ"פ בשו"ת פרח שושן (חאה"ע כלל ג סי' ב). וכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי עצמו בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דמ"ג ע"ג) דהכי הוי סוגיין דעלמא. ע"ש. וכן הסכימו גאוני ירושלים מהר"א אשכנזי ומהר"ם פארדו בתשובה שהובאה בשו"ת נדיב לב ח"ב (חאה"ע סי' ח דל"ד ע"א). וכ"כ בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חאה"ע סי' ו). ובשו"ת מימר חיים ח"ב (סי' מד דקי"ג ע"ב). ובשו"ת ויען אברהם ריוח (חאה"ע סי' יח די"ט ע"ד). ובשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונט' השליחות דצ"ד ע"ד והלאה). ע"ש. ועוד אחרונים. וכן פשטה ההוראה אצל כל יודעי דת ודין. ויתד היא שלא תמוט. (וע"ע להלן בסוף הסימן). גם מ"ש הזב"צ לדון בזה משום ס"ס המתהפך, הנה כבר פשטה ההוראה כדברי הפר"ח (סי' קי) שא"צ ס"ס מתהפך. וכמ"ש המהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יום טוב (דף לא ע"ג) דקי"ל שא"צ ס"ס המתהפך וכמו שהעלה הפר"ח. ע"ש. וכן פסק מהר"א אלפנדארי בסדר אליהו רבה (דל"ט ע"ב). וע"ע בס' יד מלאכי (כלל תק"ד) שכ' שאחרוני זמננו דחו דין מתהפך מהלכה, והעלו שא"צ ס"ס המתהפך, ושכ"פ בשו"ת משפטים ישרים (סי' נז). ע"ש. וכן פסק בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סי' י די"ב רע"ב) שרוב האחרונים ומכללם הפר"ח הוכיחו בראיות ברורות שא"צ ס"ס המתהפך. ע"ש. וע' בכנה"ג אה"ע (סי' סח הגה"ט אות כא). ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חאה"ע ר"ס ג). ובזבחי צדק יו"ד (סי' קי ס"ק קיח). ובשדי חמד (מע' ס כלל כב - כג). ע"ש. והכרתי ופלתי (סי' קי דל"ז ע"ב) בד"ה וכשאני לעצמי, כ' להסביר בטוטו"ד, שלפמ"ש הרמב"ם (ספ"ט מטומאת מת) שהספקות מדבריהם, והא דקי"ל ספקא דאו' לחומרא היינו רק מדרבנן, לפ"ז בספק אחד כבר יצאנו מאיסור תורה, וכשיש עוד ספק הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ומה לי אם הוא מתהפך או אינו מתהפך. ורק למ"ד סד"א לחומרא מה"ת, י"ל שצ"ל ס"ס מתהפך. ע"ש. וכ"כ רבינו בעל הנודע ביהודה בדגול מרבבה (סי' קי על הש"ך בכללי ס"ס אות טו). ע"ש. וכן הסכים הכתב סופר בתשו' (חאו"ח סי' ה) בד"ה והנה בפלתי. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ץ חיות בחי' לנדה (טז:). ע"ש. ומאחר דאנן נקטינן כד' הרמב"ם וסיעתו דסד"א לחומרא הוי רק מדרבנן, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צג). והפר"ח (סי' קי). והפני יהושע בחי' לפסחים (ט:). וכ"כ מרן החיד"א במחב"ר א"ח (סי' תקפט סק"ו). והמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יא דמ"ה ע"ג). ועוד אחרונים. לפיכך אתי שפיר מאי דקי"ל שא"צ ס"ס המתהפך. ואעיקרא בנ"ד י"ל דחשיב שפיר ס"ס המתהפך, שמא כיון שאין כאן אלא עד אחד כשר בלבד, הלכה כמ"ד המקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו, ואת"ל שהלכה כמ"ד חוששין לקידושיו, שמא כשנמצא אחד מהם קרוב או פסול בטלה כל העדות לגמרי. וכן אפשר לומר לאידך גיסא, שמא הלכה כמ"ד שאם נמצא אחד מהעדים קרוב או פסול בטלה כל העדות אף לגבי קידושין, ואת"ל שעכ"פ י"ל שתתקיים העדות בעד הכשר, שמא הלכה כמ"ד המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו. ולפי מה שנבאר בס"ד להלן יש בנ"ד עוד ספקות דחזו לאצטרופי לקולא. וע"ע בשו"ת צפנת פענח (ניו יורק תשי"ד, סי' צז) ובשו"ת דברי יששכר (חאה"ע סי' קמב). ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' צט). ובשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' יד). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאה"ע ס"ס יד). 

(ו) נוסף לכל הנ"ל יש לצרף מה שטענה הבחורה המתקדשת שלא קיבלה טבעת הקידושין אלא לשחוק, ולא לשם קידושין. והנה מבואר בב"ח (סי' מב), שלפמ"ש הרשב"ץ בתשו' ח"א (סי' ע), שאפי' למ"ד המקדש בעד א' חוששין לקידושין, אם יש הכחשה ביניהם אין לחוש לקידושין, וכמ"ש הרשב"א וה"ה באשה שטוענת משטה הייתי, נראה דלאו דוקא כשמכחישה את העד לומר להד"מ, אלא אפי' שניהם מודים בעצם מעשה הקידושין, אלא שאחד מהם אומר שנתכוון לשחוק והיתול, הו"ל כמכחיש דברי העד, ואין לחוש לקידושין. ע"כ. וכ"כ עוד הב"ח בתשובה (סי' צז). ע"ש. ואמנם החלקת מחוקק (בסי' מב סק"ד), הביא מ"ש הב"ח שיש לחלק בטענת שחוק והיתול בין אם נעשו הקידושין בפני ב' עדים, לבין אם נעשו הקידושין בעד אחד, שבזה נאמן בטענת השטאה, ושכן פסק הלכה למעשה. וכ' ע"ז, ואין דבריו מוכרחים להקל לכתחלה, שי"ל כשם שבב' עדים טענת השטאה אינה כלום דדברים שבלב אינם דברים, ה"ה בעד א', ומה בכך שיש לה מיגו דלהד"מ, אטו אנן אין מאמינים לה, הא הטעם הוא משום שדברים שבלב אינם דברים, (כמ"ש המהר"ם בתשו' מיימוני סוף סדר נשים), א"כ ה"ה בעד אחד ואע"פ שאנו יודעים שכוונתם להשטות אפ"ה חוששין לדברים שבפה ולא לדברים שבלב. ע"כ. אולם בשו"ת דברי יוסף אירגאס (ס"ס יז) כ' להשיג ע"ד הח"מ בזה, שתשו' מהר"ם הנ"ל הויא תיובתיה, שהרי כ', דהיכא דאנן סהדי שנתכוונה רק להתלוצץ ולשחוק אזלינן שפיר בתר מחשבתה, אלא דמשום חומרא דא"א אין לנו לסמוך על אומדן דעתא לומר שלא היה בלבה להתקדש. אלמא דה"ט דאמרי' בכה"ג דברים שבלב אינם דברים משום דלא מהימני לן, דכיון שאין אנו יודעים מה היה בלבם לאו כל כמינייהו לפרש שכך היתה בלבם, ולא מפיהם אנו חיים. וא"כ במקדש בעד א' שאם אין שניהם מודים אינה מקודשת כלל נמצא שהם נאמנים אצלינו, וא"כ מה לי אם יאמרו להד"מ או אם יאמרו שנתכוונו לשם שחוק והיתול לעולם מאמינים אותם. ושלא כדין השיג הח"מ על הב"ח בזה. ע"כ. [וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' טו דכ"ח ע"א והלאה), ובישועות יעקב (סי' מב סק"ב), בענין מיגו דהעזה. +/הוספות ומילואים/ בענין דברי הב"ח וסיעתו שבקידושין בעד א' נאמנת לומר לשחוק נתכוונתי, והח"מ חולק. נ"ב והלום ראיתי בשו"ת אבני צדק (חאה"ע סי' לד) שכ' להסביר ד' הב"ח בטוב טעם, ע"פ מ"ש הפרישה באו"ח (סי' ס), שאם קורא ק"ש עם הברכות שלפניה א"צ כוונה, דסתמא לשמה קאי, אבל כשקוראה שלא כתיקון חז"ל דהיינו שלא בברכותיה, מסתמא לאו לשמה קאי, עד שיכוין בפירוש לשם מצות ק"ש כיון שקראה שלא כדרך הקוראים בברכותיה. וה"נ במקדש בב' עדים (ובברכת אירוסין) אמרינן מסתמא נתכוונו לשם קידושין, ואם אמרה שנתכוונה רק להשטות, הו"ל כדברים שבלב, דהא מסתמא לשמה קאי. אבל בקידושין בעד אחד שנעשה המעשה שלא כהוגן, אמרינן מסתמא לאו לשם קידושין הוי, ואם אמרה שנתכוונה שלא לשם קידושין נאמנת, ולא הוי כדברים שבלב, כיון שהמעשה מוכח ע"ז שנתכוונו להשטות ולא לשם קידושין גמורים עד שתאמר כן בפירוש שהיה לשם קידושין. ובצירוף שאר ספקות יש להקל בזה כד' הב"ח. ע"ש. ודון מינה לנ"ד שהיו עוד כמה ספקות ודאי דשפיר דמי לסמוך על הב"ח וסיעתו, להקל בלא גט.+] גם החכם צבי (סי' קטו) כ' ע"ד הח"מ הנ"ל, ואין דבריו נראין בעיני, דהא ודאי אילו ידענו בבירור בלי שום ספק שנתכוונו לחוכא ואטלולא אע"פ שקידשה סתם אינם קידושין, ורק משום חומרא דא"א לא סמכנן אאומדן דעתא, וכמ"ש להדיא המהר"ם בתשו' הנ"ל, וממילא שמעינן שאם א"צ לאומדנא כגון שיש מיגו, ואילו היה רוצה לשקר היה מכחיש את העד בודאי נאמן לומר לשחוק נתכוונתי וכו'. ע"ש. ובס' דרך המלך (פ"ד מה' אישות ה"ו) כ' ג"כ להצדיק ד' הב"ח ע"פ דברי הש"ך בחו"מ (סי' פא ס"ק סב) שהכריע כבעל המאור שגם בממון יכול לטעון משטה אני בך בהודאה בפני עד א', והסברא בזה שכל שיש בכחו להכחיש העד אינו חושש להשטות ולהודות בפניו, וה"נ כיון שיודעת שתוכל להכחיש את העד אינה חוששת לקבל קידושין וכו'. ע"ש. והגאון ישועות יעקב (סי' מב סק"ג) כ' להוכיח כדברי הב"ח ממ"ש התוס' (קידושין סו) גבי הא דאמר אביי אשתו זינתה בעד א' והלה שותק נאמן, תימה דהא אמרינן המקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו שאין דבר שבערוה פחות משנים, וי"ל דהתם אפשר דכיון שלא קידשה בפני ב' עדים המעות מתנה אבל הכא הביאה אוסרת אפי' שלא בעדים. ע"ש. וכוונת התוס' שבקידושין בעד א' יש הוכחה שאילו התכוונו לשם קידושין היו עושים זאת בפני ב' עדים. וא"כ אף לד' הסמ"ג דחוששין לקידושיו היינו כששניהם מודים שנתכוונו לקידושין גמורים, אבל כ"ז שאין שניהם מודים יש כאן הוכחה שנתכוונו להשטות ולא לשם קידושין, ודברי הב"ח נכונים וזה ברור מאד. ע"כ. וזכה לכוין לזה הגאון הרא"מ טויבש בשו"ת תועפות ראם (חאה"ע סי' לח), וכ' שלפ"ז נראה שדברי מו"ז הב"ח ברורים לדינא, ואילו ראה הח"מ ד' התוס' היה מסכים לד' הב"ח. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' לד). ובשו"ת אבני צדק (סי' כח). ובשו"ת מאמר מרדכי (סי' סב). ע"ש. ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע סי' יח) שהשיג על הב"ח ודעמיה שלא ראו בשו"ת בית יוסף (סי' י) שכמה גדולים וכן מרן הב"י עצמו ס"ל דלא מהימנא בטענת השטאה בקידושין בעד א' וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (סי' לז). גם הבית מאיר הסכים להח"מ, ודלא כהב"ח. ע"ש. אך בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' פג) כתב, שדברי הב"ח נכונים מאד, ודלא כהח"מ והב"ש שחולקים על הב"ח. וכבר הרב המגיה בט"ז שם דחה לנכון ד' הח"מ וב"ש בזה. ע"ש. וכן דעת עוד כמה אחרונים, וכל היד המרבה לבדוק כביר תמצא ידו באחרונים ז"ל מערכה לקראת מערכה. [וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים בס' אוצר הפוסקים הנד"מ]. ומכיון שעצם הדין של המקדש בעד אחד ושניהם מודים שנוי במחלוקת, ורוב גדולי הפו' ס"ל שאין חוששים לקידושיו, בודאי שסברת הב"ח ודעמיה חזי לאצטרופי לספק ספקא, שמא הלכה כמ"ד שאין חוששין לקידושיו, אפי' כששניהם מודים, ואת"ל כד' החולקים שמא נאמנת האשה לומר לשחוק נתכוונתי. וכיו"ב ראיתי בס' פחד יצחק (ערך קידושי עד א' דק"ח ע"ב) שעשה ס"ס, שמא כיונו לשחוק בעלמא, ואת"ל לקידושין, שמא המקדש בעד א' אין לחוש לקידושיו. עש"ב. (ואף שיש רבנים אחרים שחולקים על כך וס"ל לפסוק כד' הח"מ והב"ש, אין דבריהם מוכרחים). גם בשו"ת ר' בנימין כהן, הרב"ך (סי' סא - סב), כתב שמלבד שדברי הב"ח ברורים לעיני המעיין בטוב טעם ודעת, יש לעשות ס"ס להקל. וכנ"ל. ע"ש. וע"ע בתשו' נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' עה דמ"ב ע"ב) בד"ה הראש הרביעי, שהביא מ"ש הרה"ג השואל, שבקידושין בעד א' נאמנת לומר שלא הבנתי, ע"פ מ"ש הב"ח שנאמנת לומר לשחוק נתכוונתי, ומה לי טענת השטאה ומה לי טענת לא הבנתי. וכ' ע"ז, ויפה כיון לד' הב"ח, אבל הב"ש דחה ד' הח"מ, אולם בחיבורי נוב"י קמא (חאה"ע סי' נט) הכרעתי שנאמנת לו' לא הבנתי אפי' בלא מיגו כיון שמסייע לה חזקת היתר וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת חת"ס ח"א (לי' /סי'/ קד) שכ' להכריע, שאם המקדש אומר לשחוק נתכוונתי אינו נאמן, אבל אם האשה אומרת כן נאמנת בטענת השטאה, דמי פתי יסור הנה להתקדש לאיש ותאסור עצמה לכ"ע במקום שהבעל יכול להכחיש העד ויפטר משאר כסות ועונה והיא תתעגן לעולם, וע"כ לא נתכוונה אלא להשטות. (והובא בפתחי תשו' סק"ה). ע"ש. [וע' בחזון איש אה"ע (סי' ס אות ג). ובשו"ת אמרי דוד (סי' קסז). ע"ש]. וגם סברא זו חזיא לאצטרופי בנ"ד, ובפרט שהטבעת היתה שאולה והוחזרה מיד לבעליה, ורגלים לדבר לטענת הבחורה שלשחוק נתכוונה. וגם אשת העד אמרה כדבריה. (וע' בשו"ת חלקת יואב חאה"ע סי' ט, שכל שעד אחד מעיד בספק קידושין יש להתירה לגמרי בלא גט, דהו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ע"ש. ותנא דמסייע ליה בשו"ת נבחר מכסף (סי' לא דף נח ע"א). ע"ש. ואפי' למי שאמר דלמ"ד המקדש בעד א' חוששין לקידושין הוי מדאורייתא, מ"מ אין כאן אלא ספק, דהא חוששין קאמר, וכמבואר בנוב"י קמא (חאה"ע סי' ס), ובצירוף עוד ספק הו"ל ס"ס ולקולא. וכמ"ש התורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ח אות ג). ובשו"ת עזרת ישראל (סי' טז). ובשו"ת אבני צדק (ס"ס לג). ע"ש. וע"ע בשו"ת נוב"י תנינא (סי' עה) בד"ה הראש השני. ע"ש). +/הוספות ומילואים/ בענין קידושין בעד א', שיש להקל בס"ס כשנצטרף קרוב או פסול לעדות, יש להוסיף מ"ש הגר"י אלחנן בשו"ת דברי יששכר (סי' קמג), דקידושי עד א' קיל טפי מקידושין דרבנן, ולכן היקל הרמ"א עכ"פ במקום עיגון. ובצירוף ספק נוסף הן במציאות הן בפלוגתא דרבוותא יש להקל, ולכן יש לסמוך על שיטת הרמב"ם דבראית קרוב מצטרף לפסול העדות, ובפרט שהש"ך הכריע כן להלכה. ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' סד). ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ה (סי' כה אות ט). ע"ש.+ 

(ז) ועוד יש לאלוה מלין כי הנה הטבעת שקידש בה הבחור הנז' היתה טבעת שאולה שלקחה מבעל הבית, ומיד אחר גמר מעשה הקידושין החזירה הבחורה את הטבעת לבעליה. והנה נודע מ"ש הרא"ש בפסקיו (פ"ק דקידושין סי' כ), שנהגו באשכנז לקדש בטבעת שאולה, ורבינו ברוך בס' החכמה כ' דלאו שפיר עבדי, וגם בעל העיטור כ' שי"א שאינה מקודשת, דדמי למתנה ע"מ להחזיר דלא מהני בקידושין (קידושין ו:). אבל ר' שמשון בתשובה כ' שהיא מקודשת, והרא"ש הכריע, שאם השאיל לו הטבעת לקדש בה הויא מקודשת. שמכיון שהשאיל לו אדעתא לקדש בה אשה אנן סהדי שגמר בלבו ליתנה לו בענין שיועיל לקידושין, ואם לא יועיל בלשון שאלה יהיה בלשון מתנה ולכל הפחות במתנה ע"מ להחזיר וכו'. ואח"כ יקנה הטבעת מן האשה ויחזירנה לו או יתן לו דמיה וכו'. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' כח סעיף יט). אולם הרשב"א בתשו' בח"ד (סי' רעג) פסק שגם באופן שהשאילה לו ע"מ לקדש בה אשה אינה מקודשת, כי לעולם אין מכר ומתנה בלשון שאלה, ואין לומר שאדם יודע שאין מקדשין בטבעת שאולה וגמר ונתן לשם מתנה, לא היא וכו', תדע שהרי ביו"ט של חג אין אדם יוצא י"ח בלולבו של חבירו, דבעינן לכם, ומש"ה אינו יוצא בשאול, ואמאי נימא כיון שהמשאיל יודע שאינו יוצא בשאול גמר ונתן לשם מתנה ע"מ להחזיר כדי שיצא בו וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית הרשב"א בתשו' חלק ו' (סימן ב), שהשואל טבעת לקדש בה אשה וקידשה אינה מקודשת. ע"ש. גם בתשו' מהר"ר שבתי ב"ר שמואל שהובאה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס לבוב סי' תק"ד) כ' שהמקדש בטבעת שאולה, אפי' שאל אותה ע"מ לקדש בה, אינה מקודשת. ע"ש. וע"ע בכנה"ג (סי' כח הגב"י אות כח), שהביא תשו' מהרח"ש (סי' לא וט"ו) שכ', שמדברי בעל העיטור מוכח שאין חילוק בזה, ובכל אופן אינה מקודשת, ושכן דעת הרשב"א, ושגם בהגהות מרדכי הובאה מחלוקת בזה. ע"ש. ומה שדחה הכנה"ג ראית מהרח"ש מד' הרשב"א, אשתמיטיתיה תשו' הרשב"א הנ"ל אשר נגידים ידבר שאינה מקודשת. ומצאתי בערך השלחן (סי' כח ס"ק יז) שהשיג על הכנה"ג בזה. ע"ש. גם בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' קלו) כ', שבעיקר ד' הרא"ש, הרשב"א בתשו' ח"ד סי' רעג חולק וס"ל שאינה מקודשת, ואין ספק שהב"י לא ראה תשו' הרשב"א הנ"ל, שאילו כן היה מביאה, גם הכנה"ג שמסופק אם הרשב"א ס"ל כהרא"ש לא ראה תשו' הרשב"א ח"ד הנ"ל. ואילו היה רואה הב"י תשו' הרשב"א לא היה סותם בש"ע כד' הרא"ש דהויא מקודשת, ולכן המקדש בטבעת שאולה הו"ל ספק קידושין, וצריך לחזור ולקדש כדת בלא ברכה. ע"כ. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ג (סי' ג). ע"ש. (וע' בשו"ת זכור לאברהם אביגדור חאה"ע סי' ו שהקשה ע"ד הרא"ש מגיטין כ: וכן הקשה המשכנות יעקב חחו"מ סי' כז, ובדפוס חדש סי' לב. ואכמ"ל). ומכיון שעכ"פ לא יצא הדבר מידי מחלוקת הראשונים חזי לאצטרופי האי ספקא לספקות הנ"ל. שמא הלכה כרוה"פ ומרן שהמקדש בעד א' אין חוששין לקידושיו, ואת"ל שהלכה כד' הרא"מ והסמ"ג, שמא כשיש שם קרוב או פסול עדותן בטלה. ואת"ל דאף בכה"ג חיישי' לקידושיו, שמא כשהאשה אומרת לשחוק נתכוונתי ולא לשם קידושין, אין לחוש לקידושין. ואת"ל שאף בכה"ג חיישי' לקידושין שמא הלכה כהרשב"א וסיעתו שהמקדש בטבעת שאולה אינה מקודשת כלל. ומכיון שיש לנו שלשה וארבעה ספקות ודאי דאזלינן לקולא. וכן מבואר להדיא בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סימן קיט אות סד). ע"ש. והנה הגאון מהר"א אלפנדארי בסדר אליה רבה (סוף שער א' דס"ו ע"ב) כ', בענין קידושין יש מקום להקל בס"ס להתירה בלא גט, וכבר ראיתי למהרח"ש (ס"ס לא) שתפס במוחלט להקל בזה ע"י ס"ס, והעיד, שזכור הוא בימי חרפו בעיר שאלוניקי שנפלו ספקות בקידושין ונועצו יחדיו רבני העיר והתירוה בלא גט מטעם ס"ס. אך מד' המרדכי (פ' החולץ סי' כא) בשם ר' ברוך יש לפקפק בזה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס קל) שהעלה דלא מהני ס"ס בעיגונא משום דאתחזק איסור א"א, והביא שם ד' מהרי"ט שמיקל, וכ' שאין הוכחותיו מכריעות היכא דאתחזק איסורא. ומוכח דבקידושין מיהא אזיל ומודה להקל כיון שהיא בחזקת פנויה. כיעו"ש. וע' במשכנות הרועים (מע' ע' אות נט, ומע' ק אות ל) שפסק להתיר בס"ס בקידושין כשיש שלשה ספקות, ושכן כתב בסדר אליה רבה עצמו, ולא אמרינן דכל ספקי דפלוגתא דרבוותא חשיבי כספק אחד. ולכן הסכימו להתיר לכתחלה. ושכ"כ הרב קול בן לוי (סי' ג'). ע"ש. ואמנם ראיתי להגאון ר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' כב דמ"ז ע"ג) שכ', ולענין הלכה אנכי מיראי הוראה ולא מלאני לבי להתיר בס"ס בקידושין ואפי' בשלשה ספקות, זולת במקום חשש עיגון ושעה"ד. וכ"כ מהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סימן עה) שאין להתיר אפי' בג' ספקות וכו'. וכ"כ העדות ביעקב (סי' יז) וכו'. ע"ש. אולם בא רעהו וחקרו הגאון ר' אשר קובו בשו"ת שער אשר (חאה"ע ס"ס כט) אשר הפליא על דברי הגרח"פ הנ"ל, דפשיטא דבנידונו דאיכא ג' ספקות, ויסודם קידושין בעד א' ובהכחשה, בודאי שאין להחמיר, כיון דאיכא תרי ותלת רובי מהפוסקים להיתר, ומה שסמך ע"ד המהרי"ט אלגאזי בשמחת יו"ט סי' ע"ה, מה זו סמיכה והרי המהריט"א עצמו בשמחת יו"ט סי' יא כ' דסוגיין דעלמא להתיר בס"ס דפלוגתא דרבוותא, ואף באיסור ערוה קאמר הכי, אולם המעיין ישפוט בצדק דמ"ש המהריט"א בסי' ע"ה להחמיר, לפי שעיניו ראו למרן בתשובה שפסק להחמיר להצריכה גט אע"פ שהיו שם שלש ספקות אלו עצמם, והא ודאי שאין לנו לעשות ס"ס נגד דעת מרן. הא בשאר ס"ס דפלוגתא דרבוותא עבדינן עובדא להקל, ואין אנו רשאים להחמיר להצריכה גט, שע"י כך אתה פוסלה לכהונה, וכמ"ש הרשב"א ומהר"ם שהובאו בב"י (סי' מב). ונמשכו אחריהם בשו"ת הרא"ם ח"ב (סי' ל). ובשו"ת זקן אהרן (סי' ב). ובשו"ת משאת בנימין (סי' טז). וכבר כ' המהרש"ל בתשו' (סי' כה) דכיון דאיתתא שריא המחמיר להצריכה גט עונו ישא שפוסלה מן הכהונה. עכת"ד. וכן הסכים עמו הגאון פני יצחק אבולעפייא בח"ב (דע"ה ע"א וב'). וע"ע בשו"ת פני יצחק ח"ה (דפ"א ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דצ"ה ע"ב). ע"ש. והגאון ר' יוסף חיים מבבל בתשובתו שבס' זבחי צדק ח"ב (סי' ג דצ"ז ע"א), הביא תשו' כת"י מהגאון ר' צדקה חוצין אב"ד בגדאד שחשב להתיר בקידושין ע"י ס"ס, ושהגאון ר' ראובן דוד נאוי השיג עליו מד' העדות ביעקב סי' יז שאין להתיר אפי' בשלשה ספקות בקידושין. וכן הכנה"ג הביא סברת הגאון מהריב"ל דספקי פלוגתא דרבוותא חד הוא. וכ' ע"ז הגרי"ח שיפה השיג בזה. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים (ח"א חאה"ע סי' י' ד"פ סע"ג, וח"ב חאה"ע סי' ה דע"ה ע"ג) הסכים ג"כ להגר"ח פלאג'י בתשו' חיים ושלום (סי' כב) הנ"ל, דלא מהני ס"ס בקידושין ואפי שלשה ספקות. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. והעיקר כד' השער אשר והפני יצחק הנ"ל. וכן ראיתי להגאון ר' בן ציון א' קואינקה ז"ל, הוא ניהו הרב המגיה בשו"ת צדקה ומשפט (חאה"ע סי' ז), ששם הובאה תשו' הגאון ר' צדקה חוצין הנ"ל, והשגת הגאון ר' ראובן דוד נאוי, והעיר ע"ז: במחכ"ת לא צדק כלל בהשגתו כי רבו הפוסקים מגדולי האחרונים שהעלו דשפיר מהני ס"ס דפלוגתא דרבוותא אף באיסור ערוה. וכ"כ גם הג"פ (סי' קכט ס"ק יג). ואף שהגרי"ח בתשו' זבחי צדק (הנ"ל) הסכים להשגת הגאון ר' ראובן דוד נאוי, הוא פלא בעיני, כי באמת הצדק עם הגאון בעל צדקה ומשפט. והרי הרב זבחי צדק עצמו (בסי' קי דף קלג ע"א) הסכים דעבדינן ס"ס בפלוגתא דרבוותא. [א"ה, יש לדחות דהתם לא מיירי באיסור ערוה, אבל בכה"ג חייש מר לד' החולקים]. עכת"ד. ולא זכר שר מתשו' רב פעלים הנ"ל שנשען ג"כ ע"ד הגר"ח פלאג'י. (וע"ע בתשו' רב פעלים ח"א סי' יג דפ"ט סע"א). ומיהו נראה דלדינא נקטינן להתיר בפשיטות בתלת ספקי כדברי השער אשר והפני יצחק. וכן ראיתי להגאון ר' אהרן עזריאל בשו"ת כפי אהרן (חאה"ע סי' ה דס"ח סע"א) שכ' וז"ל: הנה בצירוף כל הטעמים האלה, גם אם ימצאו חולקים בכל אחד ואחד מהם, כבר עלתה הסכמת הפוסקים בשלשה ספקות מותרת לכ"ע להנשא בלי שום פקפוק. ע"ש. ולפע"ד במקום צורך יש להתיר בס"ס בלבד, בפרט גבי קידושין, שחזקת פנויה מסייעתה, וכמ"ש הכנה"ג והמהר"ם בן חביב בג"פ הנ"ל. וע"ע בשו"ת ימי יוסף (חאה"ע ס"ס ב). ע"ש. ורק לרווחא דמילתא אנו מצריכים שלשה ספקות להקל. ומכ"ש בנ"ד שיש ארבע ספקות להקל, ובשו"ת פני יצחק ח"ב (דע"ה ע"א) כ' שאף הגר"ח פלאג'י מודה להקל כשיש ארבע ספקות. ע"ש. ועוד שבנ"ד נסינו לפייס את המקדש יעקב שמואלי לתת לה גט, ולא הסכים בשום אופן, ונמצא שיש בזה חשש עיגון. וע' בתשובת מיימוני להל' אישות ס"ס א, בתשו' מהר"ם, וטוב בעיני שלא להחמיר להצריכה גט פן יתן המקדש כתף סוררת כדי לעגנה או ירחיק נדוד ונמצאת עלובה זאת עגונה כל ימיה. ע"ש. וע' בתשו' הרי בשמים ח"ב (סי' רכח) שכ', אפי' להרמ"א שמחמיר בקידושין בעד א' מ"מ כשהמקדש דורש הון תועפות להתעשר כדי ליתן גט, גם הרמ"א מודה שאין לחוש לקידושיו. ע"ש. ומכ"ש כשיש עוד כמה ספקות וכנ"ל. והגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע ס"ס ו) כ', שיש להקל בנידונו שיש ג' וד' ספקות להתירה בלא גט, ואע"פ שהמהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט דף רכ"ד ע"ד נוטה להחמיר להצריכה גט שם כשיש ג' ספקות ויותר, אם אין חשש עיגון ושעת הדחק, הנה בנ"ד איכא נמי חשש עיגון כי על הרוב לא ירצה המקדש לתת גט, ומי יודע בכמה יתרצה. ע"ש. ובנ"ד יש לצרף לסניף מה שעבר המקדש על הסכמת גדולי רבני ארץ ישראל שלא לקדש אלא סמוך לחופה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' ה אות י). ע"ש. מסקנא דדינא שהנערה הנצבת בזה מותרת להנשא לכל גבר די תצבי ואינה צריכה גט מקידושין של יעקב שמואלי והנלע"ד כתבתי. וכן נעשה מעשה. והי"מ ומי"נ ויעב"א. 
