 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן ד 

נשאלתי אם מותר להגעיל כלי בשר להכשירן להשתמש בהם במאכלי חלב. וכן להיפך להכשיר כלי - חלב לבשר. 

(א) המג"א (סי' תקט ס"ק יא) כ' וז"ל: ומכאן משמע שמותר בחול להגעיל כלי חלב לאכול בו בשר או איפכא. והעולם נוהגים איסור בדבר, ומ"כ בשם הגאון מהר"ר בנימין מפוזנא ששמע ממהר"ם יפה הטעם למנהג, שאם יעשה כן, לעולם לא יהיה לו רק כלי אחד, ויגעילנו כל פעם שישתמש בו, וזה אסור דילמא אתי למטעי. וכדאיתא בחולין (ח:). והא דשרינן הכא, י"ל שכיון שאין משתמשים בשפוד אלא ע"י ליבון ליכא למגזר. ע"כ. וכ' עליו השעה"מ (פ"ד מהיו"ט ה"ח), ונראה דאשתמיט מניה מ"ש הסמ"ק (סי' קצט) דהגעלת כלים דוקא בכלי שאינו בת יומו, אבל כ"ז שהכלי בן יומו אסור להגעילו. ומיהו דוקא בהגעלה, אבל דרך ליבון מותר אפי' בן יומו. ולהגעיל כלי בשר בן יומו להשתמש בו חלב אסור וכו'. ע"ש. הרי שכ' בהדיא דכלי של בשר שאב"י מותר להגעילו לבשל בו חלב, כדרך שמותר להגעיל כלים האסורים שאב"י. והטעם שכ' בשם מהר"ם יפה. והביא ראיה מחולין. המעיין יראה שאין ראיה משם. ול"נ טעם למנהג שהחמירו על עצמם שלא להגעיל כלי של בשר שאב"י להכשירו לחלב, פן יבא להגעילו כשהוא בן יומו, שאז מדינא אסור, כמ"ש הסמ"ק. ודוקא בכלי איסור לא חששו משום דא"א בלא"ה. משא"כ בכלי בשר שיכול להשתמש בו גזרו שמא יבא להגעיל כשהוא בן יומו. ומה שהתירו ללבן השפוד והכלי שאופין בו פשטידא, שאני התם דאפי' בבן יומו מותר ללבנו כמ"ש סמ"ק. כנ"ל נכון טעם למנהג. ע"כ. והנה כעין דברי הסמ"ק כתב גם הטור יו"ד (סי' קכא), וז"ל: ואין מגעילין הכלי עד שיהיה אינו בן יומו או שיהיה ס' במים שמגעילין בהם, אבל אם הוא ב"י ואין במים ס' כנגדו לא עלתה לו הגעלה. ואפי' הכלי שהגעיל בתוכו נאסר. וכן אם מגעיל כלי של בשר לאכול בו חלב או איפכא צריך שלא יהיה בן יומו. ע"כ. הא קמן דמותר להגעיל כלי של בשר להכשירו לחלב או להיפך, ורק שיהיה אינו בן יומו. ומיהו מ"ש השעה"מ לתת טעם למנהג משום דגזרינן שאב"י אטו בן יומו. לפע"ד איכא למשדי ביה נרגא. שהרי הב"ח שם הקשה ע"ד הטור הנ"ל, דאמאי אסרינן להגעיל כלי בשר בן יומו, והלא נ"ט בר נ"ט דהיתרא שרי אפי' לכתחלה. ותירץ לפמ"ש בהגהת סמ"ק (סי' קצח), דלכתחלה אסרו בזה אפי' מבשר לחלב גזירה אטו כלי של איסור. וגם רבינו הטור כוונתו לאסור בזה לכתחלה דוקא. ע"כ. וכן תירץ הדרישה שם (אות ה). ע"ש. ולפ"ז מאין הרגלים לגזור בכלי בשר שאינו ב"י אטו בן יומו, והלא אפי' בבן יומו עצמו מותר בדיעבד מיהא, משום דהוי נ"ט בר נ"ט דהיתרא. וכל דבדיעבד שרי לא גזרו שמא יבא לטעות או לשכוח. וכמ"ש מרן הב"י יו"ד (סי' ב) בשם הרשב"א. וכ"כ הט"ז יו"ד (סי' צא סק"א). וה"נ אין לגזרו בכלי שאב"י פן יבא להגעיל בן יומו, הואיל ואף בבן יומו בדיעבד שרי. וצ"ע. שוב מצאתי להגאון ערך השלחן ביו"ד (סי' צה ס"ק יג) שהעיר כן ע"ד השעה"מ הנ"ל. והביא עוד מ"ש הרא"ש (פ' כל שעה) דבלא"ה לא גזרינן בהגעלה שאינו ב"י אטו ב"י. ע"ש. ושכן מבואר בתשו' הרא"ש (כלל כ סי' כה) שכ' בזה"ל: וכפות וקערות של עץ שאכלו בהם בשר רותח, מגעילן במים רותחים, ומותר לאכול בהם חלב. עכ"ל. וגם הלום ראיתי בשו"ת חיים של שלום ח"א (ס"ס פד) שכ' להעיר ג"כ ע"ד השעה"מ בזה כאמור. (ומ"ש להעיר עוד, דמה שהביא השעה"מ מהסמ"ק, לא שמה מתיא, דאטו המג"א דינא קאמר, הא לא קאמר אלא מנהגא. ולכן העיקר כהמג"א בשם הלבוש. ע"כ. הנה ממה שהק' המג"א ע"ז מד' המרדכי והש"ע שהתירו כן לגבי ליבון, מוכח דס"ל דמנהג קדום הוא. ומש"ה שפיר קמותיב השעה"מ מד' הסמ"ק. וק"ל.) וע"ע בס' ימי שלמה (דס"ו ע"ד). ודו"ק. 

(ב) וראיתי להפר"ח יו"ד (סי' צז סק"א), שהביא מ"ש הט"ז בדין מדוכה של בשר שאסור לדוך בה בשמים ותבלין כדי לאכלם עם בשר, גזירה שמא יבא לאכלם בחלב. וכ' ע"ז הפר"ח, שאינו רואה עיקר לדברים אלו, שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו בדבר שלא נזכר בתלמוד. ואם באנו לחוש בבשמים, אף אנו נחוש לכלים, ונאסור להגעיל כלי מיוחד לבשר לעשותו של חלב, שהרי אין היכר בכלי, ויש לחוש פן לאחר שירתיח בו חלב ישכח ויבשל בו בשר כמו שנהג עד עתה. א"ו דלא חיישינן. ע"ש. אתה הראת לדעת כמה פשוט לו הדבר להתיר בזה, ולא שמיעא ליה גזירות המג"א והשעה"מ הנ"ל מכיון שאין לנו לגזור גזירות מדעתינו. וע' להחיד"א בשיו"ב (שם סק"ג) שהביא סיוע להפר"ח, מדברי הרא"ש (פ"ב דשבת) שתמה על הגאונים, שאיך יכלו לחדש גזירה אחר התלמוד. ע"ש. והנה כ"כ גם הר"ן בתשו' הריב"ש (סי' שצ) ד"ה ונשוב, שאין לנו אלא מה שאמרו חכמים ולא לחדש גזירות מדעתינו. ע"ש. וכ"כ הריב"ש עצמו (בסי' קכה ורמא). וכ"כ ה"ה (פ"ה מהחו"מ ה"כ). והרדב"ז (פ"א מה' תרומות הכ"ב) אליבא דהרמב"ם. ע"ש. וכ"כ עוד הרבה מגדולי האחרונים והובאו בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ר"ס טז), אפס קצהו תראה. ע"ש. וה"נ בנ"ד דברי הפר"ח נכונים בטעמן. וכן ראיתי להגרי"מ עפשטיין בערוך השלחן או"ח (סי' תקט סק"י) שכ' להעיר ע"ד המג"א הנ"ל, שבאמת הוא דבר תמוה, דאטו ביכלתינו לגזור גזירות מדעתינו? ועוד דבשבת (טז:) שגזרו חכמים טומאה ישנה בכיו"ב, לא אמרו אלא משום גדר מי חטאת, אבל בלא"ה היתר גמור הוא. עכ"ד. אמנם הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן יו"ד (סי' צז סק"ב) העיר ע"ד הפר"ח הנ"ל, ממ"ש המג"א (סי' תקט) שיש לגזור בזה פן יטעה. וכו'. ע"ש. מ"מ הרב עצמו שם (בסי' צה ס"ק יג) הסביר את כוונתו דדוקא בכלי בן יומו יש להחמיר בזה. והעמיד מה שהתיר הרא"ש בתשו' (כלל כ סכ"ה) להגעיל כלי של בשר לחלב דהיינו בכלי שאינו ב"י. ודלא כהשעה"מ שאוסר גם בכלי שאב"י אטו ב"י. ע"ש. וזהו שסיים הערך השלחן (סי' צז סוף סק"ב) ע"ד המג"א, וכן משמע מד' הטור (סי' קכא). וכמש"כ בסי' צה. עכ"ל. ונתכוון למ"ש בעה"ש (סי' צה ס"ק יג), וז"ל בקיצור, והטור סי' קכא כ' אם מגעיל כלי של בשר לאכול בו חלב צריך שלא יהא בן יומו. ואפשר דס"ל דאסור להגעיל כלי ב"י מבשר לחלב אפי' יש ס' במים, משום דא"כ לעולם לא יהא לו אלא כלי א' ויגעילו כל פעם להשתמש בו ואתי למטעי. וכמ"ש המג"א (סי' תקט). וכ"מ מהטור הנ"ל, דגבי כלי של איסור כתב צריך שלא יהא בן יומו או שיהא ששים במים. ואילו גבי בשר וחלב לא כתב אלא צריך שלא יהא ב"י. ע"ש. ומיהו בכלי שאב"י לא גזרו כיון דמותר בדיעבד. עכ"ל. והוצרכתי לבאר כל זה ולהעתיק לשון העה"ש, לפי שראיתי בס' ימי שלמה (דף ס"ו סע"ג) שהעיר ע"ד העה"ש (סי' צז), שאדרבה ד' הטור הם לעזר להפר"ח, שמותר להגעיל כלי של בשר לחלב ולא חיישינן לאחלופי. ע"כ. גם השדי חמד אס"ד (מע' ה אות לו) כ' ע"ד העה"ש (סי' צז) הנ"ל, ושותיה דמר לא ידענא דהיכי משמע ליה מהטור כד' המג"א, שהרי נהפוך הוא שמתבאר בטור שמותר להגעיל כלי של בשר לחלב אם אב"י. ושכ"כ להדיא בשמן המשחה (סי' כב). ומה שציין העה"ש לדבריו שבסי' צה, שנראה ששם כ' דמהטור משמע כהמג"א בשם רמ"י. לא מצאתי כעת. וד' העה"ש צ"ע. ושו"ר בס' ימי שלמה הנ"ל. עכת"ד. ושני המלכים לא ראו מ"ש העה"ש (סי' צה ס"ק יג) שנגידים ידבר להסביר כוונתו בזה. ואגב ריהטיה דהשד"ח לא שזפתו עינו הבדולח. אלא דלפע"ד ק"ל על העה"ש, שהרי המג"א אוסר להגעיל כלי בשר לחלב אף בכלי שאב"י, וכדמוכח ממה שהקשה ע"ז מד' המרדכי והש"ע שהתירו ללבן השפוד והאסכלא, ואם איתא דבשאב"י שרי, מאי קשיא ליה נימא דאינהו מיירי בשאב"י. ועוד שהרי כבר כ' הרמ"א באו"ח (סי' תנב ס"ב) שנהגו שלא להגעיל שום כלי שהוא בן יומו. וע"כ דבכלי שאב"י נמי אסרו איסר. וכמו שהבין השעה"מ בכוונתם. (וכן מוכח ממ"ש הפמ"ג א"א (סי' תקט) שנוהגים להטריף את הכלי של בשר בכדי שיוכל להגעילנו לחלב. ע"ש. ודו"ק.) ועכ"פ דעת הפר"ת והמזמור לדוד (סי' צז) מוכח כהפר"ח שאין לאסור בזה. וכ"כ השד"ח (שם) בשמם. והביא שכן מפורש בהדיא במזמור לדוד (דס"ח ע"ג), שמותר להגעיל כלי בשר לחלב. ע"ש. וע"ע בשו"ת הלל אומר (חיו"ד סי' נא) שכ' להעיר ע"ד המג"א, ממ"ש בשו"ת הרא"ש (כלל כ סכ"ה) להתיר. וכבר קדמו הערך השלחן הנ"ל והעמיד דברי הרא"ש בשאב"י. וכאמור. 

(ג) וחזי הוית להחתם סופר (חיו"ד סי' קי) שכ', אם מכשיר הכלי לפסח אני נוהג להתיר להחליף הכלים כרצון איש ואיש מבשר לחלב או להיפך. כיון שלא היה ההכשר לכוונת בשר וחלב רק לכוונת חמץ. ובזה אין לחוש למ"ש המג"א. ע"כ. והובא להלכה במשנה ברורה (סי' תנא ס"ק יט). ול"ז שכבר כתב כן להדיא הפמ"ג א"א (סי' תנא סק"ל). וכ' דה"ט משום דלא שייך חששא בפעם א' בשנה ונזהר הוא שלא יבא לטעות. ע"ש. ועמ"ש בזה בשו"ת חמדת משה (חיו"ד סי' מד). וע' בחמדת משה שם שכ' לפקפק ע"ד הפמ"ג (סי' תקט) שכ' שנוהגים להטריף הכלי לפני הגעלתו מבשר לחלב, דהא בכה"ג איכא משום מבטל איסור לכתחלה. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רמא) שהביא מכתבי הגאון בעל דעת קדושים שכ', שמותר להגעיל כלי בשר להכשירו למאכלים המותרים בבשר או חלב, ואין בזה מנהג לאסור. ואם אחר זמן ירצה להשתמש בו חלב מותר ג"כ. וגם מבשר לחלב אם שהה י"ב חודש שלא נשתמש בו כלל מותר. וע"ש. ומבואר מדברי האחרונים הנ"ל שמנהגם כד' המג"א להחמיר שלא להגעיל כלי בשר להכשירו לחלב. ואפי' אינו בן יומו. וע"ע בס' שערי דעה יו"ד (סי' צז סק"א). ע"ש. אולם החיד"א במחב"ר (סי' תקט סק"ב) כ' בזה"ל: ובמקומותינו נוהגים להגעיל כלי חלב שאב"י להשתמש בהם בשר, וכן איפכא, ולא חשו לחומרות אלו. וכ"כ בס' ימי שלמה (דס"ז ע"א). וכ"כ הערך השלחן דבשאב"י נהגו להקל. וה"ד המחב"ר. גם השד"ח שם הביא דברי הפר"ח ופר"ת ומזמור לדוד ושיו"ב הנ"ל דמוכח דלא נתפשט המנהג שהזכיר המג"א בינינו הספרדים. ותמה על הרוח חיים פלאג'י יו"ד (סי' קכא), שה"ד המג"א, שהיה לו להזכיר דברי הרבנים הנ"ל, למען דעת שמנהג זה לא נתפשט בינינו הספרדים, ולא חשחין /חששין/ אנחנא לחששות אלו, וכמ"ש מרן החיד"א במחב"ר. עכת"ד. וכן בכף החיים (סי' תקט) ה"ד המחב"ר. וכבר ידוע שאנו הולכים בעקבות דברי מרן החיד"א ז"ל. וכמש"כ לעיל (בחאו"ח סי' יא אות ד). והוצרכתי לבאר המבואר מפני ששמעתי על חכם אחד שאסר זאת גם לדידן. וכנראה שנעלמו ממנו דברי החיד"א ושאר אחרונים הנ"ל. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת דברי יעקב (סי' מ), שאף לדידהו אינו מנהג ברור, ומה שלא ראינו שנהגו להגעיל מבשר לחלב, היינו משום שדרך בנות ישראל מימים ימימה להיות להם כלים רבים וליחדם לבשר או לחלב. ואין רצונן לטרוח בהגעלה מדי פעם בפעם. וגם אין כולם בקיאות בהגעלה. ומזה נמשך עד שחשבו הנשים בטעות שיש איסור להגעיל מבשר לחלב או להיפך. ומה שיזדמן לפעמים צורך להגעיל מבשר לחלב או להיפך הוי דבר דלא שכיח כלל. ולא שייך מנהג בדבר שאינו מצוי. ולכן הרמ"א מאסף כל המנהגים לא זכר כלל בשום מקום ממנהג זה. וכיון שמבואר בראשונים להיתר נ"ל שאין לחוש לזה כלל. והשואל ע"ז יכולים להתיר לו. עכת"ד. ואם כי יש לפקפק עליו מד' כל האחרונים הנ"ל. ולכן אין להתיר בזה לאלו שנהגו וביחוד בארצות אשכנז. מ"מ לדידן מיהא יש להקל. והרי הוא כמבואר. נהרא נהרא ופשטיה. +/מלואים/ שו"ר להשאגת אריה בפסקי הלכות הנד"מ בס' מדי חודש בחדשו ח"ב (עמוד צג) שפסק להתיר להגעיל כלי בשר לחלב וכן להיפך. ודלא כהמג"א.+ והנלע"ד כתבתי. 
