 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן ז 

ב"ה. כב שבט תשד"מ. נטף "ושחלת" לפ"ק. 

לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון המפורסם דורש טוב לעמו רבי יצחק שחיבר (שליט"א). הרב הראשי בארגנטינה, יע"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום, אשר ארי נעשה שואל בדבר קפה ארליסתאן העשויה כמו נס - קפה, שמערבים בה חומר אסור שנעשה מאבק נבלה וטרפה ומבהמה טמאה, ומסתמא יש בקפה יותר מששים לבטלו, וגם נתברר שאין בקפה שום טעם איסור כלל. ומעכ"ת העלה בכחא דהיתרא כיון שלא נרגש בקפה טעם איסור כלל. ואותי שאל לחוות דעתי בזה. ולעשות רצון צדיק חפצתי, וזה החלי בס"ד. 

א) לכאורה יש לדון אם מותר לכתחלה לקנות קפה זו מן הגוי, אף שתערובת האיסור בטלה בששים ואין בה טעם איסור כלל. לפי מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקמז) וז"ל: ולענין אם מותר לקנות מן הגוי דבר שנתבטל בששים, הדבר ידוע הוא שאסור, שבשעה שלוקחו מן הגוי הרי הוא כאילו מבטלו לכתחלה, וקי"ל אין מבטלין איסור לכתחלה, ולא התירוהו חכמים בביטול בששים אלא בדיעבד משום הפסד ממונו, אבל לקנותו מן הגוי חשיב לכתחלה ואסור. וזה ברור. ע"כ. (וכן כתב בפשיטות בשו"ת בית יהודה עייאש דף קטו ע"ג, אות סח. ע"ש). וראיתי למרן הבית יוסף (בסוף סי' צז) שכתב בזה"ל: כתב האגור, נשאל מהר"י מולין על פת שנאפית עם צלי של נכרים בדיעבד, והשיב, רוב הפוסקים פסקו דריחא לאו מילתא היא בתנורים שלנו. ואם יש פת אחרת דעתי נוטה דחשיב כמו לכתחלה, ולמה יניח ההיתר ויאכל האיסור, אבל אם יש דוחק למצוא פת אחרת יש לסמוך על המתירים. עכ"ל האגור. ואין דבריו נראים בעיני, דבדיעבד מותר גמור הוא, ואפילו יש פת אחרת לפניו מותר לו לאכול מפת זו. עכ"ל מרן. ומשמע שלדעת מרן מותר לכתחלה לקנות מן הגוי דבר שנתבטל כבר, ולא חשיב לכתחלה. והן אמת שהיה מקום לפרש דמהר"י מולין מיירי בפת של ישראל שנאפית בתנור של גוי עם הצלי שלהם, ובכל זאת אסר את הפת הזאת כשיש לו פת אחרת, ועל זה הוא שחלק מרן הב"י, דבכה"ג ודאי דחשיב כדיעבד גמור, כיון שהפת של ישראל, ולא הטריחוהו חכמים למוכרה לגוי, כיון דריחא לאו מילתא היא, אבל לקנות לכתחלה פת כזאת מן הגוי, י"ל שאף מרן הב"י מודה להרדב"ז דחשיב כמו לכתחלה. אולם ראיתי בספר האגור (סי' אלף ורסב) שכתב וז"ל: נשאל מהר"י מולין על פת של גוים שנאפית עם צלי שלהם בדיעבד וכו', והשיב כאמור לעיל. ומוכח להדיא דלא מיירי בפת של ישראל שנאפית בתנור שלהם, שבזה נראה שגם המהר"י מולין מודה שיש להתיר אפי' יש לו פת אחרת, דחשיב דיעבד גמור, אלא מיירי בפת של גוים, ולכן אסר לכתחלה פת זו כשיש שם פת אחרת, ואע"פ כן חלק עליו מרן הב"י, וס"ל דבכה"ג נמי הוי כדיעבד, ומותר לקנותה מן הגוי, ולאכול ממנה גם כשיש לו פת אחרת לפניו. וזה שלא כדברי הרדב"ז. ובאמת שכן הלשון בשו"ת מהרי"ל החדשות (סי' פג). וידוע שמהר"י מולין הוא ניהו מהרי"ל. וכמ"ש מרן החיד"א בשם הגדולים (ערך מהרי"ל). ע"ש. גם בהגהת איסור והיתר (כלל טל אות ה) כתב, שמהר"י מולין כתב, שאם יש לפניו פת אחרת של היתר לא יקנה פת זו מן הגוי וכו', וא"כ כשנחלק מרן ע"ד מהר"י מולין, בודאי שכוונתו היא להתיר לכתחלה לקנות מן הגוי דחשיב כדיעבד. וכ"כ הרמ"א בספרו תורת חטאת (כלל לה דין א), שאע"פ שהאגור בשם מהר"י מולין אסר לקנות אותו פת כשיש לפניו פת אחרת, דחשיב כלכתחלה וכו', מיהו מהרא"י בהגהות שערי דורא ס"ל שדבר שנעשה ע"י גוי מותר לקנותו, ולא חשיב כלכתחלה. וכ"כ בשערים (סי' נט). וטוב להחמיר כדברי מהר"י מולין. ומ"מ המנהג להקל לקנות מעכו"ם דבר שנתבשל בכליהם, כשאין בו איסור משום בשולי גוים, הואיל וסתם כליהם אינם בני יומן, ואע"פ שנותן טעם לפגם אסור לכתחלה, לא חשבינן הקניה מן הגוי כלכתחלה, וכן המנהג בקראקא וכו'. ע"ש. אמנם הרמ"א בהגה (סי' קח ס"א) כתב, דאף דקי"ל ריחא לאו מילתא היא בדיעבד, מ"מ אסור לקנות פת שנאפית בתנור אחד עם איסור, אם יש פת אחרת, משום שנחשב זה לכתחלה. (וכבר מצאנו בכ"ד שהרמ"א סותר עצמו בהגה למ"ש בתורת חטאת או בדרכי משה, וכתב הפמ"ג בכללי הוראת איסור והיתר אות ט, שדבריו בהגה עיקר נגד מ"ש בתורת חטאת ודרכי משה. וע"ע בשדי חמד כללי הפוסקים סי' יד סוף אות ז. ודו"ק) ומ"מ אנן בדידן נקטינן כדברי מרן הב"י שקבלנו הוראותיו גם במ"ש בספרו בית יוסף. וכמ"ש הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חיו"ד סי' יב). וכן כתב הגאון בעל שלחן גבוה בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' ל) שכיון שקבלנו הוראות מרן הב"י, נקטינן כמ"ש בבית יוסף (ס"ס נז) בשם מצאתי כתוב, אף שלא הביאו בש"ע, ואפילו מור"ם ואלף כמוהו יחלקו על מרן, אנן בני ספרד בתר מרן גררינן בין להקל בין להחמיר, וכמש"כ בכללי הש"ע כלל טו וכו'. ע"כ. וכ"כ הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' יד, דפ"ה ע"ד), שהביא מ"ש בשו"ת חקרי לב (חא"ח סי' נד) שדברי מרן בב"י הם עיקר יותר מהש"ע, וכתב, והגם שהגאון החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' סט) כ' לפקפק על דברי החק"ל, זהו רק על מ"ש שדבריו בב"י עיקר נגד הש"ע, אך אם לא כתב מרן בש"ע היפך הב"י, ודאי דסמכינן על מ"ש בבית יוסף, כמו על מ"ש בשלחן ערוך. ע"ש. ואמנם בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' כב) כתב, שקבלת דברי מרן היינו דוקא במ"ש לפסק הלכה בשלחן ערוך, ולא במ"ש בבית יוסף אלא אם כן סיים דהכי נקטינן וכו'. ע"ש. אולם במקום אחר כתבתי להשיב על דבריו, ושוב אחז"ר ראיתי להגאון רבי רחמים חויתה הכהן ז"ל בשו"ת שמחת כהן חלק ו' (דף קמ ע"ב), שכתב להשיב על דברי רב פעלים אלו, שמרן בבית יוסף היתה כוונתו לחבר חיבורו זה הלכה למעשה, ולא לאסיפה בעלמא, וכל שהביא דברי איזה פוסק ולא חלק עליו הכי ס"ל. וכמ"ש כן מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב, ובספר הליכות יעקב בשם הרב בני חיי. וכן מוכח בשו"ת מהריק"ש הנקרא אהלי יעקב (סי' קיג). ע"ש. ובנ"ד גם הרב פעלים יודה להקל שכן דעת מרן הב"י. והכי נקטינן. 

ב) אמנם ראיתי לרבינו המאירי בספר מגן אבות (ענין יג עמוד נט) שכתב, ומצאתי לאחד מן החכמים שכתב, שקניית דברים אלו מן הגוי, הרי הם כמבשל לכתחלה, והרי אין ספק שלא הותר אלא מה שנתבשל בה בדיעבד. וכן מצאתי להרמב"ם (פרק יז מהל' מאכלות אסורות הי"ח) שכתב: "פולין ואפונים ועדשים וכיוצא בהן ששולקים אותם הגוים ומוכרים אותם, אסורים משום בשולי גוים במקום שעולים על שלחן מלכים, ומשום גיעולי עכו"ם בכל מקום, שמא יבשלו אותם עם הבשר, או בקדרה שבישלו בה בשר. וכן הסופגנים שקולין אותן הגוים בשמן, אסורים אף משום גיעולי עכו"ם". הרי שלא הפריש הרב בין קדרה בת יומה לשאינה בת יומה, מפני שלכתחלה אסור משום גזרת בת יומה, וקניה מהם הרי היא כבישול לכתחלה, אלמא שכל שהדבר מצוי הרבה יש לגזור זה מפני זה. ע"כ. אולם בהגהות הרמ"ך על הרמב"ם שם, תמה על הרמב"ם בזה, דהא סתם כלי עכו"ם אינם בני יומן, ומה"ט אנו מתירים שמן ודבש וכוספן של גוים (וכמ"ש הרמב"ם שם הלכה כב), ולא חיישינן לקדרה בת יומה, וא"כ אמאי חיישינן לפולין ועדשים וסופגנים לקדרה בת יומה, והרי כל לקיחה מעכו"ם חשבינן לה כדיעבד, כי היכי דלא תקשי לך למה לוקחים כל הדברים האלה מן העכו"ם. ע"כ. והנה בהגהות רבי דוד עראמה על הרמב"ם שם, כתב, ואע"ג דסתם כלים שלהם אינן בני יומן, אפשר דהיינו דוקא בלוקח מן הגוי דבר שיצא מביתו, אבל בביתו חיישינן, ובפרט שיש לחוש ליקח מהן דהוי כלכתחלה. ע"כ. וכן בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סימן י), הביא ג"כ דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב, וכבר הגיה עליו הרמ"ך בהגהותיו (הנ"ל), דהא קי"ל סתם קדרות אינן בני יומן, ואולי דעתו של רבינו בסופגנין, וכן בדין חמאה המבושלת (בפ"ג הט"ז), משום דס"ל דכיון דתדירי למעבד הכי, וזו היא דרך אומנותם, אסורים משום גיעולי עכו"ם, או משום דחשבינן להו בני יומן, או משום דחשיב לכתחלה, וכאומר לו עשה בשבילי שבודאי אסור, כדמוכח בחולין (ו א), ולא התירו גבי קדרות שאינן בני יומן מטעם דהוו נטל"פ, אלא בדיעבד. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תקס). ע"ש. (וע"ע להרשב"ץ ח"א סי' פט, ובתשובת הריב"ש סי' כח). אולם מרן הכסף משנה (פי"ז מהמ"א) כתב, מדברי רבינו משמע דלא ס"ל כמ"ש הפוסקים שסתם כליהם אינם בני יומן, וכדמוכח נמי מדברי רבינו (בפ"ג הט"ז) בדין החמאה, ולא התיר שמן ודבש של גוים אלא מפני שטעם הבשר פוגמן ומסריחן וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו בית יוסף (סי' קכב) בדעת הרמב"ם. ע"ש. ולפ"ז לדידן דקי"ל כדעת רוב הפוסקים דסתם כלי עכו"ם אינן בני יומן, וכמו שפסק כן מרן בש"ע (סי' קכב ס"ו), י"ל שמותר לקנות מן העכו"ם לכתחלה, שכיון שלא אמר לו בפירוש עשה בשבילי, הוי כדיעבד. וכ"כ בשו"ת תומת ישרים (סי' ל), שמותר לקנות מן העכו"ם מרקחת שנתבשלה בכליהם, מפני שסתם כלים אינם בני יומן. וכדמוכח בחידושי הרשב"א חולין (ו א) דכל היכא דהעכו"ם מבשל לעצמו, ואנו קונים ממנו הוי כדיעבד. ולא מקרי לכתחלה אלא כשאנו אומרים לו לבשל. וכ"כ הר"ן בפ"ק דחולין (ו א) וז"ל: ומכאן למד הרשב"א שאסור לומר לחנוני עכו"ם שיעשה לו מרקחת או לפלטר לעשות לו פת, דה"ט שמותר ליקח מרקחות או פת של עכו"ם, משום שסתם כליהם אינם בני יומן והוי נטל"פ דבדיעבד שרי, אבל כשאומר להם לעשות בשבילו, הרי הוא כמבשל לכתחלה בכליהם ואסור, וכדאמרינן בגמ' כאן, דכיון דאמר לה עשי לי משליכי כמאן דעריב בידים דמי. עכ"ד. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' קד), שמותר לכתחלה לקנות מן הגוי דבר איסור שנתערב בהיתר ובטל בששים, וכמ"ש בהגהות שערי דורא (שער א) שמותר לקנות דובשנין מן העכו"ם, ואע"פ שמעורב בהן תבלין של עכו"ם וכו', מ"מ בטלות הן בקמח ודבש, וכיון שכבר נתבטלו בידי העכו"ם מותר לקנות מהן לכתחלה. ומסתמא אין חילוק בזה בין היכא שכבר עשו העכו"ם לעצמם למכור, לבין היכא שהישראל עומד אצל העכו"ם בשעת עשייתם, שבכל אופן מותר לקנות מהם, דחשיב כדיעבד. ע"כ. (ודברי מהר"ם מלובלין אלו הובאו להלכה בפמ"ג שפ"ד סי' קג סוף ס"ק יד. ובשו"ת חתם סופר חיו"ד סי' סב. ע"ש). גם בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' צג) כתב, שכיון שבשעת עשיית הצוקר עדיין הוא של העכו"ם, לא שייך לומר בזה אין מבטלין איסור לכתחלה, שכל שנעשה ביד העכו"ם נחשב כדיעבד, כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קכב ס"ו). וכן הדבר פשוט בש"ס ופוסקים, ואע"פ שהישראל עומד אצל תעשיית הצוקר של פסח, לשמרו שיהיה נעשה בהכשר לפסח, כדי למוכרו לישראל לצורך הפסח, אע"פ כן כיון שהצוקר עצמו עדיין הוא של גוי, לא שייך בכה"ג הדין דאין מבטלין איסור לכתחלה. וכמ"ש המהר"ם מלובלין (בסי' קד). עכת"ד. והן אמת שעכ"פ יש סיוע לדברי הרדב"ז הנ"ל, דס"ל שהקניה מן העכו"ם חשיב לכתחלה, מדברי המאירי במגן אבות הנ"ל, וכן מדברי הרשב"ץ והר"ד עראמה, ותלו לה כיפי בדברי הרמב"ם (פרק יז מהל' מאכלות אסורות) כנ"ל, מ"מ אנן בדידן נקטינן כדברי מרן הב"י דכל כה"ג חשיב כדיעבד, ואזיל לטעמיה בכסף משנה, ובבית יוסף (סי' קכב), בדעת הרמב"ם, שהטעם שאסר משום דס"ל סתם כליהם בני יומן הם. וכ"כ המהר"ם בן חביב בתוספת יום הכפורים (יומא פא ב) גבי הימלתא, בד"ה עוד פרש"י, אליבא דהרמב"ם. ע"ש. ולפ"ז אין שום ראיה מדברי הרמב"ם דס"ל שהקניה מן הגוי נחשבת לכתחלה. ואדרבה מדברי הרמב"ם (פ"ג מהמ"א הי"ג) משמע דהוי כדיעבד, שכתב וז"ל: ובימי חכמי המשנה גזרו על גבינת העכו"ם ואסרוה, מפני שמעמידים אותה בעור קיבה של שחיטתם שהיא נבלה, ואם תאמר והלא עור הקיבה דבר קטן הוא עד מאד בחלב שעמד בו, ולמה לא יבטל במיעוטו, מפני שהוא המעמיד את הגבינה, והואיל והדבר האסור הוא שהעמיד הרי הכל אסור. עכ"ל. הנה מבואר שאלמלא שהוא דבר המעמיד, כבר נתבטל בששים בידי הגוי, ומותר לקנותו מן הגוי לכתחלה. ויש לדחות קצת. ושוב ראיתי להגאון מהר"י טייב בספר ערך השלחן יו"ד (סי' צט סק"ח) שהביא מ"ש הרדב"ז ח"ג (סי' תקמז) הנ"ל, שהקניה מן הגוי חשיב לכתחלה, וכתב להוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל דחשיב דיעבד, ושכן מוכח עוד מדברי הרמב"ם (שם הט"ו). ושכן כתב הרדב"ז עצמו בחלק א' (סי' תקפ). עכת"ד. וע"ע להלן. 

ג) ותבט עיני להפרי חדש (סי' קח סק"ז) שהביא מ"ש מרן הב"י (ס"ס צז) הנ"ל, לחלוק ע"ד מהר"י מולין, והתיר הפת שנאפית עם הצלי שלהם אפי' כשיש פת אחרת של היתר לגמרי, וכתב, וכמדומה לי שהרב בית יוסף הבין דמיירי בפת של ישראל, שנאפית בתנור עם הצלי שלהם, ולכן השיג על מהר"י מולין, שמותר גמור הוא דהוי דיעבד, ואם לזה כיון, הדבר ברור שלא כיון יפה בכוונת מהר"י מולין, שאין כוונתו אלא כמ"ש הרמ"א בהגה כאן, דמיירי בפת של נחתום עכו"ם, והואיל ויש לו פת אחרת של היתר גמור פשיטא שצריך שיקנה מפת ההיתר לגמרי, ולא מהפת הזאת שנאפית עם הצלי שלהם, דדמי לפת שאפאו עם הצלי שאסור לאוכלו בכותח (וכמ"ש מרן עצמו בסי' צז ס"ג), שאע"פ שהוא אפוי ועומד כיון שיש לו תקנה לאוכלו בלא כותח מקרי לכתחלה, והכא נמי כיון שיש לו תקנה לקנות מהמותר לגמרי פשוט שלא יקנה מפת זו. ואם הרב בית יוסף הבין כמש"כ דמיירי בפת של נחתום גוי, ואעפ"כ השיג על מהר"י מולין, שאף לכתחלה מותר לקנותו אפי' יש לו פת אחרת לפניו, אין ספק שלא כיון להלכה בעיקר הדין, ודברי הרמ"א בהגה כאן מכוונים להלכה, שאסור לקנות אותה הפת אם יש שם פת אחרת. ע"כ. ובמחכ"ת נראה שנעלם מעיני קדשו מ"ש התורת חטאת (כלל לה דין א) ע"ד מהר"י מולין הנ"ל, ומיהו מדברי מהרא"י בהגהת שערי דורא משמע שדבר שנעשה בידי עכו"ם מותר לקנותו ממנו, דהא לא מקרי לכתחלה. וכ"כ השערים (סי' נט). וטוב להחמיר במקום שאינו צריך כל כך, כדברי מהר"י מולין, ומ"מ המנהג להקל לקנות מעכו"ם דבר שנתבשל בכליהם כשאין בו איסור משום בשולי גוים, הואיל וסתם כליהם אינם בני יומן. ואע"פ שנטל"פ אסור לכתחלה, לא חשבינן הקניה מן הגוי כלכתחלה, וכן המנהג בקראקא וכו'. ע"כ. ומבואר יוצא מדברי הרמ"א, שאף שהבין לנכון כוונת מהר"י מולין דמיירי בפת נחתום גוי שצלאה עם הצלי שלהם, בכל זאת הביא חולקים על מהר"י מולין, שהוא המהרא"י בהגש"ד ובשערים, ואף הוא לא אסר מן הדין, בספרו תורת חטאת, אלא שטוב להחמיר במקום שא"צ כ"כ, דרך חומרא בעלמא. נמצא שגם הרמ"א אזיל ומודה בעיקר הדין כדברי מרן הב"י שהמהרא"י מסייעו. ותכל תלונת הפר"ח מעל מרן. וז"ל הרמ"א בדרכי משה (סי' קח אות ג): וכתב האגור בשם מהר"י מולין דאף דקי"ל ריחא לאו מילתא היא, מ"מ אם אפה הנכרי פת עם דבר איסור, אסור לקנות ממנו אותה הפת דהוי כלכתחלה, אם יש שם פת אחרת. ולי נראה כמ"ש הב"י (ס"ס צז) על דברי האגור הנ"ל, ואין דבריו נראים בעיני, דבדיעבד היתר גמור הוא, ואפי' אם יש פת אחרת לפניו מותר לאכול מפת זו. עכ"ל. ואמנם ראיתי בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' טז דכ"ב ע"ג), שגם הוא כתב לתמוה על מרן הב"י (ס"ס צז) הנ"ל, מדין פת שאפאה עם הצלי שאסור לאוכלה בכותח, כיון שאפשר לאוכלה בלא כותח, וא"כ מה מקום לומר ע"ד מהר"י מולין שאין דבריו נראים, נגד ההלכה הנ"ל שהיא דעת הרי"ף וכמה מרבוותא קמאי. ע"ש. אולם לפי האמור לק"מ, דשאני דבר שנעשה ברשותו של הגוי דחשיב דיעבד לענין לקנות ממנו, ולא שאני לן בין היכא דאפשר למצוא דוגמתו אצל ישראל בהיתר גמור. וע' במנחת יעקב (כלל לה סק"ב) שהקשה על מהר"י מולין מהש"ס (ע"ז לט א) גבי דבש של עכו"ם למאי ניחוש לה, אם משום גיעולי עכו"ם נטל"פ הוא ומותר. וכן מבואר בש"ס לענין שמן, וכן מבואר בכל הפוסקים, ואם איתא דקניה מן הגוי חשיב לכתחלה, אמאי הותר לקנות מהם לכתחלה, והא הוי נטל"פ לכתחלה, ומשמעות הש"ס והפוסקים שבכל ענין מותר לקנות מהם, ואפ' אם הדבר מצוי לקנותו מישראל בהיתר גמור, אלא ודאי דחשיב דיעבד. וכן מוכח בתשו' הרשב"א (ס"ס תצו). ואפשר שגם מהר"י מולין לא החמיר אלא גבי פת שעל הלחם יחיה האדם, ויש לעשות בו הרחקה טפי. ע"כ. וכ"כ הפמ"ג בשפתי דעת (סי' קח סק"ו), שמדברי הרמ"א (סי' קכב ס"ו) מבואר, שקניה מעכו"ם חשיבא דיעבד, ואפי' יש לו בריוח מותר לקנותו מן העכו"ם, ומיהו בפת החמירו טפי כי על הלחם יחיה האדם. וכ"כ המנחת יעקב. ע"כ. אולם הגאון מהר"י טייב (סי' קח סק"ה) השיג על תירוץ המנחת יעקב שבפת החמירו יותר, דליתא, שהרי כתב רבינו ירוחם (נתיב יז חלק ז), בפת של גוים, שאע"פ שמחממים את המים ביורות שלהם, סמכינן אהא דסתם כליהם אינם בני יומן. אלמא דאפי' בפת לא גזרו, ולדעת הרמב"ם דסתם כלים בני יומן, הטעם שלא חששו בפת של גוים לכלים שלהם, משום דהוי חיי נפש, וכמ"ש מהרלנ"ח (סי' קלח). אלמא דבפת הקילו יותר. ומיהו אפשר דס"ל למהר"י מולין והרמ"א כאן דשאני שמן ודבש של גוים שאפי' אם השומן בעין הוא פוגם אותם, ונטל"פ אינו אסור לכתחלה אלא דוקא כשהוא נ"ט לשבח, אילו היה בן יומו, שגזרו שאינו בן יומו אטו בן יומו, אבל דבר הפוגם אפי' בעין מותר אף לכתחלה. ומיהו קשה על הרמ"א (שבסי' קכב ס"ו) כתב שהקניה מן העכו"ם חשיב דיעבד, ולכן מותר לקנות לכתחלה מן העכו"ם דבר שנתבשל בכליו, שמאחר דכבר נעשה ביד העכו"ם מקרי דיעבד. ואפשר דס"ל כהרדב"ז בח"ג (סי' תקמז) שאסור לקנות מן הגוי דבר שנתבטל בו איסור, דהוי כמבטלו לכתחלה, ולא דמי לנטל"פ שמותר לקנותו מן העכו"ם. שמכיון שהוא פגום לא חיישינן לשמא יאמר לגוי. אבל מדברי הרמ"א בהגה (סי' קיד ס"ו) מוכח שגם דבר שנתערב בו איסור ונתבטל בששים מותר לקנותו. וכבר הוכחתי כן לעיל (בסי' צט סק"ט). עכ"ד. וע"ע בערך השלחן (סי' קטו סק"ז). ודו"ק. 

ד) ועינא דשפיר חזי בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג סי' קס), שנשאל אודות נכפה שעכו"ם רוצה להאכילו לרפואתו דבר טמא, והשיב, שאפילו במקום סכנה כה"ג אם אין הרפואה ידועה אסור, כיון דהוי דרך הנאה. ומ"מ אם כבר ביטל העכו"ם את השרץ ע"י תערובת באופן שנתבטל בששים מותר, ואע"פ שהעכו"ם ביטלו לכתחלה, כיון שלא ביטלו ישראל מותר. ע"ש. ומוכח שכל שנעשה ברשות הגוי שלא בציווי ישראל לא חשיב לכתחלה אלא דיעבד. ואף שי"ל דשאני התם דהוי לצורך רפואה. מ"מ מסתמות דבריו משמע שכל שאין הביטול נעשה ע"י ישראל מותר בכל אופן. וכן כתב בפשיטות בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד ס"ס ב) שכל שנעשה ביד הגוי לא מקרי לכתחלה אלא כדיעבד, כמ"ש הרמ"א (בסי' קכב ס"ו), וכן דעת מרן בש"ע (סי' קיד). וכן אמרו בגמ' (ע"ז לט ב) דבש למאי ניחוש לה, אי משום גיעולי עכו"ם נטל"פ הוא וכו'. ואם איתא דלקנות מן העכו"ם מקרי לכתחלה הא קי"ל דנטל"פ דוקא בדיעבד שרי, אלא ודאי דהא נמי דיעבד מקרי. ע"כ. (ולא זכר שר מדברי הרדב"ז ודעמיה). גם בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חיו"ד ס"ס נו) כתב בפשיטות שהקניה מן הגוי דבר שיש בו איסור שנתבטל בששים חשיבא כדיעבד ומותר. ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' כא סוף אות א) כתב, ואמנם בעיקר הדין שכתבנו לעיל בשם הגהות שערי דורא שאם נתבטל האיסור ביד העכו"ם מותר לקנותו לכתחלה מן העכו"ם, וכן פסק גם המהר"ם מלובלין בתשובה (ס"ס קד), מצאתי להרדב"ז ח"ג (סי' תקמז) שפסק שאסור לקנות לכתחלה מהעכו"ם, דהוי כאילו מבטל איסור עכשיו לכתחלה. ותמיהני על האחרונים שלא העירו בזה. ומכל מקום נראה שהעיקר כדברי הגהות שע"ד ומהר"ם מלובלין, והרדב"ז עצמו הרגיש שמדברי הרשב"א משמע להתיר בכה"ג. ע"כ. וכ"פ בשו"ת שם אריה (חאו"ח סי' ח). ובשו"ת חלק בנימין (סי' לד). ובשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כח אות ו). ובשו"ת הגאון מהר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' לב). ובשו"ת חשב האפוד ח"ב (סוף סימן קד). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת אמרי בינה (בדיני בשר בחלב ס"ס יד) שתמה על הרדב"ז שכתב לאסור לקנות מן הגוי דבר שנתבטל בששים, שהרי מבואר בכל הראשונים שכל שכבר נתבטל ביד הגוי, אין שום איסור לקנותו, דחשיב כדיעבד. ואפי' לדעת הראב"ד בהשגות (הובא בה"ה פ"ג הט"ז, ובהר"ן פ"ב דע"ז לה א) שכתב, שבכל דבר של עכו"ם לא הלכו בו חכמים אחר נתינת טעם, ואין מטעימים אותו לקפילא, והיכא דשכיח ביה טעמא אוסרים אותו לעולם וכו', מ"מ הא לא אתי עלה מטעם אין מבטלין איסור לכתחלה, שאין זה סברא, אלא שגזרו חז"ל שלא ללכת בתערובתן של גיעולי גוים אחר נתינת טעם, ואף בזה רבו החולקים, ובשלחן ערוך הכריע להתיר וכו'. ע"ש. (ושם ראיתי שהזכיר תשובת הר"מ מרוטנבורג, שהובאה בהגהות מיימוני (פרק י"ד מהמ"א), דמשמע שאפי' אם מבטל לצורך ישראל מותר, ודחה שאולי דוקא לחולה הותר, אף שאין הרפואה ידועה ובדוקה, אבל לא לבריא וכו'. ולפעד"נ כמש"כ). והן עתה ראיתי להגאון רבי אברהם הכהן ז"ל בס' בית אברהם על יו"ד ח"ב (סי' קח ס"ק יג), שפסק כהרדב"ז שאסור לקנות מן הגוי דבר שנתבטל בו איסור בששים, משום שכשקונהו מן הגוי הרי זה כמבטלו בידים, משא"כ בנידון הבית יוסף (ס"ס צז) כל שכבר נאפה חשיב דיעבד. ע"ש. ואין דבריו מחוורים, ובפרט לפי מ"ש התוס' ע"ז (סו ב) דאף בריחא משהו מיהא איכא, אלא דבדיעבד בטל. וכ"כ הרי"ף והר"ן פרק גיד הנשה (צג ב). וע"ע במגן אברהם (סי' תמז סק"ד) ובערך השלחן (שם סק"ז) ובס' ערוגות הבושם יו"ד (סי' קח). ע"ש. ולכן העיקר כמ"ש הרב זבחי צדק (סי' קח ס"ק יא), להשוות דינו של מרן הב"י (ס"ס צז) שהתיר לקנות הפת שנאפית עם הצלי שלהם, דחשיב דיעבד, אפי' יש לפניו פת אחרת, למ"ש הרמ"א (סי' קכב ס"ו) שהקניה חשיבא דיעבד, ואע"פ שהרמ"א בהגה החמיר כשיש פת אחרת לפניו, אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. ואפי' את"ל שלא יצא הדבר מידי ספק, הא קי"ל דכל דבדיעבד שרי לכ"ע, ספקו מותר לכתחלה, וכמ"ש כיו"ב מרן בב"י אה"ע (סי' קנט), והמהר"ח בן עטר בס' פרי תאר (סי' ח סוף סק"א). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' מו דף מח ע"ד). ע"ש. וכ"ש כאן שרבו האחרונים שכתבו להקל. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חיו"ד סי' נב - נג) ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' כח אות כ). ע"ש. 

ה) ואעיקרא נראה שכיון שאבקת האיסור עפרא בעלמא היא, ואינה ראויה לאכילה כלל, ובטרם שנתערבה בקפה, בטלה מתורת איסור, אין לחוש בזה כלל, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' פז ס"י): "עור קיבה שנתייבש כעץ ואין בו שום לחלוחית בשר, מותר בחלב". ומ"ש הנודע ביהודה קמא (סי' כו) שזהו דוקא בעור קיבה של היתר, שלא חל עליה שם איסור כלל, משא"כ בעור קיבת נבלה וטרפה שחל עליה מקודם שם איסור. ע"ש. במחכ"ת אינו מחוור, שבמקור הדין בשבולי הלקט, הועתק במחזיק ברכה (סי' פז ס"ק לז), מבואר להדיא שגם בשל איסור דינא הכי. וכן העלה בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' עג), בדין תולעים אדומים שמיבשים אותם וצובעים בהם משקים, שהדבר מותר. והביא דברי הנודע ביהודה, ודחאם לנכון. ע"ש. וכ"כ המהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' סה). ע"ש. וכן מרן החיד"א בספר טוב עין (סי' יח אות צה) כתב, שכן העלה להתיר הגאון מהר"ש שלם, והסכים עמו הגאון מהר"א ישראל ז"ל. ע"ש. וכן הסכים הגר"ח פלאג'י בגנזי חיים (מע' ת אות י). וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' כה) ובשו"ת עצי הלבנון (חיו"ד סי' מג - מד). ובשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' לג אות ה). ובשו"ת יד יוסף (חיו"ד סי' לט). ובשו"ת הגאון ר"א גוטמאכר (חיו"ד ס' לב). ובשו"ת לב ים (חיו"ד סי' כו). ועוד. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. הילכך נ"ל להתיר בנ"ד לקנותו מן העכו"ם לכתחלה. ולית דין צריך בשש. והנלע"ד כתבתי. וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד להגדיל תורה ולהאדירה לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב. ידידו עוז דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט. 
