 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן ב 

ב"ה. ז' חשון תש"מ. כאיל תערוג לפ"ק. לכבוד ידידנו היקר הרה"ג רבי יוסף פרץ שליט"א. רב המושב מגדים. 

אודות שאלתו בדבר המצוי מאד במושבים, כי פרות הרועות בשדה מרעה ואוכלות מן העשבים אכילה גסה, מתנפחות ומסתכנות מרוב אכילה, ורופא בהמות דוקר אותן במחט העשוי לכך בין הצלעות סמוך לכרס, באופן שיוצא מהן פרש, ואח"כ חוזרות לבריאותן, וממשיכות לחיות שנים רבות, והדבר הוא מעשים בכל יום. האם אין לחוש ולהטריף אותן משום נקובת הכרס? ומה דין החלב שלהן? 

א) שנינו בחולין (מב א), הכרס הפנימית שניקבה או שנקרע רוב החיצונה, טרפה. ובגמרא (חולין נ ב) איזוהי כרס הפנימית, העיד נתן בר שילא ריש טבחיא דציפורי לפני רבי, משום רבי נתן, כרס הפנימי סניא דיבי. וכן אמר רבי יהושע בן קרחה סניא דיבי. רבי ישמעאל אמר איסטומכא דכרסא. רב אסי אמר ר' יוחנן מקום צר יש בכרס וכו'. במערבא אמרי משמיה דרבי יוסי בר חנינא כל הכרס כולו זו היא הכרס הפנימית, ואיזהו כרס החיצון בשר החופה את רוב הכרס. רבה בר רב הונא אמר מפרעתה, מאי מפרעתה, אמר רב אויא היכא דפרעי טבחי. בנהרדעא עבדי כרבה בר רב הונא. א"ל רב אשי לאמימר כל הני שמעתתא מאי, א"ל כולהו שייכן בדרבה בר רב הונא. ופירש רש"י, מפרעתה, זו הכרס הרואה את הקרקע הנראה מיד כשפותחים הבהמה להוציא את המעיים, והיינו דמפרש היכא דפרעי טבחי. וסיים רש"י, וכיון דלא אפסיקא הלכתא עבדינן לחומרא כבני מערבא בשם ר' יוסי בר חנינא וטרפינן בכל הכרס בנקב במשהו. ע"כ. ובעל העיטור (בהל' שחיטה דף לה ע"ב) כתב, ומסתברא דהלכתא כרבה בר רב הונא, דרב אסי ס"ל כוותיה. (וע' בשער החדש שם). והרשב"א בחידושיו לחולין (נ ב) כתב, הרי"ף כתב, איכא מ"ד הלכתא כבני מערבא בשם רבי יוסי בר חנינא, ואיכא מ"ד הלכתא כרבה בר"ה. ולא הכריע כמאן ס"ל. ורבינו אפרים פסק כר' יוסי בר חנינא. ובעל העיטור פסק כרבה בר"ה. וכן פסק רבינו הרב (הרמב"ן) ז"ל, חדא דהא בנהרדעא עבדי כוותיה, ואמימר נמי הכי ס"ל. ועוד דלעיל (מב ב) חשיב לבשר החופה את רוב הכרס ברובו בהדי שב שמעתתא, ואי כר' יוסי בר חנינא בהדיא קתני לה במתני' וכו', אלא ודאי משמע דהלכתא כרבה בר"ה, ובשר החופה את רוב הכרס לא מתניא בהדיא במתני', ושמעתא דשמואל היא, הילכך צד הכרס הרואה את הקרקע דהיינו מפרעתא נקובתו במשהו, דהיינו כרס הפנימית, ושאר הכרס שהוא כנגד הצלעות והשדרה ברובו, דהיינו כרס החיצונה. ע"כ. ובתורת הבית (דף לח ע"א) הביא ג"כ המחלוקת שבין רבינו אפרים לבעל העיטור הנ"ל, והוסיף מ"ש מורינו הרב (הרמב"ן) שהלכה כרבה בר"ה דבנהרדעא עבדי כוותיה, וקי"ל מעשה רב, הילכך קי"ל כוותייהו. ועוד דלעיל (מב ב) חשיב לבשר החופה את רוב הכרס בשב שמעתתא וכו'. וכתב, ואין זו ראיה מחוורת בעיני שי"ל דר' יוסי בר חנינא מפיק האי ומעייל אחרינא וכו'. ומ"מ כיון דבנהרדעא עבדי עובדא כרבה בר"ה איכא למימר מעשה רב וקי"ל כוותיה. ואפילו הכי מסתברא דראוי לחוש לדר' יוסי בר חנינא כיון דבמערבא אמרי כוותיה, ועוד דמחמיר הוא, ובשל תורה הלך אחר המחמיר, ועוד נ"ל קצת ראיה וכו'. ע"ש. והרא"ה בבדק הבית (דף לט ע"ב) כתב, והא דאמרינן כל יתר כנטול דמי, ליכא לפרושי כאילו ניטל היתר בלבד, דהא אמרינן (בחולין נח ב) ההיא חיותא דהויא לה תרתי סניא דיבי, אתיוה לקמיה דרבינא וטרפה, דכל יתר כנטול דמי, ומוכח בגמרא (נ ב) דסניא דיבי לאו היינו כרס הפנימי ואינו נאסר בנקב אלא בנקרע רובה, וסניא דיבי מחובר בכרס במקום דלא חשיב כרס הפנימי אליבא דכולהו רבנן דס"ל דהיינו מפרעתא, מלבד ר' יוסי בר חנינא דפליג, ולית הלכתא כוותיה, אלא ודאי דכניטל האחר כנגדו קאמר. ע"כ. ומבואר דס"ל שהלכה כרבה בר"ה שמיקל. ובס' האשכול ח"ג (הל' טרפות ס"ס יז, עמוד מב), אחר שהביא מ"ש הרי"ף, איכא מ"ד הלכתא כבני מערבא ואיכא מ"ד הלכתא כרבה בר"ה, ולא הכריע, כתב ע"ז, ולפע"ד מאן דפסק כרבה בר"ה ה"ט משום דאמימר פירש כולי שעורי דאמוראי ותנאי בכלל מפרעתא לבר מההיא דרב ור' יוסי בר חנינא, והוי ריב"ח יחיד כנגד רבים, ועוד דבנהרדעא עבדי כוותיה דרבה בר"ה, ואתרא דאמימר הוא, והוא בתראה. ועוד דלעיל (מב ב) גבי שב שמעתתא וכו'. ונראה דרב אשי נמי דבעי (בחולין נב ב) ברוב קרוע או ברוב ניטל, לא איבעי' ליה אלא משום דמסתבר ליה כרבה בר"ה וכו'. ע"כ. ומיהו (שם עמוד נב) כתב, וכל הכרס נקרא פנימי לדידן דמחמירינן. ונראה שזהו רק דרך חומרא. אבל מעיקר הדין ס"ל שהלכה כרבה בר"ה מכל הני ראיות שהביא לזה. ובאור זרוע ח"א (סוף סי' תיד) כתב, רש"י כתב דכיון דלא איפסיקא הלכתא עבדינן לחומרא, אבל בפירוש רבינו חננאל פסק הלכתא כאמימר דהוא בתראה. ע"כ. ומשמע קצת שגם הוא סובר כרבינו חננאל שהביאו לאחרונה. (ומ"ש המרדכי (פ"ג סי' תרכו) שהר"ח פסק להחמיר, וכן הובא בכסף משנה (פ"ט מה' שחיטה ה"ה), אפשר שהוא ט"ס). והמאירי (פ"ג דחולין עמוד קסו), כתב, יש פוסקים כר' יוסי בר חנינא שכל הכרס נקרא כרס הפנימי לדון בו שנקובתו במשהו וכו', ומכל מקום רוב המפרשים פוסקים שכרס הפנימי הוא הצד התחתון שרואה פני הקרקע, והוא מה שנראה בשעה שהטבח פותח בטן הבהמה, ונקרא בלשון התלמוד מפרעתא, וכרבה בר"ה, והצד האחר הדבוק בצלעות נקרא כרס חיצון, ומתוך שהצלעות מגינות עליו שיעורו ברובו. ועיקר הדברים כדעת ראשון. ע"כ. ונקטינן מדבריו שרוב הפוסקים ס"ל להקל כדברי רבה בר רב הונא. והרא"ש בפסקיו כתב, איכא מאן דאמר הלכה כרבה בר"ה, ואיכא מ"ד הלכה כריב"ח. ורש"י פסק לחומרא כריב"ח, וכן עמא דבר. וברמזים (אות לג) כתב בזה"ל: "כל כרס הפנימי שניקב כל שהוא טרפה, לדעת רש"י, ויש אוסרים היכא דפרעי טבחי בלבד, ונהגו להחמיר". ע"כ. ומוכח שאינו מן הדין אלא שהחמירו מספק. וכ"כ בספר הרוקח (סי' שפה), דאנן עבדינן לחומרא וטרפינן בכל הכרס בנקב משהו. ודעת הרמב"ם (בפ"ט מהל' שחיטה ה"ה) לאסור, וכתב הרב המגיד, שנחלקו המפרשים בפסק ההלכה, בעל העיטור ור"י פסקו כרבה בר"ה, ורש"י והתוס' ורבינו אפרים פסקו כריב"ח. וכן דעת רבינו. וכן עיקר. ע"כ. והנה לפנינו דעת רבינו חננאל ובעל העיטור ור"י ובעל האשכול והרמב"ן והרא"ה להתיר, כדברי רבה בר"ה. ואף הרשב"א הסכים לכך בחידושיו לחולין. וכ"כ הר"ן שם בשם הרשב"א. אלא דהדר תבריה לגזיזיה בתורת הבית משום דבשל תורה הלך אחר המחמיר, גם כמה מן הפוסקים שכתבו להחמיר הוא רק משום ספק בהלכה, וא"כ לא הוי טרפה ודאי אלא ספק טרפה. וכן דעת הטור (סי' מח) להחמיר. וכתב מרן הב"י שכן פסק הרמב"ם. וכן פסק מרן בש"ע שם. [וע' להרב פרי תאר (שם סק"ב) שאחר שהביא דברי הרי"ף והרא"ש, וכתב, והאמת דכל כי האי פסקינן לחומרא בדאורייתא, אבל אינו ודאי טריפה, אלא ספק טריפה. באופן דלכל הני רבוותא שהחמירו מטרפינן מספק. והרמב"ם פסק לאסור וכו', ומשמע מדבריו דהויא טריפה ודאי, לא ספק, ולא ידעתי מנין לו. כיון דמהש"ס לא מוכח מידי, והגאונים והרי"ף רבו לא הכריעו, א"כ מנ"ל להרמב"ם להכריע, והרי אדרבה אמרו בש"ס דבנהרדעא עבדי עובדא כרבה בר"ה. והכי ס"ל לאמימר. ויש לדחוק ולומר שאף הרמב"ם לא אסר אלא מספק. ולענין הלכה כיון שרוב הפוסקים ראשונים ואחרונים לא פסקו שהלכה כר' יוסי בר חנינא בהחלט, לא מורינן בה לאיסור, אלא ספקא מיהא הוי, אבל במפרעתא הויא ודאי טרפה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אמרי נועם ח"א (סי' יא, דף יד סע"א) שגם להרמב"ם הויא ספק טריפה. ע"ש. ולפע"ד אין דברי הפר"ת מוכרחים, דאטו תנאי שקלת מעלמא, והרי רבינו אפרים פסק להלכה כר' יוסי בר חנינא, משום דרב אשי ס"ל כוותיה, וכמ"ש הרשב"א בשמו, וא"כ גם בדעת הרמב"ם י"ל כן. וכן פסק בעל הלכות גדולות (בהל' טרפות דף קכט ע"ב) שהלכה כריב"ח. והובא בס' האשכול ובמרדכי. וקצת נראה מלשון המהר"ם אלשקר בתשו' (סי' מז) שהרמב"ם אוסר מספק כמ"ש רש"י. ע"ש. ודו"ק] 

ב) והנה בספרי הטור דפוס וינציאה הובאה הגהה בזה"ל: אמר המגיה, שמעתי מפי מגידי אמת שבארצות המערב כשהעשבים גדולים בימי אדר, והשור לוחך את ירק השדה וממלא כרסו מהם עד שנחלה, כדי שלא ימות קורעים אותו בין צלעותיו, וקורעים מן הכרס ומוציאים ממנו פרש הרבה, ואח"כ חוזר ומתרפא. וכן עושים בזמן הזה גם לגמלים, והחוש והנסיון לא יכחישנו אדם. ולפ"ז צדקו דברי הפירוש הראשון של הטור, שהכרס הנתון תחת הצלעות אינו נאסר בנקובת משהו. ע"כ. והב"ח (סי' מח) אחר שהסביר טעם רבינו הטור שהעיקר כדברי הפוסקים להחמיר כר' יוסי בר חנינא, משום שכן הוא דעת רוב הגדולים, ושכן כתב הרא"ש שכן עמא דבר. סיים, ומה שנמצא הגהה במקצת דפוסים חדשים ראיה להתיר כרבה בר"ה, שכאשר השור ממלא כרסו הרבה מן העשבים ונחלה, קורעים אותו בין צלעותיו ומוציאים מן הכרס פרש הרבה ואח"כ חוזר ומתרפא וכו'. אין זה כדאי לסתור דברי ר' יוסי בר חנינא, שכבר כתב הרשב"א בתשובה (סי' צח) שכל טרפות שמנו חכמים אפילו אם הן מתקיימות הרבה, טרפות הן. והכי נקטינן הכא שבכל הכרס הפנימי שניקב משהו טרפה. ושרי להו מרייהו לאלה המדפיסים שהכניסו הגהה זו בספר דלא כהלכתא. ע"כ. וכ"כ התבואות שור. והמהר"ם שיק בתשובה (סי' סו) כתב ע"ד הב"ח ולא זכיתי להבין שהרי בסנהדרין (לג א) בדין בהמה שניטלה האם שלה, שרבי טרפון הטריף, וחכמים חלקו עליו והתירוה, מפני שאמר תודוס הרופא שאין פרה יוצאת מאלכסנדריא של מצרים אלא אם כן חותכים האם שלה כדי שלא תלד. וכאן ג"כ יש לנו עדות שבשנה שעברה עשו כן בגלילות אלו לערך במאתים בהמות ונתרפאו, והם חיים וקיימים עד היום וכו'. ע"ש. והרב חכמת אדם (בינת אדם סי' כו), נשאל אודות עז אחת שחלתה מריבוי מאכל ודקרוה בין צלעותיה עד הכרס ויצא ממנה פרש, ובתוך איזה ימים נתרפאה לגמרי ונתעברה וילדה, וכבר עברו עליה יותר מי"ב חודש, והיא חיה ויולדת, והשיב, לכאורה כיון שיצא הפרש ממנה נראה בודאי שניקב הכרס, וא"כ הויא ודאי טרפה, ואפילו אם כחול תרבה ימים לא מהני וכמ"ש הרשב"א בתשובה, והוא הדין דלידה לא מהני לודאי טרפה. אולם ביו"ד (ר"ס מח) הביא הטור סברת המכשירים בניקב הכרס בין הצלעות, וזוהי דעת בעל העיטור, אבל דעת רוב הפוסקים שבכל הכרס אם ניקב במשהו טרפה, ובהגהה שבס' הטור כתב המגיה, שהחוש והנסיון מעיד כדעת הראשונה להתיר, שכן עושים בערי המערב לחתוך בין הצלעות ולהוציא הפרש ואח"כ מתרפאים, ולפ"ז בנ"ד לא היתה מעולם ודאי טרפה, אלא ספק טריפה, וכבר כ' הש"ך דבספק פלוגתא דרבוותא מהני שיהוי י"ב חודש, וכן לידה, וה"נ כיון שילדה כשרה היא. עכת"ד. וראיתי למעכ"ת נר"ו שתמה עליו, שאיך דחה דברי רוב הפוסקים מפני דעת בעל העיטור שהוא יחידאה, ובכל התורה נקטינן אחרי רבים להטות. ובפרט שכן פסקו הטור והש"ע. ומה זו סמיכה על ההגהה הנ"ל נגד הפוסקים. ע"כ. והנה כבר ביארנו (באות א) שמצאנו חברים רבים לבעל העיטור, והם, רבינו חננאל, ור"י, ובעל האשכול, והרמב"ן, והרא"ה, ונמצא שבעל העיטור לאו יחידאה הוא. ועוד שגם מהפוסקים להחמיר רבים מהם לא החמירו אלא מספק, וכמו שכתבנו שם בשם הפרי תאר, ומשום הכי יפה כתב החכמת אדם דלא הויא ודאי טרפה, אלא ספק טרפה דמהני לה שיהוי י"ב חודש. ולא עוד אלא שהמאירי העיד לנו בגודלו שכן דעת רוב המפרשים להכשיר. 

ג) ואנכי הרואה להמהרש"ל בספר ים של שלמה (בפרק אלו טרפות סי' פ) שכתב, דטרפה כל שאין כמוה חיה, היינו רובא דרובא, אבל מיעוטא דמיעוטא חיה אע"פ שטריפה היא, ומשום הכי לא מהני שיהוי י"ב חודש אלא בספק טריפה, אבל לא בודאי טרפה, והחכמים בש"ס (חולין נז ב) שהביאו ראיות מהני עובדי שחיו אחר י"ב חודש, לא אמרו כן אלא להוציא מכלל הטרפות דברים שנפל בהם מחלוקת, אבל מה שמוסכם כבר שהוא טרפה, אפילו אם יחיה י"ב חודש, אין זו סתירה לדברי חכמינו הקדושים, וכאמור. ע"ש. וכתב הש"ך (סי' נז ס"ק מח), ומוכח מדברי המהרש"ל הנ"ל דבמקום דאיכא פלוגתא בין הפוסקים, וחזינן דחיה י"ב חודש כשרה. ודברים נכונים הם. ע"כ. וכ"כ הפרי חדש (סי' נז סק"נ), דלאו דוקא בספק במציאות מהני שהיית י"ב חודש או לידה, אלא גם במחלוקת פוסקים שקול, ואין ראיה מכרעת לאחד מן הצדדים, ודאי דסמכינן על שהיית י"ב חודש אליבא דכ"ע, דהוי כספק טריפה. ע"כ. וכ"כ הכרתי ופלתי שם בשם האחרונים. וכן פסק בחכמת אדם (כלל יד סי' כט). ע"ש. והגאון החקרי לב (ח"א מיו"ד סי' כה) כתב, שיש לדקדק ממ"ש הרשב"א בתשובה (סי' צח): "ועל הטרפיות האלו הנוספות על הטרפיות המנויות והמוסכמות, וכן על ספק טרפיות כגון ספק דרוסה וכל כיו"ב אמרו סימן לטריפה י"ב חודש", שהנה מבואר שכל שאינה טריפה השנויה במשנתינו המוסכמת שפיר מהני שהיית י"ב חודש ולידה. ומכאן ראיה למ"ש הכנה"ג ביו"ד (סי' ל הגב"י סוף סק"א), שלדעת הרמב"ם (פרק י' ה"ו) "שאם נחבס מהגולגולת רוב גבהה אבל רוב היקפה קיים, או שנחבס רוב היקפה, ורוב גבהה קיים, הרי זו ספק טריפה, ואוסרים אותה", מכל מקום מהני לה שיהוי י"ב חודש, ואז מכשירים אותה. (וע"ע בשו"ת בעי חיי חיו"ד סי' כז), ומוכח דס"ל להכנה"ג שאף בספקא דדינא או ספק פלוגתא דרבוותא, מהני שהיית י"ב חודש, אמנם מורינו הגר"ח אבולעפייא ז"ל, השיב ע"ז ואמר, דעד כאן לא התירו שהיית י"ב חודש אלא בספק במציאות כגון דרוסה ונפולה וכיו"ב, אבל ספק בדין לא מהני שהייה, שאל"כ תפשוט כל בעיא בש"ס בדיני טרפות ע"י שהיית י"ב חודש, ואם חיו הרי נפשט הספק, וכן בכל מה שנחלקו הראשונים היה להם לברר ע"י נסיון אם יחיו י"ב חודש וכו', אולם אחר המחילה אין דבריו נראים, וכדברי הכנה"ג מוכח בים של שלמה (הנ"ל) וכ"כ הש"ך והפר"ח (בסי' נז). וכן מוכח מתשובת הרשב"א הנ"ל. וכן נראה מהארחות חיים והכל בו, וכן יש לדון מדברי הרדב"ז בחדשות (סי' כז) שגם במחלוקת פוסקים מהני שהיית י"ב חודש או לידה. עכת"ד. גם בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ ס"ס לה) נשאל אי מהני שהיית י"ב חודש במקום פלוגתא דרבוותא, והשיב, דהאי מילתא נפקא לן מדברי המהרש"ל ביש"ש (פ"ג דחולין סי' פ) שכ', גם החכמים שהביאו ראיה מהני עובדי שחיו יותר מי"ב חודש, לא באו אלא להוציא מכלל הטרפות דברים שנפל בהם מחלוקת וכו', ומוכח מדבריו דבפלוגתא דרבוותא מהני שהיית י"ב חודש, ומשם מוכח ג"כ דמהני גם לכל בהמות שבעולם שאירע בהן ספק כזה, ועל הכלל כולו יצא. וכן יש להוכיח מתשובת הרשב"א (סי' צח), שכן אמרו טריפה אינה חיה י"ב חודש, וזו שראינו שחיתה מטהרת עצמה ומטהרת חברותיה וכו', ונהי שהרשב"א עצמו אינו סובר כן, היינו בודאי טריפה, ומ"מ מוכח שבספק טריפה שאנו סומכים על שהיית י"ב חודש, שפיר מעידה על חברותיה. ומ"ש הרשב"א שאנו מכחישים עדות המעיד שחיתה י"ב חודש, ע"כ צ"ל דגבי פלוגתא דרבוותא כיון שדעת הפוסק המכשיר מסייעתו לא נכחישנו, ונאמין לו, וא"כ נאמן לעולם. וכן לדעת מהרש"ל דאיכא מיעוטא דחיה אחר י"ב חודש, מ"מ בפלוגתא דרבוותא כיון דרובא מסייעא להך דעה המכשרת עבדינן כוותיה בהך, וה"ה בכל אינך. עכת"ד. וכ"כ הפמ"ג (סי' נז ס"ק מח). וכן פסק הגאון רבי דוד חזן בתורת זבח (סי' מב אות ז). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס סו). ובשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' סא אות יב). וכן פסק הגאון זבחי צדק (סי' נז אות קיא). והגאון רבי אברהם הכהן יצחקי בעל משמרות כהונה בספר עיני הכהן (דף קמח סע"ב). וכ"כ בספר שבת אחים (עמוד קצ). ע"ש. ועוד. ומעתה לא נפלאת ולא רחוקה הוראת הרב חכמת אדם הנ"ל, שהתיר נקובת הכרס שבין הצלעות לאחר שהיית י"ב חודש, או לידה, כיון שיש הרבה פוסקים שמכשירים, וגם מן הפוסקים האוסרים, לא אסרו אלא משום ספק בהלכה, הילכך מהני שפיר לדידהו שהיית י"ב חודש, או לידה. 

ד) ולכאורה עדיין יש לדון בזה לפי מ"ש הפרי חדש (סי' נז סק"נ) שבמחלוקת שקול ואין הכרע לאחד מן הצדדים מהני י"ב חודש, משמע שאם רוב הפוסקים אוסרים, אזלינן בתר רובא, והו"ל כטריפה ודאי דלא מהני לה שהיית י"ב חודש. והרי לדברי החכמת אדם עצמו שכתב שרוב הפוסקים אוסרים בכל הכרס בנקב במשהו, לא תועיל שהיית י"ב חודש, או לידה, וע"ע להפרי מגדים יו"ד (סי' נז ס"ק מח) שנסתפק בזה, כשיש רוב פוסקים מטריפים, אם יש ללכת אחר הרוב, ולא מהני בה שהיית י"ב חודש או לידה, או שמא בכל זאת יש להקל כיון שיש מיעוט מכשירים, והרוב אינן חיות י"ב חודש. ובשפתי דעת (סי' פא סק"ה) כ' להחמיר בזה, וסיים בצ"ע. ע"ש. והגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סי' קעב) כתב ע"ד הפמ"ג, ולדידי אין כאן ספק כלל, שבודאי מותרת גם בזה בשהיית י"ב חודש, שאע"פ שרוב הפוסקים מטריפים, מה בכך, הכא נמי איכא רובא, שרוב טרפות אינן חיות י"ב חודש, ורוב זה עדיף ואלים טפי, שאולי יש עוד פוסקים המכשירים ואין אנו יודעים מהם. ע"כ. ולעומתו בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סוף סי' ס) כתב, שכל שרוב הפוסקים אוסרים, כגון בנ"ד שלדעת רוב הפוסקים בכל הכרס יש להטריף בנקב במשהו, לא מהני שהיית י"ב חודש, שהרי נאמר בתורה אחרי רבים להטות, והו"ל ודאי טרפה דלא מהני לה שהיית י"ב חודש. ע"כ. ולפענ"ד אי משום הא לא איריא, לפי מ"ש המהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (סי' רז), שדוקא במחלוקת שנחלקו פנים אל פנים, כמו בבית הדין, הדין הוא ללכת אחר הרוב, כמו שנאמר אחרי רבים להטות, ומוציאים מן המוחזק (ע' בתוס' ב"ק כז רע"ב), משא"כ בפוסקים שלא נחלקו פנים אל פנים, מצי המוחזק לומר קים לי כדעת המיעוט, כי אולי אם היה הרוב שומע דברי המיעוט וטעמם ונימוקם היו מודים להם. ע"כ. וכ"כ המהר"ם בן חביב בגט פשוט (בכללים כלל א), שכל שלא נחלקו פנים אל פנים, לא אזלינן בתר רובא, משום דבעינן רובו מתוך כולו, ושכן כתב המהרלנ"ח בתשובה. ושכן מוכח גם בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף חו"מ (ס"ס יג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אשדות הפסגה (חאה"ע סי' יד). ובספר אהל יצחק חסיד בחידושיו להרמב"ם (פרק יא מהל' ברכות הט"ז). ובשו"ת משפטים ישרים ח"א (סי' לח). ובשו"ת ימי יוסף ידיד ח"א (חאה"ע ס"ס א). ע"ש. וכיו"ב כתב החזון איש (ערלה ריש סי' יז). ע"ש. וע' בספר שארית יהודה (דף נח ע"ג) שכתב בשם אחיו הגר"ז בעל התניא, שדין אחרי רבים להטות אינו נוהג מה"ת אלא בדור ההוא שנחלקו בו, אבל בדורות הבאים אחריו, כיון שב"ד הבא אחריהם יכול לסתור דבריהם ולחזור ולדון בענין אחר, כמ"ש הרמב"ם (פ"ב מהל' ממרים), אין שום חיוב מה"ת ללכת אחרי הרוב, ולכן סומכים על היחיד בשעת הדחק. ע"ש. ומעתה בודאי שהרוב של טרפות שאינן חיות עדיף ומכריע יותר מהאי רובא של מחלוקת הפוסקים, וכיון שחיתה י"ב חודש כשרה. ושוב מצאתי כן בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' כה) הנ"ל, שהביא דברי הפר"ח (סי' נז סק"נ) דמשמע דס"ל שאם דעת רוב הפוסקים להטריף לא מהני שהיית י"ב חודש, וכתב, ובודאי שטעמו הוא משום שנאמר אחרי רבים להטות, אבל אין זה טעם מספיק, שמכל מקום היכא דסמי בידן ואפשר לברר הדבר ע"י שהיית י"ב חודש, ועל פי נסיון זה, בכה"ג לא מהני דעת רבים, כשם שהמוחזק יכול לטעון קים לי כסברת המיעוט נגד הרוב, וכן נראה ממ"ש בתשובת הרשב"א, דכי לא מהני שהייה, היינו בטריפות המנויות והשנויות במשנה והמוסכמות, אלמא שכל שיש מחלוקת בדבר אפילו בין יחיד לרבים מהני שהיית י"ב חודש וכו', ועוד שכבר העלתי במקום אחר, דכי כתיב אחרי רבים להטות היינו דוקא כשנשאו ונתנו בדבר ונתבטלה דעת היחיד, משא"כ במחלוקת פוסקים בחיבוריהם שאינו רוב גמור, י"ל דמהני שהיית י"ב חודש. וע' למהר"ם בן חביב בכללים כלל א' ואוקי באתרין. (וע' להחקרי לב בח"א מיו"ד סי' פב. ודו"ק). וכ"נ קצת מלשון המהרש"ל ביש"ש (סי' פ). ועכ"פ כשיש שני פוסקים מגדולי המורים שמכשירים, אפילו רבים חולקים עליהם, אם שהתה י"ב חודש נקטינן להקל כדברי המכשירים. עכת"ד. ותאזרני שמחה שזכיתי לכוין לדעתו הגדולה. ואמנם בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' טז אות ו) העלה שכל שהמטריפים הם רוב הפוסקים שאז הלכה כמותם, או שיש ראיה מכרעת לדבריהם, או שכבר הוכרע הדבר לאסור מספק, חשיבי כודאי טריפה, ולא מהני להו שהיית י"ב חודש, ואל תשיבני ממה שאמרו בחולין (נז ב), שהלכה רווחת בישראל ששמוטת ירך בעוף טרפה, והלא תרנגולת אחת היתה לו לר"ש בן חלפתא שנשמטה ירכה ועשו לה שפופרת של קנה וחיתה וכו', ש"מ שאף שהסכימו לאסור, מהני לה שהיית י"ב חודש, שיש לדחות ולומר שהכוונה אמאי לא חזרנו קודם שהסכימו כן להלכה. ע"ש. (וע"ע בדבריו להלן אות יא). ואין דבריו מוכרחים, אכן יש לו סיוע מדברי הב"ח והתבו"ש שדחו בשתי ידים דברי ההגהה שבטור, עד שכתבו דשרי להו מרייהו להמדפיסים שהביאוה, ומשום שלדעתם רוב הפוסקים אוסרים בכל הכרס בנקב במשהו. אבל החכמת אדם שהסתמך בין השאר על ההגהה הנ"ל, אף שכ' שרוב הפוסקים אוסרים, ס"ל כמ"ש האחרונים הנ"ל, שאף כשרוה"פ אוסרים מהני שהיית י"ב חודש, וכ"ש שי"ל בנ"ד שחלק גדול מן האוסרים לא אסרו אלא מספק, והו"ל ספק טריפה דמהני לה י"ב חודש. וכן כתב בשו"ת אמרי נועם (סי' יא די"ג ע"ד). ע"ש. וכן בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' כג) הסביר דברי הב"ח דלא פליג על מ"ש המהרש"ל דבספק פלוגתא דרבוותא מהני שיהוי י"ב חודש, משום דס"ל שזהו רק בספק או מחלוקת שקולה, משא"כ אם רוב הפוסקים אוסרים לא מהני, ומכיון שרוב הגדולים אסרו בכל הכרס, דברי ההגהה אין להם מקום, וכמ"ש הפמ"ג. ואף שהרב חכמת אדם הכשיר בכה"ג וסמך על ההגהה הנ"ל, ומשמע דס"ל שאף כשרוב הפוסקים אוסרים מהני שהיית י"ב חודש, מ"מ הב"ח והתבו"ש ס"ל שברוב פוסקים אוסרים לא מהני. ומ"מ נ"ל שיש להקל בהפסד מרובה ע"י שהיית י"ב חודש, משום שגם רוב הפוסקים שאסרו הוא רק מפני ספק בהלכה, והו"ל ספק טריפה דמהני לה שהיית י"ב חודש. ע"כ. ולפי האמור לעיל אפילו רוב הפוסקים אוסרים בודאי, יש מקום להקל, כיון דמידי פלוגתא לא יצאנו. ובשו"ת הרי בשמים ח"ב (ס"ס קמז) הביא ג"כ דברי החכמת אדם שהעלה להכשיר בנ"ד משום דהוי ספק טריפה, וכתב, שיש לעיין בזה לפי מ"ש הפמ"ג (סי' נז ס"ק מח), שבמקום שרוב הפוסקים מטריפים ומיעוט מכשירים אפשר דלא מהני שהיית י"ב חודש. וגם בתשובת נאות דשא (סי' יד) חוכך להחמיר מכח דברי הש"ך סי' פא, וא"כ הכא נמי הלא רוב הפוסקים מטריפים. אולם מ"מ בנידון החכמת אדם שהיתה שהיית י"ב חודש וגם עיבור ולידה הו"ל תרי רובי להכשיר, ותרי רובי חשיבי כודאי, ולא שייך טעם הפמ"ג להחמיר. ע"כ. (וכן בשו"ת עטרת שלמה (סי' טז אות יג) התיר מטעם תרי רובי, שחיתה י"ב חודש וגם ילדה ולד. וע"ע להגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סימן עד). ע"ש). ולפי מה שביארנו שאין כאן דעת רוב הפוסקים להחמיר, ואדרבה אפשר שרוב הפוסקים מכשירים, וכמו שהעיד המאירי, אין צורך לתרי רובי, אלא סגי בחד רובא, או ששהתה י"ב חודש או שילדה. 

ה) ותבט עיני בשו"ת עמודי אור (סי' מט) שכתב על הוראת הרב חכמת אדם הנ"ל, ואני תמה על אותו צדיק שאיך יצאה ממנו הוראה זו, שא"כ אותה העז התירה לנו נקובת הכרס שבין הצלעות בכל הבהמות, דמאי שנא אותה העז משאר בהמות, שכיון שעל פי המאורע ההוא וחיתה י"ב חודש הוכרע הדין להקל, וכבר תמה הרשב"א בתשובה על השואל שרצה להתיר טריפה שחיתה י"ב חודש, שא"כ הרי היא מטהרת עצמה ומטהרת חברותיה, שאין לחלק בין בהמה זו לאחרת וכו'. וא"כ איך התיר החכ"א בזה, שאם הועיל המאורע ההוא לאותה עז הועילה לכל הבהמות לעולם, וזה היפך כל הפוסקים, ולכן חלילה להתיר. עכת"ד. ובמחכ"ת בחנם החריד עלינו את כל החרדה הזאת, ומוצל אותו צדיק מתמיהתו. וכבר ישב על מדוכה זו החקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס כה), וכתב, שאף במחלוקת פוסקים שקולה דמהני שהיית י"ב חודש או לידה, כהסכמת גדולי האחרונים, לא מהני לברר בזה הספק שבכל הבהמות, כי בודאי אין לנו לדון בדבר חדש כזה לברר ספקי טרפות השנויות במחלוקת הפוסקים ע"י שהיית י"ב חודש או לידה, ודוקא הבהמה ששהתה י"ב חודש, או שילדה, יש להכשירה, מפני שיש בה שני צדדים להיתר, ורק צד אחד לאיסור, ולא הויא כספק טריפה אלא כספק ספיקא. כי בלי שהיית י"ב חודש בספק טריפה היא עומדת, ואחר שהיית י"ב חודש, למ"ד טריפה אינה חיה הוברר בבירור גמור שאינה טריפה, ולמ"ד טריפה חיה לא יצאה מידי ספק טריפה. ואנן לא ברירא לן מילתא אי קי"ל טרפה חיה או אינה חיה, וכיון שבשהיית י"ב חודש ניתוסף בבהמה שהיא ספק טריפה, עוד צד היתר שאינה טריפה, נמצא שצד ההיתר מוכרע יותר מצד האיסור, הילכך נקטינן להכשירה. משא"כ שאר בהמות שיש בהן ספק זה, לא הותרו בכך, כיון שאין בהן אלא צד אחד להיתר וצד אחד לאיסור וכו'. אמנם מדברי הרשב"א מוכח דקי"ל טריפה אינה חיה, וכ"נ מדברי שאר פוסקים, [וע' בחידושי הרמב"ן חולין יא. בד"ה וליחוש. ודו"ק] מ"מ נראה שטעם זה נכון כדי שלא להתיר בזה גם שאר בהמות, ולא מצאנו שום פוסק שיאמר כן. וצ"ע. ע"כ. ובשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' סא אות יב) כתב ג"כ, שבעיקר מ"ש מהרש"ל והש"ך שגם במחלוקת פוסקים מהני שהיית י"ב חודש, ראיתי למהרי"ל מרגליות בשו"ת פרי תבואה (סי' ב) שהקשה ע"ז, שא"כ אם יארע ספק זה בבהמה ושהתה י"ב חודש, יוכרע ספק זה להתיר כל הבהמות, ובטלה מחלוקת. וכן בס' דעת קדושים (סי' לה סכ"ט) הכריע מטעם זה שבפלוגתא דרבוותא לא מהני שהיית י"ב חודש. ונ"ל ליישב ע"פ מ"ש בשטה מקובצת ב"מ (ו ב) בשם הרא"ש מפלייזא, שהרוב שהולכים אחריו אינו מטעם ודאי, אלא ספק הוא וגזרת הכתוב ללכת אחריו. ולפ"ז י"ל שאין הרוב מברר על כל המין, אלא על אותו הדבר בלבד, וכגון בהמה שחיתה י"ב חודש ונתברר אח"כ שחסרה לה הורדא, שי"ל כיון שרוב טריפות אינן חיות י"ב חודש לא חיישינן שמא היא מן המיעוט שהן חיות י"ב חודש, ומ"מ טריפה היא, אלא אמרינן שהוברר שאינה טריפה, אע"פ שחסרה לה הורדא, ומ"מ כיון שהרוב אינו בירור גמור באופן ודאי, אלא מכח חוקי התורה, די לה להציל את עצמה, ולא להתיר כל הבהמות שחסרו להן ורדא וכו'. ועוד האריך בזה להסביר הדברים הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' צז) כתב שאין לדון ע"י בהמה זו ששהתה י"ב חודש להכשיר כל שאר הבהמות שיש בהן ספק זה. ע"ש. אולם בשו"ת חתם סופר (חלק ח"מ ס"ס לה) מבואר דס"ל דבפלוגתא דרבוותא, כל ששהתה י"ב חודש, מהני להכשיר גם את כל הבהמות שבעולם שיש בהן ספק זה. ועל הכלל כולו יצא. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' טז אות ז). ע"ש. וצ"ע. ועכ"פ אין מקום לתמוה על החכמת אדם הנ"ל, כי לא עליו תלונותם, אלא על דברי גדולי האחרונים שהסכימו דמהני שהיית י"ב חודש לכל ספק בפלוגתא דרבוותא. ומן התימה על הרב עמודי אור, כי מה לו כי ילין ע"ד החכמת אדם, והרי תמיהתו קיימת על כל האחרונים שכתבו שגם בספק בפלוגתא דרבוותא מהני שהיית י"ב חודש, ואפשר שגם החכמת אדם לא עלה על לבו להתיר את כל הבהמות שנולד בהן ספק זה, אלא ס"ל כדמשנו רבנן עליונים למעלה החקרי לב והבית יצחק הנ"ל. 

ו) ומה שסיים עוד הרב עמודי אור (סי' מט) הנ"ל, ולי נראה פשוט שגם במחלוקת פוסקים אין להכריע להכשיר על ידי שהיית י"ב חודש, שהרי הפוסקים אינם מחדשים דבר מדעתם, רק יסודותם בהררי קודש ע"פ הש"ס, ולפי ביאורם הוי ודאי טריפה מכח קבלת חז"ל. ומ"ש הש"ך (סי' נז ס"ק מח) דמשמע מדברי מהרש"ל דבפלוגתא דרבוותא יש להכריע להכשיר בשהיית י"ב חודש, הנה עיינתי בדברי מהרש"ל בים של שלמה (סי' פ), ולא ראיתי שום משמעות לזה, כי דבריו סובבים על מחלוקת שבין חכמי הש"ס, שידעו שהאוסר אין לו קבלה מרבותיו על פרט זה, אלא ע"פ חכמתו וסברתו, והא חזינן דלא כוותיה ממה שחיתה י"ב חודש, אבל כשלא הכריעו בש"ס, ולפי מחלוקת הפוסקים היא ספק טרפה, י"ל שלדעת האוסרים הויא טרפה ודאית ע"פ קבלה מרבותיהם, ומה יושיענו שיהוי י"ב חודש, וזה ברור. ע"כ. והנה מ"ש שעיין בדברי מהרש"ל ולא ראה משמעות לזה, מצאתי לו חבר הוא הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סי' כא) שהאריך מאד בדברי מהרש"ל, ודחה מ"ש הש"ך בשמו שבספק פלוגתא דרבוותא מהני שהיית י"ב חודש. ע"ש. אולם הנה לפנינו רבים מן האחרונים שהבינו כן בדברי מהרש"ל, הש"ך והחקרי לב והחת"ס, ועוד, וגם אם לא נתכוון לכך מהרש"ל, הרי הש"ך עצמו כתב שדברים נכונים הם, וכן כתבו הפר"ח, והכרתי ופלתי, והפמ"ג, והחק"ל, והחת"ס, והכנה"ג, והמהר"ם שיק, והבית יצחק, והחכמת אדם, ותורת זבח, וזבחי צדק, ועטרת שלמה. ועוד. וכולהו ס"ל דמהני שהיית י"ב חודש בפלוגתא דרבוותא. ויתד היא שלא תמוט. וההסבר שכתב שכיון שלדעת האוסרים הויא טרפה ודאית ע"פ קבלת רבותיהם, לא מהני שהיית י"ב חודש, במחכ"ת הוא תמוה, שהרי עינינו הרואות שהפוסקים נשענים על ראיותיהם מהש"ס, והחולקים דוחים ראיותיהם, וגם הם מוכיחים כדבריהם להיפך, ואינם אומרים שכן קבלו מרבותיהם, ואם יאמר הפוסק כן קבלתי מרבותי, החולק יוכיח מן הש"ס להיפך, ואם היסוד רעוע נפל הבנין. ואין כאן טרפה ודאית לגבי דידן, אלא ספק בפלוגתא דרבוותא, והדרינן לכללא דבשהיית י"ב חודש יוצאת מידי ספק, ויש להכשירה. ומעתה הוא הדין בנ"ד, שכיון שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים איזהו כרס הפנימי, שהיית י"ב חודש מוציאתה מידי ספק טרפה, ומכשירים אותה. ומה שתמה הרב עמודי אור על הרב חכמת אדם שהסתמך בין השאר ע"ד ההגהה שבספרי הטור, שזה נגד מ"ש הב"ח וכו', הנה בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' סו) כתב לתמוה בזה על הב"ח, ויישב בזה דברי ההגהה הנ"ל. וכן בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' ח) בכליל תפארת, הביא דברי ההגהה וקבלם בסבר פנים יפות. וכן בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' לג). ע"ש. ומצאתי להרשב"ץ בספר יבין שמועה (דף יא ע"ב) שכתב, וכבר העידו לי שהפרים הרועים במדבר ומתנפחים מרוב אכילה, קורעים הכרס שלהם ומוציאים הפרש, ומדבקים הקרע ומתרפאים ומתקיימים הרבה. וכ"כ עוד שם (דף יב סוף ע"ג). וע"ש. והערוך השלחן (סי' מח אות ז) הביא דברי ההגהה והאריך לחזקה וליישבה. ע"ש. [אולם בשו"ת מהרש"ג ח"א (חיו"ד ס"ס נו) כתב להשיג בזה על רבו המהר"ם שיק הנ"ל. ע"ש. וכן בשו"ת בית שלמה מסקאלא (חיו"ד סי' ק) כ' לדחות דברי ההגהה הנ"ל. ואין דבריהם מוכרחים, וכמו שיתבאר להלן סוף אות ט. ודו"ק] וע"ע להגאון מלובלין רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר אליהו (סי' יב). ע"ש. 

ז) אמנם ראיתי הלום להרב דעת קדושים במקדש מעט (סי' מח סק"ג) שכתב לתמוה על החכמת אדם הנ"ל, שהרי אף מהרש"ל והש"ך לא כתבו דמהני שהיית י"ב חודש אלא במחלוקת פוסקים, אבל בנ"ד דהויא פלוגתא דאמוראי בש"ס איך יתכן להתיר בשהיית י"ב חודש נגד דעת ר' יוסי בר חנינא. ועוד שאף על דברי מהרש"ל וש"ך נחלקו כמה אחרונים ולא סמכינן עלייהו להקל. גם מה שנראה מהחכמת אדם, שאותה בהמה ששהתה י"ב חודש מותרת, ולא ילפינן מינה להכריע לכל שאר בהמות, הוא תמוה, ואינו מובן. גם מ"ש החכ"א מדברי ההגהה שבספרי הטור, אישתמטיתיה מ"ש הב"ח והתבו"ש שהתרעמו על מדפיסי הגהה זו נגד ההלכה. עכת"ד. וכדברים האלה כתב בזבחי צדק (סי' מח סק"ו). וכ"כ בשו"ת מהרש"ג ח"א (חיו"ד ס"ס נו), דבפלוגתא דאמוראי לא שייך להתיר ע"י שהיית י"ב חודש, שאין בנו כח לסתור דברי אמורא ע"י בירור בשהיית י"ב חודש. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי בשמים ח"ב (ס"ס קמז). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' סט) שמתחילה גם הוא תמה על הוראת החכמת אדם, שאיך תועיל שהיית י"ב חודש בנ"ד דהויא פלוגתא דאמוראי, שא"כ מה נענה לדעת האמורא שאוסר, והרי עינינו הרואות שחיתה י"ב חודש וכו'. ושוב כתב ליישב דבר זה, דהנך אמוראי פליגי בהכי, דלמ"ד שהכרס שבין הצלעות לא מקרי כרס הפנימי, ס"ל שטרפה אינה חוזרת להכשרה בשום פנים, ואפילו אם נסרכה בסתימה מעלייתא לדופן הצלעות, אבל מ"ד שכל הכרס נקובתו במשהו, ס"ל שאם נסתם הנקב היטב בסירכא בדופן חוזר להכשרו, ולהכי בחיתה י"ב חודש אחר שניקב הכרס שבין הצלעות, תולין שנסתם היטב בסירכא מעלייתא, ונמצא דלכ"ע כשרה היא, שאע"פ שניקב הכרס הוא חוזר ומתרפא. ומעתה אתי שפיר קושית ההגהה שבספרי הטור, שאין מכאן שום ראיה לאחת מן השיטות ממה שאנו רואים שהם חיים יותר מי"ב חודש, ונמצא עכ"פ שדינו של החכמת אדם אמת ויציב, שכאשר ראינו שחיתה י"ב חודש או ילדה כשרה היא לכ"ע, ולא מחמת ספק בפלוגתא דרבוותא. עכת"ד. ולפ"ז ניחא מה שהקשו האחרונים הנ"ל, שאם כן כל הבהמות כולן יוכשרו בנקב הכרס שבין הצלעות, כששהתה בהמה זו י"ב חודש, ולפי האמור י"ל שדוקא בהמה זו שחיתה י"ב חודש כשרה, לפי שנתברר לנו שנסרכה בסתימה מעלייתא לדופן, ולכן חזרה להכשרה, משא"כ שאר בהמות. וכדברי החק"ל והבית יצחק הנ"ל ולאו מטעמייהו. וע"ע בספר אם לבינה (אות כח) שכתב, דאף דקי"ל להלכה כמ"ש מהרש"ל והש"ך דמהני שהיית י"ב חודש או לידה בספק בפלוגתא דרבוותא, מ"מ לא מהני בירור זה אלא רק לאותה בהמה לבדה ששהתה י"ב חודש, או שילדה, אבל לא מהני שהייתה להכריע לגמרי כדברי המכשירים ולפסוק הלכה להכשיר גם בלא שהיית י"ב חודש או לידה. ע"ש. והנה גם הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' מח אות ז והלאה) כתב ליישב להלכה דברי ההגהה שבספרי הטור הנ"ל, כי הנה בחולין (נ ב) נחלקו חכמים בפירוש כרס הפנימי, ר' נתן אומר סניא דיבי, ר' ישמעאל אומר איסתומכא דכרסא, ור' אסי אומר מן המיצר ולמטה, ושמואל אומר מקום שאין לו מילת (שהוא חלק). ואמר אמימר דכולהו שייכי בדרבה בר"ה דאמר מפרעתא. ופרש"י, סניא דיבי ואסתומכא ומקום שאין לו מילת כולן באותו צד עומדים או למעלה או למטה, וכי טרפת לכל אותו צד בנקב משהו הנמצא בו מקיימת להו לכולהו. ע"כ. אולם ר' יוסי בר חנינא הוא תנא ופליג על כולם, (וכמ"ש התוס' נזיר כט. שיש ריב"ח תנא). וסובר שכל הכרס כולו הוא כרס הפנימי, ונקובתו במשהו. ונמצא שריב"ח החולק על כל התנאים והאמוראים יחיד הוא במקום רבים, ואין הלכה כמותו, וגם סתם הש"ס (חולין מב ב) בענין שב שמעתתא דלא כוותיה. וכן בחולין (נב ב) מוכח דרב אשי לא ס"ל כריב"ח. (וכבר הביאו ראיות אלו בעל האשכול והרמב"ן) ומה שפסקו הרמב"ם והטור והש"ע כריב"ח להחמיר, לא משום דס"ל שכן הלכה בודאי, אלא משום שחכמי הש"ס מחולקים ביניהם, והגם דכולהו שייכי בדרבה בר"ה, מ"מ כיון שלא אמרו כולם מטעם אחד, לכן יש להחמיר בכל הכרס. ומיהו כ"ע מודו שיש מקומות הרבה בכרס שנקב משהו אינו מטריף בו. ורק מקום מיוחד יש בכרס שהנקב במשהו מטריפו. וזה שפסקו להחמיר בכל הכרס הוא מטעם ספק. וכן מתבאר מפירוש רש"י. ולפ"ז אין כל חדש בדברי ההגהה הנ"ל. שבודאי כן הדבר שבהרבה מקומות שבכרס אין הבהמה נטרפת בנקב במשהו, אלא שאנו מוכרחים להטריף בכל הכרס מפני הספק, ואם שהתה י"ב חודש הרי יצאנו מן הספק, וכשרה היא. הילכך הלכה למעשה שאם תחבו מחט בין הצלעות שבתוך הכרס עד שיצא הפרש, יש להתירה ע"י שהיית י"ב חודש. עכת"ד. נמצא שהוראת החכמת אדם נכונה, אין בה נפתל ועקש, ויפה סמך על דברי ההגהה שבספרי הטור הנ"ל. גם בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' ט) בתשובת הגאון ר' מנדל קרגויא זצ"ל, האריך להסביר הסוגיא דחולין (נ ב), שרבה שאמר מפרעתא, לא שכל החלק ההוא טרפה ודאי, אלא דנקט חומרי חומרי של כל התנאים והאמוראים, ושהמטריף כל חלק מצד הרואה את הקרקע, יוצא ידי כולם, וכדאמרינן כולהו שייכי בדרבה בר"ה, וריב"ח החמיר יותר שיש להסתפק בכל הכרס, שידע שיש מקום בכרס שנקרא כרס הפנימי, אלא שלא ידע המקום בדיוק בצמצום, ומספק צריך להטריף בכל הכרס. ולפ"ז כשאנו מתירים בשהיית י"ב חודש א"ש גם לריב"ח, שאף דמספקא ליה בכל הכרס, מ"מ בהמה זאת שחיתה י"ב חודש, איגלאי מילתא למפרע שבמקרה פגעה הדקירה במקום שאינו נטרף בנקב כל שהוא. ונמצאו דברי חכמים קיימים, וסמכינן על הש"ך והפר"ח שהסכימו למהרש"ל, דבפלוגתא דרבוותא מתירים בשהיית י"ב חודש. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי נועם (סי' יא דף יד סע"ב והלאה). ודו"ק. 

ח) וכן בקדש חזיתיה להגאון שואל ומשיב קמא (ח"א סי' פא) שנשאל בנידון בהמות שאוכלות אכילה גסה יותר מדי עד שמתנפחות ונופלות, ורפואתן ע"י דקירה בין הצלעות במחט הנכנס בעומק החלל אל תוך הכרס הפנימי עד שהפרש יוצא מהן, ואח"כ מתרפאות לגמרי וחיות שנים רבות, והרה"ג השואל הביא מ"ש החכמת אדם להכשיר אחר שהיית י"ב חודש, משום מחלוקת הפוסקים איזהו כרס הפנימי, והו"ל ספק טריפה דמהני לה שהיית י"ב חודש, ותמה ע"ז הרב השואל, דבשלמא ספק במציאות שפיר מהני שהיית י"ב חודש, שכל שחיתה י"ב חודש איגלאי מילתא למפרע שלא נטרפה, אבל בנ"ד אם חיתה י"ב חודש, א"כ הוברר שאין הלכה כהרמב"ם וסיעתו שפסקו שכל הכרס כולו נקובתו במשהו. והיה לו להכשיר בכל הבהמות גם בלי שיהוי י"ב חודש. והשיב הגאון המחבר, וכתב, ואני לא ידעתי מה קול החרדה אשר החריד בזה, שהן אמת שבטריפה ודאי לא מהני שהיית י"ב חודש, וכמ"ש הרשב"א בתשובה (סי' צח) שיש לתלות באיזו סיבה מן הסיבות וכו', או שמא היא מן המיעוט ואעפ"כ טריפה היא, אבל כשיש פלוגתא דרבוותא, ועינינו הרואות שחיתה י"ב חודש, מהיכא תיתי לתלות הדבר שהיא מן המיעוט וכו', ובלא"ה נראה שאין לתלות שהיא מן המיעוט, לפי מ"ש בהגהה שבספרי הטור (סי' מח) שמעשים בכל יום בארצות המערב שדוקרים אותן וממשיכות לחיות שנים רבות, ובאמת שלא נוכל להכחיש את דברי ההגהה הנ"ל. אלא י"ל שדוקא בניקב הכרס ע"י קוץ או מחט באופן מקריי נקובתו במשהו. מפני שמכאיב לה ביותר, כי גדל הכאב מאד, אבל אם נעשה על ידי אדם בכוונה, לצורך רפואתה, ולהוציא ממנה הפרש, ואנו רואים שמתרפאות ע"י כך, י"ל שהוא מפני שעושים כן בתחבולות ובזהירות רבה שלא תרגיש ויכאיב לה כל כך, וכמו שעושים כן בהקזה, וכתבו האחרונים להכשיר משום דאומן לא מרע אומנותיה ועושה באופן שלא יגע בסימנים, ואף כאן י"ל כיוצא בזה. וכיון שעברו י"ב חודש עליה וחיתה יש להכשיר. עכת"ד. וכן בשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' פב) כתב להסתמך ע"ד החכמת אדם להקל, וגם ע"ד ההגהה שבספרי הטור (סי' מח), וכתב, ואף שבתשובה אחרת כתבתי שאין לסמוך להקל ע"ד ההגהה הנ"ל, מ"מ באמת שדברי המגיה נכונים בזה, ואין להכחיש המוחש, ולכן בודאי שתועיל שהיית י"ב חודש בזה. ע"ש. ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' צז) נשאל ג"כ בנ"ד, וכתב, שמאחר ששהתה י"ב חודש הדבר פשוט שהיא כשרה, שלכל הדעות בגמרא ובפוסקים אין כאן טרפה ודאית, כיון שלא נתברר שהדקירה בכרס הפנימי, הילכך מהני לה שהיית י"ב חודש. ואפי' לבני מערבא בשם ר' יוסי בר חנינא שכל הכרס הוא כרס הפנימי, והכי קי"ל, כמ"ש בטוש"ע (סי' מח), י"ל שכל שנעשה הדבר ע"י אומנות, ובמקום שהוחזק כבר דבר זה לרפואתה, אינו בכלל זה, אלא הוא בכלל הבשר שחופה את רוב הכרס. ועוד דבלא"ה אנן לא קי"ל כבני מערבא רק מכח ספק, ולהחמיר בשל תורה, ולעולם מהני שהיית י"ב חודש להתירה. ובאמת שהיה נראה לפע"ד שבנידון כזה יש לצדד להתיר אפי' בלא שיהוי י"ב חודש, משום שעינינו הרואות שרוב הבהמות שנעשה להן כך מתרפאות וחיות יותר מי"ב חודש, וא"כ שוב הו"ל כשאר רובא דעלמא דאזלינן בתריה, ולכן בהמה שנשחטה קודם י"ב חודש וכבר אירע לה כן מקודם, יש מקום להתירה. ועכ"פ בנ"ד שכבר שהתה י"ב חודש אין שום ספק שהיא כשרה ודאית בלא שום פקפוק. עכת"ד. גם בשו"ת הגאון מהר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' כא, עמוד קעג) העלה להתיר בנ"ד אחר שהיית י"ב חודש משום שאין כאן אלא ספק טריפה. ע"ש. 

ט) וראה ראיתי להשואל ומשיב קמא (ח"ב סי' פב), שכתב לדון בנידון בהמה שדקרו אותה בין צלעותיה להוציא ממנה דם, (ולא יצא ממנה פרש), ואח"כ נתרפאת, והיה ספק אם הדקירה הגיעה לכרס הפנימי. והרבנים השואלים רצו להתיר מכח ספק ספיקא, שמא לא הגיעה הדקירה אלא לבשר החופה את רוב הכרס, ואת"ל שהגיעה לכרס הפנימי, שמא הלכה כרבה בר"ה דאמר כרס הפנימי היינו מפרעתא. ואע"פ שאין זה ס"ס מתהפך, מ"מ זה דומה להס"ס גבי דרוסה, ספק על, ספק לא על, וכו'. והגאון שואל ומשיב תמה על זה, דהא בכה"ג חשיב ס"ס משם אחד, שהכל ספק אחד הוא, שמא ניקב הכרס הפנימי שמא לא ניקב וכו'. ע"ש. ועלה ברעיוני ליישב דברי הרבנים השואלים, דס"ל שאף ר' יוסי בר חנינא שאסר בכל הכרס, היינו רק מדרבנן, כדי שלא תחלוק בכרס הפנימי, וכמ"ש בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס סו), שאפשר שגם ריב"ח לא אסר בכל הכרס אלא מדרבנן, כדי שלא לחלק בין חלק אחד מן הכרס לחלק האחר, ויבאו לידי מכשול, ולפ"ז יש ליישב דברי ההגהה שבספרי הטור, שאין הנסיון מעיד נגד דברי ריב"ח. ע"ש. ולפ"ז אפי' את"ל כהשואל ומשיב דבכה"ג חשיב ס"ס משם אחד, מ"מ כיון דאיסור דרבנן הוא מהני ס"ס משם אחד, וכמ"ש הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' א אות יט, וסי' טז אות ה), דדוקא בדאורייתא בעינן שלא יהא הס"ס משם אחד, אבל בדרבנן שפיר מהני ס"ס אפילו משם אחד, וכל שכן היכא דהוי דומיא דס"ס ספק על, ספק לא על. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשורת שי ח"א (ס"ס שפה) דבדרבנן שפיר מהני ס"ס משם אחד. ע"כ. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לג). ובשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' טל, דף פ ע"ג). ועוד. אולם מדברי הרשב"א בתורת הבית (דף לח ע"א) שנטה לפסוק כר' יוסי בר' חנינא, משום דבשל תורה הלך אחר המחמיר, וכן מתבאר מדברי רש"י (נ ב). מוכח דריב"ח אוסר מה"ת. ומ"מ נראה דבס"ס הנ"ל משרא שרי, ולא חשיב ס"ס משם אחד. וזאת ע"פ מ"ש בשו"ת מהרי"ט (סי' נא). ובשו"ת שער אפרים (סי' עט) סוף ד"ה איברא. ובשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סי' קח). ובשו"ת משנת ר' אליעזר די טולידו ח"ב (חאה"ע סי' ו). ובשו"ת נדיב לב ח"א (חיו"ד סי' עה). ע"ש. ואכמ"ל. (וע"ע במש"כ בספר טהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה עמוד רסט. ודו"ק) וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סי' קעב), שפרה שתחבו לה מחט בין צלעותיה לרפואה, ולא יצא פרש ממנה, יש להתירה בלא שהיית י"ב חודש, משום דאיכא ס"ס, דומיא דס"ס דספק על, ספק לא על, וה"נ שמא לא חדר המחט לפנים החלל ושמא לא נקב את הכרס הפנימי או שאר איברים. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ח' (ס' נו). ע"ש. גם בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' כה) נשאל בכיו"ב, וכתב, שאם לא יצא פרש, הוי הוכחה גדולה שלא ניקב הכרס, ואע"פ שאין הוכחה ברורה לכך, מ"מ רוב המתעסקים בזה חוששים לטובת הבהמה ומדקדקים שלא יגע המחט בכרס. ועוד דהו"ל ס"ס, שמא לא ניקב הכרס, ושמא הלכה כמ"ד שאין לכרס שבין הצלעות דין כרס הפנימי. ואף שאין הספק השני שקול, שהרי רבו האוסרים, מ"מ שפיר י"ל סמוך מיעוטא של הפוסקים המכשירים, שבספק השני, לפלגא דספק הראשון, והו"ל רובא. ובמקום דליכא חזקת איסור מהני אפי' ס"ס משם אחד מתורת רוב, שהואיל ויש שני צדדים להתיר, מה לי אם הם משם אחד או משני שמות, סוף סוף רובא מיהא איכא. הילכך יש להכשיר. ע"כ. הנה מ"ש לפקפק על הספק השני משום שחשב שרוב הפוסקים אוסרים, כבר ביארנו שבאמת רבו הפוסקים המכשירים, ואף חלק מן הפוסקים האוסרים לא אסרו אלא מכח ספק, (וכנ"ל אות ב), וכן ראיתי בשו"ת עמודי אש (דף סב ע"ג) שעמד וימודד ארש, והביא כמעט כל דברי הפוסקים הראשונים (שהבאנו באות א), ושגם כמה מן הפוסקים האוסרים לא אסרו אלא משום ספק, והילכך חשיב שפיר בכה"ג לס"ס. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אליהו גוטמאכר בתשובותיו (חיו"ד סי' כא עמוד קעג) דשפיר חשיב בנ"ד ספק שקול לצרפו עם עוד ספק להקל, מהטעם הנ"ל. ושהב"ח שהתרעם על מדפיסי ההגהה שבספרי הטור, הוא משום שחשב שרוב הפוסקים אוסרים, אבל אילו ידע דהוי ספק שקול לא היה חולק ע"ז. וע"ש. ומכל מקום מ"ש החסד לאברהם דשפיר עבדינן ס"ס כשהאחד מהם שקול, אע"פ שהשני הוא רק מכח מיעוט, צדק בזה, וכמ"ש הפני יהושע בקונטרס אחרון לכתובות (ט א) וע"ע בסדרי טהרה (סי' קפג סק"ב וסי' קפז ס"ק טו). ובספר תורת יקותיאל (סי' נג סק"ב). ובשו"ת קול אליהו (ח"א חאו"ח ס"ס ו, וח"ב חיו"ד ס"ס ג). ועוד. וכבר הארכתי בזה בכמה מקומות, ומהם, בשו"ת יביע אומר (ח"ד חיו"ד סי' יב אות יד). ובשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' עד אות ה). ובספר טהרת הבית (בח"א עמוד ב' וג', ובח"ב עמוד סב ושפב). ע"ש. 

י) אולם ראיתי בשו"ת בית שלמה מסקאלא (חיו"ד סי' ק), שנשאל, אודות בהמה שהיתה חולה מרוב אכילה גסה, ובא גוי אומן אחד ודקר אותה לתוך חללה במכשיר המיוחד לכך, והשיב, שקרוב לודאי שהיא טרפה, כי זהו עיקר רפואתה להוציא האויר מתוך הכרס הפנימי, ולזה התכוין מתחלה לנקוב הכרס, וא"כ אין להקל בנ"ד מצד שהוא אומן כעין מ"ש האחרונים בדין תרנגולים המסורסים, דשאני הכא שעיקר אומנותו בכך. ואין להשגיח על מ"ש כמה אחרונים שהתירו בזה משום ספק ספיקא, שמא לא ניקב הכרס, ושמא הלכה כרבה בר"ה דאמר מפרעתא. שבאמת אפילו ספק אחד אין כאן, כי בודאי לתוך הכרס דקר האומן לפי שכן הוא דרך רפואתה, ועוד שהלכה כר' יוסי בר חנינא, וכמ"ש רוב הפוסקים. עכת"ד. (ויש להשיב על מ"ש שהלכה כריב"ח ושכן דעת רוב הפוסקים, ולא זכר שר מדברי כמה מן הראשונים שפסקו הלכה כרבה בר"ה דאמר מפרעתא, וכנ"ל. ועוד שאפילו האוסרים כמה מהם לא אסרו אלא מספק, וכ"ש לפי מ"ש המאירי שרוב הפוסקים מכשירים). גם בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' עב אות ט - יא) פקפק על מ"ש הגר"ש קלוגר להתיר ע"פ הספק ספיקא הנ"ל, שהספק דשמא הלכה כרבה בר"ה דאמר מפרעתא, לא חשיב ספק, שרוב הפוסקים מטריפים, ועוד דהוי ס"ס בפלוגתא דרבוותא. גם מ"ש בשו"ת חסד לאברהם להקל, מטעם ספק ספיקא, אף שנראה שהספק דשמא לא ניקב הכרס, הוא ספק טוב, שיש הוכחה לכך, שאילו ניקב הכרס היה יוצא פרש, ומדלא יצא ש"מ שלא ניקב. וכ"כ סברא זו הגר"ש קלוגר, מ"מ אחר העיון לאו ספקא הוא, שכיון שעיקר רפואתה נראה שבא ע"י נקיבת הכרס שיוצא ממנו רוח, א"כ י"ל שתיכף כשדקר ויצא רוח הוציא מיד את המכשיר טרם שקיבל הפרש. ואין לסמוך בזה על הסברא שכיון שהדבר נעשה ע"י אומן, ודאי שנזהר שלא לנקוב הכרס, וכמ"ש הפמ"ג (סי' מו סק"י) לגבי תרנגולים המסורסים, דשאני הכא שעיקר הכוונה לנקוב הכרס ולהוציא ממנו רוח, וכן מוכח מדברי ההגהה שבספרי הטור (סי' מח) שעיקר הרפואה ע"י נקיבת הכרס וכו'. עכת"ד. (וגם עליו יש להשיב במה שתפס שרוב הפוסקים אוסרים בכל הכרס, וליתא. וכנ"ל). וכן בשו"ת מהרש"ג ח"א (חיו"ד סי' נו) כתב, שהדבר ברור שלצורך רפואת הבהמה נוקבים גם את הכרס, כי ע"י הקיטור של המאכל שבכרס נתהוית נפיחה לבהמה עד שחלתה, ורפואתה לנקוב את הכרס. וכן אמרו הבקיאים בדבר, וא"כ לא שייך לומר כאן שכיון שנעשה ע"י אומן מזהר זהיר באומנותיה, שהרי כך הוא עיקר הרפואה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט סופר (חיו"ד ס"ס כג). ע"ש. אולם כל קבל דנא ראיתי בשו"ת חשק שלמה (חיו"ד סי' ג, דף ט ע"ד) שנשאל ג"כ אודות הבהמות שאוכלות אכילה גסה וממלאות כרסם יותר מדי עד שבאות לידי סכנה, ובכדי שלא ימותו תוחבים מחט לתוך חלל הבהמה עד הכרס, ודבר זה מצוי הרבה בכפרים, ובתשובתו כתב, הנה חקרתי ודרשתי היטב אצל המומחים הבקיאים בדבר, ואמרו לי, שהמקום שתוחבים בו המחט, הוא כנגד מקום הכרס, אשר לדעת כמה פוסקים אין עליו תורת הכרס הפנימי שנקובתו במשהו, וכמ"ש הטור (בסי' מח), ואף דאנן קי"ל להחמיר כדברי הפוסקים הסוברים שגם במקום הזה נקרא כרס הפנימי, מ"מ כבר האריכו האחרונים להוכיח שרוב הפוסקים המחמירים אינו אלא מטעם ספקא דאורייתא, ולכן כיון שאין הדבר ידוע שניקב הכרס הו"ל ס"ס ולקולא. ושוב חקרתי ודרשתי עוד מאיש ישר ונאמן ובן תורה הבקי בדבר, ואמר, שהוגד לו מפי רופאים מומחים ובקיאים, שהרופאים שעושים כן מלומדים שלא לנקוב הכרס כלל בשום ענין, וכל עשיית הרפואה הזאת היא נעשית באופן שלא לנקוב הכרס, ולא שום אחד מן האיברים הפנימיים כדי שלא תסתכן הבהמה, ומה שיצא קול מאיזה אנשים שכאילו נוקבים בזה את הכרס, טועים הם בזה, וזאת משום שראו שבעת הדקירה יוצא רוח חזק מהבהמה, וחשבו שזה הוא משום שנקבו את הכרס, אבל באמת אין בזה שום חשש כלל. עכת"ד. וע"ע בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד סי' כב) שנשאל אודות פרה נפוחת בטן מרוב אכילה גסה, ודקרו אותה במרצע לצורך רפואתה, ונתרפאה, והמומחים אומרים שאין הרפואה תלויה בנקיבת הכרס, אלא שמכוונים בדקירתם לנקוב קצת בעובי הטחול בסומכיה, וע"י כך הרוח יוצא מבטן המלאה, ומתרפאת. ואחר שפלפל בדבר העלה שמכיון שעינינו הרואות שהבהמות שאירע להן כן מתרפאות לגמרי וחיות יותר מי"ב חודש, הרי אדרבה שכיח להיתר יותר מלאיסור, ומכיון שהרוב להיתר יש לצדד להתיר הבהמה, ומכל שכן החלב שלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד ס"ס לג). ובשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רה). ע"ש. והנה בשו"ת טוב טעם ודעת מה"ת (סי' קעב) כתב, אודות פרה שחלתה ותחבו מחט בין צלעותיה ויצא פרש ממנה, אשר מזה נראה שניקב הכרס, וכבר חיתה יותר משלש שנים, ונראה שאע"פ שיצא ממנה פרש יש ס"ס להקל, שמא לא נכנס המחט לחלל הבהמה, והכרס ניקב רק ע"י חולי, ולכן יצא ממנו הפרש, ומצד נקובת הכרס אינו אלא ספק טריפה, שאולי אין זה הכרס הפנימי, ולכן מהני שהיית י"ב חודש. ע"ש. ובאמת שהספק הראשון אין בו ממש, שמכיון שיצא פרש, בודאי שניקב הכרס, [ושו"ר להגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' קמ), שכתב, בענין השוורים שתוחבין להם מחט בבטנם, הנה נפלה מחלוקת בזה בין רבני רוסיה, ואני כתבתי להיתר. אך לא דברתי להקל אלא באופן שלא תחבו בכרס, אבל לפי מה שנודע לי עתה שהם מנקבים הכרס עד שיוצא פרש, בזה ודאי טריפה היא, וכמ"ש הרה"ג השואל בשם חכמת אדם. ומניה לא יסור. ע"כ. וכן הוא בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (ס"ס רמב). וע"ע בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' עט). ע"ש]. ולדידן די בספק השני שאולי הלכה כהפוסקים שאין זה הכרס הפנימי, ובספק דפלוגתא דרבוותא מהני שהיית י"ב חודש. וכנ"ל. וכ"ש לפי מ"ש בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' צז) ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (סי' כב) שרוב בהמות שאירע להן כן נתרפאו וחיו יותר מי"ב חודש, ואיכא רובא להיתרא. וע' בשו"ת עמודי אש (דף סב סע"ג). ודו"ק. 

יא) וחזי הוית בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' ס) שנשאל אודות בהמה שנתנפחה מרוב אכילה גסה, ובא רופא אומן ודקר אותה במרצע אל תוך הכרס עד מקום הפרש להוציא רוח מבטנה המלאה, אלא שעשה כן בשיפוע ובאלכסון, באופן שנתרפאה תוך כמה ימים, ודבר זה מצוי מאד, ובעל הפרה הלך ומכרה לגוי, לאחר שהורו לאסור לו הבהמה והחלב שלה, ומאז חיתה עוד שנתיים ימים, ונתעברה וילדה פעמיים, האם מותר לו לחזור ולקנותה. והרה"ג השואל צידד להתיר מטעם שאין זו ודאי טרפה, שהרי לדעת כמה פוסקים אין זה בכלל כרס הפנימי, ועוד שמצאנו להרא"ה דס"ל דדוקא בושט ובריאה אמרו קרום שעלה מחמת מכה לא מהני, אבל בשאר איברים מהני, וא"כ יש ספק שמא עלה בו קרום במקום הדקירה בכרס, וקרוב לודאי שכן הוא, ומכיון שחיתה יותר מי"ב חודש, וגם נתעברה וילדה פעמיים יש להקל. והגהמ"ח כתב ע"ז, שאמנם גם הראב"ן ס"ל כדברי הרא"ה, דדוקא בושט דאכלה ביה ופעיא ביה, אין הקרום שעלה מחמת מכה מועיל, שהוא חוזר וניקב, משא"כ בשאר נקובי איברים. מ"מ רוב הפוסקים ראשונים ואחרונים חולקים ע"ז וכו', ולא חשיב ספק. אלא שי"ל שמכיון שכאן נעשה הנקב בשיפוע ובאלכסון, י"ל דלכ"ע קרום העולה מחמת מכה בכה"ג שפיר מהני שמקום הנקב שוכב על העור השני ומתאחה יפה. אבל מדברי הרשב"א במשמרת הבית דף כה בקושיתו על הרא"ה, מוכח דלא ס"ל חילוק זה, אלא גם בנקב בשיפוע לא מהני קרום מחמת מכה. וגם הספק הראשון דשמא אין זה כרס הפנימי, דשמא הלכה כמ"ד מפרעתא, ליתא לע"ד, שהרי בש"ע לא הזכיר כלל סברא חולקת בזה, והפמ"ג (סי' מח בשפ"ד סק"ד) כתב, שכל הפוסקים פסקו כר' יוסי בר חנינא שכל הכרס נקובתו במשהו, וא"כ אין לעשות מזה ספק. אולם לפמ"ש הרשב"א בחי' שבעל העיטור פסק להקל כמ"ד מפרעתא. וגם הרשב"א הסכים לזה בחידושיו, וגם רש"י לא החמיר בזה אלא מספק, והרי"ף לא הכריע בדבר, ודלא כמ"ש הפמ"ג שכל הפוסקים פסקו כריב"ח, דליתא. ומעתה י"ל דבנ"ד הו"ל ספק טרפה, ולא ודאי, ומהני לה שיהוי י"ב חודש ולידה. ומ"מ כיון שרוב הפוסקים אוסרים לא חשיב ספק טריפה שיועיל לה שיהוי י"ב חודש, וכמ"ש הפרי מגדים (סי' נז), וכ"ש לפי מה שהעלה הגר"ש קלוגר שאף בסתם פלוגתא דרבוותא לא מהני שהיית י"ב חודש, ודלא כמ"ש הש"ך בשם מהרש"ל, שאין זו כוונת המהרש"ל, ודבריו נכונים ואמתיים בזה, וכ"ש כאן שרוב הפוסקים והש"ע פסקו לאסור בכל הכרס כולו שנקובתו במשהו, וא"כ הו"ל טריפה ודאי, ולא מספק, ולא מהני שיהוי י"ב חודש ולידה, הילכך בהמה זו והחלב שלה אסורים מעיקר הדין וכו'. עכת"ד. והנה כבר מלתי אמורה לעיל שבאמת רוב הפוסקים מכשירים, וכמ"ש המאירי, וגם המציאות מוכיחה כן, שרוב הבהמות שאירע להן כן חיות יותר מי"ב חודש ומתעברות ויולדות, אשר מכח זה דן הגאון שערי דעה ח"ב (סי' צז) להתיר הבהמה אפי' בלא שיהוי ולידה, והכי ס"ל להרב ברכת יוסף לנדא (סי' כב) הנ"ל. ועכ"פ בשיהוי י"ב חודש ולידה בודאי שיש להקל. ויש להוסיף בזה מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' נח), שמחט שנתחב בקורקבן בשיפוע ובאלכסון, יש טעם לומר שכיון שהוא באלכסון אע"פ שהוא מפולש מעבר לעבר כשרה, שהרי עור האחד מגין על חבירו, וכן נראה קצת מדברי המפרשים, וטעמא דמסתבר הוא, מ"מ אין לסמוך ע"ז אלא לעשותו סניף לשאר ספקות. ע"ש. הרי שהסברא שדחה המהר"י אסאד חוזרת ונראית עפ"ד הרדב"ז. ושוב מצאתי להגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' מח סק"ד) שהביא דברי המהר"י אסאד הנ"ל, והעיר שמדברי הרדב"ז יש לנו לדון עדיין להקל, משום דהוי כניקב זה שלא כנגד זה, ובכרס יש סברא יותר להקל, כיון שהנקב הוא בצד העליון של הכרס שבין הצלעות, והמאכל מונח למטה ואינו יוצא דרך מעלה, לכן שפיר יש להקל בצירוף דעת רוב הפוסקים דס"ל שאין זה כרס הפנימי שנקובתו במשהו, שכן דעת רבינו חננאל והרמב"ן ובעל העיטור והרא"ה, והמחמירים לא אסרו אלא משום ספק, וכבר נתבאר בפתיחה (אות יח - יט) שבכל ספק בפלוגתא דרבוותא מהני לה שפיר שהיית י"ב חודש. והוא הדין בנ"ד. עכת"ד. וגם הלום ראיתי לידידי המנוח הגרא"י ניימרק באשל אברהם (חולין נו. עמוד ריט) שכתב, בענין נקב באלכסון בקורקבן וכיו"ב שמעתי שיש מצרפים זה להיתר, לחשוב כניקב זה שלא כנגד זה, ומעולם חשבתי זה לדבר בטל. וכמ"ש ג"כ הנוב"י מה"ת סי' יח. אך שו"ר שהרדב"ז בח"ד (סי' נח) צירף סברא זאת לסניף להיתר, שהוא מילתא דמסתברא. והכרתי ופלתי (סי' לא) הכריח כן בשיטת הראב"ן, ולפע"ד הסוגיא כאן מתפרשת יפה בזה וכו'. והענין נתמך תמיכה גדולה מהא דמעשים בכל יום שעושים כן לכתחלה בתור רפואה בדוקה לבהמות שאכלו אכילה גסה, עד שנחלו, והמומחים לאותו דבר דוקרים אותן במרצע עקום בין הצלעות לתוך הכרס דקירה עקומה, והן חיות אח"כ וגם יולדות, ולמראה עיני היו הרבה מאד כאלה, וכולן נתרפאו לגמרי, וכמעט לא נראה כלל אח"כ שהיה שם איזה פעם נקב כל שהוא. ובזה נ"ל להמליץ יושר בעד זקן ההוראה הגאון בעל חכמת אדם (בבינת אדם סי' כו) שהתיר עז שדקרוה בין הצלעות ויצא פרש ממנה ואח"כ חיתה י"ב חודש, ונתעברה וילדה, ותמה עליו הגאון בעל עמודי אור (סי' מט) שהרי אין בידינו להכריע בזה נגד סברת ר' יוסי בר חנינא וכו', ולפעד"נ שאמנם אין בידינו להכריע בזה במהות כרס הפנימי, וכן אין בידינו להכריע בודאות ע"פ זה שנקב באלכסון לא הוי נקב, אבל מ"מ היכא דתרוייהו איתנהו בודאי שיש להכריע להכשיר הבהמה שחיתה י"ב חודש, אבל אם לא חיתה י"ב חודש אי אפשר להתירה מחיים דשמא היה הנקב שלא באלכסון משא"כ לאחר שחיטה ורואים שנתרפא היטב אין מזניחים את המתיר. וכל מה שהאלכסון יותר משופע ועקום הסניף להתיר ישר יותר. וידידי הרב הגאון רבי צבי יהודה מלצר (שליט"א) הרב דרחובות סיפר לי בשם רופא מומחה ויטרינרי, שבארץ ישראל בלבד, בכל שנה ושנה דוקרים הרופאים כשמונה מאות בהמות לרפואתן, וכולן מתרפאות, חיות שנים רבות ומתעברות ויולדות. והפצע שנעשה ע"י הנקב נרפא לגמרי במשך שלשה ימים, הודות לזה שהנקב נעשה באלכסון, עכת"ד. וכן הורה אביר הרועים גאון ההוראה בדורינו הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' לו), שבהמה שנתנפחה כרסה מחמת אכילה מרובה, ורפואתה ע"י דקירה כנגד הכרס, ויוצא הרוח והפרש ומתרפאת, מותרת באכילה לאחר שהיית י"ב חודש מיום הדקירה. וכמ"ש ג"כ החכמת אדם (בבינת אדם סי' כו). עכת"ד. גם הגאון הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חיו"ד סי' ג) העלה דמהני שפיר שהיית י"ב חודש לבהמה כזאת, משום הספק של פלוגתא דרבוותא אם זה נקרא כרס הפנימי, וצירף ספק נוסף שהחלב שעל הכרס סותם הנקב לדעת רבינו יואל וגדולי רבני אשכנז שהנהיגו בו היתר לאכלו. כמ"ש המרדכי (פ"ג דחולין סי' תרכג), ובבית יוסף (סי' סד) ובדרכי משה שם. אלא שהרמב"ם ומרן פסקו כרבינו אפרים לאסור, ויש מקום לומר כמ"ש בחולין (מט ב) אינהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים, בתמיה, וכ"כ הפר"ח והכו"פ. הילכך בנ"ד יש להקל לאחר שהיית י"ב חודש. ע"ש. (וע"ע מ"ש בסימן ד בספק זה). וכבר העיר בזה גם בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' ס). וע"ש. וע"ע למרן החיד"א במחב"ר (סי' מח אות א ואות יא), ובחכמת אדם (כלל כ סי' ב). ע"ש. המורם מכל האמור שיש להתיר הבהמה אשר אירע לה כן, לאחר שהיית י"ב חודש מיום דקירתה, או אחר שתתעבר ותלד. וכ"פ בשו"ת מנחת שי (סימן ד). ע"ש. 

יב) ולענין אם מותר להשהות הבהמה לכתחילה י"ב חודש, או שתתעבר ותלד, הנה בחולין (נג ב) איתא, ההוא שרקפא דספק דרוסות דאתא לקמיה דשמואל, חנקינהו ושדינהו בנהרא, ופריך ולשהינהו י"ב חודש, ומשני אתי בהו לידי תקלה. ופירש רש"י, דאיידי דהוו טובא לא מצו לאזדהורי בהו ואתי למיכל חד מנייהו. וכ"כ הרשב"א בחידושיו שם בד"ה ולענין להשהות. ובתורת הבית (דף מה ע"א). וכ"כ הרשב"ץ ביבין שמועה (דף יא ע"ב). וכ"כ הטור (ס"ס נז) בשם הרשב"א. ע"ש. והתוס' (חולין נז ב) ד"ה אתי, כתבו, והא דאמרינן לקמן (נח א) גבי ביצי ספק טרפה דמשהינן לה אי הדרא טענה שריא, ולא חיישינן לתקלה, י"ל דהא אמר בסוף פ"ק דפסחים (כ ב) דתקלה עצמה תנאי היא. ועוד דהתם אי סופה לטעון (ביצים) ממהרת לטעון. ועוד דלמאי דמסיק הכא דלפרסומי מילתא הוא דעבד הכי, ניחא. עכ"ל. ולתירוץ ראשון אין חילוק בין שהיית י"ב חודש, לטעינת התרנגולת שהיא אחר כ"א יום, וכשם דגבי ביצי ספק טרפה משהינן לה, אף כאן מותר להשהותה י"ב חודש. וכן לתירוץ האחרון של התוס' מוכח דשרי להשהותה י"ב חודש. והכנה"ג (סי' נז הגה"ט אות נב) כתב, שהרי"ף שהשמיט ד"ז ס"ל כתירוץ אחרון של התוס', דלא חיישינן לתקלה. וע"ש. אולם התוס' שבת (יז ב) בד"ה דילמא, כתבו, והא דאמרי בית הלל בספ"ק דפסחים תעשה זילוף ולא חששו לתקלה, י"ל דהכא מודו בית הלל, שפעמים שהוא צריך להשהות התרומה שנה שלימה עד זמן זריעה ואתי בה לידי תקלה. וכ"כ עוד התוס' ב"ק (קטו סע"ב). אלמא דנקטינן כתירוצם האמצעי של התוס' חולין (נז ב), שיש חילוק בזה בין זמן מרובה של י"ב חודש לזמן מועט. וע"ע בדברי הרמב"ם (פי"ב מהל' תרומות הל' יב) ובכסף משנה שם בשם מהר"י קורקוס. ע"ש. ומרן בשלחן ערוך (סי' נז ס"כ) כתב, אם רבים הם הנדרסים אסור להשהותם י"ב חודש, כדי שלא יבא לידי תקלה. והרמ"א בהגה כתב על זה, והמנהג להחמיר אפילו באחד. (וכ"כ עוד הרמ"א שם סעיף יח). והרב פרי חדש (בס"ק נב) כתב ע"ד מרן הש"ע, שהוא ע"פ הרשב"א שכתב שמתוך שהם רבים יבוא לידי מכשול לאכול מאחד מהם. וכ"כ רש"י (חולין נג ב). ומשמע בהדיא מדבריהם שאם הם אחד או שנים מותר להשהותם י"ב חודש, ואין פסק זה מחוור בעיני, שא"כ כי משנינן דילמא אתי בהו לידי תקלה, אמאי לא פריך דאכתי אמאי חנקינהו לכולהו ולא שייר מהן שנים או שלשה וכו'. ע"ש. והפרי תואר (ס"ק כג) האריך לדחות קושית הפר"ח, משום דחיישינן שמא יאמרו מדחנק להנך, ושבק להני, ש"מ דמאי ששבק שרו לגמרי, ואפי' יאמר להם דבעי למשהינהו י"ב חודש, סברי דחומרא בעלמא הוא וכו'. ע"ש. גם הגאון מהר"י עייאש בספר לחם יהודה (דף סב וסג ע"א), הביא דברי הפר"ח, וכתב, ובמחכתה"ר, לא ראינו דבר מכריח נגד סברת רש"י והרשב"א, ומשום דכל היכא דהוו מעיקרא נדרסים רבים וחל עליהם איסור שהיית י"ב חודש, תו לא פקע מנייהו, ודוקא אם מתחלתן הוו מועטים משהינן להו י"ב חודש. וכן יש לדחות כל קושיות הפרי חדש וכו'. ע"ש. וכן הפרי תאר שם דחה כל ראיות הפרי חדש. וכן הערך השלחן ביו"ד (סי' נז ס"ק טז) דחה קושיות הפר"ח, וחילק בין ספק דרוסה וכיו"ב לבין ודאי איסור, דבספק טרפה איכא ספק ספיקא, שמא לא יבא לידי תקלה, ושמא מעיקרא כשרה היא. וכיו"ב כתב המנחת יעקב (כלל ד סק"ו). ואפשר עוד לחלק דכל הנך דחששו בהם לתקלה, משום דליכא פסידא, אבל הכא דאיכא פסידא לא חיישינן לתקלה אלא כשהם רבים. ע"ש. וכ"כ לחלק כיו"ב בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' עט) בד"ה והנה אף, אליבא דהרמב"ם. ע"ש. גם הגאון רבי שלמה שמאמא בספר בגדי שש (סי' נז ס"כ) דחה דברי הפרי חדש, וחילק ג"כ בין ספק לודאי. ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' סא) כתב, הנה מרן המחבר סתם כרש"י והרשב"א דלא חיישינן לתקלה אלא כשהנדרסים רבים, אבל באחד או שנים לא חיישינן לתקלה, והפר"ח שפך סוללה ע"ז מכמה סוגיות, ולק"מ, שלא מצינו חשש תקלה בכל המקומות שהביא אלא בדבר שאפשר להכשל בו בעינו כמות שהוא באכילה או בהנאה, וחיישינן שמא ישכח לשעתו ויכשל, אבל ספק טריפה שצריכה שחיטה ותיקון אדהכי והכי מדכר דכיר (וכמ"ש כיו"ב התוס' ביצה ג א), ולולא דאמרה שמואל בשרקפא דספק דרוסות לא היינו חוששים לתקלה כלל, ולכן אין לך בו אלא חידושו, דהיינו כשהם רבים, אבל באחד לא. ומה שלא השאיר אחד לעצמו, היינו משום שכיון שהיו הרבה ונאסרו אין להתיר מהם אפי' אחד, דלא פלוג רבנן, אבל אם לא נולד הספק אלא באחד י"ל דשרי. אלא שהרמ"א פסק כהמרדכי לחוש אפילו באחד וכו'. ע"כ. וכ"כ עוד (שם סימן סב). ע"ש. ושם (בסי' נט) בד"ה ומ"ש והוכיח וכו', דמה שטרחו האחרונים לבאר אם חודש העיבור בכלל י"ב חודש או לא, י"ל שכתבו כן לבני ספרד שנוהגים לפסוק כדברי מרן הב"י. אי נמי נ"מ לעבר ושהה וכו'. ע"ש. ועכ"פ בודאי דאנן בדידן נקטינן כדעת מרן להקל באחד או בשנים. ואע"פ שהפרי חדש מרא דאתרין הוא, מ"מ במקום שהוא חולק על מרן, כמרן נקטינן. וכמ"ש הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (הל' פסח דף ו ע"ד). וכ"כ הגאון מהר"י מנשה בספר עין המים (חיו"ד סי' סו), והובא בפתח הדביר בהשמטות (דף שכה ע"ד), ושגם מרן החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' סו) פסק כמרן הש"ע היפך מ"ש הפר"ח. ושכן נהגו גאוני חברון. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' יח דכ"א ע"א). וכ"כ הגר"מ שתרוג בשו"ת ישיב משה ח"א (סי' לד) בשם הגאון ר' ישועה בסיס, ושכן המנהג. ע"ש. ואמנם ראיתי להגר"ד חזן בספר תורת זבח (סי' מב אות ו) שהביא מחלוקת מרן נגד הרמ"א בדין זה, ושהרב פר"ח הסכים לד' הרמ"א, וסיים, וא"כ הנכון להחמיר ולא להשהות אפילו אחד, אלא ימכרנו לגוי באופן שימיתנו לפניו. ע"כ. וכ"כ בזבחי צדק (סי' נז ס"ק קיד) שהעיקר כדברי הרמ"א. ע"ש. אולם דבריהם תמוהים, שאנו אין לנו אלא דברי מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו, וכל שכן בנ"ד שיש הפסד מרובה בדבר. ואף שהרב חכמת אדם (בבינת אדם ס"ס כו) כתב בנ"ד שאם עבר ושהה י"ב חודש ראוי לקונסו כדין מבטל איסור לכתחלה, זהו לדידהו דאזלי בתר הוראת הרמ"א, ומפשט דברי החת"ס (סי' נט) שי"ל בעבר ושהה, משמע דלא קנסינן ליה, כיון שאינו אלא מנהג, והוא באחד ומי ישיבנו. וכן העלה הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' נז ס"ק מח), שכיון דאגלאי מילתא למפרע, לאחר י"ב חודש, שהיתה כשרה, אין לקונסו כלל, ולמגדר מילתא יתן לצדקה. ע"ש. אבל לדידן אורויי מורינן שאף לכתחלה, כשהוא אחד או שנים, מותר להשהותו י"ב חודש. וכדעת מרן הש"ע. וכן דעת הגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' לו). ע"ש. ואפילו ברבים הנדרסים יש לצדד בנ"ד להקל להשהותם י"ב חודש, לפי מ"ש בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' צז) ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד סי' כב), שעינינו הרואות שרוב הבהמות שאירע להן כן, ממשיכות לחיות שנים רבות, ומתעברות ויולדות, ואזלינן בתר רובא. וכן בערוך השלחן (סי' מח ס"ק יד) כתב, ונלע"ד להלכה ולמעשה כשאירע נקב בכרס שבין הצלעות ע"י דקירה עד שיצא הפרש, יש להתיר להשהותה י"ב חודש, ואע"פ שכתב הרמ"א (סי' נז סי"ח וס"כ) שספק טרפה אסור להשהותו י"ב חודש, מ"מ בנקב הכרס שנגד הצלעות שלרוב התנאים והאמוראים כשרה בוודאי, וכדאמרינן בגמרא (נ ב) כולהו שייכי בדרבה בר"ה, שכרס הפנימי הוא רק במקום מפרעתא, דהיינו צד הכרס הרואה את הקרקע, והמקום הזה רחוק מבין הצלעות וכו', ולא נשאר אלא דעת יחידאה שהוא ר' יוסי בר חנינא, ונהי שמצד החומרא פסקנו כמותו, מ"מ לענין להשהות הבהמה י"ב חודש יש להקל. ע"כ. ומיהו אפשר דלא שרי אלא בבהמה אחת או שתים. ונפקא מינה לדידהו דבעלמא אזלי בתר הרמ"א מ"מ בנ"ד יש להקל להשהות י"ב חודש, אבל ברבים הנדרסים אין להקל. וכן עיקר. 

יג) ומעתה הבוא נבוא לבאר דין החלב של הבהמה שנדקרה, בתוך י"ב חודש. והנה בש"ע (סי' פא ס"א) איתא, חלב בהמה טריפה וצירה אסורים כבשרה. ולפ"ז חלב של ספק טריפה כבשרה. והן אמת שיש מקום לדון לפי מ"ש המרדכי פרק גיד הנשה (סי' תרעא) בשם מהר"ם, וז"ל, ומיהו לפי מה שאני רגיל לומר דציר נבלה וטרפה אסור מדרבנן, דזיעה בעלמא הוא, כמו ציר דגים דהוי מדרבנן מה"ט, (וכמ"ש התוס' חולין צט: ד"ה שאני), דדוקא בשרצים דאיכא בהו קרא דכתיב הטמאים לאסור צירן ורוטבן (חולין קיב ב), וכן בהמה טמאה דיליף לה בתורת כהנים (פרשת שמיני) מדכתיב טמאים הם, הוו דאורייתא, אבל בטריפה דליכא קרא הוי מדרבנן, והא דקאמר (בחולין קיב ב), רב מרי בר רחל אימלח ליה חתיכה דנבלה בהדי בשר שחוטה, אתא לקמיה דרבא, א"ל הטמאים לאסור צירן ורוטבן וכו', הכי פירושו שכיון שציר טמאים ילפינן מקרא לאוסרו מה"ת, גזור רבנן על ציר נבלה וטרפה משום טמאים. ובזה אני מיישב מאי דקשה, דמאי פריך ליה התם (בחולין קיג א) מהא דתניא, דג טמא שמלחו עם דג טהור מותר, מאי לאו שהיו שניהם מלוחים וכו', ומאי קושיא, הא ציר דגים טמאים זיעה בעלמא הוא, ומדרבנן הוא דאסור, משא"כ בשר נבלה וטרפה. אלא ודאי כמו שפירשתי דציר נבלה וטרפה הוי רק מדרבנן, ושפיר פריך מציר דגים שאף הוא אסור מדרבנן. ודמו אהדדי לגמרי. ע"כ. (והתוס' חולין צט: סוף ד"ה שאני, עמדו בקושיא הנ"ל, והניחו בתימה). ובבכורות (ו ב) ובתוס' שם מבואר שדין חלב וציר שוה בזה. ולפ"ז יוצא שאיסור חלב טריפה מדרבנן. וכן משמע קצת מהא דפריך בחולין (יא ב) ור' מאיר (דחייש למיעוטא) היכי אכיל בישרא, ולא קאמר היאך שותה חלב ואוכל גבינה. והגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' פא) כ' בשם הפמ"ג דספק חלב טריפה מדרבנן. ולהאמור חלב טרפה עצמו מדרבנן. ולפ"ז הואיל והבהמה שנדקרה בכרס שבין הצלעות אינה טרפה ודאית, ולרוב הפוסקים כשרה היא, וכמ"ש המאירי (חולין נ ב). (ובשו"ת שערי דעה ח"ב סי' צז, ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (סי' כב), העידו בגודלם שרוב הבהמות הנדקרות כמו בנ"ד, מתקיימות שנים רבות ומתעברות ויולדות), וכ"כ הערוך השלחן (סי' מח ס"ק יד), שרק מצד חומרא פסקנו בזה כר' יוסי בר' חנינא דס"ל שכל הכרס הוא כרס הפנימי, שהרי יחידאה הוא נגד כל התנאים והאמוראים. ע"ש. א"כ י"ל הבו דלא להוסיף עלה לאסור גם את החלב שלה. ולא יהא אלא ספק הא קי"ל ספקא דרבנן לקולא. ברם בקושטא אין לסמוך על זה, שהרי דעת התוס' (חולין צט: ובכורות ו ב) שגם ציר וחלב טריפה הוי מה"ת. וכן מוכח ממ"ש הרשב"א בחידושיו (חולין ט א) בשם רש"י, בדין נאבדה הריאה, שהשיב לפני רבותיו שהיו מחמירים בדבר, ואמר, אתמול אכלנו מחלבה ועכשיו נחזיק אותה בטריפה, וסיים ע"ז הרשב"א, ומה שהשיבו לו דשאני חלב דחידוש הוא דאע"ג דאתי מן החי מותר, כדאמרינן בבכורות (ו ב), אין טענה זו מספקת, שהרי חלב טריפה אסור, כדתנן (חולין קטז ב) כשרה שינקה מן הטרפה קיבתה אסורה. ע"ש. ואילו איסור חלב טריפה מדרבנן, מעיקרא לק"מ, אלא ודאי שאיסורו מן התורה. וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' מא אות ב) שכתב בפשיטות שאיסור חלב טריפה מדאורייתא. ע"ש. וע' בדרישה (סי' פז סק"ה) וביד יהודה שם (בפי' הארוך ס"ק יא). ובספר ערוגת הבושם (סי' פא סק"ה). ע"ש. ושוב ראיתי להפרי חדש (סי' ע ס"ק יח) שהביא דברי המרדכי בשם מהר"ם שציר נבלה וטריפה מדרבנן, וכתב שאין ראוי לסמוך עליו כלל בזה, והעיקר כד' התוס' והרשב"א דהוי מדאורייתא. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרי בשמים ח"ב (סי' קמז) בד"ה והנה במרדכי. ע"ש. אולם בשו"ת נפש חיה (חיו"ד ס"ס ד) הביא דברי המהר"ם, ומ"ש עליו הפרי חדש הנ"ל, וכתב, ולפע"ד יש לסמוך עליו לסניף להיתר, כיון שהתוס' (חולין צט ב) ד"ה שאני, הניחו בתימה דהיכי יליף רבא מהטמאים לאסור ציר של טרפה. גם יש מקום לחזק דברי מהר"ם ע"פ מ"ש הפני יהושע בדין איסור חדש, דלא אמרינן משקה היוצא מהם כמותם מדאו', דזיעה בעלמא הוא. ושכן כתב הלחם משנה על המשניות. [ע' פני יהושע בקונט' אחרון לקידושין בפסק "חדש", וכבר כתב כן מר זקנו בשו"ת פני יהושע (חאו"ח סי' יג). ע"ש. והגאון מפלאצק במגן האלף (דצ"ג ע"א) כתב שדברי הלחם משנה הנ"ל נכונים ומזוקקים כראי מוצקים. ע"ש. והחקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס נד) צירף סברת הפני יהושע לסניף להיתר בנידונו. וע"ע בבית מאיר א"ח (סי' תמז דף סז ע"א). ואכמ"ל. אלא שיש מקום לחלק לנ"ד דהוי חלב טריפה מספק. ודו"ק] ועכ"פ בנ"ד בדין בהמה שנדקרה בין צלעותיה, י"ל שאפי' למ"ד דהיכא שנולדה ריעותא מחיים, יש לאסור הבהמה מספק, מטעם שבחייה בחזקת איסור עומדת, זהו דוקא בבהמה שיש לה חזקת איסור שאינו זבוח ואבר מן החי, משא"כ בחלב שהוא בחזקת היתר, אין לאוסרו מספק, ושכן כתב בשו"ת ברית אברהם. ולכן אם יסכימו עמי גדולי הדור להתיר החלב אהיה גם אני סניף להתיר. ומיהו אם ניקב הכרס שהיא ודאי טריפה, דקי"ל שכרס הפנימי בכל מה שניקב טרפה, אסור גם החלב. ע"כ. ואם כוונתו לכרס שבין הצלעות, כמו שנראה בדבריו, במחכ"ת ליתא, שהרי רוב הפוסקים מכשירים הבהמה, כמ"ש המאירי, וסברת ר' יוסי בר חנינא יחידאה היא, כמ"ש הערוך השלחן, ומידי ספק לא יצאנו, ונשאר החלב בחזקת היתר. ודו"ק. 

יד) אמנם ראיתי בשו"ת בית שלמה מסקאלא (חיו"ד סי' ק) שכ', דמ"ש איזה אחרונים לחלק בנ"ד בין גוף הבהמה שיש לה חזקת איסור אמה"ח, לחלב שאין לו חזקת איסור, זה אינו, שא"כ מה השיב רש"י לרבותיו, בדין נאבדה הריאה, אתמול אכלנו מחלבה, והיום נחזיקנה בטרפה, הא שאני בין הבהמה לחלב מהטעם הנ"ל, אלא ודאי דליתא. וה"ט שכיון שנולד הספק ביחד על הבהמה ועל החלב, והואיל ואנו אוסרים את הבהמה משום חזקת איסור אמה"ח, דין החלב כדין הבהמה, דקי"ל בספ"ק דכתובות מאן דמכשיר בה מכשיר בבתה, דחזקה דידה מהני לבתה, וכמ"ש התוס' כתובות (כו ב). וכן מבואר בתשובת נודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נז). ע"ש. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' כא אות ד והלאה). ודו"ק) והנה גם בשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סי' ח) צידד להתיר החלב בנ"ד, דשאני הבהמה שיש לה חזקת איסור אמה"ח ואיסור שאינו זבוח, משא"כ החלב שאין לו חזקת איסור, ותמיד עומד בחזקת היתר, ושוב חזר בו לפמ"ש הריטב"א בעירובין וכו', והעלה לאסור גם החלב, ובהערת כליל תפארת (שם אות ב) העיר עוד ע"פ דברי הנודע ביהודה (חיו"ד סי' נז) שחזקת טהרה של העשה מועילה לטהר גם הדם שיוצא ממנה וכו', הגע עצמך, שאל"כ לא תועיל חזקת כשרות של הבהמה לחלב, וביו"ד (סימן פא) מבואר דמהני החזקה גם לחלב וכו'. ע"ש. ובשו"ת שערי צדק (חיו"ד ס"ס סז) העלה ג"כ לאסור החלב, ומשום שחזקת כשרות של החלב של אתמול, חלפה והלכה לה, והחלב של היום לא הוחזק בכשרות כלל, אלא מכח הבהמה שהיא בחזקת כשרות, וא"כ הוא נמשך אחר הבהמה גם להחמיר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' עב), דלא אמרינן אוקי החלב בחזקת היתר, כיון שנולדה בפנינו ריעותא בבהמה. וכמ"ש בראש אפרים (סי' לט סכ"ב), ושכן כתב השבות יעקב. וכן פסק השואל ומשיב. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס ס). והגם שי"ל דאזיל לטעמיה דמשוי לה כטרפה ודאי, ע"פ דעת רוב הפוסקים. ע"ש. ואין האמת כן, וכמו שנתבאר לעיל שרוב הפוסקים מכשירים, וכ"כ המאירי בשם רוב המפרשים. מ"מ הואיל ואנו אוסרים את הבהמה, יש לאסור גם את החלב שלה. וכדמוכח מדברי רש"י והרשב"א. וכן פסקו בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' סו) בד"ה מכל מקום, ובשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' נז וסי' עד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת שי (סימן ד), אולם יעץ למכור הבהמה לגוי באשראי ע"י שטר מכירה, כמו שאנו נוהגים במכירת חמץ, ויתנה עמו שישלם לו המעות אחר י"ב חודש, ויקבל החלב ממנו על חשבון החוב המגיע לו, וימכרנו לגוי, וכמ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס קיז) שמותר לגבות חובו בדברים טמאים, מן העכו"ם, דהוי כמציל מידם. ולאחר שתשהה הבהמה י"ב חודש ישלם לו הגוי יתרת המעות, אחר שינכה מן החוב עבור החלב, (או שיחזיר לו הבהמה), ובזה מצאנו תקנה לעני השואל בנ"ד. וזאת בהתחשב עם דעת כמה פוסקים שמקילים בלא"ה לענין החלב, ואף דלא קי"ל כוותיהו, עכ"פ יש להקל בלי שום פקפוק בעצה הנ"ל. ע"ש. 

טו) ואנכי הרואה להגאון מופת הדור הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' לו) שכתב בנ"ד, ולענין החלב של הבהמה, הואיל ויש כאן הפסד מרובה, אמרתי, שהחלב שלה יבטלו אותו ברוב היתר, וזאת ע"פ מ"ש התה"ד (סי' קעא), והובא בש"ך (סי' פד סק"מ, וסי' צב סק"ח, וסי' קטו ס"ק כח) שבספק איסור לא שייך דין מבטל איסור לכתחלה. ואע"פ שהפרי מגדים באו"ח (סי' תמה מש"ז סק"ד, וסי' תסז א"א סק"ד) כתב לחלק בזה, בין ספק איסור תורה לספקא דרבנן. מ"מ מצינו לכמה אחרונים שהתירו גם בספק איסור תורה. וכמ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' צט הגה"ט אות טז), ובשו"ת אמר שמואל (חיו"ד סי' א). וכן בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס סב) הסכים להש"ך שמותר לבטל לכתחלה ספק איסור. וסמכתי על זה במקום הפסד מרובה. ע"כ. וכוונתו שהואיל וקי"ל מין במינו בטל ברוב היתר מן התורה, וכאן הרי ביטל החלב ברוב היתר, אף שצריך ששים מדרבנן נגד האיסור, כיון שאיסור החלב הוא רק משום ספק טריפה, הו"ל לגבי החלב ספקא דרבנן ולקולא. ומצינו כיו"ב בש"ע יו"ד (סי' יד ס"ה) בדין עובר שהוציא אבר ונאסר האבר, ואח"כ נשחטה האם והוציאו העובר והרי היא נקבה, החלב שלה אסור לשתותו, הואיל והוא בא מכלל האיברים, ויש בה אבר אחד שאסור, הרי זה כחלב טרפה שנתערב בחלב כשרה. וכתב הש"ך (בס"ק יב), כתב הב"ח שאם היה ששים בבהמה בבשר גידים ועצמות כנגד האבר האסור, כל החלב מותר, כדין כל תערובת שבטל בששים. ותימה כי מי הגיד לו נביאות זו, שמא מאבר קטן זה החלב מתרבה יותר משאר איברים, ולעולם אינו בטל. וכ"כ הדרישה סברא זו. ומ"מ נראה כי לא יהיה אלא ספק, כיון דהוי מין במינו שבטל ברוב מן התורה, וספק אם יש ששים, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. (וכ"כ עוד בנקודות הכסף שם, ודלא כהט"ז). וע"ע באחרונים שם. (וכיו"ב ראיתי בשו"ת לב מבין (חיו"ד סי' קג) שכתב, אודות מי שבישל שני ליטרים בשר מבהמה כשרה, עם עוד ליטרא בשר מבהמה שנודע אח"כ שהיא ספק טריפה, והתיר הבשר לאכילה, משום דמדאורייתא מין במינו בטל ברוב היתר, אלא מדרבנן מיהא צריך ששים, וכיון שכאן הבהמה ספק טריפה, שמא ניקבה הריאה, הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. אך סיים, שישליך הליטרא של הספק, והשאר מותר. ע"כ. ונראה דמיירי שמכיר הליטרא בשר, ואפי' אינו מכיר טוב להחמיר להשליך חתיכה של האיסור כמ"ש הרמ"א בהגה סי' קט. (וע' בכף החיים שם ס"ק כד). אבל בלח בלח כנ"ד יש להקל. ומיהו בקובץ הערות על יבמות (סי' מב אות ה) כתב, שספק איסור שנתערב מין במינו ברוב היתר, אסור עד שיהא ששים לבטלו, ולא דמי לתערובת מין במינו שנשפך ויש רוב היתר דאזלינן לקולא, דשאני הכא דעיקר הספק הוי בדאורייתא קודם שנתערב, ונתגלגל אח"כ לדרבנן. וע"ע בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' עז). ובשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' טל). וח"ג (ס"ס קא) בהערת המו"ל. ובערך השלחן יו"ד (סי' מא סק"ו). ובברכי יוסף (שיורי ברכה סי' נה סק"ג). ובשו"ת אהל יצחק הכהן (חיו"ד סי' ג). ובשו"ת בן אברהם (ס"ס מח). ובשו"ת מעט מים (בשארית הפלטה ס"ס כא). ע"ש. וע' בשו"ת הגאון רעק"א (סי' סד) שהעיר מדברי הרי"ף והרא"ש (פסחים מ א) גבי שעורים שנמצאו בתבשיל ולא נתבקעו, דאזלינן לקולא בספקא דרבנן, לענין התבשיל. ע"ש. ואכמ"ל. ודו"ק) איברא דמה שהסתמך בשו"ת הר צבי בסוף דבריו על החת"ס (ס"ס סב), שאף בספק של תורה מותר לבטלו, ראיתי בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קיז, דמ"ח ע"ג), שכתב לתמוה על החת"ס, דמה שהביא סמוכים לדבריו מהש"ך (ס"ס קיד), הוא תמוה, שהרי הש"ך מיירי בחששא בעלמא, משא"כ בספק איסור של תורה שבודאי שאסור לבטלו לכתחלה, ואפילו לדעת רוב הפוסקים דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה הוא רק מדרבנן, מ"מ כיון שעיקר הספק הוא בשל תורה לא אמרינן בכה"ג ספקא דרבנן לקולא וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, ואטו תנאי שקלת מעלמא, הרי כתב הפרי תאר (סי' צט סק"ה), שזה שאמרו (בסי' צב ס"ב) שאם נפל החלב לתוך המרק של בשר או לחתיכה מנער הכל יפה יפה וכו', והוא מדברי הרמב"ם, ולפי מה שביארנו שדין אין מבטלין איסור לכתחלה הוא מן התורה, היאך התירו לעשות כן, לק"מ, שדוקא איסור ודאי אסור לבטל לכתחלה, אבל התם ספק הוא, ובספק לא אשכחן שיהיה אסור מן התורה, ואפילו מדרבנן לא גזרו בכה"ג. ע"כ. הא קמן דס"ל בפשיטות שגם באיסור של תורה, בספק מותר לבטלו לכתחלה. וכ"ה פשט דברי הש"ך הנ"ל. והן אמת שי"ל שזהו דוקא לדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, ומש"ה ס"ל דבספק של תורה מותר לבטלו לכתחלה, כדין איסור של דבריהם שמותר לבטלו, וכמו שפסק הרמב"ם (בפרק ט"ו מהל' מאכלות אסורות הלכה כו - כז). ומרן הש"ע (ס"ס צט). משא"כ למ"ד ספקא דאורייתא לחומרא מן התורה, אין להתיר לבטל לכתחלה ספק איסור של תורה. ומ"מ אף אם נאמר כן, כבר ביארנו בס' טהרת הבית ח"ב (עמוד רמא והלאה) שהעיקר להלכה כדברי בה"ג והרי"ף והרמב"ם דספקא דאו' לחומרא רק מדרבנן. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צג), שרוב הפוסקים שאנו נמשכים אחריהם ס"ל דסד"א לחומרא אינו אלא מדרבנן. וכ"כ מרן החיד"א במחב"ר (סי' תקפט) בשם האחרונים. וכן העלה המהרי"ט והפר"ח והכרתי ופלתי. וכ"כ בשו"ת שאלת יעבץ ח"ב (סי' קמג). ועוד. וכל שכן לפי מה שהעלה החקרי לב (ח"א מיו"ד סי' נג ונה) שהעיקר כדעת רוב הפוסקים שהאיסור לבטל איסור לכתחלה הוי רק מדרבנן. לפ"ז י"ל שבספק איסור לא גזרו אפי' הוא ספק איסור של תורה. וכדמסיק הרב פרי תאר. ושו"ר בשו"ת אמר שמואל (חיו"ד סי' א, די"ז רע"ג) שג"כ תלה דין זה במחלוקת הפוסקים אי ספקא דאו' לחומרא מה"ת או רק מדרבנן. ע"ש. וע"ע בערך השלחן יו"ד (סי' צט סק"ו) שג"כ כתב להוכיח מדברי הרמב"ם (בפי"ד מהל' תרומות ה"ט) שספק איסור של תורה מותר לבטלו לכתחלה. ואפי' למ"ד אסור לכתחלה מדאורייתא, אפשר שזהו כשמערב האיסור בהיתר בידים, אבל להוסיף על התערובת לכ"ע אינו אלא מדרבנן. ע"ש. וע"ע בערך השלחן יו"ד (ס"ס קיד). ע"ש. ולדעת רוה"פ שכל האיסור של ביטול איסור לכתחלה הוא מדרבנן, י"ל שגם כשמבטל האיסור בהיתר כמו בנ"ד, כיון שהוא ספק איסור, משרא שרי. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח ס"ס נב). וע' בשו"ת מעט מים (סי' פט) בד"ה אמנם, ובספרו טהרת המים (בשיורי טהרה מע' א אות נ) שג"כ כתב שמותר לבטל לכתחלה ספק איסור אפי' הוא של תורה. והביא שכ"כ הכנה"ג (סי' צט הגב"י אות טז). ועוד. ע"ש. גם בשו"ת ספר יהושע (ס"ס לט) הסתמך על מ"ש הש"ך שבספק איסור אפי' של תורה אין בו משום מבטל איסור לכתחלה. והניף ידו שנית בפסקים וכתבים (סי' פה), בדין ספק איסור שנתערב ברוב היתר, שאע"פ שהוא מהדברים החשובים שאינם בטלים, מ"מ יש תקנה להשליך אחד מהם לים והשאר מותר. ואף שאין להתיר אלא בנפל מעצמו, ולא להפיל בידים, מ"מ בספק איסור שמותר לבטלו לכתחלה מותר גם להפילו במזיד. ע"ש. (וע' בזבחי צדק סי' צט סק"כ. וי"ל ע"ד. ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת אמר שמואל חיו"ד סי' א. ודו"ק) ומעתה צדק הגרצ"פ פראנק הנ"ל שהתיר לערב החלב ברוב היתר, משום שהחלב הוא ספק איסור, ובספק אין דין מבטל איסור לכתחלה. וע"ע היטב בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חיו"ד סוף סי' כ). ע"ש. והן אמת כי ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' קכט), שנשאל, אודות ישראל שקנה את החלב מכל הבהמות אשר ברפת של הגוי, ושוב נודע לו שיש בתוכם בהמות הנדקרות בכרס, והגוי המוכר את החלב אינו מניח לחלוב אלו בפני עצמן, האם מותר לעשות גבינות מכל החלב המעורב בו מחלב אותן בהמות, והשיב, שאם הבהמות הנדקרות ניכרות וידועות, אין מקום להתיר, כיון שנולד הספק בדאורייתא, ואע"פ שהעכו"ם החולב את הבהמה מעצמו מערב את החלב ברוב חלב הכשרות מבלי שיצוה אותו הישראל על כך, ואדרבה הישראל היה רוצה לחלוב אותן בפני עצמן, ורק הגוי מונע זאת, מ"מ כיון שהישראל קנה את כל החלב, ובדיניהם גם דבר שלא בא לעולם קונה, אין להקל בזה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בית שלמה חיו"ד סי' קיז, מ"ש ע"פ תשובת מהר"ם מלובלין. ודו"ק) אלמא דלא ס"ל כהוראת הגרצ"פ פראנק, מ"מ לפע"ד י"ל שהואיל ונתבאר שרוב הפוסקים ס"ל להכשיר הבהמה בנ"ד, וכתב הערוך השלחן (סי' מח ס"ק יד) הנ"ל, שאין באיסור הבהמה אלא חומרא בעלמא, כי גם ר' יוסי בר חנינא יחידאה הוא נגד כל התנאים והאמוראים המכשירים, ועוד שעינינו הרואות שהרוב הגדול מן הבהמות הנדקרות בכרס שבין הצלעות מתרפאות לגמרי, ומתקיימות שנים רבות, ומתעברות ויולדות, וכ"כ בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' כג) בד"ה אלא. ע"ש. והמוחש לא יוכחש, ובצירוף תוספת הסניף שע"פ דברי מהר"ם והמרדכי חלב טריפה אינו אסור אלא מדרבנן, וכמ"ש באמת הרב נפש חיה (חיו"ד ס"ס ד) לצרף סברא זו לסניף להיתר, וכיו"ב כתב גם בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' פו), לפיכך יש להסתמך על הוראת הגרצ"פ פראנק להקל, ומי כמוהו מורה. ולכן יש לערב את החלב של הבהמה שנדקרה בכרס שבין הצלעות ברוב חלב של היתר. ואם אפשר מה טוב לבטלו בששים שבודאי עדיף טפי, כמ"ש בשו"ת חת"ס (ס"ס סב). והנלע"ד כתבתי. 

בכבוד רב ובברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
