 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן יז 

ב"ה. קהיר. בשוב ה' שבות עמו. לפ"ק. נשאלתי אם יוצאים י"ח הדלקת הנרות לכבוד שבת בהדלקת נר חשמלי. 

(א) הרמב"ם (רפ"ה מה' שבת) כ' וז"ל: אחד אנשים ואחד נשים חייבין להיות בבתיהן נר דלוק בשבת. ע"כ. וכ"ה ל' מרן בש"ע /או"ח/ (סי' רסג ס"ב). ולכאורה משמע מזה שאין חובה להדליק נר לכבוד שבת, כי אם שיהיה בבית נר דלוק, ואפילו הוא דלוק מאתמול לצורך חול, אין צורך לכבותו ולהדליקו. ואף שנאמר כי ל' דלוק כמו דולק. וכמ"ש הראב"ע (משלי כח יז) אדם עשוק בדם נפש, כמו עושק. והביא דוגמאות לזה. ע"ש. וע"ע ברד"ק (ירמיה ט ז) חץ שחוט לשונם כמו שוחט. ע"ש. וכ"ה לשון רבותינו בכ"מ. וכמ"ש התוי"ט (פ"י דנדרים מ"ג). ע"ש. מ"מ אין נ"מ בזה, כי ל' חייבין להיות בבתיהן נר דלוק, מורה שהחובה רק שיהיה נר בבית, אפילו הודלק שלא לכבוד שבת. אולם הנה בתוס' שבת (כה:) כ', שיש שרוצים לומר שאין לברך על הדלקת נרות שבת, משום שאם היתה מודלקת ועומדת, לא היה צריך לכבותה ולחזור ולהדליקה, ולא להדליק אחרת. וכ' ע"ז בשם ר"ת, שאינו נראה, שהרי גבי כיסוי הדם (חולין פז) כיסהו הרוח פטור מלכסותו, ואפ"ה כשמכסה צריך לברך וכו'. ובסדר רב עמרם יש, המדליק נר בשבת מברך אקב"ו וכו'. ועוד נראה לר"ת, שאם היה הנר מודלק ועומד שצריך לכבותו ולחזור ולהדליק, כדאמר ההוא סבא (שבת כג:) ובלבד שלא יקדים ולא יאחר. עכ"ל. ומבואר דבעינן שידליק הנר לכבוד שבת לעיכובא. ובאורחות חיים (דמ"ד סע"ב, בדין הדלקת הנר אות א) הביא דברי הרמב"ם הנ"ל, שא' אנשים וא' נשים חייבים להניח בבתיהם נר דלוק בשבת. ע"ש. ושם (אות ז) כ', יש שכתבו שצריך להדליק הנר לשם שבת, כדאמרי' ובלבד שלא יקדים ולא יאחר. הילכך אם היתה דולקת והולכת צריך לכבותה ולחזור ולהדליק. וכ"כ ר"ת ז"ל. עכ"ל. ולכאורה דברים הללו סותרים זא"ז. 

(ב) ולכן נראה שאף הרמב"ם מודה שצריך להדליק הנר לכבוד שבת. וכמ"ש עוד (שם הלכה ג), המדליק צריך להקדים מבעוד יום קודם שקיעת החמה. ע"כ. ונראה שמקורו הוא ממ"ש (שבת כג:) ובלבד שלא יקדים ולא יאחר. וז"ש, צריך להדליק מבעו"י, היינו שלא יאחר. ומ"ש קודם שקיעה"ח, היינו שלא יקדים. ורק שיהיה קודם השקיעה, ולא קודם דקודם. וכן מרן ז"ל (בסי' רסג ס"ב) שהעתיק ד' הרמב"ם שחייבין להיות בבתיהן נר דלוק, הוסיף אח"ז (ס"ד), לא יקדים למהר להדליקו בעוד היום גדול, שאז אינו ניכר שמדליקו לכבוד שבת. וגם לא יאחר. ואם רוצה להדליק הנר בעוד היום גדול ולקבל עליו שבת מיד רשאי, כי כיון שמקבל עליו שבת מיד, אין זו הקדמה, ובלבד שיהא מפלג המנחה ולמעלה שהוא שעה ורביע קודם הלילה. הגה. ואם היה הנר דולק מבעוד היום גדול, יכבנו ויחזור וידליקנו לצורך שבת. ע"כ. אשר ע"כ נראה דמ"ש שצריך להיות בבתיהן נר דלוק, באו לחדש לנו שעיקר הקפידא משום שלום ביתו, ומש"ה אף אם כבתה זקוק לה לחזור ולהדליקה. כיון שתכלית המצוה היא משום שלום הבית, לא סגי בלאו הכי. (ול"ד להדלקת נר חנוכה, שעיקר פרסומי ניסא נעשה בעת ההדלקה.) ואע"ג דה"נ כ' המרדכי והאחרונים דהדלקה עושה מצוה, לא דמיא לנר חנוכה ממש, וע' בשו"ת פרי תבואה (סי' כו). וכה"ח (סי' תרעה סק"א). ע"ש. ולעולם אף לד' הרמב"ם בעינן הדלקה לכבוד שבת. וכן לא יקדים ולא יאחר. ואף שהרמב"ם (פ"ד מה' חנוכה ה"ה) כ', שהדלקת נר חנוכה עם שקיעת החמה, לא מאחרין ולא מקדימין. וכ' ה"ה שם, שיצא לו ממ"ש (שבת כג:), ובלבד שלא יקדים ולא יאחר, והוא מפרשה בנר חנוכה. עכ"ל. אפשר דיליף נמי נר שבת מנר חנוכה, ומש"ה כ' כאן, צריך להקדים מבעוד יום קודם שקיעת החמה. וכנ"ל. ומיהו אף אם נאמר דלהרמב"ם אין קפידא להקדים ולאחר בנר שבת, מ"מ בדלוק מאתמול או קודם פלג המנחה, נראה שיודה שצריך לכבותו ולחזור ולהדליקו. וכאמור. 

(ג) והנה בחפשי באחרונים מצאתי און לי בס' עולת שבת, שכ', שאם הדליק קודם פלג המנחה לצורך שבת, אפילו אם קבל עליו שבת מאותו הזמן, אין הדלקתו מועילה כלום אף בדיעבד. וצריך לכבות ולחזור ולהדליק ולברך. ע"כ. והובא להלכה בס' משנ"ב בבאה"ל (ס"ד) ד"ה מבעוד. ואילו היה דבר זה שנוי במחלוקת של הרמב"ם ור"ת, (כמו שחשבנו לומר לכאורה.) לא היה לנו לפסוק בהחלט שחוזר להדליק ולברך, דהא ספק ברכות להקל. א"ו שאין כאן כל מחלוקת בזה. שוב בינותי וראיתי שבאמת לא יצא דין זה מידי ספק, כי הנה מבואר בתוס' בשם יש מי שרוצים לומר, שאם היה דלוק א"צ לכבותו ולחזור ולהדליק. והיא סברת רבינו משולם, כמבואר באור זרוע ח"ב (סי' יא). ואף ר"ת שכ' לדחות דבריו, וכמובא ג"כ באו"ז שם, כ' בזה"ל: דאדרבה יכול להיות שחייב לכבותו ולחזור ולהדליקו. ע"ש. ויותר מבואר בס' המנהיג (ה' שבת אות יז) וז"ל. כתב ר' יעקב מ"כ שמברכים על הדלקת נר שבת, מידי דהוה אכיסוי הדם שאם נתכסה מאליו א"צ לכסותו, וה"ה להדלקת נר שבת שחייב לברך שהוא חובה. אע"פ שאם היתה דולקת שמא אינו חייב לכבותה ולהדליקה. פי' ר"ת. עכ"ל. והואיל ור"ת גופיה אין לאו ורפיא בידיה. וא"כ נראה דהדרינן לכללא דספק ברכות להקל. וכן נראה לפע"ד לדינא. ודלא כמ"ש המשנ"ב בשם העו"ש. ומ"מ נרא' שאף הרמב"ם ומר"ן מודים שצריך לכבותו ולחזור ולהדליקו וכמ"ש ר"ת, וכמו שהוכחנו מהארחות חיים שהעתיק דברי שניהם לדינא. אלמא דמר אמר חדא ומא"ח ולא פליגי. 

(ד) ומעתה יש לדון בהדלקת נר חשמלי, שאין לחיצת הכפתור עושה, את פעולת ההבערה, אלא בבחינת מסיר המונע, ועי"ז ממשיך את הזרם, והאור נאחז במנורה. וא"כ היה מקום לומר דלא חשיב הדלקה לכבוד שבת, שהרי אור מוכן מאתמול הוא. אולם נראה דהא בורכא. שמכיון שהסכמת כל גדולי דורנו, לחייב על הדלק' נר החשמל, משום לא תבערו אש ביום השבת. וכמו שאספנו וקבצנו כעמיר גורנה בשו"ת יביע אומר (סי' יט אות יד). ע"ש. וס"ל שאין כאן ענין של גרמא, אלא מלאכת הבערה גמורה. וא"כ אף לענין הדלקת הנרות בע"ש, שפיר חשיבא הדלקה גמורה, ויוצא בה י"ח. ומכ"ש לפמ"ש בתשו' הגאונים שע"ת (סי' צא), שמנהגם להדליק נרות כמה דניחא להון, וכד מטי עם חשיכה, בהדי דקא מתקני בשרגא, או דטאפו בהו משחא, מברכין. ע"ש. וה"נ לא גרע מתיקון הנר או הוספת שמן, כי ההזרמה של החשמל אל חוטי המתכת שבמנורה, דומה להוספת שמן בתוך הנר, ועדיפא מזה. אולם אין אנו צריכים לכך, ואף בלא זה נראה שהנעת הכפתור חשיב שפיר הדלקה גמורה. והן אמת דלכאורה אין כ"כ ראיה מדין הדלקת החשמל בשבת, שאפשר שעיקר חיובו הוא על שעת ההדלקה ממש, ותיכף כלתה פעולתו, ומה שנשאר דלוק אח"כ הוי בגדר גרמא וכח שני. וכמ"ש בחולין (טז) גבי שוחט במוכני, ובידקא דמיא. ע"ש. וא"כ לענין הדלקת נר שבת שעיקר המצוה היא לצורך השבת, אלא שבכל הדלקה קי"ל אשו משום חציו (בבא קמא ב), ולר"ל נמי דסבירא ליה אשו משום ממונו, הרי מודה במקום גחלת. אבל בנר החשמל שאינו אלא כמסיר המונע, הרי כלתה פעולתו מיד עם סילוק ידו. וי"ל שאינו יוצא י"ח בזה. הא ליתא. שהרי ברוב הכפתורים שפותחים וסוגרים בהם את הזרם, יש בתוך החלל גלגל שמחוברת בו חתיכת מתכת, המתחברת אל חוטי החשמל, שכשהוא מסבב את הכפתור הרי הוא מזיז בידו את הגלגל, ומתחברים חוטי החשמל עם צד המתכת שבגלגל, ומיד מתחלת תנועת הזרם. והרי הוא עושה מעשה בידים, ולא הוי כמסיר את המונע דוקא. וכאשר האריך למעניתו ידידי הרה"ג רש"ז אוירבך שליט"א בס' מאורי אש (דנ"ו ע"ב). עש"ב. וא"כ ה"נ הו"ל עושה מעשה בידים, ושפיר מברך להדל' נר של שבת. ומכ"ש שאין לנו הכרח להצריך ולחייב שתהיה כל ההדלקה בשבת מכחו. וכל שעשה פעולת ההדלקה, באופן שנמשך האור ודולק כל הלילה, שפיר דמי. ולמה לנו להרבות במחלוקת, דלר' משולם אין כל צורך שידליק בידים, ולר"ת צריך שתהיה כל ההדלקה מכחו, ואשו משום חציו. טפי עדיף לומר דאף לר"ת די שיעשה פעולת ההדלקה מע"ש, והנר דולק והולך עי"ז בשבת, יהיה באיזה אופן שיהיה. ודו"ק. 

(ה) אמנם בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח סי' ז) נשאל בנ"ד, וכתב לתלות דבר זה במחלוקת הרמב"ם ור"ת. שלד' הרמב"ם שכ' שחייבים להיות בבתיהם נר דלוק, דמוכח שאין חובה מיוחדת בהדלקת נר לשבת, אלא חובת המצוה היא שיהיה נר דלוק בבית. ואף אם היה הנר דלוק מאתמול, או שהדליקו עכו"ם וחש"ו, מתקיימת חובה זו. לפ"ז יוצאים י"ח אף בהדלקת נר החשמל, שהרי הנר מצוי בבית מלא אורה. אבל לד' ר"ת שסובר שמצות הנר בשבת היא ההדלקה, ולכן אם היה הנר דלוק ועומד צריך לכבותו ולחזור ולהדליקו אינו יוצא בנר חשמל י"ח ההדלקה. הואיל ואין הנעת הכפתור עושה הדלקה, שהרי אש החשמלי עצור ואצור הוא בחוטי החשמל, והנעת הכפתור אינה אלא להמשיך את הזרם או לעצור אותו. ועוד שהפתילה אינה נדלקת אלא מתחממת ונעשית גחלת ומאירה בגחלתה, ואין כאן הדלקה. ומש"ה אין לברך על הדלקה זו. והכי מסתברא כד' ר"ת וכו'. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים. שמכיון דחשיבא הדלקה גמורה לענין חיוב מלאכה בשבת, ה"נ לענין הדלקת הנרות בע"ש, מאן פלג לן בהכי, שלא לקראו הדלקה. וביחוד שאורו גדול ויפה. ומש"ה נראה שאף לר"ת חשיבא שפיר הדלקה. וכ"כ הרב עצמו בשו"ת משפטי עוזיאל (דרכ"ז רע"ב), לחייב על הדלקת החשמל בשבת. ע"ש. ולדעתי אין חילוק בזה בין הדלקה בשבת, להדלקתו בע"ש. ומה שחושב שאש החשמלי הוא עצור ואצור בחוטי החשמל כנ"ל, במח"כ זה אינו. שאין כאן אלא זרם בלבד. ורק אחר הנעת הכפתור נפגשים ב' חוטי החשמל ויהי אור. וכבר כתבנו בזה להלן בדין הדלקת נר חשמלי ביום טוב, שהסכמת גדולי אחרוני זמנינו לאסור משום מוליד אור, וכתבו דלא חשיב אש נמצא בחוטי המתכת. שאין כאן אלא זרם בעלמא. והבאנו ד' ה' משפטי עוזיאל שהתיר להדליק החשמל ביו"ט, ע"פ שיטתו שהאש מצויה בחוטי החשמל. וכתבנו שאין זה נכון במציאות, וכמו שהעלו האחרונים. ע"ש. וממילא ה"ה הכא שאין כאן אש מצוי, ורק הוא המדליק ומוציא תעלומה לאורה, ע"י הנעת הכפתור. לכן אף לדברי ר"ת שאם היה נר דלוק צריך לכבותו ולחזור ולהדליקו לכבוד שבת, שפיר דמי להדליק החשמל לכבוד שבת. וכבר נתבאר בדברינו לעיל שאין שום הכרח גמור שהרמב"ם יחלוק על ר"ת בדין זה. וכדמוכח באורחות חיים שהביא את שתי הדינים (של הרמב"ם ושל ר"ת) בכפיפה אחת. ועוד שהרי בשו"ת משפטי עוזיאל (שם), כ' להעיר ע"ד מרן בש"ע /או"ח/ (סי' רסג) שהעתיק תחלה ד' הרמב"ם, ושוב אח"כ פסק שלא יקדים להדליק מבעו"י גדול, אא"כ מקבל עליו שבת מיד, וסותר למ"ש לעיל שהחובה היא שיהיה בבית נר דלוק דוקא. וכ' לתרץ, שצריך לומר בדעת מרן שאע"פ שאין חובת מצוה בעצם ההדלקה, מ"מ צריך שיהיה ניכר שהוא דולק לכבוד שבת. הילכך אם היה דלוק מבעו"י אינו ניכר שמדליקו לצורך שבת, ואינו יוצא בו י"ח נר שבת. ע"כ. ומעתה בטלה מחלוקת. שהרי כיון שהודה לנו שאף להרמב"ם ומרן צריך שיהיה היכר שהודלק לצורך שבת, א"כ חזרנו שוב לד' ר"ת, שאם היה הנר דלוק מבעו"י גדול, שאינו ניכר שהוא לכבוד שבת, צריך לכבותו ולחזור ולהדליק. וא"כ בחשמל שהאש מצוי שם מאתמול, (לדעת ה' משפטי עוזיאל), אין הנעת הכפתור בכלל הדלקה לצורך שבת. וי"ל שאף להרמב"ם ומרן אינו יוצא י"ח. ואף למ"ש המשנ"ב בבאה"ל (ס"ד, ד"ה מבעוד), דהאי דלא יקדים מבעו"י, היינו לכתחלה, דומיא דלא יאחר. ושכ"כ רעק"א ודלא כהדה"ח. ע"ש. מ"מ קודם פלג המנחה לא מהני כלל, ואף בדיעבד צריך לכבותו ולחזור ולהדליק. וכמבואר בבאה"ל שם בשם העו"ש. וכנ"ל. והרי החשמל הוי כדלוק לפני פלג המנחה. ואינו יי"ח אף לד' הרמב"ם ומרן. אולם לפמש"כ אזלינן כל בתר איפכא, דאף לר"ת הואיל ואין כאן אלא זרם בלבד, והנעת הכפתור היא ההדלקה, שפיר יוצא י"ח לכ"ע. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת משפטי עוזיאל הנ"ל, שכ' להביא ראיה גדולה לד' ר"ת, מדאמרינן (שבת כב:) גבי נר חנוכה, דהדלקה עושה מצוה, מדמברכינן אקב"ו להדליק נר של חנוכה. ודון מינה לענין הדלקת הנר בשבת שמברכים ג"כ להדליק נר של שבת, ש"מ שעצם ההדלקה היא מצוה. שאין לברך להדליק על מציאות הנר בבית. וכדין רואה נר חנוכה (שם כג) שאינו מברך להדליק. ע"ש. והנה בעיקר ראיתו כיון לדברי הא"ר (ר"ס תרעה), שהביא ד' היש"ש והט"ז שכ' שבנר שבת אין ההדלקה עושה מצוה. ודחאם שאין זה נכון, שאותה ראיה המובאת בנר חנוכה שהדלקה ע"מ ממה שמב' להדליק, שייכא גם בנר שבת ויו"ט, שג"כ מברכים להדליק כדאי' בירושלמי. וכן פסק המרדכי להדיא, דאף בשבת הדלקה עושה מצוה. ע"כ. וכ"כ בשו"ת פרי תבואה (סי' כו), והפמ"ג (שם), מראיה זו גופא. וע"ע ברכי יוסף (שם). וכ"כ השבות יעקב, והובא בשע"ת (שם). וראיתי להגאון פני יהושע שבת (כג), שכ', שלכאורה נראה דבנר של שבת נמי, שמברכים ג"כ להדליק נר של שבת, הדלקה עושה מצוה. וא"כ לפ"ז בעששית שדולקת מע"ש בעוד היום גדול היה צריך לכבותה ולהדליקה שנית כשיגיע זמן ההדלקה. וכמ"ש כאן לענין נר חנוכה. ומלשון הפוסקים לא משמע כן. ואדרבה משמע להיפך, שאף שהדליק מבעו"י גדול, אפ"ה יכול לברך אח"כ בזמנה. לכן נ"ל דדוקא בנ"ח אמרו כן משום שאינה עשויה לאורה, ומש"ה אם איתא שעיקר מצותה בהנחה, היה צריך לברך להניח נר של חנוכה, או וצונו על נ"ח. משא"כ בנר שבת ויו"ט שעיקר מצותן לאורה, לכ"ע יש לברך להדליק ולא להניח, הואיל ואין האור אלא ע"י הדלקה. ע"כ. נמצא הא מילתא הוות בידן, ואתי הפנ"י ושדי בה נרגא. אולם לפע"ד יש לתמוה עמ"ש הפנ"י, שהיה נראה שצריך לכבותו וכו', אבל מהפוסקים לא משמע כן וכו'. ולא העלה על דל שפתיו מחלוקת ר' משולם ור"ת בדין זה עצמו, וכמבואר בתוס' שבת (כה:) הנ"ל. וכן פסק הרמ"א בש"ע כד' ר"ת, שצריך לכבותה ולהדליקה. ומ"ש להוכיח להיפך ממ"ש שאף שהדליקה מבעו"י גדול, אפשר לברך אח"כ. נראה שכיון הגאון למ"ש המג"א (ס"ק יא) בשם מהרי"ו. ע"ש. ואינו מוכרח לפע"ד, דהתם מיירי אחר פלג המנחה, שהוא זמן ההדלקה, אם ירצה לקבל עליו שבת יחד עם ההדלקה. וכמ"ש בש"ע (ס"ד). והרי אף בנר חנוכה פסק בש"ע /או"ח/ (ר"ס תערב) שאם הוא טרוד יכול להקדים ולהדליק מפלג המנחה ומעלה. (ואין לומר שהוכחת הפנ"י ממה שמברכים אח"כ, אלמא שעיקר המצוה היא האורה, ולא עצם ההדלקה, ומש"ה מברך אח"כ עליה. הא ליתא. וכאשר יחזה המעיין.) ומכ"ש שאין ד' מהרי"ו הנ"ל מוסכמים לדינא. (ועמש"כ בסימן טז). אשר ע"כ דברי הפני יהושע בזה תמוהים לפע"ד. וצ"ע. 

(ז) ואשר הוסיף במשפטי עוזיאל, שאין לברך להדליק על נר המצוי. הנה יש לסייעו מ"ש בפסחים (ז) לבער להבא משמע. וכבר הבאנו לעיל (סי' טז) דברי מהר"ם שיק ויפה ללב, שהוכיחו מכאן שצריך לברך קודם ההדלקה. ממה שמברכין להדליק ולא על הדלקת נ"ש. ע"ש. והן אמת שעדיין יש מקום להשיב, לפמ"ש ר"ת בתוס' שבת (קלז:), שברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו מברכים אחר המילה, וכמ"ש העומדים שם אומרים כשם שהכנסתו לברית, מכלל שכבר הכניסו. וההיא דפסחים (ז) דאמרינן לבער להבא משמע, הכי פירושו, דלהבא משמע טפי מלשעבר, ומיהו לשעבר נמי משמע, ע"ש. אלא שאין המנהג כד' ר"ת. וכמ"ש התוס' שם בשם רשב"ם, שיש להנהיג לברך להכניסו קודם המילה, משום דלהכניסו להבא משמע. וע' בהרא"ש שיש לברך בין מילה לפריעה. וכן פסק מרן ביו"ד (ר"ס רסה). אכן אצלנו נהגו לברך קודם המילה, וכמו שהאריך בזה בשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' יח), והוכיח במישור שהמנהג שלנו עיקר, ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם והגאונים. ע"ש. ודלא כמ"ש בשלחן גבוה לתמוה על מנהג ירושלים ת"ו בזה, שהיאך נהגו היפך ר"ת והרי"ף והרמב"ם ורוה"פ, ומה גם שהוא היפך ד' מרן שקבלנו הוראותיו. ע"ש. והובא בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' ט). ע"ש. ולא ראו ד' מהר"ם אלשקר. וע' בשבולי הלקט השלם (דקפ"ז ע"ב) שהביא ג"כ תשו' הרי"ף שמברך קודם המילה. ע"ש. וע"ע בריש ס' מעשה רוקח (ד"א ע"ד), בתשו' ר"א בן הרמב"ם, שכ' שדעת הרמב"ם אביו שצריך לברך להכניסו קודם המילה, וכן נעשה הלכה למעשה לפניו. ע"ש. ומ"ש הכפ"א בשם השלחן גבוה, שהמנהג ברוב תפוצות ישראל כד' ר"ת, וכד' מרן בש"ע. ע"ש. הנה גם מנהג בבל וארם צובה ודמשק ומצרים ועוד, לברך להכניסו קודם המילה, וכמו שהעיד בגדלו מהר"א שמאע ז"ל, בס' מכשירי מילה (דכ"ו ע"א). ומצאתי אליו שהביא ד' מהר"ם אלשקר ומעשה רוקח הנ"ל, וכ' דמכאן סמכו לברך קודם, ומנהג ישראל תורה הוא. ושוב הזכיר ד' השו"ג הנ"ל. ודחאם. ע"ש. וע"ע בשו"ת רועי ישראל ח"ב (סי' יא), בתשו' מהר"ש בוחבוט ז"ל. ע"ש. ואכמ"ל. 

(ח) עוד כ' בשו"ת משפטי עוזיאל (שם), שמכאן סתירה למ"ש המג"א (ס"ק יא) בשם מהר"ם, להתיר הדלקת נר שבת מבעו"י, ולפרוש ידיה מול הנרות עם חשכה, או שתאמר לגוי להדליק והיא תברך. ולפי האמור, הואיל והמצוה היא בהדלקה אין לברך אלא בשעת ההדלקה, (והוא כעין הוכחת הפנ"י הנ"ל.), ודוקא על ידי מי שמצווה בה. ע"כ. והנה אף המג"א (ס"ק כג) כ' דהדלקה עושה מצוה. ונמצא שלפ"ד הרב הנ"ל דבריו סותרין זא"ז. אכן י"ל דהואיל וס"ל כד' בה"ג דבברכה הויא קבלת שבת, ונדחית הברכה לאחר ההדלקה משום כך, להכי שפיר דמי לברך גם אח"ז. הואיל ונדחה ידחה. ומ"מ כבר העלינו לעיל (בסי' טז) שהעיקר לדידן לברך ואח"כ להדליק. גם מה שהעיר הרב הנ"ל, דבעינן שתהיה הברכה וההדלקה ע"י ישראל, ולא מהני שידליק גוי והיא תברך. תנא דמסייע ליה הט"ז יו"ד (סי' קכ ס"ק יז), שא"א לישראל לברך על טבילת כלים הנטבלים ע"י גוי. ע"ש. וכ"ש כאן שאו' להדליק. ועוד דהתם בטבילת כלים לא בעינן שליחות כלל, משא"כ הכא נראה שאין אחר מדליק בביתו בלא רשותו. וכה"ג כ' בשו"ת מחנה אפרים (ה' שלוחין סי' יא), שאפשר לברך על מעקה הנעשה ע"י גוי, אע"ג דאין שליחות לגוי, היינו דוקא בתרומה וכיו"ב דבעינן שליחות, משא"כ הכא. (וכ' שם דמש"ה מהני להטביל כלים ע"י גוי). ומ"מ מסיק דלא מהני טע"ז לענין שיוכל לברך כאילו עשאו בעצמו. ודלא כהפר"ח. ודוקא בפועל גוי שפיר דמי לברך משום דיד עבד כיד רבו. ע"כ. וע' בשו"ת חקרי לב חיו"ד ח"ב (סי' ט), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' מה אות ד), מ"ש לדחות ד' המחנה אפרים בזה. וע' בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' טו). ושו"ת בכורי יעקב זריהן (סי' י). וכן האריך בזה בס' אות היא לעולם (מע' ב אות מב). ושם העיר ג"כ ע"ד מהר"ם הנ"ל. וכן בחי' רעק"א (סי' רסג), העיר בזה ע"ד מהר"ם, שהובא במג"א הנ"ל. שהרי אין שליחות לעכו"ם. ע"ש. וע' בס' מאורי אש (דף צז ע"א) מ"ש בזה. ובלא"ה אף כשישראל חבירו עושה ע"י שליחותו, אין הדבר מוסכם שיכול לברך, וכמ"ש בעה"ש א"ח (סי' תקפ"ה). וע"ע בשו"ת מכתב שלמה (סי' מה). ובשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' יט). וכן העיר בזה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' קי) לנ"ד. ע"ש. ובמק"א כתבנו בזה. ואכמ"ל. ומ"ש עוד בס' משפטי עוזיאל על ראית ר"ת מכסוי הדם וכו'. ע' בזה בשו"ת חתן סופר (סי' עא). ובשו"ת עמק יהושע ח"ב (ר"ס יא). ודו"ק. 

(ט) ניהדר אנפין לנ"ד. שלפי מה שנתבאר הנעת הכפתור שפיר חשיבא הדלקה. וכן ראיתי לידידי הרב הגאון המפור' רי"מ טולידאנו נ"י בשו"ת ים הגדול (ס"ס לב), שנראה בעיניו שמ"ש הדלקה עושה מצוה, דברו בהוה, שכל הנרות היו דולקות באש. אבל ה"ה ג"כ בנר החשמל דפיקת הכפתור מקרי הדלקה, שההארה היא העיקר בזה. ע"ש. וכבר הביא בשו"ת משפטי עוזיאל הנ"ל, בשם שו"ת בית יצחק להגאון מהר"י שמלקיס, (בחיו"ד סי' קכ אות ה), שהעלה שיכול לברך להדליק נר של שבת על נר החשמל. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת מחזה אברהם (ר"ס מא) שהביא ד' ה' בית יצחק הנ"ל. לדינא. ע"ש. וכמו כן מצאתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאו"ח סי' ט אות ז), שהביא בשם הגאון מלובלין בס' דבר הלכה (סי' לט), שרצה להעדיף הדלקת נר חשמל בשבת יותר משאר נרות שע"י פתילות. וכו'. ואח"כ הביא בשם המאסף (שנה ט סי' צא), שהעלה דלא חשיבא הדלקה, ומש"ה אינו יוצא י"ח הדלקת נר חנוכה. אולם בשבת לד' הפנ"י (שבת כג) שאין הדלקה ע"מ, יכול לברך על נר החשמל. אלא שכבר תמה שם ע"ד הפנ"י מהשה"ג בשם ר"ת, שכ', שאם הדליק הנר מבעו"י יכבנו ויחזור וידליקנו. ע"כ. ושוב הביא בישכיל עבדי (שם אות ט), שאין זה חשוב הדלקה, והכי מסיק לדינא, שאינו יוצא י"ח מצות הדלקת נר שבת באור החשמל. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ודו"ק. 

(י) אכן עדיין יש מקום לפקפק מטעם אחר. וכמ"ש במשפטי עוזיאל שם, שהואיל ונר החשמל עלול להפסק באמצע הסעודה ע"י הפסקת הזרם ממקורו, ומתבטל עונג שבת, אין להדליק בו. ע"ש. (וראיתו שם מעטרן, אינה ראיה. כמובן.) וכמו כן ראיתי בירחון הפוסק (טבת תש"ג, סי' שפ) שהביא בשם אביו הגאון ר"א פוסק ז"ל שכתב, שחלילה לצאת י"ח בהדלקת נר החשמל פן יפסק ויכבה פתאום. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת פקודת אלעזר (סי' כב) שכתב לפקפק מב' טעמים, (א) שאין זו הדלקה, רק לפתוח הסגור, והאור יוצא מעצמו ע"י בית החרושת. (ב) כיון שאם יפסק האור יש בזה משום ביטול שלום ביתו. ע"ש. ויותר על כן ראיתי חוששים לברך ע"ז, עפ"ד תשו' הרשב"א (סי' יח), שכל מצוה התלויה באחרים ג"כ כנתינת צדקה וכיו"ב, אין לברך עליה. שאפשר שלא יתרצה חבירו ונמצא מברך לבטלה. ע"ש. וה"נ הואיל ואם ירצו הפועלים או מנהלי חברת החשמל לשבות, נמצאת הדלקתו בטלה, ואין לברך עליה. ע"כ. ולפע"ד אין דמיון לשם. דהתם כיון שעיקר הברכה היא ע"י אחרים, ואין לקיימה בעצמו מבלי חבירו, מש"ה לא תקנו חז"ל ברכה. אבל הדלקת הנרות שאפשר לעשותה בעצמו ע"י הדלקת נר שמן או שעוה, ותקנו חז"ל ברכה ע"ז, אף כשמדליק חשמל וכיו"ב לא בטלה תקנת חז"ל וברוכי מברכינן. וכה"ג כ' בשו"ת חתן סופר (סי' עא). ע"ש. ובאמת שעיקר החשש פן יפסק האור באמצע סעודה, נראה שתלוי במצב העיר ובטחונה. שיש מקומות שדבר זה אינו מצוי כלל. ופעמים שנר השמן ג"כ קורא /קורה/ בו איזה תקלות, וכבה לפני השבת, כגון שנשפך מים על הפתילה, ואינה דולקת יפה רק מסכסכת עד שתכבה. וכיון דהוי מיעוט דלא שכיח לא חששו חכמים, שא"כ אין לדבר סוף. וה"נ י"ל בהדלקת נר החשמל. 

(יא) שוב בא לידי שו"ת ציץ אליעזר ח"א, וראיתי אליו (בסי' כ פרק יא), שכותב ג"כ בד' הרמב"ם שאין עצם ההדלקה מן המצוה, אלא עיקר המצוה שיהיה לו נר דלוק בביתו. וכ"כ בש"ע כד' הרמב"ם. ושוב הק' ממ"ש בש"ע שלא יקדים להדליק מבעו"י גדול וכו'. ותי' שאין כוונתו לעיכובא, שאם הדליק מבעו"י יצטרך לכבותו ולחזור ולהדליקו. אלא רק שלכתחלה לא יעשה כן. אבל אם היתה דלוקה א"צ לכבותה ולחזור ולהדליקה. ע"כ. וגרם לו כל זה לפי שלא ראה ד' הארחות חיים הנ"ל. והרי גם הרמ"א ששתק (בס"ב) עמ"ש בש"ע כד' הרמב"ם, עכ"ז פסק (בס"ד) שאם היה הנר דלוק מבעו"י צריך לכבותו ויחזור וידליקנו לכבוד שבת. וכ"פ המשנ"ב בשם העולת שבת, שאם הדליק את הנר לפני פלג המנחה צריך לכבותו ויחזור וידליקנו בברכה. ע"ש. והנה אסיפא דמילתא הביא בשו"ת ציץ אליעזר (שם) ד' ה' משפטי עוזיאל, ודחה ראיתו בזה, ומסיק דחשיב שפיר הדלקה, ואפילו לר"ת שפיר יוצא בו י"ח בנר החשמל. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (סי' יח), שהובאה שם תשובת ידידנו הרה"ג המנוח ר' יוסף אלישר ז"ל, שהשיב ע"ד ה' משפטי עוזיאל שהחמיר בזה, וס"ל דשפיר יוצאים י"ח בהדלק' נר החשמל, שאורו בהיר ונהיר ומתענגים לאורו יותר מכל הנרות. ואם פעם ביובל יקרה שיפסוק הזרם זה יהיה רק לזמן קצר וכו'. ואדרבה בשאר נרות יש חשש יותר וכו'. ע"כ. וע"ש בתשו' הרהמ"ח שליט"א במ"ש בזה. וע"ע במשפטי עוזיאל תניינא (חאו"ח סי' לה). ולא נפניתי לעיין בדבריהם. אולם זאת אגיד שהחששא דשמא יפסק, יש לה מקום לפי המצב ולפי הזמן. 

(יב) וחזי הוית בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' נט) שכתב, אם יוצאים י"ח נר חנוכה ע"י אור העלקטריק. לענ"ד דבר פשוט שאינו יוצא. שאם כי יוצא בכל השמנים בין בנר שבת בין בנר חנוכה, מ"מ צ"ל דומיא דשמן. אבל דבר שדולק יפה מבלי שמנונית. וכי ס"ד שהמדליק עצים דקים וקסמין שיוצא י"ח נר שבת ונר חנוכה? וה"נ אור החשמל שאין בו שמנונית. וע' שבת (כ:) שוכא דארזא עץ בעלמא הוא. ופרש"י, ופשיטא דלא חזי לפתילה אלא למדורה. וה"נ כיו"ב ואינו יוצא בו י"ח הדלקה. עכת"ד. ואין ראיתו מוכרחת. שאדרבה י"ל דה"ט משום דלא חזי לפתילה אלא למדורה, משא"כ החשמל דאיכא פתילה טובה ומאירת עינים. ומאן לימא לן דבעינן דומיא דשמן. בשלמא נ"ח הואיל והדלקה ע"מ ילפינן לה ממנורה של בהמ"ק, וכפרש"י (שבת כב:). י"ל דבעינן דומיא דשמן. משא"כ נר שבת. ע' בט"ז (ר"ס תרעה). וכן מצאתי להרב עצמו בשו"ת לבושי מרדכי (נדפס תרצ"ז, ס"ס יט), שכתב דבנ"ח אינו יוצא, דל"ד למנורת בהמ"ק, ואין כאן זכר לנס. משא"כ בנר שבת שיש להסתפק בזה. דהא בר"פ ב"מ קאמר עץ בעלמא הוא. ופרש"י דלא חזי לאור. משמע שבלא טעם זה היה ראוי לצאת בו י"ח. ע"כ. וכנראה דבתר דפשיטא ליה, חזר ונסתפק בזה. וראיתי עוד בשו"ת פתחי שערים בחי' לשבת (חא) שעמד בזה אם יי"ח הדלקה בלי שום פתילה. והביא מתענית (כה) דא"ל לברתיה לא תצער, מי שאמר לשמן וידליק יאמר לחומץ וידליק. מבואר שא"צ שמן, רק מה שדולק כשר. וצ"ע. ע"כ. ובאמת לפ"מ דקי"ל הדלקה עושה מצוה, אף שידליק החומץ דרך נס, בשעת ההדלקה לא היה בו כדי להדליק. והו"ל ברכה לבטלה. [ע' בהסכמת הגאון רצ"פ פראנק שליט"א, לס' יביע אומר ח"א. ובהערתינו שם]. וכמ"ש (בסי' תרעה ס"ב), שאם בירך והדליק ושוב הוסיף שמן עד כדי שיעור לא יצא י"ח. ע"ש. וי"ל. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ג (סי' טוב אות ה - ו). ודו"ק. 

(יג) והנה בשו"ת ציץ אליעזר כתב בסו"ד, שאולי נר החשמל דומה לאבוקה. שהרי האור הולך ונמשך בעיגול בתוך מנורת החשמל, ונראה כמדורה עם איזה פתילות. וכתב הרמ"א (סי' תרע"א ס"ד), שיש להזהר גם בנרות שבת ויו"ט שלא לעשותן כמדורה. ע"ש. וע"ע בתשובתו בשו"ת משפטי עוזיאל תניינא (חאו"ח סי' לד אות ב) שג"כ כ"כ. ומסיים, בשם הרה"ג הראש"ל [ז"ל], שאין זה ברור, הואיל והפתילות נבדלות זמ"ז אין זה בגדר מדורה. ע"כ. והנה מקור דברי הרמ"א באו"ז הגדול ח"ב (סי' שכו) וז"ל: מכאן אני אומר, כשמדליקין נרות של שעוה בע"ש ובעי"ט, ותוחבין הרבה נרות במנורה סמוכות זו לזו, עד שהן מתחממות זו מזו, ונוטפות גם נכפלות ונופלות. שלא קיימו מצות נר שבת וי"ט, דזה דומה למדורה, שאינן נשרפות כדרך נר שיש לו ריוח להשרף כהלכתו. ע"כ. ונמצא שיש קפידא בזה לעיכובא. אולם לפע"ד יש מקום להעיר עפ"ד התבו"ש (סי' יא סק"ח), שפירוש אבוקה היינו שהפתילות חלוקות ואינם נוגעות זב"ז, ורק השלהבת נוגעת א' בשניה, שאז אורן רב. אבל כשהפתילות נוגעות זב"ז חשיב הכל נר א'. ע"ש. וכ"כ המחצית השקל בשם הכו"פ שם, וכתב פוק חזי מאי עמ"ד =עמא דבר= שלוקחין נר כזה שיש לו פתילות הרבה לבדיקת חמץ, אלמא דלא חשיב אבוקה. ע"כ. והובא בדרכי תשובה (סי' יא ס"ק טו). ע"ש. וה"נ לענין נר החשמל שהפתילה נמשכת סביב, אבל היא מחוברת כאחת והאור יוצא ממנה בבת אחת. אין כאן דמיון לאבוקה או למדורה. ומה גם דהכא שאני דאורחיה בהכי. (וד' הרה"ג הראש"ל ז"ל שהביא, צריכים ביאור.) ומכ"ש לפמ"ש המשנ"ב בבאה"ל (סי' תרעא ס"ד), שאף שמשמעות הרמ"א דאף בשבת ויו"ט צריך להזהר שלא להדליק נרות הדבוקים ביחד, אינו כן, דבשבת ויו"ט מצוה לעשות כרובים כמ"ש (בסי' רסג). ולכן נראה שדין זה חוזר על נרות הסמוכות זל"ז ומתחממות ונופלות. ע"ש. וא"כ מעיקרא לא קפדינן על דין אבוקה ומדורה בשבת. [ועתה נדפס ס' החשמל לאור ההלכה וראיתי אליו (בעמוד קלג), שהביא דברי ה' ציץ אליעזר הנ"ל. והעיר שהוא מסתפק שאולי בשבת יוצאים י"ח אף במדורה. ע"ש. ולא הזכיר כלל מד' הרמ"א והמשנ"ב. ועוד חילק דשאני מדורה שאין דרך להשתמש לאורה בהיות שהלהבה גדולה, אבל בחשמל אין להב יוצא ע"י אורך החוט הדולק וכו'. וע"ש עוד שכ' ג"כ שאף לר"ת חשיבא שפיר הדלקה לכבוד שבת. ונראה שכן דעתו לדינא. ע"ש]. וע בכה"ח (סי' רסג סק"ה). 

(יד) המורם מכל האמור שאין לנו טעם מספיק לומר שאין יוצאים י"ח בהדלקת נר החשמל לכבוד שבת. ומ"מ טוב ונכון לחוש לד' המחמירים בזה היכא דאפשר, ולהדליק גם נר שמן ולברך עליו. ובזה יהיה היכר שהודלקו לכבוד שבת. ובאה"ק אשר עבודת החשמל נעשית בעוה"ר ע"י ישראל. שאין לברך על זה להדליק נר של שבת. ומה גם שדעת כמה מגדולי הדור לאסור להשתמש +באור החשמל בליל שבת מטעם זה, אלא שמנהגינו להקל בצירוף מנורת נפט וכיו"ב. ואכמ"ל. ע"כ בודאי שאין לברך על זה.+ הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
