 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן ב 

נשאלתי אודות נער שכל מעשיו ביד ימין, אך כותב ביד שמאל, או להיפך, באיזו יד עליו להניח תפלין. 

(א) במנחות (לו:), ת"ר, והיה לך לאות על ידך, זו שמאל שנאמר אף ידי יסדה ארץ וימיני טפחה שמים וכו'. ר' יוסי החורם אומר מצינו ימין שנקרא יד, שנאמר וירא יוסף כי ישית אביו יד ימינו, ות"ק יד ימינו אקרי יד סתמא לא אקרי. ר' נתן אומר אינו צריך הרי הוא אומר וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל היא. ור' יוסי החורם הנחה בשמאל מנ"ל נפקא ליה מהיכא דנפק"ל לר' נתן. רב אשי אמר מידכה בה"א יד כהה. (ופרש"י, מה כתיבה בימין, כשכותבין המזוזה בימין, דרוב בני אדם כותבין בימין ע"כ. ורבינו יואל הלוי פירש, מה כתיבה בימין, ומהיכן משמע שהכתיבה בימין, דמסתמא כתיבה חשובה בימין בעינן שלא כלאחר יד. והובא בשו"ת מהר"ם מרוטנברג (סי' יב), ובשו"ת הרשב"א (סי' אלף וק"כ), ובשבולי הלקט (סי' שסה). ע"ש). וגרסינן התם, ת"ר איטר מניח תפלין בימינו שהיא שמאלו (פרש"י, ימין של אטר הויא שמאל לדידיה הואיל ורוב כחו בשמאלו). והתניא מניח בשמאלו, אמר אביי כי תניא ההיא בשולט בשתי ידיו, (פרש"י, ששתיהן שוות לו בכח, שכיון שאף בימין שולט הילכך מניח בשמאלו לפי שהיא שמאל לכל אדם, ואע"ג דלדידיה הויא כימין). 

ובתוספות שם ד"ה מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, כתבו, אדם הכותב בימינו ורוב מעשיו בשמאלו, יש להסתפק באיזה מהן מניח תפלין, ושמא יש לדמותו לשולט בשתי ידיו. ע"כ. והרא"ש בהלק"ט (סי' יח) כ' בשם בעל התרומה, אדם הכותב בשמאל ורוב מעשיו בימין או כותב בימין ורוב מעשיו בשמאל יניח תפלין ביד תש כח. ע"כ. ולכאו' מדברי התוס' דנקטי הכותב בימינו ורוב מעשיו בשמאלו דומה לשולט בשתי ידיו, ולא כתבו איפכא, דכותב בשמאלו ורוב מעשיו בימינו, משמע דבכה"ג ס"ל להתוס' כר' נתן דאזלינן בתר כתיבה, שהואיל וכותב בשמאלו, צריך להניח בימינו כדין איטר, ושלא כד' בעל התרומה דאזיל לעולם בתר רוב מעשיו, משום דס"ל כרב אשי דדריש יד כהה. ובסמ"ק כתב, איטר השולט בשמאלו בכל דבר מניח תפלין בימינו, אבל אם הוא שולט גם בימינו בכתיבה הוי כשולט בשתי ידיו, ומניח בשמאל. וכתב ע"ז בהגהות סמ"ק, ולכך היה אומר מורי ה"ר יחיאל מפריז, שאיטר יד ימינו שרגיל לכתוב גם בימין דינו כשאר כל אדם ויניח בשמאל, שהעיקר תלוי בכתיבה כדאמרי' מה כתיבה בימין אף קשירה בימין. וכ"כ הטור (סי' כז) דברי ה"ר יחיאל להלכה. וכתב ע"ז מרן הב"י, שכ"כ בהגמ"י. ואע"פ שהרא"ש נראה דס"ל כבעל התרומה, רבינו נראין לו יותר דברי רבינו יחיאל, ע"כ. וכ' הרמ"א בדרכי משה, שאף שגם המרדכי כתב כד' בעל התרומה נ"ל לנהוג כדברי הר' יחיאל והטור דבתראי נינהו. וכן פסק בספר אהל מועד ח"א (דף ק"י ע"ב סוף נתיב ד') ע"ש. וז"ל מרן בשלחן ערוך (סי' כ"ז סעיף ו') ואטר יד ימינו אם עושה כל מלאכתו בשמאלו, מניח בשמאלו שהוא ימין של כל אדם, ואם שולט בשתי ידיו מניח בשמאל כל אדם, ואם כותב בימינו ושאר כל מעשיו עושה בשמאל, או שכותב בשמאל ושאר כל מעשיו עושה בימין, יש אומרים שיניח תפילין ביד שתש כח, דבעינן יד כהה, וי"א שהיד שכותב בה חשובה ימין לענין זה ומניח תפלין ביד שכנגדה. הגה, והכי נהוג. עכ"ל. וידוע דבכה"ג דעת מרן לפסוק כיש אומרים בתרא, ולפ"ז אם כותב בשמאל וכל מעשיו בימין, היד שכותב בה נחשבת לימין, ומניח תפלין בימינו. וכ"כ השלחן גבוה בדעת מרן. (ודלא כמ"ש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ג ר"ס ל"ה, שהמחבר לא הכריע בזה כלל, והו"ל ספיקא דדינא). אמנם הב"ח כ' לחלוק ע"ז, דהא דמשמע דס"ל להש"ע שאם כותב בשמאל ושאר מלאכתו עושה בימין, מניח בימינו, נראה דליתא, דאף להר"ר יחיאל דוקא בכותב בימין הוא דחשיבא ימין, אע"פ ששאר מלאכתו עושה בשמאל, אבל איפכא לא, שאפילו כותב בשמאל אם עושה כל שאר מלאכתו בימין מניח בשמאל כל אדם. ע"כ. ובאמת שמלשון הר' יחיאל שכ' שהעיקר תלוי בכתיבה, כדאמרי' מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, מוכח כד' מרן הש"ע. וכ"כ המג"א סק"י לדחות דברי הב"ח ושאנו אין לנו אלא ד' הש"ע. ע"ש. וכן דעת הט"ז סק"ז, והסביר שאותה יד שאינו כותב בה נחשבת ליד כהה, נמצא שאף לרב אשי דדריש ידכה יד כהה אזלינן בתר כתיבה. ובהכי ניחא מא שלא חשש מרן בזה להרי"ף שלא הביא אלא הטעם דרב אשי יד כהה. והו"ל הרי"ף והרא"ש שני עמודי הוראה בחד שיטתא, אלא דס"ל דדרשא פשוטה נקט, ולא פליג רב אשי אדרשא דר' נתן לדינא, שאל"כ לא הוה שתיק הרי"ף מלומר דנפקא מינה לכותב בשמאל ושאר מעשיו בימין או להיפך. א"ו דלא נחית להכי. ובס' עולת תמיד סק"ז כתב להביא ראיה לסברת הר"ח, שאל"כ למה לי כלל לכתוב ידכה בה"י,, א"ו דאי מקרא וקשרתם וכתבתם הו"א דלעולם אזלינן בתר כתיבה, וגם כשכותב בשמאל וכל מעשיו בימין צריך להניח בימינו, קמ"ל יד כהה, דבכה"ג מניח בשמאל הואיל ורוב מעשיו בימין, והמג"א סק"א כתב על העולת תמיד דלא עיין בגמ' דמאן דדריש הא לא דריש הא, והעיר התורת חיים סופר (ס"ק ז'), דמ"מ היא גופא קשיא ליה להעו"ת, דלר' נתן דדריש וקשרתם וכתבתם מאי דרשינן במ"ש ידכה, א"ו דלא פליג אדרב אשי, וקמ"ל דבכותב בשמאל וכל מעשיו בימין, השמאל נקראת יד כהה, ולא אזלינן בכה"ג בתר כתיבה. ע"כ. ברם י"ל דאצטריך קרא דידכה, שאפילו שולט בשתי ידיו שכותב בשניהם באופן שוה, וכן שאר כל מעשיו, אפילו הכי צריך להניח בשמאל דכתיב ידכה יד כהה דעלמא, ואלמלא הכתוב הייתי אומר שיוכל להניח באיזו יד שירצה, הואיל ויכול לכתוב בשניהם באופן שוה. וכן האליה רבה הסכים להלכה לדברי המג"א, ועי' בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' נ"ח) מ"ש בזה. וע"ע להלן. 

(ב) איברא דבעיקרא דדינא דאיטר אשכחן לרבינו המאירי בשבת (קג:) בד"ה זהו ביאור המשנה, שכתב וז"ל: למדו קצת גאונים שכל שאדם חייב לעשותם בימין כגון נטילת לולב וכוס של ברכה, איטר יד ימינו עושה אותן בשמאל, ומה שחייב לעשותן בשמאל כגון אתרוג ותפילין עושה אותן בימין, שהרי הוא עושה על ימין שמאל ועל שמאל ימין, ובתפילין מיהא אינו נראה כן, שהרי לשום אותם כנגד הלב הוא צריך. עכ"ל. וכוונתו למ"ש במנחות (לז:) ר' יצחק אומר, ושמתם את דברי אלה על לבבכם וקשרתם, שתהא שימה כנגד הלב. ע"ש. וס"ל להמאירי דר' יצחק פליג אמתניתא דאיטר מניח בימינו. ושו"ר כן בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קט"ו), שהביא דברי המאירי, ותמה עליו, דס"ל כמו שחשב לומר המרדכי לדעת רש"י שפירש בדברי ר' נתן מה כתיבה בימין שרוב בני אדם כותבים בימין, דס"ל אליבא דר' נתן דאיטר יניח תפילין ככל אדם בשמאל, וראיה לזה מדבעינן שימה כנגד הלב, וא"כ גם האיטר צריך להניח בשמאל, ושוב דחה המרדכי דלא מצינו בגמ' ראיה זו אלא לענין גובה שביד ולא לענין יד שמאל. ע"ש. והמאירי יסבור כן לקושטא דמילתא. עכת"ד. וע"ע בס' חתן סופר ח"א (שער הטוטפת סי' כח, דף רד ע"א) שכ', שאע"פ שלפי פשט הש"ס דמייתי למתניתא דאיטר מניח בימין, משמע דלית מאן דפליג עלה, אבל כד דייקינן שפיר נראה דת"ק דיליף מידך יד שמאל, הוי כאילו כ' בפירוש והיה לאות על ידך השמאלית, שהוא כנגד הלב, ולא אזלי' בתר כתיבה ותשות כח, ולדידיה איטר דינו כשאר כל אדם. וההיא מתניתא דאיטר אתיא כר' נתן ור"י החורם או כדיליף רב אשי מידכה יד כהה. וגדולה מזו כ' המרדכי אליבא דרש"י שפי' בדברי ר' נתן מה כתיבה בימין דרוב בנ"א כותבין בימין, דס"ל דאיטר נמי מניח בשמאל כל אדם, אע"פ שהוא כותב בשמאל, דלא אזלי' בתר דידיה אלא בתר רובא דעלמא וכו', אלא שרוה"פ אינם סוברים כן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בשמים ראש בכסא דהרסנא (סי' שיט), שנראה דת"ק דברייתא דפריש יד היינו שמאל פליג אמתניתא דאיטר מניח בימינו וכו', ע"ש. ומכאן סייעתא למ"ש בשלמי צבור (ד"מ ע"ג) בשם מהר"י צמח בס' זר זהב שהאריך בראיות שאיטר יד ימינו אינו רשאי לשנות משאר כל אדם, שלא לשנות סדר העליון, ע"כ. ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ט) סייע לד' מהר"י צמח עפ"ד החתן סופר. ואילו זכר דברי המאירי שבת הנ"ל היה שש לקראתו. ומ"מ אם לדין יש תשובה ע"ד החתן סופר, שהרי בחליצה בעינן ימין לעיכובא, וילפינן לה (ביבמות קד) בגז"ש רגל רגל ממצורע, וגז"ש חשיבא כמפורש בקרא, וכמ"ש רש"י בסנהדרין (עג) ד"ה הקישא, ובכל זאת יש מהפוסקים האומרים דאיטר חולץ בשמאלו, ואפי' למ"ד איטר חולץ בימין משום דס"ל דשאני תפילין דאיכא נמי דרשא דיד כהה, כמ"ש כ"ז בחי' הרמב"ן (חולין צב:) ובחי' הרשב"א והר"ן שם. וע' בפי' סדר חליצה (סי' קסט ס"מ). ע"ש. וי"ל. ועכ"פ המאירי גופיה הדר תבריה לגזיזיה בסוכה (ל"ז:) שכ' בד"ה היה איטר יד ימינו, הסכימו הגאונים שנוטל הלולב בשמאלו שהוא ימין שלו, שהרי בתפלין שחיובן בשמאל אמרו באיטר שמניחן בימינו שהוא שמאל שלו. ע"כ. וכ"כ עוד המאירי (ביבמות קד עמוד שע"א). ע"ש. והגאון מהר"י טאייב ז"ל בס' ווי העמודים (סי' טז אות ג) הביא דברי המאירי שבת הנ"ל, ותמה עליו מהברייתא דמנחות דאיטר מניח תפלין בימינו. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רמ) תמה על המאירי ועל מהר"י צמח שהובא בשע"ת שדבריהם נגד הש"ס דמנחות וכל הפוסקים. ולפימש"כ י"ל קצת דברי המאירי. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב (חאו"ח סי' ל"ד). ע"ש. אך בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סי' ד') כ' דהכא בתפלין לא חשיב כ"כ כההיא דחליצה דילפי' רגל רגל ממצורע, מש"ה י"ל שאף לת"ק איטר מניח בימין. ע"ש. וע"ע בשו"ת חינא דחיי (סי' צג). ע"ש. 

(ג) אמנם אין לכחד כי ראיתי לרבינו בעל האשכול בהל' תפילין (עמוד פט) שכ', איכא מרבוותא דכ' הא דאמרי' איטר מניח בימינו שהיא שמאל, דוקא אם ימינו יד כהה אף בכתיבה שכותב בשמאל, אבל אם כותב בימינו ושאר מעשיו עושה בשמאלו, מניח בשמאלו כשאר כל אדם דבתר כתיבה אזלינן גבי ימין דתפלין כדדרש ר' נתן וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, ואיכא דאמרי דלא אזלינן בתר כתיבה והכל תלוי ביד כהה שתשש כחה, וכ"נ דעת הגאון ר' יצחק [הרי"ף] שלא הביא דרשת ר' נתן. ע"כ. נמצא שלפ"ז דעת הרי"ף והרא"ש, כדברי בעל התרומה והמרדכי לענין זה, ומכיון ששני עמודי הוראה עומדים בשיטה אחת נגד סברת הר' יחיאל מפריז דאזיל בתר כתיבה גם כשכותב בשמאל וכל מעשיו בימין, הי"ל לפסוק בזה כסברת רוב הראשונים הנ"ל. ובאמת שכן הכריע הגאון מלבי"ם בארצות החיים (ס"ק לד), הואיל והשאלתות והרי"ף לא הביאו הא דר' נתן, ושכ"מ מד' הר"ן חולין (צב:). וע"ע ברמב"ן ורשב"א שם. לכן נראה שהעיקר כהב"ח בזה. ע"ש. וכן דעת הגר"א בביאוריו. (ומש"ש דלסברה ראשונה ס"ל דפליגי תנאי וכו', ע' באור זרוע הגדול סי' תקע"ז, ובשו"ת חמדת שלמה (או"ח סי' ה). ומ"ש ראיה ממ"ש ר' נתן א"צ וכו', ע' בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' ט). ע"ש). וכן הסכים הצמח צדק מליבאוויטש (חאו"ח סימן ד) לדינא, ודחה דברי המג"א בזה. ע"ש. וכן נראה דעת הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' כ"ז). וכ"כ במגן גבורים שם. וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' נ"ח וח"ג סי' קכ"ג). וע"ע להגאון ר' אליהו רגולר בשו"ת יד אליהו בפסקים (סי' ב' וג' וד') ובשו"ת ראשית בכורים (בסוה"ס תשובה ח' דע"ד ע"ב). ובס' ערוך השלחן. ע"ש. וכן פסק בשו"ת חשב האפוד (סי' ק"ג). ע"ש. מ"מ אנן בדידן נקטינן להלכה כדברי מרן השלחן ערוך וכהסכמת האחרונים ז"ל המג"א והא"ר הנ"ל, וכן פסק הגאון ר' זלמן בש"ע (בסעיף ט) וכן העלה המאמר מרדכי (סק"ז) שאין לזוז מדברי מרן הש"ע. וכן פסקו בחיי אדם (כלל יד סי' יא) ובקיצור ש"ע (סי' י סעיף יב) ובסידור בית עובד (דמ"ה ע"ב). ועד אחרון המשנה ברורה ז"ל. וכן פסק בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' ט). ע"ש. וכן דעת הגאון ממונקאטש בס' אות חיים ושלום. וכן מורין כל בעלי הוראה בזמנינו. ומ"ש מהר"י סופר בכף החיים ס"ק ל"א דבכה"ג שכותב בימין ושאר מלאכתו עושה בשמאל או להיפך יניח בשמאל כל אדם, ודלא כמרן שפסק כיש אומרים בתרא, כיון שמהר"י צמח כ' שאיטר יד ימינו ג"כ מניח בשמאל כל אדם, אילו הי' רואה מרן דברי האר"י ז"ל היה פוסק כן, ולכן כיון שיש בזה מחלוקת הפוסקים דעת המקובלים תכריע ואין לחוש גם לספק ברכות וכו'. והרוצה להחמיר ולהניח גם ביד ימין לאחר התפלה תע"ב. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו נכונים להלכה, שאף שגם בבן איש חי (פר' חיי שרה אות ז) חשש מאד לסברת מהר"י צמח בזה, הרי כתב בבא"ח שם ששאל על מנהג עה"ק ירושלים ת"ו ואמרו לו שאין מנהגם לחוש לסברת מהר"י צמח הנ"ל. ע"ש. ובכה"ג לא שייך לומר סברת המקובלים תכריע, מאחר שדבריו נגד הש"ס והפוסקים, וסברא יחידאה היא ולית דחש להא כלל. וגם ההשערה שכ' הכה"ח שאילו היה רואה מרן ד' האר"י היה פוסק כן, ליתא, כי מרן עמו עוז ותושיה לא יירא ולא יחת להכריע בהלכה כאשר עם לבבו הטהור. ואף שהברכי יוסף (סי' מו ס"ק יא) כ' סברא זו, בדין ברכת הנותן ליעף כח, שאילו הי' רואה מרן ד' האר"י היה פוסק כן. ע"ש. עמש"כ להשיב על דבריו בשו"ת יביע אומר ח"ב (סי' כה אות יב). ע"ש. ומכ"ש כאן שאין זה מפי האר"י ז"ל, אלא מתורתו של מהר"י צמח, (אף שהובא גם בס' פרי עץ חיים למהר"ם פאפירש שער התפלין פ"ז, והוזכר בשו"ת ארץ צבי סי' קט"ו, ע"ש). ואחר שנים רבות שכתבתי זאת, ראיתי להגאון ר' כלפון משה הכהן זצ"ל רבה של ג'ירבא, בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' ג) שהביא ד' הכה"ח, ודחהו כמש"כ, שמאחר שבנ"ד המקובלים חולקים על עיקר דין הגמ' והפוסקים, ובזה ודאי נקטינן כד' הש"ס והפו', גם במה שמסתעף מזה דהיינו במחלוקת הפו' אי אזלי' בתר כתיבה או בתר רוב מעשיו, נקטינן כהכרעת מרן ביש אומרים בתרא דאזלינן בתר כתיבה, ומה גם שאף החיד"א לא כ' סברא זו אלא כנגד האר"י, משא"כ הכא שאין שום משמעות מד' האר"י לזה, ורק מהר"י צמח חידש סברא זו, לכן נ"ל שאין לזוז מד' מרן. ע"כ. והניף ידו שנית בס' ברית כהונה (מע' א אות ב) ביתר שאת ויתר עוז, ושכן עמא דבר, ע"ש. לכן העיקר להלכה כדעת מרן שקבלנו הוראותיו, וכמו שהסכימו האחרונים הנ"ל. 

(ד) והנה מדברי כל הפוסקים מוכח דהאי כתיבה דאמרינן לא דוקא כתיבה אשורית הכשרה לס"ת תפלין ומזוזות, אלא כל כתיבה בכל לשון שהוא קובעת בזה. לא מבעיא לפרש"י שכתב מה כתיבה בימין שרוב בני אדם כותבים בימין, שיש לפרש כן, אלא גם לפירוש רבינו יואל הלוי דכתיבה חשובה בעינן שלא כלאחר יד, ג"כ כל כתיבה בכלל זה שלא תהיה כלאחר יד. ואפי' להפוסקים הסוברים לגבי שבת שאינו חייב אלא על כתיבה אשורית, וכמו שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כג אות י). ע"ש. מודו הכא שעל כל כתיבה איירי. וכן ראיתי להמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' כז ס"ו) שדייק כן מסתימת הפוסקים והש"ע, ושא"צ שיהיה יכול לכתוב ספרים תפלין ומזוזות, רק שנסתפק אם אינו יכול לכתוב כתב גמור אלא רק רשימות ותמונות בעלמא לזכרון, אם נחשב כתב לענין זה, וסיים דבכה"ג יש לסמוך על רוב הראשונים והגר"א דס"ל כדעה הראשונה. עכת"ד. והוצרכתי לזה מפני שראיתי להגאון חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' ט) שנשאל באיטר שעושה כל מלאכתו וכותב בשמאל, והורו לו להניח תפלין בימין, ועתה למד לכתוב כתב רוסי ביד ימין, אם צריך לשנות כעת ולהניח תפלין בשמאל, כיון שהוא כותב רוסית בימין, והשיב, שזה ברור ופשוט שכיון שטעמו של הסמ"ק והגמ"י דאקבע הלכתא כוותיה דאזלינן בתר יד שכותב בה, משום דדרשינן בברייתא דמנחות (לז) וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין, והרי וכתבתם דכתיב בקרא קאי על כתיבה אשורית הכשרה לתפלין ומזוזות, וא"כ לא אזלינן בתר כתיבה אשכנזית ורוסית שזה לא מעלה ולא מוריד. ואם אינו יודע לכתוב אשורית כלל בתר כל מלאכות אזלינן שהם בשמאל, וזה א"צ לפנים. עכת"ד. ומוכח שלא רק שכתיבה אשורית מכרעת נגד כתיבה לועזית, אלא גם כשאינו יודע אשורית אין כתיבה אחרת חשובה לענין זה למיזל בתרה נגד שאר מלאכות [וע"ע בשו"ת ברכת רצ"ה (סי' מז) סוף ד"ה ועדיין, שאם כותב אשורית בשמאל ורק כתב משיטא כותב מחמת הרגלו בימין הרי הוא כאיטר גמור לכל דבר שצריך להניח בימין, ולית דין צריך בשש. דהך דמה כתיבה בימין אף קשירה בימין בכתב אשורית נאמרה, ולפ"ז נכון לפע"ד שיכתוב אשורית כפי טבעו בשמאל ויניח תפלין בימין כל אדם, ואין לחוש כלל למה שהרגיל עצמו לכתוב משיטא בימין של כל אדם כאשר ביררנו. ע"ש. וי"ל]. אולם בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' עח), נשאל, באיטר שעושה כל מעשיו וכותב עברית בשמאל, אך פולנית הרגיל עצמו לכתוב בימין, דלכאורה אף דקי"ל דאזלינן בתר כתיבה מ"מ אין להשגיח על כתב פולני, שהעיקר תלוי בכתיבת תפלין בלשון הקדש, והשיב, שסתימת לשון הש"ע והפוסקים משמע שא"צ לשון הקדש, ושכן מבואר במשנה ברורה, ואף דילפינן לה מדכתיב וכתבתם האמור בתפלין ומזוזות, מ"מ דרך הדרש ודרך הפשט אינם באופן אחד. וכיו"ב בשבועות (ל) ועמדו שני האנשים שהדרש קאי על העדים ומ"מ מוקמינן ליה גם בבעלי דינין כפשטו. וע"ע תוס' תמורה לא: ד"ה למעילה וכו'. ולע"ד אין חילוק כלל בין עברית שלנו לכתב פולנית, וחשיב בכה"ג שולט בשתי ידיו, ומניח בשמאל כל אדם. רק יש לדון ע"מ שהרגיל עצמו וכו'. ע"ש. וכן נ"ל עיקר שאין הבדל בין כתב עברית שלנו לשאר שפות ולשונות ואם כותב באיזו שפה שהיא ביד שמאל, וכל מעשיו בימין, הדרינן למה שפסקנו שהכל הולך אחר כתיבה. אבל אם כותב בשפה אחת בשמאל, ובשפה אחרת בימין, שקולים הם, ואזלינן בתר רוב מעשיו. 

(ה) ובהיותי בזה ראיתי לרבינו בעל העיטור בהל' תפלין (חלק החמישי דנ"ט ע"ד), שאחר שהביא הברייתא דאיטר מניח בימין, כ' בזה"ל, ומסתברא לן דדוקא תפלין דמדאורייתא מניח דוקא בימין, אבל לולב דמדרבנן הוא ומשום חשיבותא, איטר הרי הוא ככל אדם, ונוטל לולב בימינו שהוא ימין כל אדם, ואי עביד איפכא לית לן בה, דלא גרע מתפלין. ע"כ. ודברי בעל העיטור הובאו בב"י (סימן תרנ"א). ע"ש. ובשו"ת בית יעקב (סי' קמט), בד"ה וששאלת המניח תפלין של יד בימין אם יצא י"ח בדיעבד או לא, הביא ד' הב"י בשם העיטור, וכ' ע"ז, הרי מפורש בהדיא שגם בתפלין אי עביד איפכא לית לן בה ויוצא י"ח. ואף שבב"י ובש"ע לא הזכיר מזה כלום, אכן לפי פשט הגהת הש"ע שפסק שם שלא כד' העיטור, אלא אזלינן באיטר בתר ימין ושמאל דידיה, ואינו מחלק בין תפלין ללולב כמו שמחלק בעל העיטור, א"כ דין תפלין ולולב שוין, וכשם דגבי לולב אם היפך יצא כמ"ש בהגה שם, ה"נ גבי תפלין יצא בדיעבד, אלא דקשה דהו"ל להרמ"א לכתוב דין זה גבי תפלין דיצא בדיעבד דהוי מדאו' והוי רבותא טפי. ומיהו בתשו' מהר"ם מרוטנבורג (סי' יב) בשם ר' יואל הלוי, מוכח דבתפלין דאו' אם הניח בימין אפי' בדיעבד לא יצא וכו'. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על דיוקו מד' בעל העיטור, שבמחכ"ת אינו דיוק כלל, והפירוש הפשוט בדברי בעל העיטור בסו"ד, דאי עביד איפכא, כלומר שהאיטר נטל הלולב בשמאלו, אין בכך כלום, משום דלא גרע מתפלין, שציותה התורה לכל אדם שיניח התפלין בשמאל. וא"כ אין בזה גריעותא בנטילת הלולב בשמאל. ומעולם לא נתכוון בעל העיטור לומר שאם הניח תפלין בימינו, היפך דין התורה, שיצא י"ח, ובחנם עשה מחלוקת בזה בין תשו' מהר"ם (סי' יב) בשם הר' יואל הלוי דס"ל יצא, לד' העיטור. וראיתי בס' בית הרואה (בהל' תפלין דף ב ע"א) שהעתיק בקיצור דברי הרב בית יעקב שהמניח תפלין בימין יצא י"ח בדיעבד. ונמשך אחריו הזכור לאברהם ח"א (מע' תפלין דקס"ג ע"ב). ע"ש. והשערי תשובה (סי' כז סק"א) הביא ג"כ דברי הבית יעקב, וכ' ע"ז וז"ל: ומ"ש להביא ראיה מבעל העיטור שהובא בב"י סי' תרנ"א, אינה ראיה, דהתם באיטר קאי. ע"כ. הנה גם הרב הודה במקצת הטענה דבאיטר מיהא אם שינה יצא, ואילו היו דבריו נכונים, כמה היה מיקל עלינו במחלוקת הנ"ל שיש בה באמת הרבה עקולי ופשורי. אבל לקושטא דמילתא אין זה נכון כלל, לא לגבי שאר כל אדם שהניח בימין, ולא לגבי איטר, וכל דעביד איפכא אינו יוצא י"ח כלל אף בדיעבד. וכן מצאתי בשו"ת חוט השני (סי' כ"ח) שכ', שאיטר שהניח בשמאל ככל אדם, לא יצא, כשם שכל אדם שהניח בימין לא יצא, דמהיכא תיתי לחלק בזה, ועוד שלא מצינו שום פוסק שיאמר כן, ועוד דהרמ"א (סי' תרנ"א) כתב גבי לולב שאם היפך יצא, ומקורו מד' בעל העיטור, ואם איתא דס"ל להעיטור שגם בתפלין אם היפך יצא היה לו לכתוב דין זה שם גבי תפלין לרבותא דאף דהוי מה"ת אם היפך יצא, ואילו שם לא כתב כלום. ולכן נ"ל כוונת בעל העיטור במ"ש דלא גרע מתפלין שכ' ידך זו שמאל, ואפ"ה אמרי' דגבי איטר ימין של כל אדם הוי שמאל, וה"ה לענין לולב שצריך ליטול בימין, שמאל כל אדם לגבי איטר חשוב ימין, וא"כ ה"ט דאי עביד איפכא לית לן בה הוא משום דלא גרע מתפלין, הלא"ה אפי' בדיעבד אם היפך לא יצא, א"כ גבי תפלין דליכא למימר הכי אפי' בדיעבד לא יצא כיון דהוי מדאו'. ע"כ. ובאמת שדברי בעל העיטור הנה הנם לפנינו בהל' תפלין, אף שהב"י הביאם לגבי לולב. והא"ר (סי' תרנ"א ס"ק יב) כתב דמ"ש בשו"ת חוט השני בפי' ד' העיטור הוא דחוק, והעיקר כמש"כ באליה זוטא. ושם בספר אליה זוטא (בסק"ז) אחר שהביא דברי השה"ל ומהרי"ל שאף מי שאינו איטר אם נטל הלולב בשמאל יצא בדיעבד, הביא דברי העיטור לגבי איטר דאי עביד איפכא לית לן בה דלא גרע מתפלין. וקשה דתיפוק ליה דאפי' בלא טעם דתפלין יצא בדיעבד, ותירץ דמ"ש לית לן בה היינו שאף לכתחלה א"צ למחות. ע"כ. עכ"פ לכל הדברות אין שום ראיה כלל מד' העיטור הן לגבי איטר והן לגבי כל אדם לענין תפלין שאם היפך והניח ביד שכנגד שיצא בדיעבד. ואדרבה גם הוא מודה לסברת ה"ר יואל הלוי דאף בדיעבד לא יצא. ולאפוקי מהגאון מלבי"ם בארצות החיים (סוף ס"ק לד) שנמשך כנראה אחרי השע"ת, וכתב שמד' העיטור שבב"י (סי' תרנ"א) נראה שאיטר שהניח ככל אדם יצא בדיעבד, ודלא כמ"ש שו"ת חוט השני סי' כ"ח. עכ"ד. ונמשך אחריו גם הגאון ר' בצלאל הכהן בשו"ת ראשית בכורים בסוה"ס (בתשובה ח' דף ע רע"ד, ובדפוס החדש דף קמד רע"ב), שאיטר שהניח ככל אדם יצא בדיעבד. ע"ש. ובמחכ"ת ליתא להאי דינא כלל. גם הלום ראיתי בשו"ת מתת ידו (חאו"ח סי' ד) ד"ה ומכל מקום. שהביא מ"ש השע"ת דש"מ מד' העיטור שאיטר שהניח בשמאל כל אדם יצא, וכתב, ומדבריו אין הוכחה על כל אדם שהניח בימינו אם יצא י"ח בדיעבד, אולם ראה זה מצאתי בס' זכור לאברהם בשם ספר בית הרואה שכ' שאם הניח תפלין בימינו יצא בדיעבד, ומשמע שכן הדין בכל אדם ונראה שמדייק כן מד' בעל העיטור, ואחר שזכינו לזה שמח לבי במ"ע זו שלפ"ז ממ"נ איטר כזה יוצא ממ"נ וכו'. ע"ש. ואלו מציאות שלו כולם נשענים על דיוקו של הרב בית יעקב מד' העיטור, ולכן י"ל לשמחה מה זו עושה, הרי דחו האחרונים ראיתו בטוב טעם ודעת, כשל עוזר ונפל עזור. וכן מצאתי להגאון מהר"י טאייב בס' ווי העמודים על היראים (סי' ט"ז) שהביא דברי בעל העיטור, והבין בכוונתו כמש"כ לעיל, והוכיח מדבריו היפך דברי הבית יעקב הנ"ל, דבהנחת תפלין דהוי מדאו' אם הניח בימין לא יצא, וכן איטר שהניח בשמאלו לא יצא, ולא דמי ללולב שעיקר נטילתו בימין הוי רק מדרבנן. וכן מוכח ממ"ש בשה"ל (סי' שסה) בשם ה"ר יואל הלוי וכו'. [והיא היא תשו' מהר"ם סי' יב בשם ה"ר יואל הלוי הנ"ל]. עכת"ד. וכן מצאתי עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' ר"מ) שהשיג על השערי תשובה במ"ש בשם הבית יעקב להוכיח מד' העיטור שאם הניח תפלין בימינו יצא, והוא דחה דמיירי באיטר, וס"ל שעכ"פ באיטר יצא בדיעבד, ולא ראה בשו"ת חוט השני שהביא ד' בעל העיטור, ואזיל כל בתר איפכא. ודבריו ברורים ואמתיים ואין שום משמעות להקל בדיעבד כלל, וגם האיטר שהניח להיפך מכפי שחייב ע"פ הדין לא יצא גם בדיעבד, וכדמוכח מבעל העיטור הנ"ל. עכת"ד. ובס' יד אהרן (סי' כז) ובס' שלמי צבור (ד"מ ע"ג) העתיקו להלכה דברי החוט השני שאיטר שהניח תפלין ככל אדם לא יצא אף בדיעבד. (והשע"ת העלים עינו הבדולח מהש"צ שהוא מביא וקורא ממנו שם כ"פ). וכ"כ בחסד לאלפים (סי' כז ס"ה), ובסידור בית עובד (דף מה סע"א) ובס' שמח נפש (דף פה ע"ב). וכן בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח ר"ס ט) העתיק ד' החוט השני הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת ירך יעקב (סי' יז דל"ז ע"ב) בתשובת הגאון מהרש"א אלפנדרי כתב שהדבר ברור שאיטר שהניח בשמאל ככל אדם לא יצא אף בדיעבד וכמ"ש בחוט השני. ודלא כהשע"ת, ויש להוכיח כן בראיות נכונות ואכמ"ל. ע"כ. וכן הסכים הרהמ"ח מהר"י ארגואיטי בתשובה שם (דמ"א ע"ד). ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קכג, ד"ס ע"א), שהרחיב הדבור להסביר ד' העיטור שבב"י (סי' תרנ"א) שלכאו' היה משמע שסובר שאם הניח תפלין בימינו יצא, וזה אינו כמבואר בתשובת חוט השני שאף בדיעבד לא יצא, וכ"מ מד' הרשב"א בתשו' סי' אלף וק"כ בשם הר' יואל הלוי וכו'. א"ו שכוונתו דמתפלין ילפינן דלא אזלי' בתר חשיבות הימין וכו'. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה (בביאור הלכה סעיף ו') ד"ה מניח בשמאלו, ושוב ראה כן בחוט השני. ע"ש. (ומ"ש מהרש"ם ח"ב (ס"ס רמ) בסו"ד, שבתשו' מהר"ם בשם ה"ר יואל הלוי משמע קצת דיצא, וכ"כ בשלחן מלכים (דף ש"ז ע"א). האמת שאין ראי' להקל מד' ה"ר יואל, ואדרבה האחרו' הוכיחו מתשובה זו להיפך). נמצא שכל האחרונים חבל נביאים מסכימים ומעריכים שאם עושה היפך הדין גבי תפלין לא יצא אף בדיעבד, ואפי' איטר שהניח בשמאל כמו כל אדם לא יצא אף בדיעבד. (ודלא כמ"ש הרה"ג ר' משה קליערס ז"ל אב"ד דטבריה בשו"ת מורשת משה (חאו"ח סי' ב) להסתמך ע"ד האומרים דאיטר שהניח בשמאל כמו כל אדם יצא. דליתא). ולכן אין מנוס מהכרעה ברורה לפום דינא בדין איטר שכותב בשמאל וכל יתר מעשיו בימין או להיפך. כנ"ל. 

(ו) ועדיין אנו צריכים למודעי במ"ש החסד לאלפים (סי' כז ס"ה), שאם כותב ביד אחת ושאר מעשיו באחרת, י"א שיניח תפלין ביד שתש כחה, וי"א שהיד שכותב בה נחשבת ימין לענין זה ומניח תפלין ביד שכנגדה, והדרך הישרה לאיש כזה שיברך ויניח ביד שתש כחה, ושוב יחלוץ ויניחם ביד שכנגדה, ויכוין לצאת באותם שהם אליבא דהלכתא, או שיניח תפלין בשתי ידיו בשעת ק"ש ויכוין שיוצא י"ח באותן שהן אליבא דהלכתא, והאחרות יהיו כרצועות בעלמא. ע"כ. והנה הדרך הראשונה יש לפקפק בה, שאם כותב בשמאל וכל מעשיו בימין, אם מניח ביד שתש כחה בברכה, הרי הוא עושה מעשה נגד מרן הש"ע שפסק להניח ביד האחרת, ונמצא מברך ברכה לבטלה שעל כרחו הוא פוסק בק"ש ובתפלה, ואח"כ מניח ביד האחרת ואילו בדרך השניה יש לפקפק משום איסור בל תוסיף כשמניח ב' תפלין בבת אחת, וכמ"ש כן הגרי"ח מבבל ז"ל בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ט), שאחר שהביא דברי החסד לאלפים הנ"ל, כתב, ואחר המחילה הדרך השני לא יכון מכמה טעמים, והטעם העיקרי משום בל תוסיף, שהוא מוסיף להדיא במעשה ואיך יתקן איסור בל תוסיף על ידי מחשבה והרהור שבלבו שמכוין לצאת דוקא באותו תפלין שהוא אליבא דהלכתא והשני כרצועות בעלמא, ולא אתי מחשבה ומבטל מעשה, דקרא כתיב על ידך, והוא מניח בשתי ידיו וזה מלבד איסור מראית העין דכ"ע חזו ליה מניח בב' ידיו ואין יודעים כוונתו. ולא דמי למניח ב' זוגות תפלין דרש"י ור"ת, דהתם לפי הסוד כך עיקר המצוה שחייבתו תורה להניח ב' זוגות, אבל להניחם בשתי ידים זה לא נאמר כלל. וגם על הדרך הראשונה יש לפקפק, שאם יחלצם אח"כ להניח ביד האחרת יתהפך הקשר ולא יתרמי כראוי ביד השניה, ולכן מוכרח לעשות שתי תפלין של יד ויניחם בזא"ז. עכ"ד. נמצא שכל הדרכים שכ' החסל"א בחזקת סכנה. אלא שעדיין יש להליץ עליו במ"ש בדרכו השניה להניחם בבת אחת, כי כל דחייתו של הגרי"ח ברב פעלים הנ"ל מתפלין דרש"י ור"ת, ששם כן עיקר המצוה שחייבתו תורה להניח ב' זוגות, היא היפך הש"ס והפוסקים, וכן נפסק בש"ע (סי' ל"ד) שהמניח ב' זוגות תפלין דרש"י ור"ת ביחד צריך לכוין שהוא יוצא י"ח באותם שהם אליבא דהלכתא והשאר הם כרצועות בעלמא. וכ' הבית חדש שם שאם אינו מכוין כן עובר על בל תוסיף מדאו'. וכ"כ החיי אדם (כלל סח סי' כג) שהמניח תפלין דרש"י ור"ת בב"א ואומר שכן המצוה מה"ת עובר על בל תוסיף וכו' ע"ש. והט"ז (סי' לד סק"ב) ס"ל שעובר על בל תוסיף מדרבנן. והמג"א שם סק"א כתב דאה"נ התם מהני לחשוב כן מפני שממה נפשך אחד מהם פסול, אבל אם הניח ב' תפלין כשרים ל"מ כוונתו ועובר על בל תוסיף כדמוכח בעירובין (צו) ע"ש. וע"ע להמשנה ברורה בבאה"ל שם, ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' י"א אות ד), ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח סי' יג) ע"ש. וכבר הארכתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' ג) להוכיח מהש"ס והפוסקים היפך דברי הרב בן איש חי עד"ה שאומר ששניהם אמת. ובכ"מ שהגמרא חולקת על הזוהר והקבלה נקטינן כהגמרא, ומכ"ש שהגר"א גורס בזוה"ק גירסא אחרת דמשמע שאף להזוה"ק אין זה אלא מספק. ועמש"כ עוד בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' ג אות יא). ע"ש. ולפ"ז שפיר קאמר החסד לאלפים הנ"ל שיש לדמות נ"ד להנחת תפלין דרש"י ור"ת דמהניא כוונה שיוצא י"ח באותם שהם כהלכה, והשאר כרצועות בעלמא, אלא שיש צד חמור יותר בנ"ד ששניהם כשרים משא"כ שם אחד מהם פסול, וכמ"ש המג"א הנ"ל, אלא שלעומת זה כיון שהמניח ביד השניה אינה מקום תפלין, הו"ל כמונחים בכיסם. ובס' יפה ללב (סי' כז סק"ג) דחה דברי החסל"א דאיכא משום בל תוסיף והויא כחוכא ואיטלולא, וגם הו"ל כמעיד עדות שקר בעצמו שאומר על ידך ומניח בשתים. וכ"כ בכף החיים. ועכ"פ כשמניחם בזה אחר זה אין לחוש כל כך לאיסור בל תוסיף כשמכוין כאמור, ובלבד שיניח תחלה ביד שכנגד היד שכותב בה, ביון דאנן בדידן נקטינן כמר"ן והאחרונים שעמו דס"ל דבתר כתיבה אזלינן. ובאמת שכ"כ כיו"ב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סי' ד אות ב) ד"ה והיכא שכותב בימינו, וכל מלאכתו עושה בשמאלו, שראוי ודאי להניח תפילין בשתי ידיו, דהיינו מתחלה יניח על יד אחת ואח"כ על יד שניה, כדרך שפסקו באה"ע סי' קסט לענין חליצת איטר, ע"כ. וכ"כ המהרש"ם בח"ב (סי' ר"מ). וע"ע בשו"ת יד אליהו רגולר (ס"ס ג). (וזה לפי שיטת החולקים על מרן וס"ל דאזלינן בתר יד שתש כחה). ומיהו ראיתי בשו"ת מתת ידו מה"ת (סי' ד) שכ' לפקפק על היד אליהו משום איסור בל תוסיף אע"פ שעושה רק מטעם ספק ובזא"ז, כמו בנתינת דמים שנתערבו שיש בהם משום בל תוסיף, כמ"ש בר"ה (כח:). ומכ"ש שאם עושה כן בבת אחת, כמו שהעידו על חכם א' שעושה כן, שבודאי הוא תמוה מאד, ובודאי שעובר על בל תוסיף. עכת"ד. ואינו מוכרח וכנ"ל, ובפרט כשמניח בזא"ז. לכאורה נראה שבאנו למחלוקת האחרונים בכיו"ב, כי בשו"ת המהר"ם שיק (חיו"ד סי' רפז) דן בענין כשיש ספק היכן להניח המזוזה מצד ימין הפתח או מצד שמאל, וכתב, שלעשות ב' מזוזות משני הצדדים איכא חשש בל תוסיף, אע"פ שאינו עושה אלא לצאת ידי ספק, ולא דמי להנחת ב' זוגות תפלין דרש"י ור"ת, דהתם חד מנייהו לאו תפלין הוא כלל, וכאלו מניח על ראשו חפץ אחר, אבל כאן ששתי המזוזות כשרות, אלא שאין צד מזוזת שמאל חייב במזוזה, לפיכך אם הניח גם בשמאל אפשר שעובר על בל תוסיף. ע"כ. (וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק חאה"ע סי' קמח). ובא רעהו וחקרו בשו"ת בנין ציון (סי' ק), וחלק ע"ז, וכתב דהא דמיא ממש לשתי זוגות תפלין, ושכן מצא להגאון יעב"ץ בתשו' שאילת יעב"ץ (סי' ע) שעשה מעשה לקבוע ב' מזוזות מספק, ע"כ. וכן מצאתי להגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (סי' מ, דט"ו ע"א) שכ' ג"כ בנידונו להניח ב' מזוזות משני הצדדים של הפתח מספק. ע"ש. וע"ע להגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"ב (חיו"ד סי' קז - קח). ע"ש. (וע' למהר"י בן וואליד בס' שמו יוסף (סי' קעו) שהמניח ב' מזוזות משני צדי הפתח עובר על בל תוסיף וכו'. ע"ש. אכן התם מיירי שאין שום ספק בדבר). וא"כ מאי דפשיט"ל להגרי"ח ברב פעלים הנ"ל דאיכא בהכי בל תוסיף, וכן פשיט"ל להרב מתת ידו הנ"ל, לאו מילתא פסיקתא היא כלל. (ומה שחילק המהר"ם שיק בין ב' מזוזות לב' זוגות תפלין דרש"י ור"ת, דהתם חד מנייהו לאו תפלין הוא כלל, וכחפץ אחר דמי, יש להעיר קצת לפמ"ש בשו"ת בשמים ראש (סי' כד) דתפלין של ר"ת לרש"י או להיפך כשרות מן התורה. ע"ש. ודו"ק). וע"ע בשו"ת חיי אריה (סי' נה) ד"ה אולם, שג"כ כ' בנידונו בנער שעושה כל מלאכתו וכותב בשמאל, והתחיל להניח תפלין בימין, כדין איטר, ואח"כ הרגיל עצמו לכתוב בימין בלבד וכו', והעלה שיניח תפלין בשתי ידיו, כדין חליצה בסי' קסט, אלא דהויא מילתא דתמיה לעשות כן בבת אחת בעת התפלה, לכן יניח גם עתה בימין כמו שנהג עד עתה, ואחר התפלה יניח בשמאלו, ע"ש. ולא חשש כלל משום בל תוסיף. ועכ"פ כל זה משום מדת חסידות. ובאמת שראוי ונכון מאד לעשות כן כשכותב בשמאלו וכל יתר מעשיו כולם עושה בימין, שרבו הפוסקים שיניח תפלין ביד שתש כחה, אלא שאנו קבלנו הוראת מרן, שסובר שהיד שכותב בה נחשבת לימין, ומניח ביד שכנגדה, וכ"פ הרבה אחרונים, לפיכך נכון שאחר שיניח התפלין בימין, כדעת מרן וסיעתו, ויברך עליהם, (ולא שייך בזה ספק ברכות להקל נגד דעת מרן, מאחר שעיקר המחלוקת במצוה ולא בברכה, וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר (חלק ה' חאו"ח סי' מב אותיות ד - ה) עש"ב). ולאחר התפלה יניח התפלין בשמאל בלי ברכה, ויקרא בהם ק"ש, כדי לצאת י"ח רוה"פ שחולקים על סברת מרן ז"ל. אבל כשרוב מעשיו בשמאל, וכותב בימין, די לו בהנחת תפלין ככל אדם בשמאל, ורק ממדת חסידות יחזור להניח תפלין לאחר התפלה בימין. והנראה לע"ד כתבתי. והיעב"א. 
