 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן ה 

לקדם רבינו שבא"י נברשתא דדהבא דגול מרבבה מוהר"ר הגאון המופלא וכבוד ה' מלא כקש"ת מהר"ר עזרא עטייה (שליט"א) זצ"ל. בדיק לן מר במי שהיה עוסק בפסוקי דזמרה, והשיג את הצבור, והגיע לישתבח, האם רשאי להוסיף שם מזמור אחד או שנים, או לחזור על אחד מן המזמורים של פסד"ז עד שיגיע השליח צבור לישתבח, או יש בזה חשש הפסק. 

(א) לכאורה נראה שאם לא כיון בשירת הים, אין בזה חשש הפסק כשיחזור לאומרה בכוונה, שכן ראוי להיות חוזר, אע"פ שאין בזה חיוב מן הדין לחזור, כי רק בפסוק פותח את ידיך, קי"ל שאם לא נתכוין בו צריך לחזור ולאומרו שנית בכוונה, כמבואר בש"ע (סי' נא סעיף ז). וכ' הברכי יוסף שם שאינו צריך לחזור אלא פסוק פותח את ידיך בלבד ולא שאר המזמור. והמשנה ברורה (שם ס"ק טז) כ' מהחיי אדם בשם הלבוש שצ"ל מפותח את ידיך עד סוף המזמור כסדר. ע"ש. (ול"ז מד' החיד"א הנ"ל שכ' שמד' רבינו יונה מוכח דלא כהלבוש). אולם גם בשאר מזמורים אם רוצה לחזור לאומרם בכוונה, נראה שאין בזה חשש הפסק שלא לצורך. ועכ"פ כשאין סיבה לחזור משום כוונה, שמעיקרא כיון כהוגן, נראה דלא אריך לחזור על שירת הים, או לומר מזמורים בינתים, הואיל וברכת ישתבח צמודה לזמירות שאמר תחלה, שהיא ברכה שלאחריהם, ומש"ה אינה פותחת בברוך הואיל והיא סמוכה לחבירתה היא ברכת ברוך שאמר שנתקנה לפניהם, ואין הפסוקים נחשבים הפסק, הואיל ונתקנו עליהם. ומטעם זה ג"כ אסור להשיח בינתים, כמ"ש כל זה התוס' בברכות (מו) ובפסחים (קד:). ולכן כל שחוזר על מזמור של פסד"ז, וכ"ש אם אומר מזמורים אחרים, יש בזה חשש הפסק שכל יתר כנטול דמי. איברא דבסוכה (לח) תנן (לענין הלל), מקום שנהגו לכפול יכפול לפשוט יפשוט, הכל כמנהג המדינה, מ"מ אין הדבר תלוי ברצון איש ואיש, אלא במנהג המדינה, והטעם של הנוהגים לכפול כמו שפרש"י שם לפי שכל הפרשה עד שם כפולה היא. ע"ש. (וע"ע בפי' רשב"ם פסחים קיט:) ומשמע שבמקום שלא נהגו לכפול אינו רשאי לשנות. ובגמרא (סוכה לט) תנא רבי כופל בה דברים, (פרש"י מאנא ה' והלאה), ר' אלעזר בן פרטא מוסיף בה דברים, מאי מוסיף אמר אביי מוסיף לכפול מאודך ולמטה. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' קלג) שכ', דבפלוגתא דרבי ור"א בן פרטא לא שייך הכלל דהלכה כרבי מחבירו, שהדבר תלוי במנהג, ולא אסר רבי להוסיף על כפילו, אלא רבי היה נוהג כן, ור"א היה נוהג להוסיף מאודך ולמטה ע"ש. (וכיום אנו נוהגים לכפול מאודך ולמטה עד סוף ההלל, וזה כמנהג אשכנז, שהובא בטור (סי' תכב), ושלא כמנהג ספרד המובא בטור שם, אע"פ שמרן הב"י כ' להסביר טעם מנהג ספרד בזה. ע"ש. וע' במאירי (סוכה ל"ח) שדבריו נראים כסותרים זא"ז, שבתחלה כ' שאנו אין כופלים מברוך הבא ולמטה, ולבסוף סיים: ואנו נוהגים כר' אלעזר שמוסיף לכפול אף מברוך הבא עד סוף המזמור. וצ"ע. ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס כ) הביא ד' הראב"ן בס' המנהיג, והרד"א בשם ר' יצחק אבן גיאת שאין כופלין אלא מאודך עד הצליחה נא, ושכן מנהג ספרד, וכתב ע"ז שכן הוא מנהג עה"ק ירושלים ת"ו, וכן בחברון, ואפשר שגם בצפת נוהגים כן, ע"ש. והעיר ע"ז הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' יט) בזה"ל: ואני נוהג לכפול עד הסוף, וזכורני שכן היה מנהג עט"ר מר אבי זלה"ה, והטעם כי הנוהג לכפול עד הסוף אינו מפסיד בזה שגם אם אין בזה צורך, אינו גורע ח"ו. ונסתייע מתשו' הריב"ש הנ"ל. ע"ש. ותמיהני על הגאון ז"ל שהיה ארי במסתרים וגדול המקובלים בדורות הללו, דאשתמיטתיה לפי שעה מ"ש בשער הכוונות (דרוש חג הסוכות דף קג ע"ד), וז"ל: גם בענין ההלל צריך לכפול כל הפסוקים ב' פעמים מפסוק אודך כי עניתני עד סוף ההלל שהוא פסוק הודו לה' כי טוב, ואפי' הפסוקים שלאחר הצליחה נא, ברוך הבא, אל ה', אלי אתה, הודו לה', כל אחד מהם תכפלנו ב' פעמים, עכ"ל. הרי דאמור רבנן בכפילא, ובודאי שיש לזה טעם עד"ה. ולא היה לו לתלות הדבר במנהגו ומנהג מר אביו זצ"ל בלבד. ובס' בן איש חי ש"ב (פר' ויקרא או' טז) כתב ג"כ כדבריו שברב פעלים הנ"ל. והוא פלא. וע"ע בשו"ת בארות המים (חאו"ח סי' טז) שנתן טעם ג"כ למנהגינו. ע"ש. ואכמ"ל). ועכ"פ לא נאמר כל זה אלא בהלל, דאמור רבנן בטעמא, הא בשאר פסוקים בתוך ההלל עצמו, או בפסד"ז, אין לכפול שלא לצורך. וע' במאירי (סוכה לח). ודו"ק. 

(ב) והן אמת דבברכות (לג:), מודים מודים משתקים אותו, א"ר זירא, כל האומר שמע שמע כאומר מודים מודים דמי, מיתיבי הקורא את שמע וכופלה ה"ז מגונה, הא שתוקי לא משתקינן ליה, לא קשיא הא דאמר מילתא מילתא ותני לה, הא דאמר פסוקא פסוקא ותני ליה. ופרש"י, שאם חוזר על כל תיבה הוי כמתלוצץ ומגונה הוא דהוי, אבל האומר פסוק שלם מחזי כשתי רשויות. ולכאו' משמע דלא קפדינן אלא בפסוק שמע משא"כ בכפילת פסוקים אחרים. וכיו"ב דקדק מהר"י די מודינא בשו"ת זקני יהודה (סי' קלא), ע"ש. אך לקושטא דמילתא אי מהא לא איריא, דאליבא דרש"י הנ"ל אף דלא מחזי כב' רשויות בכפילת שאר פסוקים, מ"מ מגונה מיהא הוי משום חשש הפסק שלא לצורך. וגם לפי מ"ש התוס' (שם /ברכות/ לד) בשם בה"ג ופר"ח דבפסוקא פסוקא ותני ליה מגונה הוי ולא משתקינן ליה, התם מיירי שחוזר בשביל כוונה, שלא כיון מתחלה ואפ"ה כיון דהו"ל כחברותא כלפי שמיא בפסוק של ייחוד ה' קפדינן עליה, כדאמרינן התם בגמ' דאטו חברותא כלפי שמיא וכו', משא"כ בעלמא אה"נ שאין איסור כלל אם חוזר לצורך כוונה, הלא"ה איכא חשש הפסק. ועי' במאירי מגילה (כה:) שכ' דהני מילי בש"צ אבל ביחיד כיון שאם לא כיון בפסוק שמע חייב לחזור, יחזור הפסוק שנית לאומרו בכוונה. +/הוספות ומילואים/ נשמט שאר לשון המאירי (מגילה כה), שכ', ודוקא בש"צ שהוא מצוי לכוין ביותר ועליו אמרו מחינן ליה במרזפתא דנפחא עד דמכוין דעתיה, אבל יחיד לא, דשמא מחמת שלא כיון הוא חוזר, שכל שלא כיון בפסוק ראשון צריך לחזור לדעתינו. אבל אם כופל הוא משם ואילך פסוק פסוק אף ביחיד יש בו מקום חשד, שהרי אינו צריך לחזור. ע"כ. ונראה דדוקא בק"ש שיש בו ייחוד ה', קפדינן שלא יחזור שאר פסוקים אך לצורך כוונה, אבל בפסד"ז חוזר לצורך כוונה אם רצונו בכך. וע' בב"י (סי' סא) בשם הכל בו והסמ"ק דפליגי על המאירי וס"ל דבשאר ק"ש אין לחוש. ע"ש. ודו"ק.+ וע"ע להרשב"ץ בפי' לברכות (לג:) שכ', שאפי' ש"צ אם לא כיון בקריאת פסוק ראשון אע"ג דאמרינן דמחינן ליה במרזפתא דנפחא עד דמכוין דעתיה, מ"מ חוזר לאומרו בכוונה, שמוטב שיקרא מגונה ולא יעשה כרשע לפני המקום שעה אחת, כיון שאינו יוצא י"ח עד שמכוין. ע"ש. ובספר חסידים (סי' יח) כ', שאם לא קרא פסוק ראשון בכוונה יחזור ויקראנו בלחש, אבל לא בקול רם, דמחזי כשתי רשויות. ומרן הש"ע (סי' סג ס"ד) כ' בסתם שצריך לחזור, ונראה דס"ל כד' הרשב"ץ, דהיכא דלא סגי בלא"ה, יחזור, ולא ס"ל החילוק בין לחש לקול רם, ואף שהב"ח והט"ז הביאו ד' הס' חסידים להלכה, הרי ביחיד לא שייך לחלק בין לחש לקול רם, וכ"כ הפמ"ג במש"ז (סי' סא סק"ג). וע' בכה"ח (סי' סג ס"ד) שכ' שלדעת מרן היכא דלא אפשר שאני. ע"ש. והוא כד' הרשב"ץ הנ"ל. וע"ע בשאר אחרונים שם. והנה גם לענין כפילת תיבות בתפלה או בברכות ק"ש ופסד"ז הסכימו רוב האחרונים שיש קפידא בזה משום הפסק, וכמבואר בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' לא) ובשו"ת בן פורת ח"ב (סי' ז). וכ"כ הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (ס"ס נא). ועוד אחרונים. וכמש"כ בתשובה אחרת. וא"כ י"ל שגם בכפילת מזמור שלם, או שירת הים, וכ"ש לומר מזמורים אחרים שיש קפידא, ולא אריך למעבד הכי לכתחלה משום הפסק. ואם משום שלא יהיה יושב ובטל, סמי בידיה לסיים ברכת ישתבח, ואז יהא מותר לו לעיין בספר במחשבה בלבד, שזה מותר בין ישתבח ליוצר לכל הדעות כשאינו מוציא בשפתיו. וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ד). ע"ש. 

(ג) וראיתי להרב אי"ש צדיק בסידור בית עובד (הל' פסד"ז דס"ו ע"ב), שהביא להלכה מ"ש הרמ"א בהגה (ס"ס נא), שאין לומר מזמור לתודה בערב פסח, וכן בחוה"מ דפסח, לפי שאין תודה קריבה בפסח משום חמץ שבה (פסחים יג:) והוסיף ע"ז: שאם רוצה לאומרו אינו רשאי, דהו"ל כמפסיק בפסוקי דזמרה, שאסור להפסיק בהן. עכ"ל. (וכן הובא בס' שיח יצחק להגאון ר' אליהו מני ז"ל). ומוכח שאע"פ שאינו אלא מזמור בעלמא הו"ל הפסק. ואף שיד הדוחה נטויה לומר דשאני התם דהו"ל הפסק בין ברוך שאמר לפסוקי דזמרה, והו"ל כמפסיק בין הברכה למצוה. אולם הנה הטוש"ע (סי' נא ס"ב) פסקו: אם סיים ברוך שאמר קודם שסיים החזן עונה אחריו אמן. וכ' בב"י, שזה נלמד ממ"ש הטור לקמן (סי' נט) בשם הרא"ש, שכשהיה מגיע לסוף ברכה מברכות ק"ש היה ממהר כדי לענות אמן אחר ברכת החזן, ומיהו לדעת החולקים שאכתוב בסי' נט דס"ל שאין לענות אמן אחר ברכת הבוחר בעמו ישראל באהבה, לפי שאין להפסיק בין הברכה והדבר שמברכין עליו, ה"נ אם סיים קודם החזן י"ל שאינו עונה אמן אחריו. מיהו אפשר דשאני הכא דפסוקי דזמרה נינהו, ואמן שבח הוא וכעין זמרה, ולא הוי הפסק, עכ"ל. ומוכח מד' מרן דהכא לא עדיף מברכות ק"ש, וכשם שבין הבוחר בעמו ישראל באהבה לשמע ישראל דינו כבין הפרקים, ששואל מפני הכבוד ומשיב שלום לכל אדם. ה"נ בין ב"ש לפסד"ז, שאל"כ מעיקרא היאך למד דין זה לענות אמן אחר החזן אחר ברוך שאמר, מדינו של הרא"ש דמיירי בברכות ק"ש. וכבר הסביר בב"י (סי' נט) שטעמו של הרא"ש שאין ברכה זו על ק"ש, שהרי אין אנו מברכין אקב"ו לקרות ק"ש הילכך לא הוי הפסק בין הברכה למצוה ע"ש. וה"נ כיון שברכת ברוך שאמר היא ברכת השבח, דמיא לברכת ק"ש, מש"ה לא הוי הפסק גם לענין שאלת שלום כדין בין הפרקים, ומש"ה שפיר יליף דין אמן בין ב"ש לפסד"ז מדין ברכת אהבת עולם שלפני ק"ש. ואע"ג דאכתי לא דמי, דהכא אם לא אמר פסד"ז אינו יכול לומר ברוך שאמר וישתבח דהוי ברכה לבטלה, משא"כ בברכות ק"ש, שאפי' עבר זמן ק"ש אומרם כל שעה רביעית, נמצא שאינם תלויים בק"ש כלל, וכלשון הב"י (סי' נט) שלא נתקנו על ק"ש, צ"ל דמ"מ כיון שהצד השוה שבהם שאינו מברך להדיא אקב"ו, וברכות השבח הן, אין דינם כשאר ברכות המצות שאסור להפסיק בין הברכה למצוה, ולכן אסור לענות אמן בין הברכה למצוה, וכמ"ש הרא"ש (בהל' הפלין סי' טו) בענין הפסק בין תפלין של יד לתפלין של ראש, שהוא הדין לאמן. ע"ש. ואפי' לענות אמן על ברכת תפלין עצמה, אין להפסיק בשעת הנחת תפלין, משום הפסק, כמ"ש בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קמב). ואף שהפנים מאירות ח"א (סי' נט) כ' שבין תפלין ש"י לתפלין ש"ר מותר לענות אמן אחר ברכת תפלין של חברו, דשאני קדיש וקדושה, שהוא ענין אחר ולכן אינו רשאי להפסיק, אבל אמן שהוא קבלת דברים שמאמין שציונו הקב"ה על מצות הנחת תפלין לא הוי הפסק, ע"ש. נראה דהיינו דוקא בין תפלין ש"י לתפלין ש"ר שחלה הברכה על תפלין ש"י, אבל בין ברכת להניח תפלין ובין ההנחה עצמה גם הפמ"א מודה שלא יפסיק לאמן דתפלין. וכמ"ש הפנים מאירות עצמו בח"ב (סי' ה), שהמברך בורא פרי הגפן על כוס יין שבידו, ולפני שיטעם ענה אמן אחר ברכת בפה"ג של חבירו, הו"ל ברכה לבטלה, וחוזר ומברך, כיון שהפסיק באמן, וראיה ברורה לזה מהב"י (סימן נט) דטעמא דהרא"ש שמפסיק לאמן בין אהבת עולם לק"ש, מפני שאין ברכה זו על ק"ש שהרי אינו אומר אקב"ו על ק"ש, ואף לד' הרמ"ה שחולק על הרא"ש שם, התם ה"ט משום דלא גרע מהפסקה לשאלת שלום בין אהבת עולם לק"ש, דהוי כבין הפרקים, משא"כ הכא שאם מפסיק בין ברכה לטעימה הוי הפסק גמור וחוזר ומברך. ע"ש. ולכאורה מאי שנא ממ"ש הפמ"א עצמו להתיר לענות אמן על ברכת תפלין בין תפלין ש"י לתפלין ש"ר, ועל כרחך דשאני התם שחלה הברכה של תפלין על תפלין ש"י, אבל בין הברכה למצוה או בין הברכה לטעימה עניית אמן הויא הפסק אפי' על אותו ענין עצמו. ומכ"ש שכמה אחרונים הסכימו להדבר שמואל הנ"ל שלא יענה אמן אחר ברכת תפילין של חבירו. וכ"פ השלמי צבור (דף מ ע"ב). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס ג). ובס' תהלה לדוד (סי' כה סק"ז). והגאון רעק"א בחי' שם, וכן פסק המשנה ברורה. ולכן בודאי דשב ואל תעשה עדיף. וכ"כ בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' רמג). ע"ש. ובמקום אחר הארכתי בס"ד בדברי האחרונים בזה. ואכמ"ל. ואפי' לגבי ברכות ק"ש דעת מרן בש"ע (סי' נט ס"ד) שלא יענה אמן אחר סיום הבוחר בעמו ישראל באהבה משום הפסק, ומשמע דהיינו גם על ברכת הש"צ. וכ"כ בברכי יוסף (סי' סא סק"ב). ובשו"ת זכור ליצחק (סי' ז). וכ"כ הגה"ח מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' אמן אות ח) ושכן הורה רבו [הגאון בעל זבחי צדק זצ"ל]. ע"ש. ואכמ"ל. ובע"כ דהכא בין ב"ש לפסד"ז קיל טפי, ולכן רשאי לענות אמן אחר הש"צ, כיון שאינו אומר אקב"ו, ואינה אלא ברכת השבח שנתקנה על פסד"ז, ולכן בין ב"ש לפסד"ז הוי כבין הפרקים. ואמנם ראיתי להרב גנת ורדים (כלל א סי' נא, ומה שנדפס נ"ב הוא ט"ס) שכ', ולכן לפמש"כ בין ב"ש לפסד"ז אין להפסיק כלל ואם הפסיק הפסיד הברכה לגמרי, ולא דמי לברכות ק"ש דקי"ל דבין הפרקים מפסיק בשאלת שלום, ואפי' בין ברכה לק"ש עצמה, דהתם ה"ט דברכות ק"ש קילי טובא וליתנהו בחומרת שאר ברכות המצות, שהרי לא תקנו לברך אקב"ו על ק"ש, אלא ברכות אלו הם שבח בפ"ע, משא"כ בין ברוך שאמר לפסד"ז. עכת"ד. וכן פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ז) שאם הפסיק ושח בין ברוך שאמר לפסד"ז צריך לחזור ולברך, ואע"פ שאינו אומר אקב"ו, אפ"ה דינה כברכת המצות שאם הפסיק צריך לחזור ולברך. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (סי' נא סק"ד) בשם פמ"ג. ע"ש. (וע"ע בס' שבילי דוד ר"ס נא). ובמחכ"ת הרמה, אנכי לא כן אדמה ולבבי לא כן יחשוב, שהואיל וגם ברכת ברוך שאמר היא בסגנון ברכת השבח, המפסיק בשיחה בין ב"ש לפסד"ז אינו צריך לחזור ולברך, והדין שם כדין בין הפרקים, ותנא דמסייע לן הוא מרן הש"ע שפסק לענות אמן בין ב"ש לפסד"ז אחר ברכת הש"צ. וכן מצאתי להרב פרח שושן (כלל א סי' טו) שהשיג על הגנת ורדים הנ"ל מפסק מרן האמור, ע"ש. ואפי' את"ל דשאני אמן אחר ב"ש דדמי לגביל לתורי דלא הוי הפסק, מ"מ מד' מרן הב"י שהביא מקור לדין זה ממ"ש הרא"ש בדין ברכות ק"ש, מוכח דלא חמיר טפי מהתם. והן עתה ראיתי לרבינו הרשב"ץ בפי' לברכות (יד עמוד פ) שכ', ונראה מדבריהם (של הגאונים שהוזכרו שם), שבין ברכת ברוך שאמר לפסד"ז הוי דינו כבין פרק לפרק, ולא חשיב הפסק בין ברכה למצוה, והוא הדין בין פסד"ז לישתבח, וזהו (האחרון) /יותר/ ותר ברור, שהרי בין ויאמר לאמת ויציב היה דינו כבין הפרקים, אם לא משום דכתיב וה' אלהים אמת, (כמבואר בברכות יד) אע"פ שברכה אחרונה של ק"ש הוא, לפי דעת הגאונים. אבל בין ברוך שאמר לפסד"ז היה אפשר לחלוק שלא יפסיק כלל, מפני שצריך להיות עובר לעשייתן, אבל הואיל ונפק מפומייהו דרבוותא ז"ל אין להרהר אחריהם עכ"ל. ואילו ראו האחרונים הנ"ל דברי הרשב"ץ שמסקנתו כהנך רבוותא שדינו כדין הפרקים, ודאי שלא היו חולקים עליו, להצריך לחזור ולברך. ומה גם דכללא דספק ברכות להקל קאי אאיסדן. וכן מתבאר לדינא בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ע' סוף אות מז) שכתב, שמותר לענות קדיש וקדושה בין ברוך שאמר לפסד"ז, שדינו שם כדין בין הפרקים, ולא כדין ברכת המצות שאסור להפסיק לקדיש וקדושה בין ברכה למצוה, אלא כדין בין ברכה לק"ש שמפסיק לקדיש ולקדושה. ולכן הותר ג"כ לענות אמן בין ב"ש לפסד"ז וכו'. ע"ש. וע"ע בזכור ליצחק הררי (סי' ח) ובמנחת אהרן (כלל יב ס"ס ג), ע"ש. ועכ"פ גם מסגנון לשונו של הרב בית עובד הנ"ל במניעת אמירת מזמור לתודה בפסח משום דהוי הפסק בפסד"ז מוכח שפיר שגם מזמור בעלמא שלא נתקן בפסד"ז חשיב הפסק, ולא רק בין ברכת ב"ש לפסד"ז, אלא גם בין הזמירות או לאחריהן קודם ברכת ישתבח הו"ל הפסק. [ומיהו בעיקר דינו של הרב בית עובד הנ"ל שפסק כרמ"א, אע"פ שגם הרשב"ץ בס' יבין שמועה מאמר חמץ, כתב, שמנהגם ג"כ שלא לומר מזמור לתודה, אנו נוהגים לאומרו, כמ"ש השכנה"ג (סימן נא הגב"י אות ח), והפר"ח (סי' תכ"ט ס"ב). והטעם ע"פ מ"ש מרן הב"י (ריש סי' רפא) דמ"ש הטור שהאומרים שלא לאומרו בשבת משום שאין קרבן תודה בשבת, אינו טעם של עיקר, ה"ט דהטור שמזמור זה אין אנו אומרים אותו לשם קרבן תודה, אלא לשם הודאה. וכ' הפרישה שם, דה"ט שייך גם לחוה"מ פסח, ע"ש. ואע"פ שמנהגינו שלא לאומרו בשבת, מפני שאומרים במקומו מזמור שיר ליום השבת, אבל בחוהמ"פ אומרים אותו. וכ"כ בשלמי צבור (דס"ח ע"ב) וכף החיים פלאג'י (סי' יב אות יט). ובשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' יט). ועיקר]. 

(ד) אמנם לא אכחד כי הנה בס' האשכול ח"א (עמוד ח) כ', שמצד הדין היה ראוי לומר ישתבח מיד לאחר פסוק כל הנשמה וכו', שהוא סוף פסוקי דזמרה, אלא שנהגו להוסיף פסוקי ויברך דוד וכו' ושירת הים, והמחוור לומר ישתבח לאחר פסוק ועתה אלהינו מודים אנחנו לך ומהללים לשם תפארתך, שהן משירי דוד, ואחר התפלה יאמר אתה ה' לבדך ושירת הים, ע"כ. וכ"כ בס' הרוקח (סי' ש"כ) שאומר עד לשם תפארתך ואח"כ ישתבח. ובס' המנהיג (סי' כד) כתב, ביסוד העמרמי איתא עד לשם תפארתך, ולא עוד, ועומד הש"צ ואומר ישתבח, אבל בכל גבול ישראל נוהגים לומר השירה וכו'. ע"כ. ובס' העתים (סי' קע עמוד רמט): ומוסיף בשבת כמה מזמורי תהלים דבעי, ונהוג עלמא נמי לאוספי בשבתא בפסוקי דזמרה לאחר ברוך שאמר, מזמור שיר ליום השבת, ואע"ג דכל מה דבעי אוסופי שפיר דמי לאוסופי מקמי ברוך שאמר, כי היכי דלא לדלוג איניש בפסד"ז, משום דתקינו רבנן ברכה לפניהם ולאחריהם, מ"מ נהגו במקומינו לומר מזמור שיר ליום השבת אחר ברוך שאמר מקמי דליפתח בפסד"ז, ואח"כ אומר פסד"ז כמו בחול, וחותם ישתבח, ואח"כ אומר ויושע, והכי שפיר למיחתם על פסד"ז מקמי דליפתח השירה, כדכתבינן בהל' ברכות, ואע"ג דנהוג עלמא דלא למחתם על פסד"ז אלא לבתר השירה, ולאחר נשמת כל חי וכו', אנן חזי לן דהאי מנהגא לאו דוקא, אלא שפיר דמי טפי למחתם על פסד"ז לאלתר ישתבח ואח"כ השירה ונשמת כל חי, ע"כ. ואעפ"כ פוק חזי מאי עמא דבר שנהגו לומר כל זה לפני ישתבח, אלמא דליכא קפידא בהוספת מזמורים בין ברוך שאמר לישתבח, אע"פ שאינם מעיקר פסד"ז. אולם כד דייקינן פורתא נראה דשאני כל הני שתקנת קדמונים הם, ונהגו בהם כל תפוצות ישראל, ואם אינם נביאים בני נביאים הם, ונקבעו בכתרו של מלך, ויסודתם בהררי קדש, בזוה"ק (פר' בשלח), ובשעה"כ (די"ח ע"ג וד'). ובפרי ע"ח (פ"ו). ע"ש. ובמחזור ויטרי (סי' רסה עמוד רכ"ו) האריך בשבח אמירת שירת הים ושכן מנהג כל קהלות ספרד מיום גלות ירושלים לאומרה בכל יום ויום, ושכן תקנת רבותינו ז"ל, ע"ש. וא"כ מה דמות יערוך אמירת מזמור אחר לתוך פסד"ז, בין ב"ש לישתבח. והן אמת כי הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' סה) תמה על מה שפסק מרן שאין להפסיק באמצע פסד"ז לומר פסוק שמע ישראל עם הצבור, שאיך יעלה על הדעת לומר כן, והלא בין ב"ש לישתבח יכול להוסיף בשירות ותשבחות שבס' תהלים כמה שירצה, וכדרך שאנו מוסיפים בשבתות וימים טובים, וא"כ איך יחשב פסוק שמע להפסק, ע"כ. וכיו"ב כ' החיי אדם בנשמת אדם (כלל כ סוף אות א), דאטו הרוצה להוסיף איזה מזמור בפסד"ז יהיה אסור? וכ"ש פסוק שמע ישראל שמותר לענות עם הצבור. ע"ש. אלא דמצדה תברא, דאה"נ מרן ז"ל יאמר שאין רשות להוסיף מדעתינו שום מזמור בין ב"ש לישתבח, דהוי הפסק שלא מן הענין שתקנו חז"ל. וכן ראיתי להגאון פתח הדביר (בסי' סה סק"ג) שהביא דברי היעב"ץ ז"ל, וכתב, ולפע"ד לא ידעתי איך יתיר לומר מזמורים אחרים כפי שיזדמן בתוך פסד"ז ולא יחשב הפסק, ומה שמוסיפים מזמורים בשבת וי"ט, לא מבעיא לדידן שאנו אומרים אותם קודם ברוך שאמר (וכמ"ש בס' העתים הנ"ל) דליכא משם ראיה להתיר להוסיף מזמורים אחר ב"ש, אלא אף למנהג אשכנז שהובא בטור סי' רפ"א, הרי הם ז"ל בחרו להוסיף רק מזמורים השייכים לשבת ומתן תורה דוקא, כמ"ש הלבוש שם, ולא שייך ללמוד מזה לכל המזמורים, ובין ע"ד הסוד ובין ע"ד הפשט אין להוסיף עליהם כלל. וכ"ש לדידן בני ספרד שאין להתיר להוסיף שום מזמור בין ב"ש לישתבח, ולכן גם מה שסיים היעב"ץ שם שנ"ל שאם עדיין אין מנין והגיעו ליברך דוד, מצי למקרי בינתים מזמורי התלים כמה שירצה שכל דברי שבח מענין פסד"ז הן, ולא הוי הפסק, לפי האמור ליתא, ולא שרי לנא להוסיף שום מזמור, אלא ימשיכו בנחת ובמיתון עד ישתבח, עד שיבוא מנין, ותו לא מידי. עכת"ד. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים, שדבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכיו"ב כ' הגאון מהרש"ג ח"ב (סי' סז) שטעם מנהג הספרדים לומר הודו קודם ברוך שאמר דוקא, וכדעת האר"י ז"ל, משום דס"ל דהודו לאו מכלל פסד"ז הוא, ואם יברך ברוך שאמר ואח"כ יאמר מזמורים שאינם מפסד"ז שתקנו חז"ל, י"ל דהוי הפסק. וזהו ג"כ טעם למנהג אשכנז שאומרים מזמור שיר חנוכת הבית לדוד קודם ברוך שאמר דוקא, משום הפסק. ע"ש. ואף דהתם חמיר טפי דהו"ל הפסק בין הברכה לפסד"ז, מ"מ אילו היו רשאים, היו אומרים אותו אחר פסד"ז, כדי שתהיה ברכה לפניו ולאחריו. א"ו שאין רשאים להוסיף פסוקים או מזמורים מדעתינו בין ב"ש לישתבח, ופסוקי יהי כבוד יש לכולם טעם ע"ד האמת, כמבואר בשער הכוונות (די"ז ע"ד), ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א במורה באצבע (סי' ג אות עד), שלא יפסיק במזמורים בפסד"ז, כי כל הפסוקים והסדר שבפסד"ז נכון ומתוקן ע"פ הסוד ורזין עילאין וכו' ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' יד אות טו). ע"ש. 

(ה) גם הלום ראיתי להגאון ישועות יעקב (סי' נא סק"א) בהא דקי"ל שאם לא כיון בפסוק פותח את ידך צריך לחזור, שהביא קושית המג"א ממ"ש בש"ע סי' קא שאם לא כיון בתפלה אפי' באבות אין לחזור בזה"ז בשביל חסרון כוונה, ותי' המג"א שיש לחלק בין כוונה בפסוק אחד להרבה וכו', ודוחק, וכ' הישועות יעקב, וז"ל: דשאני הכא שלא יצא מידי ספק שמא יכוין, ואי משום דהוי הפסק (אם לא יכוין), כיון דקי"ל שמפסיק בפסד"ז לקדיש וקדושה וברכו מפני כבוד המקום דעדיף מכבוד ב"ו, אף בזה כיון שחושב בלבו שיוכל לכוין הרי הוא עושה כן בשביל כבוד קונו, משא"כ בתפלה שאם יחזור ולא יכוין הו"ל ברכה לבטלה. ע"כ. ומבואר שאלמלא הטעם דשמא יכוין, הו"ל הפסק כשחוזר על הפסוק בחנם. וע' בכה"ח (סי' נא סק"ח) לענין אמירת פסוקים ברוך ה' אלהי ישראל מן העולם ועד העולם וכו'. וע"ע באשל אברהם מבוטשאטש (ס"ס נא) בזה. ע"ש. וע' במג"א (סי' תכב סק"ו) שאם היה עומד בפסד"ז בר"ח והתחילו הצבור לומר הלל, מותר להפסיק לומר הלל עם הצבור, דלא גרע ממזמורים שמוסיפים בשבת, אך לא יברך על ההלל כיון שבלא"ה אומר ברוך שאמר וישתבח על הפסד"ז. ע"כ. וכ"כ הא"ר והמשנ"ב שם. וכ"ה בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סי' טז) ע"ש. וכתב השלמי צבור (דף רכג סע"ב) ע"ד המג"א, שאין דעת רבינו האר"י נוחה בזה לומר דברים שלא כסדרן. ע"ש. (וע' בתשובת חכם צבי סי' לו, ואכמ"ל). הנה אף להמג"א אין לדמות אמירת פסוקי הלל בפסד"ז, מאחר שגם פסד"ז נקראו הלל, כדאיתא בשבת (קיח:) יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, ומוקי לה בפסד"ז, ע"ש. אבל שאר מזמורים שאינם מן הענין בודאי שאין ראוי לאומרם בתוך פסד"ז, או בתוך ההלל. [וע' בשו"ת פתחא זוטא (חאו"ח סי' כה) שפלפל בדין אם טעה ואמר בהלל דר"ח, לא לנו, או אהבתי, דלא חשיב הפסק, כיון שהם מענין ההלל בימים שגומרים בהם ההלל, ע"ש]. וממילא גם לכפול מזמור נראה שאין ראוי לעשות כן שלא לצורך כוונה. וע' בארחות חיים (הל' מאה ברכות סי' לא) שכ': יש שנהגו לכפול פסוק כל הנשמה תהלל יה מפני שהוא פסוק אחרון של ההלל, וכדי להזכיר שהוא נשלם, והפסוקים שאומרים אח"כ אינם מן ההלל. וכן עושים בסוף שירת הים שכופלים ה' ימלוך לעולם ועד להזכיר שבו נשלמה השירה, והפסוקים שאומרים אחריה אינם מן השירה. וי"א שטעות היא בידם שהם כאומרים שמע שמע שמשתקים אותו. ולפ"ז קשה ע"מ שנהגו לכפול פסוק שמע ישראל בימי הסליחות, אלא שי"ל שכיון שמנהג אבות הוא מכמה דורות מוכחא מילתא שלא לכוונת ב' רשויות הוא, ולכן אין חוששין לכך, וכן הטעם בפסוק ה' הוא האלהים, ע"כ. (וע' בתוס' ברכות לד ד"ה אמר, ובש"ע סי' סא סי"א וסי"ב ובאחרונים שם). ולכאו' לפי תירוצו האחרון י"ל גם מה שכופלים כל הנשמה תהלל יה הללויה, וה' ימלוך לעולם ועד, כיון שהוא מנהג אבות, ויסודתו בהררי קודש. וכ"פ הטור והרמ"א (סי' נא ס"ז). ובשער הכוונות (דנ"א ע"ב). ע"ש. ועכ"פ למדנו שסתם כפילות פסוק או מזמור אינו רצוי. 

(ו) ועינא דשפיר חזי להארחות חיים (בדיני תחנות ומזמורים שאחר תפלת י"ח, אות ג), שכ', ואחר הקדיש אומר תהלה לדוד, שאמרו חז"ל (ברכות ד:) כל האומר תהלה לדוד ג"פ בכל יום ובכוונה מובטח לו שהוא בן העוה"ב. והטעם לג' פעמים, כנגד ג' תפלות, שאם לא כיון בראשון יכוין באחרונות. והתקינו לאומרו ב"פ בשחרית משום דתפלת ערבית רשות וכו'. ע"ש. וכ"כ בברכי יוסף (סי' נא סק"ה) בשם תפארת שמואל, שלכן תקנו לאמרו ג' פעמים, שאי אפשר שלא יכוין לפחות פעם אחת כדי שיזכה לעוה"ב. וסייעו מד' הא"ח הנ"ל. ע"ש. ואפשר שזהו ג"כ כוונת רע"ג בסידורו (סי' קג), שכ' בשם רב נטרונאי גאון: כשאמרו חכמים כל האומר תהלה לדוד בכל יום מובטח לו שהוא בן העוה"ב, ולא אמרו שתים או שלש פעמים, ומשמע אפילו פעם אחת, אלא חכמים האחרונים התקינו לאומרו בפסוקי דזמרה ובסידרא ובמנחה, שמא יפשעו בפעם או בשתים תשתייר אחת בידם, אבל לא מפני שחייב לאומרו ג' פעמים וכו', ע"כ. ונראה כוונתו במ"ש שמא יפשעו בפעם או בשתים, ר"ל שלא יכוונו בהם כראוי, ע"י טירדא ושכחה. וכההיא דביצה (טו:) גזירה שמא יפשע, ופרש"י שמא ישכח ולא יערב משום דטריד. וע"ע בחי' הרש"ש (שבת כא) ע"ש. והרה"ג מהר"י סופר בכף החיים (סי' נא ס"ק לג) הביא דברי הברכי יוסף הנ"ל, וכתב, ולפ"ז נראה מי ששכח ולא כיון בפסוק פותח את ידיך שבתהלה לדוד, ולא נזכר עד לאחר שאמר פסוקים אחרים, א"צ לחזור ולאומרו, כיון שיש לו תשלומין לכוין בתהלה לדוד שלאחר תפלת י"ח, ולמה לו להפסיק ולאומרו שלא במקומו, ורק אם שכח לכוין באשרי של אחר העמידה, בפסוק פותח את ידיך, יחזור לאומרו בכל מקום שנזכר הואיל ואין שם דין הפסק, ע"כ. אבל מד' הפוסקים וגם מהברכי יוסף מוכח שלא כדבריו, אלא גם בפסד"ז אם נזכר שלא כיון בפותח את ידיך, צריך לחזור ולאומרו בכוונה, ולא חיישינן להפסק כיון שחוזר לצורך כוונה. וכ"פ בס' בן איש חי (פר' ויגש אות יב). ע"ש. וטוב שיאמרנו בין מזמור למזמור. עכ"פ מוכח מהכה"ח שכל שלא לצורך כוונה יש לחוש להפסק אפי' בין מזמור למזמור, וכמש"כ. [וע' בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (סי' לו) שנשאל, קהל שנהגו שהש"צ ביום שבת בסוף כל פיסקא מהפסד"ז קורא להם הפסוק האחרון בקול רם, (וכמ"ש ג"כ בס' ברית כהונה מע' ז אות ב), איך הדין אם נתאחר הש"צ ובא לבהכ"נ לאחר שהתחילו ברוך שאמר והזמירות, והוא עודנו במזמור הראשון או אח"כ, אם יכול להפסיק באמצע המזמור לומר להם הפסוק האחרון בקו"ר כמנהגם, או יש בזה איסור משום הפסק, והעלה שאם אפשר ע"י חזן אחר שכחו במתניו להרים קולו, כי יתן בקולו קול עוז ודבריו נשמעים לצבור, לא יפסיק, הלא"ה כיון שהוא ש"צ קבוע מותר להפסיק באמצע המזמור לומר הפסוק האחרון בקו"ר, כדי לאחד את הצבור, ושלא יהא נמשך בלבול הצבור בפסד"ז בהמנעו מכך, ע"ש. ודו"ק]. והנלע"ד כתבתי. ביקרא דאורייתא עובדיה יוסף ס"ט 
