 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן לה 

עמדתי ואתבונן בדין יחיד שבא לבהכ"נ בר"ח בשעה שהצבור קוראים ההלל, וחשש פן לא יוכל למצוא מנין, וקרא ההלל עם הצבור, כדי לצאת ידי חובת סברת הרמב"ם (פ"ג מה' חנוכה ה"ו) שיחיד לא יקרא ההלל בר"ח כלל. ולכן כ' הכל בו (סי' נב) בשם רבינו פרץ, שטוב שהיחיד יאמר ההלל עם הצבור אפילו קודם תפלה. והובא בב"י (סי' תכב). וכ"פ הרמ"א שם. ושוב נזדמן ליחיד הזה מנין, והתפלל בצבור, מהו שיחזור לומר עמהם את ההלל. ואם אין לחוש בזה למ"ש (בשבת קיח:) כל הקורא הלל בכל יום הרי זה מחרף ומגדף. ופרש"י, כי הנביאים הראשונים תיקנו לומר הלל לפרקים לשבח והודיה, (כדאמרינן בפסחים קיז), וזה הקוראו תמיד בלא עתו אינו אלא כמזמר שיר ומתלוצץ. ע"כ. או דילמא דהיינו דוקא כשגומר ההלל כולו, אבל כאן שקוראו בדילוג לית לן בה. 

(א) לכאורה לפי המבואר בדברי תלמידי רבינו יונה (ר"פ אין עומדין) בשם הירושלמי, דה"ט דהקורא הלל בכל יום ה"ז כמחרף ומגדף, לפי שאומר עצביהם כסף וזהב מעשה ידי אדם וכו', וכשאומרו בכל יום נראה כמתכוין לחרף ולגדף כלפי מעלה ולומר שאינו יכול לבטלם מן העולם. ע"כ. נראה דהיינו דוקא כשגומר ההלל, שאומר פסוק זה, בתוך פרק המתחיל לא לנו, אבל כשמדלג ההלל לא שייך האי טעמא. והגאון מהר"ל מפראג בס' גבורות ה' (פרק סא דפ"ו ע"א) הסביר ג"כ הטעם שהקורא הלל בכל יום כאילו מחרף ומגדף, כי ראוי שהעולם יהיה נוהג כמנהגו, ואם לא היה כן, א"כ כאילו ח"ו מדות השי"ת אינם אמתיים, שהרשעים ועובדי ע"ז בטובה, והצדיקים בצרה, אלא ע"כ שעולם כמנהגו נוהג. וכמ"ש בע"ז (נד:) שאלו פילוסופים את הזקנים ברומי, אם אלהיכם אינו חפץ בע"ז מפני מה אינו מבטלה, אמרו להם, אילו לדבר שאין לעולם צורך בו היו עובדין הרי הוא מבטלה, הרי הן עובדין לחמה וללבנה לכוכבים ולמזלות, יאבד עולמו מפני השוטים, אלא עולם כמנהגו נוהג וכו'. ולכן הגומר הלל בכל יום, שנראה שאומר שהקב"ה מנהיג עולמו בכל עת בדרך נס, ה"ז כחירוף וגידוף שא"כ למה דרך רשעים צלחה ואינו מאבד ע"ז מן העולם. וזהו שאמרו בירושלמי, שלכך הוא כמחרף ומגדף, מפני שאומר פה להם ולא ידברו וכו', וא"כ למה אינו מבטלם, כאילו ח"ו אינו יכול לבטלם. אבל האומר ההלל בזמנו, הרי הוא מודה שעולם כמנהגו נוהג, ורק לפרקים בזמנים מיוחדים עושה הקב"ה נסים לעם ישראל. עכת"ד. מבואר ג"כ מזה שאם קורא הלל בדילוג לית לן בה, כיון שאינו מזכיר פסוקים אלו. ואף לטעמו של רש"י (שבת קיח:) הנ"ל, י"ל שהואיל וקוראו בדילוג ליכא קפידא בהכי. והכי עדיף לן טפי שלא לעשותו כחולק על טעם הירושלמי, בדין, ואפושי פלוגתא לא מפשינן. וע' במדרש תלפיות (מע' הלל). 

(ב) אלא שאנכי הרואה להמג"א (סי' תכב סק"ה) שכ', דאפשר שאף בקורא הלל דר"ח, איכא איסורא לחזור ולקרותו בלי ברכה, כדאמרינן בשבת הקורא הלל בכל יום ה"ז מחרף ומגדף, וא"כ אסור לקרותו דרך שירה אלא בזמן שתיקנו חכמים. ע"כ. וכ"כ המהריק"ש בהגהות ערך לחם (סי' תכב), שנ"ל שטעמו של הרמב"ם שאוסר ליחיד לקרותו בר"ח, משום הא דאמרינן כל הקורא הלל בכל יום נעקר מן העולם, ומשום הכי סבר רב לאפסוקינהו (תענית כח:). ודוקא צבור קוראים מפני המנהג, אבל לא יחיד. ונ"ל שהיחיד שקורא ההלל בר"ח טוב לקרותו מיושב, כדי שלא לעבור בפומבי ע"ד הרמב"ם. וכן נהגו הראשונים לקרותו מיושב בשעת קריאת התורה, או היו אומרים אותו עם הצבור קודם תפלה. ע"כ. (וכ"כ בלחם חמודות פ"ב דברכות אות כב, ובמג"א סק"ו, לקרות ההלל קודם תפלה עם הצבור. ע"כ). ומוכח להדיא דס"ל להמג"א ומהריק"ש שאף הקורא הלל בדילוג, כל שאינו צריך לאומרו, שייך בו מ"ש דהוי כמחרף ומגדף. והרא"ש מלוניל בתשובה שהובאה במחזור ויטרי (עמוד קצה) כ', אשר אמרת כי ברכת הלל בר"ח ברכה לבטלה היא, לא היא, דהו"ל כברכת קידוש ושהחיינו ביו"ט שני של גליות, דהוי ממנהג אבותינו. ואף הברכה של ההלל בר"ח מן המנהג היא, כדאמרינן יחיד לא יתחיל, ופי' הר"ח לא יתחיל בברכה, מכלל דרבים מתחילים. ונ"ל דה"ט דנהגו לברך בהלל שלא יראה כקורא הלל בלא זמנו, ואמרינן [בפרק כל כתבי] הקורא הלל בכל יום ה"ז מחרף ומגדף. ובכל יום לאו דוקא, אלא בכל יום שאינו זמנו קאמר. ואחריו ג"כ תיקנו ברכה, שהרי מאריך בו הרבה כקידוש והבדלה ואינו מטבע קצר. ע"כ. ומוכח דס"ל דאף בקריאת הלל בדילוג הו"ל כמחרף ומגדף כשקוראו בלא ברכה. ונראה דס"ל כמ"ש רבינו פרחיה בר נסים הובא בס' המאורות להר"מ המעילי, (שבת קיח: עמוד קנה, הערה כב), דה"ט דהוי כמחרף ומגדף, מפני שאומר, זה היום עשה ה' נגילה ונשמחה בו, ואין ראוי לומר כן אלא בימים טובים שניתנו לגילה ולשמחה. א"נ דהו"ל כקורא פסוק שלא בזמנו שמביא רעה לעולם, דכתיב דבר בעתו מה טוב, מכלל דשלא בעתו אינו טוב. ע"כ. הילכך גם כשקוראו בדילוג איכא קפידא. וע"ע בס' משך חכמה (ר"פ בחקותי). ודו"ק. 

(ג) ותבט עיני בשו"ת זרע אמת (חאו"ח סי' סו), שכ', שנ"ל דה"ט דרב (בתענית כח:) דסבר לאפסוקינהו, לפי שחשב שהיו גומרים ההלל, ואמרינן בשבת (קיח:) הקורא הלל בכל יום ה"ז מחרף ומגדף, וה"ט שאסור לגמור ההלל בכל יום, משום שא"כ לא יהיה עוד היכר כשקוראים אותו מתקנת חכמים לפרסומי ניסא, ומזה מפורש יוצא דכל כמה שאינו גומר ההלל, אלא קוראו בדילוג, אין בזה משום מחרף ומגדף, ואע"פ שזהו דבר פשוט לע"ד, הוצרכתי לכותבו, לאפוקי ממ"ש המג"א (סי' תכב סק"ה) לגבי הלל דר"ח, דאיכא איסורא לקרותו שנית משום דהוי מחרף ומגדף, וליתא, דבהלל דר"ח שקורין בדילוג ליכא למימר הכי. עכת"ד. והנה אף מהריק"ש הסביר הטעם של רב דסבר לאפסוקינהו משום דהוי כמחרף ומגדף, ועכ"ז ס"ל דאף בדילוג אמרי' הכי, ומה שהניחם במנהגם כשראה אותם שמדלגים, משום דבצבור לא אמרינן הכי, שכן מנהג אבותיהם בידיהם, אבל לגבי יחיד לא מהניא סברא זו. וכנ"ל. ובזה א"ש ד' המג"א. וכבר הבאנו סיוע לד' המג"א ומהריק"ש מד' המחזור ויטרי. ולא מדחייא מלתייהו בגילא דחיטתא. וכן דעת הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קצה) שכ', שאפילו למ"ד דמהני תשלומין לק"ש, בהלל לא מהני תשלומין, כיון דיומא קא גרים, ואין לו שייכות בימי החול, ואפילו אם היה ר"ח ב' ימים, או בימי החג, ל"ד לק"ש, שבק"ש בפעם השניה הוי כקורא בתורה, אבל בהלל הרי אמרו חז"ל (בברכות) [צ"ל בשבת קיח:] כל האומר הלל בכל יום ה"ז כמחרף ומגדף. ע"כ. הא קמן דס"ל בפשיטות כד' המג"א שאף בהלל דר"ח הוי כמחרף ומגדף. וכן דעת הגאון בעל דברי מלכיאל בתשובה שהובאה בס' עמק יהושע אחרון (סי' יב עמוד מד), שכ', שאם בא בר"ח לבהכ"נ בעת שהצבור אומרים הלל, ואמר עמם הלל, כי היה ירא פן לא יהיה לו צבור להתפלל ולומר הלל עמהם, ושוב נזדמן לו צבור, יש לו להתחיל ממזמור קי"ב, שיהיה נראה כאומר מזמורי תהלים על הסדר, וגם אח"כ יאמר אות א' ממזמור קיט, כדי שלא יהיה כמחרף ומגדף, וכמ"ש המג"א סי' תכב סק"ה. עכת"ד. אלא דלפע"ד יש מקום לומר שכל שבאותו יום תיקנו לומר הלל, או שיש מנהג בזה, אינו בסוג הקורא הלל בכל יום, דהתם ביום שאינו זמן הלל כלל, כמ"ש במחזור ויטרי הנ"ל, אבל בר"ח השתא מיהא זמניה הוא, ומה בכך אם יקראנו שנית, הרי לא שייך בל תוסיף כשעושה מצוה אחת ב' פעמים, כגון כהן שמברך וחוזר ומברך אותו צבור עצמו. וכמ"ש התוס' (ר"ה טז:) ד"ה ותוקעין. וכן מצאתי בשואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קכ), שתמה באמת על המג"א הנ"ל, שבין לטעם רבינו יונה, ובין לטעם הירוש', בעת שתיקנו לומר הלל, י"ל שיוכל לאומרו פעמיים, ואפילו כשגומרים ההלל. עכת"ד. ולפ"ז יש להשיב ג"כ על טעמו של הגרש"ק הנ"ל. וכבר כ' לנכון הגאון בעל שואל ומשיב תנינא (ח"ג ס"ס קלה) דבהלל לא שייך תשלומין, דהו"ל כתפלת המוספין שאין לה תשלומין, וכ' תר"י דה"ט משום שאין תפלת המוספין אלא שבח והודאה, משא"כ שאר תפלות דרחמי נינהו, ואין זמן בקשת רחמים עובר. וא"כ ה"ה הלל שאינו רק שבח, לא שייך ביה תשלומין. ע"ש. איברא דבאו"ז ח"א (סי' שכט), הביא ד' בה"ג שאם לא ספר ספירת העומר לא יספור ביום בברכה, וכתב, ומורי ראבי"ה היה אומר שלולא שקשה בעיניו לחלוק על בה"ג היה נ"ל שיוכל לספור ביום ולברך, כדקי"ל בברכות (כו) טעה ולא התפלל ערבית יתפלל שחרית שתים, ומיהו דוקא בשוכח ולא בביטל, כדאיתא התם. ע"כ. וכ"ה בראבי"ה (סי' תקכו, עמוד קעה). ע"ש. ומשמע דשייך תשלומין במצות, אע"פ שאינם בקשת רחמים. וע' בחי' הריטב"א (סוכה כז) שאם לא אכל מצה בליל פסח אין לו תשלומין, דאיתקש לפסח. הלא"ה הו"א שיש תשלומין למצות. וי"ל. וע' למהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' מח). ובברכי יוסף (סי' תרפז סק"א). ובשיורי ברכה (סי' תפב). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלה). ואכמ"ל. ועכ"פ למדנו מהאחרונים הנ"ל דס"ל שאף כשקורא הלל בדילוג הו"ל כמחרף ומגדף. 

(ד) וראיתי בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' קלא), שהביא מ"ש הלבוש, דה"ט שאין קוראים הלל בשבת משום דלא אקרי מועד, וגם בר"ח אין חובה לאומרו, דאע"ג דאקרי מועד לא הוקדש בעשיית מלאכה. ומ"מ מנהג קדמונים לומר הלל בר"ח בדילוג, ומצאו להם סמך במזמור הללו אל בקדשו, י"ב פעמים הללו כנגד י"ב חודש. וכ' ע"ז הב"ד, ויש לדקדק, למה לא נהגו הקדמונים לקרות הלל גם בשבת בדילוג, שאין הסמך הנ"ל אלא לשופרא בעלמא, ועוד דשבת נילף מר"ח במכ"ש. וי"ל דה"ט משום דאמרינן הקורא הלל בכל יום ה"ז מחרף ומגדף, ופרש"י וכו', לכן בר"ח שהוא לפרקים רחוקים תקנוהו דרך מנהג לשבח והודאה, אבל בכל שבת שהם קרובים דמי לקורא בכל יום. עכת"ד. מבואר דפשיט"ל דשייך חירוף וגידוף גם כשקורא הלל בדילוג. והנה עיקר דברי הלבוש מבוארים בגמרא (ערכין י:). ומה שדקדק על שלא נהגו לומר הלל בדילוג בשבת, י"ל לפמ"ש התוס' סנהדרין (לז:) בשם תשו' הגאונים, שאין בני א"י אומרים קדושה אלא בשבת, וה"ט דכתיב גבי חיות שש כנפים לאחד, וכל כנף אומר שירה ביום אחד מששת ימי החול, וכשמגיע שבת אומרים החיות לפני המקום רבש"ע אין לנו עוד כנף לומר שירה, א"ל הקב"ה יש לי עוד כנף אחד שאומר לפני שירה, שנא' מכנף הארץ זמירות שמענו. עכ"ל. וכ"כ בארחות חיים (הל' תפלת מוסף אות ב), שלכן צ"ל בקדושת כתר מלאכים המוני מעלה עם עמך ישראל, שאנו עושים ישראל עיקר וכמ"ש במדרש הנ"ל. ע"ש. וכ"ה בכל בו. וכ"כ בגן המלך (סי' קלד). וכ', שביום ר"ח אומרים ועמך ישראל שהמלאכים עיקר. ע"ש. לכן כיון דשבת קים ליה בדרבה מיניה שאומרים שירה של קדושה להקב"ה, לא הוצרכו לומר הלל, משא"כ בר"ח. ועמ"ש מהר"י עטייה בס' רוב דגן בקונט' אות לטובה (אות נב ס"ק יח). ויש להשיב על דבריו. אולם ראיתי להגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סי' תכב סק"ד) שהביא מ"ש הרא"ם הל' חנוכה, שהקורא הלל בכל יום עובר על בל תוסיף על כ"א יום שתקנו חכמים, אע"ג דהוו מדרבנן, וכמ"ש מרדכי פ"ק דמגילה. וכ' ע"ז, ומשמע דליכא בל תוסיף ולא שום איסור בקורא הלל ע"י דילוג. וכ"כ להדיא בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' צד. וע' מג"א. ע"כ. והגם שכעת אגב ריהטאי לא מצאתי כזאת בתשו' הרדב"ז הנ"ל, נאמן עלינו הערך השלחן שכ"ה ברדב"ז, ובפרט שיש לנו סיוע לסברא זאת מדברי הירושלמי הנ"ל. 

(ה) ואנכי הרואה לידידנו הרב הגאון המפו' כמהר"ר יהושע קניאל שליט"א, הרב הראשי לחיפה, במאמרו שנדפס בקובץ מזכרת (לזכר הגריא"ה הרצוג זצ"ל), שדן בדבר קריאת ההלל בחג העצמאות שחל ביום ה' באייר, שיש שקוראים ההלל בדילוג, והעיר, כי למה לא יקראו הלל שלם, הלא לפי תקנת הרבנות הראשית לישראל יש לקרוא הלל שלם בלי ברכה, וא"כ י"ל מכדי פסוקי נינהו לקרי, ויהיו כקוראים תהלים. והשיבו הרה"ג רמ"צ נריה שליט"א, ע"פ מ"ש חז"ל בשבת (קיח;) הקורא הלל בכל יום ה"ז מחרף ומגדף, ושם בודאי בלי ברכה עסקינן, ואעפ"כ תורת הלל עליהם. וכתב להעיר ע"ז, ולפע"ד אין פירוש הגמ' הנ"ל בהלל שלם דוקא, אלא גם על ההלל בדילוג, וכפרש"י דהוי כמזמר שיר ומתלוצץ כשקוראו בלא עת. ואמנם בטעמי המנהגים הביא מהירוש' דה"ט מפני שאומר עצביהם כסף וזהב וכו', ומשמע דבהלל בדילוג דלא שייך ה"ט שפיר דמי, אולם ממסקנת הגמ' דמוקי למ"ש ר' יוסי יהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, דהיינו בפסוקי דזמרה, ולא תירצו שר' יוסי מדבר על הלל בדילוג, מוכח שגם בהלל בדילוג ה"ז כמחרף ומגדף. אלא שהואיל ויום העצמאות אינו אלא יום אחד בשנה, ואנו קוראים בו ההלל על יסוד תקנת הנביאים שתיקנו שיהיו אומרים אותו על כל פרק וכו' וכשנגאלין אומרים אותו על גאולתן (פסחים קיז), בודאי שע"ז לא שייך לומר דה"ז כמחרף ומגדף, אפילו בהלל שלם. עכת"ד. והנה לא זכר שר דעת הרדב"ז וכמה אחרונים דס"ל דבהלל בדילוג לא שייך לומר דה"ז כמחרף ומגדף. ומה שהוכיח להיפך ממאי דמשני דהיינו בפסוקי דזמרה, ולא מוקי בהלל בדילוג, יש לדחות בפשיטות דמדקאמר; יהא חלקי מגומרי ההלל בכל יום, משמע דהיינו בלא דילוג, וכמ"ש מהר"ם מרוטנבורג (הובא במרדכי פ"ב דשבת סימן רפו), שיש לברך לקרות את ההלל, ולא לגמור, שמא ידלג תיבה מקריאת ההלל. ואפילו לדעת הראבי"ה (תענית, סי' תתעט), שגם המברך לגמור את ההלל בר"ח לא משתבש. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (ברכות יד), והובא להלכה בטור (סי' תפח). וכ"כ התוס' (סוכה מד;). וכ"כ רבינו פרץ בהגהת התשב"ץ (סי' קט). ובארחות חיים הנד"מ (דף ע"א סע"ב). ובכל בו (סי' נ). ע"ש. מ"מ קושטא דמילתא משני הש"ס (שבת קיח;) שדברי ר' יוסי שאמר שיהא חלקי מגומרי הלל בכל יום, היינו פסוקי דזמרה, שכך תיקנו חז"ל להסדיר שבחו של הקב"ה ואח"כ מתפלל. וכמ"ש בס' האשכול (סי' ה) ובאור זרוע (סי' ק וקד) ובמחזור ויטרי (סי' רסה). ע"ש. ומ"מ נראה דבאומר פעם אחת בשנה על הנס, אפילו בהלל שלם לא שייך לומר דה"ז כמחרף ומגדף. (וכבר האריכו אחרוני זמנינו בדין ההלל בחג העצמאות, ומהם בשו"ת קול מבשר ח"א סי' מא. ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ו חאו"ח סי' יא. ובשו"ת נצר מטעי סי' לו. ועוד. וע' היטב בד' הפרי תואר יו"ד (ס"ס לט) בד"ה ונראה דכיון דעל ישראל וכו', דמוכח דאף באופן שקוראים הלל על הנס צריך לדלג. וי"ל ע"ד. ודו"ק כי קצרתי. ואכמ"ל) וע"ע בס' השקפה לברכה (עמוד סג). ע"ש. ולדינא נ"ל עיקר כדברי הסוברים שאם קורא הלל בדילוג אין חשש למ"ש דהוי כמחרף ומגדף ח"ו. ומכ"ש בנ"ד שאותו היום מיהא זמניה הוא לומר הלל דרך מנהג, ומה לי חד זימנא ומה לי תרי זימני. וכמ"ש השואל ומשיב תליתאה (ח"א ס"ס קכ) שאפילו ביום שגומרים ההלל, אין לחוש לגמור ההלל פעם שנית (בלי ברכה). ולכן רשאי לחזור ולומר ההלל עם הצבור בלי ברכה. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
