 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן כה 

נשאלתי על הנוהגים שעונדים סרט שחור על זרועותיהם, ועונבים עניבה שחורה, בתקופת ימי האבל, אם יש בזה איסור משום ובחקותיהם לא תלכו, וצריך למחות בידם. או יש להם ע"מ שיסמוכו. 

(א) הנה בעיקר לבישת שחורים לאבל, יסודתו בהררי קדש בש"ס ומדרשים. וכמ"ש בשבת (קיד) א"ל ר' ינאי לבניו אל תקברוני לא בכלים לבנים ולא בכלים שחורים. לבנים, שמא לא אזכה (פרש"י, ואשב בין הנידונין לגיהנם שפניהם דומין לשולי קדרה.) ואהיה כחתן בין אבלים. שחורים, שמא אזכה ואהיה כאבל בין חתנים. ע"ש. ובמנחות (קט:) אותה שנה שמת שמעון הצדיק א"ל שנה זו הוא מת. א"ל מנין אתה יודע. א"ל כל יוהכ"פ נזדמן לי זקן א' לבוש לבנים ועטוף לבנים נכנס עמי ויצא עמי. שנה זו נזדמן לי זקן א' לבוש שחורים ועטוף שחורים נכנס עמי ולא יצא עמי. אחר הרגל חלה ז' ימים ומת. ובילקוט איכה ספ"א (רמז תתרכב) אמרו לו אבל לובש שחורים אף אני לובש שחורים וכו' ע"ש. ובב"ק (נט:) אליעזר זעירא הוה סיים מסאני אוכמי (פרש"י מנהג אבלים). א"ל מאי שנא הני מסאני, א"ל דקא מתאבלנא אירושלים. והרמב"ן בס' תורת האדם (דכ"ז ע"ד), והארחות חיים יו"ד (עמוד תקסג), והרא"ש סוף מ"ק (פ"ג סי' צג), הביאו מ"ש (בפ"ב דשמחות), כל הפורשים מדרכי צבור אחיהם וקרוביהם לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ואוכלים ושותים ושמחים שנאבד שונאו של מקום. וכתבו ע"ז בשם ה"ר יצחק בן גיאת, מכאן אתה שומע שאבלים וקרובי המת היו נוהגים ללבוש שחורים. וחתנים וכיו"ב לובשים לבנים ומתעטפים לבנים. וכההיא (דסוף מדות.) וכו'. (ושם הביאו ההיא דשבת (קיד), ויומא (לט:) במעשה דשמעון הצדיק הנ"ל.) וכן מצינו באגדה שא"ל משה ליהושע יהושע לבוש עלי שחורים והתכסה עלי שחורים והזהר בכבוד עלובה זו. ובכ"מ ומקום יש לעשות כפי מנהגו. עכ"ל. ולבישת שחורים מורה על צער והכנעת הלב, וכמ"ש התוס' מ"ק (יז) בשם הר"ח. (וכן בירוש' (פ"ק דר"ה ה"ג) בנוהג שבעולם אדם שיש לו דין לובש שחורים ומתעטף שחורים ומגדל זקנו שאינו יודע היאך דינו יוצא. אבל ישראל אינם כן אלא (בר"ה) לובשים לבנים ומתעטפים לבנים ומגלחים זקנם ואוכלים ושותים ושמחים, ויודעים שהקב"ה עושה /להם/ לה נסים.) וכן האבל צריך להכניע לבבו ולקבל יסוריו בדומיה ומה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו. (וע' קדושין פ:). וע' בשו"ת בשמים ראש (סי' קכג), ובתשו' הרא"ש (כלל כז ס"ט), שכ', שרשאי אדם ללבוש שחורים על חמיו שנפטר כיון דשייך גביה קצת אבלות, ואפי' על אוהבו ג"כ אם רוצה להצטער עליו בלבישת שחורים וכיו"ב הרשות בידו ואין בזה משום ובחקותיהם ל"ת, דבישראל נמי מצינו כה"ג, שר"ג קבל תנחומין על טבי עבדו ודוד קבל הבראה על אבנר. ע"ש. (וכ"ה בהרמ"א /ביו"ד/ סי' שעד ס"ו). ומנהג זה היה גם בזמן מרן הב"י, כמ"ש בב"י א"ח (סי' תקמז) ד"ה ואפילו. וכן הובא בשו"ת הריב"ש (סי' תקח). ובהגהת הרמ"א באה"ע (סי' יז ס"ה). ע"ש. וכן בשו"ת הרשב"ש (סי' פו). ע"ש. וכ"ה בש"ך יו"ד (סי' שעה סק"ז). ובשו"ת חינוך בית יהודה (סי' צא). ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (סי' תיב). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קפז). וע"ע מה שהאריך בזה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' שסה). ע"ש. וע' בשו"ת דמשק אליעזר (סי' מו). ובס' עקרי הד"ט (ר"ס לה). ודו"ק. 

(ב) וחזי הוית בקונט' היחיאלי (בית עולמים פרק יב) שכ' להרעיש על הנוהגים בלבישת שחורים בא"י בזה"ז, שהם עוברים על לאו של ובחקותיהם ל"ת שכן הוא מנהג העמים וכו'. ושכל מי שאינו מוחה בזה עתיד ליתן את הדין שגורם להודות לחוקות הגוים וכו'. ודוקא בחו"ל מותר לעשות כן מצד הדין, משא"כ בא"י אסור לגמרי שמעורר הדינים לשלוט בה. ושכ"כ השלחן גבוה (סי' שפט ס"ק יא), כי פעה"ק ירושלים ת"ו נהגו ללבוש בגדי שבת ואפי' לבנים ואפי' בתוך שבעה. והובא בשו"ת רב פעלים ח"ד (סי' לג). והאריך בזה. ע"ש. ולא תעזוב נפשי לשאול, דהניחא לדברי קבלה אפשר שיש מקום לחלוק בין א"י לחו"ל, ואנו אין לנו עסק בנסתרות. אבל לומר שהלובש שחורים בא"י עובר על ובחקותיהם ל"ת, מהיכי תיתי לומר כן, והרי אין זה מנהג מיוחד לגוים דוקא. וישנם רוב מנין ורוב בנין בחו"ל שלובשים כן. ונהי דאמרי' עול בקרתא זיל בנימוסה, אבל לעבור על לאו לא יתכן. הן אמת שיש להעיר קצת ממ"ש בס' תורת חיים בחי' לסנהדרין (נב:) וז"ל, וא"ת לר' יהודה התינח רוצח דיליף ליה מעגלה ערופה שקוצץ בקופיץ. [וכ"ה בירוש' סנהדרין פ"ז ה"ג]. אלא עיר הנדחת דכתיב בהו בהדיא לפי חרב, והיינו כדרך שהעכו"ם עושים, מאי איכא למימר, והכתיב ובחקותיהם ל"ת. וי"ל דדוקא רוצח שדרך העכו"ם להתיז ראשו בסייף, איכא משום ובחקותיהם ל"ת, אבל עיר הנדחת דלא שייכא גבי עכו"ם, כשמתיזין ראשן בסייף לית בהו משום ובחקותיהם ל"ת. ע"כ. הא קמן דאף שנוהגים התזת הראש בסייף לגבי עיר הנדחת, אם עושים כן גם לרוצח עוברים על לאו דובחקותיהם ל"ת. וה"נ י"ל לגבי מנהגי המקומות. ויש לחלק. ובלא"ה יש לתמוה על התורת חיים דאשתמטיתיה דברי התוס' ע"ז (יא) סוף ד"ה ואי חקה היא, דלר"י אף בעיר הנדחת דכתיב לפי חרב יש לקיימו בקופיץ. וכן מבואר עוד ביד רמ"ה (סנהד' נב:) ד"ה והא. ועכ"פ מסתברא ודאי כי היכי דמשרא שרי לבישת שחורים בחו"ל, ה"נ בא"י משרא שרי. שהרי תנאי גמור הוא שאין עוברים על לאו זה אלא כשמנהג העכו"ם תמוה, או שיש בו שחץ וגאוה ופריצות, ודוקא במתכוין להדמות לגוים. וכמ"ש מהר"י קולון (שרש פח). והביאו הב"י יו"ד (סי' עח). וכ"פ הרמ"א ומריק"ש שם. וכ"ד רבותינו האחרונים וכמש"כ באורך בס"ד בתשובה הקודמת. וממילא אין עוד כל חשש של איסור ובחקותיהם ל"ת בלבישת שחורים בימי האבל, שאין בזה אחד מפרטי התנאים הנ"ל. ומן התימה על הגר"מ טוקצינסקי (שליט"א) ז"ל, שכ' בס' גשר החיים ח"א (עמוד קסז), שמאז שהנהיגו העכו"ם מנהג זה של לבישת שחורים ה"ז בכלל ובחקותיהם ל"ת, וכמ"ש בסנהדרין (נב:) וע"ז (יא) שאפי' דבר שהוא מן המצוה, כיון שהנהיגו בה העכו"ם יש בה משום ובחקותיהם ל"ת. והביא דברי הקונט' היחיאלי הנ"ל לדינא. ע"ש. ותימה שהעלים עינו מפסק הלכה של הרמ"א /ביו"ד/ (סי' קעח), וכל קדושים שעמו. דבכה"ג לא שייך כלל איסור של ובחקותיהם ל"ת. ומכ"ש שהוא מנהג קדום ולאו מנייהו גמרינן. (ול"ד למצבה שהיא חק ע"ז). 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להרב ערך שי יו"ד (סי' שפט), שנשאל על מנהג הנשים הלובשות שחורים כל י"ב חדש על או"א, =אב ואם= אם אין בזה משום ובחקותיהם ל"ת, והשיב, שמנהג זה הוא קדום כדכתיב בשמואל ב (יד) ולבשי נא בגדי אבל. ובשבת (קיד). וכו'. ומשום חקותיהם ליכא, שאין זה דרך פריצות, ואדרבה מכניע לב האדם. וכמבואר ביו"ד (סי' קעח) דבכה"ג ליכא משום איסור חקות הגוים. עכ"ד. (והראיה שהביא משמואל ב יש לדחות דר"ל שתלבוש בגדים שאינם מכובסים. וכדיליף במ"ק (טו) אבל אסור בתכבוסת דכתיב ולבשי נא בגדי אבל.) גם בשו"ת בארות אברהם (סי' מו) כ', ע"ד שאלתו אם מותר לאשה אבלה ללבוש שחורים, כי שמע מזקנים שזה אסור משום חקות הגויים. כבר מימי עולם ומשנים קדמוניות היה כן המנהג לאבלים ללבוש שחורים. וכמ"ש (בסוף מדות) כה"ג. וכן בב"ק (נט:). וא"כ ודאי שאין בזה משום חקות הגוים. ע"כ. ויותר היה לו להזכיר משבת (קיד.) ושאר דוכתי שהובאו לעיל (אות א). וכן הי"ל להעיר מד' הרמ"א (סי' קעח). וע"ע בשו"ת אפרקסתא דעניא (ס"ס יט) שנשאל ג"כ אם יש לחוש משום בחקותיהם ל"ת בלבישת שחורים. והביא דברי הערך שי הנ"ל, וכ' ע"ז, וגדולה מזו כ' בזכור לאברהם (ה' אבלות ערך קריעה) ד"ה לכאורה, דהמנהג פשוט שנותנים מיד לחייט בגדים שחורים להכין אותם ללבשם אחר ז'. ע"כ. והנה מקור דברי הזכל"א, הוא ממ"ש כן מרן הגאון החיד"א בשיו"ב (סי' שמ ס"ק יד). וסיים, שאפשר להקל בזה אחר ג' ימים, שכיון שמלאכה זו לצער וכאב שרי. ע"ש. וכן הובא להלכה בס' נהר מצרים (דף קלח ע"א). ע"ש. ומוכח מסתמות דברי החיד"א ז"ל שגם בא"י היה המנהג כן. ועכ"פ אין איסור בלבישת שחורים גם בא"י. וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות נא), ובס' בן איש חי ש"ב, (פ' לך לך אות יח). ובס' זכרונות אליהו מני (מע' ב אות ד). ע"ש. וע' בשו"ת יין הטוב (סי' יב) שהעיר באורך ע"ד הקונט' שהחמיר בזה. (נראה דקאי על הקונט' היחיאלי הנ"ל.) והרבה בראיות להקל. ע"ש. וכן עיקר. 

(ד) ומעתה נראה דאף בהנחת סרט שחור על בגדיו, וכן עניבה שחורה, אע"פ שלא מצינו שמנהג זה ביסודו הוא מנהג ישראל, מ"מ הואיל ויש טעם בזה לזכור את מתו ולתת עליו אות אבל, ואינו דבר תמוה או פריצות שפיר דמי. ואם לחשך אדם לומר שהלא כ' הרמב"ם (ר"פ יא מהע"ז) שאין מדמין לעכו"ם במלבוש, וא"כ עי"ז הרי הוא כמדמה עצמו להם. הא ליתא. שלא אסר הרמב"ם אלא מלבוש המיוחד להם. וכמ"ש להדיא אח"ז. וכ' מהרי"ק (שרש פח), שהכוונה שישראל פירשו ממנו משום צניעות או ד"א, שכיון שנתיחד להם מפני פריצות, וישראל פירשו ממנו מחמת צד יהדות, הלובשו נראה כמודה להם. ע"ש. והובא בכ"מ (שם). וע' לידידי הרב הגאון מהר"ש טנא שליט"א בס' ברכת שלמה (שם) מ"ש בזה. ע"ש. וא"כ בנ"ד דלא שייך ה"ט נראה דמדינא משרא שרי. ובפרט שאינו עושה כן להדמות להם רק מפני צער אבלו עושה כן. וע' בב"ח (ס"ס קעח) דה"ט שהותר לישראל הקרוב למלכות ללבוש כמלבושיהן. אע"ג דאיסור זה הוא מדאורייתא, משום שלא נאסר מה"ת אלא כשעושה כן להדמות להם, וכלשון הספרי הואיל והן יוצאין בארגמן אף אני אצא בארגמן. אבל מי שאין דעתו להדמות להם, אלא שצריך ללבוש כמלבושיהן ולדמות להן כדי שלא יהיה לו גנאי אם לא ידמה להן, דבר זה לא אסרה תורה. ע"ש. וה"ה הכא שעושה לשום טעם כדי לצער עצמו ולזכור המת כדי שיכנע לבבו עי"ז מותר, וע' בשו"ת דמשק אליעזר (סי' מו). ע"ש. וכיו"ב ראיתי להגאון ר' משה יהודה ליב ז"ל בעל זית רענן ותפארת ירושלים, בהגהותיו על המהרי"ק (שרש קלז), [שנדפסו בסוף המהרי"ק ווארשא תרמ"ד. ואגב, בדפוס הזה חסרה תשובת מהרי"ק (שרש פח), מטעמי צנזורא]. שהעיר במ"ש הרמב"ם (פי"א מהע"ז), שישראל שהיה קרוב למלכות מותר ללבוש כמלבושיהן אם יהיה לו גנאי כשלא ידמה להם. דה"ט משום שעיקר איסור ובחקותיהם ל"ת אינו אלא מפני כוונתו הזדונית להתדמות לעכו"ם, אבל בקרוב למלכות שעיקר כוונתו לבל יהיה לבוז בעיניהם לא נאסר כלל. וכשנעיין בתשו' מהריק"ו (סי' פח) נראה שכן הוא מגמת דעתו בזה. עכת"ד. ולא זכר שר מד' הב"ח שקדמו בזה. 

(ה) ובהיותי בזה ראה ראיתי להגאון רמ"י הנ"ל, בהגהותיו למהרי"ק (שם), שהביא מ"ש הרמב"ם (פ"ה מיסוה"ת ה"ג), שבשעת הגזרה שיעמוד מלך רשע ויגזור על ישראל לבטל דתם או מצוה מן המצות, יהרג ואל יעבור אפי' על אחת משאר מצות. ע"כ. והשמיט מ"ש בסנהדרין (עד) אפי' מצוה קלה, ומפרש רב, אפי' ערקתא דמסאנא. וכבר הקשה כן מרן הכ"מ. וכ' לתרץ בהקדים דברי הרשב"א בחי' לשבת (קלג) בד"ה ואביי, וז"ל, תמיהא לי מאן דמתני לה אההיא דר' יאשיה (דאמר, ימול בשר ערלתו, ואע"פ שיש שם בהרת ימול. ופריך, הא ל"ל קרא דבר שאינו מתכוין הוא ומותר, ומשני אביי לא נצרכה אלא לר' יהודה דאמר דשא"מ אסור.) אמאי קרי ליה דשא"מ, והא קא מכוין לקציצה אלא שאינו מתכוין לטהר אלא למול, ואין זה קרוי דשא"מ אלא מלאכה שאצל"ג וכו'. וי"ל דאי כתב רחמנא בפירוש השמר בנגע הצרעת שלא תקוץ, אין הכי נמי, אבל השתא דכתיב השמר בנגע הצרעת, כלומר שלא יטהרנו אלא בהוראת כהן, ואנן הוא דאמרי' שכיון שכן אסור לקוץ בהרת, שמטהר הוא בקציצתו, הילכך כשזה קוצץ לשם מילה הו"ל דשא"מ אצל טהרה. עכ"ל. ולפ"ז ה"נ בערקתא דמסאנא כיון שעיקר איסורו הוא רוע כוונתו לבד, ואם כופין אותו לעבור ע"ז, כבר נראה בעליל שעושה כן מפני יראה בלבד. והנה מרא דשמעתא אפי' ערקתא דמסאנא, מר ניהו רב, ולטעמיה אזיל בשבת (כב) דאמר רב אין הלכה כר"ש בגרירה. אלמא דס"ל כר"י דדשא"מ אסור. אבל לדידן דפסקינן כר"ש, אזי לא נכנס כלל בסוג הדין הזה אלא דבר שנאסר בעצם, ולא ערקתא דמסאנא, כיון שכל האיסור אינו אלא מפני הכוונה, ובכה"ג הוי דשא"מ ומותר. ודוקא לרב דדשא"מ אסור גם בערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור. שכיון שהתורה אסרה מעשה זה, הגם שתכלית האיסור מפני רוע כוונתו, הוי כמו נגע צרעת שאסרה תורה אע"פ שקוצץ מפני כוונה אחרת. עכת"ד. והנה אם כי דבר חכמה הוא, לפע"ד אין האמת כן. כי הדבר ברור שכל דברי הרשב"א הנ"ל, הם רק אליבא דהסלקא דעתין ולתירוץ אביי. אבל למאי דמסיק הש"ס בתר הכי (בשבת קלג), רבא אמר אפי' תימא ר"ש מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. ואביי נמי בתר דשמעה מרבא סברה וקיבלה מיניה. ע"ש. ולפ"ז אין שום נ"מ בזה בין ר"י לר"ש, דלכ"ע אסור משום דהו"ל פסיק רישיה. ומעתה הדרא קו' לדוכתה, דאמאי לא הזכיר הרמב"ם ערקתא דמסאנא, והא אף לדידן אסור משום דהוי פסיק רישיה. ולא עדיף מההיא דנגע הצרעת. וכן מבואר בשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' צז) שדברי הרשב"א הם רק לפי הס"ד. ע"ש. 

ואין לומר דשאני איסור ובחקותיהם ל"ת שבלעדי הכוונה הרעה להתדמות לעכו"ם אין שום איסור בזה, ואין זה בגדר פ"ר, מאחר שמעיקרא לא נאסר אלא מפני הכוונה, וכמ"ש כן לקושטא דמילתא בס' משנת חכמים, והובא בשו"ת ערוגת הבושם (סי' קלו). וכן מוכח מדברי הגאון רמ"י בסוה"ד. (שיבא להלן בסמוך). שלפי זה ודאי שגם לר' יהודה ולרב דס"ל דשא"מ אסור בעלמא, הכא שכל עצם האיסור אינו אלא משום הכוונה לכ"ע מותר. וא"כ אמאי קאמר רב אפי' ערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור. ולכאו' מההיא דרב גופיה דקאמר אפי' ערקתא דמסאנא מוכח להתיר מן התורה, שפרש"י שם, אפי' ערקתא דמסאנא, שרוך הנעל, שדרך העכו"ם לקשור כך, ודרך ישראל בענין אחר, כגון שיש צד יהדות בדבר ודרך ישראל להיות צנועים, אפי' שינוי זה שאין בו מצוה, אלא מנהג בעלמא יקדש את ה' בפני חבריו ישראל. עכ"ל. וקשה, דמאי קאמר שאין בו מצוה אלא מנהג בעלמא, והאיכא איסור תורה דכתיב ובחקותיהם ל"ת, והרי לרב אפי' דבר שאינו מתכוין אסור מה"ת. (וכמ"ש הרשב"א (שבת קלג) להוכיח כן מדבעי קרא דבשר ערלתו אע"פ שיש שם בהרת ימול, אע"ג דהוי דשא"מ. וע' בתוס' שבת (מא:) שבכל התורה (חוץ משבת) דשא"מ אסור מה"ת לר"י. ע"ש.) א"ו שהואיל ואינו עושה כן במתכוין להדמות לגוים, אלא מחמת כפייה ואונס, אין כאן איסור ובחקותיהם ל"ת כלל. ואינו אלא מנהג בעלמא. 

(ו) איברא דמרן הב"י /ביו"ד/ (סי' קנז) כ' ליישב השמטת הרמב"ם ערקתא דמסאנא, דאפשר דס"ל כד' הרי"ף שפי' דהיינו שהרצועות של ישראל היו משונות משל עכו"ם, ואיכא מצות ל"ת של ובחקותיהם לא תלכו. ע"ש. ומשמע מזה שגם בעושה כן מחמת יראה ואונס בלבד עובר בל"ת של ובחקותיהם ל"ת. ומכאן קשה לי עמ"ש הגאון שערי דעה (ס"ס קעח), דמה שתירץ הב"ח הנ"ל דה"ט שמתיר הרמב"ם לישראל מקורב למלכות ללבוש כמלבושיהן משום שאין כוונתו להדמות להן וכו'. נכלל זה בתירוצו השני של מרן הב"י שם. (וז"ל הב"י שם, שכיון שהתורה לא פירשה דבר אלא סתמה ובחקותיהם ל"ת, מסרה הדבר לחכמים, והם אסרו דברים אלו לשאר בנ"א, ולא ראו לאסרם לקרובים למלכות וכו'. ע"כ.) שכוונתו היא שמכיון שאין הקרובים למלכות מכוונים להדמות להם מותר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שערים (חיו"ד ס"ס רלו). ע"ש. והרי בערקתא דמסאנא ג"כ אין כוונתו להדמות ועכ"ז ס"ל בד' הרמב"ם דאיכא בהא ל"ת מה"ת. ובאמת שאין פי' השערי דעה מוכרח בכוונת מרן הב"י. ומ"מ עדיין ק"ק עמ"ש הב"י /ביו"ד/ (ר"ס קעח) בשם מהרי"ק, שאף בדברים שיש בהם שחץ ומניעת צניעות כל שאין כוונתו להדמות להם מותר. ולכאו' הב"י סותר א"ע, שהרי (בסי' קנז) ס"ל דאף בעושה מחמת אונס ויראה עובר בל"ת. וצ"ל דשאני התם שמכיון שהעכו"ם גזרו כן בשעת שמד וגזירה, ומגמתם היא שהישראל יעשו כמותם בכדי להדמות להם, אם נכנעים לגזירתם, כאילו אדעתא דידהו קא עבדי. ועוברים על ובחקותיהם ל"ת. וכעין זה מתבאר בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' נה) ד"ה והנה. ע"ש. ודע, דמה שסיים הגאון רמ"י שם, תוכן כוונתינו בזה שכל שנראה בעליל לעין כל שעושה משום כוונה אחרת נמצא שלא עשה כלום, ואין זה בגדר פ"ר, אבל כשלא ניכר לאיזה דבר כיון, בודאי דאיסורא עביד, אע"פ שבאמת לא היתה כוונתו להדמות להם. שסוף סוף כבר אסרה התורה ללכת בחקותיהם, מפני שנראה שרוצה להדמות להם. ובהכי ניחא מ"ש בסנהדרין (נב:) אר"י יודע אני שמיתה מנוולת היא זו אבל מה אעשה והתורה אמרה ובחקותיהם ל"ת. ע"כ. הנה המעיין בשו"ת מהרי"ק (שרש פח), יווכח לדעת שאין צורך שיהיה ניכר שעושה על דעת שלא להדמות להם. וכבר הרחבנו הדיבור בזה בתשובה הקודמת (אות ט). ע"ש. והראיה מסנהדרין (נב:), אינה ראיה, דהסוגיא דע"ז פליגא אסוגיא דסנהדרין בהאי מילתא. וכמ"ש בחי' הריטב"א (ע"ז יא). וכמש"כ בארוכה שם. ובענין אי הוי גדר פ"ר, ע' בהר"ן חולין פ' גיד הנשה (צג:) גבי ריחא מילתא, דבהנאה לא אמרי' דאסור בפ"ר דהא מוכרי כסות מוכרין כדרכן וכו'. וע' בתוס' שבת (כט:) ד"ה ובלבד שחולקים עליו בזה. וצ"ע מההיא דשבת (קלג) וע' טורי אבן באבני מילואים (ר"ה כח) סוף ד"ה הדר אמר רבא. ובשו"ת הת"ס (חיו"ד סי' סט). ע"ש. 

(ז) כלל העולה שהנוהגים לענוד סרט שחור על לבושיהם, וכן לענוב עניבה שחורה, יש להם על מה שיסמוכו מצד עיקר הדין וההלכה. +/מלואים/ וכעת ראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חיו"ד סי' כח) שהרבה להחמיר בזה. ואין דבריו מחוורים. וכאשר יחזה המעיין בדברינו ובדבריו.+ ולפי דרכנו למדנו שהמנהג (אשר נוהגים הבאים מחוץ לארץ) ללבוש שחורים בשנה הראשונה לפטירה יסודתו בהררי קודש בדברי רז"ל. ופשוט שאין מקום כלל למחות באלו שירצו להשאר במנהגם זה גם כאן באה"ק. ומ"מ טוב הדבר שלא לחוש למנהג זה, וילבוש כרגיל, כמנהג א"י משנים קדמוניות. ומכ"ש שאין נכון להנהיג תלבושת מיוחדת של שחורים להחברא קדישא בעת ההלויה, כדרך המחפשים חדשות, ואע"פ שאין בזה איסור לאו מה"ת של ובחקותיהם ל"ת, מפני שעיקר כוונתם להראות סימני אבלות, ואין בזה פריצות וכדומה, מ"מ לא נכון לשנות במנהגי הח"ק. וכעין מ"ש הבית לחם יהודה (סי' שנב), שאסור לחברא קדישא לשנות מנהגם, מפני בזיון מתים הקודמים, ושיש סכנה בזה. ע"ש. וכ"כ הגרש"ק בשו"ת טוטו"ד תליתאה (ח"ב ר"ס רלה). ע"ש. וע"ע בס' גשר החיים ח"ב (עמוד קיח). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתינו הקדושה אמן. 
