 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן יז 

נשאלתי במה שנהוג בבתי המשפט של הממשלה, שהדתיים מצהירים בהן צדק, במקום שבועה, האם אין בזה משום חומר איסור שבועה. 

(א) במתני' (שבועות לה) משביעני עליכם באלף דלת ביוד הי וכו', בחנון ורחום בארך אפים ברב חסד, ובכל הכינויים, הרי אלו חייבים. ומוקי לה בגמרא (לה:) כרבנן, אבל ר"ח בר אידי יליף אלה אלה מסוטה דבעינן שם המיוחד. והנה שיטת רש"י בשבועות (שם סע"א) שבכל שבועה בעינן שם או כנוי, וכמ"ש הר"ן במתני' שם, שלשטתו אין כאן לא מלקות ולא קרבן, וכ', דמ"מ איסורא מיהא איכא, וכדמוכח ממ"ש (שם לו) לאו לאו או הן הן שבועה, וההיא ודאי בלא הזכרת שם וכו'. וכן דעת הרמב"ם (פ"ב מה' שבועות ה"ג). ואפשר שמדברי קבלה למדנו שיש איסור בזה, דאמרינן לקמן (לו) ארור בו שבועה וכו'. ומפקינן לה מדכתיב, ויואל שאול את העם לאמר ארור האיש אשר יאכל לחם עד הערב, אע"פ שלא אמר לא שם ולא כנוי, ואם בארור אמרינן הכי כ"ש בשבועה עצמה. ע"כ. והר"ן (בנדרים ב) כתב בשם ר"ת, דהא דשבועת העדות בעיא שם כדילפינן אלה אלה מסוטה, ה"מ במושבע מפי אחרים, דהא מסוטה גמרינן לה שמושבעת מפי כהן, אבל במושבע מפי עצמו לא בעינן שם. וכתב ע"ז הר"ן שם, וז"ל: ותמהני עליו איך פה קדוש אמר זה, דהא אמרינן (שבועות כט:), המוציא אמן אחר שבועה כמוציא שבועה מפיו דמי, וילפינן לה מסוטה דכתיב ואמרה האשה אמן אמן, כלומר והויא כמושבעת מפי עצמה. וכפרש"י שם. דאי לא אפי' מושבעת מפי אחרים לא הויא. וה"ט דתנן התם דאע"ג דבשבועת בטוי מושבע מפי אחרים פטור, כל היכא שענה אמן חייב, וכיון שכן דמסוטה גמרינן לה, הו"ל למימר דאפי' מושבע מפי עצמו ליבעי שם. ולפיכך לא ירדתי לסוף דעתו בזה. עכ"ל. וראיתי להרב קרבן נתנאל שכ' ע"ז, ולק"מ, דאימתי כמוציא שבועה מפיו דמי, אם שמע שבועה בשם מפי אחרים, אבל אם משביע אחרים בלא שם וענה אמן לא הוי כמוציא שבועה מפיו, וכ"ז בעניית אמן, אבל מושבע מפי עצמו לא בעי לא שם ולא כינוי. עכ"ל. וכיו"ב תי' בשו"ת מחנה אפרים (ה' שבועות סי' ג). ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי ר"ת יליף לה מסוטה שמושבעת מפי כהן ומש"ה מחלק בין מושבע מפי אחרים כי התם, לנשבע מפי עצמו, והואיל וקי"ל העונה אמן כמוציא שבועה מפיו ממש, אין לנו לומר שמושבע מפי עצמו לא בעי לא שם ולא כינוי. ושפיר מתמיה הר"ן ע"ד ר"ת בזה. וצ"ע. 

(ב) והנה כשיטת רש"י והרמב"ם כן הוא ג"כ דעת רבינו מהר"י הלוי אבן מיגאש, וכמ"ש בחי' הרשב"א לשבועות (לו) בשמו. ומה שהק' הרשב"א ע"ז מדתנן (ריש נדרים), דכינוי שבועה כשבועה, כגון שבוקה שבותה, ואילו בשם אף בלא הזכרת שבועה, כגון בשם כך שלא אוכל חייב. ע"ש. אפשר שי"ל קצת דהוה אמינא שכשאמר שבוקה או שבותה בשם כך וכך, גרע טפי מהזכרת ה' בלבד, כיון שמשבש בלשונו, שהרי הנשבע בשמים ובארץ אפי' היתה כוונתו למי שבראם אין זו שבועה. וכמ"ש הרמב"ם (פי"ב מה"ש ה"ג). ע"ש. וקמ"ל קרא דכינויי שבועות כשבועות. ועכ"פ אף הר"ן בחי' לשבועות (לה:) מסכים בזה לדברי רש"י והרמב"ם, ודחה דברי הרשב"א. ע"ש. וכ"כ הנמקי יוסף (ריש נדרים) שכן העלו המפרשים ז"ל דבלא הזכרת שם אין חיוב מלקות, ודוקא איסור יש. ע"ש. וכ"כ הריא"ז (שבועות שם) והובא בשה"ג. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' יג). וע"ע בשו"ת הרשב"ש (סי' נח). ואע"פ שיש רבים מהפוסקים שמחייבים מה"ת אף בלא שם ובלא כנוי, וע' בחי' הריטב"א והמאירי (ריש נדרים), ובטור וב"י (ר"ס רלז). מ"מ נראה שמידי ספק לא יצא, אחר שכן דעת רש"י, והרמב"ם, והר"י בן מיגאש והר"ן, ונמק"י, וריא"ז, והרב יכין ובועז. ונפקא מינה דחזי לאצטרופי עם ספיקות אחרים. וע' בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חיו"ד ס"ס ח). ובשו"ת שערי רחמים ח"ב (סי' כב). ע"ש. וע' בפתחי תשובה (סי' רלז סק"א). ודו"ק. 

(ג) והרמ"א בהגה (סי' רלז ס"י) כ', שאותם הרגילים לומר אמונה אעשה כך וכך, אע"פ שהן כנדרי זרוזין, מ"מ בעי התרה. הגמ"י. ע"כ. וז"ל רש"י ברכות (נה): הימנותא, לשון שבועה הוא, כלומר באמונה שתיהן אסורות לי. ע"כ. ומכאן סיוע לד' הרמ"א. ולכאורה משמע שכמו כן האומר באמת שאעשה כן, דהוי כשבועה וצריך התרה. וכן יש להוכיח ממ"ש בשטה מקובצת ס"פ הזהב (נט:) כל באמת הלכה היא, הואיל שבאמת נשבע שכן הוא, להודיענו בא שהלכה כמותו, ואין לגמגם בדבר. ע"כ. ובתשובת הרדב"ז ח"א (סי' יז) כ', על האומר כמו שהקב"ה אמת כן הוא אמת דבר זה, שהוא עון פלילי וקרוב לכפירה, וראוי לגעור במי שאומר כן, אבל לענין שבועה אם מבטיח את חבירו כשאומר כן, נראה שהוא חייב לקיים דבריו ולאמתם, ואפי' תימא שאין כאן שבועה, לא גרע מידות. והריב"א השיב על מי שאומר כן יעזור ה' ליראיו והתורה שאקיים אלו התנאים, שיש כאן שבועה בשם, אע"פ שלא אמר השם אלא בכנוי ובלע"ז, כדאמרינן מארי כולי שבועה (נדרים כב:). [וע"ע בס' חסידים סימן תיט בזה]. ולא גרע ממ"ש הן הן שבועה, אפי' בלא הזכרת שם או כנוי, לדעת קצת מפרשים, וכ"ש הכא דאיכא שם ממש. ואיכא נמי מלת אמת, שהיא ג"כ שבועה. אבל לחייבו מלקות אין לנו. ע"ש. הנה מבואר יוצא להדיא שמלת אמת שבועה היא. וכ"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' צט), להסביר דברי הרמ"א הנ"ל, שהאומר אמונה אעשה הוי כידות שבועה, שהוא כנשבע באמונת הקב"ה, ולא גרע ממי שנשבע באמת דהויא שבועה. וכמ"ש הראשית חכמה (פי"ד משערי הקדושה). וז"ל: ויזהר מלהשבע באמת שה' נקרא אמת, שנאמר וה' אלקים אמת. וכן יזהר מלהשבע חי נפשי, כי הנפש היא חלק אלוה ממעל. ע"כ. אלא שכיון שרגילות בני אדם לומר באמונה אעשה כך, דמרגלא בפומייהו לומר כן ואין דעתם לשבועה, מש"ה כ' דהוי כנדרי זרוזין, ולא כמותם ממש, אלא בעו התרה, וכדין שבועות זרוזין. עכת"ד. הראת לדעת דפשיטא להו לכל הני רבוותא דהאומר באמת הוי שבועה, וא"כ היה מקום לומר שאף הצהרה בהן צדק יש בה קצת מדין חומר שבועה. וע"ע בשו"ת צוף דבש (חיו"ד סי' מט). ע"ש. 

(ג) אמנם ראיתי להגאון מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חיו"ד סי' ה) שהאריך למעניתו בדין האומר באמת, וכ' להעיר ע"ד הזר"א הנ"ל, דמ"ש מהרח"ו שיזהר מלהשבע באמת, [כ"כ שם כמה פעמים בשם מהרח"ו, וזה אינו, וצ"ל הראשית חכמה] אינו אלא זהירות בעלמא, ויגיד עליו רעו, שכ', שלא ישבע בחיי נפשו. ומבואר בברכי יוסף (ס"ס רכט) בשם מהר"י מולכו, שאף שאין ראוי לומר כן, מ"מ איסור שבועה ליכא. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, שהרי מבואר בדברי הרדב"ז הנ"ל שהאומר באמת חשוב כשבועה, והוא עצמו מביא את האחרונים שהזכירו את דין הרדב"ז באומר כמו שהקב"ה אמת וכו', ולא עיין בפנים שכתב להדיא דמלת אמת הויא לשון שבועה. ובפרט שכן מוחזק בפני ההמון שלשון זה הוי כשבועה, וכעין לשונות שבדו להם חכמים, או לשון נכרים, דחשיב ככינויים (נדרים י). כיון שהאומר זה מכוין לשבועה. וכדין אמונה אעשה שכ' הרמ"א שצריך התרה, ה"ה לאומר באמת. ולדברי הזר"א לשון באמת חמיר טפי. ואין ראיה כ"כ מלשון של זהורית דנקט הר"ח הנ"ל. (וע' באו"ח סי' תלב). ומ"ש יגיד עליו רעו, ערבך ערבא צריך, שאין זה ברור כ"כ שהאומר חי נפשי לא הויא שבועה, כי ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' לח) שנשאל, במי שנשבע בחייו שאמר כה אחיה שאעשה כך וכך, וכתב, שהוא נלמד ממקרא מפורש, ואולם חי אני (במדבר יד כא), ופרש"י לשון שבועה. [ויש לדחות]. וכן בפרשת מקץ חי פרעה, ופרש"י שהיה נשבע לשקר בחיי פרעה. שנראה מזה ג"כ דהוי שבועה. ובסנהדרין (כד) דור לי בחיי ראשך, משמע דהויא כשבועה קלה. וע' תוס' חגיגה (טז:). ועכ"פ בודאי צריך התרה. עכת"ד. וע' בספר חסידים (סי' תטז) שכ', ולא ישבע אדם בחיי בניו, ולא ישבע באביו ואמו. ע"ש. אבל אין מזה הוכחה דהויא שבועה ממש, רק זהירות לכתחלה, [והראב"ד בהשגותיו כותב כמה פעמים חיי ראשי. וז"ל מהר"ם מרוטנבורג בתשו' (דפוס פראג דף קס ע"ד), והנשבע לשקר ילקה כל ימי חייו ויתענה ויתודה כמה ימים, ויש לו להזהר שלא ישבע אפילו באמת לא בתורה ולא בנשמת אבותיו, אך ישבע בחיי ראשו. ע"כ. וע' להלן בסמוך]. והנה אם כי לא זכר שר הגאון מהרש"ם מדברי הברכ"י בשם מהר"י מולכו הנ"ל, עכ"פ לאו מילתא פסיקתא היא. וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קד), שהאומר על נפשי אפשר דלא גרע מידות שבועה, אבל חי נפשי הוא כמו בחיי ראשי דהוי קללה ואין שם שבועה. ע"ש. וע' בכסא אליהו (סי' רלז סק"ג) שכ', בשם מהר"ש פרימו בדרשו', שהנפש היא חלק אלוה ממעל, והאומר חי נפשי הוי כנשבע ה' בנפשו. ע"ש. וכ"כ בספרו שני אליהו (דע"ח סע"ב) בשם הזוה"ק וס' המוסר. ע"ש. וע"ע בס' נגיד ומצוה (דל"ג ע"א) שכ' שיזהר שלא ישבע בחיי נפשו. ע"ש. [וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"א סי' יט אות ט. ודו"ק]. 

(ד) ומ"מ נראה שאין לדמות הצהרת הן צדק לנשבע באמת, שלשון באמת דומה לנשבע בכינויים, וכדתנן בשבועות (לה) בחנון ורחום בארך אפים ורב חסד, ובכל הכינויים, הרי אלו חייבים. וה"נ הרי אחד מן הי"ג מדות היא, ואמת, (וכמ"ש התוס' ר"ה (יז:) ובהרא"ש שם), והויא ככל הכינויים, משא"כ באומר הן צדק. והנה אע"פ שכ' בש"ע או"ח (סי' קנו), שיזהר מלישבע אפי' באמת, שאלף עיירות היו לינאי המלך, וכלם נחרבו בשביל שהיו נשבעים שבועות, אע"פ שהיו מקיימים אותם. ע"כ. כשיש מצוה בדבר, אפילו שבועה גמורה מותר, וכדכתיב נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. וילפינן מינה שנשבעין לקיים את המצוה (נדרים ח). ומצאנו הרבה פעמים בגמרא שנשבעים והאלקים אמר רב וכו' (גטין יג: סנהדרין עב ועוד). ובודאי שזה לאמת את דבריו. וכ"כ מרן הכ"מ (פ"ה מה' נזירות הט"ז), דמדאמר רב יוסף האלקים אמר רב הונא וכו', משמע שדקדק בשמועתו יפה, ונקטי' כוותיה. ע"ש. וע"ע בס' יד מלאכי (כלל רד). וע' ביבמות (לב:) קפץ ר' חייא ונשבע העבודה כך שמעתי מרבי, קפץ בר קפרא ונשבע העבודה כך שמעתי מרבי. ע"ש. וכיו"ב בשבועות (כו). וכבר חילקו התוס' שבועות (שם) דלא דמי למ"ש בגטין (לה) שאמרה יהנה סם המות באחד מבניה שנענשה (אע"פ שהיא כנשבעת באמת), דגבי ממון שאני, דמעיקרא הו"ל למידק שסופה לבא לידי שבועה אם תאבדנו. ע"ש. וע"ע בתוס' גטין (לה). וריטב"א נדרים (כה:). ולכן אין חשש במה שהיו החכמים נשבעים לאמת את דבריהם שאין זה ענין ממונות. ולכן במה שנתחדש בזמנינו זה, שצריכים להעיד בשבועה או בהן - צדק, על הבנות שהן דתיות כדי לפטרן מן הגיוס לצבא. בודאי שהיא מצוה רבה, ואין להתחסד בזה שלא להעיד. ובתשו' הרדב"ז כ' שמה שיש נזהרים שלא לישבע אמת על ממון, ורבים מפסידים ממון עי"ז, הוא חסידות של שטות. והובא בשו"ת שערי דעה (סי' קץ). והוא כ' ליישב המנהג לתומכו ולסעדו. והביא מ"ש בב"ב (לג) ובתוס' שם דרבה בר שרשום חייש לשבועה. ע"ש. ועכ"פ בזה שהוא לדבר מצוה, לפע"ד פשוט מאד שאין להחמיר כלל. [ואכן בממון ודאי שיש מקום גדול לחומרא זו שלא להשבע אף על אמת, וכמ"ש בס' החינוך (מצוה תלה) בשם מדרש תנחומא: א"ל הקב"ה לישראל, לא תהיו סבורים שהותר לכם להשבע בשמי אפי' באמת, אא"כ יהיה בכם כל המדות הללו, את ה' אלקיך תירא אותו תעבוד ובו תדבק, ואח"כ ובשמו תשבע. ע"ש. וע"ע בס' חסידים (סי' תיח). וע"ע בתשו' חתם סופר (חחו"מ סי' צ) שנשאל מנא הא מילתא דמרגלא בלשוננו לומר שאפי' שבועת אמת עבירה היא, ועי"ז נמנעים להשבע אפי' שבועת אמת בכל מה דאפשר, וע"ש מ"ש בזה. וסיים במ"ש במד"ר, (כ"ה בירושלמי פ"ו דשבועות סוף ה"ה, אחר שמביא כעין המעשה שהובא בגיטין (לה) ע"ש) הדא מילתא אמרה בין זכאי בין חייב לשבועה לא תיעול, ומנהג ישראל תורה, ואין להרהר אחריהם. ע"ש. והובא בפתחי תשובה חו"מ (סי' פז ס"ק כב). ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי דוד (סימן רז). ע"ש]. והנה כפי הנהוג שלפני הצהרת הן צדק, אומר בפירוש שהוא דתי ואינו נשבע, ותיכף אח"ז מצהיר רק בהן צדק, מוכח שאין לו שום כוונת שבועה, ומכיון שלא מצאנו שום יסוד בש"ס ופוסקים שדבר זה הוי כשבועה, בודאי שכיו"ב אמרינן פוק חזי מאי עמא דבר, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הן. ואכן ראיתי בס' באר יהודה (על ס' חרדים, פ"ד אות מג) שהביא בשם ס' זכרון שארית יוסף להגאון מהר"י מפוזנא בצוואתו, שכ' וז"ל: להזהר מאד משבועה וקבלת חרם ותקיעת כף והן צדק, ואף באמת, כי אם לצורך גדול מאד, אז תראו לדבר עם לומדים יראי ה', אם יסכימו על הדבר. ע"ש. והנה השוה הצהרת הן צדק לשבועה ותקיעת כף, ולפע"ד חסידות יתירה היא, שלפי הדין אין בזה חומר איסור שבועה כלל, ורק שהמבטיח בזה ואינו מקיים יש בו משום מחוסרי אמונה, כמ"ש בב"מ (מט) שיהא הן שלך צדק ולאו שלך צדק. ע"ש. וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' קכא). ודו"ק. 

(ה) שו"ר בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (בקונט' אחרון, חיו"ד סי' ג), שנשאל בדין זה ג"כ, וכ' הנה מודעת זאת שכל ענין שבועה הוא רק בשם או בכנוי, ואם אמר בפיו ל' שבועה אני נשבע סתמו כפירושו דהיינו בשם, וכן בחיי אביו או בניו הוי כשבועה. (ע' בס"ח סי' תט"ז). וכן באמת אמרו בגמרא כל באמת לשון שבועה. וכן הן הן לאו לאו הוי שבועה, כמ"ש שבועות (לו). אמנם הן צדק לא מצינו שארז"ל דהוי כשבועה, רק אמרו ע"פ הין צדק ואיפת צדק שיהא הן שלך צדק. וזהו שאומרים העולם בהן צדק. והאיש הנלבב יחשוב בלבו שאינו מכוין בזה לשבועה, כמו באמת או הן הן, רק פשוט וכו'. עכת"ד. ויש לדקדק בדבריו, דמ"ש שהאומר אני נשבע סתמו כפירושו דהיינו בשם, לא ידענא אמאי לא מייתי דברי הפוסקי' שנחלקו בזה, ולכ"ע איסורא מדברי קבלה מיהא איכא. (אבל לא הי"ל לסתום כי אם לפרש, והיאך כתב סתמו כפירושו דהיינו בשם). גם מ"ש דהנשבע בחיי אביו או בניו הוי כשבועה, וכמ"ש בס"ח, הנה אין מזה הוכחה דהוי כשבועה, רק זהירות לכתחלה. וכנ"ל. וכמ"ש בברכ"י (סי' רכט סק"ז) בשם מהר"י מולכו, שהאומר בחיי נפשי או בכתל המערבי, אף שאין ראוי לומר כן, מ"מ איסור שבועה ליכא. ע"ש. ומה לי האומר בחיי נפשו או בחיי בניו, ופשוט. וכבר הבאנו לעיל דברי האחרונים ז"ל בזה. וע"ע בס' יפה ללב ח"ג (סי' רמ ס"ק כב) בשם האר"י ז"ל, שיש להזהר שלא ישבע בחיי אביו ואמו או במנוחת אביו ואמו, והוא בכלל כבד את אביך וכו'. וע"ע ביפ"ל ח"ח (סי' רמ סק"ג). 

(ו) ומ"ש עוד שאמרו בגמרא כל באמת לשון שבועה. ליתא הכי בכל הש"ס, ורק בשיטה מקובצת (ס"פ הזהב) כתב בשם ר' יהונתן, דהא דאמרינן כל באמת הלכה היא, שהואיל ונשבע באמת משמע שבא להודיענו שהלכה כמותו ואין לגמגם בדבר. ע"כ. וע' מה שהקשה עליו ביד מלאכי (כלל שכו). וע"ע בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (סי' ה), הנ"ל. וכבר כתבנו שהפנ"י כותב בפשיטות שאין באמת לשון שבועה. ועכ"פ גם הישכיל עבדי הודה שאין באמירת הן צדק לשון שבועה, רק שיעץ שיתכוין להדיא שלא יהיה לשם שבועה, וכבר כתבנו שלפי הנהוג שמתחלה דורשים ממנו להשבע, ואחרי שעונה שאיננו יכול להשבע להיותו דתי, אומרים לו שיצהיר בהן צדק, וא"כ אין לך מפרש להדיא שלא לשם שבועה גדול מזה. ואף אם נאמר שהערכאות שמקבלים זה במקום שבועה, חושבים שהצהרה זו כשבועה, לא חיישינן להו, ולא דמי לכנויין, לריו"ח (נדרים י) דלשון נכרים הן. דשאני הכא שאינו מכוין לשבועה, וכ' התוס' (נדרים ב) דבעינן שיבין שהוא לשון נדר. ע"ש. ואין להאריך. והעיקר בזה שאין בהצהרה זו שום חומר איסור שבועה. [וכן הובאו דברינו להלכה בשו"ת ציץ אליעזר חלק ז' ס"ס נ. ע"ש]. והנלע"ד כתבתי. 
