 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן ט 

נשאלתי אודות הכותבים אגרות ומכתבים לחבריהם, וכותבים התאריך למנין הנוצרים, אם יש למחות בידיהם משום ובחוקותיהם לא תלכו. או אין בזה איסור גמור מן הדין. 

(א) בטרם תחיל האר"ש /הארש/ אבא העיר והיתה לבאר כי אין הדבר ברור כלל שמנין הנוצרים הוא ללידת ישוע הנוצרי יש"ו. שהרי לפי מ"ש רז"ל בסוטה (מז) ובסנהדרין (קז:), יש"ו היה חי בזמנו של יהושע בן פרחיה, אשר דחאו בשתי ידים. [ואם כי הושמטו דרז"ל אלו מהש"ס מאימת הצנזורא, נדפסו בשלימות בספר קבוצת ההשמטות (קראקא תרנ"ד.) ע"ש]. ותלמידי יהושע בן פרחיה הם יהודה בן טבאי ושמעון בן שטח. ותלמידיהם שמעיה ואבטליון. ותלמידיהם הלל ושמאי (פ"ק דאבות וחגיגה טז) והלל נהג נשיאותו לפני חורבן הבית ק' שנה. (שבת טו). והחרבן היה בשנת ג"א תתכ"ח. וכמ"ש בע"ז (ט:) ובפרש"י והר"ח שם, שבשנת ד' אלפים מלאו קע"ב שנים לאחר החרבן. וכ"ה בתוס' שם. והיא שנת ס"ט למספרם. (וכידוע שיש להחסיר מנין חיים ממנין הנוצרים לדעת שנת החורבן.) נמצא שהרבה שנים לפני תחלת מספרם כבר מת יש"ו. וכ"כ הראב"ד בס' הקבלה (עמוד נג) וז"ל, כותבי זכרונות ישראל אומרים שיהושע בן פרחיה הוא רבו של ישו הנוצרי, וא"כ הוא בימי ינאי המלך היה. וכותבי זכרונות אוה"ע אומרים כי בימי הורדוס נולד ובימי ארקילוס בנו נתלה. ומחלוקת גדולה היא, שהפרש גדול יש ביניהם יותר ממאה ועשר שנים. ומזכירי אוה"ע מסיימים דבריהם ואומרים שבשנת נ"ב למנין שטרות נולד [צ"ע. ע' ע"ז ט וראה באבן ספיר (חדרי תימן פכ"ט)]. ולאחר ל"ג שנה נתלה כו'. והם טוענים כן לומר שלא עמד הבית ומלכות ישראל אחר תלייתו אלא מעט. ומסורת אמת יש בידינו מן הש"ס שלא החליפו שום דבר כי יהושע בן פרחיה ברח למצרים בימי אלכסנדר הוא ינאי, ועמו ישו הנוצרי. וקבלת אמת בידינו, כי בשנת ד' לאלכסנדר נולד וכו' ונתפש והוא בן ל"ו שנה. ע"כ. וכ"כ בס' האשכול (עמוד יח) שאותו האיש יש"ו נצלב קל"ה שנה קודם החרבן. ע"ש. והר"י אברבנאל בס' מעיני הישועה כ', שאין אמת במה שאומרים שישו הנוצרי מת מ"ב שנה קודם החורבן. שהרי מצינו בש"ס שיש"ו היה תלמיד ר"י בן פרחיה, אלא קודם החרבן קנ"א שנה יצא מעולמו. והנוצרים אומרים שמת מ"ב שנה קודם החורבן כדי לתלות החרבן בעון הריגתו. ע"כ. והובא בנחל אשכול שם. ובס' סדר הדורות (ג"א תק"ס) העתיק ד' היוחסין שיש"ו נולד אז בימי יהושע בן פרחיה כי היה תלמידו, וסיים, ובשלשלת הקבלה כ' שאין זה ישוע הנוצרי שהיה בזמן ב"ש וב"ה כמו ע' שנה קודם החרבן. וכ' בס' נצחון ששנים היו, ואותו שמאמינים בו עמי אירופה היה בימי הלל. עכת"ד. אולם מדברי הראב"ד האשכול מוכח להדיא שאחד היה ומחלוקת היא בין חכמי ישראל לחכמי אוה"ע. ודלא כמ"ש ג"כ הגאון יעב"ץ בהגהותיו לע"ז (יז) דתרי הוו. וע"ש. איברא דאף התוס' סנהדרין (לז:) ד"ה מיום, כתבו, שכאשר היו רואים צורך שעה היו חוזרים ללשכת הגזית (לדון דיני נפשות אף בתוך מ' שנה לפני החרבן). כי ההוא עובדא וכיוצא בו. ונראה שכוונתם לתליית יש"ו הנוצרי. ולכאו' תמוה שלא העירו מהגמ' דמוכח שהיה בימי יהושע בן פרחיה. וראיתי בהגהות הרש"ש שם שעמד בזה. גם צ"ע מההיא דשבת (קד:) בעל סטדא בועל פנדירא. בעל פפוס בן יהודה הוא. אמו מרים מגדלא שער נשיא היא. [ונדפס בקבוצת ההשמטות הנ"ל]. ובתוס' חגיגה (ד סע"ב) מבואר דמרים מגדלא שער נשיא אמו של יש"ו היתה. ופפוס בן יהודה היה בימי ר"ע בזמן החרבן (ברכות סא:). ומכאן סמך להאומרים ששני יש"ו היו. וע' להרשב"ץ במגן אבות (פ"א מט"ו) שהביא דברי חכמי אוה"ע שאו' שיש"ו היה בימי ר"ג הזקן. ובספרו קשת ומגן כ' עוד בזה. וכעת אמ"א. ועכ"פ ראיתי לכותבי היסטוריא החילוניים הנמשכים אחר סופרי חכמי אוה"ע שכתבו שישו הנוצרי נולד ד' שנים לפני מנין הנוצרים. וכ"כ באוצר ישראל ח"ה (ערך ישו עמוד רעז). וכ' ומזה ראיה כי מספר השנים שנוהגים הנוצרים אינו למספר שנת לידת ישו הנוצרי. וכ"כ עוד שם (ערך כרונולוגיא עמוד רצא). שמנין הנוצרים הוא למלכות הרומיים ולא ללידת ישו. ע"ש. 

(ב) ומעתה הבא נבא לנ"ד, כי נראה שאם כותבי התאריך הלועזי אינם חושבים בכוונה מכוונת שמנין זה ללידת אותו האיש, רק לפי שכן נוהגים העולם הבקיאים יותר בתאריך האזרחי, (ובפרט במקומות שגם משרדי הממשלה מונים למספר הנוצרים.) אין בזה איסור משום ובחקותיהם לא תלכו. הואיל ובאמת דעת רז"ל היא שאין מספרם מתאים ללידת ישו הנוצרי, וטעות הוא ביד החושבים כן. ואף את"ל שהואיל ונראה שכוונת הנוצרים במספרם זה היא ללידת אותו האיש, כל מי שכותב התאריך הלועזי בתר דידהו אזיל. מ"מ הואיל ואין כוונתו אלא לכתוב התאריך המפורסם יותר אין בזה איסור משום ובחקותיהם לא תלכו. וכמ"ש מרן הב"י יו"ד (סי' קעח) בשם מהר"י קולון, שאין לאסור משום ובחקותיהם ל"ת אלא בא' מב' חלקים, הראשון הוא הדבר שאין טעמו נגלה כדמשמע לשון חק. וכמו שפרש"י והרמב"ן פ' קדושים, שכיון שהוא עושה דבר משונה שאין בו טעם נגלה אלא מפני שהם נוהגים כן אז נראה ודאי כנמשך אחריהם ומודה להם, שאל"כ למה יעשה כדבריהם התמוהים ההם. וכ"מ בסמ"ג וכו'. והשני הוא דבר ששייך בו פריצות וכו'. ונהגו בו העכו"ם וכו'. וא"כ בכתיבת התאריך הלועזי, דאיכא מילתא בטעמא, שהוא עושה כן לרוב פירסום התאריך למי שהוא בן ברית ולמי שאינו בן ברית. ולא שייכא טענת מהריק"ו הנ"ל דאמאי עושה כמעשיהם התמוהים. בודאי שאין כאן איסור משום ובחקותיהם ל"ת. והרמ"א בהגה (שם) הביא להלכה ד' מהריק"ו הנ"ל דדוקא בדבר שנהגו למנהג וחק ואין טעם בדבר, חיישינן לאיסור זה, דאיכא למיחש ביה משום דרכי האמורי ושיש בו שמץ ע"ז מאבותיהם. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז (חיו"ד סי' ל). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רלו). ע"ש. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש היפה ללב ח"ה חיו"ד (סי' קעח סק"ג), שאין לכתוב זמן שנוהגים הגוים משום ובחקותיהם ל"ת. ואע"פ שאין ראיה לדבר זכר לדבר ממ"ש בפסיקתא פ' בלק, ובגוים לא יתחשב שאין ישראל מחשבונן של גוים. ע"כ. ולפי האמור נראה דלא שייך בזה ובחקותיהם ל"ת. ומההיא דפסיקתא אפי' זכר לדבר ליכא. 

(ג) איברא דחזי הוית להגאון מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעא), שנשאל אודות מי שחקק על מצבה בלעז, וכתב פרט השנה כמו שאוה"ע מונים להנוצרי. וע"ז יצא במחאה נמרצה שהרי בית הקברות הוא כחצר השותפים, ואין רשאי להעמיד שם דבר שחבירו מקפיד עליו. ואיך העיזו להעמיד שם מצבה כזו, בלא רצון הגבאים הח"ק. וכ"ז על עצם הדבר ששנו לשון המצבה ללעז, אבל מה שהוסיפו לכתוב מספר השנים כדרך החדשים ג"כ בלשון לעז, זוהי עבירה כפולה ומכופלת שמספר החדשים שלהם אינם מכוונים למספר בני ישראל. גם מה שסיימו במספר השנים למספר הנוצרי, לדעתי זהו איסור דאורייתא דכתיב ושם אלהים אחרים לא תזכירו, ואחז"ל דמכאן שאסור לומר לחבירו המתן לי בצד ע"ז פלונית. וה"נ המונה למספרם עובר על איסור זה, כיון שע"י המנין עולה על זכרונו מחשבת איסור. ע"ש. אולם לפמש"כ לעיל שאין חשבון זה מכוון ללידתו של אותו האיש, לפ"ד רז"ל, נראה שאין בזה גם משום ושם אלהים אחרים לא תזכירו. ובלא"ה יש להעיר לפמ"ש הר"א ממיץ בס' יראים (סי' עה) וז"ל, ונ"ל שאינו אסור להזכיר אלא שם הניתן לאליל לשם אלהות, שנתנו לו שם דמשמע אלהות, אבל שם הדיוטות כגון כרע בל קרס נבו, אע"פ שעשו אותן אלוהות, מאחר שלא ניתן השם לשם אלהות ואינו נשמע אלהות ואדנות מותר. וה"ט משום דכתיב ושם אלקים אחרים לא תזכירו בשם אלהות הקפיד הכתוב. עכ"ל. (וע' בס' ווי העמודים שם.) וכיו"ב כ' המרדכי (ספ"ק דע"ז) בשם ראבי"ה, דדוקא בימיהם ששם ע"ז משמע לשון שררות ואלהות, אבל היכא שהקדשים שלהם נקראים בשמות של בנ"א אין קפידא בהזכרתם, והכתוב מוכיח כן ושם אלקים אחרים לא תזכירו. עכ"ל. וע"ע בהגמ"י (ספ"ה מה' ע"ז). וכ"ה בדרכי משה יו"ד (ס"ס קמז). ולפ"ז הדבר ברור שאין כל איסור בספירת התאריך הלועזי, משום ושם אלקים אחרים לא תזכירו, אף אם היה אמת שהוא קשור עם לידתו של אותו האיש. +/מלואים/ הנה בעה"ש (סי' קמז סק"א) העיר שכל הפוסקים חולקים ע"ז. ע"ש. ומ"מ לדינא יש לפקפק על המהר"ם שיק מטעמים אחרים שהבאנו בפנים. ומ"מ למעשה בודאי שאין ראוי לעשות כן. ובמצרים היו נוהגים לכתוב תאריך לועזי על המצבות. ולא אריך למעבד הכי. וע' בשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קנה) שאסר בזה מטעם ובחקותיהם לא תלכו. וכבר כתבנו בפנים שאין סברא זו מוכרחת. וע"ע בשו"ת שערי צדק (סי' קצט). ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ג). ודודאי השדה (סי' יט).+ וכן ראיתי לידי"נ הגר"ש טנא שליט"א בספרו הנכבד ברכת שלמה (ספ"ה מה' ע"ז דק"א ע"א) שהעיר לנכון ע"ד המהר"ם שיק הנ"ל מד' הגמ"י. ע"ש. ודפח"ח. ולכאורה סמוכין לדברינו ממה שנוהגים לחשוב השעות לפי השעון האירופי שמתחיל מחצות הלילה, ואין פוצה פה ומצפצף, אע"פ שאומרים העולם שהוא ללידת משיחם, ולא חששו בזה למ"ש ושם אלקים אחרים לא תזכירו. אלא ודאי דכל כה"ג לא חיישינן. וה"נ מוכח מהכא דליכא בהכי משום ובחקותיהם לא תלכו. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה לרבינו הש"ך דעביד עובדא בנפשיה באגרת שכתב לפילוסוף אחד, והיא לו נדפסה בס' קריה נאמנה (עמוד עח), שסיים שם בתאריך הלועזי: ג' פברואר /אלף שש מאות וששים/. גם בשו"ת מהר"ם פדואה (ס"ס לו) סיים: כתבתי היום יום ו' ג' יוניו ש"ו. וכן סיים שם (ס"ס עז): היום ב דצמברש. ע"ש. (אלא שיש מקום לחלק בין מנין החדשים הנוצרים למנין השנים. אע"פ שהגאון מהר"ם שיק חושש לאסור גם במנין החדשים. וכנ"ל.) וכן ראיתי להגאון מהר"ש איגר באגרתו ששלח להגאב"ד דברעסלוי בלשון אשכנז, וסיים: פוזנא /אחד/ יוני /חמשת אלפים שש מאות ושתים/ (תר"ב). והיא לו נדפסה באגרות סופרים (עמוד סו). וכן עשה מעשה רב הגאון החת"ס באגרתו ששלח אל הממשלה, שנדפסה באגרות סופרים (עמוד קה). שסיים בתאריך הלועזי: /שמונה/ נובמבר /אלף שמונה מאות עשרים ואחת/. ואילו היה בזה איסור ממש לא היו כל הרבנים הנ"ל עושים מעשה להקל. הן אמת כי החת"ס עצמו בדרשותיו בס' תורת משה (פר' בא) בפסוק החודש הזה לכם, כ' וז"ל, אנו מונים לב"ע ולא כאותם חדשים מקרוב באו שכותבים בריש מגילתא מנין לידת משיח הנוצרי, וכותב וחותם עליה שאין לו חלק באלקי ישראל, אוי להם כי גמלו לנפשם רעה. בתורת ה' מאסו, וחכמת מה להם. ע"כ. אולם נראה שכוונת הגאון ז"ל היתה כלפי המשחיתים המשכילים הסכלים. אשר שינו שמותם ולשונם ומלבושיהם להדמות לעכו"ם. וגם בכתיבתם התאריך הלועזי טינא היתה בלבם במחשבת זדון. אבל אם יש צורך מסחרי וכדומה לכתיבת התאריך הלועזי, בשביל פרסום הדבר והכרתו גם למי שאינו בן ברית שפיר דמי. ולכן גם באגרת החת"ס שהיתה מיועדת לשלטונות המכירים אך ורק בתאריך הכללי, הוצרך לכתוב להם לפי מנין הנוצרים. אבל במצבות וכיו"ב ודאי שאין ראוי לכתוב תאריך לועזי. וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' ג). ע"ש. ואפי' באגרות הרשות אם אין צורך בדבר אינו נכון לעזוב מנינו לב"ע ולכתוב למספר הנוצרים. וכמ"ש הגט פשוט (סי' קכז סוף סק"ל) וז"ל, ואפי' באגרות חול יראה שיש ליזהר שלא יכתבו אלא לב"ע. לאפוקי מה שראיתי באגרות הבאות מהלועזים היושבים בארץ לועז, שמונין כמנין הנוצרים בשמות החדשים ובמנין השנים ואין נכון לעשות כן. עכ"ל. אבל איסור ממש לא שמענו. ולכן אין צורך למחות בהנוהגים כן מתוך שיגרא בעלמא. ובפרט בחו"ל. שכל משרדי הממשלה ואילי המסחר והתעשיה מונים למספרם. אך יש להעיר להם שלא יקראו את החודש ינואר החודש הראשון, או פברואר השני. וכו'. וכן בכתיבה. אלא יש לבחור הרע במיעוטו שיקראום בשמותם המפורשים. וכמ"ש הרמב"ן (פר' בא) וז"ל, וטעם החדש הזה לכם ראש חדשים, שימנוהו ישראל חודש הראשון. וכן ממנו ימנו כל החדשים שאחריו שני ושלישי עד תשלום השנה בי"ב חדש וכו'. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת גנזי יוסף (סי' קו) שהעתיק דברי רב אחד בתל תלפיות שהעיר בזה. ושם הביא עוד דברי רב גדול א' בהמאסף (שנה יא סי' י) שג"כ הביא ד' הרמב"ם הנ"ל, וסיים, ואיככה מזכיר איש ישראל היום והחדש למספר העמים? ובפרט מספר השנים למספר העמים? ואם במסחר נאלצים גם היראים לנהל פנקסיהם כמספר העמים, הנה אין שעה"ד ראיה. והוי כסימנא בעלמא. אבל שלא לצורך מסחר הס כי לא להזכיר. עכת"ד. נקוט מיהא דאף היראים אינם נזהרים בזה לצורך מסחר וכיו"ב. וע' בהשמטות הגנזי יוסף שם שהביא לשון החת"ס בתורת משה הנ"ל. 

(ה) הן עתה נדפס שו"ת הלל אומר להרה"ג ר' הלל פוסק ז"ל, וראיתי אליו (בחיו"ד סי' סה) כי בסופה ובשערה דרכו נגד המקילים בזה. ולדעתו הוא איסור גמור. והביא קצת מד' האחרו' ומכללם החת"ס בתורת משה שכ' להזהיר ע"ז. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ובפרט מה שחשש מדעתו לאסור משום לתא דושם אלקים אחרים לא תזכירו. (וכבר קדמו המהר"ם שיק סי' קעא וכנ"ל). כבר הוכחנו לנכון שאין לחוש גם משום זה. (ואגב, מ"ש שם שיש להתחיל בכל מכתב ב"ה וכנהוג משנים קדמוניות. אם כי גם מנהגינו כן, מ"מ שמעתי בשם החזון איש זצ"ל שהיה מפקפק בזה. וכן ראיתי להגאון הראגצובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קצו) שפלפל בדין מחיקת אות אחת מן השם, בירוש' (פ"ב דסוטה ה"ד). וסיים, לכן נצרך להזהר שלא לכתוב תיבת ב"ה על ראשי המכתבים. ע"כ. ואכמ"ל.) וע' בשו"ת יין הטוב (חאו"ח ס"ס ח) שכ', שבהיותו בבבל מחה באיזה חכמים שחקקו בחותמת החברה שלהם מנין השנה ההיא לחשבון הנוצרים. ותיקנו המעוות תיכף. והביא שם ד' המהר"ם שיק והיפ"ל ח"ה הנ"ל. ע"ש. ולעומתו ראיתי בס' כל בו הל' אבילות בח"א (עמוד שפא) שהעלה להקל בזה. והביא שהרמ"א בתשו' (סי' נא) כ', בשנת אלף ותקמ"ו בחדש דצמבר למספרם. וכ"כ בשו"ת חות יאיר (סי' קפד) בתוך דבריו אלף תכ"ח למספרם. וכן מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ כ', אלף ותקפ"ג למספרם. וכן הגרעק"א באיגרות סופרים כ', /חמש/ ספטמבר /אלף שמונה מאות שלושים ואחת/ למספרם. וכן בשו"ת חת"ס ח"א מאה"ע (סי' מג) כ' כן כמה פעמים. ע"כ. והניף ידו שנית בכל בו ח"ב (עמוד קמז) שמ"ש החת"ס בתורת משה להזהיר ע"ז, מפני שאז חשב שמספר זה יש לו שייכות ללידת משיחם. ובאמת שאין לו שום שייכות לזה. וכמ"ש באוצר ישראל. ולכן גם הוא חזר מזה, וכ' בתשו' למספרם ובכל ספרי התנ"ך ופוסקים רוא"ח נדפס מנין השנים גם למספרם ואין פוצה פה ומצפצף. ע"ש. וגם אנכי הרואה בכמה מעשה ב"ד שבחו"ל שכותבים התאריך הלועזי המתאים ליום וחדש ושנת התאריך העברי. ולכן העיקר לדינא שאין בזה שום איסור מן הדין. והמקילים בזה יש להם ע"מ שיסמוכו, אולם מהיות טוב אל תקרי רע, וכל שאין צורך גדול, יש לכתוב החדשים והשנים למספר בני ישראל. ובפרט פה בארצנו הקדושה. וכשיש צורך בדבר טוב לכתוב מלבד למספרם גם לבריאת עולם. והנלע"ד כתבתי. 
