 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כז 

נשאלתי בדבר המנהג פה אה"ק שאין הבנים מלוים את אביהם הנפטר, וישנם כאלה שעלו ארצה מחו"ל וברצונם ללוות את האב הנפטר כמנהגם בחו"ל אם יש למחות בידם. 

(א) הנה בגמרא (מ"ק כב:) הזכירו דין חליצת כתף על אב ואם, וכ' הרמב"ם (פ"ח מה' אבל ה"ג), על אביו ועל אמו חולץ כתיפו ומוציא זרועו מן החלוק עד שיתגלה כתיפו וזרועו, והולך כך לפני המטה. וכ"ה בטוש"ע (סי' שמ סט"ז) על אביו ואמו חולץ כתיפו והולך כך לפני המטה עד שיקבר. וכ"כ המאירי (מ"ק כב:) ועוד. ומנהג זה של חליצת כתף נהגו בו עד הזמן האחרון, וכמ"ש בשלחן גבוה (סי' שמ ס"ק נט), שכן נוהגים בשאלוניקי ובכל ארץ תוגרמה. וסיים, אבל פה ירושלים ת"ו ראיתי בפטירת הרב כמהר"ר מאיר מזרחי בעל פרי הארץ שיצאו לפניו בניו ותלמידיו חלוצי כתף. ולא ראיתי עוד. עכ"ל. נמצא שמעיקר הדין הבנים יוצאים אחר המטה. ובתוספתא (פ"ג דפסחים הי"א) מקום שנהגו להיות אבלים הולכים אחר המטה הולכים, מקום שנהגו שלא לילך אין הולכים. והובאה בתורת האדם. ובטור (סי' שנט). ובארחות חיים (עמוד תקעג). וע' בארחות חיים עמוד תקעב שנהגו שהאבל ושאר קרוביו נוטלים המטה של המת על כתפיהן. וכ"ה בהרמ"א בהגה (סי' שנח ס"ג). ולא חילקו בין בנים לשאר קרובים החייבים באבלות. וע' בס' מעבר יבוק (אמרי נועם פכ"ח) שכתב, כי ממה שאמר הכתוב באברהם יצחק ויעקב שקברו אותם בניהם, נראה כי נייחא גדולה יהיה לאב בעת שבניו יעסקו בקבורתו, ובודאי שיהיה ג"כ זכות והנאה לבן בחייו ובמותו. ולא לחנם הוא מנהגם של ישראל להקפיד ע"ז קפידא גדולה. ומהכתוב בחולי יעקב ופרטי קבורתו ובמלוים אותו, יש למשכיל לדרוש ולהבין כמה פרטי הלכות בבקור חולים ובהלויית המת וקבורתו ובעיסקת הבן בצרכי קבורת אביו שמשם יהא לבן זכות אבות. עש"ב. ומ"מ מצינו בצוואות של כמה מהאחרונים שהזהירו את זרעם שלא יצאו אחר מטתם. וכמ"ש בצוואת הרב שלחן גבוה (בריש חיו"ד אות ח), והובאה בגשר החיים ח"א (עמוד קיב). וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בצוואתו שבס' לשון צדיק (עמוד יט) וז"ל, טרם הוצאתי לחוץ יתנו חרם שלא ילוו אותי לא אשתי ולא בני, הן הכשרים והן ח"ו הפסולים, וגם לא יגעו בקברי, ולא בתוך ד' אמות לקברי וכו' בכל משך י"ב חודש מיום קבורתי. ועל כל זה אני גוזר בחרם ומצוה על כל הנ"ל. ע"ש. וכ"ה בסוף שו"ת מילי דאבות (דרפ"ט ע"ב) וז"ל, אני מצוה באזהרה רבה את בני ובנותי שלי"ט שבעת שישאו אותי מפתח ביתי, אל יפסעו אף פסיעה אחת מחוץ לביתי ללוות אותי, עד שיהיו נושאי הארון מחוץ לכפר וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' זכרון יהודה (די"ג ע"א) מצוואת הגאון ר' נפתלי כ"ץ ז"ל. ע"ש. וכן הוזכר מנהג זה בזכור לאברהם ח"א (דקס"ח סע"א). ובשדי חמד (מע' אנינות סי' כ בד"ה ועוד). [והטעם ע"פ הקבלה, כי מבואר בזוה"ק פר' בראשית (דנ"ד ע"ב), דהא בר נש כד איהו בחלמיה אתיין רוחין נוקבין ומתחממין מיניה ואולידין ואלין אקרון נגעי בני אדם, ולא מתהפכן אלא לדיוקני בני נשא, ועל דא כתיב בשלמה והוכחתיו בשבט אנשים ובנגעי בני אדם, ואפי' כה"ג רוחין דכורין אתיין לנשי עלמא ומתעברן מנייהו ואולידן רוחין, וכלהון נגעי בני אדם אקרון וכו'. ע"ש. ובשער הכוונות (דנ"ו ע"ב), שהמוציא שז"ל ואפילו באונס, כגון המשמש מטתו ואינו שוהה עד שיצאו כל הטפין לגמרי, אותן שיורי הטפות היוצאות לבטלה, אע"פ שאינן ראויים להוליד עכ"ז נבראים מהם מזיקים ומשחיתים רעים, וצריך להמיתם ע"י אמירת ק"ש שעל המטה, ושיכוין על כך בקריאתו וכו'. וכן האשה שיושבת בלי איש בוראה מזיקין וכו'. ע"ש. וכן הוא בשער המצוות (פר' נח). ע"ש. והנה בפטירת מולידם של המזיקים הללו, ויוצאים אחריו בניו ובנותיו, נלוים אליהם המזיקים הללו ומלפפים אותו ומצערים אותו מאד. ולכן מכריזים בחרם ששום זרע מהנפטר לא ילך אחריו ללוותו, למנוע מהנפטר הצער הגדול הזה. ומה שלא נהגו כן בנשים הנפטרות, להכריז בחרם שלא ילכו אחריה בניה ובנותיה, נראה דה"ט מפני שאשה קרקע עולם היא ואין לחוש בה כל כך. ולפי הטעם הנ"ל יש לדחות קצת ראית המעבר יבוק מיעקב אבינו שהבנים עוסקים בהלוית אביהם, שכבר אמרו (ביבמות עו) דשאני יעקב אבינו שלא ראה טיפת קרי כל ימיו. וכ"כ בגשר החיים שם. והנה ענין ליווי הרוחות את המת, לאו מילתא חדתא היא, שכבר הזכירו כיו"ב הגאונים, וכמ"ש הרי"צ אבן גיאת במאה שערים ח"ב (סוף עמוד מב) בשם רב פלטוי גאון, שכאשר חוזרים מבית הקברות צריך לישב ז' פעמים כנגד הבל הבלים שבקהלת, מפני שהרוחות מלוות אותן, ובכל שעה שיושבים בורחים מהם. והעיר שם בהגהת יצחק ירנן אות רלה, כי בתשו' הגאונים שע"צ (שער ד' סי' כ) הובאה תשו' זו לרב שר שלום גאון. ושכן הביאה הרמב"ן בסתם בשם גאון. ע"כ. וע' בפי' רשב"ם (ב"ב ק:) בהא דאין פוחתין משבעה מעמדות ומושבות, שמצא כתוב, מפני שהשדים מתלוים עם החוזרים מביה"ק וכו', וכ' לדחותם. ע"ש. אולם הנה לפנינו פי' זה מהגאונים. וקרוב לשמוע שזהו כמ"ש המג"א (ס"ס תקנט) בשם כתבי האר"י, שאין לילך על הקברות אלא לצורך הלוית המת, ובפרט אם לא תיקן עון קרי, שמתדבקים בו החיצונים. ע"ש. וכן הוא במסגרת השלחן (סי' שדמ סט"ז). ע"ש. ועיין בשער הגלגולים (ירושלים תרכ"ח, דס"ג ע"ב). ע"ש. ואכמ"ל יותר]. ונראה שע"פ זה נהגו פעה"ק ירושלים ת"ו שאין הבנים והבנות יוצאים אחר מטת אביהם. אולם ביתר ערי הארץ אין מקפידים כל כך בזה. וכן המנהג פשוט בחוץ לארץ שכל האבלים משתתפים בלויה, ואדרבה מניעת ההשתתפות בלויה מצד הבנים והבנות נחשבת לזילזול בכבוד האב. וע"כ נראה שאין למחות בחזקה ביד אלה שרוצים בדוקא ללוות את אביהם למנוחת עולמים, וכמנהגם בחו"ל, והמוחה בידם גורם רק לריב ומדנים, בשגם האבלים מרי נפש ולבם בל עמם. (כמ"ש בכתובות סט רע"ב ובפי' רש"י שם) ואם יש ביניהם בני תורה ומוקירי רבנן, טוב שיגש אליהם ת"ח בפנים מסבירות ולהודיעם באמירה נעימה ממנהג עיה"ק ירושלים ת"ו זה אשר יסודתו בהררי קודש. ובפרט שזהו לטובת אביהם הנפטר ומנוחתו. ואם לא יאבו שמוע, יש להניחם לעשות כמנהגם, ולא לגרום למחלוקת. וכן מצאתי להרה"ג הראש"ל הגרב"צ עוזיאל ז"ל בשו"ת משפטי עוזיאל (חיו"ד מה"ת סי' קכו), שנשאל בזה, והשיב בקצרה שאין למחות בדבר זה, והמוחה אין רוח חכמים נוחה הימנו, שגורם למחלוקת בישראל. ע"ש. והדברים ברורים. (וע' בס' הדרת קודש חלק המכתבים סי' כח. ובהוספות ותיקונים שבדף מח ע"א אות יב. ע"ש.) 

(ב) וכיוצא בזה יש לנהוג באלה אשר באו מחוץ לארץ, ונוהגים ללבוש שחורים בעת ההלויה ובימי אבלם, על קרובם הנפטר, או לענוב עניבה שחורה, וללבוש כפפות ידים שחורות, או לענוד סרט שחור על בתי זרועם, ואם יבאו למחות בהם, מפני שאין כן המנהג בא"י, יבאו לידי ריב ומחלוקת. ובאמת שמנהג לבישת שחורים לסימן אבל הוא מנהג קדמון. וכמו שמצינו באגדה, א"ל משה ליהושע (בשעת פטירתו), יהושע לבוש עלי שחורים והתכסה עלי שחורים וכו'. ובשבת (קיד) אל תקברוני בבגדים שחורים שמא אזכה ואהיה כאבל בין חתנים וכו'. ובילקוט איכה (רמז תתרכב) אמרו לו אבל לובש שחורים, אף אני לובש שחורים. ועוד בכ"ד. וכן הזכירו מנהג זה גדולי הפוסקים. ומהם: הרי"צ אבן גיאת במאה שערים (עמוד ע והלאה). והרמב"ן בתורת האדם (דכ"ז ע"ד). והארחות חיים ח"ב (עמוד תקסג). והרא"ש סוף מ"ק (פ"ג סי' צג). ועוד. וכ"כ בתשו' הרא"ש (כלל כז ס"ט). ובשו"ת הריב"ש (סי' תקח). ובשו"ת הרשב"ש (סי' פו). ובב"י א"ח (סי' תקמז) בד"ה ואפילו. והרמ"א בהגה באה"ע (סי' יז ס"ה). ובש"ך יו"ד (סי' שעה סק"ז). ובתשובות האחרונים רבו מלמנות. אפס קצהו תראה במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כה) לקיים מנהג זה של לבישת שחורים להנוהגים בכך. והבאתי מ"ש בקונט' היחיאלי (בית עולמים פי"ב) להחמיר בזה, שהעושה כן עובר על מ"ש ובחקותיהם לא תלכו שזהו מנהג העמים וכו'. ע"ש. (וכ"כ עוד בספרו אהבת השם דכ"ה ע"א). ודחיתי דבריו ע"פ מ"ש מהר"י קולון (שרש פח), שאין עוברים על לאו זה אלא כשמנהג העכו"ם תמוה, דרך חק בלי טעם, או שיש בו ענין שחץ ופריצות. הלא"ה מותר. וכן הובא להלכה בב"י יו"ד (סי' קעח). וכ"פ הרמ"א ומהריק"ש בהגהותיהם שם. וכ"כ הרבה אחרונים ז"ל. כיעו"ש. ולא הוצרכתי להניף ידי שנית כאן אלא לפי שראיתי הלום לידידינו הרה"ג ר' עובדיה הדאיה שליט"א, בשו"ת ישכיל עבדי חלק ו' (חיו"ד סי' כח) שנשאל אודות העונדים סרט שחור על בגדיהם לסימן אבל, והשיב שהעושים כן עוברים על מ"ש ובחקותיהם לא תלכו. ואע"פ שכ' הרמ"א בהגה (סי' קעח), שאין איסור ובחקותיהם ל"ת אלא בדבר שנהגו בו למנהג וחוק בלי טעם דאיכא למיחש ביה משום דרכי האמורי ושיש בו שמץ ע"ז, הלא"ה מותר. וא"כ הרי אלו שלובשים סרט שחור כוונתם לשם אבלות ואין בזה שמץ ע"ז, הרי סוף סוף לא נפיק מידי דרכי האמורי. ואולי יש בזה ג"כ שמץ ע"ז שמתכוונים לאבל על אותו האיש דרך אגב כשמתאבלים על מתיהם. עכת"ד. ובמחכ"ת דבריו מרפסן איגרי, שמאחר שהביא בעצמו דברי הרמ"א שאם יש תועלת ומטרה מסויימת בעשיית המנהג אין בזה משום ובחקותיהם ל"ת, וגם אין לחוש בזה משום דרכי האמורי, היאך חזר לכתוב דסוף סוף לא נפיק הכא מידי דרכי האמורי. ואיך נעלם מעינו הבדולח דברי חז"ל בגמ' ובמדרשים ודברי הראשונים והאחרונים הנ"ל שמבואר בדבריהם שהיו לובשים בגדים שחורים בימי אבלם, ושבגד שחור הוא סימן לאבל. ומוכח להדיא שאין בזה שום חשש של דרכי האמורי. והרי מבואר בתשו' הרשב"א (סי' קסז ותתכה), שאין לאסור משום דרכי האמורי אלא באותם דברים שהוזכרו בגמ' (שבת סז ושאר דוכתי) בלבד. ע"ש. וגדולה מזו כ' מרן הב"י (ס"ס קעח) שאפילו דברים שנזכרו בתוספתא שיש בהם משום דרכי האמורי בעשייתם, י"ל שכל שלא הובאו בגמרא לא חיישינן להו, דאל"כ לא הוה שתיק תלמודא מנייהו. ע"כ. וכ"כ החיד"א בשיורי ברכה (סי' קעט סק"ד) בשם מז"ה החסל"א. וכ"כ בשו"ת אדמת קודש (סי' ה). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כט). ועוד הרבה אחרונים. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חיו"ד סי' כד אות ז.) ומ"ש שאולי מתכוונים העונדים סרט שחור לאבל על אותו האיש, אין אלו אלא דברי נביאות, והרי כל הפוסקים הנ"ל לא חששו לכך. ואטו אכשור דרי לחדש איסורים חדשים אשר לא שערום אבותינו? ומה גם בדבר המפורש בהדיא להיתרא. ומה שהוסיף עוד בשו"ת ישכיל עבדי שם לומר, שאולי הנהיגו ללבוש סרט שחור זה תמורת המנהג של קריחה ושריטה על מת, שאסור אפילו אינו מתכוין לשם ע"ז אלא על מת בלבד. וה"ה כאן בסרט שחור אפילו אינו מתכוין לשם ע"ז רק על מת אסור, דמסרך סריך באיסור קרחה ושריטה על מת ומכיון שיסודו ושרשו מדרכי האמורי יש לאסור משום דרכי האמורי. ע"כ. נוראות נפלאתי על טעם זה, שהיכן מצא שמנהג שבא במקום איזה איסור ותמורתו, יאסר גם הוא כמותו, אטו קדשים הם אלו שכתוב בהם והיה הוא ותמורתו יהיה קודש? אתמהא! והרי השתא מיהא אין כאן קריחה ושריטה, וא"כ למה יאסור לבישת סרט שחור, אטו הוא בא לגזור גזירה חדשה סרט שחור אטו קרחה ושריטה, לאחר שנחתם התלמוד, ובדבר שאין לו דמיון כלל וכלל. פליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה. וממילא מה שסיים שוב לאסור משום דרכי האמורי. עמו הסליחה, שהוא דבר שאין לו שחר כלל והרי הוא כמבואר. ומה שנשען ונסמך עוד בשו"ת ישכיל עבדי שם על הקונטריס היחיאלי שאוסר איסר בזה ומרעיש העולם ע"ז. הנה מה זו סמיכה ודבריו תמוהים מאד, כאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו, שהוא בא לחלק באיסור ובחקותיהם לא תלכו בין תושבי א"י לתושבי חו"ל. אך בחלקות ישית למו. ואין אלו אלא דברי תימה. וכמש"כ בתשובתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' כה) הנ"ל. והבאתי עוד דברי מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' שמ ס"ק יד) שהמנהג לתפור בגדים שחורים חדשים ללבשם תוך שבעת ימי אבלות. והתיר עכ"פ לעשות כן אחר ג' ימי אבלות. ע"ש. וכ"כ עוד אחרונים. סוף דבר כל מעיין ישפוט בצדק שהעיקר מצד הדין להתיר. וכן ראיתי כעת בס' כתר שם - טוב (עמוד רכז), שמנהג לבישת שחורים נזכר גם בתנ"ך, שאמר יואב לאשה התקועית ולבשי נא בגדי אבל, והיינו בגדים שחורים. [אי מהא לא איריא, שכבר פירשו חז"ל במ"ק טו שמכאן שאבל אסור בתכבוסת. ע"ש]. וכן בשבת (קיד) אל תקברוני בכלים שחורים וכו' ועוד. ושמנהג זה שורר בכל העולם, ללבוש שחורים תוך י"ב חודש (על אב ואם). וכן המנהג בערי אלג'יר ללבוש בתי ידים שחורים לסימן אבלות. ובאירופא תופרים בגד שחור על זרועם. וכבר כ' הרא"ש [בתשובה הנ"ל] שיש לעשות כפי מנהג המקום. ושאין מוחין ביד העושה כן. עכת"ד. ומעתה גם אלה שבאו לא"י ואוחזין במנהג אבותיהן בידיהן, אין לגעור או למחות בהם בחזקה, אלא מודעינן להו מנהג א"י, והשומע ישמע והחדל יחדל. ועכ"פ אין להתפש למחלוקת בגלל זה. והיעב"א. 
