 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן טו 

ב"ה. ירושלים, כ"ח טבת תשנ"ד לפ"ק. 

לכבוד ידיד נפשי חמדת לבבי הרב הגאון המפורסם, טובינא דחכימי, מרגניתא דלית לה טימי, רב הפעלים לתורה ולתעודה, אוצר כל כלי חמדה. כש"ת מהר"ר ברוך בן חיים שליט"א הרב ומורה צדק לקהלת "שערי ציון". ברוקלין, ניו יורק. 

אחרי עתרת החיים והשלום באהבה רבה, בדבר השאלה אשר נשאל מעכ"ת, אודות זוג נשוי מבעלי תשובה, אשר נישאו לפני כארבע שנים. הבעל כהן. וכבר נולדו להם שתי בנות. הבעל מספר כדלהלן: לפני נישואי עם אשתי, שאלתי אותה אם היא בתולה, השיבה, כן, בתולה אני. לאחר כמה ימים שינתה את טעמה ואמרה שנבעלה לפני כשנה לאיש אחד, ואינה יודעת אם הוא יהודי או גוי, ושוב לאחר כמה ימים אמרה שנבעלה לשני אנשים, ואינה יודעת אם הם יהודים או גוים, ובכל זאת נשאתי אותה לאשה. בזמן האחרון התחזקנו בתורה וביראת שמים, וחזרנו בתשובה שלימה, ואנו חיים באהבה ואחוה שלום ורעות. וכשלמדתי דין איסור זונה לכהן, שמתי אל לבי אולי אשתי אסורה עלי, נגשתי אל הרבנים לשאול, אם מותר לי להמשיך לחיות עם אשתי. ואני מוכן לעשות ככל אשר יורו הרבנים. לשאלת הרבנים, ענה, שכאשר בא עליה בפעם הראשונה אחר נישואיו עמה, נסתפק אם היא בתולה, לשאלה נוספת ענה, אשתי לצערי אינה בסוג אשה שדוברת אמת תמיד, כמו שלפני נישואינו שינתה את תשובתה בענין זה מפעם לפעם, אם ירשו הרבנים אנו מעונינים להמשיך את חיינו יחדיו, ולגדל את בנינו ברוח התורה והמצוה כדת. ושלחו מתם לשאול את פי בזה. והריני משיב מפני הכבוד, וזה החלי בס"ד, ויהי הקצר אמיץ לרוב טרדותי. 

א) לכאורה כיון דקי"ל כל דפריש מרובא פריש, והרוב שם עכו"ם, הרי היא אסורה לבעלה הכהן מספק. אולם הנה הריטב"א בחי' לכתובות (ט א) כתב וז"ל: ואע"פ שכל שנבעלה לפסול לה נפסלה לכהונה, לההיא ליכא למיחש, כיון שהרוב כשרים אצלה. ע"כ. כלומר, שעל פי הרוב יהודים מצויים אצלה יותר מעכו"ם, ולהכי תלינן בהו. וכן כתב האור זרוע ח"א (סוף סי' תרנז) וז"ל: ומה שאומר הרב שהוא ספק ספיקא, שמא מגורשת היא אמו, ושמא מעכו"ם נבעלה, אינו נראה, שרוב המצויים אצלה ישראל הם. ע"ש. וכ"כ הגאון מליסא בספר קהלת יעקב אה"ע (סי' ו סעיף יח) בד"ה אלא, שכל המצויים אצל נשים ישראליות, ישראלים הם, זולת מיעוטא דבטלי במיעוטייהו. ע"ש. גם בשו"ת עמודי אור (סי' עח) כתב להתיר בנידונו, משום שיש לנו יסוד גדול להיתר אפילו בעיר שרובה עכו"ם, משום שרוב המצויים אצלה, ישראל, והעכו"ם חשיבי כמיעוט לגבי ישראל, וכמ"ש הגאון רעק"א בתשובה (סי' קה והלאה), והסכים שם שרוב עכו"ם אינם נחשבים אלא כמיעוט לגבי ישראל. ע"ש. וכן כתב הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' כא). וע"ע בשו"ת אורים גדולים (סימן קיח) שכתב בשם המהר"ם מינץ, שהספק דשמא נבעלה לעכו"ם לא חשיב ספק, וכמאן דליתא דמי, ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' א). ע"ש. ובאמת שאפילו אם תמצא לומר שלא יצאנו מכלל ספק, דשמא היא הלכה אצל הבועל, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, הרי כתב הרשב"א בחידושיו לקידושין (עג א) אהא דאמרינן התם, דבר תורה שתוקי כשר, מ"ט רוב כשרים אצלה, וכל דפריש מרובא פריש, מאי אמרת דילמא אזלא איהי לגבייהו, הוה ליה קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והתורה אמרה לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי לא יבא, הא ספק ממזר יבא וכו'. דקושטא דמילתא אף אי חיישינן דילמא איהי אזלא לגבייהו איכא רובא להכשיר, דאי אזלי לגבה הו"ל רובא להיתר, ואי אזלא איהי לגבייהו נמי, איכא מחצה על מחצה, נמצא הרוב להכשיר, אלא דלרווחא דמילתא אמרינן הכי וכו'. ע"ש. וע"ע בחי' הריטב"א שם. נמצא שרוב הצדדים להכשיר, וה"נ י"ל בנ"ד. (וכ"כ בשו"ת חמדת שלמה הנ"ל). 

ב) ועוד לאלוה מלין למצוא היתר בנ"ד ע"פ מ"ש התוס' כתובות (ט א) בד"ה לא צריכא באשת כהן, וא"ת נוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה, וי"ל דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה, דאוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה. וכתב הפני יהושע שם, שאע"פ שבספק של תורה אפי' במקום חזקת היתר יש להחמיר מדרבנן, וכמ"ש הפרי חדש יו"ד (סי' כט) בשם הפוסקים. מ"מ אין להוציאה מבעלה כהן, ושרי אפי' מדרבנן כשיש חזקת היתר. ע"ש. וה"נ בנ"ד שכבר נישאת לכהן, והיא אינה יודעת למי נבעלה, מוקמינן לה בחזקת היתר לכהונה. ובלא"ה י"ל ע"פ מ"ש הפרי מגדים בפתיחה להל' טריפות (בד"ה והנה הב"ח, ובד"ה וראיתי להפנים מאירות), דלדינא נקטינן שבכל ספק השקול מוקמינן ליה אחזקת היתר להתיר אף מדרבנן, ודלא כהפרי חדש שאוסר מדרבנן וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד הפמ"ג א"ח (סי' ח מש"ז סק"ח). ובספרו גנת ורדים (כלל לב). ע"ש. וכ"כ הרב מלא הרועים (מערכת חזקה דף לג ע"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס יז) וזת"ד, ומ"ש מר (הרב השואל) שבכל מקום שאמרו דמוקמינן אחזקת היתר, היינו מדאורייתא, אבל מ"מ אסור מיהא מדרבנן, הנה כתב כן בחפזו, שזהו דוקא בספקא דתרי ותרי, או בשתי חזקות דסתרי אהדדי, הלא"ה פשיטא דמוקמינן אחזקת היתר, ואפי' מדרבנן יש להקל, ולהכי מוקמינן האשה בחזקת היתר לבעלה, ואפי' היכא דאיכא קצת ריעותא לפנינו, ומותרת אפילו מדרבנן. והאריכות בזה אך למותר. ע"כ. וכן כתב בספר יד דוד בחידושיו לעירובין (לה ב). ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' מה אות ג). וע"ע בכרתי ופלתי יו"ד (סי' קה סק"ג). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע סוף סי' י). ע"ש. והרב בית מאיר (סי' ו סעיף ד, דף ח ע"ד) כתב לתמוה על קושית הפני יהושע הנ"ל, ובכל זאת בסיום דבריו הסכים שעכ"פ אין להוציאה מבעלה. ע"ש. ועמש"כ באורך בזה בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' יב אות ד' והלאה). ומשם בארה. וא"כ הכא נמי שלדבריה אינה יודעת מי הבועל אותה קודם נישואיה, אם יהודי הוא או עכו"ם, מוקמינן לה אחזקת היתר, ואין להוציאה מבעלה, ואין לחוש שהיא משקרת, ולעכו"ם נבעלה, שהרי יש לה מגו, דאי בעיא שתקה, והפה שאסר הוא הפה שהתיר. 

ג) איברא דאיכא למידק ממ"ש מרן בשלחן ערוך (סי' ו סעיף יח) וז"ל: "ראוה שנבעלה או שנתעברה בעיר, אפילו אם לא היה שוכן שם אלא עכו"ם אחד או חלל אחד, הרי זו לא תנשא לכהן, שכל קבוע כמחצה על מחצה הוא, ואם נישאת לא תצא, הואיל והיא אומרת לכשר נבעלתי. אבל אם היתה אילמת או חרשת, "או שאמרה איני יודעת למי נבעלתי" הרי זו ספק זונה, ואם נישאת לכהן תצא, אלא אם כן היו שם תרי רובי המצויים כשרים". ע"כ. וא"כ בנ"ד שלפי דבריה אינה יודעת למי נבעלה, אף בדיעבד שכבר נישאת תצא. והנה בשו"ת צמח צדק (סי' פב) נשאל בענין אלמנה שנישאת לכהן ביום י"ח אייר, ואח"כ ביום ט"ו תשרי ילדה ולד גמור, שנגמרו שערו וצפרניו, והודית שזינתה קודם הנישואין עם בעל אחותה, וכתב, שאפי' אם חי הולד שלשים יום דהוי בר קיימא, שבודאי זינתה קודם שנישאת לבעלה זה, מ"מ מספקינן שמא לא זינתה עם מי שאסור לה כדבריה, שחשבה לאסור עצמה על בעלה וכו', והשיג עליו הבית מאיר (סי' ו דף ח ע"ג), שתקפה עליו משנתו, שהרי אפי' להכשיר צריכה טענת ברי שלכשר נבעלה, ואם היא אילמת או שאינה יודעת למי נבעלה, ונישאת לכהן, תצא. ע"ש. אולם הרב אבני מילואים (סי' ו סק"ח) כתב ליישב דברי הצמח צדק, שכיון שנישאת לכהן אחר שזינתה, הו"ל כאילו אמרה לכשר נבעלתי, שאילו נבעלה לפסול, לא היתה נישאת לכהן, וכמ"ש כיו"ב הרמ"א ביו"ד (סי' קפה), באשה שאמרה לבעלה טמאה אני, וחזרה בה, שאינה צריכה להוציא האמתלא מפיה, אלא כל ששוכבת אצל בעלה מותרת. וכ"כ הרד"ך (בית ח') שכל שנישאת בפרהסיא בפני קהל ועדה, הרי הקהל הם במקום ב"ד שבעירם, והו"ל כבאה לפני ב"ד שבעיר ואמרה בפניהם טהורה אני וכו', וה"נ שנישאת בפני קהל ועדה הרי היא כאילו אומרת לכשר נבעלתי, ואפילו חזרה ואמרה לפסול נבעלתי אינה נאמנת, דהו"ל חוזר ומגיד, ואמרינן עיניה נתנה באחר וכו'. ע"ש. ובאוצר הפוסקים (דף קנא סע"א) כתבו ע"ז, שכ"כ הרב בית משה, אבל בשו"ת מלבושי יום טוב (סי' יב) דחה סברא זו. ע"ש. והנה גם בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' סט) הביא תירוץ האבני מילואים, ושכן כתב בשו"ת בית יעקב, אך כתב ע"ז, ולדעתי דבריהם צ"ע, שא"כ כל אשה שבעלה טוען פתח פתוח מצאתי, למה יהיה נאמן לאוסרה עליו, כשהיא מכחישתו, נימא שכיון שנבעלה לו מסתמא הוי כאומרת ברי לי שנאנסתי, לפי המבואר בהרא"ש בשם רבינו יונה שנאמנת לומר נאנסתי. אלא ודאי שכל שאינה אומרת כן בפירוש, אינה נחשבת כאומרת ברי לי, ולכן קשה לסמוך ולהקל ע"ז, וידעתי שיש מקום לדחות ולחלק. ומ"מ י"ל דהא דקי"ל באה"ע (סי' ו סי"ח) שאילמת שנישאת לכהן בכה"ג תצא, אא"כ בתרי רובי, זהו בראוה שנבעלה או נתעברה, אבל היכא דלא מיתסרא אלא משום דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא שרי, וכמ"ש ההפלאה בקונט' אחרון (סי' סח סק"י). וכו'. ע"ש. וכן הגרא"מ הלוי שטיינברג בשו"ת מחזה אברהם ח"ג (חאה"ע סי' ד עמוד רלט) כתב להתיר בנידונו ע"פ דברי ההפלאה הנ"ל, וכתב לחזק סברא זו, שהרי כל שיש רוב אחד מותרת מן התורה, אלא דמדרבנן בעינן תרי רובי, ובמילתא דרבנן לא אמרינן שויא אנפשא חתיכה דאיסורא, וכמ"ש הפרי מגדים יורה דעה (סימן קו ס"ק סב) בדעת הרא"ה. ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר ריש סימן מ). ע"ש. וה"נ בנידון דידן שאין כאן עדים, אלא משום שויא אנפשה חתיכה דאיסורא, יש להתיר. וכל שכן שבנ"ד אין הבעל מאמינה בהחלט, וכמו שכתב במכתבו, שאיננה אשה הדוברת רק האמת בכל פעם, וכמו ששיקרה לו לפני נישואיה בענין זה, מפעם לפעם, כנ"ל. וע' במאירי קידושין (סו א) שכתב בדין אמר לו עד אחד שזינתה אשתו, שאפי' אם היה אותו עד מוחזק בעיניו לאדם כשר והגון, ואפילו הוא מאמין לו בדבר, אשתו מותרת, שמכל מקום אין דבר שבערוה פחות משנים. אלא אם כן היה אותו עד מוחזק בעיניו לנאמן לכל דבר כשני עדים גמורים וכו', אבל אם אינו נאמן אצלו בכל דבר כשנים, אין עדותו כלום, וכך הורתי בענין זה על ידי מעשה שבא לפני. ואף גדולי הדור נסכמו בה לדברי, וחיזקו את הסברא הנ"ל ממה שאמרו בגמ' (קידושין סו א), אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה, ולא אמרו אי מהימן לך דעבדא איסורא זיל אפקה. ע"ש. וע' בתוס' רי"ד קידושין (סו א) שכ' שאיסור זונה לכהן ג"כ הוי כדבר שבערוה שאינו פחות משנים. וע' בשו"ת אבני נזר (חלק אבן העזר סימן כא אות כג - כד) שכתב, שאף שנראה שהרמב"ם חולק ע"ז, מ"מ דברי התוס' רי"ד נכונים. וכו'. וע"ע בשב שמעתתא (שמעתא ו פרק י' והלאה). ובשו"ת אחיעזר (חאה"ע סי' ה אות ט). ובשו"ת לחם שלמה (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת דברי יחזקאל (סי' כא אות ו). ובשו"ת אגרות משה פיינשטיין כרך ה' (חאה"ע סי' ה). ע"ש. והנה מ"ש המאירי בשם גדולי הדור שהסכימו לדבריו, כן מתבאר בשו"ת הרשב"א המיוחסות (סי' קלג) בתשובה להמאירי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרמ"א (סי' יב). ובתשו' מהריק"ו (שרש פב). ובשו"ת מהרימ"ט (אה"ע סי' א). ובשו"ת אבני נזר (סי' כח אות יד). ובשו"ת תפארת אדם (חאה"ע סי' א, דף סג ע"ב). ועוד. ויש לי עוד מקום לפלפל בזה, אך בהיות שהזמן קצר, והטירדות מרובות, והשליח למסור תשובתי למעכ"ת ממהר לקבלה כי ירט הדרך לנגדו, לכן אקצר בדברי, ותן לחכם ויחכם עוד. וסיומא דפיסקא דנא בכחא דהיתרא לכהן הנ"ל, כדי לחזקו ולעודדו להמשיך בלימוד התורה, ויראה חיים עם האשה אשר אהב, ובפרט כעת כאשר קרבת אלקים יחפצון, וביותר יש לחזקם בטהרת המשפחה ובכשרות ובהלכות שבת, אשר הם כהררים התלויים בשערה. ונא למסור העתק תשובתי גם לידידנו הרב הגאון רב הפעלים כמהר"ר יוסף הררי רפול שליט"א ראש ישיבת עטרת תורה. בדרישת שלום מרובה באהבה רבה. 

כה דברי ידידו עוז אוהבו בכל לב ונפש. עובדיה יוסף ס"ט 
