 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן כז 

ב"ה. טבת תש"ה "תרננה" שפתי לפ"ק. 

נשאלתי מאישי כהן גדול זקן המקובלים הרה"ג רבי אפרים כהן [זצ"ל], בדין המברך שהכל נהיה בדברו על ריח טוב של בשמים, האם יצא ידי חובתו, או צריך לחזור ולברך ברכת הריח. והשבתי לו כי מבואר בתוס' ברכות (מג א) בד"ה ועל ההדס, וז"ל: ומי שהולך בבית שיש בו בשמים, ומספקא ליה אם ממין עץ הם, או ממין עשב, יש מפרשים שמברך שהכל נהיה בדברו, כדקי"ל (ברכות מ א) שעל הכל אם אמר שהכל יצא, ורבינו משה מקוצי היה אומר שיברך בורא מיני בשמים. ע"כ. ובמרדכי שם (סי' קמז) כתב, והיכא דמספקא ליה אם מין עץ הוא או מין עשב, כגון הנכנס לבית הבשם ומריח, מברך שהכל, שעל הכל אם בירך שהכל יצא. וה"ר משה מקוצי היה אומר שיברך בורא מיני בשמים. ע"כ. ובתוס' ר"י החסיד (ברכות לו א) סוף ד"ה קמחא דחיטי, כ' וז"ל: "והא ודאי שאם אדם מסתפק על בשמים המצויים בינינו יכול לברך שהכל נהיה בדברו ויפטור עצמו לכתחלה, שהרי על הכל נתקנה ברכה זו". [וכן הוא בתוס' ר"י שירליאון על ברכות הנד"מ, בעמוד שפג]. ובארחות חיים (הל' ברכות אות מב) כ' וז"ל: "וכתב הרמב"ם, שעל כולם אם אמר שהכל יצא, ואפי' בברכות של ריח". וכעת לא מצאנו כן בחיבורי הרמב"ם שלפנינו, ולשון הרמב"ם (בפ"ט מה' ברכות ה"א): "ועל הכל אם אמר בורא מיני בשמים יצא". וכתב מרן בכסף משנה שם, זה פשוט שבורא מיני בשמים היא ברכה כוללת בבשמים, כמו שהכל בכל מיני מזון. והארחות חיים עצמו (שם אות לח) כ', שעל הספק דשמא עץ בשמים הוא או עשב מברך בורא מיני בשמים. וכ"כ הרמב"ם. ע"ש. ומכל מקום נראה שגם מרן הכ"מ לא נחית לדיוקא לומר שברכת שהכל פוטרת רק מיני מזון, אלא דקושטא דמילתא קאמר שדין זה נאמר בגמ' במיני מזון. והנה אף דנקטינן לדינא כדברי הרמב"ם ורבינו משה מקוצי שבספק עץ או עשב יש לברך בורא מיני בשמים, וכ"כ המאירי ברכות (מג א), והריטב"א בהל' ברכות (פ"ד הי"א). והר"מ המעילי בס' המאורות (ברכות שם). ועוד ראשונים, וכן פסק מרן בש"ע (סי' רטז ס"ב), מ"מ לענין דיעבד נראה שיש לסמוך על הפוסקים הנ"ל שאם בירך שהכל על הריח יצא, ובפרט דקי"ל ספק ברכות להקל. וכן בספר עולת תמיד (סי' רטז סק"ב) הביא לשון התוס' ברכות (מג א) הנ"ל, וכתב ע"ז, ונראה ללמוד מד' התוס' דבדיעבד אם בירך שהכל יצא, וכן נראה פשוט, דהא נקטינן כללא שעל כולם אם אמר שהכל יצא, ואין לחלק בין מיני מאכל ומשקה לבין מיני ריח בשמים, שאדרבה קל וחומר הוא, שאם על אכילה ושתיה שהנאתן מרובה יצא, כל שכן הנאת הריח שהיא הנאה מועטת שיצא. ע"כ. ונראה דס"ל שאפי' הר"מ מקוצי מודה דבדיעבד מיהא יצא בברכת שהכל, ולא פליג אלא לענין לכתחלה. ואמנם האליה רבה (שם סק"ח) הביא מ"ש העולת תמיד הנ"ל, וכ' ע"ז "וצ"ע", ואילו ראה דברי הראשונים הנ"ל הוה אזיל ומודה לדברי העו"ת. 

ב) איברא דחזי הוית להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חאו"ח סי' מב) שכ', בענין ברכת הבשמים נ"ל שאינו יוצא בברכת שהכל, שברכת שהכל מיוחדת למיני אכילה ומשקה בלבד, ודלא כהחכם כה"ר דוד הלוי שהביא ראיה מהתוס' בשם השר מקוצי שיוצא גם בברכת שהכל, שאין הלכה כדבריו, שהרי לא הזכירוהו הפוסקים. ע"כ. ובמחכ"ת לא דק בדבריו בשם התוס', כי התוס' כתבו כן בשם יש מפרשים, ושהר"מ מקוצי כתב שיברך בורא מיני בשמים, ועכ"פ סברת הי"מ מסתייעת מדברי המרדכי, ותוס' ר"י שירליאון, והארחות חיים, ולא מדחייא בגילא דחיטתא, ובפרט דקי"ל ספק ברכות להקל. וכדברי העולת תמיד הנ"ל לדינא. ושוב ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רטז סק"ד) שהביא מ"ש הא"ר בשם עולת תמיד, וכתב, דאיברא שהתוס' כתבו שיש אומרים כן, וכ"כ המרדכי, מ"מ לדידן דקי"ל כהר"מ מקוצי שיש לברך בורא מיני בשמים, נראה שאם בירך שהכל לא יצא, שלא נתקנה ברכת שהכל אלא על מאכל ומשקה, אבל ראיתי בארחות חיים אות מב שכתב בשם הרמב"ם, שבברכת שהכל יצא גם בברכות הריח, אך דברי הרמב"ם לא ידענו איה מקום כבודם, שבחיבורו לא זכר אלא ברכת בורא מיני בשמים. ומרן בכ"מ פ"ט מה' ברכות כ', שברכת במ"ב כמו שהכל על מיני מזון, משמע שדוקא על מיני מזון יוצא בבר' שהכל. ובשו"ת בית יהודה סי' מב כתב דלא יצא, ודלא כהר"ד הלוי וכו', וק"ק שלא זכר כי אם דברי התוס', ואגב שטפיה כתב בשם התוס' שלד' השר מקוצי יוצא בבר' שהכל, ובאמת שהתוס' כתבו בשם יש מפרשים שמב' שהכל, ולהר"מ מקוצי במ"ב. עכת"ד. והנה כיונתי לדעתו בקצת דברים, ונראה דמ"ש מתחילה דלדידן דקי"ל כהר"מ מקוצי שיש לברך בורא מיני בשמים, אם בירך שהכל לא יצא, לא קאי הכי במסקנתו, אחרי ראותו דברי הארחות חיים, שכ' ג"כ באות לח שעל הספק מברך בורא מיני בשמים, ובאות מב כתב שאם בירך שהכל על הריח יצא. והיינו שיש לחלק בין לכתחלה לדיעבד, וכנ"ל באות א'. וזהו שכתב דק"ק על הרב בית יהודה שלא זכר אלא דברי התוס', כלומר, שאילו ראה דברי הארחות חיים לא היה דוחה דברי הר"ד הלוי בשתי ידים, ומה גם שכן פסק הרב עולת תמיד דבדיעבד מיהא יוצא בברכת שהכל, וספק בר' להקל. והוצרכתי לזה לפי שראיתי בסידור בית מנוחה (דף רכד ע"ב) שכ' בשם הברכי יוסף, שאם בירך שהכל על הריח לא יצא. ע"כ. וכ"כ בס' זכרון משה (סי' רטז). ובס' נתיבי עם (סי' רטז ס"ד). ע"ש. ובאמת שלפע"ד אין שום הכרח לומר כן בדעת החיד"א ז"ל, שאף שהיה סבור כן מתחלה, מ"מ הדר תבריה לגזיזיה בסיום דבריו, ואין דרך הברכי יוסף לדחות דברי רבוותא קמאי, ובפרט במקום ספק ברכות. ואע"פ שכתב בברכי יוסף לדייק מדברי מרן הכ"מ שמלשונו משמע שלא יצא, הרי אין משם הכרח גמור, כי י"ל דמרן לא נחית להאי דיוקא, וכנ"ל. הילכך הדרינן לכללא דסב"ל. ובפרט לפי מ"ש החיד"א בברכי יוסף (סי' ז סק"ג), שהגם שבארץ הצבי אתכא דמרן סמכינן, מ"מ בעניני ברכות נקטינן להקל אפי' נגד מרן, דשב ואל תעשה עדיף במקום איסור ברכה שאינה צריכה, דאעיקרא כלהו ברכות אינן מעכבות. וכן ראיתי לרבותי שנוהגים כן. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו) שקיבל מרבותיו דאמרינן סב"ל אפי' נגד מרן. וכן הסכימו עמו רוב האחרונים, וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מ אות ב). וכל שכן כאן שיד הדוחה נטויה לומר שמרן לא נחית לדיוקא. ואף מ"ש מרן בב"י (ר"ס רט"ז) על דברי התוס' והמרדכי הנ"ל, שהרמב"ם פסק שעל כולם אם אמר בורא מיני בשמים יצא, וכדברי הר"מ מקוצי, והכי נקטינן, היינו דוקא לענין לכתחלה, אבל בדיעבד גם בברכת שהכל יצא. 

ג) ועינא דשפיר חזי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' טל), שנשאל בנ"ד, והשיב, שנראה שאין לחלק בדין ברכת שהכל בין פירות ופת ויין, דקי"ל שעל כולם אם אמר שהכל יצא, לבין ברכת הריח על מיני בשמים, שמכיון שברכת שהכל היא ברכה כוללת על כל מה שנברא בדבר השי"ת, אף ריח בשמים בכלל זה, ואין מקום לחלק ביניהם, הילכך אם בירך על הריח שהכל יצא. ע"כ. ולפלא בעיני שלא הביא בזה שום פוסק מהפוסקים הנ"ל, והכריע כן רק מסברתו הישרה, השתא מיהא שפיר קאמר. ולא אכחד כי ראיתי בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח ר"ס ו) בסוף ד"ה מודעת, שכ', שעל כל דבר שמסופק בו אם עץ או עשב הוא מברך בורא מיני בשמים, ודלא כמאן דסבר שאם בירך שהכל יצא. הרמב"ם. בית יהודה סי' מב. ע"כ. וליתא, שהרי הארחות חיים כתב בשם הרמב"ם שאפי' על הריח אם בירך שהכל יצא. ואף שלא מצאנו להרמב"ם שיכתוב כן להדיא, נאמן עלינו הארחות חיים שכן דעת הרמב"ם, וכ"כ בס' תורת חיים סופר (סי' רטז סק"ח), ושי"ל בכוונת הארחות חיים, שממה שכתב הרמב"ם (בפ"ח ה"י) שעל הכל אם אמר שהכל יצא, ואפי' על פת ויין, מוכח מכל שכן שיוצא בברכת שהכל על הריח, וכמ"ש הרב עולת תמיד, ודבריו נכונים. ושלא כמ"ש הרב בית יהודה שאם בירך שהכל על הריח לא יצא. עכת"ד. והן אמת שגם המגן גבורים (סי' רטז סק"ז) כתב, ואם בירך שהכל על ריח לא יצא. הרמב"ם והר"מ מקוצי, ודלא כהמרדכי והתוס' בשם י"מ. וכן נראה עיקר, ודלא כהעולת תמיד. ע"כ. אולם אין דבריו מוכרחים כלל, כי דברי הרמב"ם והר"מ מקוצי אינם אלא לענין לכתחלה בריח שהוא ספק עצי או עשבי, אבל בדיעבד י"ל שאף הם יודו שאם בירך שהכל יצא. וכמ"ש הארחות חיים בשם הרמב"ם. והמשנה ברורה (סי' רטז ס"ק יג) כ', ואם בירך שהכל על הריח, דעת איזה אחרונים דבדיעבד יצא, דלא עדיף ריח שהנאתו מועטת היא, מאכילה ושתיה שהנאתם מרובה, ואעפ"כ אם בירך שהכל יצא. ודעת המגן גבורים שאפי' בדיעבד לא יצא, שאין זה מטבע שטבעו חכמים בברכות, ולא נתקנה ברכת שהכל אלא על אכילה ושתיה. עכ"ל. ויש להשיב על הטעם הנזכר, ע"פ מש"כ באורך בשו"ת יביע אומר חלק ז (חאו"ח סי' יג אות ב), דלא שייך בכה"ג שינוי במטבע שטבעו חכמים בברכות, ועכ"פ בדיעבד יצא. ע"ש. וכן פסק הפרי מגדים (סי' רטז, א"א ס"ק יט, ומש"ז סק"ג) דבדיעבד אם בירך שהכל על הריח יצא. ע"ש. וכ"כ בספר בירך את אברהם פריסקו (דיני ברכת הריח אות ה, דפ"ב ע"ב), שהביא דברי הארחות חיים, והמחלוקת שבין העולת תמיד והבית יהודה, וסיים, הילכך הואיל ומידי מחלוקת לא יצאנו, שפיר נראה לומר דבדיעבד יצא בברכת שהכל, דספק ברכות להקל. ע"כ. וכן פסק בס' דרכי חיים (דצ"ג ע"ב). ע"ש. ובאשל אברהם מבוטשאטש (סי' רו) נסתפק בדין זה, ולא זכר שר מדברי התוס' והמרדכי שהובאו גם בבית יוסף (ר"ס רטז) כנ"ל. וכבר העיר על דבריו בשו"ת לבושי מרדכי (חאו"ח מה"ת ס"ס פג), וכתב, שעכ"פ אין להוכיח מד' הר"מ מקוצי דס"ל שלא יצא בברכת שהכל, דהא לא מיירי אלא לגבי לכתחלה, אבל בדיעבד י"ל שיצא. ע"ש. (ומ"ש בדעת החיד"א, יש להשיב ע"ז כמש"כ לעיל). וכן מצאתי להרב שדי חמד (מע' ברכות סימן א' אות ג) שהסכים ג"כ שהעיקר לדינא שאם בירך על הריח שהכל יצא. ושם הביא דברי הגר"ח פלאג'י בלב חיים הנ"ל, שפסק ג"כ שאם בירך שהכל על הריח יצא, והעיר עליו שלא הזכיר כלל סברות הפוסקים בזה. ע"ש. והן עתה ראיתי בשו"ת תבואות שמש (חאו"ח סי' עא) בתשובה מאת מר דודו הרה"ג רבי דוד משאש ז"ל, שהעלה שאם בירך שהכל על הריח אף בדיעבד לא יצא. ע"ש. ויש להשיב על דבריו, גם נעלם מעינו הבדולח דברי רוב האחרונים הנ"ל. ואנן בדידן כללא דספק ברכות להקל קאי אאיסדן. וכן פסק בפשיטות הגרי"ח בספר בן איש חי (פרשת ואתחנן סעיף ט). וכן העלה ג"כ בשו"ת באר משה ח"ג (סי' נד אות ה - ז). דבדיעבד מיהא אם בירך שהכל על הריח יצא. ע"ש. וכ"כ הגרב"צ ליכטמן בספר בני ציון (סי' רו סק"ב). ע"ש. וכן עיקר, שספק ברכות להקל. והנלע"ד כתבתי. 

עובדיה יוסף ס"ט 
