 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן כז 

נשאלתי אודות הבא לקנות חליפת בגדים מחנות הלבשה שאינה מוחזקת בכשרות מצד איסור שעטנז, ע"מ למסור החליפה לבדיקה לאחר מכן, ואם יש בה חשש שעטנז יסירנו, האם מותר לו ללבוש החליפה לצורך מדידה אם מתאימה לו לפי מדתו, או מכיון שיש בה חשש שעטנז אסור ללבשה אע"פ שמכוין לצורך מדידה בלבד. 

(א) במתני' (פ"ט דכלאים מ"ה) תנן, מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והצנועים תופרים בארץ. וכ' התוס' (שבת כט:) אהא דמוכרי כסות מוכרין כדרכן, דמיירי בענין דלא הוי פסיק רישיה, כגון שהוא לבוש מלבושים אחרים להגן עליו מפני החמה ומפני הצנה. ע"כ. והר"ן (פרק גיד הנשה) כ', אע"ג דקי"ל מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, לענין הנאה ודאי דאע"ג דהוי פסיק רישיה שריא כדתנן מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יכוונו וכו', ואע"ג דודאי מטי ליה הנאה, אלא כיון דלא מכוין לה לא חשבינן לה מידי. ע"כ. והובא במלאכת שלמה (פ"ט דכלאים). ולכאורה קשה מדאמרי' ביבמות (ד:) הני קראי מצרך צריכי דאי כ' רחמנא לא יעלה עליך, הו"א כל דרך העלאה אסור, ואפי' מוכרי כסות, כ' רחמנא לא תלבש שעטנז דומיא דלבישה דאית בה הנאה. ואי כתיב לא תלבש הו"א דוקא לבישה דנפישא הנאתה, להכי כ' רחמנא לא יעלה עליך. ופרש"י, ואפי' מוכרי כסות, שאין מתכוונים להנאת חימום. ע"כ. ומוכח מהגמרא דבמוכרי כסות ה"ט דשרי דלא דמי ללבישה דאית בה הנאה, ולד' הר"ן מוכרי כסות בודאי דמטי להו הנאה, ואפ"ה שרי. אולם בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א, דחו פרש"י הנ"ל, דאנן בסוגיין אליבא דר' יהודה אמרינן הכי, ואיהו ס"ל לאסור בדבר שאינו מתכוין, וא"כ לא מהני מידי מה שמוכרי כסות אינן מתכוונים להנאת חימום, אלא הב"ע במוכרי כסות שמוכרים בחמה בימות החמה שאינם נהנים כלל אלא מצטערים, אבל כשנהנים מהם בימות החמה וכן בימות הגשמים הויא פלוגתא דר' יהודה ור"ש. ע"כ. ולפ"ז א"ש דברי הר"ן הנ"ל. והנה במתני' (פ"ט דכלאים מ"ב) תנן, לא ילבש כלאים אפילו ע"ג עשרה (בגדים) אפי' לגנוב את המכס. וכ' הר"ש, דהאי תנא ס"ל כר' יהודה דאמר דבר שאינו מתכוין אסור, ומתני' דלהלן מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ובלבד שלא יתכוונו בחמה וכו', אזלא כר"ש דאמר דבר שאינו מתכוין מותר, ופליגא אסתמא דלעיל. וכ"כ הרא"ש בפסקיו (ספ"ט דנדה, הל' כלאי בגדים סי' ט). וכ"כ הסמ"ג (לאוין רפג). והאור זרוע (סי' רצז). ע"ש. והיינו כדגרסינן בב"ק (קיג), איכא דמתני לה אהא, לא ילבש כלאים אפי' ע"ג עשרה בגדים להבריח בו את המכס, מתני' דלא כר' עקיבא, דתניא אסור להבריח בו את המכס, ר"ש אומר משום ר"ע מותר להבריח בו את המכס, בשלמא לענין כלאים בהא קמיפלגי, דמר סבר דשא"מ מותר, ומר סבר דשא"מ אסור, אלא להבריח המכס מי שרי, והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אמר שמואל במוכס שאין לו קצבה וכו'. וכ' התוס', מר סבר דשא"מ מותר, ושרי אפי' ללבוש, והא נמי דתנן מוכרי כסות מוכרין כדרכן ומוקי לה (שבת כט:) כר"ש דדשא"מ מותר, התם נמי שרי אף ללבוש, ולא שישאם דוקא על כתפיו. עכ"ל. אבל הרמב"ם (פ"י מה' כלאים הט"ז) כ', תופרי כסות תופרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים. וכן מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ובלבד שלא יתכוונו בחמה שיציל להם הכלאים שעל כתפן מפני החמה, ולא יתכוונו בגשמים להתחמם בו, והצנועים מפשילין במקל לאחוריהם. ע"כ. ולהלן (הלכה יח) כ', לא ילבש אדם כלאים עראי ואפי' ע"ג עשרה בגדים שאינו מהנהו כלום, ואפי' להבריח את המכס, ואם לבש כן לוקה. עכ"ל. ולכאורה קשה דהיאך מזכה שטרא לבי תרי, שמכיון שפסק גבי מוכרי כסות כר"ש דדשא"מ מותר, איך חזר ופסק לאסור לבישת כלאים להבריח המכס, דהך סתמא אתיא כר' יהודה דדשא"מ אסור. וכנ"ל. ומרן הכסף משנה שם ישב על מדוכה זו, ותירץ שטעמו של רבינו דס"ל דבהא אפי' ר"ש מודה, שמכיון שהוא לובש ממש את הכלאים, אע"פ שכוונתו להבריח המכס הרי עבר על לא תלבש שעטנז, אבל מוכרי כסות וכן תופרי כסות שאינם לובשים ממש אלא מעלים עליהם הכלאים מותר כשאינו מתכוין. ואע"ג דבב"ק (קיג) אמרי' דמתני' שלא ילבש כלאים להבריח המכס אתיא כר"י דדשא"מ אסור, ס"ל לרבינו שאין זה לקושטא דמילתא וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בבית יוסף (סי' שא) שכ' ג"כ ליישב ד' הרמב"ם כאמור, שבלבישה ממש בין מתכוין בין שאינו מתכוין אסור ולוקה, אבל במוכרי כסות לא מיירי כמ"ש הטור שלובשים אותם כדי להראות מדתם, אלא כפירוש הראשון שכתב שמעלים על כתפיהן בגד כלאים למוכרו. ובהכי ניחא מ"ש לאסור לכרוך חבלים של כלאים על ידיו כשהן קשורים יחד, משום שכריכה על ידו הוי כמלבוש. עכ"ד. (וכיו"ב כ' הדרישה שם אות ג אליבא דהרמב"ם). והט"ז (סי' שא סק"ז) הקשה על מרן שאיזה חילוק יש בין העלאה ללבישה, והא אפי' מקצת לבישה אסורה מן התורה, כההיא שכורך חבלים על ידיו. ע"ש. וכיו"ב הקשה החות יאיר (סי' קפח), ושכ"מ בירוש' (רפ"ט דכלאים): אי כתיב לא תלבש שעטנז, הייתי אומר שאינו אסור אלא מללבוש, ת"ל לא יעלה עליך, אי לא יעלה א"כ לא יפשיל הקופה לאחוריו ת"ל לא תלבש שעטנז, מה מלבוש מיוחד שמהנה הגוף וכו'. וכ"ה בב"י (ר"ס שא). ומיהו יש קצת סיוע להב"י ממ"ש מהר"י בן חביב בעין יעקב (ספ"ק דברכות) בשם הרשב"א, שלא אסרה תורה העלאה אלא דרך לבישה, אלא שהיא גופא קשיא וכו'. ע"ש. אולם נראה שדברי מרן הב"י בדעת הרמב"ם יש להם על מה שיסמוכו, ודבר ה' בפיהו אמת, כי מצאתי לרבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' יט) שכ', שתופרי כסות ומוכרי כסות אינן לובשים הכלאים, וכשאסר הכתוב כלאים ואמר לא יעלה עליך, לא אסר אלא העלאה דרך לבישה, אבל עליה שאינה דרך לבישה לא אסר, הילכך תופרי כסות ומוכרי כסות אין בהעלאת הכלאים עליהם חשש לבישה אלא חשש הנאה, תדע דלא תנן ובלבד שלא יתכוונו ללבישה, אלא שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והנאה זו אינה ודאית אלא ספק היא, שאפשר שתגיע לו הנאה זו ואפשר שלא תגיע, כגון שהיו גשמים מרובים או חום חזק. אבל הלובש כלאים ע"ג עשרה בגדים להבריח את המכס פסק רבינו שאסור, והנוסחא הנכונה בב"ק (קיג) ר"ש אומר משום ר' עקיבא מותר להבריח בהם את המכס, ושמא ר"ע חולק אפי' בפסיק רישיה, וס"ל שכל דשא"מ מותר, ואין הלכה כדבריו, שהרי ר' יהודה ור"ש חולקים עליו, שמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. ורבינו ז"ל פסק גם בהלכות שבת דדשא"מ מותר, ובכל זאת פסק כאן שהלובש כלאים אפי' על עשרה בגדים להבריח מן המכס לוקה. וא"א שבמקום אחד יפסוק כר"ש ובמקום אחר ידחהו וכו'. עכת"ד. ולמדנו מדבריו שגם הוא מפרש כמרן הכסף משנה והבית יוסף, שמוכרי כסות לא התירו בהם אלא העלאה ולא לבישה. וס"ל דבלבישה הוי פסיק רישיה, משא"כ בהעלאה, ולכן אסור ללבוש כלאים להבריח מן המכס, משום דהוי פסיק רישיה. וכן מצאתי עוד בחי' הריטב"א הנד"מ (בניו - יורק תשכ"ז, שבת כט:) שכ', מוכרי כסות מוכרין כדרכן, רש"י מפרש דרך מלבוש, ולא נהירא דבימות הגשמים לא סגיא דלא מתהני, ולא עוד אלא כי לעולם מתכבד הוא בכך, לפיכך פירשו כדרכן היינו על כתפיהן, אבל דרך מלבוש אסור אף לר"ש, וברייתא זו ר"ש כדאיתא בפסחים (כו:). ע"כ. וכן ראיתי למהר"י קורקוס (פ"י מה' כלאים הט"ז) שכ', דברי רבינו שאסר ללבוש כלאים להבריח מן המכס צ"ע, דהא בב"ק (קיג) מוקי להאי מ"ד דס"ל כר"י דדשא"מ אסור, ורבינו הא ס"ל דדשא"מ מותר, ולכן התיר במוכרי כסות וכו', וכבר כ' הר"ש דהני סתמי דמתני' פליגי אהדדי, ואיך רבינו פסק שתיהם. ונ"ל דרבינו ס"ל דההיא דמוכרי כסות מיירי שנושאים אותם על כתפיהן, ולא מיירי בלבישה גמורה, ולכך לא הוי פסיק רישיה, וכ"כ הריטב"א בשבת (כט:). ובלבישה דעת רבינו שבין נהנה בין לא נהנה כיון שלובש הכלאים בכוונה חייב. ומה שהעמידו בב"ק (קיג) דעת האוסר בלבישת כלאים להבריח מן המכס דס"ל כר"י דדשא"מ אסור, היינו מקמי דידעינן דמודה ר"ש בפ"ר, דהא אביי מקמי דשמע מרבא דמודה ר"ש בפ"ר, הוה ס"ל דלר"ש אף בפ"ר מותר. כמ"ש בשבת (קלג), ולבתר דשמעה מרבא קבלה. וכיו"ב כתב הראב"ד בשבת (מא:), גבי הא דמקשה והא קא מצרף ומשני הא מני ר"ש היא, דההיא סוגיא מקמי דתיקום לן דמודה ר"ש בפ"ר וכו', וה"נ ההיא דב"ק מקמי דתיקום לן דמודה ר"ש בפ"ר, אבל השתא דידעינן דמודה ר"ש בפ"ר ההיא דהלובש כלאים להבריח את המכס שאסור אתיא אף כר"ש, ומשום דהוי פ"ר בלבישה, וכוונתו לא מעלה ולא מורידה. עכת"ד. והגר"א בשנות אליהו (פ"ט דכלאים מ"ב) כ' ליישב דעת הרמב"ם באופן אחר, דההיא דב"ק (קיג) שאמר כן ר"ש בשם ר' עקיבא, דאילו לר"ש גופיה היכא שעושה האיסור ממש אלא שאינו מתכוין לכך, אסור, כההיא שלובש כלאים להבריח מן המכס, ורק ר"ע הוא דס"ל להתיר גם בזה, אבל ר"ש לא מודה לר"ע בזה. ושאני ההיא דמוכרי כסות דמיירי בהעלאה על כתפיו כיון שא"א בלא זה וגם אינו מתכוין ליהנות מהן מותר וכו'. ע"ש. נמצא שרבים וכן שלמים הסכימו לחילוק מרן הכ"מ והב"י בין העלאה ללבישה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך (סי' שא ס"ה), לא ילבש כלאים אפי' ע"ג עשרה בגדים שאינו מהנהו כלום ואפי' לגנוב את המכס. ושם (ס"ו) פסק לההיא דמוכרי כסות מוכרין כדרכן. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, ויש מתירין אפי' ללבוש הכלאים כל שאינו מתכוין להנאתו, כגון שלובש כלאים להעביר בו את המכס או שלובשו להראות מדתו אם רוצה למכרו. ע"כ. ומבואר שהבין בד' מרן הש"ע שלא התיר אלא בהעלאה ולא בלבישה, ולכן אסר בהברחת המכס, דמיירי בלבישה, והתיר במוכרי כסות דמיירי בהעלאה. וע"ז כ' שיש מתירין, שהם הר"ש והסמ"ג והאו"ז והרא"ש. וכ"כ רבינו עובדיה מברטנורא. והרי זה כמבואר. 

(ב) ותבט עיני בשו"ת עונג יום טוב (סי' צו) שכ' לתרץ דעת הרמב"ם הנ"ל, שנ"ל פשוט שיש חילוק בין דין הברחת המכס למוכרי כסות, שמוכרי כסות מיירי שלובשים בגדים אחרים כדי צרכן, ובגדי הכלאים שעומדים למכירה יש היכר עליהם בלבישתם שהם רוצים למכרם, ומכיון שהם לבושים בגדים אחרים של היתר כדי צרכן, ואינן צריכים להנאת בגדים אלו שעומדים למכירה, אף דמטי הנאה להם מלבישת הכלאים להגן מן החמה ומן הגשמים, מ"מ מקרי דשא"מ, כיון שיש עליהם בגדים של היתר כדי צרכן, שאם ימכרו הכלאים ישארו בבגדיהם להגן עליהם. משא"כ הלובש להבריח המכס בע"כ הוא צריך להתלבש בהם באופן שלא יכיר המוכס שהוא מיותר בגדים, ולכן לובשן במקום שהיה לובש בגדי היתר כדי שיסברו שבגדים אלו הוא רגיל ללובשם, א"כ ממילא הוא לובש כלאים דרך לבישה ובמתכוין ואע"פ שאלמלא הברחת המכס לא היה לובשם, עכ"פ הוא לובש כלאים דרך לבישה, ואטו אם אונסים אדם שילבש כלאים באונס ממון, כגון שאומרים לו: לבוש כלאים, ואם לא ניטול ממונך, וכי יהא מותר לו ללבוש כלאים, והרי קי"ל שעל ל"ת מחוייב ליתן כל ממונו שלא יעבור עליו, ואטו זה נקרא אינו מתכוין וכו'. עכת"ד. ולפע"ד אין תירוצו מחוור, שהרי לשון הרמב"ם (בהלכה יח) לא ילבש כלאים עראי, ואפי' ע"ג עשרה בגדים שאינו מהנהו כלום, ואפילו להבריח את המכס, ואם לבש כן לוקה. הא קמן שאיסור הברחת המכס בבגד כלאים הוא גם באופן שלבוש בגדים של היתר כל צורכו, ולכן כ' ואפילו ע"ג עשרה בגדים, ואפילו להבריח את המכס, ו' מוסיף על ענין ראשון, שבהברחת המכס אסור גם ע"ג עשרה בגדים, והן אמת שבתוס' מנחות (מ סע"ב) כתבו: תכלת אין בה משום כלאים ואפי' בטלית הפטורה, מדקאמר ואפילו בוא"ו, ולא אפי' בלא ו', משמע דבלא טלית פטורה אצטריך לאשמועינן דתכלת אין בה משום כלאים, ותרי מילי אשמועינן, וכה"ג מדייק הש"ס ביומא (מו), ואור"ת דה"נ אשמועינן שאף בלילה אין בה משום כלאים וכו'. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (ריש הל' ציצית) בשם ר"ת, דתרי מילי אשמועינן. ע"ש. וא"כ ה"נ נימא דתרי מילי קמ"ל, חדא אפילו בלובש סתם ע"ג עשרה בגדים, אע"פ שאינו נהנה כלל. ועוד שאפי' לובש (כדרכו) להבריח המכס שאינו מתכוין ללבוש לשם הנאה, אפ"ה אסור, ולוקה. ולעולם אימא לך דהיכא דאיכא תרתי שלובש כלאים ע"ג בגדיו להברחת המכס שפיר דמי. זה אינו במשמע, אלא האמת תורה דרכה שהרמב"ם אוסר בכל אופן כשעושה דרך לבישה. ולא התיר במוכרי כסות אלא בהעלאה בלבד, כדברי מרן ושאר פוסקים הנ"ל. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשנה שם. ואנכי הרואה להמאירי (ב"ק קיג עמוד ש"כ) שכ', לא ילבש כלאים אפי' דרך עראי ואפי' על עשרה בגדים שאין הנאת חמום מגעת לו, הואיל ומ"מ דרך חימום בכך, ואפי' לא כיון אלא להבריח בו את המכס אסור ולוקה עליו. עכ"ל. ומוכח בהדיא שהכל ענין אחד, שאפי' לובש ע"ג עשרה בגדים להבריח המכס אעפ"כ אסור. ולכאורה נראה שגם המאירי ס"ל כהרמב"ם בזה, אלא שראיתי להמאירי (שבת כט:) שכ', מוכרי כסות מוכרין כדרכן ולובשים אותם בשוק להראותם ללוקחים, ובלבד שלא יתכוונו להנאת לבישה בחמה וכו', ואע"פ שזו פסיק רישיה הוא, אפשר שאינו פסיק רישיה כגון שהיה לבוש כדי צרכו. או שמא לא אסרה תורה אלא לבישה שהיא מדרך כוונת הנאת לבישה. ע"כ. ובתי' האחרון נתכוון למ"ש הר"ן (ס"פ שמנה שרצים), שבעל הערוך הוכיח מכמה מקומות דפ"ר דלא ניח"ל מותר, ומכללם, מההיא דמוכרי כסות מוכרין כדרכן וכו', אלמא שאע"פ שהוא לובש כלאים בודאי כיון שאינו מתכוין ולא ניח"ל שרי. וכ' ע"ז הר"ן, ואין אלו ראיות, דלעולם פ"ר דלא ניח"ל אסור, וההיא דמוכרי כסות ה"ט לפי שלא אסרה תורה אלא מלבוש שסתמו להנאה, אבל כל שאין לו הנאה ממנו אינו מלבוש אלא משוי בעלמא. ומה"ט נמי אמרי' דנמטא גמדא דנרש שרי. עכ"ל. (וע' בהר"ן ספ"ק דביצה). ועכ"פ ק"ל לתי' הא' של המאירי שבת הנ"ל, שא"כ מה בין מוכרי כסות ללובש כלאים ע"ג בגדיו להעביר המכס, תרוייהו דשא"מ הוא ולשרי לן מר. ולתי' הב' י"ל כעין מ"ש הש"ך (סי' שא סק"ח) לד' הרמב"ם, שבדין מבריח מן המכס כיון שעכ"פ לובשו בכוונה דרך מלבוש כדי שיפטר ע"י כך מהמכס, לפי שאין נוטלין מכס ממלבוש, א"כ הוי כדבר שמתכוין, כיון שעיקר כוונתו שיהא דרך מלבוש. אבל במוכרי כסות אין כוונתו אלא כדי שיראו הבריות ויקנו. ע"ש. ויש להעמיס תי' זה בד' המאירי. וצ"ע. והנה הב"ח (סי' שא) כ' בד' הרמב"ם דס"ל שהלובש להעביר המכס הו"ל פסיק רישיה ומש"ה לוקה ד"ת, אבל מוכרי כסות לא חשיב פ"ר שאפשר שלא יהנה גופו כלל באותה לבישה במקצת וכו'. ול"ד לכריכת חבלים על ידיו דהו"ל פ"ר דניח"ל. ע"כ. ולכאורה ק' שמכיון שלד' הרמב"ם גם הלובש ע"ג עשרה בגדים שאינו נהנה כלל לוקה ד"ת, מה שייך בזה הטעם דפ"ר שנהנה או לא. וכן יל"ד על תי' הר"א בן הרמב"ם וסיעתו הנ"ל. וי"ל. והט"ז סק"ז הקשה על מר חמיו הב"ח הנ"ל, דאשתמטיתיה הסוגיא דב"ק (קיג) דחשיב ליה דשא"מ ולר"ש בשם ר"ע שרי. ע"ש. ולפמ"ש הר"א בן הרמב"ם ומהר"י קורקוס הנ"ל, לק"מ, דלר"ע אף בפ"ר מותר, וכן שאותה סוגיא לפי הס"ד דאביי דר"ש פליג אף בפ"ר. וכן י"ל ע"פ השנות אליהו הנ"ל. ודו"ק. (ובתי' הט"ז שם דגבי הברחת המכס אסור משום הנאה שנהנה עי"ז, כהנאת לובש כלאים, וכמ"ש בסעיף י"ב לא יקח ביצה חמה בבגד כלאים בידו וכו'. ע' בשו"ת עונג יו"ט שם מ"ש בזה). ואכמ"ל. וע' בערוך לנר (יבמות ד:), ע"ד רש"י ד"ה מוכרי כסות. ע"ש. 

(ג) ובהיותי בזה ראיתי להגאון מהר"א מצליח בס' מאמר המלך (בפרק י"ד מה' מאכלות אסורות, דכ"ד ע"ד), שהביא הסוגיא דע"ז (מח:), לא ישב בצלה (של ע"ז), ואם ישב טהור, ולא יעבור תחתיה ואם עבר טמא, ובגמ', חזקיה אמר עובר ור' יוחנן אמר אם עבר, ולא פליגי הא דאיכא דרכא אחרינא הא דליכא דרכא אחרינא. והקשה הריטב"א בשם הרמב"ן, וכי איכא דרכא אחרינא מאי הוי, הא הו"ל אפשר ולא מכוין ושרי לרבא (בפסחים כה:). ותירץ דשאני הכא שעובר תחתיה ממש ודמי למכוין וכו'. והקשה ע"ז במאמר המלך שם, דמאי שנא מההיא דתנן מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יכוונו בחמה וכו', והצנועים מפשילין במקל. והרי כל מוכרי כסות אפשר להם לעשות כצנועים ואפ"ה שרי. ועוד קשה במ"ש הריטב"א בשם הרמב"ן לתרץ, דהתם מיירי שעובר מבחוץ והריח נכנס לחוטמו, אבל הכא שעובר תחתיה ממש, היכא דאית ליה דרכא אחרינא נראה שהוא כמזיד ומתכוין להנאתו, והיכא דליכא דרכא אחרינא הוי לא אפשר ולא קמכוין ומותר. ע"כ. וקשה דמאי שנא ממוכרי כסות שלבישת הכלאים הוי כעובר תחתיה ממש ואפ"ה ס"ל לר"ש דהוי דשא"מ ומותר, אף שאפשר לעשות כצנועין והו"ל כאיכא דרכא אחרינא. ואפשר לומר דשאני מוכרי כסות שלובש הכלאים ע"ג בגדים אחרים, וחשיב כלאים עראי שאין בו איסור מן התורה, והא דתנן התם לא ילבש כלאים עראי ואפי' ע"ג עשרה בגדים, כ' הר"ש דאתיא כמ"ד דשא"מ אסור, נמצא שלבישת כלאים ע"ג בגדים אחרים אינה אסורה מן התורה, ומ"ש ובלבד שלא יכוין בחמה וכו', היינו שלא ילבש הכלאים לבדו דהוי פסיק רישיה, וא"כ האי דמוכרי כסות היתר גמור הוא, שאף אם מכוין בעודו לובש להנאת עצמו ליכא איסורא כיון שאין בו הנאה, לפיכך אע"פ שאפשר לעשות כצנועים מותר, משא"כ בעובר תחתיה שאם מכוין ליהנות איכא איסורא, הילכך כל דאיכא דרכא אחרינא אסור. עכת"ד. והנה מ"ש בשם הר"ש דהא דתנן לא ילבש כלאים עראי ואפי' ע"ג עשרה בגדים, אתיא כמ"ד דשא"מ אסור, אינו מדוייק, דהר"ש כ' כן על הסיפא דתנן אפי' לגנוב את המכס, דהתם אינו מכוין לשם הנאת לבישה וכל כוונתו להעביר מן המכס, מש"ה תליא בפלוגתא דר"י ור"ש. וכדאמרי' בב"ק (קיג), אבל לבישת כלאים ע"ג בגדים אסורה מה"ת, ואם לבש כן לוקה לכ"ע. וכמו שפסק הרמב"ם הנ"ל. ואעיקרא מ"ש דההיא דמוכרי כסות היתר גמור הוא, שאף אם מכוין בעודו לובש להנאת עצמו ליכא איסורא מה"ת כיון שאין בו הנאה, זהו נגד גמרא ערוכה בשבת (מו:), רמי ליה אביי לרב יוסף, מי אמר ר"ש כבתה מותר לטלטלה, כבתה אין, לא כבתה לא, מ"ט דילמא בהדי דנקיט לה כבתה, והא שמעינן ליה לר"ש דאמר דשא"מ מותר, אמר ליה כל היכא דכי מכוין איכא איסורא דאורייתא, כי לא מכוין גזר ר"ש מדרבנן, וכל היכא דכי מכוין איכא איסורא דרבנן, כי לא מכוין שרי ר"ש אף לכתחלה. מתיב רבא מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוין בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, והא הכא דכי מכוין איסורא דאורייתא איכא, וכי לא מכוין שרי ר"ש אף לכתחלה. אלא אמר רבא הנח לנר שמן ופתילה הואיל ונעשה בסיס לדבר האסור. ע"כ. הא קמן דבמוכרי כסות איכא איסור תורה היכא דקא מכוין, וזה סותר מ"ש במאמר המלך. וצע"ג. ושו"ר בס' לשון למודים (חאו"ח סי' קנח, דע"ו ע"ד) שעמד וימודד אר"ש ע"ד מרן הכ"מ כאן שמחלק בד' הרמב"ם בין העלאה ללבישה, וכ', שאף שהעלאה נמי אסורה מה"ת, דכתיב לא יעלה עליך, ה"מ העלאה דרך לבישה שמתכסה בה גופו, אבל כשמקפל כסותו ומשליכו על כתפו וגבו לא מקרי דרך לבישה. ולכן מוכרי כסות דמיירי שנותנים אותם על כתפיהן כפי שדייק לכתוב הרמב"ם בחיבורו בהלכה ט"ז: ובלבד שלא יתכוונו בחמה שיציל להם הכלאים שעל כתפיהן מן החמה, וכ"כ בפי' המשניות, ומכיון שהעלאה כזאת מותרת מה"ת, אע"פ שאסורה מדרבנן, מ"מ כל שאינו מתכוין מותר. וזהו שחידשו התוס' (ב"ק קיג) מוכרי כסות, היינו אפי' ללבוש, ואם איתא שגם בהעלאה על כתפיהן אסור מה"ת, מהיכא תיתי לחלק ביניהם עד שהוצרכו להשמיענו שאפי' ללבוש מותר. א"ו דס"ל להתוס' שהעלאה על כתפיו אינה אסורה אלא מדרבנן וכו'. וההיא דפרק כירה (שבת מו:) שמוכיח ממשנה זו דר"ש שרי דשא"מ אף היכא דאי מכוין הוי איסורא דאורייתא, י"ל דרבא ס"ל דמוכרי כסות מיירי בלבישה ממש, וכדברי התוס', וכ"כ הר"ש והרא"ש והטור דהך סתמא פליגא אסת"מ שאסרה להעביר בו את המכס. אבל רב יוסף אה"נ שמתרץ לה כמש"כ, והתלמוד לא חש לדחות כן משום דבלא"ה מתרץ לה שפיר הנח לנר שמן ופתילה דהוי בסיס לד' האסור. תדע דהא בלא"ה מאי דמותיב רבא ממוכרי כסות לק"מ, דהא אמרינן ביבמות (ד:) אי כתב רחמנא לא יעלה עליך הו"א כל דרך העלאה אסור ואפי' מוכרי כסות להכי כתיב לא תלבש שעטנז דומיא דלבישה שיש בה הנאה. הרי שמוכרי כסות שאין מתכוונים להנאת חימום שרי להו רחמנא משום דלית להו הנאה. עכת"ד. והנה מה שהוכיח מההיא (דיבמות ד:) לדחות ההוכחה של רבא, לק"מ, שכבר הבאנו לעיל ד' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחידושיהם ליבמות שפירשו שהסוגיא שם קאי אליבא דר' יהודה דס"ל דשא"מ אסור, ובכל זאת מייתי ממוכרי כסות היכא דקיימי בחמה ומצטערים בהם שאין להם שום הנאה כלל. אבל בסתם מוכרי כסות פליגי ר"י ור"ש בדשא"מ. ע"ש. ועכ"פ בדבריו יש ליישב ד' המאמר המלך. ואין להאריך יותר. 

(ד) ומעתה ניהדר אנפין לנ"ד, כי לכאורה לפי מה שפסק מרן כדעת הרמב"ם וסיעתו שלא הותר למוכרי כסות אלא העלאה על כתפיהן בלבד, אבל לבישה ממש אסורה אע"פ שאינן מתכוונים ליהנות ולהגן בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, לפי זה גם הרוצה למדוד על גופו בגד כלאים לצורך קנייתו, כיון שהוא דרך לבישה אסור, אע"פ שאין כוונתו ליהנות ממנו בעת מדידתו. אולם יש לומר שהואיל ואין הדבר ברור שיש כלאים בחליפה, ולא יצא הדבר מידי ספק, יש להקל במדידת החליפה על גופו, מכח ספק ספיקא, שמא אין בה כלאים כלל, ואת"ל יש בה, שמא הלכה כדברי התוס' והר"ש והסמ"ג והאו"ז והר"ן והמאירי והטור והרמ"א שאפילו דרך לבישה מותר, כשאינו מתכוין ליהנות, ומוכרי כסות מוכרים כדרכם אף בלבישה ממש, ובלבד שלא יתכוונו להגן בחמה מפני החמה וכו'. וה"נ אין כוונתו במדידת החליפה לשם הנאת לבישה. ומכיון שיש ס"ס להקל שפיר מורינן להתיר מדידת החליפה לצורך קניה, ע"מ שאם אח"כ ימצא בה כלאים יסירנו. אולם ראיתי להחכמת אדם (כלל קו סי' כ), שאחר שהביא מ"ש הרמ"א, שיש מתירין לבישת כלאים להעביר המכס, או להראות מדת ארכו ורחבו לקונים, כיון שאינו מתכוין ליהנות בלבישתו. כ' וז"ל: ומ"מ נ"ל דלכ"ע אסור למי שרוצה לקנות בגד כלאים ללובשו לפי שעה לראות אם הוא כמדתו, שהרי הוא מתכוין ללובשו, ולכן הקונים כובעים התפורים בשעטנז וכן בגדים של כלאים אסור ללובשן לכוין למדתו אפי' ארעי. ע"כ. ולכאורה טעמא בעי דמאי שנא ממוכרי כסות שמותרים אף בלבישה לד' הרמ"א, ולמה לגבי קונה לכ"ע אסור. ואפשר דס"ל כמ"ש התוס' (שבת כט:) שלא התירו למוכרי כסות אלא כשהם לבושים מלבושים אחרים כדי להגן עליהם מפני החמה ומפני הצנה. אלמא דהא לאו הכי יש לאסור משום פ"ר, וממילא גם לד' המתירים בלובש כלאים ממש להעביר המכס מיירי בכה"ג, שהוא לבוש בגדים של היתר כל צרכו. אבל המודד חליפה על גופו, מסתמא הוא פושט בגדיו, ולובש החליפה על גופו לראות אם היא כמדתו. והו"ל פ"ר שבהכרח נהנה מהבגד. וכן הדין לגבי כובע שעטנז. ואם כך היא כוונתו אכתי יש לדון בנ"ד להיתרא, לפמ"ש הר"ן פ' גיד הנשה שבהנאה אפי' פ"ר מותר. וכן לד' הערוך דס"ל דהכא חשיב פ"ר דלא ניח"ל ולהכי שרי, (וכמ"ש בשמו הר"ן שבת ס"פ שמנה שרצים). ולפמ"ש הגאון הנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' קה אות ה), שהשאילתות ובה"ג ור' יוסף טוב עלם והרי"ף והרמב"ם כולהו ס"ל כד' הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר לכתחלה. א"כ בודאי דחזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל, כל היכא שיש ספק אם יש בו כלאים. וכמש"כ לעיל. והן אמת כי מבואר בחי' הרשב"א (שבת קט:) שאפי' לד' הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר, ה"מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל בשאר איסורין לכ"ע אסור. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (פ' שמנה שרצים ס"ס ט). והמאירי (שבת קי:). ע"ש. אבל זה תמוה, שהרי הערוך הביא ראיה לדבריו מדין מוכרי כסות, וכן מדין (זבחים צא:) מזלפין יין ע"ג האשים, אע"ג דפ"ר הוא דודאי קא מכבה, הואיל ולא ניח"ל מותר. וכבר עמדו בזה האחרונים, וכתבו שלא לדעת הערוך עצמו אמרו כן וכו'. עמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סימן לג אות ג). ע"ש. ומכל שכן שיש לצרף כאן דעת הט"ז (סי' שטז סק"ג) דספק פסיק רישיה מותר, ולכן אף למ"ש הרמ"א שם שאסור לסגור תיבה שיש בה זבובים בשבת משום צידה, אם יש ספק אם נשארו שם זבובים מותר לסוגרה, דדמי לגרירת כסא וספסל דשרי לר"ש דקי"ל כוותיה אף שאפשר שיעשה חריץ. ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה שם סייעו שכן דעת הרמב"ן והמאירי (שבת מא:). ע"ש. וכן הוכיח האבני נזר (חאו"ח סי' ר"כ אות י) מדברי הרמב"ן להקל. וע' היטב בש"ע הגר"ז (בקונט' אחרון סי' רעז סק"א), ובחי' הגרע"א ליו"ד (סי' פז סעיף ו), בד"ה י"א שאסור לחתות וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' רנא). ובשו"ת חלקת יואב (סי' ח). ובשו"ת קרן לדוד (ס"ס לח). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קנא אות ו). ובשו"ת מהר"ן יפה (סי' ה). ובס' ערך שי א"ח (סי' שיח סי"ב). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס פו). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' כ אות י). ע"ש. וא"כ ה"נ בנ"ד שהדבר ספק אם יש כלאים בחליפה שבא לקנותה, אפי' נימא דחשיב פסיק רישיה, כיון שהוא ספק, סמכינן על המקילים בספק פסיק רישיה, ומצאתי בשו"ת חשב האפוד (סי' קלז) שהביא דברי החכמת אדם הנ"ל, והסביר כוונתו ע"פ מ"ש הב"ח (סי' ש"א) דה"ט שמותר ללבוש כלאים להעביר המכס, להרא"ש והטור והרמ"א. מטעם דהוי פ"ר דלא ניח"ל, אבל לגבי הקונה י"ל דהוי פ"ר דניח"ל. וע"פ זה כ' ג"כ להקל בספק אם יש שם כלאים, דהו"ל ספק פ"ר דשרי, כמבואר בט"ז א"ח (סי' שטז), ובחי' רעק"א ליו"ד (סי' פז), דספק פ"ר הו"ל ככל דשא"מ דשרי. עש"ב. וכן מצאתי עוד בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (סי' טו) שעמד ע"ד החכמת אדם הנ"ל, וכ' לפקפק על יסוד דבריו ע"פ דברי הגר"א (סי' שא ס"ק טו), ושלפ"ז אין יסוד לחומרת החכ"א. ובפרט כשיש ספק אם יש שם כלאים, שיש לצרף סברת רש"י (ביבמות ד: וע' בתוס' שם, ובהר"ן ספ"ק דביצה, וע' חי' הר"ן שבת מו: דס"ל כרש"י) דכלאים דאורייתא לא הוי אלא בשוע טוי ונוז ביחד זע"ז וכו'. ונמצא שיש ס"ס בדאו' וספק אחד בדרבנן, אלא שהאחרו' כ' שאין לצרף לס"ס דעה שלא נזכרה בש"ע וכו'. ע"ש. ויש להעיר בסוף דבריו, ממ"ש הגאון בעל יד אברהם ביו"ד (ס"ס קי), דמ"ש הלבושי שרד שאין לצרף לס"ס דעת פוסקים שלא נזכרה בש"ע, שרא ליה מריה ע"ז, כי וכי מפני הכרעת הב"י ורמ"א נשים דעת גדולי פוסקים כלא. וכבר כ' כיו"ב הנוב"י (חאה"ע סי' מז). ע"כ. ומ"מ אין צורך בהזכרת שיטת רש"י בזה, רק לסניף בעלמא, שבלא"ה יש כמה צירופין להקל. וכנ"ל. (ורציתי עוד להשתעשע בדברי המנחת יצחק שם, ומה שהלב חושק הפנאי עושק. ואכמ"ל). גם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' קסט) שנשאל ג"כ בזה, וכ' שאע"פ שהחכ"א החמיר בזה, מ"מ יש ללמד זכות על המקילים כמ"ש המנחת יצחק הנ"ל וכו', ומכ"ש בסתם חנות שיש רק חשש שעטנז, ובספק כלאים בודאי שיש להקל. עש"ב. (ומה שהעיר שם ע"ד הרדב"ז בפי' להרמב"ם (בפ"י מה' כלאים הי"ח) שכ', שהרמב"ם פוסק כר"י דדשא"מ אסור בשאר איסורים, ודוקא בשבת היקל. והרי הרמב"ם בפ"ה מה' נזירות פסק להקל בדשא"מ וכו'. הנה כבר הארכתי בס"ד על דברי הרדב"ז הנ"ל בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לג אותיות ה - ו) בחלקי הסותר והבונה. גם יש להעיר שלד' הרדב"ז שהלובש כלאים להעביר המכס אסור משום דשא"מ, א"כ למה פסק הרמב"ם שהלובש כן לוקה, והלא לפי טעמו של הרדב"ז חומרא דרבנן היא, כי היכי דלא ליתי לזלזל באיסור כלאים. ומכ"ש אם נאמר כמ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' יט) דדשא"מ אסור לר' יהודה הוא רק מדרבנן. ע"ש. וזה י"ל. ואכמ"ל). מסקנא דדינא שמותר למדוד חליפה שיש בה חשש שעטנז, ובלבד שלא יכוין ליהנות מלבישתו. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו במאור תורתינו הקדושה, אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
