 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כד 

שאלה 

ב"ה. ט"ו אייר תשכ"ג. כבוד הרב הגאון המפורסם המהולל ברוב התשבחות דרופתקא דאורייתא וכו' כש"ת מהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. אב"ד בירושלים. - שלום רב! 

הנני מציע לפני הדר"ג שאילתא כדת מה לעשות ואיך להתנהג באסון שפקד ה' את מוסד מלבן הסמוך ונראה לפרדס חנה, שע"י קצר חשמלי עלה באש בית כנסת גדול ומפואר על ששת ספרי - התורה שבו. האסון קרה היום בצהרים. האפר טרם נאסף. ולא מצאתי כעת בדברי הפוסקים דברים מפורשים. אודה להדר"ג על תשובה מהירה. 

בכבוד רב ותשואות חן יהושע זליג דיסקין [הרב דפרדס חנה] 

וזו תשובתי אליו 

ב"ה. יום שני יט באייר תשכ"ג. כבוד ידי"נ הרב הגאון המובהק שמן תורק מאיר כברק וכו' כש"ת מהר"ר יהושע זליג דיסקין שליט"א הרב דפרדס חנה. 

אתמול קבלתי מכתבו, ומאד הצטערתי על לא טובה השמועה בשרפת ששה ס"ת וארון הקודש ובהכ"נ. והחי יתן אל לבו לומר בשלי הסער הזה, כלי צנוע היה לנו ונתבזה בעונותינו הרבים (תענית טז). והנה ענותו תרבני לדפוק על דלתותי. והנני ממהר להשיבו ויהי הקצ'ר אמיץ. כי דבר המלך היה נחוץ. [בתוספת נופך בעת ההדפסה]. 

(א) והנה כבר נשאל על כיו"ב הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (בהשמטות וליקוטים סי' א דקי"ב ע"ג), אודות שרפת ארון הקדש עם ארבעת ס"ת שבו, מהנר הדולק בליל שבת שהונח על עמוד הסמוך לארון הקדש. ופסק, שעפר שרפת הקודש יגנז בכלי חרס בבית עלמין סמוך לקבר איש כשר וירא ה'. ע"כ. וכנראה דמיירי שנשארו גם גליונות או יריעות מהס"ת חרוכים, שאילו נשרף הכל ונעשה אפר ממש א"צ לכלי חרס, שהרי מקור דבר זה במגילה (כו:) אמר רבא ס"ת שבלה גונזים אותו אצל ת"ח ואפילו שונה הלכות. א"ר אחא בר יעקב ובכלי חרס, שנא' ונתתם בכלי חרש למען יעמדו ימים רבים. וכ' הר"ן, שאע"פ שגונזים אותו עושים לו תקנה כמה שאפשר לקיימו. וכ"כ מרן הב"י יו"ד (סי' רפב), וז"ל, ומה שהצריכו לתתו בכלי חרס הוא כדי שלא ירקב כ"כ במהרה, דכל מאי דאפשר לתקוני שיעמוד ימים רבים מתקנינן. ע"כ. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רצג). ע"ש. וכל זה לא שייך באפר ס"ת שנשרף כליל. ורק אם נשארו יריעות חרוכות שיש ללקט פ"ה אותיות בהם (כההיא דשבת קטו:) יש לגונזם בכ"ח. הלא"ה א"צ. וכן מתבאר בשו"ת מרחשת (חיו"ד סי' נג). ע"ש. ומ"מ הואיל וקי"ל בשבת (צ) מקק ספרים ומטפחותיהם טעונים גניזה, (וכן הוא בשבת קטו וע' בפרש"י שם.) גם באפר הס"ת שנשרף נכון להצריכו גניזה ע"י קבורה אצל ת"ח. וע' בשו"ת שאגת אריה החדשות (ס"ס יז דס"א ע"ד) שצריך לשרוף ארונות שפינו מהם המתים ולקבור עפרם בבית הקברות במקום מיוחד וכו'. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כב אות כב). ע"ש. הן אמת כי בתשובה מאהבה ח"ב (די"ב סע"ב) כתב, לא ראיתי נוהגים לקבור ס"ת שבלה בכ"ח אצל ת"ח, אלא יש לזה ארון מיוחד בחדר הסמוך לבהכ"נ ושם מקום גניזתו. וכיו"ב בסוטה (כ) עד שלא נמחקה המגילה אמרה איני שותה מגילתה נגנזת. ופרש"י שכל כתבי הקדש שא"ר לקריאה נגנזים שלא יתבזו. ובב"ב (כ:) ס"ת שבלה ממעט בחלון, והא בעי גניזה, שם תהא גניזתו וכו'. עכת"ד. והניף ידו שנית בח"ג (דס"ג ע"ב) ששוב מצא בס' בני יונה שם שג"כ כ' שאין חיוב לקבור ס"ת שבלה אצל ת"ח, אלא אם ירצה יגנז במקום צנוע. ושכן נוהגין. ע"כ. ובס' האשכול ח"ב (עמוד מד ס"ס יג) הביא ההיא דמגילה (כו:) ס"ת שבלה וכו', ומסיק עלה, ומשום כבודו של חכם קוברין אצלו, ואי ליכא חכם שונה הלכות גונזים אותה וקברינן בין קברי. וכתב בנחל אשכול, דר"ל שנותנים הס"ת בכ"ח וקוברין אותה לבדה בבה"ק דלא ליתי לידי תקלה וכו'. ע"ש. והיינו כההיא דע"ז (סב:). ע"ש. (ובס' האשכול אלבק עמוד קנז הושמטה הוספת הרב האשכול הנ"ל.) וע' בשו"ת מרחשת (חיו"ד סי' נג). ע"ש. ועכ"פ נראה שנכון לקברם בבית הקברות בלויה פומבית ורוב עם לכבוד תוה"ק, בהתעוררות לתשובה ומעשים טובים, וכמ"ש בספרי (ר"פ ראה), אמר ר"ג, וכי תעלה על דעתך שישראל ח"ו נותצין למזבחותיהם, אלא שלא תעשו כמעשה אוה"ע ויגרמו עונותיכם ומעשיכם הרעים למקדש אבותינו שיחרב. ע"ש. וה"נ לענין הנאמר שם ואבדתם את שמם, לא תעשון כן לה"א, שהעונות גורמים לשרפת ס"ת ח"ו. וע' בש"ע א"ח (סי' תקפ סק"ג) שכ', שגזרו שיהו מתענין בכל שני וחמישי על חורבן הבית ועל התורה שנשרפה ועל חילול ה'. וע' באחרו' שם. ותשובה ומעשים טובים כתריס בפני הפורענות. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' נג), שיש לקבור יריעות הס"ת שנשרף בלוית המון בית ישראל בצום ובכי ומספד, שמלבד מצות גניזה גופא, הנה זה דרך נבחר ואמצעי אמיץ כח לעורר לב ישראל כמה החטא גורם וכו', וכמ"ש בתענית (טז) למה יוצאים לרחובה של עיר, ארחב"א לומר זעקנו בצינעא ולא נענינו נבזה עצמנו בפרהסיא ונחוץ לעשות כן בשעת חימום טרם נעשה אבלות ישנה. (ושם דחה דברי ת"ח אחד שאמר מפי השמועה, שיש חשש סכנה בגניזת ס"ת שבלה בקרקע, שלא יאומן שיהא איזה חשש סכנה במה שעושים ע"פ הוראות הש"ס והפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. ע"ש. ופשוט.) עכת"ד. והגם שיש להשיב על ראיתו מתענית (טז) נבזה עצמנו בפרהסיא, דהתם משום עצירת גשמים הוא, ומשום הכי צריכים אנו לגרום בידים מניעת כבוד לס"ת, כדי שיהיה עמנו בצרה ולעורר רחמי שמים. וכמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רסד) בכיו"ב. ע"ש. מ"מ עצם הדבר נכון, שראוי לעורר לב ישראל לאביהם שבשמים. וכ"כ הגאון מרא דארעא דישראל הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' קעה). ע"ש. 

(ב) ואודות גזרת תענית על הצבור, נראה שאין בזה חיוב מן הדין, ובפרט בזה"ז שירדה חולשה לעולם. אולם מ"מ ראוי ונכון לכל ירא ה', אשר מצב בריאותו תקין, להחמיר על עצמו ולהתענות ביום גניזת יריעות הס"ת בבית הקברות. וסמוכים לכך ממ"ש בירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"ז), הרואה ת"ח שמת כרואה ס"ת שנשרף, אמר ר' אבהו יבא עלי אם טעמתי כלום אותו היום, (שת"ח מת בו. פ"מ.) ר' יונה הוה בצור כד שמע דדמך בריה דר' אבהו, אע"ג דאכל גובנא ושתה מיא (לפני שמועה), אסקיה צום לההוא יומא. [והרי"צ גיאת במאה שערים ח"ב עמוד לד גרס בירוש' כד שמע דמית ר' אבהו. וכ"ה בס' המכתם מ"ק כה]. וא"כ מסתבר שגם ביום המר והנמהר שס"ת נשרף והוא לקברות יובל ראוי לשבת בתענית לאשר נגע ה' בלבו. ובטור יו"ד (סי' שעח) כ', איתא בירוש' שהיו נוהגים להתענות ביום מיתת ת"ח. דגרסי' התם הרואה ת"ח שמת וכו'. וכ' הפרישה, נראה שאינו מביא ראיה דמה"ט נהגו להתענות אותו יום מפני שחשוב כס"ת שנשרף, דא"כ תלי תניא בדלא תניא, דרואה ס"ת שנשרף גופיה היכן שנינו שצריך להתענות, אלא דמייתי מדר' אבהו שאותו היום שמת ת"ח לא טעם כלום. ע"כ. ולפ"ז אה"נ דלבתר דמסקינן ההיא דר' אבהו גם בס"ת שנשרף ראוי להתענות. וכן יש להביא סמך לזה ממ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' רפח ס"ה), על ג' חלומות מתענים בשבת, ואלו הן: הרואה ספר תורה שנשרף, ויוהכ"פ בשעת נעילה, וקורות ביתו או שיניו שנפלו. ע"ש. וה"נ י"ל שאם רואה שנשרף ס"ת (בהקיץ) צריך להתענות. והן אמת שי"ל דשאני התם ברואה כן בחלום שנראה פתרונו שימות ח"ו אחד מן הקרובים אליו, וכעין מ"ש במ"ק (כה) העומד בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע, הא למה זה דומה לס"ת שנשרף וכו'. ע"ש. אולם בא"ר (סי' רפח ס"ק יד) הביא מהראש יוסף (סי' תקסח), שהסביר הטעם בזה, שמראים לו שהיה סיבה לשרפת התורה. ע"ש. [וע' קידושין לט: כל שזכיותיו מרובין מעונותין /מעונותיו/ מריעין לו (בעוה"ז לנקותו שיטול שכר שלם בעוה"ב. רש"י.) ודומה כמי ששרף כל התורה כולה וכו'. ודו"ק]. ולפ"ז י"ל שגם בהקיץ יש לראות במאורע זה כאות אזהרה מן השמים לשוב בתשובה מעונותיו. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קכז) לענין מי שנפל תפילין מידו. ע"ש. ואע"פ שגם מזה אין הוכחה ברורה כשנעשה כן בהקיץ, שבשלו הסער הזה, מ"מ ראוי ממדת חסידות לנהוג כן, ק"ו ממ"ש האחרונים להחמיר בס"ת שנפל להצריך תענית לכל הרואים, וכמו שהביא בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יב). ועוד אחרונים. (וע' בשו"ת פתחא זוטא (חיו"ד סי' עא). וי"ל ע"ד.) ובפרט גדולי העיר הקרובה אל החלל שעליהם מוטלת החובה לחפש כל בדק לגדור פרצות ישראל עד כמה שידם מגעת. ודילמא כדמבעי למעבד לא עבדי. (כתובות סז:). וכעין מ"ש במכות (יא) שהיה להם לבקש רחמים על דורם וכו'. ומייתי עובדא דריב"ל וכו'. ע"ש. ואע"ג דהשתא אחסור דרי, כי איש הישר (והעקום) בעיניו יעשה, ומה יעשו גדולי הדור שאין דורם דומה יפה (תענית כד:), מ"מ יש לנצל מאורע מעציב ומחריד זה להשיב ולקרב לב ישראל לאביהם שבשמים, בפרט בחינוך הבנים בדרכי התורה הקדושה, ובבתי ספר של החרדים לדבר ה', ובישיבות הקדושות. ואפילו בנפילת ס"ת דקיל טפי, כתב הגאון מהר"ח פלאג'י בגנזי חיים (מע' ס אות לא), שמנהגם להכריז יום אחד תענית ולימוד באותה בהכ"נ שנפל שם ס"ת. ומה טוב שיכריזו על תענית דיבור בקריאת התהלים כמנין כפר והתעוררות ודרשות בתוכחות מוסר השכל. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רסד). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח ס"ס כח). ע"ש. 

(ג) ולענין חיוב קריעה, הנה במועד קטן (כו) ילפינן קריעה על ס"ת שנשרף, מדכתיב ולא פחדו ולא קרעו את בגדיהם, מכלל דבעו למיקרע. ולכאורה פשט הכתוב שהיו צריכים לקרוע ולפחוד מאימת הדין כאשר יתקיימו בהם דברי המגילה של איכה. וכמו שעשה יאשיהו (מלכים ב כב יא), כששמע דברי ספר התורה שקרע את בגדיו. ואמרו חז"ל מפני שהיה כתוב בס"ת יולך ה' אותך ואת מלכך וכו'. (יומא נב:). וה"נ היה להם לפחוד ולקרוע בגדיהם. וכמו שמבאר הכתוב: ולא פחדו ולא קרעו את בגדיהם המלך וכל עבדיו השומעים את כל הדברים האלה. (ירמיהו לו כד). והרי ודאי שהתרעומת היתה על השומעים דברי המגילה, על שלא הטו אוזן קשבת, לפחוד מיום הפקודה, ולקרוע על זה. שאילו השומעים שריפת המגילה לא היו חייבים בקריעה. כמבואר בסמ"ק (ס"ס צז) ובאגודה (פ"ג דמ"ק סי' מו). וכן מוכח באור זרוע ח"ב (ס"ס תיח). ע"ש. וכן פי' הרד"ק שם כוונת הכתוב. ע"ש. אך י"ל דרבותינו דייקו כן מכפל הכתוב שאם לא פחדו פשיטא שלא קרעו את בגדיהם, א"ו שענין הקריעה שנזכר בכתוב על אותם שראו שריפת המגילה ע"י יהויקים. (ושו"ר כיו"ב בס' שפת אמת מ"ק כו בקצרה.) ומסקינן התם, ר' אבא ורב הונא ב"ח הוו יתבי, קם ר"א בעא לאפנויי שקליה לטוטפתיה ואחתיה אבי סדיא, אתאי בת נעמיתא בעא למבלעה, אמר השתא אחייבין לי ב' קריעות. (על הגויל ועל הכתב.) א"ל ר"ה מנ"ל האי, הא בדידי הוה עובדא ואתאי לקמיה דרב יהודה ואמר לי הכי אמר שמואל לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה. וכ' בחי' הר"ן שם, פי' שלא אמרו לקרוע אלא כשהוא שורף להכעיס להקב"ה, וכמעשה שהיה שנתכוין יהויקים לבזות המגילה ולהכעיס, אבל אם נפלה דליקה בס"ת ובתפילין באונס או חטפן עוף אינו חייב בקריעה כלל. וכ"כ המאירי שם, שלא אמרו קריעה על שריפת ס"ת או איבודה אלא כשנשרף בזרוע לכוונת הכעסה וגידוף. עכ"ל. וכ"כ /הנימוקי/ הנמקי יוסף שם, דהיינו כשנשרף בזרוע וביד רמה להכעיס כמעשה יהויקים שנתכוון לשרוף אבל נפלה דליקה באונס ונשרף ס"ת שם א"צ לקרוע כלל. ע"כ. וכל זה שלא כמו שפי' רש"י במ"ק שם, בזרוע, שאינו יכול להצילו. עכ"ל. הא אם אינו יכול להציל אפי' באונס צריך לקרוע. והוא היפך הפוסקים הנ"ל. ובעצם הסברא של רש"י, כבר תמה החכם צבי (סי' יז), שאיך אפשר לומר שאם א"א לו להציל אפילו נפלה דליקה פתאום ונשרפה כל העיר יהא חייב בקריעה, ואילו אם נפלה אש קטנה שיכול להציל פטור מקריעה, א"כ נמצא יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. ודוחק לומר דבאפשר להציל לא תסגי ליה בקריעה כי היכי דלא תהוי ליה כפרה. ע"כ. ובס' מצבת משה (מ"ק כו) הסביר עפ"ד מהר"י מדובנא באהל יעקב (ר"פ וירא בפסוק היפלא מה' דבר, ביריעות האהל. ובר"פ ויצא בד"ה מדרש וכו'.) שכל זמן שיש אפשרות של הצלה ע"פ דרך הטבע לא עבד רחמנא ניסא בכדי, ורק כשכלתה יד הטבע ואין דרך להצלה אלא ע"י נס עביד רחמנא ניסא להראוי לכך. ע"ש. וא"כ י"ל דבאש קטנה שהיה אפשר להציל אין בזה הוראה מיוחדת מן השמים, ואין החילול השם גדול כ"כ מה שלא עשה הקב"ה נס בזה, היות והיה פתח להצלה עפ"ד הטבע, ורק ע"י התרשלות נשרף, אף שלא במרד ובמעל ח"ו. אבל באש גדולה שא"א להציל בענין אחר, הי"ל להקב"ה להציל כמו שעשה לאברהם אבינו ולחנניה מישאל ועזריה. אלא שבעונותינו נעשה שונאו של הקב"ה מך כאילו אינו יכול להושיע, וחילול ה' גדול הוא, לכן צריכים קריעה. ע"ש. 

(ד) ומ"מ לענין דינא ודאי דנקטינן כפי' רוב הראשונים שכל שלא נשרף הס"ת בזדון להכעיס א"צ לקרוע. וכמבואר ג"כ בס' האשכול ח"ב (עמוד נח), ולא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה, פי' רב האי גאון, שאינו חייב ב' קריעות אלא על ס"ת שנשרף, ובזמן שנשרף בזרוע של אדם עז וקשה ששרפו בעזות מצח. ומותיב הנגיד ממעשה דבת נעמיתא דמשמע דאי הוי בזרוע אפילו לא נשרף אלא נקרע חייב. ע"כ. הא מיהא בעיקר פי' רה"ג שצריך שיהיה נשרף ע"י עז פנים כיהויקים שעשה ביד רמה להכעיס אודויי מודו ליה. וכ"כ בס' המכתם (מ"ק כו) שלא חייבו לקרוע אלא כשעושה ביד רמה דרך חרון והתרסה. והביא דברי האשכול הנ"ל כלשונו. ע"ש. [ולכאו' נראה דרה"ג סמך ע"ד הירוש' והובא בתוס' שם, שלא חייבו אלא בס"ת ששרפו מלך ישראל בזרוע, כגון יהויקים וחבריו. (ירוש' פ"ג דמ"ק ה"ז). וס"ל דשרפה דוקא. וכן מצאתי למרן הב"י (ס"ס שמו), שדייק מהירוש' דס"ל דדוקא בנשרף הוא דבעי למקרע, אבל אם נמחק בזרוע לא. ומיהו מעובדא דבלעה נעמיתא דאיתא בגמרא דידן מוכח דנשרף לאו דוקא, דאל"כ הול"ל לא אמרו אלא כשנשרף. אבל בירוש' קאמר אהאי עובדא דאמר ליה הכי. עכת"ד. אבל הב"ח השיג ע"ז, דהא ודאי לאו דוקא נשרף אלא ה"ה נקרע ונחתך ונמחק בזרוע שהכל תלוי בחילול ה' שרואה שעושה כן בזרוע. ודלא כהב"י שהכריע דדוקא בנשרף דהכי משמע ליה מהירוש'. ולע"ד לא משמע מידי מהירוש'. ע"כ. והחרה החזיק אחריו חתנו הט"ז (שם) דהא ע"כ מלך לאו דוקא וה"נ שרפה לאו דוקא. ולפע"ד אף מרן הב"י כיון דמודה דהש"ס דידן פליג על הירוש', מודה דלדינא הכי נקטינן. וסברת הירוש' קאמר וליה לא ס"ל. ובס' חדרי דעה מיישב ד' מרן הב"י אף להש"ס דידן שהואיל ומסקינן לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה באו לומר שדוקא בשריפה שכן היה המעשה. ע"ש. ואילו היה רואה דברי רב האי גאון הנ"ל היה שש לקראתו. ועכ"פ אין זה דעת הנגיד והאשכול והמכתם והמאירי. ואכמ"ל]. וכ"כ הסמ"ק (ס"ס צז) והאגודה (פ"ג דמ"ק סי' מו) שאינו חייב בקריעה אלא כשרואה שהס"ת נשרף בכח כמעשה יהויקים, אבל נשרף פתאום באונס אינו קורע. ע"ש. ובאור זרוע (ס"ס תיח) כ' וז"ל, אינו חייב אלא בשריפת ס"ת בזרוע שרואה בעיניו ששורפין אותו ואינו יכול להציל כמעשה דיהויקים, אבל אם בפתאום באה בת היענה ובלעה תפילין וכיו"ב אינו חייב לקרוע. ע"כ. וכ"ה בפרש"י שעל הרי"ף. לפ"ז יש להעמיס בפרש"י ג"כ כדברי שאר פוסקים, והפי' שלפנינו לקה בחסר. וכמו שמצינו בפי' רש"י מ"ק כח: שחסר הרבה והוא בשלמות בפירושו שבעין יעקב. ע"ש. וכן מצאתי בחי' הריטב"א (מ"ק כה) שכ', כל העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע, הא למה זה דומה לס"ת שנשרף. פרש"י, וזה היה ראוי ללמוד והו"ל ס"ת. פירוש לפירושו כעין ס"ת ולאו כס"ת ממש דבעינן בזרוע. ע"ש. אלמא דרש"י נמי מודה שצריך שיהיה בזרוע להכעיס. וע' בפי' רש"י בעין יעקב. והגאון מהר"י רישר בעל השבות יעקב בשאלתו שבשו"ת חכם צבי (סימן יז), רצה לחייב בקריעה כשנפלה דליקה בעיר ונשרפו ס"ת, עפ"ד רש"י שכל שאינו יכול להציל חייב בקריעה. ושכן מוכח בשבת (קה:) העומד בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע הא למה זה דומה לס"ת שנשרף. ופרש"י, שאין לך רק /ריק/ מישראל שאין בו תורה ומצות. וקשה דהא לא דמי לס"ת שנשרף דבעינן שיהיה להכעיס וביד רמה. א"ו כד' רש"י במ"ק שהכל תלוי במה שאינו יכול להציל. אולם הגאון חכם צבי שם דחאו בשתי ידים, דא"כ תקשי לרש"י הך עובדא דבת נעמיתא גופה, דמסקינן דאף אי בלעה לתפלין לא הוו מחייבי בקריעה, דאטו ברשיעי עסקינן ח"ו דר"א ור"ה היו יכולין להציל ולא הצילו? א"ו דאף רש"י מודה לשאר פוסקים דלא מחייב אלא כשאדם שורפו להכעיס, וכמ"ש הר"ן, שאז א"א להציל בשום פנים כמעשה דיהויקים וכו'. ע"ש. ואף הגאון שבות יעקב בספרו ח"א (סי' פד) הדר הוא לכל חסידיו והודה על האמת לדברי החכם צבי, ונסתייע מד' הסמ"ק והר"ן דבעינן שיהיה להכעיס, ומההיא דשבת קה: לק"מ, שי"ל דהכוונה כמ"ש הרמב"ן בתורת האדם (בעניני הקריעה דט"ז ע"ב), דמשל בעלמא הוא לומר שהוא הפסד גדול וחרדה רבה כאילו ס"ת נשרף לפניו. ושד' רש"י יחידאה נגד כל הפוסקים. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הריטב"א דאיהו תנא דמסייע להחכ"צ בכוונת רש"י. והרש"ש בחי' למ"ק (כה), בהא דמדמה יציאת נשמה לס"ת שנשרף התעורר מדנפשיה דהא התם בעינן שיהיה בזרוע. ופי' הנמק"י דהיינו ביד רמה להכעיס, וזה לא שייך גבי יציאת נשמה. ולפרש"י שם לא קשה כ"כ. ע"כ. וקדמוהו רבנן כנ"ל. וע"ע בשו"ת פתחא זוטא (חיו"ד סי' עא). ע"ש. ועכ"פ לדינא הדבר ברור שאין לחייב בקריעה אלא בעושה להכעיס בכוונת זדון. והכי מסיק להלכה מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' יב). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רסד). ע"ש. וזכינו לדין דבנ"ד פטורים מקריעה. והעיקר בזה תשובה ומעשים טובים, וכמ"ש קרעו לבבכם ואל בגדיכם. והשי"ת יגדור פרצות עמו ישראל, ולא ישמע עוד שוב /שוד/ ושבר בגבולינו, וקראת ישועה חומתינו ושערינו תהלה. אמן. 

כ"ד הדוש"ת באה"ר בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט 
