 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן לד 

עוד בענין הנ"ל אמר המחבר לאחר שקראתי בכל לב דברי הרב עליון למעלה שליט"א, ואנכי חזון הרבתי בתשובתו הנ"ל, אנא דאמרי כי לפענ"ד יש מקום רב להעיר בדברי קדשו. אכן בהיות ותשובתו הנ"ל הגיעה אלי אחרי הדפסת תשובתי (שבסי' לב), והמדפיסים אצים לאמר כלו מעשיכם, אינקוט נפשאי בקצירי להשיב בקיצור נמרץ על התשובה הנ"ל. 

(א) אשר כ' מני"ר שליט"א שלפ"ד הרבה אחרונים קטן יכול להוציא גדול שהתפלל י"ח קידוש. הנה כבר רמזתי זאת בתשובתי בשם הדגמ"ר וש"א, וציינתי למש"כ בס"ד בס' יביע אומר ח"א (סי' טו), שהבאנו רבים ועצומים שעומדים בשטת הגרע"א והחת"ס, שאין יוצאים י"ח קידוש בתפלה. (ויש כאלה שהביאו ראיה מפסחים (קיז:) שכל שלא אמר זכר ליציאת מצרים לא יי"ח. ובתפלה אין זכר ליצי"מ.) וא"כ ד' האחרו' הללו לאו מילתא פסיקתא היא כלל. וכ"פ הגאון מהרי"ח בס' בן איש חי (פ' בראשית אות יב) וז"ל, קטן אפי' הוא בן י"ג שנה ויום א', כל שיש להסתפק בו שמא לא הביא ב' שערות, אינו מוציא לא את האיש ולא את האשה, ואע"פ שהתפללו האיש או האשה תפלת ערבית אינו מוציאם י"ח. וכמש"כ בס' מקבצאל. ע"כ. וההיא דהמסתפק אם קידש שאינו מקדש מספק, התם ה"ט משום דלא פלט מפלוגתא דרבוותא, שי"א שבתפלה יי"ח מה"ת, וקי"ל ספק ברכות להקל אפי' נגד רוב הפוסקים. (וכמש"כ בס"ד לעיל בחאו"ח סי' טז אות ז). וע' בס' בן איש חי (פ' בראשית אות יט). ע"ש. ומעתה קמה וגם נצבה ראיתינו מד' הגרע"א והחת"ס. דמאן ספין למעבד עובדא לכתחלה נגד הני אריותא. ועוד שאף להדג"מ וסיעתו י"ל דשאני התם שעכ"פ התכוין לשם תפלת שבת שצריך להזכיר בה קדושת השבת, וחשיב כמכוין לקדש את השבת בדברים. וכמ"ש המחצית השקל (סי' רעא סק"ב). אבל הכא כיון דכ"ע ידעי שאנו תוקעים הסדרים הללו מחמת הספק, אנן סהדי דמכווני לצאת י"ח באותו סדר שהוא אמת ע"פ הדין. וא"כ אינם יי"ח בתשר"ת. וכבר כתבנו (בסי' לב אות ד), שאף לאלו שרגילים להפסיק בוידוי לא אמרינן דהוי כאילו כיונו להדיא לצאת י"ח בתשר"ת מה"ת. (וה"ט דלאו כ"ע גמירי להא דהקרית ספר לצד א' שיי"ח מה"ת בתשר"ת). ועוד שי"ל דכיון דמדרבנן לא יי"ח בתשר"ת שפיר יש לחוש משום הפסק בין הברכה למצוה. 

(ב) ומ"ש הדר"ג על הכלל של הבית דוד, דשאני הכא דבהלכה זו פליגי ראשונים והובאו בב"י. הנה גם /בא"ח/ (בסי' תרפט) בטור וב"י הובאה פלוגתא בדין קטן שהגיע לחינוך אם מוציא את הגדול י"ח מגילה. והפמ"ג שם כתב כעין דברי הבית דוד. וכבר הבאנו דעת הברכ"י דנקיט כהבית דוד. וכן המאמר מרדכי כיון לזה מדנפשיה. ובודאי דאיבעי לן לחוש לסברתם. 

(ג) ומ"ש עוד לצרף ד' רה"ג וסיעתו, עם דעת ר"ת ודעימיה דקול אחר אינו מפסיק. לפעד"נ דהואיל ומרן הב"י כ' שדעת הרמב"ם דלא כרה"ג. וכן פסק בש"ע כד' הרמב"ם. שוב לא חזי לאצטרופי להקל לכתחלה. ואף בספק ספיקא כששני הסברות נגד דעת מרן, לא חשיב ספק ספיקא. וכמ"ש הרבה מגדולי האחרונים שאנו הולכים בעקבותיהם. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ז) שכ' שאע"פ שהגאון מהרי"ט אלגאזי בס' שמחת יו"ט (סי' יא), והגאון חקרי לב (ביו"ד סי' א), ס"ל שאין לעשות ס"ס נגד סברת מרן, אנו נוהגים לעשות ס"ס כשאחד מהספיקות הוא נגד מרן, אבל כששני הספיקות נגד מרן לא עבדינן ס"ס. וזה פשוט וברור. עכת"ד. וא"כ ה"נ ששני הספיקות נגד ד' מרן לא חזי לאצטרופי לס"ס. ומ"ש הדר"ג בשם יד דוד דאף רמב"ם ס"ל כד' רה"ג. הנה ראיתי להרב יד דוד (ר"ה לג:) שאמנם הביא דברי הרא"ם בביאורו להסמ"ג (שהעתיק תשו' רה"ג ע"ד הסמ"ג), שנראה מזה דס"ל שאף הסמ"ג מודה לרה"ג. וסיים (היד דוד) שכן אפשר לפרש בד' הרמב"ם. ע"ש. אולם המעיין יראה שפשטות דברי הרמב"ם מוכיחים דלא כד' רה"ג. וכפי שהבין מרן הב"י ז"ל. וכן מוכח ג"כ מהסמ"ג שהקשה על המנהג שתוקעין תשר"ת למלכיות ותש"ת לזכרונות ותר"ת לשופרות, והתקיעות סותרים זא"ז שאם גנוחי גנח הילולי יליל אינו כלום וכו'. ומצאתי למהר"י נגאר בס' מועדי ה' (ד"נ סע"א) שהוכיח מזה דלא כהרא"ם שהביא דברי הגאון ע"ד הסמ"ג, ושכ"כ הב"י שהרמב"ם וסמ"ג חולקים ע"ד רה"ג. ע"ש. וכ"כ בהגהות חדשות על הסמ"ק (סי' צב אות יב) שדעת הרמב"ם דלא כד' רה"ג. ומזה ק"ל ג"כ עמ"ש הדר"ג בשם הב"ח שהרא"ש ס"ל כרה"ג ממה שהביאו בסתם בלי חולק. שהרי הרא"ש ג"כ עמד בקו' זו שתוקעין תשר"ת למלכיות ותש"ת לזכרונות ותר"ת לשופרות שהם סותרים זא"ז וכו'. ולשיטת רה"ג הא ודאי דלק"מ. וכמבואר להדיא בחי' הרשב"א והר"ן שם. וצ"ע. ועכ"פ אנן בדידן נקטינן כד' מרן ז"ל בדעת הרמב"ם והסמ"ג. וכן דעת מרן בש"ע שכ' כדברי הרמב"ם. אלמא דס"ל דלא כד' רה"ג. 

(ד) אסיפא דמילתא נסתייע הדר"ג נ"י מדברי הריטב"א (סוף ר"ה) שכ', שכל שהתחיל לתקוע תקיעה אחת רשאי לשוח. ובמטו מיניה דמר נלע"ד שכוונת הריטב"א היא כשתקע תקיעה ראשונה של התקיעות שיוצא בהם י"ח בלי כל ספק. וכגון שתקע תשר"ת ותש"ת. ותקיעה הראשונה של סדר תר"ת, שאז בודאי חשוב התחיל במצוה, ומש"ה ס"ל דמותר להשיח לכתחלה. אבל קודם זה ודאי שלא עלתה על לב להתיר לשוח לכתחלה, הואיל וספקא הוא אם יצא י"ח. וכדס"ל לריטב"א גופיה בחי'. והו"ל כמפסיק בין הברכה למצוה. וזהו שהביא ראיה הריטב"א שם, משמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא. ואי אפשר שלא שח. ולא אסרו לכתחלה לעשות כן שמא ישיח וכו'. ע"ש. דקאי בתקיעות של תורה שיוצא בט' תקיעות. ומכיון שהתחיל בהם רשאי להשיח. משא"כ לאחר שנסתפקו בדבר ותיקנו לעשות כל הספיקות אסור להסיח עד שיתחיל בסדר השלישי. אלא דמ"מ אם שח בדיעבד קודם סדר תר"ת אינו חוזר ומברך, הואיל ויש ספק שכבר יצא י"ח בתשר"ת (וכ"ש לרה"ג וסיעתו שבכולן יוצא י"ח) וספק ברכות להקל. וכן מבואר בשו"ת בנין עולם (חאו"ח סי' לא). ע"ש. וז"ש ריטב"א שכל שאינו חוזר התקיעות מתחלתן אינו חוזר ומברך. והיינו בדיעבד דוקא. ובאמת דאנן קי"ל שאסור להשיח באמצע תקיעות דמיושב (אפי' התחיל בתר"ת). וכן פסק המשנ"ב (סי' תקצב ס"ק יא). אלא שיש לנו לקרב דעת הריטב"א לדעת שאר פו', ולומר שלא התיר אלא כשהתחיל בתר"ת. והסברו של רו"מ נ"י, שמכיון שאחר תקנת ר"א הוא מחוייב בכולן מצד תקחז"ל, אין כאן הפסק בין ברכה למצוה, (ואפי' קודם סדר תר"ת מותר להשיח), במחכתה"ר אינו מחוור לע"ד. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. הן אמת שהיה מקום לומר שהואיל ותקיעה אחרונה של תשר"ת (השלישית), מן הדין עולה גם לתקיעה א' של תש"ת. וכן בשל תר"ת. וכמ"ש התוס' והרא"ש והר"ן (ל"ג סע"ב). וכן העלה מרן הב"י /בא"ח/ (ר"ס תקץ) דלא כהרא"ם. וכ"כ המאירי ר"ה (עמוד קיח). ע"ש. א"כ י"ל דהוי כמתחיל כבר במצוה ולא הוי הפסק בין סדר לסדר. מ"מ נראה שמכיון שחוזר לתקוע תקיעה בתחלת תש"ת או תר"ת גלי דעתיה שהראשונה לא היתה לשם מצוה של פשוטה לפניה, וכמ"ש התוס' והרא"ש שלא רצו שתעלה לו התקיעה שתקע לשם פשוטה שלאחר התרועה לשם פשוטה שלפניה. ע"ש. ואיגלאי מילתא למפרע שהפסיק בדברים בין ברכה למצוה. וע"כ לא אריך למעבד הכי. ודו"ק כי קצרתי. 

(ה) ולפ"ז עלה בידינו שאף לד' הריטב"א אין להפסיק בין סדרי התקיעות. והאר"י ז"ל שכ' להפסיק בוידויים בין סדר לסדר, ה"ט שפוסק כדרכו בקדש כשיטת הזוה"ק שכל התקיעות צריכים וכולם אמת. משא"כ לדידן דאזלינן אחר דברי הגמרא והפו' דספקא הוא, אסור להפסיק בינתים. וכן אמר לי גדול אחד שליט"א שהאמת הברור כמש"כ בעניותי שהאר"י שכ"כ הוא לד' הזוה"ק. ואינו לפי שיטת הש"ס. ואם כי ראיתי להחיד"א ז"ל במורה באצבע (אות רס) שכ', ואם שוהה התוקע יתודה בלחש בין הפרקים. וכ"כ מהר"ח פלאג'י במועד לכל חי (סי' יד אות י). ומהרי"ח בבן איש חי (פ' נצבים אות יג) ע"ש. הנה כולהו רבנן קדישי הנ"ל אזלי בתר האר"י ז"ל שכ"כ ע"פ הזוה"ק. אבל לדידן איבעי לן למיחש לדברי מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו דלדידיה אסור להפסיק בוידוי בין הפרקים. ולכן יש להודיע זאת באמרי נועם להנוהגים להקל להתודות בין סדר לסדר, שמנהגם לא יכון לפ"ד מרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש הגאון מליסא בדה"ח שאין לומר יה"ר בין הפרקים דהוי הפסק. וכן הורה הגאון מהרי"ל דסקין בקו"א (סי' עט). וכן היה מזהיר ע"ז הגאון משאוול וכמ"ש בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' ר"י). וכבר כ' הדר"ג, שכן נוהגים כל אלה שמחזיקים במנהגי הגר"א. (שכן הזהיר הגר"א שלא לומר היה"ר בין סדר לסדר. וכמ"ש במעשה רב (סי' רו). והביאותים בס' יביע אומר שם). ואני בעניי תמה על מ"ש הדר"ג בסו"ד, שאין למחות בהנוהגים להתודות אף לא בקול דממה דקה. שמאחר שאף מני"ר מודה דפשוט דשב ואל תעשה עדיף, למה נכפה על האמת פסכתר, ולהמנע מלהודיע להחרדים לדבר ה' ויודעי ספר שאין מנהג זה מכוון להלכה לפי שיטת הגמ' והפו'. והרי כמה מנהגים כיו"ב ביטלום כמה מגדולי הדור בכל אתר ואתר. והנהיגו מנהגים נכונים מיושרים ע"פ הש"ס והפו'. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י בס' משא חיים בדיני מנהגים (מע' ב אות י ומע' ס' אות קנז). ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימנים א - ב - ג - ד - ה). ובס' בן איש חי (ר"פ תצוה) ובכ"ד. ע"כ אנכי הדל על משמרתי אעמודה, וככחי אז כחי עתה. השומע ישמע והחדל יחדל. והבוחר יבחר. ואני הנלע"ד כתבתי. 
