 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן י 

לידידי היקר האברך המופלג חו"ב הרה"ג ר' אליהו שרים שליט"א. אבן יקרה בישיבת פורת יוסף. אחדשה"ט באה"ר. אודות שאלתו אם אפשר להקל להלכה ולמעשה בכתם, הנמצא על בגדים צבעוניים אף בחלוק וכתונת הסמוכים לבשר. וכן אם אפשר להקל בזה גם בימי הספירה של ז' נקיים. והנני להשיבו כאשר עם לבבי בס"ד. 

(א) עיקרא דהאי מילתא בנדה (סא:). ת"ר בגד צבוע מטמא משום כתם, ר' נתן בר יוסף אומר אינו מטמא משום כתם, שלא תיקנו בגדי צבעונים לאשה אלא להקל על כתמיהן. (פרש"י, שאין הכתם ניכר בו כמראה דם גמור.) תקנו מאן תקנינהו, אלא שלא הותרו בגדי צבעונים לאשה אלא להקל על כתמיהן, וכדתנן בפולמוס של אספסינוס גזרו על עטרות חתנים ועל האירוס, בקשו לגזור על בגדי צבעונין, אמרי הא עדיפא כדי להקל על כתמיהן. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (פ"ט מאה"ב ה"ז) כלי צבעונין אין חוששין לכתם הנמצא בהן. לפיכך תקנו חכמים שתלבש האשה בגדי צבעונין כדי להצילה מדין הכתמים. ומרן הכ"מ הקשה דאמאי כתב רבינו תקנו חכמים והא במסקנא לא קאי הכי. ותירץ שי"ל דס"ל לרבינו דאף דמעיקרא לא ידע מאן תקנינהו, השתא דאמרינן דבפולמוס של אספסינוס נשאו ונתנו בדבר, איכא למימר שאז תקנו כן. ע"כ. והכו"פ בתפא"י (סי' קץ סק"י) כ', די"ל דקשיא ליה לרמב"ם למה התירו בגדי צבעונין לטהר אשה לבעלה והא אמרי' בב"ב (ס:) מיום שחרב בהמ"ק דין הוא וכו', ומיום שפשטה מלכות הרשעה שגוזרת עלינו גזרות קשות ורעות ומבטלת ממנו תורה ומצות, ואין מנחת אותנו ליכנס לשבוע הבן וא"ל לישוע הבן, דין הוא שנגזור על עצמינו שלא לישא אשה ולהוליד בנים ונמצא זרעו של א"א כלה מאיליו, אלא הנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגים ואל יהיו מזידין. (פר"ש, שיהו שוגגין, במה שלוקחים נשים שאינם סבורים שיש איסור בדבר. ואל יהיו מזידין, דמשום שלא יכלו לעמוד בה יבטלוה ונמצאו מזידין, הילכך לא גזרינן. עכ"ל.) ומשמע דלולא זאת לא היו משגיחים על ביטול פו"ר, וא"כ למה בטלו גזירה הראויה לגזור בשביל קצת חשש מיעוט פו"ר. וכיו"ב כ' המרדכי ביבמות (סה) לדייק מהגמ' ב"ב הנ"ל שאין [לכוף] לגרש אשה בזה"ז אפי' שהתה עשר שנים בלי בנים. וע"כ צ"ל שקודם לזה היתה תקנה קדומה שעל האשה ללבוש בגדי צבעונין, ולכן לא רצו לעקור תקנה זו בפולמוס של אספסינוס וכו'. ע"כ. ונראה דמרן הכ"מ לא שמיעא ליה האי תירוצא כלומר לא ס"ל, ולשיטתיה אזיל שכ' בתשו' ב"י אה"ע (דיני נישואין סי' יד), והדבר ברור שעילה ביקש לקיים המנהג שנהגו שלא לכוף להוציא, והלואי שיוכל להציל עצמו בכך, שהרי הוא כנגד כל הפוסקים שפסקו לכוף על פו"ר =פריה ורביה= ועוד שהרי חכמי הש"ס היו אחר חרבן הבית וכתבו שכופין על פו"ר, ולא חשו לההיא דב"ב (ס:) דדין הוא שנגזור על עצמינו שלא לישא אשה. ועוד דאפי' מי שאמר דין הוא שנגזור ע"ע כו', לא אמרה לקושטא דמילתא אלא דרך התאוננות, דהא מסיים בה אלא הנח להם לישראל כו', וכיון שלא גזרנו על עצמינו נשאר הדין במקומו. ע"ש. ועוד שהרי כל זה בזמן גזרת מלכות הרשעה שלא ימולו את בניהם, הלא"ה הדר דינא דמצות פו"ר. וכן העיר בביאורי הגר"א אה"ע (סי' א סק"י). ע"ש. (ודלא כהכו"פ שם שקיצר מאד, וכתב ד"ז על מיום שחרב בהמ"ק וכו'. והשמיט מ"ש בסיפא מיום שפשטה מלכות הרשעה וכו'.) ולכן מצאתי להגאון חת"ס (חיו"ד סי' קסא), שאחר שכ' להסביר דעת רבינו שמחה, דס"ל שלא הקילו בכתמים שבבגדי צבעונים אלא לטהרות, אבל לבעלה אסור, עפמ"ש בב"ב (ס:) דין הוא שנגזור על עצמינו שלא לישא אשה ולהוליד בנים, ולכן כ' המרדכי (יבמות סה) שאין לכוף על פו"ר בזה"ז. ושוב כתב דרוה"פ פליגי על המרדכי, וה"ט דס"ל שלא אמרו אלא לאותו הדור הקרוב לחורבן בהמ"ק, אבל אח"כ שהקילו האומות עולם מעלינו, חזר הדין לכוף על פו"ר וכו'. ע"ש. ובתוס' ב"ב שם כ', תימה דהכתיב פרו ורבו. ושמא על אותן שכבר קיימו פו"ר קאמר. ומ"ש זרעו של א"א כלה, היינו שלא יולידו אלא בן ובת. ע"כ. ופליגי על המרדכי יבמות הנ"ל. וכן העיר בתשו' ב"י והגר"א שם. ולולא דמסתפינא הו"א דהא דקאמר דין הוא שנגזור על עצמנו שלא לישא אשה ולהוליד בנים, ר"ל שלא לשאת אשה בת בנים דוקא, אבל לעולם צריך לשאת אשה (שאינה בת בנים, כגון בת ארבעים, כההיא דב"ב (קיט:). וע"ע בתוס' סוטה (כד) ע"ש.) בכדי להנצל מיצה"ר. ואף לטמאת הנשים ע"י כתמים שבבגדי צבעונים, יש קצת קולא שגורמים להביא את בעליהן לידי הרהורים רעים ושז"ל =ושכבת זרע לבטלה=. וכמ"ש בתשו' האחרונים. ומש"ה לא גזרו. וע"כ הוצרך הכ"מ ליישב ד' הרמב"ם באופן אחר. וע"ע בערוך לנר (נדה סא:) שהוסיף, שכן מדוייק בגמ' הא עדיפא כדי להקל על כתמיהן, דר"ל דכן תקנו, וא"ש דברי הברייתא דקאמר שלא תקנו וכו', וא"צ להגיה שלא הותרו. ע"ש. 

(ב) והנה הרמב"ן בהלכות נדה (פ"ד ה"ו) פסק כת"ק להחמיר, שאפי' היו כלי צבעונין מכיון שהדם ניכר בהן טמא. ע"ש. אולם הר"א אב"ד בס' האשכול (עמוד קג), והרשב"א בת"ה (בית ז ש"ד), פסקו להקל כר"נ. וכן דעת הארחות חיים יו"ד (עמוד קכד). וכ"פ המאירי (נדה סא:). גם הרא"ש שם הביא מחלוקת הרמב"ם נגד הרמב"ן, וסיים ובכתמים שומעים להקל. עכ"ל. וכ"פ הטור /ביו"ד/ (סי' קצ). ובב"י הביא ד' הרשב"א בת"ה הקצר שכ', דהמחמיר תע"ב. ע"ש. אבל בהגמ"י (פ"ט מהא"ב אות ו), הביא דברי רבינו שמחה שפסק להקל כר' יוחנן בן יוסף ודלא כת"ק, וכתב, דההיא קילותא לא נאמרה אלא לענין טהרות, שלא יטמא הבגד לטהרות הנוגעים בו, אבל האשה טמאה לבעלה, מדלא קאמר בגד צבוע אין מקבל כתמים כלשון המשנה. וכ"כ ראב"ן כדברי ר' שמחה, שאפי' היו כלי צבעונין מכיון שהכתם ניכר בהן טמא. עכ"ל. והנה בראב"ן (סי' שכא) לא נזכר כלל ד"ז עם דיני כתמים. וכן העיר באבן שלמה שם. ע"ש. אולם לפע"ד נראה דט"ס הוא בהגמ"י, וצ"ל רמב"ן במקום ראב"ן. שכן הוא בהל' נדה לרמב"ן הנ"ל באותו הלשון ממש. (מלבד שבהגמ"י כ' שהכתם ניכר בהן במקום שהדם). [וכן הובאו דברי רמב"ן, בהגמ"י (שם אות א), לענין כתם הנמצא על בשרה שאינו מטמא עד שיהא כגריס. והוא לפנינו בהלכות נדה להרמב"ן שם (אות ג). - וכן בהגמ"י (שם אות ח) הביא דברי רמב"ן שאם נמצא על בשרה מחגור ולמעלה טהורה אם לא שנזדקרה. והוא בהלכות נדה שם (אות ז - ח). - וכן בהגמ"י (שם או תל /אות ל/) העתיק לשון הרמב"ן כשם שתולה וכו', והוא לפנינו בהלכות נדה שם (אות ל - לא). וכן בכ"ד שם]. ועכ"פ הואיל והרמב"ם והאשכול והרשב"א והאו"ח והמאירי והרא"ש והטור כולם פסקו כר' נתן בן יוסף להקל גם לבעלה, נקטינן כוותייהו נגד הרמב"ן ור' שמחה, כיון שרוה"פ מקילים. וכ"ש באיסור כתמים דרבנן. וכ"פ מרן בש"ע /ביו"ד/ (סי' קצ ס"י) שאם נמצא כתם על בגד צבוע טהורה. וכ' הרמ"א ע"ז, לפיכך תלבש האשה בגדי צבעונין כדי להצילה מכתמים. וכ"כ מהריק"ש. 

ולפ"ז יש להעיר עמ"ש הגאון דגול מרבבה (ביו"ד שם) לתמוה על מרן והרמ"א שלא הביאו שום חולק בזה, שהרי בהגמ"י כ' בשם ראב"ן ור' שמחה שלא אמרו כן אלא לענין לטהר הבגד אבל האשה טמאה. וכיון שגם רמב"ן מחמיר כמ"ש בב"י, קשה להקל נגד ג' עמודי עולם. ע"כ. וכיו"ב כ' בס' חדרי דעה יו"ד (סי' קץ). ואנא דאמרי אטו רבותא למחשב גברי, והא רובא דרבנן קמאי נקטי לקולא. ולא אמרו חכמים בכתמים להחמיר אלא להקל (נדה נח:). וכ"ש אי נימא סמי מכאן דעת ראב"ן, ולא נשארו רק רמב"ן ור' שמחה שהחמירו בזה. וכבר ראיתי להגאון תשובה מאהבה ח"א (סי' קסג) שכ', שמכיון שרוה"פ רוא"ח כולם עונים כאחד שאין חוששין בזה משום כתם בודאי שאין להחמיר. (ומש"ש שהראב"ן לשטתיה לפמ"ש המרדכי (יבמות סה) בשם ראב"ן שאין לכוף על פו"ר, כדאמרי' בב"ב (ס:) דין הוא שנגזור על עצמינו שלא לישא אשה ולהוליד בנים וכו'. לפמש"כ לעיל איכא למשדי נרגא בהכי.) ע"ש. ומצאתי להחיד"א בשיו"ב יו"ד (סי' קצ סק"ד), שהביא דברי מהר"ד קורינאלדי בהגהותיו כת"י, שכ' לתמוה על מרן, שלא השגיח בדברי הגמ"י שדין זה אינו אלא לענין טהרות ולא להתירה לבעלה. וכתב שחלילה לסמוך על מרן בזה. וכ' עליו החיד"א, ול"נ שאין כאן תימה, שהרמב"ם ושאר פוסקים פליגי על ר' שמחה וראב"ן, ומש"ה נקט להקל בכתמים דרבנן. ופשוט. ע"כ. והניף ידו שנית בספרו טוב עין (סי' יח אות צח) ע"ד הדגמ"ר הנ"ל, שכבר כתב בשיו"ב (הנ"ל) דה"ט דמרן והרמ"א, משום דהפוסקים פליגי על הגמ"י ורמב"ן, ופסקו לקולא משום דכתמים דרבנן. ע"ש. וכן דעת הגאון מעיל צדקה (סי' סב) להקל בזה. והובא להלכה בסדרי טהרה (ס"ק כא). וכן פסק עוד הסד"ט (שם סוף ס"ק לו). וכן דעת החות דעת (שם סק"ט). ע"ש. וכן פסק בשו"ת אדני פז (סי' כ). [אלא דמש"ש שדין זה מוסכם מכל הפוסקים בלי שום חולק, תמוה, דהא קמן דעת רמב"ן ור' שמחה להחמיר בזה]. וכן העלה החת"ס (חיו"ד סי' קסא). והחמדת שלמה (סי' כ). והובא בפ"ת (סי' קצו ס"ק יב). וכן פסק בגר"ז בש"ע (סי' קצ ס"י). והמלבושי טהרה בבמ"ח (סי' קצ סכ"ו). והחכ"א (כלל קיג ס"ט). והערוך השלחן (סמ"ד). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש המסגרת השלחן יו"ד (סי' קצ ס"י). שאע"פ שדעת מרן והרמ"א להקל, וכ"ה פשט הגמ' והן רבים עתה המתירים, למעשה צ"ע. ע"כ. ולפע"ד לא שבקינן פשיטותא דרוב הפוסקים רוא"ח =ראשונים ואחרונים=, ופסק מרן שקבלנו הוראותיו מפני ספקו של המסגה"ש. וכ"ש בדין כתמים דרבנן. וכ"פ בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קכו). ושכן הלכה רווחת בישראל לפסוק להקל בזה כד' מרן ורמ"א. ע"ש. וכן העלה בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' נח). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רסא). ובשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קנח). ע"ש. וכ"פ הצמח צדק מליבאויטש בפסקי דינים (דף רנ"ג ע"א). ע"ש. 

(ג) וראיתי להגאון חת"ס (חיו"ד סי' קסא) הנ"ל שכ', דאף דלדינא קי"ל כהרמ"א שכ' לפיכך תלבש האשה בגדי צבעונין כדי להצילה מכתמים. ונהי דתקוני לא מתקנינן כהרמב"ם, מ"מ אין מוחים בידם ג"כ, אך זהו דוקא בבגד העליון, אבל בבגד הסמוך לבשר כחלוק וכתונת לא שמענו. וכ"מ ממ"ש בנדה (סא:) שבפולמוס של אספסינוס בקשו לגזור על בגדי צבעונין של אשה, והניחום לטהרת כתמיהן. והדבר פשוט שלא היה מקום לגזור על בגדי צבעונין אלא בבגד העליון אבל למטה כגון כתונת שהיא תחת הבגדים אין מקום לאסור שאינו אלא מלבוש הזיעה. וממילא לא מצינו שנמנו להתיר. וכיון שלא מצינו היתרו מפורש י"ל מסברא שלא התירו אלא בבגד העליון, אבל ללבוש חלוק צבוע סמוך לגוף ממש לטהר כתמים מנא לן. עכת"ד. ולפמ"ש הכו"פ בתפא"י אליבא דהרמב"ם, שתקנה קדומה היתה ללבוש בגדי צבעונין להציל מכתמים, ובפולמוס ההוא לא רצו לעקור התקנה, לפ"ז אדרבה בחלוק התחתון שמצויים בו כתמים יותר מהעליון, נשארה התקנה הקדומה להקל, ואף בפולמוס ההוא לא עלה על דעתם לגזור ע"ז. ואיך שיהיה הדבר ברור שאין זה משמעות הפוסקים רוא"ח שלא חילקו בזה בין בגד העליון לתחתון. וכ"כ להדיא בשו"ת אדני פז (סי' כ). ע"ש. וכבר ראיתי להגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאי (ח"ב סי' סב), שכ' וזת"ד, ומ"ש רו"מ בשם החת"ס שרק בבגד העליון יש להקל ולא בחלוק עצמו, הנה ידידי אל ישמע לו בזה, שהרי לא כ' שום ראיה ע"ז רק מסברא בעלמא, ותימה עליו שהרי ש"ס מפורש הוא שלא אמרו בכתמים להחמיר אלא להקל, והוא בא להחמיר מסברא בעלמא, והא בכל דוכתא הלכה כת"ק ולא כיחידאי, וכן פסק הרמב"ן באמת, ואילו הרמב"ם והרשב"א והרא"ש פסקו להקל כר"נ דהיינו כיחידאי וכו'. ולכן ה"נ לדינא בכתמים שומעים להקל כפסק הש"ע, ובכל ענין טהור. עכת"ד. ואע"פ שיש מקום לפלפל בדב"ק (וביחוד במ"ש ל"ר =להביא ראיה= לזה מהגמ' דפריך תקנו מאן תקנינהו, ואם איתא לחילוק החת"ס, הו"ל לתרץ שתקנו שתלבוש למעלה מן החלוק בגדי צבעונין, ולא החלוק עצמו. וע"כ שאין חילוק בזה ובכל ענין טהור. ע"כ. ולפע"ד אינו מובן, דאכתי איכא למיפרך מאן תקנינהו ללבוש בגד העליון בגדי צבעונין, שהיכן מצאנו תקנה זו. וצ"ע.) מ"מ לדינא יפה כיון. וכ"כ בשו"ת מראה יחזקאל (סי' נ) וז"ל, גם מ"ש מעלתו לחלק בין בגד עליון לתחתון כו', לא ירדתי לסוף דעתו, שמאחר שבגד צבוע אינו מקבל כתמים, מה חילוק יש בין בגד עליון לתחתון. וכבר כ' המנח"י בתורת השלמים, שבמכוון שינה הרמ"א מלשון הרמב"ם, ולא כ' שחז"ל תקנו כן, שרק דרך עצה טובה היא, שאם רצונה שלא לקלקל את עצמה תלבש בגד צבוע שאינו מקבל כתמים. ע"כ. והובא בס' פתחא זוטא (סי' קצ ס"ק כא). ע"ש. (והפתחא זוטא שם הביא מ"ש בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' לג) בהגה, שמסתפק בדעת החת"ס אם כוונתו רק לענין לכתחלה שלא תלבש בגדי צבעונין הסמוכים לגוף, או שגם בדיעבד לא מהני. וע"ש מ"ש בזה.) גם הלום ראיתי להגאב"ד דק"ק בויסק בשו"ת זכרון יעקב (סי' טו), שכ' ע"ד החת"ס הנ"ל, שדבר תמוה הוא לחדש מה שלא נמצא בפוסקים, ולסמוך על משענת קנה רצוץ, ומה לי בגד עליון או תחתון, הואיל וא"א לעמוד על מראה הכתם מפני הצבע שתחתיו. ואין בראית החת"ס כדאי לחלוק על כל הפוסקים. ע"ש. 

(ד) איברא דחזי הוית להרב שבילי דוד (סי' קצ סק"ד) שכ', שנ"ל ראיה להחת"ס ממ"ש (נדה נח:) לדברי אין קץ, שאין לך אשה שטהורה לבעלה, שאין לך כל מטה ומטה שאין בה כמה טיפי דם. ואם איתא תקח סדין צבוע, א"ו דלא מהני אלא בבגד עליון שנראה יותר דמעלמא קאתי ולכך הקילו משא"כ בתחתון ובסדין ששוכבת עליו. ע"כ. ואינו מוכרח, דהתם קפריך הכי משום דרובא דעלמא נוהגים להשתמש בסדינים לבנים. וע' בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (ס"ס עה) שכ', שפשט הלשון ברמב"ם ובש"ע נראה דאף בחלוק יש להקל, ודלא כהחת"ס. ודיוק החת"ס יש לדחות שכיון שאין גזרה לחצאין אם היו גוזרים על בגדי צבעונין היה הכל אסור אפי' בגד תחתון וע"כ לא אסרו כלל. וכ"פ בתשו' מראה יחזקאל (סי' נ) דפשיטא שאין לחלק בין בגד עליון לתחתון. ומ"מ הואיל ונפק מפומיה דהחת"ס, והמראה יחזקאל לא ראה דבריו, ראוי לחוש להוראתו בקדושה וללמד בתוך ביתו. ומ"מ אין למחות נגד פשט ד' הרמ"א. עכת"ד. אולם הגאון מהרש"ם ח"א (סי' פא) כ', שנ"ל שאין לחוש כלל לחומרת החת"ס בזה. וכ' להוכיח כן מטעמו של רש"י (נדה סא:) דה"ט שאין האודם ניכר בהם, וכן מד' שאר פוסקים מוכח שאין חילוק בזה. ובכל גוונא יש להקל. ע"ש. וע' בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סי' צ). ע"ש. ובאמת שכן עיקר להקל כדברי הפוסקים רוא"ח. ואע"פ שראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קסו) שכ', ואף שטעמו של החת"ס לא זכיתי להבין, ומסתימת כל הראשונים ואחרונים לא משמע כן, מ"מ צריכים אנו לכוף ראשינו לקבל דבריו. ע"כ. אנן בדידן לא חזי לן ה"ט להחמיר מדעתינו בכתמים דרבנן. וע"כ העיקר כדברי הגאון מהר"ש קלוגר והמראה יחזקאל והזכרון יעקב והמהרש"ם שהקילו בזה. ותו לא מידי. וכן מוכח בשו"ת מהר"ש גרינפלד (חיו"ד סי' עד). ע"ש. 

(ה) פש גבן לבאר אם מצאה כתם על בגד צבוע תוך ז' נקיים אם יש להקל בזה. והנה ידוע מ"ש הרמ"א /ביו"ד/ (סי' קצו ס"ט) י"א דבג' ימים הראשונים של ימי הספירה אם מצאה כתם, אין תולין אותו להקל כמו שתולין בשאר כתמים, דג' ימים הראשונים צריכים להיות נקיים לגמרי (מרדכי והגמ"י) אבל אח"כ דינו כשאר כתם. וכן נוהגין. ודוקא כתם שיש בו כגריס ועוד, הלא"ה תולה בכינה אפי' בג' ימים הראשונים. (תה"ד). ע"כ. וכ' הפ"ת (שם ס"ק יב), ע' שו"ת חמדת שלמה (סי' כ) שהעלה שאם נמצא הכתם ע"ד שאינו מקבל טומאה לא חיישינן לה אפי' בג' ימים הראשונים. כיון דדבר שאינו מקבל טומאה לא הוי בכלל גזרת כתמים. וכ"מ מד' הגמ"י וסה"ת שלא כתבו אלא דתוך ג' ימים לא תלינן, אלמא דהיינו במידי דבעי לתלות, דאז שפיר אמרינן דמסתבר טפי לתלות בגופה. אבל בדבר שאינו מקבל טומאה דלאו מטעם תלייה אתינן עלה, דהא אפי' בדקה קרקע עולם וישבה עליו טהורה. וה"ט דכיון דבלא הרגשה חזיא לא גזרו חכמים ע"ז, א"כ אף תוך ג' ימים מאי מהני דמעינה פתוח סוף סוף בלא הרגשה קא חזיא. ושו"ר בשו"ת מעיל צדקה (סי' סב), שמדבריו נראה פשוט להתיר כתמים הנמצאים בבגד צבוע אף בתוך ג' ימים. עכ"ל הפ"ת. אולם אנכי הרואה בשו"ת אדני פז (סי' כ), שכ' שאף בלובשת בגדי צבעונין, אם מצאה כתם בג' ימים הראשונים, אין תולין בשום דבר, כיון שהוחזקה במעין פתוח. אבל לאחר ג' ימים הראשונים אם תמצא כתמים, אכתי נחשבים כנקיים, כיון שאין בגדי צבעונין מקבלים כתמים, חזו לאצטרופי אותם הימים עם ג' ימים הראשונים שלא ראתה, וטובלת בסוף ז' ימים. עכת"ד. ולא נחית לסברת החמד"ש לחלק בין היכא דתלינן או לא. ומצאתי בחפישה להרבה אחרונים שכ' להחמיר בזה. זה יצא ראשונה, השערי דעה יו"ד (סי' קצ), שאחר שהאריך הרחיב בזה, סיים להלכה, שמכיון דהרמב"ן ור' שמחה כ' להחמיר בדין כתם בבגד צבוע, וגם הרשב"א שהיקל, סיים והמחמיר תע"ב. וגם הדגמ"ר כ' שהקשה להקל נגד ג' עמודי עולם. וכן מוכח מד' התוס' נדה (טו) ד"ה אמר רב, שהקשו דאמאי לא מוקי ביומא (ו) שמא תמצא כתם שמטמאה את בועלה אף לרבנן. ואם איתא דבגדי צבעונין מצילים, הרי יש תקנה שתלבש בגדי צבעונין. א"ו דס"ל שאין להתיר. ולכן די להקל במה שמפורש בדברי המחבר והרמ"א בימי טהרתה, אבל בג' ימים הראשונים נראה דאין להקל. עכת"ד. [ויש לדחות ראיתו מהתוס', לא מבעיא להחת"ס דבבגד התחתון חיישינן, וכן תי' הפתחא זוטא (סי' קץ). אלא אף להחולקים על החת"ס, עדיפא מניה משני התוס' שם שהיא תבדוק חלוקה קודם פרישתו וכו'. א"נ משום שמואל דקאמר התם מכאן ולהבא. ותרי שינויי מגו תלתא נקטי]. וכן ראיתי בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קנח) שכ', דמסתברא כוותיה דהשערי דעה הנ"ל. וכן העלה שם לדינא. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' מט). ע"ש. 

(ו) וכן בקדש חזיתיה להרב מראה יחזקאל (סי' נ) שכ' וזת"ד, ומה שהורה מעלתו שתלבוש בגד צבוע להצילה מכתמים, הס מלהזכיר, כי לא התירו ד"ז רק באשה שעומדת בחזקת טהרה, משא"כ באשה זו שבחזקת טומאה עומדת ומעינה פתוח ומוחזקת לראות כתמים מגופה, בודאי שאסור לה לעשות איזה פעולה להעלים עין. דהוי כמבטל איסור לכתחלה דלא מהני אף באיסור דרבנן. כדאי' ביו"ד (סי' צט ס"ו). ע"כ. והובא בפתחא זוטא (סי' קץ). וכן חשש לזה בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חיו"ד סי' צ). ע"ש. ומוכח מדבריו שבימי ליבונה אף בדיעבד אינו מציל מכתמים כשנתכוונה לכך. ואפי' לאחר ג' ימים, הואיל ובחזקת טומאה עומדת. וכן מבואר בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' מג), וז"ל בקיצור, ומ"ש להקל בכתם בבגד צבוע, היינו דוקא מה שנוגע לדיני כתמים, דכתמים דרבנן והם אמרו והם אמרו. אבל בז' ימי ספירה, דאמר רחמנא ואחר תטהר שלא תהיה טומאה מפסקת ביניהם, פשיטא דבכה"ג מקרי הפסק. וגם בספירת נקיים עכ"פ לא הוי בדיקה. ע"כ. ולפע"ד יש להעיר ע"ד המראה יחזקאל דס"ל דבימי ליבונה קיימא בחזקת טומאה, ממ"ש הרמב"ן בחי' לנדה (ה), דבדיקת ההפסקה שהיא מעלה אותה מטומאה לטהרה ומוציאה אותה מחזקת טומאה לחזקת טהרה צריכה להיות בדיקה מעולה שאין אחריה שום ספק, אבל בדיקת השבעה כיון שפסקה להעמידה בחזקת טומאה בבדיקה כל דהו סגיא. ע"ש. וכ"כ בשמו הרשב"א בחי' לנדה (שם), ובתורת הבית (בית ז שער ה), שבכל ימי הספירה בחזקת טהרה עומדת. וכ"ה בחי' הר"ן (נדה ה). ובהמאירי (שם). וכ"ה בב"י (סי' קצו). וכן העלה החות דעת (סי' קפז סק"ה). ודחה דברי הנוב"י בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבן שתיה (סי' נה) מ"ש בזה. ע"ש. גם מ"ש המראה יחזקאל דאיכא בכה"ג משום אין מבטלין איסור לכתחלה, לכאו' יש לחלק בפשיטות, דשאני התם שנקרא עליו שם איסור והוא מערבו בידים כדי לבטלו. אבל הכא שלא גזרו חכמים על כתם הנמצא בבגדי צבעונין, ומעולם לא נקרא עליו שם איסור, ובשעה שלובשת בגדי הצבעונין טהורה היא ואכתי לא חזיא, בכה"ג לא שייך כלל דין מבטל איסור לכתחלה. וגדולה מזו כ' הט"ז א"ח (סי' תרכו סק"ב), שמותר להרבות בתערובת החמץ קודם פסח לבטלו בששים ואפי' לכתחלה, וכגון בלח בלח דליכא משום חו"נ =חוזר ונעור=, וה"ט כיון שהוא קודם זמן האיסור. וכמ"ש המרדכי (פ"ק דסוכה) לגבי עירוב סכך מחובר בתלוש. ע"ש. ואע"פ שאין זה מוסכם להלכה. וע' בתה"ד (סי' קיד) ובפו"כ (סי' קמו). ובטור א"ח (סי' תנג) ובאחרונים שם. שאני התם דחמץ שמו עליו. א"נ משום דזמן ממילא קאתי, אבל הכא מאן יימר שתמצא כתם. (וכה"ג בדין דשיל"מ =דבר שיש לו מתירין=, ביו"ד סי' קב ס"ב). וע' בעה"ש יו"ד (סי' צט סק"ו) שספק איסור מותר לבטלו בידים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' נג). ע"ש. [וע' בשו"ת דבר משה תאומים (סי' נו) ע"ד הנוב"י הנ"ל, שהגאון דו"ז מהר"ח הכהן ס"ל דבחזקת טהרה הויא בתוך ז"נ =ז' נקיים=, ונתווכח עמו הנוב"י (סי' סג), והוא סייע למו"ז מד' הרמב"ן שבב"י סי' קצו הנ"ל]. 

(ז) שוב מצאתי בשו"ת ברית יעקב (חיו"ד סי' נח), שהשיב עמ"ש הרב השואל, שאף למ"ד בגד צבוע אין בו משום כתמים, י"ל דהיינו דוקא היכא שהאשה הולכת תמיד בבגדי צבעונין, אבל ללבוש לכתחלה בגדי צבעונין ליום א' או ללילה א' כדי שלא תטמא משום כתם י"ל דהוי כמבטל איסור לכתחלה. ע"כ. וע"ז השיב הברית יעקב, שהדבר פשוט להתיר גם בזה, ולא דמי כלל להא דאין מבטלין איסור לכתחלה, דשאני התם דהאיסור ידוע בבירור, אבל כתמים דקי"ל שאין בזה משום קביעת וסת, ולא חיישי' ליום מציאת הכתם כמו שחוששין לראיה, וכמ"ש הב"י /ביו"ד/ (סי' קצ) בשם ראב"ד, וליכא אלא חששא דאיסורא, ובבגדי צבעונין לא גזרו משום כתם, לא הוי בכלל מ"ש אין מבטלין איסור לכתחלה. ועוד דשאני התם דחיישי' שאם יבטל האיסור יאכלנו בלי ביטול, אבל בבגדי צבעונין שלא גזרו בהן כלל, וה"ט כפירש"י שאין האודם ניכר בהן, לא חיישי' שמא יתירו כתמים לעולם וכו'. וסיים עוד הברית יעקב שם, שאף בימי ליבונה יכולה ללבוש בגדי צבעונין, ואפי' בג' ימים הראשונים, ולא דמי למ"ש /ביו"ד/ בסי' קצו שאין תולין בג' ימים הראשונים בכתם שהוא יותר מכגריס, דשאני התם דבעינן לתלות בדם צפור או בדם מכה, מש"ה לא תלינן בהכי בג' ימים הראשונים, אבל הכא דלאו משום קילותא דתלינן מעלמא אתי הוא, אלא שלא גזרו חכמים בבגדי צבעונין משום כתם, אפי' בג' ימים הראשונים אינה חוששת. [וזכה לכוין בגדלו להחמדת שלמה (סי' כ) הנ"ל]. עכת"ד. והנה מה שהתיר גם בלובשת בגדי צבעונין ליום אחד כדי להציל מכתמים, זה נגד מ"ש הפתחי תשו' (סי' קצ ס"ק כב) וז"ל, כ' בס' עמודי כסף כת"י, נראה דדוקא שתלבש תמיד, אבל כדי להציל בימי נדתה ובימי ליבונה לא. וי"ל ג"כ דבג' ימים הראשונים אין תולין. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית שערים (סי' רסא) שג"כ הסכים מסברא דנפשיה למ"ש העמודי כסף דבעינן שתלבש תמיד. ושו"ר בפ"ת. ע"ש. +/מלואים/ וע' שואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' מג) שמחמיר בבגדי צבעונין תוך ז' נקיים. אך בשו"ת שאלת יעקב (סי' קיז) כ' שאפי' תוך ג' ימים הראשונים לז"נ שפיר דמי מעיקר הדין. וע"ע שם סי' קיח. וע' בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' כד) שמקל בכתם פחות מכגריס בג"י הראשונים, כיון שלא נכלל בגזרת כתמים כלל. ע"ש. וע' בשו"ת באר חיים מרדכי ח"ג (סי' לז). ובשו"ת שערי צדק (חיו"ד סי' קנב). ובשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' נח). ע"ש.+ וע"ע להלן בסמוך. ועכ"פ אשכחן דליכא בכה"ג משום מבטל איסור לכתחלה, ומחלק לנכון ביניהם, אך בחלקות ישית למו. גם הלום מצאתי בשו"ת זכרון יהודה גרינואלד ח"ב (ס"ס נג), שג"כ כ' להעיר על המראה יחזקאל, דבכה"ג ליכא משום מבטל איסור לכתחלה, דדמי להגעלה דלא הוי כמבטל איסור אלא מבער האיסור לגמרי, וה"נ בבגדי צבעונין שעוקר גזרת כתמים לגמרי. ע"ש. אבל הר"ן פ"ב דע"ז (לג:), הוכיח שלא נאסר לבטל איסור לכתחלה, אלא להמתכוין לבטלו כדי ליהנות ממנו, שאל"כ היאך הכשירה תורה כלי מדין בהגעלה, והרי הוא מבטל האיסור הבלוע בהן במים שהוא מגעילן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' שמט). ע"ש. ועכ"פ אתה הראת לדעת שראית המראה יחזקאל מדין מבטל איסור לכתחלה נדחה קראו לה האחרונים ז"ל. (ומ"מ דעת הזכרון יהודה שם להחמיר בג' ימים הראשונים בבגד הסמוך לבשר, ורק אחר ג' ימים אפשר להקל גם בבגד הסמוך לבשר. ע"ש.). וע"ע בשו"ת זכרון יעקב (ס"ס טו), שג"כ כתב דלא שייך בזה משום מבטל איסור לכתחלה, דהו"ל כהיתר בהיתר דשרי לבטולי בידים. ע"ש. 

(ח) וחזי הוית להגאון ר' ברוך פרנקל באמרי ברוך (סי' קצ) שכ', דצ"ע לד' מרן והרמ"א שמקילים בכתם בבגד צבוע, מאי דעתם, אם גם בימי הליבון מותרת ללבוש בגדי צבעונים. ומשמעות הפו' שבימי הליבון צריכה שתלבוש בגד בדוק ולבן. וע' לקמן /ביו"ד/ סי' קצו ס"ג וס"ו ובש"ך שם. ע"כ. וכיו"ב כ' החכ"א (כלל קיז ס"ח) וז"ל, ונ"ל שאע"פ שכתבנו לעיל כלל קיג ס"ט שאשה יכולה ללבוש בגדי צבעונין כדי להציל מכתמים, היינו בימי טהרתה שהיא בחזקת טהורה, אבל בז' נקיים אלו יהיו לבנים כדי שאם תראה עוד יהא ניכר בחלוקה. ומ"מ אין עיכוב אף אם תלבש צבעונין. ע"כ. ולפמש"כ לעיל שאף בימי הז' נקיים הויא בחזקת טהורה, רשאית ללבוש בגדי צבעונין אף בימי הספירה. ואפשר דאף הרב"פ והחכ"א מודים שאם מצאה כתם בבגד צבוע יש להקל בדיעבד. וצ"ע. וראיתי בשו"ת ערוגת הבושם (סי' קסו) שנשאל אם אפשר להקל ללבוש בגדי צבעונין בימי טוהר להציל עצמה מכתמים שרואה בימים ההם, והביא דברי הפ"ת (סי' קץ) בשם עמודי כסף (כצ"ל), דדוקא ללבוש תמיד, ולא רק בימי ליבונה. וכתב ע"ז, והנה טעמו לא איתפרש, ואפשר לומר לפמ"ש רש"י ואין הכתם נראה בבגד צבוע כדם גמור, א"כ בכה"ג הוי כמבטל איסור דאורייתא לכתחלה. ולפ"ז בימי טוהר כיון דבלא"ה דעת כמה פו' דאיסור דרבנן שאין לו עיקר מה"ת מותר לבטל לכתחלה, נהי דהרמ"א /ביו"ד/ בסי' צט לא פסק כן, מ"מ בכה"ג דהוי רק מחומרת הגאונים שהנהיגו שלא לבעול על דם טוהר, היה מקום להקל. ומ"מ לענין דינא כיון שעדיין לא טבלה לא שייך ד"ז כלל, דהא קי"ל כב"ה דבימים וטבילה תליא רחמנא, וכיון שכל הנשים שלנו יולדות בזוב, ליכא דין ימי טוהר כי אם אחר שכבר טבלה פעם א' אחר לידה. וכמ"ש הנוב"ת (סי' קיג). וכ"ש לפמ"ש הח"ס דבבגד תחתון חיישינן אף שהוא צבוע כו'. ע"כ. ויש להעיר קצת בדבריו, דמ"ש דהוי כמבטל איסור דאו', הוא קשה לשמוע, דהא עיקר דין כתמים דרבנן כיון דלא ארגשה. ונוסף ע"ז שהרי כ' רמב"ם (פ"ט מהא"ב =מהלכות אסורי ביאה= ה"ב) שטומאת כתמים היא מספק שמא כתם זה מדם החדר בא. והקשה הכ"מ, דהא הוי ס"ס, שמא מגופה בא שמא לא מגופה, ואת"ל מגופה ספק מן החדר ספק מן העליה. ותי' דאעפ"כ החמירו בו חכמים משום דאיסור חמור הוא. ע"ש. (ולפ"ז י"ל קו' התי"ט (פ"ח מנדה מ"ג) דאמאי לא הוי סד"א ולחומרא. ותי' דה"ט מפני שלא הרגישה. ולפי האמור י"ל עוד דהו"ל ס"ס ולקולא, אלא דחכמים החמירו. וע' שו"ת ברית יעקב (סי' נח). ע"ש.) נמצא דאיכא תרתי דרבנן, חדא דלא הרגישה, ועוד דאיכא ס"ס. והו"ל כדבר שאין עיקרו מן התורה. וכמ"ש להדיא הבית שמואל אה"ע (סי' כח ס"ק נב). ע"ש. וא"כ לא הוי הכא כמבטל איסור תורה. ומיהו לכאורה בכ"ז יש מקום למ"ש המראה יחזקאל דהו"ל כמבטל איסור לכתחלה דאסור, משום דאף באיסור דרבנן שאין לו עיקר אין מערבין אותו בידים לבטלו, ורק אם נפל מעצמו מותר להוסיף על התערובת עד ס' ולבטלו. והכא דמי למערבו בידים. ומ"מ כבר נתבאר לעיל דלא שייך הכא שום דמיון לביטול איסור לכתחלה. ולפ"ז אף לפ"מ שהעלה דמכיון דלא טבלה לא חשיבי ימי טוהר, מ"מ מותר ללבוש בגדי צבעונין, וכמ"ש ג"כ החמדת שלמה והברית יעקב שיש להקל גם בג' ימים הראשונים, הואיל ומעיקרא לא גזרו כלל בבגדי צבעונין. [וע' בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קפב), בד"ה וראיתי. ואין דבריו מוכרחים]. אע"פ שראיתי בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (ס"ס עה) שכ' להחמיר בזה בימי ליבונה. ע"ש. לפעד"נ שמכיון שכל חומרת המרדכי והרמ"א /ביו"ד/ (בסי' קצו) בג' ימים הראשונים, אינו מדינא אלא חומרא בעלמא הוא. וכמ"ש הרמ"א עצמו בדרכי משה (שם). [וע' בש"ע יו"ד סי' קצ סמ"א וסמ"ד ובאחרונים שם]., וע' בש"ך שם. וגם הסדרי טהרה (שם ס"ק לג) כ' שדבר זה אינו אלא מחומרת האחרונים. ע"ש. וכן הוא בשו"ת צמח צדק הישן (סי' סה). ע"ש. ע"כ הרוצה להורות להקל גם בג' ימים הראשונים ללבוש בגדי צבעונין בכדי לתלות בהם הכתמים, יש לו כמה אשלי רברבי לסמוך עליהם. הלא הם המעיל צדקה והחמדת שלמה והברית יעקב דכולהו ס"ל להקל בזה. וגם הפ"ת ה"ד החמדת שלמה בשתיקה. וכן מוכח בשו"ת הגרע"א מה"ת (ס"ס לד). ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהרש"ם ח"א (סי' פא) שהאריך להקל בזה גם בימי ליבונה. והסביר ג"כ דבימי הספירה בחזקת טהורה קיימא. ושכ"כ האמרי אש (סי' עא) והביא דברי הרמב"ן. ע"ש. וע"ע שם (בסי' פב) דלא הוי כעושה ספקא דרבנן בידים. והוכיח כן מכמה פוסקים. ע"ש. ואעיקרא בדין סד"ר בידים ולכתחלה יש הרבה פוסקים דס"ל להקל. וע' בשו"ת בנין שלמה (ס"ס יג) שכ' להוכיח דסד"ר לקולא אפי' לכתחלה שרי, מברכות (כה) ספק מי רגלים אפי' באשפה מותר לקרות ק"ש, משום דהוי סד"ר. ע"ש. וי"ל קצת דשאני מי רגלים שהקילו הרבה באיסורן, וכמ"ש הרשב"א בחי' לברכות (כה) שלא גזרו כשעומד בתפלה שיצטרך להפסיק. והובא להלכה בב"י א"ח (סי' עח). וע' בש"ע א"ח (ס"ס צ) ובאחרונים שם. וע' בס' מאורי אור (חלק באר שבע, ד"ח ע"א). ע"ש. ובלא"ה י"ל דשאני התם דהוי ספק במציאות, אבל הכא דהוי ספק בפלוגתא דרבוותא לא עבדינן בידים. וע' הר"ן מגילה (כג) בדין מפטיר עולה למנין שבעה. ע"ש. וע' זב"צ (סי' קי ס"ק קמט וק"נ). ובשו"ת שערי עזרה (חיו"ד סי' יט). ובשו"ת שם משמעון מנשה (דנ"ח ע"ב והלאה). ובשו"ת בית נפתלי (סי' כד) ובשו"ת בית ידידיה (סי' יב). ובספרי הכללים. ואכמ"ל. 

(ט) סיומא דהאי פיסקא שמותר לאשה ללבוש לכתחלה בגדי צבעונין בימי טהרתה להציל עצמה מכתמים, ואין חילוק בזה בין בגד עליון לסדינים וחלוק וכתונת שהם בגדים הסמוכים לבשר ממש. ואפי' בימי ליבונה דהיינו בתוך השבעה נקיים, מותר לה ללבוש בגדי צבעונין להציל עצמה מכתמים, (ואם נמצא כתם על חלוקה אינה סותרת הז' נקיים.) ומיהו בג' ימים הראשונים של הז' נקיים, אע"פ שמן הדין אפשר להקל, בעל נפש יחוש בזה לעצמו. ומיהו אם נוהגות להמתין ז' ימים לפני הז' נקיים אין להחמיר בזה. וכמ"ש הגאון רב"פ (סי' קצו), והובא להלכה בערוך השלחן (שם סל"ד), דהני נשי דידן שמתחילים לספור ביום ו' לראייתה, כיון שעברו ג' ימים תולין גם בג' ימים הראשונים של הז"נ. וכתב הערוה"ש שם, שכמדומה שעכשיו אין המנהג אצל בעלי הוראה כשבאות לשאול על כתמיהן, להשאל באיזה מהימים הן עומדות, ולכאורה היה להם לשאול אותן על כך אולי היא בג' ימים הראשונים שאין תולין בדם צפור ודם מכה וכה"ג. ולפמש"כ אתי שפיר המנהג. עכת"ד. וע"ע בתורת השלמים (ס"ק יג). ובשו"ת בנין דוד (סי' נו). ע"ש. ויש להוסיף עוד, שאם סופרת ז' נקיים על ראיית כתם בבגדה וכיו"ב, אף בג' ימים הראשונים יכולה ללבוש בגדי צבעונין, ואם נמצא בהם כתם אינה סותרת, וכעין מ"ש בתורת השלמים (ס"ק יד), דבספירת ז"נ על כתם, גם בג' ימים הראשונים יכולה לתלות בדם צפור ודם מכה. וכ"כ הדגול מרבבה והחדרי דעה והערוך השלחן ובס' פתח הבית שם. וע"ש. וכן העלה בשו"ת בנין דוד (סי' נו.) ובשו"ת דבר משה תאומים (סי' נו). וע"ש. וכ"ש הכא דקיל טפי דמעיקרא לא גזרו בבגדי צבעונין, ולאו משום תלייה בד"א הוא. הנלע"ד כתבתי והשי"ת יעב"א. ידידו הד"ש באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
