 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן יז 

נשאלתי אודות פועלים משכימי קום להתפלל עם עמוד השחר כדי למהר לצאת למלאכתם, האם רשאים בשני ובחמישי להקדים ולקרוא בספר תורה קודם עמוד השחר, או שמא חובת קריאת התורה אינה אלא ביום? 

א) לכאורה יש לדון לפי מ"ש רבינו האר"י בשער המצות (פרשת ואתחנן), שאין ראוי לקרוא מקרא בלילה, לפי שהמקרא הוא בעשיה, והלילה הוא בחינת עשיה, והכל הוא דינים, ואין ראוי לעורר הדינים. וכן הוא בנגיד ומצוה (דף טו ע"ב). ע"ש. ובפירוש מהר"ם ריקאנטי (פרשת יתרו דף מה ע"א) כתב וז"ל: ודע שצריך האדם לעסוק בתורה שבכתב ביום, ובתורה שבעל פה בלילה, וכמו שאמרו בפרקי ר' אליעזר (פרק מו), כל אותם ארבעים יום שעמד משה בהר, היה קורא מקרא ביום, ושונה בלילה. ע"ש. וכן הוא בפסקי הרא"ש (סוף פרק ד' דראש השנה). וע' בילקוט (ס"פ כי תשא), ומנין היה יודע משה אימתי יום ואימתי לילה וכו', אלא בשעה שהיה הקב"ה מלמדו מקרא היה יודע שהוא יום וכו'. ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סימן נד) הביא ראיה להאר"י שאין לקרות מקרא בלילה מהילקוט הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בספר משרת משה (סוף פ"ג מהל' תלמוד תורה). וע"ע בספר מנחת אהרן (כלל כא סימן ב). ובשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סימן ט). ע"ש. וא"כ אין נכון לקרוא בס"ת חובת היום קודם עמוד השחר, שהוא לילה, כמבואר במשנה (מגילה כ א). וע' להגר"ח בן עטר בספר אור החיים דברים (לב, ב), שפירש בזה הכתוב יערוף כמטר לקחי, זו תורה שבכתב, שהרי היא כמטר שפעמים אינו מתבקש, אף תורה שבכתב אינה אלא ביום ולא בלילה, תזל כטל אמרתי, זו תורה שבעל פה, כמו הטל שהוא מתבקש לעולם, (על דרך אומרם בתענית ד א) אף התורה שבע"פ לעולם היא רצויה, לילה כיום יאיר, וכמו שאמרו בתנחומא, ומנין היה יודע משה להבחין בין יום ללילה וכו'. ע"ש. ומעתה נראה שאין לקרוא בס"ת קודם עמוד השחר, וכנ"ל. אולם ראיתי בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סימן קב) שכתב, שנראה להוסיף תבלין למה שאמרו בטעם שאין קוראים מקרא בלילה, ע"פ מ"ש האר"י שהתורה שבכתב היא בחינת דין, והתורה שבעל פה היא חסד, כדאמרינן במכות (כב ב) שבתורה כתוב ארבעים יכנו ואתו רבנן ובצרי חדא, גם בס"ת כתוב עין תחת עין, ואתו רבנן ופירשו ממון, לכן ביום שהוא בחינת חסד, כדכתיב יומם יצוה ה' חסדו, קוראים מקרא שהוא דין, למתק הדינים, ובלילה שהוא דין, קוראים בתורה שבעל פה שהיא חסד, לאכללא דא בדא ולהמתיק הדינים. ולפ"ז י"ל לפי מה שאמרו בגמ' עבודה זרה (ד ב) לא לצלי איניש צלותא דמוסף בתלת שעי קמייתא דיומא, ביומא קמא דראש השנה, ביחיד, דכיון דמפקיד דינא דילמא מעייני בעובדיה ודחפו ליה מדחי. אי הכי צבור נמי, שאני צבור דנפישא זכותיה, אי הכי דיחיד דצפרא (שחרית) נמי לא, כיון דאיכא צבור דקא מצלו לא מדחי. (וע' בספר חסידים סימן תשסג). וה"נ אמרינן בברכות (ח א) אימתי עת רצון, בשעה שהצבור מתפללים, כי הצבור מעבירים מדת הדין ועושים בתפלתם עת רצון. ואם בתפלה שהיא חיי שעה כך, כ"ש תורה שהיא חיי עולם (שבת י א), שכשהיא בצבור דנפיש זכותיה עושים עת רצון ורחמים. הילכך י"ל שזה שאמרו אין קוראים מקרא בלילה, מפני שהוא זמן התגברות הדינים, זהו דוקא ביחיד, אבל צבור דנפיש זכותיה ועושים עת רצון בתורתם שפיר דמי לקרוא מקרא בלילה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת בית ישראל (סימן לה) ובשלחן מלכים (דף ה ע"ב). ע"ש. לפ"ז קריאת ס"ת שאינה אלא בעשרה, משום דהויא דבר שבקדושה (מגילה כג ב), אפשר לקיימה גם לפני עמוד השחר. ובזה ניחא מ"ש הרמ"א בהגה (סימן תרסט) שמנהגם לקרוא בליל שמחת תורה פרשיות הנדרים שבתורה, (כגון ויכולו, המלאך הגואל אותי, ברכת כהנים, ושאר פסוקי ברכות שבתורה, ע' בספר בכורי יעקב וילקוט הגרשוני שם, ובשו"ת פני מבין חאו"ח סימן פד אות ד, ובשו"ת תירוש ויצהר סימן קז אות טז). שמכיון שהקריאה בצבור שפיר דמי לקרות בתורה בלילה. אך יש לדחות ע"פ מ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן ב) שהדבר ברור שכשם שמותר לקרוא מקרא בליל שבת, וכמ"ש בשו"ת יוסף אומץ (סימן נד), הוא הדין לגבי ליל יום טוב. ע"ש. (וע"ע להגאון מלבי"ם בארצות החיים (סימן א ס"ק לו) ובשו"ת אור לי (סימן מ). ע"ש). וא"כ בליל שמחת תורה שפיר דמי אפילו ביחיד. אמנם ראיתי בשו"ת כנף רננה ח"ב (בקונט' מין כנף סימן מד) דפשיטא ליה שגם הצבור אינם רשאים לקרות מקרא בלילה, דהא אמרינן במדרש שהקב"ה לימד למשה תורה שבעל פה בלילה, ותורה שבכתב ביום, ואע"ג דנפיש זכותיה דמשה, ושקול כנגד כל ישראל. ע"ש. ואי משום הא לא איריא, שכבר הרגיש בזה הרב אבני צדק שם, ותירץ שי"ל כי להורות נתן למען דעת כל יחיד בישראל שלא יקרא מקרא בלילה וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בית ישראל סימן לה). ועכ"פ כיון שעצם קריאת מקרא בלילה, אינו בגדר איסור כלל, ואפי' איסורא דרבנן ליכא, וכמ"ש מרן החיד"א בס' פתח עינים בהשמטות, כי מי שאינו יודע לקרות אלא רק בתורה שבכתב, מותר לו לקרוא מקרא בלילה. והביאו להלכה הגרי"ח בבן איש חי (פרשת פקודי אות ז). וע"ע למרן החיד"א בספר ככר לאדן (סימן ה אות ז) שכתב, שעינינו הרואות שיש כמה חברות ובתי מדרשות שאחר ערבית נוהגים לקרות בתורה נביאים וכתובים, ומרבית העם זהירים בלימוד זה, שכל אחד קורא כדרכו במקרא, וכמה מחכמי ארץ ישראל עוברים בארצם ורואים אותם, ואינם אומרים להם שום דבר, ואע"פ שרבינו האר"י ז"ל הזהיר שלא יקראו מקרא בלילה, מ"מ סברי מרנן דהני מילי אין לאומרם בפני עמי הארץ, כי כמו זר נחשב לומר שלא ילמדו תורה, והצנועים מושכים ידיהם שלא לגלות אזהרות רבינו האר"י ז"ל, כי דברים אלו לא נאמרו אלא למצניעיהם. ולא עוד אלא שאפילו כמה מגדולי ישראל דאביקי טובא בפשט, ואף דשמעו דברי האר"י ז"ל אינם זזים ממנהגיהם וכו'. ע"ש. וא"כ אף אנו נאמר לגבי פועלים אלו הדחוקים מאד בפרנסתם וממהרים לצאת למלאכתם, שרשאים לקרות בס"ת בשני ובחמישי קודם עמוד השחר, ואין לחוש בזה משום קריאת מקרא בלילה, ובפרט שהם צבור, ולגבייהו הוי עת רצון, וכמ"ש הרב אבני צדק הנ"ל. וע' בפרי מגדים (סימן רלח מש"ז סק"א) שראוי לשלש לימודו גם בלילה מקרא ומשנה ותלמוד. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סימן קפו), שהעלה להקל לבעל עגלה הטרוד בפרנסתו ביום, לקרוא מעמדות בלילה, והביא סמך לדבריו, מדברי החיד"א בככר לאדן הנ"ל, שהובא בספר עקרי הד"ט א"ח (סימן כב אות נז). ע"ש. וע"ע בשו"ת בית ישראל (סימן לה) הנ"ל. ובשו"ת אהל משה צוייג ח"ג (סימן כ). ע"ש. והרי זה כמבואר. 

ב) ותבט עיני להגאון מהרש"ם בתשובה ח"א (סימן קנח) שנשאל בנ"ד, אם מותר לקרות בס"ת ולברך קודם עלות השחר, והעיר מדין קריאת מקרא בלילה, ורצה לחלק בזה בין ימי החול שאין לקרוא בס"ת בעוד לילה, לבין שבת ויו"ט שמותר. ושאף שבס' עקרי הד"ט (סימן כב אות נז) כתב בשם הרב ככר לאדן, שאין לגלות דברי האר"י אלא לצנועים, מ"מ כאן יש יסוד לדבריו בפוסקים, ע"פ המדרש, שמשה למד מקרא ביום ומשנה בלילה. ע"כ. ואם לדין יש תשובה, לפי מ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רלח סק"ב) שאין מופת חותך מדברי המדרש להוכיח שאין לקרות מקרא בלילה, שי"ל שכשם שאפשר ללמוד משנה ותלמוד גם ביום, הכי נמי שפיר דמי לקרוא מקרא גם בלילה וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הרד"ל בביאורו לפרקי רבי אליעזר (פרק מו אות י), שהפשט הוא כי זמן המקרא ביום, משום שדברים שבכתב אי אתה רשאי לאומרם בעל פה, וצריך לקרותם מתוך הספר, ולילה אינו בראיה אצל אחרים (מנחות מג ב). ומשום הכי זמן מקרא הוא רק ביום, שהכל יכולים לקרות מתוך הספר, משא"כ בלילה. ע"ש. ומאחר שעכ"פ אין הכרח גמור מדברי חז"ל והפוסקים הדרינן למ"ש החיד"א שאין לגלות דברי האר"י אלא לצנועים. ולכן התיר למי שאינו יכול לקרוא אלא מקרא שיכול לקרוא מקרא בלילה. וכ"כ בס' חמדת ימים (חלק השבת, פרק יח, דף קב סע"ב) וז"ל: ומורי ז"ל היה אומר לענין לקרות מקרא בלילה, שלא אמרו אלא רק למי שבקי בתורה שבכתב ובתורה שבעל פה וכו', אבל מי שאינו בקי אלא במקרא, אם נאמר לו שאין נכון להגות במקרא בלילה, נמצא בטל מהתורה מכל וכל, ובדבר הזה שגו רבים מתופסי התורה שלא ידעו לכלכל במשפט כוונת דברי האר"י ז"ל. ע"כ. וכ"כ בספר קמח סולת (דף סד ע"ב), ובספר מנחת אהרן (דף קצג ע"ג). ע"ש. גם בשו"ת ויחי יעקב (חאו"ח סימן ט) כתב, שעצם הדבר חידוש הוא שחידשו רבני המקובלים, ודרך הנגלה לחוד ודרך הנסתר לחוד וכו'. ע"ש. וע"ע להלן בסמוך. 

ג) ואנכי הרואה להגאון מהרש"ם הנ"ל שכתב עוד, אבל באמת נראה לי פשוט שקריאת ס"ת אין זמנה קבוע ביום דוקא. וראיה לזה מהא דתנן במגילה (כ א) כל היום כשר לקריאת המגילה ולקריאת הלל ולתקיעת שופר וכו', זה הכלל דבר שמצותו ביום כשר כל היום, ובגמרא שם (כא א), זה הכלל לאתויי מאי, ודחק לומר לאתויי סידור בזיכין וסילוקן, וכר' יוסי דאמר סילק את הישנה שחרית וסידר החדשה ערבית אין בכך כלום, הא מה אני מקיים לחם תמיד לפני תמיד שלא ילין שלחן בלא לחם. ואמאי לא מוקי לה בקריאה בתורה, כדתנן התם (כג ב) אין קוראים בתורה פחות מעשרה, אלא ודאי דקריאה בתורה אין מצותה קבועה ליום דוקא, ורק ממדת חסידות אמרו שאין קוראים מקרא בלילה. ע"כ. ולפע"ד יש לדחות ראיתו לפי מה שכתב מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן טז) שקריאת התורה בשבת היא רק בשחרית, ולא במנחה, לפי תקנת משה רבינו, וכמ"ש הרמב"ם (פרק י"ב מהל' תפלה), והרי האור זרוע והאגודה ומהרי"ו וכן הרמ"א והאחרונים כולם כתבו שאם לא קראו הפרשה בשבת בשחרית יקראוה בשבת הבאה, ומסתמות דבריהם מוכח שאינם יכולים להשלימה במנחה, כי עיקר התקנה היתה בשחרית דוקא. וכן מבואר בזוה"ק (פרשת ויקהל דף רו ע"ב) וכו'. ע"ש. וע"ע בספר טוב עין (סימן ג אות א, וסימן טז אות ד), ובשו"ת יוסף אומץ (סוף סימן יב), ובכסא רחמים (מס' סופרים סוף פרק יא). ובס' לדוד אמת (סימן ט אות ב). ע"ש. ומוכח מדבריו שגם בשני ובחמישי הדין כן. (וע"ע בשו"ת בית שערים חאו"ח סימן נ). וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סימן טז). ולפ"ז ניחא מאי דלא קאמר זה הכלל דבר שמצותו כל היום כשר כל היום, לאתויי קריאת התורה, שהרי לא תיקנו קריאת התורה אלא בשחרית, ולא במנחה, ואין המצוה נוהגת לכתחלה כל היום. ועוד י"ל לפי מ"ש הגאון טורי אבן (מגילה כ ב) בד"ה דבר שמצותו ביום, דלא חשיב אלא דבר שמצותו מן התורה, אבל בדרבנן לא מיירי, ותפלת המוספין נקיט אגב קרבנות המוספין, ומשום הכי לא חשיב מקרא מגילה של לילה בהדי דברים שמצותם כל הלילה, משום שקריאת המגילה של הלילה אינה מדברי קבלה, כמקרא מגילה של היום, ואינה אלא מדרבנן בעלמא, וקריאת ההלל חשיב כדאורייתא, כדמוכח בתענית (כח ב) וכו'. ע"ש. ולפ"ז י"ל שאף קריאת התורה כיון שאינה אלא תקנה מדרבנן, וכמ"ש בפשיטות מרן הכסף משנה (פ"ג מהל' חנוכה הלכה ו, בסוף דבריו), משום הכי לא קאמר לאתויי קריאת התורה. ואף הרב באר שבע בחי' לסוטה (לג א) ד"ה כל התורה, דס"ל שברכת התורה על קריאת ס"ת בצבור הויא דאורייתא, כדיליף בברכות (כא א) מדכתיב כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו, מודה הוא שעיקר הקריאה בס"ת הויא רק מדרבנן, אלא שאם הוא רוצה לקרות בתורה חייבתו התורה לברך לפניה וכו'. ע"ש. ובלא"ה הפרי חדש (סימן קלט ס"ח) דחאו בשתי ידים, שמכיון שעיקר הקריאה בס"ת מדרבנן, בודאי שגם ברכת התורה שלפניה הויא מדרבנן. ע"ש. וע' בברכי יוסף (ס"ס מז ובסימן קלה סק"א) ובשו"ת משכנות יעקב (סימן ס) ובשו"ת תורת רפאל (סימן א' וב'). ובשו"ת מהר"ם מבריסק ח"א (סימן ו). ואכמ"ל. ולעולם אימא לך שאין מצות קריאה בס"ת אלא ביום. 

ד) עוד כתב המהרש"ם בתשובה הנ"ל, להביא ראיה ממה שכתב המגן אברהם (סימן רפב סק"ו), שהנשים חייבות בשמיעת קריאת התורה, ואם איתא שזמנה ביום דוקא, א"כ הו"ל מ"ע שהזמן גרמא, ולפ"ד התוס' ברכות (כ ב) אף במצוה דרבנן מ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות. אלא ודאי שקריאת התורה נוהגת גם בלילה. ע"כ. והנה במס' סופרים (פרק יח הלכה ד) איתא, ומתרגם לפי שיבינו בו שאר העם והנשים, שהנשים חייבות לשמוע קריאת ס"ת כאנשים, וכל שכן זכרים, וכן חייבות בקריאת שמע ובתפלה ובברכת המזון ובמזוזה, ואם אינן יודעות לשון הקודש מלמדים אותן בכל לשון שהן יכולות לשמוע וללמוד. ע"כ. [ונראה שהוא ע"פ מה שנאמר (בנחמיה ח. ב): ויביא עזרא הכהן את התורה לפני הקהל מאיש ועד אשה וכל מבין לשמוע וכו' ויקרא בו לפני הרחוב נגד האנשים והנשים והמבינים, ואזני כל העם אל ספר התורה]. וקשה שהרי נשים פטורות מקריאת שמע, כדתנן בברכות (כ א), ומשום דהויא מ"ע שהזמן גרמא. והנחלת יעקב מחק תיבות "בקריאת שמע". אולם מרן החיד"א בספר כסא רחמים (מס' סופרים פרק יח ה"ד) כתב, שיש לקיים גירסת הספרים, כי הנה מדברי התוס' (ר"ה לג א) והמאירי (מגילה כג א) משמע שהנשים פטורות מקריאת התורה, פירוש, מלשמוע קריאת התורה, ודוקא בפרשת הקהל נאמר האנשים והנשים והטף, ובחגיגה (ג א) נשים באות לשמוע, אבל לשמוע קריאת התורה בצבור מהיכא תיתי לומר שחייבות והרי הן פטורות מתלמוד תורה, ואעיקרא קריאת התורה תקנתא היא וכו', ולכן נראה דמאי דקתני הכא שהנשים "חייבות" לאו דוקא אלא הוא מנהג טוב בלבד, וכן מה שאמרו שחייבות בק"ש וכו', לאו דוקא, אלא הא כדאיתא והא כדאיתא, חייבות בק"ש ממנהג טוב, ובתפלה מדרבנן (להתוס' והרמב"ן), ובמזוזה מן התורה וכו'. ולכן פשטה ההוראה בגלילותינו שאין הנשים הולכות לבהכ"נ של נשים, שהיא בעזרה של בהכ"נ, אלא איזה זקנות בלבד, וגם זה אינו בדרך קבע, והמג"א (סימן רפב) שהביא הברייתא דמס' סופרים, סיים וכאן נהגו לצאת החוצה בעת קרה"ת. ומ"ש האליה רבה שם נוסחא מוטעית נזדמנה לו במג"א. עכת"ד. גם הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סימן רפב סוף סק"ז) הביא דברי מס' סופרים הנ"ל, וכתב, ולכאורה הוא תמוה, דמנ"ל חיוב שמיעת קריאת התורה לנשים, והיכן נרמז, וצריך לומר שחיוב זה אינו לא מן התורה ולא מדרבנן, אלא זהירות בעלמא, תדע שהרי כלל קריאת שמע בהדייהו, ותנן נשים פטורות מק"ש, אלא ודאי דזהירות בעלמא היא שיהיה להן שכר טוב על כך, ולכן השמיטו הפוסקים הברייתא דמס' סופרים ולא הזכירוה כלל. ע"כ. ושם כתב עוד, בהא דקי"ל אשה עולה למנין שבעה, וקשה שמכיון שאשה פטורה מתלמוד תורה, היאך עולה למנין, וליכא למימר שאף שאינה חייבת בקריאה מ"מ חייבת בשמיעת קרה"ת וכמ"ש המגן אברהם, דהיכן מצינו חיוב זה, והרי אפי' מ"ע דאורייתא אם הזמן גרמא נשים פטורות, וכ"ש קרה"ת בצבור שאינה אלא מדרבנן, וי"ל דמ"מ כיון שיש להן שכר כמי שאינו מצווה ועושה כשבאות לשמוע, הילכך עולות למנין, דומיא דקטן שאינו חייב ועולה למנין שבעה, וכן מוכח בהר"ן (ר"ה לג א) וע"ע בתוס' שם. ולעולם מעיקר הדין הנשים פטורות גם משמיעת קרה"ת, שכל שאינו בלמידה אינו בשמיעה. וכיו"ב לעיל (סימן קלד) שמצוה על כל האנשים והנשים לראות כתב ס"ת, שאינו אלא מצוה בעלמא, ומקבלין עליה שכר. עכת"ד. וכ"כ הגרי"מ אפשטיין בספר ערוך השלחן (סימן רפב סעיף יא), דמ"ש במס' סופרים שהנשים חייבות לשמוע כאנשים וכו', נ"ל ברור דלאו חיוב גמור קאמר, שהרי נשים פטורות מתלמוד תורה, ועוד שאין לך מצוה שהזמן גרמא יותר מזו. אלא דומיא דתינוקות, שכן ראוי על דרך המוסר בזמן שהיו מתרגמים להשריש בלבן יראת ה' ואהבתו, אבל אין לומר שמחוייבות ממש לשמוע קריאת התורה בכל שבת, שזהו דבר תמוה, ומעשים בכל יום יוכיחו. ע"ש. והגאון רבי יהודה נגאר בספר שמחת יהודה (מס' סופרים פרק יד הי"ד) כתב, על מ"ש במס' סופרים שם שמצוה לכל האנשים והנשים לראות הכתב שבס"ת, דהיינו כמ"ש לקמן (בפרק י"ח ה"ד) שנשים חייבות לשמוע קריאת ס"ת, ומש"ה עולות למנין שבעה, שאל"כ איך מוציאה את הצבור ידי חובתם, אבל המאירי (מגילה כד א) כתב, קטן קורא בתורה, לפי שאין הכוונה אלא להשמיע לעם, ואין זו מצוה גמורה כשאר מצות כדי שנאמר בה כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים י"ח וכו'. ע"ש. וק"ק שלא הזכיר מדברי התוס' (ר"ה לג א) והר"ן שם. ע"ש. וע' בערך השלחן (ס"ס רפב), ובשו"ת הרד"ל (סימן ג). ובשו"ת מהרי"ל דסקין בקונט' אחרון (סימן קב). ע"ש. ומכל מקום להלכה נראה שהואיל ובנ"ד עושים כן רק מפני שעת הדחק שממהרים מאד למלאכתם, הסומך על המהרש"ם שהעלה להקל בזה בשעת הדחק לקרוא בס"ת בברכות קודם עמוד השחר, יש לו ע"מ שיסמוך, וכן הסכים גם בשו"ת בית ישראל (סוף סימן כ) להסתמך על המהרש"ם בזה, ולכן הורה שיש להקל לאנשי הצבא לקרוא בס"ת בברכות קודם עמוד השחר. ע"ש. ומכל מקום נ"ל שעדיף יותר שידלגו וידוי ונפילת אפים וכן אל מלך "והוא רחום", בשני ובחמישי, ובמקום זה יקראו בס"ת בזמנו ובמקומו. וזאת בהסתמך על מ"ש הטור (סימן קלא) בשם רב נטרונאי גאון, שלכן לא נהגו לומר וידוי ונפ"א בבית החתן לפי שנפ"א רשות. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סימן תיב) בשם רב שר שלום גאון ורבי יצחק בן גיאת, והוכיח כן מהגמ' בבא מציעא (נט ב) דאמא שלום אשת רבי אליעזר לא היתה מניחה אותו ליפול על פניו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סימן תקפד). וכ"כ הב"ח והט"ז והגר"ז שם. וכ"כ המאמר מרדכי (סימן קלא ס"ק יא). והברכי יוסף (שם ס"ק יג). ולכן בשעת הדחק של הפועלים הללו יש להקל להם שלא לומר וידוי ונפ"א כנ"ל. (וע' מש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג סימן יא אות ח). וכבר מצינו לחז"ל שהקילו הרבה על הפועלים, כמו שאמרו בברכות (טז א) וברמב"ם (פ"ב מהל' ברכות ה"ב). ע"ש. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
