 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן כ 

ב"ה. קהיר תש"ט לפ"ק. הנה הובאו לפני כמה מזוזות שנכתבו בלא שרטוט, וישנם מזוזות כאלה שאי אפשר להבחין בהן אם היו משורטטות, ורק לרוב הזמן לא ניכר שירטוטן, או שמעיקרן נכתבו בלא שרטוט, וישנם עוד מזוזות שהיה בהם שרטוט, אך הכתב מכמה שורות או תיבות היו מתחת לשרטוט. ונשאלתי אם אפשר להכשירן. 

(א) במנחות (לב) תניא, ס"ת שבלה ותפלין שבלו אין עושים מהם מזוזה, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה. ופריך (שם:), הא מורידין עושין, והא בעיא שרטוט, דא"ר מניומי בר חלקיה אמר רב, כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, ורב מניומי ב"ח דידיה אמר שרטוט של מזוזה הלכה למשה מסיני. ומשני, תנאי היא, דתניא, ר' ירמיה אומר תפלין ומזוזות נכתבות שלא מן הכתב, וא"צ שרטוט. והלכתא תפלין לא בעי שרטוט, ומזוזה בעיא שרטוט ע"כ. ומשמע דההיא ברייתא דס"ת ותפלין שבלו, אתיא כר' ירמיה דס"ל דמזוזה א"צ שרטוט, והויא דלא כהלכתא. וכ"כ בס' האשכול (הל' מזוזה עמוד צד). אולם ראיתי להרשב"א בחי' למנחות (שם) שכ', וא"ת כיון דלמסקנא תפלין א"צ שרטוט, ומזוזה בעיא, א"כ הדרא קושיא דהא מורידין עושין לדוכתה, וי"ל שנוכל לומר למצוה, וכדשנינן התם אקלף, ודמזוזה בדיעבד כשרה בלא שרטוט. ע"ש. ולכאורה צ"ע דמאי קשיא ליה, והא שנינן דתנאי היא, ואי משום דלא אשכחן תנא דקאמר כרב, שמזוזה בלא שרטוט פסולה, השתא נמי תקשה לרב מהברייתא דהא מורידין עושים, שאינה אלא למצוה, וע"כ לומר דרב תנא הוא ופליג, וכמ"ש בכתובות (ח) ובכ"ד. (ואע"פ שלא אמרו כן בהדיא בש"ס, אשכחן כה"ג בש"ס, ע' רש"י חולין (קו) ותוס' בכורות (מט:). ע"ש). וה"נ לר' מניומי דהוי הל"מ, וע"כ שקבלה היתה בידם כן. וי"ל בדוחק דהרשב"א רוצה להעמיד הברייתא דס"ת ותפלין שבלו אליבא דהלכתא, ומש"ה ס"ל שהשרטוט אינו אלא למצוה, ובדיעבד כשרה בלא שרטוט. 

(ב) אולם אמרינן תו התם /מנחות לב ע"ב/ בתר הכי, א"ר יהודה אמר שמואל, כתבה אגרת פסולה, מ"ט אתיא כתיבה כתיבה מספר. ופרש"י, כתבה אגרת, בלא שרטוט, ולא דקדק בחסרות ויתרות כאגרת בעלמא. כתיבה כתיבה, וכתבתם על מזוזות, וכתב לה ספר כריתות, א"נ כתוב זאת זכרון בספר, מה ספר בעי דקדוק אף מזוזה בעיא דקדוק. ע"כ. ומבואר שאם כתבה בלא שרטוט פסולה. ועמ"ש התוס' שם. וראיתי בחי' הרשב"א שם שכ', וא"ת וס"ת מנלן דבעי דקדוק ושרטוט. וי"ל דהלכה היא. א"נ מדכתיב לקוח את ספר התורה, ונילף לקיחה לקיחה מלולב, דבעי לקיחה תמה, וה"נ לקיחה תמה בעינן, שלא יהא חסר בתקונו ואותיותיו, דהיינו שרטוט וחסרות ויתרות. ע"כ. ולכאורה קשה על התירוץ דס"ת הלכה היא, (וכ"כ רש"י סוטה יז:), דא"כ היאך ילפינן במזוזה כתיבה כתיבה מס"ת, והא לא ילפינן גז"ש מהלכה, וכמ"ש רש"י שבת (קלב). וכמו כן יש להקשות עמ"ש התוס' (מנחות לב:) ד"ה הא מורידין עושין, שהק' לד' ר"ת דס"ל ספר תורה א"צ שרטוט, דהא בסמוך ילפינן מזוזה מס"ת, בגז"ש כתיבה כתיבה, לענין כתבה אגרת, (ופירש ר"ת דהיינו אם לא דקדק בחסרות ויתרות), ואמאי לא ילפינן ס"ת ממזוזה לענין שרטוט. ע"ש. ומאי קושיא והרי השרטוט במזוזה הוי מהלכה למשה מסיני, ואין דנין גז"ש מהלכה. ונראה ליישב עפמ"ש הצל"ח (פסחים פא) גבי טומאת התהום, דילפי' בגז"ש דמועדו מועדו מפסח, אע"ג דהויא הלכה. וכ' שזה שנים רבות שנתקשה מזה על פרש"י שבת (קלב) הנ"ל, דס"ל דלא ילפינן גז"ש מהלכה. ושוב כתב אליו קושיא זו אחד מחכמי הספרדים. וכ' ליישב דהא דאין דנין י"ג מדות מהלכה, היינו אם אין דנין אלא דבר זה, אבל כאן דגז"ש דמועדו ילפינן מינה גוף הדין שהתמיד דוחה טומאה, וכן ילפינן דפסח דוחה שבת, כיון דילפינן דבר המפורש בכתוב, ילפינן נמי אף דבר שהוא הלכה. וכה"ג אמרינן גבי קדשים (בזבחים נז). וה"נ הכא יש ליישב דעת התוס' שהואיל וילפינן לענין חסרות ויתרות, ילפינן נמי לאידך גיסא ס"ת ממזוזה לענין שרטוט אף דהוי מהל"מ. וע' בהרש"ש פסחים (שם) שהביא דברי הצל"ח, וכ' ליישב בזה הסוגיא דמכות (יא), גבי ס"ת שתפרו בפשתן, דפליגי בה ר' יהודה ור' מאיר, חד אמר כשר וחד אמר פסול. מ"ט דמ"ד פסול, דכתיב למען תהיה תורת ה' בפיך, ואתקש כל התורה לתפלין, מה תפילין הלכה למשה מסיני לתופרן בגידין, אף כל לתופרן בגידין. ואידך כי אתקש למותר בפיך, להלכותיו לא אתקש. [ומוכח במגילה (יט) דקי"ל כמאן דפסל, ובחי' הריטב"א (מכות יא) מבואר דגרס להדיא דהלכתא כמאן דפסל. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ט מהל' ס"ת הי"ג). וכ"פ הטוש"ע יו"ד (סי' רעח ס"א). ע"ש]. וקשה, דהא היקש וגזרה שוה שוין, ואין ללמוד היקש מהלכה. ולפי האמור ניחא, שכיון שכבר הוקש למותר בפיך, אין היקש למחצה, וילפינן אף מהלכה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מט). וע"ע בשו"ת נודע בשערים (חאו"ח סי' ב). ובס' מחנה ראובן (פסחים שם). ושוב מצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' כא), שעמד ג"כ על קושית התוס' מנחות הנ"ל, ויישב עפ"ד הצל"ח, וכ' ליישב ג"כ בזה הסוגיא דמכות (יא) ע"ש. וכן כתב בס' אניה דיונה (מאיל המלואים דל"ג ע"ב). ע"ש. וכן מצאתי להגאון ר' יצחק טאייב בס' ווי העמודים (דכ"ה ע"ד) שהעיר ג"כ על קושית התוס' מנחות, ותירץ ע"פ דברי מהר"ש אלגאזי בס' גופי הלכות (סי' יג), שבמקום שלמדנו למ"ש בפירוש ילפינן אף מהלכה. והביא ג"כ הסוגיא דמכות (יא). ע"ש. וכ"כ במשמרות כהונה בחי' לפסחים (פא) לתרץ ע"פ דברי הגופי הלכות הנ"ל דהיכא דילפינן מילתא אחרינא בהך גז"ש. שפיר ילפינן נמי מידי דאתי מהלכה, וה"נ כאן. ע"ש. וכ"כ מהר"י נג'אר בלימודי ה' (לימוד טו) עפ"ד הג"ה. ע"ש. והוא כדברי הצל"ח והרש"ש הנ"ל. וע"ע בזה בשו"ת מחזה אברהם (ר"ס קנא). ובסדר משנה (ה' שביתת עשור עמוד ס). ובמש"כ בס' חזון עובדיה (ר"ס לח). ע"ש. עכ"פ דברי הרשב"א הנ"ל עדיין צ"ע. 

(ג) ובאמת שמבואר בראשונים שהשרטוט במזוזה הוא מהלכה למשה מסיני, וכמ"ש הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בגטין (ו:). והר"ן והמאירי (מגילה יח:). ובפסקי הרא"ש שעל הרי"ף (בהל' קטנות). ולפ"ז נראה שיש לפסול מזוזה בלא שרטוט אף בדיעבד, כיון דהוי מהל"מ. ואע"פ שמצאנו במנחות (לב), הל"מ תפלין על הקלף ומזוזה על דוכסוסטוס, ועכ"ז אמרו שאם כתב המזוזה על הקלף כשרה, וכדאמרי' הא מורידין עושין, ולא אמרו על דוכסוסטוס אלא למצוה. ע"ש. וכ"פ ביו"ד (סי' רפח ס"ו). הרי שאף שהוא הל"מ אינו לעיכובא. מ"מ אין לנו לומר כן מדעתינו, והיכא דאיתמר איתמר, הא בעלמא בודאי שהל"מ לעיכובא הויא. וכמ"ש הרמב"ם (רפ"ג מה' תפלין), וז"ל: שמנה הלכות יש במעשה התפלין כולן הל"מ ולפיכך כולן מעכבות. ע"ש. והנה כבר הבאנו לעיל דברי רש"י שפי', כתבה אגרת, בלא שרטוט פסולה. וכן פסק הרמב"ם (פ"ה מה' תפלין ה"ג) שאם כתב המזוזה בלא שרטוט פסולה. וכ"כ בס' האשכול (עמוד עד). ובס' יראים (סי' יח). ובס' התרומה (סי' קצו). וע"ע בס' הערוך (ערך אמתה). וכ"פ הטור (סי' רפח) שלדברי הכל המזוזה צריכה שרטוט, ואם לא שרטט פסולה. וכתב מרן הב"י, שכן משמע במסקנא דמזוזה בעיא שרטוט, משמע שאם לא שרטט פסל. וכ"כ בפרש"י גבי כתבה אגרת (הנ"ל). ע"כ. וכן פסק בש"ע (ס"ח). וא"כ הלכה רווחת היא בידינו שאם לא שרטט המזוזה פסולה. +/מהסכמת הרב עפשטיין/. ראיתי מ"ש כת"ר ויש להעיר דהא רק ר' מניומי ב"ח דידיה אמר שרטוט של מזוזה הלמ"מ, אבל רב אינו אומר כן, רק דס"ל הדין דפסולה. ובאמת איני מבין קושית התוס' על רש"י, מהא דאמרינן שרטוט של מזוזה הל"מ, והכא יליף כתיבה כתיבה, דאיכא למימר דלרב הוא דאצטריך למילף כתיבה כתיבה. ובזה י"ל קושית המפרשים על התוס' שם ד"ה הא מורידין, מהא דלא ילפינן גז"ש מהלכה, דהתם הקשו אליבא דרב דפסולה מצד הלימוד. ויל"ע בזה. ומ"ש כת"ר (באות ג) דבעלמא הל"מ לעיכובא הוי, יש להעיר שאינו מוכרח די"ל שכך נאמרה הלכה לכתחלה ולא לעכב. וכה"ג בקידושין (לט) אימא כך נאמרה הלכה ספיקא מותר וודאה אסור. וע"ש בהר"ן לענין סד"א. וכן יש להעיר לפ"מ שכלל הרמב"ם דבהל"מ אין פלוגתא, וא"כ איך פליגי תנאי ואמרי שא"צ שרטוט. וע"כ דרק ר' מניומי ב"ח הכי ס"ל. ובחות יאיר (סי' קצב) לא זכר שיש מחלוקת בזה. ע"ש. וע' בשו"ת זכר יהוסף (חא"ח סי' קו) שכן תפס דכל הל"מ מעכב בדיעבד. וראיה מהרמב"ם הל' תפלין. וד"ח על הרא"ש (אות כט). ע"ש. ובעיקר הענין מה שהעירו מהא שאין דנין גז"ש מהלכה, גם אני הארכתי בזה במק"א. ורשמתי על הבאר יצחק (שהזכיר כת"ר), לעיין בס' שאגת אריה על (מכות יא). והבאתי משו"ת פמ"א ח"ב (סי' צז) מ"ש בזה, ומסיים בדבר צחות, שבזה יש לתת טעם לשבח דכל הל"מ למה לא נכתב בהדיא בתורה, אלא ה"ט דאפשר שהייתי לומד מזה ק"ו, ולכך לא נכתב בהדיא כדי שלא ללמוד ק"ו. ע"כ. ואינו מתקבל על הלב. וע' בס' גו"ר ושושנת העמקים להפמ"ג. ואכמ"ל. /מתשובת המחבר/. בהורמנותיה דמר ניהו רבה אבא להעיר בדברי קדשו היקרים והנחמדים, לכאו' י"ל כי לכן המפרשים עמדו בקו' התוס' הנ"ל, מהא דלא ילפינן גז"ש מהלכה, משום דמוכח מד' התוס' דס"ל דאף לרב שאומר דפסולה הוא מטעם דהוי הל"מ. (דאי משום נוי בעלמא, לא הוה פסלינן, וכנודע מדברי התוס' סוכה (כט:). וע' מהרש"א שבת (קד:). ואכמ"ל). ולא משום כתיבה כתיבה, וכמ"ש להלן בסמוך. אמנם תי' כת"ר מבואר בקרן אורה מנחות שם. ע"ש. ומה שהעיר עוד די"ל דכך נאמרה הלכה לכתחלה ולא לעכב, לפע"ד הוא דבר רחוק לומר כן מדעתנו, והתם נמי (בקידושין לט), לא משני הכי בפשיטות עד שנשתומם כשעה חדא, ומכח ההכרח מן המשנה. ואפריון נמטייה דאייתי לן סייעתא מדברי הגאון זכר יהוסף שכ' כדברינו דכל הל"מ לעיכובא. ומ"ש עוד מתשו' הפמ"א, כבר הובא בווי העמודים שהזכרתי בפנים, ולפע"ד יל"ד ע"פ זה, ממה שמצינו בכ"ד דפרכינן מאחר דאיכא הלכתא (כוללת) קרא ל"ל, ונימא דנ"מ לענין ללמוד מזה, דאילו מהלכתא לא ילפינן בק"ו. (או בשאר מדות לרש"י). ומש"ה אצטריך למילף מניה. וע' במש"כ בספרי (חאו"ח סי' א' אות ד). ודו"ק.+ 

(ד) וראיתי בשו"ת גנת ורדים (כלל ב סי' ז), שהביא דברי הירושלמי (פ"ק דמגילה דף י ע"ב), ספרים שכתבן כתפלין ומזוזות אין תולין בהם, תפלין ומזוזות שכתבם כספרים תולים בהם. וכ' לפרש בהקדם כי ידוע הוא שאין לפוסקים ראיה מכרחת שס"ת שכתבו בלא שירטוט שיהא פסול, ע' בטור יו"ד (סי' רעא), אמנם לכתחלה טוב לשרטט ליישר הדורים משום זה אלי ואנוהו. ובתפלין כיון דלא בעי בדיקה כלל ואינם נפתחים א"צ שירטוט. וגם במזוזה אע"ג דסוגיאן דעלמא שוים דבעינן שרטוט, נראה לע"ד שאם לא שרטט לא פסל, והגם שאין כן הסכמת העולם איכא למימר דהירוש' יסבור כן, וטעם נכון יש לזה, דס"ת שתמיד פותחים אותו וקורין בו ואיכא טעמא טובא דזה אלי ואנוהו אעפ"כ יש מקום לומר שאינו מעכב, א"כ ק"ו למזוזה שאינה נבדקת רק פעמים בשבוע. ועוד יש להקדים שיש תלייה על הסדר, שכשכותב להבליע את הכתב בשטה אחת, כותב מעט בתוך השיטה, ועולה למעלה וכותב ב' וג' תיבות ביני שיטי, ויורד למטה, דהשתא הויא הכתיבה כסדרן. וזהו שאומר הירוש', ספרים שכתבן כתפלין ומזוזות, דהיינו שלא בשרטוט כנ"ל, אין תולין בהם, שכיון שאין השיטות מכוונות ומיושרות היטב, יש לחוש לטעות, משא"כ תפלין ומזוזות שכתבן כס"ת דהיינו ששירטטן ואין לטעות בסדר השיטות, לכן תולין בהם. עכת"ד. ולפי פירושו בדברי הירוש' יוצא דבין בס"ת ותפלין בין במזוזה אין השרטוט מעכב. ובפשוטו אין הדבר זר, שהרי מצאנו ג"כ בש"ס דידן, לר' ירמיה א"צ שרטוט בתפלין ומזוזה אף לכתחלה. אלא שיש להקשות שהרי מבואר להדיא אח"ז בירוש' פ"ק דמגילה (דף יב ע"א), הלכה למשה מסיני שיהיו כותבין בעורות, כותבין בדיו, ומסרגלין בקנה, וכורכים בשער, וטולין במטלית, ודובקין בדבק, ותופרין בגידין. ע"ש. הרי דהל"מ היא לשרטט אף הדברי /לדברי/ הירוש', ואם איתא דאין השרטוט מעכב בס"ת ותפלין ומזוזות, האי הלכתא למשה מסיני אמאן תרמייה, ומכיון דלהירוש' גופיה השרטוט הוא הל"מ, א"כ בודאי שהוא מעכב. ולכן אין פירושו מחוור בדברי הירוש'. ועוד דלפ"ז הירוש' אזיל בתר איפכא ממאי דקי"ל, דס"ל דס"ת צריך שרטוט לכתחלה, משא"כ במזוזה, ונקיט ליה בפשיטות כאילו אין שום מחלוקת בזה. וכבר כ' בשו"ת הר"ן (ס"ס לט) לפרש דברי הירוש' הנ"ל, (ספרים שכתבן כתפלין ומזוזות), והובא בגו"ר שם. ע"ש. ואכמ"ל. והעיקר בזה שמזוזה בלא שרטוט פסולה, הואיל והל"מ הוא. וכ"כ המבי"ט בקרית ספר (פ"ה). +/מהסכמת הרב אפשטיין/. ומש"כ כת"ר להקשות על תשו' גנת ורדים ממ"ש בירוש' אח"ז דהל"מ שיהיו מסרגלין בדיו, וכו', הנה בהשקפה הראשונה חשבתי תיכף שי"ל דברי הירוש' כמ"ש התוס' מנחות שם, דהא דאמרי' במס' סופרים מסרגלין בקנה וכותבין בדיו, ואמרינן תו התם דכל יריעה שאינה מסורגלת פסולה, משם אין ראיה, דדילמא בשרטוט עליון מיירי שאסור לכתוב וכו' בלי שרטוט. אבל שרטוט בין שיטה לשיטה אפשר דלא בעיא. ע"כ. וכ"ש שיל"פ כן בד' הירוש' דנקיט לישנא דמסרגלין, ולא קתני פסולה. ושו"ר הלאה (באות ו) שכת"ר בעצמו מתרץ כן, עפמ"ש בס' המכריע (ס"ס פה) שפי' כנ"ל. ותמיהני דלמה לו להביא ממרחק לחמו. הא כן פי' התוס' בשמעתתא גופא. וכ"כ התוס' גטין (ו:) דמ"ש במ"ס שכל יריעה שאינה מסורגלת פסולה, היינו ד' שרטוטין, למעלה ולמטה ומצדדין. ודוחק. ע"כ. גם ל"ז כת"ר דברי המנהיג (סוף ה' תפלין) שכ' בזה"ל: ורוב התיבה בתוך הדף, פי' בתוך הסירגול, לפי שהל"מ לסרגל התפלין מד' רוחות, כדאמר בפ"ק דגטין, א"ר יצחק שתים (ב' תיבות) כותבים בלא שרטוט, שלש אין כותבין, פי' מד' רוחות. והא דאמרינן במנחות והלכתא תפלין א"צ שרטוט, בין שטה לשטה קאמר, אבל מד' רוחות צריך, אבל מזוזה צריכה שרטוט בין שיטה לשיטה למנין כ"ב שטין כאלפא ביתא. עכ"ל. וצ"ע שהעתיק שהלמ"מ לסרגל התפלין מד' רוחות אשר לא נאמר בש"ס, ולא העתיק ד"ז שהלמ"מ גבי מזוזה שצריכה שרטוט, ולא פסק לענין דיעבד אם פסולה. ושטתו היא כשטת ר"ת בתוס' מנחות וגטין שם.+ 

(ה) ומצאתי בתשו' יוסף אומץ (סי' צא), שהביא הוראת הרה"ג ר' ישראל הלוי ז"ל, שפסל מזוזות שנכתבו בלא שרטוט. וכתב מרן החיד"א, שהאמת אתו, דהא מסקינן (מנחות לב:) דמזוזה בעיא שירטוט, וכ' התוס' בשם ר"ת דס"ת א"צ שרטוט בין שיטה לשיטה, ומזוזה צריכה שרטוט בין שיטה לשיטה. וכ"כ המאירי שצריך לשרטטה בין שיטה ושיטה. וכ"פ הטוש"ע. באופן שהדבר ברור שמזוזה צריכה שרטוט בכל שטה ושטה ואם לאו פסולה. ושוב הביא דברי הגו"ר הנ"ל. וכ' לתמוה עליו במ"ש להכשיר אלא שאין כן הסכמת העולם, שהרי מבואר בש"ס לפסול, ובמה כחו לומר דלא פסל בדיעבד, ועפ"ז מפרש הירוש', שקשה לומר דהירוש' יסבור נגד הלכה רווחת. והעיקר בזה לפסול. וכמ"ש מהש"ס והפוסקים. ע"כ. וכבר כתבנו שלא רק שקשה לומר דהירוש' יסבור כל כך בפשיטות נגד הלכה רווחת, כדברי החיד"א, אלא שהירוש' גופיה ס"ל דשירטוט מזוזה, הל"מ, וא"כ איכא קפידא ועיכובא. ומ"ש ג"כ החיד"א שצריך לשרטט בכל שטה ושטה, כן מבואר בס' המכריע (סי' פה). ובתשו' הרשב"ץ ח"א (ס"ס ב). ע"ש. וגם הלום מצאתי ראיתי להגאון מהר"י טאייב בס' ווי העמודים (דכ"ו סע"א) שהביא ג"כ דברי הגו"ר הנ"ל, וכתב ע"ז וליתא, דאמר רב כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, ור' מניומי דידיה אמר שירטוט של מזוזה הל"מ. והתימה על הב"י (סי' רפח) שכ' דמסקינן דמזוזה בעיא שירטוט, ומשמע שאם לא שרטט פסולה. דהא בהדיא אמר רב כל מזוזה שאינה משורטטת פסולה, וכן למ"ד הל"מ היא מוכח דפסולה, ומסקינן דהלכתא הכי. עכ"ד. ובהגלות נגלות דברי הרשב"א מנחות הנ"ל, נראה דלק"מ על מרן הב"י, שאפשר היה לומר שלפי המסקנא דמזוזה בעיא שרטוט, אין זה לעיכובא מכח הל"מ, אלא לכתחלה דוקא. וכמ"ש הרשב"א. ולכן מרן ז"ל שיכל את ידיו להוכיח רק מכח משמעות המסקנא. וכמ"ש מרן הב"י או"ח (סי' ריט) דלשון צריך משמע שיש עיכוב בדבר. ע"ש. וה"נ לשון בעיא שרטוט. (וע' גטין טו). וכן הוכיח מפרש"י גבי כתבה אגרת פסולה. ומ"מ דברי החיד"א ומהר"י טאייב ז"ל נכונים בטעמן לדינא, שיש עכוב לשרטט בכל שיטה ושיטה, ודלא כהגו"ר. וכן ראיתי למהר"א אלפנדארי במרכבת המשנה (דל"ו ע"א) שכתב, שכל דברי הגו"ר בזה צ"ע. ע"ש. וכ"פ להלכה הגאון שערי דעה (סי' רפח), והביא דברי הרב יוסף אומץ. וכ"פ בס' מלאכת שמים (כלל ה ס"א) שאם לא שרטט המזוזה פסולה מן התורה. ע"ש. וכ"כ המלא"ש (כלל כה סק"ח). ע"ש. וכן פסק בספר אמרי שפר (כלל יב אות א). ע"ש. וכן פסק בערוך השלחן (סי' רפח). ע"ש. 

(ו) ואנכי הרואה להר"ן מגילה (יח:), שהביא דברי הירוש' (פ"ק דמגילה), דהל"מ שיהיו כותבים בעורות בדיו מסורגל, [וכן הועתק בהרי"ף סוף הלכות ס"ת. ע"ש]. וכ', כלומר, משורטט בין שיטה לשיטה, דהיינו לשון סרגול בכ"מ. ע"ש. וכ"כ בחידושי הרמב"ן (גטין ו:). אבל ראיתי בס' המכריע (ס"ס פה) שכ' דברי הירוש' הנ"ל, ופי' מסרגלין בקנה הוא השרטוט של ד' רוחותיהן ע"ש. ולפ"ז מה שהקשתי לעיל ע"ד הגו"ר מדברי הירוש' גופיה, יש ליישב דאע"ג דהירוש' מכשיר בדיעבד בלא שירטוט, היינו דוקא כששרטט מד' רוחות, ורק לא שרטט בין כל שטה ושטה, הלא"ה פסול משום הל"מ. ומ"מ מכיון שהרמב"ן והר"ן לא פירשו כן, שפיר מוכחינן דאף הירוש' לא פליג אש"ס דידן בהכי. ואגב דאיירי אציגה נא בזה את אשר העירותי על השבולי הלקט (סוף ענין תפלין), בשם ר' יעקב, וכ"כ האור זרוע הגדול (סי' תקמג) בשם רבינו שמחה, שאם שרטט התפלין פסול אף בדיעבד, ולהכי לא מוקי לה במנחות הב"ע במשורטטין. ע"ש. וע"ע בתוס' סוטה (יז:) ד"ה כתבה. והנה גם בב"י או"ח (סי' לב) הביא דברים אלו בשם האגור, שרבינו שמחה פוסל, וכ' ע"ז, ואיני יודע מהיכן עלה על הדעת לפסול בכך, וכו', ומצאתי למהר"י אבוהב בשם העיטור, דלחד פי' שרטוט בתפלין מילתא יתירתא היא ופסולה. ע"כ. +/מהסכמת הרב עפשטיין/. במ"ש כת"ר (אות ו) בשם הב"י, שתמה על הפוסקים הפוסלין תפלין משורטטין דמהיכן עלה על הדעת לפסול בכך, נ"ל שיש מקום לפסול מדרבנן, כדי שלא יבואו לעשות מהתפלין מזוזות וקי"ל תפלין שבלו אין עושים מהם מזוזה, משא"כ אם יפסלו תפלין בשרטוט, וכולם יעשו בלא שרטוט, אז א"א לעשותן מזוזה, משום דבעינן שרטוט לפי ההלכה, והמון העם לא חיישי לסברא דמעלין בקדש וא"מ, וגם אינה לעכובא. ודו"ק. /מתשובת המחבר/. הנה אף הראשונים ז"ל שרצו לפסול לא הזכירו כלל טע"ז, רק מטעם דהוי מילתא יתירתא ומש"ה פסולה, ופשוט שכל שלא מצינו גזרה מפורשת בש"ס לא גזרינן גזרות מדעתינו, וכמ"ש הרא"ש (בפ' במה מדליקין). וכמו שהארכנו ג"כ בזה (בחאו"ח ר"ס טז). וכ"ש לד' מרן הב"י גופיה שנראה דס"ל דהא דמעלין בקדש וא"מ הוי רק מדרבנן. שכ' בכ"מ (פ"י מהס"ת ה"ב) דמ"ש הרמב"ם שם לאסור למכור ס"ת ישן ליקח בו חדש, הוא בעיא ולא אפשיטא (מגילה כז), ומשום חומר קדושת ס"ת פסקה לחומרא. ע"כ. ומדלא קאמר דהוי סד"א ולחומרא, משמע דהוי מדרבנן, רק דקדושת ס"ת חמירא. וכן הוכיח מזה הגו"ר (חאו"ח כלל ב סי' לא). ע"ש. והגם שיש עוד לצדד בראיה זו, עכ"פ כן דעת כמה אחרונים, וכמש"כ בזה במקום אחר בס"ד, והבאתי דברי הישועות יעקב (סי' קנד סוף סק"ב) שהעיד בגדלו שדעת רוב הפוסקים דהא דאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה הוי רק מדרבנן. ע"ש. וכ"פ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' ט אות יג). וע"ע בפמ"ג (ר"ס קנג מש"ז סק"א), שכ' ג"כ שאפשר שהוא רק מדרבנן, והא דמייתינן מקראי דצפוי למזבח (רש"י מגילה כו, וע"ש בגליון), י"ל דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא. והוכיח כן מהש"ס והרמב"ם. ע"ש. ואכמ"ל. וא"כ בודאי שדוחק גדול לומר שגזרו כ"כ גזרה לגזרה במילתא דלא שכיחא כולי האי שתבלה ויעשו ממנה מזוזה. ומשו"ה יפה כתב מרן הב"י, שלא ידע טעם לפסול.+ ומ"מ הדבר מבואר שאין כן הסכמת הפוסקים. עכ"ל הב"י. ולפע"ד יש להעיר בזה לפי המבואר דבמזוזה בעינן שירטוט לעיכובא, א"כ לכאורה יש להקשות בהא דתניא במס' סופרים (ס"פ יד), תפלה שבלתה אין עושין אותה מזוזה, ומזוזה שבלתה עושין אותה תפלה, לפי שמעלין בקדש ולא מורידין. ע"כ. ואם איתא דשרטוט פוסל בתפלין, היאך אמרו שמזוזה עושין אותה תפלין, והרי השרטוט פוסל בתפלין. [ובמרדכי (בהלכות קטנות), במחלוקת רש"י ור"ת בסדר הפרשיות, כ', ואני מצאתי במס' סופרים, מזוזה שבלה אין עושין אותה תפלין, לפי שאין מורידין מקדושה חמורה לקדושה קלה, ואיכא למידק הא מורידין עושין, ואי אמרת שלא כסדרן פוסל וכו'. ע"ש. אך אפילו לדבריו טעם הפיסול משום הורדה ולא משום השרטוט. ומד' הפוסקים מוכח דלא כגירסת המרדכי. וכ"כ מהר"י נגאר בשמחת יהודה (ד"י ע"ד). ע"ש]. ונראה דלק"מ, שכיון שהרישא דברייתא מוקמינן לה בגמ' כמ"ד שמזוזה א"צ שרטוט, ה"נ סיפא מיירי במזוזה שאינה משורטטת דהויא כתפלין, ומש"ה עושים אותה תפלה, שמעלין בקדש ואין מורידין. 

(ז) ועתה נבא לבאר דין מזוזות שאין ידוע אם היו משורטטים, וכעת אין שרטוטן ניכר, ומסתברא דלא חיישינן שמא לא שרטטום מקודם, דהא סתם ספרי מגמר גמירי (גטין ב:). ומיהו אכתי לא איפרק מחולשא, לפמ"ש האור זרוע (סי' תקמג) בשם רבינו שמחה, שנסתפק אם יש להקפיד שיהיה השרטוט בברזל שהוא מתקיים וניכר לעולם, או די בשרטוט הנראה לסופר בשעת הכתיבה כדי שיהיה הכתב שוה, כגון בעופרת, אע"פ שנמחק השרטוט לאחר זמן. ומיהו שרטוט משמע ל' גומא וחריץ, וממ"ש בויקרא רבה קוצותיו תלתלים זה הסרגול, משמע שצריך השרטוט שיהיה מתקיים לעולם. ע"כ. וכ"כ המרדכי בהל' קטנות, והובא בב"י (סי' רעא). ולפ"ז נראה ליישב קושית התוס' סוטה (יז:), בהא דאמרינן התם, כתבה (למגילת סוטה) אגרת פסולה. ופרש"י בלא שרטוט, דכתיב בספר, והל"מ שהספרים צריכים שרטוט. והקשו התוס' דמאי איריא משום דכתיב בספר, תיפוק לי' דבלא"ה אסור לכתוב שום פסוק בלא שרטוט, כדאמרינן בגטין (ו:). ע"ש. ולפי האמור אצטריך שיהיה השרטוט קיים לעולם, ואילו לכתיבת פסוקים די בשרטוט בשעת הכתיבה דוקא, שאין זה אלא בכדי שיהיה הכתב מיושר. ושוב מצאתי כן בתשו' רעק"א (סי' נ). ע"ש. [וי"ל דלשון כתבה אגרת פסולה, משמע דמיירי בשעת הכתיבה ממש]. ולפ"ז היה נראה לדייק מקושית התוס', דס"ל שא"צ שיהיה השרטוט של ס"ת ומזוזה קיים לעולם, ודלא כר' שמחה. אך יש לדחות דעדיפא קא משנו, דאי לאו משום דנקראת ספר, הו"א דאע"ג דאסור לכתוב בלא שרטוט, המגילה עצמה אינה פסולה, קמ"ל דפסולה. ע"כ. (ומוכח לפ"ז דתפלין דקי"ל שא"צ שרטוט, ומ"מ צריך לשרטטן בשיטה הראשונה, אם עבר וכתב בלא שרטוט לגמרי, כשר בדיעבד, וכמ"ש באורך בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' לט). וע"ע בקול יעקב (סי' לב ס"ק כח). ע"ש. וע' שו"ת הרשב"ץ ח"א (ס"ס ב), שכ', שתפלין א"צ שרטוט כלל, אף לכתחלה. ע"ש. וצ"ע). וראיתי בס' אניה דיונה (דל"ג סע"ג) שהביא דברי הב"י בשם ר' שמחה הנ"ל, וכ', וצ"ע שא"כ איך אמרו בגטין (ו:), דר' אביתר לאו גברא רבה, ממ"ש פסוק בלא שרטוט, ודילמא שרטט ונמחה השרטוט, אלא ודאי שצריך להיות השרטוט דבר הניכר תמיד. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי לכתוב פסוק בעלמא פשוט הדבר שא"צ שרטוט המתקיים, וכמו שהסביר הגרע"א בתשו' (סי' נ), וא"כ בלא"ה תקשה ליה אההיא דגטין, אך י"ל בפשיטות שהיה כתב חדש וניכר שלא שרטט בכלל. וע' בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' קע). וי"ל ע"ד. (וע' בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' קנו). ויש לחלק). +/מהסכמת הרב עפשטיין/. במ"ש אי בעינן שיתקיים השרטוט לעולם. והביא קו' התוס' ושו"ת רעק"א, הנה יש בידי כת"ר ספרי מנחה חריבה, ושם הארכתי בזה, והבאתי גם משו"ת בגדי כהונה וקרן אורה. וגם העירותי שמה לד' התוס' שם שאסרו לשרטט תפלין, וכמ"ש מע"כ (באות ו). ונראה להוכיח מדברי ה"ר שמחה ושאר האחרונים שכתבו דבעינן שיהיה השרטוט מתקיים לעולם, דבלא שרטוט אפי' בדיעבד פסול, דאי בדיעבד כשר, א"כ למה לא מספיק מה שעכשיו כשר וישר בשעת הכתיבה, ואפי' אם ימחק לאח"ז אז יהיה בדיעבד, וכשר. וכל דבדיעבד כשר לא גזרינן בזה, לכתחלה, כידוע כלל זה בפוסקים. וחידוש לי על כת"ר שלא הזכירני על דל שפתיו לטובה לזכרון בהיכלי התורה? [א"ה תשובה זו כתבתיה עוד במצרים, טרם יהיה לי ספרו הבהיר הנ"ל].+ 

(ח) ולענין דינא הנה בספק הל"מ אי אזלינן לחומרא או לקולא, נחלקו בזה הפוסקים. והרמב"ם בפי' (פ"ו דמקואות מ"ז) הביא לשון התוספתא, כזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ, ספק אם יש בהן כשיעור ספק אין בהן כשיעור ספקן טמא. שכל דבר שעיקרו מן התורה ושיעורו מדברי סופרים ספקו טמא, וכ' ע"ז, וכבר ביארנו שזה לא יחסר מאמרם שיעורין הל"מ, לפי שכל מה שאינו בפסוק יקראוהו מד"ס. ע"ש. ומבואר שדבר שעיקרו מהל"מ ספקו לקולא כיון שאין עיקרו מה"ת. אולם בקידושין (לט) פריך לריו"ח דס"ל דערלה בחו"ל הל"מ דהא תניא דספיקה מותר, ומשני כך נאמרה (הלכה למשה מסיני, רש"י) ספיקה מותר ודאה אסור. ע"ש. אלמא דספק הל"מ לחומרא. וכבר עמדו בזה הרמב"ן בס' המצות (שרש א), והרשב"ץ ביבין שמועה (דט"ו ע"א). וע"ע בחי' הרש"ש (סוטה כג) שהביא דברי התוס' יו"ט שם שכ' גבי הלכה דאב מדיר את בנו בנזיר, דספקה לקולא, והוכיח מהש"ס קידושין הנ"ל להיפך. ע"ש, וכן הוכיח מרן הב"י (סי' רצד). ע"ש. ובתשו' אחרת כ' ליישב קו' זו, ומ"מ העלתי שם להחמיר, ושכן דעת הרבה אחרונים. ואכמ"ל. ולפ"ז ה"נ בנ"ד יש להחמיר, ומכ"ש שנראה מדברי רבינו שמחה, והאור זרוע והמרדכי והב"י, שהביאוהו, שדעתם נוטה יותר להחמיר והוכיחו כן מויקרא רבה, וכנ"ל, אין נראה להקל בזה. ולא נראה לצרף דעת הרשב"א מנחות והגו"ר הנ"ל שכ' דמזוזה כשרה בדיעבד בלא שרטוט, וא"כ הוי כעין ספק ספקא, שנראה שסברא זו יחידאה, ואף הרשב"א והגו"ר לא כ' זה למעשה. והכי נקטינן לפסול. וכ"פ בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קסא). ע"ש. +/מהסכמת הרב עפשטיין/ עמ"ש (באות ח) במחלוקת אי ספק הל"מ לחומרא או לקולא, לאו רבותא למחשב עוד גברא? הפוסק האחרון המנח"י בכללי ס"ס, בסוף ס' שבו"י ח"ב, וגם על התורת חטאת (כלל ק"י). ובמק"א העירותי על הבאר יצחק (חיו"ד סי' י"ח), שהשיב לדון בספק אם נכתבו לשמה, דהא אין זה אלא הל"מ וספקו להקל. ע"ש. ונ"ב, עמ"ש הגהמ"ח בעצמו לעיל (בחיו"ד סי' א' ענף ו' וענף ז) באריכות, ומסיק דספיקא להחמיר. ע"ש. ולפ"ז י"ל קו' התוס' דת"ל דצריכים לשרטט משום שאסור לכתוב ד"ה בלא שרטוט. שיש נ"מ לענין ספק שיהיה להחמיר כדין הל"מ. אלא דאי נימא דהא דאסור לכתוב פסוק בלא שרטוט, הוא רק מדרבנן, בלא"ה לק"מ. וכמש"כ במנחה חריבה (סוטה יז:).+ 

(ט) והנה בתשו' רעק"א (סי' נ), הביא דברי התוס' סוטה (יז:) שכ', מיהו לא ידענא אם שרטט אותה בין שטה לשטה לאחר כתיבה, אע"ג דבשעת כתיבה כתב באיסורא, אי המגילה כשרה בהכי או לא. ע"כ. וכ' ע"ז: ותמוה לי דהא מהסוגיא דמנחות (לב:) דדייק הא מורידין עושין, מוכח להדיא דלא מהני, דאם איתא דמהני שרטוט אחר הכתיבה, מאי קושיא, הא יכול לשרטט עכשיו. ולומר דבמזוזה לא מהני שרטוט אח"כ כיון דבעי כתיבה כסדרן, וכיון שבשעת כתיבה לא היה בהכשר לא מהני ההכשר שאח"כ, הוא דוחק גדול, דהא אין החסרון בגוף האותיות והוי רק תיקון אחר, והוי כמו חקיקת נגיעה דמהני במזוזה. עכ"ל. וכן העיר בזה הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן או"ח (סי' תרצא סק"ג), על ספק התוס' סוטה (יז:) הנ"ל, דהא שפיר מוכח מהקו' דהא מורידין עושין דלא מהני שרטוט אח"כ. ע"ש. וכן הקשה עוד בס' מחנה דוד (אהל יג, ד"ט ע"ב). ולפע"ד יש ליישב כי הנה התוס' מנחות (לב:) ובכ"ד, הקשו דמאי פריך הא מורידין עושין אימא דהב"ע במשורטטין, וכ' שלא היו רגילין לשרטט, שכל הפטור מדבר ועושהו נקרא הדיוט. ע"ש. ועדיין ק"ק, דהא אם אין הסופר יכול לאמן ידיו לכתוב בלא שרטוט, רשאי לשרטט, וכמ"ש התוס' (גטין ו:). וא"כ אכתי לוקמה במשורטטין. וע' בטור (סי' לב) שא"צ לשרטט התפלין בכל שיטה ושיטה, ואם ירצה לשרטט רשאי, ומי שאינו יודע ליישר השטה טוב שישרטט. ע"כ. ומשמע דלא ס"ל דהוי הדיוט אע"פ שיודע לכתוב בלא שרטוט. וכ"כ הב"י. וע"ש. וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דנימא הב"ע במשורטטין. וע' ביבמות (קו:) מר זוטרא משרטט וכתב לכולה פרשה. ע"ש. וי"ל דמ"מ לא שכיח כולי האי. וכ"כ בעה"ש (שם). וע' בס' האשכול (עמוד עד), שכ', האי ברייתא דאמר ס"ת שבלה וכו' דמשמע הא מורידין עושין, והיאך אפשר, הא בס"ת אין סמוכות ב' הפרשיות, וא"א למעבד בהן מזוזה, ובירושלמי אמרי' תפלין ומזוזות אין נכתבין בב' עורות. [וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תע). ע"ש. ואכמ"ל]. הילכך א"צ לטעם דאין מורידין. ובלא"ה האי ברייתא מתוקמא דלא כהלכתא בדין שרטוט, הילכך לית הלכתא כהך ברייתא מכמה אנפי. עכ"ל. וכיו"ב כ' בס' התרומה (סי' קצו), דתפלין אם משרטטן לא מקרי הדיוט, והא דאמרי' הא מורידין עושין וכו', ולא משני כששרטט התפלין, י"ל כיון דמשכח תנאי ממזוזה מייתי להו. ע"כ. (ושו"ר שכ"כ הב"ח לדעת הטור). ומעתה אין לדייק כלום מההיא דהא מורידין עושין לענין דינא. [ומ"מ הקושיא היא להתוס' סוטה, דמספק"ל אם מותר לשרטט אח"כ, ואינהו גופייהו מוכחי מהא דאמרי' הא מורידין עושין, ולא משני הב"ע במשורטטין, א"ו דלא מצי לשרטט להו. ע"ש. וצ"ע]. וע' למהר"י נגאר בשמחת יהודה על מס' סופרים (ד"ג רע"א). וי"ל ע"ד. וע' בהגהות הרש"ש (סוטה יז:). ובשו"ת דעת כהן (סי' קפ). ע"ש. 

(י) והלום ראיתי להחיד"א בברכ"י (סי' רפח סק"ז) שכ', שאם כ' המזוזה בכתיבה מיושרת, ואח"כ שרטטה פסולה. מהר"י זיין בתשו' כ"י. ודברי הגו"ר (כלל ב סי' ז) בדין שרטוט המזוזה, אינם מחוורין. עכ"ד. (וכיון למ"ש בתשו' יוסף אומץ הנ"ל, להשיג בזה על הגו"ר דמכשיר מזוזה בלא שרטוט). וכמו כן ראיתי בס' מלאכת שמים (כלל ה ס"א) דלא מהני שרטוט אחר הכתיבה, ומייתי לה משו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' ב). ע"ש. וראיתי בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חיו"ד סי' כד) בתשו' מהרד"ח בן הגהמ"ח. שהביא דברי מר אביו הגאון חק"ל ח"ג (סי' קל), שנסתפק אם מועיל שרטוט אחר הכתיבה, והביא דברי התוס' סוטה (יז:) שנסתפקו בזה לענין מגילת סוטה, ושו"ט אי פשיטא להו להתוס' לפסול גבי מזוזה, או גם לגבי מזוזה מספק"ל. ואין ולאו ורפיא בידיה. ומר בריה מהרד"ח ז"ל הביא דברי הרב מראה הנוגה, שתמה על חקירת החק"ל בזה, שנעלם ממנו דברי הרשב"ץ ח"א (ס"ס ב) שכ', שטעם השרטוט אינו אלא כדי שתהיה כתיבה יפה ומיושרת, ולא מהני מידי מאי דמשרטט אח"כ, דהוי מעוות לא יוכל לתקון. ע"כ. וע"ז השיב דלק"מ, דנהי דאיסורא דעבד עבד ולא מתקן מידי, מ"מ אם שרטט בתר הכתיבה, והרי היא לפנינו כתובה בשרטוט, אפשר דכשרה היא. והרשב"ץ לא מיירי מדין כשרות המזוזה, אלא לענין איסור כתיבת ב' תיבות בלא שרטוט. וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' ישרי לב (ד"כ ע"ב). ונכון. ודלא כמו שהביא ראיה המלאכת שמים הנ"ל מד' הרשב"ץ בזה. וע' בשו"ת משבצות זהב (סי' ק) מ"ש ע"ד הגרע"א שם. וי"ל. וע' בשו"ת הריב"א (ר"ס כט) שאם לא ישרטט המזוזה עד אחר הכתיבה, יפסול משום תעשה ולא מן העשוי. ע"ש. וע"ע אליו (ס"ס קלט). וע"ע בזה בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רב). ובשו"ת אהל אברהם כהן (סי' כט וס"ס לא). ע"ש. ועמ"ש בשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' קע). וי"ל ע"ד. ואין להאריך. ועכ"פ דעת הרבה אחרונים לפסול כשהניח השרטוט לאחר הכתיבה. וכדברי הגרע"א. והכי נקטינן. וע' בשו"ת לחם שערים (סי' לח אות ו). ובפר"ח אה"ע (סי' קכה ס"ק יט). 

(יא) ולכאורה היה נ"ל, שאף במזוזה אין להקפיד על תיבה אחת או שתים, שנכתבו בלי שרטוט. וראיה לזה מדברי התוס' סוטה (יז:), שהקשו דל"ל לרבויי מקרא (במגילת סוטה) שאין לכתוב בלא שרטוט, ותיפוק ליה שאסור לכתוב פסוק בלא שרטוט, ואם איתא נימא דאתי קרא לאסור אף בתיבה אחת או שתים. אלא ודאי שאין להקפיד על תיבה או שתים, רק על כללות המגילה, וכן במזוזה. +/מהסכמת הרב עטייה/. חזיתיה לכת"ך שכ' להוכיח דתיבה אחת או שתי תיבות מותר לכתוב במזוזה בלא שרטוט, ממ"ש התוס' סוטה (יז:) להקשות, דלמה לי לרבויי מקרא (במגילת סוטה) שאין לכתוב בלא שרטוט, ות"ל שאסור לכתוב פסוק בלא שרטוט. ע"ש. ואם כי אני מסכים לעיקר דינו, נ"ל לדחות הראיה, שהתוס' מקשים על לישנא דהש"ס כתבה איגרת פסולה, ומשמע שלא שירטט כלל, ומש"ה הקשו שא"צ פסוק לזה. ודוק.+ וכשם שאין להקפיד על כתיבת כמה אותיות בלא שירטוט, וכמ"ש במנחות (ל סע"א) נזדמנה לו תיבה בת ה' אותיות, לא יכתוב ג' (אותיות) חוץ לדף, אלא ג' בתוך הדף וב' חוץ לדף, נזדמנה לו תיבה בת ב' תיבות /אותיות/ לא יזרקנה לבין הדפין (פרש"י, שלא יכתבנו חוץ לשרטוט, ואף בתיבה אחת לא אסרו מטעם השרטוט. וכן פסקו /יש כאן שורה שלימה שהיא לא במקום הנכון ומתיבת ואף עד כאן צריך למחוק וכך צ"ל: חוץ לשרטוט הגליון של דף אע"פ שהתרנו לכתוב ב' אותיות/ חוץ לדף מתיבה בת ה', תיבה שלימה לא התרנו). אלא חוזר וכותב בתחלת השיטה. ע"כ. הרי להדיא שאין איסור לכתוב איזה אותיות חוץ לשרטוט, ואף בתיבה אחת לא אסרו מטעם השרטוט. וכן פסקו בטוש"ע (סי' רעג ס"ג). אע"ג דקי"ל דס"ת צריך שרטוט מהל"מ. וע"ע בס' יראים (סי' טז) שכ' שצ"ל רוב התיבה בתוך הדף, פי' בתוך הסירגול, שהל"מ שצריך לשרטט וכו'. ע"ש. (וע' בסי' רעג ס"ה דבדיעבד אף אם כתב תיבה שלמה חוץ לדף כשר). 

(יב) אולם ראיתי בס' מלאכת שמים (כלל כה סק"ח), שאף מי שטעה ודילג תיבה אחת או יותר, והוא תולה אותם בין השטין, צריך שרטוט לזה. והביא שם דברי הגו"ר (כלל ב ס"ז) שנראה שסובר שאין התלייה צריכה שרטוט. וחלק עליו מצד הסברא. כי אין דברי הגו"ר בזה אלא לפלפולא בעלמא. ע"ש. וכ"כ המלא"ש (כלל ה) שאם טעה בכתיבתו וגררו, ועי"ז נמחק השרטוט, צריך לשרטט מחדש, ואח"כ יכתוב הטעות. ע"ש. ומשמע שאפילו הוא טעות של תיבה אחת, וכמ"ש ג"כ בדין תלייה ביני שיטי. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד (סי' רנט - רס). וכן כתב בקסת הסופר (סי' ב אות יד). וראיתי שכן מפורש יותר בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' ח) וז"ל: נלע"ד דפשיטא שכיון דהל"מ דמזוזה צריכה שרטוט, אפילו כתב אות אחת בלא שרטוט פסולה. ע"כ. ובעניותי אין הדבר ברור בזה. וכן ראיתי בדעת קדושים (סי' רעא סק"ה) שכ' להקל בזה. ובמקדש מלך שם כ' דדוקא ברוב שיטה בלי שרטוט יש להקפיד וכו'. ע"ש. ושו"ר בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' נד), שהוכיח ממ"ש בס' בני יונה (סי' רפד), שאפילו תיבה לא יכתוב בלא שרטוט, ומשמע דדוקא תיבה שלמה הא כל שאינו תיבה שלמה בלא שרטוט לית לן בה. ושוב הביא קושית הראשונים דלמה לי הל"מ דמזוזה בעיא שרטוט, תיפוק ליה שאין כותבין ג' תיבות בלא שירטוט. וכ' ליישב דאתיא הל"מ משום תיבה אחת, דאפ"ה אין לכתוב במזוזה בלא שרטוט. ומ"מ משום אות א' לא מצינו, ואדרבה מפרש"י מנחות (ל:) הנ"ל מוכח דשרי. והשיג על ס' אניה דיונה (סי' רעא סק"ה) שכ' דבאותיות היוצאות חוץ לשטה, צריך לשרטט שם. והשיג עליו מפרש"י הנ"ל. וכן הוכיח להדיא בס' דעת קדושים (סי' רעג בגה"ק ססק"ב). ושכן נראה ברור. ע"כ. ולפע"ד אף בתיבה אחת או שתים היה מקום להקל בדיעבד מיהא, ומ"מ יש לשרטט אחר הכתיבה, ולצרף דברי המצדדים להקל בזה כנ"ל, וגם בצירוף דברי הפוסקים דס"ל דספק בהל"מ אזלינן לקולא. ובצירוף דעת הר"ח ור"ת והערוך שספר תורה א"צ שירטוט. ועמ"ש הגרש"ק בס' שנות חיים בקונט' שו"ת סת"ם (הל' ס"ת סי' מח). ע"ש. ודו"ק. 

(יג) ולענין אם היתה הכתיבה בין השטות, ולא היתה הכתיבה על השרטוט ממש, אם יש לדונה כנכתבה בלא שרטוט, ופסולה, ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה (סי' ח) הנ"ל, שכ', אם כתב למעלה יותר מן השרטוט או למטה מן השרטוט, הגם שכתובים ביושר, אם אינם כתובים מכוון בשרטוט, ושיהיו האותיות נוגעים בגוף השרטוט פסולים. וכ"ש אם כמה אותיות למעלה וכמה אותיות למטה ועי"ז אין השורה כהלכתה ביושר, שפסולים. ע"כ. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת משיב דברים (סי' קע), שהביא דברי הרב אניה דיונה שכ' לדחות ראית הגרע"א (הנ"ל אות ט), מהש"ס דמנחות (לב:), שא"א לשרטט המזוזה אחר הכתיבה, משום שאיך ישרטט על השם, וכ' שהוא צ"ע, כי נראה מזה דס"ל שהסופר צריך לכתוב על השרטוט, ולבי לא כן ידמה, כי אם שהכתיבה תהיה בין השרטוטין. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממ"ש הרמ"א באה"ע (סי' קכה סי"ב) גבי גט, שיזהר שלא יגע בשרטוט שבצדדין. והעיר הגט פשוט (ס"ק נד), דממ"ש מרן (ס"י) שיש ליזהר מלשרטט באבר מפני שהוא צובע, והוי ככתב ע"ג כתב, משמע להדיא דע"ג השרטוט עצמו כותבים. וצ"ל וכו'. ע"ש. ומתבאר שה"ה ע"ג השרטוט שלמעלה מהאותיות אין לכתוב, אלא למטה מהשרטוט. וכ"כ בכסא אליהו (שם סק"ב). וכ"כ הרבה אחרונים, ואסף איש טהור השד"ח מע' גט (סי' טז אות ה), והביא שיש פוסלים אף בדיעבד, אם כתב ע"ג השרטוט שלמעלה. ומ"מ העלה בשם הגאון הנצי"ב להקל בדיעבד. ע"ש. וא"כ כ"ש שיש להקפיד בשרטוט המזוזה שהוא הל"מ שלא יכתוב ע"ג השרטוט ממש, רק למטה מזה. וכמ"ש בתשו' משיב דברים הנ"ל. ואף אם נחלק קצת בזה, מ"מ לפסול בדיעבד אינו נלע"ד. וע' בברכ"י (סי' רפח סק"ו) שכ', מזוזה ששרטטה הסופר, ועכ"ז הכתב מעוקם, ושיטה אחת נכנסת בשרטוט השני פסולה. הרב מהר"י זיין בתשו' כ"י. ע"כ. ומוכח שאם לא נכנסה לשרטוט השני אין לפסול בדיעבד מיהא. ומיהו אם הם רחוקים מן השרטוט, אפשר שיש לפסול. וכ"נ בתשו' רעק"א (ר"ס נ), בדין מזוזות שהשרטוט שלהם עקום מאד, והשורות נכתבים ביושר בין שרטוט לשרטוט, וראשי האותיות מרוחקים הרבה למטה מהשרטוט, ופסק לפסול אותם, משום דלא מקרי שרטוט כיון שאינם נכתבים כסדר השרטוט ולא סמוך לשרטוט. ע"ש. ודו"ק היטב. 

(יד) כלל העולה כי מזוזות שנכתבו בלא שירטוט יש לפסלם, ולא מהני לשרטטם אח"כ, ומ"מ אם תיבה אחת או שתים מן המזוזה נכתבו בלא שרטוט, ישרטטם אח"כ, ויכשירה, וה"ה בס"ת, דקי"ל (בסי' רעא) שצריך שרטוט. וכן הדין במגילת אסתר, וכמ"ש באו"ח (סי' תרצא). ואע"פ שהארחות חיים והכל בו מקילים במגילה דסגי בשירטוט שטה ראשונה, לא קי"ל הכי. וכמבואר בשו"ת חכם צבי (סי' צז), ובשאר אחרונים, דבעינן שרטוט בכל שיטה ושיטה. ע"ש. ודלא כהרב שלחן גבוה (סי' תרצא סק"ד). ע"ש. וה' יאיר עינינו בתורתו אמן. 
