 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן לח 

א) עמדתי ואתבונן בדין ספק שמועה רחוקה או קרובה אם צריך להתאבל שבעה ושלשים. כי הנה הט"ז (סי' שצז סק"ב) ישב על מדוכה זו, וכתב, הנה המהר"ם מינץ (סי' צה) דן בזה באורך, וכתב, דלכאורה כיון שהקילו חכמים בדין אבלות משום דספקא דרבנן הוא, אין ראוי להחמיר מספק, וכמ"ש מהר"ם בהל' שמחות, משום דחומרא דאתי לידי קולא היא, שנוהג אבלות בשבת בדברים שבצינעא, ומבטל תלמוד תורה כל שבעת הימים. ומיהו מטעם חזקה יש להחמיר, וכדתנן בפרק כל הגט (כח א) המביא גט ממדינת הים והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, ולכן י"ל העמד המת על חזקת חי והשתא הוא דמת, אלא שלא החליט הפסק בזה, ומסיק לבסוף שאין לו ראיה לא לחיוב ולא לפטור. והמהריב"ל בתשובה פסק לחיוב משום חזקת חי, וכההיא דפרק כל הגט הנ"ל, וכן פסק מר חמי הבית חדש. ולפע"ד לא נראה כן, משום שי"ל דשאני מיתה שכל אדם חי עומד למות, ומועד לכך בלי ספק, ולכן כל זמן שלא נתברר שמת אמרינן חזקה חי הוא, אבל כשנתברר שמת, ואין החזקה אלא לענין שנאמר השתא הוא דמת, אדרבה אמרינן דמעיקרא היה מת, כיון שהיה עומד לכך, וכיו"ב איתא בחו"מ (סי' סה), שאין לומר העמד שטר על חזקתו שלא נפרע, לפי שהשטר עומד להפרע, ש"מ דסברא זו מגרעת כח החזקה, וה"נ בנ"ד, ויש לזה ראיות ברורות וכו', ועל דברים אלו סמכתי עצמי ופסקתי הלכה למעשה כן שאין להתאבל מספק מכח החזקה וכו', ובפרט אחר היסוד הגדול שקבעו חז"ל שהולכים באבל להקל יותר משאר מילי דרבנן, ואין מן הראוי להחמיר, דהוי חומרא דאתי לידי קולא. עכת"ד. והש"ך בנקודות הכסף שם כתב לדחות כל ראיות הט"ז. והחכם צבי (סימן ג) כתב לחזק דברי הט"ז, דבנ"ד האיכא חזקה לאבל זה שהוא חייב בכל המצות ובתלמוד תורה, וכי תימא אדרבה העמד המת על חזקת החי והשתא הוא דמת, הרי מת לפניך, ובכה"ג דאיכא תרתי לטיבותא לכ"ע מדאורייתא אזלינן בתרה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד ס"ס מא) מסברא דנפשיה לחזק דברי הט"ז מטעם הנ"ל. ע"ש. וכן הגאון בית מאיר (סי' שצז) הביא דברי החכם צבי הנ"ל, וקילסו שהוא טעם נכון לפוטרו מלהתאבל. ע"ש. אולם בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' סב) כתב להרב השואל, ומה שדימה מר דבר זה למקוה שנמדד ונמצא חסר, דאמרינן אוקי גברא בחזקת טמא, וכי תימא אדרבה העמד מקוה בחזקתו, הרי חסר לפניך, וה"נ אוקי קרובי הנפטרת בחזקת שאינם חייבים באבלות, וכ"ת אדרבה אוקי הנפטרת בחזקת חיים והשתא הוא דמתה, הרי מתה לפניך. נראה ודאי דליתא, שהרי אין לקרובים חזקה זו מחמת עצמם, אלא מחמת הנפטרת דמוקמינן לה בחזקת חיים, וחזקה זו עצמה גורמת לקרובים שיתחייבו באבלות שלמה, דאמרינן השתא הוא דמתה. ע"ש. והוסיף עוד הרדב"ז שם, דבנ"ד הרי הוחזקו הקרובים שצריכים עכ"פ להתאבל עליה, אלא שהספק הוא אם די להם באבל שעה אחת, כדין שמועה רחוקה, או שבעת ימים כדין שמועה קרובה, בכה"ג לא אמרינן ספק אבלות להקל, כיון שלא נולד הספק בעיקר החיוב של אבלות. ע"כ. וכ"כ התבואות שור (מועד קטן כ א). וכ"כ בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' לט ד"ס רע"ב) בדעת הש"ך. ע"ש. וכ"כ השאגת אריה בחדשות (סי' י' די"ד ע"א) כסברת הרדב"ז הנז', והביא ראיה לזה מהמשנה (נזיר ח א) הריני נזיר מלא הבית או מלא הקופה, ואמר סתם נזרתי, רואים את הקופה כאילו היא מלאה חרדל, והוא נזיר כל ימיו. ואמר רבי יוחנן שאפי' לרבי יהודה דמיקל בנזירות, וא"כ י"ל שנראה כאילו מלאה קשואין ודלועין ותהוי ליה תקנתא, שאני הכא דנחית מיהא לנזירות, ומש"ה חיישינן לשמא נזירות חרדל קיבל עליו. וה"נ אף דקי"ל ספק אבלות להקל, ה"מ דלא נחית לאבלות כלל, כגון בנפל שלא שהה שלשים יום דהוי ספק, ואינו מתאבל עליו כלל, אבל הכא הרי ממה נפשך נחית לאבלות, שאפי' אם היא שמועה רחוקה חייב הוא להתאבל מקצת היום ככולו, בכל דיני אבלות, והואיל ועכ"פ נחית לאבלות אי אפשר לו להסתלק ממנה מספק, שאפשר ששמועה קרובה היא שנוהגת שבעה ושלשים, ובכה"ג י"ל ספק אבלות להחמיר. עכת"ד. ולכאורה יש לדחות לפי מ"ש הרמב"ן, והובא בטור (סי' תב), שבשמועה רחוקה א"צ לנהוג כל דיני אבלות, ודי בחליצת מנעל, ומותר בתלמוד תורה ובמלאכה וברחיצה וסיכה ותשה"מ, וא"צ לא עטיפת הראש ולא כפיית המטה, ואם היה לבוש תפלין א"צ לחולצם. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' כח). וא"כ לא דמי לההיא דנזיר שעכ"פ חייב בכל דיני נזירות, אבל כאן הרי די בקצת דיני אבלות בלבד, ולא חשיב דנחית לאבלות כל כך. וע' שבט יהודה (סי' תב) שגם הרמב"ם ס"ל כהרמב"ן הנ"ל. ע"ש. ושו"ר בספר בית מאיר (סי' שצז) שכתב, ואין להקשות על הט"ז והח"צ שמקילים, שהרי עכ"פ חייב להתאבל שעה אחת, וכיון שהוחזק בחיוב להתאבל, וספק אם נפטר מהאבל, חייב להתאבל שבעה ושלשים, ודמי למ"ש התוס' כתובות (עה ב) דלהכי מטמאו רבנן בספק בהרת משום דמיירי שכבר נזקק לטומאה אחרת וכו', זה אינו, שהרי שעת האבל של שמועה רחוקה אינה אלא בחליצת מנעל, ופטור מכל דיני אבלות ומותר בתלמוד תורה וכו', והוי רובא לפיטורא ומיעוט לחיובא, ובטל המיעוט ברוב. והוי שפיר בחזקת פיטור מאבלות. ע"ש. 

ב) ובאמת שגם השאגת אריה (בחדשות סי' י) הנ"ל, העלה, שלענין הלכה אע"פ שבכל מקום שיש ספק, אזלינן בתר חזקה, וא"כ היה לנו להעמידו בחזקת חי, ולומר השתא הוא דמת, ואזלינן בתר חזקה זו אף להקל, כדין אם נגע באחד בלילה ולמחר נמצא מת, שאפי' לרבנן שמטמאים זהו רק לענין תרומה וקדשים, אבל לחולין טהור, ובראוהו חי מבערב מודו רבנן שאפי' לתרומה וקדשים טהור, וכמ"ש התוס' (ערובין לה: ד"ה כל הטומאות. נדה ב. ד"ה מעת לעת, ושם ד. ד"ה שכל), מ"מ אבלות קילא טפי, ולא אזלינן בה בתר חזקה להחמיר, דהא אפי' בדיני נפשות אזלינן בתר רובא (סנהדרין סט א), ואילו גבי אבלות קי"ל (בשבת קלו א) שכל שלא שהה שלשים יום באדם אין מתאבלים עליו, ואע"פ שרוב ולדות אינם נפלים, מ"מ כיון שיש מיעוט המצוי שהם נפלים א"צ להתאבל, וכמ"ש התוס' יבמות (לו ב), והכי נמי לא אזלינן בתר חזקה וא"צ להתאבל. עכת"ד. וכבר כתב כן החכם צבי (סוף סי' ג), שמכיון שבאבילות לא אזלינן בתר רובא להחמיר, כגון ולד שלא שהה שלשים יום שא"צ להתאבל עליו, ה"נ לא אזלינן בתר חזקה להחמיר, ולכן בנ"ד א"צ להתאבל. ע"ש. אמנם הגאון בית מאיר (סי' שצז) כתב לדחות דברי הח"צ, לפי מ"ש התוס' יבמות (קיט א) ד"ה מחוורתא, דהא דקי"ל כל שלא שהה שלשים יום א"צ להתאבל עליו, אע"פ שהרוב אינם נפלים, התם ה"ט כדי שלא יבאו להקל בערוה לסמוך ג"כ על הרוב ולהתירה לשוק בלא חליצה. ע"ש. ובאמת שאף התוס' שם סיימו דבלא"ה יש להקל משום שהלכה כהמיקל באבל, כלומר ואפי' נגד הרוב, וכדקי"ל במ"ק (כ א), אף שיש מקום לחלק בין רוב במציאות לבין רוב בפלוגתא דרבוותא. וכמ"ש התה"ד (סי' קעח) והש"ך יו"ד (ס"ס נז). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' יב). ע"ש. מ"מ בדין אבלות לא חילקו חכמים בזה ופטרו מאבילות גם נגד רוב במציאות. וע"ע למהר"ם בהל' שמחות (סי' צג). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס שעב) שפסק כהט"ז להקל, ולאו מטעמיה, אלא ע"פ מ"ש הרשב"א שהובא בטור יו"ד (סי' פא) שאם נטרפה הבהמה ע"י סירכא, כיון שאי אפשר לומר שעכשיו ממש נטרפה כל הגבינות שנעשו ממנה אסורות, שכל שידוע שלא עכשיו ממש נטרפה, כבר יצאה מחיים מחזקת הרוב שהן כשרות, ומכיון שאין ידוע מכמה ימים יש לאסור מן הספק, דספקא דאו' לחומרא. ומוכח דכל כה"ג אמרינן מדהשתא אירע כן מעיקרא נמי הוי הכי, וה"נ בנ"ד כיון דידעינן שכבר מת מאיזה ימים מספקינן דמעיקרא מת, והט"ז והש"ך שם כתבו שמרן הש"ע פסק כהרשב"א (וכ"כ בזבחי צדק שם סק"ו ובכף החיים שם סק"י), וא"כ ה"נ א"צ להתאבל, דספק אבלות להקל. ע"כ. ולכאורה מצינו עוד כיו"ב בתוס' (גיטין יז א) ד"ה משום בת אחותו, פי' שלא יחפה עליה כשזינתה באופן שלא יכתוב זמן בגט, והא דלא אמרינן אוקמה בחזקת אשת איש והשתא הוא דאיגרשה, משום שהרי היא גרושה לפנינו, ועוד דאדרבה אוקמה בחזקת כשרה שלא נבעלה כשהיא אשת איש. והסביר הפני יהושע שם, שהתוס' ס"ל כהרשב"א שאסר הגבינות, משום דכל היכא דאי אפשר לומר שעכשיו ממש ברגע זה נשתנית חזקה ראשונה, בשעה שמצאנו השתנות החזקה, אגלאי מילתא למפרע דחזקה קמייתא שהחזקנו אותה היתה בטעות במשך איזה זמן, ומש"ה אתרעאי חזקה קמייתא לגמרי, ומוקמינן לה אחזקה דהשתא, דומיא דכתמים שטמאה למפרע עד שעת הכיבוס, וה"נ הכא שא"א לומר שעכשיו ממש ברגע זה נתגרשה, כשמראה הגט לפנינו, שא"כ הרי עדים מצויים לפנינו ונחזי אנן מאי קאמרי באיזה זמן נתגרשה, והיאך יוכל לחפות עליה בגט בלי זמן, אלא ודאי שלא עכשיו נתגרשה, אלא מתמול שלשום, ונמצא שהחזקנוה באותם ימים בטעות בחזקת אשת איש, ומש"ה מוקמינן לה לגמרי אחזקה דהשתא למפרע אף בשעה שזינתה, וזהו שכתבו התוס' שהרי היא גרושה לפנינו. ע"כ. וה"נ י"ל סברא זו בנ"ד. [אלא שהפני יהושע שם סיים ע"ז, ובאמת שיש לי לדקדק בסתירת סברא זו, ולהוכיח דהתוס' לא ס"ל הכי, אלא צ"ל שהכל תירוץ אחד בתוס' כאן, דאוקמה בחזקת כשרה, וכ"ת אוקמה בחזקת א"א, הרי היא גרושה לפנינו. ע"ש. וכ"כ הגאון שב שמעתתא (ש"ג פרק יד). ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' לט) ע"ד הפני יהושע. ובס' ישועות יעקב אה"ע (סי' יז ס"ק כה, ד"כ ע"ד). ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' יג וסי' יט). ובשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ח' (סי' קלז וסי' קסב). ע"ש. ודו"ק] 

ג) והנה הט"ז (סי' שצז) הביא ראיה להקל בזה, ממתני' (פסחים צא א) המפקח את הגל (כשאין ידוע אם נמצא אדם חי או מת) שוחטים עליו את הפסח. (מפני שעודנו בחזקת טהרה), ואם אירע בו פיסול חייב בפסח שני מפני שהוא טמא מתחלתו (שהרי כיון שנמצא מת, הרי האהיל על הטומאה מתחלת פיקוחו על הגל). וכ' התוס', תימה לר"י, דנימא חי היה כשהתחיל לפקח, וי"ל כיון שנמצא מת יש לנו לומר שמתחלתו מת היה, שכל הטומאות כשעת מציאותן. הא קמן דלא אמרינן אוקמיה בחזקת חי והשתא הוא דמת. והגאון שב שמעתתא (ש"ג פרק ח) הקשה ע"ז ממ"ש התוס' ריש נדה דהא דתנן כל הטומאות כשעת מציאותן, היינו דוקא לענין חומרא דקדשים וכו', וא"כ אף במת לא אמרינן כשעת מציאותן וכו'. ע"ש. וכבר הקשה כן השבות יעקב ח"א (סי' צח) ע"ד הט"ז הנ"ל. וכן הקשה גם התבואות שור (מועד קטן כ א). ע"ש. אולם החכם צבי (סי' ג) הוכיח במישור שהרמב"ם חולק על התוס' בזה וס"ל שאף בחולין אמרינן הכי. ע"ש. וכן בשב שמעתתא עצמו (ש"ג פרק ו) הוכיח מהתוס' רי"ד (קידושין עט ב) דס"ל דהא דכל הטומאות כשעת מציאותן, הוי אף לחולין. וכתב שמכאן סיוע למ"ש בתורת השלמים (סי' יז) להקל בנידונו ע"פ המשנה שכל הטומאות כשעת מציאותן. שאף שהתוס' ס"ל דלא אמרינן הכי אלא לחומר קדשים, מ"מ לפמ"ש התוס' רי"ד אזלינן בתר מציאותן מדאורייתא אף להקל. ע"ש. ולפ"ז ניחא גם דברי הט"ז בנ"ד. וראיתי להגאון בית מאיר (סי' שצז) שהביא דברי החכם צבי בשם הרמב"ם, וכתב, שאף שלפי שיטת הרמב"ם יש ללכת תמיד אחר מציאותן מה"ת, ולפ"ז בנ"ד א"צ להתאבל, מ"מ כיון שהתוס' ס"ל שזהו רק לענין חומר קדשים, אין לומר בזה הלכה כהמיקל באבל, שהרי כתבו התוס' כתובות (ד א) בשם בה"ג, שאין הכלל הזה נוהג אלא במחלוקת תנאים, ולא במחלוקת אמוראים, וכל שכן שאין לומר כלל זה בפוסקים. אלא שעדיין צ"ע אם הכלל של בה"ג מוסכם להלכה בפוסקים, ע"כ. ובאמת שמבואר בבית יוסף (סי' שצו) שאף בפוסקים אמרינן הלכה כדברי המיקל באבל. וכן מוכח מהבית יוסף בכמה מקומות, וכמו שהעיר לנכון בשיורי כנה"ג א"ח (סי' תקמח הגב"י אות ד) בדעת מרן. והכנה"ג יו"ד (סי' שפז הגב"י אות א) הביא מהמהרשד"ם (חיו"ד סי' כא) ומהר"א ששון (סי' קסז) דס"ל להיפך, ולעומתם הביא מכמה פוסקים דס"ל הלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים. ע"ש. וכן עיקר. וכמ"ש בספר חינא וחסדא ח"א (דף נט ע"א). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שצז) בשם אחרונים רבים. וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ט) ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' לו ולז). גם בשו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (חיו"ד ס"ס כג) כתב שכלל מוסכם הוא שהלכה כהמיקל באבל אפי' בפוסקים. וכ"כ בשו"ת דברי אמת (סוף סי' ב). ובשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' עז ופ'). ובספר שלחן גבוה (סי' תב ס"ק יב). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ב) ד"ה ברם. ובספר ימי שלמה קמחי (דקס"ט ע"ב). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסא) ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נ) ובשאר אחרונים. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חיו"ד סי' לד אות ד) דנקטינן הלכה כדברי המיקל באבל אפי' נגד רוב הפוסקים. ובאמת שהבית מאיר עצמו סיים, עכ"פ כיון שאבלות של שמועה קרובה אינה אלא מדרבנן, [כמבואר ברמב"ם (פ"ב מביאת מקדש ה"ט), ובהרא"ש (פ"ג דמ"ק הל' ג), ע"פ הגמ' זבחים (ק ב). וכ"כ המהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' נא). ע"ש. ודלא כמ"ש הרדב"ז ח"א (סי' תקכא). ע"ש. ודו"ק] ספקא דרבנן לקולא, ואפילו במקום חזקה שהש"ך מחמיר, מ"מ הרי הרמב"ם והפרי חדש פסקו להקל, והיא מחלוקת תנאים ר' מאיר ור' יוסי, ולכן אפי' להש"ך דס"ל בעלמא סד"ר לחומרא היכא דאתחזק איסורא, כיון שלר' מאיר שהוא תנא אזלינן להקל, הלכה כהמיקל באבל. וכן הורתי הלכה למעשה שא"צ להתאבל. ע"כ. וכן פסק בנ"ד מטעם זה בשו"ת בשמים ראש (סי' שפה) שהואיל והיא מחלוקת ר"מ ור' יוסי, הלכה כהמיקל באבל. ע"ש. [וע' בשו"ת נודע ביהודה (אה"ע סי' לא) ובשו"ת מאמר מרדכי (סי' צב דק"מ ע"א). ודו"ק] 

ד) והנה הרדב"ז ח"א (סי' סב) כתב להחכם השואל, אשר העלית ידידי שספק אבלות להקל, שהרי ולד שמת בתוך שלשים יום אין מתאבלים עליו, דשמא נפל הוא, ולכן בספק אם היא שמועה רחוקה או קרובה יש להקל, הא ודאי דליתא, דהא איתא באבל רבתי פרק ד', הספקות מתאבלים עליהם, ופירשו דהיינו ספק בן תשעה לראשון ספק בן שבעה לאחרון, אבל ספק נפל אין מתאבלים עליו, והיינו טעמא דמילתא שבספק בן תשעה לראשון וכו', הרי הוחזק שצריך להתאבל עליו, אלא שלא ידענו מי החייב באבל, לפיכך מתאבלים עליו מן הספק, אבל בספק אם כלו חדשיו לא הוחזק להתאבל עליו, לפיכך אין מתאבלים מן הספק. ובנ"ד בספק שמועה קרובה או רחוקה הרי הוחזק להתאבל עליו, אלא שאין אנו יודעים אם שעה אחת או אבלות שלמה, דמי לספק בן תשעה לראשון, דלא אמרינן ספק אבילות להקל אלא כשנולד הספק בעיקר החיוב. ע"כ. אולם הנה התוס' יבמות (לו ב) כתבו, שאין מתאבלין על ולד שמת בתוך שלשים, אע"פ שהרוב אינם נפלים, מ"מ חיישינן למיעוט המצוי שהם נפלים וכו'. והא דתניא במס' שמחות הספקות מתאבלים עליהם, נראה שבספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון מיירי, שגנאי הדבר שלא יתאבלו עליו לא זה ולא זה, מאחר שבודאי הוא קרוב לאחד. עכ"ל. וכ"כ מהר"ם בהל' שמחות (סי' צג). וכן הובא במרדכי (פ"ג דמ"ק סי' תתקיד). ע"ש. וא"כ אין לדמות דין ספק שמועה קרובה או רחוקה, לדין ספק בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון. דשאני התם דאיכא גנאי אם לא יתאבלו עליו כלל. וע"ע בתוס' נדה (מח ב) בד"ה דקים ליה, וז"ל: וא"ת דהכא אמרינן שבלא שהה ספק הוא, ואינו מתאבל עליו, והא במס' שמחות איתא ספק אחיו ספק אינו אחיו מתאבל עליו. וי"ל דשאני התם כיון דבר קיימא הוא אם אין מתאבל עליו סברי עלמא שאין מתאבלים על אחים. אי נמי בספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון מיירי, דממה נפשך אחד מהם חייב להתאבל, וגנאי הדבר לפטור שניהם. עכ"ל. (וע"ע בתוס' בכורות מט רע"ב). והנה גם טעם הראשון של התוס' לא שייך בדין שמועה. ובפסקי הרא"ש סוף פרק היה קורא (פ"ב דברכות סי' טו), כתב, והרמב"ן הביא ראיה לדברי הגאונים שאבלות יום ראשון דאורייתא, מהא דתניא במס' שמחות (פ"ד) ספק שהוא אחיו ספק שאינו אחיו, ספק שהוא בנו ספק שאינו בנו מתאבל עליו ולא מיטמא, אלמא דיום ראשון הוי מן התורה, אבל התוס' פירשו דמיירי בספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון, שגנאי הדבר שלא יתאבלו עליו, כיון שממה נפשך מצד אחד הם קרובים. ע"כ. וכ"כ עוד הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' ג). ע"ש. והנה גם להרמב"ן לא שייך לדון כן בספק שמועה קרובה כיון שהיא רק מדרבנן, וממילא דנים בספקה להקל. וע' באור זרוע הל' אבלות (סי' תכח דפ"ח סע"ב) שכ' שבספק בן ט' לראשון ספק בן ז' לאחרון, האחרון מתאבל עליו ולא הראשון, שגנאי הדבר שלא יתאבלו עליו לא זה ולא זה, ומכיון שאמו של הספק יושבת תחת בעלה האחרון מחזי כבנו ומתאבל עליו. ע"ש. (וע' בבית יוסף ס"ס שעד). והב"ח (בסי' שצז) וכן בתשובה (סי' קכט) כ', שבספק שמועה קרובה או רחוקה צריך להתאבל מספק, אע"פ שבשאר ספקות א"צ להתאבל, והא דתני הספקות מתאבלין עליהם, היינו דוקא בספק בן ט' לראשון או ז' לאחרון מטעם שגנאי הדבר אם לא היו מתאבלים עליו לא זה ולא זה, וכמ"ש המרדכי (סוף מ"ק), אבל שאר ספקות אין מתאבלים עליהם, ומ"מ שאני הכא דאיכא חזקת חי והשתא הוא דמת, וכן פסק בשו"ת מהריב"ל. ע"כ. הנה גם הב"ח לא עלה על דעתו להשוות דין ספק שמועה קרובה או רחוקה לההיא דמס' שמחות, דשאני התם משום גנאי, משא"כ כאן. ושו"ר בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד ר"ס מא) שהעיר על הרדב"ז בזה כאמור. ע"ש. ומה שהוסיף עוד הרדב"ז דלא אזלינן לקולא אלא בספק שאי אפשר להתברר, אבל כאן אפשר להתברר, שלמחר יוודע אם היתה שמועה קרובה, ולא קיימו מצות אבילות, ואם יוודע שהיא שמועה רחוקה ונהגו אבלות לא הפסידו כלום. ע"כ. וק"ק שהרי מתבטל מדברי תורה, שאין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ, ולכן אפי' ילמוד בדברים הרעים אינו יכול ללמוד כראוי, וכמ"ש המאמר מרדכי (סי' תקנג סק"ב). וכ"כ הט"ז בשם מהר"ם מינץ, וכנ"ל. וע' להגר"י נג'אר בשמחת יהודה מס' שמחות (פ"ד, סוף אות ח"י) שהעיר ע"ד הרדב"ז הנ"ל, שי"ל שכיון שאין הדבר יכול להתברר אלא רק לאחר זמן האבלות, נחשב כאין יכול להתברר. ע"ש. ומ"ש בתשובת הב"ח שם שאפילו אם צריך להוציא הוצאות על כך חייב להוציא כל ממונו שלא יעבור על איסור לא תעשה, אינו מובן, שהרי אין כאן אלא עשה דרבנן, ואפילו באבלות ממש מנהג העולם כדעת האומרים שאין אבלות מן התורה אפילו ביום מיתה וקבורה. וכמ"ש בש"ע (סי' שצט סעיף יג). ע"ש. וכ"ש בספק שמועה קרובה או רחוקה דהויא מדרבנן. וע' בפתחי תשובה יו"ד (סי' קנז סק"ד) שאפי' בלא תעשה יש חילוק בין כשעובר בשב ואל תעשה שאז א"צ ליתן כל ממונו וכו'. (וע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד חאה"ע סי' ג אות ד). שו"ר בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' צח) שתמה על הב"ח בזה. ע"ש. 

ה) וראיתי להגאון מהר"י אלפנדארי במוצל מאש (סי' כה) שהביא מ"ש המהריב"ל ח"ג (סי' עב) ומהרשד"ם (חיו"ד סי' רא) שבספק שמועה קרובה או רחוקה צריך להתאבל, משום דמוקמינן גברא בחזקת חי והשתא הוא דמת. וכתב, ויש לדקדק על זה, דמאי שנא ממ"ש הטור והש"ע אה"ע (סי' יז סעיף כז), במי שנמצא הרוג והעדים מכירים אותו בטביעות עין, אבל אין יודעים מתי נהרג, שיש אומרים שתולין שנהרג בתוך שלשה ימים, ומעידים עליו, ויש אוסרים. וטעם האוסרים לפי שחוששים דילמא אשתהי ונשתנית צורתו, ואינו אותו אדם שמעידים עליו, ואם איתא נימא שזה ההרוג שהיה לו חזקת חי, עתה מת, ולא נשתנית צורתו, ושמא י"ל דלא אמרינן הכי אלא לענין הספק מתי מת, אבל כאן יש להסתפק שראובן זה עדיין חי, וזה אדם אחר הוא, ולא מוקמינן ליה בחזקת חי אלא כשראובן ודאי מת אלא שאין ידוע מתי מת. ועוד י"ל דלא מוקמינן ליה בחזקת חי ונימא השתא הוא דמת, אלא כשמת כדרך כל הארץ בידי שמים, אבל במי שנהרג אין חזקת חי מועילה לומר השתא הוא שנהרג, שכך י"ל שהמיתוהו אתמול שלשום או קודם. עכת"ד. והנה גם הט"ז (סי' שצז) בראיתו השלישית, הוכיח מההיא דאה"ע (סי' יז סכ"ז) דלא אמרינן אוקמיה בחזקת חי והשתא הוא דמת. ע"ש. והש"ך בנקודות הכסף השיב עליו שאינה ראיה, דאדרבה כי נימא התם אוקמיה אחזקתיה י"ל דאכתי חי הוא, דהא השתא באנו לדון אם הוא חי או מת. ועוד דהתם איכא חזקת אשת איש כנגדה, דעד עתה בחזקת אשת איש קיימא, ולא תוציאנה מחזקתה, וזה לא שייך גבי אבלות. ע"כ. (וכן הסכים התבואות שור מ"ק (כ א). והשבות יעקב ח"א (סי' צח) הסכים לתירוץ אחרון של הנקה"כ). וכוונת הנקה"כ בתירוץ הראשון היא כתירוץ ראשון של המוצל מאש. וכ"כ הרב בית שמואל (סי' יז ס"ק פד), שהביא קושית הט"ז על מהר"ם מינץ בזה, וכתב, וי"ל דהכא איירי בראובן שהלך מכאן, ואין ידוע היכן הוא, שאז יש להעמידו בחזקת חי, ומת זה אף שנראה להם שהוא ראובן, חיישינן שמא מת קודם ג' ימים, ונשתנית צורתו ונדמה לראובן אבל הוא איש אחר אשר לא ידענוהו, ולא שייך לומר עליו דאוקמיה בחזקת חי וכו'. ע"ש. אמנם בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' לא) כתב ע"ד הבית שמואל. ושמא דמר לא ידענא, דמה חזקת חי יש לראובן יותר מלאיש אחר מן החיים וכו', ולכן י"ל דהכא ה"ט דחיישינן שמא מת קודם ג' ימים, משום דאיכא חזקה לאידך גיסא, שהאשה עומדת בחזקת אשת איש וכו'. ושו"ר שכ"כ הנקודות הכסף. והנאני. ע"כ. אולם הגאון שב שמעתתא (שמעתא ז פרק כא) כתב ליישב קושית הנוב"י, וחיזק תירוץ הבית שמואל. כיעו"ש. וכן הגאון ישועות יעקב אה"ע (סי' יז סוף ס"ק כה) כתב, שהעיקר כמ"ש הנקודות הכסף בתירוץ ראשון, וכן הבית שמואל כאן, שדבריהם מיוסדים על אדני פז, כשאנו דנים על מי שידוע לנו אנו מעמידים אותו על חזקת חי, אבל כשאנו דנים על מי שאינו ידוע איך נעמידו על חזקת חי, אטו מי ליכא בעולם מי שמת וכו', אבל תירוצו השני של הנקודות הכסף דאיכא חזקת אשת איש, אינו נכון, שבודאי אם יש חזקת חי דהוי חזקת הגוף, אין בכח חזקת א"א לדחותה, שחזקת הגוף עדיף מכל החזקות דמעיקרא, וכמ"ש התוס' כתובות (עה ב) שחזקת פנויה לא חשיבא חזקה כלל נגד חזקת הגוף, וחזקת פנויה וחזקת א"א יסוד אחד להן, דהוו חזקה דמעיקרא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' לו דף פב ע"א והלאה) שהאריך ע"ד הנוב"י והשב שמעתתא הנ"ל. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' ט דף יא ע"ג). ובשו"ת מאמר מרדכי (סי' צב דקל"ט ע"ב). ובספר חכמת אדם בבינת אדם (שער רוב וחזקה סי' מד ומה). ואכמ"ל. ומ"ש המוצל מאש הנ"ל בתירוץ שני לחלק בין מיתה טבעית לנהרג, אף שכן כתב גם החות יאיר (סי' רא) לחלק בזה, (אלא שהוסיף, דשאני התם שהחמירו משום חומרת אשת איש, דלא גרע מטביעה במים שאין להם סוף, וממגויד וצלוב). אולם הנודע ביהודה (חאה"ע סי' לא) בד"ה וראיה עוד וכו', כתב להיפך, שהרי כל טעמו של הט"ז דלא אזלינן בתר חזקת חי, כשנודע שמת, משום שהוא סוף כל חי למות, ומעותד ועומד לכך, וזה שייך במצאוהו מת, אבל במצאוהו הרוג ליתא להאי סברא, דאטו סוף אדם ליהרג, הא ודאי דליתא, וא"כ הרי י"ל השתא הוא דנהרג, ולא קודם לכן. ע"ש. אבל הט"ז עצמו שמביא ראיה מדין זה, ס"ל שאין חילוק בין מיתה טבעית להריגה, וכן מוכח מראיתו בדין המפקח את הגל. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג סוף אות ג) שהעיר בזה. וצ"ע. וע' בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' נז - נח). ודו"ק. 

ו) ועינא דשפיר חזי להרב מוצל מאש הנ"ל, שהעיר עוד בזה ממתני' ס"פ מי שאחזו (גטין עו ב), כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש, כתבו לאחר י"ב חודש ונתנו לאחר י"ב חודש, ומת, אם הגט קודם למיתה הרי זה גט, ואם מיתה קדמה לגט אינו גט, ואם אין ידוע זו היא שאמרו מגורשת ואינה מגורשת. וכתב הר"ן, דלא מוקמינן ליה בחזקת חי, ונימא דלאחר י"ב חודש מת, אלא כיון דהשתא מת, מקמי הכי מספקינן ליה דילמא בתוך י"ב חודש מת. ע"כ. ונראה מכאן דלא מוקמינן ליה בחזקת חי, וה"ט כמ"ש כיו"ב התוס' יבמות (סח א) ד"ה רישא, וא"ת ספק בן תשעה היאך פוסל בביאתו נוקמיה אחזקה קמייתא דהוה פחות מבן תשעה וכו', וי"ל דהכא כגון דהשתא אתי קמן והוי ודאי בן תשעה דאזלינן בתר השתא, דחזקה קמייתא איתרע ליה. ולפ"ז גם בספק אם מת בתוך שלשים או קודם שלשים, אמאי כתבו מהריב"ל ומהרשד"ם דמוקמינן ליה בחזקת חי והשתא הוא דמת, שכיון שהוא מת לפנינו אתרע לה חזקה קמייתא. והמהרימ"ט ח"א (סי' מא) העמיד להא דהתוס' יבמות באנפי אחריני, ולא זכר לההיא דהר"ן שהיא משנה ערוכה. ע"כ. (והנה גם השבות יעקב ח"א (סי' צח) כתב להשיג על המהרימ"ט שלא ירד לכוונת התוס' בזה, ונדחק ליישב דבריהם, ובאמת שדבריהם פשוטים וברורים שכיון דהשתא בן תשע בודאי איתרע ליה חזקה קמייתא ולא אזלינן בתרה. וה"ה בנ"ד שא"צ להתאבל, ודלא כהמחמירים להתאבל. ע"ש. וכ"כ הגאון רעק"א בחידושיו ליו"ד (סי' טו) בד"ה אמנם, שמדברי התוס' יבמות (סח א) מוכח כהט"ז וכו'. ע"ש). ולכאורה יש לומר דשאני ההיא דגיטין דאיכא חזקת איסור שזקוקה ליבם, ולכן כיון דהשתא מת מספקינן ליה שמא מת קודם י"ב חודש, וכן ראיתי בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע ר"ס עה) שהעיר כאמור. ע"ש. גם ראיתי להרב שער המלך (פ"ד מהל' אישות הלכה יז, דף ז סוף ע"ג) שהביא דברי הרב מוצל מאש. וכתב ליישב דברי מהריב"ל ומהרשד"ם שהצריכו להתאבל, משום דמוקמינן ליה בחזקת חי, והשתא הוא דמת, ושאני ההיא דהר"ן דאיכא חזקה אחרת כנגדה, דמעיקרא בחזקת איסור לעלמא קיימא, ויש לנו להעמידה בחזקתה שתהיה אסורה לעלמא עד שתחלוץ, וכמ"ש הרב מוצל מאש לעיל גבי ספק אשתהי במי שנמצא הרוג, דהוי משום חזקת אשת איש נגד חזקת חי. אך במעשה חושב שם העיר שא"כ למה הוצרך הר"ן לומר משום דאיתרע לה חזקת חי, כיון דהשתא מת לפנינו, תיפוק ליה שיש חזקת חי המתנגדת לחזקת איסור לעלמא, והו"ל ספק, ומש"ה חולצת. ע"ש. אולם לפי מ"ש הישועות יעקב אה"ע (סי' יז סוף ס"ק כה) הנ"ל, דכל כה"ג חזקת איסור לעלמא לא חשיבא חזקה כלל, לגבי חזקת חי דהויא חזקת הגוף, וכמ"ש התוס' כתובות (עה ב), הילכך הוצרך הר"ן לומר הטעם דחזקת חי איתרעאי שהרי הוא מת לפנינו. וע"ע להגאון שב שמעתתא (שמעתא ג סוף פרק ח) שג"כ עמד בדברי הר"ן הנ"ל, ותירץ דשאני התם דהוי תרתי לריעותא, שיש להעמידה בחזקת אשת איש, וכי תימא אוקמיה בחזקת חי, הרי מת לפניך. ומכאן ראיה להרמב"ם (פ"ה מהל' תרומות) שגם בתרתי לריעותא לא הוי אלא ספק, והילכך תנן הכא מגורשת ואינה מגורשת. ע"ש. גם בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' מד דנ"א ע"ב) כתב, שמכיון שהחזקות סותרות זו את זו, חזקת חי כנגד חזקת אשת איש, לכן שנינו שהיא מגורשת ואינה מגורשת, ואפשר שכן היא גם כוונת הר"ן, ולא הוצרך לפרש. ע"ש. וע' בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג) שהאריך למעניתו בזה, ושם (אות ו) כתב ג"כ שכנגד חזקת חי יש חזקת אשת איש שלא נתגרשה וכו'. וע"ש. והרב יד המלך פאלומבו (דצ"ו ע"ד) הביא בשם הרב דברי אמת, שכתב בגליון הספר מוצל מאש הנ"ל, דלק"מ, דהתם איכא חזקת איסור לעלמא כנגד חזקת חיים, ומש"ה מגורשת ואינה מגורשת, והרב המחבר כתב להשיב על דבריו. ע"ש. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (סי' קסד). ובשואל ומשיב קמא ח"א (סי' נז - נח). ובשו"ת רשמי שאלה (חיו"ד סי' לט, דנ"ט ע"ב). ע"ש. ודו"ק. [וע' בחידושי הרש"ש בבא מציעא (צז ב) בתוס' ד"ה והלה, שהביא קושית הגאון רעק"א ע"ד הנימוקי יוסף, שפירש, דהא דתנן שאלה חצי יום ושכרה חצי יום, משתמע נמי שחצי הראשון של היום בשכירות וחצי השני בשאלה, שאם כן הרי חזקת חיים דבהמה מסייעת לברי דמשאיל, ובכה"ג אפילו לרב נחמן חייב, כדאיתא בכתובות (יב ב). וכתב לתרץ ע"פ מ"ש הט"ז (ביו"ד סי' שצז), שבמיתה כיון שעומדת לכך אמרינן הרי מתה לפנינו, ולא מוקמינן לה אחזקת חיים. ולפ"ז ניחא דברי הנימוקי יוסף, אלא שבתוס' לקמן (ק א) ד"ה הא מני, מוכח דלית להו האי סברא. ע"ש. וכן העיר בכל זה בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' יג, דל"ט ע"ד). וע"ע בס' לב אריה חולין (צו א) ודו"ק] 

ז) ותבט עיני בשו"ת קול אליהו (חיו"ד סי' מא) שכתב להעיר על מ"ש מהריב"ל ודעימיה שצריך להתאבל, משום דמוקמינן ליה בחזקת חי, והשתא הוא דמת, ממ"ש התוס' ב"מ (לט ב) בד"ה דילמא שכיבא סבתא, וא"ת והא תנן בגיטין (כח א) המביא גט ממדינת הים והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים וכו'. וי"ל דגבי גט דוקא אמרינן נותנו בחזקת שהוא קיים משום עיגונא, וכן בשביל אכילת קרבן ותרומה, אבל הכא אדרבה החמירו בנכסי יתומים להחזיק הסבתא וברתא במתה וכו'. ע"כ. ולפ"ז מוכח שאין לתת חזקת חי בשאר דברים, ואף שבתוס' גיטין (כח א) לא משמע הכי, וכן נראה בתוס' ב"ב (קנג ב) ד"ה השתא, שחזקה זו שייכת בכל מילי, מ"מ מדבריהם שבפרק המפקיד נראה שהדת נתונה שאין לסמוך על חזקה זו. ע"כ. ולפע"ד אף מדברי התוס' ב"מ אין ראיה לזה, שגם הם מודים דמדאורייתא היא חזקה גמורה, אלא שנתנו טעם על מה שהחמירו כאן, ולא החמירו בדין הגט וקרבן ותרומה, ובזה יהיו דברי התוס' ב"מ שוים למ"ש בתוס' גטין. והם שפה אחת ודברים אחדים. וכן מצאתי בשו"ת תרומת הדשן (סי' שמט) שהביא מ"ש התוס' ב"מ הנ"ל, וכתב, ולכאורה משמע מהאי שינויא דלא מוקמינן בחזקת שהוא קיים אלא משום עיגונא וכיו"ב, אבל לגבי ממונא לא. אמנם כי דייקינן שפיר נראה דלאו הכי דעת התוס', אלא ס"ל דלעולם מוקמינן אחזקת קיים, כל היכא דליכא סברא לא להקל ולא להחמיר, אלא דקשה להו להתוס' אמאי החמירו הכא טפי מלגבי גט קרבן ותרומה, וע"ז תירצו דהתם ראוי להקל משום עיגונא, וגם משום אכילת תרומה וקרבן דמצוה נינהו, אבל גבי יתומים אדרבה החמירו, ולכן נקטי התוס' לשון אדרבה כדי לחזק התירוץ, דהתם דוקא ראוי להקל משום עיגונא וכו', והכא אדרבה ראוי להחמיר. אבל אין ר"ל כלל דלא אזלינן בתר חזקת חיים אלא במקום שראוי להקל. תדע שהתוס' גטין (כח א) הקשו ג"כ הקושיא דפרק המפקיד, ותירצו דלגבי יתומים החמירו טפי, ולא כתבו דמשום עיגונא הקילו, אלמא דס"ל דאף היכא דליכא טעמא להקל מוקמינן אחזקת חיים, וכו'. ע"ש. וע' במשמרות כהונה שם במ"ש בכוונת התוס'. ע"ש. ועכ"פ אין ראיה כלל מדברי התוס' ב"מ שחזקת חיים אין לסמוך עליה, אלא לעולם היא חזקה ככל החזקות, וכמ"ש התה"ד הנ"ל. גם על שאר הראיות שהביא הרב קול אליהו דלא אזלינן בתר חזקת חי, יש להשיב. ודו"ק כי קצרתי. 

ח) וחזות קשה הוגד לי בשו"ת תרומת כסף (חיו"ד סי' כח) שהביא מחלוקת הפוסקים בדין זה, שהמהר"ם מינץ והמהריב"ל ומהרשד"ם ס"ל שצריך להתאבל. וכ"כ המהר"א ששון (סי' קצז) והמהר"א די בוטון (סי' קמו). והב"ח והש"ך (סי' שצז). וכ"כ הרדב"ז ח"א (סי' סב). אמנם הט"ז (סי' שצז) הביא כמה ראיות שא"צ להתאבל. וכן הורה גבר החכם צבי (סי' ג). והרב מוצל מאש (סי' כה). וסיים וכיון שבמחלוקת היא שנויה הא קי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, והיינו אפי' בפלוגתא דרבוותא, וכמ"ש הרב דבר משה (סי' עז). הילכך א"צ להתאבל. ומיהו נ"ל דמ"מ חייב בקריעה הואיל והיא מדאורייתא, ואזלינן בה לחומרא, שלא אמרו הכלל דהלכה כהמיקל באבל אלא לענין אבלות ולא לגבי קריעה דהויא מדאורייתא. והגם שאינו מתאבל קורע, שאין הקריעה תלויה באבלות, שהרי על אביו ועל אמו קורע בתוך י"ב חודש [א"ה, בש"ע סי' ת"ב ס"ד איתא על אביו ועל אמו קורע לעולם]. אע"פ שאינו מתאבל. עכת"ד. ונוראות נפלאתי דנראה דאשתמטיתיה דברי הרמב"ן בחידושיו למ"ק (כו ב) בד"ה ת"ר, דהא דאמרינן אבלות לחוד וקריעה לחוד (ולא אמרינן בקריעה הלכה כדברי המיקל באבל), יש שפירשו מפני שהאבלות מדבריהם. אבל קריעה מן התורה היא, כדדרשינן מקרא (במ"ק כד א) ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם אל תפרומו ולא תמותו, הא אחר שלא קרע ולא פרם חייב מיתה. ולא נראה לי כן, שהקריעה אינה אלא מדברי סופרים, וספקה לקולה. וכי מפקינן קריעה מכלל אבלות, היינו דקריעה ליתא בהאי כללא דהלכה כהמיקל באבל לעולם, אלא כשאר דברי סופרים היא, והלכה כרבים. וההיא דמ"ק (כד א) הא אחר שלא פרם חייב מיתה, אסמכתא בעלמא היא, וחיוב מיתה דרבנן היא, כדאמרינן (ברכות ד א) כל העובר ע"ד חכמים חייב מיתה. ע"כ. וכן הוא בתורת האדם (שער הקריעה דט"ו ע"א). וע"ע בחידושי הריטב"א (מ"ק כג: סוד"ה מאי לאו, ושם כו: סוד"ה ושייליה). ע"ש. וכן מבואר בספר האשכול ח"ב (עמוד קנג) ובהרא"ש (פ"ג דמ"ק ה"ג). ע"ש. ובבית יוסף (סי' שמ) הביא המחלוקת אם קורעים על קטן שמת ביום שלשים, ושהרמב"ן פסק שא"צ לקרוע. משום שהקריעה מדברי סופרים, וקרא אסמכתא בעלמא, הילכך אזלינן בספקה לקולא, והכי נקטינן. וכן פסק מרן בש"ע (שם סעיף ל) שקטן שמת בתוך שלשים ואפילו ביום שלשים אין קורעים עליו. וכ' הט"ז והגר"א שם משום דקריעה מדרבנן וספקא דרבנן לקולא. וכ"כ מרן הכסף משנה (פ"ח מהל' אבל ה"א) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הלחם משנה (שם ה"ח). וכ"כ הרדב"ז בפירושו שם. וכ"כ בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ו). ע"ש. ומעתה אף בנ"ד בספק שמועה קרובה או רחוקה א"צ לקרוע, כיון דפלוגתא דרבוותא היא ואזלינן לקולא, ואין לומר דשאני הכא שרוב האחרונים ס"ל שצריך להתאבל, ונהי דלענין אבלות נקטינן כדעת הפוטרים מאבל, משום שהלכה כהמיקל באבל, מ"מ לענין קריעה יש לפסוק כדעת הרוב לחייב, זה אינו, שהרי עינינו הרואות להרמב"ן והפוסקים ומרן שפסקו שאין קורעים על קטן שמת ביום שלשים, ואע"פ שרוב נשים ולד מעליא ילדן, ומשום מיעוט המצוי של נפלים פטרוהו מלהתאבל עליו, כמבואר בתוס' יבמות (לו: קיט א) ובשאר פוסקים, נמצא שאפילו במקום רוב לחיובא פטור מקריעה, וכל שכן במקום פלוגתא דרבוותא, שרוב במציאות חמור יותר מרוב של פלוגתא דרבוותא. וכמ"ש התה"ד (סי' קעח). וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פז דקל"ג ע"ב). ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רפו). ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (ס"ס כא). ע"ש. וע' בחידושי הר"ן מ"ק (כו ב) שכתב, שאף בקריעה פעמים שפוסקים כדברי היחיד היכא דמסתבר טעמיה. ע"ש. וכאן מסתבר טעמייהו של המקילים בספק שמועה קרובה או רחוקה. שאפי' את"ל שחזקת חי חזקה גמורה היא, אפי' כשידוע שמת, וא"כ י"ל אוקי בחזקת חי והשתא הוא דמת, הרי רוב עדיף מחזקה (קידושין פ א), ומכיון שלא הלכו אחר הרוב לחייב באבלות, כגון בקטן שמת בתוך שלשים, כ"ש שאין ללכת אחר חזקה, וכמ"ש כן החכם צבי והבית מאיר. וכ"כ בספר ערך שי (סי' שצז). ע"ש. ועוד שי"ל ע"פ מ"ש הרדב"ז ח"א (סי' סב) דה"ט דמחמרינן בספק שמועה קרובה, לפי שעכ"פ גם אם היא שמועה רחוקה חייב להתאבל שעה אחת, ומכיון שהוחזק להתאבל שעה אחת, שוב אין לפוטרו מספק. וע"ע בשאגת אריה החדשות (סימן י). ואם כן הניחא לגבי אבלות, אבל לגבי קריעה דקיימא לן בשמועה רחוקה שאין צריך לקרוע זולת על אביו ועל אמו, כמ"ש בש"ע (סימן תב ס"ד), לא שייך טעם זה, וא"כ י"ל שאפי' למ"ד חייב להתאבל א"צ לקרוע. וכן ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב ס"ס רה) שכתב מדנפשיה כסברת הרדב"ז הנ"ל לענין אבלות, וסיים, ומיהו לענין קריעה והנחת תפלין שאינם נוהגים כלל בשמועה רחוקה י"ל שפיר כסברת הט"ז להקל. ע"ש. (אלא ששם חזר בו מזה, והעלה כמהר"ם מינץ והש"ך שצריך להתאבל. אלא דמ"ש דחשיב אתחזק איסורא, כיון שעכ"פ חייב באבל שעה אחת, ואפי' להפר"ח דספקא דרבנן לקולא אף היכא דאתחזק איסורא, שאני אבלות שיש לה עיקר מן התורה וכו', אין דבריו מחוורים. וכבר כתב הבית מאיר שאף בזה אמרינן הלכה כהמיקל באבל. כנ"ל). וע"ע להב"ח (סי' שמ) בד"ה אחד האיש וכו', שאע"פ שאמרו במ"ק (כו ב) אבלות לחוד וקריעה לחוד, היינו דאיכא דוכתא דמחמרינן, אבל היכא דלא אפסיקא הלכתא בהדיא מסתמא אין חילוק בין אבלות לקריעה, ואף בקריעה הלכה כדברי המיקל. ע"ש. וכן הסכים בחינא וחסדא ח"א (דף נט ע"ג). ע"ש. וע' להרמ"א בדרכי משה ובהגה (סי' תב ס"ד) בשם האור זרוע, שבמקום שא"צ לקרוע מן הדין אסור להחמיר על עצמו ולקרוע, וכתב הלבוש דהיינו משום בל תשחית. ובשו"ת דעת כהן (סי' ריח) כתב שזה בכלל המתקשה על המת יותר מדאי. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. [וע"ע במש"כ בענין קריעה אי הויא מה"ת או מדרבנן, בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' כו אות א. בהערה. ודו"ק] 

ט) והנה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שצז) הביא דברי גדולי האחרונים שפסקו בנ"ד שצריך להתאבל, והם, המהריב"ל, ומהרשד"ם, ומהר"א די בוטון, ומהר"א ששון, והרדב"ז, והב"ח, והש"ך, ומהר"ם מינץ, והתבואות שור, והחות יאיר, דכולהו ס"ל שצריך להתאבל. וכן נראה דעת הכנה"ג, והבית דוד יו"ד סי' רא, והרב דבר משה (סי' עד). והרב משאת משה (סי' א). ע"ש. והמוציא במספר צבאם ארבעה עשר פוסקים דס"ל להחמיר. אולם כתב, ומ"מ לענין דינא נראה שיש לסמוך על המקילים, והם, הט"ז, והשבות יעקב ח"א (סי' צח). והחכם צבי (סי' ג), והשאלת יעבץ (סי' קכח). וכן המהריק"ש כתב שלא נהגו העולם להחמיר, ומודעת זאת דקי"ל הלכה כהמיקל באבל ואפילו במחלוקת הפוסקים, וכדמוכח מדברי מרן הב"י (סי' שצו). וכ"כ המהרח"ש בתורת חיים ח"ג (סי' נ). והרב דברי אמת בתשובה (סי' ב). וכ"כ מהר"י זיין בשו"ת גנת ורדים יו"ד (כלל ה סימן ט). והסכים עמו הרהמ"ח גו"ר (שם סי' י). ומעתה כיון שכמה אחרונים ס"ל להקל, וכן פסק המחנה אפרים (בהל' אישות סוף סי' ג), הכי נקטינן כוותייהו להקל. עכת"ד. ובספרו טוב עין (סי' ט) הוסיף למנין המקילים דברי הבשמים ראש סי' שפה שפסק להקל. ע"ש. ואמנם יש עוד אחרונים נוספים שהחמירו בזה, ומהם הישועות יעקב אה"ע (סי' יז סוף ס"ק כה). וכן הגר"ש קלוגר בטוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' רה). וכנ"ל. וכן פסק החכמת אדם (סוף כלל קסח). וכן העלה המהר"ש וינטורה בספר נהר שלום (סי' עא סק"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת אגרות משה (חיו"ד ח"ג סי' קנט אות א). ע"ש. ולעומתם כבר הבאנו דברי המוצל מאש והקול אליהו והשאגת אריה והמהר"ם שיק והבית מאיר שפסקו להקל. וכן העלה בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קטז). וכן פסק בספר מסגרת השלחן על יו"ד (סי' שצז). וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קטו). ע"ש. ועכ"פ בעניני אבלות שיש מערכה לקראת מערכה לאו רבותא למחשב גברי, כיון דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, ואפי' במקום רבים, והמחמיר בהן חומרא דאתי לידי קולא היא, שמתבטל מתלמוד תורה וכיו"ב, הילכך בודאי שצדק מרן החיד"א שפסק להקל. ולאפוקי מחכם אחד שהורה להחמיר, מפני שרוב האחרונים ס"ל להחמיר, כמבואר בברכי יוסף הנ"ל. וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' כו). ע"ש. וליתא. והרי זה כמבואר. וע"ע להגאון מהר"י עייאש בשבט יהודה (סי' שצז) שהביא דברי גדולי האחרונים שהצריכו להתאבל, וכתב האמנם הרב הט"ז פליג אכולהו, ופוטר מן האבלות, וכן נוהגים להקל פה מתא אלגזאייר יע"א. והמנהג מיוסד מזמן קדמון. וכ"כ במוצל מאש (סי' כה). ע"כ. וע"ע בספר ערך שי (סי' שצ"ז). ע"ש. אמנם יש מקומות שנהגו להחמיר בזה כדברי מהריב"ל ומהרשד"ם וסיעתם. וכמ"ש בשו"ת אהל יוסף (חיו"ד סי' מט) וז"ל: והגיד לי מורי הרב נר"ו (בעל שו"ת בית דוד), שבימי רבו נעשה מעשה פה סאלוניקי להחמיר כדברי מהריב"ל ומהרשד"ם, וכן הורה עתה הרב נר"ו למעשה, אע"פ שמהריק"ש כתב ע"ד מהריב"ל שלא נהגו העולם כן. וע"ע בשו"ת בית דוד (סי' רא) ודבר משה (סי' עד). עכ"ד. וכ"כ בשו"ת תרומת כסף (חיו"ד סי' כח) בסוף דבריו, שבעיר סאלוניקי נהגו להחמיר כד' מהריב"ל וסיעתו. והביא ג"כ דברי האהל יוסף הנ"ל. ע"ש. גם בספר שמן המשחה (סי' נו דקל"ב ע"א) כתב ע"ד מהריב"ל, שכן המנהג פה קושטא לנהוג אבלות בזה, אע"פ שספק אבלות להקל. כן מצאתי בכתב יד הקדש של מהר"ם פריסקו ז"ל. ואף שהמחנה אפרים (בסוף סי' ג) כתב להקל, מ"מ מנהג מבטל הלכה. ע"כ. גם הגר"ש קמחי בספק יקהל שלמה יו"ד (סי' שצז) כתב שבסאלוניקי וקושטא נהגו להחמיר, וכמ"ש האחרונים הנ"ל. ע"ש. ואתרא דנהוג נהוג. ואע"פ כן אם הורה איזה חכם להקל אפי' במקום שנהגו להחמיר לא מהדרינן עובדא שיש לו על מה שיסמוך, וכמ"ש בשו"ת תרומת הכסף שם, ושכן דעת הרב טוב לכת (סי' שצז). ע"ש. (אבל מ"ש שם שגם במקום שנהגו להורות להקל אם איזה חכם הורה להחמיר אין מחזירין אותו, שיש לו על מה שיסמוך, אינו מחוור לפע"ד, כיון דקי"ל הלכה כהמיקל באבל, וחומרא דאתי לידי קולא היא, כמ"ש האחרונים, הילכך מהדרינן עובדא, ואורויי מורינן להקל. ואפילו במקום שאין מנהג ידוע מהדרינן עובדא ופוסקים להקל). וכן ראיתי בספר קמח סולת (דף קעא א) ובספר זכור לאברהם ח"א (דף קפ ע"ב) שהביאו להלכה דברי מרן החיד"א בברכי יוסף הנ"ל. וכן פסק הגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' שצז ס"ג) משום שהלכה כהמיקל באבל. ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להגאון השדי חמד (מע' אבלות אות יג) שהעלה בנ"ד שפטור מלהתאבל, משום שהלכה כדברי המיקל באבל. והוסיף, שאף שהשבות יעקב (סי' צח) כתב לחלק בין ספק שמועה קרובה או רחוקה על שאר קרובים, לבין שמועה כזאת על אב ואם, דאמרינן מסתמא הקדימו להודיע לו משום הקדיש, וכן הובא בברכי יוסף, וכ"כ הבית מאיר, מ"מ אפשר שהמכתב נשתהה בדרך, כמו שעינינו הרואות כמה פעמים או שמא נשלח המכתב ע"י שליח לשולחו ע"י הדואר, ושלוחא הוא דעוית, ונתעכב המכתב בידו עד שהוליכו לדואר, כפי שמזדמן כמה פעמים, ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו והדרינן לכללא דספק אבלות להקל. וכן מתבאר מדברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קטו), דלא שאני לן בין אב ואם לשאר קרובים, והכי מסתברא שלא לחלק בזה. עכת"ד. וכן עיקר. 

י) עוד רגע אדבר בדבר מה שנסתפק המהר"ם מינץ, אם לאחר ששמע שמועה ספק קרובה ספק רחוקה, הורה לו המורה שא"צ להתאבל כי אם שעה אחת, כדין השומע שמועה רחוקה, ואחר כמה ימים נודע לו שבאמת היתה שמועה קרובה, דהיינו בתוך שלשים מיום המיתה, וכעת עברו כבר שלשים יום מיום המיתה, אבל הוא עדיין בתוך שלשים לשמועה, האם צריך לחזור ולהתאבל. והניח בצ"ע. וכתב עליו הט"ז (ס"ס שצז), ולפעד"נ שאין כאן אבלות, שכיון שעכ"פ השתא מיהת עברו שלשים יום מיום המיתה, לא גרע מהא דקי"ל בש"ע (סי' שצו), מי ששגג או הזיד ולא נהג אבלות כלל עד לאחר שלשים יום, אין עליו דין אבלות. ע"כ. והש"ך בסק"א כתב ע"ד המהר"ם מינץ, ולפעד"נ שצריך להתאבל בכה"ג. ובספרו נקודות הכסף הביא דברי הט"ז, וכתב עליו, ויפה כתב, וכך כתבתי בש"ך סק"נ שלפעד"נ שאין צריך להתאבל, וכצ"ל, ושלא כמו שנדפס בטעות, שהרי כן מוכח בסי' שצו שאחר שלשים א"צ לחזור ולהתאבל. עכ"ל. ובשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' עד) הביא דברי הש"ך כמו שנדפס לפנינו שצריך להתאבל, וכתב, והט"ז חלק עליו ופסק שא"צ להתאבל, והכי נקטינן, וכמ"ש הכנה"ג. ע"כ. ולא ראה שבנקודות הכסף תיקן מ"ש בנדפס בש"ך, והודה להט"ז שא"צ להתאבל. וכבר העיר כן בברכי יוסף (סק"ה) על הדבר משה. ע"ש. וכן העיר החקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס קטז), ע"ד הרב סם חיי (סי' לח), שנראה ודאי שא"צ להתאבל בכה"ג, וכמ"ש בנקודות הכסף הנ"ל, וראיה לזה מהש"ע (סי' שצו). ע"כ. ובשיורי כנה"ג יו"ד (סי' תב הגה"ט אות ב) כתב, ומצאתי הגהה כתיבת יד להרב מהר"ר עזריה יהושע ז"ל שמתוכה נראה שהרב מהר"ש יפה ומהר"ר יהושע צונצין הורו ג"כ להקל שא"צ להתאבל, והביאו ראיה מדברי רבינו ירוחם וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת תפארת צבי חיו"ד ס"ס נו א) וראיתי עוד למרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' מז), שנשאל אודות מי שהגיע לידו מכתב מאיש נאמן שמודיעו שמת לו קרוב שחייב להתאבל עליו, והיה זה בתוך שלשים, אך הוא העלים הדבר, ואחר שעברו שלשים מיום המיתה, נודע שזה ידע קודם שלשים, ועתה הוא ביום ט"ו לידיעתו, האם יש לחייבו להתאבל מאחר שידע בתוך ל', וגם עתה הוא בתוך ל' לידיעתו. והשיב, הנה מי ששגג או הזיד ולא התאבל, כתב הטור סי' שצו בשם הראב"ד שמשלים אבלותו כל שלשים, וכן פסק מרן בש"ע. והט"ז (ס"ס שצז) למד מכאן בספק שמועה רחוקה או קרובה, שאחר שלשים מיום המיתה נודע שהיתה שמועה קרובה, שא"צ להתאבל, כיון שעברו ל' יום מיום המיתה, ומ"ש הש"ך בנידון זה שצריך להתאבל, כבר כתב בספרו נקודות הכסף שהוא טעות הדפוס וצ"ל שאין צריך להתאבל, וכדמוכח בש"ע סי' שצו. ודבריו אלו נעלמו מהרב תפארת למשה שהשיג על הש"ך, ולא ראה דבריו שבנקה"כ שצ"ל א"צ להתאבל, ולא כמו שנדפס בטעות. והגם שמהר"ם מינץ מספקא ליה, לא שבקינן פשיטותיה דהט"ז והש"ך משום ספקו, ועוד שהכנה"ג כתב שמהר"ש יפה ומהר"י צונצין ומהר"ע יהושע פסקו להקל. ולכן אף בנ"ד שעברו כבר שלשים יום מהמיתה, אף שהוא עכשיו בתוך שלשים לידיעתו, לא ינהוג אבלות, אע"פ שהיה מזיד בדבר, וכדמוכח מהט"ז הנ"ל שאין שייכות לתשלומין אחר שלשים. ומ"מ נראה דקנסינן ליה איזה קנס לעניים וכו'. ע"ש. ולכאורה מכיון שהיתה לו ידיעה ברורה שקרובו נפטר בתוך ל' מהמיתה, ושמועה קרובה כיום קבורה (זבחים ק: הרמב"ם פ"ז מהל' אבל ה"א, ומרן בש"ע סי' תב ס"א), ונתחייב אז להתאבל שבעה ושלשים, א"כ גם כשעברו שלשים יום מהמיתה, הרי הוא חייב להשלים אבלות כל שלשים יום מזמן השמועה. ולא דמי לנידון המהר"ם מינץ שהסכימו הט"ז והש"ך שא"צ להתאבל, מאחר ששם לא היה ברור שהיא שמועה קרובה, משא"כ בנידון החיים שאל. וכן מצאתי בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' קט אות ג) בנידון מי שהודיעו לו על מיתת קרובו בערב שבת ביום כ"ט מהמיתה, ולא נתאבל, שהרה"ג השואל כתב שאינו נוהג אבלות אחר השבת, מאחר שנעשית שמועה רחוקה, וכמ"ש הט"ז והש"ך בנקודות הכסף (סי' שצז). והשיב הגהמ"ח ע"ז, דליתא כלל, הגע עצמך, אם שמע שמועה קרובה ביום שלשים או בתוך שלשים, שחלה עליו גזרת שבעה ושלשים, והזיד ולא נהג אבלות כלל, עד שעברו שלשים יום מהמיתה וקבורה, האם נאמר שיהיה פטור מלהשלים אבלותו, הא ודאי דליתא, שא"כ יהיה חוטא נשכר, ולא דמי למ"ש בש"ע סי' שצו שאחר שלשים א"צ להשלים, ששם לא היתה שמועה, אלא שחלה עליו גזרת שבעה ושלשים ביום המיתה וקבורה, וכיון שעברו ל' יום א"צ להשלים, משא"כ כששמע שמועה קרובה שחלה עליו גזרת שבעה ושלשים מיום השמועה, שלשים יום אלו הם כמו שלשים שמיום המיתה, ואם לא נהג מיד שבעה ימי אבלות חייב להשלים כל שלשים יום מיום השמועה, ושאני נידון הט"ז והנקה"כ סי' שצז שהשמועה שהיתה בספק שמא היא שמועה רחוקה, ולכן היה פטור מלהתאבל מספק שבעה ימים, לכן אע"פ שעתה נתברר שבאמת היה אז בתוך שלשים, מ"מ כיון שבשעת השמועה לא חלה עליו אבלות, ועתה הוא אחר שלשים מהמיתה, הילכך פטור מלהתאבל, אבל בנ"ד הרי חלה עליו אבלות שבעה ושלשים משעת השמועה, וכל שלא נהג שבעה מחוייב להשלים כל שלשים מיום השמועה, וכ"ש בנ"ד שלא עברו אלא יום או יומים מהשמועה, שהוא עדיין בתוך שבעה מיום השמועה, איך יעלה על הדעת שמשום שלא נהג אבלות יהיה נשכר ולא יצטרך להתאבל לתשלום ימי השבעה, הא ודאי דליתא. וברור. עכת"ד. (ולא זכר שר מדברי החיד"א בחיים שאל הנ"ל). אלא שיש להעיר על דבריו, במה שהסביר דשאני נידון הט"ז והש"ך שאז היה פטור מלהתאבל וכו', שהרי הש"ך ובנקודות הכסף הסכים להמהר"ם מינץ לחייב באבלות שבעה ושלשים, מפני שיש לו חזקת חי והשתא הוא דמת, ואע"פ כן פסק שאם לא נהג אבלות, ואחר שלשים יום מהמיתה נודע שאז היתה שמועה קרובה, פטור מלהתאבל. וכן פסק בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' עד), שאף שהדין הוא שצריך להתאבל מספק, וכמ"ש מהריב"ל, מ"מ אם לא התאבל, ולאחר שלשים מיום המיתה נודע שאז היתה שמועה קרובה, א"צ להתאבל, וכמ"ש הט"ז. ע"ש. וכ"כ החכמת אדם (כלל קסח סי' ח). ע"ש. ואמנם ראיתי ג"כ בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קנה) שהביא דברי הט"ז והש"ך, וכתב, ואלמלא שאין משיבין את האריות הייתי אומר שאין ראיה מסימן שצ"ו, דהתם מיירי כשהיה שם בשעת מיתה וקבורה אלא שלא נהג אבלות, שוגג או מזיד, עד שעברו שלשים יום מהמיתה, משא"כ בכה"ג שלא עברו שלשים יום מיום השמועה שהיתה קרובה שדינה כיום קבורה, באופן שדבריהם צ"ע. ומ"מ יש ליישב קצת ולומר שעד כאן לא כתבו כן אלא בנידונם שבזמן השמועה היה פטור מלהתאבל, כיון שהיה ספק שמא היתה שמועה רחוקה, ומש"ה אותה שמועה מסופקת כמאן דליתא דמי, ולכן גם לאחר שנתברר אחר שלשים מן המיתה שהיתה שמועה קרובה א"צ להתאבל, דלא גרע ממי שלא נהג אבלות כל ל', מאחר דחשיב כאילו לא היתה לו ידיעה כלל, אבל לעולם גם הט"ז והש"ך מודים שאם היתה לו ידיעה ברורה בתוך ל' באיזה יום מת קרובו, באופן שהיה חייב להתאבל, ושגג או הזיד ולא התאבל עד שעברו ל' יום מהמיתה, אבל עדיין הוא בתוך ל' לשמועתו, הדבר פשוט דלא פרח מניה חיוב אבלות, כיון שיום שמועה כיום מיתה וקבורה הוא. ע"כ. וזה מבואר ג"כ כדברי הרב בית שלמה הנ"ל, אלא שגם עליו יש להעיר, במ"ש הטעם שבזמן השמועה היה פטור מלהתאבל, כיון שהיה ספק שמא שמועה רחוקה היא, והרי הש"ך בנקה"כ (שהביאו גם הרב זרע אמת שם) ס"ל שחייב להתאבל, דמוקמינן ליה בחזקת חי והשתא הוא דמת. וצ"ע. [וע' בדברי הרב זרע אמת (בהשמטות דף ר ע"ב) שהעיר מדברי החיד"א בחיים שאל סי' מז הנ"ל, וכתב שאפשר דבנידון דידן גם הרב חיים שאל יודה שחייבת לנהוג אבלות כל שלא עברו ל' מיום השמועה, ע"פ החילוק שנתבאר בפנים. ודבריו צל"ע. וע' בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת א אות קט). ע"ש]. ועכ"פ לדידן דנקטינן לדינא שבספק שמועה רחוקה או קרובה א"צ להתאבל, כדעת הט"ז וסיעתו, אם נתברר אח"כ שהיתה שמועה קרובה, א"צ להתאבל, כיון שעברו שלשים מיום המיתה וקבורה. וכן פסק במסגרת השלחן על יו"ד (סי' שצז, דף רא ע"ב), ובשו"ת יד הלוי (חיו"ד סי' רכח). ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' אבלות סי' סג וסז). ודו"ק. [וע' במאירי מ"ק (כ א) בד"ה מי שמת לו מת וכו', עד סוף הדיבור. ודו"ק היטב]. 

יא) פש גבן לברורי במי שנפטר ביום אחד ונקבר למחרת היום, והשמועה באה לקרוביו ביום שלשים לקבורה, שהוא יום שלשים ואחד למיתה, אי אזלינן בתר יום קבורה, והויא שמועה קרובה, או בתר יום המיתה והויא לה שמועה רחוקה. והנה הש"ך (סי' תב סק"ה) כתב וז"ל: וכתבו הב"ח והדרישה בשם רש"ל, דהיכא דמת ביום א' ונקבר ביום ב', אף שהקרובים שהיו אצל הקבורה, מונים שבעה ושלשים מיום הקבורה, שאז היתה סתימת הגולל, מ"מ אותם שלא היו אצל הקבורה, ולא נודע להם שמת עד שהגיע יום שלשים מיום הקבורה, א"צ לנהוג אבלות, כיון דאם שמועה דידהו הוי ביום ל"א מיום המיתה הויא לה שמועה רחוקה, דלגבי דין שמועה יום המיתה הוא העיקר. ע"כ. ובספרו נקודות הכסף שם כתב, מש"כ בשם מהרש"ל, אין דבריו מוכרחים, גם צ"ע שהמהרש"ל הוציא כן מדברי רבינו ירוחם והפוסקים, והרי ר' ירוחם עצמו כתב להדיא בדין זה להיפך, וז"ל (בנתיב כח חלק ב'): שמועה רחוקה נקראת כששמע שמת לו מת ושמעה אחר שלשים יום לקבורתו וכו', הרי להדיא שמונין מיום הקבורה. וצ"ע. אבל הט"ז (סי' תב סק"ו) כתב בפשיטות, שלענין שמועה קרובה מיום המיתה חשבינן, דבכל מילי אזלינן בתר יום המיתה וכו'. ע"ש. (ולענין הסתירה מדברי רבינו ירוחם עצמו, כתב הרב חכמת אדם (כלל קעא סי' ו) דלק"מ, דנקט אחר שלשים לקבורתו, דהיינו דמסתמא נקבר ביום המיתה. ע"ש. וכ"כ הרב פרי האדמה ח"ב (דקס"ב ע"ד), דמאי דנקט רבינו ירוחם אחר שלשים לקבורתו, היינו לאפוקי שלא נחשוב ערב החג והחג וכו', כמ"ש לאחר מכן, (וכמ"ש בש"ע סי' תב ס"ח), ולכן כתב ששמועה רחוקה לא הוי אלא מהקבורה, והוה מצי למנקט מיום המיתה, אלא אורחא דמילתא נקט שרוב המתים נקברים ביום המיתה, ויש להכריח כן וכו'. ע"ש). אמנם בשו"ת פני יהושע (סי' ט) העלה שאין ספק שמיום הקבורה מנינן, ולא מיום המיתה. והובא בספר עקרי הד"ט (סי' לו אות מג). וכן הרב אבן העוזר שם כתב ע"ד הט"ז, הוראה זו תמוהה בעיני, דמוכח מדברי הרא"ש והמרדכי דשמועה קרובה מיום הקבורה מנינן וכו'. ע"ש. גם הדגול מרבבה שם העלה שמיום הקבורה מנינן, ושוב מצא כן בהגהת אבן העוזר הנ"ל. וגם הש"ך בנקה"כ שדא נרגא בהוראה זו. וסיים, ושוב מצאתי בתשובת מהר"י ווייל (סי' טז) שפסק ג"כ בפשיטות שמיום הקבורה מנינן. ע"כ. ובשו"ת עמק המלך (סי' ל) האריך לדחות ראית האבן העוזר, והעלה שיש למנות השלשים מיום המיתה, שכן פשטות לשון כל הפוסקים הקדמונים, וכדברי מהרש"ל והב"ח והדרישה והט"ז. ועוד שכלל גדול בידינו והלכה רווחת הלכה כדברי המיקל באבל, וכיון שרבים מהראשונים והאחרונים הכי ס"ל, הכי נקטינן. ע"ש. וכן העלה בספרו מסגרת השלחן על יו"ד (סי' תב). וכן פסקו בפשיטות בשו"ת שבות יעקב ח"ב (ס"ס ק). ובשו"ת תפארת צבי (חיו"ד ס"ס נו). ע"ש. וכ"כ בפרי מגדים או"ח (סי' תקמח מש"ז סק"ה) בשם האליה רבה. ע"ש. 

יב) והנה ראיתי להרה"ג רבי אהרן עזריאל בספר אזן אהרן (מע' א אות ג), שהביא מ"ש רש"ל והב"ח והט"ז שמיום המיתה מנינן, אך בנקה"כ כתב שמיום קבורה מנינן, וכ"כ הדגול מרבבה. וסיים, וע' בכנה"ג (סי' תב בהגב"י) שהביא בשם מהר"י וייל שמיום קבורה מנינן, ושכן הורה מהר"ר עזריה יהושע, וכתב הכנה"ג, שמהר"י איסקאפה חלק ע"ז, והורה שמיום המיתה מנינן, וזכורני שרוב רבני קושטא וכמעט כולם הסכימו לסברת מהר"י אישקאפה. וכן עמא דבר. וכן הורתי פה תיריא פעמיים שלש. ע"כ. וסיים ע"ז הרב אזן אהרן, ואין ספק שלמקילים שומעים למנות מיום המיתה, וכן בא מעשה לידינו באחד ששמע ביום שלשים לקבורה שמת אביו, והורתי דהוי שמועה רחוקה ככל הני רבוותא שהסכימו שמיום המיתה מנינן. עכ"ד. וכ"כ הרה"ג מהר"א חזן בס' נוה שלום (הל' אבלות אות מג), שאם שמע ביום ל' לקבורה שהוא יום ל"א למיתה, במחלוקת היא שנויה, והכנה"ג כתב שמהר"י אישקאפה הורה שמיום המיתה מונין, והויא שמועה רחוקה, ושכן הורו חכמי ורבני קושטא. ושכן עמא דבר. וכן הורה שם. ובשו"ת חיים ביד (סי' קכ) לא ראה דברי הכנה"ג הנ"ל. וע' למהר"א עזריאל בספר אזן אהרן שהורה הלכה למעשה להקל, דחשיבא שמועה רחוקה. וכן ראוי להורות. עכ"ד. ונוראות נפלאתי על הרבנים הנ"ל שלא ירדו לסוף דעת מהרי"ו, ולא לדברי הכנה"ג, ששם מחלוקת אחרת לגמרי היא, ואינה ענין כלל לנ"ד, שנידון מהר"י וייל בתשובה (סי' טז) היה במי ששמע שמועה קרובה, ודן אם יהיה נוהג מיום השמועה שלשים יום שלמים, או שהשלשים מתחילים לעולם מיום הקבורה, וכתב, שהשלשים שלו מתחילים ג"כ מיום הקבורה, ומשום שהשלשים יום אסמכינהו אקראי, כדאיתא בירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"ה), ויתמו ימי בכי אבל משה, ימי שבעה, אבל שלשים. אבל לאחר שלשים יום כיון שכבר כלו השלשים אזל מניה כל דין אבל. וכן מעשים בכל יום דשכיב איניש במדינה רחוקה, ולא שמעתי פוצה פה ומצפצף להיות מונה אלא מיום הקבורה. ע"כ. נמצא שלדעת מהרי"ו גם אם שמע שמועה קרובה, אינו נוהג השלשים אלא מיום הקבורה, ולא מיום השמועה. ודברי מהרי"ו אלה הם היפך ממ"ש הרמב"ם (בפ"ז מהל' אבל ה"א): "מי שבאה לו שמועה שמת לו קרוב, אם בתוך שלשים יום הגיעה השמועה, ואפילו יום שלשים עצמו, הרי זו שמועה קרובה, וחייב לנהוג שבעה ימי אבלות מיום שהגיעה השמועה, וקורע ומונה שלשים לאיסור התספורת עם שאר הדברים. כללו של דבר יום שמועה קרובה כיום הקבורה". ע"כ. וכן הוא לשון מרן בש"ע (סי' תב ס"א). והרמ"א הוסיף בהגה אחר תיבות, ומונה שלשים יום, "מיום השמועה". כלומר שגם השלשים הם מיום השמועה. ואין ספק שזוהי ג"כ דעת הרמב"ם ומרן. וכ"כ הכנה"ג, שמפשט לשון הש"ע נראה שמונה שלשים מיום השמועה, וכמ"ש הרמ"א, וכן מוכח במרדכי ובנימוקי יוסף. וכן פסק המשאת בנימין (סי' פב), אבל מהר"י וייל (סי' טז) כתב שמונים שלשים מיום הקבורה. ומבואר במפתחות שו"ת מהרי"ו דמיירי ששמע בתוך שלשים. וסיים, ובהיותי בקושטא שמעתי שנפלה מחלוקת בזה בין חכמי איזמיר, שהרה"ג מהר"ר עזריה יהושע הורה כהוראת מהר"י וייל, והרה"ג מהר"י אישקאפה חלק עליו, וזכורני שרוב רבני קושטא וכמעט כולם הסכימו לסברת מהר"י אישקאפה. וכן עמא דבר. וכן הורתי פה תיריא פעמיים ושלש. ע"כ. וא"כ אין כאן מחלוקת אם יש למנות השלשים מיום המיתה או מיום הקבורה, כמו שהעתיק הרב אזן אהרן, ונמשך אחריו הרב נוה שלום, אלא היא מחלוקת אחרת, בדין שמועה קרובה ממש. ובאמת שהגאון מהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' נא), תמה על המהר"י וייל, דמה כחו לחלוק על גאון עולם הוא הרמב"ם ז"ל שפסק שמונה שלשים מיום השמועה, ואף הראב"ד לא השיגו ונראה שמסכים עמו, ולא לשתמיט אחד מן הפוסקים לחלוק על הרמב"ם, וכן מבואר במרדכי ובנימוקי יוסף והרא"ש והטור כדברי הרמב"ם, וכן מוכח מגוף הברייתא במ"ק (כ א) וכו', ומן התימה על מהרי"ו שכתב הדין בסכינא חריפא שמיום הקבורה מונה השלשים. ולא הביא דברי הרמב"ם, ולבי הומה עלי לומר שאותה תשובה אפשר שהיא גליון מאיזה תלמיד שלא בדקדוק. עכת"ד. אתה הראת לדעת כמה עקולי ופשורי איכא בתשובת מהרי"ו הנ"ל, שהיא נגד דברי גדולי הפוסקים הראשונים, ולאו דסמכא היא. ועכ"פ אינה ענין לנ"ד. ותמיהני על גאון עוזינו הדגול מרבבה שהביא תשובה זו כסיוע לדבריו שמיום הקבורה מנינן לשלשים יום, לענין אי הוי שמועה קרובה או רחוקה. שבאמת כוונת מהר"י וייל אחרת, וכמ"ש המהרח"ש הנ"ל. ועכ"פ דברי הרב אזן אהרן והרב נוה שלום הנ"ל שהבינו בדברי הכנה"ג שהסכמת מהר"י אישקאפה וכל חכמי קושטא לפסוק בנ"ד שמיום המיתה מונין, ואזלינן לקולא, במחכ"ת ליתא, אלא מחלוקתם היא נגד דברי מהרי"ו, ואזלי להחמיר שמיום השמועה מנינן, ולא דנו בנידון שלנו כלל. ומעתה מה שהעיר הרב נוה שלום על הגאון החבי"ף בשו"ת חיים ביד (סי' קכ), שלא ראה דברי הכנה"ג, לק"מ, שנידון הכנה"ג אינו נידונו של הרב חיים ביד, ולא קרב זה אל זה. וכאמור. (אלא שמה שסמך סמיכה בכל כחו על מה שנמצא בדברי רבינו ירוחם שמיום הקבורה מנינן וכו', לפמש"כ לעיל אין דבריו מוכרחים). ושו"ר להרה"ג רבי רפאל אהרן בן שמעון בספר נהר מצרים (דף קסא ע"ב), שהביא דברי הרב נוה שלום והרב אזן אהרן הנ"ל, ותמה עליהם כאמור, שהמחלוקת שהובאה בכנה"ג של מהרי"ו ורבני איזמיר היא ענין אחר, ואין לה שייכות כלל לנידון המהרש"ל והב"ח והדרישה והט"ז וכו', ולענין דינא נקטינן בדין המהרש"ל וסיעתו לקולא, שמיום המיתה מנינן, ואם הגיעה השמועה ביום שלשים מיום הקבורה, שהוא יום שלשים ואחד מיום המיתה, הויא לה שמועה רחוקה, ואין כאן אבלות כלל. ע"כ. וכן ראיתי להשדי חמד (מע' אבלות אות נד) שהאריך למעניתו בזה, והביא דברי הרב שמן המשחה (דף קלד סי' סה) שהקשה על מהרש"ל וסיעתו כקושית הרב אבן העוזר, והשדי חמד שם כתב דלק"מ דשאני הכא שלא נודע כלל ממיתת המת עד יום ל"א מיום המיתה, משא"כ בעובדא דמייתי הרא"ש והמרדכי שידע בנו שנהרג וכו' לפיכך מונה מיום קבורה או מזמן שנתיאש לקוברו. זה נ"ל נכון וברור. ולענין דינא נראה שאפשר לסמוך על דעת רבנן קדישי הנ"ל למנות מיום המיתה, שכיון דפלוגתא דרבוותא היא נקטינן כדברי המיקל באבל אף בפוסקים. ומה גם שיש עוד סניף להקל ע"פ סברת יש מי שאומר שהביאו הרי"ף והרא"ש בדין שמועה רחוקה, שיום שלשים עצמו חשיב כשמועה רחוקה שמקצת היום ככולו. [ובמאירי כתב סברא זו בשם גאוני הראשונים, והיא דעת רבינו יצחק בן גיאת במאה שערים עמוד סב. וכן דעת רבינו חננאל]. ואע"ג דלא קי"ל הכי וכמ"ש הרמב"ם והש"ע, מ"מ חזי לאצטרופי לסניף בעלמא, כי בלאו הכי אפשר לסמוך ע"ד רש"ל והב"ח והדרישה והט"ז והמסגרת השלחן שפסקו שמיום המיתה מונין. ומ"ש הגאון החבי"ף בשו"ת חיים ביד (סי' קכ) דלא קי"ל כרש"ל וסיעתו, מאחר שעיקר דינו הוציאו רש"ל מדברי רבינו ירוחם, והא קמן שבדברי ר' ירוחם מבואר להיפך וכו', וראיה לזה ממ"ש כיו"ב בשו"ת בעי חיי (חו"מ דנ"ח ע"ד) וכו'. לפע"ד אין משם שום ראיה לנ"ד וכו', ונהי דהכא קשה ע"ז מדברי ר' ירוחם, וכמ"ש הנקה"כ, מ"מ אין מזה הכחשה לדברי מהרש"ל לסתור דינו, שהמהרש"ל רב גובריה לחלוק ולומר ששאר פוסקים שדיברו באותו הדין סוברים שמיום המיתה מנינן, והואיל ועינינו הרואות כמה מרבנן בתראי אף שראו סברת הפני יהושע ואבן העוזר דס"ל שיש למנות מיום הקבורה, אע"פ כן הסכימו להיפך, נ"ל שיש לסמוך על דבריהם להקל וכו'. עכת"ד. גם בתשובה מאהבה חיו"ד (דף עט ע"ב) כתב, שאע"פ שרבו הגאון הדגול מרבבה הסכים שמיום הקבורה מנינן ושכן מצא להדיא בתשובת מהרי"ו (סי' טז), עם כל זה אפשר להקל, דקי"ל הלכה כהמיקל באבל אף במחלוקת הפוסקים. ע"כ. וכן הסכים הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סי' שעא). וכבר הבאנו לעיל שכן פסק גם החכמת אדם (כלל קעא סי' ו) והפרי מגדים או"ח (סי' תקמח מש"ז סק"ה) בשם האליה רבה שם, ובשו"ת תפארת צבי (חיו"ד ס"ס נו) ע"ש. ואע"פ שהערוך השלחן (סי' תב ס"א) והתפארת ישראל (פ"ג דמ"ק אות מב) כתבו שהולכים בשמועה רחוקה מיום הקבורה, וכ"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ג (סי' קסח). ע"ש. וע"ע בשו"ת הר צבי (חיו"ד ס"ס רצה). ע"ש. אנן בדידן נקטינן להקל ככל האחרונים הנ"ל שהלכה כהמיקל באבל. והן אמת שבשו"ת תועפות ראם (חיו"ד סי' נז) כתב להכריע בזה, שאם הוא בליל ל' לקבורה, שהוא ליל ל"א למיתה, חשיבא שמועה קרובה, ורק אם הוא ביום ל' לקבורה שהוא יום ל"א למיתה, אמרינן מקצת היום ככולו, וחשיבא שמועה רחוקה. ע"ש טעמו. מ"מ לדינא אנו אין לנו אלא כדעת האחרונים הנ"ל, שאף בליל ל"א למיתה חשיבא שמועה רחוקה. וע' בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סי' כו) שהביא דברי רש"ל וסיעתו להקל, ולעומתם דברי הש"ך בנקה"כ ושו"ת פני יהושע סי' ט להחמיר, ושכ"כ הדגול מרבבה והיד שאול, וכתב, ונראה לי שכן ראוי להחמיר ולמנות מיום הקבורה, וכ"ש לפי מ"ש הרב בית דוד (חיו"ד סי' רא) בשם מהריב"ל ומהרשד"ם שבספק קרובה ספק רחוקה חייב להתאבל, וה"נ בנ"ד שלא יהיה אלא ספק שקול, חייב להתאבל אם הוא יום שלשים מיום הקבורה, ועביד לחומרא. ע"כ. ואין דבריו מחוורים, דלדידן לא קי"ל כמהריב"ל ומהרשד"ם, וכמ"ש בברכי יוסף (סי' שצז) ושאר אחרונים, ודלא כהבית דוד, משום דקי"ל הלכה כהמיקל באבל, וכמש"כ לעיל באורך, וה"נ הך כללא דהלכה כהמיקל באבל שפיר שייך גם בנ"ד. ומה שסיים אח"כ, "שו"ר להרב אזן אהרן שהביא מהכנה"ג שמהר"י איסקאפא חלק על מהר"י וייל והורה למנות מיום המיתה, וכן הורה הלכה למעשה, ושכן הסכימו גאוני קושטא וכו'". הנה לא עיין במקור הדברים בכנה"ג עצמו, דלא איירי בהכי כלל, וכמש"כ לעיל. (ובסו"ד הביא הקרית ח"ד מחלוקת בין הרב עמק המלך להרב חיים ביד והרב עקרי הד"ט, ולא הכריע). והעיקר כמש"כ לעיל. [וע"ע למהרש"ם בדעת תורה הל' אבלות סי' תב. וי"ל ע"ד]. 

יג) מסקנא דדינא מי שבאה לו שמועה שמת קרובו, והדבר בספק אם היא שמועה רחוקה או קרובה, א"צ להתאבל שבעה ושלשים, אלא די לו לשבת שעה אחת באבל, כדין שמועה רחוקה, ואם לאחר כמה ימים נודע שהיתה אז שמועה קרובה, ועתה כבר עברו שלשים יום מיום המיתה, א"צ לחזור ולהתאבל כלל. ולעולם מונים שמועה קרובה מיום המיתה, ואם מת ביום אחד ונקבר למחרת היום, ונודע לו בליל או ביום שלשים לקבורה, שהוא יום שלשים ואחד למיתה, אינה נחשבת אלא כשמועה רחוקה. והרי זה כמבואר. והנלע"ד כתבתי. 
