 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן ה 

אמר המחבר, המכתב דלהלן קבלתי מאת מורנו הגאון המופלא שבסנהדרין עטרת תפארת גולת הכותרת רב רבנן כקש"ת כמוהר"ר עזרא עטייה זצ"ל, ראש ישיבת פורת יוסף, בעת היותי משרת בקודש כראב"ד במצרים, קהיר. ולמען יהיו שפתותיו של אותו צדיק דובבות בקבר אמרתי להביא דבריו ז"ל כאן אגב חביבותיה גבן, ותשובתי על דבריו כדרכה של תורה. והנה ענותו תרבני כי אהבתו וחבתו ללומדי התורה מי ימלל ומי יספר. יהי רצון שיהיה זכרו ברוך ותהיה נפשו צרורה בצרור החיים. 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. שבט תש"ח לפ"ק. לכבוד ידיד נפשי ואור עיני הרה"ג המופלא וכבוד ה' מלא סיני ועוקר הרים המאיר לארץ ולדרים פריו קדש הלולים כמהר"ר עובדיה יוסף שליט"א, ראב"ד מצרים. יוסף ה' לו חיים טובים וארוכים ברבות הטובה עד זקנה ושיבה. אכי"ר. 

אחרי דרישת שלומו הטוב כגן רטוב באהבה רבה וחבה יתרה קבלתי אגרתו המעולפת ספירים בדברי תורה בפלפול ובסברא ישרה כיד ה' הטובה עליו. וכו'. ואמרתי לכתוב לכת"ר גרגיר קטן אחד שעיינתי בו אתמול. והוא: ביבמות (קיז:) תנן, אחת אומרת מת ואחת אומרת לא מת, (פרש"י, שתי נשים צרות הבאות ממדינת הים, אחת אומרת מת בעלי ואחת אומרת לא מת,) זו שאומרת מת תנשא ותטול כתובתה, וזו שאומרת לא מת לא תנשא ולא תטול כתובתה. ובגמרא (קיח) טעמא דאמרה לא מת, הא אישתיקא תנשא. והא אין צרה מעידה לחבירתה, לא מת אצטריכא ליה, סד"א הא /מימת/ מיית, והא דקאמרה לא מת לקלקולה לצרה קא מיכוונא, ותמות נפשי עם פלשתים קאמרה. קמ"ל. ופרש"י, דאע"ג דאי שתקה פשיטא לן דלא תנשא בעדות חבירתה איצטריך לאשמועינן היכא דמכחשה לה נמי לא תנשא דסד"א כיון דאתיא ומערערה גליא דעתא דלצעורי לצרה קא אתיא ולעגנה שלא תנשא והילכך אפי' היא תשתרי קמ"ל. וכ' התוס' בד"ה סד"א הא מימת מיית וכו'. וא"ת מ"מ היכי ס"ד למשרייה והא שויתא לנפשה חתיכה דאיסורא. וי"ל דאפי' מודה לאחר מכן ונתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת. ולא דמיא להא דתנן (כתובות כב) אשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני שאם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ע"כ. ודבריהם צריכים ביאור אמאי לא דמיא לההיא דכתובות. וע' במהרש"א שכ', ומיהו אפי' בנותנת אמתלא לא עדיפא משתיקה, דאל"כ לא הוה אצטריך לתלמודא להך סברא דאמר והאי דקאמרה לא מת לקלקולה לצרה קא מיכוונא. ע"כ. ולכאו' טעמא בעי דאף דבודאי בשתקה א"א להתירה ע"פ צרתה אבל כשחזרה בה ואמרה מת ונתנה אמתלא לדבריה למה לא תהיה נאמנת. ונראה דאמתלא מועילה רק לבטל דבריה הראשונים, אבל לא להאמינה בדבריה האחרונים, ולכן אם אמרה א"א אני וחזרה ואמרה פנויה אני ונתנה אמתלא לדבריה נאמנת, משום שהיתה בחזקת פנויה, וכאילו שתקה מתחלה ועד סוף. אבל כאן אף אם נתנה אמתלא לדבריה הרי היא כשותקת מתחלה ועד סוף. לפיכך לא תנשא. וסברא זו נראית מוכרחת בד' התוס'. ושו"ר בפתחי תשובה אה"ע (סי' מז סק"ב) שהביא מתשו' הגאון רעק"א סי' פה שדקדק כן מד' מהרש"א. ולפמש"כ הדברים מוכרחים בד' התוס'. ומיהו לפע"ד אף שזה מוכרח בד' התוס', מ"מ הרא"ש לא הביא דברי התוס' בזה. וגם הרמב"ם (פי"ב מגירושין הכ"ד) הביא דין המשנה, וכתב זו שאומרת מת תנשא, ולא סיים שהשניה שאמרה לא מת לא תנשא, משום דס"ל דפשיטא שלא תנשא דשויתה אנפשה חתיכה דאיסורא, ופי' הסוגיא דקמ"ל שהרי היא בחזקת א"א גמורה, ואפי' אם תחזור ותאמר מת כל זמן שלא תתן אמתלא לדבריה הרי היא בחזקת א"א ולא מהימנא בדבריה האחרונים, אבל לעולם לא איירי בנתנה אמתלא, שי"ל דאף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. ודי בזה לחכם גדול שכמותו, ירבו כמותו אשרי יולדתו תרב גדולתו אמן. ידידו הצעיר עזרא עטייה ס"ט 

וזו תשובתי אליו. ב"ה. קהיר. יום ב אדר א' התש"ח תשובה לפ"ג אל מול פני המנורה הטהורה זכה וברה גאון עוזינו ותפארתינו שר התורה נר ישראל פטיש החזק עמוד הימיני כמהר"ר עזרא עטייה (שליט"א) ז"ל. ראש ישיבת פורת יוסף. 

(א) אחדשה"ט באה"ר ומשתחוה מרחוק אל מול פני הקודש. גלילי ידי קדשו הגיעוני לנכון, ושמחתי בהם כמוצא שלל רב, ובהורמנותיה דמר אבא העיר ולהשתעשע בדב"ק טוב, הנה ראשית כל מ"ש כבוד גאונו שהרא"ש לא הביא ד' התוס' וכו', הן אמת שלא הביאם הרא"ש בפסקיו. אבל בתוס' הרא"ש (יבמות קיח) כ' כד' התוס' שאפי' נתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת. ובע"כ שגם הרא"ש ס"ל כהתוס' דבאמתלא הו"ל כאישתיקא מתחלה ועד סוף, וממילא הרי זו עומדת באיסורה. וכמ"ש הפ"ת בשם הגרעק"א שהוכיח כן עפ"ד התוס' ומהרש"א. אלא שאני בעניי הוקשה לי ע"ז מסוגיא דכתובות (כג:), באומרת אני וחברתי טמאה (לאחר שנשבית), ועד אחד מפיך: את וחבירתך טהורה, איהי הא שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא, חבירתה משתריא אפומא דעד. ופריך, הא תו למה לי היינו רישא. ומשני, מהו דתימא הני תרוייהו טהורות נינהו, והאי דקאמרה הכי תמות נפשי עם פלשתים קא עבדה, קמ"ל. ע"כ. והנה גם פה תחול קושית התוס' והרא"ש דיבמות (קיח) הנ"ל, דהיכי ס"ד להתירה והא שויתה אנפשה חתיכה דאיסורא, והיא אומרת טמאה אני, וע"כ לד' התוס' והרא"ש שגם כאן מיירי שחזרה ונתנה אמתלא לדבריה. והכא הרי אף אם נסלק דבריה מתחלה ועד סוף וכמאן דליתנהו דמי, מ"מ הרי יש עד המעיד שהיא טהורה, ואמאי לא מהניא אמתלא. ובע"כ דאיכא טעמא אחרינא. גם מלשון הש"ס דקאמר איהי הא שויתה אנפשה חד"א. משמע, שדבריה הראשונים נשארו קיימים ולא מסלקינן להו, (ואף לפי המסקנא משמע שכן הוא, מדלא נאמר אלא) ולכן היה נלע"ד לומר ע"פ מ"ש בשו"ת חוט השני (סי' יז די"ב ע"ג), שבכל מקום שאמרו חכמים דמהני אמתלא, היינו כשבאה ע"מ לסלק את ההיזק, כגון שאמרה טמאה אני ונתנה אמתלא מפני אחותך ואמך שמא יראו אותנו, כמ"ש הרמב"ם. או שאין בי כח, כמ"ש בירוש', וכן באמרה אשת איש אני מפני שקפצו עליה אנשים שאינם מהוגנים, אבל אם אמרה שעשתה כן לשום תועלת לא מהני אמתלא, והיינו דתנן (בקידושין סה) האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני הוא אסור בקרובותיה וכו', ולא נזכר שם שתועיל אמתלא שיוכל לומר שעשה כן מפני שחשב שתצטרך גט ממנו ולא יתן לה גט אלא ישאנה או עד שתתן לו ממון הרבה, או שעשה כן ע"מ למיקט להכעיסה ולהצר לה, ולמה יאסר בקרובותיה, א"ו דלא מהני כה"ג אמתלא. משום שאמתלא הוא כטענת אונס, וכאילו אמרה שלא עשתה כן אלא מפני האונס, ואם האונס הוא משום היזק והפסד חשיב אונס דאתי ליה מעלמא, אבל אם הוא ירא שמא לא תגיע לו תועלת שהוא מבקש הו"ל אונסא דאתיא ליה מנפשיה דלא חשיב אונס. וכמ"ש כיו"ב מהר"י בן מיגאש בחי' לב"ב (מ:) דאונסא דאתי מחמת נפשיה ואי בעי מיכף ליצריה וליכא איניש דכייף ליה מידי לא חשיב אונס, משא"כ אונס דאתי מחמת אחרינא. ע"ש. וסברא נכונה היא גם בנ"ד. עכת"ד. ולפ"ז גם כאן ביבמה שאומרת שאמנם מת בעלי אבל מתחלה אמרתי לא מת, כדי לקלקל ולצער ליבמתי, ולעשות נחת רוח ליצרי נתכוונתי ואמרתי תמות נפשי עם פלשתים, לא הוי אלא אונסא דאתי ליה מנפשיה, ולא מחמת אחריני, דאי בעיא הוה לה למיכף ליצרה. וכן בההיא דכתובות (כג:) שאומרת אמנם אני וחברתי טהורה, אבל מרוב שיחי וכעסי עליה אמרתי ששתינו טמאות, ותמות נפשי עם פלשתים עשיתי, לא חשיבא אמתלא. דהוי אונסא דאתי מנפשיה, וכאמור. 

(ב) והנה ביבמות (קיח:) תנן, האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים ובנה עמהם, ובאה ואמרה מת בעלי ואח"כ מת בני נאמנת. מת בני ואח"כ בעלי אינה נאמנת וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. ניתן לי בן במדינת הים, ואמרה, מת בני ואח"כ מת בעלי נאמנת, מת בעלי ואח"כ מת בני אינה נאמנת, וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. ובגמ' בעא מיניה רבא מר"נ המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו כיון דסניא ליה זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו. או דילמא כיון דזמנין דרחמא ליה חוב הוא לה. ואין חבין לאדם שלא בפניו, א"ל תנינא וחוששין לדבריה וחולצת ולא מתיבמת. ופרש"י, מדקתני בתרוייהו, ברישא ביצאה בחזקת היתר לשוק ובאה והחזיקה עצמה ליבם, וקתני חוששין לדבריה, ולא אמרינן אוקמה אחזקה ותנשא, דהא ודאי משקרא, ומשום דרחמא ליה אמרה, אלמא לא מחזקינן לה באהבה. ומדקתני בסיפא ביצאה בחזקת ליבם ובאה והחזיקה עצמה לשוק, כגון ניתן לי בן ומת בעלי ואח"כ מת בני וקתני חוששין ולא תתיבם, ולא אמרינן הא ודאי משקרה, ומשום דסניא ליה קאמרה, אלמא זימנין דלא סניא ליה, וגבי מזכה גט נמי מספקא לן אי רחמה ליה וחוב הוא לה או סניא ליה וזכות הוא לה ותחלוץ ולא תתיבם. עכ"ל. וכ' התוס', א"ל תנינא וחוששין לדבריה, וא"ת הא דתנן בסיפא ואינה מתיבמת משום דשויתה לנפשה חתיכה דאיסורא. וי"ל דמשמע חולצת אפי' נתנה אמתלא לדבריה. ע"כ. והשתא לפי' הגאון רעק"א, וכן הסכים הדר"ג מדנפשיה, אמאי לא תתיבם, הרי אם נסלק דבריה מתחלה ועד סוף יש להתירה ליבם, כיון שיצאה בחזקת היתר ליבם. וצ"ע. ובאמת שגם לפירושינו קשה, דהא הכא הוי כעין אונסא דאתי מנפשיה, שנותנת אמתלא שאמרה שקר בגלל ששנאה את היבם, ובכה"ג לא מהניא אמתלא, ועומדת באיסורה דשויא אנפשה חד"א, והדרא קו' התוס' לדוכתה. ולכן יש ליישב ע"פ מ"ש הנודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' לח), שלא מצינו שתועיל אמתלא אלא במקום שלא עשתה שום רע תחלה, כגון האומרת אשת איש אני וכו', שאע"פ שאמרה שקר הרי מותר לשנות משום דרכי שלום, וכיון שהיו קופצים עליה אנשים שאינם מהוגנים, שינתה ואמרה א"א אני, אבל בנ"ד שעשה מעשה רשע להכחיש את זרעו מי יימר דמהניא אמתלא בכה"ג. ע"ש. וה"נ בכל מאי דאיירי ביבמות ובכתובות שאומרת באמתלא שלה שמתחלה העידה שקר בפני ב"ד, אלא שעשתה זאת משום תמות נפשי עם פלשתים, הרי זה מעשה רשע להעיד עדות שקר, מש"ה ל"מ אמתלא. וגם לפמ"ש עוד הנוב"י שם, דלא מהני אמתלא אלא בנשתנה הענין, כגון שתחלה קפצו אנשים שאינם מהוגנים, ועתה טובים. וכן לית לי חילא, ועתה בריאה. משא"כ בנשתנתה דעתה שמתחלה לא רצתה ועתה רוצה ל"מ. ע"ש. ה"נ י"ל בההיא דיבמות. (וע' היטב בערוך לנר יבמות שם). 

(ג) אולם עיקר דברי החוט השני הנ"ל נסתרים ממ"ש בשו"ת הרשב"ץ, והובא להלכה בש"ע יו"ד (סי' א סי"ג), טבח שעשה סימן בראש הכבש הנשחט ואמר שהוא טרפה, ואח"כ אמר שכשר היה ולא אמר כן אלא כדי שלא יקחוהו, וישאר לו ליקח ממנו בשר, כיון שנתן אמתלא לדבריו נאמן. והרי כאן לא עשה בכדי לסלק ההיזק, אלא להנאה ולתועלת, ואפ"ה נאמן ע"י אמתלא. וכבר הקשו כן בשו"ת זכרון יוסף שטיינהארט (חאה"ע סי' ח). ובשו"ת רב פעלים (ח"א חאה"ע סי' ט, וח"ג חאה"ע סי' א). ואמנם יש מקום לקיים ד' החוט השני ע"פ מ"ש הכרתי ופלתי (סי' קפה סק"ב), דלא נחית הש"ע לומר שהטבח עצמו יהיה רשאי לאכול מהכבש ההוא, ולא מיירי אלא להתיר הבשר לאחרים, דהא לא שייך לו' שוי אנפשיה חד"א, דמאי איכפת לן ממנו, וסמכינן אאמתלא דמסייע לה חזקת היתר של בהמה וכו'. ע"ש. וכ"כ בתשובה מאהבה ח"ג (ס"ס שח), ושדברי הכו"פ חיים וקיימים. ע"ש. ומ"מ סתם ד' הש"ע לא משמע כן. ועכ"פ לא נפלאת ולא רחוקה דרכו של החוט השני, שיש לסייעו מד' התוס' והרא"ש הנ"ל, אם לא שנדחה לתרץ דבריהם עפ"ד הנודע ביהודה (וכנ"ל באות ב). והנה מעלת כת"ר דקדק מל' הרמב"ם דלא ס"ל כד' התוס', אלא בנתנה אמתלא לדבריה נאמנת, הנה מלבד שהרא"ש בתוספותיו כ' כד' התוס', וכן מבואר בנמוקי יוסף, ואין לנו לשוויי פלוגתא בין הראשונים כשאין הכרח כ"כ לזה, וכן משמע מד' המאירי במשנה שכ' וזו שאומרת לא מת לא תנשא, פי' ואע"פ שהודית אח"כ, דשויא לנפשה חד"א, ובגמ' אמרו וכו', סד"א האי מימת מיית והאי היא דמיכוונא לקלקולא לצרה, וכי חזיא דלא אהני לה אהדרה בה מזו ואמתלא היא דלקלקולא עבדא וכי הדרא מהימנא קמ"ל. ע"כ. ומיהו י"ל שלד' המאירי אם אמרה בפי' האמתלא היתה נאמנת, אלא מיירי בשותקת, ואנו מפרשים דעתה, והאמתלא מובנת לפי דעתינו בכוונתה. [ושו"ר בס' חן טוב אה"ע (סי' יז ס"ק ק"נ) שכ', שמסתימת הפוסקים והש"ע משמע דס"ל דמהני אמתלא, ודלא כהתוס'. וקושית התוס' י"ל דקמ"ל שזו שאומרת לא מת הרי היא בחזקת אשת איש גמורה אף להקל. אך בזבד טוב דחה דבריו, שי"ל שהפוסקים ג"כ ס"ל כהתוס' דלא מהני אמתלא, אלא שסמכו על מה שהביאו לשון המשנה, ומה שנפרש במשנה נפרש בדבריהם. ע"ש. וע' היטב בדברי המשנה למלך (בפרק יב מהל' גירושין הלכה טז) בד"ה נסתפקתי וכו'. ובשו"ת כפי אהרן ח"א (חיו"ד סי' ד', דל"ג סע"ג). ע"ש. ודו"ק]. והנני מסיים בדרישת שלומו וטובתו באהבה רבה תמיד כל הימים. ביקרא דאורייתא עובדיה יוסף ס"ט 

וזו תשובתו אלי. ב"ה. ירושלים. ט"ו אדר א' תש"ח לפ"ק. אל כבוד ידיד נפשי ואור עיני יושב בסדר עליון. זך השכל והרעיון. מלא רוח חכמה ובינה. מר דיינא. דנחית לעומקא דדינא. פה מפיק מרגליות. דורש כתרי אותיות. גבור במלחמתה של תורה. הרב הגדול מעוז ומגדול כמהר"ר עובדיה יוסף שליט"א השי"ת יוסיף לו חיים טובים וארוכים ברוב הצלחה וששון ושמחה אמן. 

ר' מ' נ' אחדשה"ט באה"ר ואהבת עולם קבלתי מכתבו ברוב שמחה וחדוה מלא דברי תורה בחכמה ובסברא ישרה כל דילדא אמיה כוותיה תליד יהא רעוא שיגדיל תורה ויאדיר אמן. והנה ע"ד קושיתו של כת"ר מהגמ' דכתובות (כג:) יפה הקשה ויפה תירץ. ולפע"ד נראה לתרץ עוד באופן אחר דהאמתלא דהש"ס יבמות (קיח) עדיפא מהאמתלא דכתובות (כג:), דביבמות שהיא אומרת שבעלה לא מת כדי לעגן צרתה, כיון שידוע שהצרות שונאות זו את זו, אם אומרת שעשתה כן משום תמות נפשי עם פלשתים, אמתלא טובה היא ומהניא לעקור דיבורה קמא, אלא דה"ט דלא משתריא בהך אמתלא, משום דחשיבא כשותקת מתחלה ועד סוף, ולא משתריא אפומה דצרתה, וכמ"ש הגאון רעק"א מהתוס' ומהרש"א. אבל בכתובות (כג:) גבי אני וחברתי טמאה, לא מיירי בידועה ששונאת אותה, לכן אף אם תאמר אח"כ שהיא וחבירתה טהורה. ומה שאמרה מתחלה שהן טמאות לקלקל לחבירתה עשתה, ותמות נפשי עם פלשתים הוא דעבדה, אמתלא גרועה היא, ולא מהניא לסתור דבריה הראשונים דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא. כן נ"ל. ומיהו לולא דברי הגאון רעק"א היה נ"ל כעת שאין ראיה מד' התוס' לדינו של הגרע"א, שאולי אמתלא זו דתמות נפשי עם פלשתים קא עבדה אמתלא גרועה היא, ומש"ה לא מהניא, שהאמתלא צריכה להתקבל על דעת ב"ד ושיש ממש בדבריה, כמ"ש הרמב"ם (ספ"ט מה' אישות) ובטוש"ע אה"ע (סי' מז ס"ד), שהאומרת א"א אני ואח"כ אמרה פנויה אני אם נתנה אמתלא לדבריה שאמרה כן מתחלה כדי שלא יקפצו עליה אנשים שאינם מהוגנים וכיו"ב וראינו שיש בדבריה ממש ה"ז נאמנת, אבל אם נתנה אמתלא ואין בה ממש אינה נאמנת. ע"ש. 

אחר שכתבתי הנ"ל עיינתי בש"ע אה"ע (סי' ז ס"ה) בהגה, שכ', וי"א שאם אומרת נטמאתי (לאחר שנשבית) נאמנת נגד עד אחד שאומר טהורה היא, אבל לא נגד שני עדים. הגהות אלפסי. ע"כ. וכתב הבית שמואל, שלמד ד"ז מהברייתא אני טמאה וחברתי טהורה ועד אומר את טהורה נאמנת, והברייתא אפי' בנשואה מיירי, ונאמנת לאסור עצמה על בעלה הכהן, אבל נגד שני עדים אינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה. ע"ש. ולפ"ז יוצא שהברייתא איירי שנאמנת לאסור עצמה על בעלה, ולא חיישינן שעיניה נתנה באחר, שמכיון שנשבית הוי כרגלים לדבר. לפי זה גם הסיפא שאומרת אני וחברתי טמאה ועד אחד מהפך שהן טהורות איירי בכה"ג שהיא נשואה, ולא איירי בחזרה בה ונתנה אמתלא לדבריה הראשונים, ומש"ה אסורה לבעלה. ואשמועינן דאע"ג דאיכא למימר תמות נפשי עם פלשתים הוא דעבדה, וס"ד להתירה לבעלה ע"פ העד, קמ"ל. ולא זו ברישא דאסורה אלא אפי' בסיפא שי"ל עיניה נתנה באחר ותמות נפשי ע"פ, אפ"ה אסורה לבעלה ומתרצא קושית כת"ר בזה. 

עוד ראיתי למעכ"ת שהקשה מהתוס' יבמות (קיח:) שכ' דחולצת ולא מתיבמת אפי' נתנה אמתלא לדבריה, וקשה דהא אף אם נדון אותה כשותקת מתחלה ועד סוף תהיה מותרת להתיבם, דהא בחזקת היתר ליבם קיימא. ולפע"ד י"ל דהכא כיון שבחזקת א"א עומדת, ובתחלה אמרה מת בעלי ואח"כ מת בני ואסרה עצמה ליבם, ואח"כ אמרה להיפך ונתנה אמתלא, לא שריא ליבם, אם נדון כל דבריה בשתיקה, ולא מהימנינן לה לחצאין, שנאמין אותה במה שאמרה מת בעלי, ולא נאמין אותה במ"ש ואח"כ מת בני, אלא העיקר שהאמתלא מהניא לעשותה כשותקת לגמרי מתחלה ועד סוף. וע"ע בתוס' לקמן (קיט) בד"ה אמאי, וי"ל דמיירי שיש עדים ששניהם מתו. ע"כ. וע' במהרש"א ובקרבן נתנאל שם דמיירי שיש כאן עדים פסולים ומגו להכחיש פסולים לא אמרינן. וא"כ הכא ברישא אם אמרה מת בעלי כיון שיש עדים ששניהם מתו היא מוכרחת להגיד ולהכחיש אינה יכולה ממילא ל"מ כאן שתיקה. דברי ידידו אוהבו בלב ונפש עזרא עטייה ס"ט 

וזו תשובתי אליו, ב"ה. כ"א אדר א' תש"ח לפ"ק. פה מצרים יע"א. לכבוד מעלת מורינו גאון עוזינו דרופקתא דאורייתא המאור הגדול והמופלא. בכתם פז לא יסולה. גלי עמיקתא ומסתרתא ונהורא עמיה שרי כמהר"ר עזרא עטייה (שליט"א) ז"ל. 

יקרת מכתבו הטהור הגיעני ונתמלא כל הבית אורה. ואשר חשב כבוד גאונו ליישב מה שהקשתי מהגמ' דכתובות (מג:) דמיירי בלי אמתלא וקמ"ל שאף בנשואה נאמנת לאסור עצמה נגד העד ולא אמרינן עיניה נתנה באחר. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. אולם האמת אגיד שאחר ששלחתי מכתבי למעכ"ת, מצאתי בשו"ת פני אריה (סי' לו) שנשאל מגדול אחד שנפלאת בעיניו הסוגיא דכתובות (כג:), דהיכי ס"ד דמשום סברא קלה זו דתמות נפשי עם פלשתים קא עבדה, נתיר מה דשויא אנפשה חד"א, והרי אפי' שני עדים כשרים אינם נאמנים להכחיש מאי דשוי אנפשיה חתיכה דאיסורא, (וכמבואר בש"ע יו"ד סי' א סי"ב), וא"כ וכי עדיפא הך סברא מעדים. והשיב הרב המחבר, טענה גדולה היא זו, ונ"ל דסד"א דבשבויה הקילו לסמוך על סברא זו להתירה, וכמ"ש הר"ן שם, שגם מה שחבירתה טהורה ע"פ העד אינו מן הדין, כיון דלא הוי אלא עד אחד, וקי"ל עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, אלא דבשבויה הקילו, וקמ"ל דבכה"ג מיהא לא הקילו. ועוד י"ל דקים להו לרבנן דהני נשי הכי עבידתייהו להרע לשנואות נפשן אע"פ שגורמות רעה לעצמן וכו'. ע"ש. הא קמן שהפני אריה ג"כ הבין הסוגיא דכתובות בלי אמתלא. ולכאורה יש להעיר במ"ש הרה"ג השואל בשו"ת פני אריה וכי סברא זו עדיפא מעדים, שאף דבעלמא אין ב' עדים מוציאים מידי איסור היכא דשוי אנפשיה חד"א, מ"מ כאן דאיירי בנשואה ג"כ, וכמ"ש השלטי הגבורים והרמ"א ובית שמואל (סי' ז ס"ה), וכתבו שנגד עדים מיהא לא מהימנא להפקיע עצמה מבעלה. וכנראה שהשואל והפני אריה ששתק לו בזה סברי מימר דבפנויה איירי דבכה"ג ודאי שנאמנת אפי' נגד ב' עדים. וכ"כ הט"ז והב"ש וביאורי הגר"א. (אלא שהמשנה למלך פ"ג מה' יבום הי"ג כ' שמהרא"י בפסקיו סי' רכו חולק ע"ז, וע' בד' הרב המגיה שם, ובפתחי תשובה סי' מח סק"ב). ברם עינא דשפיר חזי להחלקת מחוקק (סי' ז סק"ז) שתמה על הרמ"א בזה, דבנשואה אפי' רק עד אחד מעיד שטהורה היא לא תהיה נאמנת לאסור עצמה על בעלה, וכדין האומרת טמאה אני לך דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, ולפי מושכל ראשון הדברים ק"ו, שאם באשת כהן האומרת לבעלה נאנסתי אינה נאמנת שמא עיניה נתנה באחר, כ"ש כאן שיש עד אחד שמכחישה בפניה ואומר לה שטהורה היא שאינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה. ע"כ. ומוכח ג"כ שמפרש הסוגיא בפנויה בלבד ולא כמ"ש בהגהות אלפסי והרמ"א, וס"ל שאע"פ שבאומרת טמאה אני לך אם יש רגלים לדבר נאמנת כמ"ש הרמ"א בהגה (סי' קטו), בשבויה דמנוולא נפשה לגבי שבאי (קידושין יב:) לא חשיב רגלים לדבר. ובס' עצי ארזים (סי' ז ס"ק יא) כ' דמ"ש הרמ"א בהגה דין זה בלשון ויש אומרים, משום שלפי דעת הרמב"ם ומרן הש"ע שאפי' אם בא העד המתיר לבסוף ומכחיש את העד הראשון שהעיד שטמאה היא, ניתרת ע"פ העד השני, ולא חילקו בין פנויה לאשת כהן, א"כ י"ל שהסוגיא מיירי בפנויה, אבל בנשואה לא אמרינן שויא אנפשה חד"א, דלא כל כמינה לאסור עצמה על בעלה נגד העד שמכחישה ואומר שטהורה היא, וע"ז כתב הרמ"א וי"א וכו', כלומר שהשלטי הגבורים חולק ע"ז, וס"ל כד' הריטב"א שאז דינו מוכרח מהסוגיא וכו'. ע"ש. נמצא דהאי מילתא תליא באשלי רברבי ולאו מילתא פסיקתא היא. ורבינו המאירי (בכתובות כג: עמוד קכב) כ', והאומרת אני טמאה וחברתי טהורה, אפי' בא עד אחד והיפך הדברים ואמר לא כי אלא את טהורה, אין זה כלום, שכל שאומרת טמאה אני אפי' באו כמה עדים שהיא טהורה היא נאמנת, דשויא אנפשה חד"א. אלא שבזו יראה דדוקא בפנויה שאוסרת עצמה לכהונה, אבל באשת איש שבאה לאסור עצמה על בעלה אינה נאמנת שמא עיניה נתנה באחר, כדאיתא בנדרים (צ:). הא בפנויה ולפסול עצמה לכהונה נאמנת אפי' באו כמה עדים שהיא טהורה. ע"כ. והרה"ג המו"ל הר"א סופר נר"ו כ' ע"ז, שמכאן יוצא ברור שרבינו ס"ל דבנשואה אינה נאמנת אפי' נגד עד א', ולא כהשלטי הגבורים שהביא הרמ"א (סי' ז ס"ה), ורבינו תנא דמסייע ליה להחלקת מחוקק שם סק"ז. והגרע"א בדו"ח נסתפק בזה והניח בצ"ע, ול"ז מהפו' הנ"ל. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים כלל, שי"ל שלא כ' המאירי דבא"א אינה נאמנת אלא כשיש עדים שהיא טהורה, וקאי אדסמיך ליה, שכתב, שכל שאומרת טמאה אני אפי' באו כמה עדים וכו', ועל זה כתב אלא שבזו יראה דדוקא בפנויה אבל באשת איש אינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה, ואין מכאן הוכחה להחלקת מחוקק כלל. ומ"ש הפני אריה הנ"ל דסד"א דבשבויה הקילו וכו', לכאורה לא א"ש לפ"ד הריטב"א בכתובות שם דס"ל דהא דמותרת היינו כשהעד המעיד שטהורה היא בא תחלה, הלא"ה עד א' בהכחשה לאו כלום הוא. וכן הביא הר"ן בשם המפרשים דבעינן שהעד בא קודם שתעיד היא, דבכה"ג עד המעיד טהורה היא, הרי הוא כשנים, ואין דבריו של אחד במקום שנים. וכ"כ המאירי שם. ע"ש. אולם מרן הש"ע פסק כהרמב"ם להקל בכל אופן. (וע' בעצי ארזים סי' ז סק"י). [ואפשר שנחלקו בשני הטעמים שהובאו בתוס' קידושין (יב:), לטעם א' הא דאמרי' בשבויה הקילו, משום דמנוולה נפשה לגבי שבאי, ולטעם הב' משום דשבויה אינה אלא ספק טומאה. שלד' הרמב"ם כיון דמנוולה נפשה לגבי שבאי הקילו בשבויה אפי' בעד אחד בהכחשה. ואילו להחולקים ס"ל שמכיון שאין זה אלא מטעם ספק, כשיש עד א' בהכחשה חזרה לספקה, ואין להתירה. ודו"ק]. וע' שב שמעתתתא /שמעתתא/ (שמעתא ו' פרק ט). ע"ש. 

(ב) והן עתה מצאתי בחפישה להגאון בית מאיר אה"ע (סי' יז סמ"ו) שפי' ג"כ ד' התוס' דיבמות (קיח) כמ"ש מעכ"ת דבאמתלא דנים אותה כאילו שתקה מתחלה ועד סוף, ולהכי לא מהני לה הכא אמתלא. וכ"כ הגאון מליבאוויטש בס' צמח צדק בחי' הש"ס (דפ"ט ע"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' לו סט"ו). וע"ע במ"ש שם באורך בזה. וכן בספרו ישרש יעקב ליבמות שם. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ה (סי' כה אות י). ע"ש. גם הלום ראיתי אחרי רואי להגאון האור שמח (בפ"ג מה' עדות ה"ה) שעמד ע"ז מהסוגיא דכתובות (כג:), וכמו שהקשתי בעניותי. והביא שכן מצא בס' ים של שלמה שהעמיד הסוגיא דכתובות דמיירי שחזרה ונתנה אמתלא לדבריה. ותירץ דצ"ל שאמתלא גרועה היא שתקלקל עצמה בשביל שהיא סבורה לקלקל לחבירתה, ובפרט שע"י כך הרי היא אוסרת עצמה לעולם בשביל צרתה וכו'. ע"ש. וכן ראיתי להגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' מז אות ט) שג"כ כ' דאמתלא כזאת שמקלקלת גם לעצמה משום תמות נפשי עם פלשתים אמתלא גרועה היא, אבל בעלמא היכא דהוי אמתלא טובה שפיר מהני גם במקום שצריכים לאמירתה עכשיו. ע"ש. ובהשמטות שבסוף הספר (דל"ד טור ב) הביא ראיה לזה מהגמ' דכתובות (כג:), דאם איתא לד' המהרש"א שדנים אותה כשתיקה, הא בכתובות אין צורך באמירתה כיון שיש עד א' המעיד להתירה. ע"ש. (וע"ע בשואל ומשיב תליתאה ח"א סי' קלב). וגם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת אחיעזר ח"ג (סי' כד) שהביא שבאמת בים של שלמה כתובות מפרש שזוהי האמתלא דסברא תמות נפשי עם פלשתים וקמ"ל דלא הוי אמתלא. ושכן העלה במראות הצובאות (סי' יז) דשפיר מהני אמתלא גם כשזקוקים לאמירתה, ודלא כמהרש"א, אלא דהאי אמתלא אינה אמתלא טובה. וע"ש. גם הלום מצאתי להגאון ר"א שאג בשו"ת אהל אברהם (סי' כח) שמתחלה רצה לפרש דברי התוס' שמסלקים כל דבריה מתחלה ועד סוף וכו'. ועוד פירש באופן אחר דשאני התם דמדינא לא היה צריך להאמין לעד א', אלא דמשום עיגונא הקילו, ומש"ה בכה"ג דבעיא אמתלא לא האמינוה. ע"ש. והימנותא ליהוי שעוד בדברות הראשונות של מעכ"ת חשבתי עוד להעיר ממ"ש הרב המגיד (בפי"ח מאיסורי ביאה ה"ט), באשת כהן שאומרת נאנסתי ומת בעלה שכ' הרמב"ם שם שאסורה להנשא לכהן משום דשויא אנפשה חד"א, והראב"ד השיג עליו. וכ' ה"ה, שמכיון שלא היה הבעל מחוייב להאמינה ולגרשה אפי' נתנה אמתלא אח"כ שלא אמרה כן אלא לצאת מבעלה הא' אינה נאמנת. ע"ש. ולפ"ז י"ל דה"ה לגבי הא דיבמות (קיח), ויש לדחות. ועתה ראיתי שהעיר מזה בשו"ת אהל אברהם שם. וע"ע במ"ש בזה בס' אמרי בינה (חיו"ד דיני שחיטה סי' ג). ובשו"ת יריעות שלמה (חיו"ד סי' יא דכ"ז ע"ב, ובהערה לשם אות ב). ואכמ"ל. ושלמא דמר ניהו רבה לסגי וליפוש חיי אריכי וכל טוב. ביקרא דאורייתא עובדיה יוסף ס"ט 
