 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן ח 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. תרננ"ה שפתי לפ"ק. נשאלתי בענין אוכל שאכלו ממנו חתול או עכבר, אם יש איסור לאכול ממנו, או אין איסור אלא שמביא לידי שכחה. ואם די בגרירת המקום שאכל ממנו החתול. 

(א) בהוריות (יג:), ת"ר ה' דברים משכחים את הלימוד, האוכל ממה שאכל עכבר, וממה שאכל חתול. והאוכל לב של בהמה. והרגיל בזתים. והשותה מים של שיורי רחיצה. והרוחץ רגליו זו על גב זו. וי"א אף המניח כליו תחת מראשותיו. ע"כ. ולכאורה נראה שאין איסור ממש בעושה א' מדברים אלו. ואע"ג דתנן (פ"ג דאבות מ"ח) כל השוכח דבר א' ממשנתו מעה"כ כאילו מתחייב בנפשו, שנא' רק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים וכו'. ואמרינן במנחות (צט:) שעובר בשלשה לאוין, שכל השמר פן ואל אינו אלא ל"ת. ע"ש. וא"כ האוכל דברים אלו שמביאים לידי שכחה. י"ל שעובר על זה, הא ליתא. דהא תנן בסיפא, יכול אפי' תקפה עליו משנתו, ת"ל ופן יסורו מלבבך, הא אינו מתחייב עד שישב ויסירם מלבו. ע"כ. וה"נ אמרינן במנחות (שם), יכול אפי' מחמת אונסו ת"ל ופן יסורו מלבבך, במסירם מלבו הכתוב מדבר. ע"ש. והאי נמי דקעביד לצרכו לא חשיב יושב ומסירם מלבו, שאין בכלל זה אלא היושב ומפנה לבו לבטלה ומתרשל מלחזור על לימודו. והן אמת שיש מקום לדון בזה לפ"ד רבינו יונה (אבות שם), דה"ט שמתחייב בנפשו, כי יבא להורות ע"פ הזכרתו, ויאמר כך א"ל רבי ויאסור המותר ויתיר האסור, ונמצאת תקלה באה על ידו, ונקרא פושע, מפני ששגגת תלמוד עולה זדון. עכ"ל. וא"כ י"ל שאף בעושה דברים הללו נמצאת תקלה באה על ידו בהוראתו. מ"מ הרשב"ץ במגן אבות (שם) כ' ע"ד ר' יונה הנ"ל, וז"ל: ואינו נ"ל שיהיה החיוב מפני שגגת הוראה, שאם מפני זה הוא מתחייב בנפשו, אם תקפה עליו משנתו למה הוא פטור, הרי באה תקלה על ידו, והיה לו למנוע עצמו מלהורות. אבל נראה שהוא מתחייב בנפשו מפני השכחה עצמה, שהיתה עמו התורה ומשמרתו מהמות ושכחה בפשיעתו. ע"ש. ולכן כל שאינו בדרך פשיעה אין בזה שום איסור. וע' בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' לב). ודו"ק. 

(ב) אולם ראיתי להרה"ג ר"ש סופר ז"ל, בס' המאירי ר"ה, בקונט' התעוררות תשובה (סי' א), שכ', נ"ל שכל מי שעושה דברים אלו שקשים לשכחה המובאים בהוריות (יג:), כיון שעושה מעשה שעי"ז שוכח לימודו, עובר על הפסוק רק השמר לך וכו'. שהוא גורם שיסורו ד"ת מלבו. וכן הוא הדין במ"ש באו"ח (סי' ד סי"ח), אלו דברים הצריכים נטילה במים, הקם מהמטה והיוצא מבהכ"ס ובית המרחץ, והנוטל צפרניו וכו'. ומי שעשה א' מכל אלו ולא נטל, אם ת"ח הוא תלמודו משתכח. ע"ש. שגם בזה עובר על הפסוק הנ"ל. עכת"ד. וכן כתב בפשיטות הרה"ג מהר"ר יוסף פלאג'י ז"ל, בתשובה שבס' רוח חיים ח"ב (דק"ס ע"ד), שכל מי שאינו נוטל ידיו לדברים הנזכרים באו"ח (סי' ד סי"ח), הרי הוא מתחייב בנפשו, וכדתנן באבות (פ"ג) כל השוכח דבר א' ממשנתו וכו'. ע"ש. וכן ראיתי עוד בס' דברי זאב חלק ו (די"ג ע"א), שיש לאסור מטעם זה כל הדברים המשכחים, שנזכרו בהוריות (יג:). וכ"כ עוד בקונטריסו חידושי תורה הנלוה לס' שלחן הטהור. ע"ש. אולם נראה דאשתמיט מנייהו ד' רבינו יהודה החסיד בס' חסידים (סי' תתרח), שכ' בזה"ל: אחד שאל מחכם, ואמר, עכברים אכלו מלחמי אם אוכל לאכול מן הלחם. א"ל ולמה לא תאכל. א"ל פן אשכח תלמודי, ואני נזהר מלאכול כל מה שמשכח התלמוד, ועתה אני רעב. א"ל החכם אינך חייב עד שישב ויסירם מלבו. ואני רואה אותך שאינך עוסק בתורה ואתה פנוי ובטל מד"ת וכו', ומוטב לך שלא היית נזהר מדברים המשכחים, כדי שתשכח דברים בטלים שאתה עוסק בהם. עכ"ל. ומבואר בדבריו שאין בזה איסור, ולא דמי ליושב ומסירם מלבו. ונראה דה"ה לאותם הדברים שנזכרו באו"ח (סי' ד סי"ח) הנ"ל. שאין זה אלא גרמא בעלמא. [ולא אמרינן בכה"ג ופן יסורו מלבבך, לרבות כל המסירים. כדאי' בכה"ג בקידושין (סח:) ובכ"ד. וק"ל]. וכן מוכח להדיא בס' יוסף אומץ יוזפא (עמוד רעג). ואביאנו להלן (סוף אות ח). ע"ש. 

(ג) והנה הרמ"א בהגה ביו"ד (ס"ס יא) כ' וז"ל: מקצת שוחטים נזהרים שלא לשחוט שום אווז בטבת ושבט, אם לא שאוכלים מלבה. משום שקבלה היא בידם שיש שעה א' באותם חדשים, שהשוחט בה אווז ימות השוחט אם לא יאכל ממנה. ונוהגים לאכול מן הלב. ע"כ. ומשמע שאין שום איסור לאכול מן הלב של העוף אע"פ שמביא לידי שכחה. איברא דבגמ' לא קאמר אלא לב של בהמה. אכן מבואר בס' התשב"ץ (סי' תקנח), כי הר"מ אינו אוכל לב עוף, אע"פ שהספר אינו מזכיר אלא לב בהמה שקשה לשכחה, מ"מ מונע נמי לב עוף. ע"כ ומוכח שאין בזה איסור. ומ"מ י"ל דבעוף לא קביע היזקא דשכחה, ומש"ה לא נזכר בגמ'. וע' בש"ך (סי' עב סק"ב). שו"ר בס' זבחי צדק (סי' קטז ס"ק פט), שהביא דברי הגאון רי"ש נ"ז (מח"ס השואל ומשיב) שהק' כן ע"ד הרמ"א הנ"ל, שהשוחט אוכל מלב האווז, והרי קשה לשכחה. והניח בצ"ע. וכ' ע"ז הזב"צ, ולק"מ, דודאי משום סכנה שלא ימות השוחט יכול לאכול, ולא חיישינן משום שכחה, דפעם ביובל הוא. ע"כ. ותמוה, דלא ליפסיק רישיה ולא לימות. ואין כאן היתר משום סכנה. ועוד שהסכנה היא אם לא יאכל ממנה, ולא שיש הכרח לאכול מלבה. וע"ע בש"ך (ס"ס יא). ובשו"ת התעוררות תשובה סוף המאירי מקואות (סי' יד). גם מ"ש דפעם ביובל הוא, אינו מובן, כי במקומות שמצויין אווזים, והשוחט במשך ב' החדשים הללו אווזים, יצטרך לאכול כמה וכמה פעמים לב של עוף. אולם לפי האמור י"ל בפשיטות, שאין כאן ענין של הלכה דאיסור והיתר, רק דרך עצה טובה שלא לאכול לב של עוף, שלא יבא לידי שכחה. ולא הוי קביע היזקא. ואפי' לב של בהמה אין בו שום איסור מן הדין כלל. וע' בשו"ת מנחם משיב (סי' יט). וכעת אמ"א. וע' במג"א (סי' קע ס"ק יט), ובס' מזמור לדוד (דקי"ב ע"א), שכתבו בשם האר"י ז"ל, שצריך לשמור מלאכול שום לב בהמה חיה או עוף. ע"ש. וכן הוא בשער המצות (פר' וילך) וז"ל: צריך ליזהר במאד מאד שלא לאכול שום לב בהמה וחיה ועוף, כי שם תכלית שרש התקשרות נפש הבהמית, ואם יאכלהו האדם מתקשרת בו נפש הבהמית ההיא לגמרי, והיצה"ר מתקשר בו. ומטע"ז ג"כ ארז"ל שהאוכל לב בהמה גורם לו שכחה וטפשות הלב. עכ"ל. וכ"כ בנגיד ומצוה (די"ח ע"ב). והוסיף, שלפעמים יתגלגל איזה רוח באותה בהמה או חיה ועוף, ואז ידבק באוכל אותם, כי נודע שמשכן הרוח הוא בלב. ע"כ. וע"ע בכף החיים פלאג'י (סי' כד אות מה). ע"ש. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' עב), מפי השמועה, ומטו בה בשם האר"י ז"ל. ע"ש. והובא ג"כ בזבחי צדק (עב, סק"ד), והוסיף בשם הבל"י, שנשים מעוברות וכן הזכרים אין להם לאכול לב אפי' של עוף, ושאר נשים אוכלות לב אפי' של בהמה. וכ' ע"ז הזב"צ, שכן המנהג בבגדאד. ע"ש. ומשמע שלא נהגו לחוש לענין שיתגלגל בו רוח, ולכן היו נותנים אותו לנשים שאינם מעוברות. וע' בשו"ת שם משמעון פאללאק (חיו"ד ס"ס יז). ע"ש. 

ובהיותי בזה ראתה עיני להרה"ג החסיד מהר"ר ששון מרדכי ז"ל, בס' מזמור לאסף (בדף פח ע"ב), שכ', מוח לב כבד קשים לשכחה, וסימנם מל"ך. ע"כ. וכ"כ הרה"ג ר"י סופר ז"ל בכף החיים (סי' קנז ס"ק כח), שלפ"ד האר"י ז"ל שעיקר גילוי הנר"ן =הנפש רוח נשמה= הם במוח לב כבד ושם מושבם, נראה שאין לאכלם. ע"ש. ולא ראיתי נזהרים בזה. וע' בחולין (מד) דר' חייא זריק לה. (פרש"י, לכבד של בהמה ולא היה אוכלו דלא הוה חשיב ליה.) ר' שמעון ברבי מטביל לה, וסימנך עשירים מקמצים. ופרש"י, דר"ש בר' אכיל לה, דאע"ג דלאו בשר הוא, קאכיל ליה משום בריאות. דקסבר נשמה תלויה בו. וקי"ל (ברכות מד:) כל נפש משיב את הנפש. ע"כ. ולא חייש כלל משום שכחה, ולא היה לו לאכלו. וע"ע בחולין (קיא) שכמה אמוראים אכלו כבדא. וא"ל רב נחמן גאמו לשבא. (פרש"י, הגמיאוהו והלעיטוהו בעל כרחו.) ע"ש. שוב בא לידי ס' שלחן מלכים, וראיתי אליו בהלכה למשה (סי' ג אות יט), שהביא ג"כ שי"א שאסור לאכול מוח לב וכבד של בהמה חיה ועוף דקשה לשכחה. (ספר זכירה בשם ספר חסידים.) וכ', שנהגו העם להזהר רק בלב בהמה חיה ועוף, אבל מוח וכבד אוכלים. ע"כ. וס' זכירה אמ"א. וע' בזבחי צדק (סי' קא ס"ק כז), בדין חתיכה הראויה להתכבד, שבמדינת בבל אין מכבדין בכבד. ולא חשיב חהר"ל. ע"כ. ואפשר דה"ט דחיישי לסברא הנ"ל דהכבד מביא לידי שכחה. וז"ל הפמ"ג בשפ"ד (סי' קי ס"ק יג): ומ"ש דלב וכבד וכל בני מעיים אין ראויים להתכבד, הכל לפי הזמן. ומ"מ לב קשה לשכחה, וודאי אינו ראוי להתכבד. ע"כ. ומוכח דבכבד לא חיישינן כלל לשכחה, ומש"ה תלוי לפי המקום והזמן. וכ"כ הט"ז (סי' קא סוף ס"ק יא) בשם הלבוש, דכבד שמן הוי ראוי להתכבד. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דוד (סי' קעד). ע"ש. ומצאתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קמד) בהערה, שכ' בשם ס' זכירה לענין אכילת מוח שקשה לשכחה, דהיינו דוקא מוח של בהמה ולא של עוף. [וזה דלא כמ"ש בשלחן מלכים הנ"ל בשמו. וצ"ע]. ושם כ' להעיר ע"ז מהמד"ר איכה ע"פ ויגרס בחצץ שני, דר' אבהו אייתון קמיה תמנין מוחי דעוף. גם הביא מחולין (קיא) שאכלו כבד. וכ"ה שם (קי:) ובסו"ד סיים שאף שיש נזהרים מאכילת המוח, אבל מן הכבד לא ראיתי ולא שמעתי נזהרים. והב"ד השפ"ד הנ"ל. ע"ש. ופוק חזי מאי עמא דבר. 

(ד) ולפי האמור ניחא מה שאין העולם נזהרים מלאכול זתים כבושים, וקובעים עליהם סעודתם, והרי הרגיל בזתים בא לידי שכחה. א"ו שמכיון שאין איסור כלל בזה, רק דרך עצה טובה, במקום שאינו מוצא ליפתן אחר בנקל, שפיר דמי. ומצאתי להגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' קע) שכ', ומה שאין נוהגים ליזהר בזתים, אף הנזהרים מדברים המביאים לידי שכחה. נ"ל שעיקר טעמן הוא משום דמשמע להו שלא נאמרו ד' הגמ' אלא באוכלן לחים חיים, וקובע סעודתו עליהן, משא"כ באלו הכבושים שאין אוכלין אותן אלא לקינוח. וראיה לדבר שאין חשש בזתים כבושים, מר"י בן גודגדא ביבמות. ור' יוחנן דאכל זית מליח, פרק כיצד מברכין [לט:]. ע"כ. ומ"ש ר"י בן גודגדא, צ"ל החורני, ביבמות (טו:), אך שם מיירי בשנת בצורת. ע"ש. ובאמת שאין מכאן ראיה כ"כ, דהא הרגיל בזתים אמרו, אבל לאכול באקראי ודאי דש"ד. וכ"ש לפמ"ש האר"י ז"ל בשער המצות (ר"פ ואתחנן), כי יש דברים הגורמים שכחה לאכלם כמו הזתים וכיו"ב, ואין זה אלא במי שאוכלם בלא כוונה כעם הארץ, אך כל מי שמכוין באכילתו וכו' אדרבא נותנים בו זכירה. ע"ש. וכ"כ בנגיד ומצוה (די"ח ע"ב), שיכוין בשמות אל אלקים מצפץ שעולים כמנין זית. ע"ש. וכן הובא במג"א (סימן קע ס"ק יט). ע"ש. וא"כ אפשר שר' יוחנן החורני ור"י היו מכוונים בכוונות הללו. וכן ראיתי לה' יפה ללב ח"ג (דק"כ ע"ג) שכ"כ. וע' להגרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים פ"א (סי' מא - מב), שכ' ע"ד המג"א הנ"ל, דמ"מ אין ראוי להרגיל בזה במה שמפו' בש"ס, ומכ"ש עניני שכחה, שאפשר שיש בזה לתא דלאו דהשמר פן תשכח את הדברים וכו'. אבל יאכל אותם עם שמן זית, ואז מה טוב לכוין. וההיא דיבמות (טו:) שהי' אוכל זתים, פשוט דדוקא רגיל. וכו'. ע"ש. וכבר ביארנו שאין בזה כלל איסור דהשמר פן תשכח את הדברים וכו'. וע' בכף החיים למהר"י סופר (סי' קנז ס"ק כז). 

(ה) ולכאורה יש להביא ראיה לזה מההיא דתנן בריש תמיד (כה:), לא היו ישנים בבגדי קדש אלא היו פושטין ומניחין אותן תחת ראשיהן. ע"ש. והרי המניח כליו תחת מראשותיו בא לידי שכחה. א"ו שאין בזה איסור כלל. ובאמת שראיתי לה' באר שבע בחי' להוריות (יג:) שהק' מההיא דתמיד וכ' לתרץ דהא מוקמינן התם דלאו דוקא תחת ראשיהן ממש אלא כנגד ראשיהן. אלא דהתם מפרש הכי מטעם אחר, משום שיש כלאים באבנט, ואין היתר להשתמש בהן אלא בשעת עבודה. עכת"ד. אכן לפמש"כ שאין בזה שום איסור, י"ל דמשום שכחה נמי לא חיישינן, דבכה"ג כדאי הוא זכות המקום של בהמ"ק להגן. וכמש"כ כה"ג (בסי' הקודם אות ג). ואפשר דה"ט מהני נמי אף אם נאמר שהיה איסור בזה משום השמר פן תשכח את הדברים וכו', דמכיון שאין שכחה מצויה במקום המקודש ממילא איסורא נמי ליכא. אבל בלא"ה אין כאן קושיא, לפמ"ש ה' משנה ברורה (סי' ב סק"ב) בשם ה' מגן גבורים, שאפשר שאם מניח דבר אחר המפסיק בין ראשו לבגדיו אין קפידא. ע"ש. ומבואר בתמיד (כז סע"ב) דה"ט דלא מעיילי מטות, דלאו אורח ארעא לעיולי מטות לבית המקדש. וכ' הרא"ש, אבל כרים וכסתות אורח ארעא. אלמא דבגדי כהונה דידהו היו מונחים תחת לכר. וכ"ה לגירסתינו במשנה, פרחי כהונה איש כסתו בארץ. ופי' הרא"ש, שהכסת הוא הקטן שנותן תחת מראשותיו. ע"ש. וכ"כ התוס' ע"ז (סה). ע"ש. וא"כ בגדי הכהונה היו מונחים תחת הכר, ומכיון שיש הפסק לית לן בה. והיינו דאמרי' (שם כז:) וכ"ת דמפסיק מידי. ובלא"ה צ"ל כן מטעם שכחה, אלא דהואיל ויש לדחות כמש"כ דבבהמ"ק ליכא שכחה, שזכות תולה ואגוני מגנא. מש"ה קאמר וכ"ת דמפסיק מידי מטעם כלאים. ובזה י"ל ג"כ ההיא דיומא (עח) מביאין לו מטפחת ומניחה תחת מראשותיו. ע"ש. דהיינו בהפסק כר, וכמ"ש המשנ"ב הנ"ל דבכה"ג שפיר דמי. 

(ו) וראיתי להגאון רי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים ח"א (סי' י) שכ', היה נ"ל דדוקא המניח בגדיו של עצמו ממש, דהתנן בתמיד שהיו מניחים בגדי כהונה תחת ראשיהן, והגם דמסיק דהוי מן הצד, עכ"פ המקשן לא הקשה מזה. ואפשר דס"ל כד' ת"ק (בהוריות יג:) דלא חשיב להך. ולכן נלע"ד דבבגדי קדש שאינם שייכים לו לא רצה להקשות. וגם הרי המשמרות מתחלפות ולא נקרא רגיל. ע"כ. ולא ידעתי מנ"ל דבעינן רגיל נמי בהא, דהא לא אמרו רגיל אלא גבי הרגיל בזתים. אבל בכל הנך נראה דאף בחד זימנא איכא שכחה. ובעיקר הערתו, ק"ק שלא זכר שכבר העיר בזה הב"ש כנ"ל. וחילוקו בין בגדיו לבגדי אחרים, אינו מוכרח. כי י"ל כנ"ל, דבבהמ"ק לא היה כ"כ חשש שכחה, כי המקום גורם מכח הקדושה שבו. [כל קבל דנא אשכחן בסנהדרין (קט) אויר מגדל משכח. ע"ש. וגדולה מדה טובה]. וניחא נמי בהכי מ"ש בזבחים (יט:) ת"ר כיצד מצות קידוש, מניח ידו הימנית ע"ג רגלו הימנית, וידו השמאלית ע"ג רגלו השמאלית ומקדש. ר' יוסי בר' יהודה אומר מניח ב' ידיו זו ע"ג זו ועל גבי שתי רגליו זו ע"ג זו, ומקדש. ע"ש. וק"ק לר"י בר"י דהא הרוחץ רגליו זו ע"ג זו בא לידי שכחה. א"ו שהמקום וקדושתו מגינה ואין כל חשש בזה. מיהו י"ל דשאני התם שמצותו בכך. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ה) שנראה קצת שאינו מחלק בזה. אולם כבר עמד עליו בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ד). ומצאתי למהר"ש פאללאק בשו"ת שם משמעון (חיו"ד ס"ס יז), שהק' כן לר"י בר"י, דהא גורם לשכחה. ותי' דמצות הקידוש מגינה. ע"ש. וכעת מצאתי לה' טהרת המים (מע' ש אות יד), שהוכיח מההיא דתמיד (כז:), וכ"ה ביומא (סט), גבי בגדי כהונה שאסור להניחן תחת ראשיהן ממש משום כלאים, ולא אמרו שם דתיפוק ליה דאסור משום שכחה, אלמא דמי שאינו רוצה להזהר בדברים הללו, שנזכרו בהוריות (יג:), לאו איסורא עביד ולא מחינן בידיה. דדוחק לומר דס"ל כת"ק דהוריות דלית ליה הא דכליו תחת מראשותיו. וגם דוחק לומר שלא נאמר זה אלא במלבושיו, ולא בבגדי כהונה שהם קדש, דמנ"ל לחלק בהכי. מיהו י"ל דעדיפא מניה פריך. עכת"ד, ונראה כוונתו בסו"ד, לא שיש מקום לחלק בין בגדי עצמו לבגדי אחרים, וכמ"ש הגרי"ח זוננפלד, אלא דשאני בגדי כהונה שהם קדש, וקדושתם מגינה. ומה שדחה ה' טהרת המים דעדיפא מניה, ק"ל דהא מסיק בתמיד ויומא שם, איבעית אימא באותן שאין בהן כלאים. רב אשי אמר שאני בגדי כהונה דקשין הם. ע"ש. ודו"ק. עכ"פ נראה שהעיקר לדינא שאין כל איסור בזה, וכמש"כ. 

(ז) ולענין אם די בגרירת המקום שאכל ממנו החתול או העכבר, הנה ראיתי למהר"ר יוסף בר משה זצ"ל תלמיד מהרא"י ז"ל בס' לקט יושר (חיו"ד עמוד ו), שכ' בזה"ל: בשר שאכל ממנו חתול, לא רצה (מהרא"י) לאכול מאותה החתיכה, וכן ככר ופשטידא. וחתיכת בשר יבש שאכל ממנה עכבר אינו מאכיל לבניו. ואפי' היה הככר גדול. אבל דגים הנקרשים, אם אכל עכבר מחתיכה זו אפ"ה אכל מחתיכה אחרת. עכ"ל. ומבואר שאותו ככר כולו גורם לשכחה, ואינו די לגרור מקום נשיכת העכבר. וכיו"ב ראיתי למהר"ר יוסף יוזפא בס' יוסף אומץ (בדפו"ח, עמוד רעג), שכ', ומה שאכל עכבר וחתול ממנו שרגילים לחתוך מקום נשיכתן ולאכול השאר, לא ידעתי אם הוא קבלה מקדמונים, שזהו פי' הגמ'. או אין חותכין אלא מכח נקיות ומאיסות, ואינם רוצים לעשות תיקון ללימוד. לכן שומר תורתו ירחק מכל החתיכה שאכל העכבר או חתול ממנה. ע"כ. וכ"כ הגר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חיו"ד סי' ס), כי לפי פשטות הסוגיא נראה דכל המאכל מביא לידי שכחה. עכ"ל. וכ"כ בס' ילקוט אברהם יו"ד (סי' קטז ס"ק מה). והביא ראיה לזה ממ"ש בתרומות (פ"ח מ"ו), נקורי תאנים וענבים וכו', אפי' הן ככר אחד גדול ואחד קטן וכו', ע"ש. ופי' הר"ב אפי' הן ככר, שגדולים הרבה והניקור מצד א' הכל אסור. וה"נ בעכבר, כיון שכל השרצים יש להם ארס, הוא עובר בכל המאכל. ע"כ. ומשמע מדבריו שהטעם שבא לידי שכחה משום הארס. וקשה, דהא תנן התם כל שיש בו ליחה אסור. וכ' הר"ש, אבל בדבר יבש חותך מקום הניקור והשאר מותר, אכל כשיש בו ליחה הארס מתערב עם הליחה ומתחלחל בכולו. ע"ש. ואילו הכא לא חילקו בש"ס בין יבש ללח. ומבואר להדיא כן בלקט יושר בשם מהרא"י. כנ"ל. אלא ודאי שהוא ענין סגולה. וע' בהוריות (יג סע"א) ומה האוכל ממה שעכבר אוכל משכח, האוכל עכבר עצמו לא כ"ש. וצע"ק. 

ואגב דאיירי בהאי ענינא, שהאוכל ממה שאכל עכבר בא לידי שכחה, ראיתי להזכיר כאן מ"ש בס' ערבי נחל (ר"פ כי תבא), וכן בס' ילקוט הגרשוני על הש"ס ח"ג (דקי"א ע"א), בשם המג"א, ששמע בשם הג"ר משה דרשן מפוזנא. לפרש מ"ש בוידוי מעשר, לא עברתי ממצותיך ולא שכחתי. דאיתא במד"ר (פ' עקב) שאם אין מפרישין מעשרות כראוי העכברים באים ואוכלים את התבואה. וכן א' בירוש' (פ"ק דדמאי ה"ג), רפב"י אזל לחד אתר, אתון לגביה וא"ל עכבריא אכלי עיבורן. גזר עליהון וצמתון שרי מצפצפין. אמר לון ידעון אתון מה אמרין, א"ל לא. אמר לון אמרו דלא מתקנה. אמרו ליה עורבן, וערבון ולא אנכון. ע"ש. ואמרי' בהוריות האוכל ממה שאכל עכבר משכח תלמודו. וז"ש לא עברתי ממצותיך שנתתי רו"מ כראוי, ואין העכברים אוכלים, ולכך לא שכחתי. ע"ש. ודפח"ח. ואפשר להסביר דה"ט שמי שאינו מפריש תרו"מ נענש שהעכברים אוכלים את תבואתו. לפמ"ש בירושלמי (פרק ג' דב"מ ה"ה), אלין עכברייא רשיעייא כד חמיין פירי סגין, קריין לחבריהון ואכלין עמהון. ע"ש. וכ"ה בתוס' ב"ה (מ) ד"ה וכי. ומפני שהיה לו לבעל התבואה ללמוד מהני עכברי דקריין לחביריהון ואכלין עמהון, ולא למד לחלק התרו"מ ללויים ועניים, לכן נענש על ידיהם. 

(ח) וחזיתיה לה' ילקוט אברהם הנ"ל בהשמטות (דקכ"ד סע"ב), שהביא בשם הרב מילי דחסידותא שכ' שאין לחוש בכל המאכל. וכ' להביא ראיה לזה מהגמ' (סוכה לו:), אתרוג שנקבוהו עכברים, אמר רב אין זה הדר. איני והא ר' חנינא מטביל ביה ונפיק ביה. ופרש"י מטביל ביה, אוכל מקצתו. ויש לדחות דהכא ארז"ל אתרוג שנקבוהו, ולא שנקרוהו. דאל"כ קשה על ר"ח שהיאך אכל מאתרוג זה, היפך הברייתא דהוריות (יג:) שמביא לידי שכחה. ע"כ. ובגמר דבריו נתפס, שמבואר שהבין דר"ח אכל מאתרוג שנקבוהו עכברים. והוא טעות גמור, במח"כ, כי פשוט לכל בר בי רב, שטבל באתרוג כשר ויצא י"ח אח"ז באתרוג החסר. ותו לא מידי. ועוד יש לתמוה עליו, כי אעיקרא מאי ק"ל, והלא לה' מילי דחסידותא י"ל בפשוטו שאכל מצד השני. והנה לפי הנראה כי בתחלת דבריו כיון להביא ראיה שהיאך היה יוצא בו י"ח, והרי אסור לאכלו מטעם שגורם לשכחה. א"ו שמותר לאכול השאר. וכיו"ב כ' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' א), בד"ה ובסוכה (לו:) דר"ח מטביל ביה וכו', ע"כ צ"ל שהיה חותך מקום נשיכת העכבר, מפני שמשכח תלמודו. וכדאיתא בהוריות (יג:). וכ"כ הט"ז (סי' תרמ"ט), דלכ"ע צריך לחתוך מקום נשיכתם, והפלוגתא היא רק על שאר האתרוג. כיעו"ש. ולפ"ז מקשה הש"ס אדר"ח שכיון שאכל ממנו, וגם ע"כ חתך מקוס /מקום/ נשיכתו והרי הוא חסר. ותנן חסר פסול. ומשני הב"ע ביו"ט שני. עכת"ד. (ומשמע שגם הוא סובר דר"ח אכל מאתרוג שנקבוהו העכברים. וליתא.) ולפי האמור לעיל שאין כאן איסור ממש, רק דרך עצה טובה שכדאי שלא לאכול ממנו משום שכחה. אין מכאן ראיה כלל. דאכתי שפיר חזי לאכילה וקרינא ביה לכם. ומכ"ש שיש מקום לומר שבדבר האסור רק משום סכנה לא נפיק מתורת לכם. וכמו שצידד דמתחלה בשו"ת עין יצחק (חאו"ח ר"ס כד). אך שם (באות ד) מסיק דלא חשיב לכם. וע"ע בשו"ת בנין עולם (סי' לב). ובהגהות חשק שלמה (סוכה מט:). ע"ש. ועכ"פ אין לזה שייכות לנ"ד. הואיל ואין כאן איסור מן הדין. וכן משמע מד' ה' יוסף אומץ, שמסופק אם המנהג בזה שלא לחוש למ"ש בגמ' בזה. כנ"ל. ואם היה בזה איסור, ודאי שהיו חוששים. ולא משוינן כ"ע לטועים. ודו"ק. 

(ט) ומצאתי בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חיו"ד ס"ס ח, דף רעג ע"א) שכ', דדוקא על מה שנשאר מאכילת פיו של החתול או העכבר קפדינן. אבל אם קולף מקום נשיכתו ואוכל מהנשאר, ודאי שאין בו משום שכחה. והוא מעשים בכל יום, שמעולם לא שמענו שהעולם נזהרים שלא לאכול עוד מהככר כלל. וראיה לזה, מעכברים האוכלים מן הקמח, ועכ"ז אופין ממנו לחם. ואפשר דשאני התם שמאחר שנשתנה להיות לחם אין בו משום שכחה. ע"כ. והנה לא זכר מכל האחרונים הנ"ל דס"ל איפכא. ומ"מ הואיל וגם ה' יוסף אומץ כ' שכן מנהג העולם, וכן דעת ה' מילי דחסידותא להלכה. ואין בזה ג"ח איסור מן הדין. נראה שאפשר להעלים עין מזה. ודע שאין לחשוש כלל מלאכול ממה שאכל חתול, (ואפי' הוא דבר לח ורוטב). משום שהחתול דרכו לאכול נחשים. כמ"ש בפסחים (קיב:). ואם כן יש לחוש שמא היה ארס בפיו והטילו במאכל. וכדאשכחן בכה"ג בחולין (נח:), בהמה שאכלה סם המות, או שהכישה נחש, מותרת משום טריפה, ואסורה משום סכנת נפשות. ע"ש. וע"ע בע"ז (ל:). ובהרמב"ם (פי"א מה' רוצח הט"ו). ובפרש"י שבת (קכח רע"ב). ויותר ע"כ החמיר בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' שכח) בבהמה ששתתה מים שבשכ' המת. ע"ש. (אלא שאינו מוכרח. ואכמ"ל.) מ"מ האי לאו מילתא היא לחוש חששא רחוקה כזאת. הואיל ואין נחשים מצויים בינינו. ומש"ה אמרינן אף לגבי החתול שלא הלך כפעם בפעם לקראת נחשים. ואף למ"ש הפר"ח (ר"ס קטז) להחמיר בדין הגילוי בזה"ז, וכ"כ בשיו"ב (סק"ג) שכן נהגו בא"י להזהר. וע"ע בס' נהר מצרים (דף פא ע"א). ועמ"ש בזבחי צדק (ר"ס קטז). ובשו"ת יין הטוב (חיו"ד ס"ס י). ע"ש. מ"מ אין לחוש כ"כ גם בחתול, דהו"ל ס"ס, שמא לא אכל נחש, ושמא מזמן רב אכלו. וכעין זה הס"ס איתא בנדה (לג:). והן אמת דבמילי דסכנתא לא מהני ס"ס, לדעת כמה אחרונים. וע' זבחי צדק (סי' קטז ס"ק כג). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט אות ח). מ"מ שאני הכא שהיא חששא רחוקה מאד, ואחזוקי ריעותא וסכנה לא מחזקינן, כל שלא ראינו רגלים לדבר. ועוד דלפמ"ש בשו"ת עמודי אש (דצ"ו ע"ב) דבג' ספקות שרי אף במידי דסכנה, ה"נ י"ל שמא לא היה הנחש ארסי. וגם קרוב מאד הדבר שנתחלף הרוק בפה החתול. וע' בב"ח (סי' קטז) שאפי' בהמה ששתתה ממים ששתה מהן נחש, אין בזה סכנה אלא היזק. ע"ש. וע"כ נלע"ד שאין לחוש לזה כלל במקומות הללו שאין נחשים מצויים בינינו. 

(י) כלל העולה שאין שום איסור באכילת המאכל שאכלו ממנו חתול או עכבר. אלא שיותר טוב לחוש למ"ש חז"ל שהאוכל מזה בא לידי שכחה. [ובחופת אליהו רבה שבסו"ס ראשית חכמה (שער ו) הוסיף, האוכל ממה שאכל כלב. וע' בזבחי צדק (קטז, ס"ק קיג) שאנו אין לנו אלא דברי הגמרא. ע"ש. אבל נראה שטוב לחוש גם לזה, דלא גרע ממה שהוסיפו האחרונים ע"פ הקבלה, שלא לאכול מוח וכבד שאף הם מביאים לידי שכחה. וכנ"ל (אות ג). וע"כ דבש"ס נקט מה שמשכח ביותר ובריא היזקא. אבל הני אינם חמורים כ"כ. וק"ל]. ונכון לתת המאכל הזה לנקבות שאינם מחוייבות בד"ת. והשי"ת יעב"א. 
