 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן מו 

ב"ה. ירושלים. "תרננה" שפתי (תש"ו) לפ"ק. 

עמדתי ואתבונן במה שפסק מרן הש"ע (סימן תס ס"א): "אין לשין מצת מצוה ולא אופין אותה על ידי נכרי, ולא על ידי חרש שוטה וקטן". והמקור לזה בשאלתות דרב אחאי גאון (פרשת צו סימן עו): "והיכא דלש לעיסה נכרי וחרש שוטה וקטן דלאו בני שימור נינהו, אע"ג דאפיה ישראל בר דעת ועביד לה שימור משעת אפיה, לא נפיק בה ידי חובה". וכ"כ בעל הלכות גדולות בהל' פסח. וכן פסקו ראבי"ה (פסחים, סימן תפ), והאור זרוע ח"ב (סימן רמט). ע"ש. וכן פסק הרשב"א בתשובה (סימן כו), שמכיון שהמצה שיוצאים בה ידי חובה בליל פסח צריכה שימור לשם מצוה מן התורה, וכמו שדרשו חז"ל מדכתיב ושמרתם את המצות, עשה לה שימור לשם מצוה, לפיכך אם לש חרש שוטה וקטן את המצה אע"פ שישראל גדול ובר דעת עומד על גביהם ואומר לשם מצת מצוה, אין יוצאים ידי חובה במצה זו. ע"ש. וכ"כ עוד הרשב"א בחידושיו לחולין (יב א). ע"ש. וכ"כ הרב המגיד (בפרק ה' מהל' חמץ ומצה ה"ט). ע"ש. אבל הארחות חיים (בהל' חמץ ומצה אות קיו) כתב, שהרי"ף והרמב"ן והרא"ש כתבו שאין לחוש מי הלש והאופה, והר"י בן גיאת ורבינו האי גאון כתבו מצה שנילושה ע"י עכו"ם בפני ישראל ע"י שימור כהלכתה מותר לישראל לאוכלה וכו'. ע"ש. (והובא בבית יוסף סימן תס). וכ"כ הריטב"א (פסחים מ א) בשם הרא"ה, שאם לש אותה גוי וישראל עומד על גביו די בזה, דלא בעינן עשייה לשם מצוה, רק שימור לשם מצה, וסיים, כן היה דן מורי הרא"ה להלכה ולא למעשה. (וע' בארחות חיים שם אות קיז בשם הרא"ה. ודו"ק) ומכל מקום אנן בדידן נקטינן כמו שפסק מרן ע"פ דברי הגאונים הנ"ל. והנה הט"ז (בסק"א) כתב, וקטן דהכא היינו שאינו בר דעת, שהרי מבואר בתשובת הרשב"א שהביא הב"י, דבדעת תליא מילתא, והיינו שאם יש לו הבנה במה שאמרו לו שיעשה לשם מצוה כאשר צוה השי"ת שפיר דמי. אבל במהרי"ל כתוב עד שיהיה בר מצוה, ונראה שהיא חומרא יתרה. ועכ"פ נראה דבדיעבד אם לש אותה חש"ו מותר, שהרי הב"י כתב בשם הא"ח שהרי"ף והרמב"ן והרא"ש ס"ל שאין לחוש מי האופה וכו', הילכך יש להתיר לכל הפחות בדיעבד או בשעת הדחק, עכת"ד. אבל החק יעקב בסק"ג כתב, וקטן היינו שלא הגיע לבן י"ג שנים ויום אחד, וכ"כ המהרי"ל, והט"ז השיג עליו, ואין דבריו מוכרחים. ע"כ. וכן הא"ר בסק"ב כתב בפשיטות שפי' קטן דהכא היינו פחות מי"ג שנים ויום א'. וכ"כ הפמ"ג (מש"ז סק"א), ומ"מ סיים כדברי הט"ז להתיר בדיעבד, וכתב שאף לענין ברכת על אכילת מצה, אפשר שיוכל לברך משום ספק ספיקא, כי בב"ח משמע ששימור לשם מצה הוי רק מדרבנן, ואף שהפר"ח ס"ל דהוי מה"ת, וכן מוכח בתשו' הרשב"א, מ"מ מידי ספקא לא נפקא, וא"כ י"ל שמא הלכה כהפוסקים המתירים, ושמא השימור לשם מצוה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. ואנכי הרואה בכמה מקומות של בני תורה, שיציקת המים על הקמח שבאגן הלישה נעשית על ידי קטן בגיל אחת עשרה או שתים עשרה, כשחסרים פועלים בעשיית המצה השמורה, והקטן אומר בשעת שפיכת המים על הקמח "לשם מצת מצוה", והמשנה ברורה (סק"ד) קרא תגר על זה, שהמקילים להניח קטן או קטנה ליתן מים על הקמח שלא כדין עושים, שהרי נתינת מים לקמח בכלל לישה היא, לדעת היש אומרים בש"ע (סימן שכד ס"ג), ולדידהו אינו יוצא ידי חובת מצה במצה כזאת. ע"ש. והועתק בכף החיים (ס"ק טו). ע"ש. אולם לפע"ד אין דבריו מוכרחים, שהרי מחלוקת היא בשבת (קנ ב), דלרבי נתינת מים לקמח היא גיבולו, ולר' יוסי בר' יהודה אינו חייב עד שיגבל. ופסקו הרי"ף והרא"ש כר' יוסי בר' יהודה. וכן דעת הרמב"ם (בפכ"א מה' שבת הל' לג). וע' להמשנ"ב בבאה"ל (סימן שכד ס"ג), שכתב, שמרן המחבר סתם להקל כר' יוסי ב"ר יהודה, משום שדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש כסתם משנה בתראה בסוף שבת, ובאמת שכן הוא ג"כ דעת הר"ח והרז"ה והרמב"ן במלחמות והר"ן והרוקח והאור זרוע והמאירי שכולם פסקו כר' יוסי בר יהודה. אלא שהרא"ם ובעל התרומה וסמ"ג וסמ"ק פסקו כרבי. ע"ש. וע' בט"ז שם דמ"ש ר' יוסי בר"י אינו חייב וכו', לאו דוקא, שהוא הדין שמותר לגמרי, אלא אגב שאמר רבי מחייב קאמר הכי וכו'. ע"ש. וא"כ אלו שמקילים כדעת מרן שפסק כרוב מנין ורוב בנין של הפוסקים, בודאי שיש להם על מה שיסמוכו, (וכל שכן הכא דאיכא ספק ספיקא, שמא הלכה כהרי"ף והרמב"ן והרא"ש דס"ל שאין לחוש מי הלש והאופה, ואת"ל שהלכה כהגאונים שחולקים וס"ל שצריך להיות ע"י ישראל בן - דעת, שמא הלכה כהפוסקים כר' יוסי בר יהודה שיציקת מים בלבד אין בה משום לישה). ואף למ"ד שיש שם איסור מדרבנן משום גזירה דשמא יגבל, כאן לא שייך לגזור, למ"ד דבדיעבד מותר בלש חש"ו וגדול עומד ע"ג, וכמ"ש הכף החיים (בסק"ג) בשם גדולי האחרונים. ע"ש. ועכ"פ הרי אין כאן איסור לאו אלא עשה, ובכה"ג לא גזרינן (שמא יעשה הקטן גם הלישה), וכדאיתא במנחות (סח א), ובתוס' שם ד"ה והא, וז"ל: והכתיב עד הביאכם, למצוה, משמע דאיכא עשה דאורייתא, אלא דליכא לאו, והא דדחי משום מצוה ליקו ולגזר, אע"ג דאיכא איסורא דאורייתא, אין סברא לגזור להחמיר, כיון דליכא לאו. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס סו). ע"ש. וכל שכן להב"ח דס"ל דשימור לשם מצוה הוי רק מדרבנן, בודאי דלא גזרינן גזרה לגזרה. וידוע שהגאון מהר"ם אוירבך בעל שו"ת אמרי בינה (בקונט' מודעה לבית ישראל עמוד יד), הוכיח במישור שהשימור מדרבנן, מהא דתנן חלות תודה ורקיקי נזיר, עשאן למכור בשוק יוצאים בהם, ואמרינן בגמרא (פסחים לח ב) דה"ט משום דאימלוכי אימלך, אמר אי מזדבן מזדבן, ואי לא איפוק בהו אנא, ואם איתא דשימור לשם מצוה בעינן מן התורה, היכי נפיק בהו, הא קי"ל (ביצה לח א) בדאורייתא אין ברירה. אלא ודאי דשימור לשם מצוה הוי רק מדרבנן, ובדרבנן קי"ל יש ברירה. ע"ש. אולם בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן כד אות ז) הבאתי ראית האמרי בינה הנ"ל, ולעומתו כמה מן האחרונים שעמדו ג"כ בקושיא זו, וכתבו לתרצה. ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן מב) מ"ש לתרץ קושיא זו. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (חאו"ח סימן לד דף לז ע"ד). ובשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סוף סימן סד). ע"ש. ולכאו' יש להעיר ממ"ש הר"ן (סוף פרק כל שעה) בד"ה ומבעי ליה לאיניש וכו', שלדעת הגאון שבשעת הדחק מותר ליקח קמח מן השוק, דאחזוקי איסורא לא מחזקינן, הא דאמרינן בגמ' (מ א) שימור דלישה לא הוי שימור, היינו לכתחלה, אבל בדיעבד או שעה"ד שפיר דמי. ע"ש. והרי בדאורייתא אין חילוק בין לכתחלה לדיעבד, כמ"ש התוס' גיטין (ג סע"ב). וי"ל דמ"מ מלישה ואילך הוי מה"ת. וכ"ש לפמ"ש התוס' פסחים (יא רע"א) דאף בדאו' יש לחלק בין לכתחלה לדיעבד. ואכמ"ל. ושו"ר מ"ש הפרי חדש (סימן תנג ס"ד). וע"ע בס' לשון לימודים (הל' תפלין די"ג ע"ד). ע"ש. והרשב"ץ בס' יבין שמועה (מאמר חמץ דל"ב ע"ג) הביא ד' הגאון הנ"ל, וכתב, ודבריו קשים בעיני, שלא מחשש חמוץ אנו מצריכים שימור אלא מגזירת הכתוב דכתיב ושמרתם את המצות, ואפי' היכא דליכא חשש חימוץ. עכ"ל. ומוכח דס"ל דשימור לשם מצוה מדאורייתא. וכן מוכח בתשו' הרשב"א (סימן כו) הנ"ל. (וע"ע בפמ"ג סימן תס מש"ז סק"א). ועכ"פ לפי המבואר המנהג שנהגו לתת לקטן ליצוק מים על הקמח של מצת מצוה, אין לערער עליו כלל. ושמעתי שרבנים גדולים לא הקפידו על כך. ויתד היא שלא תמוט. 

ב) ולענין בר מצוה שהוא בן י"ג שנים ויום אחד שבא ללוש או לאפות מצת מצוה, אי סמכינן אחזקה דרבא (בנדה מו א) שמסתמא הביא ב' שערות, הנה הפמ"ג (סימן תס מש"ז סק"א), אחר שהביא מ"ש הפר"ח דשימור לשם מצוה בעינן מדאורייתא, ושכן מוכח בתשו' הרשב"א, כתב, ולפ"ז אין לסמוך לכתחלה אחזקה שהביא שתי שערות, וכמבואר במג"א (סימן נה סק"ז וסימן קצט סק"ז) שדוקא בדרבנן סמכינן אחזקה דרבא, שהביא ב' שערות, אבל בדאורייתא לא. ע"כ. וכ"פ בש"ע הגר"ז (שם סעיף א). והנה ידועה מחלוקת האחרונים אם החזקה דרבא היא חזקה ברורה, או אינה חזקה אלא רק לחומרא, ולכאורה מדברי הרמב"ן (בחי' לחולין ג ב דף יא ע"א מהספר) והרשב"א (חולין ג א) ד"ה אמר אביי, מוכח דחזקה גמורה היא, שהרי כתבו להוכיח דאע"ג דרוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, מ"מ אם הוא לפנינו צריכים לבודקו, מהא דאמרינן (בנדה מו א) קטנה שהגיעה לכלל שנותיה אינה ממאנת שחזקה שהביאה ב' שערות, ואמרינן התם ה"מ למיאון, אבל לענין חליצה בעיא בדיקה. ע"ש. אלמא דהויא חזקה מעלייתא, ורק משום דהיכא דאיכא לברורי מבררינן בעיא בדיקה לחליצה. ע"ש. וכן מוכח מתשובת הריב"ש (ס"ס קפב) שכ', שחזקה דרבא חזקה אמתית היא, שהרי מוציאים בעבורה את הקטנה מחזקת קטנותה שלא תמאן, ולכן סומכים על חזקה זו להאמנת נשים בעדות הסימנים. ע"ש. (וע"ע בהעמק שאלה סימן קטז סוף אות ז). גם בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סימן מא ונא) העלה שהיא חזקה גמורה מן התורה, וראיה לזה מהגמ' (נדה מח ב) שלאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכינן על בדיקת נשים, אלמא דחזקה אלימתא היא שהביאה סימנים, ובדיקת הנשים גילוי מילתא בעלמא היא ולחומרא, והאריך לסתור דברי חכם אחד שאמר שאינה חזקה מה"ת. ע"ש. והן אמת שבספר שב שמעתתא (ש"ה פרק יא והלאה) ס"ל שאין חזקה דרבא מהניא אלא להחמיר, ולא נפקא מספיקא. וכ"כ עוד אחרונים. וע' בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סימן רטו אות יז) שכתב, ולדידי כל דברי השב שמעתתא בזה ליתנהו, דחזקה דרבא מהני מדאו' אפי' להקל, ורק מדרבנן הצריכו לבדוק לחליצה, ומה שהביא ראיה מהש"ע חו"מ (סימן לה ס"א): "קטן פסול לעדות עד שיביא ב' שערות אחר י"ג שנים", אינה ראיה, דהא פשיטא דהש"ע לא מיירי מעדות להחזיק ממון, ולומר שכל זמן שלא נבדק עדותו בטלה, זה אינו דהא ודאי שאין עדותו בטלה לענין זה, וכמ"ש התוס' ב"ק (עב ב) דאף לרב חסדא דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי, מ"מ מועילה עדותם להחזיק, וא"כ ה"נ בספק קטן, בע"כ דמיירי בעדות להוציא ממון, ומש"ה לא אזלינן בתר חזקה דרבא, דהוי חזקה מחמת רובא, דרוב מביאין ב' שערות בזמנם, ואין הולכים בממון אחר הרוב. ע"ש. (וע' בסמ"ע חו"מ שם שכ', דהיינו דוקא בעדים, דכתיב בהו ועמדו שני האנשים, אבל לענין דיין כתבו הטור ומרן המחבר לעיל (סימן ז סעיף ג) שאם הוא בן י"ג שנים כשר אפי' אם לא הביא ב' שערות, ומשום דהתם הדבר תלוי במי שהוא מבין הדבר על בוריו, ולא הושוו דיינות ועדות לומר שהפסול בזה פסול בזה, אלא לענין שבשניהם שם קטנות פסול, ומ"מ כל אחד לפי ענינו וסברתו. ע"כ. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סימן ז סק"י) בדעת מרן הש"ע, שכ' בזה ב' סברות י"א וי"א, וקי"ל כדברי י"א בתרא שאף שלא הביא ב' שערות כשר לדון. וע"ש. וכ"כ בשו"ת הגאון רעק"א (בהשמטות סימן עג) שמסקנת האחרונים שהעיקר לדינא שבן י"ג שנים כשר לדון אפי' אם לא הביא ב' שערות. ע"ש. וע"ע בשו"ת מים שאל (אה"ע סימן א דף יח ע"ב). ובספר צדק ומשפט על חו"מ (בתחלת הספר). ע"ש. ודו"ק) ובספר חכמת אדם בבינת אדם (הל' אישות סימן קכז, דף עד ע"ג), הביא מחלוקת בזה בין הגאון בעל בית מאיר דס"ל דחזקה דרבא היא חזקה גמורה ככל החזקות שבש"ס, ולעומתו הגאון ר' רפאל הכהן ס"ל דחזקה דרבא אינה אלא לחומרא, וכדאמרינן להדיא בגמ', דהני מילי למיאון אבל לחליצה בעיא בדיקה. ובסוף דבריו הביא מ"ש המהרימ"ט שחזקה דרבא היא חזקה ברורה. ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סימן סא) בד"ה ומעתה לא וכו', כתב, דחזקה דרבא הויא חזקה אלימתא טובא יותר מרובא, ומה שהצריכו בדיקה לחליצה, משום שעד עתה היתה בחזקת קטנה ובחזקת איסור יבמה לשוק, וע"י חליצה אתה בא להתירה, לכך לא סמכינן אחזקה דרבא במקום שיכולים לברר. ע"ש. והניף ידו שנית בנוב"י מה"ת (חאו"ח ס"ס א), וכתב, דמ"ש המג"א (סימן לט) להחמיר בתפלין שנכתבו ע"י נער בן י"ג שנים, ולא נבדק אם הביא ב' שערות, דבריו צריכים עיון, שבאמת חזקה דרבא חזקה אלימתא היא טובא, ורק במקום שיש כנגדה חזקת איסור, אין סומכים עליה כשאפשר לברר. ועכ"פ כשאין הנער לפנינו בודאי דסמכינן אחזקה דרבא, שכיון שהגיע לכלל שנים, הגיע לכלל סימנים, והתפילין כשרים. ע"ש. גם בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סימן קמב) דן באורך ע"ד המג"א (סימן לט) הנ"ל, וכתב לדחות דבריו, שלעולם אף בדאורייתא שפיר סמכינן על חזקה דרבא אף להקל, ואפי' היכא דאפשר לברורי א"צ לברר, ורק באיזה דברים החמירו היכא דאפשר לברורי, כגון בחליצה, והיכא דאיתמר איתמר, ואף היכא דאיתמר אין זו אלא חומרא מדרבנן בעלמא. ומה שהביא המג"א ראיה מהש"ע חו"מ (סימן רלה ס"א) שקטן פסול לעדות עד שיביא ב' שערות אחר י"ג שנים, יש לדחות, דשאני התם שהחזקה דרבא עומדת נגד חזקת ממון, וקי"ל שאין הולכים בממון אחר הרוב, ולכן גם מ"ש המג"א (בסי' נה ובסי' קצו) שדוקא בדרבנן מהני חזקה דרבא ולא בדאורייתא, אין דבריו מוכרחים, שהרי מצינו בבדיקת ציצית דהוי דאורייתא וסמכינן אחזקה, וכמ"ש בבית יוסף (סימן ח) בשם תשובת הרא"ש. וכו'. הילכך מנהגם של ישראל תורה הוא, שבכל אתר ואתר נוהגים לסמוך אפי' במילי דאורייתא להקל, ולא נהגו לעשות בדיקה זו, ואפי' להוציא אחרים ידי חובה נהגו להקל, וסמכו על החזקה דרבא שמסתמא הביאו ב' שערות בזמנם. עכת"ד. וגם הלום מצאתי ראיתי להגאון מהר"י קולון בתשובות החדשות (סימן מז עמוד ריח) שכתב שהחזקה דרבא שכל שהגיע לכלל שנים חזקה שהביא ב' שערות, מהניא שפיר אף בדאורייתא, ויכול להוציא אחרים ידי חובתם, ורק לענין חליצה משום חומר איסור ערוה הצריכוה בדיקה. ע"ש. גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סימן א) נשאל בענין נער שהגיע לכלל שנים וכתב פרשיות תפלין, ולא נבדק אם הביא ב' שערות, והאריך למעניתו להסביר דהא דלא סמכינן אחזקה דרבא לענין חליצה, משום שיש לה חזקת איסור יבמה לשוק, ואמרינן סמוך מיעוט (שלא הביאה ב' שערות) אחזקה, ואתרע לה רובא. ועוד שיש כאן ב' חזקות, חזקת קטנות וחזקת איסור יבמה לשוק, ושתי חזקות לא מהני נגד הרוב, וכמ"ש הריב"ש (סימן שעט) וכו', וחזקת חיוב של הנחת תפלין לא דמי לחזקת איסור, ודלא כמ"ש בשו"ת הגאון רעק"א (סימן ז) להשוות חזקת חיוב לחזקת איסור בענין זה וכו'. (והוסיף באות ח), ואפי' להפוסקים שלא הזכירו שחזקה דרבא היא חזקה מכח רוב מ"מ הא ודאי דמודו דחזקה אלימתא היא מן התורה. וכמ"ש הריב"ש (ס"ס קפב) שחזקה אמתית היא. וכן העלה המהרימ"ט ח"א (סימן מא ונא). ולכן התפילין כשרים בדיעבד, וכמ"ש הנוב"י מה"ת (סימן א), מאחר שחזקה דרבא חזקה אלימתא, היא, ולדעת כמה מגדולי הפוסקים הויא חזקה זו בתורת רוב ממש וכו'. (וע"ע שם סימן ב). עכת"ד. וכן ראיתי עוד להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סימן מג אות ג והלאה) שכ' דהאי חזקה דרבא עדיפא אפילו מרוב גמור. ע"ש. וכן בשו"ת עמק יהושע (הל' אבלות סימן כב סוף עמוד קכב) כתב להוכיח שהחזקה דרבא הויא חזקה גמורה מן התורה וכו'. ע"ש. והנה מכבר חשבתי לומר עוד לענין הכשר התפילין, שמכיון שמיד שהגיע לכלל שנים, הוא חייב מן התורה להניח תפלין, דהא גם בלעדי החזקה דרבא, יש ספק שמא הביא ב' שערות בזמנו, ולמ"ד ספק דאורייתא לחומרא מדאורייתא, הרי הוא בגדר ישנו בקשירה, וכל שישנו בקשירה ישנו בכתיבה. ולמ"ד ספק דאו' לחומרא רק מדרבנן אה"נ שנצטרך לחזקה דרבא, דהויא חזקה מכח רובא, ומכיון שישנו בקשירה, ישנו בכתיבה. ולפלא על המג"א (סימן לט) שלא העיר בזה. ושו"ר בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח ס"ס קמה) שהביא מ"ש הרה"ג השואל, בדין תינוק שנמצא במקום שמחצה ישראל ומחצה עכו"ם, דהוי ספק, אם מותר לאכול משחיטתו, הואיל והוא בר זביחה מספק, וכ' לתלות דבר זה במחלוקת הפוסקים אי ספקא דאו' לחומרא מן התורה או לא, והגהמ"ח כתב לדחות דבריו, והביא ראיה לזה מהמג"א (סימן לט) הנ"ל, שאסור לבן י"ג שנים לכתוב תפלין עד שיביא ב' שערות, ולא סמכינן אחזקה דרבא בדאורייתא, והרי מ"מ הוא מחוייב מה"ת להניח תפלין מכח ספק, וא"כ הוי בכלל קשירה, ואפ"ה כיון שאינו אלא מצד ספק, לא הוי בכלל כתיבה. ע"ש. ובאמת שעליה אני דן, כי למ"ד סד"א לחו' מה"ת יהיה גם בכלל כתיבה. ושוב ראיתי בישועות יעקב (סימן יז סק"ג) שבאמת העיר כדבר הזה על המג"א (סימן לט) דלמ"ד ספקא דאו' לחומרא מה"ת, הרי כל שהגיע לכלל שנים, הוא חייב להניח תפלין מספק, מדאורייתא, גם בלי החזקה דרבא, וכיון שישנו בקשירה ישנו ג"כ בכתיבה, וסיים, ובזה יש לקיים מנהגם של ישראל שהנער אחר שהגיע לי"ג שנים כותב תפלין. ע"כ. וזה כדברי הזרע אמת שמקיים המנהג בזה, ומבואר דאף לכתחלה ס"ל להקל. וע' מה שהעירו בזה בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סימן ט) בד"ה והנה המג"א. ובשו"ת בכורי שלמה מה"ת (חיו"ד סימן ל אות ג והלאה). ע"ש. וע"ע בספר נהר שלום (סימן רעא סק"ג). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת גליא מסכת (חאה"ע סימן יד דף סה ע"א) מ"ש לפקפק בחזקה דרבא דהויא רק לחומרא וכו'. ע"ש. וע"ע בספר המקנה קידושין (סג ב). ומאחר שמבואר להדיא בתשו' מהריק"ו כדברי רוב האחרונים שחזקה דרבא חזקה גמורה וברורה היא ומהניא להקל להוציא אחרים אף בדאורייתא, נראה שכן עיקר לדינא. וע"ע בזה בשו"ת כתר כהונה (סימן א) ובשו"ת מנחת שמואל (סימן מב). ובשו"ת יד יצחק ח"א (סימן קעא) ובשו"ת תשובות רבי אליעזר (סימן כב). ועוד. ועכ"פ בנ"ד דבלא"ה איכא פלוגתא אי בעינן לישה ואפיה לשם מצת מצוה, שלדעת הרי"ף והרמב"ן והרא"ש אין לחוש מי הלש והאופה, וגם יש אומרים ששימור לשם מצת מצוה הוי רק מדרבנן, והוי ס"ס, וכמ"ש הפמ"ג (סימן תס מש"ז סק"א), ונלוה לזה דבנ"ד הוא גדול שהגיע לכלל שנים, ואנו דנים אם החזקה שהגיע לכלל סימנים הויא חזקה גמורה מן התורה אם לאו, ולדעת רובא דרבוותא חשיב גדול ממש משום החזקה דרבא, (וגם יש לצרף סברא שכל שהוא בר דעת, הוי כמו לענין דיינות, דקי"ל בחו"מ (סימן ז ס"ג) הנ"ל שרשאי לדון אע"פ שלא הביא ב' שערות, וכמ"ש הסמ"ע לחלק בזה בין דיינות לעדות. ויש לצרף בזה מ"ש הט"ז (סימן תס סק"א) הנ"ל בראש דברינו: "וקטן דהכא היינו שאינו בר דעת, שמבואר בתשו' הרשב"א דבדעת תליא מילתא, והיינו שאם יש לו הבנה במה שאומרים לו שיעשה לשם מצוה כאשר צוה השי"ת, שפיר דמי". ונראה שדייק כן ממ"ש הרשב"א בתשובה (סימן כו), ובחידושיו לחולין (יב א) בשם רבינו יונה, דהא דאמרינן ביבמות (קה א) דה"ט דקטן פסול לחליצה משום דאיש כתוב בפרשה, לרבותא נקטיה, דאי משום כוונת בר דעת, הוה אמינא דקטן כבן תשע כבן עשר תהא חליצתו כשרה, כאותה שאמרו (בגיטין נט א) הפעוטות מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, קמ"ל דלא, עד שיגדיל, משום דאיש כתוב בפרשה. עכ"ל. נמצא דהיכא דלא כתיב איש, כגון הכא גבי שימור דמצת מצוה, הכל תלוי אם הוא בר דעת או לא. ואף שהחק יעקב כתב שאין דברי הט"ז מוכרחים, וכ"כ עוד אחרונים, מ"מ לא נפלאת ולא רחוקה דעת הט"ז בזה, וכבר מצאנו חילוק בזה גם בדאורייתא, וכמ"ש הרמב"ם (בהל' פרה אדומה פ"י ה"ו) וז"ל: הכל כשרים להזות חוץ מאשה וכו' וקטן שאין בו דעת, אבל קטן שיש בו דעת כשר להזות. וקטן שיש בו דעת שהזה, ואשה מסעדתו, כגון שאחזה לו המים בידו הזאתו כשרה, ובלבד שלא תאחז בידו בשעת ההזאה. ע"כ. הא קמן שיש חילוק בין קטן בר דעת או לא, (ומקור דברי הרמב"ם במשנה סוף פרה. וע"ע ביומא (מג א) ע"ש). וא"כ אף גבי שימור י"ל שאם הוא בר דעת שפיר דמי. וכן מצאתי בשו"ת מנחת ברוך (סימן עא ענף ג) שהביא מחלוקת הט"ז וח"י, והוכיח מדברי הרמב"ם הנ"ל שיש מקום לחלק בין קטן שהוא בר דעת או לא, וסיים ואף שאין הכרע בדין שימור דמצת מצוה אם די בקטן שהוא בר דעת, מ"מ כיון שלדעת רב האי גאון וכן למהר"ח אור זרוע די בשימור אחרים, אלא שלדעת הרשב"א לא מהני שימור דאחרים, ומכיון שאף להרשב"א נראה דסגי בכוונת קטן בר דעת, חזי לאצטרופי להקל. ע"ש. ובגדול שהוא בן י"ג שנים גמורות, בודאי דחזי לאצטרופי להקל, כיון שהוא בר דעת. וזה ברור. ודו"ק) הילכך נ"ל שאף לכתחלה אורויי מורינן להקל, ורשאי הנער שהוא בן י"ג שנים ללוש ולאפות מצת מצוה אע"פ שאין ידוע אם הביא סימנים או לא. והנלע"ד כתבתי. 
