 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן ב 

אודות מליחת בשר בסוכר 

ב"ה. תמוז תושי"ה לפ"ק. פעה"ק ירושלים ת"ו. 

הוד כבוד ידי"נ הרב הגאון המפורסם בחבוריו היקרים, שמו נודע בשערים. זך השכל והרעיון. במיטב הגיון. שמן תורק שמו כמהר"ר אברהם יעקב ניימרק (שליט"א) ז"ל. 

אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, עם ספריו אשל אברהם. ותשואות חן חן למני"ר. והנני לשלוח למעכ"ת רצ"ב את ספרי יביע אומר ח"ג שיצא לאור מקרוב. והאמת אגיד ולא אכחד, כי בהעיפי עין בין בתרי אמרותיו הטהורות, רבת שבעה לה נפשי עונג משכלו הישר. כל דילדא אמיה כוותיה תליד. ירבו כמותו. אשרי יולדתו. והנה אם כי יש לפלפל ולסלסל בדברי קדשו באיזהו מקומן של שבחים כדרכה של תורה, נבצר ממני הפעם לעשות זאת לריבוי הטרדות בהפצת סה"ק הנ"ל. ומה שהלב חושק, הזמן עושק. ואסתפק כעת בהערה בענין הלכה למעשה שדן בה כבוד הדר"ג נ"י בספרו האחרון (אשל אברהם תש"כ לפ"ק), בדין מליחת הבשר בסוכר. וראיתי לנכון להציע לפניו תחלה מאשר כתבתי בזה בס"ד עוד בימי חרפי (בירושלים תרצ"ט לפ"ק), ובתוספת נופך בשעת הכתיבה. ושוב אשוב לדברי הדר"ג נ"י. וזה החלי בעזר צורי וגואלי. 

(א) בשו"ת הלכות קטנות ח"א (סי' ריח), כ' וז"ל: שאלה, אם מותר למלוח הקרבן באסוקאר /בסוכר/? תשובה, הסוקאר /הסוכר/ הוא מלח גמור, הוא מעמיד הדברים זמן רב, ואל תתמה שהוא מתוק, שכל הדברים יש כיוצא בהן, הלא תראה רמונים יש מתוקים ויש חמוצים וכו'. כן יש מלח מתוק ומלוח. סוף דבר המעמיד נקרא מלח ברית עולם וקיומו. ובעלי הכימיא אומרים שבכל יש מלח. ובקנה הצוקר שמביאים ממצרים הוא מלוח קרוב לשרשו, וכן בראשו, והאמצעי שלם. וכו'. ע"כ. [ומ"ש שהסוכר מעמיד הדברים שבתוכו זמן רב, נראה שנתכוון למ"ש בב"ב (ג סע"ב) טמנה שבע שנין בדובשא וכו'. ובתשובת הרשב"א סי' פ, כתב, ואני חוכך קצת במרקחות שהן נעשות ע"י דבש (שנפלו לתוכן נמלים ושהו י"ב חודש), לפי שנראה שהדבש יש לו ב' סגולות, האחת למהר למחות ולכלות הדברים הנחתכים הנופלים לתוכו, והשנית להעמיד ולקיים הדברים השלמים הנטמנים בתוכו. וכמ"ש בב"ב (ג:) גבי הורדוס שהטמינה בדבש שבע שנים. עכ"ל. וכ"ה בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' קעא). והובא להלכה בב"י ובש"ע (סי' פד סי"ב). ובודאי שגם במרקחות של צוקר שייך דין זה. וכן ראיתי להדיא במזמור לדוד פארדו (ס"ס פד). ונסתייע מדברי הלק"ט דקמן, שהתיר מליחת בשר הקרבן בצוקר, שמלח גמור הוא שמעמיד הדברים זמן רב. ע"כ. וכן הובא בכף החיים יו"ד (סי' פד ס"ק קכט). ויש לסייעו ג"כ מפרש"י שמואל א (יד כז) במעשה של יהונתן, ביערת הדבש. ר"ל בקנה הדבש, כמו ותשם בסוף דמתרגמינן ושויתיה ביערא, וסוף הם קנים של אגם. וכן אכלתי יערי עם דבשי. ובלשון ישמעאל קוראים לאותו דבש סוקר. מפי ר' נתן הישמעאלי. וכ"ה בפרש"י שיר השירים (ה א). גם בתוס' ברכות (לו:) ד"ה ברטיבא, כתבו, ועל צוקר"ו מברכינן בפה"ע. כי אכלתי יערי עם דבשי, זה צוקר"ו. ע"ש. ובשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תקכז) הבין דמעשה דיהונתן היה בדבש דבורים. ובס' ערוגת הבושם (סי' סט ס"ק יז) כ', שהוא תמוה, דגבי יהונתן דבש קנים הוי ולא דבש דבורים. ע"ש. אולם גם הרד"ק בשמואל שם פי' דהיינו חלת הדבש (של דבורים). וכ"ה בפי' רבינו ישעיה הא' שם. וכ"כ בפי' רבינו גרשום מאוה"ג בבכורות (ז:) ד"ה שאין לו שם לווי. ע"ש. וכן מתבאר בגמ' (שבת צה). +במ"ש בפנים לסייע פירוש הרד"ק ורגמ"ה והרדב"ז דיערת הדבש דיהונתן הוא דבש דבורים, מהגמ' (שבת צה), מ"ט דר"א (שהרודה חלות דבש בשבת חייב), דכתיב ביערת הדבש, וכי מה ענין יער אצל דבש וכו'. ודחיתי ד' הערוגת הבושם שכ' לתמוה על הרדב"ז בזה. כעת מצאתי בקרן אורה (נדרים נב: דף כד ע"ד מהספר), שבאמת הוכיח כן מהגמ' שבת צה הנ"ל ותמה על המפרשים שהוא קנה הצוקר. והניח בצ"ע. גם בעיקר השאלה של מליחה בסוכר שהבאתי מהגאון ר"י מליסא שהיה חושבו למלח, ע"ע בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' נז) ד"ה אמנם, שיש ראיה טבעית לדברי הלק"ט והגאון מליסא שהרי השותה תה עם צוקר אינו משקיט הצמאון ואדרבה נעשה עי"ז צמא יותר. ומוכח דצוקר יש בו מלח. ע"ש. ואינו מוכרח. והעיקר לדינא כמש"כ בפנים להחמיר אף בדיעבד. וכ"כ בשו"ת תירוש ויצהר (סימן קעח). ע"ש.+ ובירוש' (פ"י דשביעית ה"ג). ע"ש. וע"ע ביומא (פג:). ע"ש. ובעיקר דינו של הרשב"א הנ"ל, הנה בתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תרצב) כ' שנ"ל להתיר, שאחר י"ב חודש מתהפך לדבש וכו'. ע"ש. וע"ע בתשו' הרא"ש (כלל כד סי' ו). ובטור א"ח (ר"ס רטז) ובב"י שם. ובערוגות הבושם בתשו' (סי' טו). ובשו"ת חת"ס ח"ו (סי' כב). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' כא אות ז). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד ס"ס סז). ע"ש. ומ"מ ק"ק על הלק"ט הנ"ל דמה ראיה היא ממה שמעמיד ומקיים הדברים בתוכו, אלמא דחשיב כמלח. והרי גם הדבש מעמיד ומקיים הדברים שבתוכו. כמבואר בגמ' (ב"ב ג:). ואין שום ס"ד שיועיל נתינת דבש על בשר הקרבן. וא"כ הצוקר יש לדמותו יותר לדבש. וי"ל ודו"ק]. ובס' עקרי הד"ט א"ח (סי' יד אות לו), הביא בשם מחברים קדמונים שלהם שהיו קוראים הצוקר: מלח אנדיאנו. וכתב, שלא לחנם נקרא כן אלא מפני שכחו שוה למלח לשאוב הלח. ושמכאן סייעתא לדברי הלק"ט הנ"ל. וסיים: וממילא נלע"ד דבמקום שאין שם מלח, אין שום פקפוק למלוח בצוקר. ואפשר שמרוב פשיטותו לא דיבר בו מרן בס"ס סט (שכ', שבמקום שאין מלח מצוי יצלו הבשר עד שיזוב כל דמו ואח"כ יבשלוהו). עכ"ל. ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' ל) הביא דברי הלק"ט הנ"ל, וכתב דלפ"ז אפשר שמותר למלוח בצוקר במקום שאין מלח. ומ"מ אף אם נימא דשרי למלוח בצוקר, היינו דוקא בבינונית, ולא בגסה ביותר שנופלת מעל הבשר ואינה מפלטת הדם. וכמ"ש מרן בסי' סט ס"ג בדין המלח גופיה. ע"כ. ונתכוון לדעת העקרי הד"ט הנ"ל. ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקלב) כתב, בדבר הקמח לפסח ששמוהו בשקים של צוקר, שיש לחוש שהצוקר הדבוק בשקים מתערב עם הקמח, והו"ל מי פירות עם מים שממהר להחמיץ. הנה המג"א סי' תסב סק"ב הניח בצ"ע במעט מי פירות עם מים. והרב ז"ל מלאדי פסק להתיר בדיעבד. אך בנ"ד יש עוד חשש, שכ' בספרי הרופאים כי צוקר הוא מלח. והרה"ג ר' אלעזר שהיה אב"ד בפה סיפר מחותנו הגאון מליסא זצ"ל שמלח בשר עם צוקר. גם בספר מנחת חינוך (ס"ס קיט) כ' בשם הלכות קטנות. שמותר למלוח בשר הקרבנות בצוקר, ומקיים בזה מ"ע דבמלח תמלח. ע"ש. ואע"פ שדבריו לענין קרבן מרפסן איגרי, נקוט מיהא פלגא מדבריו שצוקר כמלח לכל דבר. והרי אפילו במעט מלח שנתערב בעיסה פסק הרב מלאדי בסי' תנה ס"ק ל לאסור בדיעבד, מפני שי"א שאף מעט מלח מחמם את העיסה ואוסרה. ומ"מ עדיין אני נבוך אם הצוקר מחמם העיסה כמלח. ורציתי להתוודע דעת הרופאים, ושאלתי לד"ר אחד והכחיש כל הענין ואמר שהצוקר אינו מלח כלל. אך אני שמעתי בילדותי מהרה"ג ר' משה שהיה אב"ד לאדז, שנמצא בספרי הרופאים שהוא מלח. ואולי יש אתכם ס' הלק"ט, או תוכלו להוודע ע"י חכמי הטבע, אם הצוקר מחמם כמו מלח או לא, וכפי בינתו כן יפסוק. עכת"ד. הנה שהעיד לנו בגדלו בשם גברא רבה שהגאון מליסא עשה מעשה למלוח בשר בסוכר. גם בס' מסגרת השלחן על יו"ד (סי' סט דין כא) כ', קבלתי מרבותי שהמתוק מוציא הדם כמו המלח. ואח"כ מצאתי הדין בשו"ת הלק"ט ח"א סי' ריח. ע"כ. ובשו"ת מי נח (ר"ס כט) הביא להלכה דברי העקרי הד"ט הנ"ל, שמותר למלוח הבשר בסוכר, ושהביא סמוכים לזה מד' הלק"ט הנ"ל. ע"ש. גם הגאון מהר"ד פארדו במזמור לדוד (סי' קטז, דק"י ע"ב) כ', ואשכחן להאחרונים לענין איסור דם דשרי לממלח בשרא בסוקאר שטבעו כטבע המלח. ע' בשו"ת הלק"ט. ע"כ. וכ"כ בס' זכר נתן (דק"י ע"ב). ע"ש. הרי ששלמים וכן רבים ועצומים בתורה דנו להתיר מליחת הבשר בסוכר, ע"פ דברי הלק"ט הנ"ל. 

(ב) אולם הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (חיו"ד סי' כה), נשאל אם יש להתיר בדיעבד בשר שנמלח בהאלען, כמו שהורה מורה אחד. והשיב, באמת לא עלה על לבי מעולם שיסתפק בר אוריין להתיר מליחת הבשר זולת במלח. ולהסיר דברי המתעקשים אמרתי לברר ד"ז מהש"ס והפוסקים שהוא איסור גמור, ולא מהניא מליחה אלא במלח. ואמנם כ' הלק"ט ח"א סי' ריח להתיר מליחת בשר הקרבן בצוקר וכו'. הנה לפע"ד גם הוא לא אמר רק שמותר למלוח הקרבן בסוכר מקיים בזה מצות ברית מלח וכו', אבל להפליט דם מהבשר בעינן דוקא מידי דמרתיח ומחמם להפליט הדם לא זולת. וכדמוכח ממ"ש התוס' חולין (קיב), שר' יעקב ישראל התיר גיגית מלאה בשר שנמלחה יפה עם חתיכת נבלה, דלא חשיב אינו נאכל מחמת מלחו אא"כ נמלח כעין עיבוד דבעי ליה לאורחא וכו'. ור"ת אומר שכל מליחות שאנו עושים לקדרה חשיבי אין נאכלין מחמת מלחן, מדפי' בה"ג דשיעור מליחה כשיעור צליה, משום דמליח כרותח דצלי, וכדמוכח במנחות כא וכו'. ע"ש. וכ"כ בבדק הבית בשער המליחה וכו'. וא"כ בודאי דלא מהני מליחה בצוקר שאינו מחמם ולא הוי כרותח. ע"כ. ולכאורה י"ל בעד העקרי הד"ט ודעימיה דס"ל דהצוקר נמי מחמם ולכן גם מפליט הדם, וכדמוכח מספקו של האבני נזר הנ"ל, שצידד להחמיר בנידונו משום שהצוקר מחמם העיסה. ולכאורה כן מוכח גם מדברי הלק"ט שהצוקר מחמם ומרתיח. כי הנה בגמ' מנחות (כא), אלא טעמא דמיעטיה קרא לדם, הלא"ה הו"א דם ליבעי מלח, הא כיון דמלחיה נפק ליה מתורת דם, דאמר זעירי אר"ח דם שבישלו אינו עובר עליו, ורב יהודה אמר זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו. ומשני מ"ד מישדא ביה משהו למצוה בעלמא קמ"ל. והקשה בשו"ת דברי חיים שם, שלדברי הלק"ט הנ"ל מעיקרא מאי ק"ל. הרי יוכל לקיים מצות ברית מלח ע"י מליחת הדם בצוקר שאינו חשוב כרותח. וכן הקשה כיו"ב הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' קיא). ע"ש. ולפי האמור ניחא, דס"ל דצוקר נמי משוי ליה מליח כרותח. אלא שאין זה מוכרח, שי"ל כמו שתירץ לנכון הדברי חיים שם, דמשום דבזמן רבותינו חכמי הגמ' לא היה שכיח הסוקאר, הגם דכל רז לא אניס להו, מ"מ נקטו לתרץ הקושיא באופן היותר נקל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ז) בזה. ע"ש. ומ"מ עדיין י"ל שלדעת העקרי הד"ט וסיעתו הצוקר מחמם ומרתיח ומפליט. והנה בדברי חיים שם, הביא קושית האחרונים בטעם המליחה, שהלא לרוב הפוסקים מליח אינו מבליע רק כדי קליפה, ומתוך זה כתבו שטבע המלח הוא להוציא דם, ואפי' אינו כרותח טבעו להוציא דם. [א"ה, כן הוא בפמ"ג בפתיחה לה' מליחה בד"ה גם להמחבר. וכן הסכים בשו"ת כתב סופר חיו"ד סי' לז. ע"ש]. והקשה ע"ז מדברי הרא"ה בבדק הבית בשער המליחה, שכ' וז"ל, והדבר ברור והנסיון מוכיח שאין כל הדם נפלט בשיעור שאנו מולחין לקדרה, שאמרו בשם הגאונים שמשהין אותו בכדי שיעור שתצלה כמאב"ד, ומקובל בידם כן. וסמך לזה ממ"ש (חולין צז:) מליח כרותח דצלי. ובבירור אם אתה משהה אותו יותר עדיין דם נפלט ממנו. ולא עוד אלא שדם זה יותר ברור מן הראשון, ואין דם הבשר כלה עד שישהה שיעור מליח כרותח. והנכון וכו' שאין המליחה באה אלא להפליט הדם שעל פני הבשר ולא להפליט הדם שבתוכו, ודי לנו בזה, דשוב לא יפליט דם בקדרה בעוד שהמים פושרים, וכשיהיו רותחין אין לחוש לדם, שהרותחין צומתין וחולטין אותו. ע"כ. ולקמן כתב וז"ל, אבל הנכון דרב דימי היה מולח מליחה בכדי שיהא כרותח, שבשיעור זה כלה כל הדם. ע"כ. אלמא שאינו פולט רק מחמת שנרתח. ולפ"ד הרא"ה ל"ק קושית האחרונים. עכת"ד הדברי חיים. והנה לפע"ד י"ל דהואיל ובלא"ה אנן לא קי"ל כשיטת הרא"ה, וכמ"ש הרשב"א במשמרת הבית (דף עא ע"ב), דקים להו לרבנן דבהכי פלט כל דמו, ואע"פ שפולט לאחר מכן דבר אדום אינו דם אלא ציר אדום וכדקרי לה רבא חמר בשר. (חולין קיב). ועוד האריך שם לדחות דברי הרא"ה. ע"ש. וכ"כ עוד בתשו' הרשב"א ח"ג (סי' רנא). וכ"כ הר"ן (חולין קיב). והריב"ש בתשו' (סי' קסה). ושכן דעת כל האחרונים. ע"ש. ולפ"ז י"ל שאין פליטת הדם תלויה ברתיחת הבשר. (וע' בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"א סי' קלו. וי"ל ע"ד. ודו"ק) ועכ"פ גם אם נאמר שטבע המלח להפליט הדם, אין לנו להוסיף על קבלת חז"ל למלוח בצוקר. ובפרט למ"ד דם שבשלו דאורייתא, ע"כ דהילכתא גמירי לה מהלכה למשה מסיני שהמליחה במלח פועלת להפליט הדם מן הבשר. וכמ"ש בערוגת הבושם (בפתיחה להל' מליחה, ד). ע"ש. וסמך לזה מהמקרא רק חזק לאכול /לבלתי אכול/ הדם, דהיינו להתחזק להוציא הדם מן הבשר. וכן פי' רשב"ם עה"ת (דברים יב כג). ואף למ"ש הרא"ה בס' החינוך פר' צו: הרוצה לאכול בשר מבושל חייבוהו חז"ל להוציא ממנו הדם וכו', ולא מצאו תחבולה להוציאו אלא במלח וכו'. ע"ש. ג"כ י"ל דדוקא מלח ולא צוקר, והבו דלא להוסיף עלה. וכעין מ"ש רבינו מנוח (ספ"ה מהל' חמץ) דאין מגעילים הכלים אלא במים ולא ביין וחלב, אע"ג דאקרו משקה כמים. ואע"פ שהיין לפי הטבע יפליט יותר מן המים, אין לך אלא מה שאמרו חכמים, דקים להו לרבנן שסגולת המים להפליט יותר משאר משקים. ע"ש. ואפי' להחולקים ע"ז (ע' בארחות חיים הל' פסח אות צב, ובאחרונים סי' תנב), יודו כאן דדוקא מלח ולא צוקר. וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' כח), והביא ממ"ש מהר"י קולון (שרש קכט) לענין חפיפה ביין, שאין לנו אלא מה שאמרו חכמים. וגדולה מזו כ' הרא"ש בענין דברים חריפים כגון שומים ובצלים שאין לנו אלא מה שאמרו חז"ל חלתית דוקא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהריא"ז ענזיל (סימן מד). ובשו"ת יד אלעזר (סי' עד). ע"ש. וכן פסק בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' לז). ע"ש. 

(ג) ותבט עיני להגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים יו"ד (סי' סט סק"ה) שכ', מעשה שמלחו הבשר בסוכר, ולשאול הגיעו אי מהניא המליחה. והורתי כסברת הלק"ט ח"א סי' ריח שכ' בפשיטות דהסוכר מהני במקום מלח. וכ"כ בס' מעשה אברהם סי' ל. ובעקרי הד"ט א"ח סי' יד אות לו. ושוב הוגד לי מפי הרה"ג מהר"א לארידו ז"ל דמחכי עלה בהוראה זו, דלא דמי לההיא דהלק"ט דהתם למשחה כדרך המלכים, היאכל תפל מבלי מלח? וראיה דבגרגיר אחד די אבל למליחת דם אין הסוכר שואב כמלח. [א"ה, ק"ק דדוקא בבשר הנאכל במתנות כהונה שייך למשחה כדרך שהכהנים אוכלים, ולא בבשר הקרב ע"ג המזבח. וע' בתוס' זבחים (עה:) ד"ה בכור. ודו"ק. וע' רש"י פסחים (פו). ובפי' רשב"ם שם (קיט:). ובתוס' הרא"ש הוריות (י:). ואכמ"ל. ויותר הי"ל לחלק בין הכשרת הבשר לקרבן שכל מין מלח במשמע, משא"כ לענין פליטת דם י"ל שאין הסוכר שואב הדם וכנ"ל]. ותו דהא בעינן שיהא מולח כדי שיעור שאינו נאכל מחמת מלחו, ובסוכר הרי נאכל וכו'. וכה אמר לי הרה"ג ר' בכור אלגראנאטי נר"ו שפקפק בהוראת הרב מעשה אברהם על פניו, ולכן כשהדפיס תשובתו כ' אם נימא, וכמיירא אמרה למילתיה. וע' שו"ת חסל"א תאומים סי' עב שסתם הפתח שאין למלוח הבשר בשאר מינים אלא במלח דוקא, ואפי' בדיעבד אסור. אך הכלים מותרים. ע"ש. והמורה למלוח הבשר בסוכר הוא מכשיל הרבים. ובעקרי הד"ט דיבר בסוכר של מקומו שנראה שהיה בו מליחות וכטעם מלח, ואז צריך שיתן כפלי כפלים מאותו סוכר כדי שיספיק המלח שבתוכו. עכת"ד. [ומה שחשב לרפאת שבר על נקלה, בדברי הרב עקרי הד"ט, במחכ"ת המעיין ישר יחזו פנימו דליתא להאי מילתא. ודו"ק]. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש בס' ישרי לב (דצ"ג ע"ב), אחר שהביא דברי עקרי הד"ט ומעשה אברהם הנ"ל, וסיים בזה"ל, ומפי מגידי אמת שמענו שגם עט"ר הגאון המפו' כמהר"ח פלאג'י ז"ל, נשאל בזה הלכה למעשה, והורה להתיר כשמלחו הבשר בסוכר לאחר מעשה. עכ"ל. ולא סיימוה קמיה דהדר חבריה לגזיזיה וכמבואר בס' רוח חיים הנ"ל. גם ראיתי עוד ברוח חיים (בהשמטות דר"ב ע"ד) שכ', שכבר כתב פסק ארוך על זה הרה"ג כמהר"ר נסים משה הכהן אריאש נר"ו, והעלה דלא מהניא מליחת הבשר בסוקאר בשום אופן, והוכיח כן בראיות נכוחות בריאות וטובות. עכת"ד. הא קמן דמר ניהו גופיה שר המסכים להרב הפוסק לאיסור, ומקלסו בדברי שבח. וע"ע בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מע' מ אות יד), שהביא דברי העקרי הד"ט שהתיר בזה, וכתב, ולעד"ן שאין לסמוך ע"ז אפילו בדיעבד ויש לי כמה הכרעות מדברי הפוסקים דלא מהניא מליחת הבשר בסוכר להוציא הדם הבלוע בתוכו. והרב המגיה סייעו מדברי מהר"ח פלאג'י ברוח חיים הנ"ל. ע"ש. גם הגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ד) האריך להביא מגדולי רבני האחרונים שאסרו המליחה באלוין, דס"ל דלא מהניא מליחה אלא במלח ממש, לא זולת. והוסיף להביא מדברי המהר"ח פלאג'י ברוח חיים הנ"ל שאסר במשנה אחרונה. וחילק בין נידון הלק"ט דמיירי לענין הכשרת הקרבן למליחת הבשר, בין להוציאו מידי דמו. ואסיפא דמילתא מסיק למעשה שאם טעו ומלחו הבשר בסוכר יש לאסור הבשר והכלים. ע"ש. וכ"כ בבן איש חי (פר' טהרות אות כב). ע"ש. וע"ע להרה"ג רב"צ אלקלעי בס' הלכה רווחת (דע"א ע"ג) שג"כ כ' מדנפשיה, שאף להלק"ט אין מקום להתיר מליחת הבשר להוציאו מידי דמו, שאדרבה טבע הסוכר למנוע הדם מלצאת. וזה ברור. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת מטה לחם (חיו"ד סי' ב). ובשו"ת ויעתר יצחק (חיו"ד סי' נב). וכ"כ בס' וילקט יוסף (שנה ו' סי' קיח). ובשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' יד). ובשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ז). ע"ש. [וצל"ע בשו"ת כנף רננה חיו"ד סי' לז. וכעת אמ"א]. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להגאון ערוגות הבושם על יו"ד (בסי' סט ס"ק יז) שהביא מ"ש בעקרי הד"ט להתיר מליחת הבשר בסוכר, ותמה עליו שהדבר פשוט לאסור, כי מה ענין צוקר למלח. ומה בכך שבספרי חכמי אוה"ע נקרא בשם מלח, אנן לא אזלינן בתר שמא, רק בתר טעמא, שהמלח הוא עז וחריף ומרתיח במליחה ומפליט דם, אבל הצוקר שטעמו טוב ואין בו שום חריפות בודאי שאין בו כח להפליט הדם. ושחלילה לסמוך ע"ז להקל. ושמצוה למחוק דבר זה מס' עקרי הד"ט. וסיים, ומ"ש העקרי הד"ט בשם הלק"ט, שצוקר דינו כמלח לענין מליחת הקרבן, גם זה יפלא בעיני, דמנ"ל הא להלק"ט וכו'. ואין ס' הלק"ט תחת ידי. אך אני מוסיף להפליא הפלא ופלא, שאיך יעלה על הדעת להתיר מליחת הצוקר לבשר הקרבן ולהקריבו ע"ג המזבח. הלא הוא לאו מפורש בתורה כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה'. ובפרש"י עה"ת שכל מתיקת פרי קרוי דבש. וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקכז). וע"ע בתוס' מעילה (יב סע"ב). ובמל"מ (פ"ה מאיסורי מזבח). ואולי דס"ל להלק"ט כהשואל בשו"ת הרדב"ז דדוקא דבש דבורים הוי בכלל איסור זה, אבל כבר השיב לנכון הרדב"ז בתשו' שם, דמדכתיב כל דבש מרבינן כל מיני דבש. ובכלל זה צוקר שמצינו שבכתוב (שמואל א יד) נקרא דבש. עכת"ד. והניף ידו שנית בקונט' התשובות שבסוף הספר (סי' טו, דקס"ט ע"א). ע"ש. ובאמת שבשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ריח) כ' בזה"ל: וא"ת היאך ימלחו הקרבן בצוקר, והתורה אמרה כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה'. כי קא מבעיא לן היכא דאין שם מלח, אי אתי עשה דבמלח תמלח ודחי לא תעשה דכל דבש. עכ"ל. נמצא דהלק"ט גופיה איהו מותיב לה ואיהו מפרק לה. אלא דקשה מדאמרינן בזבחים (צז:) אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש. וע' טורי אבן (ר"ה כח:) גבי דמים שנתערבו שאם הי' נותן ד' מתנות היה עובר על בל תוסיף. והק' התוס' (עירובין ק) דליתי עשה דמתן דמים ולדחי ל"ת דבל תוסיף, וכ' הט"א לתרץ, דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש, דגזה"כ הוא דכללא דעדל"ת לא שייך במקדש וכו'. ע"ש. וז"ל הריטב"א בחי' לעירובין (ק), א"ר יהושע הרי הוא עובר על בל תוסיף, הקשו בתוס' אמאי לא אמרינן אתי עשה דמתן ארבע ודחי לא תעשה וכו', ותירצו דבקדשים לא אמרינן אתי עשה ודחי ל"ת וכמ"ש בזבחים (צז:) וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מהר"י קולון (שרש קלח) כ' בזה"ל, ועוד שהרי כ' התוס' בעירובין ק וז"ל, ועי"ל דאין עשה דל"ת שבמקדש כדאמרי' בזבחים (צז:). מיהו יש לדחות דלא דמי דה"ט משום דל"ת שבמקדש חמור ולא מדחי קמי עשה, אבל עשה דבל תוסיף לא שייך ביה חומרא דשייך נמי בעלמא. אך מ"מ י"ל דכיון דהוי במקדש לא מדחי עכ"ל התוס'. עכת"ד מהריק"ו. ומוכח שכן היה גורס בתוס' בעירובין. וע"ע בשעה"מ (פ"ג מה' נדרים ה"ו). ובשו"ת נוב"י מה"ת (חאה"ע סי' קמא). ובס' דברים אחדים (דקל"ג ע"ג). ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קי). ואכמ"ל. שו"ר במנחת חינוך (סוף מצוה קיח) שהביא דברי הלק"ט הנ"ל, והעיר שאין זה ברור שעשה ידחה ל"ת שבמקדש. ע"כ. (אלא דק"ק נמי שאם הצוקר יקרא מלח, לא שייך ביה דין דבש לא תקטירו, אפילו יהיו כל מיני מתיקה בכלל דבש. וי"ל). 

(ה) עכ"פ רבו הפוסקים שדחו סברת העקרי הד"ט וסיעתו בשתי ידים. ופוק חזי מ"ש הגאון יד יהודה הל' מליחה (סי' סט ס"ק צז), דשרא ליה מאריה להרב עקרי הד"ט, דבילדי נכרים ישפיק, ונתן מכשול לפני קלי עולם להתיר איסור פשוט אשר אין בו שום סברא בעולם אפי' לעשותו סניף וספק כלל וכלל לדמותו למלח. ואף למ"ש הלק"ט וכו', מה ענין מליחת קרבן למליחת הבשר להוציאו מידי דמו אשר אנו צריכים לרתיחתו וחריפותו כמבואר בפוסקים, ואילו מצוקר לא נעשה רותח וחריף וכו'. ובאמת שכל דברי הלק"ט בזה הבל הבלים, שאף שהם הלכתא למשיחא, ולא נתן מכשול ח"ו למעיין, שבילדי נכרים ישפיק, באין מבין, שרוצה להוכיח דמר ומתוק הוא מין אחד וכו', ואם אמת הוא כמ"ש שמעמיד הדברים, הלא גם דבש מעמיד. אבל ג"ז אינו נכון ושאלתי לרופאים ושחקו ע"ז. וע' במלאכת שמים (כלל יד אות ד) מ"ש ג"כ על הלק"ט במ"ש במקום אחר סברא הפורחת באויר בדרכי הטבע, ולא ידע בו מאומה. ותו לא מידי. עכת"ד היד יהודה. ושם בפי' הקצר ס"ק קמא, כ', שהסומך על העקרי הד"ט להתיר בשר שנמלח בסוכר, וגם לעשות מזה סניף וצד סמך בעלמא, לטרקיה חיויא דרבנן דלית ליה אסותא. והשומע לדברינו תע"ב טוב. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ש מברוקלין בס' ברית מלח (כלל ח אות ו, דס"ט ע"א), שאין לצוקר שום דין מלח לענין פליטת דם מהבשר. והביא דברי כמה אחרונים (הנ"ל) שאסרו בזה. ע"ש. וע"ע בדרכי תשובה (סי' סט ס"ק שכח). ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"ג יו"ד (סי' סט סק"א) לדחות דברי העקרי הד"ט בזה. וכן דחה דברי המזמור לדוד פארדו (דק"י ע"ב) שהאחרו' התירו בזה, שא"א לומר היתר זה בד' מרן דבעי שיהא נמלח באופן שאינו נאכל מחמת מלחו. וזה א"א להיות בצוקר וכו'. ע"ש. גם בשו"ת יין הטוב (חיו"ד סי' ד) הביא דברי האחרו' שדחו ד' העקרי הד"ט מהלכה. והוסיף שהגר"ד פארדו עצמו בחסדי דוד על התוספתא (מנחות פ"ו דמ"ז), עמד ע"ד הלק"ט, ומדבריו שם מתבאר להדיא שאין להתיר מליחת הבשר בסוכר, ושלא כמ"ש במזמור לדוד בשם האחרונים. ע"כ. וכ"כ מהר"א פאפו בס' דמשק אליעזר (מע' צ, דל"ה ע"א). ע"ש. וכן פסק הגרי"ח זוננפלד ז"ל בשו"ת שלמת חיים (חיו"ד סי' ג) שחלילה לסמוך להקל ע"ד העקרי הד"ט אפי' בדיעבד. ע"ש. וכ"כ בקונט' דברי זאב ח"ו (דף יג). ע"ש. ולאפוקי ממה שראיתי להרה"ג מהר"א חזן ז"ל בס' נוה שלום יו"ד (סי' סט) שכ', עובדא באשה שטענה ומלחה הבשר בצוקר, והרגישה בזה אחר הבישול. והשבתי דבדיעבד שרי. וכמ"ש הרב מעשה אברהם (יו"ד סי' ל). והרב עיקרי הד"ט א"ח (סי' יד). והרב מזמור לדוד (דק"י ע"ב) בשם האחרו'. ושוב הביא מ"ש ברוח חיים פלאג'י סי' סט, וסיים: מ"מ ודאי דבדיעבד שכבר נתבשל התבשיל כנ"ד כדאים הם הרבנים המתירים לסמוך עליהם בשעת הדחק. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים כלל. והעיקר כדברי כל האחרונים שאוסרים בנ"ד. וזה ברור. [וכן פסק בשו"ת קול מבשר ח"ב סי' טו. ע"ש]. 

(ו) ולענין אם יש לדון במליחת הסוכר להחמיר כגון שמלח הבשר בלי הדחה ראשונה, לדעת האוסרים, או שמלח הבשר בסוכר והניחו בכלי שאינו מנוקב. הנה מדברי היד יהודה הנ"ל נראה שאין מקום להחמיר בזה כלל. וכ"כ להדיא בס' ערוגת הבושם (סי' סט ס"ק יז ובתשו' סי' טו), שחלילה לסמוך ע"ד העקרי הד"ט להקל, ואפילו להיפך להחמיר לדון הצוקר כמלח כגון שנמלח בלי הדחה קמייתא או בכשא"מ ג"כ אין לחוש לדונו כדין מלח, כי אין כח הצוקר ככח מלח לשום ענין, שמנין לנו לבדות מלבינו דברים כאלה בלי ראיה. ע"כ. וכ"כ בס' ברית מלח (דס"ט ע"ב). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' ז) שכ', שמכיון דפשיט"ל להגאונים בעל הלק"ט ועקרי הד"ט שהצוקר שואב הדם, יש לחוש להם מיהת לחומרא ששואב קצת הדם שיפרוש ממקום למקום ושובת באמצע ואינו יכול לגמור הפליטה, והוי כמו שנמלח בכלי שאינו מנוקב. ולכן אין להתיר בשר שנמלח בסוכר למלחו שנית במלח. אך בדיעבד יש לעיין. שו"ר באמרי יושר (סי' קמט) בדין מלח עם סודא שהיקל במליחה שנית. ושם תמה על הדב"ח בהאלוין דהיכן מצינו דדבר חריף מפליט ומבליע וכו'. ובטח לא ראה דברי הטוב טעם ודעת קמא (סי' קיא) מה שהסביר בזה. ומכ"ש הצוקר שיש הרבה דעות דהוי מלח גמור בודאי שעכ"פ מבלבל את הדם בתוכו. ע"כ. ובמחכ"ת לא כן אנכי עמדי, והעיקר לע"ד כמ"ש הערוגות הבושם שאין לנו לחוש בזה כלל, אפי' נמלח בכלי שאינו מנוקב. ומכ"ש כשמלח בסוכר בכלי מנוקב, והרגישו בו לפני הבישול, שיש להתיר למלחו שנית במלח כדת. ודוקא באלוין החמירו קצת אחרונים מפני שמידי ספק לא יצאנו, וכמבואר בשו"ת חסד לאברהם (חיו"ד סי' לב). וכן צידד בזה בס' מגדים חדשים, והובא בדרכי תשובה (סי' סט סוף ס"ק שכח). ע"ש. אבל בסוכר אין להחמיר כלל. וכן מצאתי בשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' יד) שהעלה כן לדינא. ע"ש. וכן עיקר. ומכל זה תשובה מוצאת למ"ש בכף החיים א"ח (סי' שכא ס"ק יד) בשם הרב יסוד יוסף, שכשם שאסור לעשות בשבת מי מלח עזים, דהיינו שנותן שליש מים ושני שלישים מלח, כן יש לאסור לעשות שני שלישי צוקר ושליש מים. ע"כ. ולפי האמור אין לדון את הסוכר כמלח לשום דבר אף להחמיר, שהעיקר כהאחרו' שדחו דברי הרב עקרי הד"ט וסיעתו שהשוה דין סוכר למלח. והכף החיים עצמו ביו"ד ח"ב (ס"ס סט) הביא דברי האחרונים שכ' ע"ד העקרי הד"ט שטעות הוא וכו'. ע"ש. ובודאי שגם לענין שבת דינא יתיב דמשרא שרי. שאין בזה שום דמיון לעושה מורייס לכבוש בו דגים. ופשוט. (וכ"ש דלא מהני לעשות מי מלח עזים ע"י צוקר, להקל בדין המוזכר ביו"ד סי' קלה סי"ב. ע"ש). 

(ז) ומעתה הבוא נבוא למ"ש הדר"ג (שליט"א) בספרו הבהיר אשל אברהם (דל"ו ע"ב), שהביא מ"ש המנחת חינוך בשם הלק"ט לענין מליחת הקרבן בסוכר. וכתב ע"ז, והנה מצד דחיית עשה לל"ת שבמקדש י"ל דהוי כעשה דלא תלבש שעטנז וסמיך ליה גדילים תעשה לך (מהם) דעשה דחי ל"ת. וה"נ דכתיב כל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה' וסמיך ליה וכל קרבן מנחתך במלח תמלח, ואתי עשה ודחי ל"ת. אלא שבעצם הדבר לעשות הצוקר למלח נבהלתי למראה עיני, ועיינתי בהלק"ט וראיתי לפני פטומי מילי, לא מצאתי לנכון להעתיקם מפני כבוד המחבר. ובשם הגדולים כ' על המחבר הגאון ר' יעקב חאג'יז שהיה שקדן גדול וסיים הש"ס י"ג פעמים. אבל אפי' אילו מצאנו דבר זה בבעל הלכות גדולות שדבריו ד"ק לא היינו מקבלים אותם, מכ"ש שלא נקבלם מבעל הלכות קטנות. שלא חיבר הספר אלא לחדד התלמידים. והספר נדפס שלא בחייו, ואולי כתב זה באמת בפורים, ובניו הכניסו זאת בטעות בספרו. וחבל על הנייר והדיו לבטל המבוטל וכו'. ולא שאני חושש שבמהרה יבנה המקדש וכו', אלא שאני חושש מפני שיש הרבה אנשים שבריאותם רופפת והמלח אסור להם, ואם ישמעו זאת יפלו על המציאה להמליך /לדמות/ הצוקר למלח וכו'. ע"ש. וכנראה שנעלם מעיני כת"ר שבאמת בס' עקרי הד"ט התיר בזה להלכה ולמעשה. (ובשו"ת פרי השדה ח"ב סי' מו כתב על העקרי הד"ט: שהיה פוסק גדול). וכן בס' מסגרת השלחן כתב שקיבל כן מרבותיו. וגם המזמור לדוד פארדו כ' כן להלכה בשם האחרונים. וכן פסק למעשה בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' ל). שאילו ידע מר מספרי האחרונים הללו, לא היה יורה חציו נגד הלק"ט, שלא כתב כלום לענין מליחת הבשר להוציא מידי דמו, ולא כתב אלא הילכתא למשיחא להכשיר מליחת בשר הקרבן בסוכר, ומר ניהו רב דחייש לתקלה. ומה יענה ביום שידובר בו דברי כל האחרונים הנ"ל. הא ודאי שלא היה מן הראוי לצאת בסופה ובשערה נגד גאון ישראל ר' יעקב חאגיז ז"ל שגדול כבודו מומחה ופקיע כאריה רביע, וכמה הלכתא גברוותא איכא למשמע מניה, וגדולי עולם סמכו עליו בהוראותיו. ורק הקיצור שבו נעשה לחדד התלמידים. (וגם אילו כתבו בפורים, הרי מר בריה דרב הוא הגאון ר' משה חאגיז (המני"ח), מח"ס שו"ת שתי הלחם ולקט הקמח ועוד, הוא המוציא והמביא בהוצאת ס' הלק"ט לאור. והיה גברא רבה ובעל הוראה.) לכן היה נכון יותר לכתוב במתינות יתר. בפרט שכמה אחרונים כתבו שאף הלק"ט אודויי מודה לענין מליחת הבשר להוציא את דמו דלא מהני. וכמ"ש בדברי חיים מצאנז (חיו"ד סי' כה). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ד). ובהלכה רווחת (שהוא חיבור מיוחד על הלק"ט מרבני ירושלים ת"ו בדורות שלפנינו). ע"ש. והגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' שיח דכ"א ע"א) הביא דברי הלק"ט כדבר פשוט ומוסכם. ע"ש. וכת"ר כותב להלן בפשיטות: ולפלא בעיני שאף אחד מהמחברים שבס' השלמה על המנ"ח לא העיר בזה, ואולי חשבו שלא ימצא מי שידמה מליחה לבשר להכשירו למליחת הקרבנות, אף שאיני יודע לחלק ביניהם. ואנא לא חילק ידענא ולא בילק ידענא וכו'. ונעלם מעינו הבדולח דברי הדברי חיים מצאנז (חיו"ד סי' כה) ויתר האחרו' הנ"ל שכתבו לחלק בדברי טעם. ועכ"פ לענין דינא אפשר ואפשר לחלוק על דברי המתירים הנ"ל, דדברי תורה אמת כתיב בה. ואין לישא פנים בהוראה, וכמו שהזהיר בזה הגר"א את הגר"ח מוולוז'ין. כמ"ש בשו"ת חוט המשולש (סי' ט). ולכן העיקר לדינא כדברי רוב האחרונים שהבאתי לעיל בס"ד שהעלו לאסור בהחלט למלוח הבשר ולהכשירו בסוכר. וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד וכו'. 

ידידו עוז ביקרא דאורייתא עובדיה יוסף 
