 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן ט 

נשאלתי אודות הנוהגים בעליית ס"ת לומר בסוף הקריאה לפני ברכה אחרונה, אמת תורתנו הקדושה, אם יש בזה חשש הפסק. וכן יש לדעת אם פסוק גואלינו שאומרים אחר ההפטרה הוי הפסק, או לא. 

(א) התוס' ברכות (מו) כ', דברכת ישתבח שבסוף פסוקי דזמרה אינה פותחת בברוך, לפי שסמוכה לברוך שאמר. ולכן יש ליזהר שלא לספר ביניהם, ואע"פ שיש הפסק הרבה בפסד"ז מ"מ לא מפסקי. וא"ת ברכה אחרונה למי שקורא בתורה אמאי צריכה לפתוח בברוך, הא סמוכה לחבירתה לברכה ראשונה. וי"ל לפי שהיו רגילים שלא היו מברכים רק הראשון ברכה ראשונה והאחרון ברכה אחרונה, ואיכא הפסק גדול בין ראשון לאחרון. ואח"כ שתיקנו לכאו"א שוב לא זזה ממקומה. עכ"ל. ולכאו' מוכח מקושיתם דאסור להפסיק לפני ברכה אחרו' שבס"ת, דאל"כ מאי מקשו דאמאי פותחת בברוך, הרי כתבו דישתבח אינה פותחת בברוך, מפני שאין הפסוקים הפסק וגם אין לספר ביניהם, אבל הכא שאין איסור להפסיק ביניהם לא הויא סמוכה לחבירתה, ומש"ה פותחת בברוך. אלא ודאי דס"ל דאף כאן אסור לספר ביניהם. אכן י"ל דכוונתם להק' דלא יפתח בברוך ואז יהיה אסור לספר בינתים, אך לאחר האמת כיון שהיא פותחת בברוך, וה"ט כמו שתירצו התוס', אה"נ דמותר לספר בינתים. ואע"פ שבלא זה כיון שנפתח הס"ת אסור לספר אפי' בדבר הלכה, שנא' ובפתחו עמדו כל העם, כדאי' בסוטה (לט). היינו דוקא בשעה שקורא בתורה, שאז אם ידבר לא יוכל לשמוע קריאת הס"ת, וכדיליף ר"ז (סוטה שם) מקרא דכתיב ואזני כל העם אל ספר התורה. משא"כ אחר הקריאה כבנ"ד י"ל דשרי. ואע"ג דבתר"י ברכות (ח) כ', דדוקא לצאת מותר בין גברא לגברא, אבל לדבר בבהכ"נ אסור אע"פ שסוגר הספר בינתים, שלא אמרו כ"ז שפתוח, אלא כיון שנפתח, דמשמע דמשעה שנפתח בפעם הא' אסור לספר עד שיגמור כל הפרשה. ע"כ. מ"מ התם ה"ט כמ"ש מרן הב"י (סי' קמו), דאיכא למיחש שמא ימשך הדיבור אף בשעה שקורין, ומיהו נראה דלא מיתסר לדבר מעת שנפתח ממש, אלא מעת שיתחיל הקורא לקרות. וכן הוא דעת הרמב"ם. עכ"ל. א"כ בנ"ד נמי אין בו חשש משום זה, שהרי הקורא מסיים הקריאה והעולה עונה אחריו אמת תוה"ק, ואין כאן חשש שמא ימשך. וכיו"ב כתב הא"ר (שם סק"ד), שמותר להורות הוראה לפי שעה בין גברא לגברא, דבכה"ג לא שייך שימשך. ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי (שם סק"ה), דפשיטא דשרי לומר זמירות בין גברא לגברא, דלא שייך בזה כ"כ טעמא דאמשוכי. ע"ש. ואין לחלק בזה בין לפני ברכה אחרונה או לאחריה, מכיון שאין איסור לדבר בין ברכה ראשונה לאחרונה, כיון שפותחת בברוך. וכנ"ל. וע"ע בפר"ח ועה"ש (סימן קמו) דהא דמותר לצאת בין גברא לגברא היינו אף לפני ברכה אחרונה. ע"ש. ואע"פ שיש חולקים בזה, הכא לכ"ע שרי, שאין כאן אלא שבח קצר לתורה. וע' באר שבע סוטה (לט). ודו"ק. 

(ב) ועינא דשפיר חזי למרן הב"י (סי' קמ) שהביא ד' המרדכי בשם רבינו יואל, שהעולה לס"ת וקרא מקצת פסוקים ופסק ודיבר ד"ת או דברי חול, צריך לחזור ולברך ברכה א' אם רצה לחזור ולקרות יותר. ור' אפרים חולק עליו, דאפי' הסיח דעתו א"צ לחזור ולברך, וראיה ממ"ש בברכות (יג) בפרקים שואל מפני הכבוד וכו', אלמא אע"ג דסח א"צ לחזור ולברך ברכות שלפני ק"ש, ומתחיל ממקום שפסק, וק"ש ג"כ היא תורה וכו'. וכ' בבדק הבית, ולי נראה כדברי ר' אפרים, שכיון שהתחיל בדבר שבירך עליו לא הוי שיחה הפסק, מידי דהוה אברכת הסעודה. עכ"ל. וכ"פ בש"ע (ס"ב) כד' ר' אפרים. מבואר מזה שיש לדמות ד"ז לברכת הסעודה, והתם מותר מן הדין לדבר כל שטעם, אפי' לכתחילה. וה"נ לנ"ד. וכן מצאתי להדיא בחידושי הריטב"א (מגילה כא:) ד"ה לאחריה, שכ', דה"ט דברכה אחרונה דקס"ת פותחת בברוך מפני שאפשר להפסיק בשיחה או בתרגום בינתים, משא"כ פסד"ז והלל שא"א להשיח בינתים וכו'. ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ בחי' לברכות (לדף יא עמוד נג) דברכה אחרונה דקס"ת פותחת בברוך, משום דלא חשיבה ברכה הסמוכה לחבירתה כישתבח ויהללוך, לפי שאין איסור הפסק בשיחה בין ברכה ראשונה לאחרונה, שאין איסור להפסיק בשיחה באמצע קריאה, מש"ה לא חשיבא סמוכה לחבירתה. ע"ש. וכן מתבאר בתשו' מהרלנ"ח הביאה הב"י (סי' נא), שעמד על מנהגינו שאין עונים המברכים אמן אחר ברכות הנהנין וברכות התורה שבירכו בעצמם, כמו שעונים אמן שאחר ישתבח ואחר יהללוך. וכדקי"ל בהא דהעונה אמן אחר ברכותיו ה"ז משובח (ברכות מה:). וכ' ליישב דבדבר שאין אחיזה לברכה הא' עם האחרות, כגון ברכת הנהנין שיכול להפסיק ולדבר כמה שירצה אחר תחלת הנאה, אין לענות אמן לבסוף. אבל אם מדובקת ברכה האחרונה עם הראשונה ואינו יכול להפסיק בינתים, הרי הוא כאילו אמר שתי ברכות סמוכות ויענה אמן אחריהם. זוהי דעת הטור שלמד כן מהרא"ש, וכן מנהג ספרד מיוסד ע"פ זה, שהחזיקו את הרא"ש לרבן. ע"ש. נמצא דה"ט שאין למברך לענות אמן אחר ברכות התורה, משום דמותר להפסיק בינתים, וה"נ לברכות קס"ת, דחד טעמא אית להו. [ואע"פ שראיתי לרבינו אברהם אלאשבילי, אביו של הריטב"א, בחי' לברכות (מה:) שכ' שעונה אמן אחר עצמו בסיום ברכה אחרונה של קס"ת, הא לא תברא, דהא כתב שם שעונה אמן אחר עצמו גם לאחר ברכת הפירות האחרונה, אע"פ שבודאי אין איסור להשיח לפני ברכה אחרונה של הפירות. ודו"ק]. 

(ג) איברא דחזי הוית בס' מגילת ספר (עשין די"ב ע"ב), שתמה על תי' מהרלנ"ח הנ"ל, דמה יענה בברכת קס"ת דאסור להפסיק בינתים. ע"ש. אולם לפמש"כ לעיל לק"מ על מהרלנ"ח, שמותר לספר בד' שבח או הוראה אחרי הקריאה, שאין האיסור לדבר אלא בשעה שקורא בתורה, אבל י"ל עוד, דה"ט בקריאת ס"ת, משום שיש הפסק גדול בין הפותח והחותם, וכמ"ש התוס' דה"ט שפותחת בברוך, ומש"ה נמי אין לענות אמן אחר ברכה אחרונה. ושו"ר כן בשו"ת מטה יוסף (ח"ב סי' י). ע"ש. ואח"ז ראיתי בדברי חמודות (פ' ג' שאכלו סי' י) שהביא דברי מהרלנ"ח, ותמה על מ"ש בברכת התורה, שאם היא אותה שאומרים בשחרית כאו"א, הרי הם שתי ברכות, ואם ר"ל שעל קרה"ת בציבור בודאי שאין ראוי להפסיק ביניהם בדבור אותו שקורא בתורה, וכדמוכח בתוס' לקמן (מו) שדחקו למצוא טעם למה ברכה אחרונה דקס"ת פותחת בברוך, ואם איתא דרשאי להפסיק, לק"מ, דלאו סמוכה היא לחבירתה כלל. וצ"ע. עכת"ד. ולפי האמור לעיל יש ליישב ד' מהרלנ"ח. ודו"ק. ומצאתי בס' האשכול (ה' ס"ת עמוד נח) שכ', ואחר שקרא מברך אחריו והם עונים אמן, ואם עונה עמהם ה"ז חכם. עכ"ל. וע"ע בחי' הרא"ה ברכות (מה:) ושטה מקובצת שם. אבל אין כן מנהגינו, וכמ"ש מהרלנ"ח. 

(ד) וראיתי להארחות חיים (ה' קס"ת אות לב) שכ' בשם ר"ת, דמ"ש שאסור לספר בקס"ת, היה זה לפי מנהגם שהיו נוהגים שהקורא הראשון היה מברך לפניה והאחרון לאחריה, והאמצעים לא היו מברכים כלל, ולכן אסור לדבר שמא יצטרך לעלות ולקרות, ואם ידבר בין שתי הברכות יהיה הפסק. ע"כ. וכ"כ המאירי ברכות (ח) בשם יש מי שאומר. ולפ"ז משמע דאסור לדבר לפני ברכה אחרונה אף לאחר הקריאה, שהרי הראשונים שכבר קראו יצאו י"ח הברכה הא', ואפ"ה לא הותר להם לדבר אח"כ, מפני שלא שמעו ברכה אחרונה. אלא דהא"ח מסיק דנכון לעשות כד' הראשון אף לפי מנהגינו שלא לדבר כלל. וכן בב"י (סי' קמו) הביא דעה זו בשם הכל בו. וכ' שאין כן ד' הפו'. ע"ש. וכיון דלא קי"ל כוותייהו אין לדקדק לאסור מדבריהם. ועוד י"ל דלא פלוג רבנן, ואסרו על אותן שקראו, גזרה משום העתידים לעלות שעוד לא קראו, דהוי הפסק בין ברכה הא' לקריאה. 

(ה) ולכאורה י"ל דתליא בפלוגתא דרבוותא, דהנה הטור (סי' תרצב) כ' בשם בעל העטור, מסתברא כיון שברכה אחרונה (של המגילה) במנהגא תליא מילתא, אין לגעור במי ששח בקריאתה, דלאו הפסקה היא, אלא בקריאה תליא מילתא. וכ' ע"ז הטור, ואינו נראה, דכיון שהוא מברך צריך שלא להפסיק, דמאי נ"מ דתלי במנהגא, סוף סוף הוא מברך. ע"כ. ומוכח מדבריהם דבברכת קס"ת דהויא מדינא ולא ממנהגא, לכ"ע אסור להפסיק. אולם בתשו' הרשב"א הובאה בב"י שם כ', שאין השיחה מפסקת מן הדין, שאין השיחה הפסק אלא כששח בין הברכה לתחלת המעשה, אבל אחר התחלת המעשה או המצוה שבירך עליה אין הפסק, ואינו חוזר, אלא שבכיו"ב ראוי שלא לשוח עד גמר המצוה, וגוערים בו עד שיכוין במצוה. עכ"ל. משמע שאם גמר המצוה אף שלא בירך ברכה אחרונה אין גוערים בו, ומשמע דאף בברכה שהיא מדינא ולא ממנהגא דינא הכי. ואע"פ שיש לדחות קצת, ראיתי עוד לרבינו ישעיה הא' בס' המכריע (סי' סו) שכ', שכל שהתחיל במצוה כגון הלל ומגילה וכיו"ב הוי כסעודה שכיון שטעם מותר לדבר, אלא דאסור להפסיק בדברים בטלים באמצע ד"ת, רק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד. ע"ש. וע' בהר"ן סוכה (מד:), ובס' חסדי דוד חסאן (דק"ל ע"ג), ובשו"ת נוב"י קמא (חאו"ח סי' מא). ול' מרן בש"ע (סי' תרצב) אין לשוח בעוד שקורין אותה, מוכח דאחר קריאתה שרי. והגם שהפמ"ג (שם, במש"ז סק"ג), אסר בין קריאתה לברכה אחרונה, אינו מוכרח. אלא שלזה י"ל דשאני התם דבמנהגא תליא מילתא, ואין ברכה זו אלא בר' הודאה על הנס ולא על המגילה, כמ"ש הר"ן במגילה (כא), ובב"י שם בד' בעל העטור. ובחי' לה' מגילה הארכתי בזה בס"ד. 

(ו) עוד יש להוסיף סיוע לקיים המנהג, ממה שמצינו לכמה אחרונים שכ', שנוהגים שהרב דורש בעלייתו לס"ת לפני ברכה אחרו', בענין מצות צדקה וגמ"ח, כדי שהעולים לס"ת אח"כ יתנדבו בעין יפה. וכן הורה היתר בזה בשו"ת נחלת יעקב (סי' מח), והובא בס' כרם שלמה, ויפה ללב (סי' קמו). ומזה למד הגאון מהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (ס"ס כה), שאם טעו וקראו פר' שקלים לפני זמנה, כשיגיע שבת שקלים כשקורא המפטיר לפני ברכה אחרונה יקרא פר' שקלים בחומש ואח"כ ברכה אחרונה. ואין לחוש משום הפסק בין קרה"ת לברכה, דהא אשכחן דשרו חכימיא לדרוש קודם ברכה אחרו'. וה"נ לא חיישינן. ע"כ. וע"ע בס' גנזי חיים (מע' ד אות נד). והן אמת כי החיד"א בס' לדוד אמת (סי' ו אות סא) כ', דלכתחלה יש לברך מיד בר' אחרונה, ובדיעבד שכבר התחיל לדרוש קודם ברכה אחרו', אם הי' שיעור מועט יברך, ואם לאו לא יברך. וע' ברכ"י (סי' ז). עכ"ד. ושם בברכ"י (סי' ז סק"ג) מיירי לענין בר' אשר יצר, שכ' מהר"ם לונזאנו דבפחות משעה אחת הוי הפסק, ועבר זמנה ולא יברך עוד, והביא דברי הרב יד אהרן שחולק עליו, וכ' דלא דמי לבהמ"ז שכיון שנתעכל המזון אינו נהנה עוד, אבל בר' אשר יצר ברכת הודאה היא וכל שעתא זמניה הוא. והוא ז"ל הסכים עם מהר"ם לונזאנו, ושכ"כ הרב בתי כהונה. ולכן סיים שאם עבר זמן מה ולא בירך שוב לא יברך. ע"ש. וס"ל דה"נ להא דמיא ואם עבר זמן מה לא יברך. וראיתי בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' קא) שכ', שאלתי את מורי רבינו מאיר זצוק"ל, עד מתי מברכין על הנקבים, דאין זה דומה לבהמ"ז שמברך עד שיתעכל המזון שבמעיו, דהיינו עד שירעב, כי שם הוא נהנה מן המזון שבמעיו כ"ז שאיננו רעב, אבל כאן אינו כן, ולא שמעתי ממורי הק' זמן לזה. ע"ש. ועכ"פ סב"ל =ספק ברכות להקל=, ויש להורות כמ"ש ה' בן איש חי (פר' ויצא אות יב), שאם עבר יותר מחצי שעה לא יברך אשר יצר בשו"מ, אבל תוך חצי שעה יברך. ע"כ. ומקורו מהחס"ל (סי' ו אות ג) שכ"כ. וע"ע להגאון מהר"י ידיד בברכת יוסף (מע' א סי' ט) שכן העלה לדינא. ואע"פ שהגאון החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד נג) כ', ששמע מפי מו"ר (הגהמ"ח זבחי צדק), דזמן מה דנקט הברכ"י, הוא לא פחות משיעור מיל, דלא ראינו חשיבות בשום מקום פחות ממיל. עכ"ל. נראה שאין למנוע מלברך כשהוא פחות מחצי שעה, וסמך לזה ממ"ש הפוסקים דסמוך הוי חצי שעה, וכמ"ש בפירוש רשב"ם פסחים (קז:) בד"ה או דילמא. ובהר"ן פ"ק דשבת (ט:). ובש"ע א"ח (סי' רלב ס"ב). וה"נ לדעת החיד"א לא יברך אם האריך בדרשתו יותר מחצי שעה, ובפחות מכן מברך. ומ"מ י"ל דמודה הרב דבאמירת אמת תוה"ק אין חשש אף לכתחלה, דשאני התם שיש חשש שימשך בדרשתו, ע"כ כ' דלכתחילה יברך קודם הדרשה. ותדע דהא מבואר בב"י הנ"ל (אות ב) דהוי כברכת הסעודה, אלמא דאין איסור משום הפסק, וכ"ש הכא דהוי מענין ברכת התורה, ודמי למ"ש גביל לתורי, דלא הוי הפסק, (ברכות מ ע"א) 

(ז) ומצאתי בשו"ת פנים מאירות ח"ג (סי' לא), שכ' ליישב מנהגם, שמפסיקים בשיר אקדמות מילין, אחר פסוק בחודש השלישי, וערער ע"ז הט"ז (סי' תצד), שאיך רשאים להפסיק בקריאה, והרי אפילו לספר בד"ת אסור, וכ' לסתור דבריו, דהתם ה"ט שלא ישמע קריאת התורה מהש"צ, אבל הכא שגם הש"צ מפסיק ומתחיל לשורר ואח"כ קורא בתורה, והכל שומעים הקריאה מהש"צ אינו ענין להתם, ואין בזה חשש ברכה לבטלה, כיון שאינו מפסיק בין הברכה לקריאה, ודמי למברך על המזון המוציא והתחיל לאכול שמותר להפסיק ולדבר באמצע אכילה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אפרים (סי' י) שג"כ פסק להתיר לו' האקדמות משום כבוד התורה והשי"ת. ע"ש. וכן ראיתי בס' אדני פז (סי' קמו) שכ' לישב מנהגם בזה. וע"ע בשו"ת קרית חנה (סי' ז). ע"ש. וע"ע באחרונים (סי' תצד מ"ש בזה). וה"ה הכא כל שסיים הקריאה אין לחוש לומר שבח לתורה. וע' בברכ"י (סי' רפב ס"ק יא) שאם טעה המשלים ולפני ברכה אחרונה התחיל לומר קדיש, יגמור הקדיש ואח"כ יברך בר' אחרו'. ע"ש. [וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (ס"ס רפח), שהביא מ"ש הראשונים שנוהגים בשמחת תורה שמיד עם סיום התורה מתחילים בראשית, וה"ט כדי שלא יקטרג השטן, וכתב, ומטעם זה אני רגיל לסמוך שתי קריאות אלו, ואפילו בברכה אחרונה איני מפסיק ביניהם, וכ"ש שאין להפסיק בקדיש. ע"ש. והרי קריאת פרשת בראשית בשמחת תורה אינה חובה כלל, רק מנהג, וכמ"ש ג"כ בשו"ת הרדב"ז בח"ד (סי' רח). ע"ש. וע"ע בס' שלמי צבור (דף רצג ע"ד), שמכיון שאין קריאת פר' בראשית בשמחת תורה חובה אלא מנהג לפיכך אם יצא טעות בס"ת אין להוציא ס"ת אחר, ולא יברכו ברכה אחרונה כלל. ע"ש. ואעפ"כ אין קריאת פרשת בראשית נחשבת הפסק בין קריאת התורה לברכה אחרונה. ודו"ק]. 

(ח) ולענין פסוק גואלינו שאחר ההפטרה, נראה שהוא יותר עדיף ממנהג האומרים אמת תוה"ק בסוף הקריאה, שהרי פסוק הוא, ולסיים בכי טוב ובנחמה בדברי הנביא, וכמ"ש בברכות (לא) שכן מצינו בנביאים הראשונים שסיימו דבריהם בדברי שבח ותנחומי'. ע"ש. ומרן הב"י (סי' קמד) הק' על המנהג שנוהגים בשבת שיש בו חתן לומר אחר הפטרת השבוע, ב' וג' פסוקים מהפטרת שוש אשיש, וכשאירע ר"ח בשבת וביום א', אחר שמפטירין או' פסוק ראשון ופ' אחרון מהפטרת ויאמר לו יהונתן מחר חודש, והיאך נתפשט המנהג הזה, הא אין מדלגין מנביא לנביא. והביא ד' התה"ד (סי' כ) שכ' ליישב המנהג. ומהר"י בן חביב תי' בשם הנ"י, דשאני שוש אשיש דאינו אלא כזמר בעלמא. ע"ש. וה"נ פסוק גואלינו הוי כזמר בעלמא, ומשום הפסק לא חיישינן כלל, דהוי מענינא דיומא, ולסיים בכי טוב. וגם כל מש"כ לעיל להקל לגבי קס"ת ה"ה נמי להפטרה, שמכיון שאין איסור להפסיק בקס"ת ולכן בר' אחרו' פותחת בברוך, ה"נ הפטרה לא עדיפא מקס"ת ולכן מותר להפסיק בד"ת וכיו"ב, ומש"ה פותחת בברוך. ובזה א"ש קו' מהרש"א בפסחים (קד:) שהק' דאמאי ברכת הפטרה האחרו' פותחת בברוך. ע"ש. ולפ"ז ניחא דמשום דלא רצו להחמיר בהפטרה יותר מקריאת התורה, (וע' מגילה כג ובפרש"י שלא יהא כבוד תורה וכבוד נביא שוה. ע"ש). תיקנו שלא תהיה פותחת בברוך, ויהי' מותר להפסיק לפני ברכה אחרונה. וכ"כ בחי' הריטב"א (מגילה כא:) ובפי' הרשב"ץ (ברכות יא) ע"ש. ובס' ארחות חיים (דף מא ע"ב) כ' בשם הרא"ה להקשות כד' מהרש"א הנ"ל. ע"ש. אכן בחי' הרא"ה (ברכות מו) כ' ליישב, שאין ברכה אחרונה של ההפטרה סמוכה לבר' שלפניה, שאין ברכות האחרונות בר' על קריאת ההפטרה, אלא ברכות של שבח והודאה. וכו'. ע"ש. ולפ"ז בודאי שאין פסוק גואלינו חשוב הפסק. וזה ברור. 

(ט) אמנם ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' כה אות כה) שכ', אין לומר בסיום ההפטרה פסוק גואלינו, שהוא הפסק בין קריאת ההפטרה לברכותיה, וכן מה שאו' אחר קס"ת אמת קודם ברכה אחרונה הוא הפסק, ויש למנוע מלאמרו. עכ"ל. וכ"כ בס' זכרנו לחיים ח"ב (מע' ס"ת אות ג), שהנוהגים לומר אמת תוה"ק אחר הקריאה לאו שפיר עבדי דהוי הפסק, וכ"כ הפוסקים שאין לו' גואלינו אחר ההפטרה מטעם הפסק, ואין נוהגים כן בהפטרה. ופוק חזי מאי עמא דבר. ע"כ. (ומ"ש שם אח"ז, דבס' חיים הנ"ל כ' ד"ז בשם השערי אפרים, לענין גואלינו, וגם לענין אמת תוה"ק. ע"כ. זה אינו, דמ"ש בספר חיים בסו"ד, שנכון לו' בבר' הפטרה כי אל נאמן אתה, ואם אמר ורחמן אין מזניחין אותו (כצ"ל). שערי אפרים די"ח ע"ג. ע"כ. הציון חוזר רק ע"ז, ולא על הקודם. וד' השע"א הם (בשער ט אות לו). ע"ש). ושו"ר בס' ויקרא אברהם (דקט"ו ע"ד) שהביא דברי מהרח"פ הנ"ל, והשיב עליו, דהואיל ונתפשט ברוב ישראל מנהג זה לו' גואלינו אחר ההפטרה, אין לו' דכ"ע טועים, ולא עדיפא בר' הפטרה מברכת קס"ת שיש מתירים לחכם לדרוש קודם בר' אחרונה, ואף שהרב לדוד אמת כ' דלכתחלה אין לעשות כן, מ"מ בפסוק גואלינו יודה בזה. וכו'. ע"ש. אכן בתשו' לב חיים ח"ב (סי' קסז, דקי"ח רע"ד) דחה דברי הרב ויקרא אברהם, וכ' עליו, ואני במקומי עומד, והאמת יותר אהובה שא"צ לאמרו והוא הפסק. ע"כ. ואין דבריו מוכרחים לפע"ד, ובפרט בפסוק גואלינו, שבאמת פשט המנהג לאמרו ברוב קהלות ספרד, וכבר ביארנו לעיל בס"ד שאין לפקפק ע"ז מצד ההלכה. ומ"ש בלב חיים שיפרש שיחותיו בס' רוח חיים, הנה ברו"ח (סי' קמד סק"א) חזר לכתוב בקצרה שאין לאמרו, וטעמו לא הגיד. והלום ראיתי להגאון מהר"א מני בזכרונות אליהו (דף עב) שהביא דברי הרב ויקרא אברהם שאין פ' גואלנו חשוב הפסק, וכ' ע"ז, ובפרט שכן נתפשט המנהג לאומרו. ע"כ. ומשמע שמסכים לזה, (אלא שלא זכר מ"ש הרח"פ בלב חיים ורו"ח ע"ד הרב ויקרא אברהם). וכן דעת הרב כה"ח (סי' קמד ס"ק יא). ע"ש. 

(י) אולם באמירת אמת תוה"ק טוב לחוש שלא לאמרו, שאין צורך בד' שבח כאלו, שהם כלולים בברכה האחרונה אשר נתן לנו תורתו תורת אמת, ואיזהו מקומן של שבחים, אע"פ שהאומרו אין מזניחין אותו, כי ע"פ ההלכה מותר מדינא ואין בו חשש הפסק. וכ"כ מהר"א מני שם, שאע"פ שהרב ויקרא אברהם פקפק עמ"ש הרח"פ דאמירת אמת הויא הפסק, מ"מ לפק"ד נראה שאין לאומרה. וכן אני נוהג שלא לאו'. ע"כ. והנה גם הרב ויקרא אברהם במסקנתו לא התיר אלא בפסוק גואלינו, כיון שהחיד"א בלד"א כ' שאין לדרוש לכתחלה בין הקריאה לברכה. וע"ע בס' טהרת המים (מע' ה' אות צג) שגם הוא השיב ע"ד הרח"פ בלב חיים, וכ' עליו דבמחכ"ת לא דיבר נכונה בזה. וכתב, וכבר העלתי בשיורי טהרה (מע' ה ס"ק י) בראיות נכונות, דמה שקורין ההפטרה מעין הפרשה הוא מנהג בעלמא לגזרת השמד דתיקנו לקרות בנביאים, יהיה מה שיהיה, אלא דרוב העם נהגו לקרות מעין הפרשה, ואינו מנהג פשוט בכל ישראל, ודחיתי דברי קצת פוסקים דס"ל שאם לא הפטיר מעין הפרשה שצריך לחזור ולברך, דזה אינו כלל לע"ד. וא"כ כ"ש בפסוק גואלינו. ע"ש באורך. אולם בעיקר טעמו שאין הפטרה מעין הפרשה מעכבת, כבר האריך הרה"ג מהר"ש מנשה בשו"ת שם משמעון (דף ע"ג) לדחות דבריו, והעלה שאף בדיעבד לא יצא אם לא קרא ההפטרה מעין הפר'. וסיים, אלא דזחלתי ואירא כי ראיתי להרב שערי אפרים (ש"ח סי' צב), שכ', דהטועה באחת מארבע פרשיות וקראו למפטיר בפרשת השבוע, וכן ההפטרה, שצריך שיקראו שנית בס' שני, ויקראו ההפטרה שנית בלי ברכה לפניה ולאחריה, ומיהו יש לחלק, דהתם שאני שעכ"פ קרא בפר' השבוע והפטיר מענין הפרשה, הלא"ה צריך לברך, ומ"מ מי יכניס ראשו בספק ברכות. אלא דעכ"פ צריך לחזור ולקרות בלי ברכה. ע"ש. ובאמת שחילוקו נכון. וכן כתב השע"א גופיה (ש"ט סי' לא), שצריך לחזור ולברך אם קרא הפטרה אחרת, וכן מצאתי להגר"ש קלוגר בס' שנות חיים בשו"ת סת"ם (ה' קה"ת סי' י, ד"מ ע"ב) שכן פסק. והוכיח כן מד' השע"א גופיה. ואכמ"ל. לכן טעמו של הרב טהרת המים לנ"ד אינו מוכרח, ולא עמד טעמו בו. ודו"ק. 

(יא) ומ"מ הדין דין אמת, שאע"פ שטוב ונכון להחמיר שלא לומר אמת תוה"ק בסוף קריאת ס"ת, לפני הברכה, (אלא שהאומרו יש לו ע"מ לסמוך ואין למחות בידו), אבל בפסוק גואלינו שכבר פשט המנהג ברוב הקהלות לאמרו בסוף ההפטרה, אין צורך לשנות מן המנהג. והנלע"ד כתבתי. 
