 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן כה 

ירושלים. ערב פסח. תרנ"ן לפ"ק. בדין תענית בכורות בערב פסח, אם נכון מה שנהגו להקל לאכול בסעודת מילה וכיו"ב. 

(א) גרסינן בירושלמי (ר"פ ערבי פסחים): א"ר לוי האוכל מצה בערב פסח כבא על ארוסתו בבית חמיו, והבא על ארוסתו בבית חמיו לוקה. תני ר' יהודה בן בתירא אומר בין חמץ בין מצה אסור. (דס"ל זמן שחיטת הפסח מתחיל בשחרית, כמ"ש בזבחים (יא:) מכשיר היה בן בתירא בפסח ששחטו שחרית. ע"ש. ולכן אף לאכול חמץ אסור, דכתיב לא תשחט על חמץ דם זבחי). ר' סימון בשם ריב"ל, רבי לא היה אוכל לא חמץ ולא מצה. מצה מן הדא דר' לוי, חמץ מדריב"ב. ור' תלמידיה דריב"ב הוה, לא תלמידיה דר' יעקב בן קודשאי הוא (בתמיה), אלא בגין דהוה בכור. א"ר מנא ר' יונה אבא היה בכור והוה אכיל. א"ר תנחומא לא מן הדא, אלא מן הדא, ר' אסטניס הוה כד אכיל ביממא לא אכיל ברמשא. ע"ש. ומדברי הירוש' הנ"ל יש להקשות לכאורה ע"ד התוס' פסחים (קח) ד"ה נימא, שכ', דלריב"ב נמי אסור לכתחלה לשחוט הפסח קודם שש שעות, משום לא תשחט על חמץ, לא תשחט הפסח ועדיין חמץ קיים, עד שש שעות, ולא אשכחן תנא דפליג. ע"כ. והרי לריב"ב אסורים בחמץ כל היום, וא"כ אין החמץ קיים משחרית. וכמ"ש הירוש'. וכן פי' הרמב"ן במלחמות (ס"פ אלו עוברין) לד' הירוש' הנ"ל. וכ"כ הר"ן שם. ונראה דאף לריב"ב אין איסור חמץ משחרית אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא שרי, דמסתמא לא פליג אכולהו תנאי דאית להו הכי. וכדקי"ל אך ביום הראשון תשביתו, אך חילק (פסחים ה). ולהכי כיון דמדאוריי' שרי עד ו' שעות, אין לשחוט אז לכתחלה את הפסח. וע' בתוס' (שם ה) ד"ה זמן שחיטה. ושו"ר להרש"ש שהקשה ע"ד התוס' מדברי הירוש' הנ"ל והניח בקושיא. ע"ש. ולפע"ד נראה כמש"כ. ודו"ק. 

(ב) נקטינן מיהא ממסקנת הירושלמי (לפי גירסתינו הנ"ל), שאין צורך לבכורות להתענות בע"פ, דהא ר' יונה הוה בכור והוה אכיל. וה"ט דרבי דמתענה, משום דאסטניס הוה. אולם הרמב"ן והר"ן גרסי, א"ר מונא ר' יונה אבא בכור הוה ולא אכיל. ע"כ. לפ"ז אדרבה ר' יונה סיועי מסייע לשנוייא דר' בכור הוה, אלא דר' תנחומא פליג, וס"ל דה"ט משום דאסטניס הוה. וא"כ יש לחוש לסברת ר' יונה. (ובש"ס דידן פסחים (קח) קאמר דרב ששת היה מתענה בע"פ, משום דאסטניס הוה, ומדלא קאמר הכי על רבי, משמע קצת דס"ל דר' שהיה מתענה משום דבכור הוה). וכדאמרינן במס' סופרים (פכ"א ה"ג): אין מתענין בניסן, אלא הבכורות בערב פסח, והצנועים מפני המצה שיאכלוה בתאוה. ע"כ. וכן בפסקי רבינו ישעיה מטראני (פסחים עמוד שס"ו) גורס בירוש' כד' הרמב"ן והר"ן ומוכיח משם שהבכורות נוהגים להתענות בע"פ, ושכן נוהגים עכשיו בכל הקהלות שבמערב. ע"ש. וכ"נ מדברי רבינו המאירי שהיה גורס בירוש' כד' הרמב"ן והר"ן, שכתב (בפסחים קז:), בתלמוד המערב וכן במס' סופרים מצריכים לבכורות להתענות בע"פ לזכר מכת בכורות ותשועת בכורי ישראל, וכן נוהגים בקצת מקומות באשכנז וצרפת. ואין בה סרך הכרח כלל. עכ"ל. וכ"נ ממה שכתב המנהיג (אות מח): ירוש' דע"פ, אית מאן דאמר דרבי לא הוה אכיל בע"פ, משום דבכור הוה, וטעם לדבר משום שהמקום ברוך הוא הרג בכורי חם, ובן בכור ריחם. ע"כ. אבל לפי גירסתינו שינויא דר' בכור הוה, נדחה קראו לה. [וכן ראיתי לראבי"ה פסחים (ס"ס תקכה עמוד קעד), שגורס בירושלמי כפי הגירסא שלפנינו, וכתב, דמשמע שהירוש' פליג על המס' סופרים. ע"כ. וכן הוא גירסת הרוקח (סי' ער). והרשב"ץ בס' יבין שמועה (דף לג ע"א). וכ"כ רבינו חיים בר שמואל תלמיד הרשב"א בס' צרור החיים (עמוד קכז) שלפ"ד הירוש' אין תענית זה חובה, אלא כרצון איש ואיש. ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' רח). ע"ש]. 

(ג) ואנכי הרואה בנמקי יוסף (בחי' מהריטב"א פ' מקום שנהגו נ) בד"ה אמרו בירוש' וכו', שכ', ובירוש' אמרו רבי לא הוה אכיל בערב פסח. ופי' ר' סימון בשם ריב"ל הטעם משום דר' בכור היה, והבכורים מתענים בע"פ. ואנן כר' סימון משם ריב"ל קי"ל. ובפי' אמרו במס' סופרים הבכורים מתענים בע"פ. והוא מנהג שריר וקיים. עכ"ל. וכיו"ב כ' התה"ד (סי' קכו) בשם המרדכי. ונראה שמפרש שהתירוץ אלא בכור היה ר' סימון קאמר לה, ואיהו מסיים לכולה מילתא שאין לומר אלא מטע"ז. והרא"ש (פ' ע"פ אות יט) כ', אמרינן בירוש' דרבי לא אכיל וכו', ובעי למימר משום דרבי בכור הוה, ומסיק דר' אסטניס הוה. ומכאן יש סעד למה שנהגו הבכורות להתענות בע"פ, למאי דאמר ר' בכור הוה. וכן הוא במ"ס. ע"כ. ולכאורה ק' שמביא סעד מהס"ד היפך המסקנא. וראיתי להרב קרבן העדה בשירי קרבן (ר"פ ע"פ) שעמד בזה ע"ד הרא"ש והניח בצ"ע. ונראה דכוונת הרא"ש היא שכיון דאוקמה בתחלה משום דבכור הוה, ע"כ דהכי הוו נהיגי הבכורות, בימי חכמי הגמרא, שאל"כ מה ענין בכור כאן. וכיו"ב אמרתי מכבר לפרש בההיא דשבת (כא:) גמל טעון פשתן וכו', ר' יהודה אומר בנר חנוכה פטור. אמר רבינא, זאת אומרת נר חנוכה מצוה להניחה תוך עשרה (טפחים). דאלת"ה לימא ליה הוה לך להניחה למעלה מגמל ורוכבו. וק' דמנ"ל לומר תוך עשרה, נימא למעלה מעשרה, ולמטה מגמל ורוכבו, דהא גמל ורוכבו נפיש טובא מעשרה טפחים, אלא משום שכן היו נוהגים למטה מעשרה טפחים, ובעי למידק הכי ממתני' לסיועי מנהגא דידהו. וה"ט משום דבהכי הוי היכר מצוה, לכן מניחה למטה מי"ט, שאין דרך תשמישו בזה. וכדקי"ל דאסור להשתמש לאורה. ושו"ר בחי' הרשב"א והריטב"א (שבת שם) שעמדו בזה. ע"ש. וע"ע במחזיק ברכה (סי' תרעא). ואכמ"ל. וה"נ נימא הכי להרא"ש דמייתי סייעתא מדברי הירוש', דמוכח דהכי הוו נהיגי, ויש להם על מה שיסמוכו, ולעולם אין כוונת הרא"ש שהוא דרך חובה. וכן הסמ"ג כ' שמדברי הירוש' סמך לאותן בכורות שמתענים בע"פ. ומשמע שאינו מנהג פשוט בכל המקומות. (וכ"כ בשו"ת מהר"ם בריסק סי' קלג בד' הסמ"ג). וכ"כ בארחות חיים (דע"ז ע"א) שנזכר בירוש' שמנהגם היה שהיו הבכורות מתענים בע"פ. ע"כ. ואפשר שכ"ה דעת המאירי הנ"ל (אות ב), וזהו שסיים המאירי, שאין בזה סרך הכרח כלל. 

(ד) וראיתי להרב קרבן נתנאל ע"ד הרא"ש שהרגיש בקושיא זו, וכתב, דמ"ש רבינו ומכאן יש סעד למה שנהגו הבכורות להתענות בע"פ, היינו דלא תימא שאסור להתענות בניסן ועיו"ט, ואע"ג דמסיק דרבי אסטניס הוה, היינו משום דפריך מר' יונה שהיה בכור ולא התענה, ואי אסור להתענות, הו"ל למיפרך דאסור להתענות בע"פ. ע"ש. ויש לפקפק בזה, דמאי אולמא דהקושיא דהו"ל למיפרך דאסור להתענות בע"פ, דאטו משנה או ברייתא היא. ועוד דבלא"ה הרי לדברי הטור (סי' תכט), לפמ"ש מרן הב"י בכוונתו, מותר מדינא להתענות בכל חודש ניסן, ורק מנהג הוא שלא להתענות. ובש"ע (שם ס"ב) פסק שאין מתענים בניסן להזכיר בצבור, אבל תענית יחיד שרי. וכן מנהגינו. וכמ"ש בשו"ת בית דוד (סי' קמא). ובשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' סח). ובשו"ת שואל ונשאל (סי' עה). ובשו"ת ויען משה (סי' פז). ועוד. ואפי' הרמ"א שאוסר כל תענית אפי' של יחיד, כתב שם שהוא רק מנהג שנהגו, אבל מדינא אין שום איסור. וכן לענין ערב יו"ט, קי"ל (עירובין מ:) דמותר להתענות ולהשלים. וכ"כ הרא"ש (ספ"ב דתענית). ע"ש. וא"כ בלי דברי הירוש' הדבר ברור שאין איסור בזה, ומאי דנהגו להחמיר נהגו, מאי דלא נהגו לא נהגו. וכמ"ש הב"י (סי' תכט). ע"ש. וגם הרא"ש כאן לא מיירי כלל מדין איסור תענית בניסן וע"פ. וכ"כ במטה יהודה (סי' תקפא סוף דין ב), שמותר להתענות בעיו"ט. ושו"ר להחיד"א בברכ"י (סי' ת"ע סק"א) שכ' לתרץ ד' הרא"ש כמש"כ. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת שמן רוקח תליתאה (סי' כו). ע"ש. אך מ"ש הברכי יוסף שהמלחמות גרס אבא הוה בכור והוה אכיל, וכגירסתינו, ופשוט דט"ס נפל בד' הר"ן דגרס לא הוה אכיל. עכ"ד. באמת לפנינו הגירסא במלחמות (דפוס ווארשא ווילנא), לא הוה אכיל, כמ"ש הר"ן. ולכן מאי דפשיט"ל להחיד"א ז"ל דט"ס הוא בד' הר"ן, מספקא לי טובא. ולא נפלאת ולא רחוקה דרכו של השדה יהושע בד' הר"ן, ודלא כהחיד"א ז"ל שהשיג עליו בזה. וצ"ע. וע' בס' קדשי דוד (סי' תע) מה שהאריך בזה. ע"ש. וע' בשו"ת מהריא"ץ (סי' נב) בשם הברכ"י. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת רשב"ן (סי' קסח) בשם הירוש'. וצ"ע. 

(ה) והנה מדברי המס' סופרים דקאמר אין מתענים בניסן חוץ מן הבכורות והצנועים וכו', יש להעיר במ"ש התוס' (פסחים קח), וז"ל: רב ששת הוה יתיב בתעניתא, (משום שהיה אסטניס), לאו דוקא, אלא שומר עצמו מלאכול. א"נ היה מקבל עליו ממש תענית כדי שיהא נזכר ונזהר מלאכול. ע"כ. ולכאו' מדברי המ"ס מוכח כתי' ב' שהוא תענית ממש, שאל"כ מאי קאמר במ"ס חוץ מן הצנועים שיאכלו המצה בתאוה, והרי לא היה תענית ממש, וא"כ אינו ענין למ"ש אין מתענים בניסן, בכדי להוציאו מן הכלל, אלא ודאי תענית ממש. וכמו כן יש להעיר עמ"ש הב"י (סי' תע) בשם המרדכי בשם ר' יחיאל, דמותרים הבכורות לאכול מיני תרגימא. (וכ' הב"י, ולא נהגו כן. ע"כ). ואם איתא אמאי קאמר חוץ מן הבכורות, והרי אין להם איסור תענית כשאוכלים מיני תרגימא, וא"כ למה הוציאם מכלל שאר האנשים. ודוחק לומר דקאמר חוץ שהרשות בידם להתענות ממש, אבל מדינא סגי בזהירות מלסעוד באכילת פת. 

(ו) אולם ראיתי להפר"ח שכ' להביא ראיה לד' המרדכי, מהירוש' דבעי לומר דר' לא אכיל לא חמץ ולא מצה משום דהוה בכור, משמע דמיני תרגימא היה אוכל. ולפ"ז לשון מתענים דקתני במ"ס לאו דוקא, אלא ר"ל עינוי בעלמא. ע"כ. ולא העיר כי לתי' הב' בתוס' (פסחים קח) האסטניס מתענה ממש כדי שיזהר מלאכול, והכא מסיק הירוש' דאסטניס הוה. וע"כ לא רק חמץ ומצה לא אכל אלא כל מילי, וה"נ י"ל למ"ש שבכור היה. וי"ל. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' תב) שכ', שאף מצה שאינה שמורה אסור לאכול בע"פ, הואיל ויוצא בה בדיעבד, וזהו שאמרו בירוש' ר' לא הוה אכיל לא חמץ ולא מצה, לא מצה מן הדא דר' לוי וכו', ונראה שם שהיה מתענה, שהרי אמרו שם טעם אחר משום דהוה בכור, וא"כ נראה שבכל מצה אסור. עכ"ל. ומבואר דפשיטא ליה דלתי' בכור היה מתענה ממש, ומוכיח מזה דהוא הדין לתי' א'. ודלא כדדייק הפר"ח להביא ראיה מכאן לד' המרדכי. ומיהו למטוניה דהפר"ח י"ל דלא דייק מסיפא דהיינו תי' דאסטניס לפ"ד התוס' בתי' ב', משום דאדרבה איכא למידק מרישא לא אכיל וכו' מדריב"ב ור' לוי, א"כ מוכח דדוקא חמץ ומצה הא מיני תרגימא שפיר דמי. ומ"מ אינו מוכרח. וראיתי לרבינו המשנה למלך (פ"ו מה' חו"מ) שהקשה ע"ד הריב"ש, דסו"ס הרי מצה עשירה שרי. ע"ש. ובשו"ת בית דוד (סי' רמז) תירץ, שלא רצה לטרוח לעשות מצה עשירה. ע"ש. ומלבד שתירוצו דחוק לגבי ר' שהיה אצלו תורה וגדולה במקום אחד, לבד זה הרי היה יכול לאכול פירות וירקות ובשר ודגים וכיו"ב. ושו"ר להגאון ר' אברהם ענתבי בס' חכמה ומוסר (דרך חקיך סי' טז) שעמד ע"ד הבית דוד בזה. וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאו"ח סי' ו דף נ"ז ע"ד). ע"ש. ולפ"ד הפר"ח דמייתי סייעתא להמרדכי מהכא אתי שפיר. [וע"ע להשל"ה בבגדי ישע (פ' ע"פ אות קכה) שכ' להוכיח כר' יחיאל, מסיפא דמוקי לה באסטניס. ע"ש. ולא זכר שר מדברי התוס'] וכיו"ב כ' הגאון ישועות יעקב (סי' תע סק"א). וכ' לסמוך ע"ז להלכה כשהבכור חלש קצת, כי התניא גדול בדורו היה. ע"כ. (סבר הרב דר' יחיאל שהביא המרדכי, הוא בעל התניא, שמיוחס לר' יחיאל. וזה אינו. וי"א שמחבר ס' התניא הוא ר' יחיאל בן הרא"ש. וכ"כ הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חיו"ד סי' רסב). וכבר השגתי ע"ז בחזון עובדיה (עמוד רכ). וע' בביאורי מהרש"ה בהקדמה לס' התניא). ובאמת שאף הפר"ח כ' לדינא כד' מרן הב"י, ודלא כהמרדכי בשם ר' יחיאל. ע"ש. וע' בס' זרעו של אברהם (מע' מ' דנ"ד רע"ב). ובשו"ת חוט השני (סי' כה), ובשו"ת מהר"ם בריסק (סי' קלג). ובשו"ת עולת שמואל (סי' נח). ע"ש. 

(ז) ובעיקר דינו של הריב"ש הנ"ל, היה נראה להוכיח כן מדברי התוס' ר"פ ערבי פסחים (צט:), אהא דתנן, ע"פ סמוך למנחה לא יאכל אדם עד שתחשך, והקשו, מאי לא יאכל, אי מצה אפי' קודם נמי אסור, כדאמרי' בירוש' כל האוכל מצה בע"פ כאילו בועל ארוסתו בבית חמיו, ואי במיני תרגימא, הא אמרי' בגמ' (קז:) אבל מטבל הוא במיני תרגימא. ותירצו דאיירי במצה עשירה, דלא אסר בירוש' אלא במצה הראויה לצאת בה י"ח. ע"ש. ואם איתא דמותר לאכול מצה שאינה שמורה, אמאי לא משנו דמיירי במצה שאינה שמורה. אלא ודאי שגם זה אסור, וכדברי הריב"ש. וע"ע בפי' המשניות להרמב"ם (שם) שכ' שאין אוכל באותה שעה לחם, אלא ימנע מאכילת הרבה משאר המאכלים. ע"כ. וראיתי להמהרש"א שם, שכ', וה"ה דמצי לאוקמה בבציקות של גוים שאינו יי"ח בהם, ויש לחלק דמצה עשירה לאו טעם מצת מצוה היא ושרי, משא"כ בציקות של גוים דטעם מצה היא. עכ"ל. אבל המאירי (שם) כ', שלא אמרו בירוש' כבא על ארוסתו אלא במצה הראויה לצאת בה י"ח, הא מצה עשירה, או בציקות של גוים, או של אורז ודוחן, לא, ובא לאסרם בסמוך למנחה משום מצה לתיאבון. וה"ה אף במיני תרגימא ושלא לאכול מהם אכילה מרובה. עכ"ל. ומבואר דס"ל להתיר במצה שאינה שמורה כלל כבציקות של גוים. וכן כתב רבינו ישעיה מטראני בפסקיו (ר"פ ערבי פסחים). ע"ש. ומיהו במצה שאינה שמורה משעת קצירה ונשתמרה משעת לישה, אף המאירי והרי"ד יודו להריב"ש, כיון שיוצאים בה בדיעבד. [וממ"ש הריב"ש הטעם לאסור מצה שאינה שמורה מפני שיוצאים בה י"ח בדיעבד, מוכח דס"ל כהמאירי ורבינו ישעיה מטראני, ודלא כמ"ש המהרש"א לאסור בציקות של גוים משום טעם מצה]. 

(ח) ותבט עיני לרבינו המשנה למלך (פ"ו מה' כלי המקדש ה"י), שהקשה לפמ"ש הרמב"ם שם, שהמקריב קרבן איסור /אסור/ באותו היום בהספד ותענית ועשיית מלאכה, וה"נ ע"פ שאסור בעשיית מלאכה אחר חצות מפני הקרבן, א"כ היכי יתיב רב ששת בתעניתא. וכ' התוס' שהיה מקבל עליו תענית ממש, ויותר על כן קשה דבעי הש"ס למימר דה"ט דרב ששת משום קרבן פסח, דילמא ממשיך ואתי לאמנועי מפסחא, וס"ל כבן בתירא דפסח ששחטו שחרית כשר, והא אדרבה הקרבן היא סיבה למניעת התענית, וממה שהבכורות מתענים ל"ק, שאפשר שתענית זה תקנה קדומה היא, וכדאיתא במס' סופרים. וכן איתא בירושלמי שרבי היה מתענה בע"פ לפי שהיה בכור, אך מאי דק"ל מההיא דרב ששת, שאיך יתכן שבשביל הקרבן יתחייב להתענות. והדבר צריך תלמוד. ע"כ. ולכאורה נראה דאף משום תענית דאסטניס ל"ק, דהא במ"ס קאמר נמי שהצנועים מתענים מפני המצה שיאכלוה בתאוה, וכשם דניחא ליה להמל"מ משום תענית בכורות שתקנה קדומה היא, ה"נ לענין זה. (וההוכחה מדרבי, אע"ג דהוה אחר החרבן, וכבר בימי הבית היה אסור בתענית מפני הקרבן, ואף אחר החרבן לא בטל איסור התענית, כמו במלאכה, ע' בתוס' (פסחים נ) ובבעל המאור ובמלחמות שם, צ"ל דס"ל דמשמע שהיתה תקנה קדומה מזמן הבית. וצ"ע). וקו' המל"מ ל"ק אלא מכח הס"ד שהוא מפני הקרבן, שאדרבה איפכא מסתברא שיש לאסור התענית מפני הקרבן. וי"ל עוד בדין תענית בכורות ואסטניס, דשאני תענית שעיקרו נמשך כל היום. וכיון שזמן הקרבן פסח הוא מחצות ואילך, אין לאסרו בתענית שאינו אלא מנהג, כמ"ש הרמב"ם שם, שא"כ אתה אוסרו כל היום. ול"ד למלאכה שבכל רגע יכול לשבות ממלאכתו להכי אחר חצות אסור. וע"ע למהר"ח פלאג'י בחיים לראש (די"ג ע"ב) שתי' לנכון קושית המל"מ, דה"ט משום שאין עיקר שמחת הפסח אלא בלילה בעת אכילתו, ולא דמי לשאר קרבנות שמתחלת השמחה מהיום, ולכן אסורים בתענית, אבל הכא נהי דההקרבה ביום ולהכי אסירי במלאכה, מ"מ השמחה אינה אלא בלילה. וזה ברור. עכ"ד. ואע"פ שהיו אומרים הלל בשחיטת הפסח, מ"מ עיקר השמחה בליל התקדש החג. וע' פסחים (צה:). ע"ש. וע"ע בפסחים (ע:), שלמים ששחטן מעיו"ט לא יצא בהן י"ח שמחה, דכתיב וזבחת ושמחת בעינן זביחה בשעת שמחה וליכא. ע"ש. +ועי"ל ע"פ מ"ש הר"ן (ספ"ב דתענית) בשם הראב"ד, שאע"פ שי"ג באדר הוא יום נקנור, ונהי דבטלה מגלת תענית, מ"מ אין לגזור בו תענית צבור, אלא שאין תענית אסתר שהוא בי"ג באדר דומה לשאר תעניות, שאינו אלא לזכרון הנס שנעשה בו, ולכן מותר להתענות בי"ג באדר. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (הל' תענית אות יט). ע"ש. וה"נ תענית בכורות שהוא זכר לנס שהפלה ה' בין בכורי ישראל ובין בכורי מצרים, לכן אע"פ שערב פסח הוא יום הקרבת קרבן פסח, מותר לבכורות להתענות בו לזכר הנס. ושו"ר להגאון בעל שואל ומשיב בס' יוסף דעת על יו"ד (סי' ת"א) שיישב כן על תענית בכורות בע"פ ועל תענית אסתר בי"ג באדר, ושהוא דבר חדש. ולא זכר שר מדברי הר"ן בשם הראב"ד הנ"ל. וע"ע במאירי (פ"ב דתענית עמוד נ"ו). ע"ש. וע' בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סי' קלג). ודו"ק.+ 

(ט) עכ"פ נתבאר שאין דין תענית בכורות מוכרח לדברי הירוש', שאדרבה נראה ממסקנתו שא"צ להתענות, ולהכי ר' יונה דהוה בכור הוה אכיל. וכבר כתבנו שכן הסכימו גדולי ישראל, הראבי"ה והרוקח והרא"ש והרשב"ץ ושבולי הלקט וצרור החיים. וכן נראה דעת הרמב"ם שלא הביא דין זה של תענית בכורות בע"פ. (וכן העיר לנכון בשו"ת מהר"ם בריסק סי' קלג מדברי הרמב"ם). וגם המאירי שגורס בירושלמי כנוסחת הרמב"ן והר"ן כתב שאין בזה סרך הכרח כלל. וכנ"ל. ומיהו נהגו כדברי המ"ס להתענות. אבל בסעודת מצוה ודאי שיש להקל, מכיון שכ' המאירי וסיעתו שאין לזה סרך הכרח, ואין זה אלא מנהג בעלמא. ודמי למ"ש (בסי' תקס"ח ס"ב) גבי תענית בה"ב שנוהגים להתענות אחר סוכות ופסח, וכן בעשי"ת, ואירע בהן ברית מילה, מצוה לאכול וא"צ התרה. ע"ש. וה"ט דאדעתא דסעודת מצוה לא נהגו להתענות. וכ"פ מרן הב"י (סי' תקפא) לענין תענית בער"ה. ונראה דה"ה לנ"ד. וכ"פ מהר"ש הלוי בתשו', והובא בפסח מעובין (אות מ), ובמג"א, ושאר אחרונים. אלא שסיים והמחמיר תע"ב. וכן סיים המג"א, שמנהג מדינתו להחמיר. ע"ש. אך מדינא שרי. וכן דעת מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כג). וכמה אחרונים כתבו שאם יש חשש שלא יוכל לעשות הסדר כהוגן בהיותו אחר התענית, כדאי להקל בזה בסעודת מצוה. וכמ"ש הרב מאורי אור (עוד למועד, דכ"ט ע"ב). [וכן פסק מרן החיד"א בתשובה כת"י והיא לו נדפסה בשו"ת החיד"א שבסוף שו"ת יוסף אומץ הנד"מ (ירושלים תשכ"א, דף ה רע"ב). ע"ש.] וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (סי' שטז). וכ"כ בשו"ת עולת שמואל (סי' נח). ומה שהקשה בשו"ת בית דוד (סי' רמה) על מהר"ש הלוי, דל"ד לתענית דערב ר"ה וכיו"ב שהותר לכבוד המילה, משא"כ תענית בכורות שדוחה ג' דברים, שבניסן אסור מן הדין להתענות, וגם הוא עיו"ט שאסור להתענות בעיו"ט, וגם הוא יום שיש בו קרבן, וא"כ י"ל שידחה נמי מילה. ע"כ. לפע"ד לק"מ, ושלשת הדברים שהביא אחת מהנה לא נסברה, דמדינא מותר להתענות תענית יחיד אפי' להרמ"א, וכן מותר להתענות ולהשלים בעיו"ט, וגם הקרבן אינו מעכב התענית, וכנז"ל. ואף הרב בית דוד עצמו (בסי' שמז דפ"ז סע"א), הדר תבריה לגזיזיה ופסק להדיא כדברי מהר"ש הלוי. ע"ש. וע' בפר"ח שכן העלה לדינא להקל בסעודת מצוה אף בלתי התרה, דדמי לההיא דסי' תקס"ח. ע"ש. ולפ"ז יש להתיר לכל הקרואים שם, ול"ד לבעלי ברית. וכההיא דסי' תקסח. אלא שקודם לסעודה אין לקרואים לאכול בביתם, משא"כ לבעלי ברית שהוא יו"ט לדידהו. וכמ"ש המג"א שם. (וע' בא"ר שם. ודו"ק). וכה"ג אשכחן בשבוע ט"ב דאיכא נוסחא בירוש' דלא למשתי חמרא מנהגא, ונהגו שלא לאכול בשר ולא לשתות יין, ובמקום סעודת מצוה שרי לכל השייכים לסעודה. וכמ"ש הרמ"א (סי' תקנא ס"י). ע"ש. וע' במג"א (סי' תקסח) ובאחרונים, שפשוט שאחר שאכלו בסעודת מצוה, אינו תענית כלל, ואוכל ושותה אח"כ אפי' בביתו. ע"ש. 

(י) אפס כי עז מ"ש בשו"ת חוט השני (סי' כה), שבעלי ברית שאוכלים בסעודת מצוה צריכים לפרוע תענית אחר. ע"ש. והובא בחק יעקב (סי' ת"ע סק"ד). ובאליה רבה (שם סק"א). ע"ש. (וגם בשו"ת מהריא"ץ (סי' נב) כ' להחמיר). ואנן לא נהיגינן בהכי. ולא מבעיא המוהל שמל לא פרע תעניתו, אלא אף שאר הקרואים כן. וראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סי' לה) שנשאל על מה שהורה שהבכורות שהולכים לסעודת מצוה, אינם יכולים לאכול אח"כ כשהולכים לביתם, והרי המג"א (סי' תקסח) כתב שמותר לאכול אח"כ בביתו. והשיב, דהנה הרב חוט השני ס"ל דצריכים הבכורות לפרוע התענית, כשהן בעלי ברית ואכלו בע"פ, או יעשו התרה. ואם אין הבכורות בעלי ברית אלא שבאים לאכול בסעודת מצוה, אין להתיר, ול"ד למילה בעשי"ת שא"צ התרה, דשאני התם דבכה"ג לא נהגו, אבל בתענית בכורות מאן לימא לן דלא נהגו בכה"ג, ולכן מה שנהגו בבגדאד להקל להורות לבכורות אע"פ שאינם בעלי ברית לאכול בסעודת מצוה בלא התרה, ומבלי לפרוע ביום אחר, אין להיתר זה סמך גמור לפ"ד החוט השני, וכל גדולי אחרוני אשכנז תפסו כדברי החוט השני עיקר, ולא התירו באחרים ג"כ אלא מהר"ש הלוי, וגם עליו קרא ערער הרב האחרון הבית דוד (סי' רמה). לכן לא נהגו להקל פה עירנו בגדאד באחרים הבאים לסעודת מצוה, אא"כ ישלימו היום בתענית, כדין נדר להתענות יום זה ושכח ואכל כזית, שמשלים אותו היום בתענית. עכת"ד. ולפע"ד יש לפקפק טובא בהוראה זו. שאם אין אנו רוצים לסמוך על דברי הרב מהר"ש הלוי, ונקטינן כוותיה דהרב חוט השני, א"כ איך פלגינן דיבורא להתיר לבכורות לכתחלה ללכת לסעודת מצוה ולאכול, ואח"כ נדון אותם כדין שכח ואכל שמשלים התענית, ונמצא שאנו תופסים את החבל בב' ראשים. לא תשרי ולא תאסור, וע"כ דנהגו כהוראת מהר"ש הלוי, ולכן נהגו ללכת לסעודת מצוה, וכמ"ש הפר"ח דאדעתא דהכי התחילו להתענות. וא"כ יכולים לאכול גם אח"כ בביתם כיון שאכלו בהיתר, וכמ"ש המג"א והאחרונים (סי' תקסח). וכן העלה הגאון ר' מרדכי עבאדי בשו"ת מעין גנים ח"א (חאו"ח סי' יג אות מג). ע"ש. 

(יא) ומה שטען הרב פעלים שכל גדולי אחרוני אשכנז תפסו הוראת החוט השני, וכן הב"ד פקפק על מהר"ש הלוי, הנה קושית הב"ד י"ל בנקל, וכמש"כ בעניותי לעיל. ואין בערעורו כדי לסתור דברי הרב מהר"ש הלוי, כנ"ל. (וע"ע בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' כג). ודו"ק היטב). וכן פסק הב"ד גופיה (בסי' שמז) כמהר"ש הלוי. וחילוק החוט השני בין תענית בכורות לעשי"ת, אינו מספיק, דהתם אמרינן מסתמא אדעתא דסעודת מצוה לא נהגו, וה"נ הכא אמרינן הכי, וא"צ לראיה ברורה בזה כיון שאינו אלא מנהג. וכ"ש דבלא"ה ד' המרדכי שמותר לאכול מיני תרגימא, ונמצא שמנהג זה קל מעשי"ת. ובאמת דמ"ש בחוט השני, ואי לאו דמסתפינא דלא לימרו שרי לן תרבא הו"א דכל הסמוכים שרי, אבל בעל ברית ודאי שרי לאכול ביום המילה. ע"כ. כבר תפס עליו בזה בשו"ת מקום שמואל (סי' פ) דפ"ו רע"ב, בזה"ל: ולא ידענא מה החרדה אשר החריד בעל חוט השני הנ"ל, שהרי במהרי"ל מבואר להדיא דאפי' בתענית יום זה, כיום שמת בו אב, מותרים כל הסמוכים דהיינו הקרואים לאכול בסיום מסכתא. ושם אין לחלק בין בעלי ברית לשארי קרובים, דהלא בסיום מסכתא איירי מהרי"ל. ופשיטא דבסעודת ברית מילה נמי רשאין לאכול כל הסמוכים דהיינו הקרואים. א"ו שלא ראה הרב דברי מהרי"ל הנ"ל. עכ"ד. ומכיון שד' מהרי"ל היו בהעלם עין מד' החוט השני, וכמו שהשיג עליו לנכון הרב מקום שמואל, אין לפקפק על מנהג הבכורות שנהגו להקל בזה. וה"נ לענין לפרוע התענית אין לחוש לד' החוט השני. וכן פסק בפשיטות בס' בית הבחירה (דף סא ע"ב) דלא כהחוט השני שהצריך לפרוע התענית לאחר החג, דליתא, והעיקר שא"צ לפרוע התענית. ע"ש. ומצאתי בשו"ת ריב"א (סי' לח) שכ', דמה שנהגו לאכול בתענית בכורים בסיום מסכתא, ואין פורעים יום אחר תחתיו, ה"ט שכל התענית אינו מדינא אלא מנהג, רק שמצאו איזה סמך בירוש' שלא יהיה מנהג בטעות, והתם אדרבה מסיק דאי לאו דרבי אסטניס הוה לא היה צם, וא"כ כיון שלא היה נדר מעולם אלא מנהג שנהגו מעצמם, אדעתא דמנהג סמכינן, ובסעודת מצוה לא נהגו כלל, ולכן א"צ לפרוע. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת ארץ צבי (סי' עט). ע"ש. אתה הראת לדעת שגם רבני אשכנז פסקו דלא כהרב חוט השני, ולית דחש להא להחמיר לפרוע יום אחר. וכן מבואר בשו"ת בית דוד (ס"ס שמז) שכל שנדחה התענית מחמת יו"ט א"צ התרה, וגם א"צ לפרוע כלל. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"ח נאה בס' שנות חיים (סי' יז אות יד). ע"ש. 

(יב) והנה יתר על כן ראיתי בשו"ת עולת שמואל (סי' נח) שהעלה, שהבכורות שמתענים בע"פ, אין להם להתענות אחר חצות, משום שהוא זמן שחיטת הפסח ואין להתענות, ומצא שכן אמרו משמייהו דרבנן כוותיה, הרה"ג מה"ר פלק כ"ץ העיד ששמע כן מהגאון מהר"ר ליב ראשוויץ. והרה"ג מו"ה ליב סעמניץ העיד כן משמיה דהגאון אב"ד דפה (פראג). והרה"ג מו"ה ליב סעמניץ משמיה דהגאון מהר"ם פישלש. וכו'. ע"ש. ואע"ג דלדינא לא קי"ל הכי, עכ"פ נקוט מיהא שאין להחמיר בזה לבכורים שהולכים לסעודת מצוה, שיצטרכו להשלים התענית, או לפרעו. וכ"כ בס' ערוך השלחן, שזה עתה כמה דורות שמקילים לגמרי בסעודת מצוה, ונתפשט מנהג זה בכל המדינות, ואיני יודע מנ"ל להקל כל כך, אם לא מפאת חלישות הדור, והטורח רב בע"פ וכו', וגם בירוש' המסקנא שא"צ להתענות, ואינו אלא מנהג על פי המ"ס. עכת"ד. וכן המנהג כעת בא"י ובמצרים להקל בזה בפשיטות. ולפע"ד המנהג נכון ומיוסד על אדני פז, ובפרט בזה"ז שהחולשה גברה מאד, והתענית גורם להפרעת הסדר של ליל פסח, והכנותיו, ופעמים רבות יקשה לקיים מצות ד' כוסות, ואכילת ד' כזתים מצה וכו', ויוצא שכר התענית בהפסד מצות יקרות כאלו, וגם אם ידחוק עצמו לקיימן, הרי הוא מצטער ונמנע משמחת יו"ט. אשר על כן נראה שיש להקל לבכורות שלא להתענות בע"פ, וילכו לסעודת ברית מילה וכיוצא בזה, לטעום שם, ואח"כ יוכלו לאכול גם בביתם, וא"צ לפרוע תעניתם ליום אחר. וכל שכן אב שמתענה במקום בנו הבכור שבודאי אפשר להקל לו בסעודת מצוה. וע' בס' קמח סולת (דף קט ע"ב) בשם הרב יוסף עליכם, שאב שמתענה בשביל בנו הבכור אם נגרם לו ע"י כך צער בשתית ב' כוסות הראשונות של ליל הסדר אליבא ריקניא, וכן אכילת כמה כזתים /כזיתים/ של מצה, לאחר התענית, יש להקל שלא יתענה בע"פ. ע"ש. ונכון שישתתף בסעודת מצוה לפטור עצמו מהתענית. וכנ"ל. והנלע"ד כתבתי. 
