 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן לז 

נשאלתי אם מותר לנשים לתת אבקת פודרא צבעונית על פניהם בשבת. 

(א) בשבת (צה), וכן היה ר"ש בן אלעזר אומר משום ר' אליעזר, אשה לא תעביר סרק על פניה מפני שצובעת. ופרש"י, סרק, צבע אדום הוא. (וכן פרש"י בכתובות יז ובמ"ק ט:). וכן פסק הרמב"ם (בפכ"ב מה' שבת הכ"ג) וז"ל: הצובע מאבות מלאכות הוא, לפיכך אסור לאשה להעביר סרק על פניה מפני שהיא כצובעת. עכ"ל. ומוכח להדיא דהוי איסור מדרבנן. ורבינו מאיר המעילי בס' המאורות (שבת צד:) כ', שהרי"ף וההשלמה השמיטו דין זה, ונראה דה"ט משום דיחידאה הוא בגמ', ואפשר דס"ל שאין דרך צביעה בכך. ע"כ. והמאירי (שבת צה) כ', אסור לאשה להעביר סרק על פניה, והוא הדבקת סמים אדומים על פניה להראות עצמה כאשה נאה, מפני שזה כעין צביעה הוא. וכן פסקוה גדולי המחברים (הרמב"ם). אבל גדולי הפוסקים (הרי"ף) לא הביאוה, ושמא פקפקו בה מפני שבגמרא היא דעת יחיד, או שמא הם מפרשים העברת סרק על פניה, ופוקסת, הכל אחד, וכדרך הירושלמי שפירשו פוקסת משום צובעת. [וכן פרש"י כתובות ד: פוקסת, מעברת סרק על פניה. וע' בתוס' ובשטה מקובצת שם]. ע"כ. ומד' המאירי מוכח ג"כ שאיסור זה רק מדרבנן, והסמ"ג (סי' סה מלאכת הצובע) כ' וז"ל: גרסי' בירוש' ס"פ המצניע, פוקסת חייבת משום צובעת, פי' שמדבקת בפניה כמין בצק וכשנוטלתו מאדים. ובגמרא /שבת/ (צה) אשה לא תעביר סרק על פניה מפני שצובעת. ובכל אלה לא מצינו חיוב אלא כשאדם חפץ באותה צביעה. ע"כ. נראה שסובר שיש בזה חיוב חטאת. ואע"ג דבגמ' /שבת/ (צה) מסקינן פוקסת וגודלת לר' אליעזר חייבת משום בונה, ולא משום צובע, אלמא דפירוש פוקסת שבמשנה שמתקנת שערה במסרק או בידים, וכמו שפי' רש"י במשנה (צד:) בשם רבותיו, ס"ל להסמ"ג שאין כאן מחלוקת בהלכה, אלא הירוש' מפרש כפי' השני של רש"י שמדבקת בצק על פניה וכשנוטלתו מאדים. (וכמ"ש המאירי בד' הרמב"ם הנ"ל). וס"ל נמי כמ"ש הר"ח וז"ל: ומדמפרשי אמוראי טעמא דר' אליעזר ש"מ דהלכתא כוותיה, ויש מי שחולק ואומר שהלכה כחכמים. ולשון ראשון עדיף טפי דאיסורא דאורייתא הוא ולחומרא עבדינן. ע"כ. וכ"ה בהר"ן שם. (אלא שהר"ן פירש פוקסת מתקנת שערה במסרק). וכ"כ הראב"ן (סי' שנד). ע"ש. אבל רבינו ישעיה הא' בפסקיו לשבת, הביא סברת הר"ח, וכ' ע"ז, ואינו נראה לי, דהא וכן הגודלת והפוקסת קתני, אלמא דין אחד יש לאלו ולנוטל צפרניו זו בזו וכן בשניו דאפסיקא הלכתא בהו דהוי משום שבות, אלמא לית הלכתא כר"א, אלא דרבנן דאמרי שאינו אלא משום שבות. ע"כ. וזוהי ד' הרמב"ם והמאירי הנ"ל. ומרן הש"ע (סי' שג ס"מ) כ' בזה"ל: אסור לאשה שתעביר בשבת סרק על פניה משום צובע, ומטעם זה אסורה לכחול בשבת, וכן מטעם זה אסור לטוח על פניה בצק וכשנוטלתו מאדים. וכ' המג"א והא"ר דס"ל שאיסור זה מדרבנן, וכד' הרמב"ם. ונראה שלא חשש למ"ש הר"ח והר"ן, שמכיון דאיסורא דאורייתא הוא עבדינן לחומרא, משום שלענין לעשותו לכתחלה לכ"ע אסור, ומש"ה לא שייך בזה סד"א לחומרא. (וע' בהר"ח שבת לח: וע"ז כב. ודו"ק). וכן ראיתי למרן הב"י (ר"ס ש"מ) שעמד בזה ע"ד הר"ח. (וע' בערך השלחן יו"ד סי' קי סוף ס"ק יט). וע"ע להמשנה ברורה בבאה"ל שכן העלה דהוי רק מדרבנן. ע"ש. ונראה שאין ללמוד איסור נתינת פודרא צבעונית על פניה מדין העברת סרק על פניה, דשאני העברת סרק שהוא דבר המתקיים, אבל נתינת פודרא על הפנים לא חשיב דבר המתקיים שהזיעה מעברתו בזמן קצר. ואע"פ שהכותב בדבר שאין רישומו עומד ומתקיים, כגון הכותב במשקים ומי פירות, פטור אבל אסור. (שבת קד: והרמב"ם בפי"א מה' שבת הט"ו). שאני הכא שאף במעברת סרק על פניה שהוא דבר המתקיים אין האיסור אלא מדרבנן, משום שאין צביעה בעור אדם. וכמ"ש המשנה ברורה (סי' שג ס"ק עט). וע"ע בשו"ת שארית יהודה (חאו"ח ס"ס לב). ע"ש. מש"ה בפודרא שאינו דבר המתקיים לא גזרו חכמים. וכמ"ש כיו"ב הגנת ורדים א"ח (כלל ג סי' טז) שאין לאסור לתת מי ורדים על פניו וידיו בשבת, משום מוליד ריחא, מכיון שהוא דבר שאינו מתקיים, דזיעה מעברא ליה. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' רצג). ובשו"ת שמש צדקה (סי' כ). ובשאר אחרונים. (וכמו שהארכתי בזה בס"ד בסימן הקודם). והן אמת שהחיי אדם (כלל כד סי' א) ובנ"א שם, כ' שהצובע בדבר שאינו מתקיים, שמעבירו לשעתו, דעת הרמב"ם לפטור, ודעת הסמ"ג לחייב, והביא ראיה שכן דעת הסמ"ג ממ"ש שמעברת סרק על פניה חייבת, אע"פ שאינו מתקיים. ע"כ. אולם כבר תמה עליו האבני נזר (סי' קעג אות ז), וז"ל: ולא ידעתי מי הגיד לו נבואה זו שהמעברת סרק אינו מתקיים, והרי כל עיקר הפיטור באינו מתקיים למדנו מדין כותב, ובכותב עצמו שנינו (שבת קד:) הכותב על בשרו חייב. וכן פסק הרמב"ם (בפי"א מה' שבת הט"ז): הכותב על בשרו חייב, מפני שהוא עור, אע"פ שחמימות בשרו מעברת הכתב לאחר זמן, הרי זה דומה לכתב שנמחק. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אדמת קדש ח"א (חאו"ח סי' ה דף ה' סע"ג), שהמעברת סרק על פניה, הוי צבע המתקיים, וכיון שמלאכתו מתקיימת בשבת אסור. ע"ש. וע' במנחת חינוך (במוסך השבת סי' טו). ע"ש. (וזה שלא כמ"ש בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' נא) ד"ה גם מצינו, שהמעברת סרק הו"ל דבר שאינו מתקיים). וא"כ שפיר י"ל שבאבקת פודרא שאינו דבר המתקיים מותר. [שו"ר בביאורי מהרש"ל על הסמ"ג (בדין הצובע ד"ח ע"ב), שכ', שאיסור העברת סרק אינו אלא מדרבנן, לפי שאין צביעה באדם, שהרי אינו מתקיים. ע"ש. ודו"ק]. 

(ב) ולפי זה יש להעיר ולהאיר במ"ש מרן הש"ע (ס"ס ש"כ) יש ליזהר שהאוכל תותים או שאר פירות הצובעים שלא יגע בידיו צבועות במפה משום צובע. וכ' המג"א (שם ס"ק כה), ואע"פ שצובע פיו וידיו בהן, ליכא למיחש, משום שאין צביעה אלא בדבר שדרכו לצבוע, ולא דמי למ"ש בש"ע סי' שג סכ"ה שאסור לאשה להעביר סרק על פניה בשבת משום צובע, דאשה דרכה בכך. [וכן הוא באור זרוע ח"ב סי' סג אות ה, בשם היראים. וכ"כ בס' פסקי ריקאנטי סי' קכג]. ע"כ. ולכאורה קשה שא"כ יהיה אסור לאשה לאכול תותים ולפת אדום ושאר פירות הצובעים, שעל ידי אכילתה היא צובעת שפתותיה, ומעולם לא שמענו דבר זה, ואם איתא להאי מילתא לא משתמיט שום פוסק לחדש דין כזה. וראיתי להמשנ"ב בשער הציון (סי' שג ס"ק סה) שהרגיש בזה, וכ' ליישב, דדוקא בהעברת סרק על פניה יש לאסור שהוא דרך צביעתה לנוי, משא"כ באכילת תותים וכיו"ב שהפסיק רישיה הוא רק לשפתים, שבזה גם באשה נראה שאין דרך צביעתה בכך, ולכן לא מצינו להפוסקים שיחלקו בזה בין איש לאשה. אף שלשון המג"א דחוק קצת לפ"ז. ע"כ. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי דרך הנשים לצבוע שפתותיהן באודם שפתים, וכמו שכתוב בשיר השירים (פרק ד פסוק ג) כחוט השני שפתותיך. ולכן היה נ"ל בטעם ההיתר, משום שאף במעברת סרק על פניה דהוי דבר המתקיים, אין איסור אלא מדרבנן, שאין דין צביעה בעור אדם. (ואף שבירושלמי (פרק כלל גדול) בפיסקת הצובעו, איתא, שהמאדם אודם בשפה חייב, נראה דלא קי"ל הכי, וכמו שפסק הרמב"ם שהמעברת סרק על פניה, אינו אלא מדרבנן, ויש לפרש ג"כ כההיא דשבת (מ:) מאי חייב דקאמר מכת מרדות. וי"ל). לכן באכילת פירות הצובעים דהו"ל דבר שאינו מתקיים, לא גזרו חכמים כלל. וכמ"ש כיו"ב הר"ן בפרק המצניע (שבת צד:) דדוקא במידי דדמי למלאכה דאורייתא גזרינן גזרה לגזרה, אבל היכא דלא מיתסר אלא משום גזרה, לא גזרינן הכי בכרמלית, דגזרה לגזרה לא גזרינן, כדאיתא בשבת (יא:). ע"ש. (וע' בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב חאו"ח סי' יא). ועוד דהכא הוי צביעה כלאחר יד, שעושה דרך אכילה, ולא דרך צביעה בידים. ומכל שכן דהכא הוי דבר שאינו מתכוין, וכבר כתב בשו"ת קרן לדוד (סי' לח) שלא אסרו פסיק רישיה בתרי דרבנן. ע"ש. ואף להמשנה ברורה בשער הציון (סי' שלז סק"ב) דס"ל דפ"ר בתרי דרבנן היכא דניח"ל יש להחמיר. ע"ש. בתלתא דרבנן כה"ג אף הוא מודה להתיר בפסיק רישיה אף דניח"ל. ובלא"ה הרי מצינו הרבה מלאכות שהותרו אף לכתחלה כשהם דרך אכילה לאלתר, כגון בורר אוכל לאלתר (שבת עד וטוש"ע ר"ס שיט). וכן הטוחן ירק דק דק ע"מ לאכול לאלתר. (שו"ת הרשב"א ח"ד סי' עה, והמאירי שבת קיד: והר"ן שבת עד, ובש"ע סי' שכא סי"ב). וכן במלאכות אחרות. (ע' בשו"ת אבני נזר (ס"ס קסה). ובשו"ת פעולת צדיק ח"ב (סי' מח), ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' כ). וע' בשו"ת רב פעלים ח"א (סי' כו). וי"ל. ואכמ"ל). ושו"ר מ"ש בזה הגרא"ח נאה בס' קצות השלחן ח"ח (בדה"ש עמוד לא). ע"ש. 

(ג) איברא דבירושלמי (פרק כלל גדול) בפיסקת המלבנו, איתא, הדא איתתא דשרקה אפה חייבת משום מלבן, ופי' קרבן העדה, דהיינו מעברת סרק על פניה ללבן בשרה. ולכאורה הא בירוש' (ס"פ המצניע) איתא, פוקסת (דהיינו מעברת סרק על פניה) חייבת משום צובעת. וצ"ל דהתם מיירי בסרק אדום, אבל הכא מיירי בסרק לבן, להלבין פניה, כמ"ש קה"ע, ובכה"ג ליכא משום צובע, דדמי למ"ש הנודע ביהודה (חאה"ע סי' פה), דהא דקי"ל כתב ע"ג כתב פטור, היינו אפי' באופן שהכתב השני משחיר יותר מן הראשון, ואפ"ה אין בו חיוב מה"ת משום כותב. ע"ש. וכ"כ בס' טל אורות (במלאכת הכותב ד"פ רע"ד) שאפילו היו אותיות מטושטשות וחידשן בהעברת הקולמוס עליהן הו"ל כתב ע"ג כתב ופטור. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' שכח) שהמעביר צבע נעלים ע"ג נעליו בשבת פטור משום צובע, אע"פ שהצבע משחיר העור יותר, והוכיח כן מדין כתב ע"ג כתב שכ' האחרונים שפטור גם באופן שכתב העליון משחיר יותר, וא"כ ה"ה לצובע. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' פד). ע"ש. ומש"ה ס"ל להירוש' שאין בזה משום צובע, אע"פ שמלבין הפנים יותר, אלא יש בזה משום מלבן. וע' בשו"ת קרן לדוד (סי' ז די"ב ע"א) מ"ש ע"ד הנוב"י. ע"ש. והנה בש"ע (סי' שכח סמ"ח) פסק, אסור להניח בגד על מכה שיוצא ממנה דם, מפני שהדם יצבע הבגד. וכתב המג"א שם ס"ק נ"ב, ואע"ג דמקלקל פטור, מ"מ אסור מדרבנן, ונ"ל דבבגד אדום פשיטא דאסור. עכ"ל. ור"ל שבבגד אדום הו"ל כמתקן, שמחזק את מראיתו ע"י הדם. וכן פסק בבן איש חי ש"ב (פר' תצוה אות ו). וכ"פ המשנה ברורה (סי' ש"כ ס"ק נט, וסי' שכח ס"ק קמו). ע"ש. אולם רבינו שמואל ירונדי בס' אוהל מועד בהל' שבת (דרך ט נתיב ט, דמ"ט ע"א) כתב, יצא דם מבשרו נותן שם בגד אדום שאין בזה משום צובע, אבל בגד שאינו אדום אסור. ע"כ. וכן פסק מהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (סי' תרנב) וז"ל: מיום עמדי על דעתי נזהרתי מאד בקינוח חוטמי כשהיתה נוזלת דם, שיהיה בבגד אדום, או בבגד מלוכלך בדם, והיינו משום איסור צובע וכו'. ומצאתי בס' יראים שכתב, אדם שחתך באצבעו והדם שותת יזהר שלא יתן עליו שום דבר שאינו מצבע אדום, מפני שצובע, ואע"פ שהוא מקלקל, איסורא דרבנן מיהא איכא. וכ"כ בב"י ובש"ע סי' שכח. ע"כ. (ולפנינו בס' יראים ליתא כהאי לישנא). וכן דעת האליה רבה (סי' ש"כ ס"ק כד) להקל עכ"פ בבגד אדום. ע"ש. ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס קעב) כתב, ומיהו צמר שנצבע כל צרכו ובא אחר והוסיף עליו (מאותו צבע) וקלט עוד, אין ראיה לאסור, והמג"א (סי' שכח ס"ק נב) פשיטא ליה דאסור, וצ"ע מנין לו, ומדין כתב ע"ג כתב שאסור מדרבנן אין ראיה, דשאני התם שהחיוב על כתיבת האות, והרי הדיו שהוסיף ונעשה אות לא היה מתחלה וכו', משא"כ צובע שמתחייב על תיקון הצמר, והרי הצמר ההוא נצבע כבר מתחלה, ודמי לתבשיל שנתבשל כמאב"ד שלדעת קצת פוסקים שוב אין בו איסור בישול אפי' לכתחלה (ע' משנ"ב בבאה"ל סי' שיח ס"ג ד"ה אפילו). ע"כ. ומשמע מדבריו שאף להמג"א אין איסור אלא מדרבנן. והן עתה ראיתי בשירי קרבן (פרק כלל גדול) שכ', המאדים אודם בשפה חייב, מכאן ראיה למ"ש המג"א סי' שכח ס"ק נב שאסור להניח בגד אדום ע"ג מכה משום צובע. עכ"ל. ולכאורה הרי גם להמג"א אינו אסור אלא מדרבנן. [וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א סי' כג אליבא דהמג"א, ודימה דין זה לדין כתב ע"ג כתב דפטור אבל אסור. ולא זכר שר מדברי האבני נזר הנ"ל, אלא שעיקר חילוקו של האבני נזר בזה צ"ע]. ועכ"פ יש לחלק דשאני הכא שהוא דרך לכלוך, שאין דרך צביעה בדם. וכמ"ש הא"ר (ס"ס ש"כ). ע"ש. ואמנם הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ס"ס שכח) הסביר ד' המג"א, דס"ל דבבגד אדום הו"ל מתקן להיטיב מראהו, משא"כ בבגד לבן שמתלכלך בכתמים והו"ל מקלקל, וסיים, ומיהו צל"ע דהא ודאי דלא מחייב בצבע ע"ג צבע משום צובע, דלא אהני מידי, אא"כ היתה כהה ועשאה עזה, אבל הצובע את הלבן בצבע אדום מלאכה היא בודאי. ע"כ. (ומשמע דבכהה ועשאה עזה אה"נ דמחייב, ודלא כהאבני נזר הנ"ל). אולם בהגלות נגלות דברי האהל מועד הנ"ל שהיה מרבוותא קמאי נראה שהעיקר להקל בכה"ג אף לכתחלה, כשיש צורך בכך, שי"ל שאילו ראוהו המג"א וסיעתו לא היו חולקים עליו, ומה גם שכמה אחרונים ס"ל כוותיה, וכנ"ל. והנה בעיקר דברי הירוש' באיתתא דשרקה אפה שחייבת משום מלבן, ראיתי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח ס"ס קסה) שכתב על זה, וצע"ג שאיך שייך דין מלבן באדם, והמלך והכלה רוחצים פניהם להתנאות, וכן המלוכלך בטיט רוחץ. וצ"ע. ונ"ל ליישב דדמי לבורר אוכל מתוך פסולת ע"מ לאכול לאלתר שמותר, משום דהוי דרך אכילה ולא דרך מלאכה, ומ"מ דוקא בבורר ביד, אבל בכלי חשיב דרך מלאכה ואסור, וה"נ רחיצת פניו וידיו הוי דרך הנאה ומותר, אבל כשעושה ע"י פעולה העברת סרק ס"ל להירוש' דהוי דרך מלאכה ואסור. עכ"ד. גם הלום ראיתי בס' חמדת ישראל (דנ"ו רע"ב) שכ' לתמוה על הירוש' הנ"ל, כי בפשיטות נראה שדין מלבן שייך באופן שעושה שהדבר ישאר במראהו הטבעי אשר לו ע"י כיבוס, ואילו צביעה הוא בעושה צבע חדש, וא"כ המעברת סרק על פניה איך שייך לקראו מלבן. ועוד קשה דהא הירוש' גופיה ס"פ המצניע פוקסת חייבת משום צובעת, וצ"ל דהירוש' ס"ל דמלבן וצובע חדא מילתא היא וחשיב לה תרתי דתרוייהו הוו במשכן. ומיהו ק"ל דאם איתא דשייך מלבן בעור אדם, א"כ איך מותר לרחוץ פניו בשבת, וכן מי שמלוכלך בטיט וכיו"ב יהיה אסור לרחוץ בשבת, משום מלבן. ודבר זה לא שמענו מעולם וכו'. ופשטות הדברים נראים דלא שייך מלבן באדם רק בבגדים, והמעברת סרק חייבת משום צובעת. וד' הירוש' בזה צע"ג. ע"כ. וע' במג"א (ס"ס שכג) ובמחצית השקל שם, שמותר להצהיר כלי זכוכית בשבולת שועל, וע"כ דה"ט שאף שהועם זהרו ע"י תשמישו ומחזירו לכמות שהיה לא שייך בזה מלבן, וה"נ ברחיצת פניו וידיו אפילו ע"י מי סבון וכיוצא לא שייך בזה איסור מלבן, ואין איסור מלבן אלא בצמר ובגדים. ואפשר דהירוש' מיירי באופן שהסרק שעל פניה נדבק בעור הפנים, כגון שמושחת עור הפנים בצבע לבן הנדבק היטב בפניה. אבל בפודרא וכיו"ב לא שייך איסור מלבן כלל. 

(ד) וראיתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' כג) שנשאל בנ"ד אם אם מותר לנשים בשבת להעביר פודר על פניהם, והשיב, לכאו' היה נ"ל שזריית אבקת הפודר על הפנים אינה בכלל צביעה, אפילו אם האבקה משנה את צבע הפנים למראה אחר, כיון שכשנופלת האבקה מעל הפנים לא נשאר ממנה שום רושם כלל, אין זה מגדר הצובעים, ואפי' איסור דרבנן ליכא. אך הדרנא בי ממ"ש הנמקי יוסף, שאם זרק זהב על האזכרות שבס"ת שנכתבו בדיו פסול, דס"ל כתב העליון הוי כתב ומבטל התחתון. ע"כ. וכן פסק בש"ע (סי' לב ס"ג) שאם זרק עפרות זהב על אות מהאזכרה אין לו תקנה, לפי שאסור להעביר הזהב, דהוי כמוחק את ה'. הא קמן שאף שאפשר להעביר הזהב ולא ישאר ממנו רושם כלל מקרי כתב ע"ג כתב, א"כ ה"ה בצובע בעפרות זהב או באבק אחר. ורק בפודר לבן שתכליתו לעדן ולהצהיר הבשר בלי זהרורית, ואינו משנה צבע הפנים למראה אחר, יש להתיר, אלא שיש לחוש למ"ש המג"א ס"ס שכח שאף באדום ע"ג אדום שייך צביעה, ומיהו כיון שכתב ע"ג כתב אין בו איסור תורה, וגם צובעו בעור האדם הוי רק מדרבנן, אף שהפודר הוא לבן יותר מלבנונית הפנים כיון שסוף סוף מראה אחד הוא, הו"ל תרי דרבנן, וכמה פוסקים השתמשו בכלל זה להקל בתרי דרבנן, ע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (ס"ס תתקפט), וכ"ש באבק הפודר שאינו מתקיים וכו'. עכת"ד. ולכאורה יש לתמוה, שכל טעמו לאסור העברת פודרא צבעונית ע"פ מ"ש הנמק"י והש"ע, שאם זרק עפרות זהב על האזכרות פסול, אלמא דכתב העליון הוי כתב ומבטל התחתון. והרי פסק הרמב"ם (בפי"א מה' שבת הט"ז), שאם העביר דיו ע"ג דיו או סיקרא ע"ג דיו פטור, ורק המעביר דיו ע"ג סיקרא חייב שתים משום מוחק ומשום כותב ע"ש. וזהב ע"ג דיו לא עדיף מסיקרא ע"ג דיו שאין בו חיוב מה"ת, ורק לגבי ס"ת יש לפסול משום שהלכה למשה מסיני שיהיה נכתב בדיו שחור, כדאיתא בירוש' (פ"ק דמגילה ה"ט). וכבר כ' מרן הב"י (סי' לב) ובש"ע שם שאם העביר עפרות הזהב מעל האותיות כשר, ורק באזכרות אין לעשות כן מפני מחיקת ה', ומ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכד ס"ק מט), שאם חזר והעביר עפרות הזהב ונשארו האותיות כבראשונה צ"ע אי הוי כשר, דאפשר דדמי לחק תוכות דפסול. וכ"כ עוד בג"פ (סי' קכה ס"ק לז). ע"ש. דבריו תמוהים דאשתמטיתיה ד' מרן הש"ע שפסק דכשר בכה"ג. וכבר תמהו עליו בס' גט מקושר בולה (סי' כה אות לו). ובס' טל אורות (דף פא ע"ד). וכן הקשה הפתחי תשובה אה"ע (סי' קכד ס"ק טז) ע"ד הג"פ. ע"ש. וכ"כ בגט מקושר נבון (דס"ט ע"ב). והניף ידו שנית (בדף עב ע"ד), והעמיד דברי הג"פ שלא נסתפק אלא בגט. ע"ש. וכ"כ בברכי יוסף יו"ד (סי' רעו ס"ק טז) ובמחזיק ברכה (סי' לב סק"ה). ע"ש. עכ"פ החילוק מבואר בין דין ס"ת ותפלין לדין שבת. וכ"כ בס' טל אורות (דף פ ע"ד). ע"ש. ולכן כשם שבאבקת פודרא לבנה פשיטא ליה להרב להקל, ה"נ בפודרא צבעונית. וטעמו הראשון להקל טעם כעיקר הוא, שאין בזה גדר צביעה, מאחר שהאבקה יבשה ואינה נדבקת בפנים, וכשנושרת לא ישאר ממנה שום רושם כלל. וכן כתב הגרא"ח נאה ז"ל בס' קצות השלחן חלק ח' (בבדה"ש דל"ג ע"א) להתיר גם באבקה צבעונית מטעם האמור. ע"ש. וכן מוכח מלשון המאירי (שבת צה) שאיסור העברת סרק על פניה, היינו הדבקת סמים אדומים על פניה להראות עצמה כאשה נאה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"ב (ס"ס עח) שהביא מי שהעיר על מ"ש להתיר באבקת פודר לבנה, מהירוש' פ' כלל גדול הדא איתתא דשרקה אפה חייבת משום מלבן, וכ', דאף דהכי איתא בירוש', הא חזינן דהש"ס בבלי (שבת צה) לא ס"ל כוותיה. ולפ"ד הירוש' ק' שא"כ יהיה אסור לרחוץ פניו משום מלבן, וי"ל דמלבן מה"ת לא שייך אלא בשפשוף, כמ"ש בתפארת ישראל, ובשו"ת ערוגת הבושם (סי' פ). ורבנן נמי לא גזרו משום כבוד הבריות, וגם היא גזרה שאין רוב צבור יכול לעמוד בה למנוע רחיצה בשבת ויו"ט. וע' שבת (נ:). ע"כ. וע"ע בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאו"ח סי' קיד) שכ' בפשיטות להתיר לתת פודר לבן על הפנים בשבת, ואין בזה איסור צביעה כלל, שהוא דבר שאינו מתקיים. ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת בית ישראל (סי' נו) שהעלה להחמיר שלא לתת אבקת פודרא בשבת. ע"ש. מ"מ נ"ל שהעיקר כדברי האחרונים שפסקו להתיר, ואפי' בפודרא צבעונית העיקר להתיר, וכמ"ש הקצות השלחן הנ"ל, ובפרט שלדברי ס' המאורות אליבא דהרי"ף וההשלמה מותר להעביר סרק על פניה בשבת, ונהי דלא קי"ל הכי, הבו דלא להוסיף עלה להחמיר באבקת פודרא צבעונית. ובפרט שיש בזה טעם שלא יתגנו על בעליהן. וכמ"ש הראב"ן (ס"ס שנד). וע"ע בב"י (ס"ס שג) שהביא בשם הכל בו, שנהגו לקלוע שערן בשבת, וא"א למונען כדי שלא יתגנו על בעליהן, ומוטב שיהיו שוגגות, וכ' ע"ז מרן בבדק הבית, ואין טעם בדבר, שהרי השיער מכוסה ומאי שלא יתגנו על בעליהן איכא. ואנו לא שמענו מי שנהג כן, ואם נמצא מי שנהגו כן ראוי לגעור בהן. ע"כ. ומוכח שבאבקת פודרא שעל הפנים מיהא דשייך שפיר שלא יתגנו על בעליהן, וחזינן דאיכא טעמא להיתרא, שפיר מורינן לקולא. והנלע"ד כתבתי. 
