 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן ט 

נשאלתי בדין מי שרגיל לכוין בתפלתו לכל הפחות באבות, ויקר מקרהו שהוא נוסע באוטובוס והגיע זמן תפלת המנחה, ויודע בעצמו שא"א לו לכוין כלל במשך נסיעתו, ואם ימתין מלהתפלל עד הגיעו למחוז חפצו תעבור המנחה על פניו, אם כדאי להתפלל אף בלא כוונה, או יותר כדאי שלא יתפלל אלא ערבית שתים לתשלומי מנחה, בכדי להתפלל בכוונה. 

(א) מרן הב"י /בא"ח/ (סי' פט) כ' בזה"ל, כ' הרמב"ם בפ"ה מה"ת, צמא והרעב הרי הן בכלל חולים, אם יש בו יכולת לכוין דעתו יתפלל, ואם לא אל יתפלל עד שיאכל וישתה. ולפמ"ש רבינו /בא"ח/ סי' צח בשם הר"מ, בהא דכל שאין דעתו מיושבת עליו לא יתפלל, שאין אנו נזהרין עתה בכ"ז לפי שאין אנו מכוונים כ"כ בתפלה, אפשר דהני נמי יתפללו ואח"כ יאכלו וישתו. ומיהו אם רצו הצמא והרעב לסמוך ע"ד הרמב"ם הרשות בידם. ע"ש. וכ"פ בש"ע (שם ס"י), הצמא והרעב כו', ואם אינו יכול לכוין אם רצה לא יתפלל עד שיאכל וישתה. ע"ש. וסתמות ד' מרן מורים שאפי' אינו יכול לכוין אפי' באבות מחמת רעבונו או צמאונו, רשאי להתפלל קודם אכילה ושתיה. שאל"כ הי"ל למרן לפרש חילוק זה בהדיא ולא למסתם סתומי. וה"נ י"ל בנ"ד שיותר טוב להתפלל בזמנו אף בלא כוונה, משיתפלל אח"כ בתשלומין. ואין לומר דשאני התם דאסור מעיקר הדין לאכול ולשתות קודם התפלה. שכיון שאין מטרת אכילתו אלא לצורך כוונה בתפלה, אינו בכלל ואותי השלכת אחרי גאיך (ברכות י:). וכ"כ הפמ"ג שם (א"א ס"ק יג), שאע"פ שלא הותר שום איסור דרבנן משום כוונה בתפלה, מ"מ כה"ג הואיל ואינו עושה דרך גאוה מותר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח ר"ס כא). ע"ש. ואפ"ה הותר לו להתפלל בלא כוונה קודם אכילה ושתיה. ה"נ י"ל כאן שעכ"פ רשאי להתפלל בלא כוונה לפני שיעבור זמן תפלה. הן אמת דקשיא לי, דהא מרן עצמו פסק (בסי' צד ס"ו), חולה מתפלל אפי' שוכב על צדו והוא שיכול לכוין דעתו. והוא מדברי הרמב"ם (פ"ה מה"ת ה"ב), וכ' בכ"מ שם בשם רי"צ אבן גיאת וה"ר מנוח, שאם אינו יכול לכוין, טוב שלא יתפלל. ע"ש. וא"כ גם בדין צמא ורעב, נאמר שיותר טוב שלא יתפלל בלא כוונה, וסמי בידיה לאכול ולשתות קודם תפלה לצורך כוונה. ולא מבעיא לד' מרן בש"ע /בא"ח/ (סי' קא) שאם לא כיון באבות צריך לחזור ולהתפלל, אלא אף להטור והרמ"א דהאידנא אין לחזור משום כוונה, לכתחלה מיהא צריך שיהיה יודע בעצמו שהוא יכול לכוין בתפלתו. ומצאתי באמת להא"ר (סי' פט סק"י) שכ' בשם הל"ח, דאף לדידן אסור לצמא ורעב להתפלל בלי אכילה ושתיה כדי שיכוין דעתו. ושכ"ה בפסקי התוס'. ע"ש. אולם המג"א והמשנ"ב שם פסקו כהש"ע. 

(ב) וראיתי בס' ערוך השלחן (סי' קא סק"ב) שהביא ד' הרמ"א שאין חוזרים משום חסרון כוונה, וכ' ע"ז, ומ"מ נ"ל שאם אומד א"ע מקודם שלא יוכל לכוין באבות, גם האידנא לא יתפלל. ותמיהני על הש"ע /בא"ח/ שפסק בסי' צח שעכשיו אין אנו נזהרין בכ"ז וכו', ולא כ' עכ"פ דין זה וע"כ צ"ל דס"ל דאף במאמר זה א"א לנו לדקדק, ולפ"ז האידנא ליתא להך דינא ונסמוך על מאמרם ז"ל יכולני לפטור את כל העולם מדין תפלה בכוונה. וצ"ע. ע"כ. ולכאו' גדולה מזו הי"ל להק', דמרן הש"ע סותר א"ע, דבסי' צח ס"ב כ' שעכשיו אין אנו נזהרין בכ"ז, ואילו /בא"ח/ בסי' צד ס"ו כ' שהחולה מתפלל וכו' והוא שיכול לכוין דעתו. וצ"ל בדוחק דאף בסי' צד לישנא דהרמב"ם נקט, וסמך ע"מ שיכתוב להלן שעכשיו אין אנו נזהרין בכ"ז הואיל ואין אנו מכוונים כ"כ. וע' בחסד לאלפים (סי' קא) שכ', ולפום ריהטא היה נראה שכיון דדינא יתיב שאם לא כיון באבות צריך לחזור, ש"מ שלא יצא י"ח תפלה, ואם ברי לו שלא יכוין בתפלתו יותר טוב שלא יתפלל. אבל י"ל דעכ"פ יוצא י"ח תפלה ואין ברכותיו לבטלה, דאל"כ הל"ל שאם נזכר אחר ברכה א' שלא כיון בה, יפסיק אפי' באמצע ברכה. ע"כ. נמצא שאף החס"ל אזיל בשיטת הערוה"ש הנ"ל, שאף אם יודע שאינו יכול לכוין באבות, לא ימנע עצמו מלהתפלל. ויש להם סייעתא מד' מרן הב"י /בא"ח/ (סי' פט) הנ"ל. 

(ג) ובעיקר מ"ש החס"ל שאף אם לא כיון באבות אין ברכותיו לבטלה ויוצא י"ח תפלה. איברא דאשכחן תנא דמסייע ליה השבולי הלקט (סי' יז). והובאו דבריו בסי' הקודם (אות ח). אולם שם כתבנו לדחות ראיתו עפ"ד הרשב"א בתשו', ותר"י. וע' בפתה"ד (סי' קו סק"ג) שהביא ד' הרב הגדול בעל בית עובד בכת"י, דתריץ יתיב קושית הראשונים דאמאי לא תקנו ברכה על התפלה, משום שעיקר התפלה היא כוונת הלב וכל שאינו מכוין לא קיים מצות תפלה, ומש"ה לא תקנו לברך עליה, שמא לא יכוין בתפלתו כראוי, ונמצא למפרע ברכתו לבטלה. [וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם שיק (סי' לט) שתירץ כד' הבית עובד הללו. ע"ש]. וכ' ע"ז הפתה"ד, ולא זכיתי להבין טעמו כו', דממ"נ אי איירי בדורות הראשונים שהיו חוזרים בשביל חסרון כוונה, הרי היו בטוחים בודאי שבפעם ב' היו מכוונים, וא"כ אין כאן ברכה לבטלה, דהתפלה שבינתים שהיתה בלא כוונה לא הויא הפסק. וכו'. ואי איירי בזה"ז שאין חוזרים משום חסרון כוונה, וכמ"ש הטור /בא"ח/ סי' קא, הרי מ"מ יוצא י"ח תפלה גם בלי כוונה ולמה לא יברך, שהרי לא ניתנה תורה למלה"ש =למלאכי השרת=, וכל שמכוין כוונה כללית שיש השי"ת מחוייב המציאות ולפניו מתפלל, סגי בהכי שלא תחשב ברכה לבטלה, וכמ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תכג). עכת"ד. למדנו מדבריו דמפשט פשיט"ל דבזה"ז יוצאין י"ח תפלה, גם כשלא כיון באבות. ודלא כמו שנראה מד' הבית עובד הנ"ל. ולא אכחד שיש לעמוד ע"ד הפתה"ד הנ"ל, במ"ש ואי איירי בזה"ז שאין חוזרים כו' הרי יוצא י"ח תפלה. שהרי כיון דמעיקר דינא דהש"ס מודה הפתה"ד שאינו יוצא י"ח כל שאינו מכוין באבות, ומש"ה היו חוזרים ע"ז בדורות הראשונים, מנ"ל שנשתנה הדין בזה אחר תקנת האחרונים שלא לחזור, ומי זה אמר ותהי להחליט בזה נגד הש"ס. ובשלמא על מה שאין חוזרים שפיר תקנו האחרו' להשאר בשוא"ת =בשב ואל תעשה=, והוא יותר טוב ממה שיחזור להתפלל בקום ועשה, דשמא לא יכוין גם בפעם השנית, אבל בענין אם יוצא י"ח תפלה, לא שמענו. ואעיקרא דבריו בזה אינם מובנים לפע"ד, דמאי קאמר ואי איירי בזה"ז וכו', שהרי לא הוקשה להפו' דאמאי לא נתקנה ברכה על התפלה, לאחר חתימת הש"ס, דהא כ' הרא"ש (בהל' פדיון הבן סוף בכורות) שלא מצינו שום ברכה שלא נזכרה בש"ס, כי אחר סידור רב אשי ורבינא לא נתחדשה ברכה. ע"כ. וכל קו' הראשונים היתה דאמאי לא תקנו ברכה בש"ס, שמימי עולם לא מצינו ברכה על התפלה, ומכיון שאז היו חוזרים (ולד' הפתה"ד לא הויא תפלה א' שהתפלל בלי כוונה, הפסק. וצ"ע.) לא תירץ הבית עובד כלום בזה. ואין להאריך. גם ראית הפתה"ד מתשו' הרשב"א (סי' תכג) דסגי בכוונת שעומד בתפלה לפני השי"ת, הנה ז"ל הרשב"א שם, והמדרגה הא' בכוונות שכל ישראל עומדים עליה, היא, שיש השי"ת מחוייב המציאות וחידש העולם ברצונו ונתן תורה לעמו ישראל בסיני כו', ולו אנחנו ולפניו נעבוד. והוא שצונו למסור נפשותינו אליו בקראינו ה', ואליו נודה ולפניו נתפלל, כי מאתו נמצא הכל והוא המשגיח והמשקיף על מעשינו לגמול ולשלם שכר. ועל כוונה זו יתפלל כל מתפלל בישראל אפי' נשים וע"ה וכו'. ע"ש. והמעיין יחזה שרוב ככל ברכה ראשונה שבתפלה נכללו בכונות אלה שהזכיר הרשב"א. וא"כ אין לנו הכרח עוד לומר שכוונת הברכה הראשונה אינה מעכבת. (ולדבריו הי"ל להוכיח כיו"ב מל' רמב"ם פ"ד מה"ת הט"ו - הט"ז. וק"ל.). 

(ד) ומיהו קושטא קאי שיש עוד הרבה אחרונים דאזלי בשיטת השבולי הלקט הנ"ל וס"ל דאף אם לא כיון באבות, לא הוי ברכה לבטלה מה שהתפלל, ויצא י"ח תפלה. וכן רשום בזכרונותי בשם הגאון ר' אריה צבי פרומר הי"ד, ראש ישיבת חכמי לובלין, בשו"ת ארץ צבי (סי' כב), שכ' ליישב המנהג שנוהגים להתפלל. אף שיודעים שאינם מכוונים, עפ"ד השה"ל הנ"ל, והעלה שאין בזה חשש בר' לבטלה. וע"ע שם (סי' ד די"ג סע"ב). וכעת אמ"א וכן בקדש חזיתיה להגאון מקאליש בשו"ת יד אליהו (פסקים, סי' ח אות ג) דפשיט"ל שאין בזה חשש ברכה לבטלה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' א). ע"ש. וכן דעת הגרי"ח בס' אדרת אליהו (פ' תצוה). וכ' להסביר מה בין תפלת חובה שצריך להתפלל אע"פ שאינו מכוין, לתפלת נדבה דבזה"ז אין מתפללים מפני שאין אנו מכוונים. ע"ש. והובא בס' יפה ללב (סי' קז סק"א). וכבר מלתי אמורה שכן נראה מד' מרן הב"י /בא"ח/ (סי' פט) שאף אם יודע בעצמו שאינו יכול לכוין באבות רשאי להתפלל לפני שיאכל וישתה. וכשאין מניעת האכילה ושתיה גורמת חסרון הכוונה, נראה שלא רק רשאי להתפלל אף בלי כוונה, אלא גם חובה מוטלת עליו להתפלל. וכמ"ש המאירי (ספ"ד דברכות), שבדורות הללו שאין הכוונה מצויה כ"כ ישתדל אדם להתפלל בכוונה כמה שאפשר, ויחוש לעצמו מעונש הדין. ומ"מ לא יפטור עצמו בטענה רעועה לומר שאינו יכול לכוין וכו'. ע"ש. ועלה מן האר"ש /הארש/ שצדקו הערוך השלחן והחסד לאלפים שכ', שאף אם יודע בעצמו שא"י לכוין אף באבות, צריך להתפלל בזה"ז. ואין פוטר אותו. 

(ה) אולם נלע"ד שאם הוא רגיל לכוין בתפלתו לכה"פ באבות, אלא שלרגלי טירדתו בנסיעתו באוטובוס או ברכבת אין דעתו צלולה לכוין, ויודע בעצמו שבתפלה הסמוכה יגיע למחוז חפצו ותסור טירדתו מעליו ויוכל לכוין כראוי, רשאי למנוע עצמו מלהתפלל, ובבואו לביתו יתפלל תשלומין בכוונה כאשר היתה באמנה אתו. ולא מבעיא אם התחיל לנסוע לפני זמן התפלה, דרשאי להתפלל תשלומין בתפלה הסמוכה משום דהו"ל אונס גמור. אלא אפי' נסע לאחר מכן, כל שהיה סבור שיכול להגיע למחוז חפצו קודם שיעבור זמן התפלה, או אם חשב שיוכל להתפלל בכוונה בתוך נסיעתו ואח"כ נתברר לו שאינו כן, לא חשיב מזיד ויש לו תשלומין, וכמ"ש מרן הב"י /בא"ח/ (סי' צט). ושכן מוכח בנמקי יוסף. וכ"ד המג"א (שם סק"ג). וכ"כ המאמ"ר (שם סק"א). וע"ע בש"ע הגר"ז (סי' קח. ס"ק יב). ובדרך החיים. ובמגן גבורים. ובש"א. וכ"פ המשנ"ב (סי' צט סק"ו). ובכה"ח (שם סק"י). ע"ש. ולכן שפיר סמכינן ע"ז לדחות תפלתו בכדי שיוכל להתפלל תשלומין בכוונה. אלא שעל צד היותר טוב לחוש לד' הלבוש והט"ז שמפקפקים בזה (אם התחיל לנסוע אחר זמן תפלה), טוב להתנות שאם אינו חייב להתפלל תשלומין תהיה תפלתו בתורת נדבה. וכמ"ש בחסד לאלפים (סי' קח סק"ד). ובבא"ח (פ' משפטים) ובכה"ח שם. וכל זה באופן שאינו יכול להתפלל בכוונה באוטובוס, אפי' הוא מתפלל מיושב, (דתפלה בכוונה מיושב, עדיף מתפלה מעומד בלי כוונה, כמ"ש המג"א (ס"ס צד). ע"ש.) אבל לדחות תפלתו בכדי שיתפלל מעומד (ובכוונה), אינו רשאי. ואע"פ שלפ"ד מרן /בא"ח/ (סי' צד ס"ט), מי שהוכרח להתפלל מיושב, כשיוכל צריך לחזור ולהתפלל מעומד, וא"צ לחדש בה דבר. ע"כ. הנה רבו האחרונים החולקים על מרן בזה. והוכיחו מד' הרמב"ם (רפ"ה מה"ת) דהעמידה אינה מעכבת. וע' בט"ז ובפר"ח שג"כ כ' לדחות ד' מרן בזה. וכ"פ במטה יהודה עייאש (סי' צד סק"א). ובמאמר מרדכי (סק"ז). ובנוה שלום (סק"ו). ובברכי יוסף (סק"ה). ושכן פשט המנהג בכל יושבי קרונות שמתפללים מיושב ואינם חוזרים להתפלל. והכי נקטינן. ע"ש. וכ"כ ביפה ללב שם (סק"ו). וע"ע בשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' א). וע' במשנ"ב וכה"ח שם. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
