 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן נה 

ב"ה. ירושלים. תשרי תשל"ו. אוהב ה' "שערי ציון" לפ"ק. 

לכבוד ידידי הרה"ג רב הפעלים לתורה ולתעודה אוצר כלי חמדה חכו ממתקים וכולו מחמדים כש"ת רבי סלימאן דוד ששון (שליט"א). 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב. אודות שאלתו במה שראה נוהגים בכמה קהלות קדושות שביום שמחת תורה מזמינים הרבה ילדים לעלות לספר תורה, בבת אחת, ופורסים טלית מעל ראשם, ואחד מהם מברך וקורא בתורה בעד כולם, וכת"ר נתעורר על דבר פריסת הטלית מעל ראשם, שלכאורה יש בו משום עשיית אהל ביום טוב, שחז"ל גזרו אפי' על אהל עראי גזרה משום אהל קבע, וביקשני לחוות דעתי בזה. והנני להשיב בקצרה כמסת הפנאי, ועוד חזון למועד. 

א) לכאורה יש להעיר מהגמ' ביצה (לב סע"ב), האי מדורתא מלמעלה למטה שרי, מלמטה למעלה אסור. (ופירש רש"י, "היסק גדול שעושים לפני שרים כדרך בנין, שעושים כותלים מעצים מארבע רוחות וסודרים עצים למעלה ודומה לאהל, אם עושים מלמטה למעלה, דהיינו שסודרים העצים של כתלים תחלה לעשות עליהם הגג אסורים שדרך בנין הוא, אבל מלמעלה למטה שמתחילים תחלה מן הגג שאוחזים בידים, ואח"כ מסדרים תחתיו עצי הכותלים שרי"). וכן פוריא, (פירש רש"י, מטות המתפרקות של שרים, לא יזקוף כרעי המטה תחלה לתת ארוכות המטה בכרעים ואח"כ יפרוס העור למעלה למצע ששוכבים עליו, אלא פורס העור תחלה ויאחזוהו בני אדם בידיהם ואח"כ יביאו ארוכות המטה ויקשרו הרצועות של העור בהן ואח"כ יזקפו הכרעים ויתנו הארוכות לתוכן. עכ"ל). וכן חביתא, וכו'. וכן נפסק בש"ע (סי' שטו ס"ג): "מטה כשמעמידים אותה אסור להניח הרגלים תחלה ולהניח עליהם הקרשים, אלא ישים הקרשים תחלה באויר ואח"כ הרגלים תחתיהם. וכן כשמסדרים חביות זו על גב זו, אחת על גבי שתים, אוחז בידו העליונה ויסדר התחתונות תחתיה, אבל לא יסדר התחתונות תחלה ואח"כ יניח העליונה עליהן". ע"ש. ומוכח שמה שאוחזים בידיהם את גג האוהל, אין על זה שום איסור משום אהל עראי, וא"כ גם בפריסת הטלית על ראש הילדים, והטלית אוחזים אותו בידים באויר שעל ראשם לכאורה אין בזה משום עשיית אהל. אולם הרא"ש (פ"ד דביצה ס' יא) כתב, ואע"ג דמקרי אהל אפי' בלא מחיצות, וכדמוכח בעירובין (קב א) כרוך בודיא ושייר בה טפח, שאני התם שעיקר כוונתו לעשות אהל להיות לצל עליהם, אבל כאן שאין כוונתו לאהל לא מקרי אהל בלא מחיצות. וא"כ אין לדמות נ"ד לההיא דביצה (לב ב), ששם אין כוונתו לאהל כלל, משא"כ כאן. ומ"מ י"ל שמכיון שאין כוונתם להאהיל על הילדים להיות צל על ראשם, אלא פריסה דרך חופה לכבוד בעלמא שפיר דמי. וע' בשבת (מג ב) מת המוטל בחמה וכו', חם להם מלמעלה מביאים מחצלת ופורסים עליהם, וכו', וכן פסק בש"ע (סי' שיא ס"ו), ואף שפריסת המחצלת עליהם להיות צל על ראשם, כיון שאוחזים אותה בידים שפיר דמי. וכן מצאתי בספר תהלה לדוד (סימן שטו סק"ט) שכתב, ומה שנוהגים בשמחת תורה לפרוס טלית בשעת קריאת חתן בראשית, לכאורה אף שאין מתכוונים לאהל, מכל מקום הא הוי גג ומחיצות של בני אדם, אלא נראה דמה שאוחזים בידים לא מקרי אהל, ואפי' במתכוין לאהל, וכדמוכח בשבת (מג ב) שמביאים מחצלת ופורסים עליהם, וכתבתי (בסי' שיא סק"ז) דמוכח מדברי הפוסקים דאין בזה שום איסור של עשיית אהל, וה"ט כנ"ל. וכן יש לפרש בכוונת הב"י. עכת"ד. ובתהלה לדוד (שם סק"ח) כתב עוד, שבהעמדת חופה נקרא אינו מתכוין לעשיית אהל, כיון שלא נעשית להגן ולעשיית צל, אלא לכבוד החתן והכלה. ע"ש. והוא הדין בנ"ד. גם הגאון מהרש"ם בספר דעת תורה (סי' שטו סעיף ט) כתב בשם הגאון דעת קדושים בכתב יד, שכל שאוחז בידו לא שייך בו עשיית אהל, כשם שאין קפידא אם מניח ידו או גופו על דפנות וכו'. ע"ש. ובספר מנחת שבת (סי' פ ס"ק רכד) הביא דברי התהלה לדוד הנ"ל להלכה, שכל שאוחזים הדבר בידיהם לא שייך בזה אהל, ולכן נהגו לפרוס הטלית בשעת קריאת חתן בראשית. ע"ש. וכן ראיתי להגאון חזון איש (חאו"ח סי' נב אות ב, בדינים העולים להלכה אות ז) שמותר למתוח בגד לצל ולאוחזו בידו, ואע"פ שעשאו לצל כיון שאינו מניחו אלא אוחזו בידו שפיר דמי, וכדמוכח מההיא דשבת (מג ב) חם להם מלמעלה מביאים מחצלת ופורסים עליהם, דהיינו מלמעלה למטה דשרי, והיינו דפריך (קלח ב) אלא מעתה שרבב בגלימא טפח הכי נמי וכו', דסלקא דעתיה דהוי כאוחז בידו דשרי, ומשני דמיהדק וקבוע על הראש, דהוי כמניח על עמודים. ע"כ. גם בשו"ת אבני נזר (סי' רכב אות ד) כתב, שנראה מדברי הגר"ז בש"ע (סי' שא סעיף מח) שאין איסור בעשיית אהל במקום שאין לו חיזוק מעצמו, רק על ידי שאוחזו בידו, והכי נמי הא דאמרינן במת המוטל בחמה, שפורסים המחצלת למעלה קודם זקיפת המטות, ה"ט משום שאין לפריסת המחצלת חיזוק מעצמה, אלא רק על ידי שאוחזים אותה בידיהם, שאם יסלקו ידיהם הרי המחצלת נופלת, הילכך אין בזה חשש איסור של עשיית אהל בשבת. ולפ"ז נראה שאין להוכיח מכאן שאפי' אהל עראי גמור אין בו איסור כשהוא בלא מחיצות, שי"ל כאמור לעיל, וכו', ומ"מ כן דעת הריטב"א והגמ"י שאפי' אהל עראי לא הוי בלא מחיצות. ע"כ. (וע"ע בספר תורת שבת סי' שטו סק"ח שהעלה ג"כ שאין אהל עראי בלא מחיצות וכו'. ע"ש). איברא דלכאורה קשה ממ"ש הרמב"ם (פכ"ב מהל' שבת הלכה לב) ומרן בש"ע (סי' שטו סעיף יב): "הנוטה פרוכת וכיוצא בה צריך להזהר שלא יעשה אהל בשעה שנוטה אותה, לפיכך אם היתה פרוכת גדולה תולין אותה שנים אבל אחד אסור". הרי שאע"פ שהוא מחזיק אותה בידיו שייך בה דין עשיית אהל. ושו"ר להחזון איש (סי' נב סק"ה), שהביא דברי הרמב"ם הנ"ל, וכתב, ודברי רבינו סתומים, והמשנה ברורה (סי' שטו ס"ק מד) פירש בשם האחרונים, דמיירי שתולה הפרוכת למחיצה, ולא לגג, וחוששים שמא תתקפל בידו לרגע. ותמוה מאד, שהרי אפי' לכתחלה מותר לפרוס בגד לצל ולאוחזו בידו, כדאמרינן בשבת (מג ב) גבי מת המונח בחמה, וכמו שכתבנו לעיל. וכ"ש כאן שאינו רוצה להשתמש תחתיו כלל, ואינו עושה לו מחיצות, שזה מותר, אפי' להניח על יתדות, וא"כ אין מקום לאסור משום דילמא אתי לידי כך, וכו', ולכן נראה שהרמב"ם מפרש גוד פרוכת, היינו שמותחה לצל, ומ"ש שאי אפשר שלא תגבה מעט מן הארץ, היינו שאי אפשר שלא יהיה בה כפל וימתחנה, וע"י זה נגבהת מן הארץ ונעשה אהל. ע"ש. ולכאורה בלא"ה י"ל ע"פ מ"ש המג"א (בס"ק יח), וצ"ע דהא אמרינן בגמרא דאי שרביב בגלימא טפח לא הוי אהל כל זמן דלא מיהדק. וכמ"ש (בסי' שא ס"ק נא). וי"ל דשאני הכא שמתכוין לעשות מחיצה, משא"כ התם. ע"כ. ולפ"ז בפריסת טלית על ראש הילדים, שאינו אלא לכבוד, ואין כוונה לעשות מחיצה כלל, שפיר דמי, אלא שהחזון איש מהדר לפי שיטתו שכל שאוחז בידים לא שייך אהל כלל. וע"ע בפמ"ג (מש"ז סק"ז) ובמשנ"ב (בשער הציון אות נב ונג). ע"ש. ובש"ע (סי' שטו ס"ה) בדין כסא של פרקים שמותר לפותחו בשבת, כתב המג"א שם (בסק"ח) משום דלאו מידי עביד אלא ליתובי בעלמא. רש"י. ומה"ט שרי להעמיד החופה ולסלקה. ופירש המשנ"ב (בשעה"צ אות לד) דמיירי שהחופה קשורה בכלונסאות מערב שבת. וכתב הנוב"י תנינא (חאו"ח ס"ס ל) בד"ה ועוד קשה, שמה שהתיר המג"א להעמיד החופה ולסלקה, לכאורה יש לדחות דלא דמי לכסא של פרקים, שהחופה צריך לאויר שתחתיה, ועושה אהל, אלא דס"ל להמג"א שכיון שאין החופה נעשית להגן מפני החמה או הגשמים רק לכבוד חתן וכלה לא חשיב אהל. ע"ש. וא"כ ה"ה לנ"ד, וכמש"כ לעיל. 

ב) והנה בירושלמי (פרק כלל גדול סוף ה"ב) איתא, מה בנין היה במשכן, שהיו נותנים קרשים ע"ג אדנים, ולא לשעה היתה? א"ר יוסי מכיון שהיו חונים ונוסעים ע"פ הדיבור כמי שהוא לעולם. א"ר יוסי ב"ר בון מכיון שהבטיחן הקב"ה להכניסם לארץ כמי שהוא לשעה, הדא אמרה בנין לשעה הוי בנין. אולם בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' עב) כ', דאשכחן סתמא דתלמודא דידן (בשבת לא ב) גבי סותר ע"מ לבנות במקומו, דכיון דכתיב על פי ה' יחנו כמקומו דמי, ולא דחי ליה הש"ס, ש"מ דקי"ל כר' יוסי שמכיון שהיו נוסעים וחונים על פי הדיבור כמי שהוא לעולם, ובנין לשעה לא הוי בנין. ע"ש. אך בפי' הר"ח (שבת לא ב) כתב שהוא משום שיתכן שיאמר להם שישובו ויחנו במקום שיצאו משם הו"ל כסותר ע"מ לבנות במקומו. וא"כ אפי' למ"ד בנין לשעה הוי בנין אתי שפיר דחשיב כסותר ע"מ לבנות במקומו. וכן הגאון האור שמח (בפרק י' מהל' שבת הי"ב) כתב להשוות דעת הבבלי להירוש'. ע"ש. וכ"כ בספר תהלה לדוד (בסי' שטו ס"ק טז), להשיג על החת"ס בזה, ושאין בזה כדאי לדחות דברי הירוש', ולא קרב זה אל זה וכו'. ע"ש. וע"ע להחזון איש (סי' נ סק"ט) דפשיטא ליה דבנין לשעה הוי בנין. ע"ש. והגר"ב קאזיס במגילת ספר על הסמ"ג (לאוין, דף יא ע"ב) כ', דהש"ס דידן בעירובין (נה ב) דגלי מדבר קאמרת, כיון שכתיב בהו על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו, כמאן דקביע להו דמי, אזיל כר' יוסי בירוש' הנ"ל, דבנין לשעה לא הוי בנין. וכ"כ הפתח הדביר (סי' שטו דף ר"י ע"ג) שהבבלי הנ"ל חולק על הירוש' וס"ל דבנין לשעה לא הוי בנין. ע"ש. וכ"כ הרב עתים לבינה על ספר העתים (עמוד שמו) דמההיא דעירובין (נה ב) מוכח כר' יוסי בירוש', דבנין לשעה לא הוי בנין, אבל הראיה שהביא החת"ס (סי' עב) מהבבלי (שבת לא ב) אינה ראיה כלל וכו', והיה לו להביא ראיה מהגמ' עירובין הנ"ל. ע"כ. ובשו"ת חזון נחום (סי' לד אות ד) הביא מ"ש הפני יהושע ביצה (יב א) דהא דקי"ל המגבן חייב משום בונה היינו דוקא במגבן לאוצר למען יעמוד ימים רבים, אבל המגבן לאכול לאלתר הו"ל בנין לשעה דלא הוי בנין, (ועפ"ז דחה קושית התוס' שבת צה א), וכתב ע"ז, שאע"פ שבירוש' מסיק דבנין לשעה הוי בנין, כבר כתב החת"ס (סי' עב) שהתלמוד שלנו (בשבת לא ב) חולק על הירוש', וכן מוכח בעירובין (נה ב) כיון דכתיב ע"פ ה' יחנו כמאן דקביעי דמי. וא"כ דברי הפני יהושע עולים יפה אליבא דהש"ס דידן דבנין לשעה לא הוי בנין. ע"ש. וכ"כ התפארת ישראל בכלכלת שבת (מלאכת הבונה אות ב, בד"ה ואהל קבוע) שהבבלי אינו חושש לדחיית הירוש' הנ"ל שמכיון שהבטיחן להכניסן לארץ, ולית ליה סברא זו שהרי לא הבטיחן מתי יכנסו, והרי לבסוף נשארו ארבעים שנה במדבר. ואף להירוש' י"ל שבפחות משמנה או תשעה ימים אפי' בנין לשעה לא הוי. ע"ש. וע' בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג סי' כה). ובשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סי' כג). ע"ש. ומעתה לא מבעיא לרוב האחרונים דס"ל שהעיקר כהש"ס דידן דבנין לשעה לא הוי בנין, אלא אף להסוברים שגם לדעת הש"ס דידן בנין לשעה הוי בנין, מ"מ פריסת הטלית דנ"ד שדעתם להסירו מיד אחר הקריאה, לכ"ע לא חשיב אפי' בנין לשעה, ובפרט לפי מ"ש התפארת ישראל הנ"ל. ולכן נ"ל שהמנהג שפשט ברוב קהלות ישראל לפרוס טלית על ראש הילדים העולים לס"ת בשמחת תורה (שעיקרו נזכר בשלמי חגיגה דף רצ"ג ע"ג), יסודתו בהררי קודש, ואין בו שום חשש איסור כלל. הילכך מכל הני טעמי תריצי יש לקיים המנהג, והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
