 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן יא 

ב"ה. פתח תקוה. סיון תשט"ז. אור יקרות לפ"ק. (א) הנה נתקבל בבית דיננו גט שליחות מארצות הברית אשר סידר הרב הגאון ר' אליעזר סילבר [ז"ל] אב"ד דסינסינטי, וראינו שכתוב שם האשה בגט: יסכה דמקריא אידא. והנה כאן בארץ ישראל נקראת בשם אידא בלבד, אלא שאמרה שבהיותה בפולין לפני שנים רבות נקראת בשם יסכה, וגם אמה ואחיותיה שבארצות הברית קוראות לה בשם יסכה. אבל כאן בא"י לא נודע כלל שיש לה שם יסכה. ולכאורה היה צריך עכ"פ להקדים שם אידא שהוא שם מקום הנתינה, ולכתוב אידא דמתקריא יסכה, ולא להיפך. ונודע מ"ש התוס' (גיטין לד:) שבגמ' דידן עושה שם מקום הנתינה עיקר ושם מקום הכתיבה טפל, כדקתני בברייתא עד שיגרש אשתו שבגליל ושם שביהודה עמו, אלא שבתוספתא עושה מקום כתיבת הגט עיקר וכו'. וכ' בחי' הרשב"א והר"ן שם, דנקטי' כהברייתא דהש"ס דידן שמקום נתינה עיקר. וכ"כ הרא"ש שם. וכ' מרן הב"י (סי' קכט) שכ"כ בס' התרומה והסמ"ג וה"ה בפ"ג מה' גירושין. ע"ש. ואמנם מבואר בשו"ת הריב"ש (סי' מג) שאם כותב שני השמות בפירוש אין הבדל אם מקדים בגט שם העיקר או הטפל. וכן פסק מרן הש"ע (סי' קכט ס"ב), זהו כשיש לו שני שמות במקום אחד ומגרש שם את אשתו, משא"כ בגט שליחות יש להקפיד להקדים שם מקום נתינה שהוא עיקר ומתקרי על שם מקום הכתיבה. וכמבואר בד' הרמ"א בהגה (סי' קכט ס"ד), על מ"ש מרן הש"ע, העומד במקום אחד ושולח הגט למקום אחר ובכל מקום מהם יש לו שם אחר, כותב שם מקום הנתינה ויכתוב דמתקרי על שם מקום הכתיבה, וכ' הרמ"א, ואם כתב שם מקום הכתיבה עיקר וכתב דמתקרי על שם מקום הנתינה פסול. ע"כ. וכן מבואר בכנה"ג (סי' קכט הגב"י אות ו) בשם המהר"ם די בוטון (סי' כט), שעד כאן לא כ' הריב"ש שאם כתב שני השמות אין להקפיד איזה מהם יקדים, זהו כששני השמות במקום הנתינה, והאחד עיקר יותר מהשני, כההיא דגיטין (לה:) דרובא קרו לה מרים ופורתא שרה, אבל כשיש לו שני שמות אחד במקום כתיבה ואחד במקום נתינה, דקי"ל דשם מקום נתינה עיקר, אם כתב שם מקום כתיבה ראשון פסול. ושכן מוכח ממ"ש מרן המחבר דינו של הריב"ש בסעיף ב' כששני השמות במקום אחד, אבל בס"ד דמיירי שיש לו ב' שמות לא כ' דין הריב"ש, אלא כ' שיכתוב שם מקום נתינה תחלה, ודמתקרי על שם מקום כתיבה. ואדרבה בעל המפה (הרמ"א) כ' ע"ז שאם הקדים שם מקום כתיבה וכ' דמתקרי על שם מקום נתינה פסול. ע"כ. וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בס' גט פשוט (סי' קכט ס"ק נח) לחלק בזה כאמור, ושכן דעת מהר"י קולון שורש צ"ח כד' הרמ"א. ובלא"ה יש חולקים על סברת הריב"ש, וכמש"כ לעיל בגט פשוט ס"ק יג בשם מהראנ"ח סי' לג, ושכן מוכח בחי' הרשב"א פ' השולח. ע"כ. וע"ע בגט פשוט (שם ס"ק יח יט כא) שהאריך להסביר כל השיטות בזה. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בולא בגט מקושר (סי' מט אות ט) כד' הגט פשוט הנ"ל. אולם הבית שמואל (סי' קכט סק"ז וסק"ח) אף שכ' להסביר דעת הרמ"א שפוסל בזה גם בדיעבד, מ"מ כ' שכיון שאין ראיה מפורשת לפסול בדיעבד נ"ל שיש להכשיר, ושכ"כ הב"ח. ע"ש. וכן פסק להדיא בהגהות מהריק"ש (סי' קכט סק"ז וסק"ח) אף שכ' להסביר ד' הרמ"א שפוסל בזה כן פסול, פי' שלא כ' שניהם, אבל אם כ' שם כתיבה עיקר ושם נתינה טפל אינו פסול, אלא לכתחלה עדיף לעשות שם הנתינה עיקר, ואף שמהר"י קארו בב"י פירש שאף זה פסול, לא נראה לי, שהרי בתוספתא משמע ששם מקום כתיבה עיקר, ונהי דמשמעות הש"ס דידן עיקר, מ"מ אינו אלא לכתחלה. מו"ר מהרש"ל. עכ"ד. וכן הסכים בשו"ת פני יהושע ח"א (חאה"ע סי' י), והסתמך ג"כ על המהרש"ל והב"ח שהכשירו בדיעבד, וסיים, ומ"מ נראה להמתין מלמסור הגט כמו חצי שנה אולי נוכל להשתדל להשיג גט אחר, ואם לא נוכל ימסר הגט לידה ותנשא שאין לך דיעבד גדול מזה. עכת"ד. וכן הרב המגיה במשנה למלך (פ"ג מה' גירושין הי"ג) הסתמך על להקת האחרונים הנ"ל להכשיר בדיעבד. ושכן העלה בשו"ת תורת חסד (סי' קז). ושוב הביא דברי מר זקנו הגט פשוט (ס"ק נח) וכ' לפקפק בדבריו, וסיים, שמכל מקום במקום עיגון ושעת הדחק אף הג"פ יודה להכשיר. ושכן מבואר בתשו' מהר"ם די בוטון שאע"פ שחשש הרבה לסברת הרמ"א לפסול מ"מ במקום עיגון כתב שלא היה חושש לפסול. ע"ש. וע' בשו"ת אדמת קדש ח"א (חאה"ע סי' מג) שהאריך בזה, והביא מ"ש הב"ח להכשיר, והשגת הגט פשוט עליו שאילו ראה תשו' מהריק"ו שרש צח שכ' לפסול לא היה חולק עליו. והוסיף שכן פסק הגאון מהר"ר עזריה יהושע בתשו' כת"י, ושכ"פ מהר"ם די בוטון. (ושם העיר על מ"ש מהרש"ל שמרן הב"י פירש בדברי הטור שאף זה פסול, וכ' ע"ז ולא ידעתי מאין הכריח כן בד' מרן הקדוש). עש"ב. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאה"ע סי' ד) שהביא דברי הרמ"א ומהר"ם די בוטון ומהר"ר עזריה יהושע והגט פשוט שכולם כתבו לפסול בהקדים מקום הכתיבה, וסיים, הרי לך להקת הפוסקים שכולם פה אחד הסכימו לפסול הגט, ואפילו להמכשירים היינו דוקא בדיעבד ובמקום עיגון, אבל בנ"ד שעדיין לא נתן הגט וגם אינו במקום עיגון כולם יודו דפסול. ע"כ. (ולפלא שלא זכר שר מדברי מהריק"ש ומהרש"ל והב"ח והב"ש שמכשירים לגמרי בדיעבד). וע"ע בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאה"ע סי' יג) שהביא מ"ש בס' שמות שרוב הפוסקים ס"ל לפסול בזה, וסיים, ועוד שאפי' לסברת הני רבוותא בהקדים שם מקום כתיבה, היינו דוקא היכא שיודעים במקום הנתינה שיש לו שם אחר במקום הכתיבה, אבל בנ"ד שבמקום הנתינה אינם יודעים כלל שיש לו שם אחר במקום הכתיבה כ"ע מודו דהגט פסול, דאיכא לעז שיאמרו שאין זה האיש שגירש את אשתו וכו'. עכת"ד. (וע' בשדה הארץ שם בסוף הסימן מ"ש על הרב המגיה במל"מ הנ"ל, וע' היטב בד' הרב המגיה שם. ודו"ק). וע' בשו"ת מים חיים רפפורט (חאה"ע סי' מט) שכ', שהרמ"א שכ' שאם הקדים שם מקום הכתיבה פסול, היינו דוקא היכא שבמקום הנתינה אין מכירים בשם מקום הכתיבה, אבל היכא שבמקום הנתינה יש מיעוט שקוראים לו בשם מקום כתיבה כשר בדיעבד אם ניתן הגט. ע"ש. וע"ע להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע ס"ס ר"מ) דמסתמיך ואזיל ע"ד הגט פשוט לפסול בכה"ג. ע"ש. הנה לפנינו מחלוקת הפוסקים גדולי האחרונים מערכה לקראת מערכה. ומה גם שיש לחוש ולומר דאיכא ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כמהראנ"ח והרשב"א דפליגי על הריב"ש שסובר שאין להקפיד כשכותב ב' השמות בפירוש, ואת"ל דהלכה כהריב"ש, שמא לא הכשיר הריב"ש אלא כשיש לו שני שמות במקום אחד, והוא מקום הכתיבה והנתינה, ושם האחד עיקר והשני טפל, אבל בגט שליחות שיש לבעל או לאשה שני שמות, שם אחד במקום כתיבה, ושם אחר במקום נתינה, אף הריב"ש יודה שאם עשה עיקר שם מקום הכתיבה, וכ' דמתקרי על שם מקום הנתינה, פסול. וכמ"ש מהר"ם די בוטון והגט פשוט לחלק בזה. ואת"ל שגם בזה ס"ל להריב"ש להכשיר, שמא היינו דוקא כשידוע עכ"פ במקום הנתינה שיש לבעל או לאשה שם אחר במקום הכתיבה, הלא"ה לכ"ע פסול. וכמ"ש השדה הארץ. ובנ"ד לא נודע כלל שהיה לאשה שם אחר במקום כתיבה, וגם רק אמה ואחיותיה הכירוה בשם זה. לכן נראה שאין לתת הגט ליד האשה, ולהשתדל להשיג לה גט אחר כשר. וכמ"ש הפני יהושע והנחפה בכסף והמים חיים רפפורט, הנ"ל. [ושו"ר בגט מקושר נבון דצ"ט ע"א שכ' שאפי' במקום עיגון יש להחמיר שלא תנשא בגט זה, משום דאיכא ס"ס להחמיר וכנ"ל. ע"ש]. 

(ב) בר מן דין חזינא תיוהא אחריתי שנכתב בגט תיבת פטורין בלי י' אחר פ', והמנהג בא"י כדעת מרן הש"ע (סי' קכו סי"ב) שפסק שצריך לכתוב פיטורין מלא בשני יודי"ן. והרב המסדר עשה כמ"ש הרמ"א בהגה שם לכתוב פטורין חסר י' ראשונה. והנה בגט פשוט (סי' קכו ס"ק מח) הביא מעשה שהיה ששלחו גט מאלכסנדריא למצרים (קהיר), והיה כתוב בגט פטורין חסר אות י' אחר אות פ'. ונחלקו גדולי הדור שבמצרים שמהר"א מונסון ומהר"א כהן היו מכת הפוסלים, ומהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' כ), ומהר"א סאגיש, היו מכת המכשירים, ושלחו לירושלים ושאלו את פי מהר"ר בצלאל אשכנזי והכירע כד' הפוסלים, כמבואר בשו"ת ר' בצלאל (סי' כב) והלאה. ורבני סאלוניקי המהרש"ך בח"ב סי' ה, ומהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב (סי' כח - כט), הכריעו כדברי המכשירים. (ומחלוקתם תלויה במה שפרש"י והרא"ש בגיטין (סה:) גבי פיטרוה לא אמר כלום פטרוה דבריו קיימין, או להיפך. ע"ש). ומסקנת הג"פ לדינא, דלדידן הספרדים שנתפשט המנהג אצלינו כד' מרן לכתוב פיטורין מלא בב' יודין, אם נכתב חסר י' ראשונה, ועדיין לא נמסר הגט ליד האשה, יש לכתוב גט אחר מלא בב' יודין, אך אם השעה דחוקה כגון בגט שכיב מרע, או בגט שהבעל נחפז ללכת, או גט שבא ממדינת הים יש להכשיר ולמוסרו ליד האשה לכתחלה. ע"ש. וכ"כ בגט מקושר בולא (סי' פא אות ז). ע"ש. וכן העלה הפר"ח שם להתיר במקום עיגון. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' לד דע"ח ע"ד). ע"ש. ובשו"ת בארות המים (סי' סב) כ' על גט שבא ממצרים ונכתב בו גט פטורין חסר י' אחר אות פ', ונסתפק, שכיון שבמקים נתינה כותבים בב' יודין, וקי"ל מקום הנתינה עיקר, אפשר שהוא פסול, והעלה להכשיר ליתנו במקום עיגון ושעה"ד שהבעל היה במדינה אחרת. ע"ש. והסכים עמו מהר"י אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאה"ע סי' טוב דקי"א ע"ג), שאף שמהרש"ך הכשיר בכל גוונא, כיון שרבני מצרים פוסלים אותו אין להקל אלא במקום עיגון ושעה"ד. ודלא כהלחם שלמה (דקמ"ו ע"ד). עכת"ד. וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק (חאה"ע סי' קמא), ובשו"ת תעלומות לב ח"ב (סי' יג אות צג), וח"ד (סי' כט אות צג), וחגור אפוד (פרק א' אות יא), ובס ויקרא אברהם (דצ"ה ע"ב). ע"ש. וע' למהר"י הלוי בס' רוב דגן (דנ"ה רע"ד), שכ' שבנ"ד שאין שיירות מצויות כלל מקושטא לטרייסט יש להכשיר למסור הגט ליד האשה, וכ"ש שלעת הלום הבעל חלף הלך לו ולא נודע מקומו איהו. ואין לך עיגון גדול מזה. ע"ש. ולפ"ז בנ"ד ובזה"ז שהשיירות מצויות בין א"י לארה"ב, ואפשר לשלוח גט אחר תוך ימים ספורים ע"י דואר אויר, אין לנו למסור לכתחלה גט כזה ליד האשה, כיון שאפשר בנקל להשיג גט אחר כשר, ושיהיה כתוב בו גט פיטורין מלא בב' יודין, כהוראת מרן הש"ע וכמנהג א"י שהוא מקום הנתינה. ומ"ש הגט פשוט הנ"ל שיש להקל בגט שבא ממדה"י ונכתב בו גט פטורין חסר יו"ד, נראה שזהו במקום שאין שיירות מצויות, וכדמוכח בתשובת הרא"ש (כלל מה סי' יג) שכ', גט שאינו משורטט בי"ב שיטות או שאותיותיו דבוקות פוסלים בארצנו, אבל במקום עיגון שבא מארץ רחוקה ואין שיירות מצויות להביא אחר לא הייתי פוסלו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת מהרד"ך (סוף בית ג), דהא דאמרינן בגיטין (יט) כדאי ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, היינו כשהלך הבעל למרחוק במקום שאין שיירות מצויות וא"א להשיג גט אחר, וכיו"ב בנדה (ו:) כדאי ר"א לסמוך עליו בשעה"ד, שהיה הפסד מרובה ולא היה שום תקנה לדבר. או לפי' הב' של התוס' שם שהשואל הלך לו לדרכו והיה טורח גדול לרדוף אחריו ולהשיגו כההיא דכתובות (ס:). אבל במקום שהשיירות מצויות פשיטא שבשביל המתנת ג' או ד' חדשים לא חשיב שעת הדחק. וראיה לזה מתשו' הרא"ש (כלל מה סי' יג) הנ"ל. עכת"ד. והובא להלכה בדרכי משה (סי' קכז אות ג). וכ"כ הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (ס"ס קיט). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרלב"ח (סי' קכט) שכ' בגט שליחות שנשלח מצפת לירושלים (בזמנו) דליכא חשש עיגון בכה"ג שאפשר בגט אחר. ע"ש. וכן בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (ס"ס כא) כ' דמאלכסנדריא למצרים שיש שיירות מצויות ליכא חשש עיגון. וכ"כ מהר"א כהן בתשובה שם (סי' כג) ונסתייע מתשו' הרד"ך הנ"ל שהוכיח כן במישור מתשו' הרא"ש הנ"ל. ע"ש. וע"ע בכנה"ג (סי' קכז הגה"ט אות ז והלאה). איברא דכל קבל דנא מצאתי למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' כ דל"ה ע"א) שכ', שבגט שליחות שבא מאלכסנדריא למצרים חשיב חשש עיגון ושעת הדחק, ושכ"כ בתשו' הרדב"ז (סי' ש"מ) וכו'. ע"ש. אולם ראיתי להגט פשוט (סי' קכה ס"ק עט) שכ' להשיב ע"ד הרדב"ז, והסכים לדברי הרד"ך הנ"ל שהסתמך על תשו' הרא"ש דלא חשיב מקום עיגון אלא במקום שאין שיירות מצויות. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרח שושן (חאה"ע כלל א סוף סי' ב) בשם הגאון מהר"א מונסון בתשובה שהובאה בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סימן ה), שמצפת לירושלים לא חשיב מקום עיגון כיון ששיירות מצויות, ושכ"כ מהרלב"ח (הנ"ל). והביא עוד דברי הרד"ך הנ"ל, ולעומתו תשו' הרדב"ז ומהריק"ש בכת"י הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' רל דע"ט רע"ב) שנראה שסובר שאף במקום שהשיירות מצויות נחשב שעת הדחק. וכן הוכיח מדבריו המהרש"ם בתשו' ח"ג (דף שיט ע"ג), ושוב הביא מתשו' ר' בצלאל אשכנזי הנ"ל שנחלקו בזה. ע"ש. והגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"א (סי' לב דע"ח רע"ד) כ' כדברי הרד"ך הנ"ל. וכ"כ בשדי חמד מע' גט (סי' כט אות א). והלום ראיתי בשו"ת אבן יקרה (חאה"ע ס"ס לד) שכ': ומ"ש המערער שבזה"ז שמרכבת הקיטור נוסעת מהתם להכא לא מקרי שעה"ד, אין בזה ממש. וע' תוס' נדה (ו רע"ב) שאם השואל הלך לדרכו ויש טורח גדול לרדוף אחריו ולהשיגו חשיב שעה"ד. ע"כ. ולא ראה תשו' מהרד"ך הנ"ל שמביא וקורא מדברי התוס' נדה (ו:) ובכל זאת מסיק דלא חשיב שעה"ד במקום שהשיירות מצויות. ורבים מגדולי האחרונים החרו החזיקו בדבריו. ולכן נראה שהכל לפי הענין ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. (וע' בפתחי תשובה סי' קכה ס"ק כב). ובנ"ד שנוסף על הריעותא של פיטורין, יש ריעותא יותר גדולה שעשו שם מקום כתיבה עיקר והקדימוהו לשם מקום נתינה, שהגאון ר' יונה נבון פסק שאין להתיר אפי' במקום עיגון, משום דהוי ס"ס להחמיר, ואפי' אם נאמר שיש להתיר במקום עיגון, כיון דאיכא תרתי לריעותא, שכל א' מהן אין להקל בה אלא במקום עיגון, דמי למ"ש הט"ז יו"ד (ס"ס צא) דתרי קולי לא מקילינן בשביל הפסד מרובה. ומזה דן הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' נ אות ו) דתרי קולי לא מקילינן בשביל מקום עיגון. ע"ש. וכן פסק השואל ומשיב קמא (ח"ג סי' טו). ואף שיש לצדד בזה. מ"מ מכיון דהכא י"ל דלא חשיב מקום עיגון, כד' גדולי אחרונים הנ"ל (שהרא"ש הוי תנא דמסייע להו), אין נכון למסור הגט לכתחלה, כיון שאפשר להשיג גט אחר. ויש להעיר עוד להרב הגאון המסדר, שמנהגינו במקום הנתינה, לכתוב בגט, כמ"ש מרן הש"ע (סי' קכו ל"מ /ס"מ/), ואינש לא ימחא בידיכי מן שמי [ואף שהרמ"א כ' שאין מנהגם לכותבו. (וע' בג"פ שם). הואיל ובמקום נתינה נוהגים לכותבו יש לנהוג כן לכתחלה]. וע' בס' פרי האדמה ח"א (דס"ז ע"ד) שכ' שאירע ששכח הסופר פעה"ק ירושלים ולא כ' מן שמי, ואע"פ שהיה העת נחוץ הצריכוהו לכתוב גט אחר. ובס' לחם שלמה (דף קמו ע"ב) כ', שאם לא כ' מן שמי כשר במקום עיגון. ע"ש. וע' בס' חגור אפוד (דצ"ב ע"ב). וכן יש להעיר להרב הגאון המסדר שיש לו לכתוב בכל מקום שאת עומדת כמנהג מקום הנתינה. וע' בשדי חמד מע' גט (סי' יז אות טו) מ"ש בזה. (אגב ראיתי בס' שביבי אש על אה"ע ד"ו ע"ב שכ', שכאשר עלה לירושלים ראה שנוהגים לכתוב גט פיטורין, וצוה לכתוב גט פטורין חסר יו"ד, וחקר ודרש ונודע לו שהטעות נצמח מזה שהישוב הקודם היה של ספרדים ונהגו לכתוב כהש"ע פיטורין מלא בב' יודין, וכשנעשה אח"כ יישוב אשכנזים העתיקו הגט מנוסח הספרדים ושבשתא דעל על, והוא הנהיג לכתוב פטורין חסר י' כד' רמ"א ומנהגם שבחו"ל. ע"ש. ושרא ליה מריה שחשב לגאוני עולם מגדולי רבני אשכנז שהיו בירושלים ת"ו שנמשכו אחר נוסח הגט של הספרדים בלי עיון ח"ו. ועשאם כטועים בדבר המפורש בש"ע וידוע לכל בר בי רב. וביותר יש לתמוה עליו שמלאו לבו לשנות מנהג עה"ק ירושלים שנהגו כן בכל בתי - הדין לעשות כד' מרן הש"ע, מרא דאתרא, ומי שם פה לערער עליהם ולשנות המנהג בדבר שהושוו בו כל בתי הדין אשכנזים וספרדים גם יחד. ולחלק עלינו את השוין. ה' הטוב יכפר בעד. וע' בשו"ת מאזנים למשפט (ס"ס לו) שכתב, שהכל מודים דפיטורין מלא בב' יודין הוא לשון גט - פיטורין, ולא לשון פטור וחובה, אלא שהנוהגים לכתוב חסר ס"ל שמכיון שכותבין גט פטורין אין לחוש ללשון פטור וחובה וכו'. ולא זכר שר ד' הג"פ סי' קכו שהמהר"א סאגיש ומהריק"ש כ' דלרש"י ועוד פוסקים פיטורין מלא פסול. ע"ש. וממילא אין ללמוד מזה לנידונו שכ' בנפשכי, וכן העלה הגט פשוט (שם ס"ק צב) דגבי בנפשכי יש להקל יותר. ע"ש. ואכמ"ל). סוף דבר הכל נשמע דהכא בנ"ד דאיכא תרתי לריעותא יש להצריך גט אחר כשר. 

(ג) אולם לאחר שכתבנו להרה"ג המסדר הנ"ל כאמור לעיל, ותשובתו נשארה מעל, ואולי השתדל להשיג גט אחר ולא עלה הדבר בידו, לכן אמרתי דבנ"ד שיש מקום עיגון ושעה"ד, יש מקום להתיר מסירת הגט ליד האשה, ע"פ המבואר בפרש"י (גיטין לד:) אמתני', בראשונה היה משנה שמו ושמה וכו', התקין רבן גמליאל שיהיה כותב איש פלוני וכל שום שיש לו אשה פלונית וכל שום שיש לה מפני תיקון העולם, ופרש"י, בראשונה כשהיו לו ב' שמות אחד כאן ואחד במדינת הים היה מגרשה בשם הנוהג במקום כתיבת הגט ולא היה מקפיד לכתוב שניהם, והתקין ר"ג וכו' כדי שלא יוציאו לעז על בניה מן השני לאמר לא גירשה בעלה שאין זה שמו. עכ"ל. וכ"כ בתוס' רי"ד שם. ומשמע דמדאורייתא חשיב שפיר גט כשר, אלא שמשום לעז התקין ר"ג לכתוב שם נתינה. ולפ"ז בזמנינו שאנו נוהגים ליקח הגט מיד האשה לאחר נתינה ולקורעו ולגונזו בבית הדין, לא שייך ה"ט דלעז. וכמ"ש כן בשו"ת בנין עולם ח"ב (חאה"ע סי' א ד"ח ע"ד), והאריך ליישב דלא הוי בכלל מ"ש פ"ק דביצה כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו. עש"ב. וכ"כ הקובץ על יד (בפ"ד מה' גירושין הי"ב) בד"ה ומ"מ וכו', שלפי מנהגינו לגנוז הגט בב"ד יש מקום להקל בכמה חומרות שהחמירו הפוסקים מטעם לעז שמא יאמרו לא זה הוא שגירש. וסיים, וסברא זו כתב לי הגאון מופת הדור מהר"ר מרדכי בנעט זצ"ל בתשובה. ע"כ. וכ"כ הגאון הראש"ל יש"א ברכה בתשו' שהובאה בס' ישרי לב (דל"ד ע"ב), שבזה"ז שאנו נוהגים ליקח הגט מיד האשה לאחר נתינה ולקורעו קרע ב"ד ולגונזו, ליכא למיחש ללעז שמא יאמרו אין זה המגרש אלא אחר, דהכי דייק טעם הרא"ש בתשו' במה שפסל בשינה שם אביו מפני הרואים שיאמרו אין זה המגרש, ודבר זה למדתי מתורתו של מו"ר הגאון ר' בנימין מרדכי נבון ז"ל בכת"י, והביא שכ"כ הגאון בית מאיר שמה שנוהגים לקרוע הגט הוא כדי שלא יוציאו לעז על הגט. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לט) וכו'. עכת"ד. ודברי רבו הנ"ל נדפסו בשו"ת בני בנימין (סי' יב די"ז ע"ב). ושם בהגהת הרב יש"א ברכה הביא שבס' בית אהרן (דכ"ה ע"א) כ' להשיג ע"ז, והוא ז"ל גלייה לדרעיה לחזק דברי רבו הנ"ל. (וע"ע בשו"ת בני בנימין ס"ס יח). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' יט אות כב). ע"ש. ובשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' יב אות ז) הבאתי עוד אחרונים שצידדו בזה. והעלתי לסמוך על האחרו' הנ"ל. ע"ש. וכן יש לצדד עוד להקל ע"פ סברת הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סי' לו). וע"ע בשו"ת עמק שאלה (חאה"ע סי' פח). ע"ש. ואכמ"ל. ולכן בנ"ד יש לצרף טעמים אלה להקל. ובפרט לפי מה שנודע לנו שיש קלא דלא פסיק שהאשה הנצבת בזה משרכת דרכיה עם אנשים זרים, לכן מיהרנו לקראה ומסרנו הגט לידה כדמו"י. ונשעננו על הפוסקים המתירים הנ"ל, שאין לך מקום עיגון ושעה"ד גדול מזה. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות. ויעב"א. 
