 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן יב 

נשאלתי אודות יחיד המתפלל שחרית עם השליח צבור, והגיע עמו לסוף מודים, האם ישתוק ויכוין לברכת הכהנים ויענה אמן אחריהם, או דילמא הוי הפסק? 

א) במתני' ברכות (לד א) תנן, העובר לפני התיבה לא יענה אמן אחר הכהנים מפני הטירוף, ופירש רש"י, שהש"צ לא יענה אמן בסוף כל ברכה וברכה, מפני הטירוף, שלא תטרף דעתו עליו ויטעה, לפי שהש"צ הוא צריך להתחיל ולהקרות ברכה שניה לכהנים כל תיבה ותיבה, כדאמרינן בסוטה (לט ב), ובענותו אמן לא יוכל לכוין דעתו מהר ולהתחיל בברכה שלאחריו. וכתבו התוס' שם, תימה דתיפוק ליה שאם היה עונה אמן הוא מפסיק בתפלה, וי"ל שמאחר שלא אמר טעם זה שמע מינה דעניית אמן לא חשיבא הפסק משום שצורך תפלה היא. וכ"כ הרא"ש (שם סי' יז) שאם לא הטעם מפני הטירוף, מה שעונה אמן לא חשיב הפסק, שצורך תפלה חשיב ליה. וכיו"ב אמרו במדרש, אמור להם, מלמד שהש"צ אומר לכהנים על כל דבור ודבור, ולא חשיב הפסק שצורך תפלה הוא. ע"כ. וז"ל הרמב"ם (פי"ד מה' תפלה ה"ה): "ואין השליח צבור רשאי לענות אמן אחר הכהנים כשאר העם שמא תטרף דעתו ולא ידע איזו ברכה צריך להקריא אותם, אם פסוק שני או שלישי. וכתב הכסף משנה, כלומר דבפסוק ראשון אין לטעות, שהרי אין הש"צ מקריא יברכך, אלא הכהנים אומרים אותו מעצמם, ויש להסתפק לפירוש זה, אם רשאי הש"צ לענות אמן אחר ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, או נימא דלא פלוג רבנן. עכ"ל. והט"ז (סי' קכח ס"ק יד) כתב, ונ"ל שאחר ברכה ראשונה של הכהנים, דהיינו "לברך את עמו ישראל באהבה", יוכל הש"צ לענות אמן, שהרי אין כאן חשש לטירוף, כיון שעדיין לא התחיל להקרות, וכדמוכח מפירוש רש"י והרמב"ם וכו', וכ"ש לדעת הש"ע שהש"צ א"צ להקרות יברכך, אלא הכהנים עצמם מתחילים לומר יברכך, שהדבר פשוט שיוכל לענות אמן אחר הברכה הראשונה, וחשש הפסק אין כאן כמ"ש התוס' והרא"ש. כן נ"ל ברור. ע"כ. (ולא זכר שר דברי מרן הכסף משנה דמספק"ל מילתא. וכן העיר הנהר שלום שם סק"ה). גם הרב מעשה רוקח שם כתב לפשוט ספקו של מרן שמדברי הרמב"ם בפי' המשנה מוכח דשפיר דמי לענות אמן אחר הברכה הראשונה. ע"ש. אולם בשו"ת אור נעלם (בקונטרס אור לו בציון, נר מצוה קעה) כתב להוכיח שהעיקר כהצד השני של מרן, דלא פלוג רבנן. גם הגאון רבי יצחק עטייה בספר משרת משה (דף לט ע"א) הביא דברי המעשה רוקח הנ"ל, ודחאו, והעלה ג"כ דלא פלוג רבנן. ע"ש. וכ"כ בספר בית מנוחה (דף קנו ע"ב אות לג) בשם הגאון רבי אליעזר נחום בספר חזון נחום, שהמנהג שאין הש"צ עונה שום אמן אחר ברכת הכהנים. ע"ש. וכן כתב האליה רבה (סי' קכח ס"ק לח). וכן פסק הגר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' טו אות עד). ע"ש. גם ראיתי להגר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (חאו"ח סי' יג דף יז ע"ג) שכתב, שממה שסתם התנא לא יענה אמן מפני הטירוף, משמע שגם אמן אחר ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן לא יענה, וקשה, דהא לא שייך טעמא דטירוף באמן זה, דכיון דאתי באתחלתא לא טעו אינשי, כדאיתא בברכות (כט א), וכ"ש לדעת הרמב"ם שאין מקריא תיבת יברכך, וא"כ פשיטא דלא שייך טעות, דאדהכי והכי מידכר להקריא מלה שניה, ולכן נראה דה"ט משום דמ"ש התוס' שאמן לא הוי הפסק שצורך תפלה הוא, אע"פ שי"ל דלא עדיף אמן מקדיש וקדושה שאסור להפסיק לאומרם עם הצבור באמצע תפלה, מ"מ שאני אמן דברכת כהנים דהוי דאורייתא, דהא ילפינן בסוטה (לח א) שנשיאות כפים בלשון הקודש ובעמידה מגזרה שוה דברכת הר גריזים, והואיל וקי"ל אין גזרה שוה למחצה, ילפינן נמי מברכות הר גריזים דכתיב בהו ואמר כל העם אמן, דהיינו אחר הקללות ואחר הברכות, כמו שפירש רש"י בפר' כי תבא. אבל אמן שאחר ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן לא עדיף משאר אמן על ברכות המצות, וחשיב הפסק, משא"כ אמן שאחר פסוקי ברכת כהנים שהוא מן התורה לא חשיב הפסק, ורק יש לחוש לגבי ש"צ מפני הטירוף. עכת"ד. אולם לפע"ד י"ל דאמן שאחר ברכה ראשונה של הכהנים הויא מעין הברכה שעוסק בה הש"צ, ואין לחוש להפסק, וכמו שכתבנו בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יא אות ו) ובהערה לשם. [וע"ע בשו"ת אגרות משה פיינשטיין ח"ד חאו"ח סי' כא אות ב]. ושו"ר להנצי"ב בס' העמק שאלה (סי' קכה אות יג) שהביא דברי הזכרון יוסף, ותמה עליו דאם איתא דאמן שאחר פסוקי ברכת כהנים דאורייתא, מאי מהני טעמא דחשש טירוף, להפקיע חיוב אמן דאורייתא וכו', אלא העיקר שברכת כהנים היא מעין ברכת התפלה עצמה, וגם האמן היא מכלל הברכה, כמ"ש רש"י ברכות (מז א) ד"ה עד, ולכן אין בעניית אמן משום הפסק. ע"ש. וכ"כ בש"ע הגר"ז (סעיף ל): "אין הש"צ רשאי לענות אמן אחר ברכת כהנים מפני הטירוף וכו', אבל משום הפסק בתפלה אין לחוש, לפי שברכת כהנים מכלל התפלה היא". וכן נראה בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' שו) שכתב, שאם שכח הש"צ מברכת הכהנים ונזכר בסוף חתימת שים שלום צריך לחזור לרצה, ולא מהני לאומרה שם, שברכת כהנים והתפלה חדא מילתא היא, וכשם שבשאר ברכות התפלה אם הקדים ברכה לחבירתה לא יצא, הוא הדין לברכת כהנים. ע"ש. [ומיהו בעיקר דינו אנן בדידן נקטינן כדברי המאירי (מגילה כד ב) בשם הגאונים, שאם סיים שים שלום א"צ לחזור לומר ברכת כהנים. וע"ע בספר עמק ברכה (עמוד יא). ודו"ק. ואכמ"ל]. 

ב) ומעתה הבוא נבוא לנידון יחיד המתפלל עם הש"צ, שנראה שהואיל ולגבי דידיה לא שייך הטעם של טירוף, שהרי אין מוטל עליו להקריא לכהנים, אלא הוא שותק ושומע, ועוד שדוקא אצל הש"צ יש לחוש לטירוף מפני אימת הצבור, וכמ"ש רש"י (ברכות לד א) בד"ה ואם הבטחתו. וכ"כ להדיא הרדב"ז בח"א (ס"ס שמז). ע"ש. הילכך יש ליחיד שעומד בין הודאה לשים שלום לענות אמן אחר כל ברכה וברכה מברכת הכהנים, לרבות ברכת "אשר קדשנו בקדושתו של אהרן", שגם אמן שאחריה לא נחשב הפסק, כדמוכח מדברי מרן הכסף משנה והאחרונים הנ"ל, שלא הוצרכו לדון אלא אי אמרינן לא פלוג רבנן או לא, ולגבי היחיד דלא שייך טעם טירוף כלל יש לו לענות כל אמן שאחר ברכת הכהנים כשאר העם. ועינא דשפיר חזי להרב החסיד רבי אברהם בן הרמב"ם בתשובה שהובאה בתחלת ספר מעשה רוקח (דף א ע"ב), וזת"ד: שהיחיד המתפלל עם הש"צ וסיים עמו ברכת מודים, ישתוק וישמע ברכת הכהנים ויענה אחריהם אמן אחר כל ברכה וברכה, ואין בעניית אמן זו משום הפסק, לפי שההפסקה באמן וכיו"ב שהזהירו ממנה היא כשעונה קדיש ואמן והוא אינו מתפלל עם הש"צ, משא"כ בזה. וכבר העתיק זה הענין האמתי הגאון רבי יצחק (הרי"ף ברכות כא ב) בשם רבינו האי גאון, דכד עייל איניש לבי כנישתא, ואשכח ציבורא דמצלו בלחישא, דמעכב עד דמסיימי, וכדפתח שליחא דציבורא ה' שפתי תפתח, אומר מילתא מילתא בהדי שליחא דציבורא, ועני קדושתא בהדי ציבורא, ושפיר למעבד הכי, ולית בה משום הפסקה וכו', וכשם שהיחיד עונה קדושה עם הצבור בברכה השלישית, ואין זו הפסקה כיון שמתפלל עם הש"צ, וכדברי הגאון ז"ל, כך הוא עונה אמן אחר ברכת הכהנים כשהוא בין ברכת הודאה לשים שלום, ואין זו הפסקה, וההיקש אחד. ע"כ. ומכאן תשובה למ"ש הבית חדש (סי' קכח) בד"ה אין ש"צ רשאי לענות אמן, ע"ד התוס' שעניית אמן לא הוי הפסק שצורך תפלה היא, נראה דר"ל דלא דמי להא דקי"ל (בברכות כא ב) שאסור להפסיק בתפלה לאמן יהא שמיה רבה, וכ"פ בש"ע (סי' קד), דהתם הוא גרם לבא להפסק זה מפני שנתאחר לבא לבהכ"נ, עד שמתפלל בשעה שהצבור עונים קדיש וקדושה, הילכך אסור לו להפסיק, שאין זה הכשר תפלה, אבל אמן שעונים אחר ברכת כהנים שהכשר התפלה כך הוא, שלאחר שמסיים הש"צ ברכת מודים, הכהנים נושאים כפיהם ומברכים את העם, והכל חייבים לענות אמן, אין זה הפסק לש"צ באמצע תפלתו, ואינו אסור אלא מפני הטירוף. ע"כ. וכן הרב עולת תמיד (ס"ק לט) הביא דברי הב"ח, וכתב, שדבריו נכונים. אבל הט"ז (ס"ק טו) כתב, שאמן זה שייך לברכה עצמה ואינו הפסק, ולא דמי לקדיש וקדושה וכו'. ע"ש. וכתב הפמ"ג (מש"ז ס"ק יד), והוי יודע שיחיד שעומד בסוף מודים, אם רשאי לענות אמן אחר הכהנים, באנו למחלוקת הב"ח והט"ז, להב"ח אינו עונה אמן, שהיה לו להקדים ולהתפלל עם הצבור, ולהט"ז שפיר דמי. ע"כ. ולדברי הב"ח קשה, דמאי שנא ממ"ש רבינו האי גאון והרי"ף, שיחיד המתפלל עם הש"צ והגיע לקדושה, עונה עמו כל סדר קדושה, וכן פסק מרן בש"ע (סי' קט ס"ב), והרי גם בזה שייכת הטענה שהיה לו להקדים ולהתפלל עם הצבור, אלא ודאי שאין טעם זה כדאי לומר דחשיב הפסק, וכל שהוא עומד באותה ברכה עם הש"צ, רשאי לענות עם הצבור, הן סדר קדושה, והן אמן אחר הכהנים, וכמו שפסק רבינו אברהם בן הרמב"ם בתשובה הנ"ל, והשוה דין אמן שאחר הכהנים לקדושה עם הצבור, ורק כשהוא עוסק בברכות אחרות של התפלה, אינו רשאי לענות דברים שבקדושה וכל שכן אמן. ובספר דברי צבי (סי' קכח) העיר לנכון ע"ד הב"ח כאמור, שדין אמן אחר ברכת כהנים שוה לעניית קדושה עם הצבור, משום שעומד באותה ברכה. וזכה לכוין לדברי רבינו אברהם בן הרמב"ם. וכן יש סיוע מכאן למ"ש הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קכה אות יג) שברכת כהנים מעין התפלה עצמה, ואף עניית אמן שאחר ברכת הכהנים היא מן הברכה עצמה, כפרש"י ברכות (מז א) ד"ה עד וכו'. ע"ש. 

ג) ותבט עיני להרב תורת חיים סופר (סי' קכח ס"ק כט) שכתב, שדוקא לגבי השליח צבור אין עניית אמן חשובה הפסק, כיון שבלא"ה הוא מפסיק להקריא לכהנים יברכך וכו', ונמצא שהתפלה מופסקת ועומדת, ולכן רשאי לענות אמן, ודמי למ"ש רש"י ברכות (כד ב): כי מה שאומר רבון העולמים וכו' בתוך התפלה, משום שהתפלה מופסקת ועומדת היא, וכ"פ בש"ע (סי' קג ס"ב), וה"ה כאן לגבי הש"צ, משא"כ יחיד שאינו מפסיק כלל, אינו רשאי לענות אמן אחר הכהנים משום הפסק. ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם, שגם היחיד רשאי לענות אמן אחר הכהנים, כמו שהוא עונה קדושה עם הצבור, כשהוא מתפלל יחד עם הש"צ. וכל קבל דנא ראיתי בספר בגדי ישע (סי' קכח ס"ק כט) שהביא מ"ש הב"ח הנ"ל, וכתב שאף שהב"ח מחלק בין יחיד לש"צ, לפי דעתי נראה שאין חילוק בין יחיד לש"צ, ולא דמי למאי דקי"ל בסי' קד שאין להפסיק בתפלה לדברים שבקדושה, דשאני הכא שהיחיד עומד בסוף מודים קודם שים שלום, והוא שותק ושומע הברכה מפי הכהנים, מעין ברכת התפלה, הילכך רשאי לענות אמן אחר ברכת הכהנים, דלא גרע מדין הש"צ שאלמלא החשש מפני הטירוף היה רשאי לענות אמן אחר הכהנים, וכמו שהסבירו התוס' שאמן לא הוי הפסק שהוא צורך תפלה, ובודאי שהלכה כדבריהם שאין בזה חשש הפסק, וה"ה לגבי יחיד העומד בתפלתו בין הודאה לשים שלום. וזה ברור כשמש. ודלא כהט"ז שהוצרך להביא עצות מרחוק בזה, והעיקר כמש"כ. ע"כ. והיה לו להסתייע מדין קדושה, שהיחיד שמתפלל עם הש"צ עונה עמו כל סדר קדושה. וע' להרב בית מנוחה (בדיני נשיאות כפים אות מה ומו) שהביא דברי רבינו אברהם בן הרמב"ם במילואם, ופסק כן לדינא. וכן כתב הרב ערך השלחן (ס"ס קכח). ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת דברי שלום לידידי הגר"ש מזרחי שליט"א שהופיע זה עתה, ושם (סי' עח) דן בנ"ד, והעלה כמו שכתבנו, בהסתמכו על תשובת רבינו אברהם בן הרמב"ם, ועוד. ע"ש. [ובשו"ת שבט הלוי ח"ג (סי' טו אות ג) נשאל ביחיד המתפלל עם הש"צ, ואמר עמו הקדושה, וכמ"ש בש"ע (סי' קט), איך הדין נוטה לגבי נשיאות כפים, האם יפסיק בשתיקה, כמו לגבי קדיש וקדושה באמצע תפלה, וכמ"ש בש"ע (סי' קד), או ימשיך הלאה שים שלום וכו'. והשיב, הנה כעת לא ראיתי הדבר מבואר להדיא, ומדברי הערוך השלחן (סי' קט ס"ק יא) שכתב, יחיד המתפלל עם הש"צ בשוה עד סוף התפלה, יש להסתפק אם יאמר עמו או"א ברכנו בברכה המשולשת בתורה וכו', וסיים, ונרא' לע"ד שיכול לאומרה עם הש"צ. ולפ"ז כל שכן לגבי עצם נשיאות כפים של הכהנים שקבעוה בתפלה ושייכת לה. עכת"ד. ומלבד דאשתמטיתיה דברי רבינו אברהם בן הרמב"ם, ששותק ושומע ועונה אחריהם אמן. עוד בה, שהיה לו להעיר עכ"פ מדברי הפרי מגדים (סי' קכח מש"ז ס"ק יד) שתלה ד"ז במחלוקת הב"ח והט"ז. וכנ"ל. וע' בישועות יעקב (סי' קכח ס"ק יא). וי"ל ע"ד. ודו"ק] 

ד) ולא אכחד שעדיין יד הדוחה נטויה לומר כי מ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם שהיחיד המתפלל עם הש"צ, והוא עומד בין הודאה לשים שלום, רשאי לענות אמן אחר ברכת כהנים, היינו דוקא לענין אמן שאחר פסוקי הברכה, אבל אמן שאחר הברכה הראשונה שהיא אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, אינו רשאי לענות, משום הפסק, וכמ"ש כן האליה רבה (סוף ס"ק לח) וז"ל: ולדינא מספיקא אין הש"צ עונה אמן גם אחר אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, אע"פ שבהתחלה אין חשש לטעות, משום דשמא לא פלוג רבנן, ועוד אפשר לומר דהוי הפסק, דדוקא אחר עניית הפסוקים של הברכה, שמקבל את הברכה, הוא דלא הוי הפסק, משא"כ אשר קדשנו וכו' שהיא ברכה על המצוה, והט"ז פסק בפשיטות שיענה, ולא ירד לכל הנ"ל, וגם אשתמיטיתיה דברי הכסף משנה שנסתפק בזה. ע"כ. ונמצא שלפי טעמו השני גם יחיד המתפלל עם הש"צ, לא יענה אמן אחר אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, משום הפסק. והסכים לזה בשו"ת זכרון יוסף (סי' יג די"ז ע"ג), ומשום דס"ל שברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן היא כשאר ברכות המצות דהוו מדרבנן (וכמ"ש רש"י ברכות טו א), משא"כ אמן שאחר פסוקי הברכה דהוו מה"ת, הילכך לא הוו הפסק. ע"ש. ברם בקושטא הרי עינינו הרואות למרן הכסף משנה (פי"ד מה' תפלה ה"ה) שאינו מחלק בין אמן שאחר ברכה ראשונה, לאמן שאחר הפסוקים, דבכולהו ס"ל דלא הוו הפסק, וכן הסכים המעשה רוקח, וגם שאר האחרונים לא אסרו אלא משום דלא פלוג רבנן בחששא של טירוף, ולא ס"ל החילוק של הא"ר וזכרון יוסף הנ"ל. גם הרב מגן גבורים (אלף המגן ס"ק לט) פסק כהט"ז שאף הש"צ עונה אמן אחר אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, ולא הוי הפסק. ע"ש. והואיל והאליה רבה לא חילק כן אלא מספק, אין ספקו מוציא מידי ודאי של מרן והאחרונים. (ודלא כהחיי אדם כלל לב סי' כד, והמשנה ברורה ס"ק עא שכתבו כד' הא"ר). ובפרט לדידן דנקטינן בתר שיפולי גלימיה דמרן, וס"ל בפשיטות שגם עניית אמן אחר ברכה ראשונה שהיא אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, אינה הפסק, והיא נחשבת בכלל דברים שבקדושה, כיון שאין נשיאות כפים פחות מעשרה, (מגילה כג ב). ונראה שהעומד באמצע קריאת שמע וברכותיה ושומע ברכת כהנים, יענה אמן אחריהם, כמו שמפסיק לענות קדיש וקדושה, וכיו"ב כתב הלחם חמודות (פ"ב דברכות סוף אות כג), דמילתא דפשיטא היא שיש לענות אמן באמצע ק"ש וברכותיה על הברכות שמברכים העולים לקרות בתורה, כמו שעונים על שאר דברים שבקדושה, שהרי גם ברכות אלה אינן אלא בעשרה. ע"ש. וכ"כ הרה"ג החסיד רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (סי' סו סעיף ג), ושכן הורה הלכה למעשה, ושוב מצא כן בלחם חמודות הנ"ל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. והן עתה נדפס שו"ת אור לציון ח"ב, וראיתי אליו (בעמוד פג) שפסק שהיחיד המתפלל עם הש"צ ועומד בין הודאה לשים שלום לא יענה אמן אחר ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, אלא רק על פסוקי הברכה, ומשום שברכה זו אינה אלא כשאר כל ברכות המצות שאין עונים אחריהן אמן באמצע התפלה. ע"ש. ובמחכ"ת לא כיון יפה בזה, ואשתמטיתיה דברי מרן דפשיטא ליה שאמן שאחר אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, אין בו חשש הפסק כלל, ודינו כדברים שבקדושה, וכל שהיחיד נמצא בין הודאה לשים שלום יש לו לענות אחר ברכת הכהנים אמן. וכ"כ הט"ז והמגן גבורים, וכן דעת הרבה מהאחרונים כנ"ל. ומה שהוסיף עוד באור לציון להוכיח כדבריו לפי מה שנראה מדברי הרמב"ם שברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן אין הכהנים אומרים אותה בקול אלא בלחש, הנה אף שכן מבואר להדיא בספר האשכול (עמוד לב) וז"ל: "ואמרי רבוותא והפורס כפיו לא יברך אשר קדשנו וכו' בקול, אלא בלחש", וראה בנחל אשכול שם. מכל מקום בזמנינו שהכהנים כולם מברכים ברכה זו בקול רם, צריך לענות אחריהם אמן, וכמו שפסק מרן בש"ע (סעיף יח), וא"כ ה"ה ליחיד המתפלל ועומד בין הודאה לשים שלום שצריך לענות אמן אחר ברכת הכהנים. וכן העלה ידידנו הגר"ש מזרחי בשו"ת דברי שלום הנד"מ (סי' עח). ע"ש. וכן עיקר. והן עתה בא לידי ספר כה תברכו הנד"מ וראיתי שם (עמוד תצז והלאה) שהאריך למעניתו בנ"ד, והעלה כדברינו שהיחיד שמתפלל עם הש"צ עונה אמן אחר ברכת הכהנים, לרבות ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, ודחה את דברי האליה רבה דמצדד אצדודי בדין עניית אמן אחר ברכה ראשונה שאפשר דהויא הפסק, ושכן מוכח מדברי מרן הכ"מ והעולת תמיד והט"ז, והשיג על מ"ש הזכרון יוסף שעניית אמן אחר פסוקי ברכת כהנים הויא מן התורה, והעלה שהעיקר כהט"ז וסיעתו. ע"ש. (וכבר הבאנו לעיל דברי הנצי"ב שגם הוא השיג על חידושו של הזכרון יוסף הנ"ל). [והן עתה ראיתי להגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"ד (חאו"ח סי' כא אות ב) שהביא דברי המשנ"ב (ס"ק עא), שכ' שיש מחמירים שאין לענות אמן אחר אשר קדשנו בקדושתו של אהרן משום הפסק, וכתב, שהוא נכון מאד, שאין לדמות אמן זה לאמן שאחר פסוקי הברכה של הכהנים וכו'. ע"ש. וליתא, שהרי מרן הכ"מ והרבה אחרונים תפסו שגם אמן זה אינו הפסק, שהוא נחשב כדברים שבקדושה, כיון שאין ברכת כהנים פחות מעשרה. ויש עוד להשיב על דבריו שם. ודו"ק] 

ה) המורם מכל האמור שאע"פ שהש"צ אינו עונה שום אמן אחר הכהנים, מ"מ יחיד המתפלל עם הש"צ והגיע עמו לסוף מודים, יקשיב לברכת הכהנים ויענה אחריהם אמן, בין לאחר ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, ובין לאחר פסוקי הברכה. ונראה שהוא הדין אם הש"צ כהן, וישראל עומד ומקריא את הברכות לכהנים, והש"צ שותק ומקשיב לברכת הכהנים יש לו לענות אמן אחר ברכה ראשונה ואחר כל פסוק מברכת הכהנים, הואיל ואין כאן חשש טירוף. והמקריא לכהנים לא יענה אחריהם שום אמן, זולת אחר הפסוק האחרון. ונראה עוד שבמקומות שנוהגים בשבת שיש בו שמחת חתן וכיו"ב, שמזמינים חזן בעל קול ערב ובקי בניגונים יפים. והש"צ שותק ומקשיב לברכת הכהנים, ויש סמך למנהג זה מתשובת הגאונים (שערי תשובה סי' קעז), וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' כב אות ז). ע"ש. על הש"צ לענות אמן אחר ברכה ראשונה של הכהנים, ואחר כל פסוק ופסוק מברכת הכהנים, ואין בזה חשש הפסק. [ופירות הנושרים בתשובה זו, שהשומע ברכת כהנים כשהוא עומד באמצע ק"ש וברכותיה, יש לו לענות אמן אחריהם, בין לאחר ברכת אשר קדשנו בקדושתו של אהרן, ובין לאחר פסוקי הברכה, שהואיל ואין נשיאות כפים אלא בעשרה, חשיב דבר שבקדושה. וע"ע בשו"ת אגרות משה ח"ד (חאו"ח סי' כא אות ב) ד"ה ולענין. ודו"ק]. 
