 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן טז 

בזמן הזה שהחתן מקבל בקנין גמור על כל שעבודי הכתובה, אם משתעבד במזונות מדאורייתא או לא. 

(כד) קושטא קאי שיש צד לומר שהואיל והחתן מקבל בקנין גמור בשעת החופה על כל התחייבויות הכתובה ותנאיה, הו"ל שעבוד גמור מדאורייתא. וא"כ אף למ"ד מזונות דרבנן אין להאמינו בטענת פ"פ להפקיע עצמו מחיוב מזונות. אולם יש לדחות עפמ"ש מרן הב"י אה"ע (סי' סו) בשם תשו' הרשב"א, שאלת זה שנהגו לכתוב בכתובות ואפי' מגלימא דאכתפאי אם הוא דוקא או שופרא דשטרא. תשובה, אם אינו מנהג וזה כתב, קרוב הוא בעיני שזה שכתב מה שלא הורגלו אחרים בדוקא כתב, ואומרים לו פשוט ותגבה לה. אבל כיון שהורגלו הכל לכתוב כן, מסתברא דשופרא דשטרא הוא, ואינו בדעת שיכתבו בדוקא. עכ"ל. וכיו"ב כתב בתשו' הרא"ש שהובאה להלכה בטור אה"ע (ס"ס עה). ע"ש. וא"כ ה"נ דטופסי דשטרי כתובות דידן מסיימים, וקנינא מיד החתן דנן על כל הנ"ל וכו', ואז כשקוראים הכתובה מקבלים ממנו בקגו"ש, ודבר זה עושים לכל החתנים בלי יוצא מן הכלל, אין שעבודו מוסיף על תקנת חז"ל. וכל ההתחייבויות שנעשו בקנין זה הם ע"ד תקנת חז"ל. וה"ט שכ' הטוש"ע (סי' סח) והאחרונים הך דינא דהטוען פ"פ מצאתי נאמן להפסידה כתובתה ולא חילקו דברוב מקומות שכותבים כתובה, לא יהא נאמן, (דהדר דינא דעיקר כתובה כדין התוספת, שאינו נאמן להפסידה התוספת בטענת פ"פ.) ואפי' אין מקבל קנין הרי השתעבד לגמרי כדין התוספת שנגבית בלא שום קנין. וכמ"ש הטוש"ע /בא"ה/ (סי' סו ס"ח) שא"צ קנין בשעת נישואין במה שנותן לה. ע"ש. א"ו שלא כתב לה אלא ע"פ דעת חז"ל. ודוקא תוספת שהוא מוסיף מעצמו הוי חוב גמור מדאו'. וכמ"ש כיו"ב התוס' כתובות (נד:) ד"ה ולעוברת על דת, דהואיל והפסידה כתובתה הפסידה נמי תוספת. ואע"ג דבממאנת ושניה ואיילונית אין להן כתובה ויש להן תוספת, התם ה"ט דמתחלה כשכתב תוספת לאו אדעתא דכתובה כתב לה, שהרי יודע שאין להן כתובה, הילכך התוספת דכתב לה מתנה בעלמא כ' לה ולא שייכא לכתובה כלל וכו'. אבל הכתובה עצמה הואיל ואינה תלויה בכתיבתו אין דעתו לכותבה אלא כמו שחייבוהו חכמים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (ר"ס תפ) וזת"ד, נראה שאין האלמנה דנ"ד מפסדת מזונות בתביעת כתובתה בב"ד, ולא מפני שלשון (הצוואה) כל ימי מיגר אלמנותה בעצמו יהיה משמעותו כאילו פירש אפי' תבעה, שא"כ הכותב לאשתו כלשון הזה היל"ל שלא תפסיד מזונות בתביעת כתובה, שהרי תנאי שבממון הוא, ואף כשלא כתב כן היל"ל שלא תפסיד, שהרי אע"פ שלא כתב כמי שכתב דמי כדתנן (כתובות נב:). ולא מפני שכיון שכתב לה ולא היה צריך, דהא אכלה בתנאי ב"ד, נאמר שלכך נתכוון שלא תפסידם בתביעת הכתובה, שא"כ הכותב לאשתו תנאי זה ג"כ היה לנו לומר כן, שהרי לא היה צריך לכתוב דאף אם לא כתב כמי שכתב דמי. וכן בכל תנאי ב"ד היה לנו לומר כשכתב, שלהוסיף איזה דבר נתכוון, שאל"כ לא הי"ל לכתוב, דאע"פ שלא כ' כמי שכתב דמי. וכן הכותב לאשתו כתובה במקום שאין כותבין, שסומכים על תנאי ב"ד, אטו נאמר שלהוסיף לה על תנאי ב"ד נתכוון? אלא ודאי שאין אומרים כן בתנאי ב"ד, שהתקנה היא שיכתבו הכל, אלא שעשו חיזוק לדבריהם שאף אם לא נכתב שיהיה כמי שנכתב. והכותב לא הוסיף ושאינו כותב לא גרע. עש"ב. וה"ה לדידן שמקבלין בקנין, אין הקנין מוסיף כלום, שהרי גם בלא זה הוא משתעבד לה בכתובה ותנאי כתובה כתקחז"ל. וממילא למ"ד כתובה ומזונות דרבנן גם לדידן הוי רק מדרבנן. והרי הוא כמבואר. וע' בה"ה (פ"ו מזכייה ומתנה הי"ב) ובהר"ן פ' האשה שנפלו (עט) בשם הרשב"א. וי"ל. ודו"ק. 

(כה) ברם חזי הוית למרן הב"י בחו"מ (סי' צז סמ"ב) שהביא מ"ש הרי"ף בתשו' דבעל חוב קודם למזונות אשתו ובניו, משום ששעבודו של מלוה דאורייתא ומזונות אשתו ובניו מדרבנן, וכ' ע"ז מרן, ונ"ל שאפי' בכתובות שלנו שאנו כותבים כמה שופרי, מ"מ מלוה בשטר קודמת למזונות האשה, דהנך שופרי אינם למזונות אלא לכתובה. ומ"מ קשה לי שכיון שכתוב בכתובות ומזונייכי, הרי נשתעבד לה בשטר ושיעבודא דאורייתא כמו שיעבודא דמלוה, ולמה יקדום לה מלוה בשטר. ואפשר דה"ט משום דחיוב מזונות דמכאן ולהבא ודאי דמלוה בשטר קודמת משום שלא הגיע זמנם לגבות. ומזונות שלותה ואכלה משום שאין לב"ח על הבעל שום שיעבוד והיא אינה תובעת מן הבעל למזונות אלא לפרוע חוב, הילכך מלוה בשטר קודמת. ומ"מ מלוה ע"פ אינו בדין שתקדום כיון דסו"ס חייב הוא לפרוע מה שלותה. ע"כ. ומבואר להדיא מדברי מרן שהואיל וכתוב בכתובות ומזונייכי הדר הו"ל שיעבודא דאורייתא. אמנם הב"ח שם כ', דב"ח בשטר קודם למזונות האשה, ואע"פ שכ' לה בכתובה ומזונייכי, לא חשבינן מזונות כמלוה בשטר דכיון דאותה כתובה אינה אלא ע"פ תקנת חכמים לא עדיף ממלוה ע"פ ואתי שיעבודו של מלוה בשטר ומבטל שעבודה של האשה ובניו שאינן אלא בעל פה. עכ"ל. וכ"כ הפרישה (שם אות מא) וז"ל, ואף שקנו ממנו בקנין סודר על כתובתה ומזונותיה, מ"מ לא קנה כי אם ע"פ מה שחייבתו תורה וחז"ל וכפי הנהוג. ע"ש. וכן ראיתי עוד להגאון גידולי תרומה (שער א ח"א סי' ד, ד"ב סע"א), שהביא דברי מרן הב"י, וכתב לפקפק על תירוצו הנ"ל, וסיים בזה"ל, והמחוור בזה דלעולם האי ומזונייכי שבכתובה לא יהבינן ליה דין שעבוד, משום שעיקר השטר על חיוב הכתובה והנדוניא נעשה, וכל שאר מילי הורגלו הסופרים לכתבם, ואינם מעיקר שעבוד השטר, ולפי שהוא חייב במזונות, או מן התורה להרמב"ם, או מדרבנן להרי"ף, מש"ה נהגו לכתוב דבר זה בכתובה לשופרא דשטרא. והקנין העיקרי הוא על הכתובה והנדוניא ולא על המזונות. ודומה למ"ש הרב (הב"י שם) דהנך שופרי אינם למזונות אלא לכתובה. עכ"ל. הא קמן סרכין תלתא מרבנן קשישאי הב"ח והפרישה והגידולי תרומה כולהו פליגי על מרן הב"י בזה. וכן בקדש חזיתיה להגאון בני אהובה (פי"ב מה' אישות ה"ב) שכ', ומה שהקשה הב"י בחו"מ (סי' צז) שכיון שכותב לה בכתובה ועלי מזונייכי וכו' הרי נשתעבד לה מה"ת, לא הבנתי קושיתו, דא"כ הא דאמרי' (כתובות י) האומר פ"פ מצאתי נאמן משום דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה וכיון דכתובה דרבנן האמינוהו ע"ז, א"כ במקום שכותבין כתובה דכתב לה, לא יהא נאמן, שהרי נתחייב מן התורה. וע"כ צ"ל שכיון שמחוייב לכתוב מתקנת חכמים אין כאן שעבוד יותר מתקנת חכמים עצמם דדעתו רק על התקנה ואין כתיבתו מעלה ומורידה כלל. ופשוט. ע"כ. וזה כעין מ"ש האחרונים הנ"ל. 

(כו) ובעצם תירוץ מרן הב"י דחיוב מזונות שמכאן ולהבא מלוה בשטר קודמת, כיון שלא הגיע זמנם לגבות, לכאורה הוא נגד תשובת הרשב"א שבב"י חו"מ (סי' קד מחודש ט), שכ', בשנים שהלוו לעכו"ם בזה אחר זה, ואין בנכסי העכו"ם כדי לזה ולזה, ובא ראובן המוקדם לגבות שטרו קרן ורבית, ושמעון טוען שהרבית שעלה מזמן שטרו לא יגבה ראובן עד שיגבה הוא קרן חובו, לפי שלא חל הרבית מזמן השטר אלא בכל יום הוא מתרבה. אין בדברי שמעון כלום, לפי שמשעת זמן השטר חייב עצמו בכל הרבית שיעשו מעותיו. ובהדיא תנן (כתובות קא:) שהפוסק לזון את בת אשתו ניזונת ממשועבדים, ואע"פ שהמזונות דבר יום ביומו נתחייב בהם, אלא שהשעבוד חל עליו משעה שקבל עליו המזונות. ומה שטען דכיון דאי בעי למפרעיה ולסלוקיה מצי לסלוקיה, נמצא שלא חל אלא בו ביום, מההיא דכתובות נמי שמעינן דליתא כלל, דהתם נמי אם כתב לה כל זמן שאת עמי מצי לסלוקי שעבודה שהרי אם גירש את אשתו נמחל אותו שעבוד. ע"כ. וממילא ה"נ אם איתא שחיוב הכתובה חל גם על המזונות, הרי נשתעבד מראש במזונותיה. וכבר ראיתי להכנה"ג (סי' צז הגב"י אות לט) שעמד בקושיא זו. (ומה שתירץ שם, דמ"ש בכתובה ועלי מזונייכי היינו בדאית ליה, והכא כיון דאית בעל חוב כמאן דלית ליה דמי. ע"כ. אינו מחוור. וכבר עמד עליו בשו"ת ירך אברהם (חחו"מ סי' יט). ע"ש.) גם המשנה למלך (פ"א מה' מלוה ולוה ה"ח) הקשה כן, והניח בצ"ע. הן אמת שנראה שיסוד דברי הרשב"א אינם מוסכמים. וכמו שהוכיח ההפלאה בכתובות (צו:) תד"ה ור' יוסי, שדעת התוס' שם דחיוב המזונות חל בכל יום ויום, ולא משעת כתיבה. ע"ש. וכן מתבאר בחי' הריטב"א לכתובות (נח:) ד"ה ועוד. ע"ש. וכן מוכח בשטה מקובצת (כתובות נא) בשם הרמ"ה, שחיוב רפואתה אינו חל בבת אחת, אלא בכל יום הוא מתחייב בה דבר יום ביומו. ודומה למזונותיה וכו'. ע"ש. וי"ל. וע"ע בהפלאה בקונט' אחרון (סי' צג ס"ק כה), שהביא קושית הש"ך חו"מ (סי' צז), לפי הטעם שכ' הרי"ף דב"ח קודם למזונות משום דב"ח דאורייתא ומזונות דרבנן, דמה נענה להרמב"ם והטור דס"ל מזונות דאורייתא. ותי' ההפלאה, דס"ל דמדאו' אין חוב המזונות מתחיל אלא בכל יום ויום שהיא תחתיו, אלא שכיון שהתקינו לכתוב ואנא אפלח ואוקיר ואזון ואפרנס כבר נתחייב משעת כתיבה, וע"ז קאמר דהיא תקנתא דרבנן. [ומוכח דס"ל כהאחרונים הנ"ל שאין שעבוד הכתיבה /הכתובה/ עושהו לשעבוד גמור מה"ת, אלא דעתו רק על תקנת חכמים. ודלא כהב"י]. עכת"ד וע"ע בהפלאה (סי' ע ס"ק יז). ובפני יהושע (כתובות ע) ד"ה וכיון. וכן מצאתי למהר"א אביגדור בס' זכור לאברהם בחי' לכתובות (צז:) דהא דאמרי' במגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה משום שמעוכבת להנשא בשבילו, אע"פ שבלא זה הו"ל איני יודע אם פרעתיך, שהרי הוא חייב במזונותיה משעת נישואין, וספק אם גירשה או לא, י"ל דבכל יום ויום חל החיוב של המזונות של אותו יום, וכמ"ש התוס' לעיל (צו:), והו"ל איני יודע אם נתחייבתי לך וכו'. ע"ש. (וכ"כ ההפלאה בכתובות (צז:) בתד"ה לאתויי. ע"ש.) וכן מתבאר באבני מילואים (סי' סט סוף סק"א). ע"ש. והדברים עתיקים. מ"מ מאחר שמרן פסקה לתשובת הרשב"א הנ"ל להלכה בש"ע /חו"מ/ (סי' קד סט"ו), היאך כתב כאן שכיון שלא הגיע זמן המזונות דלהבא לגבות מלוה בשטר קודמת. וצ"ע. וע' נחל יצחק (ס"ס עב). ודו"ק. 

(כז) אולם מצאתי בשטה מקובצת פ"ק דכתובות (י) סד"ה ורשב"ג, שכ' וז"ל, וכיון שכן היכא דטעין טענת בתולים נאמן אפי' להפסידה תוספת כתובתה, ואע"פ שחייב עצמו בקנין. וכן הללו שכותבי' דחזו ליכי מדאוריי' ומשעבדין עצמן בקנין כמו דאורייתא נאמן. וכ"כ רבינו הרב נר"ו. הרשב"א ז"ל. עכ"ל. ומוכח דס"ל שכיון ששעבד עצמו בקנין אף המנה ומאתים הוו דאורייתא. וכן בקדש חזיתיה להרשב"א בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' נז) שכ', שאם נכסי המת מרובים שיספיקו לכתובת האלמנה ולבעל חוב, והיא אומרת איני רוצה לגבות כתובתי עכשיו, אלא רוצה אני ליזון, אין בטענתה כלום, שאם אתה אומר כן, כל מי שיש לו אשה וכתובתה מנה, ויש לו מאה מנה, ויש עליו מלוה, לא יגבה בעל חוב מנכסיו כלום, שכבר הוא משועבד אצל מזונות ופרנסת אשתו, ופרנסה ומזונות של אשה הם כתובים עכשיו אפי' אצל משועבדים, שהכל נהגו לקנות מידו, וחזרו כל הנשים כבת אשתו כשקנו מידם, וא"כ פטרנו אותו מכל חוב אם בעל אשה הוא. ואינו. ותדע וכו', וכן בע"ח מוקדם אינו יכול לעכב ביד בע"ח מאוחר לגבות חובו עכשיו, כל זמן שגבייתו קודמת לזמן גביית בע"ח המוקדם. עכת"ד. (וע"ע היטב בתשו' הרשב"א שבב"י אה"ע (ס"ס צג). ודו"ק.) ומבואר להדיא שהקנין מועיל למזונות דלאחר מיתה לעשותם כשיעבוד מזונות דבת אשתו שהיא כבעלת חוב דאורייתא וגובה ממשעובדין. וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' קפב). ובשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' כח). ובס' משכנות הרועים (מערכת ש אות ר"י). ע"ש. גם מצאתי בשו"ת הריטב"א (סי' קנה), שנשאל בדין אשה שהלך בעלה למדה"י, ובבואו תבעה מזונותיה שלותה ואכלה, והוא טוען שנתן לה מזונות קודם לכתו. והשיב, שהבעל נאמן, שהיא המוציאה ממנו ועליה הראיה. ואע"פ שנוהגים עכשיו לכתוב כמה ענינים בכתובתה, וכתוב בה חיוב מזונות והוי כמלוה בשטר, ואילו במלוה בשטר אין אדם יכול לומר פרעתי, התם ה"ט משום דא"ל אם איתא דפרעת שטרך בידי מאי בעי, אבל הכא דל"ל הכי נאמן. ע"כ. ומבואר דס"ל דמזונות הוי כמלוה בשטר. ודו"ק. 

(כח) וכן בקדש חזיתיה להגאון פני יהושע כתובות (ע:) בתד"ה שהגיע זמן ולא נישאו, על מה שפרש"י דמש"ה הנדר חל דמדאו' אכתי לא משתעבד לה. והקשו התוס', דא"כ מן הנישואין נמי יחול הנדר מה"ט דהא קי"ל דמזונות נשואה מדרבנן. ותירץ הפני יהושע בזה"ל, דאפי' למ"ד מזונות דרבנן, אפ"ה כיון שתקנו מזונות לכל הנשים, ותנאי ב"ד הוא כמאן דנקיט שטרא, א"כ כל הנושא אשה ע"מ כן נשאה ונשתעבד לזונה וחל השעבוד אף מדאורייתא. דאנן סהדי דע"מ כן נשאה. ומכ"ש אם היו (בזמן הש"ס) כותבין בפי' בכתובה כמו שאנו כותבין, אנא אפלח ואיזון ואפרנס, וכמ"ש התוס' לעיל [סג] משא"כ בהגיע זמן וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הזכור לאברהם אביגדור בחי' לכתובות (ע:) בדפ"ו ע"ג, וז"ל, ואשתומם על המראה דמה ראו בד' רש"י לומר שהוא סובר דמזונות אשה מדאו', אלא כוונת רש"י דבהדירה כשהיא נשואה, כיון שנשאה וכתב לה כתובה כתק"ח הוי שעבוד גמור, וחזר להיות דין תורה, ככל החייב ממון לחבירו שאין הנדר חל להפקיע שעבודו וחובו, ואע"פ שאינו מלוה הכתובה בתורה, דכיון שחייב עצמו מדאו' חייב לקיים תנאו ואין הנדר מפקיעו, וזה האיש שכ' כתובה לאשתו וחייב עצמו במזונותיה, הרי חייב מן התורה לתת לה מזונות וכו'. ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון רעק"א בתשו' (בודאפשט תרצ"ח, סי' נא), בדין מי שאין לו גבורת אנשים, דהו"ל חופה שאין ראויה לביאה דלא מהניא, וא"כ י"ל שאינו חייב במזונותיה, דהויא כארוסה בעלמא. וכ' ע"ז הגאון, ונ"ל לדון לחייב את הבעל במזונות, דכיון דאנן כותבין אנא אפלח ואוקיר ואיזון וכו', הרי נשתעבד לה לחיוב מזונות, וסבר וקביל. ומוכח מד' הרמ"א בהגה /בא"ה/ (סי' צג סכ"א) דהקנין שעושים סמוך לחופה קאי על המזונות דמחיים. ולפ"ז הרי כבר נשתעבד לה ע"ז, ולא דמי לתוספת כתובה שאין לה, דהתם אף שהתחייב י"ל דלא גמר ומקנה רק אדעתא דחיבת ביאה לאחר שיתרפא, כיון דבלא"ה אינו מתחיל עכשיו שום חיוב עד שתתאלמן. משא"כ לענין חיוב מזונות שמתחיל מיד הרי סבר וקבל לזונה אף קודם חיבת ביאה. ואע"ג דהרמב"ם ס"ל שאינו יכול לחייב עצמו בקנין בדבר שאינו קצוב, מ"מ הרי רובם ככולם של הפו' חולקים עליו בזה. אמנם נראה דזה אינו, שי"ל דלא ידע בנפשיה שאין לו גבו"א ונתחייב במזונות ע"ד תיקון חז"ל דוקא. עכת"ד. ונראה שאף לפי מסקנת הגרע"א, הסברא שכתב דכיון דאנן כתבינן אנא אפלח ואזון ואפרנס, נשתעבד למזונותיה מה"ת, במקומה עומדת. וי"ל. (אלא שמה שהוסיף בסו"ד להקשות מדברי הרמב"ם שאינו יכול להתחייב בדבר שאינו קצוב, לכאורה קשה לי, שהרי אף להרמב"ם בשעת נישואין שפיר מצי להשתעבד גם בדבר שאינו קצוב. וכמו שיתבאר עוד להלן אות כט וי"ל). ומצאתי בשו"ת בית דוד (חחו"מ ס"ס כח), שכ', דמ"ש הרי"ף דמזונות דרבנן מיירי בדלא כתב לה כתובה, שאז אין לה אלא משום תנאי ב"ד, ומש"ה הבעל חוב דהוי מדאו' קודם למזונות, אבל היכא דכתב לה ועלי מזונייכי אית לה מדאו'. ע"ש. וע"ע בס' שבט בנימין (סי' שא) ובשו"ת ידי דוד קראסו (ס"ס טו). ואכמ"ל. 

(כט) ותבט עיני להגאון ישועות יעקב (סי' עב סק"א), שהביא דברי הירוש' (ר"פ המדיר), דמוקי למתני' דהמדיר את אשתו מליהנות לו יוציא ויתן כתובה, כמ"ד אין מזונות לאשה דבר תורה, ומש"ה חל הנדר. והקשה דא"כ למאי דקי"ל כתובה דרבנן איך יתן לה כתובה. וצ"ל שכיון שנכתב בשטר כתובה הוי חיוב דאורייתא, דאדם יכול לחייב עצמו גם בדבר שאינו חייב. ואף שאפשר לומר שהוא לא התחייב אלא במה שמחוייב מדרבנן, עכ"ז מהני החיוב. משא"כ במזונות שדעת הרמב"ם (פי"א מה' מכירה) שהמחייב עצמו בדבר שאינו קצוב לא מהני, ולפ"ז שאני מזון האשה והבנות דלאו משום שנשתעבד מחוייב בהם, אלא משום תנאי ב"ד הוא דמחייב. מעתה פשיטא דבמזונות אע"פ שנכתבו בכתובה אין בידינו לחייבו מה"ת בגלל שעבודו, שהרי דבר שאינו קצוב הוא, ולא מהני שעבודו. משא"כ בכתובה שהואיל וכתב לה כתובה וחייב את עצמו בדבר, הוי חיוב הכתובה מן התורה, ולכך יוציא ויתן כתובה. עכת"ד. וכיו"ב מצאתי ראיתי להרב חקרי הלכה ח"ב (דף כט ע"ב), שכתב, דהא דקי"ל כתובה דרבנן, היינו דוקא בדלא כתב לה דגביא בתנאי בית דין, אבל בכתב לה כתובה הדר הוי מדאורייתא, ככל חיוב שאדם מחייב עצמו. ושוב הק' ע"ז מהתוס' [ב"מ ז:] ד"ה בזמן שהבעל מודה, דמנה ומאתים משתעבדי מן האירוסין אפי' לא כתב כתובה. והרי לפ"מ דקי"ל בחו"מ (סי' צז סכ"ד) שאפי' קדמה האשה ותפסה למוזנות /למזונות/ מוציאים ממנה ונותנים לבע"ח, משום דמזונות דרבנן ובע"ח דאו', א"כ ה"ה בכתובה כשגובה בתנאי ב"ד, כיון דהוי דרבנן ב"ח קודם, ואפי' מאוחר ממנה, וכדאי' התם. א"כ יש לחוש בנתינת הכתובה לידה שגובה מה"ת מכח חיובו וקודמת לבע"ח המאוחר ממנה. ואע"פ שכ' הסמ"ע שם, שאפי' שטר כתובתה בידה, החוב קודם למזונות, אלמא דלא מהני חיובו המפורש בכתובה למזונות שישתעבד מה"ת, נראה דשאני התם דבמזונות לא מהני החיוב שמחייב א"ע, משום דהוי דבר שאינו קצוב דלא מהני כמבואר בחו"מ (סי' ס). אבל לגבי כתובה דהויא דבר קצוב הוי מחוייב מה"ת, וא"כ יש לחוש שמא כ' ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי והיתה ארוסה, ונ"מ לגבי בע"ח מאוחר ממנה, דמכח תנאי ב"ד בלבד הבע"ח המאוחר קודם לגבות, ואילו ע"י שטר הכתובה היא תגבה קודם. וצ"ל שמכיון שלא כ' לה רק מכח תקחז"ל הוי רק מדרבנן. וכן מוכח /בא"ה/ (בסי' סח) בדין טענת פ"פ דאמרינן הם אמרו והם אמרו להאמינו, ולא מצינו שום חילוק בין אם כתב לה כתובה או לא. עכת"ד. והנה מה שרצו שני הגאונים הנ"ל לחלק דשאני מזונות דהוי דבר שאינו קצוב הילכך לא מהני חיובו, במחכ"ת אשתמיט מנייהו מלכי מ"ש הרמב"ם (ס"פ יא ממכירה) וז"ל, חייב עצמו בדבר שאינו קצוב וכו' אע"פ שקנו מידו לא נשתעבד, שזו כמו מתנה היא, ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה. וכן הורו רבותי. ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה, מפני שפסק בשעת נישואין, והדבר דומה לדברים הנקנין באמירה. עכ"ל. וע' בכ"מ שם. וא"כ פשוט שגם שעבוד מזונות לאשתו המפורש בכתובה, שפיר יש מקום שיחול עליו, הואיל והכל נעשה בשעת נישואין. (וכן יש להעיר ע"ד הגרע"א הנ"ל. וי"ל.) וע"ע בישועות יעקב (סי' סט סק"ב). ע"ש. וגם עיקר החילוק דשאני מזונות שהוא דבר שאינו קצוב, אינו להלכה, שהרי כל הפוסקים חולקים על הרמב"ם בזה. ע' בחו"מ (סי' ס). והעיקר כדמסיק בחקר הלכה, שאף בכתובה הואיל ולא כתב לה אלא מכח תקחז"ל הוי רק מדרבנן. וכמש"כ לעיל סיוע לסברא זו מדברי התוס' (כתובות נד:). 

ומצאתי בשו"ת אריה דבי עילאי (חאה"ע אבני זכרון אות ב), שכ', ומה שכתבתי בחידושים לחדש שאף אם כתובה דרבנן היינו דוקא בדלא כתב לה, אבל אם כתב לה נתחייב מדאורייתא, דלא גרע מאם חייב עצמו בדבר שאינו חייב. כעת ראיתי שנעלם ממני דברי התוס' ר"פ אע"פ שמבואר בדבריהם שאף כשמחייב עצמו לא הוי מדאורייתא. עכ"ל. ונתכוון להתוס' הנ"ל. וכיו"ב ראיתי עוד להגאון אבני מילואים (סי' צג ס"ק כה), עמ"ש הרמ"א בהגה שם שאם הקנה לה בקנין על המזונות שלאחר מיתה מוציאה למזונות ממשועבדים, (רשב"א וה"ה). וכ' ע"ז האב"מ, ועכשיו נהגו לקנות בקנין על הכתובה ואפ"ה אין מוציאין למזונות ממשועבדים, ואפי' בחיי הבעל בע"ח קודם. וכמבואר בחו"מ (סי' צז). ונראה דקנין לא מהני אלא היכא דהקנה בפי' על המזונות, אבל עכשיו שנהגו לקבל קנין סתם מן החתן על הכתובה, אין הקנין אלא על דין הכתובה ודין תנאי כתובה הנאמר שם אנא אפלח ואוקיר ואיזון וכו', ודעת החתן אינו אלא שיהיה לה דין כתובה שתקנו לה חז"ל, ואינו רוצה להתחייב בחיוב חדש, מש"ה אינה גובה ממשעבדי למזונות כיון שלא רצה להתחייב יותר ממה שחייבוהו חז"ל, והקנין לאו לאטפויי קאתי. ובלא קנין נמי אית לה כתובה ותנאי כתובה. ומ"ש הרמ"א בשם הרשב"א כאן, לא איירי אלא היכא דקני באנפי נפשיה בפי' על המזונות, אבל מה שמקבל קנין על הכתובה כמו שנהגו עכשיו אינו אלא על דעת חז"ל בדיני כתובה. עכ"ל. וכ"כ עוד בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שנג), להוכיח מד' התוס' כתובות (נד:) שאף לאחר כתיבה אין חיוב הכתובה והמזונות אלא מדרבנן, ודחה דברי הגאון השואל (מהר"ר נחום ווידנפלד מח"ס חזון נחום) שהסתמך על הפני יהושע (כתובות ע:) דס"ל דבזה"ז הוי מה"ת. +/מלואים/ וע' שו"ת מצות כהונה (סי' ז)+ והוסיף עוד, ותדע דאל"כ איך נאמן בזה"ז לומר פתח פתוח מצאתי. ועוד דאף גבי מזונות מוכח באה"ע (סי' סט) דלרוב הפוסקים גם בזה"ז הוי מדרבנן. עכת"ד. [וכן העלתי בס"ד מכבר בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' ח אות ב) שאף בזה"ז שמשתעבד בקנין נאמן לומר פתח פתוח מצאתי להפסידה עיקר כתובתה. ותנאי דמסייעי לן הגאונים בני אהובה וחקר הלכה ומהרש"ם הנ"ל. ותאזרני שמחה]. והנה אע"פ שאין כן דעת מרן הב"י והפנ"י והזכל"א ועוד, מ"מ נראה שהבעל המוחזק יכול לומר קים לי כמ"ד שאף בזה"ז מזונות דרבנן. ואין הקנין אלא על דעת תקנת חז"ל מבלי שום תוספת כח לשיעבוד. ואע"פ שאין יכולים לטעון קים לי נגד פסק מרן בש"ע, מ"מ לגבי מ"ש מרן בב"י דעת כמה אחרונים דמצי לטעון קים לי. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' ח). ובמק"א כתבנו בזה. והדרינן למ"ש לעיל שיכול הבעל לטעון קים לי לפטור עצמו ממזונות. וכבר נתבאר לעיל (סי' ג אות לב) שאפי' לא טען הנתבע קים לי, אנן טענינן ליה. וכגון זה פתח פיך לאלם הוא. וע"ע בפתחי תשובה חו"מ (ס"ס כה). ובמשכנות הרועים (מע' ק אות לג). וכ"כ בס' ירים משה חו"מ (סי' כה ס"ק לח). ושכן המנהג. ע"ש. ומ"ש במדרש שמואל אוזידא (פ"ה דאבות מ"ה) בשם לב אבות, להיפך מזה, התם בדיין מומחה שיכול להכריע בראיות להוציא מהמוחזק. ע' רדב"ז ח"ב (ס"ס תתכה). ודו"ק. 
