 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן נב 

נשאלתי אודות המברך על הלולב ונטלו כהלכה, ושוב הסתכל בו היטב, וראה שאחד מן ההדסים או הערבות היה הפוך שלא כדרך גדילתו, והלכה רווחת (בסוכה מה ב) כל המצות כולן אין אדם יוצא בהן אלא כדרך גדילתן. וכן פסקו הרמב"ם (פ"ז מהל' לולב ה"ט) ובטור וש"ע (סי' תרנא ס"ב), האם חייב לחזור ולברך על הלולב, לאחר שיתקן הדבר שיהיה כדרך גדילתו. 

א) בארחות חיים (הל' לולב אות כב) כתב, מעשה ברבינו משולם שנטל הלולב ביו"ט ראשון ובירך עליו, ואח"כ הסתכל בו, ולא מצא בו ערבה, וחזר והניח ערבה בלולב, ונטלו יחד עם האתרוג, ובירך על נטילת ערבה ושהחיינו, משום הערבה. ואע"פ שאינו צריך ליטול אלא ערבה בלבד, מכל מקום מצוה מן המובחר ליטול כל ארבעת המינים בבת אחת. וכן מצאנו מכתיבת ידי הראב"ד ז"ל. ע"כ. והובא בבית יוסף (סי' תרנא). וכתב ע"ז הדרישה (באות א): "והוא הדין אם בירך ואח"כ מצא ההדס מהופך, שחוזר ומברך, שהרי אינו יוצא י"ח בארבעת המינים אלא כדרך גדילתן". ע"כ. וכן הוא באליה רבה (שם ס"ק לה). ובחיי אדם (כלל קמח סי' ד). אולם נראה שזהו דוקא באופן שכל שלשת ההדסים היו הפוכים, אבל אם רק אחד או שנים היו הפוכים, ונותר אחד מן ההדסים כדרך גדילתו, אינו חוזר ומברך, אלא חוזר ונוטלו בלא ברכה. שהרי דעת הרמב"ן, הובא בהר"ן (סוכה לד ב), שהלכה כר' עקיבא שכשם שלולב אחד ואתרוג אחד כך הדס אחד וערבה אחת. וזו לשון הרמב"ן בפרשת אמור (כג, מ): "ופשוטו של מקרא, שנקח לנו פרי עץ הדר וכפות תמרים וענף אחד מעץ עבות וענף אחד מערבי נחל. והנה הם אחד מכל מין, כי כפות תמרים מחובר אל ולקחתם לכם שהם הרבים, שהלכה כרבי עקיבא שאמר כשם שלולב אחד ואתרוג אחד, כך הדס אחד וערבה אחת. ולכן תרגם אונקלוס בכולן (אף באתרוג והדס) בלשון רבים". ע"כ. ומצאנו לו חברים רבים, ומהם, הראב"ן (סוכה, דף קפ ע"ג) שכ', והלכה כר' טרפון שאפילו שלשתן קטומים, ומיהו חד דלא קטים נמי כשר, כרבי עקיבא. ע"כ. וכן הובא בראבי"ה ח"ב (הל' לולב סי' תרסט), וכתב עליו, ונראים דבריו, מדפריך הש"ס (סוכה לד ב) ולדרוש להו כר' עקיבא. ע"כ. וכן הובאו להלכה באור זרוע ח"ב (סי' שח). וכ"כ המרדכי (פ"ג דסוכה סי' תשמט). וז"ל הריטב"א בחידושיו לסוכה (לד ב) סוף ד"ה מאי טעמא: "ומעתה אנן נקטינן אליבא דהלכתא כקולתו של ר' עקיבא וכקולא דר' טרפון, ומכשרינן מדינא אפילו בחד ולא קטים, אלא דלהידור מצוה בעינן שלשה, ואם אי אפשר בשלשה שלמים יש להכשיר אפי' השנים קטומים, ובאתרא דלא שכיח מוקמינן אדינא, ומכשרינן בחד וקטום. וכן הלכה למעשה מפי מורי". ע"כ. וכן הובא בארחות חיים (הל' לולב סי' יב) ושכן דעת הר"י מקורביל. ע"ש. וכן הוא בבית יוסף (ס"ס תרמו). וכן פסק רבינו ישעיה הראשון בפסקיו (סוכה לד ב), וכן הובא בשבולי הלקט (סי' שנה). ע"ש. (ומיהו מ"ש השבולי הלקט שם, שכן מוכח מפירוש רש"י (סוכה לד ב) שהלכה כר' טרפון שקטום כשר (ולא כתב שקטומים כשרים), אלמא דהלכה כר' עקיבא. אף שכן כתב גם בהגהות מיימוני (פ"ז מהל' לולב אות ח), מ"מ בספר הפרדס (דמ"ה ע"א וע"ד), וכן בפרדס הגדול (סוף סימן קצג), לא משמע כן. ע"ש). נמצא שלפי דעת כל הפוסקים הנ"ל הלכה כר' עקיבא שיוצאים י"ח בהדס אחד וערבה אחת, וא"כ לדעתם אם נמצאו שני הדסים הפוכים, או ערבה אחת הפוכה, והיתר כדרך גדילתן, יצא י"ח לדעת כל הפוסקים הנ"ל, ויחזור ויטול אח"כ כשהם דרך גדילתם, בלי ברכה, ואע"פ שהרמב"ם (פ"ז מה' לולב ה"ז) פסק הלכה כר' ישמעאל שצריך שלשה הדסים ושתי ערבות, וכתב הרב המגיד שם, שכן פסקו כל הגאונים, ודלא כהרמב"ן. ע"ש. (וכן מבואר בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' שיב). וע"ע במאירי (סוכה לד ב) ובס' העיטור (דף צט ע"א), ובשאר פוסקים), וכן פסקו הטוש"ע (סי' תרנא ס"ב) כר' ישמעאל. מ"מ ספק ברכות להקל, הילכך יחזור ויטול בלא ברכה, כל שנשארו הדס אחד וערבה אחת כדרך גדילתם. וכן מבואר להדיא בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קכג) מטעם אחר. ע"ש. 

ב) ואנכי הרואה בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' תנה) שכ', אמנם בערבה לכ"ע צריך שתי ערבות כפשט לשון הפסוק "וערבי נחל", ואם נטל ערבה אחת צריך לחזור וליטול ולברך, והמעשה דרבינו משולם שלא היו בו ערבה כלל, לאו דוקא, אלא הוא הדין לערבה אחת, ומעשה שהיה כך היה. ע"כ. ותמיהני עליו שנעלמו ממנו דעת כל הראשונים הנ"ל שפסקו כר' עקיבא שיוצאים בערבה אחת, וא"כ י"ל ספק ברכות להקל. ועכ"פ מ"ש בדבריו "דלכ"ע צריך שתי ערבות", אינו נכון כלל, שהרי רבים מהפוסקים ס"ל שהלכה כר' עקיבא שיוצאים בערבה אחת. והא דכתיב וערבי נחל קאי על "ולקחתם לכם" בלשון רבים, וכמ"ש הרמב"ן. ועוד י"ל דאתי לרבויי ערבה של בעל ושל הרים. וכרבנן דאבא שאול בסוכה (לג סע"ב). ואע"פ שהרא"ש (פ"ג דסוכה סי' יג) דייק מלשון הרמב"ם (פ"ז מהל' לולב ה"ג), דלא בעינן קרא לרבויי של בעל ושל הרים, שהכל בכלל ערבי נחל הן, שכן הוא לשון הרמב"ם שם, "ערבי נחל האמורות בתורה, אינן דבר הגדל על הנחל בלבד, אלא מין ידוע הוא שנקרא ערבי נחל, עלה שלה משוך כנחל ופיו חלק, וקנה שלה אדום. ורוב מין זה גדל על הנחל, לכך נאמר ערבי נחל, ואפי' הגדל במדבר או בהרים כשר". ע"ש. מ"מ הרמב"ם לשטתיה דס"ל דבעינן שתי ערבות לעיכובא. ומרן בכסף משנה שם הביא מ"ש הרא"ם לדחות דברי הרא"ש, דמנ"ל לפרש כן, הרי י"ל שגם הרמב"ם למד כן מריבוי הכתוב, וכמ"ש בברייתא לרבנן דאבא שאול. ותירץ מרן, שכיון דרבינו פסק דשתי ערבות בעינן, והיינו ודאי מריבויא דערבי, איך אפשר לרבות מהכתוב של בעל ושל הרים, שאין לדרוש שתי דרשות מלשון ערבי וכו'. ע"ש. וכ"ה בבית יוסף (סי' תרנא). וע"ע בברכי יוסף (סי' תרמז סק"ב). ע"ש. אבל להפוסקים כר' עקיבא דסגי בערבה אחת, מ"ש ערבי בל' רבים, לרבות של בעל ושל הרים. והנה ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנא סק"ב) שהביא דברי הרב בית דוד הנ"ל שאם נטל ערבה אחת בלבד בלולב, יחזור ויטול ויברך שנית. (אלא שציין בסוף דבריו למ"ש אח"כ בסק"ט שאם סח ביניהם לא יברך דסב"ל). ולא העיר מסברת הפוסקים הנ"ל דס"ל שיוצא י"ח בערבה אחת בלבד. אולם שוב הניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סימן ב), אשר שם עמד על דברי הבית דוד, מדברי הרמב"ן והריטב"א שפסקו שהלכה כרבי עקיבא דסגי בערבה אחת ובהדס אחד. ולכן העלה שיחזור ויטול בלי ברכה, דספק ברכות להקל. ע"ש. ולכאורה היה מקום לומר שמכיון שמעיקר ההלכה נקטינן כסברת כל הגאונים והרמב"ם והרב המגיד והר"ן, דבעינן שלשה הדסים ושתי ערבות לעיכובא, וכן פסק מרן השלחן ערוך, אין לחשוש בזה אל הכלל דספק ברכות להקל, הואיל ומחלוקת הפוסקים היא במצוה ולא בברכה. ובכה"ג לא אמרינן סב"ל נגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש מרן החיד"א עצמו בספר שם הגדולים ח"ב (ליוורנו תקמ"ו, דף צב ע"א), בדין ס"ת שאין בו תגין, שדעת מרן הב"י להכשירו בשעה"ד, היפך דעת ר"ת וס' התרומה והרא"ש שפוסלים, וכתב החיד"א, שמכיון שמרן הש"ע א"ח (סי' לו) פסק שכשר בדיעבד, ואנו קבלנו הוראותיו, יכולים לברך על ס"ת הזה, בשעה"ד, ולסמוך על רבינו האי גאון וסיעתו שמכשירים הס"ת, ואע"פ שכתבנו בכמה מקומות, שבענין ברכות יש להורות דסב"ל אפי' נגד מרן, דשב ואל תעשה עדיף, מ"מ בנ"ד שהמחלוקת במצוה ולא בברכה שפיר דמי לברך כדעת מרן, וכעין מה שחילק כיו"ב הרדב"ז ח"ב (סי' תרכו). עכת"ד. וכ"כ עוד בספרו לדוד אמת (בקונט' אחרון סי' כא). והבאתי דבריו להלכה בשו"ת יביע אומר ח"ה (חאו"ח סי' מב אות ה). והוכחתי שכן דעת הגאון מהר"י נבון, רבו של החיד"א. ע"ש. וכן מצאתי עוד להגר"מ שתרוג בשו"ת ישיב משה (סי' רנד) שכתב כן. וכן פסק בשו"ת וידבר משה (חאו"ח סי' יז). וכ"כ בשו"ת ויסמוך משה להגר"ז משה מאזוז (דף יב ע"ג), וכ"כ בספר זכרי כהונה (מע' ש אות מז). ע"ש. וא"כ ה"נ שהמחלוקת במצוה ולא בברכה, יש לסמוך על פסק מרן הש"ע, ולחזור ולברך. ומיהו מדברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (ס"ס עח) מוכח שאינו מחלק בכך. ע"ש. וצ"ע. והנה הלום ראיתי להגאון בעל ערוך לנר בספר בכורי יעקב (סי' תרנא סק"ב) שהביא מ"ש בברכי יוסף בשם הרב בית דוד, שאם נטל בד אחד של ערבה צריך לחזור וליטול ולברך. וכ' ע"ז, ולכאורה פסק זה שבערבה אחת לא יצא אף בדיעבד צ"ע, שהרי להרמב"ן הלכה כר' עקיבא דסגי בהדס אחד וערבה אחת, ולדידיה י"ל דר"ע ס"ל כרבנן דלשון ערבי נחל לרבות של בעל ושל הרים, ולכן כיון דפסקינן כר' עקיבא לגבי הדס דבדיעבד יצא בהדס אחד, הוא הדין לגבי ערבה. הילכך אם נטל לולב בערבה אחת יחזור ויטול בשתים בלא ברכה. עכת"ד. וזכה לכוין לדברי החיד"א בשו"ת יוסף אומץ הנ"ל. וע' בשו"ת בית דוד שם שהעלה שבהדסים מיהא אם נטל הלולב בשני הדסים חוזר ונוטל בלי ברכה, (ורק בערבה אחת ס"ל להב"ד דבעינן ב' ערבות משום דכתיב וערבי נחל בל' רבים). וסיוע לדבריו ממ"ש רש"י בפרדס הגדול (ס"ס קצג) שאם נטל שני הדסים בלולב יצא ידי חובתו, פחות מכן אסור, ומיהו אם נטל שני הדסים, אחד עבות ואחד שוטה כשר. עכ"ל. וכן הוא בספר הפרדס לרש"י (הנד"מ, עמוד רלח). ובספר האורה (סי' צז עמוד קיד). וכ"כ בשבולי הלקט הקצר (סי' קיד) בשם רב יהודאי גאון. והובא באוצר הגאונים (סוכה, עמוד מד). ע"ש. והלום בא לידי שו"ת הכנה"ג חאו"ח, וראיתי אליו (בסימן מז), שהאריך במעשה שבא לפניו, שכל הקהל בירכו על הלולב של הש"צ ביו"ט ראשון, ושוב ראו שלא היו שם אלא שני בדי הדס, וחלק מהחכמים אמרו שכבר יצאו י"ח, וכמ"ש בארחות חיים בשם הריטב"א, שמעיקר ההלכה יש להכשיר בחד ולא קטים, ושכן הלכה למעשה מפי מורו. ויש שאמרו שיש לחזור וליטול בברכה וכו', ואחר שהאריך בזה העלה וז"ל: כללן של דברים צריך לחזור וליטול הלולב בשלשה בדי הדס, לצאת י"ח כל הפוסקים, אבל לא יברכו, משום דהוי ספק ברכה לבטלה וספק ברכות להקל. ע"ש. וה"נ בנ"ד שנמצאו אחד או שנים מן ההדסים הפוכים, דכמאן דליתנהו דמי. חוזר ונוטל הלולב בהדסים שהן כדרך גדילתן, בלא ברכה. 

ג) ותבט עיני בספר שלחן גבוה (סי' תרנא סק"א) שכתב, מעשה אירע פה עירנו בשנת התפ"ט, בשליח צבור שטעה ואגד בלולב שני הדסים ושלש ערבות, ועבר על בל תוסיף ועל בל תגרע, ולאחר שבירכו כל הקהל על הלולב, הביט מורנו הרב המובהק כמהר"ר אליעזר נחום נר"ו באותו לולב, והבחין בטעות הש"צ, ואז ציוה לכל יחידי הקהל שיטלו הלולב עם שלשה הדסים ושתי ערבות כדת, הואיל ולא יצאו י"ח בנטילתם הראשונה, אך לא יברכו, והרב מהר"ש דנון נר"ו אמר שכיון דקי"ל כר' ישמעאל שצריך שלשה הדסים, מי שנטל הלולב בשני הדסים לא יצא, וצריך לחזור ולברך על לולב בשלשה הדסים. ולי נראה שהואיל ופסק הרמ"א בהגה, שבשעת הדחק שאין הדסים כשרים סגי ליה בחד דלא קטים, ה"נ שכבר נטלו לולב בשני הדסים יצאו י"ח בדיעבד, דהו"ל כשעת הדחק. ומה גם דמדאורייתא כבר יצאו י"ח, דלא קפיד קרא אלא ליטול ארבעה מינים, ואפילו אחד אחד מכל מין, ומה שנוטלים שלשה הדסים ושתי ערבות, דרשת חכמים היא, וקרא אסמכתא בעלמא. וא"כ כיון שיצאו י"ח מן התורה, אין לברך עליו שנית בשביל דרשת חכמים. ואפילו אם לא נטל פעם שנית יצא, וכ"ש כשנוטלו שנית כהלכה שיוצא אפילו אם לא בירך, שברכות אינן מעכבות, ושוב הביא דברי הבית דוד הנ"ל (מבלי להעיר בדבריו כלל). ע"ש. ובאמת שמאחר שלדעת רבים מהפוסקים שהלכה כר' עקיבא דסגי בהדס אחד וערבה אחת, בודאי שהעיקר כדברי הגאון מהר"א נחום שאין לברך שנית, שספק ברכות להקל. ושלא כדעת מהר"ש דנון שהצריך לחזור ולברך, ונראה דאשתמטיתיה דברי הרמב"ן וסיעתו שפסקו שהלכה כר' עקיבא. אך מה שהוסיף הרב שלחן גבוה שהטעם שאין לחזור ולברך, משום דמדאורייתא יצאו ידי חובתם וכו', דבריו תמוהים, דהא ודאי שלדעת הגאונים והרמב"ם ומרן הש"ע שפסקו כדברי ר' ישמעאל שצריך להיות שלשה הדסים ושתי ערבות, הוי מדאורייתא, וכדדריש בש"ס (לד ב) ענף עץ עבות שלשה, ופירש רש"י, ענף אחד, עץ אחד, עבות אחד, הרי שלשה. וכ"כ הרא"ש בפסקיו שם, דגבי הדס כתיב מנינא, ענף עץ עבות, דהיינו שלשה. וע' בחידושי הרש"ש שם. וכן לשון ערבי נחל, משמע שתים, (ומה שאמרו בגמרא שם על סיום דברי ר' ישמעאל "אפילו שנים קטומים ואחד אינו קטום", שחזר בו ר' ישמעאל, פירש הראב"ד בשו"ת תמים דעים (סי' רכח), דר"ל דלעולם אפי' שלשתם קטומים, וכי בעי הדס אחד שלם, להידור מצוה הוא, וקבלה היתה בידם שחזר בו ר' ישמעאל. וכן הובא פירוש זה בחידושי הריטב"א. וע' בשבולי הלקט (סי' שנה דף קס ע"ב). וע"ע בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' שיב). ולפ"ז ניחא קושית הלח"מ פ"ז מהל' לולב. וכ"כ בערך השלחן (סי' תרנא סק"א). ע"ש). וכן מוכח מד' הר"ן בהלכות (במתני' לד ב) בפירוש דברי ר' טרפון, שאמר אפי' שלשתם קטומין, שאפשר דר"ט ס"ל כר' ישמעאל דבעי שלשה "מדאורייתא", אלא דלא קפיד אקטומין. ע"ש. אלמא דר' ישמעאל מצריך שלשה הדסים מן התורה. וכן מבואר בדברי הגאון מהר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' פד), שהביא המחלוקת בין הרמב"ם להרמב"ן אם צריך שלשה הדסים כר' ישמעאל, או די בבד אחד של הדס כר' עקיבא, והעלה, שקהל שאין להם אלא בד אחד של הדס, "כיון דהוי ספקא דאורייתא", יטלו ההדס לקיים המצוה מספק, אלא שלא יברכו מאחר שאין ברכות מעכבות וספק ברכות להקל. ע"ש. איברא דהרב ישועות יעקב (סי' תרנא סק"א) הסכים להלכה דבהדס חד ולא קטים רשאים לברך עליו, ורק היכא דקטים אין לברך עליו. וע' להמשנה ברורה בשער הציון (שם אות ה). ע"ש. מ"מ להלכה נקטינן שגם בחד ולא קטים אין לברך, דסב"ל. 

ד) והנה מ"ש הרב שלחן גבוה בראש דבריו, שבהוספת ערבה עבר על בל תוסיף וכו', לא דק, שאע"פ שכן היה דעת הרמב"ם (בפ"ז מהל' לולב ה"ז) שאין להוסיף על שתי ערבות ואם הוסיף פסול. וכ"כ עוד הרמב"ם בתשובה (הוצאת פריימן סי' פא), שאין ראוי להוסיף על הערבות כמו שאין ראוי להוסיף על הלולב והאתרוג, אלא שזולתינו מן הגאונים מתירים להוסיף על הערבות כמו שמותר להוסיף על ההדסים. ע"ש. אולם כבר כתב הרא"ש (סוכה פ"ג סי' יד), דמ"ש הרמב"ם (שם) שאם רצה להוסיף על ההדסים כדי שתהיה אגודה גדולה מוסיף ונוי מצוה הוא, משא"כ להוסיף על שתי ערבות וכו', איפכא מסתברא, דבהדס כתיב מנינא ענף עץ עבות דהיינו שלשה, ובערבה כתיב ערבי נחל, ומיעוט ערבי שתים, אבל כל מה שמוסיף על הערבות בכלל ערבי הוא. וכבר הקשו עליו חכמי פרובינצא, וחזר בו והכשיר הכל. ונראה שאף באתרוג ולולב אין בהם משום בל תוסיף כל שאינו מוסיף מין אחר. וכו'. ע"ש. הא קמן שאף הרמב"ם חזר בו. אלא שהיה מקום ליישב שיטת הרמב"ם בחיבורו ובתשובתו, דס"ל כמ"ש הריטב"א בחי' ליומא (סב ב) וז"ל: ומיעוט שעירי שנים, פירוש וכיון שכן לא היה צריך הכתוב לומר שני שעירי, ומהא שמעינן דכל היכא דאמרינן מיעוט לשון רבים שנים לאו ספיקא הוא כלל, אלא הוי כאילו נכתב בפירוש שנים. ע"כ. ולפ"ז ה"נ הוי כאילו נכתב בפירוש שני ערבות, ולכן הוה ס"ל להרמב"ם שאין להוסיף על שתי ערבות. ואילו הרא"ש ס"ל כמ"ש הריקאנטי בפסקיו (סי' קעא) בשם התוס', שמכיון שאין מנין מפורש בתורה אין בערבות משום בל תוסיף. ורבינו אברהם בן הרמב"ם בשו"ת ברכת אברהם (סי' לא) נשאל בזה ע"ד הרמב"ם הנ"ל, והשיב בזה"ל: תקנו הספרים שלכם, שכבר חזר בו ז"ל, ותיקן הספר בידו כך: "ואם הוסיף או גרע לא פסל". ושמעתי מפיו שהביא ראיה חזקה לזה מהגמ' סנהדרין (פח ע"ב), והאיכא לולב שעיקרו מדברי תורה ופירושו מדברי סופרים ויש בו להוסיף וכו'. ע"ש. והובא בקיצור בכסף משנה שם. ע"ש. וכ"כ הראב"ד בהשגות שם, וז"ל: לא שמעתי מעולם פיסול ולא איסור תוספת ולא גירוע אפי' לר' יהודה דאמר לולב צריך אגד וכו', וכ"ש לרבנן דאמרי לולב א"צ אגד, דהאי לחודיה קאי והאי לחודיה קאי. ע"ש. וכ"כ התוס' (סוכה לד ב) ד"ה ערבי, שאפי' אם נותן כמה הדסים וכמה ערבות בלולב אין בזה בל תוסיף אפי' לר"י דאמר לולב צריך אגד אא"כ מוסיף מין אחר. ע"ש. וכן הוא בתוס' ר"ה (כח ב). ע"ש. אמנם הרשב"א בתשובה ח"א (סי' עה, וסי' תקלה) כתב, ואני אומר שהרמב"ם כיון יפה במה שאמר שיש משום בל תוסיף בלולב ואתרוג ובערבה, ובהדס אין בו משום בל תוסיף, וכן יש מן הגאונים שכתבו שמוסיפים הדסים בלולב כמנין הדס או כמנין לולב, וה"ט שבתוספת הדס יש נוי מצוה, כמ"ש זה אלי ואנוהו, וכדדרשינן בשבת (קלג ב). אבל בתוספת שאר מינים אין שום נוי. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' לסוכה (לא ב). ע"ש. (ומ"ש הרשב"א בשם הגאונים, ע' להרי"צ בן גיאת במאה שערים הל' לולב עמוד קד, ובתשו' הגאונים שערי תשובה סי' שיב, ופרדס הגדול (סי' קצד) ומחזור ויטרי עמוד תלה, ואור זרוע ח"ב ס"ס שח. ושבולי הלקט סי' שנח. וטור ס"ס תרנא א) וז"ל מרן הש"ע (סי' תרנא סעיף טו): "לא יטול יותר מלולב אחד ואתרוג אחד, אבל בערבה ובהדס מוסיף בהן כל מה שירצה". וכו'. ע"ש. ומבואר שבהוספה על שתי ערבות אין איסור בל תוסיף כלל. ודלא כמ"ש השלחן גבוה שעבר בזה על בל תוסיף. וע"ע בכורי יעקב (סי' תרסד ס"ק יט) שמבואר כמש"כ. ע"ש. וגם משום בל תגרע בנתינת שני הדסים בלבד ליכא. לדעת רוב הפוסקים דס"ל דקי"ל כר' עקיבא דסגי בהדס אחד. ובספר קמח סולת (דקנ"ב ע"א) הביא דברי השלחן גבוה, ולא זכר מהנ"ל. וע' עמק ברכה (עמוד פב), ובערוך לנר (סי' תרנא סוף ס"ק מה). ודו"ק. 

ה) וראיתי להמגן אברהם (סי' תרנא ס"ק כה) שהביא דברי הארחות חיים בשם רבינו משולם שחזר ונטל הלולב עם הערבה ובירך על נטילת ערבה. והקשה ע"ז ממה שכתב הארחות חיים עצמו [בדף קיח ע"א אות י], שאם לא הדליק נרות חנוכה בלילה הרביעי אלא שלשה נרות בלבד, יחזור וידליק נר רביעי בלא ברכה. כי הברכה שבירך מתחלה, על חיוב כל הנרות בירך. ע"כ. ולכאורה י"ל דהכא כל ארבעת המינים מחוייב בהם מן התורה, ומעכבים זה את זה, ולכן צריך לברך על הערבה, משא"כ בנרות חנוכה שעיקר המצוה נר איש וביתו, ושאר הנרות הידור בעלמא הן, ואין לברך על ההידור בלבד, וכמ"ש כיו"ב מרן הב"י (בסי' תרעז). ושוב מצאתי כן בשו"ת פרי הארץ ח"ג (חאו"ח סי' ב, דף ד ע"ג), ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (סי' מב, דף כב ע"ד), שחילקו כן. והאריכו שם ע"ד המג"א הנ"ל. [וע"ע בחיי אדם (בנשמת אדם כלל קמח) ובערוך השלחן (סי' תרנא ס"ק כח). וכ"כ בספר בגדי ישע (ס"ס תרנא) לחלק כאמור. ע"ש]. אולם ממה שסיים הארחות חיים שם, "כי הברכה שעשה תחילה על חיוב כל הנרות עשאה, וא"כ קמייתא פטר בתרייתא", משמע שלא מטעם שהנר הרביעי אינו אלא הידור, קא אתי עלה, וראיתי בשו"ת שדה הארץ שם שהרגיש בזה. ע"ש. אולם יש לומר עוד ע"פ מ"ש הדרישה שאם מצא ההדסים הפוכים צריך לחזור ולברך, משום שי"ל דהתם מיירי שידע מראש שהלילה ליל רביעי, אלא שטעה והדליק שלשה, אבל אם חשב שהוא ליל שלישי, ואח"כ נזכר, אפשר שצריך לברך על הנר הרביעי, לפי סברת מהרא"י בתרומת הדשן, שהובא בבית יוסף (סי' תרעז), שגם על ההידור יש לברך. וכן פסק הרמ"א שם. והכא נמי להכי דמיא, שאם בשעה שהניח ההדסים בלולב באופן הפוך, חשב שכן ראוי לעשות, צריך לחזור ולברך, משא"כ בשלא נמצאו כלל וכו'. ולכן הקשה המג"א אהדדי. אלא שהפרי חדש (ס"ס תרעב) כתב, שאפי' בטועה וחושב שצריך להדליק שלשה, שהיה סבור שהוא ליל שלישי, ונזכר אח"כ, אינו צריך לחזור ולברך על הנר הרביעי. ושו"ר בערך השלחן (סי' תערב סק"ז) שהשיג עליו בזה, שהרי הארחות חיים כ' הטעם שהברכה שבירך תחלה על חיוב כל הנרות עשאה, ומוכח שאם היתה דעתו על שלשה דוקא, שהיה סבור שהוא ליל שלישי, ונזכר אח"כ, צריך לברך. וכן מוכח מד' מהרא"י בתה"ד (סי' קא) שיש לברך על ההידור, ומרן שחולק ע"ז שם גבי אכסנאי, היינו משום דלא אשכחן בש"ס מהדרין כגון זה, אבל בהידור הנ"ל לכ"ע צריך לברך. וכן דקדק הא"ר סק"ו מדברי הלבוש, ושכן משמע מד' הרד"א. ע"ש. וכן העיר כיו"ב בשו"ת הגאון רעק"א מה"ת (סי' יג) בד"ה וע' בפר"ח סי' תרעב וכו'. ע"ש. אך הפמ"ג (סי' תרעב א"א סק"ג) לא כ' כן, וס"ל שכיון דמדינא א"צ אלא נר אחד והשאר משום הידור א"צ לברך. והביאו המשנה ברורה (שם סק"ו). וכן הביאו הכה"ח (שם ס"ק יט). ע"ש. ולכאורה היה נראה שהעיקר כהעה"ש והא"ר. ומ"ש בשו"ת פרי הארץ ח"ג שם, דשאני גבי נרות חנוכה שנוסח הברכה אחד, משא"כ הכא שהדבר ניכר שמברך על המין שחסר, הנה גם הא"ר (סי' תרנא ס"ק לו) כ' כיו"ב לתרץ קושית המג"א, דשאני הכא שאינו מזכיר בברכה אלא לולב, משא"כ בנ"ח. והוסיף, א"נ י"ל לולב שאני שאם היה ידוע לו שחסר מין אחד היה אסור לו לברך כיון שאינו לפניו, אבל בנ"ח אע"פ שאין לו אלא נר אחד מברך, שעיקר המצוה בנ"ח אחד הוא והרי קיימו. ע"ש. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרנא סק"י) הביא דברי האליה רבה, וקילס תירוצו הראשון, דשאני הכא שאינו מברך אלא על הלולב. וסיים, אבל מ"ש עוד הא"ר לחלק, דשאני הכא שאסור לברך אם אין כל המינים לפניו, יש מקום לגמגם ע"ז, שאדרבה מטעם זה יש צד לומר שלא יברך אח"כ. ע"ש. וע' בספר משחא דרבותא (סי' תרעב) שהביא מ"ש הלבוש שם, שאם הדליק בליל רביעי שלש נרות, ונזכר אח"כ, ישלים מה שחסר ולא יברך שהברכה שכבר בירך חלה גם על נר ההידור, שדעתו היתה על כל הנרות שצריכות ללילה ההוא. וכתב, שההיפך מזה כתב הלבוש (בסי' תרנא), "שאם בירך על הלולב ואח"כ ראה שחסר מין אחד, הדס או ערבה, לא יטול המין שחסר ויברך עליו לבדו, אלא יצרפו לכל ארבעת המינים ויברך עליהם ברכת אותו המין שהיה חסר בתחילה". ודין זה שבסי' תרנא לא הובא בב"י כלל, ורק הדין שבענין הנרות הובא בב"י כאן בשם הארחות חיים (הל' חנוכה אות י). ולפי הדין של הנרות, שא"צ לברך על הנר של ההידור, היה צריך לפסוק בסי' תרנא שלא יברך כלל על המין שנחסר בתחילה, משום שדעתו היתה לצאת י"ח הברכה על כל המינים הצריכים לו, ואין לומר דשאני נ"ח שאינו אלא הידור של המהדרים מן המהדרים, שעיקר המצוה נר איש וביתו, שהרי הארחות חיים לא נתן טעם זה, אלא משום שהיה בדעתו בשעת הברכה על כל מנין הנרות הצריכים לאותו לילה. וכו', הילכך נ"ל פשוט שהדין שוה לשניהם, שגם בחסר מין מארבעת המינים, יטלנו עם שאר המינים ולא יברך כלל. ע"כ. ומ"ש שהדין שכתב הלבוש בסי' תרנא לא הובא בב"י כלל וכו', במחכ"ת נעלם מעינו הבדולח, שגם הדין הזה הובא בב"י (סי' תרנא דף שנד סע"א) בשם הארחות חיים, ומטי בה בשם רבינו משולם והראב"ד. ע"ש. וככל דברי הלבוש שם. ולענין הסתירה שבין דין הלולב לדין נר ההידור של חנוכה, כבר עמד בזה המגן אברהם הנ"ל, ואמנם גם המג"א העלה שהא"ח והראב"ד לשיטתם אזלי דס"ל שצריך לברך על כל אחד בפ"ע, אבל לדידן א"צ לברך אא"כ סח בינתים, ולכן השמיט הש"ע דין זה. וכ"כ הרד"א בשם הרמב"ם בדין נ"ח וכו'. ע"ש. ולפ"ז צדק המשחא דרבותא במסקנתו שבשניהם הדין שוה שא"צ לברך. וע"ע בשו"ת פרי הארץ הנ"ל, שאחר שהאריך לפלפל בזה, העלה שמכיון שיש צדדים לכאן ולכאן אם יש לברך על הנר הרביעי אם לאו, ומידי ספק לא יצאנו, ספק ברכות להקל, הילכך ידליק הנר שחיסר בלא ברכה. וכתב ע"ז המהר"א נחום: יציבא מילתא וקשוט שלא לחזור ולברך על הנר שחיסר, וכאשר הורה גבר הרב הפוסק. ע"כ. (וכ"ה בברכ"י סי' תרעג סק"ג). וכן בשו"ת שדה הארץ ח"ג (סי' מב) העלה שא"צ לברך על הנר שחיסר בתחילה, משום דסב"ל, וכאשר הורה רבו הפרי הארץ הנ"ל. ע"ש. 

ו) ואנכי הרואה להגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' תרנא) שכ' לדחות דברי ה"ר משולם שיש לברך על נטילת "ערבה", שהרי מכיון דבעינן שיהיו כל ד' המינים לפניו בשעה שמברך, וסבור היה שהערבה נמצאת עם הלולב, וכיון לצאת י"ח כולם בבת אחת, ושוב נתברר אח"כ שחסרה הערבה, נמצאת ברכתו הראשונה קרובה להיות ברכה לבטלה ולא יצא י"ח, לכן צריך לחזור ולברך על נטילת לולב. ע"כ. וכ"כ המאמר מרדכי (בס"ק יח) שאם היה צריך לברך שנית, יש לו לברך על נטילת לולב, כיון שלא יצא י"ח, והא"ח והראב"ד לשיטתם דס"ל שיש לברך על כל מין ברכה בפ"ע, כשנוטלם בזה אחר זה. ע"ש. אבל בשו"ת יכין ובועז ח"א (סי' קכג) העלה שלא יברך על המין החסר ברכת על נטילת לולב, ואפי' למי שאומר שצריך לברך, יברך על המין שחסר בתחילה דוקא, ואם בירך על נטילת לולב הויא ברכה לבטלה. ע"ש. וכן פסק הגר"י טייב בערך השלחן (סי' תרנא ס"ק יא). והביא ג"כ ד' הרב יכין ובועז. ע"ש. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (בקונט' אחרון סי' תרנא סק"ה) הביא מ"ש הרב יכין ובועז, ומ"ש היעב"ץ במור וקציעה, וסיים החיד"א, ולכן נראה שיטלם שנית בלא ברכה. ע"כ. והניף ידו שנית בשו"ת יוסף אומץ (סוף סי' ב), שהביא ג"כ דברי הרב יכין ובועז, והרב יעב"ץ, וכתב, והמעיין יראה שיש להשיב על כל דברי היעב"ץ, ולענין הלכה נ"ל שזה שבירך על הלולב ושוב ראה שחסר אחד מן המינים, או פסול, אם לא סח בינתים יטול בלא ברכה, כיון שיש צדדים שלא לברך, ואם סח והפסיק יברך על אותו המין שהיה חסר או פסול. ע"כ. וכן העלה במשחא דרבותא (סי' תרעב) הנ"ל. אמנם ראיתי להמשנה ברורה (בס"ק נו) שכ', אם בירך על הלולב ואח"כ ראה שחסרו הערבה או ההדס, או שהיו פסולים או הפוכים, אם היו הדס או ערבה סמוכים אצלו, באופן שאינו צריך להפסיק כדי ליטול אותם, יטלם ביחד ויברך על המין החסר, אם ערבה יברך על נטילת ערבה, ואם הדס יברך על נטילת עץ עבות וכו'. ואם לא היו מצויים אצלו, ואח"כ הביאו לו, לא יצא גם י"ח הלולב, כמ"ש מרן הש"ע (בסעיף יב), וצריך לברך עליו פעם שנית. ע"כ. ובשער הציון שם כתב, שאע"פ שהפרי מגדים והשערי תשובה [בשם המחזיק ברכה] חוששים לדברי המג"א, משום ספק ברכות להקל, מ"מ כיון שהלבוש והא"ר והיעב"ץ והח"א והבגדי ישע ודרך החיים כולהו ס"ל שיש לברך, הכי נקטינן. ע"כ. (וע"ע בערוך השלחן ס"ק כח ובכורי יעקב סוף ס"ק מד). ע"ש. ולפע"ד נראה שהעיקר כמו שהכריע מרן החיד"א וסיעתו שאם היו מצויים אצלו ולא שח ולא הפסיק, לא יברך כלל, אלא יחזור ויטול כל ארבעת המינים בלא ברכות שספק ברכות להקל, "ואפי' במקום רבים", וכמו שמתבאר מדברי מרן הב"י (ס"ס רצט) ד"ה אסור. וכן העלו הרבה אחרונים, וכמש"כ בחזון עובדיה ח"א (עמוד קט ותתס"ה), ובשו"ת יביע אומר (ח"א סי' יב אות טז, וח"ג סי' טז אות ז). וכן העלה הכף החיים כאן (בס"ק קכג). וכן הורתי הלכה למעשה. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
