 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן טז 

ב"ה. מצרים (קהיר). ב' אלול תש"ח לפ"ק. בעת מסירת הגט שסידרנו היום, ראינו שיד האשה המתגרשת כרוכה ברטיה ותחבושת, וכשבקשנו ממנה להוציאם מעל ידה, ראינו שהיתה מצטערת בהסרת הרטיה, שנדבקה במכה שתחתיה. והתרתי למסור הגט לידה בלי הסרת הרטיה. ואמרתי לבאר הדברים בס"ד. 

(א) הנה מרן בש"ע (סי' קלט) כ', שהזורק גט לחצרה של אשתו ה"ז מגורשת וכו'. וכ' הרמ"א בהגה (שם סי"ד), שכל זה מדינא, אבל לכתחילה אין לגרש אפילו ליתן הגט בתוך חצרה, או לתוך מלבושיה, אלא לתוך ידה ממש. ונהגו עוד שלאחר שנתן לה הגט תסגור ידיה ותכניסנו תחת בגדיה. ותזהר שלא יסייע לה שום אדם בקבלתו, גם לא יהא שום דבר כגון טבעת בידה וכיו"ב בשעת קבלתו. עכ"ל. וכן פסק מרן בסדר הגט (סי' קנד ספ"א) בזה"ל: יצוה לאשה שתסיר הטבעות שבידיה, ואח"כ תוציא ידיה ותפתחם ותקרבם יחד כדי לקבל הגט וכו'. ע"ש. וכ' הכנה"ג בסדר הגט (חלק הששי סעיף א), דה"ט כדי שלא יהיה חוצץ בין הגט לידה. וכן לא יגע סרבלה ושום דבר בשעה שמקבלת הגט, שלא יחצוץ בין ידה ובין הגט. וכן הוא בסדר גיטין אשר לר' מיכל יוזפיס (אות רכא). ובפתחי תשובה (בסדר גיטין אות רכא) כ' ע"ז בשם ס' גט מקושר, שענין החציצה בזה אינו אלא חומרא בעלמא, שכיון שקונה הגט בהגבהה, מה בכך שיש דבר חוצץ, מ"מ הגט שלה ע"י הגבהה זו. ע"ש. אולם בדרכי משה (ס"ס קלט) בשם סדר גיטין כ', שצריך להסיר כל דבר מידה, דשמא יהא צר לה בידה, ותקפוץ ידיה משום זה, והוי כקפצה ע"י דבר אחר. עכ"ל. אלמא דלא הוי מטעם חציצה. [וגם על המלבושין שלה אין לזרקו, כמ"ש המרדכי בפ' הזורק בשם ר' יחיאל דחיישי' שמלבושיה שאולים, ואולי הבעלים מקפידים על כך. ע"ש]. וע' כרם שלמה האס בתשו' (סי' פו), מה שרצה ללמוד מזה לענין קידושין, שלא תהיה חציצה בלבישת בתי ידים בעת קבלת טבעת הקידושין. ע"ש. וע' מ"ש בזה בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח סי' ד, ד"ח ע"ב). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ב (חאה"ע סי' ח - ט, דס"ד ע"ב והלאה). ובשד"ח (מע' חתן וכלה, סוף סי' כו). ובס' בן איש חי (פר' שופטים אות ז). ובשו"ת פרי השדה ח"א (סי' צג). ובשו"ת ויצבור יוסף (סי' ס). ע"ש. ואכמ"ל. 

(ב) והנה בפתחי תשו' (שם), דמה דין זה למ"ש הרמ"א באו"ח (סי' תרנא ס"ז), שנהגו להחמיר להסיר הטבעות מידם (בעת נטילת לולב). אבל מדינא אין לחוש, הואיל ואין כל היד מכוסה. ע"כ. וכ"ה בב"י בשם האגודה. ע"ש. ובאמת שה' כפות תמרים (סוכה לז) ד"ה כתבו עוד התוס' ואע"ג דה"נ הוי חוצץ וכו', הוכיח מהגמ' שם, דלכ"ע הוי חציצה אע"פ שאינו בכל היד. דחציצה במקצת היד הויא חציצה. והביא ג"כ ממ"ש מרן והרמ"א כאן שלא יהא טבעת בידה בעת קבלת הגט. ותמה על הרמ"א באו"ח שהחליט דמדינא אין לחוש. ע"ש. וע"ע בב"ח ובט"ז (תרנא סק"ז). שג"כ כ' לתמוה על הרמ"א שם. ע"ש. אך המג"א והמט"י הסכימו לד' הרמ"א שם. ע"ש. ועכ"פ יש לצרף קולא מ"ש בס' מאמר המלך (דע"ד ע"ג), שנ"ל ברור דמי שאינו מקפיד להסיר הטבעות מידיו בשעת עשיית מלאכה אינו חוצץ. ואפילו לכתחלה מותר לו ליטול הלולב בטבעות שבידו. וכיו"ב כ' הגו"ר בגן המלך (סי' קכג), שאפילו לטבילת אשה, אם אינה מקפדת להסיר הטבעת בשעת עשיית מלאכה, אינו חוצץ. ומעתה גם לענין הגט, אם דרכה לעשות מלאכתה בטבעת שבידה, א"צ להסירה. עכ"ד. (ועמש"כ לעיל בחיו"ד סימן יג אות ז ד"ה ואגב.) ולפי דרכנו למדנו שבזה"ז שאין רגילות הנשים להסיר הטבעות שבידן בשעת עשיית מלאכה, אין להחמיר בזה מן הדין. ולד' המאמר המלך אפילו לכתחלה שפיר דמי. ואף הכפ"ת הנ"ל סיים ליישב ד' הרמ"א באו"ח שיכול ליטול הלולב בראשי אצבעותיו, ושבזה נתיישב מנהג העולם שאנו רואים כמה אנשים גדולים שיש להם טבעות בידם, ואין חוששים להסירם בשעת נטילת הלולב, וה"ט כדאמרן, שנוטלין הלולב בראשי אצבעותיהן שאין להם טבעת שם. עכ"ד. וע"ע בפתה"ד (סי' קסא סק"ב). ולפ"ד ה' מאמר המלך יש ליישב ג"כ מנהג העולם שנהגו כן, מפני שאין רגילים להסיר הטבעות בשעת עשיית מלאכה. וע' בשד"ח מע' ד' מינים (סי' ג אות יח). ובשו"ת סמא דחיי (חאו"ח סי' טו). ע"ש. 

(ג) ולפ"ז בנ"ד הואיל ואין הרטיה אלא על מקצת היד, וכבר הסירה את התחבושת הכרוכה סביב כל היד, ובודאי שאינה מקפדת להסיר את הרטיה מחמת צערה, ולדעת כמה אחרונים אין בזה חציצה. וכמ"ש הגרע"א בדרוש וחדוש (דק"ג ע"א), שכל שהוא מיעוט, אף משום צערא מקרי אינה מקפדת. וכ"כ הגאון מהרש"ק בס' קנאת סופרים (דנד ע"ב). ועוד פוסקים. והארכתי בזה בס"ד בתשובה בדיני טבילה. ואכמ"ל. מש"ה נראה שאין להקפיד ע"ז. ומה גם דמוכח להדיא מד' הרמ"א כאן שאין זה אלא מתורת מנהג בעלמא, ובודאי שאין זה מעכב. וכ"כ להדיא ה' לחם שלמה (דקמ"ט ע"א). וכ"כ הפתחי תשו' בסדר הגט (ס"ק רכא) בשם הזל"א, ומטי בה בשם ה' לחם שמים. [נראה שהוא ט"ס וצ"ל לחם שלמה. והוא הנ"ל]. ע"ש. והרי אפילו באיסור שבות אמרו בכתובות (ס) מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא ל"ג רבנן. וע"ע במרדכי (ספ"ק דשבת). ואע"פ שאין לדמות כל עניני צער זל"ז, שי"ל שלא התירו אלא בצער גדול. וכיו"ב כ' בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קסט, דק"צ רע"ב). מ"מ באיסור שאינו אלא מתורת מנהג, נראה שאפשר להקל במקום צער. וכעין מ"ש הרדב"ז ח"ב (סי' תרפז) בדין גילוח בעומר. ועמש"כ בס' חזון עובדיה (סי' ד עמוד כב). ע"ש. וכיו"ב כ' בס' טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת מ' אות נז ומערכת ע אות יד ומערכת צ אות ז). ע"ש. וכן כתבנו במקום אחר לא עט האסף. וא"כ ה"נ דהוי צער באשה נראה שאין להחמיר במנהג כזה שאין לו יסוד בש"ס ובראשונים. וכן מצאתי כיו"ב בס' שבט שמעון (פ"ג ע"ג) בדין חליצה. ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו במאור תוה"ק אמן. 
