 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן לד 

לכבוד מר חמי הרב הנכבד המזכה את הרבים ר' אברהם מ' הלוי פטאל שליט"א. 

אודות שאלתו במי שעומד בתפלה בחנוכה ופורים, ובהגיעו סמוך לעל הנסים התחיל הש"צ בתפלת החזרה, אם מותר לו לדלג על הנסים, הואיל ואין אמירתו מעכבת, בכדי שיכול /שיוכל/ להספיק להגיע לקדושה. או אינו רשאי לעשות כן. 

(א) לכאורה האי מילתא תליא בדין אין מעבירין על המצות. ולפמ"ש רש"י סוכה (כה:) ד"ה שחל, דעוסק במצוה פטור מן המצוה, שהרי נטמאו במתיהן לפני הפסח, אע"פ שטומאה זו תעכב ע"י אכילת פסחיהן. אלמא מצוה קלה הבאה לידך, אינך צריך לדחותה מפני חמורה העתידה לבא. ע"כ. וכן פסק הרדב"ז ח"ד (סי' יג), גבי ראובן שהיה חבוש בבית האסורים ואינו יכול לצאת להתפלל בעשרה, ונתן לו השר יום אחד בשנה איזה יום שירצה. וחכם א' השיב, שראוי לבחור ביום פורים, משום מקרא מגילה ופרסומי ניסא דבעינן עשרה. וכ' הרדב"ז, שאין ראוי לסמוך על דבריו, דאנן קי"ל אין מעבירין על המצות, ואין חולק בזה כלל. הילכך המצוה הראשונה שתבא לידו שא"א לעשותה בבית האסורין היא קודמת, ואין משגיחין אם המצוה שפגעה בו תחלה היא קלה או חמורה. שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות. וזה פשוט. ע"כ. וכן דעת כמה אחרונים. אע"פ שבתשו' חכם צבי (סי' קו) כ' לפקפק בזה. ובתשו' אחרת הארכנו בזה בס"ד. אולם כד דייקינן פורתא נראה דהכא לכ"ע אין לו לדלג נוסח על הנסים, הואיל והוא כבר באמצע התפלה, ומכיון שחכמים תיקנו להזכיר על הנסים בהודאה, אינו רשאי לדלג הנוסח כדי לומר קדושה. שעל כרחו הוא צריך להתפלל כסדר שתקחז"ל. ולא דמי להתם שהרשות בידו להתחיל במצוה היותר חשובה, כיון שעדיין לא התחיל במצוה האחרת. 

(ב) וראיתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חחו"מ בשער המילואים סי' יא), שנשאל בנ"ד, ובתחלה הביא ד' רש"י סוכה (כה:) הנ"ל, לפשוט שאין לדלג הנוסח. ושוב דחה עפמ"ש מהרח"ו בשערי קדושה (שער ד), במנין מ"ע של תורה, שלדעת הזוה"ק צריך לקדש שמו בנקדישך, וס"ל דקדושה היא דאורייתא. וכ"ה בזוה"ק ח"ג (דף צג). ולכאורה כן מוכח גם בגמ' ברכות (כא:), דילפינן עניית קדושה מדכתיב ונקדשתי בתוך בנ"י. ע"ש. וא"כ משמע דהוי דאוריי'. ולפ"ז אין ללמוד מההיא דסוכה, די"ל דהיינו דוקא כששני המצות דאורייתא, אלא שהאחת יותר חמורה. אבל אם האחת דרבנן והשניה דאורייתא, כמו בנ"ד, י"ל שיש לדחות לגמרי המצוה שהיא מדרבנן. ומיהו לפ"ד הרמב"ם שד"ס הם כדין דאורייתא ממש, מלאו דלא תסור, אין לדחות את המצוה דרבנן, שהרי הוא מוזהר ע"ז מה"ת. עכת"ד. ותמיהני על הגאון ז"ל שנראה שנעלם ממנו ד' הר"ן (מגילה כג:) שכ', דמאי דיליף עניית קדושה מדכתיב ונקדשתי וכו', הני מילי כולהו מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא, דהא סדר תפלה גופא מדרבנן. ע"כ. וכן הוא דעת התוס' ברכות (מז:) ד"ה מצוה דרבים. ע"ש. וכן מבואר בהרא"ש שם (פ"ז סי' כ), דלשמוע קדושה וברכו הוי מילתא דרבנן, ולא מצינו לו עיקר מן התורה. ע"ש. וכן מתבאר במאירי גיטין (לח:) ד"ה מעתה. וכ"כ בשו"ת מהראנ"ח ח"ב (סי' לז). והובא בארעא דרבנן (אות תקמג, דקמ"ח ע"ג). וע"ע בחי' הרשב"א והריטב"א גיטין (לח:) בשם הרמב"ן. ע"ש. נמצא שכל הפוסקים הנ"ל פליגי בזה ע"ד הזוה"ק ומהרח"ו. וע' למהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (ר"ס קכה), שכ' בשם האר"י שיכוין בקדושה למסור נפשו על קד"ה =קדוש ה'=, וכמ"ש בבאר היטב (שם סק"ג) בשם האר"י. ע"כ. ובאמת שם ליתא מ"ש שיכוין למסור נפשו על קד"ה, רק שיכוין לקיים מ"ע =מצות עשה= דונקדשתי, ור"ל דהקדושה יש בה מ"ע דכתיב ונקדשתי, דס"ל להאר"י ז"ל כד' הזוה"ק. וכד' מהרח"ו. ומהרח"פ ז"ל הבין שיכוין למסור נפשו דהיינו קרא דונקדשתי. וכמ"ש בגמ' סנהדרין (עד:). אכן האמת דהאר"י ז"ל נמשך אחר הזוה"ק הנ"ל. וע"ע למהר"י סופר בכף החיים (סי' קכה סק"ד) שהביא ד' המקובלים, והשיג על הרוח חיים בזה שאין מקום עתה לכוונת מסירת עצמו על קד"ה וכו'. ע"ש. גם ה' בן איש חי (פר' תרומה אות ג), כ' כמ"ש בזוה"ק. ע"ש. אבל אין זה דרך כל הפוסקים הנ"ל דכלהו ס"ל שאין מ"ע דקדושה אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' ה אות ה). ע"ש. 

(ג) איברא דחזי הוית בתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' קסג) דל"ו רע"ב, שכ', שהשבועה שלא לעבור לפני התיבה, הוי לעבור על מ"ע =מצות עשה= דאורייתא, שהרי לעבור לפני התיבה אינה אלא להוציא הרבים י"ח בדברים שבקדושה ובקריאת התורה, ושתיהן מן התורה שבקדו' אמרו בפ' מי שמתו (כט:) מנין שאין היחיד או' קדיש וקדושה שנאמר ונקדשתי בתוך בנ"י וכו'. ע"ש. ומבואר דס"ל דדרשא גמורה היא. אולם מ"מ נראה שהעיקר לדינא כד' הפוסקים הנ"ל דכלהו ס"ל שאין זה אלא מדרבנן. ועמ"ש בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלו), להשיב ע"ד הרב השואל, דפשיט"ל דהא דדבר שבקדושה אינו נאמר בפחות מעשרה, אינו אלא מדרבנן. שמלשון הגמ' דקאמר מנה"מ אר"י אמר קרא ונקדשתי בתוך בנ"י, נראה דדרשא גמורה היא. אלא דלענין תפלה וקדושה שגופן אינו אלא מדרבנן הוי רק אסמכתא. אבל דבר שהוא מה"ת והוי דבר שבקדושה, מצותן דוקא בעשרה. ע"ש. +/מלואים/ שו"ר שכן הק' בברכ"י (קלה, סס"ק א) ע"ד הרשב"ץ וכ"ה בעה"ש (קכד סע"ד). וע"ע ויקרא אברהם (דט"ו.).+ נקוט מיהא דקדושה אינה אלא מדרבנן. וכן העלה בס' עמודי אש (סי' ד סוף אות ז). ולא זכר שם מהפוסקים הנ"ל. ע"ש. וע"ע בכף החיים (סי' נה ס"ק מז) עמ"ש הרמ"א שאין מדקדקים בשערות אלא כל שהגיע לכלל שנותיו מחזקינן ליה כגדול, ואמרינן לענין זה מסתמא הביא ב' שערות. וכ' המג"א דה"ט משום דתפלה דרבנן. וע"ז כ' הכה"ח, שגם כל דבר שבקדושה שצריך עשרה דכתי' ונקדשתי וכו' הוא אסמכתא בעלמא. וכמ"ש הפמ"ג ופתה"ד, הובאו לעיל (אות טו"ב). עכת"ד. נמצא שגם האחרונים החזיקו בזה. וכן עיקר. ודו"ק. 

(ד) שוב אשוב לדברי הגאון צמח צדק, כי הנה לעיקר חקירתו דשאני הכא שאמירת על הנסים הויא מדרבנן, ואילו הקדושה הויא דאו', ראיתי לה' ארעא דרבנן (דק"כ ע"ג) ד"ה ועוד שעמד ג"כ בחקירה זו. וכ' להוכיח ד"ז מפי' רשב"ם פסחים (קג), על המזון שהוא בתחלה, דבו אחייב ברישא, ואין מעבירין על המצות. אלמא דאי נר ובשמים אחייב ברישא, אינהו קדמי לבהמ"ז, מטעמא דאין מעבירין על המצות. אע"פ שהם מדרבנן. ע"ש. ואינה ראיה. דהתם מברך לתרוייהו ורק לענין קדימה מיירי. משא"כ לדחות המצוה האחת מפני השניה, כל שהאחת היא מן התורה, ליכא משום אין מעבירין עה"מ, ודחינן דרבנן הקודמת. וכמ"ש ה' ארעא דרבנן שם להוכיח כן משבת (כג:), דנר חנוכה עדיף מקידוש היום משום פרסומי ניסא, ולא קאמר משום שאין מעבירין עה"מ, ונ"ח קודם בזמן לקד"ה. א"ו דהיכא דחדא מצוה הויא דאורייתא כגון קידוש, עבדינן לההיא דהויא דאורייתא, ולא אמרינן בהכי אין מעבירין עה"מ. ע"כ. ומיהו אכתי לא איפרק מחולשא, לדעת רוב הפוסקים דס"ל דקידוש על היין אינו אלא מדרבנן. וכמ"ש בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' טו אות יט) בהערה. ע"ש. ואין להאריך. ובשו"ת צמח צדק (שם) כ' להוכיח באופן אחר, עפ"ד הר"ן שכ'. וא"ת היכי דחינן קידוש היום דאו' משום נ"ח דרבנן. (דהוה מספק"ל הי מנייהו עדיף.) וי"ל משום דאפשר דמקדש אריפתא. ש"מ דאי הוי קד"ה דאו' היה קודם לנ"ח. והרי נ"ח זמנו קודם הקידוש. וש"מ שמצוה של תורה קודמת. ושוב דחה דשאני התם ששואל מה לקנות נ"ח או יין לקד"ה, ועדיין לא חלו ב' המצות, כי הקניה היא ביום. משא"כ כשכבר באה המצוה קלה לידך אל תחמיצנה אע"פ שהיא מדרבנן. ע"ש. וכעין דחיית הצ"צ, מצאתי בשו"ת זרע יעקב (סי' א), דלא אמרינן אין מעבירין עה"מ אלא בדבר המוכן ומתוקן למצוה, משא"כ היכא דלא חזי השתא מיהא. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' ט). ע"ש. וע' בשדי חמד (מע' א כלל רצ), שכ' להוכיח מד' המג"א (ר"ס רעא) דקידוש שבת קודם לקידוש יו"ט, ומיירי כשחל יו"ט בע"ש. אלמא דמצוה דאורייתא עדיפא ממצוה דרבנן הקודמת בזמן. אך לפמ"ש שם בלבושי שרד דה"ט משום שאפשר לקדש על הפת, משמע הלא"ה מצוה דרבנן הקודמת בזמן עדיפא. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת דברי מלכיאל ח"א (סי' טו). וע' משנ"ב בבאה"ל (סי' קט). ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (סי' ה). 

(ה) ומ"מ מלבד מש"כ דלקושטא דמילתא נקטינן דאמירת הקדושה אינה אלא מדרבנן, וא"כ אין לדלג נוסח על הנסים משום אמירת קדושה הואיל ותרוייהו מדרבנן. ומצוה הבאה לידך (על הנסים) אל תחמיצנה (וכ"ש שלא לדלגה לגמרי.) הנה אף גם זאת שאינו רשאי להשמיט על הנסים מהתפלה, הואיל וחייבו חכמים להזכיר בהודאה, וכ"כ הצ"צ בסו"ד דדילוג על הנסים הוי כמשנה ממטבע /שטבעו/ שבטעו חכמים בברכות. ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קט). וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חאו"ח סי' נט). והביאו ראיה לזה ממ"ש הר"ן (פ' ר"א דמילה) היכא דאשתפוך חמימיה קודם המילה, ופסק בעל המאור שלא ימול, כיון שצריך עי"ז לחלל שבת אחר המילה, שאז יהיה סכנה וצריך להרחיצו. ולעת עתה הרי אין פיקוח נפש. והרמב"ן פליג עליו שהכל לפי שעתה, וכיון שכעת מצות מילה לפניו שדוחה שבת. ולאחר המילה פקו"נ נמי דוחה שבת, אין לנו אלא מה שהוא לשעתו. ע"ש. וה"נ לפנינו תיקון חכמים לו' על הנסים, ומה שעי"ז לא יוכל לומר קדושה, הרי אין זה שעתה. וא"צ לחוש לזה מקודם לכן, מטעם סברת הרמב"ן הנ"ל. ע"ש. ואי משום הא לא איריא. שהרי מבואר בב"י יו"ד (סי' רסו) שדעת הרי"ף והרמב"ם כדעת בעל המאור. וכ"ד הרשב"א. ע"ש. (וע' בש"ך שם סק"ו). וא"כ אדרבה זיל בתר איפכא. אולם לפי האמור, שאני הכא שכ"ה מטבע ברכה ואינו רשאי לשנות כלל. וכן פסק בשו"ת ארץ צבי (סי' כד). וע' תוס' ברכות (ל:) סד"ה מסתברא. ותה"ד (סי' לח). 

(ו) וכן בקדש חזיתיה להרב חסד לאלפים (סי' קט), שכ', נסתפקתי במי שהיה בתענית יחיד, ובתפלת המנחה נתאחר לבא לבהכ"נ והתפלל י"ח עם תפלת החזרה דש"צ, והוא צ"ל מודים עם הצבור, ואם יאמר עננו בשומע תפלה לא יוכל לומר מודים עם הצבור, מי אמרינן שיאמר עננו ובמודים ישוח באמצע הברכה. א"ד יאמר מודים עם הצבור ויאמר עננו בסוף התפלה. ונראה שדין זה תלוי בדין אין מעבירין עה"מ. ונראה דהעיקר לומר עננו במקומו, משום ששם הוא עיקר מקומו שתקנו חכמים, ואם מניחו לאו' בתחנונים שאחר התפלה הרי הוא עוקר תקנת חכמים בידים. ופשוט. ע"כ. ומינה לאמירת קדושה שאין לדלג עננו או על הנסים משום כך. ואע"פ שקדושה עדיפא ממודים, כמ"ש מג"א (סי' קט סק"ב). מ"מ טעמא חד לתרוויהו שאין לעקור תקנת חכמים משום כך. ברם כל קבל דנא ראיתי לאב ובנו שראו את החדש הוא הגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים, ומר בריה מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב, שהביאו דברי החס"ל הנ"ל, ודחאוהו מההלכה. וזת"ד היפ"ל. ול"נ פשוט דטפי עדיף לומר מודים עם הש"צ, שהיא מצוה יותר והלכה רווחת. ויניח עננו שאינו אלא בקשה בעלמא. לאו' בסיום תפלתו באלהי נצור, וכמ"ש לקמן (סי' תקסה ס"ב). עכת"ד. וכה"ג כ' ברו"ח. וסיים דלא שייך בזה אין מעבירין עה"מ =על המצוות=. ע"ש. ולפע"ד יש פנים מסבירות לדברי החס"ל הנ"ל. וכדברי האחרו' בדין על הנסים הנ"ל. ולא אמרו שיכול לאמרו בסיום תפלתו אלא כששכח, אבל לכתחלה צריך לאומרו במקומו. ואינו רשאי לדלגו משום קדושה או מודים. וה"ה ליעלה ויבא בליל ר"ח שאינו רשאי לדלגו כדי להספיק לענות קדיש. 

(ז) וגדולה מזו נלע"ד שאף לקצר מן הנוסח של על הנסים, כדי להספיק לענות קדושה. אינו רשאי. ואע"פ שמצינו בש"ע (סי' קד ס"א) שאם היה עומד בתפלה והיה הולך וקרב אליו מלך עכו"ם, אם אפשר לו לקצר דהיינו שיאמר תחלת הברכה וסופה קודם שיגיע אליו יקצר. ע"ש. פשוט מאד שלא התירו לעשות כן לענות קדיש וקדושה. וכמו שבאמת מצינו שם שאם א"א לקצר או להטות מן הדרך יפסוק. וע"כ דשאני התם דאיכא סכנת נפשות. ואף לפמ"ש החיד"א במחב"ר (שם סק"ב), שמשמע בגמ', דהגם דנראה שהמלך הגוי לא יהרגנו אלא שירא על עסקי ממון יפסיק. ושכ"כ המט"י. ודלא כהמג"א. ע"ש. מ"מ אין להשוות עניית קדיש וקדושה לזה, שהרי באמצע התפלה אסור להפסיק כלל לקדיש וקדושה. אלא שותק ומכוין להש"צ. וכמ"ש בש"ע (סי' קד ס"ז). וכן ראיתי בשו"ת מעט מים (סי' עד), שנשאל בדבר זה ממש, והעלה שאינו יכול לקצר נוסח על הנסים בכדי שלא יפסיד אמירת קדושה. ובמקום שאמרו להאריך אינו רשאי לקצר. ע"ש. וע' בחי' הרשב"א והרא"ה (ברכות יא.). וכיו"ב ראיתי בשו"ת ריב"ם שנייטוך (סי' יב), שהעלה שהעומד בתפלה והגיע לשים שלום, אינו רשאי לקצר ולהתפלל שלום רב בכדי שיספיק לענות קדושה. ע"ש. ועמש"כ לעיל (סי' ז). ודו"ק. 

(ח) כלל העולה שאין לדלג או לקצר על הנסים בחנוכה ופורים כדי להגיע לקדושה או לקדיש. וה"ה בתענית יחיד שאומר עננו, וכן בערבית של ליל ר"ח אין לו לדלג או לקצר ביעלה ויבא כדי לענות קדיש. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
