 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן י 

ב"ה. פעה"ק ירושלים ת"ו. שמן תורק לפ"ק. 

נשאלתי בדין קופסאות שימורים שנעשים על ידי חברי קיבוצים חפשיים, וישנה השגחה של ת"ח יר"ש על כשרות עצם המאכלים, ברם דא עקא כי הפועלים כולם מחללי שבת בפרהסיא בעבודות קרקע ושאר מלאכות, אם יש דין איסור בישולי גוים בשימורים אלה. 

א. במתני' (ע"ז לה:) השלקות של עכו"ם אסורים. ופרש"י, דהיינו טעמא משום חתנות. ובגמ' (ע"ז לח רע"א), פירש רש"י בד"ה מדרבנן, כדי שלא יהיה ישראל רגיל אצל עכו"ם במאכל ומשתה ויאכילנו דבר טמא. וכתבו התוס' שם שיותר נראה לפרש הטעם כמו שפי' רש"י עצמו במתני' דהוי משום חתנות. וכ"כ בתוס' רי"ד (ע"ז לח), דמה שפרש"י בגמ' שלא יאכילנו דבר טמא, אינו נראה לי, אלא ה"ט משום חתנות. ע"כ. ובאור זרוע ע"ז (סי' קצא) בשם רבינו שמואל כ' דה"ט שלא יאכילנו דבר טמא. ע"ש. אבל הרמב"ם (פי"ז מהמ"א ה"ט) כ' וז"ל: ויש דברים שאסרו אותם חכמים, ואע"פ שאין לאיסורן עיקר מן התורה, גזרו עליהן כדי להתרחק מן העכו"ם, עד שלא יתערבו בהם ישראל ויבאו לידי חתנות, ואלו הן, אסרו לשתות עמהן, ואסרו לאכול פיתן או בישוליהן, ואפילו במקום שאין לחוש לגיעולי כליהם. ע"כ. וכ"כ בחי' הרמב"ן (ע"ז לה:) ד"ה מה, והרשב"א בתשו' ח"א (סי' רמח), והרא"ה בבדק הבית (דף צ' ע"א), דה"ט משום חתנות. וכ"כ הראב"ד בחי' לע"ז (לז:), וכ"כ המאירי והר"ן שם. ע"ש. וכן עיקר. - וכתב בס' תפארת למשה (סי' קיג), ונ"ל דנפקא מינה בין ב' הפירושים והטעמים האלה, לענין בישול של מומר לע"ז, דלמ"ד משום חתנות שרי, דהא אע"פ שחטא ישראל הוא, ומותר לישא בת מומר, ולמ"ד משום שמא יאכילנו דבר אסור, אסור לאכול מבישולו, שהרי הוא כמומר לכל התורה, וחיישינן שיאכילנו דבר טמא. ולפ"ז פת מומר מותר לכ"ע, שהוא רק משום חתנות. ע"כ. והנה הפר"ח (סימן קיב סק"ב) כ', ולענין פת של קראים יש להחמיר ולאסור פתם, שהרי הם ג"כ אינם אוכלים פת שלנו. ובתשו' המבי"ט (ח"ב סי' לח), הביא מתשובת הר"ש, שאלו הקראים המחללין את המועדות כאילו מחללין שבתות, וכאילו כופרים בכל התורה כולה. וכן בתשו' ר' בצלאל אשכנזי (סי' ג) החמיר בקראים שבזמנינו שקלקלו מעשיהם. עכ"ד. ובשלחן גבוה (סק"ב) העתיק ד' הפר"ח, וכתב, שאין ראיה ממה שאינם אוכלים מפתינו, אלא ממה שאנו מחזיקים אותם כגוים: ויש בהם משום חתנות. ע"כ. ומשמע דאזיל בשיטת הרמ"א באה"ע (סי' ד סל"ז), שאסור להתחתן עם הקראים, והוא מתשו' הר"ש, שהובאה בב"י שם, ולפ"ז למי שמתיר הקראים לבא בקהל אין איסור לאכול מפת הקראים, ואפילו להאוסרים אותם לבא בקהל, אין הכרח שגזרו על פתם משום חתנות, כיון שאין איסורם אלא משום ספק ממזרות, ומדאורייתא ספק ממזר מותר לבא בקהל, ורק מעלה עשו ביוחסין (קידושין עג). משא"כ בעכו"ם דאיכא לאו דלא תתחתן בם, דקי"ל כר"ש דאמר, כי יסיר, לרבות כל המסירים (קדושין סח: וע"ז לו:). וכמו שפסק הרמב"ם (פי"ב מאיסורי ביאה ה"א) ומרן הש"ע אה"ע (סימן טז). ואפילו לד' הטור (שם) שחולק על הרמב"ם, וס"ל שאין לוקין משום לא תתחתן בם אלא על ז' עממים, וכרבנן דר"ש, מ"מ לא פלט מאיסור תורה, כיון דקי"ל הבועל ארמית קנאין פוגעין בו, ואם לא פגעו בו עונשו מפורש בקבלה בכרת, דכתיב יכרת ה' לאיש אשר יעשנה. (וכמ"ש בסנהדרין פב ובטוש"ע אה"ע סי' טז ס"ב). והיינו כרת דאורייתא, דהא בגיטין (נה:) פריך, כרת מדבריהם מי איכא. (וכ"כ הנודע ביהודה תנינא חאה"ע סי' קנ) והב"ח והפרישה (סי' טז) כ' שאף בצינעא איכא איסור כרת, אך החלקת מחוקק (סק"ה) כ' דליכא כרת אלא בפרהסיא. וכן מוכח (בע"ז לו:): דאורייתא פרהסיא וכמעשה שהיה (של זמרי וכזבי), ואתו אינהו וגזור אפילו בצינעא. ע"ש. וכ"מ במגילה (כה), לאומר ומזרעך לא תתן להעביר למולך, לא תתן לאעברא בארמיותא, משתקין אותו בנזיפה. ופרש"י, לפי שעוקר הכתוב ממשמעו: ונותן כרת לבא על הנכרית וכו'. ומוכח דבצינעא מיהא ליכא כרת כלל. וי"ל. ובחי' הריטב"א (קידושין לט:) כ' וז"ל: אמר מורי נר"ו, דהני רבנן דמסרי נפשייהו לקטלא משום ביאת נכרית, בפרהסיא היה מעשה, שאסורה מן התורה וקנאין פוגעין בו, והו"ל בכלל גלוי עריות דיהרג וא"י, אבל בצינעא לית בה איסורא דאורייתא, כדמוכח במס' ע"ז (לו:), ודינו שיעבור ואל יהרג ואם לא עשה כן מתחייב בנפשו. ע"כ. וכ"כ הנמקי יוסף (ס"פ בן סורר ומורה), דבצינעא ליכא כרת, אלא דמ"מ כיון דאילו היה בפרהסיא היה חייב כרת הו"ל אביזרא דג"ע ויהרג וא"י. ע"ש. אך בחי' הר"ן (סנהדרין פב) אחר שכ' להוכיח מהגמ' (ע"ז לו:) שבצינעא אין כרת, שאם יש כרת אף בצינעא, למה הוצרכו ב"ד של חשמונאי לגזור על הנכרית, הרי יש בה כרת, סיים, או אפשר לומר שכמו כן יש כרת בצינעא כמו בפרהסיא, אלא שמפני שאין קנאים פוגעים בו בדיני אדם בצינעא, גזרו ב"ד של חשמונאי שיתחייב מלקות משום נשג"א, כדי להרחיק אדם מן העבירה, שיש רשעים שאין עומדים בעצמן בשביל כרת המסור לשמים, ובשביל מלקות יתרחקו מן האיסור. ע"ש. וע' באבני מילואים (סי' ז ס"ק יג). ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' צג). ובס' שיורי ברכה יו"ד (סי' קנז סק"ו). ובתשו' הנוב"י הנ"ל. ועכ"פ נראה דלכ"ע הנושא נכרית והכל יודעים שהוא דר וחי עמה כאיש ואשה, פרהסיא מקרי +וכ"כ הלחם משנה (פ"ח מה' מלכים סוף הלכה ב). ע"ש.+ ועונשו כרת, וכדפריך בסנהדרין (עד:) והא אסתר פרהסיא הואי. וכ"כ בס' נתיבות לשבת. והסכים עמו בשו"ת אמרי אש (חאה"ע סימן יד). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' לז). ע"ש. ולכן יותר נראה לומר בד' הפר"ח הנ"ל שעיקר סמיכתו עמ"ש בתשו' המבי"ט, שהרי הם כמחללי שבתות, [והוא כמבואר בתורת כהנים פר' אמור, והובא בפרש"י (שם כג ג), מה ענין שבת אצל מועדות, אלא ללמדך שכל המחלל את המועדות מעלין עליו כאילו חילל את השבתות (וע"ע באור זרוע, ח"א ס"ס שסז) וכ"ה בתשו' הרדב"ז ח"ב סי' תשצו ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש סי' לג]. וכאילו כופרים בכל התורה, ומכיון דקי"ל שמומר לחלל שבת בפרהסיא דינו כעכו"ם ויינו יין נסך. וכמ"ש רבינו יונה, והובא בב"י יו"ד (סי' קיט). וכ"כ בשו"ת הרשב"א המיוחסות (סי' קפ). וע"ע בתשו' הרשב"א שבב"י (סימן קיט וקכד). וכ"פ בשו"ת הריב"ש (סי' ד). ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' שיב). ע"ש. וכן מבואר בס' האשכול ח"ג (עמוד קנא), שהביא מ"ש בעל הלכות גדולות, שישראל מחלל שבת בפרהסיא עושה יין נסך, דלגבי דין מומר שבת וע"ז כהדדי נינהו, וכ' ע"ז, וחזי לן שמגעו ביין שלנו אוסר בשתיה. ע"ש. נמצא שדינו כגוי, לכן ס"ל להפר"ח לאסור פת הקראים, שהוא בכלל גזרת פת עכו"ם, אע"פ שאין בו משום איסור חתנות. (ודלא כהשלחן גבוה הנ"ל שכותב: שיש בהם משום איסור חתנות, וזה אינו). וס"ל להפר"ח דלא כהתפארת למשה הנ"ל. 

ובאמת דקשיא לי טובא על הפר"ח, שלא זכר שר מתשובת רבינו הגדול הרמב"ם, שהובאה בארחות חיים ח"ב (עמוד תרכב), והביאוה להלכה מרן הב"י בבדק הבית (סי' קכד), והרדב"ז בתשו' ח"ב (ס"ס תשצו), וז"ל: ויינם של הקראים, לדעתי אין בו צד איסור, שהרי יין כותים היה בחזקת היתר לישראל, עד שמצאו להם דמות יונה בהר גריזים וכו', אבל הקראים אין ביינם של איסור, ואע"ג דלית להו ולפני עור לא תתן מכשול, מהימני אחמרא (שלא נגע בו גוי), וכ"ש היכא דאינהו שתי מיניה דשרי לבר ישראל מינן למשתי מיניה וכו', ואי משום אמהתא דאית להו, אה"נ דאיכא למיחש למגען, ולא שרי למשתי מההוא חמרא דנגעי ביה הנהו אמהתא, ואי לא קפדי אינהו למגען של אותן אמהות, לא מהימני למימר דלא נגען. עכת"ד. ותשובה זו היא לו נדפסה בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' שעא). ע"ש. והרה"ג המו"ל העיר שכן הוא ג"כ בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי סי' ג ושגוף התשובה בל' ערבי נדפס בתשו' מהרש"ך ח"ג (סי' טו). ע"ש. ובשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' פ) השיב לאמר: אם היה הקראי מאנשי היראה באמונתם, משביעים אותו על היין שלא עסק בו גוי או גויה ולא שפחה שאינה טבולה, ואח"כ יהא מותר לשתותו, וכן פסק אבא מארי זצ"ל, ובהעדר התנאים הנזכרים אסור לשתותו. עכ"ל. נמצא דס"ל להרמב"ם וסיעתו הנ"ל שאין לחוש לסתם יינם של קראים משום מגע שלהם, והיינו משום דליכא בהו טעמא דאיסור חתנות. [וע' בשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' לג) שכ', שקבל טעם לשבח על מה שנהגו במצרים להקל לשתות יינם של קראים, מפני שהם נזהרים במגע הגוים משום טומאה, לפי דעתם, אף אם אינם חוששים משום גיותן. וכ"ה בהגהות מהריק"ש (סי' קכד). ע"ש]. והן אמת כי בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' לח) הביא מ"ש בתשובת הר"ש, שאלו הקראים המחללים את המועדים שלנו, הרי הם כאילו מחללים את השבתות, וכאילו כופרים בכל התורה כולה: ויינם יין נסך כעכו"ם. ע"ש. הנה בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשצו) כתב, דהאי מילתא תליא בפלוגתא דתנאי (עירובין סח), אם דין צדוקי כעכו"ם, או לא, והר"ש ס"ל כרבוותא דפסקי כר"י שצדוקי דינו כעכו"ם, והרמב"ם שמתיר סתם יינם, אזיל לטעמיה שפסק (בספ"ב מה' עירובין), שהצדוקים וכל הכופרים בתורה שבע"פ א"צ לשכור מהם לפי שאינם כעכו"ם. עכת"ד. וכ' מרן הב"י א"ח (סי' שפה), שהוא הדין לקראים דשכיחי גבן, דמזיד דידהו כאונס דמי, דמעשה אבותיהם בידיהם, והו"ל כתינוק שנשבו בין הגוים. וכמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (פ"ק דחולין). ע"ש. ולפ"ז אנן בדידן נקטינן כהרמב"ם וסיעתו. ובתשובת מהר"ם (ד"ל, סי' רלא) כ', יין של קראים שאינם מאמינים בדברי חז"ל, אע"פ שאינם מומרים לע"ז, יינם יין נסך, לפי שאינם מקפידים על מגע גוי. וכ"ה בב"ח ודרישה (ר"ס קכד). (ובאמת דמהר"ם ס"ל דצדוקי כעכו"ם, וכמ"ש בשמו הרא"ש (פ"ו דעירובין סי' יג), והגמ"י (ספ"ב מה' עירובין). ודו"ק) והדרישה (סי' קכד אות א) הביא דברי רבו מהרש"ל שמותר לשתות יין עם הקראים, אבל יינם אסור, מפני שאינם מקפידים על מגע נכרי. והוסיף בהגה, או משום חתנות, ואסור לשתותו אפילו בבית ישראל, כמו פת עכו"ם. עכ"ל. ותימה, שאילו היה בזה משום חתנות, היה אוסר גם במגעו, ואילו מהרש"ל מתיר מגע הקראים ביין של ישראל. וכ"כ הב"ח. ומדברי הרמב"ם וסיעתו מוכח שאין גזירת חתנות בקראים. וכנ"ל. ובנקודות הכסף (ר"ס קכד), העיר ע"ד הט"ז שהביא להלכה ד' מהרש"ל שמותר לשתות יין עם הקראים, שהרי כ' המבי"ט בשם תשובת הר"ש, שהקראים יינם יין נסך, שכיון שמחללים את המועדות כאילו מחללים את השבתות, וכאילו כופרים בכל התורה כולה. ושבתשו' ר' בצלאל אשכנזי סי' ג העלה שאף הרמב"ם בתשו' שהתיר, מיירי בקראים שבזמנו, משא"כ בקראים שבזה"ז שקלקלו מעשיהם. עכת"ד. ותימה, שהרי הרמב"ם ג"כ מדבר בקראים שמחללים את המועדות שלנו, ומחזיקים באמונתם ודתם, וכ"כ בתשו' הר"א מזרחי ח"א (סי' נז דקע"ט ע"א), וא"כ מה יתן ומה יוסיף אם מעשיהם מקולקלים יותר, הרי כל המחלל את המועדות כאילו מחלל שבתות, וכאילו כופר בכל התורה כולה, ואין לומר דהרמב"ם מיירי שאינם מחללים המועדות שלנו בפרהסיא, שמכיון שעכ"פ הם מחללים אותם בביתם, ואנו יודעים בזה, חשיב פרהסיא, וכדאמרי' בסנהדרין (עד:) והא אסתר פרהסיא הוי. וכן הוכיח במישור בשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קנח). וכ"כ הש"ך (סימן קנז סק"ד), והתבואות שור (סי' ב ס"ק כז), ושכ"כ בתשו' מהריק"ו (שרש קס). ע"ש. (ובמאירי סנהדרין עמוד רפ, כתב: וא"צ בפני עשרה ממש אלא בידיעה, שהרי אסתר לא בפני עשרה היה, אלא שכולם היו יודעים בכך, או שמא רואים היו בשעה שהיו מוליכים אותה. עכ"ל. ודו"ק). וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' סד). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סי' יב). ע"ש. וע"כ צ"ל שלד' הרמב"ם, מ"ש שהמחלל את המועדות כאילו מחלל את השבתות, היינו על חומרת העונש בידי שמים, וכעין מ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' קעא), שדרך חז"ל להפליג בחומר העבירות, כדי שישמרו מלהכשל בהן, וכמ"ש (ערכין טו:) כל המספר לה"ר מגדיל עונות כנגד ע"ז ג"ע ושפ"ד וכו', ובנדרים (מ) יצא ר"ע ודרש כל מי שאינו מבקר החולה כאילו שופך דמים, ובשבת (קה:) הקורע בגדיו בחמתו וכו' כאילו עע"ז, והיאמר אדם באלו יהרג ואל יעבור כדין ע"ז וכו'. ע"ש. וה"נ בזה הפליגו בחומר העונש של מחלל יו"ט כדין מחלל שבת אבל לעולם רב המרחק ביניהם, שבזה לא שייך הטעם שכאילו כופר במעשה בראשית (כפרש"י חולין ה סע"א). וכן מתבאר להדיא בב"י אה"ע (ס"ס קכג). ובש"ע שם. וע"ע בתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תרצו) מה שהאריך בזה ע"ד הר"ש הנ"ל. ע"ש. ולכן אין לנו לחלק בין הזמנים בדין זה, שכל שאין בהם דין איסור חתנות אינם כעכו"ם לאסור מגעם ביין שלנו. ואמנם ראיתי בשו"ת לב שלמה (חאו"ח סי' יז), בתשובת הרב מהר"ר אליהו הכהן, שמפיו לפידים יהלוכו כלפי המקילים לשתות יין של ישראל עם קראים, ע"פ תשו' המבי"ט בשם הר"ש הנ"ל, וששמע ג"כ שכן פסק הרה"ג כמהר"ר יוסף חזן נר"ו, מטעם איסור חתנות, ושיפה כיון לאסור. והאריך בזה. אולם כל קבל דנא בא רעהו וחקרו, הוא הרב המחבר מהר"ש הלוי ז"ל שכ', ואמינא ולא מסתפינא: לא תציתו ליה להני מילי דכייל חד מדרבנן נר"ו לאסור מגע הקראים ביין שלנו, וכל סמך שלו עפ"ד המבי"ט בשם הר"ש, מבלי לתת אל לבו לחקור ולחפש באמתחות הפוסקים כדת מה לעשות, שבודאי שישראל קדושים הם ושאלו את פי המורים וע"פ זה נהגו להתיר. ותשובת הר"ש הלזו לא נפלאת היא, וכבר הובאה בתשו' ר' בצלאל אשכנזי סי' ג בדברי תשובתו של הרדב"ז וכו', וכשבא לענין היין של הקראים לא הסכים עם הר"ש, אלא אדרבה הביא תשו' הרמב"ם שהתיר אפילו יינם (כשאין חשש למגע גוים ביינם), והסכים עמו להלכה, [א"ה, וכ"פ בתשו' הרדב"ז ח"ג סי' תקכח] ואחריו נמשכו כל רבני מצרים, וכמ"ש המהרש"ך ח"ג (סי' טו). וגם מרן הב"י בבדק הבית (סי' קכד) הביא תשו' הרמב"ם להלכה. וכ"כ מהריק"ש בהגהותיו. הרי דכל הני אשלי רברבי מתירים. עכת"ד. וכן הסכימו לדינא מהר"ש בן עזרא ומהר"א בן חיים לד' המחבר להתיר. (ושו"ר למרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' קכד סק"ב) שהביא תשובה הנ"ל. ובדרכי תשובה סי' קכד סק"ה, הביא תשו' הר"א הכהן שאוסר, ואשתמטיתיה תשובת הרב המחבר שמתיר, והסכימו עמו הגדולים הנ"ל. ולא שפיל מר לסיפיה דקרא). ובודאי שכן עיקר לדינא, ודלא כמהר"י חזן שאסר משום חתנות, ונעלמו ממנו דברי הרמב"ם וכל הפו' הנ"ל. ומעתה נראה שהוא הדין לפת של קראים שאין בו איסור כלל, דלא גרע מיין של קראים, שברור לנו שלא נגע בו גוי, שהתיר הרמב"ם וכל קדושים שעמו. וכן דעת מרן הב"י בבד"ה. וכנ"ל. ודלא כהפר"ח שאוסר פת קראים כפת עכו"ם. ואף שגם הפמ"ג בשפ"ד סק"ב, והבית לחם יהודה, והלחם הפנים, כולם הביאו דברי הפר"ח להלכה, לאסור פת קראים, וכ"פ בזבחי צדק וכף החיים שם, מ"מ נלע"ד שהעיקר להתיר פת קראים, דלא גרע מיינם של קראים שמותר בשתיה, לדעת הרמב"ם וסיעתו, וכן דעת מרן הב"י, (באופן שאין לחוש בו למגע עכו"ם). והרי זה כמבואר. (וידוע שבמקום שהפר"ח חולק על מרן, נקטינן להלכה כד' מרן שקבלנו הוראותיו, וכמ"ש הנחפה בכסף ח"ב (דף ו ע"ד). וכ"כ בשו"ת מים חיים רפפורט (חיו"ד סי' יח). ע"ש). 

ב. שוב אשוב לדברי התפארת למשה הנ"ל, כי לכאורה יש לתמוה בדבריו, שהרי מבואר ביו"ד (סי' קכד ס"ח) שהמומר עושה יין נסך במגעו, אלמא דאע"ג דלית ביה איסור חתנות, כיון שדינו כעכו"ם לכ"ד, הרי הוא בכלל גזרת חז"ל שגזרו על פתן שמנן ויינן. וכן מתבאר בחי' הר"ן (חולין ד:) שכ', דלמ"ד מומר לע"ז אינו כמומר לכל התורה, אין יינו יין נסך, כיון שאין סתם יינם אסור משום חשש ניסוך, דאם איתא דנסכיה לא הוה שתי ליה, וכמ"ש (בע"ז כב:) אם איתא דפלחיה תו לא הוה מזבין ליה, אלא משום בנותיהן הוא שנאסר, הילכך אי מומר לע"ז הוי מומר לכל התורה כולה, כיון שדינו כעכו"ם גמור, הרי הוא בכלל גזירתן, אע"פ שאין בבנותיו איסור חתנות מן התורה, אבל אם אינו כמומר לכל התורה יינו מותר. ע"כ. ולכאורה הוא הדין לפת מומר. וכ"כ הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סימן קיב סק"ב) דמומר לע"ז אף שאין בבנותיו איסור חתנות, כיון שדינו כגוי גמור בכלל גזירתם הוא ופתו אסור. וכמ"ש כיו"ב בחי' הר"ן (חולין ד:) לגבי סתם יינם. ע"כ. ובאמת שאף במומר מחלל שבת בפרהסיא, אע"פ שאינו עובד ע"ז, כיון שמבואר בפוסקים (הנ"ל באות א) שדינו כעכו"ם ויינו יין נסך, ואוסר יין שלנו במגעו, ה"נ י"ל שפתו כפת עכו"ם, ובישולו כבישולי עכו"ם, אע"פ שאין בבנותיו משום איסור חתנות, דלא פלוג רבנן. והן אמת שלכאורה יד הדוחה נטויה לחלק בזה בין מומר לע"ז למומר מחלל שבת בפרהסיא, לפמ"ש בגמ' (ע"ז לו:): גזרו על פתן ושמנן משום יינן ועל יינן משום בנותיהן, ועל בנותיהן משום דבר אחר, (היינו שגזרו על ייחוד בנותיהן משום עבודה זרה, כדמסיק בגמ' התם). א"כ י"ל דדוקא במומר לע"ז החמירו כן, משא"כ במחלל שבת בפרהסיא שאינו עובד ע"ז. ברם קושטא קאי שחז"ל לא חילקו בזה כלל, שהרי גם באומות עצמם לא הבדילו בין עובדי ע"ז לישמעאלים שאינם עע"ז, וה"נ אין לחלק בין מומר לע"ז למומר מחלל שבת בפרהסיא, שכולם דינם כעכו"ם לכ"ד, וכמו שמצאנו בדין מגע מחלל שבת בפרהסיא ביין שלנו, שאוסר במגעו בשתיה. וראיתי להגאון מהר"ח בן עטר בפרי תאר (סימן קיב סק"ג), שדייק מהגמ' הנ"ל, שכל גזרת פתן משום חששת יחוד הגויה, ויחוד הגויה כדי להתרחק מע"ז שלה, א"כ משמע דדוקא בגוים שעע"ז הם גזרו, אבל לא בגוים שאינם עע"ז, וא"כ ישמעאלים שכופרים בע"ז ושונאים את עובדי ע"ז אין לנו לאסור פתן, כי לא גזרו בהן, ולפ"ז יש לדקדק על הפוסקים ומרן שכ' שהאיסור של פת עכו"ם משום חתנות, ומהש"ס ל"מ כן, אלא משום ייחוד בנותיהן כדי להתרחק מהן לבל יטעום אחר ע"ז, ואין לומר דקרי ליחוד חתנות. ונראה לפרש כוונת הש"ס גזרו על פתן משום בנותיהן, פי' לבל יתחתן בם, ומ"ש אח"כ: ועל בנותיהן משום ד"א, לא קאי על בנותיהן דקאמר ברישא, אלא גזירה אחרת היא שגזרו על ייחוד בנותיהן משום ע"ז וכו'. והסברא תחייב כן, כי למה לא יגזרו על פתן אלא משום הייחוד, ולא משום החתנות עצמה, ולפ"ז ארווחנא תרתי, שכל בנות הגוים בכלל, ושאיסור פת משום חתנות, כדברי הפוסקים. ע"כ. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ה סי' ב' אלפים וקל"א וקל"ב ודו"ק) ותימה, דהא (בע"ז לו:) אמר רב, וכולן משום ע"ז גזרו בהן. ולד' הפרי תאר פתן שמנן ויינן משום איסור חתנות הוא, ולא משום ע"ז כלל. ובאמת שבפי' ר' חננאל (שם) איתא: וגזרו על יינן משום ייחוד בנותיהן. וכ"כ הרשב"א בתה"א (בית ה שער א, דף קכט ע"ב). ע"ש. וע' בלחם משנה (פי"א מהמ"א ה"ג) שכ', שמרן הכ"מ ס"ל דמ"ש גזרו על יינן משום בנותיהן, היינו חיתון בנותיהן ממש, שאילו משום ייחוד בנותיהן, הרי אינה אלא גזרה, ואין לנו לגזור גזרה לגזרה. אבל ה"ה ס"ל דכי היכי דמ"ש על בנותיהן משום ד"א, היינו ייחוד בנותיהן, ה"נ הכא הוי משום ייחוד בנותיהן. ודוחק הוא בעיני, דהו"ל גזרה לגזרה וכמש"כ. ע"כ. אולם בחי' הרמב"ן (ע"ז לו:) ד"ה ועל יינם, כ', וא"ת והא גזרה לגזרה היא, וי"ל דאי לא הא לא קיימא הא, א"נ דוקא בישראל ל"ג גזרה לגזרה, אבל בשל עכו"ם גזרינן טובא ועבדינן הרחקי יתירי. ע"כ. וכ"כ המאירי (ע"ז לה:) ד"ה והשמן, וז"ל: וא"ת מאי אולמיה דיין מפת ושמן בגזרה זו, והלא כולם נכללו באיסור אחד ומשום חתנות. וי"ל שמ"מ חיבת היין תקפה מכולם, ומתוך שייכות הבא מחמת הפת והשמן, יהיו באים לקירוב דעת בשתיית יין, ויבא לידי חתנות. ולא שאלו בה והא גזרה לגזרה היא, שהרי כולה גזרה אחת היא. וכן י"ל שאין נמנעים מגזרה לגזרה אלא בשל ישראל, הא בשל עכו"ם לא, כדי להפליג בריחוקם. ע"כ. ועפ"ז י"ל ג"כ שמכיון שביין לא חילקו בין עובד ע"ז או לא, וכמ"ש בע"ז (סד:) שיינו של גר תושב כשמנו, שאסור בשתיה ומותר בהנאה, כן בפתם ושמנם של אומות שאינם עובדי ע"ז השוו מדותיהם. וכ"כ המאירי (ע"ז לו:) ד"ה כבר ביארנו. וע' בשו"ת מהריט"ץ (סי' יא). ע"ש. ועכ"פ נראה שגם לענין מומר אין לחלק בין מומר לע"ז ובין מומר לחלל שבת בפרהסיא, דכל אפייא שוין לעשותם כעכו"ם לכ"ד. וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' רפא) בד"ה אמנם, שכ', שבאמת נ"ל שגם פתן ושמנן של מומרים מחללי שבת בפרהסיא אסורים, ואף שהפ"ת יו"ד (סימן קיב) הביא בשם התפארת למשה, שאין דין בישולי עכו"ם אצל מומר, שהרי בת מומר מותרת, ולא שייך בה איסור חתנות, ולי הדבר צ"ע ממ"ש בחי' הר"ן (חולין ד:), דאע"ג דבמומר לע"ז אין איסור חתנות בבנותיו, מ"מ יינו יין נסך, שכיון שכעכו"ם גמור הוא. הרי הוא בכלל גזירתם. וא"כ מסתמא ה"ה לגבי איסור פתן ושמנן. וצ"ל שהתפארת למשה ס"ל דדוקא סתם יינם בכלל גזירתם, משא"כ פתן ושמנן, ולא אדע החילוק בזה. וצ"ע. ע"כ. הרי שאינו מחלק בין מומר לע"ז למומר מחלל שבת בפרהסיא. וכן מוכח להדיא ממ"ש בשו"ת המבי"ט ח"ב (סימן לח) בשם הר"ש, שהקראים יינם יין נסך מפני שמחללים את המועדים וכאילו מחללים שבתות. ואף לפמש"כ לעיל שהרמב"ם וסיעתו חולקים ע"ז, היינו במחללי יו"ט, אבל במחללי שבתות הן הן יודו שדינם כעכו"ם. וכמ"ש בחולין (ה). וכ"פ הרמב"ם (פ"ל מה' שבת הט"ו). ע"ש. 

ג. אולם ראיתי בשו"ת הריב"ש (סי' שצד, דף קכב רע"ג), שכ', ומומר לע"ז דהוי מומר לכל התורה כולה, סתם יינו אסור, שהרי הוא בכלל גזירת חכמים, וכמ"ש בחולין (ד:) הכי השתא, שתיה סתם יינם הוא, ועדיין לא נאסר יין של עכו"ם, משמע שאחר שנאסר יינם של עכו"ם, יין מומר לע"ז אסור, אע"פ שאין בו משום בנותיהן, וקדושיו ג"כ קדושין כישראל, שאע"פ שחטא ישראל הוא, וה"ט דמילתא שכיון שקצת יינו אסור, דהיינו יין שנתנסך ודאי לע"ז, גם סתם יינו אסור, כיון שהוא כמומר לכל התורה כולה, והשוו בו חכמים מדותיהם. עכ"ל. ומעתה י"ל דדוקא לגבי יין נכלל המומר בכלל גזירת חז"ל, כיון שקצת יינו אסור, כשנתנסך ודאי לע"ז, משא"כ בפתו ושמנו דלא שייך ה"ט י"ל שלא אסרו כלל במומר, כיון דלא שייך ביה איסור חתנות. וה"ה למומר מחלל שבת בפרהסיא, שדינו כעכו"ם, דוקא בסתם יינו החמירו, או במגעו ביין שלנו, אבל בפתו ושמנו לא החמירו. וה"ה שאין בו איסור משום בשולי גוים. נמצא שיש לנו תנא דמסייע ליה להתפארת למשה הנ"ל, דלטעמא דאיסור חתנות, שהוא עיקר לדינא, מומר לע"ז דלא שייך ביה איסור חתנות, פתו ובישולו מותר, וכמבואר מדברי הריב"ש ז"ל. ולפ"ז י"ל שאף הר"ן (חולין ד:) לא כ' להחמיר אלא ביין, אבל לא בפת ובשול של מומר. וא"ש קושית המהר"ם שיק הנ"ל. ועתה ראיתי בחידושי הרמב"ן הנד"מ לחולין (ד:) שכ' כדברי הר"ן בחידושיו הנ"ל. וכ' ע"ז הרה"ג המו"ל (באות קכ) שלכאו' משמע מזה שגם פת ובישול מומר לע"ז אסור, שבכלל גזירתם הוא, אע"ג דלית ביה איסור חתנות, וזה היפך מ"ש הפ"ת יו"ד סי' קיב בשם התפארת למשה דמותר. ואפשר שי"ל בין יינו לבישולו, דיינם של עכו"ם אסמכוהו (בע"ז כט:) לניסוך, אע"פ שאיסורו משום בנותיהן, משא"כ בישולי עכו"ם שאסורים רק משום חתנות, במומר לא גזרו. וצ"ע. עכ"ד. וזכה לכוין לדברי הריב"ש הנ"ל. והן אמת שבעיקר הדבר שתפסנו במושלם שאין איסור חתנות בבת מומר, ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שה) בד"ה ואע"ג, שכתב, שאע"פ שמדברי הר"ן בחי' לחולין (ד:) מתבאר שאין בתו של מומר אסורה, מ"מ י"ל דאפשר דס"ל להר"ן דלאו דלא תתחתן בם היינו דוקא בז' אומות, אבל לדידן דקי"ל כמ"ש הרמב"ם והש"ע אה"ע (סי' טז) שבכל האומות שייך לאו זה, דפסקינן כר"ש דאמר, כי יסיר, לרבות כל המסירות, אפשר שגם בת מומר לע"ז אסורה. וכן דינם של אפיקורסים אלו וכו'. ע"ש. אולם לפע"ד אין לנו להרבות במחלוקת חנם שבין חכמים לר"ש, ובין הרמב"ם והש"ע להטור וסיעתו, אלא לכ"ע בת מומר מותרת, שהרי אע"פ שחטא ישראל הוא, והבן שיולד ממנה ישראל גמור הוא, משא"כ הבן שיולד מהנכרית כמותה, דכתיב כי יסיר את בנך מאחרי, וכדדרשינן בקידושין (סח:). וכ"כ הרמב"ם (פי"ב מהא"ב ה"ז), וז"ל: עון זה אע"פ שאין בו מיתת בי"ד, אל יהי קל בעיניך, אלא יש בו הפסד שאין בכל העריות כמותו, שהבן מן הערוה בנו הוא לכל דבר, והבן מן הנכרית אינו בנו, שנא' כי יסיר את בנך מאחרי, שמסיר אותו מלהיות אחרי ה'. ע"כ. ועוד דשאני בת עכו"ם שהיא טמועה ביניהם, ודרכה כדרכם, משורש נחש יצא צפע, ומרשעים יצא רשע, אבל בת מומר לע"ז שגדלה בתוך עם ישראל יכולה להיות כשושנה בין החוחים, וכרבקה בת בתואל והדומים לה. [והנה הרמב"ן בחי' לחולין (ד:) כתב ג"כ שאין איסור חתנות מה"ת במומר, ובמלחמות ה' פרק הערל (יבמות עו) כ' כמ"ד כי יסיר לרבות כל המסירין. (וכ"ה בתשו' הרשב"א סי' אלף וקסב). וע' בחי' הרמב"ן (ע"ז לו:) סוף ד"ה ועל יינן. וצע"ק]. וכן מצאתי להגאון מהר"ח בן עטר בס' חפץ ה' בחי' לחולין (ד:) שכ', שבודאי אף לר"ש דדריש, כי יסיר, לרבות כל המסירות, בנות מומרים לע"ז מותרות לישראל, שהרי אמרו בסדר עולם, שבתו של עמרי השיאה אסא ליהושפט בנו, ובזה נצח עמרי את תבני, ובתו של אחאב בן עמרי השיאה יהושפט ליהורם בנו. הרי שאסא ויהושפט ששניהם צדיקים גמורים עשו מעשה להתיר בנות מומרים לע"ז, ואין לומר שזה היה קודם שהרשיעו עמרי ואחאב וכו'. ועפ"ז סיים בסוף דבריו, שכל מה שגזרו חז"ל על בנותיהן ופתן ושמנן בגוים, ליכא לא מינה ולא מקצתה במומרי ישראל. ע"ש. הא קמן להדיא דאף לר"ש ליכא איסור חתנות בבת מומר. גם הלום ראיתי למהר"ם שיק (חאה"ע סימן יד) שהניף ידו שנית בזה, וכ' לדייק ממ"ש הר"ן בחי' לחולין הנ"ל: שאין בבת מומר איסור חתנות מן התורה, אלמא דעכ"פ אסורה מיהת מדרבנן. ושמכאן קשה על התפארת למשה הנ"ל שכ' בפשיטות דבת מומר מותרת, ואילו לפ"ד הר"ן נראה מבואר שבתו של מחלל שבת בפרהסיא ג"כ בכלל גזירת בנותיהן היא, כיון שדינו כמומר לכל התורה כולה, ותימה על העולם שאינן נזהרים בזה. ע"כ. (וזהו בניגוד למ"ש המהר"ם שיק עצמו בחאו"ח סימן רפא ד"ה אמנם: דבמומר לע"ז לא גזרו על בנותיו, אלמא דבת מומר מותרת לגמרי אף מדרבנן). ובאמת שמדברי הריב"ש הנ"ל מוכח כל בתר איפכא, שאין שום איסור חיתון עם בת מומר, אפילו מדרבנן, והא ודאי דהריב"ש בשיטת רבו הר"ן אמרה. ונראה דמאי דנקט הר"ן שאין בה איסור חתנות: מן התורה, (וכ"ה לשון הרמב"ן בחי' הנ"ל), לא משום שיש בה איזה איסור חיתון מדרבנן, כי איה איפוא מצינו שגזרו חכמים על כך. (וכמ"ש כיו"ב הרמב"ן בתשו' (סימן רפד): ושמא תאמר שאף שפילגש מותרת מן התורה, מ"מ אסורה היא מדבריהם, וכי באיזה מקום הוזכרה גזרה זו בתלמוד, ואיזה ב"ד נמנה עליה וכו',) אלא משום שאין ראוי לכתחלה לשאת בת מומר לע"ז, ואי אתי לאמלוכי קמן, בודאי דיהבינן ליה עצה טובה שנפש היפה תרחק ממנה, פן לא תהיה תפארתו על הדרך אשר הוא הולך עליה, דלא גרע ממ"ש בפסחים (מט:), ואל ישא בת עמי הארץ, שהן שקץ ונשותיהן שרץ, ועל בנותיהן הוא אומר, ארור שוכב עם כל בהמה. וכ"ש בת מומר. וע' בב"ב (קט:) אר"א לעולם ידבק אדם בטובים, שהרי משה שנשא בת יתרו יצא ממנו יהונתן בן גרשום (שהיה כומר לע"ז), אהרן שנשא בת עמינדב יצא ממנו פינחס. וע' בשו"ת נודע ביהודה (חיו"ד סי' סט), אודות בחור שנשתדך עם בתולה, ואח"כ המיר דתו אבי אבי הכלה, וכתב, דרשאי לבטל השידוך. ק"ו ממ"ש הרא"ש בתשובה שאם אחות המשודכת המירה רשאי לבטל השידוך. (וכן פסק בש"ע יו"ד סי' רכח סמ"ג). וכ"ש כשהמיר אבי אביה. ונודע מ"ש חז"ל (שבת קמו) שלא פסקה זוהמא מאבותינו עד ג' דורות, אברהם הוליד את ישמעאל, יצחק הוליד את עשו, יעקב העמיד י"ב שבטים, הרי שזוהמא של תרח גרמה לזרע אברהם ויצחק שיצאו מהם פגומים במעשיהם. וע' בבב"ב (קי) הראיתם בן פוטי זה שפיטם אבי אמו עגלים לע"ז וכו'. ע"ש. ולעולם אין שום איסור חתנות אפילו מדרבנן עם בת מומר. וכן הבין הגאון מהר"י טאייב בערך השלחן (סימן קיב סק"ג) בדעת הר"ן בחי' לחולין הנ"ל, שאין איסור חתנות כלל עם בת מומר לע"ז. וכן הבין גם בשו"ת בנין ציון החדשות (סימן כג). ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהרש"ג ח"ב (ס"ס מט), שבנות מומר אינן אסורות משום גזירת בנותיהן, כיון שעכ"פ מזרע ישראל הן. ע"ש. וכן דעת הגאון מהר"ח בן עטר הנ"ל. וכ"כ גם בשו"ת אזני יהושע (סי' ד דכ"ו ע"ד), והביא מדנפשיה הראיה מיהושפט שהיה צדיק גמור ונתחתן עם בת אחאב. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת צור יעקב (ס"ס טז) שהסכים לדברי הרב תפארת למשה הנ"ל, דליכא שום איסור חתנות בבת מומר, ועפ"ז צידד להקל בבישולי מומר. ע"ש. 

ד. ותבט עיני בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' לא), שנשאל בדבר מומר המחלל שבתות בפרהסיא אם בישולו אסור כבישול עכו"ם, וכתב, נ"ל פשוט דלא מבעיא לפרש"י (ע"ז לח) שאיסור בישולי עכו"ם משום שמא יאכילנו דבר טמא, שבודאי יש לאסור בישולי מומר, שהוא כמומר לכל התורה כולה וחשוד להאכילו דבר טמא, אלא אף לטעמא דחתנות, ובמומר לע"ז ליכא איסור חתנות מה"ת, מ"מ הרי (בע"ז לו:) אמרינן שגזרו גם בשאר אומות דליכא בהו איסור חתנות מה"ת, לרבנן דר"ש, שפסק כמותם הטור אה"ע סי' טז, וא"כ ה"נ במומר לע"ז או לחלל שבת בפרהסיא, דהו"ל כגוים, ומדרבנן אסור להתחתן בהם, כדמשמע מלשון הר"ן בחי' לחולין (ד:) לגבי מומר לע"ז, וה"ה לגבי מומר לחלל שבת, ששקולים הם, ומכ"ש באשה פונדקית מומרת לחלל שבת שאסור להתחתן עמה וכו', ושו"ר להפר"ח (סי' קיב) שכ' לאסור פת קראים, ע"פ מ"ש המבי"ט בשם תשו' הר"ש, שהמחלל את המועדות כאילו מחלל את השבתות וכו', ולכאו' קשה דתלי תניא בדלא תניא, דהא בקראים קי"ל באה"ע (ס"ס ד) שאסור להתחתן בהם, ושייך טעמא דחתנות בקראים לאסור פתם, כמו בגוים, משא"כ במומר לחלל שבת, אלא על כרחך דס"ל להפר"ח כמש"כ, שגם במומר לחלל שבת שייך איסור חתנות, ופשיטא ליה להרפ"ח לאסור פת מחלל שבת בפרהסיא טפי מקראים, וכ"ש בישול מומר ששייך בו טעם נוסף דשמא יאכילנו דבר טמא. עכת"ד. והנה מאי דתלי זייני בדברי הר"ן לאסור מדרבנן להתחתן עם בת מומר, אינו מוכרח כלל, ויגיד עליו רעו, הוא הריב"ש (סי' שצד) הנ"ל דמוכח מדבריו דליכא איסור חתנות כלל במומר לע"ז. וכמש"כ לעיל. ושכ"כ להדיא הרבה גדולים מהאחרונים ז"ל. וכן פסק מהר"י אסאד עצמו (בחיו"ד ס"ס נ), שאין איסור חתנות במחלל שבת בפרהסיא. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רנ). ע"ש. ועוד שאף למטוניה דמר (המהר"י אסאד) שיש איסור חתנות מדרבנן במומר, אין לנו לדמות פתו ובישולו של מומר לפתו ובישולו של עכו"ם, אליבא דהטור אה"ע סי' טז, שהרי גם להטור קי"ל הבועל ארמית בפרהסיא קנאין פוגעין בו, ויש בזה כרת מה"ת, והוא הדין למי שחי עם נכרית בביתו, ודרים יחד כאיש ואשתו, וכמש"כ לעיל אות א, וכן ראיתי הלום להגאון ערוך השלחן באה"ע (סי' טז סק"ב) שכ': שאפילו להטור וסיעתו כשהנכרית בביתו ובועל אותה כדרך איש ואשתו חייב עליה מן התורה. (אלא דמ"ש שם להביא ראיה לזה, דבהדיא אמרי' (בע"ז לו:) דאורייתא אישות דרך חתנות. ודוחק לומר שזהו אינו אליבא דהלכתא. הוא תמוה מאד, דהא התם קאי אליבא דר"ש דדריש כי יסיר לרבות כל המסירות, ואילו הטור פוסק כרבנן דר"ש דדוקא בז' אומות איכא לאו זה. ודו"ק). משא"כ בבת מומר דלא שייך לומר כן. והן אמת כי בהגהות מרדכי (פ' החולץ סימן קח) הובאו דברי הר"א מרגנשפורק: שיבמה שנפלה לפני יבם מומר, צ"ע אם צריכה חליצה, דהו"ל כבמקום ערוה, דהא קנאין פוגעין בו, שגם הנבעלת לארמאי קנאין פוגעין בה. וכ"ה בשו"ת תרומת הדשן (סימן רכג). וע"ע בשו"ת מהרי"ל (סי' רה) ובשו"ת הרא"ם ח"א (סי' סח). ע"ש. אולם מרן הב"י בתשובותיו לאה"ע (דיני גיטין סי' יד) כ' להשיג על מהר"ר מנחם הבבלי שתפס במושלם כד' הר"א הנ"ל, שכמה תשובות בדבר, חדא דזו לא שמענו אלא בישראל הבא על גויה אז קנאין פוגעין בו, אבל לא בבת ישראל שבא עליה גוי, [וכ"כ להדיא הרמב"ן במלחמות ס"פ בן סורר ומורה, שבת ישראל הנבעלת לגוי אין קנאין פוגעין בה, ולא מקרי גלוי עריות, דהולד כשר, וכ"כ בס' תורת האדם, והובא לדינא בהר"ן (יומא פב:). וכ"כ בב"י (סימן קנז) בשמם. וכ"פ הרמ"א בהגה שם. וע"ע בברכי יוסף אה"ע (סימן ד ס"ק יד). ובשיורי ברכה יו"ד (סימן קנז סק"ו). ואכמ"ל]. ועוד שאפילו אם הוא מומר לע"ז אינו חשוב כגוי לענין זה, כיון דבר גטין וקדושין הוא, וא"כ אין קנאין פוגעין לא בו ולא בה. ע"ש. וכ"כ באורך בתשו' הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סימן קנ). עש"ב. וכ"ש בבת מומר דהויא כתינוק שנשבה בין העכו"ם. ע' ש"ך (סימן קנט סק"ח) ובכנה"ג שם (הגב"י אות יז). ע"ש. ומ"ש מהר"י אסאד להוכיח מהפר"ח (סי' קיב) דלכאו' תלי תניא בדלא תניא, שהרי הקראים אסור להתחתן בהם, כמ"ש באה"ע ס"ס ד, לק"מ, שהואיל ואין איסורם מכח איסור חתנות רק משום ספק ממזרות, ומדרבנן מעלה עשו ביוחסין, אין לנו לאסור פתן משום איסור קל (באופן יחסי) כזה, ומכ"ש שישנם רבים ועצומים המתירים אותם לבא בקהל, וכמ"ש במקום אחר בס"ד, ופוק חזי שהרמב"ם וסיעת מרחמוהי התירו סתם יינם של קראים, אם נודע לנו שנזהרו ממגע גוי, ולא גזרו בו משום איסור חתנות כלל. וע"כ לומר כמש"כ. וע' בס' חקר הלכה (מע' בישולי גוים אות ד דל"ה ע"ד) שהביא ג"כ דברי הפתחי תשו' בשם התפארת למשה, וכתב, וצ"ע שהרי כ' הפמ"ג במש"ז סק"ג דפת קראים אסור משום שמחללים שבת והוו כעכו"ם: אע"פ שבודאי מותר לישא בתו, וצ"ל דשאני קראים שעשאום כגוים גמורים. ע"כ. ופשוט שלא נעלם ממנו דברי הרמ"א בהגה (באה"ע ס"ס ד) שאסור להתחתן בקראים שכולם ספק ממזרים הם, אלא הכוונה שמותר לישא בתו מדין חתנות, ואין איסור הקראים לבא בקהל אלא מדרבנן, וגם הולד כישראל לכל דבר, וכמו שסיים החקר הלכה להלן: שממזר אע"פ שאסור להתחתן עמו, אעפ"כ פתו ובישולו מותרים, ולא גזרו לאסור בישראל משום חתנות. ומ"מ כבר כתבנו לעיל אות א דלדינא נקטינן דלא כהפמ"ג שאוסר פת קראים, משום דאנן בדידן נקטינן כד' הרמב"ם וסיעתו שאפילו סתם יינם של קראים מותר בשתיה, וכ"ש פיתן ובישולן. 

ה. והלום ראיתי בשו"ת דברי יוסף על יו"ד (סי' תשצ אות ד) שהביא דברי התפארת למשה בדין בישול מומר, וכתב, דטעמא דשמא יאכילנו דבר טמא, לאו הלכתא הוא, שהרי כ' בהג"א שלפי טעם זה כל שלא נשתנה מברייתו אין לחוש לדבר טמא, שהרי היה ניכר בו. וכתב הש"ך סק"א, שהפוסקים סוברים שבכל אופן אסור, אלמא דהפוסקים לא ס"ל ה"ט. [ובלא"ה כבר נתבאר בפתח דברינו שרוב ככל /כל/ הראשונים ס"ל דה"ט משום חתנות בלבד]. אלא דמ"מ מ"ש התפארת למשה דבמומר ליכא איסור חתנות, צ"ע מדקי"ל בסי' קכד דמומר עושה יי"נ במגעו, וסתם יינם נאסר משום בנותיהן, וכן בטור סי' קיב הזכיר ביחד דין סתם יינם עם פת ובישולי עכו"ם דהוי משום חתנות. ועוד דבקרא דאיסור חתנות כתיב כי יסיר את בנך מאחרי, ואין מקרא יוצא מידי פשוטו דר"ל שיסיר את בנו מאחרי ה', וה"נ במומר. עכת"ד. אולם לפמש"כ לעיל אתי שפיר, דדוקא ביינם דאיכא נמי טעמא דניסוך אסרו במומר, משא"כ בפתם ובישולם שלא נאסר אלא מטעם חיתון, וכיון שאין איסור חיתון במומר כלל, וכנ"ל, לא נאסרו פתו ובישולו. ומאי דמייתי מפשוטו של מקרא דכתיב כי יסיר את בנך וכו', שפיל דסיפיה /לסיפיה/ דקרא, דכתיב ועבדו אלהים אחרים. וכדאמרינן נמי בע"ז (לו:) וכולם משום ע"ז גזרו בהן, ובמומר לחלל שבת ליכא ה"ט. [וע' בתשו' הרדב"ז ח"ה ב' אלפים וקל"א וקל"ב וצ"ע] ואף במומר לע"ז כל שלא המיר דתו ונטמע בין הגוים, מסתמא אינו מחנך בניו בתורת ע"ז, ואין בתו נאסרת להתחתן עם ישראל, וכמש"כ לעיל. וכ"כ הגאון חתם סופר ח"ו (סי' פג), שלענין בנותיהם של מומרים, יש לחלק, דמומר שנטמע בין הגוים הרי הוא כגוי ממש, אבל אם הוא ישראל ועובד ע"ז אפשר שבניו לא ילכו בדרכיו, וע' (נדה לג:) בנות צדוקים בזמן שנהגו ללכת בדרכי אבותיהן הרי הן ככותיות, פרשו ללכת בדרכי ישראל הרי הן כישראליות וכו'. ע"ש. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קכ) כ', והכא במומר לחלל שבת בפרהסיא שעושה יי"נ במגעו, איננו משום איסור חתנות, שהרי מותר להתחתן בבנותיו, וגם לא משום לתא דע"ז הוי, אלא משום קנסא עשאוהו כגוי עובד ע"ז, וע"כ אין להחמיר כ"כ וכו'. ע"ש. (וק"ק שלא זכר שר מד' הריב"ש הנ"ל, דמשום לתא דניסוך אסרו סתם יינם של מומרים). וע"ע להחת"ס בחידושיו ליו"ד (בפתיחה להל' יין נסך דל"א ע"א), שכ', דלכאו' נראה שיש להתרחק משתיית יינם של הקראים משום בנותיהן, דלבסוף אתי לאמשוכי בתרייהו לסור מדרכי ה', וגריעי מעכו"ם, דמינות משכא, ואולי כיון דבקבלת ד' חברות סגי להבת ליכא למיחש לשתיית יינם, דאי נמי ימשך אחרי בתו, מ"מ היא גם היא תשמע לו לקבל דברי חברות, משא"כ בת עכו"ם דל"ל הכי ולא תשמע אליו להתגייר. ומ"מ טוב לפני ה' ימלט מהם ומהמונם וכו'. ע"כ. וטעמו זה שייך גם לגבי בת מומר שתחזור לצור מחצבתה ע"י השפעתו, ואין לחוש ולגזור בזה משום בנותיהן. (ואע"פ שטעם זה נאמר בלשון: אולי, כן הוא לדינא, וכדמוכח מד' הרמב"ם וכל קדושים שעמו שהתירו להדיא סתם יינם של קראים. ודרך הפוסקים לתפוס לשון זה דרך ענוה. וכמ"ש השד"ח בכללי הפו' ר"ס טז) ובחי' החת"ס ליו"ד (סי' קכד סק"ד) פלפל במ"ש רבינו יונה דמחלל שבת בפרהסיא עושה יי"נ במגעו, וסיים בסו"ד: ועוד נ"ל דלא קי"ל כר' יונה בזה דנהי דהו"ל מומר לכה"ת שאינו בר זביחה ובר קשירה וכתיבה, מ"מ לענין לעשות יי"נ כיון שלא ראינוהו עובד ע"ז אין איסור ביינו משום יי"נ, שהרי גוי שאינו עע"ז אינו עושה יי"נ אלא בשתיה, משום בנותיהן, וזה לא שייך במומר לחלל שבתות: שהרי בתו מותרת, ומש"ה לא הביאו בש"ע. ע"כ. וכדבריו כ' בשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' טז) שהמחלל שבת בפרהסיא אינו אוסר יין במגעו, שהרי עיקר איסור סתם יינם משום חיתון, וזה לא שייך בישראל מחלל שבת. ע"ש. והגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' עד) אריה שאג על דברי המהר"י אשכנזי, וכתב דשרי ליה מאריה בהוראה זו שנעלם ממנו מ"ש הריב"ש (סי' ד) דסתם יינם של מומרים אסור. וכבר כ' המהר"י אסאד (חיו"ד סי' לא) שבאמת אסור להתחתן עם בת מחלל שבת בפרהסיא וכו'. וכ"כ החת"ס בפתיחה להל' יסודי התורה, ששייך בזה איסור חיתון כדי שלא ילמוד ממעשיו. ולכן בודאי שיש לאסור בפושעי זמנינו המחללים שבת בפרהסיא וכו'. עכת"ד. ואשתמטיתיה דברי החתם סופר בשלשה מקומות הנ"ל שמבואר יוצא מדבריו שאין איסור חיתון כלל במומר לחלל שבת, ואף במומר לע"ז כל שלא נטמע בין העכו"ם, בתו מומרת. והוסיף לנו בחי' ליו"ד סי' קכד להתיר להדיא סתם יין של מחלל שבת בפרהסיא. וכאמור לעיל. ואף דלדינא נראה להחמיר בסתם יינו של מחלל שבת בפרהסיא בשאט בנפש מחמת פריקת עול, ואינו מתפלל ולא מקדש על היין בשבת, (וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' יא), מ"מ לענין פת ובישול של מומר לחלל שבת בפרהסיא בודאי דמשרא שרי כיון שאין בו משום איסור חתנות. וע' בשו"ת חתן סופר (סימן כח) בד"ה אבל, שיצא לדון לאסור בישול מומר לחלל שבת בפרהסיא עפ"ד הפר"ח גבי פת קראים, ומכ"ש דבבישולי עכו"ם איכא טעמא אחריתי משום שמא יאכילנו דבר טמא, ולפ"ז בודאי שיש לאסור גם במומר, וכ"כ בס' תפארת למשה הובא בפתחי תשו' סי' קיג, אלא שכ' דלטעמא דאיסור חתנות בישול מומר מותר, כיון שבתו מותרת, אבל מלשון הר"ן בחי' לחולין (ד:) מוכח דאיכא איסור חיתון במומר לע"ז מדרבנן, ואפשר דה"ה למומר מחלל שבת. אך י"ל דבאיסור חתנות יש לחלק בין מומר לע"ז למומר לחלל שבת, וצ"ע. ושו"ר להגאון זקני בעל חת"ס בפתיחה לפ' השוכר את הפועל וכו' שיש לומר דבת קראים כיון דסגי לה בקבלת ד' חברות, אי נמי ימשך אחר בתו גם היא תשמע אליו לקבל דברי חברות וכו'. (והוא ממש מ"ש בפתיחה להל' יין נסך הנ"ל). עכת"ד. נמצא דמסקנתו כדברי התפארת למשה דלא שייך איסור חתנות במומר. וכבר כתבנו שהטעם דשמא יאכילנו דבר טמא אינו להלכה. וממילא יש היתר בישולי מומר. וכן ראיתי עוד בס' ערך שי (סי' קיג) שכ', שאף רש"י לא כתב הטעם דשמא יאכילנו דבר טמא אלא לסעד לטעמא דחתנות שהוא העיקר, ולכן במומר שאין בו איסור חתנות אין לאסור בישולו. ע"ש. 

ו. ואנכי הרואה להגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סימן טז), שנשאל באשה פונדקית המחללת שבת בפרהסיא אם מותר לאכול מבישוליה, כשיש עליה עכ"פ השגחה מאשה כשרה, והרב השואל (הרה"ג ר' אהרון אסאד בן הגאון מהר"י אסאד הנ"ל) הביא ראיה לאסור מחידושי הר"ן (חולין ד:) שאף כשאין איסור חיתון מה"ת מ"מ לא פלוג, וכתב לו הגהמ"ח, שיפה דימה איסור בישולי עכו"ם לד' הר"ן דמיירי באיסור יי"נ. ע"כ. ולפמ"ש הריב"ש (סי' שצד) הנ"ל רב המרחק ביניהם דשאני יי"נ שיש בו גם משום לתא דניסוך, משא"כ בבישול שנאסר רק מטעם חתנות. וכאמור לעיל. ומ"ש עוד הגרש"ק שם שנ"ל ראיה ברורה לאסור מהגמ' (ע"ז לז:) שלקות העכו"ם אסורים, מנה"מ אריו"ח אמר קרא אוכל בכסף תשבירני ואכלתי ומים בכסף תתן לי ושתיתי, מה מים שלא נשתנו אף אוכל שלא נשתנה, ומסיק אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, והנה פסוק זה נאמר בדברים (ב, כח) גבי סיחון, וקשה דאמאי לא מייתי מהמוקדם (שם ב, ו), שא"ל הקב"ה לישראל לגבי בני עשו, אוכל תשברו מאתם בכסף ואכלתם וגם מים תכרו מאתם בכסף ושתיתם. וע"כ לומר דה"ט משום דעשו נקרא ישראל מומר כדאמרי' בקידושין (יח), והוה אמינא דוקא ישראל מומר יש לאסור בישולו פן יאכילנו דברים טמאים, משא"כ עכו"ם י"ל דבישולו מותר, שישראל מומר גרע בזה יותר מעכו"ם שחשוד להאכיל ד' אסור. [וכמ"ש כיו"ב התוס' ע"ז לא ד"ה דאמר]. ומש"ה הוצרכה הגמ' להביא קרא דגבי סיחון לאסור גם בישולי עכו"ם, אלמא דישראל מומר חמיר טפי. ע"כ. ולפע"ד יש להשיב בזה, דאף למטוניה דמר אין לדמות דינם של בני עשו בימים ההם לדין ישראל מומר, שהרי כל הטעם שישראל מומר חשיד טפי מעכו"ם משום שהוא בטוח שיאמינוהו ולא מירתת כל כך, כמ"ש התוס' הנ"ל, וא"כ בני עשו שנפרדו מזמן מבני ישראל בהשקפותיהם ומעשיהם, בודאי שהיו ישראל נשמרים מהם לבל יתגאלו במאכלות אסורות, כמו שהיו צריכים להשמר משאר העמים. [ובהשקפה ראשונה הייתי אומר, דהאי דפריך בקידושין (יח) דמקרא דכתיב כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר, ליכא למילף דעכו"ם יורש את אביו, דדילמא ישראל מומר שאני, היינו עשו עצמו, אבל בניו אין מתיחסים אחריו, דהא ולד הנכרית כמותה, אף לפני מתן תורה, וכמ"ש הרמב"ן (בפר' אמור כד, י), וא"כ זרעו הם גוים גמורים. אלא דא"כ מאי קאמר קרא כי ירושה לעשו נתתי את הר שעיר, אלמא דאף זרעו של עשו ירשו ממנו, וכמ"ש הרא"ש והמרדכי שם, (וע"ע בפי' הרא"ש נזיר סא) וע"כ צ"ל כמ"ש בחי' הרש"ש שם, שעשו גייר את נשיו ונשאן כי הראה עצמו לפני יצחק אביו לישר הולך. וכ"ש לפמ"ש הרמב"ן שם בשם חכמי צרפת, שקודם מתן תורה היה המשפט לילך אחר הזכר, כמ"ש (קידושין סז:) ובאומות הלך אחר הזכר, וז"ש בתורת כהנים שם, ויצא בן אשה ישראלית והוא בן איש מצרי בתוך בני ישראל, מלמד שנתגייר, אלמא שהוצרך לגירות. (איברא שאין זו ראיה לפמ"ש בפסקי תוס' קידושין (סי' חמב /קמב/) שגוי הבא על בת ישראל למ"ד הולד כשר, צריך גירות, וכן ד' רש"י (קידושין סח:). וע"ע בתוס' בכורות (מז) ד"ה ולא תימא. וביבמות (כג) ד"ה קסבר רבינא. וע' במהרש"א (קידושין עה:). ומ"מ אנן בדידן קי"ל שא"צ גירות. וכן הוכיח במישור השער המלך (פט"ו מהא"ב ה"ג) מהגמ' (בכורות מז) שצריך פדיון. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סימן טז), ובשו"ת בית יצחק שמלקיס (חאה"ע סי' כו). ואכמ"ל). והגר"א תפס עיקר כשיטת חכמי צרפת, וכמ"ש במעינה של תורה ח"ב (עמוד מב), ובס' פרדס יוסף ח"ב (עמוד נו). ע"ש. אך בפרשת דרכים (דרוש א) הסכים להרמב"ן הנ"ל שהראיה מקידושין (יח) אימתני ותקיפא. ואכמ"ל]. ובעיקר קושית הגרש"ק דאמאי לא מייתי קרא דבני עשו, כבר עמד בזה התורת חיים, ובירושלמי באמת מפיק לה רשב"י מקרא דבני עשו, ובחשק שלמה (ע"ז לז): כ' לתרץ לנכון. ע"ש. ועכ"פ כל זה הוא לפי הטעם דשמא יאכילנו דברים טמאים, ואנן קי"ל כרוה"פ שאין הטעם דבישולי עכו"ם אלא משום חתנות. ומכיון דקי"ל שאין שום איסור חיתון במומר אפילו מדרבנן, הדר דינא דמשרא שרי. ודלא כמ"ש בשו"ת לבושי מרדכי ח"ב (חאה"ע סי' יח) עפ"ד הטוטו"ד לאסור לאכול אצל מומר לחלל שבת אפילו ביצה שלוקה וכיו"ב, משום איסור בישולי עכו"ם. (ושם הביא ג"כ דברי המהר"ם שיק חאה"ע סימן יד שיש איסור חיתון מדרבנן במומר, ותמה שאין העולם נזהרים בזה, (כנ"ל), והעיר, שא"כ איך מסדרים קידושין בין חתן וכלה כשאחד מהם מחלל שבת. ופוק חזי מע"ד ע"ש. ולפי האמור א"ש, דדוקא במומר לע"ז שנטמע בין העכו"ם יש מקום לאסור בו חיתון מדרבנן, אבל מומר לחלל שבת אין בו איסור חיתון כלל, דבר גיטין וקידושין הוא. ומומר הבא על ישראלית כשרה לכהונה, כמ"ש החת"ס (חאה"ע סי' צג). אלמא דאף לחומרא לא חשבינן ליה כעכו"ם, בדין איסורי ביאה. וע"ע באוצר הפוסקים ח"ב (סי' ז סעיף יז ס"ק פז). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' ה). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קכו). ובשו"ת שרידי אש ח"ג (סי' מד). ואכמ"ל. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סימן י אות א). ע"ש. ודו"ק) וכ"כ הרב קיצור ש"ע בפאת השלחן (סי' עב ס"ב), שמדין סתם יינם דשייך גם במומר לחלל שבת מוכח דלא פלוג רבנן, וגזרו משום עכו"ם שיש בו איסור חתנות, וה"ה לבישול מומר לחלל שבת דלא פלוג רבנן. ודלא כהתפארת למשה. ע"ש. וכ"כ השבילי דוד (סימן קיב סק"א) לדמות פת מומר ליין מומר. ע"ש. (ומ"ש שם בקראים ששייך בהם איסור חיתון לפמ"ש הרמ"א באה"ע ס"ס ד, לפמש"כ לעיל ליתא. ודו"ק). אבל לפי מ"ש הריב"ש שאני יין שיש בו לתא דניסוך, ולא חילקו בין מומר לע"ז למומר לחלל שבת. (וע"ע בשבילי דוד סי' קיט סק"ב וי"ל ע"ד) ובזבחי צדק (סימן קיג ס"ק יב) כ' בזה"ל: תבשיל של מומר אסור משום בשו"ג. פתחי תשו' בשם תפארת למשה. עכ"ל. וקשה דהא אנן נקטינן כד' רוה"פ שהטעם הוא משום חתנות, ולפ"ז התיר התפארת למשה בישול מומר, הואיל ובתו מותרת, וא"כ איך הזב"צ פסק בסכינא חריפא כאידך טעמא דשמא יאכילנו דבר טמא. וצ"ל דהזב"צ סמך על מ"ש בזב"צ לעיל (סי' קיב סק"ג) בשם הערך השלחן, לאסור פת מומר, שאע"פ שבתו אינה אסורה לישראל, כיון שבכלל עכו"ם הוא ל"פ רבנן. אלא שקיצר יותר מדי. ולפי האמור בשם הריב"ש החילוק מבואר בין פת ובישול מומר ליין של מומר, ושאני יין שיש בו סרך ניסוך. וכמש"כ. ובשו"ת אבני זכרון (סי' פב) אוסר ג"כ פת מומר לחלל שבת כיון דהוי כגוי לכל דבר. ע"ש. ואינו מוכרח. וע' בשו"ת אהל יוסף פריד (סי' ה) בד"ה ונמצא, שפת ובישול מומר לחלל שבת מותר לד' הרמב"ם וכו'. וכ"כ עוד שם (סימן ו). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (סי' ז). ע"ש. ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאה"ע סי' ב), הביא להלכה דברי הגר"ח בן עטר בס' חפץ ה' הנ"ל שפת ובישול מומר לחלל שבת מותרים, כיון שבתו מותרת, ולא שייך ביה איסור חתנות. ע"ש. וכן עיקר להלכה. וע"ע בכף החיים (סימן קיג סק"א). ע"ש. (וע' בשו"ת לבושי מרדכי בתרא סי' קפד, וסי' רמא אות ב וע' בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' יב). וי"ל ע"ד. ואכמ"ל יותר). 

ז. אתה הראת לדעת שישנה מחלוקת רבה בספרי האחרונים מערכה לקראת מערכה, ולפע"ד העיקר כדעת הסוברים להקל בבישולי מומר לחלל שבת בפרהסיא, ותנא דמסייע להו הריב"ש ז"ל, ובפרט דקי"ל (בסי' קיג סי"א) דספק בבישולי עכו"ם אזלינן לקולא. ובכל זאת אומר אני, שמכיון שהרבה אחרונים מחמירים בדבר, טוב לתקן הדבר אליבא דכ"ע, שהמשגיח על הכשרות במקום עשיית השימורים הללו, ידליק את האש (ע"י לחיצה בכפתור החשמלי) כדי שפעולת הבישול תהיה על ידו. ולא מבעיא לדעת הרמ"א (סי' קיג ס"ז) שגם בדין בשולי עכו"ם מועילה הדלקת האש וחיתוי בגחלים ע"י ישראל, (וכתב הערך השלחן שם סק"ח, שכן דעת הרי"ף והראב"ן והמרדכי והכל בו). אלא אפילו לדעת מרן הש"ע שם שפסק לאסור בזה, (וכ"ה דעת רבינו יונה והרשב"א והר"ן והריב"ש סימן תקיד), מ"מ נראה דהני מילי כשהדליק ישראל את האש ובא אח"כ הגוי ושפת הקדרה עליה, אבל אם שפת העכו"ם את הקדרה תחלה, ובא ישראל והדליק האש, בודאי דמהני שפיר לכ"ע. וכמ"ש בכיו"ב (בביצה לד). ושוב מצאתי כן להדיא בשו"ת אבני נזר (סימן צו אות ה) וז"ל: ונראה לי שהשלכת קיסם לאש לאחר ששפת עכו"ם הקדרה מהני גם לדעת המחבר, שהרי בודאי אם הסיק ישראל את התנור לאחר שפיתת הקדרה ע"י גוי מהני גם להמחבר, דהיינו בישול של ישראל ממש וכו'. ע"ש. (ולכאורה מלשון הש"ע סי' קיג ס"ז שצריך שיתן הישראל המחבת לתוך התנור למקום הראוי להתבשל בו, משמע דל"מ קיסם אחר שהגוי ישים המחבת. וע' בב"י שם. ודו"ק. ומ"מ בכה"ג שישראל מדליק האש כולו י"ל דלכ"ע שפיר דמי. ועוד שעכ"פ יש לנו ס"ס, שמא הלכה כמ"ד דמומר אין בו דין בישולי עכו"ם. ושמא הלכה כהרמ"א דמהני חיתוי וקיסם אף בבישולי גוים). ועל כגון זה נאמר (ברכות ל) מהיות טוב אל תקרי רע. והשי"ת יגדור פרצות עמו ישראל, וידעו תועי רוח בינה לשוב בתשובה למקור מחצבתם, ונזכה לגאולה שלמה. אמן. +הארכתי בס"ד בדין בישול מומר לחלל שבת בפרהסיא אם יש בו דין בשולי גוים, והעלתי בכחא דהיתרא, ורק מהיות טוב כתבנו שקופסאות שימורים הנעשים בקבוצים של חפשים, נכון שהרב המשגיח על הכשרות יפעיל את הכפתור החשמלי לבישולם. וכל זאת משום מהיות טוב אל תקרי רע. והאמת אגיד ולא אכחד כי בעוררי בענין זה בעל פה לידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א שראוי ליזהר בזה, קצרתי מאד בדברי, ודין גרמא שבא לו בארוכה ושרטט וכתב פס"ד בשו"ת ציץ אליעזר ח"ט (סי' מא) על דברינו בתורה שבעל פה, ואת שמי לא הגיד, והאריך כיד ה' הטובה עליו, והעלה ג"כ בכחא דהיתרא. ומניה ומני יתקלס עלאה. אולם מ"מ אני על משמרתי אעמודה להזהיר בזה לתקן כל מה שאפשר בהיות שישנם הרבה אחרונים שהחמירו בזה. אף שנעלמה מהם תשובת הריב"ש שהבאתי באות ג', (ואגב ריהטאי לא ראיתי בדברי הציץ אליעזר שיזכיר מתשו' הריב"ש בזה), שמוכח להדיא להקל, מ"מ הואיל ויש לדברי המחמירים מקום בהלכה נכון להזהר בזה. [ואגב, מ"ש בציץ אליעזר (סי' מא אות יא) להפליא על הגאון חקר הלכה שהביא ראיה מהפמ"ג דפת קראים אסור אף שמותר לישא בתו וכו', ותימה שנעלם ממנו ד' הרמ"א באה"ע ס"ס ד שהקראים אסור להתחתן בהם שכולם ספק ממזרים. ע"כ. ובמחכ"ת לק"מ שכוונת החקר הלכה שאין בהם איסור חתנות מן התורה, והאוסרים את הקראים אינם אלא משום ספק ממזרות דשרי מה"ת, וממילא י"ל שלא גזרו בפתם ושמנם ובשולם, דגזרה לגזרה לא גזרינן. ומכ"ש שישנם הרבה גדולי עולם שמתירים את הקראים. ואכמ"ל. וכבר הארכתי בפנים (אות א) בדין יין הקראים. וע"ש. ודו"ק].+ 
