 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן מו 

ב"ה. ז אדר תשי"ד. וירם קרן משיחו לפ"ק. ירושלים ת"ו. בהיות והשנה חל ט"ו באדר ביום שבת, ובעה"ק ירושלים ת"ו מקדימים קריאת המגילה ליום י"ד באדר דהיינו בערב שבת, וכמבואר במגילה (ד) ובטוש"ע (סי' תרפח ס"ו), עמדתי ואתבונן האם גם מי שקורא אותה ביחיד, וכן הקורא אותה לנשים, יכולים לברך עליה, או דילמא כל שאין שם עשרה אין לברך על קריאת המגילה, דקי"ל שלא בזמנה אינה נקראת אלא בעשרה. 

(א) והנה במגילה (ה) אמר רב מגילה בזמנה קורין אותה אפילו ביחיד, שלא בזמנה בעשרה. (ופירש רש"י, בזמנה, בי"ד, מתוך שהיא חובה בו ביום על כל יחיד ויחיד, קורין אותה אפי' ביחיד, שהכל קורין בו, ואיכא פירסום נס, אבל שלא בזמנה כגון כפרים המקדימים ליום הכניסה אין קורין אותה אלא בעשרה דבעינן פרסומי ניסא). רב אסי אמר בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה. (פירש רש"י, מצוה לחזר אחר עשרה משום פרסומי ניסא אבל אי לא אשכח עשרה לא אמר רב אסי דלא ליקרי ביחיד, שאין איסור קריאתה ביחיד, אלא מצוה לקרותה בעשרה). והוה עובדא וחש לה רב להא דרב אסי. ע"כ. ולכאורה נראה מפירוש רש"י דבני כרכים שמקדימים לקרות בי"ד, חשיב שפיר בזמנה, כיון שהכל קוראים בו את המגילה, ואיכא פירסומי ניסא. ורק כשבני כפרים מקדימים ליום הכניסה חשיב שלא בזמנה, כיון שאין יום זה חשוב זמן קריאה לרוב העולם. אלא שא"כ יש להקשות ממה שמסיים בגמרא שם, ומי אמר רב הכי (דשלא בזמנה בעשרה), והאר"י אמר רב /ערב/ פורים (דפרזים) שחל להיות בשבת, ערב שבת זמנם, והא שבת זמנם הוא, אלא לאו הכי קאמר, שלא בזמנם כזמנם, מה זמנם אפי' ביחיד אף שלא בזמנם אפי' ביחיד. (ופרש"י ערב שבת זמנם, משמע שהוא זמן הקבוע להם מימי אנשי כנסת הגדולה, מדלא קאמר מקדימין לערב שבת, להכי קשה ליה, והא שבת זמנם הוא, שהרי י"ד הוקבע לפרזים, אלא להכי נקט האי לישנא דתשמע מניה דהואיל ותיקנו חכמי ישראל שאחר כנסת הגדולה להקדים, משום דרבה שמא יעבירנה ד"א ברה"ר, הרי הוא לנו כיום וזמן הקבוע מתחלה לכל דבריו, ואע"פ שהוא שלא בזמנה הוי כזמנה). ומשני, לא לענין מקרא מגילה בעשרה, ומאי ערב שבת זמנם לאפוקי מדרבי דאמר הואיל ונדחו עיירות ממקומן ידחו ליום הכניסה, קמ"ל דערב שבת זמנם הוא. ע"כ. ומוכח מקושית הגמ' שגם במוקפין שמקדימין לערב שבת חשיב שפיר שלא בזמנה, שאל"כ גם בפורים דפרזים שחל בשבת ומקדימים לע"ש, כיון שרוב העולם קוראים בו ביום, גם ליחיד חשיב פרסומי ניסא. ומאי פריך מהכא אדרב דמיירי בכפרים שהקדימו ליום הכניסה. א"ו לא משגחינן בהאי טעמא דרש"י. ולעולם כל שמקדימין לפני זמן קריאה, חשיב שלא בזמנה ובעינן עשרה. וכן הוכיח בפשיטות הפרי חדש (ס"ס תר"צ) מקושית הגמ'. אלא שעדיין צריכים ליישב פירוש רש"י הנ"ל, דמקושית הגמ' משמע דלאו היינו טעמא משום פרסומי ניסא, לחלק בין בזמנה לשלא בזמנה. וראיתי להגאון מהרח"א במקראי קדש (דפ"ב ע"א) שעמד בזה, והניח בצ"ע. וגם הלום ראיתי להגאון טורי אבן (מגילה ה) שעמד ג"כ בזה על פרש"י מקושית הגמ', ותירץ, דודאי קריאת מגילה כשהיא ביחיד ליכא פרסומי ניסא כולי האי, שנראה כקורא בכתבי הקדש בעלמא וכו', אא"כ קורא בעשרה, דבהא ודאי איכא פרסומי ניסא, מיהו בזמנה כיון דאיכא משתה ושמחה ומשלוח מנות ואסור בהספד ותענית, אפי' קורא ביחיד שפיר דמי, דאיכא פרסומי מילתא משום הני מילי אחריתי דאמרן, אבל שלא בזמנה דקי"ל דשמחה אינה נוהגת אלא בזמנה, א"כ ביחיד ליכא פרסומי מילתא כלל אא"כ קורא בעשרה, מש"ה שפיר פריך מפורים שחל בשבת, דאע"ג דכ"ע קוראים בע"ש, ליכא ביחיד פרסומי ניסא כיון ששמחה אינה נוהגת בע"ש. עכת"ד. וכן תירץ הגאון חתן סופר בתשו' (סי' עד). ע"ש. ולפ"ז גם במוקפים שמקדימים לקרות בע"ש כיון ששמחה אינה נוהגת בע"ש, ליכא פרסומי ניסא ליחיד, וצריך לקרות בעשרה, אף לפרש"י הנ"ל. אלא דק"ק דא"כ למה לו לרש"י לפרש שלא בזמנה בכפרים המקדימים לקרות ביום הכניסה, שאין דין זה נוהג בזמן הזה שאין ישראל שרויים על אדמתן, (כדאיתא במגילה ב), טפי הו"ל לפרש במוקפין שחל ט"ו בשבת שגם הם אינם קוראים בע"ש אלא בעשרה. (ובשלמא בפורים דפרזים שחל בשבת לא ניחא ליה לרש"י לומר דהיינו שלא בזמנה, משום דלא איקלע בזה"ז שאין אנו מקדשין ע"פ הראיה). ולכן יותר נראה לתרץ כמ"ש הרה"ג השואל בשו"ת חתן סופר שם, דהמקשן ס"ל דפורים שחל בשבת אם ירצה יכול להקדים ליום הכניסה, וא"כ לפעמים רבו המקדימים ליום הכניסה, וליכא פרסומי ניסא כולי האי בע"ש, עד שתירץ לו הש"ס דדוקא ע"ש זמנם, ואינם רשאים להקדים ליום הכניסה, ונמצא שהכל קוראים בע"ש, ולכן מותר גם ליחיד לקוראה בע"ש, דשפיר הוי פרסומי ניסא. עכת"ד. (וקילסו החתן סופר שם, שדבריו נחמדים וראויים אליו). וכן תירץ הגאון ר' מאיר יונה בפתח הדביר על ס' העיטור (הל' מגילה דק"י ע"ב אות מב). ע"ש. (וע' בכסא אליהו סי' תר"צ סק"א). ולפ"ז גם בנ"ד דהוי מוקפין שמקדימין לקרות בע"ש, שפיר חשיב קריאה בזמנה, כיון שהכל קוראים בו ביום, ולכן גם היחיד רשאי לקרותה בברכותיה. וכן דעת הגר"י שטיינהרט בשו"ת זכרון יוסף (דף קיח סע"ד). ע"ש. וע' בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' יט). ע"ש. וכן מוכח בשו"ת תמים דעים (סי' ק"פ) בשם ס' העתים, שכ', ופירוש זמנה י"ד לכולי עלמא וט"ו למוקפין, ושלא בזמנה י"א וי"ב וי"ג, ואע"פ ששנינו מגילה נקראת בי"א בי"ב בי"ג, לאו דכל הני יומי זמנה נינהו, אלא הני יומי תקנתא דתקינו רבנן, ושמעינן להאי מילתא מדקא אמרינן (מגילה ה רע"א) אבל שמחה אינה נוהגת אלא בזמנה, אלמא דזמנה י"ד וט"ו נינהו. ע"ש. אלמא דמוקפים שמקדימים וקוראים בע"ש חשיב שפיר זמנה, ולא משכח שלא בזמנה אלא בי"א וי"ב וי"ג. וכן מוכח בראבי"ה (מגילה סי' תקס). ע"ש. וכ"כ ההשלמה: דהאידנא ליכא שלא בזמנה אלא במפרש והיוצא בשיירה, (והובא בהגהת הרב המו"ל חי' הרשב"א מגילה הנד"מ עמוד מה). וכן המאירי מגילה שם כתב כפרש"י, והוסיף, ובזה"ז כגון המפרש לים והיוצא בשיירה. ע"ש. וכן מוכח להדיא ממ"ש הרמב"ם (פ"א מה' מגילה ה"ז): וכל אלו שמקדימים וקוראים קודם י"ד אין קוראין אותה בפחות מעשרה. אלמא דמוקפין שמקדימין לקרות ביום י"ד עצמו גם היחיד רשאי לקרותה, כיון שהוא זמן קריאה לכל העולם. וכן הוכיח במישור האור שמח בחי' לרמב"ם שם, והביא ראיה לזה מהירושלמי (פ"ק דמגילה ה"ג), א"ר יהודה כל שאמרו ידחה ממקומו ובלבד בעשרה, והא אנן חמיין רבנן דקראי אפי' ביחיד, א"ר אסי כל שאמרו ידחה ליום הכניסה ובלבד בעשרה. ופי' דברי המקשן, דחזינן למוקפין כשחל בשבת מקדימין וקוראים ביחיד בע"ש, דאילו י"ד בשבת אמרינן בירוש' שם דלא אפשר ע"פ החשבון. ומשני דדוקא המקדימין ליום הכניסה חשיב שלא בזמנה, וזהו שדקדק רבינו בלשונו וכל המקדימין וקורין קודם י"ד, הא בני מוקפין שמקדימין וקוראין בי"ד עצמו קוראין ביחיד, כיון שהכל יוצאים בי"ד דזמן קריאה לכל הוא. עכת"ד. וכן הוכיח במישור הגאון החזון איש (סי' קנה אות ב) מדברי הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. והן אמת שהר"ן פ"ק דמגילה (ה) כתב, שלא בזמנה בעשרה, כגון מוקפים כשחל ט"ו בשבת שקוראים בי"ד. וכ"כ בחי' הריטב"א שם. וכ"כ הרז"ה בעל המאור בשם רבינו אפרים. וכ"כ גם בס' האשכול (הל' חנוכה ופורים ר"ס ז) בשם רבינו אפרים. וכ"כ בשמו גם בחי' הרשב"א למגילה (ה) ע"ש. (וזה שלא כמ"ש בס' המאורות מגילה ה בשם ר' אפרים דהאידנא ליכא שלא בזמנה אלא במפרש לים ויוצא בשיירה. וצ"ע). וכ"כ בעל העיטור (הל' מגילה דק"י ע"ב). ע"ש. מכל מקום רבים אשר אתנו הסוברים דערב שבת לבני מוקפין כשחל ט"ו בשבת, חשיב שפיר זמנה, וכמבואר בירושל'. וכ"כ בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כח) ד"ה אך, דדחיקא מילתא לומר די"ד לבני כרכים חשיב שלא בזמנה, שכיון שרוב העולם קוראים בי"ד אין לך קריאה בזמנה גדולה מזו. ע"ש. וכ"כ רבני ירושלים ת"ו בשנת התקי"ד, הובאו בשו"ת בני בנימין (דף קד ע"ג), וז"ל: בשנת התקי"ד חל ט"ו אדר להיות בשבת, ומדינא הכרכים מקדימין לקרות המגילה בע"ש, ויש להסתפק לענין הקורא לנשים בביתו אם יוצאות ידי חובתן, ואם יכול לברך על קריאת המגילה, דלכאורה הוי שלא בזמנה שצריך עשרה, והסכמנו דמ"מ אנן בני כרכים שקוראים בי"ד יכולים לקרות ביחיד, היכא דלא אפשר בעשרה, ומצי לברוכי. והנה גם בשנת התקכ"א חל ט"ו אדר בשבת, והשמש הכריז שלא מדעת ב"ד שהיחיד הקורא לא יברך אלא שעשה נסים ושהחיינו, ואמרנו להרב הי"ו דהוי כשגגה היוצאת מלפני השליט, כי רצה לחוש לסברת הפר"ח ז"ל, ואנו אין דעתינו מסכמת עמו, ולא היה לו לעשות מעשה אלא ע"פ בית הדין הצדק. ע"כ. ונראה שסמכו ע"ד הרמב"ם הנ"ל דבכה"ג חשיב שפיר בזמנה, כיון די"ד זמן קריאתה לרוב העולם. וכן נראה דעת מרן השלחן ערוך (ס"ס תר"צ) שכתב: מגילה בי"ד ובט"ו צריך לחזור אחר עשרה, ואם א"א בעשרה קורין אותה ביחיד. ולא כתב הדין דשלא בזמנה אינה אלא בעשרה, כגון שחל ט"ו אדר בשבת, שבני כרכים מקדימים לערב שבת, א"ו דס"ל כמש"כ די"ד חשיב שפיר בזמנה, והקורא בביתו לנשים שפיר מצי לברוכי, וכן דעת הפרי מגדים (מש"ז סי' תרצו סק"א). ע"ש. וע' בשו"ת שארית יהודה (חאו"ח סי' צ). ודו"ק. 

(ב) ומלבד כל זה נראה לצרף שיטת הראשונים דס"ל דהא דשלא בזמנה בעינן עשרה, אינו אלא לכתחלה, וכמו שפרש"י, דהא דאמר רב אסי בין בזמנה בין שלא בזמנה בעשרה, היינו דמצוה לחזר אחר עשרה לפרסומי ניסא, אבל אי לא אשכח עשרה לא אמר רב אסי דלא לקרי, שאין איסור קריאתה ביחיד אלא מצוה לקרותה בעשרה. וכ"כ הרז"ה בעל המאור בפ"ק דמגילה, דע"כ לא קאמר רב אסי אלא שמצותה לקרותה לכתחלה בעשרה משום פרסומי ניסא, אבל אם קראה ביחיד דברי הכל יצא בין בזמנה בין שלא בזמנה. עכ"ל. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון בפסקיו למגילה (ה) וכן דעת הרא"ש (ס"ס ו). והמאירי שם. וכן דעת הראב"ד בהשגות (פ"א מה' מגילה ה"ז). וכ"כ הריטב"א בחי' למגילה שם. ובשבולי הלקט (סי' קצה) הביא תשו' רב האי גאון, שכ', ואע"ג דחש רב להא דרב אסי, אפ"ה הלכה כרב, אלא שרצה להחמיר על עצמו, ומתני' (מגילה יז) מסייעא ליה לרב, דתנן, היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא. ואף רב אסי נמי מודה שאם קראה יחיד יצא י"ח, ורק לכתחלה ס"ל דבעי עשרה. וכן מנהג כל הישיבות כרב שיחיד קורא אותה ומברך לפניה ולאחריה, והלא כל הנשים חייבות במקרא מגילה, וכי בעשרה קורין אותה להן, אלא כל אדם משמיע אותה לאנשי ביתו בברכותיה ומוציאן ידי חובתן ביום ובלילה וכו'. ע"כ. ומכיון דלרב אסי נמי הקוראה ביחיד יצא, ודאי דלא שנא בין בזמנה בין שלא בזמנה. וכדברי הראשונים הנ"ל. והן אמת שמדברי התוס' (מגילה ה) שהוכיחו, שהלכה כרב, מדאמר ריו"ח (במגילה יט:) הקורא במגילה הכתובה בין הכתובים לא יצא, ומסיק דביחיד יצא, אלמא שקורין אותה ביחיד. ומוכח, דס"ל דלרב אסי אף בדיעבד לא יצא. וכ"כ בחי' הרש"ש שם אליבא דהתוס'. וכ"כ בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח סי' א). ע"ש. וכן הרי"ף בהלכות הוכיח מההיא דמגילה (יט:), וכדברי התוס', ומוכח דרב אסי לעיכובא קאמר דבעינן עשרה. ועל זה העירו הראב"ד בהשגות פ"א מה' מגילה ה"ז, והרז"ה בס' המאור, שראיית הרי"ף לא מכרעא, דרב אסי נמי מודה, שאם קראה ביחיד יצא. אולם הרמב"ן במלחמות והר"ן בהלכות כתבו לקיים ראית הרי"ף דהוי לעיכובא. ע"ש. ואנכי הרואה להגאון ישועות יעקב (סי' תר"צ סק"ז) שכ', ומה שהבינו הפוסקים בדעת הרי"ף שאם קרא ביחיד אינו יוצא אף בדיעבד, לדעתי אף הרי"ף אינו סובר כן, כי הנה במגילה (יז) היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא, ודייק בירושלמי מכאן, זאת אומרת שפורים מותר בעשיית מלאכה, ומשני תיפתר בבני כפרים שמקדימין ליום הכניסה ומותרין במלאכה. ומשמע מלשון המשנה שקורא ביחיד, וקשה, הא שלא בזמנה לכ"ע /בעינן/ בענין עשרה, אלא ודאי שאם אי אפשר באופן אחר קורא ביחיד. עכת"ד. ובאמת שהירושלמי (פ"ב דמגילה ה"ב) מתרץ, דמיירי בארבעה עשר בכרכים. ופירש בקרבן העדה, שחל ט"ו בשבת, שבני כרכים מקדימין לקרות בע"ש בי"ד, ומש"ה מותרין בעשיית מלאכה, שאין איסור מלאכה אלא בי"ד לעיירות ובט"ו לכרכים. ע"כ. וא"כ י"ל לדעת הרי"ף דס"ל דבכה"ג חשיב שפיר זמנה, אבל שלא בזמנה כגון כפרים המקדימין ליום הכניסה אה"נ דבעינן עשרה לעיכובא. וכ"כ בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' יט) ד"ה עוד, בדעת הרי"ף. ע"ש. אלא שהר"ן (פ"ב דמגי') הביא לשון הירוש' הנ"ל, וכ', דהאי דנקט הירוש' בני כרכין הקוראים בי"ד ולא נקט בני כפרים המקדימין ליום הכניסה, לרבותא נקטיה, שאע"פ שיום י"ד זמן קריאה לכל הוא, מותר בעשיית מלאכה לבני כרכים המקדימין קריאתם לי"ד. ע"ש. משמע שהיה אפשר להעמידה ג"כ בבני כפרים המקדימין ליום הכניסה. וקושטא קאי דהר"ן לשיטתיה שגם בני כרכין המקדימין לי"ד חשיב ליה שלא בזמנה, ולדבריו על כרחך שהיו שם עשרה. (ושו"ר בחזון איש (ס"ס קנה) שכ', שאפי' אם היו העשרה כל אחד קורא במגילה שלו לעצמו, חשיב שפיר בעשרה, דאיכא פרסומי ניסא בהכי, תדע דתנן היה כותבה דורשה ומגיהה אם כיון לבו יצא, ולדברי הרי"ף דבעינן עשרה לעיכובא, על כרחך דס"ל אע"פ שקורא לעצמו מקרי שפיר בעשרה. ע"כ. וע' בהרא"ש ובקרבן נתנאל. וע' בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' פה). ודו"ק כי קצרתי). וכ"כ הסמ"ג בשם הר"ח הראיה מדרבי יוחנן (במגילה יט:) דהלכה כרב שבזמנה א"צ עשרה. וכ"כ הרוקח (סי' רלו) ראיה זו בשם הר"ח ור"ת. וכ"כ ראבי"ה (מגילה סי' תקס), והאור זרוע ח"ב (סי' שע) בשם ר"ת. ע"ש. וע' בס' פרדס הגדול (סי' רד) שכ', דשלא בזמנה דברי הכל שאין קורין אותה אלא בעשרה, ואם היו פחות מעשרה לא יברך לא לפניה ולא לאחריה. ולכאורה ל"מ כן מפרש"י (מגילה ה) הנ"ל. וע' במחזור ויטרי (ריש עמוד ר"ח) שהביא לשון אחר, שאף בזמנה לא יברך ביחיד לא לפניה ולא לאחריה, וכתב, שאלו דברי רב עמרם גאון, אבל ר' שלמה חולק עליו ואומר שצריך לברך אפי' ביחיד בין לפניה בין לאחריה. וכן עמא דבר. ע"ש. (וע' בערך השלחן א"ח ס"ס תר"צ). וע"ע בס' העיטור (הל' מגילה דק"י ע"ג) ובפתה"ד שם. ועכ"פ לא יצאנו מידי מחלוקת. ומה גם לפמ"ש באור זרוע ח"ב (סי' שע) שרבינו שמריה היה מתיר לקרותה אפי' שלא בזמנה ביחיד, וכדברי רב הונא בירושלמי דס"ל הכי. והוכיח כן ממגילה (כג:) דתנן דברים שאינם בפחות מעשרה, ולא קתני בהדייהו מגילה שלא בזמנה, והאו"ז דחה דבריו בזה, ושאין ראיה ממתני' דמגילה, דלא דמי טעמא דמגילה דהוי משום פרסומי ניסא להני דמתני'. ועוד י"ל דתנא ושייר וכו'. ע"ש. וע"ע להרמב"ן במלחמות, וכן בהר"ן (מגילה ה), ובפר"ח (ס"ס תר"צ), מ"ש בראית הרז"ה ממתני' דמגילה (כג:) הנ"ל. ע"ש. ויש להוסיף עוד שיטת הראב"ד בארחות חיים (הל' מגילה אות כד), שבמקום שיש צבור שקראוה בעשרה, ויש יחידים שלא קראוה עמהם, יכולים לקרותה ביחיד, כיון שהיה בעיר פרסום הנס בקריאת הצבור. ע"כ. וכ"כ המאירי (מגילה ה). וכ"פ הרמ"א בהגה (ס"ס תר"צ). ע"ש. (אלא שמהוכחת הרי"ף והתוס' הנ"ל מוכח דלא ס"ל הכי). ונמצא שיש לנו ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כד' הראשונים דס"ל שאף שלא בזמנה יחיד הקוראה יוצא י"ח ומברך עליה, ואת"ל דלא, שמא במקום שקראוה בצבור מותר גם ליחיד לקרותה בברכותיה, ושמא הלכה כהרמב"ם וסיעתו שבני כרכים שמקדימים קריאתה לערב שבת דהיינו בי"ד חשיב שפיר בזמנה, ובצירוף כל הספקות הללו בודאי שאפשר לברך על קריאתה ביחיד בנ"ד. ואף לפמ"ש בשו"ת מכתם לדוד (חאו"ח סי' ג) דלא מהני ס"ס בברכות. וכ"כ החיי אדם (כלל ה ס"ו). וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' ז סק"א), ובספרו יעיר אזן (מע' ס אות לג). ועוד הרבה אחרונים. מ"מ הכא שאין המחלוקת על הברכה אלא על המצוה עצמה אם נעשית ביחיד אם יוצאים ידי חובת קריאתה, לא שייך כלל זה, וכמבואר בתשו' הרדב"ז ח"ב (סי' תרסה), שאף שיש מחלוקת בכלל אם יחיד הקורא מגילה בזמנה אם מברך עליה, לא שייך הכא לומר ספק בר' להקל, דדוקא בזמן שהמחלוקת או הספק בברכה עצמה אמרינן סב"ל, אבל כאן שרוב הפוסקים פסקו שיחיד חייב בקריאתה, ממילא חייב לברך עליה. ע"ש. ומכ"ש שיש כאן ס"ס לברך, וגם מרן הש"ע ס"ל דבני כרכים שמקדימים לקרות בע"ש חשיב שפיר בזמנה, וכה"ג אין לחוש לספק ברכות. [וכמש"כ בס"ד באורך בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' מב אות ה. ע"ש]. 

(ג) ותבט עיני להגאון מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ (עמוד ו), שהביא להלכה דברי הפרי חדש (ס"ס תר"צ) שבני כרכים המקדימים לקרות בערב שבת בי"ד, הוי כדין שלא בזמנה דבעינן עשרה לעיכובא. ושוב העיד שראה לחכמי העיר בירושלים ת"ו שלא מיחו בדבר, וכל אחד מברך לאשתו בביתו, או שהאשה מברכת לעצמה, וכתב, שאין להם על מה שיסמוכו, ושמעתי אומרים שהטעם שהורו להם לברך ביחיד שלא בזמנה ע"פ דברי רבוותא דס"ל שהנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג, אע"פ שפטורות, וכ"ש הכא דבני חיובא נינהו אילו היו שם עשרה. וכיו"ב כ' הרדב"ז בח"ב (סי' תרסה), בדין קריאת מגילה ביחיד בזמנה שיש פוסקים הסוברים שאינו מברך, וכתב, שלפ"ד האומרים שהנשים יכולות לברך על מ"ע שהז"ג אע"פ שהן פטורות, מכ"ש הכא שיכול לברך שהרי בר חיובא הוא אילו היו שם עשרה. אלא שהדבר קשה מאד בעיני להורות היפך פסק מרן הש"ע (סי' תקפט ס"ה) שפסק כדעת רש"י והרמב"ם שהנשים אינן רשאות לברך על מ"ע שהז"ג (חסר), בני חיובא נינהו אם ימצא שם עשרה. ע"כ. והנה מ"ש להסכים עם הפר"ח ושהנוהגים לברך אין להם ע"מ שיסמוכו, במחכ"ת אין דבריו מוכרחים כלל, שהרי מדברי הרמב"ם וסיעתו מוכח דבני כרכים המקדימים לקרות בע"ש דהיינו בי"ד, חשיב שפיר בזמנה, וה"ט כיון שזהו זמן קריאתה לרוב העולם, וכמ"ש בירוש' דבן ט"ו שקרא בי"ד יצא, משום שהוא זמן קריאה לרוב העולם, וא"כ מש"ה חשיב שפיר זמנה. והפר"ח נמשך בזה לשטתו (ר"ס תרפח) דס"ל דלאו כד' הירוש' הנ"ל. וכמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ס"ס מג). ע"ש. ובצירוף הספקות דשמא הלכה כדעת הראשונים דס"ל שאף שלא בזמנה הקורא ביחיד רשאי לברך, ורק לכתחלה צריך לחזר אחר עשרה, וגם סברת הראב"ד ודעימיה שכל שקראו בבהכ"נ בעשרה רשאי היחיד לקרותה בברכותיה. וא"כ איכא כמה ספקות לברך. ומה שרצה ליישב המנהג ע"פ סברת ר"ת וסיעתו דס"ל שהנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג אע"פ שפטורות, וכ"ש כאן דבני חיובא נינהו אילו היו שם עשרה, ונסתייע מהרדב"ז ח"ב (סי' תרסה), ושוב תבריה לגיזיה /לגזיזיה/ משום שקשה מאד בעיניו להורות היפך מרן הש"ע שפסק שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג. הנה אמת נכון הדבר שגם אני בעוניי העלתי בתשובה בשו"ת יביע אומר ח"א (סימנים לט - מב), ובח"ה (סימן מג), שהעיקר שאין לזוז מדברי מרן הש"ע שפסק שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג. ע"ש. אולם בנ"ד יש לצרף סברת ר"ת וסיעתו לכל הספקות הנ"ל כדי ליישב המנהג לברך. וכמו שפסקו האחרונים דעבדינן ס"ס אפי' בסברת מיעוט פוסקים נגד הרוב, ואפילו נגד ההלכה, ונגד דעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנח). ע"ש. וא"כ השמועה ששמע שסמכו על דעת ר"ת וסיעתו, אינה אלא בצירוף שאר ספקות הנ"ל, ואין כאן הוראה להדיא נגד מרן ז"ל. והן אמת כי בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל בחי' למגילה (ה) הביא דברי הרדב"ז הנ"ל, וכתב ע"ז, וצ"ע דמיון זה, דשאני התם שלא חייבה התורה למין הנשים במ"ע שהז"ג, ולכן יכולות להכניס עצמן לחיוב כמו האנשים, אבל כאן דגברא בר חיובא ורק שענין המצוה איננה כך, שלא נתקנה אלא בצבור, א"כ לא שייכא המצוה ביחיד כלל, שענין ציבור הוא תנאי מתנאי המצוה, וסיים, ושוב נזכרתי מהתוס' ברכות (יד) שכ' לענין הלל ביחיד שגם היחיד יכול לחייב עצמו אף שהחיוב רק לצבור, מידי דהוה אמ"ע שהז"ג בנשים. עכת"ד. אולם בתוס' חולין (קי:) בדין טלית שאולה, כתבו, שאע"פ שכ' ר"ת דנשים מברכות על מ"ע שהז"ג אף שפטורות, מ"מ אין לברך על טלית שאולה, דשאני התם שאיש חייב, אבל הכא כל אדם פטור כשאין הטלית שלו. אלא שסיימו: ואע"פ כן המברך לא הפסיד. ע"כ. וראיתי להערך השלחן (ס"ס תר"צ) שהעיר על הרדב"ז מהתוס' חולין הנ"ל, וסיים בד' רש"ל בתשו' (סי' כג) שגדולי הצרפתים חוששים מלברך בטלית שאולה, וראוי לחשוש לדבריהם. ע"כ. ומ"מ אין כאן קושיא על הרדב"ז, מכיון שהתוס' עצמם סיימו שהמברך לא הפסיד. ולפמש"כ בנ"ד שאין זה אלא לצרף ספק זה לשאר ספקות, אתי שפיר המנהג שנהגו לברך. וכן יש להסביר מ"ש בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' כח) שאחר שהביא ד' הר"ן והפר"ח דס"ל דנ"ד חשיב שלא בזמנה, וכ' שלא ירד לסוף דעתם בזה, שמכיון שרוב העולם קוראים בי"ד אין לך זמנה גדולה מזה, ולא אמרו בגמ' על פורים שחל בשבת, אלא על פורים דפרזים דהיינו י"ד באדר שחל בשבת (שהיה מצוי בזמנם שהיו מקדשים ע"פ הראיה), והקדימו לקרות בי"ג, אבל בני כרכים המקדימים לקרות בי"ד חשיב שפיר זמנה. וסיים, ולענין מעשה הסכמנו שעכ"פ הנשים יכולות לברך על קריאתה לעצמן מידי דהוה אמ"ע שהז"ג שפטורות ומברכות, ובצירוף ד' הראב"ד שאם יש עשרה שקראו בעיר יכול היחיד לקרות המגילה בברכותיה, ומהיות טוב הסכמנו שיברכו הנשים עצמן כדין מ"ע שהז"ג שפטורות ומברכות, וכן עשינו מעשה. ע"כ. וכוונתו לצרף ספק זה לשאר ספקות דאיכא למימר דחשיב שפיר זמנה, ובצירוף ד' הראב"ד שאם קראו בעיר בעשרה יכול היחיד לקרותה ולברך. לכן יפה עשו רבני ירושלים שהורו לברך על קריאתה ביחיד בע"ש. וכן מצאתי להגאון חזון איש (סי' קנה אות ב) שצירף כל הספקות הנ"ל, והעלה שהיחיד הקורא בירושלים בע"ש יכול לברך. והשיג על המשנה ברורה בשער הציון (סי' תר"צ ס"ק נט) שכ' להוכיח מהגמ' (מגילה ה) שפורים שחל בשבת ומקדימים לקרות המגילה בע"ש, דחשיב שלא בזמנה, ולמד מזה לבני כרכים שמקדימים לקרות בע"ש, שזה תמוה, דבגמ' איתא י"ד שחל בשבת וקוראים בי"ג, משא"כ בפורים דבני כרכים שקוראים בי"ד דחשיב שפיר זמנה, כמבואר ברמב"ם (פ"א מה' מגילה ה"ז). ובצירוף ד' הראב"ד שפסקו הרמ"א (ס"ס תר"צ) שיחיד שקורא בעיר שכבר קראו בעשרה קוראה בברכותיה. ע"ש. וכן מצאתי להגאון מהרי"ח זוננפלד בשו"ת שלמת חיים (חאו"ח סי' קב - וקג) שדחה דברי הפר"ח, שהעיקר דבני כרכים שמקדימים לקרות בי"ד חשיב שפיר בזמנה וא"צ עשרה, והביא ג"כ דברי רבני ירושלים שבשו"ת בני בנימין (דף ק"ד ע"ג) הנ"ל שכן הסכימו לדינא. וכתב, ותו לא מידי. ע"ש. וכן הורתי הלכה למעשה. ושוב ראיתי שכן פסק ג"כ הגרי"מ טוקצינסקי בעיר הקדש והמקדש ח"א (פרק כו סי' ב). ע"ש. וכבר פשט המנהג כן, ואין בזה כל חשש לספק ברכות. (וע' בכף החיים סי' תר"צ אות קכד. וי"ל ע"ד). והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. +/הוספות ומילואים/ בענין ט"ו באדר שחל בשבת, בירושלים, כעת יצא לאור ספר פורים משולש מאת ידידי וחביבי הרה"ג ר' שריה דבלצקי שליט"א, ושם העיר בכמה דברים בענינים אלה. איישר חיליה לאורייתא. (וע' בספר הנ"ל עמוד סט והלאה, בענין איסור מלאכה בפורים שחל בע"ש).+ 
