 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן ג 

ב"ה, ט"ו באב תשמ"ז. ישלח "עזרך מקודש" לפ"ק. 

לכבוד הני תרי צנתרי דדהבא הרבנים הגאונים רבי רפאל אלקריף ורבי פנחס טולידאנו שליט"א מחברי הספר "ילקוט כתרי אותיות". 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס וכו'. ולחבת הקודש אמרתי להעיר קצת על מ"ש בקונטרס צורת האותיות באות האל"ף הערה ל"ה, אודות היו"ד שעל האל"ף שנכתבה בצורת יו"ד הפוכה, ורגל היו"ד השמאלית מחוברת לגוף האות, שלדעת הפנים מאירות ח"א (סימן סו) יש להכשיר, וכן כתב הנודע ביהודה במה"ת (חיו"ד סי' קעא), שבאמת כל צורות האותיות שהביא מרן הבית יוסף בסימן ל"ו אינן לעיכובא, שכל מה שלא נתבאר בגמרא להדיא אינו מעכב, והרי רוב צורות האותיות בכתיבה ספרדית אינם כפי שהן בבית יוסף, וכי יעלה על הדעת לפסול הספרי תורה הנכתבים בכתיבה ספרדית (וועליש). וכבר ביארתי זה בנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' פ). ע"כ. אולם יש פוסלים אל"ף שנכתבה בצורת י' הפוכה למעלה, וכן דעת החזון איש (או"ח סי' ט סק"ו) שהוכיח כן מדברי הרב ברוך שאמר. וזה לשון הברוך שאמר (באות צ), פירוש רגל היו"ד, לאפוקי מאותם שאין עושים שום רגל להיו"ד של הצ', אך שמדבקים פני היו"ד לצואר הצ' כמו שיש במחזורים וכו', ואילו ראו הפנים מאירות והנודע ביהודה דברי הברוך שאמר ודאי שהיו מקבלים דברי פוסק ראשון. ע"כ דברי החזון איש, ובאמת שכוונת הברוך שאמר כמ"ש בגידולי הקודש (כלל טו סק"ל) דמיירי שלא עשה רגל כלל ליו"ד והדביק את נקודת היו"ד עצמה בגוף הצ'. (וכמו שסיימתם שם בדרך לימוד זכות). ומעתה כל שיש רגל ליו"ד שעל האלף, אלא שהיא הפוכה, שנכתבה בצד שמאלה של היו"ד, כשרה. ומעשים בכל יום בספרי תורה תפלין ומזוזות שלנו לכתוב אות צ', עם יו"ד הפוכה אף לכתחלה. והחזון איש אזיל לשטתיה שהיה פוסל ג"כ צ', עם י' הפוכה. וכמ"ש בחזון איש (א"ח סי' ט אות ו'), וכתב להוכיח כן מדברי החתם סופר (חאה"ע ח"ב סימן ח) במ"ש להכשיר צ', ביו"ד הפוכה בגט וכו', ומשמע מדבריו שבס"ת תפלין ומזוזות יש לפסול צ' ביו"ד הפוכה וכו'. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח מ"ש החתם סופר בעצמו (בחיו"ד ס"ס רסו) וז"ל: והנני שולח למר כתב האי ספרא דווקנא דידן שלמדנו עמו האותיות שהובאו בבית יוסף סימן לו. (היינו צורת האותיות של ספרי תורה נוסח אשכנז, כפי שכתב הרב ברוך שאמר) ומה שיראה מר אות י' של הצ', יו"ד הפוכה, הוא על פי מה שקבלתי ממורי זצ"ל ע"פ קבלת האר"י זצ"ל. ע"כ. הרי שהחתם סופר דעת שפתיו ברור מללו להכשיר לכתחלה צ' עם י' הפוכה. וכבר הזכרתי תשובה זו לפני יותר משלשים שנה בספרי יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ אות יא), והוספתי שם, שכן כתב כיו"ב בשו"ת יד יוסף בליקוטים (חיו"ד סימן יט), שמצא בכתב ידו של הגאון רבי מנחם מנדל תלמיד הגר"א שאות צ' כשרה בין כשהיו"ד שעליה היא י' ישרה, ובין כשהיא י' הפוכה, שאלו ואלו דברי אלהים חיים, ושכן כתב הגאון המקובל רבי משה קורדובירו בספר הפרדס ע"פ הזוה"ק פרשת בראשית. (וכן בהקדמת הזוהר ח"א דף ב ע"ב). וכ"כ בש"ע הגר"ז. וכ"כ להדיא הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה שבכתיבה ספרדית כותבים אות צ' ביו"ד הפוכה. והביאו מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן יג). וכן הוא בספר בית מנוחה (דף קפא ע"ב). ע"ש. וידידי המנוח הגאון ר' ישראל וועלץ בספרו דברי ישראל ח"ב (בסוה"ס עמוד לו) העיר ג"כ שנעלם מהחזון איש מ"ש בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רסו) שמכשיר לכתחלה צ' עם י' הפוכה. וכן בשו"ת מנחת יצחק ח"ד (ר"ס מז) העתיק מה שכתב לו הגר"י וועלץ בזה"ל: והאמת אגיד כי גם אנכי היה לי פתחון פה בפני מרן החזון איש בזה, וכאשר הראתי לו תשובת החת"ס הנ"ל הודה לי כי מעתה אין לפסול צ' עם י' הפוכה. ובספר "רבינו משה סופר" הנדפס מחדש עמוד קפ"ח, הביא עדותו של הגר"י וועלץ שאמר שכאשר הראה להחזון איש תשובת החת"ס (חיו"ד סי' רסו), עמד החזון איש כמשתומם, ואמר לו, מעתה ברור כי אלה שיש להם מסורת לכתוב צ' עם י' הפוכה יכולים להמשיך במנהגם לכתחלה. ואין להם לשנות. ע"כ. נמצא שאף החזון איש חזר בו מדבריו, הדר הוא לכל חסידיו, והודה על האמת שאות צ' הנכתבת ביו"ד הפוכה כמנהגינו כשרה לכתחלה. ולכן מה ששמעתי באומרים לי שיש חרדים מהאשכנזים שנמנעים לעלות לס"ת של הספרדים מפני שאות צ' כתובה ביו"ד הפוכה, ונתלים באילן גדול בדברי החזון איש א"ח (סימן ט סק"ו) הנ"ל. אני אומר שהמערערים האלה ידם על התחתונה, ויחושו לעצמם על האיסור של הוצאת לעז על ס"ת קדושים שנכתבו ע"פ הוראת גאוני עולם הספרדים. וראה עוד בזה בשו"ת ברית יעקב (סימן סז). ובשו"ת שאלת שלום מה"ת (סי' רד) ובס' אמרי שפר (דף טז ע"ב). ע"ש. ומעתה הדבר ברור שגם היו"ד שעל האל"ף שנכתבה בצורת י' הפוכה אין לפסול אותה שהעיקר כדברי הפנים מאירות והנודע ביהודה להכשירה. וכן הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' רה) מסתמיך ואזיל על דברי הפנים מאירות להכשיר. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קלא). ובשו"ת מהרש"ג (חאו"ח סי' א). ובשו"ת אמרי שפר (חיו"ד סי' ו). ועוד אחרונים. ומכאן למדתי להכשיר גם באות ל שנכתבה בצורת ו' הפוכה על גבה, כי מה לי י' שעל האל"ף שנכתבה בצורת י' הפוכה, ומה לי ו' שעל הלמ"ד שנכתבה בצורת ו' הפוכה. ודלא כמ"ש הרה"ג ר' יעקב סופר בספר קול יעקב (סי' לו, באות ל') בשם המשנת אברהם לפסול בזה. ולא זכר שר מ"ש בעצמו להכשיר באות א' שהיו"ד שלה הפוכה. וכן מצאתי בשו"ת צמח צדק (חיו"ד ס"ס רה) הנ"ל שהכשיר בזה, משום שאין זה חמור יותר מנידון הפנים מאירות ביוד של האלף שנכתבה בצורת י' הפוכה. ושכן משמע בש"ע הגר"ז וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' יט), והביא ראיה מדברי הפנים מאירות. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהרש"ג (חאו"ח סי' א) הנ"ל שהביא בשם שו"ת סת"ם שפסל ל שעליה צורת ו' הפוכה, וכתב לחלוק עליו, והביא ראיה מדברי הפמ"א שיש להכשיר. ע"ש. וכבר כתבתי כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כ אות ט). ואח"כ ראיתי גם מ"ש בשו"ת שואל ונשאל ח"א (בחיו"ד סי' פו, וקמז, וקנ"ו). ע"ש. 

ונשאלתי בדין אות ל שהוא"ו העליון הוא קו פשוט. והנה הרמ"א בהגה (סוף סעיף יח) כתב, וכן הדין ביודי השי"ן והצד"י אם נגעו בגוף האות יותר ממקום דיבוקם פסולים. ופירש הפרי מגדים (אשל אברהם ס"ק לא) דהיינו שהיו"ד שלהם נעשתה קו ישר, ואין עליה צורת י', אבל אם נתעבה הקו מעט לית לן בה. וכן הובא במשנה ברורה (שם ס"ק צ). וע' בשו"ת האלף לך שלמה (בחיו"ד סי' רסז) שג"כ פסק שיש לפסול ל' שאין צורת ו' בקו העליון. ע"ש. וכתב בקסת הסופר (סימן ה בלשכת הסופר אות יז), ואם עשה צוארה של ל' קו פשוט, ולא כצורת ו', אם נמצא כן בשבת א"צ להוציא ס"ת אחר, ובתפלין אם אין לו אחרים יניחם בלא ברכה (ספר החיים). ע"כ. ועיין עוד בשו"ת מחזה אברהם שטיינברג (סי' יא). ע"ש. ונראה טעמו במה שכתב שאין צריך להוציא ס"ת אחר, לפי שגם בתפלין מותר לתקן, ואין בזה משום שלא כסדרן, כיון שהתינוק מכיר שהיא אות ל'. וכ"כ במקדש מעט (בצורת האותיות, אות ל סק"ג), שלפי מ"ש לעיל באות ט' שאם עשה בשמאל אות ט' קו פשוט בלי ראש, מהני לתקן בתפלין ומזוזות להוסיף לה ראש, ואין בזה משום שלא כסדרן, וה"ה באות ל שיכול לתקן, ויניחם בברכה. ע"כ. ומבואר בספר לדוד אמת (סימן יג באות ח') שכל שאפשר לתקן בתפלין, א"צ להוציא ס"ת אחר. וכ"כ בס' בית מנוחה. וכן מבואר בשו"ת זרע דוד (חאו"ח סי' א). ע"ש. ולכן גם בנ"ד כיון שמועיל לתקן, אין צריך להוציא ס"ת אחר. (וע"ע בשו"ת משיב דבר חאו"ח ר"ס ה'. ובשו"ת פתחא זוטא (חאו"ח סי' ג). ודו"ק) ובספר קול יעקב (סי' לב ס"ק קו) תמה בזה על הקסת הסופר הנ"ל, שמכיון שבתפלין (בלי תיקון) אינו מניחן אלא בשעת הדחק ובלא ברכה, למה בס"ת לא יוציא ס"ת אחר ויברך עליו. הילכך נראה שגם בס"ת אם נמצא כן צריך להוציא ס"ת אחר. ע"כ. ולפי מה שכתבנו לא קשיא מידי. וע"ע להמהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן יב דף ו סע"א) שחילק ג"כ בין ס"ת לתפלין ומזוזות, דבתפילין ומזוזות נאמר וכתבתם שצ"ל כתיבה תמה, אבל בס"ת כל שלא נפסדה צורתה לגמרי אינו פוסל. ע"ש. (וצ"ע קצת ממתני' דמגילה ח: אין בין ספרים לתפלין ומזוזות וכו'. וי"ל). וע"ע למהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (ס"ס יב). ע"ש. וכן מצאתי להגאון ר' רחמים חויתה הכהן בשו"ת שמחת כהן ח"ב (סי' א). שדחה תמיהת הקול יעקב הנ"ל דשאני תפלין דהוי דאורייתא, משא"כ ס"ת דהוי מתקנת עזרא. וכל שהמחלוקת במצוה וההכרעה להתיר ברוכי מברכינן ולא אמרי' בכה"ג סב"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת שואל ונשאל ח"ו (חאו"ח סי' יב) שהעלה כן לדינא בנ"ד. ושלא כהרב קול יעקב. ע"ש. וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"א (סי' ז אות ה) שהסכים ג"כ להקל בתפלין ע"י תיקון, ושאין בזה משום שלא כסדרן. ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף. 
