 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן כב 

שאלה בחורה שציוה עליה אביה לבל תנשא לאיש פלוני שהיא חפצה בו, האם חייבת לשמוע בקולו משום מצות כיבוד אב ואם? 

א) המהר"י קולון (שרש קסו אות ג) כתב, שאין כח ביד האב למחות בבנו לישא אשה אשר יחפוץ בה הבן, אם היא אשה ההוגנת לו. שהרי אפילו לענין ממון קי"ל כמאן דאמר דהוי משל אב, וכן פסקו כל פוסקי ההלכות, וכ"ש כאן דהוי דבר השייך בצערא דגופא, להניח האשה אשר חפץ בה, ויקח אשה אחרת אשר לא תישר בעיניו כל כך, ועוד שקרוב הדבר בעיני דהוי כמצוה את בנו לעבור על דברי תורה, שהרי אמרו חז"ל (קידושין מא א) אסור לאדם לקדש אשה עד שיראנה, הרי שהקפידו חכמים שיקח אשה אשר יחפוץ בה ותמצא חן בעיניו. וכבר כ' הרא"ש בתשובה (כלל טו סי' ה), שאם האב מצוה על בנו שלא ידבר עם פלוני, ושלא ימחול לו על מה שעשה עד זמן מסויים, והבן חפץ להתפייס עמו, אין צריך הבן לחוש לצוואת אביו, כי אסור לשנוא שום יהודי וכו', וכן הובא בטור יו"ד (סי' רמ). והכא נמי לא שנא, מאחר שיש נדנוד עבירה בדבר. ועוד דבמילתא דלא שייך האב בגוה, פשיטא שאין כח לאב למחות ולצוות על הבן, ואין בזה לא משום כיבוד ולא משום מורא, דכיבוד לא שייך אלא בכגון מאכילו ומשקהו מלבישו ומנעילו וכיו"ב, ומורא היינו שלא ישב במקומו ולא יסתור דבריו וכיו"ב, דהוי מילתא דשייכא לאב, אבל בנ"ד דהויא מילתא דלא שייך האב בגוה, פשיטא שאין כח באב למחות בבנו. ע"כ. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' רמ סעיף כה). גם המהרשד"ם בתשובה (חיו"ד סי' צה) כתב, שהאב שציוה על בנו שבשום אופן לא ישא את בת פלוני, והבן חפץ בה, כי היא ישרה בעיניו, הדין פשוט שהבן יכול לישא האשה אשר ישרה בעיניו, ואין מצות האב מעכבת כלל, כי ממנה יזכה לבנים הגונים, כיון שהיא כשרה כשאר בנות ישראל הכשרות, ואם ישא אשה אחרת אשר אין לו חפץ בה, בניו יהיו בני שנואה, ושנואים לפני המקום. ע"ש. וכתב ע"ז בשו"ת משפט צדק ח"א (ס"ס כג) בד"ה ואם, שאף שנידון מהרשד"ם היה בבן, נראה שהוא הדין בבת, שהרי אפי' האב אסור לו לקדש את בתו עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה. והכי דייקינן בקידושין (מא א) ממתני'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חיו"ד סי' לג, דף צה ע"א). ע"ש. וכ"כ הגאון בעל הפלאה בשו"ת גבעת פינחס (סימן ג) שלפי הטעמים שכתב מהר"י קולון הנ"ל, נראה שאין חילוק בזה בין בן לבת, וכן נכון. ע"ש. גם בשו"ת מחנה חיים (חאה"ע ח"ג סי' לב) כתב, אודות אדם חולה שהרגיש שקרב קצו, והזהיר את אשתו, שאם הבחור פלוני יבקש לשאת את בתנו לא תסכימי לכך בשום אופן. ואחר כמה שעות נפטר, ואח"כ בא הבחור ההוא וביקש לשאת את הבת לאשה, ובאה האלמנה לשאול אם מותרת לעבור על רצון בעלה המנוח, לאחר שהזהירה על כך באזהרה חמורה, והשיב, שאפילו אם היה האב מזהיר את בתו שלא תנשא לבחור פלוני, אין הבת מחוייבת לשמוע לאביה שלא תנשא לאיש אשר לבה חפץ בו, וכמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' רמ סכ"ה) בשם מהר"י קולון. וכ"ש בנ"ד שהאב דיבר רק עם אשתו שאין הבת צריכה לשמוע לדברי אביה המנוח וכו'. ע"ש. הא קמן דפשיטא ליה שאין חילוק בין בן לבת. ואע"פ שאין הבת מצווה על פריה ורביה, מ"מ יש לה מצוה בנישואיה, מפני שהיא מסייעת לבעלה לקיים מצות פריה ורביה, וכמ"ש הר"ן רפ"ב דקידושין, ובתשובותיו (סי' לב), הילכך רשאית להנשא למי שתחפוץ בו, אפי' נגד הוריה. [וע' להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' נ) שכתב, שלפי הטעם שכתב מהר"י קולון דלא שייך כיבוד אב אלא במה שנוגע לו ולהנאתו כגון להאכילו ולהשקותו, משא"כ בדבר שאינו נוגע לו אין חיוב לשמוע בקולו, וטעם זה הובא גם בביאורי הגר"א. לפ"ז נראה דהיינו דוקא לגבי מ"ע דכיבוד ומורא, אבל אם נישואי בנו לאשה פלונית היא בגדר בזיון לאב, חייב לשמוע בקול אביו, ואסור לו לשאתה לאשה, שזהו בכלל ארור מקלה אביו ואמו, ואפילו אם מחל האב לא מהני, דאף דקי"ל אב שמחל על כבודו כבודו מחול, מ"מ על בזיונו א"א למחול, כמ"ש השאלתות דרב אחאי (סי' ס). וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' רכ) בשם הראב"ד. ע"כ. ובס' תורה תמימה (ס"פ תולדות) כ' להעיר ע"ד מהר"י קולון הנ"ל ממה שציוה יצחק את יעקב שלא יקח אשה מבנות כנען, ואם מן הדין אין הבן חייב לשמוע לאביו בעניני נישואין, לא היה לו לומר בלשון צווי, וחידוש שלא נתעוררו בזה הפוסקים וכו'. ע"ש. ולפי האמור לק"מ, שלקיחת אשה מבנות כנען נחשבת כבזיון לגבי אבות העולם, עד שאמרה רבקה קצתי בחיי מפני בנות חת. וכן מצאתי בספר חסידים (סי' תקסד) שכתב, אם אביו או אמו רואים שבנות הארץ רעות, ומצוים עליו לבל יקח מהן אשה, והבן לוקח מהן אשה, חוטא הבן בזה, שהרי יעקב שמע ליצחק ולרבקה שלא לישא אשה מבנות כנען. ע"ש. וכן נראה כוונת הרב בן המחבר ספר בית הלל בהגה (ס"ס רמ). ע"ש. וכ"כ השדי חמד (מע' כ כלל קמז) בשם הרב תהלה לדוד ח"ב (דף ה ע"ב). ע"ש. ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (חיו"ד סי' לג, דצ"ה ע"ד) בד"ה ובר מן דין, כתב, שאם האב מקפיד משום צוואת ר' יהודה חסיד שלא ישאנה, לא קרינן בה אשה ההוגנת לו, וצריך לשמוע לאביו, ואע"ג דנפישי בני חילא דלא קפדי בהאי מילתא, מ"מ כיון דאיכא מאן דקפיד משגחינן ביה, וכיו"ב כ' הרב מהר"ר חסדאי הכהן בשו"ת תורת חסד (סי' רסח) וכו'. ע"ש. ולפע"ד נראה שכל שאין הבן מקפיד בזה, א"צ לשמוע לאביו בזה, דכל דלא קפיד לא קפדי בהדיה, וכמ"ש בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז דל"ט ע"א), שכל צוואות ר"י החסיד חששות רחוקות הן, ולא יזיקו אלא לאחד מני אלף, ואינם אלא דרך עצה טובה, ודלא קפיד לא קפדי בהדיה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ס"ס קטז). ובשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' ד). ועוד. ודו"ק] 

ב) ובהיותי בזה ראה ראיתי בשו"ת תורה לשמה (סי' רסו) שכתב, שאלה, בת שציוה עליה אביה שלא תנשא, והיא רוצה להנשא וללדת בנים, כי לא תהו בראה לשבת יצרה, האם היא מחוייבת לשמוע בקול אביה? תשובה, הנה קי"ל שאין האשה מצווה על פריה ורביה, ואפי' מדרבנן, וכן מפורש בתוספתא, ולכן רשאית האשה לשבת בלא להנשא לאיש, ולשתות כוס עיקרין, וכמ"ש בש"ע אה"ע (סי' ה סי"ב), נמצא שאינה חייבת כלל במצוה זו, ורק אם קיימה מצוה זו יש לה שכר, כמי שאינו מצווה ועושה, הילכך מחוייבת היא לקיים מצות אביה שלא תנשא, שמצות כיבוד אב חובה עליה מן התורה. ומיהו אם היא יראה ממכשול של זנות וכיו"ב אם תשאר פנויה, לא תשמע לאביה בזה. עכת"ד. והנה בתוס' גיטין (מא ב) מבואר, שאע"פ שהאשה פטורה ממצות פריה ורביה מ"מ חייבת היא במצות לשבת יצרה. ע"ש. וכ"כ התוס' בבא בתרא (יג א) בשם ר"י בר מרדכי. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש המהר"ם אלשקר בתשובה (סי' עב), שיכולים בני העיר למכור ספר תורה כדי להשיא יתומים, וכדקי"ל במגילה (כז א) אין מוכרים ס"ת אלא ללמוד תורה ולישא אשה, ואע"פ שיש לחלק בזה בין יתומים זכרים שמצווים על פריה ורביה, לבין יתומות שפטורות ממצוה זו, מ"מ נראה לי שאין לחלק בדבר, ואין להוציא יתומות מכלל מצוה זו. עכת"ד. ונראה דה"ט משום שעכ"פ יש בזה משום לשבת יצרה. וכן מוכח ג"כ ממ"ש הרשב"ש בתשובה (סי' שכד), אודות ס"ת שמניחות הנשים בבהכ"נ, שאע"פ שאינן מצוות בתלמוד תורה, מ"מ זוכות הן לחיי העוה"ב בזכות התורה, וכדאמרינן בברכות (יז א) הני נשי במאי זכיין באקרויי בנייהו בבי כנישתא ובאתנויי גברייהו בי רבנן וכו'. ומכל מקום אם יש יתום ויתומה שעומדים להנשא, ראוי הוא יותר לדעתי שיניחוהו להם, דהא קי"ל מוכרים ס"ת לישא אשה. עכת"ד. הרי שסובר שאין חילוק בזה בין יתום ליתומה, ובע"כ שהוא משום שגם ביתומה יש משום לשבת יצרה. וכ"כ המגן אברהם (סי' קנג סק"ט) דמ"ש מרן הש"ע (שם סעיף ו) מוכרים ס"ת להספקת תלמידים ולהשיא "יתומים" בדמיו, הוא הדין "יתומות", וכמ"ש המהר"ם אלשקר (סי' עב). וכן נ"ל להוכיח מהגמ' (מגילה כז א) דקאמר אהא דמוכרים ס"ת לישא אשה, דה"ט משום לא תהו בראה לשבת יצרה, ולא קאמר משום פרו ורבו, אלא דפרו ורבו לא שייך באשה, משא"כ לשבת יצרה, כמ"ש התוס' גיטין (מא ב), ודלא כמ"ש בחלקת מחוקק אה"ע (סי' א סק"א) שאין מוכרים ס"ת אלא לנישואי יתום שחייב בפו"ר ואין סיפק בידו, אבל בשביל יתומה אין מוכרים. ע"ש. עכת"ד. וכ"כ האליה רבה (סי' קנג ס"ק יב), שדעת המהר"ם אלשקר והלבוש דהוא הדין שמוכרים ס"ת לנישואי יתומה, ודלא כהעולת תמיד והחלקת מחוקק שכתבו דדוקא ליתום ולא ליתומה, כיון שאינה מצווה על פו"ר, ולא זכרו מד' המהר"ם אלשקר והלבוש. וראיה לזה ממגילה (כז א) דקאמר דה"ט משום לשבת יצרה, ומבואר בתוס' גטין (מא ב) דאף הנשים מצוות על לשבת יצרה. וכ"כ התוס' ב"ב (יג א) ד"ה שנאמר, ובפסקי תוס' (שם אות נה). וזה שלא כמ"ש בבית שמואל (סי' א), להוכיח מדכתב השלטי גבורים, שאשה לא תשב בלא בעל, משום חשד, ולא קאמר משום לשבת יצרה, ולק"מ, דניח"ל לומר טעם אפילו כשאינה בת בנים. ע"כ. וכן כתב הבית מאיר אה"ע (ר"ס א). ע"ש. וכיו"ב כ' בט"ז אה"ע (סי' א סוף סק"ב) דנ"מ דאפי' יש לה בן או בת שבזה כבר יצאה ידי חובת לשבת יצרה, אפ"ה לא תשב בלא בעל משום חשד. ע"ש. גם בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' עז) כ', דמ"ש החלקת מחוקק (סי' א) שאין מוכרים ס"ת לנישואי יתומה, אין דבריו ברורים, וכבר השיגו עליו האחרונים, וכמ"ש המג"א (סי' קנג סק"ט), והבית שמואל (סי' א סק"ב) ועוד אחרונים, וכן עיקר, והכי קי"ל ביו"ד (סי' רנא) שיתום ויתומה הבאים לנישואין מקדימין להשיא היתומה וכו'. ע"ש. (וכן הא"ר שם הביא ראיה מכתובות (סז ב), יתום ויתומה שבאו להנשא, משיאין את היתומה תחלה וכו'). וכן פסק החיי אדם (כלל יז סי' כד). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קסז). ובשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' א). ע"ש. ולפ"ז נראה לכאורה שהואיל והבת מצווה על לשבת יצרה, אין לה לשמוע לאביה המצוה עליה שלא תנשא, וכמבואר בד' הרמב"ם (פ"ו מהל' ממרים הי"ב), שאם אמר לו אביו לעבור אפי' על מצות עשה של דבריהם לא ישמע לו. וכן פסקו הטור ומרן הש"ע (סי' רמ סט"ו). והרי זה כמבואר. 

ג) ברם עינא דשפיר חזי למרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' א ס"ק טז) שכ' להוכיח במישור שאין האשה מצווה על לשבת יצרה מהתוספתא (פ"ח דיבמות), דאיתא התם: "האיש אינו רשאי לישב בלא אשה, והאשה רשאה לישב בלא איש. האיש אינו רשאי לשתות כוס של עיקרין, כדי שלא יוליד, והאשה רשאה לשתות כוס עיקרין שלא תלד. האיש אינו רשאי לישא עקרה וזקנה וכו', והאשה רשאה להנשא אפילו לסריס". וכן פסק הרמב"ם (פרק כא מהל' איסורי ביאה הכ"ו): "ורשות לאשה שלא תנשא לעולם, או שתנשא לסריס". ומבואר דס"ל להרמב"ם היפך דברי התוס' שכתבו שהאשה מצווה על לשבת יצרה, וכן מוכח מדברי הר"ן (ריש פ"ב דקידושין) שכ' אהא דאמרינן מצוה בה יותר מבשלוחה: "דאע"ג דאשה אינה מצווה בפריה ורביה, מ"מ יש לה מצוה שהיא מסייעת לבעל לקיים מצותו". ודברי הר"ן ברורים, דעדיפא מסתם מסייע לעושי מצוה, ונטפל לעושי מצוה דעלמא, דתנן (במכות ה ב) שהרי הוא כעושה מצוה, דהכא במצות פו"ר לא סגי בלעדי האשה, ואם אין עזרתו בו לא מצי עביד מידי. וע"ע בתשובת הר"ן (סי' לב), שהרב השואל הביא מ"ש הרב מהר"ר דן בתשובה, שאע"פ שאין האשה מצווה על פריה ורביה, מ"מ יש לה מצוה בנישואיה, אע"פ שאינה מצווה ועושה, וכתב הר"ן שם, ודעתי מסכמת עמו בזה, וראיה לדבר מקידושין (מא א) מצוה בה יותר מבשלוחה וכו', וזו ראיה ברורה שהאשה המתקדשת מצוה קא עבדא. [ובהגהה שם כתב דהמצוה היא משום שלא יוכל האיש לעשות מצותו בלעדיה]. ע"ש. ומוכח דס"ל שאין שום חיוב על האשה להנשא, ואפי' משום לשבת יצרה וכו'. ע"ש שהאריך בזה. וכן ראיתי עוד להערך השלחן א"ח (סי' קנג סק"ד), שהוכיח במישור מד' הרמב"ם (פכ"א מה' איסורי ביאה הכ"ו) שכתב, שהאשה רשאה שלא להנשא לעולם או תנשא לסריס, אלמא שאין האשה מצווה גם משום לשבת יצרה, וכן מוכח גם מדברי הר"ן (ריש פ"ב דקידושין). ומ"ש התוס' גיטין (מא ב) שהאשה חייבת משום לשבת יצרה, כבר עמד על דבריהם הפני יהושע שם, אבל גם הוא לא זכר ד' הרמב"ם. וע"ע בתוס' חגיגה (ב ב). ודלא כהמג"א והא"ר. ע"ש. וכן ראיתי להישועות יעקב אה"ע (סי' א סק"ב) שהוכיח ג"כ מדברי הרמב"ם (פכ"א מהל' איסו"ב הכ"ו) והתוספתא (פ"ח דיבמות) שאין האשה מצווה על שבת. ע"ש. גם הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (פט"ו מהל' אישות הט"ז, דף ס רע"ב) כתב, שיש להוכיח מדברי הרמב"ם (פכ"א מהל' איסורי ביאה הכ"ו) שאין האשה מצווה משום לשבת יצרה, ושכן דעת הרשב"א והר"ן בתשובה שהובאו בב"י יו"ד (סי' רכח). ובזה ניחא מ"ש הר"ן (ברפ"ב דקידושין) וכו', והקשה עליו הקרבן נתנאל שם, דתיפוק ליה דאשה מצווה משום לשבת יצרה כמ"ש התוס' גיטין (מא ב), ואשתמיט מניה דהר"ן אזיל לשטתו בתשובה דס"ל דאשה פטורה נמי משבת, וכדברי הרמב"ם. ולפ"ז מ"ש המג"א סי' קנג שמוכרים ס"ת להשיא יתומה, והביא ראיה מהתוס' גיטין (מא ב) דאשה מצווה משום שבת, אין דבריו מוכרחים, שהרי דברי התוס' אינם מוסכמים, והרבה פוסקים חולקים עליהם. אלא שיש להעיר ממ"ש בכתובות (סז א) שיתומה קודמת לנישואי יתום, מפני שבושתה מרובה, וא"כ ה"ה שמוכרים ס"ת לנישואיה, ק"ו מיתום. ע"כ. (וכדבריו האחרונים כתב גם בס' בגדי ישע א"ח סי' קנג. ע"ש). וכן הגאון בית מאיר אה"ע (ר"ס א) כתב שדברי הרמב"ם מבוארים דס"ל היפך מ"ש התוס' גיטין (מא ב) הנ"ל וכו'. ע"ש. וכן הגאון מהר"א הכהן יצחקי בספר שלחנו של אברהם אה"ע (סי' א הלכה יג), הוכיח במישור מדברי הרמב"ם והרשב"א והר"ן הנ"ל דלא מיפקדא אפי' משום לשבת יצרה, ודלא כהתוס' ב"ב (יג א) בשם ריב"ם דס"ל שאשה מצווה משום שבת, ודלא כהמג"א (סי' קנ"ג סק"ט) שנמשך אחר דברי התוס'. ע"ש. וכן הגאון הנצי"ב בספר העמק שאלה (פרשת וזאת הברכה שאילתא קסה אות ב) הוכיח במישור מדברי השאילתות שם דס"ל שמצות שבת תלויה במצות פריה ורביה, והני נשי דליתנהו במצות פריה ורביה ליתנהו נמי במצות שבת, וכן מוכח ביבמות (סה ב) בההיא דאתיא לקמיה דר' אמי (לתבוע גט מבעלה), אמר לה זיל לא מיפקדת, אמרה ליה, מסיבו דילה מה תהוי עלה (מה תהא עליה בזקנתה מבלי בנים), אמר כי האי ודאי כפינן, וההיא דאתיא קמי דרב נחמן, אמר לה לא מיפקדת, אמרה ליה, לא בעיא הך איתתא חוטרא לידה ומרה לקבורה (עץ שתשען עליו לעת זקנתה, ואם תמות יקברנה) אמר כי הא ודאי כפינן, וכן נפסק באה"ע (סי' קנד סעיף ו). ואם איתא תיפוק ליה משום שבת, אלא ודאי שכיון שאינה בפריה ורביה אינה במצות שבת, וכמ"ש הר"ן (רפ"ב דקידושין) שהיא אינה חייבת כלל, אלא רק שמסייעת לבעלה שחייב בפו"ר. וכ"כ הב"ש (סי' א סק"ב) בדעת הש"ע. וכן מוכח מהמעשה של יהודית אשת רבי חייא וכו'. ע"ש. והנה הראיה מיבמות (סה ב), דבעינן שתבא מחמת טענה דחוטרא לידה וכו', העיר בה גם האליה רבה (סי' קנג ס"ק יב), והניח בצ"ע. וכ"כ הבית מאיר אה"ע (ר"ס א). גם בספר ערך שי א"ח (סי' קנג) כתב להוכיח כן מההיא דיבמות (סה ב), והש"ע (סי' קנד ס"ו), והוסיף שכן מוכח מדברי הזוהר (פר' משפטים דק"ב ע"ב) שהאשה פטורה גם ממצות שבת. ע"ש. גם הגאון מפלאצק בספרו גרש ירחים בחי' לגיטין (מא ב) כתב, דמ"ש התוס' דשייך שבת גם באשה, הוא דחוק, שלא מצינו חיוב שבת באשה כלל, ואדרבה אמרינן (ביבמות סד ב) דאיהי כיון דלא מיפקדא לא מיענשא, אלמא דלא שייך שבת אלא רק במי שחייב בפריה ורביה, אבל אשה שנתמעטה מחיוב פריה ורביה, גם מצות שבת לית לה, דהאי קרא דשבת הוא מדברי קבלה, וליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, וקרא דשבת ודאי דסמיך אקרא דפריה ורביה וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת משיבת נפש (סי' מא אות ד), והוסיף להוכיח כן מהגמ' דיבמות (סה ב), זיל לא מיפקדת, ואם איתא הא מצווה משום שבת. וכן מבואר באה"ע (סי' א) שאשה מותרת לישב בלא איש וכו', ולכן מ"ש המג"א (סי' קנג) שמוכרים ס"ת לנישואי יתומה, מטעם שמצווה משום שבת, אין דבריו נראים וכו'. ע"ש. וע"ע בספר בגדי שש אה"ע (סי' א), ובחי' הגרע"א אה"ע (ר"ס א). ובספר ערוגת הבושם על אה"ע (שם סוף סעיף ב). ובחי' המהר"ם שיק על המצות (סי' א). ע"ש. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קכג) שג"כ כתב שמצד הסברא נראה שאין מצות שבת שייכת באשה, כיון שלא מצינו כן בשום מקום, וכמ"ש ג"כ הפני יהושע (גטין מא ב). ושאף התוס' שכתבו דאיכא מצות שבת באשה, כוונתם שעל ידה נגמרת מצות שבת, אבל חיוב שבת ממש ליכא באשה אלא רק באיש. ע"ש. ומעתה נראה שצדק הרב תורה לשמה הנ"ל שסמך על התוספתא (פ"ח דיבמות) שאין האשה מצווה על פריה ורביה אפי' מדרבנן. וכמו שהוכיח במישור בברכי יוסף אה"ע (סי' א) מהתוספתא הנ"ל, שנפסקה בד' הרמב"ם (פרק כא מהל' איסורי ביאה הכ"ו). וכנ"ל. וע' בספר מעשה רוקח (פט"ו מהל' אישות הט"ז). ובשו"ת קנין תורה ח"א (סי' כח אות א). 

ד) ובאמת שאף המהר"ם אלשקר (סי' עב) שכתב, שמוכרים ס"ת לנישואי יתומה, ושאין חילוק בזה בין יתום ליתומה, י"ל שהוא מודה שאין האשה מצווה משום שבת, וכדברי הרמב"ם והרשב"א והר"ן, וכדמוכח להדיא בתוספתא (פ"ח דיבמות) הנ"ל. אלא דס"ל כדברי הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (סי' מא אות ד), שאחר שהעלה שאין מצות שבת באשה כלל, ודלא כהתוס' (גיטין מא ב), כתב, ומ"מ נ"ל דלהשיא יתומה ג"כ מותר למכור ס"ת, וה"ט משום שמה שהתירו למכור ס"ת לישא אשה, אין זה דוקא באופן שאינו מוצא שום אשה מבלי למכור ס"ת, דאטו נאמר שאם מוצא חיגרת או סומא או מוכת שחין ישאנה כדי שלא למכור ס"ת? או אם ירצה איש חשוב בן גדולים לישא אשה לפי כבודו, אטו נאמר לו שישא אשה שפלה ובזויה כדי שלא ימכור ס"ת? הא ודאי שאין סברא כלל לומר כן, שזהו נגד השכל, אלא נראה שכל שבא לישא אשה בת בנים שהוא חפץ בה, ושהיא הוגנת לו, כי ישרה בעיניו, התירו לו למכור ס"ת, כיון שעל ידי נישואיו עם אשה זו תקויים מצות פריה ורביה, ואפילו אם היה יכול למצוא אשה אחרת מבלי למכור ס"ת, מ"מ הואיל ומצות פריה ורביה מתקיימת ע"י כך, רשאי למכור הס"ת, כיון שע"י מכירתו מתעבדא המצוה. ומעתה יש מציאות למכור ס"ת גם להשיא יתומה, שאע"פ שהיא אינה מצווה אפי' על מצות שבת, מ"מ כיון שהמשודך אינו מסכים לכונסה בלי נדוניא, ויש הכרח למכור ס"ת כדי שיתרצה לכונסה, שפיר מוכרים הס"ת בשבילו שהוא מצווה על פריה ורביה, וכן אם ע"י מכירת הס"ת יש סיכוי שיזדמן לה שידוך הגון הראוי לה, יכולים למכור ס"ת להשיאה וכו'. ע"ש. ולפ"ז גם אם נאמר שהמהר"ם אלשקר ס"ל שאין מצות שבת באשה, מ"מ יפה פסק שגם ליתומה שרוצה להנשא, מוכרים ס"ת כדי להשיאה לבחור הראוי לה, משום לתא דידיה. וגם י"ל ע"פ דברי הר"ן (קידושין מא א), שיש לאשה מצוה במה שהיא מסייעת לבעל לקיים מצותו. (וע' בחידושי אנשי שם שם). הילכך יכולים למכור ס"ת משום כך. וכן י"ל לדעת הרשב"ש הנ"ל שהתיר למכור ס"ת גם לנישואי יתומה, ואין צורך לתלות דבר זה במצות שבת. ובזה אתי שפיר מה שפסקו כמה אחרונים באו"ח (סי' קנג) שמוכרים ס"ת לנישואי יתומה, וכמ"ש בס' מגן גבורים שם. וכ"כ הרב יפה ללב (שם סק"ג). וכן בס' תורת חיים סופר (שם סק"ט) העלה להתיר למכור ס"ת לנישואי יתומה, כיון שלרוב הפוסקים איסור מכירת ס"ת אינו אלא מדרבנן. ע"ש. ואף ששם כתב הטעם משום שבת, גם בלא טעם זה יש להתיר, וכמ"ש הגאון מפלאצק הנ"ל. וכן במשנה ברורה (שם ס"ק כד) ובכף החיים (שם ס"ק לב) פסקו להתיר מכירת ס"ת לנישואי יתומה, ואף שגם הם סמכו על הטעם שהאשה מצווה משום שבת, הלכה כמותם ולא מטעמם. והרי זה כמבואר. [ואע"פ שהחתם סופר (חאה"ע סי' כ) מפקפק בעיקר הדין דמכירת ס"ת לנישואי יתומה, משום שאין מצות שבת אלא מדברי קבלה, ואין למכור ס"ת משום כך, משא"כ איש דאיכא נמי מצות פו"ר דאורייתא, הו"ל מצות שבת לגביה מצוה רבה, והראיה שהביא הא"ר מכתובות (סז א) שלהשיא יתומה עדיף מלהשיא יתום וכו', יש לדחות דהתם להקדים ולא לדחות וכו'. ע"ש. מ"מ להלכה יש לסמוך על האחרונים המתירים מכירת ס"ת אף ליתומה מהטעם הנ"ל. ודו"ק] ולפי האמור עדיין יש לפקפק על דברי הרב תורה לשמה הנ"ל, שמכיון שיש מצוה בנישואיה, עד שהותר למכור ס"ת לצורך נישואיה, י"ל שאין לה לשמוע לדברי אביה שגוזר עליה לבל תנשא, ותתבטל מן המצוה. וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בשו"ת מכתם לדוד (חיו"ד סי' לג דף צה ע"א) להוכיח ממ"ש הר"ן בתשובה (סי' לב), שיש מצוה בנישואי הבת אע"פ שאינה מצווה על מצות פריה ורביה, שאין לה לשמוע לדברי אביה בעניני הנישואין נגד חפצה ורצונה, ואין חילוק בזה בין בן לבת. (כנ"ל אות א'). והוסיף שם, שמכיון שיכולה לבוא מחמת טענה, דבעיא חוטרא לידה ומרה לקבורה, כמ"ש ביבמות (סה ב), חזר דינה להיות כאיש. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת נודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' מה) שאין חילוק בזה בין בן לבת, הן לדעת הרה"ג השואל, והן לדעת הגאון הנודע ביהודה. ע"ש. גם בשו"ת אבני צדק (חיו"ד ח"ב סי' צט) כתב, שלפי מ"ש מהר"י קולון (שרש קסו), שאם האב מוחה בבן מלישא אשה שיחפוץ בה הבן, א"צ לשמוע לו, כיון שאפילו לענין ממון קי"ל דהוי משל אב, וכ"ש הכא שהוא דבר השייך לצערא דגופא. וכן פסק הרמ"א (סו"ס רמ), מכאן שהוא הדין שאין כח ביד האב למחות בבתו שלא תנשא לאיש שתחפוץ בו, וכ"ש שיש כאן צערא דגופא, דטב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו. ואפילו אם הדבר נוגע לאביה על ידי מזונות שהיא מרויחה, אינה מחוייבת לכבדו בזה, במה שנוגע לגופה ונפשה. ואני מתפלא על האב הזה שחס על גופו, ואינו חס כלל על גופה ונפשה של בתו והלא כתיב כרחם אב על בנים, וכ"ש בדבר כזה הנוגע לנפש. ולכן יאמרו נא לאביה בשמי שאני מבקשו ומזהירו שלא ימנע את בתו מזה, ואם ישמע בקולי מוטב, ואם יעמוד בדעתו, יש להודיע לבתו לבל תאבה לו ולא תשמע בקולו ותנשא לגיסה שהיא חפצה בו, ויהיה במזל טוב. עכת"ד. וכן אני אומר בנ"ד, ושלא כדברי הרב תורה לשמה, שאין דבריו נכונים לדינא. וכל הדברים הללו שייכים לנידונו של הרב תורה לשמה. וע"ע להכנה"ג בספרו חמרא וחיי (סנהדרין עו ב) אהא דאמרינן התם, הוי זהיר מן היועצך לפי דרכו, שכתב, כלומר לפי הנאתו, כגון המשהה את בתו בוגרת מלהנשא, ואחד מבני העיר מדבר אודותיה לאחד מבניו לאשה, ואביה מיעץ לבתו הבוגרת שלא תתרצה לו, ומראה פנים לעצתו, שאין הבחור בן גילה במשפחה טובה ונקיה, צריכה היא לבחון ולבדוק הענין, שמא אביה נוגע בדבר ומכוין לטובת עצמו, ואז לא תשמע לו וכו'. רבינו יהונתן. ע"כ. ויש להוסיף עוד, שהרי אמרו בקידושין (ל ב), על הפסוק, קחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים, בשלמא בנו בידו, אלא בתו בידו היא? הכי קאמר להו, דניתן לה מידי ונלבשה ונכסיה כי היכי דקפצו עלה אינשי. ובכתובות (נב ב) הא נמי דאורייתא היא, דכתיב את בנותיכם תנו לאנשים, דנלבשה ונכסיה וניתיב לה מידי כי היכי דקפצי עלה ואתו נסבי לה. וע' במהרש"א (כתובות נג א) שכ', דהא דאמרינן דאורייתא היא, אין זה אלא סמך בעלמא, ותקנתא דרבנן היא שכל מה שיתן לבתו להשיאה לא מקרי מעביר נחלה. ע"ש. וכ"כ הלחם משנה (פרק כ מהל' אישות ה"א) בדעת הרמב"ם, דאסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. אולם לפי מ"ש הרמב"ן בס' המצות (שרש א), שדוקא מה שתיקנו הנביאים ולא נכתב במקרא בנבואה הוי מדרבנן, אבל מה שכתוב במקרא בלשון צוואה דבר תורה הוא, ה"נ שפיר חשיב דאורייתא, ולשון הגמ' דאורייתא היא, הוי בדוקא. וכן האריך בזה בשו"ת עקבי חיים (סי' מד). ע"ש. ולפ"ז האיש הזה שמצווה על בתו שלא תנשא עובר עכ"פ על דברי קבלה. וע' רש"י תענית (טו א) ד"ה בקבלה. ודו"ק. 

ה) וראיתי בספר חסידים (סי' תרס) שכתב, מעשה באחד שמתו בניו בחייו, ואמר לתלמידיו בשעת מיתתו, יודע אני שאין בי עון, אלא שהיתה לי אחות קטנה אלמנה, והיתה ברצון להנשא לבעל, אך היתה מתביישת לומר לי קח לי בעל, ואני הייתי יכול לזווגה ולהשיאה לאיש, ולא רציתי, כדי שישאר לי ממונה ונכסיה, ובשביל זה נענשתי ומתו עלי בני בלא בנים. ע"כ. מכאן מוסר השכל לאיש אשר במקום שישתדל לקיים המצוה להשיא את בתו על ידי נדוניה ומלבושים נאים, הוא מצווה עליה לבל תנשא לאיש, שגדול עונו מנשוא. וצפוי לו עונש מהקב"ה, כי צערא דגופא לא ניתן להמחל. וכדאמר בקידושין (יט ב) האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה, הרי זו מקודשת, ותנאו בטל, דברי ר' מאיר. ר' יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים. ופירש"י, בדבר שבממון דניתן למחילה תנאו קיים, אבל עונה דצערא דגופא הוא לא אתיהיב למחילה. ע"כ. וכן הוא בפירוש רש"י ב"מ (נא סע"א), ובפירוש רשב"ם ב"ב (קכו ב). ובהר"ן פ"ג דקידושין (סא א). ע"ש. (וע' במשנה למלך פ"ו מהל' אישות הלכה י). וע' בשו"ת תורה לשמה (סי' ער) שכתב, שאם ציוהו אביו לעשות דבר שאינו לכבודו, כגון בן גדול שנצטווה ע"י אביו לעשות מעשה נערים לרכוב על מקל בחצר, והבן מתבייש לעשות כן, א"צ לשמוע לו, כיון שאין זה כבודו. וכמ"ש כיו"ב בכתובות (עא ב) המדיר את אשתו שתהיה ממלאה ומערה לאשפה יוציא ויתן כתובה. וא"ר יוחנן דה"ט מפני שנראית כשוטה. וה"ה כאן וכו'. וע' בב"ב (ט א) דצערא דגופא עדיף מבזיונא, ולכן האומר האכילוני נותנים לו מיד, אבל האומר כסוני בודקים אחריו תחלה, וכן נפסק ביו"ד (סי' רנא ס"י), א"כ ה"נ כשאומר לבתו שלא תנשא א"צ לשמוע לו, דצערא דגופא דידה עדיף מבזיונא. ומיהו ע' בסוטה (ח ב) דפליגי התם ר"י ורבנן אי צערא עדיף מבזיונא או איפכא, ויש לחלק בין הנושאים. והנה יש להעיר על מ"ש בתורה לשמה סי' ער הנ"ל, שיותר היה לו להביא מ"ש מהר"י קולון (שרש קסו) דבכל מילתא דלא שייך האב בגוה פשוט שאין כח באב לצוות על הבן, ואין בזה לא משום כיבוד אב ולא משום מורא, דכיבוד לא שייך אלא בכגון מאכילו ומשקהו וכו'. וה"נ הרי אין בזה הנאת וטובת האב במעשה זר ומשונה כזה. וכדברי מהריק"ו מבואר בחי' הרמב"ן (יבמות ו א) בד"ה מה להנך, שאין עיקר כיבוד אב אלא כמו שאמרו בקידושין, איזהו כיבוד מאכילו ומשקהו וכו', וכל דבר שיש בו הנאה לאב, אבל אם אמר לו לעשות דבר שאין לו ממנו הנאה של כלום, אין זה כיבוד שאמרה תורה. וכן מה שאמרו יכול אמר לו אביו הטמא וכו', היינו להביא לו פירות קאמר, אבל הטמא לחנם א"צ לומר שלא ישמע לו. ע"כ. וכדברים הללו כתב הרשב"א יבמות שם ד"ה מה להנך. וכ"כ הריטב"א יבמות שם. וכן בחידושיו לב"מ (לב א). ע"ש. וכ"כ בשיטה מקובצת (ב"מ לב א) ד"ה יכול, בשם הרמב"ן והרשב"א. ע"ש. וכ"כ בביאורי הגר"א יו"ד (ס"ס רמ). ע"ש. והרב תורה לשמה עצמו (בסי' רפ) הביא דברי הרשב"א הנ"ל דבכה"ג לא שייך מצות כיבוד אב. ע"ש. וראיתי בספר המקנה (קידושין לא א) בתוס' ד"ה אסתייע, וד"ה ת"ר, שכתב, שכל דבר שמצוה עליו אביו, אפי' הוא דבר שאין לאביו שום הנאה ממנו, שאינו בכלל כיבוד, אעפ"כ אם אין לבן שום הפסד ממנו, הוה ליה בכלל מורא, שאם לא ישמע לו הוי כסותר את דבריו. ע"ש. ותמיהני שלא זכר שר דברי הראשונים הנ"ל דס"ל להיפך. (וע"ע להגר"ח הלר בס' המצות עמוד פ"ח). אמנם הגרי"פ פירלא בפירושו על ס' המצות לרס"ג ח"א (עשה ט' דף קג ע"ג, ודף קא ע"א והלאה) כ' להוכיח שהמאירי ורבינו ירוחם ס"ל דלא כהרשב"א בזה. ע"ש. ולכאורה כן מוכח גם בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' נב) ד"ה אבל. ע"ש. וע' בתשו' מהר"ם מלובלין (סי' קלו) ד"ה ועוד, שהסתמך בנידונו על מ"ש מהר"י קולון הנ"ל דבכה"ג לא שייך כיבוד אב. ע"ש. ובשו"ת יד אליהו רגולר (סי' מא דכ"ו סע"ב) כתב, שאף הרשב"א (יבמות ו א) מודה שיש מצוה בדבר, לקיים ככל אשר ציוה אביו, ורק אין במ"ע זו כח לדחות שום ל"ת, שהרי אם יאמר האב שאינו מקפיד עוד על קיום גזרתו, וחפץ יותר בביטול ציוויו וגזרתו שוב ליתא לעשה כלל וכו'. ואע"פ שמדברי מהריק"ו משמע בפירוש שאין מ"ע דכיבוד אב אלא באכילה ושתיה וכיו"ב, דשייך האב בגויה, צ"ל שגם מהריק"ו לא סמך על טעם זה בלבד, אלא על מ"ש תחלה שאף בממון קי"ל דהוי משל אב וכ"ש צערא דגופא וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' יט). ע"ש. וע' בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' טז) ובשו"ת אגודת אזוב (סי' טז דף כ ע"ג). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קא) ד"ה אבל. ובשו"ת מהרש"ג ח"א (חאו"ח ס"ס נב). ובספר באר יהודה על ס' חרדים (דף יח ע"א). ובשו"ת בצל החכמה ח"ב (סי' נה). ובשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סי' קל). ע"ש. וע' בשער המצות (ריש פרשת כי תצא) בד"ה ענין הטבילה, שהאר"י ז"ל ביטל הטבילה בגלל גזרת אמו שגזרה עליו שלא יטבול במקוה בחורף. וצ"ל שראה שאמו מצטערת ודואגת על בריאותו, ובכה"ג יש לשמוע להורים. וכ"כ על שאלה כזאת בשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' יט) הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת משנת בנימין (סי' נב), אודות מי שציוה עליו אביו שלא יגדל זקנו, אלא יגלחנו במספרים, וכתב, שא"צ לשמוע לו, כיון שאין דבר זה נוגע לכיבוד אב. ע"ש. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' רכח סוף ס"ק כב). ובשו"ת שבט הלוי ח"ב (סי' קיא אות יא) וח"ד (סי' קכד). ע"ש. ובימי חרפי הוקשה לי על מ"ש בס' חסידים (סי' תקסב), אב המצוה לבנו לישא את בת בנו או בת בתו, והבן אינו חפץ בה, וחושש שאם יקחנה ישנא אותה, הרי זה עושה דבר גדול בשביל אביו ואמו, ואביו ואמו חוטאים שדוחקים אותו לישא אשה שאינו אוהב אותה וכו'. משמע שעל הבן לשמוע להם, והרי אין בזה משום כיבוד אב, דהויא מילתא דלא שייך האב בגוה. וכן יש להעיר במ"ש בס' חסידים (סי' תקסד), שאם אביו מצוהו שלא לישא אשה, כדי שיעבוד ויפרנסם, ואם יקח אשה לא יוכל לפרנס את הוריו, אז ישמע לאביו ולאמו וכו'. ותימה, שהרי אינו חייב לשמוע להוריו בזה, אף שזה נוגע בעקיפין בפרנסתם. וצ"ע. ושו"ר בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קא) ד"ה אבל, שהוכיח מד' הס"ח שחולק ע"ד מהריק"ו וסיעתו. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא שאיך יתכן שיתבטל ממצות פו"ר וישאר בהרהורי עבירה כל ימיו, בשביל צווי של אביו, והרי אפי' באומר לו לעבור על מ"ע של דבריהם לא ישמע לו. וע' בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' ערב) שאם אביו ואמו חולים, וצריך הבן לשמשם, ואם לא יקבע דירתו במקום אחר לא יתנו לו אשה משם, רשאי להניח כבודם ולעסוק במצות פו"ר, שהרי א"א לו לקיים פו"ר ע"י אחרים, ומצות פו"ר עשאוה כמצות תלמוד תורה, שאין מוכרים ס"ת אלא לשני אלו, וכבר אמרו גדול ת"ת יותר מכיבוד אב ואם, ויצחק אבינו היה יוצא לחו"ל לישא אשה אלמלא היה עולה תמימה וכו'. ע"ש. [וע"ע בספר חסידים ס"ס תקס"ד שג"כ משמע דס"ל דלא כמהריק"ו. וצ"ע]. 

ו) מסקנא דדינא שדברי הרב תורה לשמה, שצריכה הבת לשמוע לאביה המצוה עליה שלא תנשא, אינם נכונים לדינא, ואדרבה ראוי לתת עצה לבת שלא תשמע לאביה, אלא תבקש לה מנוח אשר ייטב לה, וכן אם הבת רוצה להנשא לבחור הגון שהיא חפצה בו, והאב מצוה עליה שלא תנשא אליו, אינה צריכה לשמוע לו, ואין בזה משום מצות כיבוד אב ואם. [ועתה ראיתי שכן העלה ידידי הגרא"י ולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר (חלק יג סי' עח, וחלק טו סי' לד), והשיג ג"כ על דברי הרב תורה לשמה. ע"ש. וכ"כ עוד הרב הגאון חו"ב המנוח רבי מיכאל זריהן זצ"ל בשו"ת מעין חיים ח"א (סי' טז). וראה בהסכמתי אליו בראש הספר. והנלע"ד כתבתי]. 
