 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן כח 

יין הנעשה מענבים שנקנו מגוי אם חייב בתרומות ומעשרות 

נשאלתי אודות ענבים המובאים לשוק ע"י גוים למכירה, שמסתמא עומדים לאכילה, וקנה מהם ישראל, ועשה מהם יין, אם חייב להפריש תרומות ומעשרות מן היין. 

א. בבכורות (יא), א"ר חנינא הלוקח טבלים ממורחים מן העכו"ם מעשרן והן שלו, דמרחינהו מאן, אילימא דמרחינהו עכו"ם, דגנך אמר רחמנא ולא דגן עכו"ם, אלא דמרחינהו ישראל ברשות עכו"ם, מעשרן דאין קנין לעכו"ם להפקיע מיד מעשר, והן שלו דא"ל קאתינא מכח גברא דלא מצית לאשתעויי דינא בהדיה. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מה' תרומות הי"א): פירות העכו"ם שגדלו בקרקע שקנה בא"י, אם נגמרה מלאכתם ביד עכו"ם ומירחן עכו"ם פטורים מכלום, שנאמר דגנך ולא דגן עכו"ם, ואם לקחן ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתן וגמרן ישראל חייבין בכל מן התורה וכו'. וכ"פ הטוש"ע (סי' שלא ס"ד). ע"ש. וא"כ מסתברא דכיון דקי"ל (בפ"ק דמעשרות מ"ה) הכלכלה עד שיחפה, ואם אינו מחפה עד שימלא את הכלי. (פי' הרע"ב והמלאכת שלמה, המלקט ירק או פירות האילן לתוך הכלכלה, דהיינו סל, עד שיחפה את הירק בהוצין או בעלין שדרכן לכסות בו, ואז גמר מלאכתן). והענבים שהובאו בארגזים או בסלים כבר נגמרה מלאכתן ביד עכו"ם, ופשיטא שהקונה מהם לאכילה פטור מתרו"מ, גם הקונה לצורך יין פטור מתרו"מ, כיון שנגמרה מלאכתן ביד עכו"ם, דדוקא כשלקחן ישראל קודם שתגמר מלאכתן וגמרן ישראל חייבים בתרו"מ, והיינו כשהביאם העכו"ם לצורך יין, וקנאם ישראל ועשאם יין, וכדתנן (בפ"ק דמעשרות מ"ז), היין משיקפה. (משיסיר החרצנים והזגים שמעלה היין בתוך הבור בשעת רתיחתו). אבל כשהובאו לאכילה, כבר נגמרה מלאכתן ע"י העכו"ם ופטורים מתרו"מ. וגדולה מזו כ' בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' קצז), שענבים שאנו לוקחים מהגוי ועושים מהן יין, כיון שכבר נתמרחו ע"י הגוי, ורשאי הישראל לאכול מהם בלי תרו"מ, אם נמלך ועשה מהן יין, מאין יבא ליין חיוב תרו"מ, כיון שהענבים היו פטורים מתרו"מ, ואפילו אם לקח הענבים לכתחלה לשם יין, כיון שיכול לאכול מהן בלי תרו"מ, מאין יבא ליין חיוב תרו"מ, ודמי לחטה שאנו קונים אותה מגוי, לאחר מירוחה, שאע"פ שאינה ראויה אלא לכסוס, ואנו עושים בה כמה מלאכות עד שתעשה פת, אפ"ה פטורה מתרו"מ כיון שנתמרחה מקודם ע"י גוי, וכ"ש ענבים שאנו אוכלים אותם מיד אפילו בקבע, כיון שנתמרחו ע"י הגוי כשהניחם בכלכלה וחיפן, דהיינו מירוחן, דפשיטא שאפילו יעשה מהן אח"כ יין פטורים מתרו"מ. וכדמוכח ברמב"ם (פ"א מה' תרומות הי"ד) וכו'. וכ"ש הכא שמכרם הגוי לאחר שנתמרחו. והא דתנן (מעשרות פ"א) היין משיקפה היינו בענבים של ישראל או שנתמרחו ע"י ישראל. משא"כ בנ"ד. ואיני רואה סמך למה שנהגו להפריש תרו"מ מהיין, אלא שבשנים קדמוניות היו כרמים להרבה יהודים, ועושים יין, וגם היו קונים מהגוים יין תירוש, שהיהודים היו דורכים הענבים של גוים, ולא היו יכולים להבדיל בין חביות היין של כרמיהם ובין היין שקונים, והיו מפרישים תרו"מ על הכל, בחשבם שתירוש של גוים שנטהר ע"י ישראל חייב בתרו"מ. ואפ"ה איני רשאי לבטל מנהג הראשונים להתיר בלי תרו"מ, אבל לענין ברכה חוששני מחטא ברכה לבטלה, לכן יש לברך קודם על יין מכרם ישראל ולפטור היין הזה. עכת"ד. (וכן נדפסה תשובת המבי"ט הלזו בשו"ת אבקת רוכל סי' ז). וממה שלא מצא דרך ליישב המנהג של הקונים תירוש של גוים, אלא מפני שלא היו מבדילים ביניהם, מוכח שגם כשהביאו הגוים ענבים לצורך יין פטורים מתרו"מ, ולכן העמיד המשנה שאמרה היין משיקפה, באופן שהענבים של ישראל או שנתמרחו ע"י ישראל, אבל כשהענבים של גוים בכל אופן יש לפטור. ובאמת שאין זה מוכרח להלכה, שכל שהביא העכו"ם את הענבים לצורך יין, חשיב לא נגמרה מלאכתן ע"י עכו"ם, וחייבים בתרו"מ, וכ"כ בפי' הרדב"ז (פ"א מה' תרומות הי"ד), וז"ל: וה"ה אם קנה פירות תלושים מעכו"ם ועדיין לא נגמרה מלאכתן למעשר, כגון ענבים לעשות יין חייבין במעשר. ע"ש. וכן פסק עוד הרדב"ז בתשובה ח"ה (סימן קז). ע"ש. וכן פסק השל"ה (בשער האותיות דנ"ג ע"ב). וכ"כ הרה"ג ר' יוסף אשכנזי בשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סי' ב). וכן הסכים בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב). וכן מבואר בס' חרדים (בדיני מצות התלויות בארץ דף ז' ע"א). וכ"כ מהרח"ו בשער המצות (פרשת וילך). וכ"כ הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן צח), והגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' צו). ועוד הרבה מהאחרונים. 

ולענין ברכת הפרשת תרו"מ, הנה בס' פרי האדמה ח"ד (הל' שבת דף ד' ע"א), כ', שנהגו להפריש בלי ברכה, משום דמספקא לא נפקא, וכמ"ש המבי"ט. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' כה). ע"ש. אולם לפעד"נ שאין מנהג זה מנהג שנוסד ע"פ ותיקין, (כעין מ"ש מרן באבקת רוכל סי' ד כי מה שנהגו שלא לברך על פדיון מע"ש, אינו מנהג קבוע ע"פ ותיקין, עד שיקשה לנו ממנו. ע"ש). שהרי בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשלא) מבואר שיש לברך על הפרשת תרו"מ מפירות גוי שנתמרחו ע"י ישראל. וכן פסק בפשיטות בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קמג), שהיין שנעשה מענבים הלקוחים מגוי שבצרן ע"מ לדרכן חייב בתרו"מ, ומברך תחלה אקב"ו להפריש תרו"מ. ע"ש. והגאון ר' ברוך בנימין, בנו של הגאון ר' ישראל בנימין הזקן, העיד בגדלו בתשובה שהובאה בשו"ת משפטי צדק (ס"ס צה) שהמנהג פשוט לברך ע"ז. ע"ש. וידוע שבמקום מנהג לא אמרינן ספק ברכות להקל. ואם נשתנה המנהג, הכא לא אשתני למעליותא. וע' למרן החיד"א בס' ברכי יוסף (סי' שלא ס"ק כג), שהעיר ע"מ שנהגו בירושלים ובחברון שאין מברכים כלל על הפרשת תרו"מ מהיין, ולא נתיישבה דעתו במה שא"ל ת"ח שבדורו שנהגו כן מפני הספק בשנות השמטה, ובשמטה אין דין מעשרות, ודחה דקי"ל כמרן וכל קדושים שעמו שפירות שביעית של גוי שנתמרחו ביד ישראל חייבים בתרו"מ. ושו"ר להמבי"ט שכ' שלא נהגו לברך על פירות מקרקע של גוי, ולפ"ז עכ"פ בפירות שגדלו בקרקע ישראל יש לברך, וכמ"ש המבי"ט (בס"ס קצז). עכת"ד. (ובסו"ד ציין לתשו' אבק"ר הנ"ל שהיתה אז בכתב - יד). והרה"ג ר' חיים סתהון בס' ארץ חיים (סי' שלא דק"ט ע"א), כ' להוכיח ממ"ש מהרימ"ט ח"א (סי' מג), שמרן מהריק"א נהג להפריש תרו"מ בשביעית, מפירות גוי שנתמרחו ע"י ישראל, בלי ברכה, אלמא דבשאר שנים היה מברך על הפרשת תרו"מ מיין שנגמרה מלאכתו ע"י ישראל. ע"ש. ויש בזה טעם כעיקר, כמ"ש בשו"ת אחיעזר (חיו"ד סי' לט אות יד), שהביא דברי ס' התרומה דבזה"ז דתרו"מ מדרבנן יש קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מיד מעשר, (והובא ג"כ בביאורי הגר"א סי' שלא סק"ו וס"ק כח). וגם הב"י בתשו' אבקת רוכל כ' שבזה"ז יש קנין לעכו"ם וכו', וכתב, וקשה דא"כ מ"ט פירות נכרי שמירחן ישראל חייבין, הא בזה"ז יש קנין לעכו"ם, ונ"ל שאף שבאמת ס"ל להב"י כד' סה"ת לגבי דין שביעית ושאר דברים, מ"מ בפירות שמירחן ישראל ס"ל דחייבים, משום דאזיל לשטתיה בכסף משנה (פ"א מה' תרומות הכ"ב) בתי' הב', שפירות חו"ל שנכנסו לארץ ונתמרחו בארץ חייבים בחלה ובתרו"מ מן התורה. ע"ש. לפיכך נהי דיש קנין לעכו"ם בזה"ז, מ"מ כיון שמירחן ישראל הרי נתחייבו מצד פירות חו"ל שנכנסו לארץ שגם בזה"ז יש חיוב להפריש מהם, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. ע"ש. וכ"כ בס' תרועת מלך (סי' כג אות יב) אליבא דמרן הכ"מ. ע"ש. ולפ"ז יש לדחות מ"ש החזון איש (מעשרות סי' ה אות ב) שלפ"ד הסה"ת שבזה"ז יש קנין לעכו"ם לעולם יש לפטור מתרו"מ יין שנגמר ע"י ישראל, ואפשר שעכ"פ יש לחוש לזה לענין ברכה. ע"ש. (גם בס' ארץ חיים הביא מחלוקת האחרו' הנ"ל בזה והעלה דספק ברכות להקל). אולם לפמש"כ ניחא שפיר דעת מרן וכל קדושים שעמו דס"ל דברוכי נמי מברכינן, ולא חששו לד' הסה"ת שמכיון שנתמרחו ונגמרה מלאכתם ע"י ישראל, לא גריעי מפירות חו"ל שנכנסו לא"י ונתמרחו בא"י שחייבים בתרו"מ. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (חאו"ח ס"ס נד) אליבא דמרן מהריק"א שחייבים מדינא בתרו"מ כשנגמרה מלאכתם ע"י ישראל. ע"ש. אולם לא אכחד שתירוץ זה לא יגהה מזור אליבא דהרדב"ז דס"ל ג"כ שמברך ע"ז, ואיהו ז"ל כ' בפי' להרמב"ם (פ"א מה' תרומות הכ"ב) כתי' הא' של הכ"מ, שפירות חו"ל שנכנסו לא"י ונתמרחו בא"י אינם חייבים בתרו"מ אלא מדבריהם, ובנתמרחו בחו"ל פטורים לגמרי. והנה הש"ך (בסי' שלא ס"ק כב) הסכים לתי' הב' של מרן הכ"מ הנ"ל, ושכ"כ העטרת זהב, אולם להלכה נראה דנקטינן כתי' הא' של הכ"מ, וכמ"ש בשו"ת אמרי בינה (סי' יא) שמעשים בכל יום באתרוגים הבאים מקורפו לפוטרן מתרו"מ. ולכן המנהג לפטור יין חו"ל שהובא לא"י. ושכן דעת הרדב"ז והב"ח ועוד. ע"ש. וכן דעת האחיעזר שם שכ"נ פשט ד' הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בס' תרועת מלך שם. וע' בס' תורת הארץ (פ"ד ס"ה). (וע' בשו"ת אדמת קדש חאו"ח סי' ג, ובשו"ת שדה הארץ ח"ג סי' ו) ואכמ"ל. ומ"מ מד' הרדב"ז הנ"ל מוכח דלא חיישינן לסברת הסה"ת בזה, ולכן פסק שבנגמרה מלאכתו ע"י ישראל מברך על הפרשת תרו"מ. ומכיון שהעד העיד בנו האיש הוא הגאון ר' ברוך בנימין בתשובה הנ"ל שהמנהג פשוט להפריש בברכה, נראה שאין לחוש בזה לכללא דספק ברכות להקל, ובפרט שכן דעת מרן שקבלנו הוראותיו. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' ח אות יח ע"ש). וע' בס' מעדני ארץ (הלכות תרומות דכ"ח ע"א) מ"ש ליישב המנהג שנהגו להפריש תרו"מ מהיין הנ"ל. ודלא כהמבי"ט. ע"ש. ועכ"פ כל זה ביין שנעשה מענבים שהביאום גוים לצורך יין, אבל אם נעשה מענבים שהובאו לשוק לאכילה, מסתברא ודאי דפטירי ועטירי לגמרי מתרו"מ, כיון שכבר נגמרה מלאכתם ע"י גוי. 

ב. וכן בקדש חזיתיה להגאון ר' ברוך בנימין ז"ל, בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת משפטי צדק (סי' צה), שכ' להעיר במה שנהגו בצפת להפריש תרו"מ מיין שנעשה מענבים הנקנים מגוי, ואין מפרישים תרו"מ מחטים הנקנים מגוי, והליץ ליישב המנהג, ע"פ מ"ש הרמב"ן עה"ת (פרשת ראה, יד, כב), שאפילו זתים וענבים מעשר שלהם אינו מן התורה עד שיעשו תירוש ויצהר, והובא בס' חרדים, לפיכך יפה נהגו להפריש תרו"מ מהיין ולא מהחטים, לפי שהחטים כבר חל חיובם משעת המירוח, וכשנתמרחו ביד גוי נפטרו מתרו"מ, דכתיב דגנך ולא דגן גוי, אבל היין הרי לא נתחייב מעיקרא מה"ת עד שנעשה יין, וכיון שחל חיובו ביד ישראל צריך להפריש תרו"מ מהיין. וסיים: ומיהו תירוץ זה יעלה יפה רק לד' הרמב"ן, ואליבא דמ"ד שגם בזה"ז חייבים בתרו"מ מה"ת, משא"כ לד' הרמב"ם והסמ"ג שכל פירות האילן חייבים מה"ת בתרו"מ, ובזה"ז דין תרו"מ מדרבנן, ורוב הפוסקים העלו כהרמב"ם, וגם הוא מארי דאתרא, וכן פסק מרן מהריק"א בש"ע (סי' שלא ס"ב), לפ"ז אין להחמיר גם ביין, כיון שכבר נגמרה מלאכת הענבים ביד גוי, ונפטרו מתרו"מ, יותר מחטים. וכן דעת מהר"י אשכנזי (בתשו' ר' בצלאל אשכנזי סי' ב) ומהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב), שאם מכר הגוי ענבים בשוק, שסתמן לאכילה, לכ"ע א"צ להפריש תרו"מ מהיין שנעשה מהן, הואיל והענבים נגמרה מלאכתם ביד הגוי לאכילה, והמפריש תרו"מ מהיין אפילו בלא ברכה מספק עובר על בל תשחית ויש בו משום ביזוי אוכלין, וכן היה מורה ובא מו"ר אבא הלכה למעשה כמה שנים, ושום אחד מהרבנים בזמנו לא פקפק, אלא הודו לו, וכיון שכבר הורה זקן כדעת הרבנים שבדורו מי הוא זה אשר יבא אחר המלך אחר שכבר פשט המנהג בירושלים כסברתו. ושוב הביא דברי המבי"ט הנ"ל שאפילו כשהביאן הגוי ליין פטור מתרו"מ והברכה לבטלה, וכתב, שעכ"פ מי שירצה להורות לאחרים בנ"ד שיפרישו בלי ברכה אינו רשאי, כמ"ש מורי ע"פ מ"ש הריב"ל ח"ב (סי' יג) שאם נהגו היתר כדעת יחיד אין יכולים לשנות המנהג אלא בשב ואל תעשה ולא בקום ועשה, דהוי מוציא לעז על הראשונים, וכ"ש בנ"ד שאין זה סברת יחיד בלבד, שאין להורות להפריש, ורק המחמיר על עצמו עכ"פ לא יברך. עכת"ד. והנה מ"ש שרוב הפוסקים ס"ל כהרמב"ם, קאי על מ"ש בסמוך שבזמן הזה דין תרו"מ מדרבנן, וכמו שסיים ג"כ: שכן פסק מרן (בס' שלא ס"ב), וז"ל מרן הש"ע שם: בזמן הזה אפילו במקום שהחזיקו בו עולי בבל, ואפילו בימי עזרא, אין חיוב תרו"מ מן התורה אלא מדבריהם, שנאמר כי תבואו, דמשמע ביאת כולכם, ולא ביאת מקצתן, כמו שהיה בימי עזרא. ומקורו מהרמב"ם (פ"א מה' תרומות הכ"ו). [וכבר הסביר המהרימ"ט בתשובה ח"א (סי' כה) שעיקר הראיה מדכתיב גבי חלה: בבואכם אל הארץ, ודרשינן בכתובות (כה) בביאת כולכם, ואיתא בספרי: והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה לה', בתרומה גדולה הכתוב מדבר, או אינו אלא בתרומת חלה, כשהוא אומר חלה תרימו תרומה, הרי חלה אמורה, הא מה אני מקיים תרימו תרומה לה' בתרומה גדולה הכתוב מדבר. ולכאו' למאי הלכתא כ' רחמנא לתרומה גבי חלה, ועל כרחך להקיש אליה דבעינן ביאת כולכם. עכת"ד. ודפח"ח. וכ"כ הגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (חגיגה ג:). וזכה לכוין לזה גם בעל תורה תמימה (במדבר טו אות מ), ויישב בזה ד' הרמב"ם מהשגת הראב"ד. וע"ע בשו"ת בשמים ראש (סי' קסב). ובשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' נז). ע"ש. וע"ע בכסף משנה שם, ובצל"ח (ברכות לו), ובס' שבת הארץ במבוא (עמוד לד). ע"ש]. וע"ע להלן בזה. אבל לא קאי עמ"ש לדעת הרמב"ם והסמ"ג שכל פירות האילן חייבים מה"ת בתרו"מ, כי בזה דעת רוב הפוסקים לפטור מה"ת, וכמבואר בד' הראב"ד בהשגות (פ"א מה' מעשר ה"ט), דדוקא דגן תירוש ויצהר הוי מה"ת, והשאר הכל מדבריהם. וכ"כ התוס' (ר"ה יב ד"ה תנא, ובכורות נד ד"ה ושני). וכ"כ עוד התוס' בעירובין (לב סע"א), וביבמות (פא) בד"ה מאי, ובכתובות (נו:) ד"ה קסבר, ובכ"ד. וכ"ה דעת רש"י (ברכות לו ויבמות פא וקידושין ג) ובכ"ד. וכ"כ רבינו שמשון (ריש מעשרות), וכ"כ עוד הר"ש (בפי"א דפרה מ"ג). וכן דעת המאירי (בברכות לו) וסיים: ואע"פ שגדולי המחברים (הרמב"ם) כתבוה בשיטה אחרת. ע"ש. וכן דעת הרמב"ן עה"ת פר' ראה הנ"ל, וסיים: והזהר בזה שכבר טעו בו, מגדולי המחברים. וע"ע בחי' הרמב"ן (ב"מ פח:). וכן דעת תר"י (ספ"ח דברכות) ד"ה כל שטיבולו במשקה צריך נט"י. וכ"כ הרשב"ץ בתשו' ח"ג (סי' רג). וע"ע בשטה מקובצת (ב"מ פח:) בשם הריטב"א. (וע' בשו"ת עמודי אש (סימן ו סוף אות ו) שהעיר עמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה (פ"ד דמכשירין מ"ז) דמוכח שפירות מעשר צריכים נט"י, וכתב דלחומר הנושא צ"ל דס"ל דתרומת פירות הוי מה"ת, ולכן צריך נט"י לפירות. ע"ש. ותמיהני על רוב בקיאותו שלא זכר שבאמת כן הוא דעת הרמב"ם בחבורו (רפ"ב מה' תרומות, ופ"א ממעשר ה"ט, ופ"א ממעשר שני ה"ג). ונגידים ידבר שכל פירות האילן דאורייתא. וכן יש לתמוה על הרב צבי לצדיק בהגהותיו ליו"ד (סי' שלא בש"ך ס"ק כד). ע"ש. וע' במשנה למלך (פ"ג מה' תרומות ה"ג). ודו"ק). והא ודאי דנקטינן כרוה"פ דפירות האילן מדרבנן. ואע"פ שמרן הש"ע (סי' שלא סעיף יד) לא פטר בחו"ל במקומות הסמוכים לא"י אלא ירק, אבל פירות האילן חייבים בתרו"מ מדבריהם, י"ל דהתם ה"ט כמ"ש התוס' (ר"ה יב) דפירות האילן יש להם אסמכתא מה"ת, משא"כ ירק שאין לו סמך מה"ת, והיינו דאמרי' בירוש' שמעשר הירקות מדבריהם, כלומר שאין להם אסמכתא. ע"ש. ולכן לא החמירו בהם כ"כ לגזור עליהם גם בחו"ל. וידוע שאיסור דרבנן שיש לו אסמכתא מה"ת חמיר טפי מאיסור שאין לו סמך מה"ת כלל. וכמ"ש התוס' חגיגה (יח) וע"ע בפר"ח א"ח (סי' תריג ס"ז). וע' בחי' הריטב"א (ר"ה טז). ע"ש. והכי פשיטא ליה להמבי"ט בתשו' ח"ג (סי' סח) דתרו"מ דפירות אילן והירק אינם אלא מדרבנן. ומה שהקשה ע"ז מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שלא סק"ד), שאיך כ' כן בפשיטות נגד ד' הרמב"ם, וא"י אתריה דהרמב"ם. ע"ש. לק"מ, שרוב ככל הפוסקים חולקים ע"ז. ובפרט שאף להרמב"ם תרו"מ בזה"ז מדרבנן, והו"ל ס"ס לקולא, ופשוט. (ומ"ש בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' תקסג) שפירות ז' המינים מה"ת, זהו כדעת הראב"ד בשטה מקובצת (ב"מ פח:) דיליף ראשית ראשית מבכורים, ורוב הפוסקים לא ס"ל הכי. וגם הראב"ד עצמו בהשגות לא כ' כן וכנ"ל. וכ"כ עוד הראב"ד בס' כתוב שם פרק העור והרוטב, וז"ל: ואומר אני שאין חייבין מיתה אלא על תרומת דגן תירוש ויצהר, וכן על הטבל שלהם, אבל שאר מינים תרומה נוהגת בהן, אבל אין חייבין על תרומתן מיתה, ולא על טבלן וכו'. והובא בכפתור ופרח (ספ"ג). וע"ע במלאכת שלמה עדני (ריש מעשרות). ומצאתי להישועות מלכו שהעיר בסתירת ד' הראב"ד הנ"ל. וע"ע במנחת חינוך (סי' שצה) ובשו"ת שארית ישראל (חיו"ד סי' סד). ע"ש. ואכמ"ל יותר). ודו"ק כי קצרתי. וע' בשדי חמד (מע' ת כלל כג) שג"כ הביא ד' הפוסקים. ע"ש. 

ג. ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ש גרמיזאן בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת אדמת קדש ח"א (חיו"ד סי' כא), [ואפס קצה התשובה נדפס בספרו שו"ת משפטי צדק סי' צו, אך בנספחות שבסוה"ס הובאה בשלמותה]. שהשיב אל הגאון ר' ברוך בנימין הנ"ל, בזה"ל: שמעתי ותרגז בטני כי שמעתי דיבת רבים המדברים תועה על הרב זלה"ה אבוה דמר הי"ו, [והוא הגאון ר' ישראל בנימין, שהוזכר לשבח ותהלה בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ד), ובכ"ד, וכן בגט פשוט (סי' קכט ס"ק קכז) הוזכר יחד עם בנו ר' ברוך בנימין הנ"ל. וע"ע בשם הגדולים בערכו, ובס' תולדות חכמי ירושלים ח"ב עמודים כח - כט]. שלא הורה יפה במ"ש שישראל הקונה ענבים מגוי שליקטן למכור בשוק ועשאן יין שפטור מתרו"מ, ואמרו שאין הדין כן, אלא חייב להפריש תרו"מ מהיין שעשה מהם, ובאמת שלא היה צריך מעכ"ת להשיב ע"ד, כיון שכבר הורה זקן, והוא מרא דאתרא, ומי יבא אחר המלך, ואין משיבין את הארי לאחר מותו, וכ"ש שאלו העוררים אינם ראויים להיות תלמידיו, ואם היה הרב בחיים היו צריכים ללמוד ממנו, וכ"ש שאין בדבריהם שום תשובה כלל, ומ"מ יפה עשה מעכ"ת שאזר כגבר חלציו לדחות דבריהם, ודעת שפתיו ברור מללו, וכל דברי מעכ"ת (הנ"ל) נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, אע"פ שדברי הרב ז"ל אינן צריכים חיזוק וטעמו ונימוקו עמו, וכבר פשטו דבריו בירושלים ת"ו זה כמה שנים, והודו לו כל הרבנים שבדורו, כאשר העידו מגידי אמת לפני מעכ"ת, וזה לי עשרים שנה שהורה לי כן הרב זלה"ה, וכן עשיתי הלכה למעשה לי ולכל ישראל, וחלילה להוציא לעז על הרב ז"ל שהאכיל טבל לישראל ח"ו. וגם אני לא אחשוך פי לחוס על כבוד הרב, ואען ואומר, והנה הלכה רווחת בישראל שתרו"מ בזה"ז מדרבנן, כד' הרמב"ם (ספ"א מה' תרומות), ואע"פ שהראב"ד חולק וס"ל דהוי מה"ת, וכ"כ הטור יו"ד (סי' שלא), וע"ע בתוס' יבמות (פב:). מ"מ מי לא ידע דפלוגתא דרבוותא הוא, ואין לך דין שאין בו כמה פלוגתי, אלא שמכיון שהסמ"ג הליץ בעד הרמב"ם, וס"ל להלכה כוותיה, וע"ע בכ"מ ובב"י, הכי נקטינן, ועוד שכבר פסק מרן הש"ע (סי' שלא ס"ב) כד' הרמב"ם, הלכה למעשה, ואפילו הרמ"א שכ' ויש חולקים וכו', סיים: ולא נהגו כן, הרי שהודה שלא נהגו כן. וע' בד' הסמ"ג לאוין (סי' קלג וסי' רנח). ע"ש. וכ"כ בתשו' המבי"ט ח"א (סי' יא). ואני תמה, עד שהם תמהים על הרב ז"ל בזה, אדרבה איפכא מסתברא שהיה להם לתמוה על מנהגינו שמפרישים תרו"מ כשהביא הגוי את הענבים ע"מ לעשותם יין, והרי כבר נתמרחו ביד הגוי, וכמ"ש המבי"ט בח"ב (סי' קצז), וכמ"ש מעכ"ת לשונו באורך, זולת אם נאמר להחמיר דאזלינן בתר דעת הגוי המביאם, ומש"ה לא קי"ל כהמבי"ט בהא, א"כ מסתיין להחמיר כשהביאן ליין, אבל כשהביאן למכור בשוק אזלינן בתר דעת הגוי לפטור מתרו"מ, שכבר נגמרה מלאכתן ביד הגוי, ואף שעשאן הישראל יין מאין בא להם חיוב תרו"מ, כמ"ש המבי"ט. וכן מוכח לפטור בתשו' מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב) וכו'. עכת"ד. ומשום יגדיל תורה ויאדיר, אמרתי להביא כאן ממש"כ בימי חרפי בעיקר דין תרו"מ בזה"ז אם הוי מה"ת או מדרבנן, כי ראיתי בשדי חמד (מע' ת כלל כג), צדיק עתק דברי הגאון מסלונים בשו"ת עדות ביהוסף (דמ"א ע"ד והלאה), הלא כה דבריו, שהראב"ד שחולק על הרמב"ם וס"ל דתרו"מ בזה"ז מה"ת יחיד הוא בזה נגד כל הפוסקים. ע"כ. והנה לא זכר שר שיש כמה ראשונים דס"ל כהראב"ד, זה יצא ראשונה, הר"א אב"ד שהובא בחי' הרשב"א (יבמות פב:) דס"ל דהלכה כר' יוסי דירושה שלישית אין להם, משום דר' יוחנן קאי כוותיה. ע"ש. וכ"כ האור זרוע ח"א (סי' ריג), שפסק רבינו יצחק בר אברהם בתשובה שהשיב לה"ר יהונתן מלוניל הלכה למעשה, כשעלה לארץ ישראל, דקי"ל כר' יוחנן דתרו"מ בזה"ז דאורייתא דלית הלכתא כריש לקיש אלא בהני תלת (יבמות לז:). ור' יוסי נימוקו עמו וכו'. ע"ש. והמאירי יבמות (פא) ופסחים (מד) כ' דתרו"מ בזה"ז דאורייתא, אך הדר תבריה לגזיזיה במאירי כתובות (כה) ונדה (מז) דהוי מדרבנן. וע"ש. והטור (ר"ס שלא) העיר ע"ד הרמב"ם דדוקא גבי חלה דכתיב בבואכם שייך ה"ט שאין כל יושביה עליה, אבל לענין תרו"מ א"צ שיהיו כל יושביה עליה. (ועמש"כ לעיל אות ב). ושכן פסק ר"י דתרו"מ בזה"ז דאורייתא. ע"כ. וכ' ע"ז הב"ח, וצ"ע שאיפה מצא שר"י פסק כן, דבתוס' (יבמות פב:) כ' בשם ר"י ב' תירוצים, ולא הכריע, ועוד שהסמ"ג (מע' קלג) כ' בשם ר"י דהוו מדרבנן, לאחר חורבן בית שני. ע"ש. וכ"כ בס' התרומה (הל' א"י ד"פ ע"ב) בשם ר"י דתרו"מ בזה"ז מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' קצט). ע"ש. ומיהו נקוט מיהא דהטור ס"ל דהוי מה"ת. (וכד' מהר"ש גרמיזאן הנ"ל. וכ"כ בשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' יג אות ו) בדעת הטור. ע"ש). והנה בס' חרדים בהקדמה למצות התלויות בארץ כ', שהראב"ד ורש"י והתוס' ור' שמשון כולהו ס"ל דתרו"מ בזה"ז דאורייתא, ושכן פסק גאון ור' יוסף טוב עלם וה"ר מתתיה וה"ר אליעזר טהור קודש. ורוב דבריו שאב מס' כפתור ופרח (פרק ה). ומ"ש בד' רש"י, אף שכ"כ רש"י בחולין (ו:), מ"מ בפסחים (י רע"א) פרש"י דתרו"מ בזה"ז דרבנן, וכ"כ בתשו' ר' בצלאל אשכנזי (סי' א) בדעת רש"י. וע"ע בפרש"י ב"ק (קיד:) ובמצפה איתן שם. גם מ"ש בשם התוס', כבר כתבנו שיש שכ' להיפך בשם ר"י בעל התוס', ומ"ש בשם הר"ש, ע' בהר"ש (רפ"ו דשביעית) בפי' הב', שלפ"ז אין הכרח כלל שכ"ד הר"ש. ומ"ש בכפתור ופרח להוכיח מהר"ש (אהלות פי"ח מ"ט) דלא גזרו במדורות העכו"ם אלא בא"י דתרו"מ דאורייתא, יש לדחות דכיון דבזמן הבית הוי מה"ת לכן גזרו אז ע"ז. גם מ"ש החרדים שכן פסקו ר' יוסף טוב עלם וה"ר מתתיה, הנה ז"ל הכפתור ופרח (פרק ה ד"ט ע"ב): ושמעתי פה בית שאן מפי ה"ר מתתיה בשם ר"ת שפירש דהא דאמרי' (חולין ו:) שהתיר רבי בית שאן, לא התיר אלא דמאי שהוא מדרבנן, אבל טבל לא התיר כלל, ושר' יוסף טוב עלם פי' שלא התיר רבי אלא הלקוח מישראל דהוי מדרבנן, דכתיב זרעך ולא הלקוח. וכ"כ הר"מ פ"ק דדמאי שמה שהחזיקו עולי מצרים ולא עולי בבל לענין דמאי דינם כחו"ל, א"כ לענין ודאי טבל חייב, וזה מוסכם כפי' ר"ת, אע"פ שמ"ש בחבור אינו נראה כך, נמצא שאלו החכמים מוסכמים שמה שחיובו מן התורה לא התיר ר' בבית שאן כלל. עכת"ד. ואי משום הא לא איריא, דאה"נ דבטבל ודאי כיון שמעיקרא היה מה"ת, אף בזה"ז יש להחמיר אפי' בבית שאן ודוגמתה, אבל בדמאי שרוב ע"ה מעשרים הם לא החמירו. ואין מזה שום הוכחה דתרו"מ בזה"ז מה"ת. ומדברי הרמב"ן בס' הזכות (גיטין לז) היה נראה להוכיח שסובר דתרו"מ בזה"ז מדאורייתא. ושו"ר בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (ס"ס קצט) שכן ייחס להרמב"ן בזה. וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חחו"מ סי' לא) ד"ה והנה זו. ע"ש. ועמש"כ בכרם ציון י"ב (עמוד קפ"ד). ואכמ"ל. ומכל מקום קושטא קאי שרוב הפוסקים ס"ל דתרו"מ בזה"ז מדרבנן, שמלבד הרמב"ם והסמ"ג וס' התרומה הנ"ל, כן הסכים להלכה הרשב"א בחידושיו ליבמות (פב:), ושבועות (טז:). וכ"פ בחבורו תורת הבית (דקכ"ז ע"א וב'). וכ"כ הרא"ה בבדק הבית (דקכ"ז ע"ב) ובס' החנוך (סי' תקז). וכן פסק הריטב"א בחי' ליבמות (פב), ושכן עיקר כד' הרמב"ם, ודלא כהראב"ד. ע"ש. וכ"כ הרב המגיד (בפ"כ מאיסורי ביאה ה"ג) שכן עיקר, ושכן הכריע הרשב"א, ודלא כהראב"ד. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בס' הרוקח (סי' תפד). וכן פסק ר' טודרוס הלוי הובא בתשו' ר' בצלאל אשכנזי (סי' א). וכ"כ בשו"ת בשמים ראש (סי' קסב). וכן נראה דעת הרשב"ץ בח"ג (סי' קצט) הנ"ל. והכי נקטינן לדינא, וכפסק מרן הש"ע (סי' שלא ס"ב). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תקסג) וח"ב (סי' תשלא), דקי"ל תרו"מ בזה"ז מדרבנן, וכדעת הרמב"ם, ואע"פ שהראב"ד חולק עליו, כבר ידוע שכל מנהגי הארץ הזאת ע"פ הרמב"ם, והוא רבן של כל הגלילות האלו. ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' קצו - קצז). וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב). ור' בצלאל אשכנזי (סי' א). ושאר גדולי האחרונים. (וע' בשו"ת הרמב"ם ירושלים תרצ"ד סי' קלב - קלד. ודו"ק). עכת"ד, מאשר כתבתי בימי חרפי. אתה הראת לדעת שצדק המהר"ש גרמיזאן שהסתמך על ד' הרמב"ם וסיעתו דתרו"מ בזה"ז מדרבנן, וא"כ לא חיישינן לשמא הביאם הגוי לשוק לצורך יין, ובפרט שע"פ הרוב המובאים לשוק הם לאכילה, וגם הדמים מודיעין, שהענבים המובאים ליין נמכרים בזול. ועוד יתבאר להלן. ודע כי דברי הגאון ר' ישראל בנימין שעליו נוסד פס"ד של המהר"ש גארמיזאן, הובאו בס' פרי האדמה ח"ד (ד"ד ע"א) הנ"ל, וצדיק עתק מ"ש בשמו בספר שלחן מלכים, בזה"ל: ומדברי מהרשד"ם (סי' קצב), ור"י אשכנזי בתשו' ר' בצלאל (סי' ב), מוכח בהדיא שהולכים בענבים הללו אחר דעת הגוי הלוקטן, אם ליין אם לאכילה, שאם ליקטן לאכילה הוי גמר מלאכה ביד גוי ופטור מתרו"מ, ומכאן אתה למד לפטור יין צמוקים מתרו"מ. ע"כ. וכ' ע"ז הפרה"א, וד' הגאון אבי התעודה מהר"י בנימין, כדברי מר זקני בס' הלק"ט ח"ב (סי' קמג), שדקדק לומר, דדוקא ביין שנעשה מענבים הלקוחים מגוי שבצרם ע"מ לדרכן, ר"ל שדעת הגוי בזה משוי להו לעדיין לא נגמרה מלאכתן, הלא"ה פטור. וכן פסק הרב הגדול מר קשישא מהר"ש גרמיזאן וכו'. עכת"ד. ודו"ק. 

ד. אולם חזות קשה הוגד לי בדברי מהר"ש גרמיזאן בתשו' הנ"ל, שסיים: אך קשה שלא מצינו בדין זה שרש ההלכה דאזלינן בתר דעת הגוי או לא, וחיפשתי ומצאתי בהרא"ש (ספ"ק דסוכה) גבי הא דתנן מחצלת קנים וכו', שהביא דברי ה"ר ישעיה מטראני, שאלו המחצלאות שמוכרים התגרים, סתמן לאו לשכיבה קיימי, שהן ממלאים אותם צמר, וגם עושים מהם מחיצות, הילכך לאו בתר עשייתן אזלינן, שהאומן אינו עושה אותן אלא למוכרן לכל אחד שצריך להן כל אחד לפי צרכו, ולכן אין לילך אלא אחר קנייתן, וא"כ אדם יכול לקנות מחצלת חדשה לשם סוכה ולסכך בה, דבתר מחשבתו אזלינן, וכיון שקנאה לצורך סיכוך אינה מקבלת טומאה. והרא"ש כ' ע"ז, ולא מסתבר לי, אלא בתר מנהג אנשי המקום אזלינן, ואפילו אומר לאומן לתקנה לו לסיכוך אין מסככין בה, כי מי יודע שאמר לאומן כן, ואתו כ"ע לסכך בהו. ולכאורה לדעת הר"י מטראני אזלינן בתר דעת הגוי, ולהרא"ש לא אזלינן בתר דעת הגוי אלא אחר מנהג אנשי המקום. ומיהו אפשר שאפילו הרא"ש מודה בנ"ד, דמן הדין אזלינן בתר דעת הגוי, אלא שמשום גזרה דאתו כ"ע לסכך בהו אסר, כיון שמנהגם לעשותם לשכיבה, ובנ"ד לא שייך האי טעמא והאי גזרה, ואפילו את"ל דהרא"ש פליג לענין דינא, מ"מ אזלינן בתר מנהג אנשי המקום, והמנהג הוא שסתם ענבים הנמכרים בשוק לאכילה הם עומדים. ועוד שבירושלים היום בעוה"ר רובה גוים והמביא למכור לשוק ע"ד הרוב הוא מביא ולכן העיקר כדברי הרב (מהר"י בנימין הנ"ל), שהדין דין אמת לפטרם מתרו"מ. וכן ראוי לנהוג אחריו כי מימיו מן המקדש יוצאים וכו'. עכת"ד. והנה למטוניה דמר יש להוסיף ע"פ מ"ש הבית מאיר (סימן תרכט) שהרמב"ם והר"ן והש"ע לא ס"ל גזירת הרא"ש הנ"ל. ע"ש. אולם באמת שלא זכיתי להבין אמרי בינה, דאדרבה לפ"ד ה"ר ישעיה מטראני לא אזלינן בתר דעת הגוי המביאם לשוק, אלא אחר דעת הקונה, וא"כ כשנגמרה מלאכתן ע"י ישראל יש לחייבם בתרו"מ, וגם הרא"ש לא פליג אלא לחומרא משום גזירה דאתו כ"ע לסכך בהו, הלא"ה מודה דאזלינן בתר דעת הקונה. וא"כ משם ראיה לסתור מה שהורה להקל בזה. ורק אם נאמר כדברי המאמר מרדכי (סי' תרכט סק"ה) שמרן הש"ע השמיט דברי ה"ר ישעיה מטראני וגם דברי הרא"ש, משום דמשמע ליה מד' הפוסקים שהכל תלוי בעשיה. ע"ש. ולפ"ז ה"נ הכל תלוי בדעת הגוי אם בצרם לאכילה או ליין. ותמיהני על הרב אדמת קדש שהביא דברי המהר"ש גרמיזאן הנ"ל בשתיקה. וכן בס' פרי האדמה ח"ד (ד"ד ע"ב) כ', שמהר"ש גרמיזאן חיפש ומצא ראיה הנ"ל. ולא יעיר שדבריו מרפסן אגרי. ועכ"פ מאחר שיש לנו חילוק נכון דשאני הכא שהמנהג הוא שסתם ענבים המובאים למכירה בשוק עומדים לאכילה, שפיר סמכינן אהאי טעמא לפוטרן מתרו"מ, ומה גם דתרו"מ בזה"ז מדרבנן. וראיתי להגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' צח) שכ', שאע"פ שאנו מחייבים להפריש תרו"מ מיין הנעשה מענבים שמביאים הגוים לעשות יין, התם ה"ט משום שלא נגמרה מלאכתן ביד גוי, שהרי הביאן לעשות יין, אבל ענבים שמביאים הגוים על דעת לאוכלן, אע"פ שישראל שלקחן עושה מהן יין פטורים הם ממעשר. וה"ה לבוסר שנגמרה מלאכתו ביד גוי, שאין הגוי מביאו ע"ד לעשות מי בוסר. ואת"ל דאפשר שהגוי הביאו ע"ד לעשות מי בוסר, מ"מ הו"ל ס"ס, שמא לא הגיע לעונת המעשרות, ושמא נגמרה מלאכתו ביד גוי. ע"כ. ונראה דלרווחא דמילתא כ' כן, שמצא בנידונו ס"ס להקל, אבל גם בענבים אין לנו לחוש שמא הביאם לצורך יין. וכמ"ש המהר"ש גרמיזאן הנ"ל. ומה גם דתרו"מ בזה"ז מדרבנן. ולא אכחד שמדברי מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב) נראה דמספק"ל מילתא, שכ' ועוד נ"ל שכל דברי השואל (מהר"י אשכנזי בתשו' ר' בצלאל סי' ב), ד' נבואה הם בעיני, שמאחר שהגוי נוטל הענבים מן הכרם מי הגיד לנו שדעת הגוי ליין, אינו כן, אלא הוא לוקחם למוכרם כדי שהלוקח יעשה בהם כרצונו, ולהיות שלאכילה כבר נגמרה מלאכתן ע"י הגוי, אוכלין מהן אפילו אכילת קבע, ואם שמא ליקטן הגוי ליין וימצא שהגמר ביד ישראל, מעשר מדבריהם, כפירות גוי שלקחן ישראל וגמרן שחייבין בתרו"מ. עכת"ד. (וקאי עמ"ש מהר"י אשכנזי הנ"ל להעיר, ע"מ שנהגו כשעכו"ם מביא הענבים הראויים ליין, וישראל גומר מלאכתם ועושה מהם יין, ויש שלוקחים מן הענבים לאכילה בלי תרו"מ, והרי מכיון שדעת הגוי לא היתה אלא ליין, אכתי לא נגמרה מלאכתן ביד הגוי, ואין לאכול מהם בלא תרו"מ. ע"ש). ולכאורה ממ"ש מהרשד"ם ואם שמא ליקטן הגוי ליין וכו', משמע דמספקא יש להחמיר. וכן ראיתי בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' כה) שכ', ומתוך דברי מהרשד"ם סי' קצב משמע שהענבים שאנו קונים מן הגוים ליין פטורים מתרו"מ, שכ', שמכיון שחיוב תרו"מ בזה"ז מדרבנן פירות הגוי שנתמרחו על ידו פטור מכלום אפי' מדבריהם. א"כ הענבים הלקוחים מהגוים אחר גמר מלאכתן אין מברכים על הפרשת תרו"מ שלהם, וא"ת א"כ יהיו פטורים מלהפריש לגמרי, לזה י"ל דדוקא כשנגמרה מלאכתן בודאי ביד הגוי פטורים, אבל ענבים שאפשר שליקטן הגוי ליין, א"כ אין גמר מלאכתן עד גמר היין דהיינו משיקפה. ואף שהרשד"ם הלעיג על סברא זו, ואמר, שדברי השואל נבואה בעיניו, שמי הגיד לנו שהגוי ליקטן ליין וכו', מ"מ הרשד"ם עצמו חזר וכתב, ואם שמא ליקטן הגוי ליין וכו', וא"כ יש להפריש תרו"מ אך לא יברך, דסב"ל. ע"כ. אולם מד' מהר"ש גרמיזאן ומהר"י בנימין מתבאר להדיא שלא הבינו כן בד' מהרשד"ם, וס"ל שנידון מהרשד"ם שהגוי היה מביאם ישר מן הכרם לבית בעה"ב, שאני טובא מנ"ד, שקונים הענבים מן השוק, ששם נראה בעליל כשמביא כמות גדולה לבית פרטי מסתבר טפי שהובאו ליין, וכמו שהיה פשוט לו למהר"י אשכנזי דבר זה, אבל המובאים לשוק סתמן לאכילה. וכן נראה בתשובה ראשונה של מהר"ש גרמיזאן שבתשו' אדמ"ק (חיו"ד סי' כא דמ"ז ע"ב). ע"ש. והנה גם האדמת קדש שהביא לנו תשו' מהר"ש גרמיזאן, כתב עליו הנפק, והעלה ג"כ להתיר בענבים המובאים לשוק, שעשה מהם ישראל יין, ושכן פשט המנהג בירושלים, לפטרו מתרו"מ. (ושם חילק לפי זמנו, בין ענבים שקודם הכרזה שהם ענבים נקיים מבלי פסולת, ומחפים אותם עלים לשמור עליהם שלא יתקלקלו, שאז ניכר שהובאו לאכילה, והיין שלהם פטור מתרו"מ. לענבים שאחר הכרזה שנותנים אותם בסלים כאשר יעלה המזלג ומעורבים ענבים לחים ויבשים וכו', שניכר שהובאו ליין, כי ידוע שהקונים ליין אינם מקפידים על כך. ע"ש). ומנהג זה יסודתו בהררי קדש, והוא מנהג שנוסד ע"פ ותיקין. עכת"ד. וכבר כתבנו שכן דעת הלק"ט והפרה"א כנ"ל, ושכן דעת המהר"ם בן חביב. ולאפוקי ממ"ש החזון איש (שביעית סימן ז אות כד): ומסתברא בענבים שנגמרה מלאכתן לאכילה ולקחן ישראל לעשותן יין אפשר דחייב לעשר, ולא מפטר משום מירוח הגוי, אפילו חשב הגוי לאכילה, שעיקר מירוח הענבים הוא גמר היין. והנה הרבה נוהגים לסחוט ענבים במסננת ושותים את רוטבן, ומן הדין רוטב זה הוא יין, כדאיתא באו"ח (סי' ער"ב ס"ב), ומתחייב במעשר ביד ישראל. ע"כ. ובמחכ"ת נעלם מעינו הבדולח דברי כל האחרונים הנ"ל שפסקו להדיא לפטור מתרו"מ, ושכן פשט המנהג ע"פ גאוני ירושלים, וראיתי עוד להחזון איש (מעשרות סימן ה אות ב), שכ', והנה נחלקו הב"י והמבי"ט בלוקח ענבים מהגוי ועשאן יין, ואין ספריהם בידי, ואפשר שרוב ענבים בזמנם היו לאכילה, ולפ"ז הונח לנו המנהג שכשלוקחים ענבים לאכילה פטורים מתרו"מ, וליין חייבים להחמיר כדעת הב"י. וכמדומה שאין מברכין על הפרשתן, לפי שאין דין זה מוכרע, אבל במקום שסתם ענבים לדריכה אפי' הלוקח מהנכרי לאכילה חייב מדינא ומברך על הפרשתו. (אמנם לדעת סה"ת שבזה"ז יש קנין לעכו"ם לעולם פטור, ואפשר שיש לחוש לענין ברכה). ואם לקח מן הנכרי צמוקים ועשאן יין, דינו כמו הלוקח ענבים ועשאן יין במקום שרוב ענבים לאכילה, שסתם צימוקים לאכילה ולא ליין, וכדתנן פ"ק דמעשרות הצימוקים משיעמיד ערימה, ומפרישים תרו"מ בלי ברכה. ע"כ. אולם לפי האמור מבואר יוצא שהלוקח צימוקים ועשאם יין פטור מתרו"מ. וכמ"ש להדיא הגאון ר' ברוך בנימין והגאון מהר"ש גרמיזאן הנ"ל. (והאוקימתא שהעמיד לד' המבי"ט דמיירי בענבים לאכילה, ולהכי פטרם מתרו"מ, ושהב"י מחמיר גם בזה, במכתה"ר ליתא כלל, ולא ראה דברי המבי"ט בשרשם, דמיירי דוקא בענבים המובאים ליין, ואפ"ה ס"ל לפטור, וכמו שכתבנו בראש התשובה. וגם בב"י לא נזכר מזה כלום. וכבר החזו"א בעצמו כ' שאין ספריהם בידו, וכתב רק ע"פ זכרון ואומדנא, או ע"פ השמועה, אבל לקושטא דמילתא אין זה נכון). ואמנם ראיתי בשו"ת בית שלמה מסקאלא (חאו"ח ס"ס נד) שהביא מהרה"ג השואל ר' יעקב משה מו"צ בקהל קאסוב, ואח"כ בצפת, שהעיר על המנהג הפשוט בא"י שהקונים צימוקים מעכו"ם ועושים מהם משקה, מפרישים תרו"מ מהמשקה, ואמאי הא חשיב גמרו ביד עכו"ם, והשיב שצ"ל שאעפ"כ כשעשו מהם משקה הוברר הדבר שהצימוקים היו עומדים למשקה. כמ"ש כיו"ב (בביצה ד). עכת"ד. ולפי האמור אין זה מנהג בקיאים בהלכה, ואדרבה גדולי ישראל מעידים בגדלם שהמנהג פשוט להיפך. ול"ד לההיא (דביצה ד) בתרנגולת שלקחה סתם, שאם נשחטה הוברר הדבר שלאכילה עומדת, לא נשחטה הובררה שלגדל ביצים היא עומדת, דהכא כיון שהגוי המוכר צימוקים הביאם לאכילה, כבר נגמרה מלאכתן בידו, (וסתם צימוקים לאכילה, כדתנן בפ"ק דמעשרות מ"ו). וע' תוס' חולין (טו סע"א). ע"ש. ועמ"ש בשו"ת משפט כהן (סי' לח אות ה), ובס' מעדני ארץ (הל' תרומות דכ"ז ע"ד). וי"ל ע"ד. מסקנא דדינא שענבים הנלקחים מגוי שהובאו על ידו למכרם בשוק, שסתמם עומדים לאכילה, וכן צימוקים, ועשה מהם הישראל יין, א"צ להפריש מהיין תרומות ומעשרות, וכמו שהורו גאוני ירושלים, והעידו שכן פשט המנהג, ויתד היא שלא תמוט. והשי"ת יעב"א. 
