 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן לו 

ב"ה. שבט תשכ"א לפ"ק. פעה"ק ירושלים ת"ו. לכבוד ידידנו היקר הרב הגאון חו"ב רב פעלים וכו' כמהר"ר אליהו שרים שליט"א. חבר הרבנות הראשית לתל - אביב - יפו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס! בדבר שאלתו אם אפשר לברך ברכת הלבנה אחר עלות השחר, קודם הנץ החמה, בעוד שהיא מאירה וזורחת יפה ונהנה מאורה, א"ד אין זמנה אלא בלילה. 

(א) בסנהדרין (מב) א"ל רב אחא לרב אשי במערבא מברכי ברוך מחדש חדשים, א"ל האי נשי דידן נמי מברכי, אלא כדר"י בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וכו' בא"י מחדש חדשים. והמגן אברהם (ר"ס תכו) כ' וז"ל; נשים פטורות לברך ברכת הלבנה דמ"ע שהזמן גרמא היא. ואע"פ שהן מקיימות כל מ"ע כגון סוכה, מ"מ מצוה זו אין מקיימות, מפני שהן גרמו פגם הלבנה (של"ה). ובסנהדרין (מב) אמרי' הני נשי דידן נמי מברכי, משמע קצת שמברכות, ואפשר דלאו דוקא נשים, אלא לישנא בעלמא נקט. ע"כ. אולם במאירי סנהדרין (עמוד קעז) כ' וז"ל; הרואה לבנה בחידושה מברך בא"י אמ"ה אשר במאמרו ברא שחקים וכו', ונשים ועמי הארץ שאינם יודעים לברך מברכין בא"י אמ"ה מחדש חדשים. עכ"ל. ומוכח דלקושטא דמילתא הוא, שהנשים מברכות בר' הלבנה בקיצור. ואין להקשות דהא מ"ע שהז"ג היא, שהרי כתב הטורי אבן (מגילה כ;), אהא דתנן פ"ק דבכורים מ"ה, שהאשה חייבת להביא בכורים, דאע"ג דמחנוכה ואילך אין מצות בכורים נוהגת (כדתנן בפ"ק דבכורים מ"ו), לא חשיבא מצות בכורים מ"ע שהז"ג, דלא מקרי מ"ע שהז"ג אלא מצוה שאינה נוהגת בכל זמן מצד עצם המצוה, אבל מצות בכורים שמחנוכה ואילך אינו זמן הבאה מפני שאינם מצויים על פני השדה, ואילו היו מצויים עוד ע"פ השדה היו הימים ראויים להבאת בכורים, לא חשיב מ"ע שהז"ג. ע"כ. ולפ"ז אף לגבי ברכת הלבנה, הואיל והגבלת זמן ברכתה אינו אלא מצד שהלבנה הולכת הלוך וחסור מחצי החודש עד המולד, וכל משך זמן חידושה ראויה לברכה (עד חצי החודש), מש"ה לא חשיבא בכלל מ"ע שהז"ג. וכן ראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' קצג), שכ' לתמוה על המג"א הנ"ל, דהא לא מקרי מ"ע שהז"ג אלא כשהמצוה שייכת במשך כל ימות השנה, ומניעת קיומה תלוי בזמן, בזה נחשבת מ"ע שהז"ג, אבל ברכת הלבנה שאין המניעה מכח הזמן רק מצד גוף הלבנה שאינה מתחדשת אלא מחודש לחודש, ואחר שהולכת ונחסרת הוי כאילו אין הלבנה קיימת בעולם, וא"כ אין המניעה מכח הזמן. ולהכי לא חשיב מ"ע שהז"ג. והביא הסוגיא דסנהדרין (מב) האי נשי דידן נמי מברכי, והאריך בזה. ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונט' אחרון סי' כו). ע"ש. [וכ"כ הגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק בקונט' הר צבי א"ח סי' רכו. ע"ש.] ומעתה יש ללמוד שברכת הלבנה נוהגת גם אחר עלות השחר, בזמן שנהנים מאורה, שאם לא כן, אכתי הו"ל מ"ע שהז"ג, דזמן קא גרים לברך ברכה זו בלילה בלבד, אלא ודאי שאין הדבר תלוי אלא בהנאת אורה, וכל שנהנה ממנה אף לאחר עה"ש רשאי לברך ברכת הלבנה. 

(ב) ובהיותי בזה ראיתי להמהרש"א בח"א (סנהד' מב) שכ', האי נשי דידן נמי מברכי, פי' תפלה קצרה כזו הנשים ג"כ תוכלנה לברך בעל פה בלילה. א"נ ה"ק נשי נמי יוכלו לברך ברוך מחדש חדשים בלא הזכרת השם בטומאת נדתן ולידתן, אבל בודאי ברכה זו צריכה הזכרת ה' כדמסיק. ע"כ. ונראה דס"ל שנשים נדות אינן יכולות לברך בהזכרת השם. ויש להעיר ע"ז ממ"ש בתשו' הגאונים (שערי תשובה סי' קע), על השאלה אם הנדה מברכת בהמ"ז ומתפללת או לא, וכ' בזה"ל, כך ראינו שהנדה מתפללת ומברכת בנדתה כמנהגה ואינה חוששת לדבר וכו'. וכדאמר רבינא (בכורות כז) נדה קוצה לה חלתה, והא ודאי שא"א להפריש בלי ברכה, ומה לי ברכת המצות ומה לי תפלה ובהמ"ז. ע"ש. וכ"כ הראב"ד בס' בעלי הנפש (בסוף שער הטבילה). וכ"כ בעל העיטור (בסוף הל' מילה ש"ג). ושכ"כ רב עמרם גאון ורב צמח גאון. ע"ש. וכ"כ בס' מחזור ויטרי (עמוד תקצא). ושכ"כ רב האי גאון. ע"ש. וכן מבואר במקרא בשמואל א (פרק כה, פסוק כו והלאה), שאביגיל בפגישתה עם דוד הזכירה כמה פעמים שם שמים, ונודע מ"ש במגילה (יד סע"א) שאז פירסה נדה. ואביגיל משבע נביאות שנתנבאו לישראל (מגילה שם). ונראה שהמהרש"א נמשך אחר סברת הגמ"י שהובאה בהגה א"ח (ס"ס פח) שאין לאשה נדה בימי ראייתה להתפלל ולהזכיר ה'. אולם גם הרמ"א הכריע שהעיקר כד' רש"י שמותרת בכל זה. אלא שבמדינות אשכנז נהגו להחמיר כד' הגמ"י. ע"ש. וע' למהר"י יוזפא בס' יוסף אומץ (עמוד שמ"ג). ע"ש. ועכ"פ מנהג ספרד שאין חוששות כלל לכך, ומזכירות ה' בבהמ"ז ובתפלה ובכל שאר ברכות הנהנין והמצות. וכן עיקר להלכה ולמעשה. וכמ"ש הפרי חדש (סי' פח). וכ"כ מהר"י אבולעפייא בס' פני יצחק ח"א (סי' רד). ואכמ"ל. ולכן הפי' הב' של המהרש"א אינו מחוור. וכבר הזכרנו ד' המאירי שכ' שהנשים וע"ה מברכים בא"י אמ"ה מחדש חדשים. ושו"ר בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לד) שהעיר מזה. ע"ש. והגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (ס"ס תכו) כ' לפרש דר"ל הני נשי נמי ידעי לברך וכו'. ודלא כהמג"א. ועמ"ש עליו מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תכו). ומסיק להלכה, שאף במקומות שהנשים מברכות על מ"ע שהז"ג לא תברכנה ברכת הלבנה, מטעם שכ' השל"ה שהן גרמו לפגם וכו'. ע"ש. [וע"ע בספר כסא רחמים על מס' סופרים ר"פ כ]. וכן העלה הגאון מהר"ם ישראל ובשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' יח). ע"ש. והגאון מהר"י נבארו בס' פני מבין ח"ב (דף י סע"א) הביא דברי הרב המגיד בס' חמרא וחיי (סנהד' שם), שמכאן ראיה לר"ת דנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג, דהא ברכת הלבנה מ"ע שהז"ג היא, ואפ"ה אמרינן דנשי מברכי האי ברכה. ושוב דחה דשאני הכא דהויא ברכת שבח והודאה וכו', והו"ל כברכת הנותן לשכוי בינה וכיו"ב. וכתב ע"ז הגהמ"ח, ולפעד"נ דע"כ לא פליגי ר"ת והפו' אלא כשמקיימות מצוה ורוצות לברך עליה, אז לר"ת יכולות לברך אף שהמצוה היא מ"ע שהז"ג, ולהחולקים אינן יכולות לברך, אבל היכא שהמצוה עצמה היא הברכה, כגון הכא דליכא מצוה אחרת חוץ מהברכה אה"נ שגם החולקים מודים וס"ל שיכולות לברך. וצ"ע. עכת"ד. אולם המג"א (ס"ס רצו) כ' בזה"ל, והב"ח כ' שאפילו למ"ד נשים פטורות מהבדלה, מ"מ יכולות להבדיל לעצמן כמו בשופר ולולב שמברכות וכו'. ואפשר דדעת הרמ"א שכ' שלא יברכו הנשים ברכת הבדלה, משום דס"ל דדוקא במצוה שיש בה עשיה רשאות לעשות ולברך, אבל בדבר שאין בו אלא הברכה כגון כאן אין רשאות לברך. ע"כ. וכ' הפמ"ג שם, שלפ"ז אין הנשים רשאות לומר ברכת יוצר אור ואהבה רבה, וכן בערבית. וצ"ע. ע"כ. נמצא דאדרבה שמעינן כל בתר איפכא שברכה שאין עמה עשייה, גריעא טפי, ולכ"ע אין מברכות. וע' בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' נו) שכ', ובאמת לא ידעתי מ"ט לא נהגו הנשים לברך ברכת החמה, והטעם שכ' השל"ה בדין ברכת הלבנה שהנשים גרמו פגם ומיעוט הירח, לא שייך כאן, ומ"מ מה שנהגו נהגו ומה שלא נהגו הבו דלא להוסיף עלה. וצ"ע. ע"כ. וכ' ע"ז בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' צ), דלפמ"ש המג"א ס"ס רצו שבדבר שאין בו עשייה אין רשאות לברך, א"ש הכא. ובלא"ה י"ל דכיון דתליא בחישוב תקופות ומזלות דנפקא לן (בשבת עה) מדכתיב ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם, ואין חכמה לאשה, וגם אינה במצות ת"ת, דאמרי' ושמרתם זו משנה. מש"ה לא נהגו בזה. ע"ש. וטעמו האחרון אינו מוכרח, כאשר יראה הרואה. וטעמו הראשון יותר מתקבל ע"פ שיטת המג"א והפמ"ג הנ"ל. וכ"כ בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' לד) להסביר כן בכוונת הגמ' (סנהד' מב) דנשים אינם מברכות ברכה זו, מפני שאין להן לברך על מ"ע שהז"ג רק במצות שיש בהן מעשה, אבל כשהברכה בלבד היא המצוה אין רשאות לברך. ושמכאן ראיה לד' המג"א והפמ"ג (ס"ס רצו). ע"ש. וכ"כ הגאון ר' בצלאל הכהן מוילנא בס' ראשית בכורים (דע"ב ע"ד). וע"ע בישועות יעקב (סי' תכב סק"ו). ע"ש. [ובעיקר דין ברכת החמה לנשים, הנה ראיתי להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' קסח) שכ', שנ"ל דה"ט דהנשים אין מברכות ברכת החמה, לפי שבימי ירמיה הנביא היו הנשים מקטרות למלכת השמים, וכ' הרד"ק (ירמיה מד יז) בשם י"מ, דמלכת השמים היינו השמש, וא"כ יוכלו הנשים לטעות שמברכות לחמה בשביל שמשפעת טובה, לכן אסור להן לברך ברכת החמה שלא יטעו ח"ו. ע"כ. ובאמת שמבואר במקרא (ירמיה מד טו) שגם האנשים היו שותפים בעבודה זרה זו. ואין טעם למנוע הנשים מברכה זו יותר מן האנשים. גם לפי' השני של רד"ק, שמלכת השמים הם הכוכבים, וכולל בזה גם הירח, ולפ"ז היה צריך לאסור לנשים לברך בא"י אמ"ה מחדש חדשים על הלבנה בחידושה, ובגמ' אמרי' דהני נשי דידן נמי מברכי, ופי' המאירי הנ"ל דהיינו בשו"מ. ובשו"ת חת"ס (חאו"ח ס"ס נו) כ' שבסוף ברכת החמה יאמרו עלינו לשבח, והמהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תכו סק"ג), הביא מ"ש מרן החיד"א במורה באצבע (סי' ו אות קצ), שלא יאמרו עלינו לשבח בסוף ברכת הלבנה, והוא ז"ל כתב ללמד זכות על הנוהגים כן שהכוונה להודות להשי"ת שאין אנו עובדים את השמש ואת הירח ואת הכוכבים כאוה"ע עע"ז וכו'. (וע' ברוח חיים סי' רכט סק"ט שכ' שאין לומר עלינו לשבח אחר ברכת החמה עפ"ד החיד"א במורה באצבע הנ"ל. אכן לפמ"ש בעצמו בסי' תכו סק"ג נראה שאפשר לומר עלינו לשבח אחר ברכת החמה. וכד' החת"ס הנ"ל. וכ"כ בפשיטות בשו"ת רב"ז ס"ס לא) ולפי האמור יש טעם לזה כדי להדגיש שאין כוונתינו ח"ו לברך לחמה וללבנה עצמם, אלא להשי"ת בורא השמים וכל צבאם. ועכ"פ נראה שטעמו של השואל ומשיב לאסור לנשים לברך ברכת החמה, אינו מוכרח כלל. וכבר ראיתי להרה"ג מהר"ר שמ"ח גאגין ביריעות האהל (דף ק ע"א) שדחה דברי השו"מ כמש"כ, שגם האנשים היו עובדים את השמש ומקטרים להם. וכ"כ גם הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סימן רכט) לדחות ד' השו"מ מה"ט. ע"ש. ובס' מאורי אור (חלק באר שבע דף קיז ע"א) כ', שהנשים רשאות לברך ברכת החמה, משום דלא גרע ממ"ע שהז"ג שנהגו הני נשי דידן לברך, כדעת ר"ת, ואפילו להרמב"ם והש"ע שסוברים שאין הנשים רשאות לברך על מ"ע שהז"ג, שאני ברכת החמה שהיא שבח לבורא עולם, כמו ברכת הנותן לשכוי בינה, ולא דמי להלל דהוי מילתא בפ"ע מלבד הברכות. ע"כ. וזה כעין מ"ש הרב המגיה חמרא וחיי הנ"ל בדין ברכת הלבנה. ולפמש"כ לעיל י"ל שאין ברכת החמה נחשבת למ"ע שהז"ג, וכמ"ש הגאון מהרש"ק ומהרי"ל דסקין לגבי ברכת הלבנה, וממילא הנשים חייבות מן הדין לברך ברכת החמה. וכ"כ בס' נוהג כצאן יוסף שהנשים חייבות בברכת החמה. והובא בפתח הדביר ח"ב (סי' סכט סק"ד). וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' עתרת החיים (סי' כח) שנשים חייבות בברכת החמה. והובא בשמח נפש (דכ"ט ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת ריב"א (חאו"ח סי' טז). ובשו"ת גנזי יוסף (סי' סו אות ו). וי"ל ע"ד. ודו"ק]. 

(ג) איברא דחזי הוית בשבולי הלקט (סי' קסז) שכ', י"א שאין לברך על הלבנה אלא בלילה, ומסתברא, דשרגא בטיהרא למאי מהניא. (חולין ס;). וגבול הלבנה בלילה, דכתיב את המאור הקטון לממשלת הלילה. ע"כ. וכן הר"ד אבודרהם (בהל' ברכות שער ח דצ"ד ע"ב) כ' בזה"ל; ואמרי' בירוש', אין מברכין על הירח עד שיתבשם, י"מ עד מוצ"ש שיברך על הבשמים, וי"מ עד שיהיה האור שלו מתוק ואדם נהנה ממנו, וזה לאחר ב' או ג' ימים, דירח בן יומו אין אדם נהנה מאורו. וזהו הנכון. וכתוב במדרש, אין מברכין על הלבנה אלא בלילה שנא' עשה ירח למועדים. ואמרי' במס' סופרים אין מברכין על הירח אלא במוצ"ש כשהוא מבושם ובכלים נאים. ע"כ. וכן הוא ברבינו ירוחם (נתיב יא ח"א). ע"ש. וז"ל הזוה"ק פר' כי תשא (דקפ"ח ע"א); ולבתר דאתחזיא סיהרא דיאותו לאורה מברך עליה בא"י אמ"ה אשר במאמרו וכו'. ע"ש. [ולפ"ד הרמב"ם (פ"י מה' ברכות הי"ז) שכ', ואם לא בירך עליה בלילה הראשון מברך עליה עד ששה עשר בחודש. מוכח להדיא דס"ל שאין צורך שיהנה מאורה, שהרי אין הנאה מירח בן יומו, וכמ"ש רד"א. וכ"כ תלמידי ר' יונה (בס"פ תפלת השחר). וכן דעת הסמ"ג עשין כז כד' הרמב"ם. וכ"כ המג"א בשם ס' הקנה, שמצוה מן המובחר לקדש ביום ראשון. וע' בשו"ת עצי ברושים (סי' סג). ע"ש]. והרמ"א בהגה (ר"ס תכו) כ' בזה"ל; ואין לקדש החודש אלא בלילה בעת שהלבנה זורחת ונהנין מאורה. אגור. ע"כ. ולכאורה י"ל שלא מיעטו הפוסקים ע"פ המדרש הנ"ל אלא כשבא לברך ברכת הלבנה מבעוד יום, וכדדייקי מההיא דשרגא בטיהרא מאי מהני, אבל לברך אחר עלות השחר בעוד שהלבנה זורחת ונהנין מאורה שפיר דמי, ולא בעינן לילה בדוקא. וע' בס' מאורי אור (חלק באר שבע דקט"ז סע"ב), שכ', דהרמ"א לקמן סי' תקסב ס"א, לגבי השלמת תענית, כ', שצאת הכוכבים היינו כשהלבנה זורחת: בכח ומאירה על הארץ, ומדלא נקט הכי לגבי קידוש החודש, משמע דהכא סגי בזריחה קצת סמוך לחשיכה. ומסתברא הכי. ע"כ. וסיוע לדבריו מד' הרמב"ם וסמ"ג וס' הקנה שאפילו ביום ראשון אפשר לברך, אע"פ שבודאי אינו נהנה מאורה, וה"ה סמוך לחשכה, לאחר שקיעת החמה, ולא בעינן לילה ודאי. וכן הוכיח במישור מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תכו סק"ד), מד' הרמב"ם והסמ"ג הנ"ל, שא"צ ליהנות מהירח. ואף להחולקים יודו דסגי בראויה ליהנות, ולא בעינן שיאותו לאורה ממש, דהא אף בהבדלה ד' הרז"ה בעל המאור דלא בעינן שיאותו לאורו ממש, וכ"כ הארחות חיים בשם הרשב"א וכו'. וגם הרמ"א שכ': בעת שהלבנה זורחת ונהנין מאורה, אין כוונתו שיאותו ממש לאורה, אלא הכוונה שיהיה בזמן שאורה גדול שיוכלו ליהנות ממנו, שהרי מקור ד' הרמ"א מהאגור, ושם לא כ' אלא שתהיה זורחת. עכת"ד. ובספרו ניצוצי אורות על הזוה"ק ח"ב (דקפ"ח ע"א), העיר ג"כ ע"ד הזוה"ק דנקט: דיאותו לאורה, דבש"ס לא נזכר בזה שיאותו לאורה, ויש לפרש לא שיאותו לאורה ממש וכמש"כ בברכי יוסף. ע"כ. ועכ"פ שפיר בעינן שיהיה זמן שאפשר ליהנות מאורה. אבל לפני השקיעה א"א לברך, דשרגא בטיהרא מאי מהני. [שוב ראיתי מ"ש בס' מאורי אור, חלק קן טהור, דקס"ז ע"א]. ובשו"ת גור אריה יהודה (חאו"ח סי' קמד) כ', שאם לא נראית הלבנה זמן רב, ושוב נראית משחשיכה קודם הלילה, וחוששים פן לא תיראה בלילה, מותר לקדשה תיכף בשם ומלכות, וראיה מפי' רש"י בפר' בא (שמות יב, ב): וכיצד הראהו מולד הלבנה, והלא לא היה נדבר עמו אלא ביום, שנא' ויהי ביום דבר ה', ביום צוותו, אלא סמוך לשקיעת החמה נאמרה לו פרשה זו, והראהו בחשיכה. ע"כ. והובא בארחות חיים (סי' תרו סק"ד). ולכאורה לפי ראייתו משמע שגם סמוך לשקיעת החמה מותר לקדש, וזה אינו, דהא עכ"פ צריך שיהיה ראוי שיאותו לאורה. וצ"ל דאין זו ראיה גמורה, ולמד בהדרגה שעכ"פ אחר שקיעה"ח מהני גם לענין ברכת הלבנה. ועכ"פ לפי דרכנו למדנו שאין צריך: לילה ממש, ומכ"ש לאחר עלות השחר שעודנה זורחת בכח ומאירה יפה, ואע"פ שעיקר ממשלת המאור הקטון בלילה. וכמ"ש בשל"ה הנ"ל, מ"מ אין זה מונע מלברך ברכת הלבנה אחר עלות השחר, (ובפרט שעדיין נחשב לילה לק"ש ולאיזה דברים. כמ"ש בשו"ת היכלי שן תליתאה סי' יב. וע' בבן איש חי ש"ב (ס"פ וירא), שבספרו מקבצאל פסק, שאפי' עלה עה"ש כ"ז שלא האיר היום חשיב כלילה, ואינו בכלל משמש מטתו ביום. ע"כ. וכ"ה בשו"ת תורה לשמה כ"י (סי' סז). וע"ע להגאון מבוטשאטש באשל אברהם תנינא (סי' רמ סי"א), בד"ה מה. ע"ש. וע' בש"ע יו"ד (סי' קפד ס"ד), ובחות דעת שם סק"ה, שלענין דין וסתות הרואה אחר עמוד השחר הרי היא כרואה בלילה. וע' בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' קיט) לענין הדלקת נ"ח אחר עה"ש. ואכמ"ל). וכן מצאתי להג' המפו' מהר"ש סופר ז"ל בקונט' התעוררות תשובה שבסו"ס המאירי ר"ה (סי' י), שכ', נ"ל שמותר לקדש הלבנה גם אחר עמוד השחר, כי לא נזכר בשום מקום שדוקא בלילה מקדשין, והרמב"ם (בפ"י מה' ברכות הט"ז) כ': הרואה לבנה בחידושה, ולא כ' בלילה, וגם אחר עמוד השחר היא מאירה יפה ונהנין מאורה. ע"כ. ואע"פ שלא זכר שר מדברי המדרש שהובא בראשונים הנ"ל, שאין מברכין על הלבנה אלא בלילה, שנא' עשה ירח למועדים. ונראה דסמיך אסיפיה דקרא: שמש ידע מבואו, וכדדריש בירושלמי (ספ"ב דר"ה), משמש ידע מבואו עשה ירח למועדים, ופי' הקה"ע, שרק לאחר שתשקע החמה אז ירח עשה למועדים, ואפילו נראה החודש בכ"ט אין מונין החודש עד שקיעה"ח. ע"ש. מ"מ לדינא נראה שיפה כיון, שאפשר לברך גם לאחר עלות השחר. אלא שראיתי למהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים א"ח (סי' רכט סק"ג) שכ' שזמן ברכת הלבנה כל הלילה. (ובספרו כף החיים סי' לה אות ז הזהיר שלא יברך ברכת הלבנה עד שיהיה ודאי לילה). ובבן איש חי ש"ב (פר' ויקרא אות כג) כ' ג"כ שכל הלילה זמנה הוא ואפילו לאחר חצות. והביאו בכף החיים למהר"י סופר (סי' תכו ס"ק טו). ע"ש. ומשמע קצת שאחר עלות השחר עבר זמנה. וראיתי להרה"ג החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד צ, מע' ל אות ט) שכ', נשאלתי אם אפשר לברך ברכת הלבנה אחר חצות לילה. ומסתמות דברי הפוסקים נראה שזמנה כל הלילה, וכן עשיתי מעשה לברך אחר חצות לילה. וכן הסכים מורי [הגאון בעל זבחי צדק]. ושמעתי שיש מי שאמר שע"פ הסוד אין לברך אחר חצות, וחפשתי בספרים ולא מצאתי גילוי לזה. ומ"מ לא נראו דבריו בעיני וכו'. ולכן דעתי שיש לברך גם אחר חצות, ובפרט כשהזמן דחוק, ויש לחוש שאם לא יברך עתה, לא יברך באותו חודש כלל, דפשיטא דבכה"ג יברך ויחדי, ואין להסתפק בזה כלל. ע"כ. ולפ"ז לכאורה י"ל שעכ"פ אחר עלות השחר חלף זימנא דברכת הלבנה, שאף לאחר חצות יש מי שמחמיר והבו דלא להוסיף עלה לאחר עלות השחר. ומ"מ נ"ל שהעיקר להלכה שאם הזמן מצומצם, ואם לא יברך עתה לאחר עלות השחר, יפסיד ברכת הלבנה של אותו חודש, יש לו לברך, כל זמן שהלבנה זורחת ומאירה יפה. ורק אם האיר פני המזרח, ואור הלבנה הולך ומתמעט, אין לברך עוד ברכת הלבנה. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' יט) סד"ה אלא. ע"ש. [שוב ראיתי הלום בס' משנת רבי בנימין (בפ"ק דבכורים אות ו), ע"ד תוס' רעק"א שם שהביא דברי הטורי אבן הנ"ל, וכ' להשיב על זה, שמכיון שכלל מסור בידינו שכל מ"ע שהז"ג נשים פטורות, מנ"ל לחלק בין כשהמצוה מצד עצמה איננה בכל זמן, לבין כשענין צדדי גורם להגביל זמנה, ובנו הגאון האדר"ת ז"ל הביא ראיה מפסחים (מז), ואי אמרת מוקצה דאורייתא מה לי איסור גופו מה לי איסור דבר אחר, וה"נ כיון שגזה"כ הוא אין לנו לחלק בזה, כי נעו מעגלותיה לא תדע. ע"ש. ויש לפלפל עוד בזה. ואכמ"ל]. והשי"ת יעב"א. 

ידידו עוז דוש"ת באה"ר בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט, 
