 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן טז 

ב"ה. ירושלים. ר"ח כסלו תשנ"ג. 

לכבוד הרה"ג המפורסם כש"ת רבי יעקב הלוי פולטוראק שליט"א. אב"ד דק"ק ליאון. צרפת. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. בדבר שאלתכם על אודות העגונה קארול לבית ניזאר, מעיר ליאון, אשר נישאת ליהודי מארץ ישראל, ושמו מאיר פינחס, באדר תשמ"ה, וכעבור שלשה חדשים מנישואיהם, בהיותם הולכים ליד הנהר בצרפת, השופך לנהר רון, שמעו קול אשה הצועקת לעזרה כשהיא טובעת בנהר, הבעל הסיר את מעילו ורץ וטיפס על התל שמפסיק בין הכביש שהולכים בו לבין הנהר, שהוא גבוה כשני מטר וחצי, וזינק אל תוך הנהר, דקות מספר לאחר מכן שמעה האשה את קול בעלה הקורא בקול פחדים, פעמיים, קארול, קארול, ואז נעלם, גופת האשה שנטבעה נמצאת כעבור כמה ימים בריחוק מספר קילומטרים ממקום הטביעה, אך גופת האיש לא נמצאה עד היום. האשה העגונה בשמעה קול בעלה בהיותו בנהר כנ"ל, הלכה מיד להזעיק את המשטרה בטלפון שבבית הקרוב אל הנהר, המשטרה הגיעה עם צוללנים כרבע שעה אחר המקרה, וכל הבדיקות שנערכו במקום לא העלו שום דבר. 

בית הדין של ליאון ערכו מצידם בדיקת ומדידת גובה התל, ואם היורד מהעבר השני יכול להחזיק שם מעמד, ואם יש אפשרות לנוס משם, והוברר להם, כי בודאי יש סכנה למי שבא במרוצה ההכרחית לעלות בתל, שבאותו כח נמשך מעבר לתל למקום שאי אפשר להחזיק מעמד, כי המים אשר שם זורמים בעוצמה רבה וחזקה, ומתגלגלים ומסתובבים שם במערבולות קשות של מי הנהר מפאת הסלעים והאבנים אשר שם, ועמוד הברזל אשר הגשר נשען עליו שם, והם מעכבים את מרוצת המים, עד שאי אפשר בשום פנים לשוט שם. ובפרט שהאשה אומרת שראתה את בעלה נופל דרך ראשו למי הנהר, ובודאי שניגף ראשו בסלעים או בברזל, ובודאי שבמצב אין אונים כזה לא יתכן בשום אופן להנצל מטביעה ע"י שחייה. ובודאי שמת בטביעה. 

בית הדין פנה לממשלת ישראל, במשרד החוץ, בבקשה לברר האם הבעל מאיר פינחס שהוא ישראלי חידש את הדרכון שלו במשך שנים אלו, או אם עבר גבולות איזה מדינה, ובתשובתם נראה ברור שאין שום זכר מזה כלל, ונאבד זכרו ונשתקע שמו. ובהיות שעברו כבר שבע שנים מהאסון, וממשלת צרפת שערכה בדיקות וחיפושים אחריו נתיאשה ממנו, התירה לאשה קארול להנשא לאיש אחר, מאחר שאבד זכרו, והיא משוכנעת שהאיש טבע ומת, ונפשה של האשה בבקשתה להתיר לה להנשא כדמו"י. 

בית הדין גבה עדות מפי האשה ביום ו' אב תשנ"א, וחזרה על כל הדברים הנ"ל בפני בית הדין, ובתוך דבריה, הצהירה, שהיה שלום בינה לבין בעלה, וגם אחות האשה אישרה זאת. וחתמו על גביית העדות שלשת חברי בית הדין דליאון. וענותם תרבני במכתבם מיום כ' חשון תשנ"ג לבקש חוות דעתי בשריותא דהאי איתתא. וזה החלי בס"ד. 

א) ביבמות (קכא א) אמרינן נפל למים שיש להם סוף אשתו מותרת, למים שאין להם סוף אשתו אסורה, היכי דמי מים שיש להם סוף, אמר אביי, כל שהוא עומד ורואה מארבע רוחותיו. ופירש רש"י, כגון מערה מלאה מים, והרואה את מי שנפל שוהה שם בכדי שאינו יכול לחיות שם בתוך המים ומעיד עליו, אשתו מותרת. והדבר ברור שהנהר נחשב מים שאין להם סוף. וכמ"ש בשו"ת הרד"ך (בית יז חדר יד). וכן העלה הגאון מרן החבי"ב בעל כנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאה"ע סי' יא, די"ז ע"ד והלאה). וע"ע להגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ו אות ב והלאה), ובתשובתו שבסוף שו"ת מקור מים חיים (ענף עץ אבות סי' ד אות ב והלאה). אלא דלכאורה י"ל שאם נטבע במקום שיש שם סלעים וטרשים וכיו"ב, באופן שאין המים יכולים לזרום כדרכם, ונעשה שם מערבולת, הנופל שם ודאי שהוא טובע, ואי אפשר לו לצאת משם כלל. וכן מוכח מדאמרינן בבבא בתרא (כד א), חבית שצפה בנהר, אמר רב אם נמצאת כנגד עיר שרובה ישראל מותרת, כנגד עיר שרובה נכרים אסורה, ושמואל אמר אפי' נמצאת כנגד עיר שרובה ישראל אסורה, אימור מהאי דקרא אתאי, לימא רב לית ליה דרבי חנינא דאמר רוב וקרוב הלך אחר הרוב, לא, דכ"ע אית להו דר' חנינא ושאני הכא דאם איתא דמהאי דקרא אתאי עקולי ופשורי הוו מטבעי לה. ופירש רש"י, הרבה מקומות יש משם ועד כאן שהמים מתעקלים ומתגלגלים כגלגל במקום אחד. מחמת כיפי סלעים ארוכים שבתוך הנהר, והמים מכסים עליהם, והספינות מתגלגלות שם וטובעות. עכ"ל. וקי"ל כרב, דהלכתא כרב באיסורי. וכן פסק הרמב"ם (פי"ב מהל' מאכלות אסורות הכ"ח) ובטוש"ע יו"ד (סי' קכט סעיף יז). ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סי' תתקע"א) איתא, מעשה בבחור אחד שהלך בספינה, ושלשה עכו"ם עמו, ונטבע הוא והגוים שעמו, ויהודי אחד וכמה גוים שמעו שהיו צועקים בטביעתם הושיענו אלקים כי באו מים עד נפש וכו', ואח"כ מצאו הספינה פיה למטה, ובדקו וחיפשו אחר הבחור ולא נמצא, ובמקום שנטבע יש סלעים וטרשים ועיקולים, והגליד גדול, היה שוטף ושולל כל הנמצא שם, ועתה קרובי האשה הביאו עדות יהודי אחד שהעיד שמת, כי הלך אח"כ עם דייגים שפרסו מצודה אחריו, ואמרו, כי לא היה שום אדם שנטבע יכול לצאת משם. ויש להסתפק שאף שחז"ל החמירו במים שאין להם סוף משום שאפשר שגל אחד דחפו ומסרו לגל אחר וכו', אבל בנ"ד שיש מכשולים וסלעים וטרשים באמצע הנהר, וחתיכות גסות של גליד מכסים את הנטבע, ודוחקים אותו לעומק המים, ומפרקים את גופו לנתחים, וזה ודאי, ואין הספק להחמיר מוציא מידי ודאי, וא"כ ראוי להתיר האשה שלא תשב עגונה כל ימיה. והשיב מהר"ם, כלום חילקנו אלא בין מים שיש להם סוף למים שאין להם סוף, אבל במשאל"ס לא פלוג רבנן כלל בין היכא דאיכא סלעים וטרשים, להיכא דליתנהו, והרי החמירו (ביבמות קכא א) בנפל לגוב של אריות או נפל לכבשן האש, שאין מעידין עליו, אלמא דבכה"ג לא אזלינן בתר רובא. ואף שאנו היינו רוצים למצוא תקנה לעגונה, אבל מה נעשה שאין לנו אלא דברי רבותינו שאמרו נפל למשאל"ס אשתו אסורה. וכבר טרחו קמאי דקמאי למצוא צד היתר ולא עלה בידם. עכ"ל. הנה מבואר להדיא שאין לחלק במשאל"ס בין מקום המיועד לפורענות שיש בו טרשים וסלעים, למקום אחר, משום דלא פלוג רבנן. גם הגאון מהר"א אלפנדארי בסדר אליה רבה וזוטא (שער א' דכ"ט ע"ד) הביא תשובת מהר"ם הנ"ל, והוכיח מכאן שאפי' כשיש אומדנות והוכחות שהנטבע כבר מת, מחמת הסלעים והטרשים ועקולין, שהשכל גוזר בהחלט שלא יחיה אחרי נפלו שם, וכמו שאמרו הדייגים פורשי המכמורות, וגם כי המים גברו מלמעלה וחתיכות גסות של גליד כיסו את הנטבע, ודחקוהו מטה מטה מבלי שיוכל לצאת משם, וגם כי יפרקו את גופו לנתחים, אשר ע"פ זה רבו ההוכחות והאומדנות שמת, אעפ"כ סגר מהר"ם בעדינו את פתחי ההיתר, ואמר שאין לנו אלא מ"ש חז"ל במשאל"ס שאשתו אסורה. ע"כ. אולם אח"כ (בדף ל ע"א והלאה) כתב, דאשכחן לרבוותא קמאי ובתראי דס"ל להקל ע"פ הוכחות ואומדנות, גם כשהספק הוא בגוף המיתה, שהרב המבי"ט בח"א (סי' שכו) הביא תשובה המיוחסת להרא"ש, וז"ל: יש בתשובות הגאונים תשובה לרבינו משולם, אודות ראובן שהיה רגיל לילך לסחורה מהלך יום אחד וכו', פעם אחת הלך לשם ולא חזר, ונשמע שנהרג, ולא בא לפנינו אפי' גוי מסל"ת שראהו הרוג, מ"מ מכיון שלא נשמע עליו שהוא קיים, סומכים על דברי הגוים ומשיאין את אשתו מפני תקנת עגונות וכו'. אלמא דחזינן לגאון דבקול הברה בעלמא שנשמע שנהרג, ולא נשמע עליו שהוא קיים, התירה להנשא, שלא מצינו לחז"ל שהחמירו אלא במשאל"ס משום הנהו עובדי דר"מ ור"ע וכו', ובכל פלוגתא דהתרת נשים יש לילך אחר המיקל. ומאחר שחכמי הגמ' והגאונים הקילו משום תקנת עגונות, אתה למד גם לחכמי דורינו שיש להם לצאת בעקבותיהם. אשר ב"ר יחיאל. עכ"ל. וכן מהר"י בי רב בתשובה (סי' יג) כ', שמכיון דמשאל"ס אינן אלא חומרא מדרבנן מפני אותם מעשיות שבגמ' (יבמות קכא א) שניצולו ע"י גלי הים או ע"י דף אחד, א"כ אין לנו כח לאסור ולהוסיף על תקנת חכמים, הילכך בנ"ד שהיו רגליו קשורות בלוח שבספינה ונטבעה, צריך שיזמן לו השי"ת מי שיתיר לו רגליו ושיזדמן לו ג"כ דף אחד, בזה לא תקנו חז"ל, ובמילתא דלא שכיחא כה"ג לא גזרו רבנן. ועוד נסתייע מסברת הר"א מוורדון והר"א ממיץ שהתירו מחמת סברות ואומדנות, ועם היות שרבים חלקו עליהם מ"מ יש לעשות סניף מדבריהם, וגם הביא שם התשובה המיוחסת להרא"ש הנ"ל, שהביאה תלמידו הרב המבי"ט. גם בתשו' בנימין זאב (סי' כא) התיר בנידונו מכח אומדנא שמכיון שהיה קשור ואסור בכבלי ברזל, בודאי שהברזלים הכבידוהו והורידוהו במצולות ים, ונחנק ומת. וע"ע בשו"ת מהר"ם אלשקר (ס"ס קיג) שכ' ג"כ שכל שאי אפשר לו לצאת כגון שהוכה מכת מות יש להתיר, וכבר נודע שהר"א ממיץ התיר אפי' בלא שום עדות כלל אלא באמתלאות ואומדנות שלא ישוב לביתו, ואע"פ שלא הודו לו חבריו, מ"מ הרואה יראה כמה היו מקילים בעגונות, וכן מוכח בתשובת רבינו משולם (הנ"ל) וכו'. וכ"כ כמהר"ר דוד בן נחמיאש בשו"ת מקור ברוך (סי' י), שכל שנמצא צד להקל במשאל"ס, שיצאה מאיסור תורה, כמו בנ"ד שהעידו עליו שהיתה לו מכה בצלעותיו והשליכוהו לים, שאין לחוש שמא יצא ונמלט, שהיא חששא רחוקה ביותר, המיקל לא הפסיד וכו'. וכן מוכח ממ"ש כיו"ב מהר"א ששון (סי' ט) ובתשו' לחם רב (סי' לד) וכו'. עכת"ד. ומשמע דס"ל שכיון שיש מרבותינו הראשונים והאחרונים דס"ל דאזלינן בתר אומדנא שמת, גם בנידון המהר"ם שיש אומדנא המוכיחה שלא יוכל לצאת משם, והאשה כבר יצאה מאיסור תורה, יש להקל. וכן בפתחי תשובה (סי' יז ס"ק קלג) כתב, שגדול אחד השיב בנידון כיו"ב להתיר ע"פ הגמרא ב"ב (כד א) הנ"ל שבמקום שיש סלעים וטרשים והמים מתגלגלים שם, הנקלע לשם הוא בסכנה גדולה, שהמים סוחפים בזרם חזק עד שמטביעים הספינה או החבית, ואם כשורא טבע כל שכן גברא דטבע, כמ"ש בשבת (קח ב), ואפי' את"ל שיש לחוש למיעוט נמלטים גם במקום כזה, מ"מ כיון דבמשאל"ס בלא"ה איכא רובא דנטבעים, בכה"ג הו"ל תרי רובי, וכ"ש דלישנא דהש"ס ב"ב משמע דודאי מטבעי לה, ושאין בזה שום ספק. והגם שמהר"ם בתשובה (סי' תתקעא) ס"ל דאף בכה"ג אשתו אסורה, בע"כ צ"ל שהיתה לו גירסא אחרת בגמ' ב"ב וכו', ועוד שבסדר אליה רבה וזוטא להגאון הספרדי מהר"א אלפנדארי, הביא דברי המהר"ם הנ"ל, ושוב הביא אח"כ מגדולי הפוסקים דלא ס"ל הכי, אלא שגם בעצם המיתה מצרפין הוכחות ואומדנות להקל, ולכן אם יצאה האשה מאיסור תורה, יש לסמוך עליהם להקל. ע"ש. 

ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי ברוך מרדכי ליפשיץ בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סימן יח), שנשאל במי שנפל לים במקום מערבולת שמושכת את הנופל למעמקי התהום ולטביעה, והביא דברי הגמרא ב"ב (כ"ד א) הנ"ל, ופירוש רש"י שם, שבמקום שהמים מתעקלים ומתגלגלים כגלגל מחמת כיפי סלעים ארוכים, הספינות מתגלגלות וטובעות שם. וא"כ ה"נ בנ"ד שנפל במקום כזה אמרינן שבודאי נטבע ומת, ובכה"ג לא גזרו חכמים במשאל"ס משום דעקולי ופשורי מטבעי ליה, ושוב כ' לדחות שי"ל דדוקא בחבית של יין אמרינן הכי, אבל באיסור אשת איש דחמיר, וחששו בו חז"ל גם לחששות רחוקות, י"ל שגם בזה יש לחוש ולאסור. ושכן מוכח בתשובת מהר"ם בר ברוך (הנ"ל) שאוסר גם במי שנפל במקום סלעים וטרשים ועיקולים, אף שהדייגים אומרים כי שום אדם שנטבע שם לא יוכל להנצל לצאת משם, ומשום דלא פלוג רבנן. ומיהו י"ל מהירוש' דיבמות (פט"ז ה"ד), דאיתא התם, א"ר אבהו, אם היה גלוני וראה מארבע רוחותיו שאין שם בריה משיאין את אשתו, ופירש הערוך דהיינו ים שקט בלא גלים, הרי שאף במשאל"ס פלוג רבנן. ואף בגמ' דידן (יבמות קכא א) היה רוצה רב אשי לחלק בין איניש דעלמא לצורבא מרבנן, ואע"ג דמסיק עלה הש"ס, ולא היא, אלא בין איניש דעלמא בין צורבא מרבנן, דיעבד אין לכתחלה לא, היינו משום דכלום חילקנו בין חבר לעם הארץ, כההיא דבכורות (לו א), הלא"ה יש לחלק גם במשאל"ס. ע"כ. גם הגאון רבי אליהו קלצקין בשו"ת דבר אליהו (סי' סח ד"ס ע"ב) הביא את הראיה מגמ' ב"ב (כד א) הנ"ל, להתיר בספינה שנשברה על ידי הסלעים והטרשים ונטבעו כל אנשיה וירדו למצולות ים. ושכן הוכיח במישור גדול אחד שהובא בפתחי תשובה (ס"ק קלג) הנ"ל, דעקולי ופשורי מטבעי לה. והעיר עוד מהירוש' יבמות שאם היה הים גליני משיאין את אשתו, ובירושלמי עירובין (פ"ד ה"א) מה נפק מביניהון אם היה הים גליני, ופירש קרבן העדה שהגלים היו הולכים וסוערים, וא"כ יש לפרש הירוש' דיבמות שאם היו מי הים סובבים ומתגלגלים מחמת סלעים וטרשים, משיאין את אשתו. ולפ"ז יש להתיר האשה בנ"ד. ושם (דף ס ע"ג) הביא מ"ש הרב ברית יעקב הנ"ל, ושיש לחלק בין חבית לאדם, וכתב, שאדרבה יש ללמוד בקל וחומר, השתא חבית הצפה בנהר מצד טבעה בכל זאת כשיש סלעים וטרשים מטביעים אותה, מצד גלגול המים במערבולת, כ"ש אדם שאפי' במים בעלמא צריך שיחגור בעוז מתניו וכו', וכדאמרינן בשבת (קח ב) לא מבעיא כשורא וכו', אלא אפי' גברא דטבע וכו', ולכן אין להשוות נ"ד למשאל"ס דעלמא. ע"ש. ובספר יד אהרן (סי' יז הגב"י אות רלח) הביא מ"ש הגאון מהר"י קצבי, שאם אמר הגוי שהטביעה היתה במקום שעל ידי כח רדיפת המים חוזרים לאחוריהם ומתוך כך נוצר במים כעין עיגול (מערבולת), וכל שנופל שם אינו יכול להמלט משם, ע"פ עדות זו יצאה האשה מכבלי העיגון, אך הרב בני משה שלטון (סי' יח) חולק עליו, שי"ל שהגוי שאמר כן בדדמי קאמר, ואפשר שנזדמן לו דף וניצל. ע"כ. אולם אין דבריו מוכרחים. וע' בשו"ת פורת יוסף אלפנדארי (חאה"ע סי' ב, דל"ט סע"ג) שכתב, שאם היתה רוח סערה גדולה עד שאין המים מניחים אותו לשוט, גם הרב בני משה יודה להקל. וכ"כ כיו"ב הגר"ח פלאג'י בתשובתו שם (דף מ ע"ד), שגזרת חז"ל במשאל"ס שאשתו אסורה, אינה גזרה בלי טעם, אלא שחששו שמא יצא מתחת המים למקום רחוק, וכל שלא היה באפשרותו לצאת משם כגון שהיה פצוע או חולה, בזה יש לנו לומר שאף במשאל"ס אשתו מותרת וכו'. ע"ש. ובפתחי תשובה הנ"ל הביא שגם בשו"ת נחלת דוד (סי' יח) העלה להקל מטעם הנ"ל. ע"ש. ובאמת שכאן יש לנו הטעם הנזכר דאיכא תרי רובי להקל, שבסתם נפילה למשאל"ס הרוב נטבעים, ורק המיעוט ניצולים, ורוב הנופלים למקום סלעים וטרשים נטבעים, ורק מיעוט קטן ניצולים, וכיון דאיכא תרי רובי יש להקל, שהרי גדולה מזו הסכימו רבותינו גדולי חכמי הספרדים שיש להתיר עגונה כשיש ספק ספיקא להיתר, וכמ"ש המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכט ס"ק יג), שהלכה רווחת שכל שיש ס"ס להקל בעיגונא דאיתתא עבדינן עובדא להיתרא, אע"פ שיש לה חזקת אשת איש. וכ"כ בספר אור צדיקים בקונטרס עץ הדעת (דקכ"ה ע"א). ע"ש. וכ"כ המהרח"ש (עיגונא דאיתתא דל"ט ע"ג) בכוונת רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, והובא בכנה"ג (סי' יז הגב"י אות צו), ושכן כתבו כמה גדולים להתיר ע"י ס"ס. ע"ש. והכרתי והפלתי (בסי' קי) קילס את חכמי הספרדים אשר מורים להקל בעיגונא דאיתתא ע"פ ספק ספיקא, אף דאיתחזק איסור אשת איש, וברוך שבחר בהם ובמשנתם. ע"ש. והיינו משום שיש חזקה מקבילה לחזקת אשת איש, והיא חזקה דדייקא ומינסבא, וכמ"ש התוס' כתובות (כב ב) בשם ר"ת. וכן העלה הנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' מג). ובשו"ת אגודת איזוב (חאה"ע סי' יב דכ"ג סע"ב) הסכים לזה. ע"ש. ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ז דכ"ג רע"ג) הוסיף שהחזקה דאיתתא דייקא ומינסבא הויא חזקה הבאה מכח סברא ועדיפא טובא מחזקת אשת איש. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' ג אות ט והלאה) ע"ש. ואם בספק ספיקא הקילו, כל שכן בתרי רובי שבודאי יש להקל, שאפילו ביוחסין הקילו בתרי רובי אף לכתחלה, אע"ג דלא מהני התם ספק ספיקא. ע' בכתובות (יד א) ובאה"ע (ס"ס ו). וכן העלה בשו"ת בית יעקב (סי' ט) להתיר בעגונה בתרי רובי, והסכים עמו הגאון מבריסק שם, ועשו מעשה להקל. ע"ש. 

ג) אמנם לכאורה יש להעיר בזה מהא דאמרינן ביבמות (קכא א) אמר רב אשי הא דאמרי רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה הני מילי באיניש דעלמא אבל צורבא מרבנן לא, אם איתא דסליק קלא אית ליה. ולא היא, לא שנא איניש דעלמא לא שנא צורבא מרבנן, דיעבד אין, לכתחלה לא. וכתבו התוס', ולא היא וכו', ואע"ג דרובייהו דצורבי מרבנן אם איתא דסלקי קלא אית להו, מ"מ לא חיישינן לאותו רוב, ולא תנשא לכתחלה, כמו גוססים שאין מעידים עליהם אע"פ שרובן מתים. ע"כ. ומוכח מדברי התוס' שאע"פ שיש לגבי תלמיד חכם תרי רובי, שרוב הנטבעים במשאל"ס למיתה, ואפי' במיעוט הנמלטים אם הוא ת"ח, אילו ניצול, ע"פ הרוב היינו יודעים שהוא חי מחמת הקול, אעפ"כ אשתו אסורה, אלמא דלא מהני תרי רובי להקל לכתחלה. וכבר עמד בזה בשו"ת בית יעקב (סי' ט). ומ"ש לתרץ המעיין היטב ישר יחזו פנימו שדבריו תמוהים. [ושוב מצאתי עתה בשו"ת תשובה שלימה ח"ב (חאה"ע סי' טז דף כ ע"ג) שתמה עליו בזה. ע"ש]. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' ב די"א סע"ב). ע"ש. ובאמת שהישועות יעקב (סי' יז בפי' הארוך סוף ס"ק כט) כתב, דלא מהני תרי רובי להתיר עגונה שתנשא לכתחלה, כדמוכח מתוס' יבמות (קכא א) הנ"ל. וכ"כ עוד בתשובה שהובאה בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' ל), ודחה דברי הרב בית יעקב שהתיר בתרי רובי. ע"ש. וכן בשו"ת נאות דשא ח"ב (סי' קסד אות ט) כ' להוכיח מתוס' יבמות (קכא א) הנ"ל דלא מהני תרי רובי בעיגונא דאיתתא. ע"ש. אולם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' יח ענף י) תירץ לנכון, דשאני התם דתרי רובי באו בזה אחר זה, רוב הנטבעים במשאל"ס למיתה, בא מיד עם טביעתו, ואילו הרוב השני דאם איתא דסליק קלא אית לה למילתא בא לאחר זמן, ודמי למ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קי ס"ט) דלא מהני ספק ספיקא לקולא אלא כשבאו שני הספקות יחד, ולא כשבאו הספקות בזה אחר זה, וה"נ תרי רובי בזא"ז לא מהני, ואה"נ אם באו תרי רובי בבת אחת יש להקל אפי' לכתחלה. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת עין יצחק (ח"א סי' כב אות ט, וח"ב סי' א ענף ד). ע"ש. וכן תירצו בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' טו) ובשו"ת אריה דבי עילאי (חאה"ע סי' ז) ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (סי' ל) ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' כד). ועוד. והן אמת שעדיין י"ל לפי מ"ש הגאון ר' יוסף חיים בספר רב ברכות (דף קז ע"א) להוכיח במישור שלפי דעת מרן הש"ע א"צ שיהיו שני הספקות באים ביחד, ודלא כהרמ"א (סי' קי). וכן העלה שם (דק"ז סע"ב) לדינא. וכ"כ בספר ברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד רה - רו). ע"ש. וא"כ אף לגבי תרי רובי נראה שאין לחלק בין כשבאו בבת אחת או בזה אחר זה. והגאון רבי אליהו קלאצקין בספרו דברים אחדים (אות סא עמוד מח) כתב ג"כ לפקפק על התירוץ הנ"ל, דשאני נידון הרמ"א ביו"ד (סי' קי) שכבר היה על החתיכה שם איסור בעוד שהיה חסר מעשה התערובת, ולכן לא מהני ספק ספיקא כשהספקות באו בזה אחר זה, משא"כ כאן שמשעת הטביעה היה הדבר עומד להתברר בהמשך הזמן ואיגלאי מילתא למפרע וכו'. ע"ש. ומיהו י"ל כמ"ש בשו"ת ברית יעקב (סי' טו דכ"ה ע"א) דשאני ההיא דצורבא מרבנן במשאל"ס שהכל נחשב כאילו רוב אחד, דהא דאם איתא דסליק קלא אית לה למילתא, אינו רוב נוסף, אלא הוכחה שבודאי נטבע, והכל שם טביעה הוא, ולא חשיב כה"ג תרי רובי, אבל כשיש שני צירופי מקרים שונים, שבכל אחד מהם יש רוב למיתה, כגון שנפל מגובה שתי קומות וגם נטבע מיד במשאל"ס, שבכל צד יש רוב למיתה, שפיר דמי להקל אף לכתחלה. ע"ש. וכן חילק בשו"ת מנחת עני (סי' סז), וקילסו הגאון הזית רענן ח"א (בתק"ע סי' א סוף אות ד, דצ"ב רע"ג). וכ"כ הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' נו אות ו, דפ"ט ע"ד, וסי' סח אות ח). והגאון מהר"א קלצקין בשו"ת אמרי שפר (סי' נו). ע"ש. והגאון חזון איש (אה"ע סי' לא אות ז) חילק ג"כ כאמור, ובכל זאת כתב שאין לנו לחדש מה שלא נזכר בפירוש בגמ' להקל, ולא שנא לן בין חד רובא לתרי רובי. ע"ש. ולפע"ד כיון שעצם האיסור במשאל"ס הוא חומרא יתרה לחוש למיעוטא דלא שכיח, כמ"ש תוס' בכורות (כ ב), הבו דלא להוסיף עלה, וי"ל דבתרי רובי לא גזרו כלל. והנה גם הגאון מקרלין בשו"ת קהלת יעקב (סי' ט דכ"ה ע"ד והלאה) הסכים למעשה לדברי הרה"ג השואל להקל מטעם תרי רובי, וכתב, ובימי חרפי בהיותי בבית מו"ר הגר"ח מוואלוזין, נשאלה שאלה כעין זו, באחד שנפל מהגשר שהיה גבוה הרבה על הקרח, ומן הקרח לתוך המים ונאבד ולא נמצא, והתיר מטעם תרי רובי, שנפילת שתי קומות רובה למיתה, כדתנן בית הסקילה היה גבוה ב' קומות, והנפולה טריפה מהלכה למשה מסיני, ובצירוף שנפל למים שאין להם סוף שרוב הנטבעים למיתה, יש להתיר. והותרה האשה להנשא בהסכמת כל חכמי וילנא. וידעתי שבתשובות האחרונים יש צדדים להחמיר, מ"מ אין לחוש כל כך במשאל"ס דהוי מדרבנן, ויש לסמוך על דעת המקילים. ובפרט שכבר הורו גדולי הדור בעל פנים מאירות, ובעל בית יעקב וחכמי הדור בדורותם, ועשו מעשה להתיר, הילכך יש לנו ללכת בעקבותיהם לתקנת עגונות, ואני נטפל לעושי מצוה להתיר לאשה העגונה להנשא לכל גבר. עכת"ד. (וכן הובא בפתחי תשובה ס"ק קלג. והעיר ע"ז מהתוס' יבמות (קכא א) הנ"ל דמשמע לכאורה דלא מהני תרי רובי, וסיים, ומיהו אפשר לחלק. וכבר כתבנו לחלק בזה. ודו"ק) ואף שגם במשפטי עוזיאל מה"ת (חאה"ע סי' לו אות ג) כ' להחמיר, וכל היד המרבה לבדוק תמצא עוד אחרונים מיימינים ומשמאילים בזה, אבל להלכה נלע"ד שהעיקר כדברי המתירים. (וע' בשו"ת זכרון יעקב משטוקהולם (סי' טז עמוד קיא). ובשו"ת ראש אריה קמלהר (סי' יב). ובשו"ת מנחת יצחק ח"א (סי' א' אות ו, וסי' ק). ודו"ק) 

ד) ונוסף לכל הנ"ל יש לצרף בנ"ד מ"ש התרומת הדשן בפסקיו (סי' קלט), שנראים הדברים שבזמנינו אפילו אדם בינוני שנעדר אם איתא שהוא חי הו"ל קלא טפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי הש"ס, שאז היו ישראל עם רב בכמה וכמה מקומות. והובא בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' קלה). ע"ש. וע"ע להחתם סופר (חאה"ע סי' נח) שכ', שידוע שלעת עתה נשתנו הזמנים ממה שהיה בזמן חכמי הש"ס, כי בכל המדינות יש בזמנינו בי דואר קבוע בכל עיר ועיר, ומגיעים אלינו מכתבים אפי' מארצות תוגרמה בזמן קצר מאד, ואילו היה ניצול במשאל"ס היה מודיע מיד לביתו ע"י איגרת או ע"י הודעה בעתון על מקום המצאו, ומה שהחמירו בש"ס אפי' בצורבא מרבנן, התם ה"ט דחיישינן שמא לא נתפשט הקול בכל מקום, וזהו נכון לפי המצב בזמנם, אבל בזמנינו אי אפשר שלא יתפשט הקול ע"י בי דואר דקביע במתא וכו', וגם החשש דשמא מחמת כיסופא ערק לעלמא (יבמות קטו א), גם בזה נשתנו הזמנים, וברי לנו שאפילו אילו נשברו כל עצמותיו או איבריו היה מודיע לבני ביתו את כל ענותו, ולא היה לו בזה שום כיסופא. וגדולה מזו פירש רש"י בכתובות (כב ב) באומרת ברי לי, שאילו היה קיים היה בא. ואפילו הר"ן שם שחולק על רש"י, דבכה"ג לא חשיב אומרת ברי לי, יודה בנ"ד, שי"ל דשאני התם דאיכא ב' עדים שאומרים לא מת, וא"א להכחישם בברי כה"ג, משא"כ בעלמא, ובזמן הזה חשיב כאילו נודע לנו בבירור שמת וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש לנדא בנודע ביהודה תנינא (חאה"ע ס"ס נא) בשם המבי"ט (סי' קלה), שכל שלא היתה קטטה ביניהם אמרינן אילו היה חי היה בא לביתו, ולכן אם נמצא הרוג באותה דרך שהלך בה פלוני, יצאה מחזקת אשת איש מן התורה, משום דאמרינן אילו היה חי היה בא לביתו. ע"ש. והסביר הגאון בעל זבחי צדק בשו"ת עיגונא (ח"ב עמוד רעו) שכוונת מהר"ש להוכיח כן מסוף תשובת המבי"ט שהסתמך על מהרא"י בפסקיו (סי' קלט) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' מ אות ח, דף קד ע"א), שמדברי רש"י כתובות (כב ב) מוכח דהאי סברא הויא אומדנא דאורייתא, ולכן פטורה מאשם תלוי. וכן מוכח מכתובות (סב ב) א"ל ר' ינאי כפו מטתו שאלמלי יהודה קיים הוה אתי, וידוע שאין מתאבלין אלא בעדות שמשיאין את האשה על פיה. אלמא דסברא דאורייתא היא. ע"ש. (וע"ע בשו"ת תורת חסד חאה"ע ס"ס ז). וע' באור זרוע ח"א (סי' תרצג) שהביא מהירוש' (יבמות פט"ו ה"א), ההוא בר נש דאתא קמי רבי, א"ל היכן ההוא פלן, א"ל מית, וההוא פלן, א"ל מית, א"ל וכולהו מייתין, א"ל ואילו היו בחיים לא הוו מייתון. ובשו"ת התשב"ץ ח"א (ס"ס פ) הביא גם סיום הירוש', מעשה בא לפני רבי ואמר מאן דנישאת נישאת מאן דלא נישאת לא תנשא. ופירש, שכיון דבדדמי הוא מעיד משום הכי לכתחלה לא תנשא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת קול מבשר (סי' פד אות ו) שהעיר, שאף שהחתם סופר עצמו (בחאה"ע ח"ב ס"ס קלא) פקפק בהיתר זה של אמצעי התקשורת שנתחדשו בזמנינו וכו', אולם הרואה יראה שתשובה זו כתב בשנת תקס"ז, ככתוב שם, ואילו התשובות שבח"א (סי' מח ונג ונח) שכתב להתיר, נכתבו בשנות תקע"א ותקע"ט ותקס"ח. וכ"כ עוד (בסי' סה) בשנת תקפ"א. ומשנה אחרונה עיקר. ושלא כמהרש"ם ח"ג (סי' רנב) שלא ירד לזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת נודע בשערים קמא (ס"ס כ) ובשו"ת תפארת יוסף (סי' ו). ודו"ק. 

ה) אמנם ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום (סי' א דף י ע"ב) שכתב, ושמעתי מפי תלמיד חכם רשום ששמע מפה קדוש הרב המופלא המוכתר בכתר מלכות רב אחאי גאון כמהר"ר יעקב אביגדור (הי"ו), שהיה אומר, שבזמנינו שיצאו אניות של אש הסובבים בכל העולם לקצוי ארץ וים רחוקים אם איתא שהנטבע במים שאל"ס ניצול ונשאר חי באיים הרחוקים, היה הדבר נודע בעולם, ולכן יש לחלק בין זמנינו שנתחדשו אניות אלו לזמן חכמי התלמוד וכו'. וכשומעי דברים אלה היה הדבר קשה בעיני להתיר, כי איך יתכן לעקור חששת חז"ל דשמא יצא חי במקום אחר וכו', ורק אם יש אומדנא חזקה שאי אפשר שיצא חי סמכינן שפיר להתיר לכתחלה, משא"כ כשאין סיבה מספקת לומר כן וכו'. והאמת אגיד כי בחדש חשון שנת משפט צדק, נקראתי מטעם המלכות לקושטא, ונתגלגלו הדברים עם רב אחאי גאון כמהר"ר יעקב אביגדור (נר"ו), ואז אמר לי שהחילוק הנ"ל אינו משלו כי אם מהרב המופלא הגאון רבי משה אשכנזי, אב"ד אודיסא, שכתב כן בפסק דין עיגונא, שלולא דמסתפי מחבריו ומרבותיו היה אומר סברא הנ"ל, כי בכל המדינות שבעולם יש שגריריות וקונסוליות, ואניות של אש וכותבי העתים אשר לא ישקוטו לילה ויומם לפרסם חדשות מכל המדינות, עד שהעולם כולו נעשה ממש כאקרא דאגרוניא דידעי חד לאידך וכו'. וכיו"ב כתב החתם סופר (סי' מח וסי' נז). ודידן עדיפא טפי כמובן לכל מודה על האמת, ולכן אין מקום להחמיר בזה"ז כלל, ועכ"פ הדבר ברור שהנשים שנטבעו בעליהן יצאו מאיסור תורה בודאי וכו'. וע"ז כתבו שני המאורות הגדולים כמהר"ר יעקב אביגדור וכמהר"ר יוסף אלפנדארי בפסק שלהם על זה שבמחכ"ת דבריו לא האירו בזה, ואין להתיר אלא מהוכחות וטעמים אחרים ולא מטעם התחדשות הזמנים וכו'. ואז גם אני הסכמתי לדעתם להתיר בנידון ההוא מכח האומדנות והטעמים האחרים וכו'. עכת"ד. (וכ"כ עוד בחיים ושלום ח"ב סי' י דס"ח ע"ד). ושם העיר על מה שלא הזכירו הרבנים הנ"ל תשובת מהרא"י בפסקים וכתבים (סי' קלט) שמשם יש סיוע לסברא זו, ולעומתו הרדב"ז בח"א (סימן תקכו) השיב ע"ד מהרא"י שאין לחלק וכו'. ע"ש. והנה כל הדברים הללו מבוארים ביתר שאת בשו"ת פורת יוסף אלפנדארי (חאה"ע סי' ב), ושם הובאה הסכמת הגר"ח פלאג'י לעצם ההיתר מטעמים אחרים. כיעו"ש. אולם הגאון רבי חיים משה מודעי בתשובתו שבספר חיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ג ע"ג) סמך סמיכה בכל כחו על מ"ש מהרא"י בפסקיו (סי' קלט) שאפי' אדם בינוני בזמנינו אילו היה חי הוה ליה קלא טפי מצורבא מרבנן שבזמן הש"ס, וכ"ש בזמנינו שנתחדשו אניות קיטור ומסלת הברזל והטליגרף, ובי דואר קבוע בכל מתא, שבאמצעותם אין כמעט דבר הנעלם מעיני כל חי, ידיעות אמיתיות בקרב ימים מועטים מכל הנעשה תחת השמש, ובודאי שאילו היה חי בנקל היה יכול להודיע מקום המצאו, וכ"כ החתם סופר (סי' מח ונח וסה) שעתה נשתנו הזמנים להוציא את האשה מאיסור תורה ע"פ אומדנות אלו. והובאו דבריו בפתחי תשובה (סי' יז ס"ק קלח). ובודאי שהוא אילן גדול לסמוך עליו. עכת"ד. והרה"ג שמ"ח גאגין בשו"ת ישמח לב (חאה"ע סימן ה, דף יא ע"ג) הביא דברי הגאון מהר"ם אשכנזי, והרבנים מהר"י אביגדור ומהר"י אלפנדארי, הנ"ל, שהסכימו שעיקר הסברא בהתחדשות כלי התקשורת בזמנינו היא סברא נכונה וישרה, אלא שהרבנים לא סמכו עליה להלכה, כי ע"י כך נעקרים דברי חכמים שאסרו במשאל"ס, וכתב ע"ז, ואנכי איש צעיר אומר, שאף שהסברא מצד עצמה ישרה ונכונה היא, ועל הרוב האמת ירוץ אחריה, מ"מ אין להחליט לומר כן בבירור, דמי לא משכחת לה שניצול ויצא מן הים לאיים רחוקים ומדברות רבים אשר אין שם כלי תקשורת כלל, ואולי נשבה בין אהלי ישמעאלים ופראי מדבר, וכהנה חששות רבות שאין להסירן מכלל אפשרות קיימת וכו'. ע"ש. ולפע"ד י"ל שכיון שעצם גזרת חז"ל במשאל"ס משום מיעוט ניצולים דלא שכיח, בזמנינו שנוסף רוב של כלי התקשורת כנ"ל, החששא דשמא נמצא בין שוכני אהלים ופראי מדבר, הויא בגדר מיעוטא דמיעוטא, והבו דלא להוסיף על תקנת חז"ל. ואף שאין זה בגדר תרי רובי, כמו שביארנו לעיל לגבי צורבא מרבנן דאית ליה קלא, מ"מ אומדנא חזקה היא לקולא, וכמ"ש מהרא"י בפסקיו. וכ"כ בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' פז), שבעתים אלה שנתפשטו כלי התקשורת חוטי הטליגרף ומסלות הברזל ברוב העולם, סברא נכונה וחזקה אלימתא היא שאילו היה חי היה מודיע על מקום המצאו בחיים, כההיא דכתובות (כב ב) באומרת ברי לי. וכן פרש"י שם. וכה"ג כתב מהרא"י בפסקיו. והיינו שיש חזקת כשרות לכל איש מישראל שלא ירצה בשום אופן שתנשא אשתו לאחר, כשתהיה סבורה שמת, אלא שצריך לעשות כל טצדקי בבירור הדבר עד כמה שאפשר. וכ"כ עוד בשערי דעה ח"ב (סי' קיד), אלא שהצריך שיהיה זה בצירוף אבד זכרו מזה יותר משלש שנים. ע"ש. וכ"כ להקל בשו"ת עצי הלבנון (סי' פה). ועוד אחרונים. וכ"ש בזמנינו שהתפתחו כלי התקשורת מאד בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם. וע"ע בסמוך. 

ו) והן אמת דבנ"ד נראה שלא שהתה האשה בשעת הטביעה שיעור שתצא נפשו, כי הלכה תיכף לבית הסמוך למקום להזעיק את המשטרה, ולדעת הריב"ש (סי' שעז ותטז) שיעור כדי שתצא נפשו היינו שלש שעות. וכ"כ המאירי יבמות (קכא ב). וכ"כ הגאון מהר"א ששון בתשובה (סוף סי' א), וכ"כ המהרח"ש בקונט' עיגונא (דף סג ע"א). ועוד. ואפי' להחולקים וס"ל דסגי ברבע שעה או שליש שעה, וכמ"ש המהרי"ט (חאה"ע סי' כו). וכתב הגנת ורדים (חאה"ע כלל ג סי' ה) שכן הסברא מכרעת כהמהרי"ט, כי רוב בני אדם אינם יכולים להחזיק מעמד כל כך, ובפרט בשעת טירוף וחרדה, שמיד מתבהלים ונפתח פיהם ונעשה גופם כקיתון של מים ויורדים במצולות ים. ע"ש. מ"מ כאן נראה שלא שהתה אפי' כשיעור רבע שעה, אלא שאחר שיעור זה באה המשטרה והצוללנים ויבקשו ולא מצאו. וא"כ יש לחוש למ"ש הפוסקים שאם לא שהה כדי שתצא נפשו אפי' אם נישאת תצא. אולם מלבד מש"כ בתשובה אחרת דלאו מילתא פסיקתא היא, ולדעת פוסקים רבים א"צ שהיה עד שתצא נפשו, וע' בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע ר"ס כג) ובשו"ת חוט המשולש (ר"ס ו). ע"ש. ועוד שיש מקום לומר דבכה"ג שנכנס למערבולת המים שכמעט אי אפשר להנצל, א"צ לשהות כדי שתצא נפשו, וכמ"ש בשו"ת אגודת איזוב מדברי (סוף סי' ח) ד"ה גם. ע"ש. ועוד שהגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ג סי' ז, דל"ב ע"ב), ובתשובתו שהובאה בסוף שו"ת דבר שאול (דף ז ע"ב) כתב, דמ"ש הפוסקים שאם לא שהה עליו עד שתצא נפשו אפי' אם נישאת תצא, זהו דוקא כשנישאת בתוך י"ב חודש משעה שטבע, אבל אם עברה עליו שנה או יותר מעת שנטבע, כיון שהעיד העד שנטבע, ועקבותיו לא נודעו, אע"פ שלא שהה כדי שתצא נפשו, הרי יצאה אשתו מאיסור תורה, כיון שנאבד זכרו. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ז מהל' נחלות), שכתב וז"ל: מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם ואבד זכרו אע"פ שאין משיאין את אשתו לכתחלה הרי היורשים נוחלים על פיהם. ע"כ. והנה מרן בכסף משנה (פי"ג מהל' גירושין ה"כ) דקדק ממ"ש הרמב"ם שם, שאם העיד העד שטבע במשאל"ס "ולא עלה" ואבד זכרו הרי זו לא תנשא ואם נישאת לא תצא, דבעינן שיעיד ששהה עליו כדי שתצא נפשו, וז"ש "ולא עלה", הלא"ה אם נישאת תצא. וכמ"ש הרשב"א במיוחסות (סי' קכח) והריב"ש (סי' שעט). וקשה שא"כ למה בהל' נחלות לא הצריך הרמב"ם שיעיד שטבע ולא עלה, אלא בטבע סתם ואבד זכרו די, ואם נישאת לא תצא. אלא ודאי שיש לחלק שדוקא בתוך השנה שנעדר שעדיין לא אבד זכרו לגמרי, בעינן שיעיד שטבע ולא עלה, דהיינו ששהה כדי שתצא נפשו, ואז דוקא אם נישאת לא תצא, אבל טבע סתם בצירוף אבד זכרו, דהיינו שעברה שנה אחת, ונתקיים בו נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד, וכמ"ש המבי"ט ח"א (סי' שכו), אפי' לא שהה העד כדי שתצא נפשו אם נישאת לא תצא. וכן נראה מדברי מהרא"י בפסקיו (סי' קלט) שכ', שבנאבד זכרו אזלינן בתר אומדנא דמוכחא טובא שאילו היה חי היה נודע לנו וכו'. ע"כ. ואמנם בשו"ת באר המים (חאה"ע סי' סא, דף נג ע"ד) העיר ע"ד המהר"ם בן חביב הנ"ל שנסתייע מדברי מהרא"י, שהרי מצאנו תשובה שלימה להרדב"ז (סי' תקכו) שדחה דברי מהרא"י הנ"ל, ושאין ראוי לסמוך על הוראה זו כלל וכו', אלא שהרב באר המים שם סיים, אולם לעומת זה אנן בדידן חזינן דאמבוהא דספרי מרבוותא בתראי סמכו ע"ד מהרא"י הנ"ל. והרמ"א בהגה (סי' יז סעיף טו) פסק כהמהרא"י, וכתב הרב בית שמואל (בס"ק מט) שכן דעת הט"ז. וכן הגאון מהרח"ש (בדף טו ע"ב ובדף ס ע"ג) הביא ג"כ תשובת מהרא"י. וכן הרב מהרש"י סמך עליו להקל. וכן הסכים הגנת ורדים (כלל ג סי' כ), וכתב, שמהר"ם גלאנטי מרא דארעא דישראל צירף טעם זה להתיר דבר תורה, וכן הסכים מורי הרב בשו"ת באר מים חיים מוצרי ח"א (חאה"ע ס"ס ו), וא"כ אית לן למיזל בתרייהו, ונקטינן לקולא כוותייהו וכו', וכד הוינן בה נקטינן בידן כדעת שני גדולי הדור המהר"ם בן חביב והרב גנת ורדים דתרוייהו ס"ל שכל שנשתכח שמו ואבד זכרו, ועברו י"ב חודש ועקבותיו לא נודעו, אף בנטבע במשאל"ס ולא הועד עליו שיעור שתצא נפשו, כבר יצאה האשה מאיסור תורה, ורק איסורא דרבנן רביע עליה. עכת"ד. והניף ידו שנית להלן (סי' סב דף סב ע"א) לחזק סברת מהרא"י, ודלא כהרדב"ז. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי נסים חיים מודעי בתשובתו שבס' חיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ד ע"א). וע"ע בשו"ת שם משמעון מנשה (חאה"ע סי' א דכ"ב ע"ד והלאה) שג"כ העלה כדברי מר זקנו הגאון הבאר המים הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' ה דכ"ט ע"ב). ע"ש. וגם הלום ראיתי להגרח"מ לבטון בשו"ת נכח השלחן (חאה"ע סימן יד דף יט ע"א) שכ', בשם המהר"ם בן חביב בתשובה כתיבת יד, [וכעת היא לו נדפסה בסוף שו"ת דבר שאול דמ"ו ע"ד], נראה דבנ"ד כבר יצאה אשת אצלאן מידי איסור תורה, מכיון שיצא קלא דלא פסיק שאצלאן זה טבע בנהר, וכבר עברו כשלש שנים מאז, ואם איתא שיצא למקום אחר קלא רבה אית למילתא, הילכך כיון שנשתקע שמו ואבד זכרו אומדנא רבה היא שטבע ומת בנהר, ומהניא אומדנא זו להוציאה מחזקת איסור אשת איש מן התורה, תדע שכן הוא, שהרי כתב הרמב"ם בפרק ז' מהל' נחלות וכו', אלמא שכל שאבד זכרו ונתקיים בו נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד, שעברה שנה משעה שנעלם בנהר, יצאה האשה מאיסור תורה, ורק איסורא דרבנן רביע עלה דלכתחלה לא תנשא, ואם נישאת לא תצא. ע"ש. וסיים, ודוגמא לסברא זו מצאתי בשו"ת דברי אמת (סי' ד דף לא) בשם רבינו משולם בתשובה שהובאה בב"י (סי יז), ובשו"ת המבי"ט (סי' שכה), דס"ל הכי, שכל שעברו י"ב חודש חשיב אבד זכרו וכו'. עכת"ד. (ודברי המהר"ם בן חביב בזה תואמים למ"ש בתשובתו, שבספר גנת ורדים הנ"ל). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאה"ע סי' ב). ע"ש. ולפ"ז כיון שבנ"ד יצאה מאיסור תורה, שכבר עברו יותר משבע שנים מיום העלמו של הבעל במשאל"ס, הרי אף הגר"ח פלאג'י שלא הסכים לדברי הגאון ר' משה אשכנזי, אב"ד אודיסא, לסמוך על התחדשות כלי התקשורת בזמנינו, מ"מ כתב בהסכמתו לעיקר ההיתר בשו"ת פורת יוסף אלפנדארי (בחאה"ע סי' ג, דמ"א ע"א) בד"ה עוד ראיתי, שהואיל ובנ"ד כבר עברו שלש שנים ויצאה האשה מאיסור תורה, בכה"ג שפיר יש לסמוך להקל על כל הטעמים והאומדנות שכתב הגאון הפוסק מהר"ם אשכנזי, וכמו שהסכימו על זה הרבנים המובהקים אביר יעקב אביגדור ומהר"י אלפנדארי. עכת"ד. וכן בשו"ת שם משמעון מנשה (סי' א דכ"ח ע"ד) הביא הסכמת כל הרבנים הנ"ל, ומכללם הגר"ח פלאג'י, דכל היכא שיצאה האשה מאיסור תורה יש לסמוך להקל על האומדנות שאילו היה חי היה מודיע לנו דרך כלי התקשורת המחודשים בזמנינו. ע"ש. ובנ"ד יש לנו סברת כמה אחרונים שכל שנטבע במערבולת הים או הנהר, מחמת עקולי ופשורי והטרשים והסלעים שבהם, שאי אפשר להנצל אזלינן לקולא, ובהצטרפות האומדנות של כלי התקשורת בודאי שראוי להקל, וכ"כ הגר"ח פלאג'י בחיים ושלום ח"ב (דס"ט ע"א), שאע"פ שאין בנו כח להתיר מצד הטליגרף ומסלת הברזל וכיו"ב, כיון שהיא נגד גזרת חז"ל, מ"מ כשיש בפוסקים סברות להקל ולהחמיר, שיש מיימינים להתיר, ויש משמאילים להחמיר, יש לנו לצרף ולהשען על אומדנא זו במה שנתחדש בזמנינו וכו'. ע"ש. והחרה החזיק אחריו בשו"ת שם משמעון (סי' א' דכ"ח ע"ד) הנ"ל. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. והן אמת שהגאון רב אג"ן בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' ד) כתב ע"ד שלשת הרבנים הנ"ל, ולא כן אנכי עמדי, שהן אמת דקושטא קאי והדעת והשכל הישר מחייב כמ"ש מהר"ם אשכנזי וסיעתו שאומדנא גדולה היא בזמנינו שאילו עודנו חי היה מודיע לנו, ברם הרי ע"י כך אנו באים לעקור תקנת חז"ל שאמרו משאל"ס אשתו אסורה, וקי"ל אפי' בטל הטעם אין התקנה בטלה, וכמ"ש מהר"י אביגדור ומהר"י אלפנדארי והגר"ח פלאג'י, ומה שהעלו להתיר בנידונם, הוא מטעמים אחרים שעלו ובאו בנידון ההוא, שהיה רוח סערה גדולה בים וכו'. עכת"ד. אולם לפי האמור לעיל מבואר בדברי שלשת הרועים הנ"ל הני סרכין תלתא שכל שיצאה מידי איסור תורה יש לסמוך להקל ע"פ האומדנות הנ"ל. ועכ"פ בנ"ד שיש תרי רובי, רוב הטובעים במשאל"ס למיתה, ורוב הנופלים במערבולת הנהר במקום סלעים וטרשים למיתה, אף רב אג"ן יודה שיש להתיר. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רנב) ובשו"ת הליכות אליהו פיינשטיין (סי' ט דף לז ע"ד). ע"ש. 

ז) והנה הגם שהאשה עצמה היא שהעידה על נפילת בעלה בנהר, ואין לנו עד אחר המעיד על כך, ובתשובת חתם סופר (סי' נח) כתב בנידונו, שמכיון שלא הועד עליו אלא מפי האשה עצמה, אפילו אילו היתה אומרת ששהתה שם כדי יציאת הנפש, אינה נאמנת, משום דמים כמלחמה דמי, ואמרה בדדמי, ואע"פ שעד אחד במלחמה הוא איבעיא דלא איפשיטא, ופסק הרי"ף לקולא, היינו עד אחד דעלמא, אבל אשה עצמה שאינה נאמנת במלחמה, הוא הדין במים היכא דשייך בדדמי, והכא איכא למטעי בשיעור יציאת הנפש, ואע"פ שבים של שלמה (פי"ד דיבמות סי' ז) משמע דלא שייך בדדמי בשיעור יציאת הנפש, אך מה אעשה ויש ראיות ברורות להיפך יתנו עדיהן ויצדקו. ע"כ. אולם בנ"ד שאבד זכרו ואין צורך בשהייה כדי שתצא נפשו, לא שייך בדדמי בעיקר נפילתו בנהר. ואעיקרא יפה הקשה הפתחי תשובה (סי' יז ס"ק קלח) על דברי החתם סופר הנ"ל, שלפי דברי הקהלת יעקב, זה אינו, דגבי נפילה בנהר אשה עצמה עדיפא, שאף אם עד אחד אינו נאמן, מכל מקום אשה עצמה בודאי נאמנת, דמים דמי למלחמה קטנה שנאמנת, כמ"ש בש"ע לקמן (סעיף נד) וז"ל: "אמרה נפלו עלינו לסטים או עכו"ם, הוא נהרג ואני ניצלתי, נאמנת, שאין דרכם להרוג הנשים כדי שנאמר לה כשם שניצלת כך ניצל הוא". ע"כ. והטעם כמ"ש התוס' (יבמות קיד ב) ד"ה זמנין, משום שאינה יראה וממתנת עד שתראה היטב אם מת, וממילא לא שייכי ראיות החת"ס בזה. ועוד שאפי' לפי דעתו של החת"ס דשייך בדדמי בכה"ג גם לגבי אשה עצמה, אין כאן ספקא דאורייתא כמ"ש החת"ס, שהרי כל עיקר חשש בדדמי הוא רק חומרא מדרבנן, כדמוכח מלשון הרמב"ם פ"ז מהל' נחלות, ובש"ע חו"מ (סי' רפ"ד ס"ד). וכ"כ הבית שמואל (בסעיף מח ס"ק קמ"ג) ובמראות הצובאות (ס"ק קלב). עכת"ד. וכ"כ בשו"ת אחיעזר ח"א (סוף סי' יג). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכ"כ בשלטי הגבורים (סוף יבמות) שאם נפל למשאל"ס והאשה עצמה עומדת ורואה, והיא מעידה בפנינו, הרי היא מותרת על פיה. ע"ש. 

ח) ויש להוסיף שהואיל וכבר עברו יותר משבע שנים מיום שנעלם הבעל בנהר, ונשתכח שמו ואבד זכרו מן העולם, שפיר יש לסמוך על מ"ש המרדכי (סוף יבמות) בשם הר"א מוורדון, דמדקתני משאל"ס אשתו אסורה, ולא קתני אסורה לעולם, ש"מ דלאו לעולם קאמר, ורבותינו תלו הדבר בדעת חכמי הדור ויראיו שישכילו על אודות המאורע בדורם, ושם האריך למצוא עילה להתיר אשה עגונה שנטבע בעלה זה כארבע שנים, ויש אומדנות חזקות המוכיחות שנטבע, וה"ט שכשם שמצינו לחכמי הש"ס שרצו להקל בצורבא מרבנן, ה"נ אפי' באינו צורבא מרבנן כל שאבד זכרו יש לסמוך על אומדן דעתינו להקל. והגם שמרן הב"י (סי' יז) דחה דברים אלו בכל תוקף, מכיון שהרבה גדולים חולקים בזה על הר"א מוורדון. וכן בתשובותיו לאה"ע (דיני מסל"ת סי' א) דחה בשתי ידים את דברי המבי"ט שסמך על הר"א מוורדון. ע"ש. אולם הגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' א דט"ו ע"ב), העיר, שבתשובת מהר"י בי רב (סי' ג), והמבי"ט ח"א (סי' קפח), הביאו שכדברי הר"א מוורדון כתבו רבינו אליעזר ממיץ ורבינו משולם ב"ר קלונימוס, וכן פסק האגודה (סוף יבמות סימן קמה). ואילו היה רואה מרן תשובת רבו המהר"י בי רב שהביא כן מגדולי הראשונים לא היה מפריז על המדה כל כך לכתוב שדברי מהר"א מוורדון בטלים ח"ו, שהרי מצינו שלמים וכן רבים דס"ל דאזלינן בתר אומדנא. וכ"כ בהדיא בשו"ת מהר"י מברונא (סי' ריז) בשם האו"ז שהביא ג"כ תשובת הר"א מוורדון. וכ"כ הרא"ם בתשובה ח"א (סי' לו). ואף הכנה"ג (סי' יז הגב"י אות תקיח) כ' ע"ד מרן, אבל המבי"ט לימד זכות ע"ד הר"א מוורדון, נראה שגם דעתו נוטה לכך. וכן המהר"ם פדואה (סי' לו) כתב, וחזינן לקמאי דקמאי שבקשו עלילות להקל במשאל"ס, ובלבד שיהיו קצת ראיות לעלילותם. וכ"כ הב"ח בתשובה ח"א (סי' עט). ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קסח) כתב, והנה עינינו הרואות שאין הר"א מוורדון יחיד בזה, כי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' רטו) הביא שכ"כ האור זרוע בשם רבי אליעזר בר שמואל בתשובה, שיש חזקה שאינו עובר על כיבוד אב ואם, וחזקה שאינו עובר על שארה כסותה ועונתה לא יגרע וכו', שכל החזקות האלה מצטרפות לרוב הנטבעים למיתה, וכ"כ מהר"י מרפורק וכו'. וכ"כ האגודה, ולא כמו שחשב הב"י שהר"א מוורדון יחידאה הוא. ע"ש. (ולכאורה נראה דרבי אליעזר בר שמואל הוא הר"א מוורדון, ראה בשם הגדולים (מע' גדולים מע' א אות רג). ע"ש). גם הגר"י ענגיל בשו"ת בן פורת ח"ב (סי' ח), הביא מ"ש מהר"י מברונא, ודחה השגות החולקים על הר"א מוורדון, והעלה שכל שעברו י"ב חודש מיום שנעלם נחשב כאבד זכרו. ושכן כתב המבי"ט ח"א (סי' שכו) והביא סמך וזכר לדבר, נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד, (וכמ"ש בברכות נח ב). ע"ש. ואף דלא פלטינן מפלוגתא דרבוותא, מ"מ חזי לאצטרופי למש"כ לעיל שיש אומדנא גדולה להקל בהיות שנפל למערבולת לנהר אשר כל באיה לא ישובון, ובצירוף האומדנות הנ"ל. וע"ע בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע סי' ג כלל כ) שכתב, הנה אם באנו לחקור אחר סברת גאוני עולם שיש בנ"ד לצאת ידי חובתם, כמו שאנו עושים בכל יתר משפטי התורה ולנטות אחר הרבים, באופן שלא ישאר שום פקפוק בדבר, מעולם ועד עולם לא יצא היתר לעגונה מפי שום מורה הוראה, ובעונותינו הרבים מצויים מקרים רבים ורעים הרבה מאד, ותשארנה בנותיו של אברהם אבינו אלמנות צרורות חיות, ואין חונן ואין מרחם עליהן, וישארו ברעב ובצמא ובחוסר כל, וגם יש לחוש שמא תצאנה לתרבות רעה, כי הרבה עניות עושה, והרבה בחרות ושחרות עושה, ואם אמרנו ללכת אחרי המקילים, חומר הענין מעכב בעדינו, ולכן אין לנו אלא ללכת בדרך שכבשוה רבותינו הראשונים, לנטות אחר סברא ישרה אע"פ שאינה מסכמת עם הגדולים אשר מימיהם אנו שותים, וכמ"ש הש"ס כדאי הוא ר' פלוני לסמוך עליו בשעת הדחק, אע"פ שאין הלכה כן. וכבר אמרו בנ"ד בסוף יבמות משיאין ע"פ בת קול, והקילו בזה משום עיגון וכו'. עכת"ד. וכיו"ב כ' מרן הב"י בתשובה (סי' ג), וז"ל: ועתה אקדים ואומר שאם היינו חוששים ומסתפקים בכל עדות אשה בכל החששות והספקות לא היה היתר לשום אשה עגונה אחת מני אלף, אלא כל שיראה לנו מפשט דברי העדות שרינן לה, ולא נמשכן נפשנו לבדות דברים מלבנו לחוש ולומר שמא כוונת העד היתה כך וכך כדי להחמיר ולאסור וכו', וכן ראוי לכל מורה לחזור על כל הצדדים להתיר, והכי הוא סוגיאן דעלמא שראינו כן לרבותינו ולשאר בעלי הוראה וכו'. ע"ש. ומעתה בנ"ד שיש לנו צדדים רבים להתיר בצירוף שכבר אבד זכרו, וזה יותר משבע שנים שנעלם בנהר ונשתכח שמו, ובצירוף שאר האומדנות בודאי שיש להקל. ובפרט שהאשה צעירה לימים ורדופה להנשא, דהו"ל כדיעבד. וכמ"ש השבות יעקב ח"ג (סי' קי). ואע"פ שלא סמך על זה למעשה, מ"מ חזי לאצטרופי לכל הסברות הנ"ל להקל. וכמ"ש כן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' כב אות כה). ובשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' יח דף מא ע"ב). וכ"כ בשו"ת שערי ציון (סי' יד אות כב) ובשו"ת חבלים בנעימים (חאה"ע סי' מז אות כח). ע"ש. וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' א דף יט ע"א) שהביא מ"ש בשו"ת הרא"ם ח"א (סי' לו) שבעניני עגונה אין לך שעת הדחק גדולה מזו, שאם תשאר האשה עגונה, ודאי נפיק מינה חורבא, וכ"ש בזמנים אלה שנתמעטו הצנועות ורבו הפרוצות, וכתב ע"ז, שמפשט דבריו נראה דס"ל שמכיון דחשיב שעת הדחק סמכינן אפילו על סברא יחידאה. וכן נראה בשו"ת תומת ישרים (ס"ס ריב) ובשו"ת נודע ביהודה ח"א (חאה"ע סי' כח). וכ"כ הרב בני משה שלטון (סי' מה) וכו'. ואף שיש חולקים על זה וכו', מ"מ אנן בדידן כעת שמצאנו שסברת הר"א מוורדון אינה סברת יחיד, בודאי שיש להקל בזה, והמבי"ט פירש כוונת הר"א מוורדון שתלה הדבר בחכמים יראי שמים שבדור, הוא שישתדלו להקל שלא תצאנה נשים אלו לתרבות רעה, ויבקשו צדדים להתיר וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' קעז אות ג). ובשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאה"ע סי' ט אות ב). ע"ש. וע"ע להגאון רבי שמחה זליג, מו"צ דבריסק, בתשובה שהובאה בספר דברים אחדים להגר"א קלאצקין (אות מג עמוד כה) שכתב, שהואיל והאשה צעירה לימים ורכה בשנים, יכולים לסמוך ע"ד השבות יעקב דס"ל דהוי כדיעבד, והדבר מובן כי אשה עגונה המשגת היתר מהרבנים ואח"כ הולכת ונישאת לאיש, היא ממשיכה לשמור תורה ומצות וכל עניני הדת, אבל אשה עגונה שאין ב"ד מתירים לה להנשא, או שתצא לתרבות רעה, או שתסע לארגנטינא או למקום אחר להסתיר ענין עיגונה, וכשתנשא לאיש היא חושבת בלבה, שהיא נשואה באיסור, ואומרת, הלא בין כך ובין כך היא עוברת על דת, ולמה זה לה לשמור עניני נדה ושבת וכשרות וכיו"ב, והיא אינה יודעת שבמקרים רבים אם ניסת לא תצא והיא בהיתר אצל בעלה. בפרט ע"פ שיטת הר"א מוורדון וסיעתו. ומה גם לפי מ"ש בשו"ת אגודת איזוב מדברי שגם השאלתות סובר כדברי הר"א מוורדון, הילכך ברדופה להנשא והיא צעירה לימים יש לצרף להקל דברי השבות יעקב דשעת הדחק כדיעבד דמי. עכת"ד. וע' בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע ס"ס ה). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

מסקנא דדינא שהאשה הנצבת בזה מותרת להנשא לכל גבר די תצבי. והנלע"ד כתבתי. בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט. 
