 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן לב 

לכבוד ידידנו היקר הרב הגאון חו"ב רב פעלים ר' אליהו שרים שליט"א. חבר הרבנות הראשית בתל אביב יפו. אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. 

א. אודות שאלתו בדבר מי שנפטר בערב שבת ונקבר ביום א', לאיזה יום יש לקבוע את יום פקודת השנה (יאר צייט), לתענית ולימוד וצדקה, אם לפי יום המיתה, או לפי יום הקבורה, ואם יש הבדל בין שנה ראשונה לשנים אחרות. הנה בשו"ת תרומת הדשן (סי' רצג) כתב: שכמה גדולים הורו שיש להתענות ולומר קדיש ביום הקבורה, ולכאו' ראיה לזה מהגמ' (סוטה יג), גבי קבורת יעקב אבינו, דשקל חושים בן דן קופלא ומחייה ארישא דעשו ומת, ומסיים בגמ', באותה שעה נתקיימה נבואתה של רבקה, דכתיב למה אשכל גם שניכם יום אחד, ואע"ג דמיתתן לא ביום א' הואי, קבורתן מיהא ביום א' הואי, ע"כ. אלמא דיום קבורה חשיב יום שכול ואנינות וצרת הלב של האם על בנה, וכן ה"ה איפכא, וכל מה שמתענים ביום שמת אביו ואמו אינו אלא לזכרון יום אנינותו וצרתו, כדתניא (שבועות כ) כיום שמת בו אביו כיום שנהרג בו גדליה בן אחיקם. אולם נראה דאדרבה ממ"ש כיום שמת בו אביו, משמע דיום המיתה עיקר, שאין בלשון הזה אלא מיתה ולא קבורה. והיא דסוטה נמי מדקאמר הש"ס ואע"ג דמיתתן וכו', משמע שלא נתקיימה לגמרי, אלא מעין זה. ולכן נראה דיום המיתה עדיף טפי, וכן הורה אחד מהגדולים, וכן אני רגיל להורות. עכת"ד. והנה מ"ש התה"ד שכן הורה אחד מהגדולים, נראה כוונתו על מהרי"ל, (וכמ"ש כיו"ב בתשו' חכם צבי סי' קכד). וכ"כ בשו"ת מהרי"ל (סי' ז) וז"ל: ומתענין ביום המיתה, וכמ"ש האגודה, ועל המתענים ביום הקבורה כתב שהבל הוא, וראייתו (משבועות כ) כיום שמת בו אביו. עכ"ל. (ודברי האגודה בשבועות סי' ט) וכ"פ בדרשות מהרי"ל (הל' שמחות דפ"ג סע"א). וז"ל מהרי"ו בתשו' (סי' קכא): ויש להתענות ביום המיתה, וכן קבלתי ממורי ז"ל, שיש להתענות ביום המיתה ולא ביום הקבורה, וטעמא דמסתבר הוא. ע"כ. וכ"כ מהר"י ברין בתשובה, והובא בב"ח (ס"ס תב): וששאלתם מתי מתענין יום המיתה או יום הקבורה, דע כי מתענין ביום המיתה, וכ"ה בס' חסידים, ומפרש שם הטעם לבקש תשובה וכפרה להציל עצמו מאותה שעה שאירע לו כך דאיתרע ליה מזליה בההוא יומא, וכ"כ הרוקח שמתענין ביום שמת בו אב ואם, דתניא כיום שמת בו אביו. וכ"כ האגודה. ע"כ. וכ"כ בס' מטה משה (סי' תשס"ה). ע"ש. וכ"כ מהר"י מינץ בתשו' (ס"ס ט), דמסתברא שהמנהג בא משום שביום שמת אביו איתרע מזליה, א"נ משום כפרה לאביו, וכמ"ש (בקידושין לא:) שאם היה אומר דבר שמועה מפיו, בתוך י"ב חדש, אומר הריני כפרת משכבו, ולפיכך מתענה דוקא ביום המיתה ולא ביום הקבורה, וכ"פ האגודה בשבועות. ע"כ. והנה הראיה משבועות (כ) כיום שמת בו אביו, (וכ"כ ג"כ התורת חיים (שבועות כ:), שמכאן קצת סמך למה שנוהגים להתענות ביום שמתו בו אביו ואמו. ע"ש). אינה ראיה גמורה, דהתם מיירי שנדר ואסר עליו אכילת בשר ביום שמת בו אביו לעולם, וכדקאמר שמואל והוא שנדור ובא מאותו היום. וע' בפרש"י שם. והיינו כמ"ש הטוש"ע (סי' שעח ס"ג וס"ד) שאם רצה האבל שלא לאכול סעודת ההבראה ביום המיתה אחר הקבורה רשאי, וכדאמרי' בירוש' (פ"ג דמ"ק), גבי ת"ח שמת דא"ר אבהו יבא עלי אם טעמתי אותו היום כלום, ר' יונה שמע דדמך בריה דר"א אע"ג דאכל גובנא ושתה מיא אסקיה לההוא יומא בצומא. וכ"כ בביאורי הגר"א (סי' שעח סק"ח) דהיינו דאמרי' (שבועות כ) כיום שמת בו אביו. ע"ש. ומ"מ סמך קצת יש מזה, וכמו שהסבירו מהר"י ברין ומהר"י מינץ דהיינו להגן על האבל דריע מזליה בההוא יומא, וכמ"ש בתענית (כט) מגלגלין זכות ליום זכאי וחובה ליום חייב. ובסנהדרין (קב) בעת פקודתם יאבדו עת מזומנת לפורענות. (וע"ע בתוס' סוטה יד מהמדרש). ולהכי יום מיתה עדיף דאתחלתא דפורענותא הוא. (כמ"ש בתענית כט). [ובאליה רבה (סי' רפ"ז ס"ק יח, ובסי' תקסח ס"ק טו) העיר עמ"ש השל"ה שמנהג יפה להתענות ביום שמת רבו מובהק שחייב בכבודו יותר מכבוד אביו, שהרי טעם התענית אינו משום כבוד אלא משום סכנה, דבההוא יומא ריע מזליה. ועוד שהאב והבן כגוף אחד כמעשה דרב סעדיה גאון שלקחו עצם המת וטבלו בדם הקזה של הבן ונבלע הדם בעצם. כמ"ש בס' חסידים (סי' רלב). ואף שמצינו שדוד התענה על שאול ויהונתן, י"ל דבאותו יום דוקא צם, ולא בשנה אחרת, וכההיא דירוש' (פ"ג דמ"ק) הנ"ל. עכת"ד. אך גם הטור (סי' תקסח) הזכיר בדבריו שאם יש לו יום ידוע להתענות כגון יום שמת אביו, או רבו, וכ"כ מהר"י מינץ (סי' ט) הנ"ל, והסביר בזה הטעם משום כפרה לאביו או לרבו, שהרי גם על רבו אומר הריני כפרת משכבו. ע"ש. וע' בס"ח (סי' רלא) ובשו"ת נשמת כל חי ח"א (סי' עב). ע"ש. ודו"ק]. 

ב. והנה מרן הב"י א"ח (ס"ס תקסח) הביא ד' מהרי"ל שמתענים ביום המיתה ולא ביום הקבורה. ובב"י יו"ד (ס"ס תג) הביא כן בשם התה"ד הנ"ל. וכן פסק הרמ"א בהגה ביו"ד (סי' תב סי"ב). וכתב ע"ז הט"ז סק"ט, כתוב בתשו' משאת בנימין (סי' פד), נראה דהיינו דוקא משנה ראשונה ואילך, אבל בשנה הראשונה עושים היאר צייט ביום הקבורה ולא ביום המיתה, שאל"כ לפעמים לא ישלים אבלות של י"ב חדש, דנהוג עלמא להפסיק האבלות ביום היאר צייט, והא ודאי לאו שפיר עביד, דהאבלות מתחילה מיום הקבורה. ע"כ. והט"ז חולק וס"ל שלעולם יש למנות מיום המיתה. והש"ך סק"י הביא ג"כ ד' המשאת בנימין, וכתב שמעולם לא שמענו ולא ראינו לחלק בזה ולומר שבשנה ראשונה עושין ביום הקבורה ולא ביום המיתה וכו', ומ"מ אם אירע שיום המיתה רחוק מיום הקבורה ג' וד' ימים יש להתענות בשנה ראשונה ביום הקבורה, ומשנה ראשונה ואילך יתענה ביום המיתה. ע"ש. אבל בנקודות הכסף כתב, שהט"ז תמה על המשאת בנימין שלא כדת, ואדרבה דבריו תמוהים, דמ"ש ראיה ממי שלא שמע שמת אביו עד חצי שנה, דבודאי לא ימנה אבלות רק חצי שנה, דהא דקי"ל שכל אותה שנה מדת הדין מתוחה כנגדו, היינו מיום המיתה, ולא מיום שמתחיל להתאבל, וה"נ הכא יסיים האבלות עם היאר צייט, ומה לנו אם לא יתאבל י"ב חדש במילואם, באמת שאינו ענין לזה, דהתם ודאי לא יצטרך להתאבל יותר ממשפט רשעים בגיהנם י"ב חדש, וכשיכלו י"ב חדש למת, שוב א"צ להתאבל, אבל הכא כיון שמשפט רשעים הוא מיום קבורה, אין האבלות מתחילה אלא מיום קבורה, ואינו רשאי להפסיק האבלות ביום היאר צייט, דהא צריך להתאבל כל י"ב חדש מיום הקבורה שהם ימי דין שלו. ע"כ. ומשמעות דבריו שמסכים לגמרי עם המשאת בנימין דבשנה ראשונה מתענה ביום קבורה, אפי' אין יום הקבורה רחוק מיום המיתה אלא יום אחד. והרה"ג מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קיח), הביא מה שתמה הנקודות הכסף על הט"ז (כצ"ל), ושהעיקר כהמשאת בנימין דבשנה ראשונה מתענים ביום הקבורה, וסיים: וכן מנהגינו לקבוע בשנה ראשונה את יום הקבורה ליאר צייט לימודים ולשמן למאור לע"נ ולזייארא (בבית הקברות), ודלא כמ"ש הזכור לאברהם כד' הט"ז. ונראה שנהגו כן בכוונה מכוונת משום דמשפט רשעים בגיהנם י"ב חדש, והמשפט אינו אלא מיום הקבורה, וכמו שדחה יפה הנה"כ לד' הט"ז. ונער הייתי גם זקנתי וראיתי לרבנן קשישאי שהורו בפשיטות שכן המנהג שבשנה הראשונה היאר צייט ביום הקבורה. וכן שמעתי מפה קדוש עט"ר מרן הגאון היר"ח בעל חקרי לב שהורה כמה פעמים דבשנה ראשונה מונין י"ב חדש מיום הקבורה ולא מיום המיתה, ובשאר שנים עושים היאר צייט ביום המיתה. ע"כ. (וע"ע בספרו נשמת כל חי חיו"ד סי' עב מ"ש ע"ד הלבוש והאחרונים בזה). גם הגאון מהר"ח מוולוזין בשאילתות שבסוף ס' מעשה רב (סי' קנ) כ' וז"ל: בנידון יאר צייט כשהמיתה והקבורה אינם ביום אחד, אז היאר צייט בשנה ראשונה ביום הקבורה ובכל שנה ביום המיתה. ע"כ. וכ"כ הרה"ג המקובל מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד פב). ע"ש. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' מד אות ל) שפסק, שהיאר צייט לעולם ביום המיתה ולא ביום קבורה, ואפי' בשנה ראשונה, ואפי' נקבר אחר כמה ימים, ודלא כהמשאת בנימין והש"ך. ע"ש. וכן הורה למעשה הגאון בעל שאגת אריה, שאין חילוק בזה בין שנה ראשונה לשנים אחרות, ואפילו היתה הקבורה אחר ימים רבים, לעולם יש לעשותו ביום המיתה. (והובאו דבריו בקובץ מדי חדש בחדשו למהרי"ל מימון ח"ב עמוד צח. ע"ש). וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (סי' נו) להלכה ולמעשה וכן פסק בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' קיג). ע"ש. גם בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' קז) הביא מ"ש הש"ך והט"ז והנקה"כ, וסיים, שבס' בית לחם יהודה ולחם הפנים כ' שנוהגים כהט"ז שלא לחלק בזה. ע"ש. [אך באמת בלחם הפנים ובית לחם יהודה הביאו להלכה ד' הש"ך שמחלק בין הקבורה רחוקה כמה ימים מיום המיתה או לא. כיעו"ש]. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רה אות ח), העלה להלכה שאין חילוק בין אם יום הקבורה רחוק מיום המיתה כמה ימים, או קרוב ליום המיתה, לעולם יש לעשות היאר צייט ביום המיתה, וכמ"ש הכנסת יחזקאל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' קג), ושכן מנהג הצדיקים להורות. ע"ש. וכן ראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' נא) שנשאל בזה, וכתב, שאף שהלימוד שעושים ביום השלשים מונים מיום הקבורה, מפני שהוא תיקון לנשמה, ואין שום דבר נעשה לנשמה קודם קבורה, והאריך בד' הזוה"ק פר' ויקהל (דקצ"ט ע"ב ודר"י ע"א), ובדברי המעבר יבק (בשפת אמת פ"כ), [וע"ע בזה בספרו בן איש חיל ח"א בקונט' נוה צדיקים, דף ל ע"א]. מכל מקום לענין תשלום השנה של י"ב חודש, לענין התענית והלימוד והקדיש וההליכה לבית הקברות, יש לעשות הכל ביום המיתה ולא ביום הקבורה, ואפילו בשנה הראשונה, וכן נראה ממ"ש המהרח"ו בשער טעמי המצות וז"ל: ענין הנשמה שאמרו רז"ל (שבת קנב:) שכל י"ב חדש עולה ויורדת, מכאן ואילך עולה ואינה יורדת, (כצ"ל), שמעתי בשם מורי זלה"ה, כי בשבוע אחרון מהי"ב חדש, אע"פ שתשלום י"ב חדש חל בימי החול באמצע השבוע, עכ"ז בשבת שלפני כן עולה ואינה יורדת עוד, אע"פ שחסרים כמה ימים להשלים י"ב חדש, לפי שביום השבת כל הנשמות עולות בגן עדן העליון, אפילו בתוך י"ב חדש, וכיון שעלה שוב לא ירד בשביל אותם ג' וד' ימים החסרים מהי"ב חדש. ע"כ. נמצא שאין חשבון פרטי במספר הימים של י"ב חדש, לכן יש לעשות החשבון מיום הפטירה, גם בשנה הראשונה. ואמנם מצינו בזה מחלוקת בט"ז וש"ך ונה"כ (סי' תב). והרה"ג מהר"ח פלאג'י בתשו' חיים ביד (סי' קיח) כתב, שמנהגם כהמשאת בנימין לעשות היאר צייט ביום הקבורה בשנה הראשונה ושכן ראה לרבנן קשישאי שנהגו כן. ע"ש. והבוחר יבחר. ופה עירנו בגדאד אין מנהג ידוע בזה, ואני דרכי להורות כהט"ז והזכור לאברהם, מפני שנ"ל ע"ד הסוד שכן ראוי להיות. ומצד התענית איכא טעמא רבה לעשותו ביום המיתה, לפי הטעם שאמרו דאיתרע מזליה בההוא יומא. עכת"ד. והנה מ"ש בשם המהרח"ו בשער המצות (והוא בפר' ויחי), יש לו סמך ממ"ש (בספ"ב דעדיות) משפט רשעים בגיהנם י"ב חדש, שנא' והיה מדי חדש בחדשו, ופי' הראב"ד, דממ"ש בחדשו משמע באותו חדש עצמו, כלומר מניסן לניסן או מתשרי לשתרי /צ"ל לתשרי/, וקאמר יבא כל בשר להשתחוות לפני, ובמשפט רשעים קא מיירי, דכתיב ויצאו וראו בפגרי האנשים וכו'. ע"כ. והקשה בתוס' יו"ט, דלפ"ז מאי ומדי שבת בשבתו. ע"ש. ולפ"ז המהרח"ו א"ש, דבשבת שלפני תום הימים של י"ב חדש, הנשמה עולה ואינה יורדת. (וע' בילקוט ישעיה רמז תקנד שמבואר שם כד' הראב"ד). אלא דמ"מ י"ל דה"מ לצדיק שנסתיים דינו בי"ב חדש, אז כיון שעלה שוב לא ירד, אבל ברוב בנ"א לא שייך זה, כמבואר בשער הגלגולים (ריש הקדמה כב). וע"ע בס' חסידים (ס"ס מו): מעשה באדם אחד שנראה בחלום שנים רבות לאחר שמת, ואמר שבכל יום דנים אותו על שלא דקדק לברך בהמ"ז וברכת הנהנין בכוונת הלב, א"ל והרי משפט רשעים בגיהנם י"ב חדש ולא יותר, א"ל שאין דנין אותו בפורעניות חזקים כמו בי"ב חדש הראשונים. וע"ע בס"ח (סי' רמא). ע"ש. (וע' תוס' חגיגה כז ד"ה פושעי. ודו"ק). ואפשר עוד דמ"ש כל י"ב חדש עולה ויורדת וכו', היינו מיום הקבורה, ולא מיום המיתה, וכדמשמע בזוה"ק פר' ויחי (דרכ"ו סע"א): תא חזי כל ז' יומין נפשא אזלא מביתא לקברא ומקברא לביתא, ואתאבלת עליה, ותלת זמנין ביומא אתדנו כחדא נפשא וגופא, לבתר גופא אתטריד ונפשא אזלא ואסתחיא בגיהנם וכו', לבתר תריסר ירחי נייחין כלא, גופא שביק בעפרא, ונפשא אתנהיר ורוחא אתענג בגן עדן וכו'. ע"ש. ומשמע שהכל מיום הקבורה. ועמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תנד), אם באבלות של י"ב חדש אמרינן מקצת חדש ככולו, או מקצת יום ככולו. והביא מ"ש התרומת הדשן (סי' רצב), דגבי אבלות י"ב חדש לא אמרינן מקצת היום ככולו, כמו שאומרים בשבעה ושלשים, משום שלא הזכירו בשום מקום אלא י"ב חדש, ולא שנ"ד ימים, וכיון שהספירה לפי החדשים, אילו הו"א דמקצתו ככולו, הוה שרי בתחלת החדש די"ב, והא ודאי ליתא, אלמא דלא אמרי' בזה מקצת היום ככולו, והרדב"ז דחה דבריו, שלא אמרו שנ"ד יום כדי לקצר הלשון, והנכון להשוות מדות חכמים, ודין שבעה ושלשים וי"ב חדש כולם שוים שמקצת היום האחרון ככולו. ע"כ. ומרן הש"ע (ס"ס שצה) פסק כהתה"ד. וע' ברמ"א ובאחרונים שם. ולכאורה אבלות די"ב חדש תלויה בדינו ומשפטו של הנפטר, כשם שאבלות של שבעה ושלשים תלויה בזה, וכמבואר במעבר יבוק ורב פעלים הנ"ל. [וכ"כ בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סי' קטז), שדבר זה קשור עם מאמר חז"ל שכל י"ב חדש נשמתו עולה ויורדת. ע"ש]. וא"כ לפ"ד מהרח"ו הנ"ל היה צריך להפסיק האבלות בשבת האחרון של י"ב חדש, ואע"פ שנשארו עוד כמה ימים, אין להשגיח בהם, שכיון שעלה שוב לא ירד, אלא ודאי שאין לבנות יסוד ע"פ זה, כיון שאין דברי המהרח"ו נוהגים אלא בשרידים אשר ה' קורא, אבל ברוב בנ"א לא שייך זה. (וע' בשלמי צבור (דק"צ סע"ב) שכ', שקבל לומר קדיש על אביו ואמו החל מליל שבת שלפני יום היאר צייט, לפי שעיקר עליית הנשמות בליל שבת. ע"ש. וכ"ה בבן איש חי (פר' ויחי אות יד). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' לב). ע"ש. וכיו"ב כ' מרן החיד"א בברכי יוסף א"ח (סי' רפד סק"א) שהמנהג להפטיר בשבת שקודם יום פקודת השנה. וכ"כ בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נו, דקכ"ד ע"ב). ובשו"ת מלאכת שלמה קמחי (חיו"ד סי' יד). ובספר חיים (סי' כה אות יט). ע"ש. וי"ל). ועכ"פ נראה שאין הכרח גמור ע"ד הסוד לקבוע היאר צייט ביום המיתה דוקא. וע' בשו"ת מהרש"ג ח"א (חיו"ד סי' לה) שכ', שהואיל ויש בזה מחלוקת האחרו', דעבד כמר עבד, ובק"ק מונקאטש נוהגים לעשותו ביום המיתה אפי' בשנה ראשונה. ע"ש. וע"ע בשו"ת בארות אברהם (חיו"ד סי' מז) שפסק למעשה לעשות היאר צייט בשנה א' ביום קבורה. (וע"ע בשו"ת דודאי השדה סי' צט). כלל העולה שיותר נכון לעשות היאר צייט ביום המיתה גם בשנה ראשונה. ומ"מ הנוהגים לעשותו בשנה ראשונה ביום קבורה יש להם ע"מ שיסמוכו. והשי"ת יעב"א. 
