 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן לג 

נשאלתי אודות הכיור שהמים נשפכים לתוכו שנסתם בשבת, ואין המים יוצאים ממנו, אם מותר לפתחו על ידי משאבת גומי, או יש לאסור בזה משום מתקן מנא. 

(א) בכתובות (ס) תניא, נחום איש גליא אומר, צנור שעלו בו קשקשים, ממעכן ברגלו בצינעא בשבת ואינו חושש, מ"ט, מתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזרו רבנן. אמר רב יוסף הלכה כנחום איש גליא. וכן פסקו הטוש"ע א"ח (סי' שלו ס"ט). וכתבו התוס' כתובות שם, ממעכן ברגלו בצינעא, והא דאמרי' כל מקום שאסרו חכמים משום מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור, היינו דוקא באיסור מלאכה דאורייתא, כמו (שבת סה) שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם, שאם יראו יסברו שכיבסן בשבת, אבל הכא לא יראו אלא מלאכה כלאחר יד דהויא מדרבנן, ולא גזרי רבנן לאסור בחדרי חדרים. ע"כ. ומלשון התוס' שכ' דהויא מלאכה כלאחר יד, מוכח להדיא שעיקר איסור פתיחת הצנור בידו הוי מתקן מנא דאורייתא, דהוי תולדת מכה בפטיש. (וכמ"ש הרמב"ם (פכ"ג מה' שבת ה"ד): כל דבר שהוא גמר מלאכה חייב עליו משום מכה בפטיש, ומפני זה המתקן כלי באיזה דבר שיתקן חייב). וכן מוכח מדברי הרי"ף פ' חבית (שבת קמה), אהא דתניא גונח יונק חלב בשבת, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזרו רבנן. והקשה מיבמות (קיד) אבא שאול אומר יונקים היינו מבהמה טהורה ביו"ט, ומסיק דמיירי דאיכא צערא, שבת דאיסור סקילה גזרו רבנן, יו"ט דאיסור לאו לא גזרו רבנן. וכתב, ואיכא מאן דמוקי להא דגונח בצערא דאית ביה סכנתא, וליתא, דאי הכי מאי איריא מפרק כלאחר יד, אפילו מלאכה גמורה גבי סכנה שריא. ועוד דהא גבי צנור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו בצינעא, אמרינן דה"ט משום דמתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזרו רבנן והתם מאי סכנה איכא, הילכך ליתא להאי פירוקא, אלא ההיא מימרא דאבא שאול היא ולית הלכתא כוותיה. ע"כ. ואם איתא שכל עצם התיקון של הצנור שעלו בו קשקשים הוי רק מדרבנן, מאי קשיא ליה להרי"ף, נימא שאני גבי צנור דהו"ל תרי דרבנן, שהתיקון עצמו אינו אלא מדרבנן, וכשמתקן ברגלו דהוי כלאחר יד הו"ל תרתי דרבנן, מש"ה במקום פסידא לא גזרו רבנן, משא"כ גבי גונח יונק חלב, דאי לאו משום סכנתא לא הוו שרו רבנן, כיון שבעיקר איסור חליבה יש איסור תורה, וכמ"ש הרי"ף עצמו בתשובה, והביאה הרמב"ן במלחמותיו פ' חבית (שבת קמד:) וז"ל: ודקא אמרת לא מצינו חולב לא מאבות מלאכות ולא מן התולדות, אישתמיטתך הא דגרסינן בפ' המצניע (צה) ת"ר החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת וכו' שגג בשבת חייב חטאת הזיד ביו"ט לוקה ארבעים. ומההיא דיבמות (קיד) נמי שמעינן דחולב חייב משום מפרק, דאמרי' לענין יונק, מפרק כלאחר יד הוא, הא חולב בידו מפרק גמור הוא. עכ"ל. (וכ"כ ה"ה בפ"ח מה' שבת ה"ז, בשם תשו' הרי"ף). וא"כ ביונק ליכא אלא חד דרבנן, ואין לדמותו לההיא דצנור דהו"ל תרתי דרבנן. אלא ודאי דס"ל להרי"ף דתיקון הצנור בידו הוי מלאכה גמורה מדאורייתא. וכן מתבאר מדברי הראב"ד בהשגות, הוב"ד בה"ה (פ"ו מה' שבת ה"ט), עמ"ש הרמב"ם שם, דבר שאינו מלאכה ואין איסור לעשותו בשבת אלא משום שבות, מותר לישראל לומר לגוי לעשותו בשבת, והוא שיהיה צריך לדבר הרבה או שיש שם מקצת חולי או מצוה. וכ' ע"ז הראב"ד, אם היה מקצת חולי הוא עצמו עושה, שהרי גונח יונק חלב מהבהמה בשבת, וכן אמרו במקום הפסד, כגון צינור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו. ע"כ. ומוכח להדיא שאיסור תיקון הצנור הוי מה"ת, וע"י רגליו דהוי כלאחר יד הו"ל שבות בלבד. והיינו כדעת הרי"ף והתוס'. וכן מוכח ג"כ מדברי הרמב"ן בחי' ר"פ ר"א דמילה (שבת קל:) שהביא דברי האומרים דשבות במקום מצוה מותר, והביאו ראיה לזה ממ"ש (בגיטין ח:), הלוקח בית בא"י כותבין עליו אונו אפילו בשבת, ואע"ג דאמירה לגוי שבות, משום יישוב א"י לא גזרו רבנן, אלמא דאמירה לגוי אפילו במקום מלאכה גמורה במקום מצוה ל"ג רבנן, וכתב לדחות דבריהם, דשאני התם שהיא מצוה רבה ותועלת לכל ישראל היא שלא תחרב ארץ הקדושה. ועוד שאין אנו שוקלים מצות זו כנגד זו כדי שנאמר שכמו שהתירו זו נתיר אף זו, כמו שמצינו שהתירו שבות עצמה ע"י ישראל גבי מת, ולא מצינו לו היתר במילה, אע"פ שהיא מ"ע המפורשת יותר בתורה, ונכרתו עליה י"ג בריתות, וכן מצינו גבי צנור שעלו בו קשקשים שאמרו במקום פסידא לא גזרו רבנן בשבות עצמה, ואין אנו מתירים כל שבות במקום פסידא, ואין אומרים בדברים הללו זו דומה לזו. ע"כ. וכ"כ בחי' הרשב"א והריטב"א (שבת קל:). ע"ש. ומוכח להדיא דס"ל דתיקון הצנור חשיב תיקון מנא מדאורייתא. והמאירי (שבת קמד:) הביא הדין דצנור שעלו בו קשקשים הנ"ל. וכתב וז"ל: ויש שואלים בה א"כ למה אסרו לכבות דליקה בשבת לדעת הפוטר במלאכה שאצל"ג. ואין זה כלום, שהכבוי מלאכה גמורה היא אילו היה הוא צריך לגופה, ומתוך כך אסרוהו אף במקום פסידא, אף ע"י גוי, אבל זה אינו אלא לאחר יד. עכ"ל. ומשמע ג"כ דס"ל שעצם התיקון של הצנור הוי מדאורייתא, ורק מצד דהוי כלאחר יד הו"ל איסורא דרבנן. וגם מהקושיא מוכח כן, שאילו עצם תיקון הצנור הוא מדרבנן, אין התחלה לקושיא, דהא בכיבוי דלקה הוי חד דרבנן דהיינו משאצל"ג, ואילו הכא הוי תרתי דרבנן, תיקון דרבנן והוא רק כלאחר יד. ודקארי לה מאי קרי לה. א"ו דפשיט"ל שתיקון הצנור ביד הוי מדאורייתא. וכן מוכח ג"כ מדברי הר"ן (שבת קמה) שכ' (אההיא דצנור שעלו בו קשקשים), ובמקום פסידא ל"ג רבנן, וא"ת א"כ למה אסרו לכבות דליקה בשבת, והא מלאכה שא"צ לגופה היא, שלא לפחמים הוא צריך, אלא להצלת ביתו, ולא מתסר אלא מדרבנן, דודאי כיבוי דליקה אסור אף לר"ש דפוטר במשאצל"ג, ואפילו ע"י נכרי נמי, דתנן (שבת קכא) גוי שבא לכבות אין אומרים לו כבה, ומוקמינן לה כר"ש. וי"ל דשאני כיבוי שכיון שאם היה צריך לגופו היה אסור מה"ת, ואין הכל בקיאין לחלק בין משאצל"ג להצריכה לגופה, מש"ה אסרי רבנן אפילו במקום פסידא. ואפילו ע"י גוי אסרו, לפי שמתוך שאדם בהול על ממונו, אי שרית ליה ע"י גוי, אתי לכבויי איהו גופיה. א"נ שאני הכא שהוא שבות כלאחר יד שממעכן ברגליו, וקיל טפי משבות דשבת הנעשה כדרכו דהיינו ע"י גוי. עכ"ל. (ובב"י ס"ס שלד העתיק סוף הלשון: וחמיר טפי שבות דשבת הנעשה כדרכו דהיינו ע"י גוי. וכן הגיה הב"ח בהר"ן שם). והנה מתחלת הקושיא מוכח דפריך נמי מכיבוי דליקה ע"י ישראל, אלא שאח"כ הוסיף להקשות ביתר שאת, שהרי אסור לכבות גם ע"י גוי. ואם איתא דתיקון הצינור הוי דרבנן, מאי קשיתיה, והלא בדין הצנור הוי תרתי דרבנן, והכיבוי הוי חד דרבנן, א"ו דס"ל דתיקון הצנור הוי מדאורייתא, וליכא אלא חד דרבנן, דהיינו כלאחר יד. (ולכן גם בתירוצו הא' שחילק דשאני כיבוי (ע"י ישראל) דאילו היה צריך לגופו היה חייב מה"ת, ואין הכל בקיאין לחלק בין משאצל"ג לצ"ג, אלמא דבשאר שבות שרינן ע"י ישראל במקום פסידא, ע"כ משום דיליף לה מצנור שעלו בו קשקשים דליכא אלא שבות דרבנן, ולא תרתי דרבנן). וכן מתבאר בהגהות מרדכי (פרק במה טומנין סי' תנח) דתיקון הצנור שעלו בו קשקשים הוי מה"ת, ורק מצד שממעכן ברגלו דהוי כלאחר יד הוי רק מדרבנן. וכן מוכח ג"כ בתשובת הריב"ש (סי' שפז). ע"ש. וכן באגודה (פ' אע"פ סי' עט) העתיק לשון התוס' הנ"ל דהו"ל מלאכה כלאחר יד. ופשט הגמ' מוכיח כן מתקן כלאחר יד הוא (כעין דיוק הרי"ף בתשובה הנ"ל, ממ"ש גבי יונק דהו"ל מפרק כלאחר יד, אלמא דבחליבה ממש הו"ל מפרק גמור, וה"נ אם ממעכן בידו הו"ל מתקן גמור). וק"ל. 

(ב) וחזות קשה הוגד לי כי ראיתי להפרי מגדים (סי' של"ו מש"ז סק"ט), שכ', דהכא מיירי בצנור שעלו בו קשים ועשבים תלושים, דלא הוי אלא איסור דרבנן, שנראה כמתקן כלי, וכשעושה ברגלו דהוי כלאחר יד הו"ל שבות דשבות, דהוי שלא כדרכו, הא עלו שם עשבים מחוברים וגדלו שם, י"ל שאסור, דקי"ל (בסי' שלו ס"ה), עשבים שעלו על אוזן הכלי, מלחות הכלי, חשובים כמחוברים לקרקע, והתולשן חייב. וע"י עכו"ם למ"ד שרי ה"ה בזה. ע"כ. (והובא להלכה בס' באר יעקב סי' שלו ס"ק יד. ובכף החיים שם ס"ק נח. וכן פסק המשנ"ב ס"ק מו). ומבואר להדיא דס"ל שאין כל איסור תורה בעצם תיקון הצנור בידו, ומש"ה כ' דהוי כמתקן כלי, וברגלו הו"ל שבות דשבות, ואשר על כן יצא לדון בדבר חדש דדוקא בתלושין, אבל במחוברים שיש בהם חיוב מה"ת בתלישתן אסור לתלשן אפילו ברגליו, ואע"ג דקי"ל בתוספתא דשבת (פ"י הי"א): התולש בין בימינו בין בשמאלו חייב, כלאחר ידו ברגלו בפיו במרפקו פטור, מ"מ שבות בלבד לא שרינן במקום פסידא, ודוקא בתלושין דהו"ל שבות דשבות שרינן ליה במקום פסידא. אולם לפי כל האמור לעיל שדעת הרי"ף והראב"ד והתוס' והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמאירי והר"ן והגמ"ר והריב"ש והאגודה, דתיקון הצנור הוא מלאכה דאורייתא, ואפ"ה התירו שבות (כשעושה כלאחר יד) במקום פסידא, א"כ ה"ה והוא הטעם לעשבים המחוברים בצנור, שמאחר שנעשית התלישה ברגליו דהו"ל כלאחר יד ואינו אלא משום שבות, שפיר דמי להקל במקום פסידא. ומן התימה על הפמ"ג שנעלם ממנו דברי כל הני רבוותא קמאי חבל נביאים שכתבו להדיא דתיקון הצנור בידו יש בו מלאכה דאורייתא. (ועי' במאירי (שבת קמד:) שכ', צנור שעלו בו קשקשים שמעכבים מרוצת המים, ממעכן ברגלו בצינעא, ר"ל שמשפילם, אבל לא להסירם הנה והנה. וא"כ גם במחוברים מאחר שאינו מתכוין לתולשם אלא להשפילם, אפילו נאמר דהו"ל פסיק רישיה שיתלשו, מאחר שממעכן ברגליו בכח כדי לעשות מסילה למים, מ"מ הו"ל פסיק רישיה בדרבנן, מאחר שעושה כן כלאחר יד, ולדעת כמה פוסקים פ"ר בדרבנן שרי. ובמקום פסידא שפיר סמכינן עלייהו. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד אות לא). ומכ"ש שנראה שאין זה פסיק רישיה, ואפשר שימעכם מבלי שיתלוש, וכמ"ש כיו"ב במאירי שבת (פב) שמותר לקנח בעשבים מחוברים, ואין גוזרים שמא יתלשם, וגם משום משתמש במחובר ליכא כיון שהם בתוך ג' טפחים וכו'. וכ"כ בפסקי הרי"ד והריא"ז שם. ובארחות חיים (הל' שבת אות שסג) ועוד. ודון מינה לנ"ד. ודו"ק). איברא דאכתי י"ל דבמחוברים יש ב' אסורי שבות, אם תולשן ברגליו, חדא שהוא מתקן מנא, ועוד שהוא תולש, ונודע מ"ש הרע"ב (בפ"ג דעירובין) שאף שלא גזרו על השבות בבין השמשות, בב' איסורי שבות יש לאסור. וכ"ה דעת רש"י בעירובין (לה) בד"ה בעי. אך התוס' שם חולקים ע"ז. וע' בהרש"ש שם. ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' קנט) בד"ה ונלע"ד. ובשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' ריד). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קכה). ובשו"ת קרן לדוד (סי' קב). ע"ש. ואכמ"ל. אולם לפמש"כ שאין הכרח שיתלשם, רק ימעכם לסלול דרך למרוצת המים, נמצא שאין כאן אלא שבות דמתקן מנא כלאחר ידו, אפילו במחוברים משרא שרי. ודלא כהאחרונים הנ"ל שנמשכו אחר ד' הפמ"ג בחילוקו בין תלושים למחוברים, ע"פ היסוד דבתלושים ליכא אלא שבות דשבות, משא"כ במחוברים, וזה אינו לפ"ד הראשונים הנ"ל, ולכן העיקר דבכל גוונא יש להתיר למעכן ברגלו בצינעא משום פסידא. 

(ג) ותבט עיני להגאון פני יהושע (כתובות ס), בתד"ה מפרק כלאחר יד הוא, וא"ת אפילו לא הוי כלאחר יד הא אין דישה אלא בגדולי קרקע, וכתב ע"ז, ונלע"ד ליישב לפי שיטת הסוברים דחולה שאין בו סכנה אסור אפילו בשבות גרידא ע"י ישראל, א"כ י"ל דגבי גונח לא שרינן שיהיה יונק חלב מהבהמה בשבת אלא משום דאיכא תרתי דרבנן, חדא דלא שייך דישה מדאורייתא אלא בגדולי קרקע, ועוד דהוי רק כלאחר יד. ובכה"ג נ"ל לפרש הא דצנור שעלו בו קשקשים, משום שאפילו במתקן ע"י כלי ממש אפ"ה לא הוי איסורא דאורייתא, דלא דמי לבנין, כיון שאינו עושה מעשה בגוף הצנור, אלא להסיר הקשקשים שבו, דלא הוי מלאכה גמורה, אלא דמחזי כמתקן, וכיון דעביד נמי כלאחר יד התירו משום פסידא. דאלת"ה קשה להפוסקים הנ"ל שאוסרים שבות לחולה שאב"ס, ע"י ישראל, דאטו מי גרע מפסידא דממונו דשרי, א"ו כמש"כ. כן היה נ"ל לכאורה. אלא ששוב ראיתי בתוס' שבת (עג:) שדחו סברא זו, שאין נראה לומר דאף לרבנן שאין דישה אלא בג"ק אסור מדרבנן דמחזי כמפרק, ואע"ג דלא אסירא אלא מדרבנן לא שרינן גבי גונח אלא משום דאיכא תרתי כלאחר יד ובמקום צער. ע"כ. ונ"ל בכוונתם דפשיטא להו דלמ"ד אין דישה אלא בג"ק אפילו שבות נמי לא הוי, ומותר אף לכתחלה ואפילו באדם בריא. עכ"ד הפני יהושע. ובראש וראשונה יש לתמוה על הגאון ז"ל דאשתמטיתיה דברי הראשונים הנ"ל, ומכללם התוס' על אתר, דס"ל להדיא שאיסור התיקון בצנור שעלו בו קשקשים הוא מן התורה. והיינו משום שמכיון שנסתם הצנור בקשקשים עד שאין המים יכולים לעבור דרכו, פקע שם צנור מעליו, וכשמתקנו הרי הוא מתקן כלי מה"ת. ומה שהעיר לד' הפוסקים שאוסרים שבות ע"י ישראל לחולה שאב"ס, דלפ"ז בגונח בעינן תרתי דרבנן, הנה מבואר בד' הרמב"ן בתורת האדם (שער המיחוש דף ד ע"א), דשאני שבות כלאחר יד דקיל טפי, ושרי אפילו ע"י ישראל לחולה שאב"ס, ולא דמי לשאר שבות. ע"ש. וכ"כ בחי' הרשב"א (שבת קכט): וקשה דהא אמרינן גונח יונק חלב, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא ל"ג רבנן. וי"ל, כלאחר יד אע"פ שהוא שבות אינו נראה כעושה מלאכה כלל, ואין בו משום מראית העין לפיכך התירו לחולה. ע"ש. וכ"כ הר"ן פ' חבית (קמה): ואי קשיא היכי שרינן הכא גבי גונח למעבד שבות איהו גופיה אע"ג דליכא סכנה. תי' הרמב"ן דמש"ה שרינן מפני שהוא שבות שנעשה בשינוי שלא כדרך המלאכות. ע"כ. ולפ"ז סרה מהר גם קושית הפני יהושע, דלשטת הפוסקים שלא הותר שבות לחולה שאב"ס, תקשי להו מהא דצנור שעלו בו קשקשים, אטו מי גרע חולה שאב"ס מפסידא דממונו. ולפי האמור ניחא דאף לגבי צנור, הואיל והשבות שעושה, כשמתקן הצנור ברגליו, הוא כלאחר יד, דקיל טפי משאר שבות מש"ה התירו חכמים. ואה"נ שגם בחולה הותר שבות כלאחר יד ע"י ישראל. וכבר כתבו כן כמה ראשונים דשבות כלאחר יד קיל טפי משאר שבות. וכדמוכח בפרש"י פסחים (סו:) ד"ה שיש לו היתר מה"ת, דשבות שהוא כלאחר יד לא חמיר כשאר שבות, דכל כלאחר יד לא שכיחא. (וע' במהרש"א שם בתד"ה הנח). וכ"ה בתוס' והרא"ש בכורות (כה). וכ"כ בתשו' הריב"ש (ס"ס שפז). ע"ש. ומ"ש עוד הפני יהושע בסו"ד בכוונת התוס' (שבת עג:), משום דס"ל דלרבנן שאין דישה אלא בג"ק אפילו איסור דרבנן ליכא וכו', אינו מוכרח, דהא גבי מעמר נמי אמרינן (שבת עג:), אמר רבה האי מאן דכניף מלחא ממלחתא חייב משום מעמר, אביי אמר אין עימור אלא בג"ק. ופסקו הטוש"ע (סי' שמ ס"ט), דאע"ג דנקטינן כאביי מ"מ איסורא מדרבנן מיהא איכא. וכן מבואר להדיא בב"י שם. וע"ע בשו"ת רעק"א (סי' כ). וכוונת התוס' (שבת עג:) דאין נראה לומר דהברייתא דגונח אתיא כרבנן שאין דישה אלא בג"ק, ואפ"ה בעינן תרתי כלאחר יד ובמקום צער. אבל לעולם מודים התוס' שיש איסור מדרבנן גם שלא בג"ק לרבנן. והרי עיקר קו' התוס' שם מהברייתא (שבת צה) החולב והמחבץ והמגבן חייב חטאת, דברי ר"א, וחכמים אומרים אינו אלא משום שבות. ואמרי' התם חולב חייב משום מפרק תולדה דדש, ואמאי, הרי אין דישה אלא בג"ק, וע"ז תירצו דקי"ל כר' יהודה שיש דישה שלא בג"ק. וא"כ חכמים דפליגי אדר"א ע"כ דס"ל אין דישה אלא בג"ק, וקאמרי דשבות מיהא איכא. ומיהו יש לדחות לפמ"ש רש"י (פסחים סה) דרבנן לא פליגי ארישא, ואחד זה ואחר /ואחד/ זה דקאמרי קאי אסיפא המכבד והמרבץ והרודה חלות דבש. ע"ש. +במש"כ להעיר על הפני יהושע בסוגיא דגונח (כתובות ס) דשאני שבות כלאחר יד שהותר לחולה שאין בו סכנה, יש להעיר כן גם על הרב יד אהרן (סי' שכח) בהגב"י, בד"ה אלא אי קשיא, שלא זכר דברי הראשונים שהזכרתי בפנים דשבות דכלאחר יד שרי טפי, והילכך התירו כן בגונח. ושו"ר בעה"ש שם סק"י שהעיר כן. וע"ש+. (ד) ניהדר אנפין לנ"ד שע"פ כל האמור בודאי שיש לאסור בנ"ד לפתוח הכיור במשאבת גומי, משום מתקן מנא, שהוא איסור תורה לכל הראשונים הנ"ל. ועד כאן לא התירו חכמים לתקן הצנור שעלו בו קשקשים, אלא כשעושה כן כלאחר יד, שממעכן ברגליו, וגם זה לא התירו אלא במקום פסידא, משא"כ בנ"ד דהוי מלאכה גמורה דאורייתא, שמתקן הצנור של הכיור ע"י משאבת גומי, שעי"ז מסתלקת הסתימה לגמרי. ומכ"ש לפמ"ש המאירי (שבת קמד:) הנ"ל,: שלא התירו בצנור שעלו בו קשקשים אלא להשפילם, ולא להסירם הנה והנה, וכן נראה מלשון התוספתא (פ"ח דעירובין ה"ה): ור' מנחם איש גליא אומר, צנור שעלו בו קוצים וקישושיות דורסן ברגלו בצנעא, כדי שיצאו המים וילכו להם. ומלשון דורסן משמע שלא הותר להסירם, אלא להשפילם, וגם לשון ממעכן מורה כן. וכ"פ המשנה ברורה (סי' שלו ס"ק מז). וא"כ אפילו לפי הבנת הפמ"ג והפנ"י דתיקון הצנור אינו אלא מדרבנן, בנ"ד שמסיר את הסתימה מכל וכל אסור, ואפילו במקום פסידא. ומכ"ש דלקושטא דמילתא לפ"ד הראשונים להקת הפוסקים הנ"ל, תיקון הצנור ביד או בכלי הוא איסור מלאכה דאורייתא. אלא שאנכי הרואה בס' שמירת שבת כהלכתה (עמוד סב), שפסק להתיר בנ"ד במקום צורך גדול, ומטי בה משמיה דגברא רבה הוא ידידנו הגאון המפו' מהרש"ז אוירבך שליט"א. ודימה דבר זה לבקבוק שנסתם צוארו שמותר להוציא הסתימה (כמ"ש משנ"ב סי' שיד ס"ק יז), אף אם הבקבוק מחובר לקרקע. וההיא דצנור שעלו בו קשקשין, שהרי"ף חשיב ליה איסור תורה, צ"ל דלא מיירי בצינור היורד מן הגג למטה אלא בצינור של הקרקע שעל פני הגג, שמחמת הקשקשין נעשה שוה לקרקעית הגג, וכאילו פקע ממנו שם צינור, משא"כ הכא שהצינורות נפרדים מן הקרקע. ומ"מ כיון שאין הדברים ברורים כל כך, וגם אפשר דהוי עובדא דחול, לכן אין להקל אלא בשעת הדחק ובמקום צורך גדול. ע"כ. ונוראות נפלאתי על דבריו בזה, כי מה שהביא מבקבוק שנסתם צוארו, שמותר להסיר הסתימה, אפילו הבקבוק מחובר לקרקע, באמת ערבך ערבא צריך, שלא התירו הפוסקים אלא בבקבוק רגיל, אבל במחובר לקרקע אה"נ דאסור, כדין צנור שעלו בו קשקשין, ומנ"ל לתלות תניא בדלא תניא להקל בשל תורה, והרי כל ההיתר של פתיחת הבקבוק שנסתם צוארו, נלמד מדקי"ל (בסי' שיד ס"ג) שבמקום נקב ישן נוקבין אפילו במקדח. /וכמבואר/ ובמבואר במרדכי (שבת סי' תמ) דה"ט משום דקי"ל כל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח, ורבנן הוא דגזור משום לול של תרנגולים, הילכך בנקב ישן שרי. ע"ש. ומוכח דבפתח העשוי להכניס ולהוציא אפילו בנקב ישן אסור. וכ"כ בס' תהלה לדוד (סי' שיד סק"ה). והנה מבואר במשנ"ב בשעה"צ (סי' שיד סק"ט) דהאי כללא שכל פתח שאינו עשוי להכניס ולהוציא אינו פתח, היינו דוקא בכלים, שהנקב שעושה בהם יש עליו תורת פתח כדאיתא בגמרא, ולכן בעינן שיהא עשוי להכניס ולהוציא דומיא דפתח, אבל במחובר לקרקע ושאר דברים לא בעינן רק שיהא דרכו לעשות נקב בדבר ההוא לצורך איזה תשמיש. ע"ש. וא"כ כיון דלא בעינן שיהיה פתח העשוי להכניס ולהוציא בדבר המחובר לקרקע גם בנקב ישן אסור. וה"נ בנ"ד שהוא מחובר לקרקע אסור מן התורה. וכמבואר בראשונים הנ"ל. ומ"ש הגרש"ז אוירבך שליט"א לחלק לדעת הרי"ף דחשיב ליה איסור תורה, דהתם מיירי בצנור של קרקע הגג, שמחמת הקשקשין נעשה שוה לקרקעית הגג, ופקע ממנו שם צנור, משא"כ הכא שהצנור נפרד מן הקרקע, לפע"ד אין חילוק זה מספיק להקל באיסור תורה, שי"ל שכל שאין הצנור עושה פעולתו הרגילה להעביר קלוח המים החוצה, לא שנא למעלה בקרקעית הגג, לא שנא במקום אחר, לעולם הוי מתקן מנא ואסור, דהא לא אשתמיט אחד מהפוסקים שישמיענו כזאת, ואם איתא לחילוק זה לא הוו שתקי מיניה. א"ו דבכל גוונא אסור. ומה שהעיר עוד בתוך דבריו ממ"ש בש"ע (סי' תקז ס"ד), תנור שנפל לתוכו מהטיח והטיט אם יש בטיח שנפל לתוכו כדי לחרך הפת או הצלי אם היה נוגע בהם, אע"פ שבלא גריפה היה אפשר לאפות ולצלות בו, כיון שהיה מתחרך מותר לגרפו, דחשיב טלטול לצורך וכו', ובתנורים שלנו (שאופים בקרקע התנור) כיון שא"א לאפות בהם בלא גריפה, מותר לגרפן מהאפר והגחלים, ואע"פ שהוא מכבה, שכשם שמותר להבעיר לצורך אוכל נפש כך מותר לכבות לצורך או"נ, וה"ז כמניח בשר על הגחלים. וכן נהגו. ע"כ. אלמא דלא חיישינן בגריפתו משום מתקן מנא, וה"נ הכא. עכ"ד. הנה י"ל בפשיטות דשאני התם שתחלת עשיית התנור לשם כך, להסיקו בעצים, ואח"כ לגרפו, ולא פקע שם תנור ממנו ע"י כך, משא"כ הכא דפקע שם צנור ממנו. (וע' במשנ"ב בבאה"ל בד"ה כיון שהיה מתחרך מותר לגרפו, דמיירי ברישא שלא ידע מאתמול שנפל הטיח בתוכו, הלא"ה אסור אפילו לצורך אוכל נפש, הואיל ויש כאן תיקון מנא. ושכן ד' רש"י והרמב"ן והמאירי והר"ן ע"ש) באופן שהחילוק בזה אינו מבוסס כלל להלכה, ואטו אנן אשינויי ניקום ונסמוך. וע' להרמב"ן בס' הזכות (גיטין לז) אהא דאמרינן התם, מפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה, דאע"ג דבמידי דרבנן מדמינן מילתא למילתא ועבדינן עובדא, באיסורא דאורייתא לא מדמינן, ולא סמכינן אנפשין לעשות מעשה להקל. ע"ש. והגם שאפשר שסמך הרה"ג הנ"ל על סברת הפמ"ג והפני יהושע דס"ל שאפילו מתקן הצנור בידו או בכלי הו"ל מתקן מנא מדרבנן, (אע"פ שלא הזכירם על דל שפתיו), ולכן כתב לחלק ולאוקים אוקימתות בזה, הנה בהגלות נגלות דעת כל הראשונים הנ"ל דהו"ל מתקן מנא מדאורייתא, הא ודאי דלא שבקינן דעת הפוסקים הראשונים דפשיטא להו כל בתר איפכא, משום דברי הפמ"ג והפנ"י, ואילו ראו הפמ"ג והפנ"י דבריהם הוו הדרי בהו. וכן ראיתי הלום בס' תהלה לדוד (סי' שז סק"ה), שהביא ד' הפמ"ג דאיסור תיקון מנא גבי צנור שעלו בו קשקשין הוא רק מדרבנן, וכ' עליו, אבל באמת זה אינו, וכדמוכח להדיא מד' התוס' כתובות שם ד"ה ממעכן, דהוי מלאכה כלאחר יד. וכן מוכח נמי להדיא מד' הר"ן פ' חבית (קמה), שאל"כ מה הקשה מדין צנור לכיבוי דליקה, הא בצנור ליכא אלא איסור דרבנן וכו'. (והאריך להסביר שם ד' הר"ן בתירוצו) ואף הפני יהושע כתובות ס /ע"א/ שרצה לומר כן בתחלה, חזר בו מד' התוס' (שבת עג:). עכת"ד. וכן בס' שביתת השבת ח"א (מלאכת קוצר, באר רחובות ס"ק יח), כתב להשיג על הפמ"ג מד' התוס' כתובות שם דס"ל דהוי מתקן מנא דאורייתא. ע"כ. (והרה"ג המנוח ר' אברהם חיים נאה זצ"ל בס' קצות השלחן חלק ז עמוד יב, שנה ושילש בד' הר"ן פ' חבית הנ"ל דבצנור הוי תרי דרבנן. וליתא. ואדרבה מד' הר"ן מוכח דהוי מתקן מנא מה"ת. וכן מבואר מדברי הרי"ף על אתר. וכנ"ל. והן אמת כי הלום ראיתי למוה"ר הגאון המפורסם כמהר"ר עזרא עטייה שליט"א בתשובות שבס' דברי חזקיהו ח"ב (עמוד עח), שנדחק ליישב ד' הרי"ף אליבא דהפמ"ג, דהרי"ף יליף בהדרגה, דכיון דאשכחן דמשום פסידא שרינן איסורא דרבנן ע"י שנוי, דהו"ל שבות דשבות, משום צער אדם מסקינן דרגא להתיר אפילו איסור תורה ע"י שינוי. והרי"ף לא נסמך על ראיה זו בלבד, אלא גם עמ"ש מקודם להוכיח וכו'. ע"ש. וכנראה שנעלם מעיני קדשו דברי כל הראשונים הנ"ל דס"ל דאיסור תיקון הצנור הוי מדאורייתא. וא"כ דברי הרי"ף נוחים כפשטם, ואין צורך להדחק בהם. והרי זה כמבואר) ואמנם מצאתי בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' קו) בד"ה ונהי, שהביא מ"ש המג"א (סי' שז סק"ז) בשם הגהות מרדכי (פ' במה טומנין) דגבי צנור התירו למעך ברגליו דהוי כלאחר יד, כדי שלא יבא לעשות איסורא רבה לתקן בידים. ומשמע דבידיו הוי איסורא דאורייתא, וכתב, ולפע"ד נראה שגם בממעך בידיו אין איסור תורה, ואינו אלא איסור שבות דרבנן. ע"כ. אכן נראה דאשתמטיתיה דברי להקת הפוסקים הראשונים הנ"ל שסוברים שהוא איסור תורה, וכזאת וכזאת /שמא מלה זו מיותרת/ יש להעיר על הרה"ג הראש"ל ר' בן צמ"ח עוזיאל ז"ל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח ס"ס י), שכ' ג"כ שאיסור תיקון צינור שעלו בו קשקשים אינו אלא משום שבות דרבנן, ואפ"ה לא התירו אלא כלאחר יד, ובמקום פסידא. ע"ש. ונעלם מעינו הבדולח דברי כל הראשונים הנ"ל דס"ל דהוי איסורא דאורייתא. מסקנא דדינא בהא נחתינן ובהא סלקינן שאסור לפתוח בשבת את הכיור שנסתם ע"י משאבת גומי, דהוה ליה מתקן מנא, ויש בזה חשש איסור סקילה. [אולם נראה שאם לא נסתם הכיור לגמרי, והמים עוברים בתוכו לאט לאט, וע"י לחיצתו במשאבת גומי פעם ושתים, גורם שהמים יזרמו בתוכו באופן תקין יותר, יש להתיר בזה, כל שעושה כן במשאבת גומי ביתית, הואיל ואין כאן מעשה אומן, וגם אין בזה עובדין דחול בכה"ג. וכן נראה להתיר לשפוך מים רותחים לתוך הכיור שנסתם ע"י שומן הכלים שנקרש בצנור, ומעכב זרימת המים שבתוכו, וע"י שפיכת הרותחים לתוכו השומן נימס וחוזרים המים לזרום דרך הצנור באופן תקין. ואין לאסור משום בישול השומן ע"י עירוי הרותחים, כי מסתמא השומן הזה בא משיורי התבשיל שבקדרות ושבצלחות הנשטפות בתוך קערת הכיור, ואין בישול אחר בישול. וכמ"ש בש"ע (סי' שיח סט"ז) שמותר ליתן פשטידא כנגד האש במקום שהיס"ב אע"פ שהשומן שבתוכה שנקרש חוזר ונימוח. ואפילו המחמירים שם יודו להקל בנ"ד. וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' צב) שכל ענין בישול בשבת היינו דוקא כשצריך לדבר שמתבשל, משא"כ כשהדבר כלה והולך. ואחר בישולו לא נשאר ממנו מאומה, אע"פ שמ"מ בישל הדבר ההוא אין בזה משום מבשל, ואע"ג דלגבי בשר בחלב ס"ל להאחרונים דהוי מבשל, שאני מלאכת שבת דבעינן שיהיה כיוצא בהן במשכן, ושם היה בישול סממנים, שדבר המבושל נשאר בעולם והיו צריכים לו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' שכד). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין]. ודיברתי בזה עם ידידנו הרב הגאון הגדול מהרי"ש אלישיב שליט"א, והסכים לדברינו לאסור לפתוח סתימת הכיור ע"י משאבת גומי. וכנ"ל. ושומע לנו ישכון בטח. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
