 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן ח 

ב"ה. תש"ב לפ"ק. פעה"ק ירושלים ת"ו. עמדתי ואתבונן בדין הטועה בתפלתו בעשרת ימי תשובה, ואמר מלך אוהב צדקה ומשפט, אם צריך לזור כד' מרן, או יש להורות כד' הרמ"א שאינו חוזר. 

(א) בברכות (יב:) אמר רבה בר חיננא סבא משמיה דרב, כל השנה כולה אדם מתפלל האל הקדוש, מלך אוהב צדקה ומשפט, חוץ מעשרה ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ שמתפלל המלך הקדוש והמלך המשפט. ור"א אומר אפילו אמר האל הקדוש יצא, שנאמר ויגבה ה' צבאות במשפט והאל הקדוש נקדש בצדקה, אימתי ויגבה ה' צבאות במשפט אלו י' ימים שבין ר"ה ליוהכ"פ, וקאמר האל הקדוש. מאי הוי עלה אמר רב יוסף האל הקדוש ומלך אוהב צדקה ומשפט, רבה אמר המלך הקדוש והמלך המשפט והלכתא כרבה. ע"כ. והרי"ף הביא לשון הגמ', אלא דגרס ור"א אמר אפילו אמר האל הקדוש והאל המשפט יצא. וסיים ע"ז, ואסיקנא והלכתא המלך הקדוש והמלך המשפט, ומדאסיקנא הכי ש"מ דליתא לר"א דאמר האל הקדוש והאל המשפט יצא, אלא לא יצא. וכיון שלא יצא צריך לחזור. וכן הלכתא. עכ"ל. ולכאורה מ"ש וכיון שלא יצא צריך לחזור הוא אריכות לשון. אולם הנה כ' הרמב"ם (פ"י מה' תפלה הי"ג) וז"ל. י' ימים שמר"ה עד יוהכ"פ, טעה וחתם האל הקדוש, חוזר לראש. טעה וחתם מלך אוהב צדקה ומשפט, חוזר לתחלת הברכה. וחותם המלך המשפט, ומתפלל והולך על הסדר. ע"כ. וכ' ע"ז הראב"ד בהשגות, יש מי שאומר שאינו חוזר לראש, ומ"ש בגמרא דלא יצא ר"ל שלא יצא י"ח הברכה כתקנה. ומצאנו בענין ק"ש שאמרו [יומא לז:] הקורא עם אנשי משמר ועם אנשי מעמד לא יצא מפני שאנשי משמר מקדימין, והדבר ידוע שהיו קורין אחר עמוד השחר ובשעה"ד אדם יוצא בה, ומאי לא יצא דקאמרינן אלא שלא יצא כתקנה, וגם זה כמו זה. עכ"ל. ולזה בא הרי"ף לאפוקי סברא זו ומש"ה מסיים וכיון שלא יצא צריך לחזור. [וההיא דהקורא עם אנשי משמר שלא יצא, כ"כ ג"כ בחי' הרשב"א ברכות (ח:) ד"ה ולענין פסק, לחד שינויא. אף תי' עוד, דמיירי בקורא שלא בשעה"ד אלא מדעת, ולכך לא יצא כלל. ע"ש. וכבר כ' הב"י (סי' נח) שאין כן ד' הרי"ף והרמב"ם, ואף שלא בשעה"ד יצא. ע"ש]. 

(ב) והנה ממ"ש הרי"ף תחלה כל השנה אומר מלך אוהב צדקה ומשפט, ומסיים דבעינן המלך המשפט לעיכובא, נראה דס"ל דבכל גוונא חוזר אפילו אמר מלך אוהב צדו"מ, ולאו דוקא באומר האל המשפט דקאמר ר"א דיצא פוסק הרי"ף שלא יצא. דהא ליתא, דבכל גוונא לא יצא, אלא דר"א רבותא קאמר דאע"ג דלא קאמר מלכות כלל יצא. אבל אליבא דהלכתא אין לחלק בזה. וכן מפורש להדיא בדעת הרי"ף בכמה ראשונים, ע' באו"ז הגדול (ה' ק"ש סי' כט) שגורס ר"א אמר אפילו אמר האל הקדוש ומלך אוהב צדו"מ יצא. וכ' עלה, ר"י אלפס זצ"ל פסק לומר המלך הקדוש והמלך המשפט, ואם לא אמר מחזירין אותו. עכ"ל. וכ"כ האגודה (בפ"ק דברכות). ומבואר שהבינו בדעת הרי"ף שאפילו אמר מלך כל שלא אמר המלך המשפט חוזר. וכ"כ המאירי בחבור התשובה (עמוד רסא) שאם אמר האל הק' ומלך אוהב צדו"מ, פסקו הרב האלפסי והרמב"ם שמאחר שאמרו לא יצא, אם טעה צריך לחזור. ע"ש. וכ"כ ר' ירוחם (ה' ר"ה נ"ו ח"ג) שצ"ל המלך המשפט במקום מלך אוהב צדו"מ, ואם לא אמרו כ' הרי"ף שמחזירין אותו. ע"כ. וכ"כ הרמ"ע באלפסי זוטא, וכ"כ מרן בב"י אשר יובא בסמוך. (והרא"ש גרס כד' האו"ז הנ"ל, ופוסק ג"כ שלא יצא). 

(ג) והטור או"ח (סי' תקפב) כ' ד' הגמ' הנ"ל, וסיים, ובדיעבד פליגי דמדר"א אמר יצא מכלל דלרבה לא יצא, והלכה כרבה, הילכך לא יצא. וראבי"ה כ' דלא פליגי אלא לכתחילה ובדיעב' לכ"ע אינו חוזר. וכ"כ הראב"ד. והרמב"ם והרי"ף כ' שחוזר. ולזה הסכים א"א ז"ל. ע"כ. וכ' הב"י מ"ש שהראב"ד פסק כהראבי"ה, בהשגות כ' שיש מי שמפרש כן וכו' (כנ"ל), אבל אינו מכריע להדיא שדעתו כן. ולענין הלכה כיון שדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דלא יצא, הכי נקטינן ע"כ. ואח"ז כ' בשם התר"י, שאם אמר מלך אוהב צדו"מ א"צ לחזור, הואיל והזכיר מלכות. והארחות חיים כ' בשם הראב"ד, דאפילו אמר מלך אוהב צדו"מ או מלך המשפט חוזר. עכ"ל (הא"ח). וכן נראה מהפוסקים שסתמו דבריהם. עכ"ל הב"י וד' הארחות חיים הם (בהל' תפלה אות קד) ד"כ ע"א. ולפ"ז ד' הראב"ד שהביא הא"ח, סותרים למ"ש הטור בשמו, דלכתחלה דוקא פליגי, ובדיעבד יצא. וק"ק על מרן הב"י שלא הוכיח מד' הא"ח שאין ד' הראב"ד כמ"ש בהשגות. וראיתי להדרישה שעמד ע"ז, וכ' דכדי שלא יסתור דבריו שבהשגות, צ"ל דהתם י"א קאמר וליה לא ס"ל. ורבינו הטור לא ראה ד' הא"ח ועלתה על דעתו דהכי ס"ל. ע"ש. אך המאמר מרדכי סי' תקפב סוף סק"ב כ' שאין זה מחוור, דאטו הראב"ד כרוכלא ליחשב וליזיל שיש מי שאומר דלא כרמב"ם, ואיהו גופיה ס"ל כוותיה. והעיקר דב' ראב"ד נינהו, והראב"ד שהובא בארחות חיים היינו הר"א אב"ד. ע"ש. גם בשו"ת בית דוד (דצ"א ע"ד) עמד בסתירת ד' הראב"ד הנ"ל, וכתב, יהיה הראב"ד אחר או איך שיהיה וכו'. ע"ש. וכן בס' בן ידיד (דף ס) כ' שזה הראב"ד בעל האשכול. ע"ש. אבל לפע"ד אין זה מחוור כלל, כי הנה ידוע שהראב"ד בעל ההשגות לס' יד החזקה להרמב"ם, מר ניהו בעל ההשגות על הרז"ה בעל המאור. וכן מפורש להדיא בשם הגדולים (ערך ראב"ד הג', אות יא). והנה מצאנו להמאור (פ"ק דברכות) שכ' להשיג על הרי"ף הנ"ל, וכ' כד' הראבי"ה שלא פליגי אלא לכתחלה, והשיג עליו הראב"ד, דמדאמר ר"א בהאל המשפט יצא, מכלל דרב ס"ל לא יצא וכו'. [וכד' הטור הנ"ל, וכ"ה בתר"י]. ועוד אי לאו פלוגתא היא ל"ל למימר מאי הוי עלה לכן אין נראין דבריו. ע"כ. הרי להדיא דדעת הראב"ד בעל ההשגות שצריך לחזור, וע"כ דמ"ש בהשגות ע"ד הרמב"ם שיש מי שאו' שאינו חוזר, לא ס"ל הכי. ודלא כהטור. ואין לומר להיפך דהראב"ד דמייתי הטור היינו הראב"ד בעל האשכול, שמלבד שאין דרך הטור להביא ד' הראב"ד סתם אלא לבעל ההשגות, ועוד שמצאתי להראב"ד בס' האשכול הוצאת אלבק (ח"ב דף צד) שכ' שאם לא אמר המלך המשפט חוזר. ושם (ח"א דף צט) נוסחתו בשאר ימות השנה מלך אוהב צדו"מ, ולא האל המשפט. ואפ"ה כ' שחוזר. וע"כ לומר כד' הדרישה הנ"ל. 

(ד) וראיתי לה' כנה"ג בהגב"י שכן רצה לומר מתחלה דהראב"ד בהשגות יש מי שאומר קאמר וליה לא ס"ל, אך כתב שהוא דוחק, דלמה לא כ' דעתו בהשגות. וכ' שי"ל דמ"ש בס' א"ח בשמו שחוזר, למי שסובר כן קאמר. ע"ש. ותמוה דאדרבה שם כ' סתם ומשמע יותר שכן דעתו לדינא, משא"כ בהשגות שכ' להדיא שיש מי שאומר שאינו חוזר, ולא גילה דעתו. וכמ"ש מרן הב"י. ועוד שהרי מבואר בהשגותיו על הרז"ה שדעתו שחוזר. ועיקר קו' הכנה"ג מה שהראב"ד כותב בהשגות בשם ימ"ש =יש מי שאומר=, מה שאינו סובר לדינא, וכ"כ המאמ"ר הנ"ל, נראה דאשתמיט מנייהו מלכי שמצינו כן בכמה דוכתי. (א) במ"ש הרמב"ם (פ"ה מה' חמץ ומצה ה"ב) מי פירות אין מחמיצין. וכ' ע"ז הראב"ד בהשגות, אין הכל מודים לו אלא לא אמרו אלא לענין כרת אבל איסור יש. ע"ש. וכבר כ' בתשו' הרשב"א (סי' שלג) לשון הראב"ד שמתיר ע"ש. וכ"כ הפר"ח (סי' תסב ס"א) בד"ה ומעתה, שלא רצה הראב"ד אלא לומר שאינו דבר פשוט, וכיון לדעת רש"י שחולק. אבל גם דעתו להתיר. ע"ש. (ב) במ"ש הרמב"ם (פ"ו מה' סוכה) שהנשים אין מברכות על מ"ע שהז"ג, כ' ע"ז בהשגות שאין הכל מודים לו. ע"ש. והראב"ד גופיה בפי' להת"כ (פ"ב אות ב) כ' ג"כ שאין הנשים מברכות על מ"ע שהז"ג. ע"ש. וכ"כ המאירי (חגיגה טז:) בשם הראב"ד. והרחבתי הדיבור בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' לט אות ב) ע"ש. (ג) במ"ש הרמב"ם (פ"ו מה' שבת הט"ז) שמותר להשכיר כלים לעכו"ם, וכ' בהשגות אין הכל מודים לו בשכירות ע"ש. והנה ד' הרי"ף (ספ"ק דשבת) כד' הרמב"ם. וכתב הרמב"ן במלחמות שם שהראב"ד לימד זכות על הרי"ף בזה. ע"ש. אך זה יש לדחות שאדרבה י"ל לימוד זכות הוא וליה לא ס"ל. וכ"נ מד' ה"ה שהראב"ד ס"ל כמ"ש בהשגות. וע' בספר יד מלאכי (כללי הרמב"ם והראב"ד, אות מב) שכתב, כשהראב"ד כותב בהשגות יש מי שאומר כו"כ, אין הכרע שדעתו כן. כ"כ ב"י (סי' תקפב). אמנם מהטור שם נראה שסובר שדעת הראב"ד כאותו יש מי שאומר. ע"כ. ולא העיר מהנ"ל. וע' בשו"ת אבקת רוכל (ס"ס קעו), דממ"ש הרמב"ם (פ"ב מה' נדרים ה"ד) יש מי שהורה להחמיר, מוכח דלא ס"ל הכי, ממה שכתבו בל' יחיד. ע"ש. וכ"כ בענין זה גופיה הג' מחנה אפרים (ה' נדרים סי' יב). וע"ע בשיורי ברכה יו"ד (סי' ריא). וא"כ ה"נ י"ל בד' הראב"ד בהשגות דקמן דממ"ש יש מי שאומר וכו' שהוא דעת יחיד וליה לא ס"ל. אכן זה אינו, דשאני התם דפסק הרמב"ם בסתם היפך זה הלא"ה י"ל דהכי ס"ל. כוותה כשכותב מרן בש"ע סברא בסתם ומסיים וימ"ש וכו'. קי"ל סתם ויש הלכה כסתם. אבל כשכותב יש מי שאומר בלי שום מחלוקת, דעת מרן לפסוק כן. וכמש"כ לעיל (סי' ד אות ג). ועכ"פ אחרי ראותינו ג"כ ד' הראב"ד בהשגותיו על המאור, הדבר ברור דהראב"ד ס"ל שחוזר, ומ"ש בהשגותיו ע"ד הרמב"ם, יש מי שאומר קאמר וליה לא ס"ל וכמו שהבאנו דוגמאות לזה. ולזה הסכים בשיורי כנה"ג. ע"ש. 

(ה) ועינא דשפיר חזי בתוס' ר"י החסיד (ברכות ב:) שכתב, דאף רבה דאמר המלך הקדוש יכול להיות שמודה לר' אלעזר שיצא בדיעבד, ואם לא אמר אין מחזירין אותו. אבל רבה חולק על ר"א וס"ל שצריך לו' לכתחלה המלך הקדוש. ולר"א א"צ לאומרו אפילו לכתחלה, והא דנקט יצא לפי שאין ר"א מקפיד מה יאמר, או המלך הקדוש או האל הקדוש, ורבה מצריך לו' המלך הקדוש לכתחלה. ומזה פוסק התלמוד כרבה. אבל בהמלך המשפט מחזירין אותו לפי שהוא משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות. עכ"ל. ונמצא שלפי שיטה זו המלך המשפט חמיר טפי מהקל הקדוש. וכן הובאה דעה זו בהגמ"י (פ"י מה"ת). וע' בס' תורת חיים (סי' תקפב סק"ב), שדייק כדברי הר"י החסיד, דאף ר"א לא אמר אלא אפילו אמר האל הקדוש יצא, אבל בהמלך המשפט מודה דלא יצא וצריך לחזור. [וכ"ה במאירי]. וכ' ליישב לפ"ז סתירת ד' הראב"ד, דמ"ש הראב"ד בהשגות שיש מי שאומר שאינו חוזר היינו בהאל הקדוש. אבל בהמלך המשפט חוזר לכ"ע אפילו אם אמר מלך המשפט. וכמ"ש בארחות חיים בשמו. עכ"ד. ולפע"ד אף זה לא יגהה מזור. דהא מפורש בהשגות הראב"ד על המאור, דלר"א אם אמר האל המשפט יצא. וע"כ דלר"א הואיל וגלי קרא ויגבה ה' צבאות במשפט (דהיינו בעשי"ת), והאל הקדוש נקדש בצדקה. ה"ה לענין האל המשפט יוצא. ולא הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים. ואעיקרא ד' ר"י החסיד חידוש הוא, ומחידוש לא ילפינן. שסברתו היפך דעת הרבה פו' דס"ל איפכא דהמלך הק' חמיר טפי מהמלך המשפט. (ועוד שלפ"ז רב יוסף דאמר האל הקדוש ומלך אוהב צדו"מ אתי דלא כמאן, דהא בין לרב ובין לר"א בהמלך המשפט מחזירין אותו.) וע' בשו"ת ים הגדול (סי' מז) שכ' ג"כ על סברת ר"י החסיד הנ"ל, שזה פלא שלא ראינו בראשונים מי שיעדיף המלך המשפט על המלך הקדוש. ע"ש. ולא זכר שר מד' הגמ"י והמאירי הנ"ל. 

(ו) והנה ז"ל הגמ"י הנ"ל, ודלא כיש מי שכתבו דלא פליגי רב ור"א אלא בהמלך המשפט, אבל בהמלך הקדוש אין מחזירין. עכ"ל. ואף שדעה זו קרובה לד' ריה"ח בעצם ההלכה, אך שיטתו היא אחרת. וכמובן. וצ"ל לסברא זו ג"כ דרב ור"א פליגי בהאל הקדוש לענין לכתחלה, דלרב צ"ל לכתחלה מיהא המלך הקדוש, ולר"א אף לכתחלה מותר לו' האל הקדוש. וכמ"ש בתוס' ר"י החסיד הנ"ל. וכ"כ ראבי"ה. וכ"ה להדיא בפי' ר"ח, הובא באו"ז (ה' ק"ש אות כט). וכצ"ל לפי' המובא בהשגות הראב"ד (פ"י מה"ת). וכ"ה במאירי ובתר"י. אך בחי' הרשב"א כתב לדחות סברא זו, דא"כ הול"ל אומר הוא אפילו האל הקדוש. ולכן הסכים דבדיעבד פליגי וכיון דאיפסיקא הלכתא כרבה, טעה ואמר האל הקדוש והאל המשפט מחזירין אותו. וכ"פ הרי"ף. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בתשובה (סי' לה). ע"ש. ולגי' הרי"ף והרא"ש ר"א אומר אפילו אמר האל הקדוש ומלך אוהב צדו"מ יצא, צ"ל שמוכיח מן הכתוב (ויגבה ה' צבאות וכו') מהאל הקדוש על האל המשפט ג"כ. וע' בשו"ת בית דוד (ר"ס שנח) מ"ש בזה. ובמ"ש מהר"א די בוטון בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב אות ב). ודו"ק. 

(ז) וחזי הוית לה' שיורי כנה"ג בהגב"י, שכתב, דלפמ"ש במהדורא קמא (כנה"ג) שאף הראב"ד ס"ל דבדיעבד פליגי, וכמ"ש הא"ח. נשאר הראבי"ה יחיד בדבר, במאי דמוקי מחלוקת רב ור"א בלכתחלה, וס"ל דבדיעבד יצא לכ"ע. ע"ש. ובמחכ"ת ליתא. שרבים ועצומים ס"ל בזה כד' ראבי"ה. וכמבואר בבעל המאור שגם הוא מפרש כן. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' שה), דבעל המאור ור' ישעיה הראשון חלקו על הרי"ף וס"ל דבדיעבד אינו חוזר [בין בהאל הקדו' ובין בהאל המשפט]. וכן דעתו שם שאם התפלל האל הקדוש והאל המשפט בדיעבד אין מחזירין אותו. ע"ש. וכן מבואר בפסקי ריא"ז [ר' ישעיה אחרון ז"ל]. על ברכות, (ווארשא תרכד) בשם ר' ישעיה הראשון. אבל הוא ז"ל הסכים להרי"ף. ע"ש. והובא ג"כ בשה"ג. וכ"כ תלמידי ר' יונה בשם רבני צרפת. ע"ש. ונראה שכן הוא דעת רבינו האי גאון, שכ' בתשובה הובאה בארחות חיים (סוף ה' ר"ה, דק"א ע"א) וז"ל: ואמר רה"ג שאם טעה בהמלך הקדוש או בהמלך המשפט, אם לא סיים התפלה שפיר דמי שיחזור. ואם סיים כיון שלא אמרו חכמים צריך לחזור ליכא כח לחיוביה עכ"ל רה"ג. ומשמע. דהא דהלכתא כרבה לאו לעיכובא קאמר, ממ"ש כיון שלא אמרו חכמים צריך לחזור. ומ"ש בכל בו (ה' ר"ה) בשם רה"ג דצריך לחזור, נראה שהוא ט"ס, וממקומו הוא מוכרע למעיין שם. וכ"ה להדיא בתשו' הגאונים שע"ת (סי' פב). וכן במאה שערים להרי"צ גיאת (ה' תשובה דמ"ה ע"א) העתיק ד' רה"ג כנז"ל. ולקמן יתבאר יותר בס"ד. נמצא לפנינו דעת כמה פוסקים דס"ל שאינו חוזר בין להמלך הק' ובין להמלך המשפט. ובדין המלך הקדוש (שעליו חוזר ה' שכנה"ג הנ"ל דהראבי"ה יחיד בדבר,) נוסף על הנ"ל ד' הר"י החסיד שאינו חוזר. והוזכרה שטתו בהגמ"י והמאירי. העולה מן המדובר כי ראבי"ה. והרז"ה. ור' ישעיה האי. ושה"ל. ורה"ג. ור' יהודה החסיד. כולהו ס"ל שא"צ לחזור להמלך הקדוש. וכ"כ תר"י בשם רבני צרפת. ע"ש וכ"כ המרדכי בשם ה"ר משה מאוורא. ע"ש. 

(ח) וחזות קשה הוגד לי בד' השיורי כנה"ג, שכ' להק' ע"ד מרן הב"י שפסק דאף במלך אוהב צדקה ומשפט חוזר, ושכן נראה דעת הפוסקים. דמאן נינהו הפו' הללו, והרי הרי"ף ורמב"ם לא גילו דעתם. והרי ר' יחיאל הובא בטור /או"ח/ (סי' קיח) ס"ל כד' תר"י שאינו חוזר כיון שהזכיר מלך. וכן הרא"ש קבל דבריו שם. וכן הטור לא חלק ע"ז. וכן נראה מד' הסמ"ג. הרי שרוב הפוסקים ס"ל שא"צ לחזור. ומ"ש הטור /או"ח/ (סי' תקפב) שחוזר, מצאתי בטור שעם הב"ח שכ' האל אוהב צדו"מ, אבל אם אמר מלך גם רבינו מודה שאינו חוזר. עכת"ד. ותמיהני מאד על דבריו. שהנה בדעת הרי"ף ז"ל כבר העידותי כמה עדים נאמנים שכ' בדעת הרי"ף. שאף אם אמר מלך אוהב צדו"מ חוזר. וכמבואר לעיל (אות ב) בשם האור זרוע, והאגודה, והמאירי, ור' ירוחם. וחזי כמה גברי רברבי דמסהדי עלה דמילתא, כמ"ש מרן הב"י בדעת הרי"ף. ובודאי שדבריהם נעלמו מעיני קדשו של רבינו הכנה"ג. ופוק חזי מ"ש המחבר (יו"ד סי' ס) שכיון שהאגודה הבין מד' התוס' דלא כהרמ"א בד"מ, אף שכמה אחרונים נמשכו אחר דברי הד"מ, נקטינן כד' האגודה שהיה מאחרוני הראשונים. ע"ש. וכאן מלבד ד' האגודה נלוו עמו כמה מרבותינו הראשונים אשלי רברבי אימתני ותקיפי. 

(ט) אולם יותר ויותר יש לתמוה עמ"ש מרן החבי"ב בשיורי כנה"ג הנ"ל, שהרמב"ם לא גילה דעתו בזה. ואשתמיטתיה לשון הרמב"ם (פ"י מה' תפלה הי"ג) שכ' וז"ל: טעה וחתם מלך אוהב צדקה ומשפט חוזר לתחלת הברכה וחותם המלך המשפט ומתפלל והולך על הסדר. ע"כ. והיא תימה נפלאה. ומצאתי שכבר תפסו האחרונים ז"ל בזה על הכנה"ג, הלא הם ה' מאמר מרדכי (סי' תקפב) ובשו"ת כנסת ישראל ששון (דף יד). והרה"ג מהר"א בן שמעון ז"ל בשער המפקד ה' ט"ב בנהר פקוד (דק"ג ע"א) תמה ג"כ על הכנה"ג בזה, ולא זכר שר שקדמוהו רבנן בתראי הנ"ל. וע' במאמ"ר שם שמצא בס' קדמון (ה' אלפים ק"מ) מזוקק שבעתים, שכ' ג"כ בשם הרי"ף והרמב"ם שצריך לחזור ולומר המלך המשפט. ע"כ. ברם דא עקא דאשכחן בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד, סי' ל) שכ' וז"ל: ונוסח ברכה י"א ראוי לחתום בה בא"י אוהב צדקה ומשפט, אמנם חייב לזכור מלך בי' הימים כאשר זכרת. עכ"ל. ומבואר דסגי בעשי"ת באמירת מלך אוהב צדו"מ. וסותר א"ע למ"ש בחבורו הנ"ל. וכבר עמד בזה הגו"ר בגן המלך (סי' קנ), שלפ"ז אין בידינו לזור אם אמר מלך אוהב צדו"מ. וכבר מצינו שכ"כ תר"י. וכו'. ע"ש. וכמו כן ראיתי בתשו' מבן המחבר בשו"ת מים רבים (חאו"ח סי' נא) שהעלה שצריך לחזור במלך אוהב צדו"מ, וכד' מרן ז"ל. והרהמ"ח (שם סי' נב) פקפק מכח תשו' הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. [ומש"ש לפקפק גם בדעת הר"ף, כבר הבאנו דברי הראשונים. ועליהם אין להוסיף ואין לגרוע]. ובאמת שאומר אני ע"ז שבקיה דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה, שהרי משמעות ד' הרמב"ם שמספיק להוסיף מלך על אוהב צדו"מ, ואף לכתחלה די בזה. והגמרא מסיק, והלכתא כרבה דאמר המלך הקדוש והמלך המשפט. וצ"ל כמ"ש בברכ"י (סי' קיח סק"ב), שיש להשוות קצת דבריו בתשו' הנ"ל למ"ש בחבורו, דס"ל לרמב"ם שאם כל השנה חותם אוהב צדו"מ, בעשי"ת די אם חותם מלך אצו"מ, שמהשנוי שעושה בעשי"ת מוכח דר"ל כי בימים ההם מלך יושב על כסא דין וסגי. משאכ"כ אם בכל השנה חותם מלך אצו"מ, וסירכיה נקיט בעשי"ת, לא יצא י"ח. ע"ש. וקצת יש להעיר ממ"ש בשה"ל (סי' שה), שאפשר דמהני לומר מלך אצו"מ אפילו לכתחלה ואפילו רגילים לומר כן כל השנה. ע"ש. אכן כגון זה יאמרו המושלים גברא אגברא קרמית. ודו"ק. [וע' בתשו' ר' יהושע הנגיד (סי' ו), שהנוסחא בד' הרמב"ם (פ"י) מלך אוהב צדו"מ, והיא הנוסחא הנכונה. ע"ש]. 

(י) ומ"ש עוד השיורי כנה"ג מד' ר' יחיאל והרא"ש. הנה בטור /או"ח/ (סי' קיח) כ' בזה"ל: כ' אחי ר' יחיאל ז"ל, מעולם תמהתי על חתימת מלך אצו"מ, למה נשתנית מכל חתימת י"ח ברכות לענין מלכות. הא קי"ל ברכה הסמוכה לחבירתה אין בה מלכות. ועוד לכאורה איני יודע מה הפרש יש בין מלך אצו"מ ובין המלך המשפט, לענין שצריך לחזור לראש אם שכח, אך שאיני רשאי לשנות מה שהורגל בפי כל. שו"ר במחזור ויטרי שכ' כל השנה כולה אומר האל הק' האל המשפט חוץ מעשי"ת שאו' המלך הק' המלך המש', לפי שעכשיו יושב על המשפט לדון כל העולם ומראה עצמו שהוא מלך על המשפט. וי"א כל השנה מלך אצו"מ דגבי משפט שייך יותר לומר מלכות, דכתיב מלך במשפט יעמיד ארץ. ונשאתי נתתי לפני א"א ז"ל וקיבל דברי. ע"כ. וכ' הב"י, דר"ל שקודם ראותו ד' המחזור ויטרי, קאמר שקיבל הרא"ש דבריו שבדין הי"ל לתמוה. א"נ אאידך תימה דמה הפרש יש בין מלך אצו"מ להמלך המשפט קאמר, שקיבל הרא"ש דבריו שיש לתמוה ע"ז, וזה לא יישב המחזור ויטרי. ע"כ. ופשוט שלא כיון לחלוק על עיקר הדין, שהרי הרא"ש עצמו (פ"ק דברכות) פסק שחוזר אם אומר מלך אצו"מ, (וכעין מ"ש הב"י שם שא"א לומר שקבל דבריו לשנות הנוסחא שהרי הרא"ש כ' בפ"ק דברכות שכל השנה אומר מלך אצו"מ.) רק שר"ל שיש מקום תימה בדבר. וכבר מצינו כעין זה בכ"ד בש"ס ופוסקים. בכתובות (קח:) אדמון אומר בשביל שאני זכר הפסדתי. אר"ג רואה אני את דברי אדמון, וכ' התוס' והרא"ש (שם) בשם ר"ת דהלכתא כרבנן. וה"ט דאדמון לאו לאפלוגי אתא אלא מתמה בעלמא הוא. ור"ג נמי דאמר רואה אני את דברי אדמון, לאו משום פסק דין אלא משום שיש ודאי לתמוה. ע"כ. וכה"ג נמי בסנהד' (כו:) אר"נ החשוד על העריות כשר לעדות, א"ר ששת עני מרי ארבעין בכתפיה וכשר. וכ' הרא"ש דהלכה כר"נ, דלא נחלק רב ששת בהדיא, אלא כמתמיה על דבריו, מ' בכתפיה ומכשרת ליה. ואין תימא כל כך, דלא מלקינן ליה אלא על לא טובה השמועה. ע"ש. ובב"מ (פב:) ר' אליעזר אומר זה וזה ישבע, ותמה אני אם יכולין זה וזה לישבע. ע"ש. ואע"פ שכאן כ' בלשון וקיבל דברי. וביבמות (סז) מי קתני וקבלו, והודו לו קתני, דמסתבר טעמיה ולעולם פליגי בדינא. ע"ש. פשוט שלשון פוסקים לעצמן, ול"ד ללשון הגמרא. וע"ע בספר אבני שוהם (דמ"ח ע"ג) ע"ד הרא"ש שכתב ותימה וכו', שאע"פ שתמה ע"ז, הדין דין אמת. וכמ"ש הרא"ש עצמו במקום אחר. ע"ש. וכן מפורסם שכן דרך הפוסקים, וכמ"ש הג' מהר"ח פלאג'י בס' חקות החיים, והובא בשד"ח (כללי הפו', סימן יג סוף אות ה). ודון מינה ואוקי באתרין. וכ"ש הכא דר' יחיאל גופיה קאמר שאינו רשאי לשנות ממה שהורגל בפי כל. ועל הכל אמר שקיבל דבריו. וכמ"ש בפסקיו שאם טעה ואמר מלך אצו"מ בעשי"ת שחוזר. וע' בס' רד"א שכתב להסביר אמירת מלך אצו"מ, ע"ש הכתוב ועוז מלך משפט אהב. ע"ש. וע"ע באגדה שהובאה בשה"ל (סי' יח) כשנתנה תורה לישראל וא"ל הקב"ה למשה ואלה המשפטים וכו', פתחו מלאכי השרת ואמרו בא"י אוהב צדקה ומשפט. ע"ש. (ובב"י (סי' קיב) העתיק משה"ל מלך אצו"מ.) ובמדרש (ר"פ משפטים) ואלה המשפטים הה"ד ועוז מלך משפט אהב. ע"ש. וע"ע בס' רד"א (בברכת המלך הקדוש) שפי' עוד כי ג' ברכות ראשונות נגד האבות וכו'. וחתימת מלך אצו"מ רומזת לדוד המלך היושב על המשפט (ככתוב ויהי דוד עושה משפט וצדקה לכל עמו.) ושו"ר שכן פי' כיו"ב הריב"א וכו'. ע"ש. גם ההפרש בין מלך אצו"מ להמלך המשפט מבואר בב"י (סי' תקפב) בשם ר' מנוח, דמלך אצו"מ ר"ל שיתנהג עם ברואיו בצדק ומשפט. אבל המלך המשפט ר"ל שהוא יתברך שופט העולם. א"נ משמע שהוא עצמו הוא המשפט כמו שאנו או' הוא החכמה הוא המדע וכו'. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב (שם). וע' בשו"ת מהר"י בן מיגאש (סי' קפב) שכ' וז"ל. וששאלת אם מותר לומר בשאר ימות השנה מלך אצו"מ, או אין מותר לומר אלא האל המשפט, או אוהב צדקה ומשפט. תשובה. מה שמנעו הוא לומר בשאר ימות השנה המלך המשפט, או לומר בעשי"ת האל המשפט או האל אצו"מ. להיותו יתעלה בימים אלו יושב על כסא דין ודן כל א' כפי מעשיו, וע"כ ראוי לומר בימים הנזכרים המלך המשפט. אבל לא מנעו לומר מלך אצו"מ בשאר ימות השנה, שאין בכלל לשון זה ולא נראה ממנו שהוא יושב על כסא משפט ודן כל הבריות באותה העת, אבל מה שנראה ממנו שהוא אוהב המשפט, כלומר מסכים בו ואינו נוטה ממנו. ע"כ. ואף שיש מקום לדייק מתחלת דבריו שכ' שמנעו לומר בעשי"ת האל המשפט או האל אצו"מ, דבאומר מלך אצו"מ בעשי"ת שפיר דמי. וכן ראיתי בברכ"י (סי' תקפב סק"ב) שכ"כ. אלא שחילק כמ"ש בברכ"י (סי' קיח) הנ"ל, שכשאו' בכל השנה אוהב צדו"מ, די לומר בעשי"ת מלך אצו"מ. ע"ש. אך לפע"ד מסו"ד מהר"י בן מיגאש נראה דלא נחית להכי. שהרי כ' שאין במשמעות מלך אצו"מ שהוא יושב על כסא משפט וכו'. ולכן מ"ש שראוי לומר בעשי"ת המלך המשפט, הוא בדוקא. ורישא י"ל דל"ד נקט. והבוחר יבחר. ועכ"פ גם מד' מהר"י בן מיגאש למדנו הפרש בין מלך אצו"מ להמלך המשפט. וע"ע בט"ז (סימן קיח). ודו"ק. 

(יא) וראיתי לה' לחם חמודות (ספ"ק דברכות) שכ' שהסכמת הרא"ש כד' ר' יחיאל שאינו חוזר. ע"ש. וע"ז סמך ג"כ סמיכה בכל כחו בשו"ת מים רבים (סי' נב), לפסוק שאינו חוזר להמלך המשפט. ע"ש. ולפע"ד ד' הרא"ש ברורה שצריך לחזור, וכמ"ש בשמו בנו הטור /או"ח/ ומרן הב"י (סי' תקפב). ואין ללמוד דין מכח קשיא ותימה שתמה ר' יחיאל, וכמבואר לעיל. והטור ג"כ ודאי שסובר כד' הרא"ש אביו. ודלא כה' שיורי כנה"ג שכ' להיפך בד' הטור. וכבר השיג עליו בס' יד אהרן, שהרי בטור /או"ח/ הנדפס עם הב"ח (בסי' קיח) כ', שאם טעה בעשי"ת ואמר מלך אצו"מ חוזר. ע"כ. וכן מפורש להדיא בטור /או"ח/ (ס"ס קיט). ע"ש. וכן מ"ש השיורי כנה"ג שכן נראה מהסמ"ג שאינו חוזר, אינו מוכרח כלל, שכ' לשון הגמרא, אלא שגורס אוהב צדקה ומשפט. בלי תיבת מלך. וגירסא זו אינה חדשה. שכ"ה בשו"ת מהר"י בן מיגאש ובתשו' הרמב"ם הנ"ל. וכ"ה בס' האשכול (אף שבמקום אחר (עמוד סב) כ' מלך אצו"מ.) והריא"ז. וכן ראיתי להמאמ"ר שהאריך להשיג ע"ד הכנה"ג הנ"ל. ובזה כ' שיש להוכיח להיפך מהסמ"ג וכ' שחסר תיבת מלך. ע"ש. ולא זכר שר שכן גירסת כמה ראשונים וכנ"ל. ועכ"פ דברי מרן הב"י ז"ל שכ' שכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, וכ"נ דעת הפוסקים. הם ברורים ואמתיים. ודבר ה' בפיהו אמת. וכמבואר לעיל. וכן מצאתי בכמה אחרונים שהאריכו למעניתם להשיב ע"ד השיורי כנה"ג בזה. ע' בס' מטה יהודה, ומאמ"ר, ובשו"ת מכתב שלמה ח"ב (סי' סד), ובשו"ת כנסת ישראל ששון (דף יד), ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' ג) בסוף ד"ה וגם ובס' שער המפקד (דק"ג ע"א). וע"ע דבר משה ח"ג (סי' יד). והנה מ"ש שכ"נ מסתמות ד' הפוסקים, לא קאי על הרמב"ם שמפורש בדבריו (פ"י מה"ת) שחוזר. וכ"כ להדיא הפר"ח. ודלא כמו שהקשה בכנסת ישראל (שם) שהרי הדבר מפורש ברמב"ם. ע"ש. וז"א. ואף ע"פ שמצאנו קצת סתירה לזה בתשו' הרמב"ם. וע' בשד"ח כללי הפו' (סי' ה אות יד), שיש מחלוקת בזה אם יש לפסוק כד' החבור או כהתשו'. ע"ש. מ"מ כאן עלינו להשוותו לכל הפוסקים ולכן ד' הרמב"ם בחבורו עיקר שחוזר. וכ"כ במאמ"ר, ובברכ"י (סי' קיח). 

(יב) ובאמת שמלבד הפוסקים הנ"ל, יש עוד כמה ראשונים שסוברי' שצריך לחזור להמלך המשפט. והם, רב סעדיא גאון בסידורו (עמוד כד) שפסק שחוזר, ושם (עמוד יח) בנוסח התפלה איתא מלך אצו"מ (בשאר ימות השנה). וכ"כ בשמו הרי"ץ בן גיאת במאה שערים (דף מה), שאחר שהביא סוגית הגמ', שבכל השנה או' האל הק' ומלך אצו"מ חוץ מעשי"ת שאו' המלך הקדוש והמלך המשפט. כ' בשם רס"ג שאם טעה ולא אמר המלך הקדוש בזמנו חוזר לראש, טעה ולא הזכיר המלך המשפט חוזר מקבוץ גלויות ואילך (כלומר מאחרי קיבוץ גלויות דהיינו ברכת השיבה). וכן הסכים לזה הרי"ץ גיאת שם, דלא שנא יחיד ולא שנא ש"צ היכא דטעה חובה לחזור, שהרי תקנום חכמים במטבע תפלה. וקי"ל טעה בג' ראשונות חוזר לראש באמצעיות חוזר למקם שטעה, הלכך טעה בהמלך הק' חוזר לראש בהמלך המשפט חוזר למקום שטעה, עכ"ל. וכ"כ בס' מחזור ויטרי (סי' שכז, עמוד שסו) שהטועה בהמלך המשפט חוזר. ושם (סי' צ עמוד סז) בנוסח התפלה כ' מלך אצו"מ. ע"ש. גם רבינו יהודה בר ברכיה ז"ל בשיטת ריב"ב על הרי"ף (ספ"ק דברכות), חלק על דודו הרז"ה בעל המאור, והעמיד שיטת הרי"ף. ויותר מפו' בשטת ריב"ב (סוף ר"ה) שכ', טעה ואמר מלך אצו"מ חוזר לומר המלך המשפט. ע"ש. וכן מצאתי לרבינו המאירי בחבור התשובה (עמוד רסב), שהכריע, דבין יחיד ובין ש"צ חוזר, בין בהמלך הק' ובין בהמלך המשפט. הואיל ומתקנת חכמים הם סדורות במטבע התפלה. (ושם מבואר שנוסחתו מלך אצו"מ). וסיים, שכ"כ רב סעדיא ז"ל בפירוש. ואע"פ שראינו מי שחילק בזה, אלא שלא יצא מדעתו לאויר העולם. ע"כ. וכ' ע"ז המו"ל ידידי הרה"ג ר' אברהם סופר שליט"א, שנראה שכוונת רבינו לתר"י שכ' שבהמלך המשפט אינו חוזר כיון שהזכיר מלך. ולא מצאתי בראשונים אחרים סברא זו, ונראה שהיא שיטה יחידאה, ולכן כ' רבינו שלא יצא דעתו לאויר העולם. עכת"ד. וכ"פ ה' מהר"ם ריקאנטי (סי' קסב) שחוזר גם בהמלך המשפט. וכן דעת הרב הקדמון בעל ס' מזקק שבעתים שהובא במאמר מרדכי (סי' תקפב). ע"ש. וע"ע בתוס' ברכות (יב: לד). וזוהי דעת רב האי גאון, והרי"ף, והרמב"ם, והרא"ש, והרמב"ן במלחמות, והראב"ד, והארחות חיים, וכל בו, והגהות מיימוני. וכ"פ הרד"א, ובחי' הרא"ה (ספ"ק דברכות). ולפ"ז צדק מאד הרדב"ז ח"א (סי' רסא), שכ', שלדעת רוב הפוסקים, אע"פ שמזכיר מלך אוהב צדו"מ, אפ"ה כיון שאינו אומר כתקחז"ל המלך המשפט, מחזירין אותו וחוזר ומתפלל. אע"פ שיש מי שאו' שא"צ לחזור ולהתפלל כיון שהזכיר מלך. ע"ש. וכ"פ הרמ"ע באלפסי זוטא (ספ"ק דברכות). ודלא כמ"ש בשיורי כנה"ג שד' רוב הפוסקים אינה כן. ונמשך אחריו בס' תפלה לדוד (סי' רסו), מבלי לעיין בסברת הפוסקים הנ"ל. והאמ' הוא שדעת רובא דרובא דרבוותא שצריך לחזור, וסברת תר"י כמעט יחידאה היא. וכמש"כ לעיל. (וע"ע בט"ז (סי' קיח), ובשו"ת זרע אמת (ר"ס יג), דסבור וקביל ד' מרן הב"י, שכ"ה דעת רוב הפוס'.) 

(יג) ומרן ז"ל פסק בש"ע /או"ח/ (ר"ס תקפב), בעשי"ת או' המלך הקדוש המלך המשפט, ואם טעה או שהוא מסופק אם הוא בהמלך הק' חוזר לראש, ואם הוא בהמלך המשפט אם נזכר קודם שעקר רגליו חוזר לברכת השיבה וכו'. ואם לא נזכר עד שעקר רגליו חוזר לראש. ע"כ. ובש"ע /או"ח/ (ר"ס קיח) כ' מרן בזה"ל: השיבה שופטינו חותם בה מלך אוהב צדו"מ. ומר"ה עד יוהכ"פ חותם המלך המשפט. וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, מיהו אם אמר מלך אצו"מ א"צ לחזור, ולא אמרו שיחזור אלא במקום שכל השנה או' האל אוהב צדו"מ. ע"כ. והנה מבואר שלדעת מרן אף אנו שנוהגים לו' מלך אצו"מ בשאר ימוה"ש =ימות השנה= בעשי"ת אם שכח לו' המלך המשפט צריך לחזור. (אלא שהרמ"א חולק, ואע"פ שלא כ' וי"א, כן דרך הרמ"א כנודע. וע"ע בשד"ח כללי הפו' (ר"ס יד). ע"ש.) וכמה תמוהים ד' השיורי כנה"ג, שרצה לספק עלינו ד' מרן, דמדלא כ' בסי' קיח שאם טעה חוזר, משמע דס"ל שאינו חוזר. ומ"ש בסי' תקפב מיירי באו' האל אוהב צדו"מ. ע"ש. ובמחכ"ת פירצה דחוקה היא, ודבריו אינם אלא מן המתמיהין. וכבר דחאוהו האחרונים ז"ל כמ"ש בשו"ת כנסת ישראל (די"ד ע"ג), ובש"א הנ"ל. וזה ברור כשמש בצהרים, שדעת מרן שצריך לחזור, וכמ"ש ג"כ בב"י. (והלואי שיהיו שאר שמועותינו ברורים כדבר זה בדעת מר"ן.) אמנם הרמ"א כ' לפסוק כד' התר"י וכמ"ש בדרכי משה (סי' תקפב), ושכ"כ בהגהות מנהגים. וכעין זה כ' הרשב"א (סי' לה). ע"ש. וידידי הר"א סופר נ"י בהערה לחבור התשובה להמאירי (עמוד רסב) כ' ע"ז, שהדבר צריך ביאור, שהרי שם בתשובה לא נזכר כלל מדין ברכת המלך המשפט. וצ"ע. עכ"ל. וכן בס' תפלה לדוד (סי' רסו) כ"כ ע"ד הרמ"א, שלא זכה להבין מה ענין זה לד' הרשב"א בתשו'. ע"ש. ולפע"ד כוונתו ברורה ללמוד מד' הרשב"א שכ' גבי ש"צ שטעה ואמר האל הקדוש, ובתכ"ד חזר ואמר המלך הקדוש, שלדברי רש"י (ברכות יב) גבי פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא, לא יצא. ולד' הגאונים שם, יצא. ודברי רש"י נוחין לי בפי' אותה הלכה יותר, וכן כתבתיה שם במקומה. ומ"מ אין בנו כח לעשות מעשה נגד הגאונים ז"ל ולחייב לחזור. ושב ואל תעשה עדיף. ע"כ. וה"נ אע"פ שנראה יותר כד' רוה"פ החולקים, מ"מ ס"ל להרמ"א דשוא"ת. ומ"מ אין הנידון דומה לראיה, שכאן רוב ככל הפוסקים הסכימו שצריך לחזור. ואף שגדולי האחרונים אשר מרבני אשכנז היוצאים ביד רמ"א, נמשכו אחריו, ופסקו כד' התר"י שאין לחזור. מ"מ אנן בדידן אתכא דמרן סמכינן. ובפרט שכן דעת הפו' רוב מנין ורוב בנין. ומ"ש בשיורי כנה"ג דאמאי לא פסק מרן דספק ברכות להקל, וע"ע בזה בשו"ת בית דוד (סי' שנח), כבר כתבו האחרונים ז"ל למשכוני נפשייהו ליישב ד' מרן, דנקיט כג' עמודי הוראה וכו'. ע' בשו"ת אור לי (סי' קג). ובס' ברכת יוסף ח"ב (דף עא ע"א). ובס' שער המפקד (דף קא ע"א). וע' בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' מב אות ג). ובש"א. ועמש"כ בסימן שאח"ז. 

(יד) וארא כי טוב לסכם ד' האחרונים בזה. הכנה"ג דעתו שאינו חוזר, וכ"כ ה' יד אהרן, וה' תפלה לדוד, וה' מזמור לאסף. ובשו"ת מים רבים (סי' נב), ובשו"ת שלמי תודה (סי' כד), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (סי' נב אות לא). כולהו ס"ל שאינו חוזר. ולעומתם דעת הפר"ח שפסק כד' מרן שצריך לחזור, וכן פסק המטה יהודה, וברכי יוסף, ונהר שלום, ומאמר מרדכי. וכ"פ ה' פרי האדמה (דט"ו ע"ד). וה' שלמי צבור (דשי"ב ע"ג). וה' מעשה רוקח (דע"ט ע"ד). וה' בני חיי (ס"ס רד). וה' חסד לאלפים (דס"ה סע"א). וה' בית עובד. וה' פתח הדביר. וה' ארץ חיים. ובשו"ת מכתב שלמה ח"ב (סי' סד). ובשו"ת בית דוד (סי' שנט). ובשו"ת זכור לאברהם אביגדור (סי' כו). ובשו"ת כנסת ישראל ששון (דט"ו ע"ד). ובס' בן ידיד (דס"א ע"א). ובס' קדשי דוד חסאן (סי' תקפב). ובס' נוהג כצאן יוסף הובא בספר פקודת אלעזר (סי' תקפב). וכ"כ בתשו' הרמ"ז בכ"י, ושכן דעת מרן וגאוני ישראל, והובא בס' דברי מנחם. וכ"פ מהר"י הררי בשו"ת זכור ליצחק (סי' ג) בד"ה וגם, ובד"ה ומה. וכ"פ הרב המגיה בס' זכור לאברהם אלקלעי ח"ג (אות קלט). וכן דעת מהר"ח פלאג'י בס' מועד לכל חי (סי' יג אות כח). וכ"כ ה' משחא דרבותא, וה' קמח סולת. וכ"פ הג' בע' שד"ח בס' אור לי (סי' קט), ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י דמ"ח סע"ד). וכ"כ מהר"א די בוטון בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב אות ג). וכן ראיתי להרה"ג מ"ד מהר"א בן שמעון בס' שער המפקד (דצ"ט ע"ב), דעבדינן בהא כדעת מרן, דאתכא דמרן סמכין, וכן הדין פשוט אצלינו דאפילו בדיעבד חוזר. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"י ידיד בס' ברכת יוסף ח"ב (דף עא ע"א). ע"ש. (וע"ע בסימן שאח"ז). והנה כל להקת האחרונים הנ"ל מגדולי הרבנים הספרדים דנקטי בשיפולי גלימי דמרן ז"ל. אמנם ישנם גם מחברים גדולים מרבני אשכנז דאזלי בסברת הרמ"א, וכמ"ש המג"א, ושכ"כ הב"ח והשל"ה והמט"מ. ע"ש. וע"ע בש"ע הגר"ז, ודה"ח, ומשנ"ב. וראיתי בס' מנחת אהרן (דקל"ג ע"א) שכ' לתמוה על הברכ"י שפסק שחוזר, שהרי רבו החולקים כמ"ש המג"א. ע"ש. ולק"מ. שהרי באמת רובא דרבוותא קמאי פסקו שחוזר. [וע"ע בס' פתה"ד שג"כ תמה על המנ"א]. ואם כי גדולי האחרונים האשכנזים יוצאים ביד רמ"א, אנן בדידן נקטינן כד' מרן, ורוב האחרונים הספרדים. וזה פשוט. וע' בס' מאורי אור (חלק באר שבע דנ"ו ע"א), שכ', שנהגו שיחזור לבר' השיבה כל שלא הגיע לרצה. שכל האמצעיות כברכה אחת, אבל אם סיים ברכת שומע תפלה אינו חוזר. ע"כ. הרי שאף מרבני אשכנז יש חולקים וס"ל שלפעמים חוזר. ושכן נהגו אצלם. אך מע"ק במ"ש שכל האמצעיות כברכה א', דהא לא קי"ל כמ"ד אמצעיות חדא ברכה היא. ע' תוס' והרי"ף והרא"ש וש"פ (בברכות לד). וה"נ לדידיה חוזרים להשיבה. ולפע"ד לא מצאתי יסוד לד' המאורי אור הנ"ל, ומי כהחכם יודע פשר דבר. וע' בשו"ת אבני נזר (סי' תל). ודו"ק. [וידידי הרה"ג רא"ח נאה נ"י בסה"ב שנות חיים שחיבר ע"פ מנהגי הספרדים פסק כד' מרן, אף שהוא נ"י מחו"ר =מחכמי ורבני= אשכנז דאזלי בעקבות ד' הרמ"א והגר"ז. ואיישר חיליה]. ועכ"פ יסוד ד' הרמ"א עפ"ד הגהות מנהגים דאזיל למנהגא דידהו. (ומ"ש בס' תפלה לדוד שכ' הרמ"א שכ"ה הגמ"י, לא דק. שבהגהות מיימוניות ס"ל שחוזר. רק צ"ל הגהות מנהגים. ועליו כ' שהיה בקי במנהגים.). משא"כ לדידן. וכדעת רוב הראשו', וכ"פ ג"כ רוב ככל מאחרוני הספרדים. ועל צבא תהלתם מר"ן ז"ל שקבלנו הוראותיו. 

(טו) ואם נפשך לומר, מדוע לא נחוש כאן לכללא דספק ברכות להקל. כיון דקי"ל סב"ל =ספק ברכות להקל= אף נגד רבים, ומר"ן. אף אנו נאמר, ולטעמיך הרי רבו הראשונים הסוברים שאף אם אמר האל הקדוש אינו חוזר כלל כדי לומר המלך הקדוש, וכמש"כ לעיל (אות ז) בשם ראבי"ה, והרז"ה, והרי"ד, ושה"ל, ור' האי גאון, ור' יהודה החסיד. ועוד. והלכה רווחת בידינו שצריך לחזור להמלך הקדוש. ואין פוצה פה ומצפצף לחוש לכללא דסב"ל. וא"כ מדוע נקל ראש בדין המלך המשפט, אטו בשביל שנוסף ע"ז דעה יחידאה (בתר"י), נעשה הדבר יותר חמור. ותינח הני דמנהגם שלא לחזור, כמ"ש הגהות מנהגים לערי אשכנז. וכ"כ הרמ"א וסיעתו. שאין אחר המנהג כלום. אבל לדידן מה יתן ומה יוסיף סברת התר"י, יותר מכל שאר הפו' שכ' דבדיעבד א"צ לחזור אף להמלך הקדוש, ועכ"ז לא חששנו להם. ועוד שדעת ר"י החסיד להיפך, שחוזר להמלך המש' ולא להמלך הק'. ואם לחשך אדם לומר שבהמלך הקדוש נהגו לחזור, וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן. משא"כ בהמלך המשפט שלא נהגו לחזור, מש"ה הדרינן לכללא דסב"ל. צא תאמר לו שאין אלו אלא דברי נביאות, (ע' תוס' ב"ב יב), כי אטו מנהגים אלו נקבעים ע"פ דעת ההמון, לנהוג כאות נפשם במקום שנחלקו רבותינו הרוא"ח. באתר די זקוקין דנורא מאן מעייל בר נפחי לתמן. וברור שהמנהגים נקבעים ע"פ חכמי הדור. ומעולם לא נשמע ולא ישמע חכם שיחלוק על מרן באתריה דמר, לקבוע מנהג כזה לחזור להמלך הקדוש, ולא להמלך המשפט. וכבר הארכתי בכיו"ב בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מ אות יג - יד) ועש"ב. ואין לומר דילמא כן הנהיגו כמה מגדולי הדור, עפ"ד הכנה"ג וסיעתו מרבני ספרד, שחלקו על מרן בזה. שזה ודאי אינו, שא"כ היינו שומעים דבר זה, ונכתב בספר במנהגי ירושלים. ואנן חזינן כל בתר איפכא, שרבני ירושים עד הדור האחרון (מהר"י ידיד ומהר"א בן שמעון), כותבים, שזה פשוט אצלם שצריך לחזור. וכיו"ב כ' בתשו' הרא"ם (סי' טז), הובא בס' יביע אומר (שם). ומכ"ש שהכנה"ג והנמשכים אחריו כולם, נעלם מעיניהם הטהורים ד' כמה מן הראשונים שהבאנו לעיל דצווחי ככרוכיא כד' מרן ז"ל. ומכללם ג' עמודי ההוראה, הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. וע"כ בודאי שעלינו לשוב בזה לד' מרן שקבלנו הוראותיו, בארצות הללו שהם אתרא דמרן הקדוש. וכשם שנהגו לחזור בשביל המלך הקדוש, כצ"ל בהמלך המשפט, דאמן פלגי לן בהכי, למיפלג דיבורא דמרן ז"ל. ואם נרצה לחוש לס' ברכות, עלינו לחשוש ג"כ בהמלך הקדוש. וע"ע בשו"ת אור לי (ס"ס קג). 

(טז) וחזיתיה להגאון מהרי"ח ז"ל שו"ת רב פעלים ח"ב (סי' ז) שנשאל אם הסומא יכול לברך על הציצית, מבלי לחוש להפו' דס"ל דסומא פטור מציצית. והשיב, הן אמת דקי"ל סב"ל, מ"מ כל כהא שכל הפו' הרוא"ח פסקו לחייב, וספרת הפוטרים לא הובאה בש"ע אפילו בשם י"א, אין למנוע את הסומא מלברך משום סב"ל. דלא חשבינן זה לספק. שאם נבא לחוש לזה א"כ ימצא כמה דברים שיהיו פטורים מן הברכה משום סב"ל כי רוב ככל הענינים לא פלטי מפלוגתא. ואביא דבר א' לדוגמא. שאם טעה ואמר בעשי"ת האל הקדוש, קי"ל כד' מרן ז"ל שחוזר, אע"פ שיש כמה ראשונים שחולקים וס"ל שאינו חוזר וכמ"ש בזכל"א. עכ"ז כל האחרונים הסכימו שחוזר ולא חששו לסב"ל. וה"ה בדין הסומא בציצית. ע"כ. ולכאורה נראה שכוונת הרב ז"ל בזה, דאזלינן בתר סברת רובא דרובא דרבוותא. ולא חיישינן כ"כ למיעוטא דמיעוטא. ומייתי דוגמא מדין המלך הקדוש הנ"ל. והזל"א שציין הוא בח"א (דקנ"ה), שהביא ד' האגור שכ' בשם בעל המאור ור' ישעיה הא' שחולקים. וכ"כ הטור בשם ראבי"ה וראב"ד, הרי ד' פוסקים שסוברים שאינו חוזר. ע"ש. וע"ע לו בח"ג (דמ"ד ע"א) שציין למ"ש בח"א שיש ד' פוסקים שסוברים להקל. דשב ואל תעשה עדיף ואין לחזור. ע"ש. והנה כבר הארכנו לעיל שאין ד' הראב"ד כן, ולעומתו הבאנו עוד פוס' דס"ל שאינו חוזר, כפלים לתושיה. ומ"מ דעת כל האחרונים דלא כהזל"א, וס"ל שחוזר להמלך הקדוש. וכ"כ הרב המגיה בזל"א שם שצריך לחזור להמלך הקדוש, שאפילו בשביל המלך המשפט דעת האחרונים לחזור אף שהזכיר מלך. וכ"ש בהמלך הקדוש. וכל הני פוסקים שסוברים בהמלך המשפט שחוזר, כ"ש דס"ל הכי בהמלך הקדוש. ע"כ. (ובגמר דבריו נתפס, שמצאנו לר' יהודה החסיד דס"ל שחוזר להמלך המשפט ואינו חוזר להמלך הקדוש. וכן הובאה דעה זו בהגמ"י והמאירי.) ועכ"פ יוצא לפ"ד הרב פעלים הנ"ל שאין לחוש גם בהמלך המשפט, שהרי גם בזה דעת רובא דרובא דרבוותא שחוזר, וכדין המלך הקדוש. [וכ"כ הפתה"ד (סי' קיח) שכל האחרונים הסכימו פה אחד לדעת מר"ן]. 

(יז) אמנם מהרי"ח גופיה בס' בן איש חי (ס"פ נצבים) פסק, שאם טעה ואמר מלך אצו"מ אינו חוזר כיון דקי"ל ספק ברכות להקל אף נגד מרן. ורק בהאל הקדוש חוזר. ע"ש. ולכאורה קשה דמאי שנא זמ"ז, וכמבואר לעיל. וע"כ היה נראה לחלק לפמ"ש ברב פעלים הנ"ל שסברת הפוטרים את הסומא מציצית לא הובאה בש"ע אפילו בד' הרמ"א (ר"ס יז). וכמו כן י"ל לגבי המלך הקדוש. אבל בהמלך המשפט הואיל והובאה סברא זו בד' הרמ"א, ועלתא על שלחן מלכים, והכי נהיגי בארצות אשכנז, והדרינן לכללא דסב"ל, הואיל ולא אידחיא לגמרי סברא זו. אלא דאיכא למשדי נרגא אסברא זו מד' מהרי"ח גופיה. כי הנה ידוע מ"ש מרן /או"ח/ (סי' כה סי"ב) שהחולץ תפליו וחזר ולובשן שמברך עליהם. ואף הרמ"א שחולק ע"ז, כ' בדרכי משה (סי' ח) שאם חולצן בכדי להכנס לבית הכסא צריך לברך. וכן דעת רוב ככל האחרונים. ואך מפני שהמג"א כ' לצדד בזה שלא לברך, פסק בבן איש חי (פ' וירא אות יג) שלא לברך משום דסב"ל. ע"ש. וכיו"ב מצאנו במחלוקת הפוסקים בטור /או"ח/ וב"י (סי' קפח), בדין הטועה ביו"ט ולא הזכיר מעין המאורע בבהמ"ז, אם צריך לחזור ולברך. ופסק מרן בש"ע (שם ס"ו) שחוזר. וכ"ה (שם ס"ט). ואף הרמ"א שתק בזה. ובס' בן איש חי (פ' חקת אות כא) פסק שאינו חוזר אלא בליל א' דפסח וליל חג הסוכות. משום דסב"ל. ע"ש. ודון מינה לנ"ד שהיה לנו להשוות מדותינו בהמלך הקדוש ובהמלך המשפט, ולא לחלק ביניהם. ועיקר כלל זה דאמרינן סב"ל נגד מרן, השמיענו החיד"א ז"ל בברכי יוסף (סי' סק"ג) עמ"ש מרן, שאם הטיל מים והסיח דעתו ונמלך והטיל מים פעם אחרת, צריך לברך ב"פ אשר יצר (והרמ"א נמי שתק בזה.) וכ' ע"ז הברכ"י, דלהלכה נקטינן שלא יברך אשר יצר רק פ"א, כי בענין ברכות נקטינן להקל אף נגד מרן. וכד' המג"א וש"א שחולקים ע"ז. ע"ש. הרי שאף בסברא שפסקוה בעלי הש"ע בלי שום מחלוקת נקטינן דסב"ל. אלא שיש לדחות דשאני התם דהאחרונים חלקו ע"ז וחידשו סברות לפטור. כיעו"ש. מה שאין כן בברכת המלך הקדוש שעיקר הדבר מחלוקת הראשונים, ואעפ"כ לא חששו מרן והרמ"א לזה. מש"ה אנן נמי לא חיישינן לדין סב"ל. ולהכי בהמלך המשפט שהרמ"א הביא ד' תר"י שחולקים, י"ל סב"ל. מ"מ כבר נדחה ד"ז כמש"כ לעיל מד' מהר"יח גופיה. 

(יח) אולם בסו"ד הרב פעלים (שם), הביא ד' מהר"ח פלאג'י (סי' ק) בדין הסומא בציצית שפסק דסב"ל. וכ' דלא מודינא ליה בזה, והעיקר הוא כמש"כ לברך, וכן המנהג פשוט, וכל שיש בדבר מנהג פשוט וברור לא אמרי' סב"ל =ספק ברכות להקל= וכו'. ע"כ. ונראה מזה שנשען ג"כ על המנהג, ואפשר דאף בהמלך הקדוש סמך על המנהג, שנהגו להורות כד' מרן שפסק שחוזר. ולפע"ד עדיין יש לעמוד בזה מברכת המלך המשפט שפסק בבא"ח שלא יחזור דסב"ל. ואם נאמר ששם לא נהגו להורות לחזור, מפני ד' הרמ"א, וכמ"ש הכנה"ג וסיעתו. הנה מלבד מש"כ לעיל (אות טו) לדחות ד"ז, עוד בה כי שמעתי מפה קדוש של ידידי הרה"ג המקובל כמוהר"ר אפרים כהן שליט"א, ששמע מפי הרה"ג הדיין המצויין כמהר"ר אברהם הלל ז"ל, (מרבני בבל וחבר בית הדין בדור הגרי"ח ז"ל), שאמר, כי היו רבני בבל נוהגים להורות לחזור גם בהמלך המשפט, עד שבא הגרי"ח ז"ל והורה שלא לחזור. ואחרי דבריו לא ישנו. עכת"ד. ואנן בדידן דחזינן לרובא דרובא דרבוותא קמאי ובתראי, דהכי נקטי בשיפולא גלימיה דמרן ז"ל, לחזור אף בהמלך המשפט, ולא חששו בזה לדין סב"ל. נראה שכן עיקר להשוות מדותינו בהמלך המשפט כמו בהמלך הקדוש. ואין לומר דשאני דין המלך המשפט דאיכא ס"ס שאין לחזור, שמא הלכה כראבי"ה וסיעתו שכל מה שאמרו בגמרא אינו אלא לכתחלה, ואת"ל כדי החולקים ובדיעבד נמי פליגי, שמא אין זה אלא באומר האל המשפט או אוהב צדו"מ, אבל במזכיר מלך אצו"מ א"צ לחזור. זה אינו. שהרי זה נגד פסק מרן. ולא מבעיא לד' האחרונים דס"ל דלא עבדינן ס"ס נגד מרן, אלא אף לד' החולקים וס"ל שאף כשב' הספיקות נגד מרן חשיב ס"ס, שאני הכא שלא נצטרפו ב' ספיקות שכל א' מהם לבדו נגד מרן, אלא שמרן ז"ל פוסק להדיא בגוף הדין עצמו חוזר, אע"פ שיש ס"ס. ובכה"ג פשיטא דלא אמרינן ס"ס נגד מרן. וכ"ש דהגרי"ח כ' בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד ס"ס ז) שאם ב' הספיקות כל א' מהם נגד מרן לא הוי ס"ס. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' ה). ע"ש. ואם נפשך לומר שאני הכא דאמרינן סב"ל אף נגד מרן, ומש"ה עדיין יש מקום לחלק בין ספק אחד כהמלך הקדוש, ובין תרי ספיקי כהמלך המשפט. שמענה ואתה דע לך, דהאי מילתא דנקטינן דאמרי' סב"ל אף נגד מרן, לאו מילתא פסיקתא היא כ"כ. ובעל שמועה זו נאה החיד"א ז"ל גופיה כ' בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו), שאף בברכות הרוצה לעשות כד' מרן אין מוחין בידו. כיון שקבלנו הוראות מרן, ומש"ה כ' בספר בית יהודה בדין בר' הגומל (חוץ מד' דברים שאמרו חז"ל) שיש לברך, כד' הריב"ש מארי דאתרא דידהו. ע"ש. ומלבד זה דעת הרבה אחרונים לפסוק כד' מרן, וכמבואר בתשו' בית דוד (סי' סא), וז"ל ומעתה לדידן שאנו מקובלים לעשות כפסק מרן הב"י, צריך לחזור ולברך. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"א ישראל ז"ל בכסא אליהו (סי' רפד סק"ג), וז"ל, ואנן בדידן קי"ל כדעת מרן, שכ' י"א שא"צ לחזור ולברך וי"א שצריך, והלכה כי"א בתרא. וכו'. ע"ש. וכן פסק בשו"ת אגורה באהלך (סי' כו, דף יא רע"א). כדברי הב"ד. וכן הורה הגאון מהר"י אלגאזי באמת ליעקב (משפט הברכות לעולין לקס"ת אות סג), שבכ"מ שנוהגים לפסוק כפסקי מרן צריך לברך, ובשאר מקומות אמרי' סב"ל. ע"ש. וכ"נ לפ"ד החקרי לב, כמ"ש בס' שמח נפש (דס"א ע"ב). וכ"פ שם, משום שדעת רובא דרובא דהפו' כד' מרן ז"ל. ע"ש. וכ"כ בס' אבני צדק (ד"ב ע"א). ומכיון שאף כאן שייכים הני טעמי, ואף להחיד"א אינו ענין שמעכב לגמרי רק לכתחלה, אבל העושה כד' מרן אין מזניחין אותו. וכאן הרי עליו ג"כ לקיים מצות תפלה לכ"ע, מש"ה אורויי מורינן שצריך לחזור בין בהמלך הקדוש ובין בהמלך המשפט. 

(יט) ועוד יש לצרף מ"ש בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סי' ט אות כט), דלא אמרינן ספק ברכות להקל אפילו כנגד מרן, אלא במקום שהחולקים על מרן מצאו איזה סברא מחודשת שלא ראה אותה מרן ז"ל, ואפשר לומר דאילו היה שמיע ליה למרן סברא זו היה חוזר בו. וכו'. ושכ"כ הרב ויען משה (ד"ב ע"א) באורך. עכת"ד. וא"כ בנ"ד שסברת תר"י בזה ראה אותה מרן ולא נעלמה ממנו, ואפ"ה לא חש לה, מפני שאין כן דעת כל הפוסקים. ואדרבה הכנה"ג וסיעתו שחשבו שאין דעת הפוסקים כמרן, במחכ"ת לא ראו ד' רוב הראשונים שהבאנו לעיל, חדשים גם ישנים, דכולהו קיימי כדעת מרן ז"ל. ונשארה סברת התר"י כדעה יחידית כמעט נגד כל הפוסקים הראשונים. ואין כל סברא מחודשת נגד מרן, כי כל יקר ראתה עינו וכל רז לא אניס ליה. אשר על כן אין לזוז מדבריו הקדו' אשר העלה עלשלחן מלכים, שצריך לחזור בין להמלך הקדוש ובין להמלך המשפט. +כעת בא לידי שו"ת ויען משה בתורת שאלה, וראיתי שם (ד"ב ע"א) שבאמת גם הוא כתב כן לענין מלך אוהב צדקה ומשפט, שהטועה צריך לחזור ולומר המלך המשפט. (וכן בדין הטועה בבהמ"ז ולא הזכיר יעלה ויבא ביו"ט, כתב שצריך לחזור מה"ט. ובזה אינו מוכרח כ"כ. ובמקום אחר כתבנו בזה.).+ וכ"ה דעת הרדב"ז והרמ"ע מפאנו. 

(כ) ובזה תנוח דעתינו מה שמצינו להגאון החיד"א ז"ל וסיעתו, שהביאו כלל זה דאמרינן סב"ל אף נגד מרן, ועכ"ז פסקו כאן שצריך לחזור להמלך המשפט, ולא חששו כלל לסב"ל. וע"כ דה"ט כנ"ל, ובצירוף שכן דעת רוב ככל הפוסקים. [וכ"כ בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' י, דמ"ח ע"ד). ע"ש]. וכבר אספנו כעמיר גורנה בעזה"י יותר משלשים פוסקים אחרונים, מגדולי וחשובי המחברים, שכולם סוברים שאם טעה בעשי"ת ואמר מלך אוהב צדו"מ, צריך לחזור מברכת השיבה והלאה, וכדעת מרן ז"ל. והכי נקטינן. והדברים ברורים בס"ד. 
