 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן י 

נשאלתי בדבר קידושין לכלה שפירסה נדה, אם אפשר לקדשה כנהוג ע"י נתינת הטבעת באצבע הכלה, או צריך לזרוק הטבעת אל תוך ידה, מחשש פן יגע בידה. ואם טוב לחזור ולקדשה לאחר שתטהר. 

א. הרמב"ם (בפ"ד מה' אישות הי"ב) כתב וז"ל: המקדש את הנדה הרי זו מקודשת קידושין גמורים, ואין ראוי לעשות כן. והרב המגיד ציין מקור הדין בקידושין (סח) הכל מודים וכו' שנאמר ותהי נדתה עליו, אפילו בשעת נדתה תהא בה הויה. וסיים ה"ה, ומ"ש רבינו שאין ראוי לעשות כן, ה"ט שכיון שאינה ראויה לביאה ולא אף לחופה אין ראוי לקדשה, ויש מי שכתב שטעם רבינו הוא שמא יגע בבשרה. ע"כ. וז"ל מרן הכ"מ, ואין ראוי לעשות כן, כתב הרמ"ך ע"ז, ולא ידענא טעמא מאי, ומנהגינו לקדש אף לכנוס. ע"כ. וכבר כ' ה"ה טעם לשבח. עכ"ל מרן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' מד ס"ו) כלשון הרמב"ם, ובב"י שם הביא לשון ה"ה. וכ"כ הח"מ והב"ש. ובביאורי הגר"א כ' כטעמו הראשון של ה"ה. והדרישה והט"ז שם כתבו, ומה שאין אנו נזהרים בזה, ה"ט משום שאנו מקדשים בשעת החופה, וכבר הוכנו כל צרכי הנישואין, וטבחו טבוח, וא"א לדחותם מפני ההפסד. ע"כ. וז"ל מרן בש"ע (סי' ס"ב), כשר הדבר שלא תנשא עד שתטהר, וכ' ע"ז הרמ"א בהגה, ועכשיו המנהג שלא לדקדק, ואין ממתינין, ומ"מ טוב להודיע תחלה לחתן שהיא נדה. והכנה"ג (הגה"ט אות יד) הביא שגם מהר"ם מינץ סי' קט כ' כד' הרמ"א, וסיים, ועכשיו נוהגים לעשות נישואין לכלה נדה אפי' בלתי הודעה לחתן שהיא נדה, וכתבתי טעם למנהג זה בתשובה. ומיהו בדרשות מהרי"ל כתב, שאם אינה טהורה אינו מגיע בה, אך מניח מעצמה ליפול באצבעה. עכ"ל. ונראה כוונת הכנה"ג להעיר על המנהג שאין מודיעים לחתן שהיא נדה, וממילא הוא מקדשה בנתינת הטבעת באצבעה כנהוג, ואילו מד' מהרי"ל נראה שצריך להודיעו כדי שיניח הטבעת בראש האצבע בזהירות, עד שתפול הטבעת מעצמה לאצבעה. ובבאר היטב (ס"ס סא) העיר ג"כ ע"ד מהרי"ל, בזה"ל: ואנו לא נוהגים כן אלא החתן עצמו נותן הטבעת באצבעה. ע"כ. וכן העיר בשו"ת בנין ציון (ס' קלט) ע"ד מהרי"ל, כי אנו לא ראינו נזהרים בזה, וראיה להקל ממ"ש הרמ"א הנ"ל, וטוב להודיע לחתן שהיא נדה, והרי בע"כ צריך להודיעו למען לא יושיט הטבעת באצבעה כנהוג, א"ו שא"צ להקפיד ע"ז, כיון שבשעה שמושיט לה הטבעת עדיין אינה מקודשת, ואינה אשתו, וכשהושיט הטבעת וקדשה פורש ממנה. וצ"ע. ועכ"פ לאנשי מעשה יש להקפיד לעשות כד' מהרי"ל. ע"כ. ולכאורה הדבר תלוי בשני הטעמים שכ' הרב המגיד הנ"ל, שלטעמו הא' א"צ להקפיד ע"ז, ולטעמו השני משמע שיש להקפיד על כך. ולפי המנהג שכ' הכנה"ג והבאה"ט והבנ"צ משמע שהעיקר כטעמו הא' של ה"ה, וכמ"ש הגר"א הנ"ל, ותנא דמסייע להו הוא רבינו האור זרוע בח"א (ס"ס שמא), שהביא דברי הרמב"ם (בפ"י מה' אישות) שפסק שלא תנשא נדה עד שתטהר, והביא ד' הגמ' (קידושין סח) דנדה תפסי בה קידושין, והיינו בדיעבד, אבל לכתחלה אין לקדשה ולא לכונסה עד שתטהר, וסיים ע"ז: ומיהו היכא שהכינו צרכי חופה ופירסה נדה, הרי זה כונסה לכתחלה ומקדשה: ומקבלת הטבעת מידו, דכיון דעדיין לא נתקדשה, ואינה מותרת עדיין לבוא עליה, לית לן בה אם יגע בידה. וכמדומה אני שכן הורה מורי רבינו שמחה, ועבד עובדא בנפשיה. ע"כ. הרי מבואר להדיא מד' האו"ז שאין לחוש להצריך לזרוק הטבעת לידה, אלא מקדשה כנהוג, הואיל ועדיין אינה אשתו. וכמ"ש כיו"ב בתשובת הרשב"א (סי' אלף וקפח), שבקרובותיו כגון בתו ואחותו, וכן באשת איש, אין בהן הפרש בין בשעת נדתן לשעת טהרתן, דבכלהו כתיב אל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה, אלא מיהו בכלהו אפשר שאינן אסורות בקריבה של ג"ע אלא מדרבנן משום הרגל עבירה, כישן עמהן אפי' הוא בבגדו והיא בבגדה (כמ"ש בשבת יג), א"נ בנשיקה אפי' אבי ידייהו, וכן באשתו נדה הוא בבגדו והיא בבגדה אסור, שכל דברים אלו מרגילין לערוה. ואפילו הושטת כלי מיד אשתו נדה לידו אסור, לפי שלבו גס בה, ובקרבות מועטת איכא למיחש בהו להרגל עבירה, אבל בשאר נשים שאין לבו גס בהן, בדברים אלו כגון הושטת כלי וכיו"ב אין בהן משום הרגל עבירה במי שאין לבו גס בה, כענין ששנינו (בגיטין פא:) המגרש את אשתו ולנה עמו בפונדק וכו' ובית הלל או' צריכה גט שני, ומודים בנתגרשה מן האירוסין שא"צ גט שני שאין לבו גס בה. וה"נ י"ל דדכוותה הוא, וכ"ש בקרובותיו, דהא אמרינן (ביומא סט:) דאהני דלא ליגרי בקרובותיו. עכת"ד. וכן הובא בב"י אה"ע (ס"ס כא). וכ"פ הרמ"א שם ס"ה. ואע"פ שיש פעמים דגיסי אהדדי, כמ"ש בכתובות (כח). וע"ע בתשו' הרשב"א שבב"י (ס"ס קיט). וכ"ש האידנא דאחסור דרי ורגילים זב"ז, מ"מ כיון שהקידושין נעשים בפני רבים ולשעה מועטת אין לחוש בזה, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' כא ס"ה) שבמקום רבים לא חיישינן. וכן אמרו בירושלמי (רפ"ג דסוטה) גבי מנחת סוטה, וכהן מניח את ידו תחתיה ומניפה, ופריך, ואין הדבר כעור (במה שמניח הכהן ידו תחת ידה), ומשני, מביא מפה, ופריך, ואינו חוצץ, ומשני, אלא מביא כהן זקן, ואפי' תימר ילד, אין יצר הרע מצוי לשעה. ע"כ. וכ"ה בתוס' (סוכה מז סע"ב, ובמנחות סא:) ע"ש. ופי' הקה"ע והפ"מ, שאין לחוש להרהור שאין יצה"ר מצוי לשעה מועטת. וה"נ הכא אין לחוש למסירת הטבעת לתוך אצבעה, מה"ט. 

ב. אולם ראיתי להגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאה"ע סי' לג) שנשאל בנ"ד אם מותר לחתן לתחוב טבעת הקידושין באצבע הכלה שהיא נדה, וכ', שנראה שאפי' למ"ד נגיעה באשתו נדה אינה אסורה אלא מדרבנן משום הרגל עבירה, יש לאסור בנ"ד, אע"ג דבפני רבים ליכא למיחש לדבר אחר, מ"מ לא חילקו חכמים בגזרותיהם, וכדתנן לא יאכל הזב עם הזבה משום הרגל עבירה. וכ' הרשב"ץ בח"ג סי' נח שבקערה אחת אפי' בפני אחרים אסור. ואף שיש לחלק דשאני קידושין שכל עיקרם אינם נעשים אלא בפני עדים, ועוד שהוא עסוק לקיים מצות קידושין ואין לחוש שבשעה שהוא עסוק לקיים מצות בוראו שיבא לידי עבירה, מ"מ אין להקל בלא ראיה, וכ"ש למ"ד שהנגיעה אסורה מה"ת. ב"י יו"ד (ס"ס קצה). וגדולה מזו כ' בש"ע יו"ד (ס"ס קצה) באשתו חולה שאסור לבעלה הרופא למשש לה הדופק, ואע"פ שלא העמידו דבריהם בעלמא במקום חולי, גבי נדה החמירו, כ"ש בנ"ד דאשכחן איפכא שהעמידו דבריהם במקום מצוה בשוא"ת. ומיהו בתוס' (סוכה מז:) כ' בשם הירוש' שאין יצה"ר מצוי לאותה שעה. ור"ל דבסוטה הוי בעזרה בכנופיא שכל הנשים עומדות שם וכל הרוצה לראות יבא ויראה (סוטה ז:), ובכה"ג דרבים מצויים אין יצה"ר מצוי, וא"כ ה"נ בנ"ד, אלא שיש לפרש טעם אחר, דשאני התם שעל דבר ערוה דנים אותה ומגלים נבלותה מש"ה לא חיישי' שע"ד שהיא נענשת יבאו אחרים להכשל. ולכן כשר הדבר להושיט לה הטבעת ע"י אחר, והוא יאמר לה בפיו הרי את מקודשת לי וכו', וחשיב כמקדשה ע"י עצמו. ע"כ. והנה כל דבריו נשענים על יסוד הדמיון של נגיעה בשעת קידושין לנגיעה באשתו ממש, אבל לפי מה שביארנו רב המרחק ביניהם, כי מעולם לא החמירו חז"ל אלא באשתו שלבו גס בה, משא"כ כאן שעדיין לא נתקדשה לו, וכמ"ש להדיא האור זרוע והאחרונים הנ"ל. ומה שרצה לפרש דברי הירוש' שאין יצה"ר מצוי לאותה שעה, (לפנינו בירושלמי איתא: לשעה), דהיינו באותה שעה שהיא נענשת, ולכן אין לחוש שיבאו אחרים להכשל, (וכיו"ב בפסחים יא הוא עצמו מחזר אחריו לשרפו, מיכל קאכיל ליה, בתמיה). לפע"ד יש לדחות פי' זה, מהא דתנן בקידושין (לו) התנופות נוהגין באנשים ולא בנשים חוץ ממנחת: סוטה ונזירה שהן מניפות. ובגמ' שם יליף תנופה בנזירה דאתיא כף כף מסוטה. (וכ"פ הרמב"ם פ"ט ממעשה הקרבנות הט"ז). וא"כ מה יענה ביום שידובר בו מדין: נזירה שמניפה על יד הכהן, והתם אין כאן עונש עבירה כלל, ואפ"ה לא חשו חכמים ליצה"ר. ומכאן תשובה גם לדברי הרב נחמד למראה ח"א (דקצ"ג ע"ג) שפירש, לאותה שעה, משום שמנוולים את הסוטה, שהרי לא יכון פירוש זה לגבי נזירה. (וע' בסוטה ח סע"א דרבנן אדרבנן לא קשיא? וי"ל). וגם הטעם הראשון שכ' הבית יהודה שכל הנשים עומדות שם וכו', לא שייך בנזירה, ורק י"ל דאה"נ דשאני התם דשכיחי רבים בעזרה. אך הנכון כפשט הירוש' שאין יצה"ר מצוי לשעה, מועטת, כמו שפי' הפ"מ וקה"ע הנ"ל. וכן הסכים מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס פה). וכ"ש הכא דאיכא תרתי, שהוא כרגע כמימריה, וגם רבים מצויים שם, ואיכא נמי אימת צבור עליהם, ועוד שברכת חתנים הויא ככל דבר שבקדושה, ומש"ה צריכה עשרה, (כמ"ש במגילה כג:), וכל בי עשרה שכינתא שריא (סנהד' לט) ושכינה קדמה ואתיא (ברכות ו), ואיכא ביעתותא דשכינה, דליכא למיחש להרהורא (כמ"ש בנדה יג). וכבר הבאנו לעיל ד' הרמ"א (סי' כא ס"ה) דבמרחץ דשכיחי רבים שרי להשתמש בשפחות, וכ"ש בכה"ג, ובאמת שהיה לו להרב בית יהודה להביא סיוע לדבריו עפ"ד ה"ה הנ"ל בטעמו השני דחיישי' שמא יגע בבשרה. ומיהו לדברי האור זרוע הנ"ל לית לן בה, כיון שעדיין אינה אשתו ואין לבו גס בה. וע"כ צ"ל כן לפי המנהג שכ' הכנה"ג שאין מודיעים לחתן שהיא נדה רק לאחר הקידושין. וגם הרמ"א לא כ' כן אלא בלשון טוב להודיע וכו', וכמ"ש הבנין ציון הנ"ל. וכן ראיתי להרב יד אהרן (סי' מד הגב"י אות ד) שתמה ע"ד הבית יהודה שלא זכר מד' ה"ה, וכתב, שבודאי אנו סומכים על פי' הראשון של ה"ה, דליכא איסור נגיעה באותה שעה, ושכ"ה דעת הרמ"ך שהשיג בזה עמ"ש הרמב"ם שאין ראוי לעשות כן, אלא שצריך ליישב ההיא דהירוש' לדעתם, וכעת נתפשט המנהג בכל העולם שאין משגיחין אם הכלה בנדותה היא אם לאו. ע"כ. והנה מפי' ה"ה והרמ"ך אין הוכחה גמורה שדעתם להתיר לנגוע בה באותה שעה, שי"ל שהחתן נזהר לבל יגע בה, ואין לנו לגזור מדעתינו פן יגע בה, (וכמ"ש ה"ה פ"ה מה' חמץ ה"כ שאין לגזור מדעתינו). וכבר ראיתי למהר"ח עטייה הובא בשו"ת ויוסף אברהם (סי' ז) שתפס בזה על היד אהרן הנ"ל, (ועמ"ש הרב ויוסף אברהם בזה. וי"ל ע"ד). אבל בהגלות נגלות דברי האור זרוע הנ"ל שכל עוד לא נתקדשה לו מותר לנגוע בה, הקולות יחדלון, ואתי שפיר גם המנהג שכ' הכנה"ג שאין מודיעין לחתן שפירסה נדה, משום שאפי' יגע בה כיון שעדיין אינה אשתו אין בזה עון אשר חטא. 

ג. וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"י עטייה בס' זרע יצחק (בקונט' פלפלת כל שהוא סי' טז) שהביא דברי מהר"י עייאש הנ"ל שדימה דין הקידושין מידו לידה כשהיא נדה, לדין נגיעה באשתו נדה, וכ' שיש לחלק ולומר דשאני הכא דאכתי לא נעשית אשתו, שכלה זו אימתי נעשית אשתו כשתקבל הקידושין, ולא קודם לכך, וא"כ כשהחתן נתן הקידושין בידה למאי דביני ביני אכתי לאו אשתו היא עד שיאמר לה הרי את מקודשת לי ויתן בידה ותקבלם, ומיד כשקבלתם הרי פורש ממנה. ומ"מ נ"ל תקנה אחרת לפמ"ש הכנה"ג ביו"ד (סי' קצה הגה"ט אות ד) בדין נדה, דאף דקי"ל שאסור להושיט מידו לידה, ע"י זריקה מסתברא דשרי, ודלא כמ"ש מהר"ם בתשובה שאפי' ע"י זריקה אסור, וכבר תמה עליו מורי מהרימ"ט בחי' לכתובות (ד). וכן עמא דבר להקל ע"י זריקה. ע"ש. ואפשר דהכא לכ"ע שרי ע"י זריקה, כיון שיש מצוה בדבר לקדש ארוסתו בעצמו שלא ע"י שליח וכו'. ועכ"פ כבר הורה זקן הכנה"ג הנ"ל, ואם הלכה רופפת בידיך פוק חזי מאי עמא דבר. ועוד בה שיניחו מפה על יד הכלה שאז אפי' בהנחה כיון שיש הפסק ע"י ד"א ולא יגע בבשרה ממש שרי ואין בזה בית מיחוש כלל. וטוב להחמיר שאפי' ע"י מפה יזרוק הטבעת לידה שאז י"ל דלכ"ע שרי. וכן ראיתי נוהגים בארם צובה לפי הוראת רבנן קדישי, ונתפשט המנהג עד"ז, ויש להם ע"מ שיסמוכו, וזה עדיף ממ"ש מהר"י עייאש להושיט לה הטבעת ע"י אחר וכו', שהרי מצוה בו יותר מבשלוחו. וכאמור. ע"כ. ויש לסייע תקנתו האחרונה מד' הירוש' (רפ"ג דסוטה) הנ"ל, ואין הדבר כעור (להניח ידו תחת ידיה בתנופה)? ומשני, מביא מפה. וכ"כ בשו"ת ויוסף אברהם (סי' ז) שהמנהג בארם צובה כשהכלה נדה שמנחת סודר על ידיה כדי שלא יגע בבשרה בנתינת הקידושין, ונראה שהוקבע מנהג זה עפ"ד הירוש' (הנ"ל), וכיו"ב כ' הרשב"ץ בח"ג (סי' נח): שלא יגע באשתו נדה, וכן ליגע בבגדיה כשהיא לבושה יש להתרחק, ומשמע דהרחקה בעלמא הוא ולא מדינא, ומכ"ש הכא שנעשה בפני רבים ולזמן מועט, וכבר כ' הרמ"א באה"ע סי' כג גבי מכנסים, כי מה שנהגו היתר במרחץ י"ל דלזמן מועט אין איסור. וה"נ י"ל כאן לגבי קידושין. וכ"כ כיו"ב החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס פה) שבזמן מועט מותר. ע"ש. עכת"ד. אולם יש לפקפק בזה שהיא חומרא הבאה לידי קולא, כי בס' כרם שלמה האס בתשו' שבסוה"ס (סי' פו) כ' שיש להקפיד שלא יהא דבר חוצץ בין טבעת הקידושין לידה, כמ"ש הרמ"א באה"ע (סי' קלט סי"ד) שלכתחלה אין לגרש ע"י שיתן הגט לתוך חצרה או מלבושיה אלא לתוך ידה ממש, ואתקיש הויה ליציאה. ולכן אם הכלה לובשת בתי ידים צריכה להסירם קודם הקידושין. ע"כ. והוסיף בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רו), כי מה שנהגו לקדש בטבעת מבואר בתיקוני זוהר (ריש תיקון ה), וכ"כ הרמ"א בהגה (ר"ס כז), ויש בזה מעין קשר של הקב"ה עם כנסת ישראל, וכמ"ש בזוהר פר' פינחס (דף רל ע"ב), וזהו ענין אמירת פסוק וארשתיך לי לעולם בעת כריכת רצועת תפלין של יד על האצבע, ובתפלין צ"ל על היד ממש בלי שום חציצה, ולכן גם בקידושין שהם מעין קדושת כלל ישראל, צ"ל בלי שום חציצה. וגם י"ל שהקידושין מצוה רבה הם, וכשיש דבר חוצץ הוי בזיון למצוה, כמ"ש בפסחים (נז) על יששכר איש כפר ברקאי שנענש על שכרך ידיו בשיראי. (וע' תוס' סוכה לז) ולכן מנהג ישראל שלא לקדש בטבעת על בית יד שלה תורה הוא, ואין לשנות. עכת"ד. (ובכרם שלמה שם רמז ג"כ עפ"ד הזוהר והרמ"א הנ"ל). וכ"כ בשו"ת פרי השדה ח"א (סי' צג). ובשו"ת שאלת שלום מה"ת (סי' קכד). ע"ש. וכן העלה הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר מצרים (דקפ"ג ע"ב), שיש להזהר להסיר בתי הידים של החתן והכלה בעת נתינת טבעת הקידושין מידו לידה, שהרי מצות קידושין היא מ"ע, ולבישת בתי ידים באותה שעה הויא כבזיון למצוה, כמ"ש (בפסחים נז) ביששכר איש ברקאי, ובפרט ע"פ הקבלה שיש סוד רם ונשא בנתינת טבעת הקידושין באצבע הכלה, ולכן המנהג פשוט להזהירם להסיר בתי הידים, ומנהג ישראל תורה הוא, וזר זהב מקיף למנהגם. עש"ב. ואף שבשו"ת פני יצחק ח"ב (סי' יא) פקפק על חומרת הכרם שלמה הנ"ל, אך סיים, ומ"מ כבר הורה זקן, ויש לחוש לדבריו לכתחלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת שמחה לאיש (חאו"ח ס"ס ד) שדוחה דברי הכרם שלמה הנ"ל מכל וכל. ע"ש. אך עינינו הרואות מרבנן קשישאי שהיו מקפידים ע"ז להסיר בתי הידים של הכלה בעת הקידושין. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב (בקונט' סוד ישרים סי' א) שכ' כמה טעמים ע"פ הסוד בדבר נתינת הטבעת באצבע הכלה. ע"ש. (וע' בבא"ח פר' שופטים אות ז. ודו"ק). ומעתה כיון שע"פ הדין יש לנו כמה טעמים נכונים להתיר נתינת הטבעת ביד הכלה (שפירסה נדה), הן מטעם שעדיין אינה אשתו, והן משום שהנתינה היא זמן מועט רגע כמימריה, והן מפני שהנתינה נעשית בפני רבים וכן שלמים, ובמקום השראת שכינה, למה לנו להחמיר להצריך פריסת סודר על ידה שהיא חומרא הבאה לידי קולא כנ"ל. וגם ע"י זריקה לא יצאנו מידי פקפוק הנ"ל, ובפרט שדעת מהר"ם מרוטנבורג בתשו' להחמיר, ומרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' פה) כ', שיש להחמיר גם בזריקה כד' מהר"ם, וכן המנהג בארץ הצבי. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד יוסף ח"ב (בהשמטות ליו"ד סימן כד) שנשאל בנ"ד, וכתב, אמת שראיתי למהרי"ל שכ' שאם הכלה אינה טהורה מניח הטבעת ליפול מעצמה, אך עם כל זה אין הדבר נכון לפמ"ש הרמ"א סי' קצה ס"ב שאפי' ע"י זריקה מידו לידה אסור, ובאמת כי לא ראיתי נזהרין כד' מהרי"ל, אלא המנהג שנותן הטבעת על אצבעה ממש, ואין מי שיקפיד ע"ז. ונ"ל הטעם עפמ"ש בתשו' הרשב"א סי' אלף וקפח (כצ"ל), דדוקא באשתו נדה החמירו בהושטת כלי מידו לידה לפי שלבו גס בה, משא"כ בשאר נשים וכו', וכ"כ הרמ"א בסי' כא, וא"כ בכלה שעדיין אין לבו גס בה, וגם בלא"ה לפני ז' ברכות אסורה לבעלה כנדה. פשיטא דלא גרע משאר עריות שלא אסרו בהן הושטת כלי מידו לידן, ועוד דבאשתו נדה חיישי' שמא יבאו להרגל עבירה, משא"כ בכלה נדה שהוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים פשיטא שאין לחוש כלל במסירת הטבעת מידו לידה, ומנהג ישראל תורה הוא. ע"כ. ובשו"ת בית יצחק שמלקיס (ח"ב מיו"ד סי' יח) הביא מ"ש מהרי"ל להחמיר, וד' הבאה"ט להקל כיון שעדיין אינה אשתו, ופקפק ע"ז, שכיון שע"י הקידושין נעשית אשתו אסור. וסיים אולם נ"ל פשוט הטעם שאין נוהגים לחוש לד' מהרי"ל, מפני שלא החמירו חז"ל אלא באשתו, ולא בארוסתו דלאו שארו היא, ובלא"ה אסורה לבעלה כנדה, ומש"ה לא חששו חז"ל בזה. וכיו"ב כ' תוס' (יבמות לו:) ד"ה ולא קתני, שהורה ר"י באחד שקידש מינקת חבירו, שא"צ להפרישה בגט, כיון דבלא"ה אסורה עליו, דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה, ודוקא בנשא החמירו להפרישה בגט. ע"ש. ועוד שכיון שהושטת טבעת קידושין נעשית בעשרה דוקא אין לחוש בזה כיון דרבים מדכרי אהדדי, כעין מ"ש בשבת (קמז:). ע"כ. והרי זה כמבואר. 

ד. גם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת הגיד מרדכי (חאה"ע סי' ד), שהביא ד' הרב בית יהודה עייאש, ותמה עליו, שא"כ לא היה כותב הרמב"ם (בפ"ד מה' אישות הי"ב) שאין ראוי לעשות כן, אלא שאסור לעשות כן למסור הקידושין מידו לידה. ושכן מוכח מטעמו הא' של ה"ה דלא חיישי' לשמא יגע בבשרה, וכבר העיד הרמ"ך שהמנהג לקדש אף כשהיא נדה, וכ"כ הכנה"ג באה"ע (סי' סא) שמנהגינו לתת הקידושין מידו לידה, וזה מבואר ככל אשר דברנו, ובלי ספק אילו ראה הרב בית יהודה דברים אלו לא היה כותב כן. והן אמת ששו"ר בס' זרע יצחק למהר"י עטייה (נר"ו) שגם הוא הלך בדרכו של הרב בית יהודה, ולא צפה ולא הביט בכל ד' הפוסקים הנ"ל, וכבר דברתי עמו פא"פ בזה ולא מצא מענה, א"כ העולה מכל האמור שמותר לקדש מידו לידה כשפירסה נדה, וכן הוא מנהגינו במחנה קדשנו שאלוניקי יע"א מימי עולם ע"פ רבני גאוני עולם. עכת"ד. וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קלח) שהביא מ"ש הרב בית יהודה עייאש ליעץ לתת הטבעת של הקידושין ע"י אחר, שאינו כלום, וכן נהגו שלא לחוש לזה כלל, ואדרבה נראה שאין לעשות כן משום שהואיל ואין האיש האחר נעשה שלוחו, שהרי אינו אומר הרי את מקודשת לפלוני, אלא הוא בעצמו אומר לה הרי את מקודשת לי, וגלי דעתיה שאינו שלוחו, והו"ל כאומר טלי קידושך מע"ג קרקע, שנסתפק בזה המהרש"ך, הובא בב"ש (ר"ס ל) אי בכה"ג הוי קידושין. (והמהרי"ל בתשו' סי' עד כ' בפשיטות דלא מהני, כדקי"ל בגיטין עח טלי גיטך מע"ג קרקע לא אמר כלום, ואתקיש הויה ליציאה. וכן העלה החת"ס ח"א (סי' פב) דלא שבקינן פשיטות מהרי"ל משום ספק המהרש"ך ודעמיה). שוב העירני בני הרה"ג שליט"א דלא דמי לטלי קידושך מעג"ק, ע"פ המבואר (בשבת קלג) ואי איכא אחר לעביד אחר, ופרש"י, ולא ליקו אב התם. דמוכח שכל שהוא עומד שם עדיף טפי משליחות דעלמא, וה"נ נתכוון שיהיה עדיף משליחות דעלמא. (וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"א חאו"ח ס"ס יד). אמנם מ"מ מנהג ישראל תורה הוא שנהגו שלא לחוש בזה. ע"כ. ויש לפלפל הרבה בזה בדין טלי קידושך מע"ג קרקע, דבקדושי כסף רבו הסוברים דלא מקשינן בהו הויה ליציאה, וכמו שמבואר בהר"ן ורשב"א ריש קידושין בדין קידושין במחובר. ולכן פשט המנהג ג"כ בהרבה קהלות לקדש בלילה, ולא מקשינן בזה הויה ליציאה, ע' כנה"ג (סי' כו אות ז), ובשער המלך (פ"א מה' אישות). וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' ו) בשם הרה"ג מהר"ר ראובן דוד נאוי ז"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת חוקי חיים גאגאין (סי' מט). ובשואל ומשיב תנינא (ח"ב סי' ע). ובשו"ת קול אליהו ח"ב (דף ק סע"א). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' צז) בד"ה אלא. ובשאר אחרונים. ואכמ"ל. ושו"ר בשו"ת הון יוסף (סי' כז) שתלה ד"ז של טלי קידושך מעג"ק בד' הר"ן והרשב"א ריש קידושין הנ"ל. וע' בשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' יד) ובשו"ת ברית יעקב (סי' מא). ועוד פוסקים. ואכמ"ל. ועכ"פ אין מזה קושיא על הרב בית יהודה עייאש. ובס' השומר אמת (דע"ב ב') כ' ע"ד הרב בית יהודה, ואני חוכך בזה, ולכן אני נוהג להורות שהכלה פותחת ידה והוא זורק לה הטבעת מהאויר. עכת"ד. וזה כעצת הרב זרע יצחק הנ"ל. וכ"כ בס' מסגרת השלחן על יו"ד (סי' קצב דין ד, דקמ"ט רע"ב), להסתמך ע"ד הזרע יצחק לזרוק לה טבעת הקידושין. ושכן ראה נוהגים בפאדובה, ואף שהרב עקרי הד"ט (חיו"ד סי' כא אות ד) אחר שהביא דברי הזרע יצחק, כתב וז"ל, ובגלילותינו אין נוהגים לחלק בין טמאה לטהורה בנתינת הקידושין, ומקדשים לעולם ע"י עצמם בתחיבת הטבעת לאצבע הכלה כדי שלא לפרסם הדבר בעיני הנצבים אם טהורה אם לאו, וה"ט כיון שעדיין לאו אשתו היא מותר. ע"כ. אחר הסליחה רבה נראה שטעם קלוש הוא אם איתא שיש איסור בדבר, ולכן מהיות טוב יש לקדשה ע"י זריקה כנ"ל. ע"כ. והניף ידו שנית כאמור בשו"ת עמק המלך (ס"ס כב). ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי האור זרוע הנ"ל שדעת שפתיו ברור מללו שאין לחוש בזה כלל כיון שעדיין אינה אשתו, וכן העד העיד בנו הכנה"ג שהמנהג שאין מודיעין לחתן שהכלה פירסה נדה אלא לאחר הקידושין, אלמא דלא חיישינן להאי מילתא כלל. וכ"כ בס' חינא וחסדא ח"א בהשמטות (דל"ז ע"ד) שמנהגינו שהחתן מניח הטבעת באצבע הכלה כנהוג, וכדמוכח מד' הכנה"ג שאין בזה משום חשש איסור, ושלא כד' מהר"י עייאש בס' בית יהודה שחשש בזה. וה"ט שכיון שנמצאים שם אנשים רבים בבואו לקדשה ואיכא בעתותא דרבים אין יצה"ר מצוי לאותה שעה, ולא דמי למ"ש לא יאכל הזב עם הזבה מפני הרגל עבירה, ואפי' בפני רבים, דהתם בנשואה מיירי, וחיישינן שאחר אכילה יבאו לידי עבירה, אבל הכא הרי כשהכלה נדה היא ישנה בין הנשים, וליכא למיחש שיבאו לידי עבירה. וגם אין שום ראיה מדין איסור מישוש הדופק באשתו נדה, דהתם שוהה במגע ידו בידה, משא"כ הכא, ואפי' למ"ד שנגיעה בנדה יש בה איסור מה"ת, משום לא תקרב, היינו דוקא כשעושה דרך חיבה כגון חיבוק ונישוק, משא"כ בנגיעה בעלמא, וכמ"ש הש"ך יו"ד (ס"ס קצה). עכת"ד. וע"ע בס' ישרי לב (דף מד ע"ג) שג"כ העיר על ד' המהר"י עייאש שאין המנהג כן. (וע"ש בד' הרב המגיה שהביא מ"ש הר' הגיד מרדכי, והעיר שלא זכר מד' הרב יד אהרן שקדמו בזה). והן עתה ראיתי בשדי חמד (מע' חתן וכלה סי' כו). שהביא מ"ש הבאה"ט אה"ע (סי' סא) שהחתן נותן הטבעת באצבעה, מפני שעדיין אינה אשתו, ותמה עליו, שהרי מבואר בתשו' הריב"ש (סי' תכה) דלאו דוקא אשתו נדה, אלא בכל אשה נדה דעלמא אסור כל מין קריבה. וכ"כ הרב המגיד (פ"ד מה"א הי"ב) בשם ימ"ש, שהטעם שאין ראוי לקדש נדה שמא יגע בבשרה. ואף למאי דקי"ל דלא כרמב"ם ומתירים קידושי נדה, היינו דלא גזרינן שמא יגע בבשרה, אבל ליגע בבשרה ודאי א"א להתיר. וכן יש לתמוה עמ"ש הרב בית יהודה לקדשה ע"י אחר, כי מה לי הוא מה לי אחר. וכן יש לתמוה על הרב נחמד למראה (דקצ"ג ע"א) שאחר שתמה על הבית יהודה שלא ראה ד' מהרי"ל והבאה"ט, סיים בזה"ל, וא"כ תורה יוצאה שהחתן עצמו נותן הטבעת באצבעה, כיון שעדיין אינה אשתו, וכן פשט המנהג בעירנו איזמיר וכו'. ע"ש. ולע"ד תמוה לומר כן. וכו'. ואיך שיהיה נראה שכיון שברוב המקומות פשט המנהג שלא לחוש לנגיעה זו, וכמו שנוהגים בעירנו שהחתן נותן טבעת הקידושין באצבע הכלה, גם כשאיננה טהורה, בלי שום שינוי, יש להם על מה שיסמוכו. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מוכרחים, וכמו שביארנו לעיל עפ"ד הרשב"א בתשובה (שהובאה בב"י ס"ס כא), שבהושטה מיד ליד יש חילוק בין אשתו נדה, לשאר עריות דעלמא שאין לבו גס בהן. ולא כ' הריב"ש להשוות אשתו נדה לאחרת אלא בקריבה של הנאה כגון חיבוק ונישוק. והן אמת כי הבית שמואל (ר"ס כ) ס"ל שאפי' אינו עושה דרך חיבה אסור מה"ת לד' הרמב"ם, ודלא כהש"ך יו"ד ס"ס קצה שמחלק בזה. ע"ש. מ"מ רבו האחרונים שהסכימו להש"ך בזה, וכמבואר בס' עצי ארזים שם, וכ"כ הכרתי ופלתי ס"ס קצה שד' הש"ך ברורים. וכ"כ בסד"ט שם. וכן בכנה"ג (יו"ד סי' קצה הגב"י או' יג) פי' כן בד' הרדב"ז ח"ד (סי' ב). וכ"כ בשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' מד). ובשו"ת זרע אברהם (חיו"ד סי' ה) ובשו"ת נחפה בכסף ח"ב (סי' יט). ובשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כו). ובשו"ת חות יאיר (סי' קפב). ובשו"ת בתי כהונה ח"ב (סי' יב). ובשו"ת ויוסף אברהם (סי' ז). ובשו"ת בנין ציון ח"א (סי' עה). ע"ש. (ובמקום אחר הארכתי בזה בס"ד. ואכמ"ל). ומכ"ש בנ"ד שהיא רק הושטה מיד ליד ובפני רבים ושאר צירופים הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' רו), שהביא דברי השדי חמד, והעיר, ולפע"ד העיקר בזה שאין להקפיד על הנגיעה כיון שברגע זה נעשית ארוסתו, וברגע גמר הקידושין אינו נוגע בבשרה, (ובפנויה אין איסור בזה כשאינו מכוין לשם תאוה), וגם שקודם ז' ברכות בלא"ה היא אסורה לו כנדה, כדין כלה בלא ברכה, ובפרט שבנ"ד כוונתו לשם מצוה לקדשה. לכן אין לחוש בזה להחמיר בנתינת טבעת הקידושין לידה. ואף שמהרי"ל מחמיר בזה העיקר לע"ד כמש"כ. ע"כ. ותנא דמסייע לן הוא האור זרוע הנ"ל. (וע"ע בטורי זהב א"ח סי' תרטו שאשת חבירו אע"פ שאסור בקריבה אצלה אפי' הוא בבגדו והיא בבגדה, מ"מ בנגיעה מותר. ע"ש). ומאחר שהשד"ח עצמו סיים שהמנהג להקל ויש להם ע"מ שיסמוכו, בודאי שאין לחוש בזה כלל, וכטעמו ונימוקו של העקרי הד"ט, שאין להחמיר בזה, כדי שלא לפרסם הדבר בעיני הקרואים הנצבים עליהם שהכלה איננה טהורה. כנ"ל. והוא טעם נכון, וכאשר עינינו הרואות שאם הדבר מתפרסם יש בושה גדולה לכלה ולמשפחתה. ולכן אין לך מדה יפה מן הצניעות, ויש לנהוג ע"פ הדין הגמור דמשרא שרי, וכאמור. 

ה. ולענין אם טוב הדבר לחזור ולקדשה שנית לאחר שתטהר, נ"ל דלא אריך למעבד הכי, שאם כן נמצאת מוציא לעז על קידושין הראשונים, פן יאמרו שאין קידושין תופסים בנדה. וכבר כ' כיוצא בזה בתשב"ץ קטן (סי' תנ), שאדם שקידש ע"י שליח אין לו לקדשה פעם אחרת בשעת החופה, כדי שלא להוציא לעז על קידושין הראשונים, ואתי למשרי אשת איש לעלמא, שהעולם יסברו שקידושין ע"י שליח אינם כלום. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד סג). וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' פב פ"ח ות"ח). ובב"י (ס"ס לד). ובאחרונים שם. וכן מצאתי בכנה"ג (סי' לא הגה"ט אות ה) שכ', כל מקום שא"צ לקדשה פעם אחרת, אין לומר שיחזור לקדשה פעם אחרת על צד היותר טוב, דנפיק מינה חורבא מפני הרואים דאתו למטעי בעלמא במקדש קידושין כה"ג ויאמרו שאינם קידושין. מהרש"ך ח"ב (סי' עו). ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' יט), לגבי מי שקידש ונתן הטבעת ביד שמאל של הכלה, והמנהג שהמקדש נותן הטבעת ביד ימין של הכלה, אם כדאי לחזור ולקדשה, והשיב, שאין לעשות כן, וכמ"ש הכנה"ג הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאלת שלום מה"ת (ס"ס קכד). ע"ש. וה"נ יבאו לטעות ולומר שקידושי נדה אינם כלום, ואנן קי"ל דלכ"ע אית בה הויה, כמ"ש בקידושין (סח) וברמב"ם וש"ע הנ"ל. ולאפוקי ממ"ש בשו"ת מהרי"א הלוי ח"ב (סי' קד) שמנהגם לחזור ולקדשה בשעה שתטהר. ע"ש. ולפי האמור אין מנהג זה נכון. וכן מצאתי להגר"ש קלוגר בחכמת שלמה אה"ע (סי' סא) שכ' שהעלה בתשובה שחם ושלום לחזור ולקדשה לאחר שתטהר. ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רה אות ג), שהמקדשה שנית לאחר שתטהר הוא מנהג שטות, ואע"פ שמבואר ברמב"ם שאין ראוי לקדש נדה, היינו מצד חסידות ולא מדינא, וכ' ה"ה בטעם ב' שהוא מטעם שמא יגע בבשרה. וגם לטעמו הא' הוא רק זהירות ולא איסור, וכמ"ש בתשו' בשמים ראש (סי' שלז). עכת"ד. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי מהדו' בתרא (סי' רמג אות ב). ע"ש. והן אמת כי מצינו בתשו' הרשב"א (סי' אלף קפו) שכ', בראובן שקידש את לאה בכלי כגון כוס או בגד וא"ל הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדמו"י, אם היא מקודשת, נראה שכל שראתה במה מקדשה אע"פ שאמר לה: בטבעת זו מקודשת, שהרי ידעה שאינה טבעת, וסברה וקבילה, וקרוב לזה (בקידושין ח), התקדשי לי במנה זה ונמצא דינר של נחושת אינה מקודשת, היכי דמי, אי דידעה ביה סברא וקבילה, ואמרינן, הב"ע דקדשה בלילה. זהו מה שנ"ל, ומ"מ נכון הוא לחזור ולקדשה כדי לצאת ידי ספק, שמא תפשוט ידה ותקבל קידושין מאחר, ויבא ב"ד אחר ויקלקלנה, מאחר שאין אתנו ראיה מוכרחת שהיא מקודשת ודאי. ע"כ. (והובאה תשו' זו בב"י סי' לח). אך החילוק פשוט דשאני התם שאין ראיה מוכרחת, אבל כאן דלכ"ע קידושי נדה הוו קידושין, אין לחוש לב"ד טועים, שכל שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהיה לו עסק עמהם (קידושין ו). ומיהו יש לקיים המנהג שכ' מהרי"א הלוי הנ"ל, לפמ"ש הכנה"ג (סי' לא) הנ"ל, דמ"מ אם חוזר לקדשה: בצינעא אין לחוש, כדמוכח בהגמ"ר קידושין, ובשו"ת מהר"ם פדאוה ס"ס עז. ע"כ. וכן עשה מעשה הגרח"פ בשו"ת חיים ושלום ח"ב (ס' יט) הנ"ל. כיעו"ש. והיינו באופן שאין לחוש מפני הרואים שיטעו, ובכגון שמודיעים לעדים שהקידושין הללו נעשים על צד היותר טוב. ומ"מ שב ואל תעשה עדיף. 

ו. ודע דבקידושי נדה וחופתה יש מקום לדון על טעימת החתן מן הכוס של שבע ברכות, לפי מה שנהגו שאותו כוס שבירכו עליו ברכת אירוסין חוזרים ומברכים עליו בר' נישואין, וא"כ מאחר שהכלה שהיא נדה טעמה ממנו לאחר ברכת אירוסין (אחר שטעם החתן), איך יוכל החתן לשתות משיורי הכוס שלה לאחר ברכת נישואין, והא אנן קי"ל ביו"ד (סי' קצה ס"ד): שאין לבעל לשתות משיורי כוס ששתתה היא. ואפי' אם הוסיפו יין בכוס לפני ז' ברכות לא מהני וכמ"ש הש"ך שם סק"ט. ולכן העצה היעוצה היא שישתה הרב המברך ברכת נישואין לפני החתן והכלה, ואז כיון שהפסיק בשתיה אדם אחר מותר לחתן לשתות, וכמ"ש הסמ"ג, ופסקו הרמ"א בהגה (ביו"ד שם). ובאמת דאף בברכת נישואין בעלמא כדאי מאד שהמברך בפה"ג יטעם תחלה, והן אמת שהפני יהושע בקו"א (כתובות ז:) כ', דקשה לו טובא ע"מ שנהגו בברכת אירוסין שאחד מברך על הכוס, והחתן והכלה שותים ממנו, וא"כ איך מברך בפה"ג בשעה שאין המברך שותה ממנו, והרי רק בבר' המצות אמרינן אע"פ שיצא מוציא משא"כ בבר' הנהנין, כמ"ש רש"י (ר"ה כט) וה"נ כוס דברכת אירוסין אינו חובה, ובשלמא בר' נישואין כיון שטעונה כוס הו"ל כדבר שבחובה, משא"כ בר' אירוסין. וצ"ע. ע"כ. ובאמת שמבואר בתשו' הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' ו) שאם אין המברך טועם מכוס של בר' אירוסין הוי ברכה לבטלה. ע"ש. ולכן אנו נזהרים בזה לטעום מן הכוס לפני טעימת החתן והכלה. וכ"כ בס' נהר מצרים (דקפ"ב סע"ב). ומיהו מ"ש הפני יהושע שברכת נישואין טעונה כוס, ולכן א"צ לטעום, לכאורה אין הדבר מוסכם, דאיברא שכ"כ הרא"ש (בפ"ק דכתובות סי' טז) בשם רבינו נסים, שברכת אירוסין אם לא ימצא כוס יין ואפי' שכר מברך בלא כוס, דלאו מצוה מן המובחר הוא, אבל ברכת חתנים חייב לברך על כוס יין בפה"ג, או שהכל על השכר, אם לא נמצא יין כל עיקר, דלא סגי ליה אלא בכוס. וכ"כ הטור (סי' סב). אבל לשון הרמב"ם (פ"י מה' אישות ה"ד). ואם יהיה שם יין מביא כוס של יין ומברך על היין תחלה ומסדר את כולן על הכוס, ונמצא מברך שבע ברכות. ע"כ. וכתב ע"ז ה"ה, פי' שאין היין מעכב, ודבר פשוט הוא. ע"כ. ומשמע שסוברים שאין הכוס מעכב, ורק אם יש שם יין מברך שבע ברכות, אבל בלא"ה מברך שש ברכות. וכ"כ החלקת מחוקק (ר"ס סב) בדעת הרמב"ם וה"ה, ושוב הביא מ"ש הרא"ש והטור בשם ר' נסים, דלא סגי לברכת נישואין בלא כוס, וכתב, ולא ידעתי טעמו, דהא בגמ' כתובות בחדא מחתא מחתינהו לברכת אירוסין ולברכת נישואין, ולא הזכירו כוס בשום אחד מהם. עכ"ל. [אך בזוה"ק פר' תרומה דקס"ט רע"ב הזכירו להדיא שצריך לברך על כוס יין בבר' נישואין, כדי שיהיו שבע ברכות. וע"ש. ובירושלמי (פ"ח דסוטה ה"ה): יין מגתו מקדשין בו את הכלה וכו'. ופי' הפני משה וקה"ע, דברכת אירוסין טעונה כוס לכתחלה. ע"ש. וע"ע בפי' מהר"ם ריקאנטי (פר' בראשית בפסוק ותקח מפריו ותאכל), בשם ס' הבהיר. ע"ש]. ומה שהשיג הרב בית שמואל על הח"מ דלא דק, כי ה"ה מיירי בברכת אירוסין, במחכ"ת ליתא, דהרמב"ם וה"ה בבר' נישואין מיירי, וכאמור. וכן הסכים בערוך השלחן (סק"ו) לדברי הח"מ בדעת הרמב"ם וה"ה, וכתב, שבחנם תפס עליו הב"ש, אלא דלדינא קי"ל כהרא"ש והטור שהכוס מעכב. ע"ש. וכן הרגיש בזה הגאון עצי ארזים (סק"ג) ע"ד הב"ש, אלא שכ' לדייק ממ"ש הרמב"ם ואם יש שם יין וכו', ולא כתב שאם אין לא יין ולא שכר מברך אותם בפני עצמם. וכמ"ש כן לגבי ברכת אירוסין (בפ"ג מה' אישות בסופו), משמע דס"ל כרבינו נסים שהכוס מעכב בבר' נישואין, דמהיכא תיתי לומר שהרמב"ם יחלוק על הגאון, ואי משום שסיים הרמב"ם: ונמצא מברך שבע ברכות, מכלל דבלא"ה מברך שש ברכות, אין זה דיוק, שי"ל שאם אין יין אלא שכר, אינו מברך שהכל ברא לכבודו, כיון שכבר בירך שהכל נהיה בדברו על השכר, והכל ענין אחד. ע"כ. ובמחכ"ת אין זה מחוור, שהרי כתב הרמב"ם לפני זה (בפ"י ה"ג): וצריך לברך ברכת חתנים בבית החתן קודם הנישואין, והן שש ברכות, ואלו הן: בא"י אמ"ה שהכל ברא לכבודו. וכו'. ואח"כ כתב (בהלכה ד), ואם יהיה שם יין מביא כוס של יין ומברך עליו תחלה וכו', ולדברי העצי ארזים שהכוס מעכב עכ"פ, יוצא איפוא שבהלכה ג' מיירי שבירך תחלה על השכר שהכל נהיה בדברו, ואפילו הכי צריך לברך אח"כ שהכל ברא לכבודו, (וכן בדין, שברכת שהנ"ב היא ברכת הנהנין על השכר, ואילו ברכת שהכל ברא לכבודו, היא על אסיפת העם הבאים לגמול חסד עם החתן והכלה, ואסיפתם כבוד המקום היא, זכר לחסדי המקום שנהג עם אדה"ר כשושבין, ונתעסק עמו לשמחו. וכמו שפרש"י בכתובות ח. ע"ש. וא"כ ב' ברכות אלו הם ענינים נפרדים זמ"ז ולא קרב זא"ז). ומעתה הרי לעולם הם שבע ברכות, וא"כ מה זה שסיים הרמב"ם בהלכה ד': ונמצא מברך שבע ברכות, אלא ודאי דס"ל להרמב"ם שאין הכוס מעכב כלל. והנה גם מד' הרא"ש והטור בשם ר' נסים מוכח להדיא שאם מברך על השכר משלים עליו שש ברכות, לרבות שהכל ברא לכבודו, וכן הוא בש"ע (סי' סב ס"א), אלמא שאין בר' שהנ"ב פוטרת בר' שהכל ברא לכבודו. ודלא כהרב עצי ארזים הנ"ל. ומ"מ נראה מד' מרן שפוסק כהרא"ש והטור ודלא כהרמב"ם וה"ה, שהרי בברכת אירוסין כתב (בסי' לד ס"ב): נהגו להסדיר ברכה זו על כוס יין, ומברך עליו תחלה, ואח"כ מברך ברכה זו: ואם אין שם יין או שכר מברך אותה בפני עצמה. ע"כ. ואילו בברכת נישואין כתב (בסי' סב ס"א): צריך לברך בר' חתנים בבית החתן קודם נישואין, והם שש ברכות, ואם יש שם יין מביא כוס יין ומברך עליו תחלה ומסדר את כולם על הכוס, ונמצא מברך ז' ברכות, ואם אין יין מצוי מברך על השכר. עכ"ל. וממה שלא כתב שאם אין שכר מברך אותן בפני עצמן, מוכח דלא סגי לבר' חתנים בלא כוס. וכן מצאתי להרב בית הלל (סי' לד) שדייק כן, אך סיים: וצ"ע לדינא. ולא זכר שר מד' הרמב"ם וה"ה, ולא מד' הרא"ש והטור הנ"ל. וע' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' יד אות ב) שהביא דברי הפני יהושע הנ"ל, והעיר על מ"ש שבברכת נישואין א"צ לטעום משום שהכוס מעכב, שאין זה מוסכם, כמ"ש הח"מ (ר"ס סב). ע"ש. ומ"מ לדינא צדקו ד' הפנ"י שהכוס מעכב בבר' נישואין, וכדעת מרן הש"ע. וכ"כ בס' חינא וחסדא ח"א בהשמטות (דל"ז ע"ג), שדעת מרן הש"ע והטור בשם ר' נסים שכוס של ברכת נישואין הוא לעיכובא. ע"ש. וכ"כ בס' טהרת המים (מע' כ אות ג). ע"ש. 

ז. ובעיקר דברי הפני יהושע בדין טעימת המברך מכוס ברכת נישואין, הנה בשו"ת הגאונים (חמדה גנוזה סי' קיח), כ', וכוס של חתן וכלה (ז' ברכות) המברך צריך לשתות ממנו, ואם מקפידים עליו יטיף ממנו מעט, וכך מצוה מן המובחר, מפני שבירך עליו בפה"ג, ואם עכ"פ יש בנ"א שמקפידים, א"נ הוא שאינו מקבל עליו לשתות ממה שטעם ממנו אחר, אין בכך כלום, אלא שותין ממנו חתן וכלה. וכן כוס המילה אם אין מקבלים עליהם לשתות מפני אנינות הדעת שותה ממנו אמו של תינוק. ע"ש. ובשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' סה) כ', הנה לא נזכר בשום מקום בש"ס להביא כוס יין לא בבר' אירוסין ונישואין ולא במילה ופדיון הבן, והרמב"ם כ' במקצתן שנהגו העם להביא כוס יין, ובפ"ק דכתובות (ח) אמרי' בבר' נישואין בריך שית, ולא נזכרו שבע ברכות בשום מקום, וכיון שאינם חובה דינם כברכת הנהנין, ולפ"ז היה המברך חייב לטעום מן הכוס בכולם, אבל התוס' (עירובין מ:) כ' בכוס של מילה ביוה"כ מטעים לתינוק וכו', אלמא שא"צ המברך לטעום, וא"כ במה שטועמים החתן והכלה מכוס בר' אירוסין ונישואין יוצאים י"ח, ואין בר' בפה"ג לבטלה אפי' לא טעם המברך, ואע"פ שברכת הנהנין היא, ואין לברך אותה מי שאינו נהנה, מ"מ כבר אמרו (ר"ה כט:) פורס אדם לבניו ולב"ב אע"פ שאינו אוכל עמהם כדי לחנכם במצות, וכן כשהברכה נעשית בשביל הטועמים כגון חתן וכלה כשר הדבר, ועדיף טפי מחינוך הקטנים, וכן בברכת כוס המילה י"ל טעם זה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ (הטור השלישי סי' לב). ע"ש. וז"ל רבינו יצחק אבן גיאת במאה שערים (צד ח): ואמר מר רב מתתיה, כוס של חתן וכלה, אמור רבנן, או שטועמו המברך או שטועמו אחר שפיר דמי. וכוס של מילה, אמו של תינוק שתיא ליה, ואי טעים המברך שפיר דמי. (וע' בהגהת יצחק ירנן שם). ע"כ. וכן מתבאר בתשו' הר"ן (סי' נב). וכן מתבאר עוד בבית יוסף יו"ד (סי' רסה) בד"ה כתב הכלבו. ע"ש. ואף שבס' הרוקח (סי' שנ"א) בדין אירוסין, כתב, ואח"כ ישתה המברך והחתן והכלה. ושם עוד (בר"ס שנב) בדין ברכת נישואין, כתב, ושותה המברך והחתן והכלה. ע"ש. אלמא דכל אפייא שוין שהמברך צריך לטעום מכוס בר' אירוסין ונישואין, י"ל שאין זה לעיכובא. וע' בב"י א"ח (ס"ס קסז). ע"ש. ועכ"פ למדנו מד' הגאונים והראשונים הנ"ל שאפילו אם אין הכוס מעכב גם בבר' נישואין, אין הכרח לומר שיצטרך המברך לטעום בדוקא, וכן הפני יהושע הנ"ל סיים בסו"ד לצדד להקל שכיון שאינו מברך בשביל ליהנות, חשיב כברכת המצות, וא"צ לטעום מכוס בר' אירוסין. וכיו"ב כתב גם הישועות יעקב (סי' סב סק"ב). וכ"כ בשו"ת רשב"ן (חאה"ע סי' קיב). ע"ש. גם בס' בירך את אברהם פריסקו (סי' עא אות ג) כ' שא"צ המברך לטעום מכוס בר' אירוסין, וכמ"ש בס' יד אהרן בשם הרשב"ץ. ע"ש. וכ"כ הרה"ג מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' צה). ע"ש. וכן בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' יד אות ב) הנ"ל כ' ג"כ ליישב המנהג שנהגו שלא לטעום גם מכוס בר' אירוסין. ע"ש. וע"ע בס' חינא וחסדא בהשמטות (דל"ט ע"ג) שג"כ הסתמך ע"ד הרשב"ץ הנ"ל. ע"ש. ומכ"ש בבר' נישואין דנקטינן שהכוס מעכב, אם יש איזה אונס למברך שלא לטעום שפיר דמי. [ובפרט אם החתן או הכלה הם בסוג מומרים לחלל שבת בפרהסיא, ומכיון שכבר טעמו מן הכוס ההוא לאחר בר' אירוסין, יש חשש בשתיית הכוס אחר בר' נישואין, (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' יא). וע' בשו"ת לבושי מרדכי ח"ב (חאה"ע סי' יח) ובשו"ת חלקת יעקב (סי' עז). ודו"ק]. וע"ע בשדי חמד אס"ד (מע' ברכות סי' ג אות ה) שכ' שמנהגינו שהמברך טועם מכוס ברכת אירוסין ואח"כ נותנים לחתן ולכלה, והפליא על מנהג האשכנזים שאינם נוהגים לטעום, והביא ד' אחרונים. והניף ידו שנית בפאת השדה (מע' ברכות סי' לא), ואחר שכ' שאין להזניח מנהג האשכנזים בזה לפמ"ש בחינא וחסדא עפ"ד הרשב"ץ (הנ"ל), סיים: אלא שעכ"פ אינו מתיישב לפי קוצר דעתי מי הזקיקם לכך, ומה צרה היתה ח"ו אילו היה מסדר הקידושין טועם מן הכוס, וכמנהג הספרדים. ושוב הביא שם מ"ש לו הגאון האדר"ת כי אדרבה יש לתמוה על מנהג הספרדים שהמברך טועם תחלה מכוס בר' אירוסין, שזהו היפך מ"ש בגמ' (תמיד כז:) לא ישתה אדם מים ויתן לתלמידו אא"כ שפך מהם, ולכאורה היה נראה לחלק בין מים ליין, אולם מלבד שאין סברא לחלק בזה, עוד מפורש במס' ד"א פ"ט לא ישתה אדם מן הכוס ויתן לחבירו מפני הסכנה, וסתם כוס, של יין משמע וכו', ואולי יחשבו שבכוס מצוה לא שייך זה, והא קמן בכוס קידוש (בסי' רעא סי"ד) שיטעמו ממנו כל המסובים וכו'. עכת"ד. ומ"ש לדחות החילוק בין המים ליין, הנה מבואר בב"י א"ח (ס"ס קע) בזה"ל: כתוב בארחות חיים, אמרינן בתמיד (כז:), חמרא כפר, מיא שפוך, כלומר, אחר ששתית ונשאר יין בכוס כדי שישתה חבירך, קנח מקום נשיקת הפה, משום מיאוס, ולא תשפוך ממנו משום בל תשחית, אבל אחר שתיית מים שפוך מהם דרך שם. עכ"ל. (ולשון: כפר, כמו בגיטין נו בעי לכפורי ידיה, ופירש"י לקנח ידיו). וכ"כ בדברי חמודות (פ' כל הבשר אות צה). ע"ש. ובאמת כן מנהגינו לקנח ביד מקום נשיקת הפה בשעת שתיה, לפני מסירת הכוס לחתן ולכלה. ומכ"ש לפמ"ש השיורי כנה"ג (סי' קע הגב"י אות ז), דהיינו דוקא לתלמידו, משום דקי"ל מורא רבך כמורא שמים ויתבייש התלמיד מלשתות מים וימות בצמא וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' כז) ביישוב מנהגינו בקידוש וכיו"ב. ע"ש. וע' בשו"ת אפיקי ים ח"ב (סי' ב) שהגר"ח מבריסק נהג לטעום מן היין שנשאר בצלחת שבקרקעית הכוס של בר' אירוסין, ושכן נחוץ לעשות לצאת ספק של חשש ברכה לבטלה, ובפרט כשהחתן וכלה אינם מכוונים כלל לצאת בברכת המסדר קידושין, וגם אם אומרים להם, הרי הם כקוף בפני אדם, ולא ידעו ולא יבינו השתא דאחסור דרי וכו'. ע"ש. וע' בס' באר שבע במפתחות לשו"ת (סי' מט), שתמה על המנהג שהחתן טועם טעימה כל שהיא מכוס בר' האירוסין, ואינו שותה כמלוא לוגמיו שהוא רוב רביעית, והעלה שהחתן הירא את דבר ה' ישתה רביעית ויברך ברכה אחרונה. ע"ש. וכבר העיר ע"ז הכנה"ג (סי' לד הגה"ט אות ג) שלא ראה נזהרים בזה. ע"ש. ובאמת שמבואר בב"י יו"ד (סי' רסה) בשם תשו' הרשב"א, דדוקא בקידוש והבדלה בעינן טעימה כמלוא לוגמיו, משא"כ בשאר ברכות שעל הכוס. ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' ח) קרא תגר על רב אחד שהחמיר לעשות כן, שנמצא תקנתו קלקלתו, כי לפעמים ישתכר החתן ויהיה פקפוק על הקידושין. דמה"ט נהגו האשכנזים להתענות ביום החופה. [וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג חאה"ע סי' ט]. עכת"ד. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סימן ב אות כא). ועיין במ"ש בשו"ת מהרש"א אלפנדארי (חאו"ח סי' ו) בדכ"א ע"ב, ובהגהת המו"ל שם, ובשו"ת קרית חנה דוד (דף קנה ע"א). ואכמ"ל. ועכ"פ ודאי שיר"ש יצא י"ח אליבא דכ"ע ויטעום גם מכוס בר' נישואין, (אא"כ יש עיכוב בדבר כנ"ל). ומכ"ש בחופת נדה שיש עוד טעם שהמברך יטעום תחלה, כדי לתת אפשרות לחתן לטעום מכוס בר' נישואין, ולא יהא שיורי כוס ששתתה היא, ואם אי אפשר בשום אופן למברך לטעום, יש לסמוך בשעה"ד על הטעמים הנ"ל, שמכיון שהחתן שותה מן הכוס בפני רבים, ואיכא נמי ביעתותא דשכינה ואימת צבור, ועוד שאח"כ הכלה ישנה בין הנשים והחתן בין האנשים, לפיכך אין לחוש בזה שמא יבאו להרגל עבירה. וכן ראיתי בשו"ת ויצבור יוסף (סי' סג) שהעיר קצת מזה. וע"ש. ודו"ק. 

ח. והנה בעיקר מ"ש הכנה"ג הנ"ל שהמנהג לעשות נישואין לכלה שפירסה נדה, אף מבלי להודיע לחתן שהיא נדה, הן אמת שהמרדכי (בר"פ אע"פ) כ' בשם ר"י, דהא דאיבעיא לן (בכתובות נו), נכנסה לחופה ופירסה נדה מהו, את"ל חיבת חופה קונה, ה"מ חופה דחזיא לביאה, א"ד לא שנא, תיקו, נראה דהיינו כשהחתן היה סבור שטהורה היא, מש"ה מספק"ל אי קניא בכה"ג או לא, שי"ל דאילו ידע החתן שאינו יכול לבעול לא היה כונסה עתה, אבל אם מודיעים לו שהיא נדה ואפ"ה כנסה ודאי שנקנית לו מיד לכל דבר. וכ"ה בהג"א שם. (וכ"כ בחי' הריטב"א בחי' לכתובות (נו) בשם רבינו פרץ, וכ' שראוי לחוש לדבריו. ע"ש). ולכן כ' הרמ"א בהגה (סי' סא ס"ב), שטוב להודיע לחתן שהיא נדה. (וכ"כ בשו"ת משאת בנימין סי' צא). וכ' הרב בית שמואל בסק"ח, שאף לשיטת הרמב"ם שדינה כארוסה ולא זכה ממנה שום דבר, היינו משום שאינו יודע שהיא נדה, ולכן צריך להודיעו, שאז החופה נעשית על שם לבסוף שתטהר, וקונה אותה מיד. ע"כ. ומוכח מדבריו שאף לרמב"ם אם החתן יודע שהיא נדה אפשר לעשות חופת נדה. וא"כ טעמא בעי למה לא יודיעוהו לצאת י"ח כל הדעות. ברם בקושטא אין דברי הבית שמואל מחוורים כלל, דע"כ לא קאמר ר"י שהדבר תלוי בידיעת החתן, אלא לפ"מ שסובר שכל הספק בגמ' הנ"ל אינו אלא לענין קנין תוספת כתובה לאשה, שהדבר תלוי בדעתו, וכמ"ש הר"ן והרא"ש שם, אבל להרמב"ם שמפרש שספק הגמ' לכל עניני קניני הנישואין, בין לענין ממון, לזכות במציאתה ובמעשה ידיה וירושתה, ובין לענין איסור, להפר נדריה ולטמא לה, ולכן פסק (בפ"י מה' אישות ה"ב) שאם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנישואין והרי היא עדיין כארוסה. (וכ"פ מרן הש"ע ר"ס סא). א"כ מה יתן ומה יוסיף אם יודיעוהו שהיא נדה, הרי אין ידיעתו מכרעת, לא מוסיפה ולא גורעת. ולכן הקשה הר"ן על הרמב"ם מדקי"ל יש חופה לפסולות (יבמות נז:). ולא תירץ דשאני הכא שלא ידע החתן שהיא נדה, והו"ל כקנין בטעות, ואף הלח"מ (בפ"י ה"ב) שכ' לתרץ ד' הרמב"ם דהא דקי"ל יש חופה לפסולות, כלומר שאם נשא אחת מחייבי לאוין וכנסה לחופה קנאה, משום שדעתו לבא עליה מיד, ואפי' לא בעל עדיין הא חזינן שנשאה, אבל כשכנסה נדה אין דעתו לבוא עליה אלא לאחר שתטהר, דבודאי לאו דעתיה למעבד איסורא, אלא לבא עליה לאחר שתטהר, מש"ה לא קנה. ע"כ. (וכן תירץ בס' נתיבות משפט דף קצה ע"א). מוכח שאף כשיודע החתן שהיא נדה לא מהניא חופת נדה לקנותה כלל. (ומה שסיים הלח"מ שם להביא סעד לזה מד' המרדכי בשם ר"י הנ"ל דמוכח שהכל הולך אחר כוונתו, אין הכוונה לומר שהרמב"ם סובר ממש כסברת המרדכי בשם ר"י, אלא שהרמב"ם נמי אזיל בתר אומדנא, ולעולם רב המרחק ביניהם, וה"ז כמבואר). וכבר ראיתי בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (ס"ס קיד) שדחה סברת מי שאמר שהרמב"ם ס"ל כהמרדכי בשם ר"י הנ"ל, דלישנא דהרמב"ם שהרי היא עדיין כארוסה מוכח שאין הד' תלוי בידיעת החתן, ועוד שמכיון שלדעת הרמב"ם אסור לישא אותה בנדתה מפני שאסור להתייחד עמה, שהחופה היא הייחוד, א"כ מה לנו ולידיעת הבעל. והוסיף לחלק כמש"כ בין סברת ר"י דאזיל בשיטת הרא"ש והר"ן, לסברת הרמב"ם. ושכן ראה למהרש"ך שכ' כן. עכת"ד. וכ"כ הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"א (חאה"ע סי' יא), שסברת ר"י הנ"ל סברא יחידאה היא, ולית דחש להא, וכדמוכח ממ"ש הרמב"ם והש"ע שהרי היא עדיין כארוסה, דמוכח שאפי' הכיר בה שהיא נדה אין חופתה חופה, ודלא כהרמ"א בהגה שהביא תיקון זה, כאילו הוי תיקון מעליא, דפשיטא דלא מהני לד' הרמב"ם והש"ע. ודלא כהבית שמואל (הנ"ל). ע"כ. וכ"כ הגאון עצי ארזים (סי' סא ס"ק יא), שלשיטת הרמב"ם ודאי שאפי' הודיעו לחתן שהיא נדה לא הויא חופה כלל, וכן לדעת הרא"ש לענין תוספת כתובה אין טעם להודעה זו. ודברי הבית שמואל מגומגמים בזה, וגם נראה כסותר דברי עצמו בר"ס נה. ע"כ. וכן מצאתי בשו"ת חכם צבי (סי' קכד) שכ' שטעמו של ר"י משום דס"ל כפי' הרא"ש והר"ן דדוקא לענין תוספת כתובה קא מבע"ל, משא"כ לד' הרמב"ם והש"ע. ע"ש. וכ"כ בס' פרי האדמה ח"ג (די"ד ע"ב) ושכן פסק בס' נחלת צבי, ודלא כהב"ש. ע"ש. וכ"כ עוד בס' בית מאיר (ס"ס סא) שהרמב"ם תנא ופליג על סברת ר"י בזה. ע"ש. וכ"כ בס' חינא וחסדא ח"ג (דף צד ע"ג). ע"ש. ובזה מובן מה שהקשה השער המלך (בקונט' חופת חתנים סעיף ד) על סברת הרמב"ם והש"ע שחופת נדה אינה קונה כלל, מהירוש' פ"ק דיומא, שאשה אחרת מזמינים לו שמא תמות אשתו ואז יקדשנה לזאת ביוהכ"פ, ופריך, ויקדשנה מאתמול, ומשני, וכפר בעדו ובעד ביתו ולא בעד ב' בתים, ופריך, ולא נמצא כקונה קנין בשבת, ומשני, אין שבות במקדש. והשתא ע"כ דלהירוש' כונס אותה ביוהכ"פ, כדאמרי' ביומא (יג) דכל כמה דלא כניס לה לאו ביתו היא, והרי יוהכ"פ אסור בתשמיש המטה, ואם איתא לסברת הרמב"ם והש"ע, אכתי חופה דלא חזיא לביאה היא, והרי היא כארוסה לכל דבר ולאו ביתו היא. ונדחק לומר דשאני איסור זה דיומא קא גרים, משא"כ נדה שאינה ראויה מצד עצמה. ע"ש. והפרי חדש (פ"א מה' עיוהכ"פ ה"ב) כ' לתרץ שהירושלמי ס"ל שגם ארוסה בלבד נקראת ביתו, ופליג אתלמודא דידן. וכ"כ הישועות יעקב (סי' סא). ובשרשי הים ח"ב (דק"ע ע"ב). ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' ו אות פ). ואכמ"ל. ומוכח להדיא מכל זה דאליבא דהרמב"ם אין לחלק בין אם ידוע לחתן שהיא נדה או לא, שהרי ביוהכ"פ בודאי שידוע לו שאסור בתשמיש ועכ"ז כונסה לחופה, ואפ"ה קא מותבי תיובתא האחרונים הנ"ל. אלמא דס"ל דהרמב"ם תנא ופליג על סברת ר"י הנ"ל. והן עתה אחרי כותבי מצאתי בס' נאות יעקב בקונט' גט מקושר (סי' ח דמ"ה ע"ג) שכ', שאף לד' הרמב"ם לפ"מ שהבינו בכוונתו הראב"ד וה"ה שאין כ"ג נושא ב' נשים אפי' בזו אחר זו, היינו דוקא בנישואין גמורים כשבא עליהן, אבל בקידושין וחופה בלבד פשיטא דליכא איסורא, ולפ"ז הא דאמרי' (ביומא יג) דלר' יהודה שמתקינין לו אשה אחרת דמקדש וכניס לה, היינו בכניסה לחופה בלבד דליכא בהא איסור ב' נשים, ואע"ג דלהרמב"ם (בפ"י מה' אישות) אם היתה נדה אע"פ שכנסה לחופה ונתייחד עמה לא גמרו הנישואין והרי היא כארוסה עדיין, וה"נ אינה ראויה לביאה דקם ליה באיסור ב' נשים לד' הרמב"ם, י"ל דשאני נדה שמסתמא אין דרך לכנוס אלא כשהיא טהורה, ואילו היה יודע החתן שהיא נדה שמא לא היה כונסה עתה, ונמצא שבטעות כנסה, ברם הכא שיודע שהוא אסור לבועלה משום איסור ב' נשים ואדעתא דהכי כנסה לקנותה כנשואה, ע"ד שיבעלנה לאחר שתמות חבירתה או לאחר שיגרשנה הא ודאי דחשיבא חופה וקנאה, דבתר דעתו אזלינן. וכמ"ש במרדכי והג"א ר"פ אע"פ בשם ר"י. וכ"כ הנתיבות משפט דף קצה ע"א, שכן הוא גם לד' הרמב"ם וכו'. ע"ש. וזה מבואר היפך כל האחרונים הנ"ל בדעת הרמב"ם. וכן ראיתי הלום להרב קרבן נתנאל (כתובות נו) אות כ', שכתב, שלדעת הרמב"ם אם לא הכיר בה שהיא נדה הוי כמקח טעות ולא קנה כלל, ואם הכיר בה שהיא נדה לכתחלה לא תנשא עד שתטהר, אבל בדיעבד קנאה, וכמ"ש בהגהות אשרי בשם ר"י לחלק בזה. ע"ש. ולפי האמור אין זה מחוור בשיטת הרמב"ם, כי, לדעתו ז"ל כל אפייא שוין דאינו קונה אפי' בדיעבד גם כשהכיר בה שהיא נדה ונשאה. וע' היטב בשו"ת מאמר מרדכי (סי' פ), ובשו"ת יעלת חן (סי' סג אותיות טז יז), ובשדי חמד (מע' חתן וכלה סי' כו), בד"ה ובעיקר. ע"ש. והגאון מהר"מ פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' צב) כתב לסמוך על דברי הבית שמואל הנ"ל שאף לדעת הרמב"ם יכולים לעשות הנישואין כשפירסה נדה אם החתן יודע לפני החופה שהיא נדה. ע"ש. ולא שידד עמקים בזה, ולא זכר שר שכמעט רוב ככל גדולי האחרונים חבל נביאים ס"ל דלא כהבית שמואל בזה. אולם מה שנהגו גם אצלינו להקל לעשות חופת נדה, ה"ט משום שאף לדעת הרמב"ם מהניא חופת נדה לענין שתהא מותרת לו כשתטהר, אפי' בלי כוונת חופה, וכמ"ש הגאון בית מאיר (סי' סא), ואין בזה אלא זהירות בעלמא, ורק לכתחלה, וגם אנו נזהרים כל מה שאפשר לקבוע החופה בזמן טהרתה, ורק אם קרה מקרה שפירסה נדה לאחר ששכרו אולם ושלחו הזמנות וכיו"ב, שאז חשוב הדבר כדיעבד, רק אז סומכים אנו להתיר, דהוי כדיעבד. ובאמת שמבואר בתשו' אדמת קדש ח"ב (דקכ"ט ע"א) שמעשים בכל יום שכונסים לחופה כלה שפירסה נדה, אך אין מתייחדים עד שתטהר. וכ"כ הרב יד אהרן (סי' מד הגב"י אות ד) שכן פשט המנהג בכל העולם. גם מהר"י נבון בגט מקושר (דף א ע"ד) כ' שפשטה הוראה להתיר לכנוס לכתחלה אפי' נדה ודאי, כד' הרא"ש והר"ן, ולא חשו לד' מרן שכ' שכשר שלא תנשא נדה עד שתטהר. ושם (דף ב ע"ג) כתב, ומורינו הרה"ג כמהר"י הכהן הורה ע"פ סיבה קלה להתיר לכנוס לכתחלה בתוך ז' נקיים דחימוד ע"י שמירה שלא יתייחדו כמו בנדה. וכ"כ בשו"ת נחלת שבעה (סימן יב אות חי) שדעת כל הפוסקים דלא כהרמב"ם בזה, ושכן המנהג פשוט להקל, וכ"כ בס' שבט בנימין (סי' רעב). ע"ש. וע"ע בשמן המשחה (דע"ח ע"ד), ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ז), ושאר אחרונים. ואכמ"ל. וזה למרות מ"ש גאון ירושלים בס' פרי האדמה ח"ג (די"ד ע"א) דאנן בדידן צריכים לנהוג כד' הרמב"ם ומרן הש"ע שהחופה היינו ייחוד. ע"ש. וה"ט כמש"כ דהחופה מהניא לענין להתירה אליו כשתטהר, ואע"פ שאסורים להתייחד, ייחוד ע"י שמירה חשיב שפיר חופה לד' הרמב"ם. וכמ"ש הב"ח והמקנה (ס"ס סא) וכ"כ עוד הרבה אחרונים, וכמש"כ במקום אחר. ועט לקצר. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כד). ודו"ק. 

ט. מסקנא דדינא שמותר לחתן לתת טבעת הקידושין באצבע הכלה שפירסה נדה, ואין צורך לעשות שינוי ע"י זריקת הטבעת לידה, או ע"י שהכלה תפרוס סודר על ידיה, ואין צורך לחזור ולקדשה לאחר שתטהר, ואדרבה אם חוזר ומקדשה מגרעות נתן. ואם לא נטהרה עד ששלמו שבעת ימי המשתה, אין לברך: שבע ברכות בסעודה שעושים בזמן טהרתה, אפי' יש שם פנים חדשות. ואע"פ שמצינו להמרדכי (ר"פ אע"פ) שכ' בשם הר"ח, שאם נכנסה לחופה ופירסה נדה, ולא נבעלה, לאחר שסופרת ז' נקיים וטובלת מכניסים אותה ומברכים לה ברכת חתנים וכו'. וכ"כ בהג"א שם. (וכן בס' המקצועות הנד"מ עמוד לה). מ"מ לדינא לא קי"ל הכי. וכמ"ש בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קכה). והוסיף, שאף שבזוה"ק פר' תרומה בעובדא דרב ספרא מוכח שיש לברך ז' ברכות לאחר שתטהר, מ"מ אין לסמוך על זה לברך ז' ברכות, ורק: שהשמחה במעונו ראוי לומר בבהמ"ז, כי יש סמך מהזוה"ק הנ"ל למנהגם של ישראל לעשות סעודה בליל טבילת מצוה זו. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנימין זאב (סי' קנז) שהביא בשם רש"י לברך ז"ב, ומ"מ סיים, שאין המנהג כן, ושכן מצא בשם רבינו אליעזר מגרמיזא שא"צ לברך ז"ב לאחר שתטהר, ושכן עיקר למעשה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (סי' סב). וע"ע בשו"ת חת"ס (סי' קכב - קכג). ובאוצר הגאונים כתובות (עמוד כא). וכן פסק הגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (בדיני ברכות אות קה), שהמברכים ז' ברכות לאחר שתטהר הכלה, וכבר עברו ז' ימי חופה, ברכה לבטלה היא, והביא דברי האחרונים הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ז (חאה"ע סי' יא). ע"ש. והנלע"ד כתבתי והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
