 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מד 

נשאלתי אודות אורז המובא מחו"ל, כשהוא מבריק, ויש אומרים שההברקה נעשית ע"י עמילן של חטה, ויש אומרים שנעשית ע"י שמן צמחים, האם יש היתר לאכול ממנו בפסח על ידי הדחה? 

א) לכאורה נראה להתיר האורז הזה ע"י הדחה היטב במים צוננים פעמים רבות עד שיצאו המים זכים ונקיים, וכעין מה דקי"ל ביו"ד (סי' סט ס"ז) בדין בשר שנמלח להכשירו לקדרה, שאחר המליחה צריך להדיחו פעמיים או שלש פעמים להעביר הדם והמלח שעל פניו, קודם שיתן אותו בקדרה לבשלו. וז"ל הרמב"ם (פ"ו ממאכלות אסורות ה"י): "אין הבשר יוצא מידי דמו אא"כ מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה עד שיצאו המים זכים". והוא הדין לכאן. אמנם יש לחלק דשאני הכא שיש לחוש שהעמילן נדבק בגוף האורז ושמא נשאר עדיין מן העמילן וחמץ בפסח במשהו. ולא דמי להתם שהדם והמלח על פני הבשר, ובהדחה ג' פעמים לא ישאר מהם מאומה. והנה בחולין (ח ב) איתא, השוחט בסכין של עכו"ם רב אמר קולף, ורבה בר בר חנה אמר מדיח, והרמב"ם פסק כמ"ד מדיח בית השחיטה, וכן דעת הרי"ף. והר"ח והרא"ש והרשב"א פסקו כמ"ד קולף. ומרן בש"ע (יו"ד סי' י) פסק כהרי"ף והרמב"ם להתיר בהדחה. הא קמן שאפי' במקום דוחקא דסכינא, ובית השחיטה רותח קצת, ויש לחוש שנדבק האיסור בבית השחיטה, אעפ"כ די בהדחה בעלמא. וע' בתוס' חולין (י ב) בד"ה אגב דוחקא דסכינא. ומיהו הרשב"א בחידושיו שם הקשה אליבא דרבה בב"ח, דאמר מדיח, דתיפוק ליה שצריך להדיחו משום הדם שעל פניו, וכדאמרינן (בחולין קיג א) שצריך הדחה ומליחה והדחה, ותירץ, דהכא בעינן שפשוף במים כדי להסיר השומן האסור שעל הסכין שנדבק בדופני בית השחיטה. והר"ן בשם רבינו יונה כתב, דאי משום דם שעל פניו, בשפשוף במים עד שיצאו בלי מראה דם סגי, אבל הכא משום שמנונית האיסור צריך שפשוף גדול כדי שיסיר ממנו שומן האיסור הנדבק בו, באומד הדעת. ע"ש. והרשב"א בתשובה (סי' סו) כ' ג"כ שצריך כאן שפשוף גדול. ע"ש. אבל במשמרת הבית (בית ג' שער ג בסופו, דף פ' ע"א), כתב, חלב (בצירי) הנדבק בבשר א"צ שפשוף גדול אלא הדחה בעלמא, ולא דמי לסכין שחתך בה חלב, דהתם אגב דוחקא דסכינא נדבק החלב בבשר וכו'. ע"ש. ועכ"פ בשפשוף גדול מיהא שפיר דמי, אף בדבר שהוא נדבק. וע"ע בש"ך (סי' י סק"כ). ובערך השלחן (סי' צא סק"א). ע"ש. וגם כאן אם מדיחים אותו עם שפשוף גדול עד שיצאו המים זכים יש להתיר. ואף אם תמצא לומר שמא עדיין נשאר משהו, וחמץ בפסח במשהו. מ"מ הרי בספק משהו אזלינן לקולא, וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (פסחים מ א) בדין חטים שלא נתבקעו ונמצאו בתבשיל בפסח, שהתבשיל מותר, שמכיון שספק חמץ הוא, הו"ל ספק משהו ולקולא. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תסז ס"ט). ומה שהחמיר הרמ"א בהגה שם בזה, היינו משום דס"ל שמכיון דמינח נייחי בתבשיל הו"ל ודאי חמץ. וכמ"ש בביאורי הגר"א שם. (וכ"כ בחי' הריטב"א פסחים מ א). ומכל שכן שאפשר שכל ההברקה לא נעשית בעמילן כלל, אלא ע"י שמן צמחים, ויש כאן ספק ספיקא להקל, שמא לא היה כאן עמילן כלל, ואת"ל שכן היה עמילן של חטה, שמא ע"י הדחה היטב בשפשוף גדול לא נשאר ממנו מאומה, וס"ס באיסור משהו בודאי דמהני להקל. 

ב) ומצאתי בשו"ת משפט וצדקה ביעקב ח"א (סי' ט), שנשאלה שאלה כיו"ב מהגאון המחבר ר' יעקב בן צור זצ"ל, ע"י הגאון רבי אברהם בן מוסא ועוד גדולים, וזת"ד, הנה הוגד לנו שהאורז נטחן ע"י סובין או מורסן של חטים או שעורים, ולכן עמדנו בזה על מה סמכו גלילות המערב לאכול האורז בפסח, והשיב לנו הרה"ג רבי יעקב בן שעיא, הנה כדבריכם כן הוא, ומפני כך נוהגים לרחוץ את האורז היטב כדי שלא ישאר מהחמץ מאומה, והמים שרוחצים אותו בהם נשפכים במדרון. והרצתי הדברים בפני הגאון רבינו יהודה בן עטר, ואמר לי שכבר נשאלה שאלה זו מרבני מראקש, והתירו במחניהם הקדוש מטעם הנ"ל. ע"כ. והרבנים השואלים כתבו ע"ז, ואנחנו לא כן נדמה ולבבינו לא כן יחשוב, כי אין טעם חלוש זה מספיק להתיר חמץ בפסח דהוי במשהו, שהרי גרעיני האורז דקים הם, ואי אפשר לרחוץ כל גרעין בפני עצמו, ולא סגי שלא ישארו קצת גרעינים בלי רחיצה, ומלבד זה על הרוב נמצאים גומות בגרעיני האורז שנדבק בהם קמח המורסן, ואין רחיצה מועילה להם, ולא ימלט מאיסור משהו. והגאון המחבר מהר"י בן צור השיב להם, הריני מודיע בזה למעכ"ת, שיום אחד היינו נאספים בבית הדין, הרבנים הגדולים הדיינים, מהר"ש הצרפתי, ומהר"א בן דנאן, ואני, ובא הר"י בן שעיא והראה לנו כתב מעכ"ת, ועמד מהר"ש הצרפתי ואמר שמכיון שאבותינו נהגו היתר באורז בפסח ע"י רחיצה והדחה אין לנו להתחכם עליהם, ואין לנו לזוז ממנהגם. וגם המהר"א אבן דנאן סייעו בדין זה, ואני אמרתי להם, שאולי לא ידעו אופן טחינת האורז, ואילו ידעו שהוא ע"י מורסן היו אוסרים אותו בפסח, ואפשר עוד שבימיהם לא היו עושים כן כלל, כי אין זה הכרחי לאורז, ואינו אלא להחליקו וליפותו. ואז נכנס רבינו מהר"י בן עטר לביה"ד, ובשמעו אמר שהוא מזהיר את בני ביתו לרחוץ האורז פעמים רבות עד שיצאו המים צלולים וזכים, שאז נתברר שלא נשאר כלום מהמורסן, וישפכו המים במקום מדרון. וע"פ זה כתב אליכם הר"י בן שעיא מה שכתב, ועתה בבוא אלי מכתב מעכ"ת, בינותי בספרים וכו', ובתחלה אומר שנ"ל ללמד זכות על הנוהגים היתר בדבר ולעשות סמוכות לדברי מורנו ורבינו מהר"י בן עטר. מטעם שלא אסרו חכמים תערובת חמץ בפסח במשהו, אלא בודאי תערובת חמץ, אבל בספק הו"ל ככל ספק דרבנן ולקולא. ולכן בנ"ד שרוחצים האורז יפה יפה עד שיצאו מימיו צלולים וזכים, אין כאן אלא ספק, דשמא נשאר משהו באיזה גרגיר מגרעיני האורז ונתערב בתבשיל, ובכה"ג שרי בחד ספיקא, ככל איסורי דרבנן. אך מה אעשה כי ראיתי בתשו' הרשב"א (סי' קעג), שהביאה מרן הב"י (סי' תמז), שכ', על חתיכת מחמצת שנמצאת בכלי מלא יין, והוציאה משם, שהגאונים כולם אסרו היין בשתיה, וראוי לחוש לדבריהם. וכ"כ הרמ"א בהגה (שם ס"ד), ופירש הטעם דחיישינן שמא נשארו פירורים ביין, ונותנים טעם בפסח. והרי כאן אינו אלא ספק תערובת משהו, והוי ספקא דרבנן, ואעפ"כ אסרו. ואין לומר דה"ט משום דאיכא מ"ד דחמץ בפסח הוי דבר שיש לו מתירין, ובדשיל"מ לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, דהא דין דדשיל"מ אינו אלא במין במינו. והכא הוי מין בשאינו מינו, אא"כ נאמר דמשום חומרא דחמץ לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא, וא"כ ה"נ גבי המורסן באורז אין להקל. עכת"ד. והנה מה שרצה לומר הטעם של הרשב"א משום דשיל"מ, יש לו סיוע מדברי הרשב"א בחידושיו לביצה (ד א) בד"ה הא דאמרינן, דדוקא גבי ביצה וכיו"ב שאם ימתין לה לערב לא תפסד, מש"ה חשיבא דשיל"מ, אבל חמץ בפסח בתבשיל, כגון חביץ קדרה, שאם ימתין עד אחר הפסח תעובר צורתו, אין בו משום דשיל"מ. אבל בפת שאינו נפסד בהמתנתו אוסר בכל שהוא. עכ"ל. והביאו מרן הב"י ביו"ד (סי' קב). ומשמע דהרשב"א ס"ל כדעת הרמב"ם (פט"ו מהל' מאכלות אסורות ה"ט) דחמץ בפסח הוי דשיל"מ. וא"כ שפיר י"ל דהרשב"א שאסר היין משום חשש פירורים, אזיל לשיטתיה דהוי דשיל"מ, ובדשיל"מ אפי' בספקו אזלינן לחומרא אפי' בדרבנן (כדאיתא בביצה ד א). ומה שדחה הרב הנ"ל שזהו רק במין במינו, משא"כ בשאינו מינו, הא לא מכרעא, דהא הרמב"ם (שם הלכה יב) כתב ג"כ שאין דין דשיל"מ נוהג אלא במין במינו, וסיים, ואל תתמה על חמץ בפסח שאסור במשהו גם בשאינו מינו, שהתורה אמרה כל מחמצת לא תאכלו, לפיכך החמירו בו אף בשא"מ כמו שביארנו. ע"כ. (וע"ע בערך השלחן סי' תמז סק"ב, בד"ה והרשב"א. ודו"ק). אלא שבאמת אין להסביר טעם הרמ"א שפסק לאסור היין משום חשש פירורים, מטעם דהוי דשיל"מ, שאסור גם בספקא דרבנן, דהא אנן נקטינן שאין בחמץ בפסח משום דשיל"מ, וכמ"ש מרן הש"ע (סי' תמז ס"ב), חמץ שנתערב בערב פסח משש שעות ולמעלה עד הלילה, אינו אוסר במשהו, אלא דינו כשאר איסורים. והוסיף ע"ז הרמ"א, ונותן טעם לפגם נמי שרי. ומסתמות דברי מרן מוכח דהיינו בין במינו בין שלא במינו, והרמ"א נמי מדשתיק אודויי אודי ליה. וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (סי' ל דכ"ב ע"ג) בד"ה והשיב. ע"ש. ואילו היה דין חמץ כדין דשיל"מ, היה צריך לאסור חמץ במשהו גם בערב פסח, וכמ"ש הרב המגיד (פ"א מהל' חמץ ומצה ה"ה). והובא ג"כ בבית יוסף. אלא ודאי דאנן נקטינן כדברי האומרים שחמץ אינו נחשב דשיל"מ, (ע' הר"ן פסחים כט ב). והטעם שאוסר במשהו, משום שהתורה החמירה בו באיסור כרת, ובל יראה, וכמ"ש בה"ג (בהל' פסח דכ"ט ע"ד). ובתשובת רש"י שהובאה בב"י (סי' תמז). ובתוס' חולין (צז א). והראב"ן בתשובה (סי' י). והריטב"א (ע"ז סט א) ד"ה והלכתא, בשם הגאונים. והרא"ש (פ' כל שעה סי' ה). ועוד. וכן מצאתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' טז אות ו) שהעלה כדברינו בדעת הרמ"א, דחמץ בפסח אין לו דין דשיל"מ, ולכן ס"ל להתיר תערובת חמץ בערב פסח בששים כשאר כל האיסורים. ע"ש. (וע"ע להרמ"א בתורת חטאת כלל עד דין ט, ובהגה יו"ד ס"ס קב. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סי' סב עמוד ר"ל). ודו"ק) והנה מבואר בעולת שבת סק"ד שטעמו של הרמ"א שאסר משום דחיישינן שמא נשארו פירורים, אע"ג דהוי ספק משהו, מ"מ החמירו בו משום דהאי ספיקא קרוב לודאי הוא, דמסתמא נשארו בו פירורים. ע"כ. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה. א"כ אין ללמוד מדין זה לשאר ספיקות, שכבר כתבו הרי"ף והרא"ש (פסחים מ א) דספק משהו מותר. וכ"פ מרן בש"ע (סי' תס"ז ס"ט). ושוב ראיתי להרב משפט וצדקה ביעקב הנ"ל, להלן בד"ה ומה גם, שהביא דברי הרב עולת שבת, וכתב, דהכא נמי ספק קרוב לודאי שנשאר משהו מהמורסן, ובכל ספק הקרוב לודאי תלינן לחומרא, וכמ"ש הש"ך והפר"ח בכללי הס"ס. ע"כ. אולם אין זה מוכרח נגד סברת רבינו יהודה בן עטר, שי"ל שאחר רחיצה פעמים רבות עד שמימיו יצאו צלולים ונקיים לא נשתייר מהמורסן כלום, והוי כשאר ספק משהו ולקולא. 

ג) ואנכי הרואה להגאון ר' יעקב בן צור בשו"ת משפט וצדקה ביעקב הנ"ל, שכתב לדון להתיר בנידונו מכח ספק ספיקא, שמא ע"י הרחיצה היטב לא נשאר מהמורסן מאומה, ואם תמצא לומר שנשאר משהו, שמא נחלט ברותחים, כי דרך הנשים ליתן האורז בשעת בישולו לתוך מים רותחים, וכבר כתב הרמב"ם (בפ"ה מהל' חמץ ומצה), שאם הרתיח המים הרבה ואח"כ השליך לתוכם הקמח, הרי זה מותר, מפני שהוא מתבשל מיד קודם שיחמיץ. אלא שכבר נהגו בשנער ובספרד לאסור דבר זה, גזירה שמא לא ירתיח המים יפה יפה. וכ"כ הטור (סי' תנד) שהגאונים אסרו החליטה. ונראה דעד כאן לא אסרו אלא כשיש קמח בודאי, שאין אלא ספק אחד, שמא לא הרתיח המים יפה, ברם הכא שאין אלא חששא דשמא נשאר משהו מהמורסן, מותר משום ספק ספיקא הנ"ל, דשמא לא נשאר מהמורסן כלום, ושמא נחלט יפה. וע' במגיני ארץ בדין חליטה בפסח, דאע"ג דביו"ד (סי' עג) לענין חליטת כבד שאסרוה האחרונים, קי"ל דמ"מ בדיעבד מותר, אבל לענין פסח לא הזכירו שהחליטה מותרת בדיעבד, ומוכח דס"ל שיש לאסור אף בדיעבד וכו'. ע"כ. ומ"ש בשם המגיני ארץ, נראה שנתכוון למ"ש המג"א (סי' תנד סק"ד), על דברי מרן הש"ע שם: "ליכא בזמן הזה דידע למחלט, הילכך כל מין חליטה אסור". פירוש, שהיו חולטים העיסה במים רותחים ומתוך כך אינה מחמצת, והאידנא אין אנו בקיאים בחליטה. וכ"כ ביו"ד (סי' עג). ולכאורה כשם ששם פסק דבדיעבד מותר, הכא נמי אם נפלה חתיכת עיסה למים רותחים בעת רתיחתם וסילקוה מיד מותר בדיעבד. ומ"מ אין להקל מאחר שלא נזכר בפירוש בפוסקים. ע"כ. ונראה טעמו שיש לחלק בין כבד דהוי דם שבישלו דרבנן, לבין חמץ דהוי דאורייתא. וכ"כ האליה רבה. ומ"מ העד העיד בנו החק יעקב שם סק"ד, שמר חמיו הגאון הכריע להקל בתערובת משהו להתירו בהנאה או לקיימו עד אחר הפסח. והאליה רבה נטה להקל לגמרי בתערובת משהו, ובסוף דבריו הביא דברי החק יעקב. ע"ש. ולכאורה באורז לכ"ע שרי, כיון שיש ספק נוסף שמא לא נשאר ממנו כלום, וספק משהו מותר. וכמ"ש הרי"ף והרא"ש (פסחים מ א) ומרן הש"ע (סי' תסז ס"ט) כנ"ל. והנה בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רמא ורמב) כתב, שאע"פ שאין אנו בקיאים בחליטה, הני מילי בבצק שממהר להחמיץ. אבל בחטים ושעורים שהם קשים, בישולם קודם לחימוצם, ועוד שרק לכתחלה לא בקיאינן בחליטה, אבל בדיעבד מנין לנו שהחמירו, ועוד שזהו דוקא להתיר הדבר הנחלט בעצמו, אבל שיאסור תערובתו בכל שהוא, חומרא כזאת לא שמענו ולא ראינו. עכת"ד. ומצאתי תנא דמסייע ליה להרדב"ז, הוא רבינו אליהו מלונדריש בפסקיו (עמוד כב), שכתב, מעשה בא לפנינו באשה אחת שהפרישה חלה בפסח, ונתכוונה לזורקה באור כדי שתשרף, והשליכתה לתוך סיר רותח בשר, ויש לדון על התבשיל שבקדרה משום חמץ שאיסורו במשהו וכו', והתרנו המאכל שבקדרה, דמשום איסור חמץ ליכא, כיון שנפלה לתוך יורה רותחת, שהרי אפילו בקמח שנוח להחמיץ יותר, קי"ל כבית הלל שהתירו בין קמח ע"ג מוגלשין, בין מוגלשין ע"ג קמח. (ע' בהרא"ש פ"ב דפסחים סי' כ). ורק לכתחלה יש לאסור לפי שאין אנו בקיאים מהו מוגלשין, ומשום תרומה ליכא למיחש דתרומה בזה"ז מדרבנן ובטלה בששים וכו'. ע"ש. נמצא דס"ל דבדיעבד אין לאסור החליטה. ובהערה שם הביא בשם הגרש"י זוין זצ"ל שהעיר לסייע דברי הרדב"ז מדברי הר"א מלונדריש. (וע' בתשובת הגרי"מ חרל"פ אשר בראש הספר עמוד ט). והגר"י טייב בערך השלחן (סי' תנד סק"ה) כתב לפקפק על חילוקו של הרדב"ז בין בצק לחטים ושעורים, ומכל מקום סיים, שבתערובת חמץ כל שהוא יש לסמוך על הרדב"ז להתיר בדיעבד אף באכילה, וכל שכן בהנאה, ודלא כהחק יעקב הנ"ל. וכן כתב עוד בערך השלחן (סי' תסז סק"ה). והניף ידו שנית בספרו חקת הפסח (סי' תסז סק"ז) בד"ה תבשיל, שהביא מ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תסז סק"י) שהמהר"ח בן עטר והמהר"ש עמאר התירו תבשיל שנמצאת בו חטה בקועה בפסח, כיון שהיה מנהגם להטיל האורז למים רותחים בעת בישולו, ולכן יש להתירו בדיעבד, מטעם חליטה. וסיים החיד"א, אלא שכמדומה לי שרבני ירושלים אוסרים בזה. וכ' ע"ז בחקת הפסח, ונ"ל עיקר כרבני ירושלים, וכדאמרינן בפסחים (לט סע"ב) לא ליחלוט איניש תרי חיטי בהדי הדדי, דילמא אזלא חדא ויתבא בציריא דחברתה, ולא סליק להו מיא מארבע רוחתא, ואתי לידי חימוץ, וה"נ באורז יש לחוש שמא יתבא חדא על צירא דחטה. ומ"מ י"ל שדוקא החטים עצמם אסורים דהוי ספיקא דאורייתא, אבל התבשיל מותר, דהוי ספיקא דרבנן שמא יתבא חדא אחבירתה, וספק משהו לקולא. ע"כ. וע' בספר חידושי דינים מהלכות פסח (עמוד י). אמנם אין לכחד שע"י נתינת האורז בבת אחת על המים הרותחים, המים נחים מרתיחתם, ואז לא מהני חליטה בכה"ג. וכדמוכח ממ"ש הכנה"ג ביו"ד (סי' סט הגב"י אות ד"ש) בשם הגהה כת"י בתשו' הגאונים (סי' צח), שאם אין לו מלח למלוח הבשר לקדרה, ורוצה לחלטו, יחתוך הבשר לחתיכות, וירתיח הקדרה יפה וישליך לתוכה נתח אחד, ושוב ירתיחנה יפה וישליך נתח אחר, וכן יעשה עד שישליך לקדרה כל הנתחים. ע"ש. והובא במחב"ר (שם ס"ק נא). וע"ע בשיו"ב (שם סק"א). ובמחב"ר (סי' עג ס"ק יד). ע"ש. וכן העיר בזה בס' חקת הפסח (סי' תסז סוף סק"ז) מדברי ההגהה הנ"ל. וע"ע בערך השלחן יו"ד (סי' סט ס"ק כא). וע' בשו"ת ארח לצדיק (חיו"ד סי' ב' וג'). ובשו"ת ויאמר יצחק חיו"ד (בליקוטי איסור והיתר סי' כט). ובשו"ת מעט מים (סי' צ). ובשו"ת ידי דוד קראסו (סי' סח). ובספר יד יהודה יו"ד (סי' סט ס"ק צ). ואכמ"ל. 

ד) אולם בלא"ה כבר העיר לנכון הגאון רבי יעקב בן צור בשו"ת משפט וצדקה ביעקב הנ"ל, שיש לחוש שהמורסן היה מתבואה לתותה, שכבר נתחמץ, ואין שום תועלת במה שהמים רותחים, ואע"פ שעדיין יש ספק ספיקא, דשמא אינה לתותה. ושמא ע"י רחיצה היטב לא נשאר מאומה מהמורסן, מ"מ הספק דשמא לא היתה התבואה לתותה, הוא ספק גרוע, כי הוגד לי מפי מגידי אמת הבקיאים בזה שהמורסן נעשה מתבואה לתותה, וכן ראו במו עיניהם, וגם הספק דשמא לא נשאר כלום מהמורסן אחר רחיצה היטב, לאו ספקא הוא, שקרוב לודאי שנשתייר מהמורסן וכו', ע"ש. ועדיין אני אומר שיש סמוכות לדברי רבינו יהודה בן עטר שהיקל בזה, משום שאין כל לתיתה מחמצת, וכמ"ש הט"ז (סי' תנג סק"ג) על מ"ש מרן הש"ע "שבשעת הדחק מותר ליקח למצה, קמח מן השוק", שאפילו במקום שנהגו ללתות החטים, אימור לא לתת בדרך שנתחמץ, אע"פ שאין אנו בקיאים. ע"כ. וכ"כ בשו"ת צמח צדק (ס"ס לב), דמה שנוהגים במדינת ביהם ואוסטרייך לקנות קמח מנחתומים גוים, ולא ראיתי לרבותינו מוחים בידם, אף שיודעים שהנחתומים לותתים אותם קודם טחינה, ואיתחזק איסורא, י"ל שכיון שמזלפים המים עליהם סמוך ממש לטחינה ולא מינח נייחי במיא לא אתו לידי חימוץ. ע"ש. ובחק יעקב (סי' תנג ס"ק יח) כתב, שאע"פ שבזה"ז אסור ללתות חטים או שעורים, מותר לקיימם ולהשהותם בפסח, כיון שמן הדין של הש"ס מותר ללתות, אלא לפי שאין אנו בקיאים אסרו הגאונים, בשהיה בלבד מותר. וכ"כ בשו"ת הרב"ז (סי' כב אות ז). וע"ע בשו"ת דברי נחמיה (סי' לא). ובשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' רכב). ובשו"ת שאלת שלום מה"ת (סי' נא). ואכמ"ל. נמצא שגם תבואה לתותה אינה ודאי חמץ, אלא ספק, וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' כח). וממילא שייך במורסן שבאורז דין חליטה ברותחים, וכ"ש שיש מיעוט שאינם לותתים. ומכלל ספק לא יצאנו. ובצירוף הספק שע"י רחיצה היטב לא נשאר ממנו כלום הו"ל ס"ס להיתרא, ולקולא. גם יש לצרף בזה ספק נוסף, כי ידוע דהשאילתות דרב אחאי ור"ת ס"ל שחמץ בפסח בטל בששים. כמ"ש התוס' (פסחים ל. וחולין צז א). וכ"כ הרז"ה בעל המאור, שעמודי עולם חכמי צרפת ונרבונה ס"ל דחב"פ בטל בס', וכן דעתינו נוטה. וכ"כ רבינו ישעיה הראשון בס' המכריע (סי' לח) שהעיקר בזה כר"ת דבטל בס'. וכ"כ נכדו הריא"ז (פסחים ל א) וכ"כ בשבולי הלקט (סי' ריז) בשם ר' אביגדור כץ. וע"ע בס' ההשלמה ובחי' מהר"ם חלאוה (פסחים ל א). ואע"פ שכולם העידו שהמנהג לאסור במשהו, מ"מ יש לצרף דעת כל הגדולים הנ"ל לספק אחר להקל. וכמ"ש האור זרוע (ע"ז סי' רסט) והמרדכי פ' כל שעה (סי' תקסח). וכ"כ בשו"ת הרמ"א (סי' כח) שאם יש עוד צד להקל יש לסמוך על מ"ש האו"ז והמרדכי לצרף סברת השאילתות ור"ת להקל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת משאת בנימין (ס"ס סט). והמג"א (סי' תסז ס"ק לג). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאו"ח סי' מד אות ו והלאה) והעלתי כן. ע"ש. וא"כ אפילו את"ל שגם אחר רחיצה היטב נשארו איזה גרגירי אורז עם מורסן הדבוק בהם, הרי בטלו בששים, ובצירוף הספק דשמא לא נלתתו כדי חימוץ, ושמא לא נשאר כלום מהמורסן אחר הדחה היטב, יש להקל, אם נזהרו לתת האורז למים הרותחים לאט לאט, שאז יש לסמוך על החליטה בדיעבד. ובנ"ד גם הגאון מהר"י בן צור יודה להקל, כיון שיש לנו ספק גמור אם ההברקה של האורז נעשית בעמילן של חטה, או רק בשמן צמחוני, וטרחנו לברר הדבר ולא הצלחנו לעת עתה. וכבר העלתי בס"ד בכמה מקומות ובפרט בשו"ת יביע אומר ח"ז (חאה"ע סי' ט אות ה), שכל שיש ספק אחד שקול, חזי לאצטרופי עם ספק אחר שאינו שקול להתיר. ודון מינה ואוקי באתרין, דשמא ההברקה נעשתה ע"י שמן צמחוני, ואפי' את"ל ע"י עמילן של חטה, שמא ע"י הדחה ושפשוף היטב, לא נשאר מהעמילן מאומה, ולכן הורתי הלכה למעשה להתיר האורז המבריק לאכלו בפסח, על ידי הדחה ושפשוף היטב במים צוננים עד שיצאו המים צלולים וזכים. [וע"ע במש"כ בפתח דבר שבראש שו"ת מהר"י בן עטר הנד"מ]. והנלע"ד כתבתי. 
