 שו"ת יביע אומר חלק ו - או"ח סימן לד 

נשאלתי אם מותר ליהנות מהטלויזיא בליל שבת כשהיא מופעלת ע"י שעון אוטומטי שנערך מערב שבת. 

(א) בשלחן ערוך (סי' שיח ס"א) נפסק להלכה, שהמבשל בשבת, או שעשה אחת משאר מלאכות, במזיד אסור לו לעולם, ולאחרים מותר למוצאי שבת. נמצא שבשבת עצמה אסור בין לו בין לאחרים ליהנות מאותה מלאכה שחללו עליה את השבת. והואיל והדבר ידוע שעריכת הטלויזיא בשבת באולפן כרוכה עם הרבה מלאכות האסורות בשבת, לכן בודאי שאסור ליהנות ע"י הסתכלות בטלויזיא שמקורה ע"י חילול שבת. והן אמת שלכאורה היה מקום לומר שלא אסרו חז"ל ליהנות ממלאכת שבת אלא כשההנאה ממשית, כגון אכילה מתבשיל שנתבשל בשבת וכיוצא בו, אבל הנאה כזאת שאינה אלא ע"י הבטה והסתכלות, דמיא למאי דקי"ל (בכריתות ו) קול מראה וריח אין בהן משום מעילה. ופירש רש"י, קול, הנהנה מקול כנור ונבל של כלי שיר של בהמ"ק. מראה, הנהנה ממראה יפה של ההיכל. ריח, של הקטורת. עכ"ל. אולם הנה מבואר בפסחים (כו) דמעילה הוא דליכא הא איסורא מיהא איכא. וז"ל התוס' (פסחים כו): מעילה הוא דליכא הא איסורא איכא, תימא, דבסוכה (נג) תניא, אשה בוררת חטים לאור בית השואבה, והשמן והפתילה היו של קודש. ובירושלמי דייק מינה דקול ומראה וריח אין בהן משום מעילה. עכ"ל. ובתוס' סוכה (נג) כ', אשה בוררת חטים, בירושלמי פריך היאך בוררת, והאיכא מעילה, דשמן ופתילה היו של הקדש, ומשני קול מראה וריח אין בהן משום מעילה. וקשה דבפסחים (כו) אמרינן עלה, מעילה הוא דליכא הא איסורא מיהא איכא. וי"ל דבוררת לאו דוקא אלא כלומר יכולה היתה לברר מרוב אורה. ופשט דבריהם נראה שהבבלי פליג על הירוש', וס"ל דבוררת לאו דוקא, ולעולם ס"ל להירוש' דאיסורא נמי ליכא. אבל הצל"ח (פסחים כו), הסביר כוונת דברי התוס', שאף הירוש' ס"ל דבוררת לאו דוקא אלא יכולה לברור, והא דדייק מינה הירוש' שאין בו משום מעילה, משום שאם היה בו מעילה מה"ת לא היה להם לתלות המנורות בגובה רב כל כך עד שלא היתה חצר בירושלים שאינה מאירה מאור בית השואבה, כי היה להם לחוש שמא תברר אשה איזה דבר לאותה אורה ותבא לידי מעילה, אלא ודאי שאין בו משום מעילה, אלא רק איסור דרבנן, ומשום הכי לא גזרו שמא תברור, כיון שאף אם תברור ליכא איסורא דאורייתא. ע"כ. ובאמת שנראה שהצל"ח לא ראה דברי הירושלמי במקורן, כי ז"ל הירושלמי (פ"ה דסוכה ה"ג): תני לא היה חצר בירושלים וכו', תני יכולה אשה לבור חיטיה לאור המערכה, (שהמזבח גבוה י"א אמה, וכותל המזרח נמוך, קרבן העדה ופני משה) ולא היו מועלות? לאו, דאמר ר' יהושע בן לוי הריח והמראה והקול אין בהן מעילה. נמצא שאין הקושיא של הירוש' מאורה של בית השואבה, כמו שחשב הצל"ח, אלא מאור האש של המערכה שעל המזבח, ומדפריך הירוש' ולא היו מועלות, ומשני שאין במראה מעילה, מוכח להדיא דס"ל שהיתה בוררת החטים בפועל, ובכל זאת אין שום איסור בכך, ועל כרחך דהבבלי והירוש' פליגי בהכי, אם יש איסור בכלל בזה או לא. וכן ראיתי להגאון מהר"ש יפה בס' יפה מראה (דף קנה ע"א) שכ', שכוונת התוס' סוכה לומר שהבבלי (פסחים כו) דס"ל דאיסורא מיהא איכא, יפרש דבוררת לאו דוקא, אבל הירוש' ודאי דס"ל דאיסורא נמי ליכא, וכלישנא קמא (דפסחים כו), ולהכי מתרץ שאין מעילה ממראה. (ומיהו מ"ש דללישנא קמא בפסחים (כו) איסורא נמי ליכא, הנה בפרש"י ובתוס' פסחים שם, כתבו, דאף ללישנא קמא איסורא איכא, ושאני התם אי משום דלא אפשר, ואי משום דלצורך בית קדשי הקדשים לתקנו שפיר דמי). וכ"כ השער המלך (פ"ה מה' יו"ט הט"ו) דהירוש' בודאי דפליג על הבבלי בזה. ושכ"ה ד' התוס' סוכה הנ"ל. ע"ש. וכן מתבאר בחידושי הריטב"א (סוכה נג). ע"ש. ולפי האמור יש להעיר ג"כ על מ"ש מהר"ם חלאוה בחי' לפסחים (כו) שהביא דברי הירוש' הנ"ל, דפריך, והלא היו מועלות, ומשני שאין במראה משום מעילה, והקשה, דהא אמרינן איסורא מיהא איכא, ותירץ, דאיכא למימר דשאני התם שכיון שאין האיסור אלא מדרבנן והקילו להשתמש לאורה שלא לצורך גבוה אלא לשמחה בעלמא, הקילו אפילו לצורך הדיוט לגמרי. ע"כ. ותימה, דהא הירוש' קאי באור של עצי המערכה ובזה לא הקילו כלל. וצ"ע. וע' במאירי (ביצה כד: עמוד קמו) ד"ה תלשן. ודו"ק. 

(ב) ותבט עיני להגאון פני יהושע בחי' לשבת (כא) בתוס' ד"ה שמחת בית השואבה, שכ', שנראה ליישב שיטת הירוש', דס"ל דמדאו' לא שייך מעילה באותן פתילות, לאחר שכבר נעשית מצותן בבגדי כהונה, וכבר יצאו מקדושתן, וניתן להדליק בהן בשמחת בית השואבה דחשיב קרבן, ומכיון שיצאו מידי מעילה דאורייתא ולית בהו אלא איסורא דרבנן, וקול ומראה וריח בלא"ה אין בהן איסור אלא מדרבנן, הו"ל תרתי דרבנן, ומש"ה אשה בוררת לכתחלה. ע"כ והניף ידו שנית בחי' לפסחים (כו), שאף שהירוש' מודה דמעילה הוא דליכא אבל איסורא איכא, אפ"ה אתי שפיר מה שבוררת אפילו לכתחלה, מכיון שעיקר האור בא מהשמן, ועל השמן אף את"ל שהיה בא מן ההקדש ודאי דלב ב"ד מתנה עליו, ולאור הפתילה לא חששו, דלא הוי אלא כמסייע בעלמא, וכיון דבלא"ה במראה אין האיסור אלא מדרבנן, לא אסרו בכה"ג, ועוד דקי"ל זה וזה גורם מותר. ע"כ. וגם עליו תעבור כוס התימה, שהרי בירוש' דברו על האור של עצי המערכה דלא שייכי הנך שנויי כלל. וקושטא קאי שלפי דרכו של הפני יהושע (שבת כא) הנ"ל, דהו"ל תרתי דרבנן, שאיסור שימוש בבלאי בגדי כהנים הוי רק מדרבנן, וההנאה לאורם ג"כ הוי רק מדרבנן, נמצא דהוי תרתי דרבנן, ואע"פ כן ס"ל להתוס' אליבא דתלמוד דידן דאסור, וכמ"ש בתוס' (סוכה נג) דבוררת לאו דוקא אלא יכולה היתה לברור מרוב אורה, וכמבואר ביפה מראה ובשער המלך הנ"ל דס"ל להתוס' דהבבלי פליג על הירוש', לפ"ז איכא למילף לנ"ד לאיסור, שאף שאיסור הנאה ממלאכת שבת הוי רק מדרבנן, דמדאו' ליכא איסורא, דקי"ל (כתובות לד וחולין קטו) היא קדש ואין מעשיה קדש, (וכן דעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ה והמאירי, הובאו בשטה מקובצת (כתובות לד). וכן דעת הרי"ף פ' כירה (לח) והרא"ש (ב"ק ע"א). ודלא כהלבוש (ר"ס שי"ח) שכ' שמעשה שבת אסורים מן התורה, וכבר הושג במלבושי יו"ט (ר"ס שיח) ובא"ר (שם סק"ב). וע"ע בפתח הדביר (שם סק"א) ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' ג). ע"ש). אפ"ה שפיר יש לאסור ליהנות ממלאכת שבת אף ע"י ראיה דהוי רק מדרבנן. והר"ז כמבואר. ואנכי הרואה להגאון באר שבע (כריתות ו) שכ' לתרץ קו' התוס' הנ"ל, לפמ"ש התוס' (פסחים כו), דהא דאמרי' ביומא (לח) לא היתה כלה צריכה להתבשם בירושלים מפני ריח הקטורת, משום שאין האיסור אלא להתקרב לעזרה כדי להריח יותר, וה"נ י"ל לענין אור בית השואבה שאינו אסור אלא להתקרב יותר לעזרה כדי לראות יותר. ע"ש. ותמיהני דמה דמות יערוך ברירת החטים שעושה מעשה בברירתו לאור בית השואבה, להנאת הריח דממילא קא אתי, משום הכי לא אסרו אלא כשמתקרב יותר לעזרה בכוונה להריח וליהנות, אבל עצם ברירת החטין שצריכה ראיה יתרה, והוא משתמש לאור בית השואבה בקום ועשה, בודאי שיש בזה איסור. [ושוב מצאתי להגאון מהר"י בונאן בס' אהלי יצחק כריתות ו שהשיג כן על הבאר שבע, ע"ש]. ובשו"ת דברי יעקב שור (ס"ס סא) הביא לתרץ, שגם הירוש' דקאמר בוררת, היינו שהיתה עושה כן באיסור, והא דלא מחינן בהו משום דמוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין. ע"ש. וליתא, שהרי לשון הירוש' אשה יכולה לבור חיטיה, ומשמע לכתחלה. ומחוורתא כמש"כ בכוונת התוס' והריטב"א דהירושלמי והבבלי פליגי בהכי, ונקטינן כהבבלי דאיסורא מיהא איכא. וע' בשו"ת ברית יעקב (חאו"ח סי' ל). ודו"ק. 

(ג) וראיתי להגאון מהר"ם ישראל בעל משאת משה בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סי' כ"ג), שעמד על מ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' שופר ה"ג): שופר של עולה לא יתקע בו, ואם תקע יצא, שאין בקול דין מעילה, וא"ת הלא נהנה בשמיעת הקול, מצות לא ליהנות ניתנו, לפיכך המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה, דאמאי בשופר של עולה לא יתקע לכתחלה, ובשופר של איסור הנאה מותר לתקוע בו לכתחלה. ותירץ, דבשופר של עולה אע"פ שאין מעילה בקול, מ"מ מעלה עשו בקדשים, ומדבריהם איסורא מיהא איכא, לפיכך לא יתקע בו לכתחלה, משא"כ במודר הנאה משופר שתוקע בו אף לכתחלה, משום דבשאר מילי דלאו קדשים לא גזרו בהו רבנן כלל. ואם תאמר מנלן האי מילתא דדוקא בקדשים החמירו רבנן לאיסורא ולא בשאר מילי דעלמא, אימא דהא דאמרינן קול מראה וריח אין בהן משום מעילה הא איסורא מיהא איכא, היינו בין בקדשים בין בשאר מילי. נראה לי ראיה מדקי"ל גבי המודר הנאה מחבירו שאינו יכול לרפאת בהמתו, ומ"מ רשאי לומר לו מה לעשות לבהמתו ותתרפא, ואם איתא דאף בקול בעלמא איכא איסורא, היכא מצי לומר לו כן, אלא ודאי שהדבר פשוט דדוקא בקדשים גזרו ולא במידי אחריתי. ע"כ. ונראה שנתכוון בראיתו למאי דאמרינן בנדרים (מא:), אבל לא רפואת ממון, רפואת בהמתו, אמר רב, אבל אומר לו סם פלוני יפה לה, סם פלוני רע לה. (וכן פסקו הטוש"ע יו"ד סי' רכא ס"ד). אולם לפע"ד נראה שאין מכאן ראיה כלל, שאין הקול בזה אלא גרמא בעלמא, שאין הנאה מן הקול עצמו, אלא מהתוצאה ממנו שהיא רפואת הבהמה, ומש"ה משרא שרי. וכמ"ש כיוצא בזה הריטב"א בחידושיו לסוכה (לא:) דלא חשיב נהנה מאיסורי הנאה אלא כשנהנה בגופו של האיסור, אבל כל שאין ההנאה מגוף האיסור, אע"פ שגורם לו הנאה וריוח ממקום אחר לא הויא הנאה, וכמ"ש בר"ה (כח) הנודר הנאה מן המעין טובל בו בימות הגשמים, שאינו נהנה מגוף המים, ואע"פ שטבילה זו גורמת לו לעלות מטומאה לטהרה ומכשירתו לכל הדברים, לית לן בה. וכן הא דאמר רבא בסנדל של ע"ז לא תחלוץ ואם חלצה חליצתה כשרה, דמצות לא ליהנות ניתנו, ואע"ג דמרווחה טובא בההיא חליצה לא חשיבא הנאה מגוף האיסור. עכ"ל. וכ"כ המאירי (יבמות קג: עמוד שעח), דהא דחלצה בסנדל של ע"ז חליצתה כשרה, דמצות לא ליהנות ניתנו, שאין לה הנאת הגוף, מגוף המנעל, ומה שהיא ניתרת בכך מאליו הוא בא, והו"ל כמודר הנאה מן המעיין שמותר לטבול בו בימות הגשמים, הואיל ואין לו הנאת הגוף מן המעיין, אע"פ שניתר בכך לאכילת תרומה וקדשים. ע"ש. (וע"ע בחי' הרשב"א יבמות קג: ובחידושי החתם סופר חולין פט ודו"ק). אבל כשנהנה מן הקול עצמו י"ל שבכל איסורי הנאה אסרו חכמים כמו בקדשים. דהא קול מראה וריח בחדא מחתא מחתינהו, וכשם שהריח אסור בכל איסורי הנאה, כגון ערלה וכלאי הכרם, וכמבואר בתשו' הרשב"א שהובאה בב"י יו"ד (ס"ס קח). וכ"כ בחי' הריטב"א (ע"ז יב:) וע' בפרי חדש ובפרי תאר יו"ד (ס"ס קח). ובשו"ת זרע יעקב (סי' ז). ובשו"ת עמודי אש (סי' יג אות יב). ע"ש. ה"נ הקול של איסור הנאה, כגון המודר הנאה מחבירו ויש לו קול ערב אסור לו ליהנות משמיעת קול זמר שלו. ואע"פ שיש מקום לחלק בין ריח לקול, לפמ"ש הרב בעל שלחן ארבע (סוף שער א'), שלא תיקנו ברכה למי ששומע קול ערב וכנור ועוגב אף שהנפש שמחה בו ונהנית ממנו, מפני שהקול אין בו ממש, ואע"פ שתיקנו ברכה על הריח הגם שאין בו ממש, י"ל שריח הפרי והבושם מעצמותו ומגופו הוא בא, אבל קול האדם או הכלי אינו מגופו ועצמותו אלא מצד הרוח המנשבת בו. וכ"כ בס' מטה משה (סי' שנא) בד"ה ויש לך לדעת. וע"ע במג"א (סי' רטז סק"א). ובס' מור וקציעה שם. ע"ש. [ומיהו הרדב"ז בתשובה ח"א (סי' רצז) לא ס"ל הכי. כיעו"ש. וע"ע בשו"ת מעשה איש (חאו"ח סי' ה אותיות ג - ד). ובשו"ת ים הגדול להגרי"מ טולידאנו (סי' יא). ע"ש]. מ"מ לקושטא דמילתא נראה שהמודר הנאה מחבירו אסור ליהנות מקולו הערב. וכן מוכח מהא דתנן בנדרים (לה:), ומלמדו מדרש הלכות ואגדות, ופי' הר"ן, משום דמצות לא ליהנות ניתנו. אלמא דאי לאו האי טעמא היה אסור ללמוד ממנו, אע"פ שאינו אלא קול דברים, אלמא דבקול נמי איסורא מיהא איכא בכל איסורי הנאה, וכאן הוא נהנה ושמח מקול תורה ששומע, שפקודי ה' ישרים משמחי לב, ורק משום דמצות לא ליהנות ניתנו מותר ללמוד ממנו. ואין להקשות ממ"ש הר"ן עצמו בנדרים (טו:) דהיכא דאיכא הנאה עם המצוה לא אמרינן מצות לא ליהנות ניתנו. וא"כ למה הותר ללמוד ממנו מדרש הלכות ואגדות, והלא פקודי ה' ישרים משמחי לב, ואיכא הנאה בהדי המצוה. שי"ל שהואיל ואין בהנאה זו ממש להנאת גופו, שפיר אמרינן בכה"ג מצות לא ליהנות ניתנו, ולא דמי להנאת גופו דלא אמרי' בה מלל"נ. וע' בברכות (כא) דבעי למילף ברכת התורה לאחריה מברכת המזון ופריך מה למזון שכן נהנה. ע"ש. ומכאן תשובה מוצאת על מ"ש הט"ז ביו"ד (סימן רכא ס"ק מג), דמ"ש השלחן ערוך (שם סעיף יא), והוא מהגמ"י, שהאוסר ספרו על חבירו אסור לנאסר ללמוד בו, אע"ג דקי"ל בש"ע (שם סי"ג) המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו תקיעה של מצוה, י"ל דשאני הכא שהתורה בודאי משמחת הלב, וכמ"ש פקודי ה' ישרים משמחי לב, ומה"ט אסור לעסוק בתורה בט' באב ובימי אבלו, וא"כ לא דמיא האי מצוה לשאר מצות דאמרינן בהו מצות לא ליהנות ניתנו, כיון שנמשך הנאה ממנה לאדם. ואין להק' דא"כ למה מותר ללמדו תורה (כמ"ש שם סעיף ב), הרי יש לו שמחה מזה, שי"ל דהתם החיוב עליו ללמוד עמו משום מה אני בחנם וכו', ולכן לא איכפת לן בהנאה, משא"כ להשאילו ספריו שאין עליו חיוב בזה וכמ"ש בהגמ"י. ע"כ. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, דמשום מה אני בחנם וכו', לא היה כדאי להתיר במודר הנאה, מכיון שיש בלימוד שמחה, ולא אמרינן מצות לא ליהנות ניתנו כשיש הנאה לאדם, והרי הר"ן כל טעמו בזה משום דמצות לא ליהנות ניתנו, והוא עצמו סובר דלא אמרי' הכי כשיש הנאה לאדם. ובע"כ שהלימוד לא נחשב הנאה לענין זה, כיון שאינו הנאת גופו, וכההיא דברכות (כא) מה למזון שכן נהנה. וכנ"ל. ולעיקר הקושיא כבר תירץ הט"ז שם סק"מ לנכון דשאני ספרים שמתקלקלים משא"כ שופר. ע"ש. ושו"ר בשו"ת פני אריה (סי מז), שדחה תירוץ הט"ז בזה, והוכיח במישור מההיא דברכות (כא) מה למזון שכן נהנה. והסביר דאף שיש שמחת הלב בלימוד תורה, מ"מ שייך בזה הטעם דמצות לא ליהנות ניתנו, ששמחת הנפש לחוד, ושמחת הנאת הגוף לחוד. עש"ב. וע"ע בקצות החושן (סי' עב ס"ק לד) שכתב ג"כ לגבי לימוד בספר, מצות לא ליהנות ניתנו, ומה שאמרו ביו"ד (סי' רכא סי"א) שהאוסר ספרו על חבירו אסור לנאסר ללמוד בו, התם ה"ט כמ"ש הב"י והש"ך שם משום שהספרים מתקלקלים וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי יושר ח"א (ס"ס קיז). ובשו"ת בנין דוד (סי' עא). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' רי דף רמח סע"א, וסי' ריג דף רנא סע"א). ובשו"ת דמשק אליעזר (סי' קלא). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חחו"מ ס"ס ז). ואכמ"ל. ועמ"ש בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' ס) בההיא דברכות (כא) מה למזון שכן נהנה, ובד' הט"ז הנ"ל. ע"ש. והגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סי' עא) נשאל, מי שאסר ספרו על חבירו, אם רשאי ללמוד בו ע"י הרהור, והביא מ"ש מרן הש"ע (סי' רכא סעיף יא) הנ"ל, ובב"י הביא מקור דין זה מהגמ"י, וסיים בהגמ"י, ולא אמרינן שלא יאסור עליו משום מצות קריאה, וכתב, שכוונתו לומר דאע"ג דקי"ל מצות לא ליהנות ניתנו אפ"ה אסור, והסביר הלבוש, דה"ט משום שיש לו הנאה מן הראיה בספר, חוץ מן הקריאה. ולפ"ז נראה שאף הרהור אסור. אבל עדיין קשה, שהרי הראיה עצמה מצוה היא, שאינו יכול לקרות בספר מבלי שיראה בו ומלל"נ וכו', ולכן נראה שאין כוונת הגמ"י כן, דבלא"ה הרי נדרים חלים על דבר מצוה, שנדרים איסור חפצא ולא איסור גברא, והכי קי"ל באו"ח (סי' תקפו ס"ה) שהאומר קונם שופר לתקיעתו עלי אסור לתקוע בו תקיעה של מצוה. אלא הכי ק"ל להגמ"י, לפמ"ש הר"ן בכתובות (נט:) שאין הלוה יכול לאסור נכסיו על המלוה כיון דמשתעבדי ליה, והובא בב"י יו"ד (ס"ס רכא). ה"נ משתעבדי ספריו להשאילן לאחר שיקרא בהן ברשותו. ותי' דלא אמרינן שלא יאסור עליו משום מצות קריאה, וה"ט כיון דקפיד איניש שלא יקרעו ספריו ויטשטשו. ולפ"ז כיון דקי"ל (בברכות כ:) הרהור לאו כדיבור דמי, פשיטא דהרהור מותר. ומכ"ש שדעת האוסר קריאה בספרו משום שע"י כך נקרע ומטשטש, אבל כשאינו נוגע בו אלא רואה ומהרהר מותר. ועוד דאפשר לקרות בו משום דמצות לא ליהנות ניתנו, וההיא דהגמ"י מיירי באופן שאוחזו בידיו וקורא בו, דסתם ללמוד בו הוא כן, אבל אם היה בידו וחבירו רואה וקורא בו מה איכפת לו, ובנדרים הולכים אחר דעת הנודר, כמ"ש ביו"ד (סי' ריח). ועכ"פ למדנו שע"י הרהור לית דינא ולית דיינא דמותר. עכת"ד. ומוכח מדברי הלבוש והמהר"ש גרמיזאן שדין קול מראה וריח דאיסורא מיהא איכא, שייך בכל איסורי הנאה, שהרי הלבוש אסר משום הראייה, ולא דחהו המהר"ש גרמיזאן אלא משום שהראייה עצמה מצוה, ומצות לא ליהנות ניתנו. ובאמת שבשו"ת הלק"ט ח"א (סי' ו) נשאל ג"כ בזה, והעלה שהאוסר ספרו על חבירו אסור ללמוד בו גם בהרהור, דאף דקול מראה וריח אין בהן משום מעילה, איסורא מיהא איכא, וכמ"ש בפסחים (כו) שלא יזונו עיניהם מבית קדשי הקדשים. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאלת יעבץ ח"א (סי' סא). ע"ש. ולמדנו דלכ"ע מיהת קול מראה וריח אסורים מדרבנן בכל איסורי הנאה, ולא רק בקדשים, ודלא כהרב משאת משה הנ"ל. וע"ע בס' האשכול ח"ג (עמוד קכט). ע"ש. (ובעיקר דברי הרמב"ם (הל' שופר פ"א ה"ג) שאין בקול דין מעילה, והרי בגמ' ר"ה כח איתא, מ"ט עולה בת מעילה היא וכיון דתקע נפקא לחולין, וכבר עמד ע"ז הלח"מ שם, וכתב הרמב"ם סמך עמ"ש בפסחים (כו) דקול מראה וריח אין בהן משום מעילה, ומה שסיים הרמב"ם: וא"ת והלא נהנה בשמיעת הקול, מצות לא ליהנות ניתנו, כוונת קושייתו שיהא אסור מדרבנן, דאיסורא מיהא איכא, וכמ"ש הרמב"ם (בספ"ה מה' מעילה). ע"ש. ומהר"ם בן חביב ביום תרועה (ר"ה כח) בד"ה הדר אמר רבא, עמד ג"כ ע"ד הרמב"ם, ובסתירת הסוגיות דפסחים (כו) ודר"ה (כח), וכ' שי"ל דההיא דפסחים דקול אין בו משום מעילה, היינו בשומע קול של כלי שיר שבבית המקדש, אבל אם לקח כלי שיר שבמקדש וניגן בו מעל כיון דקעביד מעשה, ומש"ה בשופר של עולה מעל וכו'. ע"ש. וזכה לכוין להרדב"ז בתשובה ח"א (סי' רצז), דדוקא כששומע קול כלי שיר שבמקדש, או שמריח ריח קטורת אחר שעלה תמרתו, או שהיה נר של הקדש דולק והלך לאורו, אין בזה משום מעילה, אבל אם לקח כלי שיר של הקדש וניגן בו, או הקטיר הקטורת והריח בה, או הדליק מנר של הקדש וכיוצא בזה שנהנה מגוף ההקדש, יש בו דין מעילה. ע"ש. וכיו"ב כתב המשנה למלך (פ"ח מה' כלי המקדש ה"ו). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (ס"ס רי"ב). ע"ש. אולם מדברי הרמב"ם הל' שופר הנ"ל שכ' שאין בקול דין מעילה, מוכח דס"ל שלא כחילוק הרדב"ז ודעימיה. וכן מצאתי בשער המלך (פ"ה מהל' יו"ט הט"ו) שהעיר כן. וע"ש. וע"ע בס' יד מלאכי כללי הדינים (סי' תקמד). ובשו"ת שאל האיש (חאו"ח סי' טז). ע"ש. ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' קכט) בד"ה גם ברמב"ם הל' שופר, הסביר דמ"ש הרמב"ם: ואם תאמר והלא נהנה בשמיעת הקול, כולל ב' הנאות הנאת הגוף והנאת מצוה, שגם הנאת המצוה נכללת בלשון נהנה משמיעת הקול, וכוונתו לומר דא"כ נימא אי עביד לא מהני, ע"ז תירץ דמלל"נ וליכא הנאת מצוה וכו'. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת קול בן לוי (דף כ ע"ד). ע"ש. וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' לח) ובשו"ת שנות חיים (סי' קצא). ובספר אות היא לעולם (מע' קול אות פב). ובפתח הדביר ח"ב (סי' רטז סק"ג) ואכמ"ל). 

(ד) ועינא דשפיר חזי לרבינו ירוחם הובא בב"י יו"ד (ס"ס קמב) שכ' וז"ל: אסור לשמוע קול כלי שיר של ע"ז, או להסתכל בנוי של ע"ז, כיון שנהנה בראיה, וכדמוכח בפסחים (כו) דקול מראה וריח אין בהן משום מעילה, אבל איסור יש בהן. וכן פסק מרן השלחן ערוך שם. ומוכח דלאו דוקא בקדשים אסרו קול מראה וריח, משום מעלה עשו בקדשים, אלא ה"ה גם בע"ז ושאר איסורי הנאה. וע' בברכות (נג סע"א), ת"ר היה מהלך בשוק של ע"ז ונתרצה להריח הרי זה חוטא. וע"ע בתוס' ובריטב"א (ע"ז יב). ע"ש. ואין לחלק דשאני ע"ז דחמירא, ומש"ה אסרו בה כמו בקדשים, דהא בגמ' (ביצה לט) אמרינן דדוקא בקדשים דלא בדילי מנייהו גזרו בשלהבת דלא נהנין ולא מועלין, משא"כ בע"ז דמאיסא ובדילי אינשי מינה לא גזרו רבנן. וע' בס' שושנים לדוד (בפ"ח דברכות מ"ו) שכ', דבשמים של ע"ז לאו מן התורה אסירי, דהא קי"ל קול מראה וריח אין בהן משום מעילה, אלא דמשום חומרא דע"ז אסרו, דהא מיהא נהנה בראיה או בריח. ע"ש. ולפי האמור אין צורך בכך, דהא בכולהו איסורי הנאה אמרינן דאיסורא מיהא איכא. וכבר הבאנו לעיל דברי הרשב"א שבב"י יו"ד (ס"ס קח) שהריח אסור בערלה וכלאי הכרם. ושכ"כ האחרונים. וע"ע בפמ"ג יו"ד (סי' קח במש"ז סק"א), שאף באיסורין דרבנן אסרינן ריחא, ודלא כמ"ש הכנה"ג בשם האו"ה דבדרבנן לא גזרו משום ריחא. ע"ש. וכ"פ הגאון ר' אברהם ענתבי בחכמה ומוסר (דרך חקיך אות טל) שאף באיסוה"נ דרבנן כגון חמץ שעבר עליו הפסח אסור להריח בו. וכן מוכח ממ"ש בש"ע הגר"ז (סי' תמג ס"ג) שאסור להריח פת חמץ של גוי משעה ששית ואילך, והרי שעה ששית אינה אלא מדרבנן, ואפ"ה אסר. וע' בס' יד דוד יו"ד (סי' קח אות ג'). ובשדי חמד (מע' חמץ ומצה ר"ס א). וי"ל ע"ד. ע"ש. ועכ"פ באיסורי תורה לכ"ע יש לאסור ריח באיסורי הנאה. וע' בס' איסור והיתר (סי' לט אות לג) שכ', מותר לעמוד לכתחלה בצד פיטום תבשילי גוים בכל האיסורים שמותרים בהנאה, ומ"ש בגמ' (פסחים כו) קול מראה וריח אין בהן משום מעילה הא איסורא מיהא איכא, היינו באיסורי הנאה שהם כמעילה דאיירי בה, אבל נבלה וטרפה שמותרים בהנאה מותר. ע"כ. וע' בהגהת האו"ה שם. ומבואר שבאיסורי הנאה כגון בשר בחלב וערלה וכלאי הכרם אסור. וכבר כתבנו לעיל שאף אם נחלק בין ריח לקול, כמו שראינו שמברכים על הריח (ברכות מג:), ואין מברכין על קול ערב, כמ"ש המטה משה ושלחן ארבע והמג"א ושאר אחרונים, (וע' בס' יוסף את אחיו די"ט ע"א, ובשו"ת תפארת צבי חאו"ח סי' ו אות ד), מ"מ מההיא דהר"ן בנדרים (לה:) מוכח שפיר שאף בקול שייכא הנאה לאוסרו בכל איסורי הנאה. וכן מוכח ממ"ש הגאון מהריק"ש בהגהותיו לאו"ח (ס"ס ריז) וז"ל: קול מראה וריח אסורים מדרבנן, שלא יקרבו יותר מדאי ליהנות. וכמ"ש התוס' יומא (לט:). עכ"ל. וע"ע בשו"ת גנת ורדים בגן המלך (סי' ק). ע"ש. ובס' יד המלך על הרמב"ם (בפ"ט מה' ברכות ה"ט) כתב, דמ"ש בפסחים (כו) קול ומראה וריח אין בהן משום מעילה הא איסורא איכא, היינו מן התורה. ע"ש. וליתא, וכמבואר באחרונים הנ"ל ובפני יהושע (שבת כא), ושאר אחרונים. וכן השיג עליו בשו"ת דברי יעקב (סי' סא). ע"ש. וזה ברור. 

(ה) והנה גם לענין מראה מצאנו להפרי חדש או"ח (סי' תסז ס"ט) בד"ה נשאלתי, שכתב וז"ל: (לגבי גרעין חטה לתותה, שכתב עליה סופר אומן את הפסוק: ארץ חטה ושעורה וגפן ותאנה ורמון ארץ זית שמן ודבש, ושם הכותב ושם אביו, באותיות מרובעות בטעמים ובנקודות, ובעל החטה הפקיר אותה קודם הפסח על מנת לזכות בה אחר הפסח, לרוב חשיבותה). ואם תאמר דהכא ליכא הנאה אלא הבטה בעלמא, ומה איסור יש לזכות בה אחר הפסח, הא ליתא, דהא אמרינן בפסחים (כו) קול מראה וריח אין בהן משום מעילה, הא איסורא איכא. ובפרש"י פסחים שם, אמתני' דתנן, ולולים היו פתוחים בעליית בית קדשי הקדשים שבהן משלשלין את האומנים בתיבות כדי שלא יזונו עיניהם מקדשי הקדשים, ופרש"י, שלא יזונו, לשון הנאה כמזון, שבראייתו משביע עצמו ממראה נוי המלאכה ונהנה. וה"נ כיון שיש הנאה בראיית אימון ידו של הסופר במועט המחזיק את המרובה שפיר מקרי הנאה ואסור. ע"כ. ומבואר שאף בחמץ שעבר עליו הפסח שאינו אלא משום קנסא ומדרבנן, אפ"ה אמרינן דקול ומראה וריח שלו אסור מדרבנן. ודון מינה ואוקי באתרין, בענין מראה הטלויזיא, שאע"פ שאיסור ההנאה ממלאכת שבת אינו אלא מדרבנן משום קנסא, (וע' בשו"ת זית רענן ח"ב חאו"ח סי' ה'), אעפ"כ יש לאסור הנאתה, משום דאיסורא מיהא איכא. וכן מתבאר עוד בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' יח), בנידון ספר תורה שקראו בו בשבת בשחרית, וראו בו דיבוק באותיותיו והחזירוהו להיכל, ובמנחה ראו שנעלם הדיבוק, ע"י אחד שתיקנו, והורה שאסור להוציאו לקרות בו במנחה, כיון שהמתקן הס"ת עבר על מלאכת מכה בפטיש, ופשיטא שאסור ליהנות מאותה מלאכה בשבת, ואפי' אם נעשה בשוגג אסור, כדין המבשל בשבת שאסור לו ולאחרים עד מוצ"ש, ואע"ג דקי"ל מצות לא ליהנות ניתנו, יש לחוש לסברת הרז"ה בעל המאור (בר"ה כח) דבדרבנן לא אמרינן מלל"נ. ע"ש. והגאון מהר"י מאיו בס' שרשי הים ח"א במפתחות שבסוף הספר (דף ח ע"ד) חולק ע"ז, וס"ל להתיר משום דקריאת ס"ת בצבור מצוה, ואמרינן מצות לא ליהנות ניתנו וכו'. וע"ע בזה בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עד אות נ), ובשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' ג), ובשו"ת מעט מים (סי' כה אות ב). ע"ש. [וע' בשו"ת זית רענן ח"ב (חאו"ח סי' ג) מ"ש ע"ד הרז"ה הנ"ל. ע"ש. ובאמת שרוב הראשונים ס"ל דלא כהרז"ה ע' בהר"ן והמאירי (ר"ה כח). וע' במראה הפנים (ריש פאה) שדעת הרשב"א בתשובה דלא כהרז"ה ושכן ד' הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ השער אפרים (סי' לח) והביא ג"כ תשו' הרשב"א בזה. ומהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' תקפ"ט ס"ז) כתב, שגם דעת מרן הש"ע דלא כהרז"ה. ע"ש. ודו"ק]. והרי התם כל ההנאה אינה אלא ע"י ראיה בס"ת, ואפ"ה ילפי האחרונים מדין המבשל בשבת, לאסור הנאה שע"י ראיה. וגם המתירים אתו עלה מדין מלל"נ דוקא, הלא"ה אסור. ומינה ילפי' למראה הטלויזיא בשבת לאסור גם ע"י הערכת שעון אוטומטי. וכן אמת כי ראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' ר"י), שכתב מדנפשיה כדברי הגאון בעל משאת משה הנ"ל, דדוקא בקדשים אמרינן דאיסורא איכא בקול מראה וריח, משא"כ בשאר איסורי הנאה. (וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב סי' ריא - ריב. ודו"ק). אבל לא זכר שר מדברי הפר"ח והאחרונים הנ"ל דס"ל כל בתר איפכא. וגם מסתמות דברי הרמב"ם (בפי"ד מה' מאכלות אסורות הי"ב) שכ', הנייה הבאה לו לאדם בעל כרחו באיסור מכל האיסורים אם נתכוון אסור ואם לא נתכוון מותר. וכתב הכ"מ, שאף שרש"י מפרש לה באיסורי הנאה של ע"ז, כגון ריח קטורת של ע"ז, רבינו מפרש לה בכל האיסורים. ע"ש. ודוחק לחלק בין ריח לקול ומראה, דהא בחדא מחתא מחתינהו, ומאן פלג לן בהכי. וכנ"ל. והנה משנה שלימה שנינו (בשבת קכב), עכו"ם שהדליק את הנר לצורך ישראל אסור, וכן פסקו הטוש"ע (סי' רעו ס"א) בזה"ל: עכו"ם שהדליק את הנר בשביל ישראל, אסור לכל, אפילו למי שלא הודלק בשבילו. והרי האיסור בזה כולל גם ראיה, ולא רק לאכול לאורו שעושה מעשה, אלא כל הנאת ראיה אסורה. וכמ"ש בגמ' (שבת קכב:) גבי שמואל דאהדרינהו לאפיה כדי שלא יהנה מאורו. וכ"ה בירוש' (ס"פ כל כתבי). אלא שיש לדחות דשאני גבי עכו"ם שגזרו גם מטעם שמא יאמרו לו להדליק הנר, וכמ"ש הרשב"א והר"ן (שבת קכב), וכן בת ס' עירובין (לט סע"ב) וביצה (כד:), מש"ה החמירו לאסור גם ראיה. אבל בישראל דלא שכיח שיאמר לישראל אחר לחלל שבת בשבילו, שאין אדם חוטא ולא לו, לא גזרו בראיה. וכמ"ש כיו"ב הר"ן (שבת קכב) ד"ה ואם בשביל ישראל, דה"ט שלא גזרו בישראל לשהות במוצ"ש כדי שיעשו, כמו שגזרו לגבי מלאכת עכו"ם, שלא נחשדו ישראל על השבתות (גיטין נד), משא"כ גבי גוי דגזרינן שמא ירגילנו בכך לשבת הבאה. וכ"כ בב"י (ר"ס שיח) בשם ה"ה, דלא הצריכו לשהות כדי שיעשו במוצ"ש אלא כשנעשה ע"י גוי, שמתוך שהדבר קל בעיניו יבא לעשות כן פעם אחרת אבל במלאכת ישראל ליכא למיחש להכי. ע"ש. ומ"מ הדין דין אמת לאסור בזה גם הנאת מראה, ומכ"ש בטלויזיא שיש עמה מנגינה וחדשות היום, דאתוסף איסורא דקול ומראה כחדא שויין והו"ל תרתי לריעותא. וכן מצאתי הלום בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' סד), שהעלה לאסור להתקין שעון אוטומטי מע"ש צמוד לרדיו בכדי שיוכל לשמוע מנגינות מישראל בשבת, משום דדמי למבשל בשבת שאסור ליהנות בשבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בת עין (חאו"ח סי ח), שישראל העורך גרמופון בשבת לשמוע קול שיר, אסור ליהנות ממנו בשבת, כדין המבשל בשבת שאסור אף לאחרים עד למוצ"ש, ולכן אסור להתקרב אל הרדיו של מחלל שבת להאזין למנגינה בשבת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת לבושי מרדכי (תליתאה חאו"ח סי' כט, ומהדו' בתרא סי' לד). ע"ש. וכן העלה הגאון מהרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קפג), ודימה קול הרדיו של מחלל שבת, למ"ש התוס' (סוכה נג) לענין מראה, דקול ומראה נשנו יחד בבהמד"ר. ע"ש. ולא זכר שר מחילוק האחרונים בין הקדש לשאר איסוה"נ, אלמא דלא ס"ל לפלוגי בהכי. (וכנ"ל). וע' בפני יהושע (פסחים כה:) ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת מחנה חיים ח"ג מיו"ד (סי' סז). ובשו"ת צבי תפארת (סי' י). ובשו"ת זכרון יהודה (סי' רטז). ובשו"ת שאל האיש (סי' טז). ואכמ"ל יותר. מסקנא דדינא שאסור להסתכל בטלויזיא בליל שבת, אף אם נערכה ע"י שעון אוטומטי מע"ש, שרבו המלאכות הנעשות ע"י ישראל מחללי שבת באולפן, בעוה"ר, ואסור ליהנות ממלאכת ישראל בשבת. וכבר כתבנו לעיל (ס"ס יב) שאף בחול שומר נפשו ירחק מהם, שיש בטלויזיא תכנית של מראות נגעים האסורות, מלבד מושב לצים וביטול תורה. והשי"ת יגדור פרצות עמו ישראל וידעו תועי רוח בינה ומלאה הארץ דעה את ה'. 
