 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן ב 

ב"ה. ז' מרחשון תשל"ב. צנה וסוחרה אמתו לפ"ק. נשאלתי ממחלקת הנישואין שע"י הרבנות הראשית פה תל אביב - יפו, אודות אשה (מיוצאי אשכנז) שעלתה לא"י לפני כשנה, ובעלה נשאר בארגנטינה, ורק שלשום הצליחה לקבל ממנו גט פיטורין ע"י שליח, והגט נכתב בארגנטינה ביום ד' אב תשל"א. וברצון האשה להנשא לבחור (ספרדי), אשר אין ברצונו להמתין שלשת חדשי הבחנה מיום שנמסר הגט לידה, ואומר שאם לא יוכל לישאנה מיד יעזבנה לנפשה, והאשה צעירה לימים ודלת אמצעים להחיות נפשה, ונפשה בבקשתה להתיר לה להנשא בהקדם מבלי להמתין ג' חדשי הבחנה. 

(א) בגיטין (יח), איתמר, מאימתי מונין לגט, רב אמר משעת נתינה, ושמואל אמר משעת כתיבה. תניא כוותיה דרב וכו', תניא כוותיה דשמואל וכו'. רב כהנא ורב פפי ורב אשי עבדי משעת כתיבה, רב פפא ור"ה בריה דרב יהושע עבדי משעת נתינה. והלכתא משעת כתיבה. וכ' הרא"ש, הרי"ף לא הביא אלא תניא כוותיה דשמואל, וכתב דהכי הלכתא. ותימה למה פסק הלכה כשמואל, והא קי"ל הלכתא כרב באיסורי. והכי עבדי רב פפא ור"ה בריה דרב יהושע דאינהו אמוראי בתראי. ויש ספרים שכתוב בהן: והלכתא משעת כתיבה, ומדברי הרי"ף משמע שאינו גורס כן, מאחר שלא כתבו בהלכותיו. ובכל אשכנז וצרפת נהגו משעת נתינה כרב. עכ"ל. והרי"ף בתשובה (סי' מ) כ' על מה שנשאל באשה שקיבלה גט ע"י שליח ח' חדשים אחר זמן כתיבתו האם מותרת להנשא לאלתר, והשיב, מכיון שהגיע גט לידה מותרת להנשא לאלתר, ע"פ מ"ש בגיטין, מאימתי מונין לגט רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה, ונפסקה ההלכה משעת הכתיבה. עכ"ל. ומבואר להדיא דגרס בגמ' כנוסחא דידן והלכתא משעת כתיבה ובירושלמי (פ"ד דיבמות הי"א), גרסינן, החולצת מונה משעת מיתה, היוצאה בגט מונה משעת נתינת גיטה, ר' חנינא אמר משעת נתינת גיטה, ר' יוחנן אמר משעת כתיבה. רב ושמואל, רב כר' חנינא, ושמואל כר' יוחנן. והלכתא מונה לגט משעת כתיבה אם לא נתיחד עמה. ע"כ. נמצא שגם הירוש' פוסק משעת כתיבה. והרמב"ם (בפי"א מה' גירושין הי"ט) פסק, ומיום כתיבת הגט מונין למגורשת, ואפי' היה על תנאי או שלא הגיע לידה אלא לאחר כמה שנים, מיום הכתיבה מונין, שהרי אינו מתיחד עמה משכתבו לה. עכ"ל. וכ' ה"ה, שכן פסק הלכה בגיטין (יח). ובהגמ"י אות ו כ', בגיטין אמרינן והלכתא משעת כתיבה, וכן הגיה ר"י בהלכות פסוקות דרב יהודאי גאון מיום הכתיבה, וכן הוא ברוב ספרים ישנים. וכן פסק בירוש' פרק החולץ. ולא כאשר כתוב בס' ר' פריגרוס מיום הנתינה. מס' המצות. וכ"פ ראבי"ה באביאסף. עכ"ל. ומרן הב"י באה"ע (סי' יג) כ', שאפשר שהרמב"ם שפסק כשמואל משעת כתיבה, היה גורס כגירסת ספרים דידן והלכתא משעת כתיבה, ואפי' אם לא היה גורס כן י"ל דכיון דרב אשי דהוא בתראה טובא ומרא דתלמודא הוה עביד משעת כתיבה הכי נקטינן. ואפשר שזהו ג"כ טעמו של הרי"ף. ועוד דבירוש' פ' החולץ פסק כן בפירוש. וכן פסק הסמ"ג. וכן דעת הרשב"א והר"ן והריב"ש וארחות חיים. ע"כ. ובס' אור זרוע הגדול (סי' תשי"ב) כ' סוגית הגמ' דגיטין, וסיים והלכתא משעת נתינה. ע"כ. ואפשר שכן הי' גורס בגמרא. ובמאירי גיטין כ', דאע"ג דהאי מילתא איסורא הוא (והלכתא כרב באיסורי) הא אפסיקא הלכתא בהדיא כשמואל. גם בס' העיטור ח"א (דמ"ט סע"א) כ', והלכתא כשמואל דמשעת כתיבה מנינן, ותניא כוותיה דשמואל, ואע"ג דתניא נמי כרב, הא אפסיקא הלכתא כשמואל. ע"כ. וכ"כ בתוס' רי"ד. וכ"ה בס' הראב"ן (דף רע"ה סע"ד). נמצא שרוב מנין ורוב בנין של הפוסקים ס"ל דהלכה כשמואל דמשעת כתיבה מנינן. וכן פסק מרן בש"ע (סי' יג ס"א): כל אשה שנתגרשה או נתאלמנה הרי זו לא תנשא ולא תתארס לאחר עד שתמתין צ' יום וכו', להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון. ומיום כתיבת הגט מונין למגורשת, ואפי' היה על תנאי, או לא הגיע הגט לידה אלא לאחר כמה שנים, מיום הכתיבה מונים, שהרי אינו מתיחד עמה משכתבו לה. והרמ"א בהגה כ', וי"א שמונין מיום נתינת הגט, וכן ראוי להחמיר. ע"כ. 

(ב) והנה ביבמות (מא:) ת"ר, יבמה שחלצו לה בתוך שלשה צריכה להמתין ג' חדשים (להנשא), לאחר שלשה א"צ להמתין ג' חדשים. הוי ג' חדשים שאמרו משעת מיתת הבעל ולא משעת חליצת היבם. ומאי שנא מגט דרב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה. (פרש"י, משעת נתינה, ואע"ג דמשעת כתיבה לא נתיחד עמה דא"כ הו"ל גט ישן, ואפ"ה משעת נתינה מנינן, ה"נ נמני משעת חליצה). אמר רבא, קל וחומר לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כ"ש. (פרש"י, לאיסור כרת דהיינו ליבם התרת לאחר ג' חדשים ממיתת הבעל מיד, לאיסור לאו להתירה לשוק לא כ"ש שמותרת לאחר חליצה מיד, הואיל ועברו ג' חדשים מיום מיתת הבעל). והגאון ר' אליהו ישראל בס' כסא אליהו אה"ע (ר"ס יג) הקשה מכאן על רוב הפוסקים והש"ע שפסקו כשמואל, דהא מוכח מהכא דסתמא דגמ' ס"ל כרב, וה"ט דהלכתא כרב באיסורי, שאל"כ אדפריך ליה מרב לסייעיה משמואל. וצ"ע, ע"כ. ותימה, דהש"ס מקשה מהברייתא לרב דאמר משעת נתינה, ומה שייך לומר לסייעיה משמואל, וכי הברייתא זקוקה לסיוע משמואל. והקושיא על רב כי מה יענה ביום שידובר בו דין הברייתא הנ"ל גבי חליצה. ועוד דמעיקרא תקשה ליה דמאי פירכא לרב, הא תניא כוותיה דרב, כדאיתא בגיטין (יח), ונמצא שיש לו ברייתא המסייעתו. ומה גם דרב תנא ופליג. ובע"כ שדברי הגמ' דרך שאלה והסברת טעם דמאי שנא חלוצה מגרושה אליבא דרב, ומשני לה שפיר. וכבר כתב כיו"ב הרא"ש (בפ"ב דקידושין סי' כג): הרי"ף לא הביא כל זה, דס"ל דהא דפריך הש"ס ממ"ש קני את וחמור לא קנה, לא אליבא דהלכתא היא, דאנן קי"ל הלכה כרב נחמן בדיני, ואמר רב נחמן (ב"ב קמג) קני את וחמור קנה מחצה, אלא אורחיה דגמ' למיהדר לאוקומי מתני' ככולהו אמוראי אע"ג דלית הלכתא כוותייהו. ע"כ. וכ"כ הר"ן שם. וה"נ הכא מהדר לאסבורי טעמא אליבא דרב אע"ג דלא קי"ל כוותיה, וע"ע בס' המלחמות להרמב"ן (רפ"ב דכתובות) שכ' כד' הרא"ש והר"ן. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ועוד י"ל ע"פ מ"ש הגאון ערוך לנר (יבמות מב), שקושית הגמרא אזלא גם לשמואל, דהא בגיטין (יח) פריך לשמואל, יאמרו ב' נשים בחצר אחד זו אסורה וזו מותרת? ופרש"י, מי שמסר ב' גיטין לשתי נשיו ביום אחד, אלא שהקדים כתיבת גט אחד לשני בחדש ימים, ולשמואל זו תינשא לסוף ב' חדשים, וזו לסוף ג' חדשים, והרואים שנתגרשו ביום אחד יתמהו לאמר זו אסורה וזו מותרת?, ומשני, זו זמן גיטה מוכיח עליה וזו זמן גיטה מוכיח עליה. הרי שאלמלא הטעם שזמן הגט מוכיח הוה מודה שמואל דשייך לגזור, וע' בתוס' שגם בחליצה יש לחוש שיסברו שתיהן סמוך למיתה חלצו ויבאו להתיר תוך שלשה, והכא לא שייך להוכיח ע"י זמן של שטר. להכי קשה בין לרב בין לשמואל. ומשני שפיר דשאני הכא דאיכא ק"ו וליכא למיגזר. ע"כ. ואע"פ שרש"י פירש הקושיא אליבא דרב דוקא, מ"מ הפוסקים כשמואל יוכלו לפרש הקושיא בין לרב בין לשמואל, דייקא נמי דמייתי הש"ס גם דברי שמואל דאמר משעת כתיבה. ושו"ר בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' מב) בתשובת הגאון ר' גבריאל אב"ד נ"ש, שג"כ הקשה מההיא דיבמות, על שיטת הרי"ף. והגאון המחבר בתשו' שם (סי' מג) כ' ליישב קושיתו. ואין דבריו ברורים. ומצאתי בשו"ת יוסף אומץ (סי' צו) שהעיר קצת ע"ד הכסא אליהו, וגם הביא דברי הפנים מאירות ופקפק בדבריו. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת משכנות יעקב (חאה"ע סי' ד) שהביא הסוגיא דיבמות הנ"ל, והקשה מכאן על הרי"ף וסיעתו שפסקו כשמואל, דמהש"ס יבמות מוכח דנקט הא דרב להלכה מדמקשה מניה ושקיל וטרי אליביה, ושוב כתב, אבל נראה דאדרבה מכאן ראיה להרי"ף שפסק כשמואל, דע"כ נראה דהרי"ף לא גרס תניא כוותיה דרב, רק תניא כוותיה דשמואל, ומש"ה פסק כשמואל, וכן מוכח מקושית הגמ' דיבמות ומאי שנא מגט דרב אמר משעת נתינה, ומאי קושיא דילמא הך ברייתא אזלא כשמואל, ורב נמי איכא ברייתא דקאי כוותיה. אלא ודאי דל"ג תניא כוותיה דרב. ומקשה לרב גם מברייתא זו, ומשני ליה שפיר. ובירושלמי פסקינן הלכתא להדיא כשמואל דאמר משעת כתיבה, וכדברי הרי"ף. ע"כ. ובספרו קהלת יעקב (חאה"ע ס"ס ה' דכ"א ע"ג), הביא מי שהקשה לו דנימא דביבמות (מב) פריך גם לשמואל, דע"כ לא פליג שמואל בגט אלא משום שזמנו מוכיח עליו. (וכד' הערוך לנר). וכתב לדחות דבריו. ע"ש. וע"ע בשו"ת שדה יצחק (סי' נד) שעמד ג"כ מסוגיא דיבמות ע"ד הרי"ף וע"ש. וע"ע בשו"ת מרחשת ח"ב (סי' ב אות ד). ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' פו). ע"ש. ואכמ"ל יותר בזה. [וע' בקרבן נתנאל אות ש', שהקשה עוד מדאמרי' (גיטין יז) מפני מה תיקנו זמן בגיטין, ר' יוחנן אמר משום בת אחותו וכו', והא י"ל שתיקנו זמן בגיטין כדי לידע למנות שלשת חדשי הבחנה מזמן שבגט. ותירץ דה"ק מפני מה תיקנו זמן בגיטין לאותה ברייתא דתניא כוותיה דרב דמונין לגט משעת נתינה. ע"כ. ובאמת דר' יוחנן גופיה ס"ל כשמואל דאמר משעת כתיבה. וכדאיתא בירוש' פרק החולץ הנ"ל. ובעיקר קושית הקרבן נתנאל הנ"ל, קדמו בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' מג). ע"ש. ולפע"ד י"ל דאי משום הבחנה דהוי לצורך נישואי האשה ולטובתה, כדי שתוכל להנשא מיד אחר ג' חדשים מיום כתיבת הגט, לא היו פוסלים לגמרי גט שאין בו זמן, וכדתנן בגיטין (פו) ג' גיטין פסולים, ואחד מהם: יש עליו עדים ואין בו זמן, שע"י כך מונעים ממנה נישואין בכלל. וכן לא יעשה. ושו"ר שכן תירץ בשו"ת שדה יצחק (סי' נד). וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (בהשמטות לשירי טהרה סי' כו דל"ט סע"ג). ע"ש. ועוד י"ל, דבגיטין (יז:) א"ל אביי לרב יוסף, כתב שבוע (שמטה) או שנה או חדש, מאי? א"ל כשר. (פרש"י, שאם כתב זמן הגט בשבוע פלוני של יובל ולא כתב באיזו שנה, או בשנה פלונית ולא כתב באיזה חדש, כשר לכתחלה). א"ל ומה הועילו חכמים בתקנתם, א"ל אהני לשבוע דקמיה או לשבוע דבתריה. (פרש"י, אהני לשבוע דקמיה שאם זינתה תיהרג, ולשבוע דבתריה לפירות, שאם ימכור בהם תוציא גיטה ותגבם). וז"ל הטוש"ע (סי' קכז ס"ז): גט שלא כתב בו היום שנכתב אלא בחדש פלוני או בשנה פלונית ולא הזכיר החדש, ואפי' כתב בשבוע פלוני כשר. ובב"י צידד שאף לרמב"ם כשר לכתחלה. וע' בבית שמואל וגט פשוט שם. ואם איתא שכל הטעם שתיקנו זמן בגיטין לצורך חדשי הבחנה מכתיבת הגט, לא היו מכשירים גט שנכתב בו שבוע או שנה בלבד, שמעט מאד יהיה הזמן שבגט לתועלת בענין זה. א"ו טעמא אחרינא הוא. וע' בחי' הגאון רעק"א לגיטין (יח). ושו"ר מ"ש בזה הגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק ח"ב (חאה"ע סי' סא). ע"ש]. +/הוספות ומילואים/ עמש"כ בפנים בתירוץ קושית הקרבן נתנאל. נ"ב, ושו"ר הלום בשו"ת עמודי אש (סי' כ אות יא) שתירץ כן. והנה בכמה דברים שכתבנו בפנים זכינו לדעתו ז"ל, ומהם מה שהעירותי על התפארת שמואל והק"נ שתלו מחלוקת רב ושמואל במחלוקת ר"י ור"ת, כ"כ להעיר שם בזה, (וכבר הבאתי בפנים שגם מרן החיד"א העיר כן). וכן העיר שם על הקנאת סופרים שתלה זב"ז. ע"ש.+ 

(ג) וראיתי בשו"ת מהרלב"ח (סי' יא) שהאריך להביא דברי הפוסקים דס"ל כהרי"ף והרמב"ם שפסקו כשמואל, ודחה תמיהת הרא"ש על הרי"ף, דבירוש' פ' החולץ פסקינן להדיא כשמואל, וכתב, שמדברי הסמ"ג והגמ"י מוכח דמ"ש הרא"ש שבכל אשכנז וצרפת נהגו להמתין משעת נתינה לא מכח הדין לדעתם נהגו כן, אלא מתורת חומרא. ואולי שבימי הסמ"ג לא היו נוהגים כן. ע"כ. ולפ"ז גם מ"ש הרמ"א בהגה להחמיר משעת נתינה, אינו מן הדין רק חומרא בעלמא. וכדדייק לישנא דהרמ"א שכן ראוי להחמיר. וכן דייק בכיו"ב בתשו' הב"ח החדשות (סי' נז). והברכי יוסף א"ח (סי' שטז סק"ה). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' יז הא', די"ח ע"ג, בד"ה והנה) שכ', שמרן המחבר פסק כדרכו כד' הרי"ף והרמב"ם, והרמ"א הביא ד' הרא"ש בשם י"א ושכן ראוי להחמיר, ונראה מלשון הרמ"א שאינו עיקר מן הדין, אלא שראוי להחמיר, והיינו רק לכתחלה, אבל בדיעבד שעברה ונישאת ודאי שא"צ להוציאה, והרי בלא"ה דעת כמה פוסקים שאפי' בתוך ג' חדשים א"צ להוציא וכו'. ע"ש. גם בתשובת הגאון מהרש"ם שהובאה בשדי חמד, פאת השדה, (מע' אישות ס"ס טז), כתב, שכל דברי הרמ"א בזה אינם אלא דרך חומרא בעלמא לכתחלה ולא מצד הדין. והביא ג"כ ד' הכת"ס הנ"ל. ע"ש. ויש מקום איפוא לדון בנ"ד דהוי כשעה"ד להתיר לה להנשא מיד, כיון שעברו ג' חדשים מזמן כתיבת הגט. וכיו"ב כ' בשו"ת מרחשת ח"ב (סי' ב), באשה שקבלה גט ע"י שליח ממדה"י, וכבר עברו ג' חדשים מיום כתיבת הגט, ונפשה בשאלתה להתיר לה להנשא מיד מפני שנזדמן לה שידוך הגון ואם תצטרך להמתין ג' חדשים מיום נתינת הגט קרוב הדבר שיתבטל כל ענין השידוך, והיא עניה ודלה ואין לה במה להחיות נפשה. והביא מחלוקת הפוסקים, וד' מרן הש"ע והרמ"א, וכ' דלכאו' הו"ל ספק פלוגתא דרבוותא דרבנן ולקולא. אלא שבדין הבחנה י"ל דספקו להחמיר, לא מבעיא לשמואל (ביבמות מב) דיליף מקרא להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון, ואפשר דהוי דרשא גמורה מדאורייתא, ויש אחרונים שסוברים כן אליבא דשמואל, אלא אף לרבא דאמר דה"ט משום גזרה שמא ישא אחותו מאביו וכו', מ"מ נראה שהיא תקנה קדומה מימות הנביאים, וכדמוכח בתוס' מגילה (יג:) גבי אסתר שטובלת ויושבת בחיקו של מרדכי, והקשו הא אסור משום הבחנה, אלמא דפשיטא להו שדין הבחנה היה נוהג בימי מרדכי ואסתר. וסמך לזה ממדרש רות (פרשה ה') דמוכח דרות שהתה ג' חדשי הבחנה לפני שנישאת לבועז וכ"כ מהרז"ו שם. וא"כ הו"ל כספק בדברי קבלה שספקו להחמיר. אלא שי"ל שאף את"ל שעיקר דין הבחנה תקנה קדומה היא, אבל בזה שאפי' למ"ד משעת נתינה אינו אלא משום גזרה דרבנן, דהא לא נתיחד עמה משעת כתיבה, וספקא לקולא. ואף שי"ל דהו"ל כדשיל"מ שהרי אח"כ תהיה מותרת בודאי, וספק בדשיל"מ לחומרא אף בדרבנן. וכמ"ש בביצה (ד). והגרע"א הוכיח מפרש"י (עירובין לט:) דאף בספקא דדינא אמרי' הכי. אבל לקושטא דמילתא זה אינו שכבר העלה הצל"ח דלא אמרי' דשיל"מ ספקו אסור אלא במידי דאכילה שאם יאכלנו היום לא יאכלנו למחר ולכן מוטב שיניחנו למחר ויאכלהו בהיתר, אבל טלטול שיוכל להשתמש בו גם היום גם למחר לא חשיב דשיל"מ. ודבריו נכונים מאד בסברא. וה"נ כאן לא חשיב דשיל"מ שאם תתיר לה להנשא מיד תוכל להיות נשואה גם היום וגם לאחר ג' חדשים. ולכן אף אם ב' הדעות שקולים ספקא דרבנן לקולא. ומכ"ש שרוה"פ פסקו כשמואל דאמר משעת כתיבה, והרא"ש כמעט יחידי בדבר, שיש להקל. ועי"ל כי בגיטין (יח) מבואר דה"ט דרב משום דיאמרו ב' נשים של אדם א' זו מותרת וזו אסורה, והשתא בזמנינו דאיכא חדר"ג שלא לישא ב' נשים לא שייכא גזרה זו שיהו מונים משעת נתינה. ודמי למ"ש הרא"ש בתשו' (כלל ב סי' ח) שאם הטעם ידוע ונתבטל, גם האיסור בטל וכו'. וכ"ש בדין זה שהוא קל יותר, שלא פשט איסורו בכל ישראל, שהרי לא נהגו להחמיר משעת נתינה אלא באשכנז וצרפת, אבל בשאר מקומות שנגררים אחר הוראות מרן הב"י נוהגים כד' שמואל משעת כתיבה וכו'. עכת"ד. והנה מה שחשב דבנ"ד כדשיל"מ לפ"ד הגרע"א בשם רש"י (עירובין לט:) דאף בספקא דדינא הוי דשיל"מ ולהחמיר, הנה אנכי הרואה בשו"ת רעק"א (סי' סה) בד"ה ואף, שכ', דבספקא דדינא בדרבנן בדשיל"מ אזלינן לקולא. ושכן מוכח בהר"ן (נדרים מז:). ע"כ. וכ"כ עוד הגרע"א בחי' לברכות (ב). ע"ש. וכן הוכיח הגאון מצפה איתן (נדרים מז). ע"ש. וכן מבואר בס' פרי חדש (סי' תצז ס"ב) ובשו"ת שאגת אריה (סי' צ). ע"ש. אמנם בשו"ת בית הלוי ח"ג (ס"ס ל) הקשה על השאג"א בזה, מפרש"י (עירובין לט:) דמוכח דבספקא דדינא נמי הוי דשיל"מ ולהחמיר. וכ"כ בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' לח אות ג). ע"ש. אולם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קנו) כ' שאע"פ שמפרש"י (עירובין לט:) מוכח להחמיר, מ"מ מדברי התוס' (יומא מז:) ד"ה הדר פשטה מוכח להקל. וכדברי הפר"ח ורעק"א. ע"ש. וע"ע בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' יח ענף ב). ע"ש. ואכמ"ל. מ"מ בלא"ה שפיר כ' לדחות המרחשת עפ"ד הצל"ח (בפ"ק דפסחים ט:) וכן הוא בספרו הנודע ביהודה מה"ת (חאה"ע סי' לח). וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ס"ס ס). ובשו"ת מראה יחזקאל (סי' לג). ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' יג). ובשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' כב). (ועמש"כ בכל זה בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' ט אותיות ג - ד). ואכמ"ל. וכ"כ בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' לא). ע"ש. ובעיקר מ"ש המרחשת שתקנה קדומה היא, היה לו להעיר עוד ממ"ש במדרש תנחומא (פר' תולדות) שדוד המתין לאביגיל אשת נבל ג' חדשי הבחנה, ובזוהר הקדוש ח"א (דף ח ע"ב), דומה סליק לקמיה קב"ה וקטרג על דוד דנסיב לבת שבע והוה ליה לאורכא לה תלת ירחי, א"ל קב"ה יתיר מתלת ירחי אוריך לה דהא ארבע ירחי הוו וכו'. ע"ש. (ואף דבימי משה עדיין לא נגזרה גזרה, כמ"ש תוס' ישנים (יומא עה) גבי המן שהיה מגיד לישראל אם הוא בן תשעה לראשון או בן שבעה לאחרון, ועדיין לא גזרו שצריכות להמתין ג' חדשי הבחנה, כי לא הוצרכו עדיין, שהמן בודק. עכ"ל. ומוכח שלאחר מכן מיהא גזרו). ובתשו' הרדב"ז ח"א (סי' רסד) צידד בד' הרמב"ם דהבחנה דאורייתא, ושוב כ' להשוותו עם ד' התוס' דס"ל הבחנה מדרבנן. ע"ש. וכן פסק הרדב"ז בפשיטות בתשו' ח"ג (סי' תמג), ובשו"ת דברי דוד (סי' יז). ע"ש. וכ"כ הבית שמואל (ר"ס יג), ושאף לשמואל קרא אסמכתא בעלמא הוא. וכן הסכים השבות יעקב ח"א (סי' צז). וכן מסקנת מרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' יג סק"ד). ובס' דברים אחדים (ד"מ ע"ב). וע' בס' יד דוד (מגילה יג:) ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ג אות ב). ובשדי חמד (מע' ה כלל סב). ואכמ"ל. עכ"פ מדברי המרחשת נלמוד לדינא להקל בנ"ד, ומה גם דהכא בא"י אתרא דהרמב"ם ומרן הוא. +/הוספות ומילואים/ ומש"כ בסוף אות ג' בענין דין הבחנה אם הוא מדרבנן. נ"ב, וע' בשו"ת ויען אברהם ריוח (ס"ס עו) שג"כ כ' שרוה"פ ס"ל דהוי מדרבנן ושכן העלה בשו"ת רחמים פשוטים (סי' ג). ע"ש.+ 

(ד) ובהיותי בזה ראיתי להגר"ש קלוגר בס' קנאת סופרים (דף לט ע"ג) שכ', ודע שאני תמה על מרן הש"ע שפסק בסי' יג סעיף א' כשמואל דמונים משעת כתיבת הגט. ואח"כ בסעיף ט' כתב, אשה שנתגרשה ויצא קול פיסול על הגט והצריכוה גט אחר מפני הלעז, י"א שצריכה להמתין ג' חדשים מהגט השני, וי"א שאינה צריכה למנות אלא מהגט הראשון. (והמקור לזה מחלוקת ר"ת ור"י בתוס' גיטין צ). והלא דברים ק"ו, דמה ביצא קול לעז בעלמא ומדינא היתה מותרת להנשא מיד ע"י הגט הראשון, ורק משום לעז בעלמא קבלה גט שני, אפ"ה צריכה להמתין ג' חדשים מהגט השני, כ"ש כשעדיין לא הגיע הגט לידה כלל שאסורה להנשא מן הדין, וכשנותנים לה הגט העדים מפקי לקלא, שצריכה להמתין משעת נתינה. וע"כ דהך דעה דס"ל שמונין מיום כתיבה ס"ל מכ"ש בגט שיצא עליו לעז פיסול שא"צ להמתין אלא מגט ראשון. ותימה על המחבר הש"ע שסתם בסעיף א' דמונים משעת כתיבה, ובסעיף ט הביא ב' דעות. ובאמת הם תרתי דסתרי. וצ"ע. עכת"ד. ובאמת שגם בסעיף ט' ד' מרן הש"ע כיש אומרים בתרא שא"צ למנות ג' חדשים אלא מגט ראשון, וכדקי"ל י"א וי"א הלכה כי"א בתרא. וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' יג סק"ז). וכ"כ בשו"ת בית יצחק ח"ב (חאה"ע סי' עג אות ד). ע"ש. ומ"מ אכתי לא איפרק מחולשא, דאי הא תליא בהא, למה סתם בסעיף א' כמ"ד משעת כתיבה, ובסעיף ט' הביא ב' דעות, ברם בקושטא נראה דלק"מ, ואשתמיטתיה להגאון מהרש"ק תשובת הרשב"א ח"ד (סי' כג) שכ' וז"ל: ומה ששאלת אשה שנתגרשה ויצא לעז על הגט והצריכוה ב"ד גט שני אם מונים לה צ' יום מגט ראשון או משני. תשובה, ודאי מגט שני שהיא מתגרשת בו צריכה למנות, והא לא שייכא בפלוגתא דרב ושמואל (בגיטין יח), אי משעת כתיבה או משעת נתינה, דאפי' לשמואל דאמר התם משעת כתיבה ואיפסיקא הלכתא כוותיה, התם הוא דבאותו גט מתגרשת לפיכך מונים לה ממנו, אע"פ שלא הגיע לידה. אבל כאן אין גירושיה גירושין ברורים אלא מגט שני, ואף שמשעת כתיבת הגט הראשון לא נתיחד עמה, וכמ"ש בגיטין (יח) ולגט לא חיישי' שהרי לא נתיחד עמה, שאני התם דהגט גט כמו שאמרתי וכו', אבל כאן איכא משום גזרותיו של ר"מ שאפי' קטנה ובעלה חבוש בבית האסורים וה"נ גזרינן למנות משעת גירושין דהיינו הגט השני. ע"כ. ומרן הב"י (סי' יג) כ' בשם הרשב"א דס"ל משעת כתיבה מנינן, ואח"כ כ' בשם תשו' הרשב"א דס"ל דמונים מגט שני, כד' ר"י בתוס' (גיטין צ). אלמא דלא תליא הא בהא. ובמקורם של דברים, בתשו' הרשב"א הנ"ל, נגידים ידבר דלא שייכא האי מילתא בפלוגתא דרב ושמואל, ובחלקות ישית למו. ונמצא שהקל וחומר שעשה הגרש"ק, ק"ו פריכא הוא. דהתם גט אחד הוא, ובו היא מתגרשת, לפיכך מונה מיום כתיבתו, משא"כ כשהוצרכה עכ"פ לגט שני. והן אמת שראיתי להתפארת שמואל (פ"ב דגיטין סי' ו) שכ', עמ"ש הרא"ש שבכל צרפת ואשכנז נהגו משעת כתיבה, ולקמן סוף מכילתין כתב רבינו שאפי' אם יצא קול פיסול על הגט והוצרכו לתת גט אחר אפ"ה צריכה להמתין ג' חדשים מנתינת הגט השני, אלמא דלא קי"ל משעת כתיבה כלל. ע"כ. גם הק"נ שם (אות א) כ' ע"ד הרא"ש הנ"ל, ורבינו בפרק המגרש סי' יד משמע שפוסק כן לדינא. ע"כ. (וזה שלא כמ"ש מהרלב"ח, שמ"ש הרא"ש שבאשכנז וצרפת נהגו משעת נתינה, אין זה אלא מתורת חומרא). גם הלום ראיתי בישועות יעקב (סי' יג ס"ק יב) שתלה מחלוקת ר"ת ור"י, בתוס' גיטין (צ), בדין גט שיצא עליו קול פיסול אם מונים מגט ראשון או שני, בפלוגתא דרב ושמואל אם משעת כתיבה או נתינה, דלמ"ד משעת כתיבה, ואע"פ שעדיין לא נתגרשה בו כלל, כ"ש בזה שכבר נתגרשה וכו'. ע"ש. ומכולם נעלמה תשובת הרשב"א הנ"ל דלא תליא הא בהא. ושוב מצאתי למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' צו) שהשיג כן על התפארת שמואל והקרבן נתנאל הנ"ל, דא"כ מה נענה לד' הרשב"א שפוסק משעת כתיבה, כמ"ש בב"י בשמו, ועכ"ז ס"ל כד' ר"י שאם נתן גט מחמת קול מונין לה מגט שני, וכמ"ש ג"כ בב"י בשמו, וכן מרן הש"ע אף שפסק משעת כתיבה, בנתן גט מחמת הקול הביא ב' הסברות, וע"כ דלא תליא הא בהא. וממילא נדחית ראיתם מד' הרא"ש פ' המגרש דמדינא קאמר למנות משעת נתינה. ושכ"כ הרב יד אהרן להק' על דברי התפארת שמואל הנ"ל. 

(ה) ואנכי חזון הרבתי להגאון ר' רפאל בירדוגו בס' תורות אמת (דמ"א ע"ג) שכ' ע"ד מרן הש"ע (סי' יג ס"ט), וי"א שא"צ למנות אלא מהגט הראשון, נראה דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרב ושמואל אי משעת כתיבה או משעת נתינה. ולעיל אמרינן דה"ט דקי"ל משעת כתיבה משום שמשכתבו שוב אינו מתיחד עמה. ולפ"ז נראה שאף בנמצא בגט פיסול מן הדין מונין מגט ראשון. וכ"כ בחלקת מחוקק (סי' יג סק"ז) בשם מהר"ם מלובלין בתשובה (סי' קיז). ואף שהח"מ חולק עליו, לי נראה עיקר כדברי מהר"ם. וא"ת מאי מהני מה שאינו מתיחד עמה, והלא גזרינן אפי' בקטנה ואיילונית וזקנה וכו', דלא פלוג רבנן, וזה יקשה גם על הטעם שבסעיף א'. וי"ל דשאני הכא שיש שם המתנה של ג' חדשים בעולם, ומקיים שפיר גזרה דרבנן, ולא חיישינן אלא להבחנה. משא"כ בקטנה ואיילונית שאין שם גט כלל. ובנ"ד דומה למ"ש בסעיף ח' מי שנישאת בטעות ונודע שאסורה לבעלה, והוציאוה בגט, והיא קטנה שאינה ראויה לילד, א"צ להמתין ג' חדשים, דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, ומשום הבחנה ליכא שהיא קטנה. וה"נ בנ"ד דלא גזרינן מכיון שאסור להתיחד עמה, וכן ראוי להקל במידי דרבנן. ע"כ. והנה מה שתלה דין זה דסעיף ט' בפלוגתא דרב ושמואל אי משעת נתינה או משעת כתיבה, כבר נתבאר דלא תליא הא בהא, וכמ"ש הרשב"א בתשובה להדיא. אולם מ"ש שאפי' בגט שפסול מן הדין מונין לה מגט ראשון מכיון שאינו מתיחד עמה, וכד' מהר"ם, ודלא כהחלקת מחוקק, המעיין בתשו' מהר"ם מלובלין ישר יחזו פנימו שאם הגט פסול מן הדין אין להקל בזה, כי נידונו היה במעשה שטעה הסופר וכתב בשם המגרש הלוי, והוא לא היה לוי, והצריכוה גט אחר, והגט השני נשתהה כמעט שנה תמימה בין הכתיבה לנתינה, וכתב, דבר פשוט הוא שאלמלא היה בנ"ד עוד צירוף להקל זולת לסמוך על ר"ת שאומר למנות מגט ראשון, פשיטא פשיטא שהיה ראוי לעכב ביד האשה מלהנשא עד עבור ג' חדשים מגט השני, דסוגיין דעלמא כדעת ר"י והרא"ש וסיעתם, אלא שבנ"ד יש סמך אחר להתירה, מפני שהגט נשתהה כשנה בין כתיבה לנתינה, ונודע שהרי"ף והרמב"ם פסקו כשמואל דמשעת כתיבה מנינן, וכ' הב"י, שכן פסקו הסמ"ג והרשב"א והר"ן והריב"ש וארחות חיים, ושכן מבואר בירוש', וכן פסק בש"ע, והגם שהרא"ש כ' שבצרפת ואשכנז נהגו להחמיר למנות משעת נתינה, וכ' הרמ"א שכן ראוי להחמיר, ובאמת שכן אנו נוהגים, מ"מ בצירוף הטעם שכבר נתגרשה בגט אחר לפני כמה שנים רק עתה הצריכוה גט אחר בשביל הפיסול הנ"ל, ובכה"ג יש דעת ר"ת המתיר למנות מגט ראשון, וכ"כ הרב המגיד, לכן אם יש חשש שיתבטלו השידוכין אם תצטרך להמתין ג"ח מיום נתינת גט שני, או שכבר יצאה לנישואין הנח לה, מוטב שתהיה שוגגת וכו', מכיון שיש לצרף כל הני שריותא דלעיל ואין להחמיר כל כך. משא"כ אם אין חשש שיתבטלו הנישואין יש לעכב נישואיה בכל מה שאפשר וכו'. עכת"ד. וע"ז השיג החלקת מחוקק, דבכה"ג שהגט בטל אין מקום לצרף ד' ר"ת להקל מגט ראשון, דלא מיירי ר"ת אלא כשהגט הראשון כשר היה מן הדין ורק מחמת קול בעלמא הצריכוה גט שני מחמת חומרא, משא"כ בזה לכ"ע מונין מגט שני. (וכ"כ הבית שמואל). וע' בפתחי תשו' שהביא ד' המהר"ם מלובלין, כאמור (בקיצור יותר). והוסיף שהחת"ס (סי' כז) כ' ליישב ד' מהר"ם דס"ל דטעות כה"ג לכתוב לוי על מי שאינו לוי לא שכיחא, ודמי למ"ש בש"ע (סי' יג סעיף ח). ע"ש. ואפשר עוד דס"ל למהר"ם כד' העבודת הגרשוני (סי' נה) שכל שא"צ לכתבו מן הדין, וכתב בשינוי, כמאן דליתא דמי, וכדין מקום לידה שא"צ לכתוב מן הדין, שאם כתב ושינה מקום לידה הגט כשר, וכמ"ש התוס' (גיטין פ), ולכן כותבים שם אבי האיש והאשה ע"פ עדות עצמם ואם איתא שאם שינה פסול לא היה נכון לכתבו על פיהם. ע"ש. וכן צידד להקל הגאון בית מאיר בשעה"ד. וכמ"ש באורך הפתחי תשובה (סי' קכט ס"ק כא). ואע"פ שרבו החולקים ע"ז, וכמ"ש הפתחי תשו' שם, וע"ע בשדי חמד (מע' גט סי' ב אות ב). ע"ש. מ"מ מהר"ם עצמו יוכל להיות דס"ל כד' העה"ג. ולכן צירף דעת ר"ת להקל עם סברת רוב הפוסקים ומרן הש"ע שפסקו כשמואל דמשעת כתיבה מנינן (ועכ"ז סיים שזהו דוקא אם יש חשש לביטול שידוכין, שאז מוטב שתהיה שוגגת וכו'), אבל בלעדי הצירוף של סברת שמואל מבואר בהדיא בד' מהר"ם דפשיטא שאין להקל כלל. וכ"כ בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' מג), שבגט פסול גם לר"ת מונין לה מנתינת גט שני, ואפי' למ"ד משעת כתיבה מנינן, התם זמן גיטה מוכיח עליה, וכמ"ש בגיטין (יח), משא"כ כשהגט הראשון היה פסול והוצרכה לגט שני, אדרבה הגט השני מוכיח שהראשון פסול היה, ואע"פ שלא נתיחדה עמו לא עדיפא מקטנה ואיילונית וזקנה וכו', ואל יטעה המעיין במ"ש החלקת מחוקק (סי' יג סק"ז) בשם המהר"ם מלובלין, שבאמת גם המהר"ם לא קאמר אלא לסמוך למנות צ"א יום משעת כתיבת הגט השני, ולא מגט הראשון שפסול, כמבואר שם להדיא. וזה פשוט מאד. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' צט). עש"ב. ואע"פ שי"ל שלא הוצרך המהר"ם לצרף סברת שמואל דמיום כתיבת הגט מנינן, אלא משום דאינהו אזלי בתר סברת ר"י והרא"ש למנות מהגט השני, וכמ"ש שם דסוגיין דעלמא הכי הוא, וכמו שפסק כן הרמ"א, אבל לדידן דפסקינן להלכה כד' ר"ת, וכמו שפסק מרן הש"ע ביש אומרים בתרא, יש להקל גם בפסול מן הדין, לד' המהר"ם, וכן נראה בישועות יעקב (סי' יג ס"ק יב) שכ', ולכאו' ד' המהר"ם תמוהים, דבגט פסול אף ר"ת י"ל דמודה דמגט שני מנינן, אבל לפמ"ש לעיל דבריו נכונים שכיון שאנו מסופקים אם הגט פסול בודאי לא נתיחד עמה וכו'. ע"ש. מ"מ לפמש"כ י"ל דמהר"ם ס"ל כעה"ג שגם כשכתב הלוי ואינו לוי אינו פסול מן הדין. אבל בגט פסול מן הדין גם המהר"ם יודה דמגט שני מנינן. וע' בשו"ת זרע אנשים (סי' מז). ובשו"ת מהרש"ם חלק ז' (סי' רט). ובשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' ל). ודו"ק היטב. 

(ו) והנה בנ"ד אף שאחינו האשכנזים קבלו עליהם סברת הרמ"א בהגה שפסק כד' הרא"ש למנות ג' חדשי הבחנה מיום נתינת הגט, ולא מיום כתיבתו, מ"מ כבר הבאנו מ"ש המהרלב"ח (סי' יא) שאין זו אלא דרך חומרא ולא מדינא, וכ"כ הכתב סופר והמהרש"ם, ומטעם זה כ' המרחשת ח"ב (סי' ב) להקל כשיש חשש לביטול השידוכין. וכנ"ל. ואמנם המהר"ם מלובלין ז"ל לא רצה להקל בנידונו שהיה חשש ביטול השידוכין, אלא בצירוף סברת ר"ת דמגט הא' מנינן, וגם בזה סיים דמוטב שתהיה שוגגת וכו'. וכן הוכיח במישור הגר"י חיות בשו"ת שדה יצחק (ס"ס נד) מד' המהר"ם. ושכן ד' הבית שמואל (ס"ק יג). ע"ש. וע' להגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (סי' יט) דלדידהו חלילה להקל נגד הרמ"א בזה וכו'. ע"ש. אולם בנ"ד שהמשודך ספרדי, ואנן בדידן אזלינן בתר מרן הש"ע, ויש מקום לומר שעיקר איסור דין הבחנה רמי עליה, דהא ילפינן לה (ביבמות מב) מדכתיב להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני. (ופרש"י, שאין השכינה שורה אלא על הודאים שזרעו מיוחס אחריו). מש"ה משרא שרינן לה להנשא מיד, כפסק מרן הש"ע דמשעת כתיבת הגט מנינן. וכן מצאתי כיו"ב בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונט' אחרון סי' רה), בעובדא דאתרמי במשודכת שסמוך לנישואיה זרק לה אחד ספק קידושין והצריכוה גט, והיה שם ענין נחוץ לפדיון שבויים, וכ' דמ"ש הרמ"א בהגה שהמנהג להחמיר, משום דהוי דשיל"מ, שאף בדרבנן אזלי' להחמיר, וא"כ בנ"ד שהענין נחוץ לא הוי דשיל"מ, ואף דלדידיה לא איכפת ליה י"ל שכיון שנוגע הדבר לנפשות גם לו מגיע. ועוד שאולי משום דידיה נתיר לה דלא משכח כרגע זיווג אחר, וגם קשר התנאים שעליו ספק הוא אם נוכל להתיר לו וכו', ועוד נ"ל שאיסור הבחנה נופל רק על הזכר, שעיקר התיחסות הזרע אחריו. ולדידיה אזהר רחמנא, כמו שעיקר פו"ר עליה רמיא. עכת"ד. ואף שלפי שאר טעמים שהובאו (ביבמות מב) י"ל שאיסור זה חל גם על האשה, וכ"כ בבאר היטב (סי' יג סק"ט) בשם הראנ"ח סק"י, דמ"ש בש"ע שהמקדש בתוך צ' יום מנדין אותו, ולא הוזכר נידוי באשה, שגם היא עברה בזה על גזרת חכמים, מפני שהאשה קרובה יותר לשוגגת ונידוי זה קיל טפי וכו', ע"ש. וכן משמע בכנה"ג הגה"ט אות ח' בשם שו"ת מהרי"ו. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס כה). ע"ש. מ"מ מאחר שגם הרמ"א לא אסר כן מדינא אלא דרך חומרא, אין להחמיר בנ"ד. ואף שראיתי להכנה"ג (בהגב"י אות ט) שהביא מ"ש מהרלנ"ח הנ"ל שמ"ש הרא"ש שהמנהג להחמיר לא מכח הדין נהגו כן אלא מתורת חומרא, וכ' ע"ז, ואין נראה כן מדברי הטור והב"י. ע"כ. מ"מ מלשון הרמ"א שכ' וכן ראוי להחמיר, מוכח ג"כ שהוא מתורת חומרא, וכמש"כ לעיל. ולכן בצירוף הנ"ל יש להקל בנ"ד. ולא אכחד כי בדקתי באחרונים בסדרי גיטין, וראיתי שהרבה מהאחרונים כתבו בסדר גט שליחות להזהיר את האשה שלא תתארס עד צ' יום חוץ מיום נתינת הגט וחוץ מיום האירוסין, ומהם: בכנה"ג (סי' קנד, סדר הגט, אות קכט). ובס' יד אהרן (דקל"ח ע"ד אות נ). ובשו"ת דבר משה ח"א (סי' עח אות כט). ובשו"ת בתי כהונה (חלק בית דין ס"ס מ, דפ"ד סע"ד). ובשו"ת ויאמר יצחק ח"א (דרכ"ב סע"ד). ובס' ויחי יוסף (דקי"ח ע"א). ועוד. וע"ע בס' שמן המשחה (ס"ס קל) שכ', שפשטה ההוראה בעי"ת קושטא ע"פ כל רבניה וגאוניה בגט שליחות למנות משעת נתינה. ומיהו הגאון מהר"ם אשכנזי המכונה מירקאדו, היקל בגט מומר למנות משעת כתיבה, יען שבתחלה אנו עושים זיכוי גט כהוראת התה"ד כנודע. ע"כ. (ואף שהגאון חכם צבי (סי' צו) העלה להחמיר אף בגט זיכוי, ודחה דברי מחותנו הגאון בעל פנים מאירות שהיקל בזה, אולם בשו"ת מרחשת (ס"ס ב) כ' ע"ד הח"צ שבמחכ"ת הגדיש בזה את הסאה להחמיר, והצדק בזה עם הגאון בעל פנים מאירות שהיקל בזה, ולא יהא אלא ספק, הא קי"ל סד"ר לקולא וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת עזרת כהן (סי' יט). ובשו"ת שדה יצחק (ס"ס נד), ע"ש. ונראה לי שהעיקר להלכה כד' הפנים מאירות והמרחשת. ואף שבעיקר הגירושין הו"ל כסד"א, ורק אח"כ באנו לדין הבחנה דהוי בדרבנן, והו"ל סד"ר ע"י גלגול, וע' בתשו' מהרי"ל דיסקין (בקונט' אחרון סי' רה). אעפ"כ יש להקל. ואכמ"ל). גם בס' חגור אפוד במזכרת הגיטין (ס"ס סז) כ', שמדברי האחרונים בסדר גיטין מוכח שנהגו להחמיר בגט שליחות למנות משעת נתינה, אע"פ שמסתמא מתעכבת הנתינה ימים או עשור אחר הכתיבה. ע"ש. (וע"ע בשו"ת בארות המים חאה"ע סי' לד דקפ"א ע"ג. ע"ש). י"ל דלא נחתי לפסוק הלכה בזה, שאין הדבר מצוי כ"כ שיהיה צורך להנשא תוך ג' חדשים מיום הנתינה. ובאמת שבס' גט מקושר בולא (ס"ס פה אות נז) צדיק עתק לשון מרן הש"ע עם הגהות הרמ"א, והניף ידו שנית (בס"ס פו אות לא), שלענין התשעים יום שצריכה להמתין, מבואר בש"ע סי' יג ס"א, שמונין מיום כתיבת הגט, ואפי' היה על תנאי, כיון שאינה מתיחדת עמו משכתבו לה. ע"כ. ולכן אין לנו לזוז מפסק מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. ואתרא דנהוג נהוג, אבל במקומות אלו שאנו פוסקים כדברי מרן הש"ע, אין להחמיר. וראיתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאה"ע סי' ח), שהביא תשובת הגר"י מסלתון, אב"ד מצרים, שרצה לפסוק בדין הבחנה בגט שע"י שליח, כד' מרן הש"ע, למנות מיום כתיבת הגט, ואע"פ שהרמ"א החמיר בזה למנות מיום הנתינה, ובדין ערוה החמורה אנו פוסקים להחמיר אפי' נגד מרן, מ"מ בדין הבחנה דהוי תקנתא דרבנן, מה לנו להחמיר נגד דעת מרן ז"ל, אלא ששמע שבב"ד ירושלים נהגו כהרמ"א, וביקש מהרהמ"ח לחקור בזה ולהודיעו חוו"ד בנידון. והשיב לו הרהמ"ח שם, לפי הרשום בזכרוני בהיותי משמש בבי דינא רבה בירושלים, שאין מחלקים בין גט רגיל לגט ע"י שליח, שלעולם היו מזהירים להמתין צ"ב יום מיום הנתינה. ושכן מוכח בסדר הגיטין (הנ"ל). והרי הגאון מהרי"ט אלגאזי בס' בירך משה (סי' לג) כ' שאנו תופסים כסברת המחמירים בדיני ערוה החמורה אפי' נגד מרן, ואע"פ שיש ס"ס להקל וכו', וא"כ אף בדיני הבחנה דרבנן יש להחמיר. ומ"ש הרה"ג השואל מדברי החיד"א בשיורי ברכה סי' יג שהאריך למעניתו ליישב דברי מרן הש"ע מקושיות האחרונים ושנה ושילש בדבריו שבצרפת ואשכנז נהגו כהרמ"א, מכלל שאנו הספרדים קבלנו בזה הוראות מרן להקל, והנה אין מזה ראיה, כי מרן החיד"א הביא רק דברי האחרונים רבני אשכנז שכ' כן, ואינהו לא בקיאי במנהג הספרדים, ורק כתבו מנהג אשכנז הברור להם, וגם מרן החיד"א אין שום רמז בדבריו שמנהג הספרדים שונה ממנהג אשכנז בזה. וכו'. עכת"ד. ואנא דאמרי כי גם אני שימשתי בבית דינא רבה של הספרדים בירושלים ת"ו, והיינו פוסקים כדעת מרן הש"ע ככל אשר יאמר כי הוא זה, וגם בדין הבחנה הנ"ל היינו פוסקים שבגט שליחות יש למנות מיום כתיבת הגט. ואם בבית דינו של הרב ישכיל עבדי פסקו להחמיר כסברת הרמ"א בדין זה, לא נקבע מנהג זה כמנהג ירושלים, (וע' בשו"ת רב פעלים ח"ב חחו"מ סי' א, שכ', ואל תתמה ע"ז, כי מצינו כיו"ב שהבתי דין שבירושלים היו חולקים בדור אחד ובזמן אחד בענין מנהג ירושלים, וכל ב"ד עושה מעשה כסברתו). ובאמת שאין זה ענין לד' המהרי"ט אלגאזי הנ"ל דמיירי באיסור ערוה ממש, משא"כ הכא שעיקר דין הבחנה מדרבנן, ובנ"ד שמשעת כתיבה אינו מתיחד עמה, גם הפוסקים שכתבו להחמיר משעת נתינה, לא החמירו אלא משום הרואים שיאמרו זו אסורה וזו מותרת, אבל מעיקר הדין לכ"ע היה ראוי להקל. ומכ"ש לפמ"ש המהרלב"ח ושאר אחרונים שאף הנוהגים להחמיר אינו אלא מתורת חומרא, הא ודאי דלדידן דנקטינן בתר שפולי דמרן שפיר יש לנו להורות להקל למנות משעת כתיבת הגט. ומה גם שדברי המהרי"ט אלגאזי הנ"ל אינם מוסכמים, והחקרי לב מפקפק בהם, וכן בשו"ת כסא שלמה לניאדו (סי' ז) כ' במפורש שאנו קבלנו הוראות מרן אף בדיני ערוה החמורה. ע"ש. והגאון הראש"ל יש"א ברכה ז"ל בשו"ת מעשה איש (חאה"ע סי' יד דס"ז ע"ב) כ', שדברי המהרי"ט אלגאזי שיש להחמיר באיסור ערוה כנגד ד' מרן, אינם שייכים באיסור סוטה שאינו אלא איסור לאו, ולא עדיף משאר איסורי ביאה כגון גרושה לכהן ופסולי קהל, שאין להם דין עריות לענין זה, ואע"פ שמצינו שהחמירה תורה בספק איסור סוטה יותר משאר איסורין, וטומאה כתיב בה כעריות, (יבמות יא), מ"מ לא מהני כל זה שתהיה נידונית כאיסור עריות ממש שמחמירים בהם נגד דעת מרן. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת בשמים ראש בכסא דהרסנא שכל שאינו בקינוי וסתירה מה שמחמירים בספקו הוא מדרבנן, והכריח כן בראיות גדולות ונכוחות, דבודאי שיש לסמוך על רוה"פ להקל. ע"כ. ומכ"ש בענין הבחנה בגט שליחות שיש להקל כד' רוה"פ ומרן: (וע' בשו"ת שערי רחמים ח"ב סי' ח, ד"ה אלא). ומה שנסתייע הרב ישכיל עבדי ממ"ש הגאון ר' אברהם פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חאה"ע סי' ה) להחמיר באנוסה ומפותה להצריכה ג' חדשי הבחנה, דלא כד' מרן, ערבך ערבא צריך, והיא גופא קשיא. והעיקר להקל באנוסה ומפותה כדעת מרן הש"ע. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' נא) שכ', ומ"ש רו"מ מתשו' דברי אמת סי' ו בשם אחרונים דבדבר שבערוה גם בדרבנן לא אמרינן הלכה כד' המיקל, לענ"ד דבר זה נסתר מהירושלמי (פ"ק דגיטין ה"א) בהא דאר"א הלכה כר"מ, והוה ר"ז מסתכל ביה, ותמה עליו דהא הלכה כהמיקל בד"ס, ולכן צדקו דברי האמרי אש (סי' לו) דפשיטא ליה שאף בד' שבערוה בדרבנן אזלי' להקל. ע"ש. והוא הדין בנ"ד. וכן מתבאר בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע מה"ת ס"ס כז) דנקטינן כמרן למנות משעת כתיבה. ע"ש. וע' בקובץ התורה והמדינה (חלק ז - ח עמוד קכא), במאמרו של הגרי"מ טולידאנו ז"ל, שהביא בשם הגרצ"פ פראנק ז"ל להקל בגדולה מזו. (ושם כ' ג"כ שהמנהג שהביא הרמ"א למנות משעת נתינה, אינו מן הדין, אלא מתורת חומרא בעלמא. וע"ש). וע"ע להגרי"א הרצוג בשו"ת היכל יצחק ח"ב (סי' סא) שג"כ ס"ל להקל כשיש שעה"ד בדבר, וכד' המרחשת הנ"ל. עש"ב. ובפרט בנ"ד שיש עוד צירופים להקל. לפיכך פסקתי להלכה ולמעשה להתירה להנשא מיד אחר קבלת הגט לידה, מאחר שעברו ג' חדשים מיום כתיבת הגט. והיעב"א. 
