 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן כב 

ב"ה, פתח - תקוה, אלול תשי"ז. לכבוד ידידי הרה"ג ר' שמואל עקיבא מ, י, שליזנגר /שלזינגר/ שליט"א שלום רב באה"ר. 

אודות שאלתו בדבר מה שנהגו איזה ש"צ להשתמש בשבת במכשיר עשוי מתכת כדמות מזלג קטן, להשוות את קולם, ע"י שנוקשים בכלי הזה ומיד מקרבים אותו סמוך לאזניהם ושומעים קול נגינה דקה, וקולה לא ישמע לאחרים כלל. ואז מתפללים באותו משקל הקול (הטון), והנם באים בטענה כי בלעדיו א"א להם לנגן בתפלתם. אם יש מקום להקל בזה. או עכ"פ שלא למחות במקילים. ולרוב הטירדות הנני להשיבו בקצרה בס"ד. (בתוספת נופך בעת ההדפסה). 

(א) התוס' (ביצה ל) כתבו, בד"ה תנן אין מטפחין ואין מרקדין. פרש"י, שמא יתקן כלי שיר. ומיהו לדידן שרי שאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר ולא שייך למגזר. ע"כ. ומבואר בדרכי משה (ר"ס שלח) שאף לנגן ממש בכלי שיר שרי בזה"ז לד' התוס'. ע"ש. וכ"כ השבו"י ח"א (סי' כה) ועוד אחרונים. (ורבים חולקים ע"ז וס"ל דאף התוס' לא התירו אלא טיפוח וריקוד. וכאשר הארכתי בזה בס"ד בתשובה להלן בדין שמיעת קול גרמופון /פטיפון/ ביו"ט.) והט"ז יו"ד (סי' רפב סק"ב) כ' שאין להוציא בשבת ס"ת שיש עליהם פעמונים. ואע"ג שכ' רמ"א /או"ח/ (סי' שלט) דבזה"ז הכל שרי לפי שאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר, מ"מ כיון דלדעה הראשונה שם יש איסור בדבר, אמאי נעביד איסור לכתחלה למ"ד. ע"ש. והשערי דעה (יו"ד שם) כ', שנראה לו טעם להקל אף לדעה הראשונה שם, דהכא לא שייך לגזור שמא יתקן כלי שיר, כיון שהוא ברבים. וקי"ל דרבים מדכרי אהדדי. דאמרינן (שבת קמז) אבל עשרה בני אדם מסתפגין באלונטית אחת פניהם ידיהם ורגליהם, ומביאים אותה בידן. ופרש"י, דלא גזרינן שמא ישכחו ויסחטו, שהואיל ומרובים הם מדכרי אהדדי. ע"כ. וה"נ הכא אין להחמיר. עכת"ד. ולפ"ז יש ללמוד להקל גם בנ"ד שדבר זה נעשה בצבור. אכן יש לדחות ולומר דלא התירו להביא האלונטית בידיהם אלא בבת אחת, ומתוך שלא התירו להם אלא עי"ז, לא חששו פן יבאו לסחוט, דרבים מדכרי אהדדי. (וכה"ג בביצה (יח) מתוך שלא הותרה לה אלא ע"י מלבוש זכורה היא. ע"ש.) אבל כשאין הרבים עושים הפעולה ביחד, כגון כאן שהש"צ דוקא עושה כן, לא סמכינן אטעמא דרבים מדכרי אהדדי. וע' בט"ז יו"ד (סימן קי סק"ה) שכתב, דבמקולין דשכיחי רבים י"ל דמדכרי אהדדי. וכדתנן (שבת קמז) הנ"ל. וכ' על זה בהגהות רעק"א, דלא דמי, דהתם הרבים עושים כן בפעם אחת, אבל היכא דהרבים עושים בזא"ז, כגון מקולין שזה נכנס וזה יוצא, י"ל דגרע מיחיד, ולא מדכרי אהדדי. ושו"ר שכ"כ בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' ב). והוזכר גם בנקה"כ. ע"ש. ומשמע שכוונתו לו' כמש"כ. (ולשון הנקה"כ שם שאם העשרה בנ"א במעמד אחד מדכרי אהדדי, לאו דוקא שנמצאים שם, אלא שכל העשרה עוסקין בכך, וזהו שהביא ראיה לזה (משבת יט:) משלשלין את הפסח ע"ש עם חשכה, ובגמ', דה"ט משום דבני חבורה זריזין הן. ופרש"י דמדכרי אהדדי. ע"ש. והתם נמי כולם עוסקים בזה. ודו"ק.) וע"ע במג"א (סי' שא ס"ק נח). ובס' בן איש חי ש"ב (פ' ויחי אות ה). ולפי מה שיתבאר להלן בסמוך אין לדמות גזרות חז"ל זל"ז. ואיכא למימר דדוקא גבי אלונטית התירו בזה שהוא הכרח לרחוץ פיו"ר. ועמ"ש בישועות יעקב (ס"ס שא). ודו"ק. וע' להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' נז). ובשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' כ). ובשו"ת היכלי שן תליתאה (ס"ס ד). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ב) ותבט עיני בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' ג) שנשאל בנ"ד, והביא ד' השערי דעה הנ"ל שהתיר מטעם דרבים מדכרי אהדדי. וה"ה לנ"ד. ושוב כתב שיש לתלות ד"ז בב' תירוצי המג"א (סי' רעה סק"ה), בהא דקי"ל התם, ששנים קוראים יחד לאור הנר בליל שבת שאם בא האחד להטות יזכירנו חבירו. והק' המ"א, שא"כ יהיו שנים מותרים לרכוב ע"ג בהמה, שאם בא לחתוך זמורה יזכירנו חבירו. ותי' דדוקא בקריאה התירו לו אבל במילי דרשות לא. ועוד דהתם גזרינן שמא יחתוך זמורה קודם שישב ע"ג בהמה להנהיגה. כעין מ"ש (ביצה לו:) אין שטין שמא יעשה חבית של שייטין. וכן עיקר. ע"כ. והשתא לתי' הא' י"ל דה"נ זה שמכוין קול הניגון להתפלל, הואיל והוי ד' מצוה שפיר דמי, דרבים מדכרי ליה, אבל לתי' הב' שהוא העיקר ה"נ יש לחוש פן יתקן הכלי קודם שילך לבהכ"נ. עכת"ד. ולפע"ד אף לתי' הא' של המ"א יש מקום לאסור בזה אף דהוי ד' מצוה. עפמ"ש מרן החיד"א בברכ"י (סי' רעה סק"א), שיש מי שהקשה, מהא דקי"ל (ר"ה לב:) שופר של ר"ה אין עולין באילן וכו', ואמאי לא שרינן לשנים לעלות כיון דהוי למצוה, לתי' הא' של המג"א. ותי' דלק"מ, דהתם עיקר הגזרה כשגזרו אין עולין באילן היינו לדבר הרשות אלא שגזרו בכולל, שאף אם ימצא צורך מצוה לא פלוג רבנן. אבל הכא עיקר הגזרה היתה בפרטות במצות הקריאה, דתנן לא יקרא לאור הנר, ומש"ה התירו בשנים. ופשוט. ע"כ. ובזה ניחא קו' הרב תוספת שבת (שם סק"ד). ע"ש. וכן האריך בזה החיד"א בס' כסא דוד (דקכ"ד ע"א). והובא בס' שיורי ברכה ד' שאלוניקי (שם) וע' במחה"ש שם. ע"ש. ולפ"ז הדבר פשוט דבנ"ד שהגזרה היא שאין מטפחין וכו', שמא יתקן כלי שיר, הוי בעיקר בשמחת הרשות, (וכדתנן ביצה לו: כל שחייבין עליו משום שבות. וע' בפרש"י שם.) אלא שגזרו בכולל על שמחת מצוה ג"כ, לא פלוג רבנן, ואסרו גם בשנים. וכד' החיד"א הנ"ל. ועמ"ש בשו"ת חתן סופר (סי' צח). ומכ"ש לפמ"ש לתרץ בס' תוספת שבת (שם) בזה"ל, והאמת יורה דרכו דבלא"ה עיקר קו' המ"א אין לה שום מקום, שכבר נודע שאין לדמות גזרות חז"ל זו לזו, א"כ י"ל דדוקא הכא הוא דשרינן בב' בנ"א וכו'. והעיר, משבת (קמז) דבעינן עשרה בנ"א דמדכרי אהדדי וכו'. [וע' בס' נפש חיה שם שג"כ העיר מזה על תי' הא' של המג"א. ול"ז מהתוספת שבת]. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קלט). והביא דברי התוס' חולין (קד) שאין לדמות גזרות חז"ל זל"ז. וכיו"ב כ' בחי' הרמב"ן שבת (קל:). וה"ה (פ"ו מה' שבת). ובשו"ת מהרי"ל ס"ס ק"ט. ע"ש. לפ"ז בנ"ד י"ל דאף ברבים איכא למגזר. וע' בכה"ח (סי' רעה ס"ק כד). ובתשו' נהרי אפרסמון שם העיר עוד לנכון מהגמ"י (פ"ה משבת), וז"ל, וכן ראיתי מורי רבינו נזהר שלא לקרות בליל שבת בספר בבהכ"נ, אא"כ היה היום גדול כו', ואף על פי שהוא בצבור. ע"כ. הא קמן שלא התיר מטעמא דרבים מדכרי אהדדי. וכ"כ הרמ"א /בא"ח/ (סי' /ער"ה/ רעה ס"ב) שאסור לו' פיוטים בליל יו"ט שחל בשבת בבהכ"נ. ואף דרבים מדכרי אהדדי מ"מ יש לחוש שכל אחד מעיין בספרו ואינו משגיח מה שחבירו עושה. וה"נ יש לחוש לזה. ואסיפא דמילתא מסיק, שאף שיש היתר בנ"ד עפ"ד התוס' שהובאו בהגה /בא"ח/ (סי' שלט) בשם י"א, עכ"ז למעשה קשה להקל במה שהט"ז לא רצה לסמוך אפי' במקום מצוה ידועה דפעמוני ס"ת. ובפרט בנ"ד דבעי לה לקלא ודומה ממש למנגן. עכ"ל. ומכ"ש דהט"ז הוסיף עוד טעם להחמיר שאף הרמ"א לא כ' להתיר אלא בטפוח וריקוד אבל בכלי שיר אסור. וכן דעת הרבה אחרונים. 

(ג) ולכאורה יש מקום לומר בנ"ד שהואיל והקול הנשמע מהכלי הזה הוא קול דממה דקה, ואינו נשמע אלא סמוך לאוזן, להמטהו לאזנו דוקא, קול לו קול אליו, אין זה בכלל גזרת השמעת קול דגזור רבנן. (ומה גם שאין הקול הזה דרך ניגון בכלי שיר, ואינו אלא להשוות הטון של השיר שבפה.) וסמוכין לזה מצאתי בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' נה) בד"ה ובינותי, שהביא מ"ש הפמ"ג (סי' שלח) שאף להמתירים להמשיך ולמלאות השעון בשבת, בכלי המשמיע קול נגינה מודים שאסור להמשיכו בשבת משום השמעת קול כלי שיר. וכ' ע"ז, ופשוט להפמ"ג שבאלו שאין מקשקשין ליכא משום השמעת קול, כי זוג המתנענע אנה ואנה קול דממה דקה הוא, וליכא בזה השמעת קול כ"כ שיהיה אסור משום כלי שיר, וכלי המיוחד לכך. וכן השכל נוטה. עכ"ל. וכיו"ב ממש כ' הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (חאו"ח סי' עד). ע"ש. גם מהר"ש זוראפה בשו"ת שער שלמה (ס"ס צג דס"ד ע"א) כ', אמנם אעידה כי בשנת תקס"ד כשהיה עט"ר מו"ר כמהר"ר יצחק הכהן סקלי נר"ו בעיר הזאת נעמי ארגיל, מתאכסן אצלינו, הורה לי להקיף השעון במפתח ולהמשיכו כנהוג ביום טוב וכו', ואמר לי שזה מותר ברור, שאין זה קרוי השמעת קול שאינו קול רם, וגם אינו מתכוין כלל וכו'. ע"כ. ומשמע שכל שהקול נשמע רק סמוך ממש לאזן כבנ"ד לא שייכא ביה גזרת השמעת קול בשבת. ואע"פ שיש חילוק פשוט בין השעון שעיקר כוונת המשכתו לדעת מה השעה, ואינו עומד לשמיעת קול. וכמ"ש הכת"ס. מ"מ חזינא להני רבוותא בתראי שצירפו מה שהקול נמוך מאד בקול דממה דקה. ודון מינה ואוקי באתרין. אכן ראיתי להרה"ג מהר"י מסלתון ז"ל, אב"ד מצרים, בשו"ת וזאת ליהודה (חאו"ח סי' ח) שנשאל ג"כ בנ"ד. וכ' שאין להתיר בזה מטעם שהקול נמוך מאד וכו', דלא פלוג רבנן בהאי מילתא. וראי' לזה ממ"ש הרמב"ם (פכ"ג מה' שבת) שאפי' להכות באצבע על הקרקע או על הלוח או אחת כנגד אחת כדרך המשוררים וכו' אסור. וה"נ נקישת כלי זה לא עדיף מהכאת אצבע על הקרקע או על הלוח שאסור. ע"כ. ואינו מוכרח. דאה"נ בהכאת אצבע על הקרקע יש קול יותר. (וכעין אצבע צרדה שיש אוסרים). והא קמן סברת האחרו' הנ"ל שמחלקים בזה. והנה גם מהר"י מסלתון הנ"ל תבריה לגזיזיה, וכ' שיש להתיר בנ"ד מטעם שמכשיר זה לא נקרא בשם כלי שיר, וגם אינו דרך שיר, שאינו נשמע לאחרים כלל, ואף להש"צ שמטהו לאזנו אין כאן אלא קול דמדום דק מאד, בהא י"ל דל"ג רבנן. ובכן בנ"ד יש להתיר. ומעשה רב שהעידו מגידי אמת מיראי ה' וחושבי שמו שכן נהג הש"צ בבהכ"נ בפני הרה"ג ר' יו"ט ישראל ז"ל (אב"ד דמצרים), והרה"ג ר' מירקאדו טרגאן ז"ל, ולא חששו לאסור כלל. ואין להרהר אחר מעשה רב של הדרת הרבנים הנ"ל. וברור. עכת"ד. נמצא שיש לנו סיוע מכמה רבנים גדולים שעשו מעשה רב שלא למחות במקילים בזה. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט ד"י ע"ד), שעמד ע"מ שנהגו בעירו איזמיר להכות בכפות על כלי נחושת בשמחת חתן וכלה להשמיע קול שיר, שהרי רוה"פ אוסרים. ואף לראבי"ה שמתיר היינו דוקא ע"י גוי ולא ע"י ישראל וכו'. ואין מקום להתיר עפ"ד התוס' (ביצה ל) דס"ל דבזה"ז שאין בקיאין בעשיית כלי שיר שרי. ולפ"ז מותר לנגן אפי' ע"י ישראל. ז"א. מאחר שקבלנו עלינו הוראות האוסרים לנגן בשוי"ט =בשבת ויום טוב= ואפי' כשבאו הגוים לנגן מאליהן אסור דחיישינן להערמה. כמ"ש כנה"ג (סי' שלח). וא"כ איך יתכן להתיר ע"י ישראל. ולכן מצוה לבטל מנהג זה שיש בו איסור חלול שבת. והן אמת שעיקר היתר התוס' הנ"ל קשה, שהרי גם בזמנינו עינינו הרואות בכלי זמר אשר ניגונם ע"י נימין שמתקנים אותם ע"י קשירתן והתרתן. [וכן הקשה בס' תהלה לדוד (ר"ס שלט). והניח בצ"ע]. והנראה לו' דהתוס' שהתירו בזה מיירי בכה"ג כגון הכאה ע"ג עריבת הנחושת דלא שייך בו תיקון כלי שיר. ואין לאסור משום לא פלוג רבנן, שהרי כ' המל"מ (פי"ב מגירושין הט"ז) ד"ה וראיתי, דלא אמרינן הכי אלא דאיתמר בהדיא. וכו'. ואף שדוחק ליישב כן ד' התוס' לומר שדיברו בכלי זמר דלא שייך ביה תיקון, מ"מ לענין נ"ד י"ל כן בשופי דבכה"ג אין גזרה דתיקון כ"ש. ומ"מ אין לנו להתיר כ"א בחופות חתנים וחתני התורה. עכת"ד. ונוראות נפלאתי על הרב ז"ל שנתחבט כ"כ ביישוב ד' התוס' ביצה הנ"ל, שהרי התוס' קיימי על אין מטפחין ואין מרקדין, שע"ז אמרו בש"ס (ביצה לו:) דה"ט משום שמא יתקן כלי שיר. וע"ז אמרו התוס' דבזה"ז משרא שרי, כיון שאין בקיאין בעשיית כלי שיר. אבל על ניגון בכלי שיר לא דברו התוס'. וכבר כ' הט"ז יו"ד (ר"ס רפב) שבניגון בכלי שיר לכ"ע גזרינן אף בזה"ז. וכ"כ השע"א (סי' לו), ועוד פוסקים. ובתשובה אחרת הבאנו אמבוהא דספרי דקיימי בשיטת הט"ז. ועכ"פ יש ללמוד ממסקנת הרב להתיר בנידונו, לנ"ד, דלא שייך בו כ"כ תיקון כ"ש. ולא אמרינן לא פלוג רבנן בכיו"ב. וכנ"ל. אולם לפע"ד אין זה מוכרח, שאף המל"מ שכ' דלא אמרי' ל"פ רבנן אלא היכא דאיתמר בהדיא, י"ל דעיקר סמיכתו ע"מ שסיים שם דבעיגונא הקילו חכמים ולא נימא ל"פ רבנן להחמיר. ע"ש. וכן מתבאר בס' יד מלאכי (כלל שנז). והסביר בזה ד' התוס' (עירובין סה:) ד"ה התם, דלחומרא לא אמרי' ל"פ רבנן. והרי בכ"ד אמרינן הכי להחמיר. אלא כוונת התוס' לו' דבעירוב שהקילו חכמים לא אמרי' ל"פ רבנן. וכעין מ"ש המל"מ פי"ב מגירושין. ע"ש. וע"ע בשד"ח (מע' ל כלל צג). ומתבאר שם בשם כמה פו' דשפיר אמרי' בכ"ד ל"פ רבנן. אשר ע"כ נלפע"ד יש לפקפק במנהג הנ"ל שנהגו להכות על נחושת להשמיע קול שיר. ואף בשמחת חתן וכלה יש לאסור בזה. וכמ"ש הרדב"ז ח"ד (סי' קלב) שבמקומותינו אסרו לומר לגוי שינגן בכלי שיר לשמחת חתן וכלה, ומ"ש המתירים שאין שמחה אלא בכלי שיר, בארצותינו יש שמחה בבשר ויין ושיר בפה לשורר ולשבח להשי"ת. ע"ש. וכ"ש שיש לאסור כשעושים כן על ידי ישראל מה"ט גופיה. והגם דהרמ"א /בא"ח/ (סי' שלח ס"ב) התיר לו' לגוי לתקן הכלי שיר לשמחת חתן וכלה. וכ' המג"א דס"ל דלכבוד חתן וכלה עדיף משאר מצוה, ומש"ה שרינן שבות גמור במקום שמחת חו"כ. (וע"ע בשו"ת מהרי"ל סי' קט). מ"מ שאר אחרונים (ומהם בתוספת שבת וביאורי הגר"א) כ' דרמ"א כ' כן למ"ד /בא"ח/ (בסי' רעו ס"ב) דשרי שבות במקום מצוה. אבל לא עדיף משאר מצות. ע"ש. ולפ"ז ה"נ אין להתיר שבות דהשמעת כלי שיר הנ"ל במקום שמחת חתן וכלה. וכ"ש לדידן דאזלינן בתר הוראות מרן, ומבואר בב"י /בא"ח/ (סי' שלט) דלא קי"ל כד' התוס', שכל הפוסקים חולקים עליהם. ושכ"נ במהריק"ו. ע"ש. וכ"כ המאמר מרדכי (שם סק"ב). א"כ אין כל סמוכין למנהג זה שנהגו להכות בכלי נחשת לשמחת חתן וכלה. והן אמת שראיתי בשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' מט) דק"ו ע"ב, שג"כ הזכיר מנהג זה בשמחת חתן וכלה. ולמד מזה גודל מצות שמחת חתן וכלה. ע"ש. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' סא), שהוסיף, דעכ"פ בסעודת ברית מילה אין להקל בזה, שהרי אין מברכין שהשמחה במעונו משום צערא דינוקא. ע"ש. וע"ע בכף החיים (סי' ל אות צג). ע"ש. מ"מ המחוור לפע"ד שיסודות מנהג זה רעועים ועמודיו ירופפו ומצוה רבה לבטלו. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י עצמו בראש דבריו הנ"ל. 

(ה) כי מן האמור תשובה מוצאת גם למ"ש הגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כט), ע"מ שנהגו החסידים שמרקדים ומטפחים בשבת וי"ט בשירים ורננות. ואחר שהאריך בד' התוס' דביצה, הביא מ"ש בב"י (סי' שלט) בשם רב האי גאון, שביום שמחת תורה מותר לרקד לכבוד התורה. [והוא בתשו' הגאונים שערי תשובה סי' שיד]. ולפ"ז שוב י"ל שאף בשאר שמחת יו"ט מותר לרקד ולטפח בלי כלי. והא דלא חשיב לה מתני' אף לסרך מצוה, י"ל דה"ט כיון שאינו מצוה לכל אדם רק למי שמתלהב ברשפי אש שלהבת יה בשמחת יו"ט אשר הנחילנו, אבל לכל אדם הוא טירחא ואין בזה שמחה של מצוה אם אינו חושק לה. וכו'. וכ"ש לדידן דאזלינן בתר הרמ"א דבזה"ז שאין בקיאין מותר לרקד ולספק. עכת"ד. ולפעד"נ שלמעשה אין להורות להקל בזה. דאף אי יהיבנא ליה כל דיליה דלגבי חסידים הוי כשמחה של מצוה, מ"מ לא עדיף משמחת חתו /חתן/ וכלה, ומבואר בש"ע הגר"ז (סי' שלט סק"ב), שאסור לרקד אפי' בנישואין, ורק בשמחת התורה התירו לכבוד התורה. ע"ש. וכ"כ הפמ"ג (א"א סק"א). ע"ש. וכן פסק המשנ"ב (סק"ח). וא"כ מהיכא תיתי להקל בסתם שמחה בשבת או ביו"ט יותר משמחת חו"כ. יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. וביחוד בשבת דלא מצינו בו אלא עונג ולא שמחה. וכמ"ש בתוס' ר"י החסיד ברכות (מט) ד"ה ולא ידענא. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' חצר). ובשו"ת מהר"י ברונא (סי' קכא) ד"ה ואחר. וכ"כ התבואות שור בחי' לתענית (ל:) ובשו"ת הגרע"א בהשמטות (סי' א). ועוד. (ובמקום אחר הארכנו בזה בס"ד). וא"כ הריקוד בשבת לא חשיב במקום מצוה. וע' בא"ר (ר"ס שלט) בשם רש"ל, דאף בטפוח וריקוד אין להתיר שלא במקום מצוה. אלא דהנח להם לישראל מוטב שיהיו שוגגין כו'. ובמשנ"ב (סק"י) הביא ד' הא"ר להלכה. ובשעה"צ כ' דבב"י ל"מ כן. ע"כ החרדים לדבר ה' יקבלו שכר על הפרישה. ויקיימו מצות שמחה בי"ט בשיר בפה. כמ"ש הרדב"ז הנ"ל. וכדאיתא בערכין (יא) דחשיבא שמחה. וע' להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם (ר"ס שלט). ע"ש. וקצרתי. 

(ו) ניהדר אנפין לנ"ד, הנה הלום ראיתי בס' ערוך השלחן (סי' שלח סק"ח) שישב על מדוכה זו, של כלי המתכת שמשתמש בו הש"צ, וכ' שאולי שמפני שקול נגינתו אינה נשמעת אלא מפה לאוזן ואינו אלא כרגע, ותכליתו לצורך שירת הפה שלא נאסרה מעולם, אפשר שאינו בכלל כלי שיר שאסרו חז"ל. וכעין מש"כ על צפצוף הפה שנותן היד לתוך הפה ומצפצף דשרי. (כיון ששירתו היא בפיו, והיד אינה אלא כדי שהצפצוף יעלה יפה. ע"ש.) וה"נ יש לומר בזה. ובהכרח יש ללמד זכות כי חלילה לומר שכלל ישראל יכשלו באיסור שבות. ומה גם בעמדם בתפלה לפני ממ"ה הקב"ה. עכ"ל. וזה כמש"כ לעיל (אות ג) בשם הרב וזאת ליהודה. כל קבל דנא ראיתי להג' ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב, בקונט' שירי מנחה (דע"ה ע"ב), שנשאל בזה, והביא ד' ה' נהרי אפרסמון, והעלה להחמיר לפ"ד האחרו' דאף התוס' לא התירו בזה"ז אלא בטפוח וריקוד ולא בכלי שיר ממש. ושכן ראה בתשובה לגדול. אחד שנשאל בזה והעלה לאסור. והביא מכמה גדולים כן. עכת"ד. גם הלום ראיתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"ד (סי' ל), שכ', ראיתי לגאון אחד בספרו שמצדד להתיר בנ"ד, עפ"ד התוס', דבזה"ז שרי, משום שאין אנו בקיאין לעשות כלי שיר. [כנראה שכיון לה' נהרי אפרסמון הנ"ל] ולע"ד לא דמי כלל. דהתם דוקא בטיפוח וריקוד שעושה כלי שיר מחדש וכו'. ע"ש. וכן פסק לאסור בפשיטות המשנה ברורה (סי' שלח סק"ד). ע"ש. גם רשום בזכרונותי בשם שו"ת חינוך בית יצחק (חאו"ח סי' ב) שהעלה לאסור בזה. וע' בקונט' דברי זאב (חלק י' עמוד כא). וכעת אמ"א. ולכן הנלע"ד לענין דינא שש"צ הירא וחרד לדבר ה' לא יעשה כן בשבת ויו"ט. והשואל מורים לו להחמיר. אבל המקילים בזה מעצמם אין למחות בהם ביד חזקה, שיש להם ע"מ שיסמוכו. הנלע"ד כתבתי +/מלואים/ בענין המכשיר שעשוי כמין מזלג קטן שמשתמשים בו החזנים להשוות הקול, אם מותר בשבת, כעת ראיתי בתשו' רשב"ן א"ח (סי' טז) שהביא דברי הנהרי אפרסמון (שהובא בפנים) להתיר בזה ע"פ ראיות וסברות, וכ' שנראה לו להחמיר בזה. ע"ש. ולא עמד בחילוקים הנאמרים בדברינו. וכן ראיתי בקונט' דברי זאב (חלקי עמוד כא), שג"כ כ' ללמד זכות דרבים מדכרי אהדדי, ושאין למחות בזה, ורק לכתחלה אין להורות היתר לשואל. ע"ש. והוא כהכרעתינו בפנים. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (סי' סג). ע"ש.+ והיעב"א. 
