 שו"ת יביע אומר חלק ה - אה"ע סימן טו 

א. ראיתי ונתון אל לבי אודות מנהגינו פעה"ק ירושלים בענין מסירת הגט ליד האשה, כפי מ"ש בס' גט מקושר בולא (סי' פה אות כא), שהרב המסדר לוקח את הגט משתי זוויותיו באלכסון והכתב מבחוץ, ומוסרו כך לידי הבעל המגרש, ומזהירו לבל יתן הגט עד שיאמרו לו, והאשה פותחת ידיה במקביל מתחת ידי הבעל, וכשמסיים הבעל לומר הרי זה גיטך וכו', זורקו אל תוך ידיה, והיא קומצת ידיה וסוגרת אותן כשהגט ברובו בתוכן, והנה מנהג זה יסודתו בהררי קדש בסדר הגט של מהר"י מינץ (אות יא) בשם מהר"י קולון, וז"ל: שיאחזנו משתי קצותיו באלכסון ויהיה הכתב נראה מבחוץ וכו'. והובא בסדר הגט (סי' קנד סעיף פד) בהגה. וכמו שהעיר לנכון הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בס' נהר פקוד אה"ע (דס"ז סע"א). ע"ש. ברם דא עקא כי בשו"ת הגאון רעק"א (סי' רכב אות כג), העיר מדברי הירושלמי (פ"ב דגיטין ה"ג) אהא דתנן, על הכל כותבין, על הקרן של פרה ונותן לה את הפרה,: בעי ר' זירא קומי ר' מנא, מסר לה במוסירה מהו, מן הדין את אמר נקנה המקח (כדתנן בפ"ק דקידושין כה: בהמה גסה נקנית במסירה), והכא נמי את אמר הכין, או שנייא היא דכתיב ונתן בידה עד שיהא כולו בידה, שי"ל דספיקא דירוש', מפני שאף שקנין המסירה מועיל לקנות גוף הגט, מ"מ אינו בידה, ולא מהני לגבי גירושין, וכמ"ש הר"ן (ר"פ הזורק) שאין אשה מתגרשת בגט ע"י קנין אגב דבעינן ונתן בידה וליכא. [וע"ע בשו"ת נחלת יהושע ר"ס כג]. וביותר י"ל דהא ודאי דבעינן בידה ממש כמ"ש הר"ן בפשיטות, אלא דהכא במוסירה שאוחז מקצת הבהמה ממש מספקא לן, שי"ל שכיון שגליון הגט בידה וקנאתו כולו מהני גם להתגרש בו, או דילמא בעינן שיהיה הגט כולו בידה, וכדדייק לשון הירוש': או שנייא היא דכתיב ונתן בידה עד שיהא כולו בידה. וחידוש בעיני שלא נזכר הדין שצריך שלא יהא מקצת הגט יוצא חוץ לידה, שאף שקנתה כל הגט בהגבהה, מ"מ אין כולו בידה, וצריכים להזהר בזה, באופן שהגט נכתב על קלף גדול, ולפעמים מקצת הגט למעלה מידה, ואינו כולו בתוך ידה. וצ"ע לדינא. ע"כ. וא"כ אמאי לא חיישינן לכתחלה מיהא לקפל הגט כדי שיהיה מונח כולו בתוך ידה, וכמ"ש באמת הרמ"א בהגה (ר"ס קלו): ונוהגים שהבעל כופל הגט כאגרת ונותנו לה כדי שתוכל לאחזו כולו בידה כשנותנו לה. והן אמת שהיה מקום להעיר ע"ד רבינו הגרע"א, שאף לפי פרושו בד' הירוש', אין ספק הירוש' אלא כשאוחזת במוסירה של הפרה, שהגט כולו חוץ לידה, ועכ"ז מספק"ל להירוש' דדילמא כיון שאוחזת בידה את המוסירה כאילו גם הגט נתון בידה, אבל באוחזת ממש גופו של גט, רובו ככולו, וכמ"ש בנזיר (מב): וכולן שגילחו שלא בתער או ששיירו ב' שערות לא עשו ולא כלום, אר"א זאת אומרת רובו ככולו מדאורייתא, ממאי, מדגלי רחמנא בנזיר ביום השביעי יגלחנו, הכא הוא דבעינן כולו, הא בעלמא רובו ככולו. וא"כ ה"נ מדלא כתיב: ובידה יתננו, אלא: ונתן בידה, אמרינן רובו ככולו. (וע' בגיטין עז בפרש"י ד"ה ונתן מ"מ, דמדלא כתיב ובידה יתננו משמע לן נתינה כל דהוא. ודו"ק). ומכ"ש לפמ"ש התוס' נזיר שם דהתם קרא יתירא הוא דהא כתיב ברישא וגילח. ע"ש. ואפילו אם מקצת הגט שמחוץ לידה יש בו מכתיבת הגט וחתימתו, לא אמרינן דהו"ל כאילו חסר כשהוא מחוץ לידיה, דשדינן מיעוט הגט בתר רובו. וכ"כ כיו"ב בשו"ת מהרש"ג ח"א (חאו"ח סי' ז) בד"ה אמנם. ע"ש. וע"ע בהגהות מצפה איתן (נדרים לא:) ובשו"ת חתם סופר (חאו"ח ס"ס קמ). ובשו"ת קנאת סופרים להגרש"ק (דף לז ע"ד). ע"ש. והן אמת דבגיטין (עח סע"א) היכי דמי קרוב לו וכו', אמר רב, ארבע אמות שלה זהו קרוב לה, ארבע אמות שלו זהו קרוב לו. היכי דמי מחצה על מחצה, א"ר כהנא הכא בשמנה אמות מצומצמות עסקינן, וגט יוצא מארבע אמות שלה לד' אמות שלו, והא אגיד גביה, (ופרש"י, עדיין הגט ברשותו קצת, ואנן ונתן בידה בעינן שיהא כולו ברשותה. עכ"ל). אלא הכא בשתי כתי עדים עסקינן וכו'. ומבואר דלא אזלינן בהכי בתר רובא, אך י"ל דשאני התם דאכתי אגידה ביה, שהחלק של הגט נמצא עדיין ברשותו, ולא קרינן ביה כריתות, והו"ל כמ"ש בגיטין (עח:) גט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת, מ"ט בעינן כריתות וליכא. (וכ"כ בס' נחל אשכול על ס' האשכול ח"ב עמוד צד, דה"ט דלא אמרינן רובו ככולו בגט היוצא מד' אמות שלה לד' אמות שלו, משום דהו"ל כמוחזק במיעוטו, וכההיא דגט בידה ומשיחה בידו. ע"ש). אבל כשסילק ידו מכל וכל, והגט מונח ברשותה, ובודאי שקנאתו, אע"פ שמיעוט הגט חוץ לידה, הו"ל גירושין גמורים, דאזלינן בתר רובא. וע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' קפ), ובשו"ת יד הלוי (חאו"ח סי' ד), ובשו"ת אבן שתיה (סי' יב - יג), דלאו בכל דוכתי אמרינן רובו ככולו. ע"ש. וע' במשנה למלך (פט"ז מה /מה'/ טומאת מצורע ה"ו). ודו"ק. 

ב. ומצאתי להגאון נודע בשערים קמא בחידושיו להל' גיטין (סי' קכד ס"ב) בד"ה והנה בירוש', שהביא דברי הגרע"א הנ"ל, וכתב, ובאמת דהירוש' לא קאמר אלא כשאוחזת בדבר שהוא חוץ לפרה שכתוב עליה הגט, אבל האוחזת בגט עצמו רק שמקצתו יוצא מתחת ידיה מחמת גודל הקלף של הגט לדעתי בודאי שאין קפידא בזה, רק שיסלק ידו וישאר הגט בידה בלבד. ע"כ. ולכאורה לשון הירוש' דמסיים: עד שיהא כולו בידה, לא א"ש לפ"ז, אא"כ נאמר דס"ל דלאו דוקא נקט הירוש' כהאי לישנא. ובשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' יג) הביא ג"כ ד' הגרע"א הנ"ל, וכתב שלענין דינא אין לחוש לסברת הגרע"א להחמיר כשקצת מן הגט יוצא מידה, שמכיון שהגביהה את הגט, אין לחוש למה שיוצא קצת ממנו כיון שעכ"פ רובו בידה. וכדמוכח ממ"ש בש"ע אה"ע (סי' קכד ס"ט): לא יתן הגט לידה עד שתתייבש הכתיבה והחתימה יפה, פן יהיה קרוי כתב שיכול להזדייף, אלמא דאי לאו טעמא שיכול להזדייף היה יכול ליתן לה הגט בעוד שהכתב לח, ואז אין הגט מקופל, ובולט לצדדים חוץ לידה. ע"כ. גם בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קיב) עמד ע"ד הגרע"א הנ"ל שזהו דבר חדש, ומעולם לא נזהרו בזה מסדרי הגיטין. ושזהו כעין מ"ש מהריב"ל בתשובותיו להסתמך ע"ד הרי"ף (ביבמות צב:) דאי איתנהו להני מילי דרב יהודאי גאון לא הוו שתקי מיניה, וכ' להוכיח מגיטין (עח:) הנ"ל דדוקא כשמקצת הגט יוצא מד' אמות שלה לד' אמות שלו דאכתי אגיד גביה, ולא קנאתו כלל, משא"כ בכה"ג שאין כל קפידא אם מקצת הגט יוצא מרשותה או מידה. ודברי הירושלמי דוקא כשאוחזת במוסירה בלבד, דדמי לקנין אגב, מאחר שאין כאן נתינה מצד הגט גופו. וע"ש עוד שהאריך בזה. (וע"ע בשו"ת שערי דעה ח"ב ס"ס רמה, מ"ש בזה). והגאון מליסא בס' תורת גיטין (סי' קלט סט"ו) כ', שאף להרשב"א (גיטין עז:) דס"ל דאין קנין אגב מועיל לענין גירושין, מ"מ בהגבהה ודאי שמתגרשת, ובכלל ידה הוא, וכדמוכח בפי' רשב"ם (ב"ב פה). ועוד דאי לא תימא הכי א"כ היה צריך שיהיה כל הגט טמון באויר ידה, שלא יהיה קצתו חוץ לידה, דהא בחצרה כה"ג אם הגט מונח קצת חוץ לחצרה ודאי דאינה מגורשת, ואי הגבהה לא קניא בגט, ידה נמי לא עדיפא מחצרה, דמחד קרא נפקי, א"ו דהגבהה בגט מהניא וכו'. ע"ש. הנה דפשיטא ליה טובא דלא בעינן שיהיה כל הגט בתוך ידה. (ולכאורה מההיא דגיטין עח: הנ"ל מוכח דדוקא כשהגט יוצא לתוך ד' אמות שלו לא מהני, הלא"ה כיון שיצא מרשותו שפיר דמי, וכמ"ש ג"כ השערי דעה, ואילו התורת גיטין ס"ל בפשיטות דדוקא בידה מהני כשאין כולו בתוך ידה, אבל בחצרה לא מהני. ודו"ק). הנה מפורש יוצא מכל האחרונים הנ"ל שאין מקום לפקפק ח"ו על מנהגינו פעה"ק ירושלים, ואם באנו להחמיר בזה לקפל הגט וליתנו כולו לתוך ידה, הו"ל כמוציא לעז על דורות הראשונים. וכמ"ש בגיטין (ו:). ובשו"ת תה"ד (סי' רלב). ובשד"ח בכללים (מע' ל כלל עא והלאה), ובמע' גט (סי' ל אות ז). ע"ש. וראיתי להפתחי תשובה (סי' קלט סק"ד) שהביא דברי התורת גיטין והגרע"א הנ"ל. וכ', שאף שהגרע"א ציוה להזהר בזה, צ"ע בגלילות אלו שמכמה דורות לא נזהרו בזה אפשר שיש לחוש משום הוצאת לעז על גיטין הראשונים. ואף שבב"ש (סי' קכה סק"י) כ' דבדבר שהוא מדינא לא חיישינן להאי טעמא דלעז, ובנ"ד להגרע"א ד"ז מדינא, מ"מ הנה עיקר דין זה אינו חדש, שכן כ' הרמ"א (ר"ס קלו): נוהגין שהבעל כופל הגט כדי שתוכל לאוחזו כולו בידה, ומוכח שאין זה אלא מנהג ולא מן הדין, וה"ט דלכאו' בלא"ה אין מקום לספק זה בזמנינו, שכבר נהגו להצריכה ליתן הגט לתוך הסרבל שלה, ועי"ז היא מגורשת. וכמ"ש התו"ג שם. אלא שכ' רמ"א (סי' קלט סי"ד) דלכתחלה אין לגרש ע"י נתינת גט לתוך חצרה או לתוך מלבושיה, ואפי' בדיעבד אין להתירה לעלמא וכו', ועכ"פ הרווחנו מזה כי עתה אין הזהירות שיהא כולו בידה רק מצד חומרא, שהרי מעיקר הדין היא מתגרשת במה שנותנת הגט לתוך הסרבל וכו', ולכן יש לחוש ללעז הראשונים. ע"ש. וכל זה לא יועיל למנהגינו פעה"ק ירושלים שאין נוהגים לצוותה להכניס הגט למלבושיה כלל, ומ"מ אנו סומכים על דברי האחרונים דפשיטא להו דלא כדברי הגרע"א. והקבלה והמעשה הם עמודים גדולים בהוראה, (הרמב"ם פ"י מה' שמטה ויובל ה"ו). ועל כן אין לשנות מן המנהג. והדברים ברורים. 
