 שו"ת יביע אומר חלק ח - יו"ד סימן יח 

בעזה"י. תל אביב - יפו. אייר תש"ל לפ"ק. לכבוד הרה"ג יראת ה' היא אוצרו רבי חיים זילברשטיין שליט"א. ראש מחלקת המקואות שעל יד הרבנות הראשית כאן. 

א) אודות שאלתו במקוה שנמצא שבכל יום נחסר ממנו כאצבע אחד מן המים, האם נפסל משום זוחלין, עד שיתוקן? הנה הרשב"א בספר תורת הבית (שער המים שער ב) כתב, ונ"ל שאין הזחילה פוסלת המקוה אלא כשהנקב של המקוה רחב, שהמים היוצאים ממנו נראית זחילתם, שכיון שיוצאים ממנו מים כל כך עד שנראית זחילתם, דנים אותו כזוחלים ממש, אבל מקוה מים שניקב מעט, והמים נוטפים ממנו מעט מעט, והולך וחסר, אין זה נקרא זוחל, שהרי כל הקרקע חלחולי מחלחלא (כמ"ש בחגיגה כב א) ומטפטפת תמיד, והמים נבלעים מעט מעט במקומם, ואפילו הכי כשר. ושנינו (במקואות פ"ב מ"ב) מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו טמאות, ומשמע דדוקא כשנמצא חסר, הא אם נמצאו בו מ' סאה טהורות, אע"פ שהוא חסר ממדתו הראשונה, אלמא שלא החמירו אלא כשהמים זוחלין ממש באופן שזחילתם ניכרת וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' יז) ד"ה ומה, בשם הרשב"א. ע"ש. וכן כתב המאירי (מקואות פרק ה' עמוד נב) בשם גדולי הדור (הוא הרשב"א). ע"ש. וכ"כ בספר האשכול (הל' מקואות סי' ס ריש עמוד קמח) וז"ל: וממתני' דהכא (מקואות פ"ה מ"ו) איכא למידק, שאם מי המקוה זוחלין מעט מעט, לא מקרי זחילה, כל שאינו זוחל כמעין, מדשרי הכא לגדור בכלים לעכב הזחילה, והרי אי אפשר להעמיד הכלים סמוכים כל כך זה אצל זה עד שלא יצאו מים מביניהם, אא"כ ידביקם בטיט וסיד, ומהא לא אידכר תנא מידי. וכן מוכח בתוספתא פ"ד וכו'. ע"ש. וכ"כ רבינו ירוחם (נתיב כו חלק ה', דף רכו ע"א) וז"ל: "מקוה שנעשה ממי גשמים, שאינו מטהר אלא באשבורן, ולא בזוחלין, ונסדק כותל המקוה או ניקב אפי' נקב גדול, אינו נפסל בשביל זה, אע"פ שמימיו זבין קצת לחוץ. כך כתבו הגאונים". ע"כ. ולכאורה כן מוכח ג"כ ממ"ש הרמב"ם (בפ"ט מהל' מקואות הל' יג) וז"ל: "ואם רבו הנוטפים על הזוחלין, וכן אם רבו מי גשמים על הנהר, אינם מטהרים בזוחלין אלא באשבורן, לפיכך צריך להקיף מפץ וכיו"ב באותו נהר המעורב עד שיקוו המים ויטבול בהם". וכ"כ עוד (שם הט"ז): "הרי שהקיף כלים ועשה מחיצות מהם, עד שנתקבץ ביניהם מ' סאה מהמים הנזחלים מן הגשמים, הרי זה טובל בהם". והרי בהיקף המפץ או הכלים יוצאים ממי המקוה דרך נקבי המפץ והכלים לחוץ, והדר הו"ל זוחלין, אלא ודאי דס"ל להרמב"ם שזחילה שאינה ניכרת כשר, וכד' הרשב"א הנ"ל, וכן ראיתי להכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' קצח) שהוכיח כן מד' הרמב"ם, וכן זכה לכוין לזה הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חיו"ד סי' כב). ע"ש. [וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' ריא) שהאריך הרחיב להסביר דברי הרשב"א בטוב טעם ודעת, והביא ראיה ג"כ ממתני' פ"ב דמקואות מקוה שנמדד ונמצא חסר וכו', וכיון לדברי הרשב"א שהביא גם ראיה זו. וע"ש. וע"ע בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סוף סי' נד) שכתב, שדברי הרשב"א אשר נפסקו בש"ע א"צ חיזוק, והביא מדעתו שתי הראיות של הרשב"א הנ"ל. ע"ש]. 

ב) ומרן הש"ע (סי' רא סעיף נא) כתב וז"ל: "מקוה שניקב ומימיו נוטפים מעט מעט, או שנבלעים בקרקע, מעט מעט, כשר. לפי שאין זחילתם ניכרת". ע"כ. ונראה שאפילו לפי מ"ש הרא"ש (בהל' מקואות סי' יא), במקוה שנפרץ או נסדק אחד מכותליו ומימיו יוצאים וזוחלים, דקי"ל שאסור לטבול בו משום דהוי מקוה זוחל, זהו דוקא אם לא ישאר אח"כ במקוה מ' סאה, אא"כ יסתום מקום הזחילה, אבל אם ישאר בו מ' סאה שפיר דמי. וכן פסק מרן בש"ע (סי' רא סעיף נ) בזה"ל: מקוה של מי גשמים (לאפוקי מעיין) שנפרץ אחד מכותליו, והמים יוצאים דרך הסדק. אם ישארו בו מ' סאה לאחר שיצאו קצת מן המים שעד הסדק, כשר, ואם לאו פסול, משום דהוה ליה זוחלין, ואין מקוה מטהר בזוחלין. ע"כ. מ"מ אם אין הזחילה ניכרת דקי"ל דכשר, אפי' אם לא ישאר אח"כ מן המים שיעור מ' סאה יש להכשיר, כיון דלא מקרי זחילה בכה"ג. וכמו שהוכיח הרשב"א לנכון ממה שכל קרקע חלחולי מחלחלא, והמים נבלעים מעט מעט במקומם, וא"כ גם אם לא ישאר במקוה אח"כ מ' סאה, כשר, כיון שבאותה שעה יש במקוה מ' סאה, דיינינן ליה באשר הוא שם, וזחילה שאינה ניכרת לא מקרי זחילה. הילכך המקוה כשר. ואמנם ראיתי בביאורי הגר"א (סי' רא סעיף נא ס"ק צו) שכ' ע"ד מרן הש"ע, דברי המחבר תמוהים, שהרשב"א שכתב שזחילה שאינה ניכרת לא מקרי זחילה, אזיל לשטתיה דס"ל כפירוש הר"ש (שאפי' אם ישאר אח"כ מ' סאה פסול, והביאו הרא"ש שם, וחלק עליו). אבל לפי מה שפסק בש"ע סעיף נ' כדברי הרא"ש שאין נפסל בזוחלין אא"כ לא ישאר אחר הזחילה שיעור מ' סאה, אז אפי' בכה"ג שאין הזחילה ניכרת פסול. ע"כ. ולכאורה דעת מרן הש"ע ברורה, דס"ל דאף בכה"ג שלא ישאר אח"כ מ' סאה כשר, וכדמוכח מראית הרשב"א הנ"ל. ושוב מצאתי בשו"ת עצי ברושים (סי' נב) שכ', שהגאון רבי אליהו אליעזר זצ"ל מגדולי רבני המורי צדק בוילנא, העיר ע"ד הגר"א הנ"ל (כמש"כ לעיל), שהרי ראיית הרשב"א ברורה בזה, שאם לא נאמר כן, אין לך מקוה של מי גשמים שיהיה כשר, שהרי הקרקע מחלחל ובולע מעט מעט, ופשוט שכוונתו שכל קרקע דרכו לבלוע המים שבו, אא"כ הוא בור סוד שאינו מאבד טיפה, ולא מצינו שהצריכה התורה לעשות כן, ובע"כ כל שאין הזחילה ניכרת לא מקרי זחילה כלל, ואפי' אם לא ישאר אח"כ מ' סאה, כל עוד שיש בתוכו מ' סאה הרי זה מקוה כשר, וגם הרא"ש מודה לזה, שלא פסל אלא בזחילה ניכרת. והשיב לו הגהמ"ח, שבאמת כבר העיר בזה גם הגאון מהר"ר יוסף המורה צדק בקהלת וילנא, על מה שסיפרתי לו, שאחי הגאון רבי בצלאל הכהן ז"ל היה מקפיד מאד במקואות שלא יזחל מהם אפי' טיפה אחת, אם היתה הזחילה למטה מארבעים סאה, וכן נדפס בספרו ראשית בכורים (דף עב ע"ב) בהגהה. וזה היה בהסכמת הגאון רבי יחזקאל סג"ל לנדא ז"ל שהיה אז ראב"ד בוילנא. וכן הסכימו עוד כמה מגאוני ורבני המו"צ דאז, וזאת ע"פ דברי הגר"א סי' רא ס"ק צו. ועל זה העיר כאמור, ואני אעשה שיהיו דברי חכמים קיימים, שיש להוכיח מדברי הרא"ש שהוא חולק ע"ד הרשב"א, וס"ל שאפי' אם אין הזחילה ניכרת פסול וכו', וסיים, ומ"מ מבואר אצלינו במקום אחר ליישב ד' הש"ע מתמיהת הגר"א, ולפי פשוטו נראה דס"ל למרן שכל שאין הזחילה ניכרת לא מקרי קטפרס, ושפיר מצטרף. עכת"ד. ע"ש. גם בשו"ת מרחשת (חיו"ד סי' לט) הביא דברי הגר"א בתמיהתו על דברי מרן הש"ע, וכתב, ואע"פ שמדברי רבותינו האחרונים נראה דלא ס"ל כד' הגר"א, מ"מ מאן ספין ומאן חשיב לעשות מעשה להקל נגד דעת הגר"א ז"ל בלי ראיה ברורה. ולכן צריך לדקדק היטב בכל מקוה שלא יטפטף אפי' כל שהוא, במקום שאם יצאו המים עד הסדק לא ישארו מ' סאה. ע"ש. [וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (ס"ס סד) שתמה על מי שכ' לדון בדין זה, כי מה ספק יש בזה, והלא הלכה פסוקה היא בש"ע סי' רא סנ"א, ולא זכר שר שהגר"א חולק ע"ז]. 

ג) ברם כל קבל דנא ראה ראיתי להגאון רבי בן ציון שטרנפלד זצ"ל בשו"ת שערי ציון (ח"ג סי' כו) שכתב, שאחר החקירה בכמה מקואות, נודע בבירור שמכולם נוטף מים ונבלע באדמה, ושאל מבעלי מלאכה, ואמרו לו, שקשה מאד לעשות מקוה באופן שלא יהיה נוטף ממנו כל שהוא מן המים, ובדקתי במקואות של בריסק וביאליסטוק ובכולם היתה נטיפה, ולדעתי כן הדבר במקואות של ערים אחרות וכו', וכתב, ולפע"ד כיון שכל החומרא שלא יהיה נוטף מים אפי' כל שהוא, אינה אלא לפי דעת הגר"א (בסי' רא ס"ק צו), שהשיג על מרן המחבר שם, וחלק עליו. מ"מ כאשר עיינתי היטב בדבר נתברר לי או שיש ט"ס בדברי הגר"א, או שתלמיד טועה כתב כן בשמו, ויש לי הרבה ראיות על זה יתנו עדיהן ויצדקו, ויש לי קושיות עצומות על דברי הגר"א, שהרי מ"ש מרן המחבר בסעיף נ' שאם ישאר אח"כ מ' סאה לא נפסל משום זוחלין, הוא ע"פ דברי הרא"ש בהל' מקואות סי' יא, והגר"א עצמו בס"ק צא כתב שאין להשיב כלל על ראיות הרא"ש, והנה הרא"ש שם הביא ראיה לדבריו ממתני' (סוף פ"ה דמקואות) גבי הגודר בכלים, שבודאי שהגודר בכלים אי אפשר שיהדק הכלים כל כך עד שלא יצא קצת מן המים שביניהם, ולא הוזכר במשנה שיהיה צריך לטוח אותם בסיד, ומוכח מזה שגם אם מנטף למטה מארבעים סאה כשר וכו', ועוד יש להקשות ע"ד הגר"א מדבריו בעצמו וכו'. והאריך עוד בזה, ושוב הביא מ"ש בשו"ת עצי ברושים (סי' נב) הנ"ל, בשם אחיו הגאון בשו"ת ראשית בכורים, ומ"ש גם הוא ביישוב ד' הגר"א, ותמה מאד על דבריהם, שמלבד שלא הועילו במ"ש ליישב ע"פ דברי הגר"א בסק"ו, עוד הבעירו את הבערה יותר, ומהא גופא קשיא ע"ד הגר"א, ועוד קשה דמה יענה הגר"א לראיית הרשב"א שהיא כעמוד של ברזל, שבכל מקוה ארעא מחלחלא והמים נבלעים גם למטה ממ' סאה וכו'. גם מ"ש בס' עצי ברושים לתרץ דהא דהכשירה התורה בור מים לטבילה, בע"כ דמיירי שהוא טוח בסיד, שדיברה תורה בהוה, וסתם בורות בארץ ישראל לקבל מי גשמים הוא ע"י טיחה בסיד וכו', כמה מהדוחק יש בזה, שהתורה מיירי בא"י, ואפי' אם נקבל הדוחק הזה מה נענה לכל המשניות ששנינו בהן בור לטבילה. [וע' בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ר"ס ריא) שכ' להסביר ראית הרשב"א בזה, שהרי נאמר אך מעין ובור מקוה מים, וילפינן בת"כ מה מעין בידי שמים אף מקוה בידי שמים, למעוטי הממלא בכתף, וא"כ אין לומר דמיירי דוקא בבור סוד שטחוהו בידי אדם, וסתם בור שאינו מסוייד מאבד מימיו ואעפ"כ כשר וכו'. ולפ"ז יש לחזק דברי הרב שערי ציון הנ"ל, אלא דקשיא לי דהא דדרשינן שיהיה בידי שמים, היינו שהמים יבאו בידי שמים, ולא על בנין המקוה, וא"כ גם הבור האמור בפסוק י"ל דמיירי במסוייד. ואף שעשוי בידי אדם שפיר דמי. ושו"ר שכן העיר בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' ריב). וע"ע בעצי ברושים שם (בס"ס נב). ודו"ק] וסיים, ואנכי כותב בפירוש ובבירור לענין דינא, שכל שאין זחילתו ניכרת אלא שמנטף טפין טפין אין להעלות על הדעת לפסול כלל, והלואי ויהיו כל שמועותי ברורים כמו הדין הזה שהמקוה כשר, וגם ראיתי לגאון אחרון הוא החת"ס (סי' ריא) שמכשיר בפירוש, והראיה שהביא ממתני' דמקוה שנמדד ונמצא חסר, כבר קדמו הרשב"ץ בתשובה (סי' יז) בשם הרשב"א. וכו'. עכת"ד. גם הגאון מהרש"ם בתשובה ח"א (סי' ב) בד"ה הנה בדבר הזחילה וכו', אחר שהביא להלכה דברי הרשב"א שזחילה שאינה ניכרת אינה פוסלת המקוה משום זוחלין, כתב, וכן מוכח ממ"ש הראב"ד בפירושו לעדיות (פ"ה סוף משנה ב): ומודים שהוא גודר בכלים, כלומר, שעושה גדר של כלים בפני המים, ואע"פ שהמים יוצאים בין כלי לכלי, אין בכך כלום, שמקוה הנקוה במקומות רבים, אם נשארו בו מ' סאה טובלין בו. ע"ש. (וכן בשו"ת שערי ציון שם דף ס סע"ב נסתייע מד' הראב"ד הללו, ושהוא עומד בשיטת חמיו בעל האשכול (בהל' מקואות סי' ס), שהוכיח ממתני' שאם מי המקוה נוטפים מעט מעט לא מקרי זחילה וכו'). וע"ע להמהרש"ם ח"ב (סי' נט), ובמפתחות לשם (דף ד ע"ד) הביא דברי הגר"א הנ"ל, וכתב לדחותו בטוב טעם ודעת. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' רלט ושסז). ע"ש. וכן הגאון השואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' קעח) האריך הרחיב בדין זחילה שאינה ניכרת, לחזק דברי הרשב"א שמיקל בזה, וכפסק מרן הש"ע, ושאף הר"ש מודה שזחילה שאינה ניכרת לא מקרי זחילה, והמקוה כשר. ולכן הכשיר בנידונו את המקוה אשר היו מימיו זבים דרך הקרשים הקבועים בכותלים וברצפה, ואינם מדובקים היטב, עד שחסרים יותר מעשר סאים מיום ליום, כיון שעכ"פ הויא זחילה שאינה ניכרת. ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב תליתאה ח"ב (סי' כז). (ומוכח מדבריו ששיעור זחילה ניכרת הוא באופן שתהיה ניכרת לעין הרואה במים, אבל אם לא ניכר הדבר לעיני הרואים, אלא שאחר כמה שעות מתברר שנתמעטו המים, לא מקרי זחילה. וכ"כ להדיא המהרש"ם בתשובה ח"א (ס"ס קכב). וכ"כ הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קעה). ע"ש. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סד). ודו"ק. וע' להלן). גם בשו"ת לב אריה (סי' מח) האריך הרחיב ע"ד הגר"א הנ"ל, וכתב שבאמת דברי הגר"א בזה תמוהים מאד, שכיון שהוכיח הרשב"א בראיה ברורה שזחילה שאינה ניכרת לא מקרי זחילה כלל, א"כ למה לא יהיה המקוה כשר אף לשיטת הרא"ש, כיון שאין זו זחילה כלל, ומה שייך לחלק בזחילה שאינה ניכרת בין אם הזחילה למעלה מארבעים סאה או למטה וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (חיו"ד סי' ס) הביא מ"ש הגר"א לתמוה על מרן הש"ע בדין זה, וכתב, דלק"מ, שאין שום ראיה שהרשב"א חולק על הר"ש וכו'. ולכן העיקר כמו שפסק הש"ע בשם הרשב"א, כי לא מצאנו בראשונים מי שיחלוק על דין זה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קצט) כ' להשיג על תמיהת הגר"א בזה, ותמה עליו כי מה יענה על ראית הרשב"א, שאל"כ אין לך מקוה כשר, שהקרקע מתחלחל ובולע מעט מעט מן המים. וכן יש ראיה ממקוה שנמדד ונמצא חסר וכו'. (וזכה לכוין בראיה זו להרשב"א, וכנ"ל). ע"ש. [אלא שבשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רכח) ובשו"ת גידולי טהרה (סי' ח) ובשו"ת אמרי דוד (סי' קמב) כתבו לפקפק בראיות אלה. ע"ש. ומיהו בשו"ת ערוגות הבושם (חיו"ד סי' ריב) כתב על דברי הרב גידולי טהרה, שאין דבריו מוכרחים. ושהלכה רווחת בכל פסקי רבותינו האחרונים שכל שאין הזחילה ניכרת יש להכשיר, וכפסק מרן המחבר בש"ע (סי' רא סעיף נא). ע"ש. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סי' ע אות ה). ובשו"ת מהר"מ בריסק ח"א (סי' לז). ע"ש]. (וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש חיו"ד סי' קסח אות ח. ודו"ק) 

ד) אמנם ראיתי בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' מט) שכתב, מאוד צריך ליזהר שלא יהיו מי המקוה זוחלין אפי' מעט דרך נקב למטה, שבזה יש חששא דאורייתא, ואף שנפסק בש"ע (סי' רא סנ"א) דלא חשיב זוחלין אא"כ ניכרת הזחילה, מ"מ הרי הרא"ש בתשובה [כלל לא סי' ד] הביא דברי מחבר אחד בזמנו דס"ל שאפי' אם הזחילה מעט מעט פוסלת המקוה. [וע"ע בפסקי הרא"ש הל' מקואות סי' יא]. ואע"פ שהרא"ש חולק עליו ומכשיר, וכן דעת הרשב"א, מ"מ במקוה צריך לצאת ידי חובת כל הפוסקים, ואפי' של דעת יחיד, כיון שזהו חשש דאורייתא. ע"כ. והנה מ"ש בפשיטות שיש בזה חשש דאורייתא לאו מילתא פסיקתא היא, כי הנה מרן הבית יוסף (סי' רא ס"ב), הביא מ"ש מהר"י קולון (שרש קטו) דפיסול זחילה הוי מדאורייתא, כדדריש בת"כ, אי מה מעין מטהר בזוחלין אף מקוה מטהר בזוחלין, תלמוד לומר אך מעין, מעין מטהר בזוחלין והמקוה באשבורן, ולכן יש להחמיר בספקו. [ומ"ש מהר"י קולון להוכיח דפיסול זוחלין הוי מדאורייתא, מדאמרינן "שמא" ירבו הנוטפין על הזוחלין, אלמא שיש להחמיר מספק, יש לדחות דהוי כספק חסרון ידיעה, שאפי' בדרבנן יש להחמיר, כמ"ש ביו"ד (סי' צח). וכ"כ בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' ע) בד"ה ובאמת. ע"ש. ובלא"ה לאו מילתא פסיקתא היא להחמיר בפיסול זוחלין מספק. ע' להלן בסמוך]. וכ"כ התרומת הדשן (סי' רנד) שפיסול זחילה מדאורייתא, וכ' מרן ע"ז, אבל מד' המרדכי מוכח שהוא חולק ע"ז, וס"ל שהוא רק מדרבנן בעלמא, ואסמכתא בעלמא היא. ע"כ. והרמ"א בדרכי משה (שם אות ז) כתב לחלוק ע"ד מרן בזה, ושאין הכרח מד' המרדכי, והסכים לד' המהר"י קולון דזחילה פוסלת מדאורייתא. [והנה מ"ש הרמ"א בזה"ל: "שנוטפין ודאין שזוחלים על הארץ פסולים מדאורייתא, ורק איסור טבילה בנהרות שמא ירבו הנוטפין אינו אלא חששא מדרבנן, וכמ"ש המרדכי פרק במה אשה". לכאורה אם איתא דס"ל להמרדכי דזוחלין מדאורייתא, א"כ בספק אם רבו הנוטפין הו"ל ספקא דאורייתא, וכמ"ש מהר"י קולון שם, ולא הו"ל להמרדכי לומר שהוא רק חששא מדרבנן. ובאמת שהמרדכי (שם סי' שנח) בדין טבילה בנהרות, כתב וז"ל: "דהכא (בנהר) עלתה לה טבילה מדאורייתא, אלא שגזרה דרבנן היא לכתחלה אטו חרדלית של גשמים". ומוכח שאפילו ברבו הנוטפין אין הפיסול מן התורה משום זוחלין, ובע"כ משום דס"ל להמרדכי דזוחלין דרבנן, וכמו שהבין מרן הב"י, וכבר העירו כיו"ב התוס' חולין (לא ב) ד"ה גזירה, על פי' רש"י שם. ושו"ר שהעיר כן בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' ע), וכ' שם להוכיח שאפי' להתוס' בכורות (נו א) דס"ל דלא אמרינן בנוטפין שרבו על הזוחלין קמא קמא בטיל, ודלא כר"ת, מ"מ אין זה אלא מדרבנן וכו'. ע"ש. ודו"ק] וכ"כ הב"ח שם. אבל בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רב) בד"ה וכן משמע, כתב שיש להוכיח מד' המהר"ם שבמרדכי דס"ל שכל הדין דזוחלין אינו אלא מדרבנן בעלמא וקרא אסמכתא בעלמא הוא. ע"ש. (אולם מדברי החת"ס ר"ס ריא מוכח דס"ל שפיסול זוחלין הוי מדאורייתא. ושו"ר שכבר עמד בסתירת ד' החת"ס בשו"ת פתחא זוטא סי' נ. ע"ש). ובאמת שמבואר בחי' הריטב"א נדרים (מ א), דהא דקי"ל שאין הנוטפים מטהרים בזוחלין הוי מדאורייתא. וכ"כ עוד הריטב"א בחי' לשבת (סה ב) ד"ה ולענין. ע"ש. וכ"כ להדיא בספר האשכול (סי' נט עמוד קמה). ע"ש. והגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' מא) בד"ה והעיקר, הביא מ"ש הפני יהושע (שבת סה ב), דהך ברייתא דת"כ דמיירי בפיסול שאובים מההיקש למעין, להסוברים דהוי מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא, הוא הדין לענין פיסול זוחלין ונוטפים אינו אלא מדרבנן, אבל לפירוש ר"ת דברייתא דת"כ בפיסול שאובים הוי מדאורייתא, ה"ה לפיסול זוחלין ונוטפים הוי מה"ת, וכ' הנצי"ב, שלפ"ז להרמב"ם (פ"ד מהל' מקואות ה"ב) שאפי' כולו שאוב פסול רק מדרבנן. וכן הובא להלכה בבית יוסף ובש"ע (סי' רא), ולשיטתם אף בספק אם רובו שאוב כשר, דבספק שאובין דרבנן אזלינן לקולא. וכמ"ש לדעתם הש"ך (ס"ק קמד), א"כ ה"ה בספק אם רבו הנוטפים על הזוחלין כשר לטבול בו, כיון דלשיטתם פיסול זחילה הוא רק מדרבנן, וספקה לקולא. ואתי שפיר מ"ש הרמב"ם (פ"ט מה' מקואות הי"ג) שדוקא ברבו הנוטפים על הזוחלין בודאי פסול, אבל לא מספק, משום דהו"ל ספק דרבנן לקולא, כדין ספק מים שאובים. ונראה שגם מרן המחבר (בש"ע סי' רא ס"ב) שתפס כלשון הרמב"ם, גריר אחר שיטת הרמב"ם דכולו שאוב אינו אלא מדרבנן, ולכן ס"ל שדוקא אם רבו מי גשמים בודאי פוסל, משא"כ בספק, הו"ל סד"ר ולקולא. אבל להרמ"א דס"ל דכולו שאוב פסול מה"ת, ה"ה לגבי פיסול זוחלין הוי מה"ת ואף מספק יש לפסול וכו'. (וע"ע במשיב דבר שם ד"ה וראיתי. וע' באור שמח (פ"ט מהל' מקואות הי"ג), ובמ"ש הרשב"א בחי' לשבת (סה ב) בשם הרמב"ן. ודו"ק) ע"ש. וזה שלא כמ"ש הגאון מהר"י אסאד בשו"ת יהודה יעלה (סי' ריא) בדעת הרמב"ם שפיסול זוחלין הוי מדאורייתא, ושם הביא דברי מרן הב"י דס"ל דפיסול זוחלין הוי רק מדרבנן, וכתב שנראה שכן הוא שיטת רש"י חולין (לא ב), ובזה לא קשה עליו קושית התוס' שם ד"ה גזירה. ע"ש. והניף ידו שנית (בחיו"ד סי' רלג), וכתב להשיג על מ"ש הב"ח שלא עלה על דעת שום פוסק לומר דזוחלין מדרבנן, שהרי מדברי רש"י חולין (לא ב) מוכח דס"ל דהוי מדרבנן, וכן נראה מדברי הראב"ד שהובא בב"י שם. וכן הוכיח החתם סופר מדברי מהר"ם שבמרדכי דס"ל דהוי מדרבנן. ע"ש. וכן בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קנה אות ב) כתב בשם החת"ס, שגם הרא"ש והרשב"א והר"ן ס"ל דפיסול זוחלין מדרבנן. ע"ש. וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב (סי' נג דצ"ז ע"א). ובספר חזון איש (סי' קלד אות ג). וי"ל ע"ד. ועכ"פ לפי האמור לא יצאנו מידי מחלוקת הראשונים בזה, ובספק זוחלין יש ספק ספיקא, שמא הלכה כהפוסקים דס"ל פיסול זוחלין דרבנן, וכן דעת מרן הב"י, ואת"ל כהסוברים דהוי דאורייתא, שמא זחילה שאינה ניכרת אין לה דין זוחלין כלל. וכן ראיתי בשו"ת עין יצחק (חיו"ד ס"ס כב) שכ', שמכיון שיש שיטת פוסקים רבים שפיסול זוחלין אינו אלא מדרבנן, יש לסמוך על מ"ש בשו"ת מעיל צדקה (סי' לט) שאם הזחילה יוצאת דרך נקב קטן לא מקרי זוחלין והמקוה כשר, ומשום דהו"ל ספק ספיקא בדאורייתא, וספק אחד בדרבנן, ובכה"ג אזלינן לקולא, וכמ"ש הש"ך והפר"ח. ע"ש. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' כד) להסתמך על הס"ס הנ"ל בנידונו. ע"ש. גם בספר בני בנימין נבון (דף קד ע"ג) דן במקוה שהיה נחסר ממנו כשיעור שתי אצבעות במעת לעת, וצירף לספק ספיקא, דעת הב"י בשם המרדכי שפיסול זוחלין הוי רק מדרבנן. ע"ש. ובאמת שהיה נראה לי לומר שאפי' למ"ד פיסול זוחלין הוי מדאורייתא, זהו דוקא בנוטפים הזוחלין בהדיא, שהכל רואים זחילתם, אבל במקוה שהמים נמצאים באשבורן, אלא שנסדק הכותל והמים יוצאים לחוץ, לכ"ע אינו פסול מן התורה, וכל שכן זחילה שאינה ניכרת, שאפי' להגר"א אינה פוסלת אלא מדרבנן. וכ"כ בפשיטות בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (ס"ס קפט). ע"ש. גם הגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (בהשמטות לשיירי טהרה סי' נב, דמ"ה סע"א) כתב שאפי' למ"ד זחילה פוסלת מן התורה, זהו דוקא בנהרות המושכים שהטובל בהם רואה הזחילה לחוץ, אבל אם יש כותל מפסיק ודרך הכותל הוא זוחל מעט, והעומד במקוה אינו רואה זחילה כלל, ורק העומד בחוץ רואה הזחילה ביציאת המים זה לא נקרא זוחלין, אפי' היא זחילה הניכרת, ומ"ש הרא"ש והש"ע סעיף נ' דמקוה שנסדק אחד מכותליו דחשיב זחילה, נראה ודאי שאינו רק מדרבנן דגזרינן אטו זוחלין ממש, ויש ראיה לזה מהב"י סי' רא ד"ה מקוה שנסדק. ע"ש. עכת"ד. [ושם בראש הסי' דמ"ד ע"ד כ' לחלוק ע"ד הפני יהושע (שבת סה ב) הנ"ל, דתלי לאיסור זוחלין באיסור שאובים וכו'. ע"ש. ודו"ק] וכן כתב בשו"ת מהר"מ בריסק חלק א (סימן לז דף מ סע"ג). ע"ש. ומעתה בזחילה שאינה ניכרת יש לנו ס"ס להקל בריוח. ולא אכחד כי ראיתי עתה מ"ש בדרכי תשובה (סי' רא ס"ק רפ) מהרב בן הגהמ"ח, שהביא מ"ש המהרש"ם ח"א (סי' ב) להקל בזחילה שאינה ניכרת, וכתב, שאין כדאי לסמוך עליו למעשה להקל בדין חמור כזה, במקום שהוא חולק על ההוראה הנהוגה בישראל מימות עולם ע"פ רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים, וכמ"ש אדוני אבי בהקדמתו, לספר דרכי תשובה, וכן כתבנו גם אנו בחיבורנו (בשו"ת מנחת אלעזר), כי דרכו של הרה"ג הנ"ל להקל ביותר גם בכמה איסורים חמורים. עכת"ד. ואנא דאמרי שבמחכ"ת אין לחוש כלל לדבריו אלה, ובימי חרפי שמעתי מפי מגידי אמת ששמעו מפה קדוש הגאון רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל, שגדולי הדור הקודמים התמרמרו מאד על דברי הדרכי תשובה בהקדמתו הנ"ל, ונועדו יחדיו לצאת נגד דבריו אלו, שאיך הדרכי תשובה הרהיב עוז לחלוק באופן כללי על הגאון מהרש"ם שהיה גאון ההוראה עמו עוז ותושיה וכל רז לא אניס ליה, וכל דבריו מיוסדים על אדני פז. ע"כ. וכ"ש בנ"ד דספר תורה גבן הוא מרן הש"ע שפסק כדברי רוב הפוסקים, אשר מפיהם אנו חיים, שזחילה שאינה ניכרת לא חשיבא זחילה כלל, והמקוה כשר. ואין להאריך. וע' בשו"ת קנין תורה ח"ו (סי' פב אות ב). ע"ש. 

ה) ועינא דשפיר חזי לרבינו הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סי' קצח), שנשאל אודות המקוה שבעירו שהיו מימיו מתמעטים והולכים שיעור שנים ושלשה אצבעות בכל יום, ובדקוהו ולא מצאו בו נקב לא בכתליו ולא בקרקע הרצפה, וכבר בימי הגאון הישיש מורינו ורבינו מהר"ר יעקב עוזיאל זלה"ה היה המקוה מתמעט והולך, וכן בכל הזמן שנהג נשיאותו הרב המובהק מורינו ורבינו הגאון מהר"ר אהרן לפפא זלה"ה, היה המקוה מתמעט והולך, והיו הגאונים הנ"ל מצוים למלאת אותו במים שאובים קודם שיתמעט משיעורו, ומעולם לא יצא שם פיסול עליו כל הימים אשר הרביצו תורה הגאונים הנ"ל בעירנו, ועתה קם החכם המרביץ תורה לערער ולפסול המקוה משום זוחלין, והשיב, נראה שאין לפסול המקוה מטעם איסור זוחלין, שכבר כתב הרשב"א בס' שער המים שאם ניקב המקוה ומימיו נוטפים מעט מעט או שנבלעים בקרקע מעט מעט כשר, לפי שאין זחילתן ניכרת. וכ"כ רבינו ירוחם בשם הגאונים. וכן דעת הרמב"ם והרמב"ן והארחות חיים. ואפילו לרבינו שמשון שפוסל המקוה בניקב, זהו דוקא בניקב נקב גדול עד שרואים את המים שבמקוה ננערים ומתנועעים ומתעוררים לצאת דרך הנקב, ונראים כזוחלים, אבל בנקב קטן שאין רואים שהמים ננערים ומתעוררים לצאת, אע"פ שמתמעטים והולכים או שנבלעים בקרקע, המקוה כשר לטבול בו לכתחלה. והכי דייק לישנא דהר"ש וכו'. ואל יעלה על דעתך לומר דמ"ש הרשב"א ומימיו נוטפים מעט מעט או נבלעים מעט מעט, היינו דוקא מים מועטים, ולא רבים, משא"כ בנ"ד שהמקוה מתמעט בכל יום כשנים ושלשה אצבעות, זה לא מקרי מעט מעט, זה אינו שא"כ לא היה לו להרשב"א וכן למרן הש"ע שהביאו לסתום דבריהם, והיה להם לפרש כמה נקרא מעט מעט, אלא ודאי שהפירוש הוא שהמים מתמעטים בשובה ונחת בלי תנועה והתעוררות, הילכך כיון שאין זחילתן ניכרת, אע"פ שמתמעטים מים רבים בכל יום כשר. וכן יש לדקדק מלשון הארחות חיים בשם הרשב"א. באופן שהגאונים הרבנים הנזכרים בשאלה יפה כיונו להלכה לכולי עלמא שהמקוה כשר, שגם הם פירשו כוונת הרשב"א כמו שכתבנו וכו', וכן נראה דעת הרב הלבוש וכו'. עכת"ד. ומכאן סיוע למ"ש הגאון מהרש"ם ח"א (ס"ס קכב), שאם לא ניכרת הזחילה לעין הרואה, אפי' אם יתברר שבמשך איזה שעות המים מתמעטים, אינו בכלל זוחלין. ע"ש. וכן מוכח מדברי השואל ומשיב תנינא (ח"ד סי' קעח) שהכשיר מקוה שהיו מימיו מתמעטים ונחסרים שיעור ששה סאים בכל יום. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קעה). ע"ש. (והובאו לעיל אות ג). ויש סמך לדבריהם ממ"ש בס' האשכול (סי' ס) שכל שאינו זוחל כמעין לא חשיב זוחלין, וראיה לזה ממה ששנינו (מקואות ספ"ה) ומודים שגודר כלים וטובל, והרי אי אפשר להעמיד כלים סמוכים זה אצל זה עד שלא יצאו מים מביניהם, אא"כ ידביקם בטיט וסיד, והאי לא מידכר מידי וכו'. וכ"כ הרא"ש (בהל' מקואות סי' יא). ע"ש. הא קמן שאע"פ שהמים יוצאים מבין הכלים להדיא, מ"מ לא חשיבי זוחלין, כל שאין רואים כן במקוה עצמו. וכ"כ להקל בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' ע), שאע"פ שנראית הזחילה דרך החריץ, אין לנו להשגיח על המים היוצאים לחוץ, אלא כל שאין נראית הזחילה במים שבמקוה כשר, וזוהי כוונת הרשב"א והש"ע שהכשירו באין הזחילה ניכרת, וזה ברור בעיני, ועוד היה נ"ל לומר שלד' הרשב"א אפי' אם היה נקב גדול בתחתית המקוה, והמים זוחלים ויוצאים משם, אפשר שיש להכשיר המקוה, כיון שהמים העליונים מכסים עליו, ואין הזחילה נראית. וכן מוכח מלשון הר"ש שכ' כגון שנפרץ "על שפתו" ומימיו יוצאים וזוחלים, והיינו שנראית וניכרת הזחילה על שפתו וכו', אלא דמסתפינא להקל בזה וכו'. ע"ש. אולם בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קכז) דחה סברת הרב שם אריה בניקב נקב גדול בתחתית המקוה ואינו נראה למעלה וכו', שאין זו סברא כלל. וע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ז (סי' קב). ובשו"ת מהר"מ בריסק ח"א (סי' לז) ע"ש. וע' בשו"ת בית שלמה (חיו"ד ח"ב סי' פב) שכ', מ"ש כת"ר להקל משום שאין הזחילה ניכרת, הנה זה כבר שצידדתי ג"כ להקל, אבל לא סמכתי על כך, כי העיקר נ"ל שא"צ ראייה ממש, אלא כל שזוחל בדרך זחילה ולא בדרך טפטוף חשיב זוחלין, אע"פ שאין עיני בני אדם שולטת שם. וכל שע"פ האומד מחיסור מי המקוה לפי העת וכמות המקוה זוחל בקילוח ולא בטפטוף הוי זוחלין, ואם יש ספק בדבר הוי ספקא דאורייתא ולחומרא. וגם הוי ספק חסרון ידיעה. ע"כ. ובאמת דאף לסברתו, כיון שהרבה פוסקים סוברים דפיסול זוחלין מדרבנן, בספק הו"ל ס"ס בדאו' וספק אחד בדרבנן, ואזלינן לקולא. ולא חשיב ספק חסרון ידיעה, שפעמים שקשה מאד לברר הדבר. וכ"ש לפי מה שכתב בשו"ת בית שלמה עצמו (בחיו"ד סי' קסב), דהא דספק חסרון ידיעה לא חשיב ספק, היינו רק מדרבנן, דמדאורייתא חשיב ספק גמור, ולכן בצירוף ספק נוסף יש להקל, דהוי ס"ס בדאורייתא, וספק אחד בדרבנן. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אברהם הכהן יצחקי במשמרות כהונה (טהרות פ"ד מ"ה). ע"ש. והמהרש"ם בס' דעת תורה (הל' פסח דקע"ד ע"ב) העלה שהעיקר כדברי המשאת בנימין להקל בס"ס, אפי' אם שני הספקות מחוסר ידיעה. ע"ש. ומה גם שנראה שנעלם מעינו הבדולח דברי הכנה"ג בתשובה הנ"ל, שמיקל בדבר. [וע' בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סי' נא דכ"ט ע"א). ודו"ק]. וע' בשו"ת חזון נחום (סי' ע ועא ועב). ובשו"ת פתחא זוטא (חיו"ד סי' נ) בד"ה שוב אמר. ע"ש. וי"ל ע"ד, כאשר יראה הרואה. וע' בשו"ת גידולי טהרה (סי' ח) בד"ה ועדיין, שנסתפק בכוונת הרשב"א בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' סד) בד"ה אכן, שג"כ כתב לפקפק דמי מפיס מה נקרא זחילה הניכרת או לא, ומה גם שעיקר סברת הרשב"א צ"ע דפשטות לשון הש"ס והפוסקים דזוחלין פוסלים המקוה, משמע שאין חילוק בין ניכרת או לא וכו', ורק אם נפחתים המים דבר מועט כגון כשיעור אצבע בכל יום יש להקל, שאפשר שהאויר שואב מהם ומתאדים. ע"ש. ונעלם גם מהם מ"ש הכנה"ג בשו"ת בעי חיי הנ"ל. ובשו"ת חבלים בנעימים ח"ב (חיו"ד סי' ס) בד"ה ונ"ל, כ' להעיר על הברכי יוסף (סי' רא סק"ד) בשם הרב בעי חיי, שלא הזכיר ד' הרשב"א שהכשיר בזחילה שאינה ניכרת, וכן פסק מרן בש"ע. הנה גרם לו זה מפני שלא היה מצוי אצלו ספר בעי חיי, ואשר באמת עיקר סמיכתו ע"ד הרשב"א. ומעתה מ"ש בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' מט) ד"ה מאוד, שיש כאן חקירה גדולה, מה נקרא ניכרת זחילתן, אם שיהיה ניכר להדיא במקוה, או די במה שניכרת הזחילה מבחוץ, לכן צריך ליזהר שלא תהיה זחילה כלל ע"י מדידה אחר שעה שעתיים משעה שהכניסו המים למקוה וכו'. הנה אין דבריו נכונים להלכה, שהכל תלוי במה שנראה לעין, וכמ"ש הכנה"ג והאחרונים הנ"ל, ואין לחוש למדוד המים שבמקוה. ושו"ר בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' ריא), שהביא דברי הרב עמק שאלה הנ"ל, וכתב, שהרב ז"ל לגודל חסידותו הפליג להחמיר בזה, ואין אחד מהראשונים שיחמיר כ"כ בזה. וגם הרא"ש בתשובה שהביא בשם אחד מן המחברים שהחמיר בזה, חלק עליו וסתר דבריו, וא"כ למה לנו לנטות מדברי הרשב"א והרשב"ץ והראב"ד והרא"ש שכולם מקילים בזחילה שאינה ניכרת, והיא הלכה פסוקה בש"ע, ואין פוצה פה ומצפצף מכל נושאי כלי הש"ע, הש"ך והט"ז ושאר אחרונים. וכן הורה להלכה ולמעשה רבינו החת"ס (בסי' ריא), ומי כמוהו מורה. ולכן יש לסמוך על כל עמודי עולם שהתירו והכשירו המקוה לכתחלה בלי שום פקפוק כלל וכלל. עכת"ד. ודפח"ח. ומכל מקום הורתי למעשה לתקן המקוה על צד היותר טוב, ואין לחוש משום לעז על הראשונים, וכמ"ש התרומת הדשן (סי' רלב). והכנה"ג אה"ע (סי' קמב הגה"ט אות נב). והשדי חמד (מע' ל כלל עא), ובאס"ד מע' גט (סי' ל אות ז). ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד ס"ס צד), לגבי תיקון מקוה במקום לעז. וע"ע בשו"ת חזון נחום (סי' ע אות ז). ע"ש. והגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' קעה) כ' ג"כ שיש להשתדל לתקן המקוה, אע"פ שהזחילה אינה ניכרת. ע"ש. וע"ע בשו"ת שאלי ציון מה"ת (חיו"ד סי' מט). ע"ש. והנלע"ד כתבתי. 

בכבוד רב עובדיה יוסף הרב הראשי וראב"ד לת"א יפו 
