 שו"ת יביע אומר חלק ז - חו"מ סימן ג 

קצת הערות על ספר ערך השלחן חושן משפט 

א. בערך השלחן סימן ז סק"ב, הביא לשון בעל העיטור דיני בירורין, אך חסר שם, וכצ"ל: והא דגרסינן בשבת (נו ב) שכל דין שדן יאשיהו מבן שמנה עד בן שמונה עשרה שנה החזיר להם, ואיכא דמייתי ראיה מניה דבפחות מבן י"ח אינו ראוי לדון, וליתא, אלא משום הכי נקט י"ח שנה, משום שבשנת י"ח מצא חלקיה את הספר, ואז עיין ודקדק בתורה שבכתב ובתורה שבעל פה, וכמו שפירש רש"י. ע"כ. (כל זה לשון ספר העיטור שלפנינו בערך בירורין). ולפי מסקנת בעל העיטור שפיר י"ל כמ"ש המהרש"א בח"א (שבת נו ב) דהיינו עד י"ח למלכותו, וכן מפורש בדברי הימים ב' (פרק לד פסוק ח והלאה) שזה היה בשנת י"ח למלכותו של יאשיהו. וכ"כ הגאון ר' מאיר יונה בביאורו לבעל העיטור שם. וזה שלא כמ"ש רבינו המחבר להשיג ע"ד המהרש"א מדברי בעל העיטור בזה. ודו"ק. 

ב. בסימן יב סק"ח, הביא מ"ש מהרש"ל (בפי' הסמ"ג עשין מח) שמחילה מועילה אפילו בלב בלא שום דיבור, ולאחר מכן אסור לתבוע חובו דהוי כגזל, וראיה לזה ממתני' (כתובות קד א) אלמנה שלא תבעה כתובתה כ"ה שנים הרי זו מחילה. והעיר רבינו המחבר ע"ז ממ"ש הנימוקי יוסף (ב"ב קלב א) גבי המחלק נכסיו לבניו והיא שותקת איבדה כתובתה, דמקולי כתובה הוא, שאפי' לא מחלה בהדיא כמי שמחלה בפירוש דמי, משא"כ בבעל חוב וכו', והנה כבר העיר בזה מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' מז) על המהרש"ל הנ"ל, (וציינו הרהמ"ח בסוף דבריו). אולם י"ל שגם מהרש"ל ידע שאמנם יש חילוק בין כתובה לחוב, אלא דס"ל דאם איתא דלא מהניא מחילה בלב כלל, אף שתיקת האלמנה כ"ה שנים לא הוה מהניא לומר שאף שלא מחלה בהדיא אפילו בלבה, חשיבא מחילה, ואה"נ שיודה מהרש"ל דלא מהני שתיקת בעל חוב להחשב כמחילה. וע' בש"ך חו"מ (סי' רלב סק"ב). ובשער המשפט (ר"ס צח). ובשואל ומשיב קמא (ח"א סי' נ). ובשו"ת באר מים חיים ח"ב (חחו"מ סי' ב). וע"ע להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקות החיים (סי' סד), ובשו"ת חקקי לב (חו"מ סי' נב), ובשו"ת חיים ביד (סי' נז). ודו"ק. ואכמ"ל. 

ג. בסימן יב סק"ט, בדין אם השטר עודנו ביד המלוה, אי מהני מחילה בלא קנין, כתב בשם פמ"א ח"ד סי' רא וכו', והוא ט"ס, וצ"ל פרח מטה אהרן (ח"א סי' כא דף נו ע"א). ע"ש. ומה שצידד הגהמ"ח שמכיון דהוי ספיקא דדינא המוציא מחבירו עליו הראיה, ואע"פ שהאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך חייב, זהו כשהמלוה טוען ברי שלא נפרע, משא"כ בכה"ג שגם המלוה אינו יודע, לרוה"פ פטור אפי' לצאת ידי שמים וכו', ע"כ, וכן י"ל עוד שדוקא בטענת איני יודע אם פרעתיך, דהו"ל למידע אם פרעו, והוי שמא גרוע, חייב, משא"כ בספיקא דדינא. וכמ"ש חילוק זה המשנה למלך שהובא בדברי הגהמ"ח להלן. וכן דעת הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' סט). וע"ע בתומים (סי' עה) ובשו"ת חינוך בית יהודה (סי' קז). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"ג סי' צט). ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית מלך רב ח"ב (סי' כ) ובשו"ת פאת נגב (חו"מ סי' ב). ודו"ק. 

ד. בסימן כה סק"ו, בדין חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר, מ"ש אבל אם התיר החכם וטעה בשיקול הדעת יכול חבירו לאסור, ושכן כתב הרדב"ז ח"ב (סי' שסב). לכאורה תלמוד ערוך הוא בידינו בברכות (סג ב), בשלמא הוא מטהר והם מטמאים, לחומרא, אלא הוא מטמא והם מטהרים, היכי הוי, והא תניא חכם שטימא אין חבירו רשאי לטהר, אסר אין חבירו רשאי להתיר. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' רמב סעיף לא) שאם הראשון התיר וחלה הוראתו אין לשני לאסור מכח שיקול הדעת. והש"ך (שם ס"ק נט) העיר על זה, שאע"פ שהרמ"א כתב כן ע"פ דברי הרא"ש בשם הירוש', לא שת לבו שהתוס' ע"ז (ז א) והסמ"ג (עשין קיא) והגמ"י (סוף פ"א מהל' ממרים) חולקים, וס"ל שרשאי לאסור מה שהתיר חבירו, ופירשו כן כוונת הירוש'. ושכן כ' מהרש"ל בשם מהר"ם וכו'. ובביאורי הגר"א שם העיר מהגמ' ברכות (סג ב) הנ"ל. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' רצז אות ה) הביא מחלוקת התוס' עם הרא"ש בזה, ושיש ראיה גדולה להתוס' מברכות (סג ב), ושוב כתב לדחות. ע"ש. וע"ע בשו"ת תשובות רבי אליעזר ח"א (סי' יח אות יח) מ"ש ליישב הקו' הנ"ל. ועכ"פ לדינא נראה שהעיקר כהתוס' והסמ"ג ומהר"ם והגמ"י ומהרש"ל והרדב"ז והש"ך והגר"א שאם התיר רשאי חבירו לאסור, גם כשהוא בשיקול הדעת בלבד. וכל שכן לפי מ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' רמב הגב"י אות נד) שבזמן הזה לא שייך הדין שאמרו חכם שאסר אין חבירו רשאי להתיר וכו'. וכ"כ בספר בית לחם יהודה (שם סק"ט) לחזק דברי הכנה"ג. וכ"כ הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' רנה). ובמקום אחר כתבנו בזה. ואכמ"ל. 

ה. בסימן כה ס"ק יד, בענין טענת קים לי לזכות המוחזק, אם הנתבע שהוא מוחזק בפנינו ואינו יודע לטעון קים לי, אם טוענים לו בית דין טענת קים לי, כבר הארכתי בזה לעיל (סי' ב אות ה - ו), והמסקנא שבית הדין טוענים לו קים לי, ושכן פשט המנהג. ע"ש. ומשם בארה. 

ו. בסימן כח ס"ק יא, עמד הגהמ"ח בסתירת דברי הרשב"א בדין קבלת עדות שלא בפני בעל דין, שבחידושיו לב"ק (קיד ב) כתב, דעיקר קרא גבי שור הנסקל כתיב והועד בבעליו, ובדיני ממונות אסמכתא בעלמא הוא, וכ"כ בתשובה ח"ג (סי' שכז). ואילו בתשובה ח"ב (סי' שעו) כתב, דהא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד גזרת הכתוב היא, ולא משום דחיישינן לעדים וכו', וכ' ליישב דה"ק דגזרת הכתוב היא בדיני נפשות, וה"ה לדיני ממונות מדרבנן וכו'. ע"ש. ולפ"ז יש להעיר ע"ד המהר"י אלגאזי בקהלת יעקב (תוספת דרבנן אות מב), שהביא מ"ש המהרח"ש (סי' יט) דהא דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד הוי רק מדרבנן, והקשה ע"ז ממ"ש הרשב"א בתשובה ח"ב (סי' שעו) דהוי גזרת הכתוב מה"ת. ע"כ. ולדבריו תקשי ליה דברי הרשב"א עצמו בחידושיו לב"ק (קיד ב) שכ' דהוי מדרבנן, ובדיני ממונות אסמכתא בעלמא הוא. וכ"כ בתשובה ח"ג (סי' שכז). וכנ"ל. אלא ודאי שכוונת הרשב"א בח"ב כמ"ש הגהמ"ח. ובשו"ת הגאון רעק"א (סי' צט) עמד ג"כ בסתירת דברי הרשב"א הנ"ל. וע"ש. וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חחו"מ סי' כ). ע"ש. ולכאורה נפקא מינה לענין דיעבד, אם עברו וקבלו עדות שלא בפני בע"ד, אם דנים על פיה, אולם מרן הבית יוסף כתב, שאף שנאמר שקבלת עדות בפניו בדיני ממונות הוי מדרבנן, י"ל דאף בדיעבד לאו כלום הוא. וע' להגאון ר' יצחק אלחנן בנחל יצחק (סי' כח) שהאריך בזה. ומיהו במילתא דאיסורא י"ל דשפיר מקבלים עדות שלא בפני בע"ד, כי הב"ד עצמם בעלי דין נינהו במקום איסור, וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז (סי' ע), ושכן מעשים בכל יום, ושכ"כ המאירי בהדיא, וסיים, וזו א"צ לפנים דלאפרושי מאיסורא שפיר יש לקבל עדות שלא בפני בע"ד. ע"ש. ודברי המאירי הנם לפנינו (בב"ק קיד ב, עמוד שי"ד). וכן העלה בשו"ת דברי ריבות (סי' ד), ואחר שהביא דברי הרדב"ז סיים, שכן הסכימו רבינו יעקב בי רב ורבי שמואל בן סיד. וכ"כ עוד שם (בסי' שכב ושסט). ע"ש. וכ"כ המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' נו). וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' ל). ובשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' ד). ובשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"א סי' מג אות ד). ע"ש. ואכמ"ל. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' א). 

ז. בסימן כח ס"ק כב, כתב לדון על מה שפסק מרן הש"ע (סעיף יח), "שלא אמרו אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, אלא בתובע שמביא עדים על תביעתו, אבל המביא עדים לפטור את עצמו מקבלים". שהמבי"ט ח"א (סי' רפז) כתב, שאם הנתבע מביא עדים לפטור עצמו מחיוב שטר חוב אין מקבלים שלא בפני התובע, והכנה"ג תמה עליו, שהרי המביא עדים לפטור עצמו לכ"ע מקבלים שלא בפניו, והגהמ"ח הוכיח מהב"ח והרב גידולי תרומה שאף בפוטר עצמו מחיוב בשטר מקבלין שלא בפני התובע וכו'. ע"ש. וע"פ זה דנתי באשה שפסקו לה ב"ד מזונות, והבעל רוצה להביא עדים לפטור עצמו ממזונותיה, באופן שמעידים שהיא עובדת ומרויחה וניזונת ממעשה ידיה, או שמא מכיון שפסקו לה ב"ד מזונות, וכל מעשה ב"ד כמאן דנקיטא שטרא בידה דמי (ב"מ יז ב), אין לקבל עדים אלה, אלא בפניה, ובפרט לפי מ"ש באבני מלואים (סי' סט סק"ב) שהאשה נחשבת כמוחזקת במזונותיה. ע"ש. וכ"כ בספר אבני האפוד (סי' ע סעיף יב). וכן האריך בזה בדברים בספר בת נעות המרדות (עמוד ס' והלאה). ברם בקושטא האמת ניתנה להאמר שהעיקר כדברי הפוסקים דס"ל שהבעל נחשב מוחזק בדמי המזונות, וכמ"ש בשו"ת הריטב"א (סי' קנ וקנה). וכן מוכח בחי' הרמב"ן כתובות (צו א) ד"ה אלמנה ועוד ראשונים. וכן כתבו החלקת מחוקק והבית שמואל (בסי' ע). והארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סי' טו). וממילא בנ"ד שהאשה מתחמקת מלבוא לבית דין באמתלאות שונות, והבעל רוצה לפטור עצמו מדמי המזונות שחוייב בהם, יש לפסוק כדברי רבינו המחבר וראיותיו, דהוי בכלל לפטור עצמו שמקבלים עדים אף שלא בפניה. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה (חחו"מ סי' ב). ודו"ק. 

ח. בסימן ל סק"ב, בדבר עדי קידושין אם צריכים דרישה וחקירה, הנה בשו"ת רבינו בצלאל אשכנזי (סי' ד) כתב, שלדעת הרמב"ם והרמ"ה והר"ן בעינן דרישה וחקירה בעדי קידושין לעיכובא, אלא שראוי לחוש לדעת הרא"ה והריב"ש שחולקים, בערוה החמורה, שלא להוציאה בלא גט. וכ"כ הכנה"ג חו"מ (סי' ל הגב"י אות ח) בשם גדולי האחרונים. ומ"מ חזי לאצטרופי לספק ספיקא להוציאה בלא גט כשיש ספק נוסף להקל. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' טו) ובשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' טו). ובדברי הגרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (סי' כג). וע"ע במש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר (ח"ד חאה"ע סי' ה אות ב, וח"ו סי' י אות ד). ומשם בארה. 

ט. בסימן לג סק"ד, בדבר קרובי האם שיש אומרים שאינם פסולים אלא מדרבנן, הגהמ"ח הביא דברי הרשב"ץ (סי' קנא) שאף הרמב"ם (כצ"ל) מודה שפסולים מן התורה, והמקדש אשה בפניהם אינה מקודשת וכו', ומאי דקרי להו מדברי סופרים משום דאתו מדרשא. והגהמ"ח הביא רבים וגדולים דס"ל הכי, אלא שהרשב"א והרב המגיד והריב"ש והרשב"ש ס"ל בדעת הרמב"ם שקרובי האם פסולים רק מדרבנן, ומי יקל ראשו כנגדם וכו'. והנה בשו"ת שב יעקב (סי' כא) כתב, דבקידושי כסף מיהא אינה מקודשת, ממה נפשך, דשמא קרובי האם פסולים מן התורה, אפי' להרמב"ם, וכמו שהעלה הש"ך (בסי' לג), ואת"ל דהוי רק מדרבנן, שמא גם קדושי כסף מדרבנן, שגם הם נקראו "מדברי סופרים" בדברי הרמב"ם וכו'. והגאון רעק"א בתשובה (סי' צד) שדי בה נרגא, דקידושי כסף בודאי שהם מן התורה וכו'. וע' בשו"ת שמחה לאיש (חאה"ע סי' כב) שכ' לסייע דברי הרב שב יעקב מדברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קמד). וע"ע בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג, דף קפ ע"ב. והלאה). ע"ש. וע"ע בשו"ת עולת איש (חאה"ע סי' א) ובשו"ת ישא איש (סי' ט). וע"ע בספר דברי אמת (בקונטרס ט דף פ ע"ג). ובספר בני דוד פאלקון (די"א ע"א) ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' נד). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (חאה"ע סי' ז). ואכמ"ל. 

י. בסימן לד ס"ק כח, תמה הגהמ"ח על מ"ש הרדב"ז ח"ב (סי' שיד) שפסל עדי קידושין מפני שלא היו לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, והרי הרמב"ם כתב שאינם פסולים אלא מדבריהם, וקי"ל המקדש בפסולי עדות דרבנן חוששים לקידושיו. ע"ש. והנה גם הרמ"א בתשובה (סי' יב) כתב לפסול העדים שהעידו לאסור אשה על בעלה, משום שאינם לא במקרא ולא במשנה ולא בדרך ארץ, והביא מ"ש הרמב"ם (בפרק יא מהל' עדות) שכל מי שיקבל עדות עם הארץ קודם שיעידו עליו עדים שהוא נוהג במצות ובדרך ארץ, הרי זה הדיוט ועתיד ליתן את הדין שמאבד ממון ישראל על פי עדות רשעים. ע"ש. והגאון רעק"א בתשובה (ס"ס צט) העיר על זה, שהרי אין פיסולם של אלו אלא מדרבנן, ואיך נפסול עדי טומאה משום כך ונקל להתיר איסורא דאורייתא וכו'. והגאון בעל בית מאיר בתשובתו (שם סי' ק) כתב, דפיסולי עדות דרבנן דחשידי לשקר, באמת הם פיסולי תורה, ובמה יוכשרו להוציא אשה מחזקת פנויה ע"י עדות קידושין, או להוציאה מחזקת היתר לבעלה, שאם חשודים הם לשקר פשיטא שפסולים הם מן התורה וכו'. ע"ש. וכעין סברת הבית מאיר, כתב גם התומים (סי' לד ס"ק יא) שמכיון שחכמים פסלו את החמסן לעדות, והוא עבר על איסור זה, איתרע כשרותו משעה שעבר על האיסור דרבנן, וחזר להיות לשל תורה, והרי הוא ספק פסול מן התורה, ושכן מצא סברא זו בשו"ת פני משה ח"ב (סי' קה). ע"ש. גם בשו"ת חסד לאברהם תאומים קמא (חיו"ד סי' ס) כ' לסייע סברא זו משו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' מא). ע"ש. וע"ע להגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ו). ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' רצג ד"ה אמנם, וחאה"ע סי' קפה). ובשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' פ, ובסי' פט דק"ד ע"ב). ע"ש. וראיתי להגרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג עמוד קנח) שתמה מדנפשיה על מ"ש הרדב"ז הנ"ל שפסל עדים כאלה לענין קידושין, שהרי אינם פסולים אלא מדרבנן וכו', ודחק לומר שהכוונה שאין לקבלם לעדות לכתחלה וכו'. ונעלם מעינו הבדולח, שכבר קדמוהו רבנן בקושיא זו, וע"פ דברי הבית מאיר וסיעתו נחה שקטה כל האר'ש. וע"ע בשו"ת שביתת יום טוב (חו"מ סימן א דמ"ז ע"א) ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' ז אות ה) ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' יא דכ"ד ע"א). ובשו"ת כרך של רומי (דף קד ע"א). ובשו"ת מהרש"ם (ח"ב סי' קכז, וח"ג סי' קסה) ובשו"ת ברכת חיים (סי' מד). ובתשובה כתבנו עוד בזה. 

יא. בסימן ס ס"ק יד, הביא הגהמ"ח דברי המהרש"ח שכ', שאף להרמב"ם שאינו מתחייב בדבר שאינו קצוב, זהו דוקא בדבר שלא נתחייב כלל, אבל במכר או בכל דבר שיש לו הנאה ממנו גמר ומשעבד נפשיה, ושכ"כ המהרשד"ם (סי' לד וצט) והפני משה ח"ב (סי' ל) ועוד. אבל המשנה למלך הביא מ"ש הריטב"א, שלדעת הרמב"ם אין שום חילוק בזה, שהרי הפוסק לזון את בת אשתו יש לו הנאה במה שנישאת לו האשה הזאת, ולא אתי עלה אלא לפי שפסק בשעת נישואין וכו'. ובתשובת הרמב"ם (פריימן סי' קפח) מוכח ג"כ שגם כשמקבל הנאה ומעות בעת התחייבותו לא אמרינן דגמר ומשעבד נפשיה בדבר שאינו קצוב. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ה) והבאתי בזה דברי האחרונים מיימינים ומשמאילים בד"ז. וכעת עמד קנה במקומו. ועוד חזון למועד. 
