 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן כד 

ב"ה, ירושלים ד' אלול תשמ"ב 

אודות השאלה בבחורה פנויה שנשתדכה לבחור פנוי, וקיימה עמו יחסי אישות, ונתעברה, והצהיר הבחור בפני בית דין שממנו היא הרה, והיא גם היא אמרה בפני בית הדין שממנו היא הרה. והתירו להם להינשא כדת משה וישראל, ואחר הנישואין ילדה לו בן, ואחר זמן מת הבעל, והשאיר אחריו את הילד הזה, ויש לו אח בירושלים. וכשבאה האשה לבית הדין בבאר שבע להתיר לה להינשא לאיש, פסקו, שהאשה זקוקה לחליצה מאחי הבעל, על פי המבואר בשלחן ערוך (סימן קנו סעיף ט'). אולם אחי הבעל מסרב לבוא לחלוץ ליבמתו, ולכן הפנו בית דין את השאלה אלינו, אם יש מקום להתיר את האשה בלי חליצה. 

א) והנה הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות יבום הלכה ד') כתב: "מי שזנה עם אשה בין פנויה בין אשת איש, ונתעברה, ואמר זה העובר ממני הוא, ואפילו גם היא מודה לו, אף על פי שהוא בנו לענין ירושה, הרי זה ספק לענין יבום, כשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר, ומאין יוודע הדבר שזהו בנו ודאי, והרי אין לו חזקה, אלא לעולם ספק הוא, ודנים בו להחמיר, וחולצת ולא מתייבמת". וכתב הרב המגיד, דין זה אינו מבואר בגמרא, ודעת רבינו שלא אמרו (בבבא בתרא קלד א) האומר זה בני נאמן לפטור את אשתו מיבום, אלא כשהוא אומר שהוא בנו מאשתו, שידוע לו שבנו הוא, אבל בנו מאנוסתו או מפותתו, אינו יודע בבירור אם זה הוא בנו, הילכך מחמירים בו. וזהו דבר ברור באשת איש שיש לומר רוב בעילות אחר הבעל, ושמא מן הבעל הוא, אבל בפנויה היה נראה לחלק, שאם היא חשודה ממנו בלבד ולא מאחרים, הרי אמרו (ביבמות סט ב) כהן שבא על בת ישראל וילדה תאכל בתרומה, וללישנא קמא בגמרא שם מיירי דוקא דלא דיימא מעלמא, וללישנא בתרא אף בדדיימא מעלמא, ורבינו (בפרק ח' מהלכות תרומות הלכה יד) כתב: "מי שאנס או פיתה אותה כהן וילדה אוכלת בשביל בנה, ואף על פי שהדבר ספק שמא מאחר נתעברה הרי זה הולד בחזקת זה שבא עליה, והוא שלא יצא עליה קול עם אחר אלא הכל מרננים אחריה בזה הכהן". ונראה שפוסק כלישנא קמא. וכיון שלענין תרומה דהוי איסורא דאורייתא שדינן הולד בתר דידיה, גבי יבום נמי אמאי לא ניהמניה. וכל שכן ללישנא בתרא. והרשב"א בתשובה (חלק א' סימן תרי) כתב, שכל שהוא מודה שבא עליה, בתר דידיה שדינן ליה, והוא שלא ידענו שבא עליה אחר. ונראה בדעתו ז"ל שפוסק כלישנא בתרא דאף על גב דדיימא מעלמא כל שלא ידענו בבירור שבא עליה אחר בתר דידיה שדינן ליה. ובזה נראה להחמיר דהוה ליה ספקא דאורייתא ולחומרא, אבל בלא דיימא מעלמא איני מוצא שום טעם לחלק בין דין זה לדין התרומה. ומיהו אפילו בדדיימא מעלמא אפשר שהלכה כלישנא בתרא משום דסוגיין בפרק קמא דכתובות אתא כי האי לישנא. עכ"ד. ובתשובת הרא"ש (כלל פב סימן א') פסק גם כן כלישנא בתרא (דיבמות סט ב) דאף על גב דדיימא מעלמא שדינן ליה בתר דידיה, ושכן פסק ראבי"ה, משום שבקידושין (עה א) לא מייתי אלא האי לישנא. ושוב הביא אח"כ דברי הרמב"ם הנ"ל, ותמה עליו, שמאחר שהוא קוראו ספק, למה כתב שבנו הוא ליורשו, וסיים, שאפילו לפי דבריו, בנידון זה שהיתה מיוחדת לו בביתו וילדה ואמר שהוא בנו, אפשר שיודה שאין צריכה חליצה, כי לא אמר הרמב"ם אלא זנות דאקראי של פנויה דומיא דאשת איש. ע"ש. והביאו הטור אבן העזר (סימן קנו). ע"ש. ובשו"ת הרשב"ץ חלק ב' (סימן רעג) כתב, שכל שהודה שהעובר ממנו הוא, בודאי שהוא בחזקת בנו, ולא אמרינן כשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר, כיון שאינה חשודה מאחר, ולא יצא עליה קול מאחר, וראיה לדבר מיבמות (סט ב) כהן הבא על בת ישראל וילדה תאכל בתרומה וכו'. וכן כתב הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות תרומות הי"ד). ואף על פי שהרמב"ם בפרק ג' מהלכות יבום כתב שהוא ספק לענין חליצה, מכל מקום גדולי האחרונים הסכימו שאף לענין חליצה שדינן ליה בתר דידיה, ופוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום. עכת"ד. וכן פסק המהרש"ל בים של שלמה (פרק ז' דיבמות סימן יב), דלדידן דקיימא לן שהאב נאמן על בנו אפילו לפוסלו ולהוציאו מחזקת כשרות, כל שכן שנאמן לומר שהוא בנו ופוטר את אשתו מן החליצה ומן היבום. (ועיין עוד בים של שלמה פרק י' דיבמות סימן כז). ודו"ק. 

ב) ועינא דשפיר חזי להרדב"ז בתשובה חלק ג' (סימן תקכו) שכתב, שנראה שהרמב"ם בהלכות יבום מיירי באשה דדיימא מעלמא, שכן מוכח מדקדוק לשונו, שכתב "בין פנויה בין אשת איש", ובאשת איש רוב בעילות אחר הבעל והויא כדיימא מעלמא ועדיפא מינה, והוא הדין לגבי פנויה. וכן דייק לומר מי שזינה עם אשה, ולא כתב מי שבא על אשה, משמע שבזונה מיירי דדיימא מעלמא. ועוד שסיים ומאין יוודע הדבר שזה בנו ודאי, והרי אין לו חזקה, ואי לא דיימא מעלמא, היכא דאיתרע ריעותא דידה לגבי האי איתרע, לגבי עלמא דלא איתרע מוקמינן לה אחזקתה, ולא נבעלה אלא לזה. אלא ודאי דמיירי בדיימא מעלמא, אבל היכא דלא דיימא מעלמא בין לענין תרומה בין לענין יבום הרי הולד בחזקת בנו, ובתר דידיה שדינן ליה, ונמצא שהרמב"ם שוה בחלוקה זו עם שאר הפוסקים. ע"כ. וכן כתב הרב רבי דוד עראמה בהגהותיו על הרמב"ם, שבהלכות יבום מיירי בדיימא מעלמא, הא לאו הכי שדינן ליה בתר דידיה. ע"ש. ובשו"ת מהראנ"ח חלק ב' (סימן לה) כתב, שאפילו לדעת הרמב"ם היכא דלא דיימא מעלמא הרי הוא בחזקת בנו ופוטר מן החליצה ומן היבום, וכמו שכתב הרב המגיד. ולפע"ד נראה שהרב המגיד לא בא לחלוק על דברי הרמב"ם אלא לפרש דבריו דלא מיירי אלא בדדיימא מעלמא, וסמך על מה שביאר בפרק ח' מהלכות תרומות, שאם בתרומה שהיא איסור דאורייתא שדינן ליה בתר דידיה, למה לא נאמר כן גם לגבי יבום וחליצה. וסברא נכונה היא שאין לחלק ביניהם. ע"ש. גם המעשה רוקח (בפרק ג' מהלכות יבום הלכה ד') כתב לדייק מלשון הרמב"ם "בין פנויה בין אשת איש", שממה שהשוה פנויה לאשת איש, מוכח דמיירי בדדיימא מעלמא כמו אשת איש שרוב בעילות אחר הבעל, אבל בלא דיימא מעלמא שפיר פוטר מן החליצה. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי ישעיה באסאן בתשובה שהובאה בספר פחד יצחק חלק א' (מערכת אונס, דף לג ע"ד), שבודאי שהרמב"ם בהלכות יבום מיירי בדדיימא מעלמא, ולכן כתב "בין פנויה בין אשת איש", אבל בפרק ח' דתרומות מיירי להדיא בדלא דיימא מעלמא. ובזה כל דברי הרמב"ם חיים וקיימים. ע"ש. ולכאורה סמך לזה מהגמרא (מכות כג ב), אמר רבי אלעזר, בשלשה מקומות הופיעה רוח הקודש וכו', בבית דינו של שם, שנאמר ויכר יהודה ויאמר צדקה ממני, מנא ידע, דילמא כי היכי דאזיל איהו לגבה אזל נמי איניש אחרינא לגבה, יצאה בת קול ואמרה ממני יצאו כבושים. ופריך רבא, דילמא כיון דחשיב יהודה ירחי ויומי ואתרמי, דחזינן מחזקינן, דלא חזינן לא מחזקינן. ע"ש. אלמא דהיכא דלא דיימא מעלמא, ומודה שהוא בנו, לא אמרינן כשם שזינתה עמו כך זינתה עם אחר. ויש לדחות. [ושוב ראיתי בשו"ת שב יעקב (חלק אבן העזר סימן ג' דף ז' רע"ב) שהעיר מגמרא זו. ע"ש. וכן בשו"ת ברית אברהם (חלק אבן העזר סימן יא אות ד') הביא מספר יערות דבש שהעיר בזה. וע"ש. וגם הלום מצאתי בשואל ומשיב קמא (חלק א' סימן ד'), שהעיר בזה. וע"ש]. וכן כתב הגאון הראשון לציון ח"ד בדרא בשו"ת נדיב לב (חלק אבן העזר סימן ג'), שהאמת בכוונת הרמב"ם בהלכות יבום, דמיירי בדדיימא מעלמא, דומיא דאשת איש, שרוב בעילות אחר הבעל, ודיימא מבעלה. ואף הרב המגיד לא בא לחלוק על הרמב"ם אלא לפרש שזוהי באמת דעת הרמב"ם, וכמו שכתב המהראנ"ח חלק ב' (סימן לה). וכן כתב הרב עמודיה שבעה (סימן יב). ע"ש. ובשו"ת פני משה חלק א' (סימן לב) הניח במונח בדעת הרמב"ם הלכות יבום דמיירי בדדיימא מעלמא, ותמה על הרב המגיד שהקשה על הרמב"ם שלא חילק בזה בין היכא דדיימא מעלמא ללא דיימא, ומאי קושיא, הא סתמו כפירושו וכו'. ולא זכר שר מה שכתב מר זקנו מהראנ"ח, שגם הרב המגיד לא נתכוון לחלוק על הרמב"ם ולהקשות עליו, אלא פרושי קא מפרש ליה דמיירי בדדיימא מעלמא וכו'. ובשו"ת חוט השני (סימן יח) האריך להוכיח שברגיל אצלה ויכול להיות עמה ביום ובלילה ונתעברה, שדינן הולד בתר דידיה ליוחסין ולעריות אליבא דכולי עלמא. עכת"ד. נמצא שרבו האחרונים שסוברים לחלק בזה בין היכא דדיימא מעלמא, ללא דיימא מעלמא, ושכן דעת הרמב"ם. ולפי זה אף שמרן השלחן ערוך (סימן קנו סעיף ט) פסק כדברי הרמב"ם, יש לומר שאף לדעת מרן אין להחמיר להצריכה חליצה אלא היכא דדיימא מעלמא, אבל לא דיימא מעלמא מותרת לעלמא. ואף על פי שהמהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק אבן העזר סימן לא) כתב, שממה שסתם מרן דבריו, ולא חילק בזה, משמע שאף בלא דיימא מעלמא צריכה חליצה. ע"ש. אבל אין דבריו מוכרחים, שמאחר שרבו האחרונים שפירשו בדעת הרמב"ם לחלק בזה, (אף על פי שסתם דבריו ולא פירש הדבר להדיא), גם בכוונת מרן יש לומר כן, שהם הם דברי הרמב"ם. וכן ראיתי בשו"ת נדיב לב (חלק אבן העזר סימן ג') הנ"ל, שהשיג על דברי הבית יהודה בזה, וכנ"ל. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תעלומות לב חלק א' (חלק אבן העזר סימן ה') בתשובת המפ"ה ז"ל. ע"ש. 

ג) איברא שהבית חדש באבן העזר (סימן קנו) כתב לחלק באופן אחר לדעת הרמב"ם, שבהלכות תרומות פסק להקל, משום דקיימא לן תרומות ומעשרות בזמן הזה מדרבנן, ומשום הכי לא חיישינן לספקא, דספקא דרבנן לקולא. אבל בהלכות יבום דהוי דאורייתא יש להחמיר. ע"ש. (ועיין עוד בשו"ת עבודת הגרשוני סימן א', ובשו"ת שב יעקב חלק אבן העזר סימן ג'). אולם בשו"ת חכם צבי (סימן מד) דחה דברי הבית חדש, ממה שסתם הרמב"ם בהלכות תרומות, ולא חילק בין זמן שהיתה תרומה נוהגת מן התורה, לתרומה בזמן הזה דרבנן. וכן דעת הרב המגיד, שאף שלא נעלם ממנו שהרמב"ם סובר שתרומה בזמן הזה דרבנן, אף על פי כן כתב שאין לחלק בין דין יבום לתרומה דהויא איסורא דאורייתא וכו'. ע"ש. וכן הקשה המעשה רוקח (בפרק ג' מהלכות יבום הלכה ד'), שהרי דרך הרמב"ם להזכיר כל חילוקי דינים שבין תרומה דאורייתא לבין תרומה בזמן הזה, ואם כן היה לו להזכיר חילוק זה בהלכות תרומות. ע"ש. וכן הקשה בשו"ת כתב סופר (חלק יורה דעה סימן קמה). וראה עוד בערוך השלחן (סימן קנו ס"ק לג). ומחוורתא כתירוץ הרדב"ז ודעימיה, שתירוצם מדוייק בלשונו של הרמב"ם כנ"ל. והן אמת שהמהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן צא) תפס במושלם בדעת הרמב"ם שאף בלא דיימא מעלמא צריכה חליצה, ולהרשב"א אפילו דיימא מעלמא אינה צריכה חליצה, וסברת הרב המגיד ממוצעת, דהיכא דדיימא מעלמא ראוי להחמיר, מה שאין כן היכא דלא דיימא מעלמא שאז מותרת לעלמא. ע"ש. וכן נראה דעת הגאון מהרימ"ט בתשובה (חלק אבן העזר סימן יז), שאף היכא דלא דיימא מעלמא יש להחמיר כדעת הרמב"ם. ע"ש. גם הלום ראיתי בשו"ת ברית אברהם (חלק אבן העזר סימן יא אות ב' וג') שהביא מה שכתב הרדב"ז ומהראנ"ח דהיכא דלא דיימא מעלמא אף הרמב"ם מודה להתיר, והסביר הטעם לפי מה שכתבו המפרשים בדעת הרמב"ם (פרק א' מהלכות אישות הלכה ד') שאיסור לאו דלא תהיה קדשה בבנות ישראל לגבי פנויה, אינו אלא במזומנת לכל אדם, ולא בנבעלה לאדם אחד בלבד. (ועיין בדברי הרב המגיד ובכסף משנה שם בשם הרמב"ן, ובשאר אחרונים). והואיל וקיימא לן ביורה דעה (סימן קיט) החשוד על הדבר הקל אינו חשוד על החמור, לכן בזינתה עם אדם אחד, ולא דיימא מעלמא, לא מחזקינן לה שהפקירה עצמה לכל אדם ולעבור על לאו דלא תהיה קדשה. ומיהו בזינתה עם ממזר יצאה מחזקתה וכו'. ע"ש. (וכיוצא בזה כתב הפני משה אבן העזר סימן ג' ס"ק יא, הובא באוצר הפוסקים סוף סימן ג'). ועם כל זה כשהגיע הרב (בסימן טו אות י') לפסק הלכה, כתב, שמכל מקום קשה הדבר להקל באיסור דאורייתא, כיון שהבית חדש והמהרי"ט סבירא להו שדעת הרמב"ם להחמיר גם בדלא דיימא מעלמא. וסיים, ולכן יצא מאתי כתוב למשמרת ולזכרון, שאם ימות הבחור הזה מבלי זרע של קיימא אחר, לא יפטור הולד את אשתו מחליצה, אלא אם כן במקום עיגון. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת דברי חיים מצאנז (חלק אבן העזר סימן צו). ע"ש. וכן כתב הרה"ג רבי משה קשטרו בשו"ת ירים משה (בזכרונות לאבן העזר, דף נג ע"ב אות יח), שכן נהגו לכתוב לזכרון בפנוי ופנויה שנתעברה ממנו ושניהם מודים, שיש לכתוב בכתובתה, שאין הולד הזה פוטרה מחליצה. ע"ש. וראה עוד בשו"ת עבודת השם (דף נב ע"ד). ובשו"ת רבי ידידיה טיאה וייל (חאה"ע סי' נא). ע"ש. 

ד) ומכל מקום לפע"ד נראה שזוהי חומרא בעלמא, כי הנה עיקר דבר זה לחוש שמא זינתה עם אחר, היכא דלא דיימא מאחרים, אינו אלא מדרבנן, ולאו ספק גמור הוא, וכמו שכתב בשו"ת יריעות שלמה (סימן יג), ובשו"ת שאלת יעקב (סימן לב אות ח'). ובלאו הכי הרי כל הספקות מדברי סופרים, אליבא דהרמב"ם (סוף פרק ט' מהלכות טומאת מת), ואנן בדידן נקטינן בהא כדעת הרמב"ם, וכמו שכתב מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן תקפט), ושאר אחרונים. ומכיון שמצאנו להרשב"א והרא"ש וראבי"ה שחולקים על סברת הרמב"ם, וסבירא להו שאפילו בדדיימא מעלמא לא חיישינן שזינתה עם אחר, ובתר דידיה שדינן ליה, וכתב הרשב"ץ בחלק ב' (סימן רעג) שכן דעת גדולי האחרונים, אם כן הוה ליה ספק ספיקא, שמא הלכה כהראשונים הנ"ל נגד הרמב"ם והשלחן ערוך, ואם תמצא לומר שהלכה כהרמב"ם והשלחן ערוך, שמא הלכה כהרדב"ז ומהראנ"ח ורבי דוד עראמה ומעשה רוקח ומהר"י באסאן והנדיב לב, שאף הרמב"ם מודה להתיר היכא דלא דיימא מעלמא. ובנידון דידן יש לצרף ספק נוסף שהיתה משודכת לו, וכתב הרב רבי דוד עראמה, שבמשודכת לו יודה הרמב"ם שהבן פוטר מחליצה ויבום. ונראה שמדמה לה למיוחדת לו, שכתב הרא"ש שאף הרמב"ם יודה להתיר. וכן כתב המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן צא) הנ"ל. וכן כתב המהרשד"ם (בחלק אבן העזר סימן רלג), שמאחר שהרא"ש שהוא גדול הפוסקים מסכים בפירוש למה שכתבנו, וכתב שלא אמר הרמב"ם דהוי ספק אלא בבא עליה באקראי, מה שאין כן במיוחדת לו, אף לענין יבום מחזקינן ליה כבנו, ופוטר מן החליצה, נמצא שכל הנביאים פה אחד סבירא להו להקל במיוחדת לו אפילו לענין יבום. ע"ש. ומבואר בשו"ת מהראנ"ח חלק ב' (סימן לה), שמה שכתב הרא"ש מיוחדת לו בביתו, לאו דוקא, אלא גם כשהיא בבית קרובו, ומשתמרת לו, מפני שנדר לה לקחתה לאשה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תעלומות לב חלק א' (חלק אבן העזר סימן ה'). ואף כאן שהיתה משודכת לו ודעתם להינשא זה לזה, אין נראה לה הדבר כזנות, וכמו שכתב הר"ד עראמה שם, ולכן אינה נבעלת לאחרים, והדבר דומה למה שכתב החוט השני (סימן יח), שברגיל אצלה ויכול להיות עמה תמיד, ונתעברה, יש להחזיק הולד כבנו ליוחסין ולעריות לכולי עלמא. וכן הדין בזמן הזה שהדור פרוץ מרובה על העומד, וגייסי טובא אהדדי, לאחר שידוכין, בודאי שיש להחזיק הולד לבנו. וכן כתב באבני האפוד מהדורא תנינא (סימן יג ס"ק כב), שבקושטא לא נהגו לרשום לזכרון, כשהרתה לפני הנישואין, שלא יפטרנה הולד הזה מחליצה, משום שבמשודכת לו דגייסי טובא בזמן הזה, אין לחוש שמא נתעברה מאיש אחר, ושכבר עמד בזה בשו"ת מטה לחם חלק ב'. ע"ש. ועל כל פנים יש לצרף דבר זה לספק נוסף על הספק ספיקא הנ"ל. ולכן האשה מותרת לעלמא בלי חליצה. 

ה) ויש לצרף לסניף מה שכתב בשו"ת אבן יקרה תנינא (סימן קכו), שאף הרמב"ם פרק ג' מהלכות יבום, שכתב, שאשתו זקוקה לחליצה, זהו דוקא כשהספק באשה אחרת שנתעברה ממנו, אבל אם הספק באשתו עצמה, שאנו דנים עליה אם היא מותרת בלי חליצה, או שמא אין העובר שלה ממנו וזקוקה לחליצה, בזה גם הרמב"ם יודה שאינה צריכה חליצה. ודמי למה שכתבו התוספות חגיגה (יד ב) בד"ה בתולה, שאפילו לרבי יהושע (בכתובות יג א) שאומר, לא מפיה אנו חיים, מכל מקום היכא שגם היא בכלל האיסור נאמנת. ואם כן כאן שהאשה עצמה שאנו דנים עליה אומרת שממנו נתעברה בודאי שנאמנת, שאם אין אמת בדבריה, הרי היא עוברת על איסור יבמה לשוק, ומכיון שהיא בכלל האיסור נאמנת. ע"כ. ומצאתי לו חבר בסברא זו, הוא הגאון הקובץ על הרמב"ם (בפרק ג' מהלכות יבום הלכה ד'). ושוב ראיתי שכבר קדם וזכה בסברא זו החתם סופר (חלק אבן העזר חלק ב' סימן עה), והביא גם כן הראיה מהתוספות חגיגה (יד ב) הנ"ל. ע"ש. והניף ידו שנית שם (סימן עז), אך סיים, שאף על פי שאנו מדמים לא נעשה מעשה, הואיל ומדברי הבית יוסף מוכח שאין לחלק בזה. ע"ש. (ובמקום אחר כתבתי לדחות הראיה מחגיגה יד: ואכמ"ל). ועל כל פנים חזי לאצטרופי בנידון דידן לכל הספקות הנ"ל. (ועיין בשו"ת גבעת פינחס סימן יח, ובשו"ת יריעות שלמה סימן יג, ובשו"ת דברי מלכיאל חלק ד' סימן קט בד"ה והנראה. ודו"ק כי קצרתי). ונודע מה שכתב הגאון מהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (סימן קכט ס"ק יג), דסוגיין דעלמא להתיר בספק ספיקא דפלוגתא דרבוותא אפילו באיסורא דאורייתא וגם באיסור אשת איש להתירה לעלמא. וכן כתב עוד בקונטרס עץ הדעת שבסוף ספר אור צדיקים (בדפוס ישן דף כא ע"א, ובדפוס חדש דף קכה ע"א), שהלכה רווחת בישראל שכל שיש ספק ספיקא בעיגונא דאיתתא עבדינן עובדא להקל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יהונתן אייבשיץ בספר כרתי ופלתי (ביורה דעה סימן קי), דספק ספיקא מהני גם במקום חזקת איסור, ושכן עמא דבר, ושכן הורו גדולי חכמי הספרדים להקל בעיגונא דאיתתא על פי ספק ספיקא, אף על פי שהוחזק איסור אשת איש, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. ע"ש. ומכל שכן כאן שלא הוחזק איסור מעולם. (וגם יש אומרים שאיסור יבמה לשוק לא חשיב כדבר שבערוה, וכדמוכח בתוספות (יבמות לו ב). וכן כתב הנודע ביהודה קמא (חלק אבן העזר סימן נד). אולם אין זה מוסכם, כי בתוספות חולין (יב א) מתבאר להיפך, וכן מבואר במרדכי (פרק מצות חליצה). וכן כתב הגאון רבי עקיבא איגר בחידושיו לגיטין (כח א). וכן כתבו בשו"ת עמודי אור (סימן צו אות יב). ובשו"ת רב פעלים חלק ג' (סימן יא). ועיין בשו"ת עין יצחק (חלק אבן העזר סימן כג אות כה). ואכמ"ל). ומאחר שאחי הבעל נותן כתף סוררת, ואינו רוצה לחלוץ, והאשה יושבת עם איש אחר בלי חופה וקידושין, וכבר הרתה לו, לכן יש לסמוך על כל הפוסקים הנ"ל, להתיר את האשה בלא חליצה, ויש לסדר להם חופה וקידושין בהקדם, לאחר שיוכיחו את רווקותם. והנלענ"ד כתבתי. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
