 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן כ 

ב"ה. מצרים (קהיר). כב טבת תש"ט לפ"ק. אודות היבם שנבדק אם הוא איטר רגל, ותמיד עקר רגל שמאל תחלה בהליכתו, וכשהוזמן לעלות על כסא, עלה ברגל שמאל תחלה. וכשנדרש לחבוט ברגלו בכותל, חבט בימנית. וכשנשאל באיזה רגל הוא רגיל לנעול תחלה את נעליו, ענה ברגל הימנית. משנחקר אם הוא איטר רגל, ענה בשלילה, ואמר, כי כוחו ואונו ברגלו הימנית, ורק בהילוכו הוא רגיל לצעוד בעקירת רגלו השמאלית תחלה, מפני שכן הרגילוהו בילדותו בבית הספר בהתעמלות. ועלינו לבאר אם יש לזה דין איטר דקי"ל שחולץ בב' רגליו, או לא. 

(א) והנה ידוע מה שפרש"י בבכורות (מה:), איטר ברגל, כשמהלך עוקר רגל השמאל תחלה, מה שאין דרך בני אדם כך. ע"כ. והכי אמרינן ביומא (יא:) ביתך דרך ביאתך, וכי עקר איניש כרעיה דימינא עקר ברישא. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד קפא) בזה"ל: וצריך שיעבור החולץ בפני הדיינים מרוח אל רוח, עד שיראו באיזה רגל יפסיע תחלה, לפי שהרגל שמפסיע בו תחלה הוא הימין שלו, ובו חולץ, כמו שאנו אומרים בתפלין לאיטר יד ימינו. עכ"ל. והובא בב"י אה"ע (סי' קסט), בד"ה ומ"ש שי"א שצריך שיהלך בו מעט כדי שיהא נראה כשלו וכו'. ע"ש. וכ"כ הרמ"א בסדר חליצה (סמ"ד). ובפי' סדר חליצה (סס"ב). וע"ע בגן המלך שבסו"ס גו"ר (סי' ט). ובשו"ת דבר משה ח"א (סי' צא אות יב). ע"ש. והנה בדין איטר בתפלין, כ' המרדכי בהלק"ט (מנחות לו:), וז"ל: מיהו אם הרגיל עצמו לעשות שום דבר ביד שמאל, לא הוי הרגלתו כלום למקרי איטר, אא"כ נולד כן. נראה לר"צ דבעיקר כח תליא מילתא ואם הרגיל עצמו אף בכתיבה, מסופק ר"י וכו'. ונ"ל דכאיטר חשבינן ליה וכו'. ע"ש. והובא ג"כ בב"י א"ח (סי' כז). ע"ש. ועמ"ש הגאון מהר"ם בנעט בביאור המרדכי. וע"ע בס' מאמר מרדכי (סי' כז סק"י) ובשו"ת שואל ומשיב תנינא ח"ג (סי' קכג). ובשו"ת ערוגת הבושם (חאו"ח סי' ו). ובשו"ת חיי אריה (סי' נה). ע"ש. ולענין דינא נראה מדברי המג"א (סי' כז סק"י), שלא יצא דבר זה מידי מחלוקת, ומצרפין סברא זו להקל. שהביא שם ד' הב"ח דס"ל שאם עושה כל מלאכתו בימינו וכותב בשמאלו, לכ"ע מניח תפלין בשמאלו דימין עיקר. ודלא כהש"ע. וכ' ע"ז המג"א, ואנו אין לנו אלא דברי הש"ע, ומיהו כשלא נולד כך, רק אח"כ הרגיל עצמו לכתוב בשמאל, ועושה כל מלאכתו בימינו, נ"ל דיניח בשמאל, שבזה יש לסמוך ע"ד הב"ח. (הואיל ובלא"ה כ' המרדכי בשם י"א דבהרגיל עצמו ליעשות אטר אינו נידון כאיטר. והובא במג"א (שם סק"ט). וכן פי' הלב"ש והפמ"ג.) ע"כ. אולם הא"ר (סק"ו) דחה ד' המג"א, וכ' שנ"ל עיקר כד' הש"ע שלא חילק בזה. ע"ש. וכן ד' הישועות יעקב שם. וע"ע בשו"ת דברי חיים מצאנז (חיו"ד ס"ס נח). ולפע"ד למעשה יש לפסוק כד' המג"א, הואיל ובדין תפלין יש מחלוקת בלא"ה אם הולכים אחר רוב המלאכות או אחר הכתיבה, נהי דקי"ל כד' מרן דאזלינן בתר כתיבה, י"ל דה"ד כשנולד כן, ולא בהרגיל עצמו, דבהא שפיר סמכינן אמ"ד דהרגיל עצמו לא מהני לחשבו איטר. והו"ל ס"ס. וכן פסק המשנה ברורה וכד' המג"א. (וכ"ש לפ"ד המקובלים דלעולם מניח בשמאל.) וכן משמע מד' הדג"מ שם. וע' בס' תורת חיים (שם סק"ז). וי"ל ע"ד. 

(ב) ומעתה נבא לנ"ד, כי הנה שנינו ביבמות (קד) חלצה בשמאל חליצתה פסולה ור"א מכשיר. ופסקו כמה פוסקים כרבנן דר"א דחליצתה פסולה. ע' בס' התרומה (סי' קלג), ובאור זרוע הגדול (סי' תרסז). אולם הצל"ח ברכות (כ) האריך לתת טעם להרמב"ם שהשמיט דין זה בכלל, ומסקנתו שאין הלכה זו ברורה, מפני שאמרו בגמרא שם, דלריו"ח מוחלפת השטה, ר"א פוסל ורבנן מכשירים וכו'. עש"ב. וכ"כ בתשו' בנוב"י (חאה"ע סי' קנו). ע"ש. גם הגאון רא"ז מרגליות הובא בשו"ת רעק"א (ר"ס קכב), מצא להראב"ן (דף קג) שכ' בזה"ל: ואם חלצה בשמאל בדיעבד כשר. וכן בלילה כשר בדיעבד. ע"כ. וכ' להסביר הטעם משום דלריו"ח מוחלפת השטה, ונמצא דלרבנן חלצה בשמאל חליצתה כשרה. ושוב מצא כן בנוב"י הנ"ל. וכן הובא בשו"ת חת"ס ח"ב (סי' עא). [אולם הגאון חת"ס שם כ' לפקפק ע"ד הנוב"י והרא"ז מרגליות בזה, ודעתו ז"ל שאין לצרף סברא זו להקל כלל. ע"ש]. גם הגאון שואל ומשיב תנינא ח"ג (סי' קכג) בד"ה והנה לענין דינא, העיר כן בד' הרמב"ם, ושכן הוא דעת הטור. ושו"ר בצל"ח הנ"ל. ע"ש. ונמצא שהלכה זו רופפת בידינו. והנה אף למ"ד דאם חלצה בשמאל חליצתה פסולה, אין הדבר ברור אם הפיסול הוא מה"ת, שי"א שאין זה אלא מדרבנן. וכמ"ש המבי"ט בקרית ספר (פ"ד מה' חליצה ויבום) וז"ל: אם חלצה מעל שמאלו חליצתה כשרה מן התורה, דלית עיכובא אלא בחליצה לחודא, (וה"נ רגלו עקומה או הפוכה חליצתה כשרה מה"ת). וכ"כ בשואל ומשיב קמא (ח"ג ס"ס כה). בשם שו"ת גנת ורדים (חאה"ע סי' ס). והביא עוד מ"ש הרב המגיה בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב"א צה), שכן דעת הרבה גדולים, דהא דחלצה בשמאל פסולה אינו אלא מדרבנן. עש"ב. וע"ע בשו"ת אחיעזר ח"ג (ס"ס כ). ובשד"ח (מע' ח כלל עב). ע"ש. ומכל שכן בדין האיטר שצריך לחלוץ בימין דידיה, שאם חלץ בשמאל דידיה, שהוא ימין של כל אדם, דחליצתו כשרה. ושו"ר שכ"כ הגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קכג) הנ"ל, שכיון שבאיטר יש הרבה פוסקים שסוברים שיחלוץ לכתחלה בימין של כל אדם, אף להפו' שחולקים וס"ל דבתר ימין ושמאל דידיה אזלינן, עכ"פ בדיעבד ודאי כשר בימין של כל אדם. ע"ש. ואיך שיהיה אף אם נאמר שלא יצא הדבר מידי ספק, בהצטרפות הספק הא' שי"א שכל שהרגיל עצמו לא חשיב איטר, (ומכ"ש בנ"ד שבעט בימין, ואומר שאיננו איטר כלל, וכוחו ואונו ברגלו הימנית.) הו"ל ספק ספיקא, שמא איננו איטר, ואת"ל דהוי איטר שמא אם חלץ בימין של כל אדם חליצתו כשרה. (וממילא אין להצריכו שיחלוץ גם ברגל השניה.). 

(ג) ובר מן דין לצרף דעת הסמ"ג והסמ"ק שהובאו ביתה יוסף (סי' קסט), שאיטר חולץ לכתחלה בימין של כל אדם. וא"כ בספק איטר אזלינן לקולא, דהו"ל ס"ס. וכ"כ להדיא הנוב"י מה"ת (סי' קנו) דעבדינן ספק ספיקא, שמא חלצה בשמאל חליצתה כשרה. ואת"ל חליצתה פסולה, שמא הל' כהסמ"ג והסמ"ק שאף באיטר אזלינן בתר ימין דעלמא. ושמא זה החולץ אינו איטר. ע"ש. וע' בשו"ת זקן אהרן (סי' טז), והובא בשו"ת ישמח לב ח"ב (דנ"ז ע"ג), שהכריע כמ"ד דחולץ בימין של כל אדם לבד, וגם העיד שכך היה המנהג מקדם, בזמן שלא היה נמצא מנעל של שמאל. ושוב כ', שהוא עשה הל' למעשה לחלוץ בשתיהן זאח"ז =זה אחר זה= וכו'. ע"ש. ונמצא שסברת הסמ"ג והסמ"ק יש לה סמוכים גם מן המנהג הקדום. וחזיא לאצטרופי לס"ס. אולם ראיתי להגאון החת"ס ח"ב (סי' צא) שהביא דברי חותנו הגרע"א שג"כ כ' להקל ע"י הס"ס, שמא הלכה כהסמ"ג והסמ"ק שאיטר חולץ בימין דעלמא, ואת"ל דהוא בכלל מ"ש בגמ' חולין (צב:) בתר דידיה או בתר מיניה אזלינן, וכמ"ש הר"ן שם, מ"מ הו"ל איבעיא דלא אפשיטא, והו"ל ס"ס. וכ' החת"ס לפקפק ע"ז, דצ"ע אם יש לסמוך על הס"ס להקל בזה, הואיל ולרמב"ן איטר אין לו תקנה בחליצה, וא"כ הו"ל ס"ס להחמיר, שמא אין לו תקנה כלל, ושמא בתר דידיה אזלינן. ע"כ. ולכאו' יש להעיר עוד מד' מרן בש"ע /אבן העזר/ (סכ"ה), שכ', איטר ברגלו י"א שחולץ בשתיהם, ויש מי שנתפסק לומר שאין לו תקנה. ע"כ. ואילו סברת הסמ"ג והסמ"ק להקל לא הובאה בש"ע. ועוד שסברת האו' שאין לו תקנה הובאה באחרונה. אכן מרן עצמו בפי' סדר חליצה (ס"מ) הזכיר כל הדעות, [וכ"ה בשו"ת התשב"ץ ח"א (ס"ס קסז)]. וסיים, ושמעתי שנוהגים לחלוץ בשתיהן. ונ"ל שאם יש לו אח אחר, צריכה לחלוץ ברגליו בבת אחת, שאם תחלוץ רגל א' קודם חבירו, שמא הל' כמ"ד שחולץ ברגל האחרת והו"ל חליצה פסולה וצריכה לחזר על כל האחים. ע"ש. (וגם הרמ"א סכ"ה כ' שהמנהג לחלוץ בשתיהן.) ומוכח מד' מרן שאפילו יש לו אח אחר שאינו איטר, מותר לאיטר לחלוץ בשתי רגליו בב"א. ולא חיישינן כלל לד' הרמב"ן. וכ"כ הכנה"ג שם. וכ"כ בשו"ת ישמח לב ח"ב (דנ"ו ע"ג), בשם ה' כרם שלמה, דמרן וכל הבאים אחריו החזיקו בשמועה שנוהגים לחלוץ בשתיהם בכל אופן, אפילו יש לו אח אחר. וכמ"ש מהר"ם די בוטון (סי' לט). ושכן נוהגים בשאלוניקי וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת רעק"א תנינא (סי' מג), ובתשו' נוב"י תנינא (סי' קנה), מ"ש בזה. ועכ"פ בנ"ד בצירוף הספק דשמא אינו איטר אלא כשנולד כן, אף החת"ס אזיל ומודה להקל, דנפישי ספיקי טובא להקל יותר מאשר להחמיר. ועוד שאף מרן שהביא דעה האומרת שאין לו תקנה, כתבה בתורת ספק. ואין ספק מוציא מידי ודאי של סברת המקילים, ובפרט דסוגיין דעלמא כוותייהו. וביחוד לפמ"ש בשו"ת זקן אהרן הנ"ל, דמדינא העיקר כד' הסמ"ג וסמ"ק שחולץ בימין של כל אדם, ושכן היה המנהג מקדם. דבודאי שיש להתחשב יותר בס"ס להקל יותר מן הס"ס להחמיר, שאין הסברות שקולות. 

(ד) וגדולה מזו ראיתי להגאון מהרש"ל בים של שלמה (פי"ב דיבמו' סי' כב), שהעלה ג"כ שד' הסמ"ג והסמ"ק עיקר להלכה, ומש"ה אם חלצה בדיעבד בימין של כל אדם והוא שעת הדחק, יש להתירה להנשא. ע"ש. וע"ז סמך גם הגאון ישועות יעקב (קסט ס"ק טז), אודות א' שהוציא לעז אחר שחלץ, שהוא איטר, וחלץ רק בימין. שיש לסמוך בדיעבד על הסה"ת דס"ל שחולץ בימין של כל אדם. והביא ג"כ ד' היש"ש הנ"ל. ע"ש. [והוא נידון החת"ס הנ"ל. ע"ש]. והנה מ"ש הגאון ישועות יעקב שבס' התרומה ס"ל כהסמ"ג והסמ"ק שחולץ בימין של כל אדם, אנן לא חזינא כהאי סימנא. וע"ע להגאון מליבאווטש בשו"ת צמח צדק (חאו"ח סי' ה אות י), שכ' כל בתר איפכא, שד' הסה"ת דלא כהסמ"ג. ע"ש. והלום ראיתי להגאון ערוך השלחן (קסט ס"ק מו), שכ' ג"כ שאם לא ידעו שהיבם איטר וחלץ בימין של כל אדם, שיש לסמוך בדיעבד על הסמ"ג והסמ"ק, וכד' היש"ש. ע"ש. ומעתה הואיל ורבו האחרונים שסומכים בדיעבד על הסמ"ג והסמ"ק, בודאי שיש להתחשב בסברא זו לצרפה לס"ס להקל. ולא חיישינן לסברת הרמב"ן שמחמיר בזה, הואיל ורוה"פ חולקים עליו. ויש להוסיף עוד, שאף אם נאמר שהספקות להחמיר שקולים הם כמו הס"ס להקל, ולו שקול ישקלו, מ"מ לפמ"ש המבי"ט והגו"ר והשואל ומשיב דהא דחליצה בשמאל פסולה, אין זה מן התורה, אלא פיסולא מדרבנן בעלמא הוא. א"כ הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. ואפילו בס"ס להחמיר בלבד, י"א שבאיסור דרבנן אזלינן לקולא. וכדמוכח מתשובת הרמב"ם שהובאה בכסף משנה (פ"ל מה' שבת הי"ג). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו בזה. וכ"ש כאן שיש ס"ס להקל לעומת הס"ס להחמיר. וגם החת"ס לא החמיר בזה אלא לשטתו שאינו רוצה להתחשב עם הסברא שכ' הנוב"י שדין זה דחלצה בשמאל פסולה, לאו מילתא פסיקתא הוא, וי"ל מד' הרמב"ם להכשיר. והוא ז"ל תנא ופליג, וכ' שאין לצרפה לס"ס כלל. וגם ד' הראב"ן בזה, הם דעת יחיד. כיעו"ש. אולם כמה מן האחרונים כ' להתחשב עם הספק שכ' הנוב"י הנ"ל, ומכ"ש באיטר. וכמש"כ לעיל בשם השואל ומשיב דאיטר שחלץ ברגל ימין של כל אדם, לכ"ע חליצתו כשרה בדיעבד. ודלא כמ"ש ה' חוט השני להחמיר בזה. ע"ש. גם בשו"ת שערי עזרה טראב (חאה"ע סי' כב) האריך למעניתו בזה, כיד ה' הטובה עליו, והעלה להכשיר בדיעבד אם חלץ האיטר בשמאל לבד כד' הטור. ע"ש. וכ"ש בחלץ בימין שהוא יותר קרוב להכשיר. [שוב מצאתי בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' קי), שג"כ כ' להעיר מטעם אחר על החת"ס בזה, וס"ל דבכה"ג הוי ס"ס מעליא. ע"ש]. 

(ה) ובאמת שאף החת"ס (סי' צא) הנ"ל, הביא לנו סברא מחודשת להקל, וז"ל: אמנם חזי לאצטרופי דברי הגאון מהר"ר זלמן עמריך זצ"ל בס' שש זרעוני ערוגה, שכ' הכרחים גדולים שאין איטר במובן שעוקר רגל שמאל תחלה, דלא איכפת לן כלל בזה, אלא איטר הוא שנחלש כחה של רגל ימינו ואינו יכול לפסוע כדרך הילוך בנ"א שיש בין פסיעה לפסיעה כשיעור פסיעה, אלא הוא חלוש וגורר רגלו הימנית אחר השמאלית כדרך הזקנים ותשושי כח, שמניח רגלו על הארץ ואח"כ מניע רגלו השניה למקום הראשון, וחוזר ומגביה זו וגורר זו אחריה. וכ' ע"ז החת"ס, שנראה שכיון לאמת, ואם כי חלילה לעשות מעשה עכ"פ חזי לאצטרופי לס"ס. שאפשר שכל הפוסקים ס"ל הכי. ע"ש. גם בשו"ת רעק"א תנינא (סי' מג), כ' וז"ל: ראיתי להרב גדול שבדורינו הגאון מ' זלמן עמריך זצ"ל מפראג בס' שש זרעוני גינה, שכ' מילתא דמסתברא בגוף פי' איטר שפרש"י בבכורות (מה:) וכו'. ע"ש. ושם קורא לדעה זו סברא גדולה. ואע"פ דאנן בדידן חיישינן לפשוטן של דברים, שכל שעוקר רגל שמאל תחלה חשיב איטר. וע' בס' גן המלך (סי' ט). גם בשו"ת חיים לעולם ח"ב במימר חיים (סי' סא אות ב) כ' לדחות ד' הגר"ז עמריך. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים כאשר יראה הרואה. ומ"מ בודאי שיש לצרף דעה זו לס"ס. כשם שהח"ס שהסתייג מסברא זו לענין מעשה. עכ"ז כ' דחזי לאצטרופי לס"ס. שו"ר שהרב מימר חיים עצמו (במזכרת החליצה אות ה) צירף זאת לס"ס. וכ"כ עוד בס' שבט שמעון (בקונט' בית אבל, דפ"ב ע"ד). ע"ש. וא"כ בנ"ד שיש לנו עוד ספק אם נידון כאיטר, הואיל והוא הרגיל עצמו בזה, הו"ל ס"ס ולקולא. והנה מה שעלה על הכסא ברגל שמאל תחילה, זה נצמח מרגילותו לעקור רגלו השמאלית תחלה. והרי כשהכה בכותל בעט ברגלו הימנית, וא"כ לכה"פ דמי קצת לשולט בב' רגליו. וע' בשו"ת תפארת אדם (סי' כב). ע"ש. 

(ו) וכן בקדש חזיתיה להרב ממונקאטש במנחת אלעזר ח"ג (סי' לה), שנשאל בנ"ד, והביא מ"ש בשו"ת בית שלמה (סי' קנ) להחמיר בזה, שיחלוץ בב' רגליו. וכ' ע"ז, שנ"ל שאין ראוי להורות כן. והביא דברי המג"א (סי' כז סק"י), שסמך על הב"ח באופן שהרגיל עצמו לכתוב בשמאל, וכל מלאכתו עושה בימין. שיש להניח תפלין בימין, כיון שד' המרדכי בשם י"א דבהרגיל עצמו להיות איטר אינו נידון כאיטר. וכ' ע"ז, ומעתה אם בתפלין דאזלינן בתר כתיבה והוא כותב בשמאל, אעפ"כ כיון שאינו אלא ע"י ההרגל ולא מתולדה, צריך להניח בשמאל, ולא חשיבה ימין, אע"פ שכותב בה. כ"ש כשהורגל בעל כרחו ע"פ פקודת הצבא לעקור רגל שמאל תחלה, ואינו מתולדה כלל, ובודאי שיש לו כח בימין יותר, שאינו בכלל דין איטר. ולכן אין להחמיר בזה כלל. וכן ראיתי בעובדא כזאת אצל זקני ההוראה כאן, ולא פקפק אדם מעולם. עכת"ד. והנה טעם זה בלבד אינו מספיק להקל, דשאני גבי תפלין דאיכא נמי סברת פוסקים שאומרים שיש ללכת אחר רוב מלאכות שלו, ולא אחר הכתיבה בלבד. וע"כ בצירוף ד' המרדכי בשם י"א, כ' המג"א להקל. וע"כ צריך לצרף גם כאן דעות הפוסקים דחליצה בשמאל כשרה, או ד' הסמ"ג וסמ"ק שאיטר חולץ בימין של כל אדם. וכו'. כנ"ל. וכן ראיתי בס' חגור אפוד (במזכרת החליצות, סי' ח), שבא מעשה לידו ביבם ששירת בצבא יותר מב' שנים, ועי"ז הורגל לעקור רגל שמאל תחלה, וכן עלה על הסולם ברגל שמאל תחלה, ואכן כשהכה על הקרקע הכה ברגל ימין. וצירף ד' הנוב"י שחליצה בשמאל י"א שכשרה, וד' הסמ"ג והסמ"ק שחולץ בימין של כל אדם, וד' הגר"ז עמריך וכו', והעלה שיחלוץ בימין של כל אדם. ושוב מצא כן למוה"ר כוכב מיעקב (אות טו) שעשה מעשה בנידון כזה לחלוץ בימין כל אדם. עכת"ד. וכ"כ עוד שם (סי' כב אות א). ע"ש. והנה בודאי שאין לחלק בין שירות צבא, ובין מה שעושין התעמלות בבית הספר, ומרגילים אותם לעקור רגל שמאל תחלה, דכל אפייא שוין, כיון שאינו איטר ביד"ש =בידי שמים=, אלא הרגיל עצמו לעשות כן. וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' קי). ודו"ק. 

(ז) גם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' נב), שנשאל ג"כ ביבם שהורגל בצבא לעקור רגל שמאל תחלה, ושאר הנסיונות עשה בימין תחלה, והביא ד' המרדכי והאחרונים באו"ח (סי' כז), בדין הרגיל עצמו לעשות מלאכתו בשמאל אם נידון כאיטר. ומד' המג"א נראה שאין הכרע לזה, הלכה כמי. [וע' במחצית השקל שם. ודו"ק]. והאריך קצת בזה. ושוב הביא ד' החת"ס בשם הגר"ז עמריך ז"ל, וכ' שלפ"ז מורא לא יעלה על ראשנו לפסוק כן בנ"ד, שיש כמה ספקות. ע"ש. שוב אח"ז נדפס ס' שו"ת חלקת יעקב, וראיתי אליו (בסי' קעב), שנשאל בנ"ד ממש, בנערים המתחנכים בבתי הספר שלהם, ומרגילים אותם בהתעמלות לעקור רגל שמאל תחלה. וכשבאים לחלוץ, ומנסים אותם בעקירת רגלם, עוקרים רגלם השמאלית תחלה כדרכם. וצירף הספקות הנ"ל להקל לחלוץ בימין של כל אדם. ושוב ראה להגאון מטארנפול בס' חבצלת השרון (סי' פא) שפסק לחלוץ בב' רגליו, ושכ"כ בשו"ת בית שלמה, ושאין לזוז מדבריו. ע"כ. והרהמ"ח כתב להשיב על דבריו. והוסיף, כי בזה"ז שבעוה"ר רבו קלי דעת שאינם מאמינים כ"כ בדת תוה"ק, ורק ע"י כמה יגיעות מסכימים לבא לב"ד לחלוץ, ובעיניהם הדבר ח"ו כחוכא ואיטלולא. ובכה"ג חשיב ודאי שעה"ד =שעת הדחק= לענין חליצה בשתי רגליו. וביש"ש כ' להקל בשעה"ד שיחלוץ בימין דוקא. [ע"ש]. ושו"ר בשו"מ שמשמע מדבריו ג"כ להקל. ויש לנו אילן גדול לסמוך עליו בנ"ד. עכת"ד. [וכ"כ בשו"ת מנחם משיב (סי' מ) להקל בזה. וכעת אמ"א]. והנה כלל החזיון המעציב הזה נמצא לדאבון לבב בנידונו, כי היבם והיבמה הם אנשים מודרנים, ואין להם שום הבנה לדברים דתיים כגון חליצה, ובעיניהם הם דברים פורמליים בלבד, ורק ע"י לחץ והשפעות הסכימו לחליצה. (ביום ערב החופה וקידושין של היבמה שחשבה להנשא לשוק. וזה ג"כ אחר שנרשמו בנישואין אזרחיים אצל הקונסול שלהם,,,). והא ודאי שאין להחמיר בזה ולהכביד עליהם משא לעיפה לחלוץ בב' רגליו. ובאמת שבהרבה מקרים יתכן שיש ליבם עוד אח במקום אחר, ואם לא נתחשב בסברות הנ"ל ונחמיר ונאמר שיש לחלוץ בב' רגליו, הויא חומרא הבאה לידי קולא, פן לא תדייק לחלוץ ב' המנעלים בבת אחת. ומרן בפי' סדר חליצה (ס"מ) כ', שאם תחלוץ בזא"ז יש לחוש דהויא חליצה פסולה וצריכה לחזור על כל האחים. וכבר האריכו האחרונים בזה. וע' בפתחי תשובה על סדר חליצה למהר"ם (סנ"ט). ובס' עיני דוד (דפ"ו ע"ד). ובס' גנזי חיים (דע"ז ע"ד). ובשו"ת צל הכסף ח"ב (סי' לח). ובשו"ת ישמח לב ח"ב (דנ"ה ע"ד). ובס' נהר מצרים ח"ב (בסדר חליצה). ואכמ"ל. וכ"ז אני אומר לרווחא דמילתא אולם אף בלא זה נלע"ד שיש להקל לחלוץ ברגל ימין של כל אדם, כשהורגל בצבא או בביה"ס לעקור רגל שמאל תחלה. בצירוף כל הדעות והסברות הנ"ל. וע' בשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סי' קא) שמפקפק בזה. ע"ש. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
