 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן ח 

ב"ה. מצרים (קהיר), י"ב תשרי תש"ט לפ"ק. הנה הופיע בפני בית הדין מר א' ר', יום אחד אחר שנשא אשה בחזקת בתולה, וטען בפניה שלא מצא לה בתולים ורצונו לגרשה בלי כתובה. והאשה שותקת. ואמרתי אשימה עיני בדין זה, אם הוא נאמן בטענה זו, לפטרה בלא כלום. 

(א) בכתובות (י) אמר רב נחמן אמר שמואל משום רשב"א, חכמים תיקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה, והם האמינוהו שאם אמר פתח פתוח מצאתי נאמן. א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם, אמר רבא חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ופרש"י, שאם היה שונאה מתחלה, לא היה טורח בסעודה וכונסה ומפסיד סעודתו חנם. עכ"ל. וכתב הרי"ף ע"ז, וחזינן לגאון דקאמר, וה"מ לענין מנה ומאתים אבל לענין תוספת לא מהימן. וטעמא דמסתבר הוא, דלא תקינו רבנן אלא מנה ומאתים, אבל תוספת איהו כתב אנפשיה הילכך לא מהימן. עכ"ל. וכ' הרא"ש, איני כחולק ע"ד גאון, אבל מתוך הסברא נראה דמהימן גם לענין תוספת, דדבר ידוע דלשם חיבת חופה וביאה כ' לה, וכי היכי דלענין מנה ומאתים אמרינן חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, גם לענין תוספת שאינו מוסיף לה אלא בשעת חופה, היאך נאמר שבשעת חופה כ' לה ולמחר בבוקר נתחרט ומגרשה, א"ו שטענתו אמת ולהכי מגרשה, ואדעתא דהכי לא הוסיף לה. עכ"ל. וכ' ע"ז מרן הב"י (סי' סח) דלק"מ, דהא בגמ' אמרינן, חכמים תקנו לבנות ישראל לבתולה מאתים וכו', והם האמינוהו וכו', משמע בהדיא דלא האמינוהו חכמים לומר פ"פ מצאתי אלא משום שהם תקנו לה הכתובה והם אמרו והם אמרו, וא"כ בתוספת שאינו מתקנת חכמים לא האמינוהו. עכ"ל. ולכאורה יל"ד על הרא"ש שלא הרגיש בזה. ונראה ליישב ד' הרא"ש, עפמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן, שהקשה, שכיון דע"כ הכא מיירי בשותקת, או מכחישתו (שאילו בטוענת משארסתני נאנסתי, הא קי"ל כר"ג דנאמנת, הואיל והיא טוענת ברי, והוא טוען שמא עד שלא אירסה נאנסה.). א"כ פשיטא דאיהו נאמן אפילו סבירא לן דכתובת אשה מן התורה, שהרי לא כ' לה אלא ע"מ לכונסה וימצאנה בתולה, וכיון שכן עליה להביא ראיה שנתקיים התנאי. אטו מאן דמפיק שטרא דתנאי, לא אמרינן ליה קיים שטרך ותנאך וחות לדינא. ומה טעם אמרו והם האמינוהו דאלמא דאי דאורייתא לא מהימן. וכמ"ש רש"י ז"ל. ועוד מ"ט הגאון שאמר דלא מהימן לענין תוספת וכו'. ולדידי לאו קושיא היא כלל, דכיון דאית לה כתובה כדי שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה, אם אתה אומר שהוא נאמן, ועלה דידה רמי לברורי וא"א לה להביא ראיה, הרי היא קלה בעיניו להוציאה. וכדאמר א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם, הילכך ודאי אי לאו דהימנוה רבנן משום חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, לא הוה מהימן. דאם איתא נמצא בנות ישראל כהפקר. ואילו הות כתובה מדאו', לא סמכינן אההיא טעמא דלא ברירא כולי האי. וכן נמי במאי דמשעבד לה מעכשיו (תוספת), לא סמכינן עליה, שאינו בדין שיפתה אותה בשעבוד זה כדי שיעשה בה רצונו ואח"כ יבא ויאמר פ"פ מצאתי, ובודאי שלא ע"ד כן נשתעבד, אלא דכיון דכתובתה דרבנן סמכו על טענה זו והאמינוהו. ומקולי כתובה שנו כאן. ע"כ. ולפ"ז י"ל דדוקא לענין הכתובה הוצרכנו לטעם המובא בגמ' משום דחכמים תקנו וכו' והם האמינוהו. משום שאל"כ תהיה קלה בעיניו להוציאה והוו בנות ישראל כהפקר. אבל לענין תוספת אף בלא החזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, שפיר נאמן, דאמרינן לה זילי קיימי שטרא דכתובה וחותי לדינא. וכקו' הרמב"ן. ולכן אף שחזקה זו אינה חזקה אלימתא שתהיה מועילה אף אם הכתובה מה"ת, מ"מ התוספת אינה צריכה לשום חזקה, כיון דלא שייך להק' דמה הועילו חכמים בתקנתם. ואוקמה אדינא שעליה להביא ראיה ולקיים שטר כתובתה. והן אמת דהרא"ש נ"ט לפטרו מהתוספת משום דחזקה אין אדם וכו', מ"מ יש לקיים דינו לפי האמור. ובד' הר"ן הנ"ל י"ל ג"כ קו' הריטב"א (כתובות טז), במ"ש בגמ' שם, עד כאן לא קאמר ר"ג התם אלא בברי ושמא, אבל בברי וברי לא. והק' הריטב"א, דהא באומר פתח פתוח מצאתי שהוא נאמן במכחישתו דהוי ברי וברי, הוצרכו לתת טעם דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ול"ל ה"ט ת"ל דהוי ברי וברי. ע"ש. ולפ"ד הר"ן א"ש, משום דאי לא"ה הרי היא קלה בעיניו להוציאה, ונמצאו בנות ישראל כהפקר. ומש"ה הוצרכו להאי חזקה. וע' בשו"ת רעק"א (סי' ר). ודו"ק. 

(ב) והרמב"ן ז"ל כ' לתרץ על קושיתו הנ"ל, דהכא כיון דרוב נשים בתולות נשאות, ואיכא נמי חזקה דגופא, הולכים אחר רוב וחזקה. וכו'. והיינו דאמרי' חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, כלומר כיון שמיד שבא עליה הוא טוען כן, נאמן. שאין אדם עשוי לטרוח בסעודה ולהוציא לעז על אשתו ומפסיד סעודתו. ע"ש. וכ"ה בחי' הרשב"א כתובות (ט:). ע"ש. [וידוע כי חי' הרשב"א לכתובות, הם חי' הרמב"ן. וכמ"ש החיד"א בשם הגדולים (ע' הרמב"ן). וכ"כ בברכ"י אה"ע (סי' ט סק"ד) ד"ה והשתא. וע"ע בשד"ח כללי הפוסקים (ר"ס י). ובתחלת ס' קובץ הערות על יבמות]. וכ"כ חי' הריטב"א (י) דאי לאו חזקה שאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, לא היה נאמן, אע"פ שיש לו חזקה דממונא, משום שיש לה רובא וחזקה דמסייעי לה, אבל השתא דאית ליה נמי חזקה דאין אדם וכו' מש"ה איהו נאמן. ומיהו ה"מ לענין עיקר כתובה, אבל בתוספת אינו נאמן וכו'. ע"ש. גם הר"ן עצמו בסו"ד, הביא דברי הרשב"א שכ', דמשמע דאי לא טרח בסעודה אינו נאמן, דהא ליכא חזקה. והולכים אחר הרוב דבתולות נישאות וחזקה דגופא דעדיפא מחזקת ממון. ע"ש. וראיתי להגאון מחנה אפרים בחידושיו על הר"ן (דכ"ג סע"א), שכ' בזה"ל: משמע מהכא דחזקה דגופא ורובא עדיפא מחזקת ממון. וזה אינו. תדע, ממתני' (רפ"ב) היא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר אלמנה נשאתיך אם יש עדים שיצאה בהינומא וכו', הרי דאיכא רובא וחזקה, ואפ"ה צריכה ראיה. ע"כ. ונוראות נפלאתי, דאדרבה אשכחן בגמרא רפ"ב (טז) דפריך, וכיון דרוב נשים בתולות נישאות כי לא אתו עדים מאי הוי, ומשני דרוב הנישאות בתולות יש להן קול, וזו הואיל ואין לה קול איתרע לה רובא. והן אמת שהתוס' שם כ' דלרב פריך דאית ליה (בב"ב צב:) הולכין בממון אחר הרוב. אולם בת"י שם כ' דאפי' לשמואל הו"ל למיזל בתר רובא, ולא אחר חזקת ממון, כיון דחזקת הגוף מסייע לרוב. ע"ש. וכ"כ בעל המאור שם, דהיכא דאיכא רובא וחזקה דגופא נגד חזקת ממון, אפי' לשמואל מוציאים ממון עפ"ז. ע"ש. ואפילו לד' התוס' שם י"ל דמודו דרובא וחזקה דגופא עדיפא מחזקת ממון, אלא דס"ל כמ"ש הרמב"ן במלחמות (שם), דליכא התם חזקה דגופא, דבשלמא בכונס את הנערה שלא נשאת איכא חזקה דגופא, דלא חיישינן שמא זינתה, דבנות ישראל בחזקת כשרות הן עומדות. אבל במתני' אינו טוען בחזקת בתולה כנסתיך ונמצאת בעולה, אלא בחזקת אלמנה נשאתיך, ואין האשה עומדת בחזקת שלא נשאת מעולם. ואין לך בה אלא רוב. אבל בחזקת שלא זינתה היא עומדת. ע"ש. וה"נ י"ל בד' התוס'. [ולכאו' נ"ל לומר שכ"ה ד' הריטב"א שכ' כאן (י) דרובא וחזקה עדיפי מחזקת ממון, ומש"ה אצטריך לו' חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. וכדברי הרמב"ן והרשב"א והר"ן. ואילו לקמן (טז) כ' דלרב פריך דס"ל דהולכין בממון אחר הרוב. אלמא דל"מ רובא וחזקה דגופא נגד חזקת ממון. ולפ"ז ניחא, די"ל דס"ל כמ"ש הרמב"ן במלחמות לחלק בין כשטוען שכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה, כהכא, דאז בודאי איכא חזקה דגופא. ובין להלן שטוען שכנסה בחזקת אלמנה דליכא חזקה. וע"ע בחי' הריטב"א (טז) ד"ה אפ"ת ר"ג. ע"ש. ודו"ק]. ועכ"פ אין שום סתירה ממתני', דהא מסקינן התם בגמ' דאיתרע לה רובא. משא"כ הכא דאיכא רובא וחזקה דגופא. ובחידושינו לכתובות כ' עוד בזה. ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת שם אריה (חאה"ע ס"ס מ). ודו"ק. 

ובהיותי בזה ראיתי להגאון מהר"א אביגדור ז"ל בס' זכור לאברהם בחי' לכתובות (ע:), עמ"ש התוס' שם בד"ה שהגיע זמן ולא נישאו. פרש"י דמדאו' לא משתעבד לה לפיכך הנדר חל. וקשה דא"כ מן הנישואין נמי יחול הנדר מה"ט דהא קי"ל מזונות אשה מדרבנן וכו'. וע"ז כ' שכוונת רש"י שכשנשאה וכתב לה כתובה כתקחז"ל הוי שעבוד גמור וחזר להיות דין תורה ככל החייב לחברו שאין הנדר חל להפקיע שעבודו או חובו. וכן האיש שכתב כתובה לאשתו וחייב עצמו במזונותיה הרי חייב מן התורה לתת לה מזונות וכו', אבל הדירה כשהיא ארוסה והגיע זמן ולא נישאת דמה"ת אינו חייב אלא חכמים חייבוהו, אתי נדר דהוי מה"ת ומפקיע שעבוד דרבנן. כנלע"ד ישר בפירש"י. ולפ"ז מ"ש הכנה"ג באה"ע (סי' ע הגה"ט אות ט), שהנשבע שלא לתת שאר וכסות לאשתו, למ"ד מזונות האשה מדרבנן, שבועה חלה עליו. ע"ש. אינו מוכרח, כיון שכבר נשתעבד בכתובה שכ' לה. ע"כ. ולפע"ד יש להשיב על דבריו מהאי שמעתא דכתובות (י) חכמים תקנו כתובה לבנות ישראל, והם האמינוהו וכו'. וקי"ל דעל התוספת אינו נאמן כיון שהוא משועבד לה מה"ת. אלמא דעל מנה ומאתים אין החיוב אלא מדרבנן, אף אחר שכתב לה כתובה. דאם איתא דהוי מה"ת, הדר הו"ל כתוספת, ואמאי מהימן כלל. ובזה א"ש ד' הכנה"ג הנ"ל. וכן מבואר בס' התרומה בשם תשו' הרי"ף, הובא ב"י חו"מ (סי' צז), דה"ט דבעל חוב קודם למזונות האשה, מפני ששיעבוד המלוה דאורייתא. ומזונות האשה והבנים מדרבנן. ע"ש. וכן פסק בש"ע (שם סכ"ד). וע' בבאה"ג ובש"ך שם. אלמא דאף אחר שנכתבו המזונות בכתובה אינם אלא מדרבנן. 

(ג) וראיתי להב"ח (סי' סח) שכ', שיש להביא ראיה ברורה לד' הרי"ף בשם גאון, מדתנן ס"פ אלמנה ניזונת הממאנת והשניה והאיילונית אין להם כתובה ולא פירות וכו', ואמר שמואל עלה, לא שנו אלא מנה ומאתים אבל תוספת יש להן. ופרש"י, תוספת יש להן דמתנה בעלמא יהיב לה בחיבת ביאה. עכ"ל. והא התם נמי איכא חזקה גמורה שאילו ידע שתמאן או שתהא איילונית לא הוה נסיב לה, ואפ"ה אמרינן דמתנה בעלמא יהיב לה בשביל חיבת ביאה. משא"כ בעיקר כתובה שהם תיקנו והם אמרו. וה"ה והוא הטעם בטוען פ"פ מצאתי והיא מכחישתו, דנאמן להפסידה עיקר כתובתה, שהם תקנו והם אמרו אבל לא התוספת. ודברים ברורים הם. עכ"ל. ותנא דמסייע ליה, הוא המאירי (ט:), שכ' ג"כ, דלענין תוספת הואיל ומתנה הוא שנתן לה אינו נאמן, ומידי דהוה אשניה ואיילונית שאין להם מנה ומאתים, אבל בתוספת זוכות הואיל ורוצה הוא לבזבז בנכסיו. ע"כ. ומ"מ אין מכאן ראיה ברורה נגד הרא"ש ז"ל, דשאני הכא דאף בביאתו הראשונה לא מצא מנוח וקורת רוח, שאין אשה כורתת ברית אלא למי שעשאה כלי. וצר לו בביאתו דאתגלי בהתא דידה, ונהפכה שמחתו לתוגה, וערבה כל שמחה. ואילו היה הדבר ברור כדבריו שמצא פ"פ, בודאי היתה שוברת כתובתה ויוצאת בלא עיקר ובלא תוספת. וכמ"ש הרמב"ם והרשב"א והר"ן. אלא שאנו מסופקים אם כנים דבריו. וא"כ י"ל כמ"ש הרא"ש, שכשם שאתה מאמינו לענין עיקר כתובתה מטעם שאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, ה"נ לענין תוספת יש להאמינו. משא"כ התם גבי איילונית דשייך בה נמי חיבת ביאה של לילה הא'. וכמ"ש התוס' ר"פ אע"פ (נד:) ד"ה ולעוברת על דת. ע"ש. וכן בשניה וממאנת איכא חיבת ביאה, ומתחלה ג"כ כשכתב תוספת לאו אדעתא דכתובה כ' לה שהרי יודע שאין לשניה ולממאנת כתובה הילכך התוספת שכ' לה מתנה בעלמא כ' לה, ולא שייכא אכתובה כלל. וכמ"ש כ"ז להדיא בתוס' (שם). וע"ע במאירי (עמוד רטו) שכ', שהממאנת ושניה ואיילונית שאין להם כתובה ויש להם תוספת, משום דהואיל ומן הדין אין להם כתובה, תקנו להם שיהא תוספת שלהם מועיל. אבל כל שיש לה כתובה מן הדין כל שאיבדתה (כעוברת על דת) איבדה התוספת ג"כ. ודן מזה ג"כ לאומר פ"פ מצאתי דדמיא לעוברת על דת. וע' בשו"ת חת"ס חאה"ע ח"א (סי' קמח). ע"ש. 

(ד) אולם הרי גם הרא"ש כ' שאינו כחולק על דברי גאון. ולכן גם הטור סתם כד' גאון. וכמ"ש מרן הב"י. וה"ט שאין חזקה זו (דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה) ברורה כ"כ אף לענין תוספת. וכמ"ש הר"ן. הן אמת שנראה לכאו' שאין זה מוסכם, שהרי בתוס' כתובות (ט:) ד"ה לא, הקשו, וא"ת ונהימנא לדידה במגו דאי בעיא אמרה משארסתני נאנסתי דנאמנת לר"ג דקי"ל כוותיה. וי"ל שאינה מודה ברצון שנבעלה לאחר. ועוד דאין זה מגו דמיפסלא נפשה מכהונה. אבל קשה דליהמנה במגו דאי בעיא אמרה מוכת עץ אני תחתיך וכו'. לכך נראה דהוי מגו במקום חזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ואע"ג דבעיא היא בפ"ק דב"ב (ה:) אי אמרינן מגו במקום חזקה, או לא, שמא חזקה דהכא עדיפא. ואי לא אמרינן מגו להוציא אתי שפיר ג"כ. עכ"ל. ומבואר דחזקה דהכא חזקה אלימתא היא. אבל לד' הר"ן יש לתרץ דהכא לאו משום עדיפותא דחזקה, אלא משום גריעותא דכתובה, ומקולי כתובה שנו כאן. (ודוחק להעמיס כן בד' התוס'.) וכדמוכח נמי מפשטא דגמרא חכמים תקנו וכו' והם האמינוהו. וכמ"ש בב"י הנ"ל. וכ"ה בחי' הריטב"א. ומצאנו חברים לד' התוס' הנ"ל, כי כן מוכח ממ"ש בה"ג, דאי עביד הבעל סעודה רבתי דינא הוא דשקיל אוזינקיה מן האשה מהאי טעמא. דחזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ע"כ. אלמא דמהניא האי חזקה אפילו להוציא ממון לגמרי. אכן בתוס' רי"ד כ' ע"ד בה"ג הנ"ל, שאינו נ"ל, דעד כאן לא האמינוהו אלא להפסיד כתובתה שהוא מוחזק בה, אבל להוציא ממון ממנה אינו נאמן בטענתו. והביא ד' הרי"ף דקמן. ע"ש. וע' במאירי (ט:) שאחר שהביא דברי הרי"ף, כ' שיש חולקים לומר כן אף בתוספת. (והרב המו"ל ציין להרמב"ן בחי'. ולא מצאתי שום הכרח לזה, ואדרבה משמע בסו"ד שמסכים לד' הרי"ף. ע"ש.). וכן דעת רשב"ם ושה"ג, הובאו בב"ש (ס"ק יט). ע"ש. ואיך שיהיה לדינא נקטינן כד' רוה"פ שהסכימו לד' הרי"ף בשם גאון, שיש לה תוספת. וכן פסק מרן בש"ע /אבן העזר/ (ס"ח). ע"ש. 

(ה) ותבט עיני להרב הגאון מהר"י מסלתון ז"ל, ראב"ד דפה מצרים, בשו"ת וזאת ליהודה (חאה"ע סי' ט), שהביא ד' הפוסקים שכ' דלענין תוספת אינו נאמן. וכ' ע"ז בזה"ל: והנה לעד"נ ברור שדברי הפוסקים בזה היינו בתוספת שהיו מוסיפים בימיהם, כמו תוספת שליש על המנה ומאתים, ובזה שפיר י"ל שהוא נאמן להפסידה מה שתקנו עיקר כתובה שהוא מאתים, אבל התוספת שהוא שליש מאתים שהוסיף לה מדיליה אינו נאמן להפסידה. וכמ"ש הב"י והב"ח דה"ט משום דעיקר כתובה הם אמרו והם אמרו, אבל על התוספת לא האמינוהו דמתנה יהיב לה בחיבת ביאה. ונפקא מינה דלזמנינו זה שיש תוספת מרובה על העיקר כמה אלפים והותר, מהיכא תיתי לומר שאינו נאמן כי אם להפסידה המאתים זוז, אבל התוספת שהם כמה אלפי דינרי זהב לא הפסידה. ובפרט שאם דבריו אמת אלא שאין בידו לברר, מה זו חיבה ומה זו ביאה וכו', וא"כ איך נאמר לו דמדינא הוא פטור מעיקר כתובה דהיינו מאתים זוז, ואולם חייב הוא כל התוספת שהם כמה אלפים זהב. א"ו שמוכרח לומר שהגאונים והפו' כל כוונתם על התוספת הקרובה לעיקר, שהיא שליש או מחצית שהיו מוסיפים על המאתים, ולמרבה כפל על העיקר, שיהיה תוספת עוד מאתים זוז, בזה הוא שנאמן דוקא על העיקר להפסידה מאתים זוז, והתוספת שליש אינו נאמן. וה"נ בנ"ד שהוסיף מדיליה אלף ות"ק זהובים וכו'. וזה ברור. עכ"ל בקיצור. ומה מאד תמיהני עליו, שהיאך יצא לדון בדבר חדש כזה מבלי שום טעם וראיה, והוא בודאי היפך כל הפוסקים שכ' דה"ט דדוקא לענין כתובה דהויא מדרבנן נאמן, משא"כ לענין תוספת דאיהו כ' לה, ונשתעבד לה מדאו' כדין חוב גמור, אינו נאמן. משום דהחזקה שאין אדם טורח בסעודה ומפסידה, אינה חזקה ברורה כ"כ. וממילא אין כל יסוד לחילוק הרב הנ"ל בזה. דמאי נ"מ כמה היתה התוספת, אם מעט ואם הרבה, דין פרוטה כדין מאה מנה. ומה גם כי עיקר חילוקו הוא דברי נביאות, דסתם תוספת שהיתה בזמנם, אפילו היא יותר על העיקר בכמה אלפים דינרי זהב. וכדתנן (כתובות נד:), אע"פ שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה, אם רצה להוסיף אפי' מאה מנה יוסיף. ותנן נמי בפרק מציאת האשה (דף סה ע"א), פסקה להכניס לו אלף דינר, הוא פוסק כנגדן ט"ו מנה, וכנגד השום הוא פוסק פחות חומש. ופרש"י, פוסק כנגדן ט"ו מנה, שליש יותר יקבלם עליו לכתוב בכתובתה לבד תוספת שהוא מוסיף לה. לפי שמשתכר בהן. אלף דינר הן עשרה מנה. עכ"ל. ומבואר שתוספת זו היא דרך חיוב, מלבד מה שמוסיף לה ברצונו הטוב. וע' בב"מ (קד:). ועכ"פ לא מצינו שיהיו מוסיפים שליש על המאתים, כמו שאומר הרב הנ"ל. ותוספת שליש היא על מה שהיא מכנסת לו. סו"ד שאין דבריו בזה מחוורים כלל. ודברי שגגה הן במחכ"ת. ומינה לנ"ד שאע"פ שהוא נאמן לנכות לה שיעור מאתים זוז, (דהיינו ל"ז דרהם כסף וחצי. וכמ"ש מרן בב"י ובש"ע (סי' סו ס"ו). ע"ש.) מ"מ הוא חייב לפרוע לה כל מה שהוסיף על זה. וכבר כ' הב"ש (ס"ק יט), דבכה"ג לא אמרינן שתיקה כהודאה, ואפילו בשותקת אינו נאמן לענין תוספת. ע"ש. והנה יש מקום להאריך ע"ד הרב הנ"ל בתשו' שם, ולקצר אני צריך, והמעיין יחזה להשיב ע"ד הרב הנ"ל. 

(ו) איברא דחזי הוית בשו"ת תפארת אדם (חאה"ע סי' ד) שכתב, שאפילו אם היא מכחישתו נראה שאין לה תוספת, דאע"ג דלרוב הפוסקים לא מהני טענת בתולים אלא לעיקר כתובה ולא לענין התוספת, מ"מ הרי כ' הח"מ ס"ק יט [צ"ל הב"ש], דרשב"ם ושה"ג פליגי, וס"ל דנאמן להפסידה אף התוספת, וא"כ הבעל שהוא מוחזק יכול לומר קים לי כהנך רבוותא. דהלכה רווחת דהיכא דאיכא ב' פוסקים המסייעים למוחזק, יכול לומר קים לי כמותם אפילו נגד כל חכמי ישראל. ודלא כמ"ש הב"ש שם שאינו יכול לומר קים לי כרשב"ם ושה"ג. ועוד שהרי כ' ה"ה והר"ן בשם הרשב"א, דבטוען שלא מצא דם נאמן להפסידה אף התוספת. וא"כ אף הב"ש מודה בנ"ד שלא מצא דם שנאמן לענין התוספת ג"כ. עכת"ד. והנה לא יעשה כן במקומינו לטעון קים לי כרשב"ם ושה"ג. (ולפמש"כ לעיל כ"ה ג"כ ד' בה"ג.) שהרי מרן פסק בש"ע /אבן העזר/ (סו, ס"ח), שאף כשאמרו שטענתו על הבתולים טענה, אינה מפסדת אלא עיקר כתובה, אבל התוספת יש לה. אא"כ נודע בראיה ברורה שהיתה בעולה או שהודית לו שהיתה בעולה קודם שתתארס והטעתו. ע"כ. וידוע כי בא"י ומצרים ובבל וגלילותיהן אין יכולים לומר קים לי נגד מרן. וכמ"ש הברכ"י חו"מ (סי' כה ס"ק כו - כז) בשם כמה מגדולי האחרונים. עש"ב. וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דק"ט ע"ד). ובס' משכנות הרועים (מע' ק אות לא). ובשו"ת כפי אהרן ח"א (חאה"ע סי' ט, דע"ה ע"ג). ובשו"ת רב פעלים ח"א בפתיחה. ושם ח"ב (חחו"מ סי' ג). ע"ש. וכ"כ עוד הרבה אחרונים. ונראה שבמקומו של התפ"א (שאלוניקי) אומרים קים לי נגד ד' מרן, וכמ"ש מהר"ם בן חביב בגט פשוט בכללים (סימן א) ד"ה והנה. וכ"כ רב גדול מרבני שאלוניקי, הגר"א הכהן ז"ל בשו"ת שארית הפליטה (סי' כח, דכ"ז ע"ג). ע"ש. ועמ"ש בס' גנזי חיים (דקכ"ז ע"ג) בשם הכנה"ג בס' בעי חיי. ע"ש. וע' בס' שיורי טהרה (מע' ק אות מט). ועכ"פ במקומות הללו שאין אומרים קי"ל נגד מרן בודאי שאינו נאמן להפסידה תוספת. ומ"ש החקרי לב (חאה"ע ס"ס פא) שאם בא לגרש מצד מקח טעות, לא מצינו שמפסדת אלא כתובה ותוספת, אבל מה שהכניסה לו אינה מפסדת. ע"כ. אף שבמקומו של החק"ל נוהגים שלא לומר קים לי נגד מרן. וכמ"ש בחקרי לב (חאה"ע סי' מה, ד"ק ע"ג). ע"ש. התם כשבא לגרשה ע"פ ראיה ברורה (בעדים וכיו"ב) שהיתה בעולה, שאז לכ"ע אין לה תוספת כלל. ופשוט. וע"ע בבית שמואל (סי' סז סק"ד). ובח"מ שם. ובנ"ד אפילו כשטוען שלא מצא דם, הרי כ' ה"ה (פי"א מה' אישות הט"ז) שדעת רבינו שאינה מפסדת תוספת, שהרי כתב אא"כ נודע בראיה ברורה שהיתה בעולה. ע"ש. וא"כ גם מרן שהביא דברי הרמב"ם להלכה סובר דבעינן ראיה בעדים וכיו"ב, הלא"ה אינו נאמן לענין התוספת. וממילא בנ"ד הגם שהיה נשוי מתחלה, ובטענת פ"פ נמי מהימן, כמ"ש הרמ"א (ס"ו), מ"מ כל זה לענין עיקר כתובה אבל לענין התוספת אינו נאמן. 

(ז) והנה הרמב"ם (פי"א מה' אישות הט"ז) סיים בדין זה, לפיכך יש לו להשביעה בנקיטת חפץ, כדין כל הנשבעים ונוטלים, ואח"כ תגבה התוספת. ע"כ. (וכ"פ מרן בש"ע ס"ח.) וכ' ה"ה, שכן כתבו הגאונים. וכבר נתבאר (פי"ד מה' מלוה ולוה ה"ב) שהלוה שטען פרעתיך שטר זה, וא"ל למלוה השבע לי שלא פרעתיך, אינו גובה אלא בשבועה. אלא שאין זה דומה לטענת פרעון, משום דשטרא לפרעון קיימא. וכבר חילק רבינו שם בין טוען טענת פרעון לטוען שטר אמנה. וצ"ע. ע"כ. ולכאורה יש להק' עוד דהא בדין הטוען שטר פרוע הוא, אם לא טען השבע לי שלא פרעתיך, לא טענינן ליה וחייב לשלם. וכמ"ש בשבועות (מא). וכ"פ הרמב"ם שם. ומצאתי בביאורי הגר"א, שאחר שהביא ד' ה"ה, הוסיף להק' דא"כ דוקא בא"ל השבע לי שלא פרעתיך. ע"כ. אולם לפע"ד לק"מ, ואה"נ שאף להרמב"ם אין הב"ד מחייבין אותה להשבע, אא"כ הבעל טוען כן. וזהו שדייק כאן שיש לו להשביעה, דהיינו כשהוא תובע שבועה. אבל אי לא טעין לא טענינן ליה. וכיו"ב כ' הרמב"ם (בפכ"ד מה' אישות הי"ז) לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה תחתיו, אם ראה אותה בעצמו (שזינתה תחתיו), ואח"כ תגבה כתובתה. עכ"ל. וביאר מרן הכ"מ שם, שדייק רבינו לכתוב משביעה ולא כ' צריכה לישבע, מפני שהטוען על שט"ח פרעתיו אומרים לו לך שלם, ואם טען ישבע לי שלא פרעתיו, אז אומרים לו שישבע. כדאי' בשבועות. וה"נ כשראה אותה שזינתה תחתיו, והיא מוציאה שטר כתובתה, והוא טוען פרעתיך ודאי, אם תרצה להפרע, אומר לה תשבע לי שלא פרעתיך, שצריך לישבע בנקיטת חפץ וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ובעיקר קושית ה"ה כאן נלע"ד פשוט דה"ט דנהי דלא מהניא החזקה דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה לענין חיוב תוספת, מ"מ מהניא מיהא לחשבו כדין שטר חוב להשביעה. דבצירוף החזקה לא גרע מטענת פרוע בשט"ח. ולא דמי לטוען שטר אמנה הוא. ושו"ר שכן תי' ההפלאה בקו"א (סח, ס"ק יד). ובס' אור שמח (פי"א מה' אישות). ע"ש. וע' במשנה למלך (פכ"ד מה' אישות). ובשו"ת תרשיש שוהם (סי' קכ). ע"ש. ולכן בנ"ד שאין הבעל טוען שתשבע לו נלע"ד שאין להשביעה אלא תגבה התוספת בלא שבועה. ומה גם שהאחרונים הח"מ וב"ש הביאו ד' ה"ה שפקפק על שבועה זו, דלא דמי לטוען שטר אמנה הוא. ע"ש. וע"ע בתוס' סוטה (כה:) ד"ה ב"ה אומרים ובש"ך חו"מ (סימן פ"ב) בכללי המיגו. ע"ש. ולכך דיינו להשביעה כשהוא טוען בפירוש שתשבע לו. הלא"ה אין להשביעה. וגובה התוספת בלא שבועה. וה' יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
