 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן יב 

נשאלתי אודות בהכ"נ שעושים המילה שם אחר תפלת שחרית, אם או' נפ"א במנחה. ואם יש חילוק בין כשנמצאים שם בעלי הברית או לא. וכן לבאר אם עושים המילה בבהכ"נ סמוך למנחה, אם הקהל פטורים לו' נפ"א =נפילת אפיים= בשחרית. ועוד פרטים. 

(א) בהגמ"י (ספ"ה מה' תפלה) כ', מנהג בכל מלכותינו שאין אומרים נפ"א =נפילת אפיים= בתפלת יוצר שביום המילה. וכן ביום הנישואין במקום שהחתן מתפלל שם. עכ"ל. ודייק הדמ"א /הרמ"א/ בד"מ (סי' קלא אות ז), דדוקא בתפלת יוצר א"א תחנה, אבל במנחה אפי' אצל התינוק שנימול או' תחנה. אכן אצל החתן אין או' נפ"א כל היום. ע"כ. וכ"פ רמ"א בהגה (שם ס"ד). אולם הב"ח כ' ע"ז, שאין כל ראיה מד' הגמ"י, דלא אתא אלא למעוטי במנחה שלא אצל התינוק, אבל אצל התינוק אין נופלין ע"פ אף במנחה. וכן הורה מהרש"ל. וכן נוהגים בבריסק דליטא. וכן נראה להקל כיון דנפ"א רשות. עכ"ל. וכ"ה בט"ז (ס"ק יא). ושכן נוהגים בקראקא. ע"ש. וכ"כ בשיורי כנה"ג (הגב"י אות יז). והמג"א (ס"ק יב) רצה לקיים דיוקו של הרמ"א, דאל"כ הו"ל להגמ"י למתני חד בבא ביום הנישואין וביום המילה אצל התינוק והחתן. ע"כ. וכבר דחהו לנכון הברכ"י (סק"ד) בד"ה גם אשור, דלא מצי למינקט הכי, דא"כ הו"א דאף בשחרית אינו פוטר אבי הבן מנפ"א, אלא אצל התינוק, משא"כ כשמתפלל בבהכ"נ. והא ליתא. ע"ש. ואף המג"א סיים דאתרא דנהוג (שאין נע"פ במנחה) נהוג, ויש להעיר קצת מד' הרוקח (סי' קיג) שכ', בורמיישא אין או' למנצח ביום המילה וכו'. ובהשכמה אין או' תחנות, אבל לערב נופלין ע"פ =על פניהם=, וביום הכניסה אין או' והוא רחום. ע"ש. וזה כמ"ש הגמ"י הנ"ל. וסתמות ד' משמע דבמנחה נע"פ בכל אופן. וי"ל. והואיל וגדולי האחרונים מקילים בזה אף במנחה כשמתפללים אצל התינוק הכי נקטינן. וכ"כ בשלמי צבור (דקנ"ג ע"א). ובס' מנחת אהרן (דקס"ג ע"ב). ובס' קשר גודל (סי' יט אות כה). ובס' קמח סולת (דקל"ו ע"ד). ע"ש. וכן במאמר מרדכי (ס"ק יא) מקל בזה הרבה. ע"ש. וכ"פ להקל כד' האחרונים הנ"ל בס' מגן גבורים (ס"ק טו). ובס' חסד לאלפים (ס"ק יד). ועוד. וכ' בס' פרי האדמה (דט"ז ע"ד) שכן המנהג פעה"ק ירושלים ת"ו. ע"ש. וכ"פ מהר"א בן שמעון בשער המפקד (נהר פקוד, דט"ז ע"א). ובנהר מצרים (ה' נפ"א אות ב). וכ"כ בכה"ח (ס"ק פג). וכן עיקר. 

(ב) והנה לכאורה היה נ"ל להוכיח מד' הגמ"י והרמ"א הנ"ל שאף כשבעל הברית נמצא בבהכ"נ אינו פוטר את הקהל מנפ"א במנחה, דהא דומיא דחתן קתני, והחתן פוטר את הקהל מנפ"א ע"י הופעתו ונוכחותו בבהכ"נ, ולא חילקו בו בין תפלת שחרית למנחה. ואילו במילה חילקו ביניהם, (עכ"פ כשאין מתפללים אצל התינוק). והיינו גם ע"י נוכחות הבעלי ברית בבהכ"נ. וכן ראיתי בש"ע הגר"ז (סי' קלא סק"ו) שכ', שאף להמקילים במנחה כשמתפללים אצל התינוק, מ"מ בבהכ"נ נופלים ע"פ במנחה אע"פ שבעל הברית מתפלל שם. ע"ש. וכ"כ הח"א (כלל לב סל"ג). אלא שסיים דמ"מ פשוט דאבי הבן והמוהל והסנדק אין או' נפ"א לעולם במנחה שיו"ט שלהם הוא. ע"כ. וכ"כ גם בזכל"א ח"ג (מע' ו' אות מו) שאע"פ שאם מתפללים אצל התינוק שוא"ת =שב ואל תעשה= עדיף ואין לו' נפ"א, מ"מ אם מתפללים בבהכ"נ צ"ל נפ"א, אע"פ שאבי הבן נמצא שם. ורק אבי הבן עצמו לא יאמר נפ"א שיו"ט שלו הוא. ע"כ. וכ"כ בקיצור ש"ע (סי' כד ס"ו). וכ"פ במשנ"ב (ס"ק כה). וגדולה מזו ראיתי להגאון מהר"א מני בזכרונות אליהו (מע' ו אות כו), שהורה שאם בעל הברית ש"צ יאמר וידוי ונפ"א במנחה בעבור הקהל ואין להעמיד ש"צ אחר בעבור זה. ע"ש. אולם ראיתי להגר"ח פלאג'י ברוח חיים (סי' קלא סק"ב) שפסק, שאף במנחה אם בא הבעל ברית לבהכ"נ אין או' נפ"א כמו בשחרית, דלדידן כל שמתפללים עם בעל הברית הוי כמו שמתפללים אצל התינוק כידוע. ואף כשיש ספק אם צ"ל נפ"א יותר טוב שלא ליפול ע"פ דנ"א רשות. וכמ"ש ברכ"י בשם מהר"י מולכו. ע"כ. גם הלום ראיתי למר בריה דרבינא מהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"א (סי' קלא ס"ק יא) שכ', דלפמ"ש הברכ"י דמה שאין נופלין ע"פ הוא לכבוד אבי הבן, מה"ט נראה דל"ד בשחרית אלא אף במנחה אין או' תחנון ונפ"א כשמתפללים אצל אבי הבן. דלא כמ"ש הרמ"א בהגה. דהא כל היום יו"ט שלו הוא. והכי נהוג. ע"כ. ומוכח מדבריו דה"ה כשבא אבי הבן /לבהכ"נ/ לבכה"נ במנחה אין או' נפ"א, דהא משום כבוד אבי הבן נגעו בה. ויותר על כן מצאתי לומר אחיו הגדול מהר"א פלאג'י בשו"ת ויען אברהם (חיו"ד סי' כב), שאף שלא היה אבי הבן במנחה וגם התינוק אינו נמצא שם, הואיל ובמקום שהתפללו מנחה, קבועה שם הפרוכת, והכסא של אליהו הנביא וכסא המילה נמצאים בה. הארת הקדושה של מצות המילה חופפת על המקום ההוא עד הלילה, ואין נופלים על פניהם במנחה. וכ"מ מל' הזוה"ק (פ' לך לך דצ"ה ע"א), דכל ההוא יומא בעי למחדי בהאי חולקא. ע"ש. ושכן הורה למעשה מהר"ד אמאדו (מח"ס תהלה לדוד ועיני דוד), ומיחה בש"צ שלא יאמר וידוי. ע"ש. וע' בס' מאמר מרדכי (סי' קלא ס"ק יא) שכ', שאין אנו נוהגים כד' הרמ"א, אלא בכל היום אין נופלים ע"פ, ואף במנחה. ע"ש. וע' באשל אברהם להגאון מבוטשאטש (סי' קלא) שהנוהגים כן אין להקפיד עליהם בזה, שיש לדונם לזכות להרבות בשמחת מצוה. ע"ש. 

(ג) ובעיקר מ"ש הגמ"י שאין או' נפ"א בתפלת יוצר ביום מילה, שעליו בנה דייק הרמ"א ז"ל לחלק בין שחרית למנחה, ואף האחרונים הסכימו לו בעיקר דיוקו. לפע"ד לולא דבריהם היה נראה לומר דהגמ"י לרבותא נקט תפלת יוצר, שאע"פ שעדיין לא חלה הארת וקדושת יו"ט לבעלי הברית כל עוד שלא עשו את הברית, והיה מקום לומר שצ"ל נפ"א =נפילת אפיים=, מ"מ הואיל ובאותו יום נעשית המילה, ומצפרא כנופיא לקראת המצוה, אין לומר נפ"א. אבל במנחה פשוט שא"צ לומר תחנון במקום המילה, או כשנמצא שם אחד מבעלי הברית. ומ"ש אח"כ וכן ביום הנישואין וכו', היינו נמי גם קודם החופה. וכמ"ש מהרא"י בפסקים וכתבים (סי' פ), דכולי יומא חדא מילתא הוא ומועך דידיה הוי. ע"ש. ומצאתי און לי בס' לקט יושר (חאו"ח עמוד כח), שכ', עוד הורני מורי (מהרא"י ז"ל), שאין או' תחנה ביום הנישואין במקום שהחתן בבהכ"נ בשחרית והחופה היא מיד אחר צאתם מבהכ"נ. ואין להביא ראיה ממילה שאין נפ"א אפילו בתפלת יוצר קודם המילה, דהתם המילה חשיבא כתפלה, דהא או' עלינו לשבח וקדיש יתום אחר המילה, וגם המצוה נעשית בבהכ"נ דוקא. משא"כ בחופה. ואע"ג דמשמע קצת בהגהמ"י (פ"ה מה"ת) דאפי' בנישואין אין נפ"א אפי' בתפלת יוצר דכלל יום המילה ויום הנישואין ביחד, י"ל דמיירי שעשו החופה קודם יוצר וכו'. עכת"ד. הא קמן תנא דמסייע לן דאפי' בתפלת יוצר קאמר, ולא שבא לאפוקי במנחה. (אלא דמ"מ מד' הרוקח מוכח כד' רמ"א. וכנ"ל.) וה"ט שבכל היום יש הארת וקדושת המצוה. וכמ"ש בזוה"ק. הן אמת שהמג"א (סי' תקנט סק"י) הביא ד' מהרי"ל, בהא דקי"ל דמותר לאבי הבן והסנדק והמוהל ללבוש בגדי שבת בט"ב דחוי לאחר שגמרו הקינות, דמ"מ לאחר המילה פושטים בגדי שבת. ע"ש. ומשמע שלאחר המילה אינו חשוב יו"ט כ"כ. אולם בשיורי כנה"ג (הגה"ט אות יז) כ', שדברי מהרי"ל לפי מנהגם שהיו מלין קודם איוב וירמיה, ואח"כ היו יושבים לקרות איוב וירמיה ולכן אינו מן הנכון לקרות איוב וירמיה בבגדי שבת. אבל לפי מנהגינו שאנו נוהגים שלא למול עד אחר חצות אין קפידא אם נשאר בבגדי שבת. ע"כ. וכ"כ הא"ר שם (ס"ק כד). וכ"כ בשולחן גבוה שם (ס"ק יד). ושכן המנהג. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הגאון שואל ומשיב חמישאה (סי' לט), בענין מה שנהגו בני אשכנז שלא ללבוש בגדי שבת ביום שבת חזון, ונסתפק אם חל מילה בשבת חזון אם יוכל הסנדק ללבוש בגדי שבת, הואיל ואף בחול הותר לבעלי ברית ללבוש בגדי שבת, וכ"ש בשבת, א"ד הואיל ולאחר המילה צריך לפשוט בגדי שבת, כמבואר במג"א סי' תקנט בשם מהרי"ל, א"כ יהיה אדרבה זלזול בכבוד השבת וכו'. ע"ש. ולפי האמור הרי אין צורך לפשוט בגדי שבת אלא בט"ב עצמו משום איוב וירמיה. ואכמ"ל. סוף דבר נלע"ד דהואיל ונפ"א רשות שפיר דמי לסמוך ע"ד מהר"ח פלאג'י והבאים אחריו, שאם נמצא אבי הבן או המוהל או הסנדק בבהכ"נ במנחה, אין לומר וידוי ונפ"א. וכן נראה דה"ה לבהכ"נ שנעשית שם המילה, ושם ישבו כסאות הברית כסא אליהו הנביא ודישרן סמיכין עלוהי, וכאמור לעיל. והנה בכמה מקומות נוהגים שאין או' נפ"א במנחה לעולם. ואפשר שעושים כן לפי שע"פ הרוב מסיימים תפלת החזרה עם שקיעה"ח, והגיע זמן בין השמשות. ואם לפעמים מקדימים קצת אין חוששים לדקדק בזה. וכמ"ש לאידך גיסא המג"א (סי' תקפא ס"ק יג). ע"ש. וע"ע מ"ש בזה הגאון ממונקאטש בס' דברי תורה ח"ג (סי' פ"ג). ע"ש. 

(ד) פש גבן לברורי כשהמילה נעשית סמוך למנחה אם או' תחנונים בשחרית, ולכאו' יש לפשוט ד"ז ממ"ש מהרא"י בפסקיו (סי' פ) גבי חתן ביום חופתו שאין לומר תחנה הואיל ובאותו יום נכנס לחופה, וכולי יומא חדא מילתא הוא. והביא ראיה מיום ערב פסח שאין או' למנצח משום שחיטת פסחים, אע"ג דאין שחיטת הפסח עד לאחר חצות. ע"ש. וה"נ לבעלי ברית שאף בשחרית פוטרים הקהל מנפ"א. אולם בתשו' הרדב"ז (סי' קעט) כ' ע"ד מהרא"י, שלא ראינו מימינו מנהג זה, שעדיין לא נקרא חתן ולא חל עליו שום דבר של חתונה. דדוקא בביתו ובשעת הסעודה או' שהשמחה במעונו מכי רמו שערי באסינתא. אבל אינו פטור משום מצוה ולא מנפ"א ותחנונים והראיה שהביא מע"פ י"ל דשאני התם שהיא מצוה המוטלת על כל ישראל וכולם שמחים בה, ואפי' מן הבוקר הם עסוקים בקרבן פסח שיהיה מוכן לאחר חצות. ע"ש. ולדבריו יש מקום לומר דה"נ י"ל נפ"א. איברא דאכתי איכא למימר דמילה דמיא לשחיטת הפסח, שמצווים כל ישראל למולו אם לא מל אותו אביו. וכמ"ש הרמב"ם (רפ"ג מה' מילה). וי"ל. והנה בברכ"י (סי' קלא סק"ה) הביא ד' הרב המקובל מהר"י צמח בכת"י, שדקדק מל' השה"ל שכ' ביום חופה, שאע"פ שלא נכנס לחופה כיון שבאותו יום הוא עתיד להכנס לחופה אין נופלים ע"פ. ודלא כמי שרצה לומר דנע"פ כל שלא נכנס לחופה, ויום מילה יוכיח. ע"כ. וכ' הברכ"י לדחות הראיה ממילה, דשאני התם שאין מקום לכבודו של אבי הבן כי אם מקמי דעביד המילה, דבמנחה הוא טרוד בביתו ולא אתי לבי כנישתא, ולכן תקנו שאין נע"פ בקהל לפני המילה. ע"כ. והנה דחיה זו היא לשיטתו (של הרב ברכ"י), דס"ל דעיקר מה שאין או' נפ"א הוא לכבוד אבי הבן, משא"כ לפמ"ש המגן גבורים (סי' קלא). והלב מבין (דל"ג ע"ד) וסיעתם, שעיקר ד"ז נתקן בבהכ"נ ששם המצוה של המילה נעשית, ולא משום כבוד אבי הבן. ע"ש. לא שייכא הך דחיה. דהא אף בבהכ"נ ששם המילה אין נע"פ גם קודם המילה. (אע"פ שאין שם בעלי ברית.) ונמצא דשפיר יליף חופה ממילה. אם לא שנדחה ונאמר דשאני מילה שהמצוה על כל ישראל משא"כ חופה. וכעין מ"ש הרדב"ז לחלק בין חופה לע"פ. אולם עוד כ' הברכ"י שם לדחות ראית מהר"י צמח, דשאני מילה שע"פ הרוב נעשית בבוקר ותפלת השחר סמוכה לה לכן אין נע"פ. לא כן החתן דבכמה מקומות אינו נכנס לחופה עד הערב, ולכן אין ראיה מהמילה שלא ליפול ע"פ בשחרית. וכן מנהגינו בארץ הצבי שהנישואין סמוכים לתפלת השחר או לתפלת המנחה, ובתפל' שהנישו' אחריה אין נע"פ. והוא מילתא מציעתא ומנהג נכון. (ושם הביא ד' הרדב"ז והפר"ח בזה). עכת"ד. ולפ"ז נראה שאם מנהג המקום ההוא לעשות המילה סמוך למנחה, כמו שנהגו לצערינו במצרים ועוד מקומות, צ"ל תחנונים בשחרית. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יח), וכן מוכח מדחיית מהרא"י בלקט יושר (עמוד כח). הנ"ל באות ג. ע"ש. וע' בפרי האדמה ח"א (די"ז ע"א). 

(ה) וכן בקדש חזיתיה להרה"ג מהר"א בן שמעון בס' נהר מצרים (ה' נפ"א אות ב) שפסק, שאם המילה נעשית בבוקר אחר תפלת שחרית אין נפ"א באותה תפלה. אכן אם עושים המילה בערב, כמנהג שנתחדש עתה לדאבון לבב, אזי בשחרית נופלין ע"פ. אפי' בעל ברית נמצא שם. שהרי אין למילה כל שייכות לתפלת שחרית. ע"כ. וכן העלה בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח ס"ס יא), שאין לבטל נפ"א בשחרית, בדורנו שהמילה נעשית סמוך למנחה. ע"ש. וכן ראיתי להרה"ג מהר"י מסלתון אב"ד מצרים, בשו"ת בני יהודה כת"י (חאו"ח סי' ד), שכ' שהמנהג כד' ה' נהר מצרים הנ"ל שאו' נפ"א בשחרית. ושאין לשנות המנהג. ושכן מוכח בנוה שלום (דיני נפ"א אות ד). ע"ש. ואף לפ"מ שכתבנו לעיל (אות ג) שאם עושים המילה בשחרית אין נופלין ע"פ גם במנחה, שאני התם שכבר חלה מצות מילה, וכולי יומא יו"ט הוי. אבל לפני כן, כגון אלו שעושים המילה סמוך למנחה, שתפלת שחרית מופלגת ממנה, אין פוטר את הקהל מלומר נפ"א. אע"פ שאבי הבן והסנדק והמוהל מפטר פטירי מנפ"א כולי יומא, כעין מ"ש הח"א והזכל"א הנ"ל (אות ב). וכיו"ב כ' הרדב"ז (סי' קעט), לגבי חתן. ומ"מ נראה דהיינו דוקא במקום שכולם או רובם מאחרים את המילה עד לעת ערב, שאז י"ל נפ"א בשחרית. אבל אם הרוב עושים אותה בבוקר, פטורים הקהל מסתמא לומר נפ"א בשחרית. וע' להרה"ג מוהר"ח נאה בס' שנות חיים (סי' ח אות ו) ובמקו"ח שם שפסק בפשיטות שאין לו' תחנון בשחרית אף אם המילה נעשית בערב. ול"ד לחופה, שאין אנו חייבים בכבוד החתן קודם החופה. ודי במה שנהגו לכבדו בתפלה הסמוכה לחופה, אבל בעל ברית כל יום השמיני אנו חייבים בכבודו אפי' תהיה המילה בערב. ע"כ. ולא זכר שר מד' הברכ"י הנ"ל, שאף במילה לא פטרוהו בשחרית אלא מפני שהיא סמוכה לתפלת שחרית. משמע שאם נעשית בערב צ"ל נפ"א. וא"כ ד' הנהר מצרים והבאים אחריו צודקים עפ"ז. (וגם הבאנו לו סמוכין מד' מהרא"י בלקט יושר). (ובשו"ת מנחת החג ח"א כותב בזה. ואמ"א.) ואע"פ שיש לצדד בזה לפי טעמו הא' של הברכ"י הנ"ל. והרוצים לפטור עצמם מנפ"א יש להם ע"מ שיסמוכו. מ"מ נלע"ד שהנכון להורות כהנה"מ וסיעתו. לו' נפ"א בשחרית. ולהודיע ולהודע דלאו שפיר עבדי לעכב המצוה עד הערב. וכמ"ש באו"ז ח"ב (סי' רע"ה) שהמאחר מצות מילה עד לאחר ה' שעות מהיום, נראה שמצות מילה בזויה עליו ח"ו. ע"ש. והביאותיו בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יח), והבאתי עוד אחרונים רבים שקראו תגר על העושים כן, ואע"פ שכוונתם בזה כדי שיוכלו קרוביהם ומכריהם להשתתף בשמחת הברית מילה, כל זה לא יועיל ולא יציל. ע"ש. וע"כ טוב הדבר לומר נפ"א בשחרית להודיעם דמדחא קדחי בידים להאי יומא טבא. והתודו את עונם. ואולם בידעם מזה ישתדלו לתקן הדבר בפעם אחרת, ולא אתי למיסרך. וגם אחרים לא ילמדו מהם. 

(ו) והנה ראיתי באשל אברהם להגאון מבוטשאטש (סי' קלא), שהביא דברי רב א' שנסתפק במי ששמע שנולד לו בן, והוא בעיר אחרת, אם יאמר נפ"א ביום הברית מילה. וכ' שנ"ל דלגבי תחנון סגי ליה בידיעה מיום שמחתו. אבל לענין מאי דקי"ל (בסי' תקנט) שאוכל ושותה בט"ב דחוי לאחר חצות, לא שייך חזקת חי, כיון שלא יצא עדיין מכלל נפל. וכן לענין ברכת להכניסו בבריתו של א"א יברך הסנדק ולא האב כו'. ע"ש. ולכאו' ק' דהא בסתם ולדות מלין בברכה ולא חיישינן שמא נפל הוא. ובמק"א כתבנו בזה. וע' בשו"ת משיב דבר (סי' פז). ובדגול מרבבה יו"ד (סי' שה ס"י) ובפ"ת שם (ס"ק טז). ובשו"ת בנין דוד (סי' יז). ועכ"פ טוב פטר את אבי הבן מלומר תחנון, שבודאי גם הוא שמח שקרוביו עושים את המילה בזמנה. וזה שלא כמ"ש הגאון ר' שלמה הכהן מוילנא בתשו', והיא לו נדפסה בעמודי השלחן על הקיצור ש"ע (סי' קד), דבכה"ג לא מקרי יו"ט שלו כלל שהרי אינו מקיים שום מצוה, לפיכך האב צריך לצאת מבהכ"נ כדי שיאמרו הקהל תחנון. אבל האב עצמו אפשר שא"צ לומר תחנון ומיהו אם רצה לומר ג"כ אין קפידא. עכת"ד. נראה דאין ולאו ורפיא בידיה. ועכ"פ מ"ש שיצא חוץ לבהכ"נ, של כת הקודמים היא, שכ"כ מהרא"י הפסקיו (סי' פ) שרגילים החתנים לצאת מבהכ"נ קודם רצה ביום ה' (קודם החופה) כדי שיוכלו הקהל לו' והוא רחום ותחנה. ע"כ. וכ"ה במג"א (ס"ק יב) ושאר אחרונים. וכן ראוי לנהוג כשיש מחלוקת אם צריכים הקהל לו' נפ"א ותחנונים, והקהל רוצים לו' תחנונים. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם (חאו"ח סי' ב). ובס' חינא וחסדא ח"א (בהשמטות סי' נט). ע"ש. וזה משום כבודו של החתן. אבל אין איסור לומר וידוי אף בימים שאין בהם נפ"א כר"ח וחנוכה. וכמבואר בכרם שלמה ופתחי תשו' אה"ע (סי' סא סק"ט). וע"ע בשער המפקד (חאה"ע דל"ד ע"ב), שהמנהג בבתי הדין לומר הוידוי כולו לפני סידור הגט, אפי' בימים שאין בהם תחנונים. ע"ש. וכ"ה בס' מנהגי ירושלים (דיני גטין אות א). ובס' נהר מצרים (דרי"ט ע"א). וע' בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' קעב). ובס' חיים לראש (דק"ה ע"א). ובכה"ח פלאג'י (ס"ס לא). ובשד"ח אס"ד (מע' ו אות ג). ע"ש. 

(ז) סיומא דהאי פיסקא, שאם עושים את המילה בבוקר, גם במנחה אין לומר תחנון ונפ"א, אם נמצא שם אחד מבעלי מברית, /הברית,/ דהיינו אבי הבן או הסנדק או המוהל. אבל אם מאחרים את המילה עד סמוך למנחה יש לומר תחנונים ונפ"א בשחרית, ורק במנחה הסמוכה לברית - מילה אין לומר תחנונים ונפ"א, ומ"מ אם נהגו שלא לומר גם בשחרית אין לשנות מפני המחלוקת. והנלע"ד כתבתי. 
