 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן כב 

ב"ה. יום ד' י אייר תש"ז לפ"ק. נשאלתי אודות היושב באוטובוס ונכנס תלמיד חכם לאוטובוס, והגיע לתוך ד' אמותיו, וקם מפניו כדת, האם רשאי לשבת מיד לאחר מכן, אע"פ שהת"ח נשאר עומד, לפי שלא מצא מקום ישיבה, או צריך לתת לו את מקומו, מפני שאין לו לשבת והת"ח עומד? 

(א) בראשית מאמר יש לחקור בדין מי שעמד מפני תלמיד חכם, האם חייב להשאר עומד כל זמן שהת"ח עומד בתוך ד' אמותיו, או דילמא שרשאי לשבת לאחר שקיים מצות קימה מפני ת"ח, אע"פ שעדיין לא עבר מכנגד פניו. והנה בשבועות (ל:) גרסינן, דביתהו דרב הונא הוה לה דינא קמיה דרב נחמן, אמר, היכי נעביד, אי איקום מקמה מסתתמן טענתיה דבעל דינא, לא איקום מקמה, אשת חבר הרי היא כחבר, א"ל לשמעיה, צא ואפרח עלי בר אווזא ושדי עילואי ואיקום. והאמר מר, מחלוקת (של ר' יהודה וחכמים) בשעת משא ומתן אבל בשעת גמר דין דברי הכל דיינים בישיבה ובעלי דינין בעמידה. דיתיב כמאן דשרי מסאניה, ואמר, איש פלוני אתה זכאי איש פלוני אתה חייב. וכתב הגאון תורת חיים (שבועות שם), וז"ל: צא ואפרח עלי בר אווזא, פירוש ואהיה עומד עד שגמרה כל טענותיה, שהעומד מפני ת"ח צריך לעמוד עד שיעבור מכנגד פניו, והיינו דפריך עלה, והאמר מר מחלוקת בשעת מו"מ וכו', וכיון שבשעת גמר דין בע"כ הוצרך לישב, א"כ ההיא שעתא מיהא לא חלק לה כבוד, כיון דבעלי דינין בעמידה. עכ"ל. הא קמן מבואר להדיא שהעומד מפני ת"ח צריך להשאר עומד, כל זמן שהת"ח עומד לידו. איברא שיש להעיר מפירוש רש"י שם, והאמר מר מחלוקת בשעת מו"מ אבל בגמר דין הדיינים בישיבה, והבא לחלוק כבוד היכי עביד דקאי. עכ"ל. נראה שמפרש השאלה, דלא קאי על עובדא דביתהו דרב הונא, אלא דרך שאלה שאם יכנס ת"ח שהוא בעל דין בשעת גמר דין היכי עביד לחלוק לו כבוד, ומשני שפיר דיתיב כמאן דשארי מסאניה וכו'. וכן ראיתי בס' כוס הישועות בחידושיו שם, שכתב, שטעמו של רש"י שלא פירש לה אהאי עובדא, משום שאין כאן קושיא, דמנ"ל שבאה האשה בשעת גמר דין, עד דפריך הכי, ובודאי שאין סברא לומר שצריך לעמוד מפניה כל זמן היותה שם, כי אם בשעה שבאה לפניו, ואח"כ רשות היה לו לישב, לפיכך מפרש לה רש"י בלשון שאלה שאם יארע מעשה כזה בשעת גמר דין מה יעשה באותה שעה, ומשני דיתיב כמאן דשרי מסאניה, אבל ר"נ לא היה צריך לזה הואיל ובאה לפניו בשעת המשא ומתן. ע"כ. הרי מבואר דנקיט בדעת רש"י כל בתר איפכא, שא"צ לעמוד כל זמן שהת"ח עומד. אולם התוס' שם כתבו, והאמר מר וכו', ואע"פ שהיה יכול להושיבה, כדאמר בסמוך דעשה דכבוד תורה עדיף, וה"נ איכא עשה דכת"ר שהיתה אשת חבר, י"ל שלא רצה להושיבה שלא לסתום טענת בעל דינה אפי' בשעת גמר דין, אע"פ שגמרו הטענות. א"נ שמא אין באשת חבר לאחר מיתה עשה דכבוד תורה עדיף. עכ"ל. וכ"כ הרמב"ן והרשב"א בחי' והרא"ש בפסקיו כתי' השני של התוס'. וז"ל הריטב"א בחי' שם, והאמר מר וכו', פרש"י כי שאלה היא ששואל הש"ס מה יעשה בגמר דין, ומיהו לשון והאמר מר קושיא משמע לכן הנכון כמו שפירש רבינו מאיר הלוי כי מה הועיל לה הכבוד הזה שסופו לבא לידי קלון, דבשעת גמר דין יצטרך להעמידה והוא יהא בישיבה. והא דאמרי' עשה דכבוד תורה עדיף היינו בצורבא מרבנן גופיה ולא באשת חבר וכו'. ורש"י פירש דהאי עובדא לאחר מיתה דר"ה הוה. ע"כ. ואפשר עוד שגם לרש"י צריך לעמוד כ"ז שהת"ח עומד, אלא דס"ל שאין חיוב לקום מפני אשת חבר אלא ממדת חסידות, כדעת הכנה"ג יו"ד (סי' רמד הגה"ט אות ד'), וכ"כ הברכי יוסף יו"ד (סי' רמד סק"ג) בשם האר"י ז"ל, ומש"ה ס"ל דליכא לפרושי והאמר מר וכו' דרך קושיא, דכיון דכולה מילתא דעבד הוי ממדת חסידות, והיכא דלא אפשר לא אפשר, לכן פירש שהוא דרך שאלה. ולא אכחד שראית הכנה"ג שם אינה מוכרחת כלל, כי מה שהוכיח ממ"ש איקום מקמה קא מסתתמן טענתיה דבע"ד, ואם איתא דחיובא רמיא לקום מקמה, מאי קאמר וכו', א"ו דמדת חסידות היא, ומש"ה חשש שיסתתמו טענת בע"ד. ע"ש. ובמחכ"ת נעלם מעינו הבדולח מ"ש הראשונים דהוי מדרבנן, ולאו כ"ע דינא גמירי, וכן מתבאר בחי' הרמב"ן והרשב"א והריטב"א והרא"ש. ע"ש. ושו"ר שכבר תפס עליו בזה הברכי יוסף בחו"מ (סי' טוב אות ה). ע"ש. (וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב סי' כד). ועכ"פ לרש"י י"ל דס"ל דהוי ממדת חסידות. וע' בפתח עינים (שבועות ל:). ובס' בן איש חי ש"ב (פר' כי תצא אות טז). ודו"ק. 

(ב) ועינא דשפיר חזי להר"ן (רפ"ד דשבועות) שכ', ולענין הלכה במחלוקת של ר' יהודה ורבנן קי"ל כר' יהודה שאם רצו ב"ד להושיב את שניהם מושיבים, דהכי מוכחא עובדא דדביתהו דרב הונא, דא"ל ר"נ לשמעיה פוק אפרח עלי בר אווזא ושדי עלי, כלומר ואקום מפניה ואושיבנה ואשב כל זמן טענותיהם של בעלי דבר, ופרכינן, בשעת גמר דין היכי עביד, ומשמע דלא קשיא לן אלא בשעת גמר דין היכי עביד, ומפרקינן דההיא שעתא זוטרתי היא ומצי יתיב כמאן דשרי ערקתא דמסאנא, ואתיא שפיר כר' יהודה, אבל לרבנן לא מתוקמא דכיון דס"ל דבעלי דין בעמידה אית להו נמי דדיינים בישיבה, דכל היכא דבעלי דין בעמידה דיינים בישיבה, וא"כ היכי לעביד רב נחמן, להושיב דביתהו דרב הונא אינו רשאי, ולעמוד מפניה הוא ג"כ אינו רשאי, ובכוליה דינא אי אפשר דליתוב כמאן דשרי ערקתא דמסאנא, אלא ודאי סוגיא כר' יהודה אזלא, וכוותיה נקטינן. עכת"ד. מבואר להדיא מדברי הר"ן שכל זמן שהת"ח עומד צריך לעמוד מפניו, ואין רשאי לשבת כשהת"ח עומד. וזה כמ"ש התורת חיים הנ"ל. וכ"כ הגאון אורים ותומים (סי' יז אורים סק"י) כד' הר"ן הנ"ל. וכן מרן הכסף משנה (בפכ"א מה' סנהדרין ה"ג) צדיק עתק ד' הר"ן להלכה. ע"ש. והנה במאירי (שבועות ל:) כ', מעשה באחד מן הגדולים שבאה אשת חבר לפניו לדין ובשעת גמר דין שריתה צריכה לעמוד היה פוסח אם יעמוד מלפניה שמא יסתתמו טענותיו של בעל דינה, ואם לא יעמוד יזלזל בכבוד אשת חבר, וצוה לשלוחו שיפריח עוף עליו עד שיהא נראה כעומד מפני טיסת העוף ואחר שעמד עמד. ולמדת שכל שרצה לכבד בעלי הדין בשעת גמר דין ולהיות עומד עמהם, אע"פ שאמרו בעל דין בעמידה ודיין בישיבה דכתיב וישב משה וכו', אם רצה לעמוד עמהם כאדם הרוצה להתיר קשרי מנעלו עושה. וכן כל כיוצא בזה. עכ"ל. ומשמע שמפרש מ"ש והאמר מר וכו', אינו דרך קושיא אלא דרך שאלה לכל דיין מה יעשה בגמר דין כשרוצה לעמוד מפני כבוד הבע"ד. אבל התוס' שפירשו שהוא לשון קושיא, וס"ל בתירוץ הא' שהוא משום שמא יסתתמו טענות הבע"ד בשעת גמר דין, ס"ל שאינו רשאי לעמוד בשעת גמ"ד. ולא אמרי' בכה"ג עשה דכבוד תורה של הבע"ד עדיף, שאין כבוד הדיינים שצ"ל בישיבה נדחה מפני כבוד תורה של אחר. וכמ"ש המהרש"א שם. אבל לתירוץ הב' של התוס' דשאני הכא דהיתה אחר מיתת ר"ה ואין בזה עשה דכבוד תורה עדיף, משמע דאף בגמ"ד רשאים להושיב ת"ח בע"ד. כד' המאירי. (וע' בשער המשפט ובחכמת שלמה קלוגר חו"מ ר"ס יז). ולד' המאירי צ"ל שאשת ר"ה קדמה ונכנסה קודם שנכנס ר"נ לב"ד, ולכן לא נסתפק אז היכי לעביד בעת כניסתה לב"ד, עד שעת גמר דין. ופשט הגמ' ל"מ כן. ודו"ק. 

(ג) ותבט עיני בירחון המאסף שנה א' (חשון תרנ"ז, סי' טו), שהובאה חקירה זו מאת הגאון ראב"ד דבגדאד ר' אלישע נסים דנגור זצ"ל, אם העומד מפני ת"ח צריך לעמוד כל זמן שהת"ח עומד, ושהרה"ג שד"ר ר' יהושע שושן הביא ראיה מהגמ' דשבועות (ל:) הנ"ל, והאמר מר וכו', ואם איתא הרי כיון שעמד לפניה א"צ להשאר עומד, ואע"פ שעמדה בשעת גמר דין, יכול לעמוד מפניה ולשבת ולפסוק הדין, (והרה"ג ר' יחזקאל עזרא רחמים ז"ל, העיר ע"ז ממ"ש התומים (סי' י) שצריך לעמוד כ"ז שהת"ח עומד,) ושוב הביא ראיה נוספת, מדברי שבולי הלקט הקצר סי' יד, והביאו מרן הש"ע (סי' רמב סי"ח), שאם קראו לרבו לקרות בתורה בצבור א"צ לעמוד כל זמן שרבו עומד, והטעם כ' בשה"ל, שא"צ לעמוד כדי שתהא אימת צבור עליו וכ"ש במקום גדולים וזקנים. ע"כ. ומשמע דטעמא משום אימת צבור, אבל בלא"ה צריך לקום כ"ז שהוא עומד. וחכמי הישיבה דחו ראיה זו דשאני התם שקורא בתורה, אבל אם הת"ח נשאר עומד ועסוק בצרכו י"ל דלא מחייבינן ליה לעמוד כ"ז שעומד. וצריך יישוב. והעיר ע"ז הרה"ג ר' יחזקאל עזרא רחמים דראיה רבתי היא, ואין כאן דחיה, כי בשה"ל מבואר שהשאלה היתה אם העומד מפני רבו צריך לעמוד כ"ז שרבו עומד וע"ז השיב, שצריך אדם לעמוד מפני ת"ח בתוך ד' אמות, ואם רבו מובהק הוא עומד מפניו כמלא עיניו, ואם הוא בבהכ"נ בצבור וקראו את רבו לקרות בתורה וכו'. ואם איתא שיש חילוק בין כשקורא בתורה ובין כשעוסק בצרכו היה לו להגאון לבאר כל זה ולא למסתם סתומי וכו'. עכת"ד. (והובא כל זה בשו"ת יין הטוב חיו"ד סי' יג). ונראה שלא היה לפניהם שבולי הלקט השלם, כי שם (בסי' מג) כתב בשם גאון בזה"ל: ואם רבו מובהק הוא עומד מפניו כמלא עיניו, וכל זמן שרבו עומד או מהלך או רוכב צריך לעמוד על רגליו, עד שיתכסה ממנו, ואם הוא בבהכ"נ בצבור וקראו את רבו לקרות בתורה א"צ לעמוד כל זמן שהוא עומד, שצריך אדם שתהא אימת צבור עליו. ע"כ. (וכן הוא בתשו' הראב"י אב"ד סימן סט). אתה הראת לדעת שדעת הגאון שצריך לעמוד מפני רבו כל זמן שהוא עומד, ורבו בשיעור כמלא עיניו כדין תלמיד חכם בתוך ד' אמות. וצדק הרה"ג ר' יחזקאל עזרא רחמים שלא קיבל דחיית חכמי הישיבה. ודעת שפתיו של הגאון ברור מללו לחייב לעמוד מפני ת"ח כ"ז שהת"ח עומד. וכמו שדייקנו לעיל מד' הר"ן, וכמ"ש ג"כ להדיא התורת חיים והתומים. ולפ"ז בנ"ד העומד מפני תלמיד חכם באוטובוס, אינו יכול לחזור ולשבת במקומו, ולהשאיר את התלמיד חכם עומד, אלא עליו לתת לו לשבת במקומו. ורק אם הת"ח מחל על כבודו כבודו מחול, ויוכל לחזור ולשבת במקומו. [והן עתה ראיתי להרה"ג מהר"ש הלוי וואזנר נר"ו בשו"ת שבט הלוי (חיו"ד סי' קיד) שנשאל בנ"ד, והשיב, הנראה לענ"ד להלכה שבודאי עיקר מצות קימה מתקיימת בקימה בעלמא והדר יושב, וכן מוכח בש"ס בכ"ד, אלא דכיון דקי"ל דבעינן קימה שיש בה הידור, קרוב לודאי שאם אין מפנה מקומו באוטובוס לת"ח הרי זה מבטל ההידור, שבודאי שאין זה הידור שהוא יושב והת"ח עומד לפניו. עכת"ד. והנה לא ביאר מהיכן יצא לו דבר זה שהמצוה מתקיימת בקימה בעלמא, אע"פ שחוזר לשבת, ואדרבה מוכח בש"ס ובפוסקים כל בתר איפכא, ונעלם מעינו הבדולח דברי הר"ן והתורת חיים (שבועות ל:) דס"ל בהדיא כל בתר איפכא, וכ"כ הגאון התומים, ואע"פ שבס' כוס הישועות כ' להיפך בדעת רש"י, כבר כתבנו שאין זה מוכרח בדעת רש"י ז"ל. ומאחר שגם בתשובת הגאון שבשבולי הלקט (סי' מג) מוכח להדיא לחיובא, מאן ספין לחלוק על הגאון וכל קדושים שעמו, ובודאי שהעיקר שצריך לעמוד כל זמן שהת"ח עומד. וכמו שהעלה ג"כ הרה"ג ר' יחזקאל עזרא רחמים הנ"ל. ושוב מצאתי בשו"ת הר צבי הנד"מ (חאו"ח ס"ס קז) שג"כ הוכיח במישור מדברי הר"ן והתורת חיים שהעומד בפני ת"ח צריך להשאר על עמדו כל זמן שהת"ח עומד. ויש לי עוד הרהורי דברים בנ"ד. וכעת עמד קנה במקומו]. עובדיה יוסף ס"ט 
