 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן נ 

עמדתי ואתבונן בדין מי שהחזיק לעלות לס"ת בשחרית של תשעה באב, ולהפטיר הפטרת ט' באב, ואירע לו אבל, והוא בתוך שבעת ימי אבלו, האם רשאי הוא לעלות לס"ת בט' באב, ולהפטיר ההפטרה כמנהגו, כי הנה הגאון מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' פד) נשאל בדין זה, והשיב, שיכול לעלות לס"ת בשחרית של ט' באב, ואין כאן איסור של לימוד תורה בימי אבלו, דהא כולי עלמא נמי אבלים הם על החורבן בט' באב, ואסורים בתלמוד תורה, ואע"פ כן התירו להם חז"ל לקרות בדברים הרעים, והרי נמי פרשת כי תוליד בנים שקוראים בט' באב הויא בכלל דברים הרעים, ולכן אין בזה איסור של ת"ת לאבל. עכת"ד. ומרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקנד סק"א) הביא דברי המהר"י עייאש, וכתב, והוא פשוט שבודאי יכול לעלות לס"ת בשחרית של ט' באב ולהפטיר אע"פ שהוא אבל. ע"כ. ואני בעניי אומר דלדידי צריכא רבה, לפי מ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רעו) שבימות החול לא יקרא האבל בתורה, לפי שהוא אסור בתלמוד תורה כל שבעה, ואע"פ שבט' באב אנו קוראים בתורה מענינו של יום, שאני אבלות ישנה מאבלות חדשה. עכ"ל. אלמא דפרשת כי תוליד בנים לא הויא כדברים הרעים, שאם לא כן לא היה לו לחלק בין אבלות ישנה לאבלות חדשה, דתפוק ליה שמותר לקרות בט' באב בדברים הרעים, כמו שאמרו בתענית (ל א). וכן פסק הרמב"ם (בפ"ה מהל' תעניות הלכה יא). והטור והש"ע (סי' תקנד ס"א). אלא ודאי דס"ל להרשב"ץ, שאין קריאת פרשת כי תוליד בנים בכלל דברים הרעים, ולכן הוצרך לחלק בין אבלות ישנה דקילא טפי מאבלות חדשה, כדאיתא ביבמות (מג א). ולפ"ז אבל בתוך שבעה שהוא באבלות חדשה אינו רשאי לקרות בפרשת כי תוליד בנים בט' באב. וראיתי בספר שמח נפש (מערכת אבל) שהביא דברי הרב בית יהודה ודברי המחזיק ברכה, וכתב ע"ז, וע' בספר מלאכת שלמה חכים דף צב שעמד בזה, וכתב דלדידיה צריכה רבה בדין זה. ע"כ. וכדבריו הביא גם השדי חמד (בפאת השדה (מע' בין המצרים סי' ב אות יג) בשם המלאכת שלמה הנ"ל. ע"ש. וכעת אין הספר מצוי אצלי לראות טעמו ונימוקו. והלום ראיתי בספר יפה ללב ח"ג (דף קטז ע"ג) שהביא מ"ש המלאכת שלמה בזה"ל: ולדידי צריכה רבה, ואף אם נודה להרב בית יהודה בעולה ראשון, מ"מ בעולה שלישי לא ידענא מאי אידון ביה. עכ"ל. והוסיף ע"ז הרב יפה ללב, שאע"פ שההפטרה היא בכלל דברים הרעים, הא מיהא ברכות ההפטרה הוו כתפלה שעומד להוציא את הרבים ידי חובתם, ואנו נוהגים שאין האבל מתפלל כש"צ להוציא הרבים ידי חובתם, וא"כ ה"ה לברכות ההפטרה. ולכן יפה הורה מורינו הרב מלאכת שלמה אשר טעמו ונימוקו עמו. ושב ואל תעשה עדיף. עכת"ד. ולפי מה שכתבנו בשם הרשב"ץ יש לחזק ביתר שאת את פקפוקו של המלאכת שלמה ע"ד הרב בית יהודה. והן עתה ראיתי עוד בספר אות אמת (אות טו) שכתב, מי שהחזיק לעלות לס"ת בט' באב, ואירעו אבל, יכול לעלות לתורה בשחרית ט' באב ולהפטיר, משום דכ"ע אסורים בדברי תורה בט' באב כמוהו, אלא שקריאת ס"ת הויא כדברים הרעים, ומש"ה גם האבל יכול לעלות לתורה ולהפטיר. וע' מ"ש גאון עוזינו החיד"א במחב"ר (סי' תקנד). ומיהו במנחה לא יעלה לס"ת. ע"כ. ולכאורה לטעמו של הרב בית יהודה דכ"ע אבלים בט' באב ואסורים בד"ת, ובכל זאת הותרו בקריאת ס"ת וההפטרה, לפי שהם כדברים הרעים, א"כ גם במנחה יוכל לעלות לס"ת ולהפטיר, שהרי כל העולם אבלים כמוהו, והותרו בקריאת המנחה והפטרתה. וצ"ע. והגר"ח פלאג'י בספר חיים (סי' לז אות יב) כתב, בשחרית ט' באב יעלה האבל לס"ת אם יש לו הכרח בכך, אבל לא במנחה, הרב אות אמת אות טו. ומיהו אף בשחרית לא יקרא ההפטרה. עכ"ל. ובאמת שזה היפך ממ"ש הרב בית יהודה והחיד"א שרשאי גם להפטיר. ושוב ראיתי בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קסז) שהגאון רבי יעקב רקח ז"ל העיר לו בזה, שהרי הרב אות אמת כתב שרשאי להפטיר וכדברי החיד"א, והשיב לו שם (בדף קיט רע"א) שנפל טעות בספר חיים, וצ"ל: "ואף בשחרית יקרא ההפטרה". ע"כ. ולא זכרו שרים מדברי הרשב"ץ הנ"ל. וגם הלום ראיתי להרמב"ן בתורת האדם (דף פו ע"א, ובחדש דף סז ע"ב), שכ', נהגו קצת העם שלא לקרוא פרשת קרבנות ואיזהו מקומן וברייתא דר' ישמעאל בט' באב בבהכ"נ, לפי שאסורים בדברי תורה, ואין לנו איסור בסדר היום, שהרי קורא ק"ש ומברך לפניה ולאחריה, וכן קוראים בתורה ומפטירים בנביא בענינו של יום, וכן פרשת התמיד ואיזהו מקומן כנגד תמידים תיקנום, ולכן אומר כדרכו ואינו חושש. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו לתענית (ל א). ע"ש. ולפ"ז גם הרמב"ן והריטב"א ס"ל כהרשב"ץ, שקריאת התורה בט' באב אינה בכלל דברים הרעים, שא"כ מה הביא ראיה מזה לפרשת התמיד ואיזהו מקומן, אלא ס"ל שכל שהוא סדר היום ורגילים בו בכל יום, אינו בכלל האיסור של דברי תורה, דהוי מטעם פקודי ה' ישרים משמחי לב, וע' בש"ע (סי' תקנד ס"ד) ובאחרונים שם. ומכיון שאף שהאבל מותר לקרוא כל סדר היום בכל ימי אבלו, ואעפ"כ אינו יכול לעלות לס"ת משום שהאבל אסור בדברי תורה, גם בט' באב אינו רשאי לעלות לס"ת. ומאחר שכל הראשונים שוים בדבר זה, הרמב"ן והריטב"א והרשב"ץ, נראה שצדק הרב מלאכת שלמה הנ"ל, שפסק שב ואל תעשה עדיף. וכן עיקר. ודלא כהרב בית יהודה והחיד"א הנ"ל. והנלע"ד כתבתי. 
