 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן יב 

נשאלתי אודות כהן שנשא אשה בחזקת בתולה, ולא מצא לה דם בתולים, ואף היא הודית לו שלא מצאה דם בתולים לא בביאתו הראשונה ולא בביאה השניה שלו, אבל היא טוענת בתוקף שיודעת היא בעצמה שמעולם לא נבעלה לאדם אחר מלבדו, ונפשו לשאול הגיעה, שמכיון שהוא כהן, האם מותר לו להמשיך לחיות אתה. 

א) בכתובות (ט א), האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו. (ופירש רש"י, שאע"פ שאין הדבר הזה יכול להתברר אלא על פיו, לגבי נפשיה מהימן, דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא). ואמאי, הא ספק ספיקא הוא, שמא תחתיו שמא אינה תחתיו, ושמא באונס ושמא ברצון, לא צריכא באשת כהן. (שהאונס אסור בה, ואין כאן אלא ספק אחד). ואיבעית אימא כגון שקיבל בה אביה קידושין פחותה מבת שלוש שנים. ע"כ. וכתבו התוספות, לא צריכא באשת כהן, ואם תאמר ונוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה, ונימא דלאו תחתיו זינתה. ויש לומר דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה, דאוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה. ע"כ. ולכאורה קשה, דאכתי נוקמה בחזקת כשרה לכהונה, ואם תאמר אדרבה אוקמה אחזקת הגוף שהיתה בתולה, הרי היא בעולה לפניך, וכדקי"ל (קידושין עט א) מקוה שנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו למפרע על גביו טמאות, משום העמד טמא על חזקתו, וכי תימא אדרבה העמד מקוה על חזקתו, הרי חסר לפניך. ויש ליישב שהתוס' לשיטתם לקמן (עה ב) סוף ד"ה אבל היכא, בשם רשב"א, "דחזקת פנויה לא חשיבא חזקה כלל לגבי חזקת הגוף", והכא נמי י"ל דחזקת כשרה לכהונה לא חשיבא חזקה כלל לגבי חזקת הגוף. ושו"ר כן בפני יהושע שם. (אולם בשו"ת זית רענן ח"א דף קסא ע"ב כתב לחלק בזה בין חזקת פנויה שעשויה להשתנות לחזקת כשרות. ע"ש. ודו"ק) אי נמי י"ל דשאני גבי מקוה דאיכא למימר חסר ואתאי וכדאמרינן בנדה (ב ב). וכיו"ב כתבו התוס' חולין (י א) ד"ה סכין. ע"ש. ושו"ר שכן כתב להדיא הרא"ש בתוספותיו לכתובות (ט א) בסוף ד"ה ואיבעית אימא. וכ"כ בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קמ). ע"ש. אלא שראיתי להרב פרי תאר (יו"ד סי' א' ס"ק ג) בד"ה ומעתה, שכתב, שהתוס' לא פסיקא להו אם התירוץ דחסר ואתאי נשאר במסקנא. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' ד ענף א בהגהה) להוכיח כן מגיטין (לא ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סימן ט דט"ז ע"ב, וסי' קטו דף קעב סע"ג והלאה). ובחזון איש אה"ע (סי' פ אות כג). ובספר העמק שאלה פרשת בחקותי (סי' קטז אות ז). ע"ש. 

ב) והרמב"ם (בפרק יח מהל' איסורי ביאה ה"י) כתב וז"ל: "כהן שקידש אשה גדולה או קטנה, ואחר זמן בא עליה, וטען שמצאה דרוסת איש, נאסרה עליו מספק, שמא קודם קידושין נבעלה, שמא לאחר קידושין. אבל ישראל שטען טענה זו לא נאסרה עליו, מפני שיש כאן שני ספיקות, שמא קודם קידושין נבעלה, ושמא באונס ושמא ברצון, שהאנוסה מותרת לישראל. לפיכך אם קידשה אביה לישראל והיא פחותה מבת שלש שנים ויום אחד נאסרה עליו מספק בטענה זו". ע"כ. וכן פסקו הטור ושלחן ערוך אה"ע (סי' ו סעיף יד). וכ"כ עוד מרן בש"ע (סי' סח ס"ז). וכתב החלקת מחוקק שם סק"ח, נראה שבזמן הזה שמקדשים בשעת החופה, ומיד בועל בעילת מצוה בתוך שבעת ימי המשתה, ואין הכלה מתייחדת עם שום אדם אחר, שתמיד יש עמה נשים ושושבינין, אינו מצוי שתזנה בתוך הזמן הזה, ומסתמא זינתה קודם קידושין כשהיתה פנויה, שתולים הדבר במצוי, וממילא לא נאסרה על בעלה כהן. וכ"כ הבית שמואל שם ס"ק יג. וכ"כ להדיא מרן הבית יוסף (בסי' ו), ודייק כן מלשון הרמב"ם הנ"ל, שכתב ולאחר זמן בא עליה וכו', ונראה שהוא הדין אם בא עליה לאחר זמן ועדים מעידים שלא נפרד ממנה בכל הזמן ההוא, באופן שאין להסתפק שמא נבעלה אחר קידושין, מותרת לבעלה כהן. ע"ש. וע' בכתובות (יב א) שקידש ובעל לאלתר, וע' בתוס' שם. וכ"כ הרב מראה הפנים בירושלמי (ריש פ"ק דכתובות), קידשה בחופה לית ליה באלין כנסייא, כלומר, ואין חוששים שמא אחר החופה זינתה. וכ"כ הר"ן בפ"ק דכתובות (ד א) בד"ה לפיכך, שבמקומות אלו שרובן מקדשים וכונסים לאלתר, ליכא למיחש להכי, שאם זינתה, בודאי שקודם לכן זינתה. עכ"ל. וכן פירש בקרבן העדה שם. ובהגהות ציון ירושלים העיר, שמכאן סיוע לדברי החלקת מחוקק (סי' סח סק"ח) הנ"ל. וכ"כ בפשיטות הגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' עא). ע"ש. וכן כתב הכנה"ג בשו"ת בעי חיי (חאה"ע סי' יח). וכן פסק בשו"ת זבחי צדק ח"ג (סי' עז). ע"ש. ולכאורה כן הדין בנ"ד, שמכיון שפשט המנהג לקדש בחופה, על כרחך אם זינתה, קודם קידושין נבעלה, ומותרת לבעלה הכהן. 

ג) ברם דא עקא, כי הגאון בית מאיר (סי' סח סק"ז) כתב, שהחלקת מחוקק והבית שמואל קיצרו במקום שהיה להם להאריך, כי לא מהני זה אלא בעיר שכולם ישראלים כשרים, ואין שם נכרי או קרוב שפוסל בביאתו לכהונה. אבל בעיר שיש שם נכרים או קרובים, דינה נחרץ בש"ע (סוף סי' ו) דבעינן תרי רובי, והכא נמי במכחישתו ואינה טוענת לכשר נבעלתי קודם קידושין תצא, אם לא כשיש תרי רובי להכשיר. ע"כ. גם בספר פני משה אה"ע (סי' ו ס"ק כג) העיר על החלקת מחוקק הנ"ל, דהא אכתי איכא ספיקא דשמא לפסול נבעלה, ואפי' קודם קידושין נבעלה נפסלה לכהונה, ואפילו ברוב כשרים לא מהני בדליכא טענת ברי שלכשר נבעלה, אא"כ בתרי רובי, וכתב לתרץ, שי"ל דכיון דמדאורייתא סגי בחד רובא, והא דבעינן תרי רובי משום מעלה עשו ביוחסין, א"כ הכא שאין האיסור אלא משום דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, י"ל שמשום מעלת יוחסין לא שייך כלל חתיכה דאיסורא, משום הכי יש להאמינה בטענתה במיגו דמוכת עץ אני. אלא שלפי מ"ש הרב המגיד לדעת הרמב"ם דמוכת עץ לא שכיח, א"כ ליכא מיגו. עכת"ד. וע"ע בחידושי הריטב"א כתובות (ט א) שכ', "האומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו, נראה דהיינו בשותקת או במכחישתו לומר בתולה שלימה נבעלתי, וכיון דברי וברי הוא נאמן, אבל בטוענת מוכת עץ אני אינה נאסרת עליו, אפילו בחד ספיקא. וא"ת אף במכחישתו נאמינה במיגו דמוכת עץ, י"ל דלא אמרינן מיגו דמוכת עץ משום דלא שכיח". וע"ע בהרא"ש והר"ן שם. ובערך השלחן חו"מ (סי' פב ס"ק פג - פד). ומעתה נפל פיתא בבירא, שהרי בכל עיר יש גוים וקרובי משפחה שפוסלים אותה לכהונה, ושמא נבעלה לפסול לה, וגם בזמן הזה שמקדשים בחופה יש לאוסרה לבעלה כהן מטעם זה. 

ד) אולם נראה לדון להקל על פי מ"ש התוס' (כתובות ט א) הנ"ל, וא"ת ונוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה, ונימא דלאו תחתיו זינתה, ומוכח מדבריהם שגם כשיש ספק אחד בלבד, אם יש לה חזקת היתר כשרה לכהונה, וא"כ הכא שהספק הוא אם לכשר או לפסול נבעלה, יש להעמידה בחזקתה שהיא בחזקת כשרה לכהונה. (ופשוט שתירוץ התוס' דאדרבה יש להעמידה בחזקת בתולה והשתא הוא דנבעלה, לא שייך הכא כלל, שאותה ביאה עצמה בין לכשר בין לפסול היא בזמן אחד). ואע"ג דבנבעלה בעדים בעינן תרי רובי להכשירה לכהונה משום מעלה עשו ביוחסין, ולא סגי לה חזקת היתר, כאן שכל האיסור משום שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, די בחזקת היתר לכהונה, וכמ"ש הפני משה הנ"ל. אמנם הפני יהושע כתובות שם עמד ע"ד התוס' הנ"ל, דאעיקרא מאי קושיא דנוקמה בחזקת היתר, הא נהי דמדאורייתא אזלינן בתר חזקת היתר, מ"מ מדרבנן לא מהני חזקת היתר, כדמוכח ביבמות (לא א) בספיקא דתרי ותרי. וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סי' כט) בשם הפוסקים, שאף בספק שקול באיסור והיתר לא אזלינן בתר חזקה להתיר. ונראה דפשיטא להו להתוס' שעל כל פנים להוציא אשה מבעלה לא החמירו חכמים במקום חזקת היתר, ואוקמוה אדינא דאורייתא. וכדקי"ל (בכתובות יג א) שאין אוסרים על היחוד, אפי' למ"ד אין אפוטרופוס לעריות, ובע"כ דה"ט משום חזקת היתר. עכת"ד. (וע"ע בפני יהושע בקונט' אחרון). והנה כיו"ב כתבו התוס' כתובות (נא ב) בד"ה אונס, דאע"ג דאבוה דשמואל חיישינן קאמר, משמע ליה דמדאורייתא קאמר, דאי מדרבנן לא היו מוציאים אותה מבעלה על כך. ע"ש. וא"כ גם בנ"ד שייך טעם זה להקל שלא לאוסרה על בעלה כהן. ומיהו בלא"ה י"ל ע"פ מ"ש הפרי מגדים בפתיחה להלכות טרפות (בד"ה והנה הב"ח, ובד"ה וראיתי להפנים מאירות), דלדינא נקטינן שבכל ספק השקול מוקמינן ליה אחזקת היתר להתיר אף מדרבנן, ודלא כהפרי חדש (סי' כט). ומ"ש הפנים מאירות ח"א (סי' טו) להביא ראיה דלא סמכינן אחזקת היתר, מהגמ' חולין (קלד א), גר שנתגייר, וגלגלו לו עיסה, אם נעשית עד שלא נתגייר פטור מן החלה, משנתגייר חייב, ספק חייב, ולא מוקמינן לה בחזקת פיטור, נראה דאדרבה משם ראיה להקל בספק במקום חזקת היתר, כי מבואר בירוש' דהתם ה"ט משום דחלה עון מיתה הוא. וכן פרש"י חולין שם. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ח מהל' בכורים ה"ט). הא באיסור לאו שאין בו מיתה או כרת שפיר אזלינן להקל בתר חזקת היתר, אף מדרבנן. ע"ש. וכ"כ עוד הפרי מגדים א"ח (סי' ח מש"ז סק"ח). וע"ע בספרו גנת ורדים (כלל לב). ע"ש. וכן כתב הרב מלא הרועים (מערכת חזקה דף לג ע"ב). ע"ש. וכן נראה דעת הכרתי ופלתי יו"ד (סי' קה סק"ג). ע"ש. גם בספר יד דוד (בחידושיו לעירובין לה: דף עג ע"ד) כתב להשיג ע"ד הפנים מאירות דלא אזלינן בתר חזקת היתר באיסורי תורה, וכדמוכח בחולין (קלד א), שאיך לא ראה בפירוש רש"י שם, דהתם ה"ט משום דהוי עון מיתה, ולכן החמירו בו חכמים, משא"כ בעלמא. ושכן כתב הרשב"א בחידושיו ליבמות (לא ב), ושאף הרב קרבן אליצור (דף כא והלאה) עמד על דברי הפנים מאירות הנ"ל. ע"ש. ומעתה אתי שפיר דברי התוס' כתובות (ט א) בפשיטות, שבכל ספק באיסורי תורה אזלינן בתר חזקת היתר להתיר אפי' מדרבנן. וכן ראיתי להגאון החתם סופר (חאה"ע ס"ס יז) שכתב ע"ד הרב השואל, ומ"ש מר שבכל מקום שאמרו דמוקמינן אחזקת היתר, זהו מדאורייתא, אבל מ"מ אסור מיהא מדרבנן, הנה כתב כן בחפזו, שזהו דוקא בספקא דתרי ותרי, או בשני חזקות דסתרי אהדדי, הלא"ה פשיטא דמוקמינן אחזקת היתר ואפי' מדרבנן, ולהכי מוקמינן האשה בחזקת היתר לבעלה, ואפי' איכא קצת ריעותא לפנינו, ואפי' מדרבנן מותרת. ועי' תוס' נדה (כ ב) ד"ה תרתי לריעותא. והאריכות בזה היא אך למותר. עכת"ד. וכן מתבאר בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' מה אות ג). וע"ע בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע ס"ס י). ע"ש. [וע' היטב בספר חכמת אדם, (בינת אדם שער רוב וחזקה סי' כ וכ"ה). וע"ע להגר"ח קזיס בס' חק לישראל (סי' כט). ודו"ק]. 

ה) ותבט עיני להגאון הבית מאיר (אה"ע סי' ו דף ט ע"ב), שהביא מ"ש הפרי חדש יו"ד (סי' כט) שאפי' באיסור והיתר אין לסמוך להקל על חזקת היתר, ושכן מוכח בחולין (קלד א) שגם בספק שקול לא סמכינן אחזקה ויש להחמיר מדרבנן, וכתב אח"כ, ושוב מצאתי בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' טו) שהוכיח כן מההיא דחולין, אלא שהגאון הפרי מגדים בפתיחה להל' טרפות, השיג עליו דאדרבה משם מוכח להקל, שהרי בירושלמי ובפרש"י שם כתבו הטעם מפני שהוא עון מיתה, וכ"כ הרמב"ם, אבל היכא דליכא עון מיתה ודאי דמוקמינן ליה אחזקת היתר, אולם לפע"ד נעלם מהפמ"ג גמ' דיבמות (קיט א) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, הרי להדיא שכל שחששו לספק אין חילוק בין לאו לכרת, ובע"כ מה דנקטי טעם עון מיתה לאו לאפוקי עון לאו כי אם לאפוקי ענין ממון. עכת"ד. וכ"כ עוד הבית מאיר בשו"ת צלעות הבית (סוף סי' יג). ע"ש. ובאמת דלק"מ על הפמ"ג מההיא דיבמות (קיט א), שמבואר בפרש"י שם, דדוקא בספק אמרינן מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, אבל בהרחקה דרבנן שפיר י"ל שבאיסור כרת או מיתה החמירו, כגון בספק שיש בו חזקת היתר, שאין החומרא בזה אלא מדרבנן, משא"כ באיסור לאו בלבד לא החמירו, והניחו הדבר כדין תורה דאזלינן בתר חזקה להתיר לגמרי. וע' בשו"ת הגאון רבי אליעזר גורדון ח"ב (סי' ח אות ד) שכתב להגר"ש שקאפ, והנה דברי כת"ר תמוהים, במ"ש שלדעת הרשב"א לא מהני חזקה בספק השקול באיסורי תורה מן התורה, ושכן העלה הפר"ח בשיטת ר"י והרשב"א, דמן התורה לא מהני חזקה בספק שקול. ובאמת שדבר זה לא אמרו אדם מעולם, שבודאי דמן התורה מוקמינן אחזקת היתר, ואפי' למ"ד תרי ותרי ספקא דאורייתא, התם ה"ט משום שהעדים מוציאים את החזקה, וכמ"ש הגאון רעק"א בכתובות (כא א), אבל בשאר ספקות הדבר פשוט דמוקמינן אחזקת היתר מן התורה אפי' בספק שקול כגון שור שחוט לפנינו, ואף הפר"ח אליבא דר"י והרשב"א לא כתב להחמיר אלא מדרבנן, ולהוציא אשה מבעלה לא גזרו. ומ"ש הרשב"א במשמרת הבית שספק אונס ספק רצון אסורה מה"ת, אף דאיכא חזקת היתר, התם הוא משום ספק סוטה, ובשלא טענה ברי, אלא מיירי במכחישתו וכו'. ע"ש. ומכיון שנתבאר שאין זו אלא חומרא דרבנן שפיר חילקו בין עון מיתה לאיסור לאו. וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ז אות א) שכתב, שלדעת הרמב"ם והגאונים יש לחלק בין איסור לאו לכרת, ושכן דעת רש"י. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז (סי' פח אות ג) בדעת הרמב"ם. ע"ש. והנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כא) כתב, שאין הדבר מוכרח שהלכה כרבא דאמר מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת. וכ"כ עוד הנוב"י במה"ת (חאה"ע סי' סו). וכן העלה הגאון בית אפרים בספרו ראש אפרים ח"ד (בקונט' הראיות סי' לח אות ט). וע"ע בשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' תע) ובשו"ת אמרי דוד (סי' רכב). ע"ש. ועכ"פ השגת הבית מאיר על הפמ"ג מההיא דיבמות (קיט א) אינה מוכרחת כלל. ושו"ר בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' קלה) בד"ה אמנם, שדחה השגת הבית מאיר ע"פ דברי רש"י שבהרחקה דרבנן שפיר יש לחלק בין איסור לאו לאיסור כרת. והוסיף, שבשו"ת בית אפרים בקונט' אחרון, הביא בכללי חזקה מזקנו הגאון בעל מגיני שלמה, שהביא ראיות ברורות שלא החמירו חכמים שלא נלך אחר חזקת היתר, ורק בתרי ותרי החמירו כיון שיש עדים נגד החזקה, אבל בשאר ספקות אזלינן בתר חזקת היתר להקל. ע"ש. וע"ע להבית מאיר (סי' ו ס"ד, דף ח ע"ד) שהביא קושית הפני יהושע על התוס' (כתובות ט א) דהא מדרבנן לא מהני חזקת היתר, וכתב ע"ז, ותימה, שהרי ממקום שבא, הוא הפרי חדש, מבואר שם כי מה שהוצרכו התוס' לדחוק בספק דרוסה שיותר נוטה לאיסור, היינו משום דס"ל להתוס' דבספק שקול אפי' מדרבנן אזלינן בתר חזקת היתר, וא"כ מאי קשיא ליה להפני יהושע על התוס', הרי התוס' אזלי לשטתייהו שבכל ספק אזלינן להקל אף מדרבנן כשיש חזקת היתר. וי"ל ג"כ שהתוס' ס"ל כדעת מהר"ם, שהובא בחלקת מחוקק (סי' ל סק"ח) לחלק בין ספק במציאות דאזלינן בתר חזקת היתר, לבין ספק של כת עדים וכו', ומיהו אכתי קשה מהתוס' יבמות (סח א) דס"ל דלא מהני חזקת היתר לכהונה, וצ"ל כמ"ש לתרץ הפני יהושע, דלא מסתבר לומר שהחמירו להוציאה מבעלה. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ו) אמנם ראיתי בשו"ת עונג יום טוב (סוף סי' קסג, בהגה) שהקשה על מ"ש התוס' (כתובות ט א) דנוקמה בחזקת כשרה לכהונה, דמאי קושיא, והרי מדרבנן לא מהני חזקה לגבי איסור כהונה, כדאמרינן ביבמות (סח א) בדין ספק בן תשע, ומבואר בתוס' שם ד"ה רישא, בזה"ל: ומיהו לכהונה ניחא, דלא אזלינן בתר חזקה ליוחסין וכו'. אלא דמ"מ י"ל שזהו דוקא כשהאיסור רק לגבי כהונה, אבל גבי איסור זנות שישנו גם בישראל שפיר מהני חזקה גם באיסור כהונה וכו'. ע"ש. ובשו"ת חשק שלמה (אה"ע סי' ו, דט"ז ע"ג) עמד ג"כ בזה על דברי התוס' הנ"ל, ושוב מצא בפני יהושע שהקשה כן, ותירץ הפנ"י שלהוציא אשה מבעלה לא החמירו במקום חזקת היתר, והסתמך על זה בנידונו שם. וע"ע בשו"ת ספר יהושע (ס"ס פג) בנידון אשה נשואה שנבעלה, וטוענת נאנסתי, והתיר אותה לבעלה, ואף שהיא נגד העד שאומר שבעל אותה, מ"מ נאמנת היא אפילו מספק, מטעם חזקת היתר לבעלה, וכמ"ש התוס' כתובות (ט א) דנוקמה בחזקת היתר וכו', ובאשת איש שנאנסה לא שייך לומר יש קול לאונס וכו', ומש"ה מוקמינן לה אחזקת היתר לבעלה. וסיים, והצעתי הדברים לפני חכמי ק"ק טרניפאל והוטב בעיניהם. ע"ש. ומבואר שתפס דברי התוס' כפשוטם דסגי בחזקת היתר להתירה לבעלה. וכ"כ בספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן אות ריז) להוכיח במישור מהתוס' כתובות (ט א) דאזלינן להקל בתר חזקת היתר. ושכן מוכח בפירש"י קידושין (סו א) ע"ש. והגאון החקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס קיג) הביא הוכחת הקהלת יעקב הנ"ל מהתוס' כתובות (ט א), וכתב, דלא מכרעא דשאני התם שלא החמירו להוציאה מבעלה, דחשיב דיעבד. ומ"מ אין להסתפק בזה, כי מבואר בחולין (י ב) דאזלינן בתר חזקה אף להקל, וכן מוכח מכמה דוכתי. ואף שהפר"ח בכללי ס"ס כתב, שבספק שקול שיש לו חזקת היתר אסרו מדבריהם, הוא תמוה, וכן התיר המהרימ"ט בתשובה (סי' יא), זולת באתייליד ריעותא או במקום שחששו חכמים בהדיא גם במקום חזקה. וכן מוכח בתשובת הרא"ש (כלל כ סי' יז) שאפי' באיסור ערוה בספק שקול אזלינן בתר חזקת היתר. וכן כתב המהרימ"ט בתשובה שם. אלא דמהגמ' חולין (קלד א) ופרש"י שם, מוכח שבאיסור שיש בו עון מיתה וכרת אסרו מדבריהם גם במקום חזקה. ולפי דברי רש"י יש להחמיר באיסור ערוה. ע"כ. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעז אות ה', ושם אות ז דנ"ו סע"ב) נוטה להחמיר כהפר"ח. ע"ש. ולא זכר שר מדברי רבו החת"ס (אה"ע ס"ס יז) הנ"ל, שכל שיש חזקת היתר יש להקל אפי' מדרבנן. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס קעב) שכ', דלרב אחא בר יעקב דיליף חזקה מהלכה למשה מסיני (מהרש"א חולין יא. בתד"ה מנא הא), י"ל דל"מ חזקת היתר מדרבנן. אבל למאי דילפינן מקרא דאזלינן בתר חזקה, הו"ל דבר המפורש בתורה שאין חכמים יכולים לאוסרו, הילכך במקום חזקת היתר גם מדרבנן מותר. ע"ש. וע"ע להגאון רבי אברהם אבוקרא בספר בן אברהם (סי' יח) שהאריך בזה כיד ה' הטובה עליו, וסיים, ומן האמור יוצא לנו דלעולם אזלינן בתר חזקה להקל, אפי' מדרבנן, ואפי' היכא דאיתרע חזקה לפנינו, דעת המהריב"ל והמהר"ם והרדב"ז ורבים מן האחרונים דמוקמינן אחזקת היתר. ומ"ש הפני יהושע (כתובות ט א), להסתמך על הפר"ח (סי' כט, ובכללי ספק ספיקא אות ו) שיש להחמיר מדרבנן, וע"פ זה הקשה על התוס' שם, הרי הפר"ח עצמו כתב שזה שלא כדברי התוס' (יבמות לא א), שלדעתם ליכא חומרא כלל, אפי' מדרבנן, וא"כ לק"מ על התוס'. ועוד שדברי הפר"ח הם נגד דעת כל הגאונים הנ"ל דס"ל בכל ספקא דאורייתא שיש בו חזקת היתר אע"ג דאיתרע חזקתו לפנינו אזלינן לקולא אף מדרבנן. עכת"ד. וע"ע להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' ו סעיף לג). ודו"ק. 

ז) והנה ראיתי להפני יהושע (כתובות ט א) הנ"ל שהקשה עוד ע"ד התוס', דמאי קושיא, הא איכא ספק ספיקא להחמיר, שמא תחתיו נבעלה, ואת"ל לא תחתיו, שמא לפסול לה נבעלה, ובמקום ס"ס להחמיר לא מהני חזקת היתר. וכתב לתרץ ע"פ דברי הרמב"ם (סופ"ט מהל' טומאת מת), דספק דאורייתא לחומרא הוי רק מדרבנן, ולפ"ז הא דמהני ס"ס לקולא בדאורייתא, משום דבספק אחד הו"ל מדרבנן, ובספק השני הו"ל ספקא דרבנן ולקולא. אבל להחמיר לא מהני ס"ס, דמדאורייתא אין לחלק בין חדא ספיקא לתרי ספקי. אלא שהתוס' ס"ל ספקא דאו' לחומרא מה"ת, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה, ולכן צ"ל דס"ל להתוס' דלעולם לא מהני ס"ס נגד חזקה וכו'. ע"ש. והנה מ"ש ע"פ דברי הרמב"ם דלא מהני ס"ס להחמיר, כיו"ב כתב הפרי מגדים ביו"ד (סי' קי שפ"ד ס"ק כה), וכ"כ בספרו גנת ורדים (בכלל ח) ד"ה הטעם הב'. ע"ש. וכ"כ הגאון בעל שמן רוקח בקונטרס החזקות (סי' ז דף ט ע"ג). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם קמא (חיו"ד סי' לג). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח ס"ס ז). ע"ש. ומ"מ אין זה ברור, שהרי הפרי חדש (בסי' קי) העלה שהעיקר כדעת הרמב"ם דספקא דאו' לחומרא מדרבנן, והוא ז"ל בפר"ח יו"ד (סי' סט ס"ק מד) כתב דס"ס להחמיר אף בדרבנן אסור. וצ"ע. ומה שתירץ הפני יהושע אליבא דהתוס' דס"ל סד"א לחומרא מה"ת, דל"מ כלל ס"ס במקום חזקה, טעמא בעי, שהרי להתוס' ה"ט דס"ס שרי בדאורייתא, כמ"ש הרשב"א (סי' תא), דס"ס הוי רוב, שספק אחד הוי פלגא ופלגא, ובספק השני נעשה רוב, וכמ"ש הפני יהושע שם (בד"ה: בא"ד ואומר ר"י), וא"כ כשיש ס"ס להחמיר, דהוי רובא, נגד חזקת היתר, יש לנו להחמיר ע"פ הכלל דרובא וחזקה רובא עדיף, דהוי מדאורייתא, וכמ"ש התוס' חולין (יא א). וצ"ע. ולפעד"נ לתרץ דס"ל להתוס' כמו שאמרו בכתובות (יג ב) דרבנן גמליאל מכשיר אפילו ברוב פסולים, ומשום שחזקה אשה מזנה בודקת ומזנה, כמ"ש התוס' שם ד"ה השבתנו על המעוברת. וע"ע בספר שב שמעתתא (שמעתא ב פרק טז). ובשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' יא אות ג). ובשו"ת ספר יהושע (סי' צ, דע"ד סע"א). ע"ש. ומש"ה מוקמינן לה הכא בחזקת היתר ולא חיישינן שמא נבעלה לפסול לה, כיון שהיא בודקת ומזנה. ושו"ר כן בספר הפלאה בתוספות שם, והסביר עוד, שאע"פ שלא הכשיר רבן גמליאל אלא באומרת לכשר נבעלתי, מ"מ ס"ל להתוס' דהתם ה"ט דבעינן שתהיה טענת ברי ולא מהני לה חזקה בלבד, משום שמעלה עשו ביוחסין, שכיון שזינתה בעדים, איסור ברור הוא, אבל בטענת פתח פתוח דליכא איסורא אלא על הבעל דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, לא שייך בכה"ג מעלה ביוחסין, הילכך לא בעינן טענת ברי. עכת"ד. ומעתה בנ"ד נמי לא חיישינן לשמא נבעלה לפסול לה, אפי' בעיר שיש שם גוים וקרובים, משום דאיכא חזקה דבודקת ומזנה, ושפיר מוקמינן לה בחזקת היתר, שבצירוף חזקת בודקת ומזנה הו"ל תרי חזקי דעדיפי מרוב, וכמ"ש הריב"ש בתשובה (סי' שעט), והובא להלכה בפני יהושע כתובות (בקונטרס אחרון סי' מו). ע"ש. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סימן קצח) ובשו"ת חתם סופר (אה"ע סי' ב) ובשו"ת שיבת ציון (סי' עג). ובשו"ת בית יצחק (ח"ב מיו"ד סי' קכט). ובספר דברי אמת (בקונטרס ח ס"ס ב). ע"ש. ומבואר בש"ע (סי' ו סעיף יז) שלא הצריכו תרי רובי לכהונה אלא לענין לכתחלה, משום שמעלה עשו ביוחסין, אבל בדיעבד אם נישאת לא תצא. ע"ש. הילכך אין להוציאה מבעלה. (וגם י"ל דחזקה דבודקת ומזנה הויא חזקה מכח סברא דעדיפא מרוב, ומספק ספיקא, וכעין מ"ש מהר"י קולון (שרש עב). ובתרומת הדשן (סי' רז). ובשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' כז). ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ז). וע"ע בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' כו). ודו"ק) ויש להוסיף עוד מ"ש הריטב"א בחי' לכתובות (ט א) בד"ה ואמאי ספק ספיקא הוא, דבאשת כהן איכא מיהא חד ספיקא שמא תחתיו שמא אינה תחתיו, ואע"ג דכל שנבעלה לפסול לה פסלה לכהונה, אפילו לא נבעלה תחתיו, לההיא ליכא למיחש, כיון שהרוב כשרים אצלה. עכ"ל. וע"ע באור זרוע (ס"ס תרנ"ז). ודו"ק. 

ח) ועוד י"ל ע"פ המבואר בשו"ת משפטי שמואל (סי' קיז) דהא דקי"ל גבי ראוה שנבעלה, דבעינן תרי רובי להכשירה לכהונה, לאו דוקא תרי רובי, אלא הוא הדין תרי חזקי. והובא בכנה"ג (סי' ו הגה"ט אות לה, דף ד' ע"ד). ויש להוסיף תבלין לסברא זו, ע"פ מ"ש הפני יהושע (כתובות יב ב בקונטרס אחרון סי' טל), דהא דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, זהו דוקא כשהרוב מתנגד לחזקה, אבל רוב בפני עצמו וחזקה בפני עצמה, חזקה עדיפא מרוב. ע"ש. וע"ע פני יהושע קידושין (סג ב) בד"ה אמר רב, ובקונטרס אחרון (שם אות פט). ובזה ניחא מה שהקשה המרדכי חולין (ס"פ הזרוע) אהא דר' מאיר סבר דלא אזלינן בתר רובא וחיישינן למיעוטא, ואילו גבי חזקה ס"ל העמד דבר על חזקתו, דהא לא אשכחן דפליג בהא אדרבנן. ע"ש. ולפי האמור ניחא, שי"ל שחזקה בפני עצמה עדיפא מרובא. (וע' להפמ"ג בספר גנת ורדים כלל ס"א. ודו"ק) וכן מצאתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' טז ענף ד) שכתב, דטעמא דר' מאיר דלא אזיל בתר רובא וחייש למיעוטא, ובכל זאת אזיל בתר חזקה, משום שבאמת גם הרוב לא יצא מכלל ספק, אלא שגזרת הכתוב ללכת אחר הרוב, וכמ"ש השטה מקובצת בבא מציעא (ו ב) בשם הרא"ש. ומש"ה שפיר חייש ר' מאיר למיעוטא, אבל חזקה דהויא מצד בירור הדבר בודאי דלא גזר ר"מ כלל. ע"ש. גם בשו"ת שער אשר (חיו"ד סי' כ) כתב, שדוקא כשהחזקה באה לסתור ולהתנגד לרוב אמרינן רובא עדיף. משא"כ חזקה שאינה סותרת את הרוב, חזקה עדיפא מרוב. ע"ש. (ולפי האמור יש לדחות מ"ש הגאון השואל ומשיב קמא (ח"א סי' רמה), שלפי מ"ש השטה מקובצת (ב"מ ו ב) שרוב אינו אלא ספק, ולא ודאי, אלא שהתורה גזרה אומר ללכת אחריו, כל שכן חזקה דקילא טפי מרובא, דהא רובא וחזקה רובא עדיף. וע"ע בשואל ומשיב תנינא (ח"א סי' יח). ע"ש. ולפי האמור בשם הפני יהושע ודעימיה אין זה מוכרח כלל. וע"ע בשו"ת עטרת שלמה (חיו"ד סי' כב אות ט). ובשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' ז). ואכמ"ל). ולפ"ז ניחא מ"ש המשפטי שמואל דאף בתרי חזקי מהני להכשירה לכהונה כתרי רובי. ומכיון שאף בנ"ד היא טוענת ברי שלא נבעלה מעולם לשום אדם אחר, שפיר מוקמינן לה אחזקת היתר שלה, ובצירוף חזקת בודקת ומזנה, מותרת לבעלה כהן. 

ט) ושוב מצאתי להגאון הפלאה (בקונט' אחרון סי' סח סק"י), שהביא מ"ש החלקת מחוקק הנ"ל, שבזמן הזה שהקידושין נעשים יחד עם החופה, אין לחוש אף באשת כהן שמא זינתה תחתיו קודם בעילת מצוה, שיש לתלות במצוי, ושכן נראה בתשובת משאת בנימין שהובאה במגן אברהם (סי' תסז ס"ק יח). ושוב העיר דלכאורה היכא דאיכא רוב פסולים, כגון עיר שרובה עכו"ם, וליכא ברי דידה שנבעלה לכשר, אפשר שתהיה אסורה לכהן. שאפי' את"ל קודם נישואין נבעלה, שמא לפסול לה נבעלה, ומיהו י"ל דמדינא אמרינן חזקה אשה מזנה בודקת ומזנה, ובצירוף חזקת היתר, עדיף מרוב פסולים. וצ"ע. ע"כ. ולפי האמור אה"נ דסמכינן לדינא להקל ע"פ חזקה זו בצירוף חזקת היתר להתיר גם באשת כהן. [ושו"ר להגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' סט אות א) מ"ש להעיר על דברי ההפלאה בזה. וע"ש]. ויש להוסיף עוד סברא להקל ע"פ מ"ש באבני מלואים (סי' ו סק"ח), שהביא מ"ש בשו"ת צמח צדק (סי' פב) אודות אשה שנישאת לכהן, וכעבור כחמשה חדשים ילדה ולד שנגמרו שערו וצפרניו, ומתחלה טענה שהוא מבעלה הכהן שנתעברה ממנו אחר נישואין וילדה למקוטעין, עד שבעלה חקר ודרש אותה והבטיח לה שלא יבגוד בה וכו', אז הודית שזינתה באלמנותה עם בעל אחותה, וממנו נתעברה, וכן אמרה אח"כ בפני נשים זקנות וכו', וכתב, דלכאורה י"ל שמא לכשר נבעלה קודם הנישואין, ומה שהיא אומרת שההריון הוא מבעל אחותה שהוא פסול לה, ונמצא שהיא אוסרת עצמה על בעלה כהן, שמא עיניה נתנה באחר וכו'. אולם כיון שהוא איסור כהונה יש להחמיר בו, וכמ"ש ביבמות (פח ב) איסור כהונה שאני, וכיון דאיכא הוכחה טובא דקושטא קאמרה שהרי לא הודית מעצמה אלא אחר חקירה ודרישה לאחר שהבטיחה בעלה שלא יבגוד בה, אין לתלות שעיניה נתנה באחר, וחייב בעלה להוציאה. והשיג עליו הבית מאיר, דבלא"ה הרי אפי' להכשירה צריכה טענת ברי שלכשר נבעלה, ואילו כאן היא מודה שנבעלה לפסול לה, ונהי שאין להאמינה משום שמא עיניה נתנה באחר, מ"מ לא עדיף משותקת, שכל שלא אמרה לכשר נבעלתי תצא. וכתב האבני מלואים, ונראה לי שהנכון כדברי הצמח צדק, ודלא כהשגת הבית מאיר, וה"ט שמכיון שעשתה מעשה ונישאת לכהן, הו"ל כאומרת להדיא לכשר נבעלתי, שאילו נבעלה לפסול לה לא היתה עושה מעשה להנשא לכהן, וכמ"ש בשו"ת הרד"ך בית ח' בדין שבויה שנישאת לכהן בפומבי ובפרהסיא בפני קהל ועדה, שאע"פ שלא אמרה בפירוש נשבתי וטהורה אני, הרי כל הקהל שהוזמנו למזמוטי חתן וכלה במקום בית דין הם, ואין לך אומרת טהורה אני גדולה מזו, כיון שעשתה מעשה להנשא בפרהסיא. ע"ש. וכיו"ב כתב הרמ"א (סי' קפה ס"ג) באשה שאמרה טמאה אני, וחזרה בה, אינה צריכה לומר האמתלא בפיה, אלא מן הדין נאמנת היא בבואה אצל בעלה ושוכבת אצלו, והוא יודע ומכיר שמה שאמרה לו תחלה טמאה אני הוא מחמת קטטה שהיה לו עמה. ולכן אף כאן דינה כאומרת לכשר נבעלתי, ואף אם אח"כ חזרה ואמרה לפסול נבעלתי, הו"ל חוזר ומגיד ואינה נאמנת שעיניה נתנה באחר. ומ"ש הרמב"ם והש"ע שאם היא אילמת אפי' נישאת תצא, ולא אמרינן שנישואיה לכהן הוו כאומרת ברי לי, משום דשאני אילמת שאינה מבחינה כל כך וכו', וכמ"ש הנודע ביהודה (חאה"ע סי' ז) וכו'. ובזה ניחא מה שהקשו התוס' (כתובות ט א) דנוקמה בחזקת כשרה לכהונה, ונימא לא תחתיו זינתה, והקשה הפני יהושע, שהרי אפי' לא תחתיו יש לחוש שמא נבעלה לפסול לה. ומה שתירץ דמיירי ברוב כשרים, אכתי קשה לדברי הפוסקים דס"ל שאפי' ברוב כשרים בעינן טענת ברי, ובלא זה אפי' נישאת תצא, וגבי פתח פתוח ליכא טענת ברי שלה, כיון דמיירי בשותקת או במכחישתו, וכמ"ש הרא"ש שם, אולם לפי האמור ניחא, שכל שנישאת בפני קהל ועדה הוי כאומרת לכשר נבעלתי, וכדברי הרד"ך, וא"צ שתאמר כן בפירוש, וכדברי הרמ"א הנ"ל. עכת"ד. והנה אע"פ שהש"ך ביו"ד (סי' קפה) כתב, שאע"פ שהיא באה ושוכבת אצלו חייב לשאול אותה שהרי אמרה טמאה אני, וצריך שתוציא האמתלא מפיה, דכל מה שאפשר לברורי מבררינן. וכיו"ב כתב החוות דעת. אולם בפרדס רמונים (שפתי חכם סק"ד) האריך ע"ד הש"ך הנ"ל, וכתב שאין זה מעיקר הדין, ולכן אם היא ישנה ואינו רוצה להקיצה לגמרי רשאי לבוא עליה כל שהוא יודע מהאמתלא. (וע"ע במקשה זהב שם סק"א). ע"ש. וכן מתבאר בחידושי החת"ס כתובות (כב א). וכן דעת הגר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' קט). וכן העלה בשו"ת עצי הלבנון (סי' לח) ודלא כהש"ך. ע"ש. ומצאתי עוד בשו"ת מלבושי יום טוב (חאה"ע ס"ס יב), בד"ה ועוד, שהביא מהגאון מליסא בספר בית יעקב שכתב כסברת האבני מלואים הנ"ל, והוא ז"ל כתב ליישב ע"פ זה דברי הצמח צדק. ע"ש. ולא זכר שר מדברי האבני מילואים שכבר קדמו בזה. וגם הלום ראיתי בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד סי' מג, דט"ו ע"ד) שגם הוא יישב קושית הפני יהושע הנ"ל כדברי האבני מלואים, שעשיית מעשה של הביאה עמו הוי כאילו אומרת בפירוש לכשר נבעלתי, ושאפי' לדברי הש"ך ביו"ד (סי' קפה), שאני התם שאמרה בפירוש שהיא טמאה, ולכן צריך להוציא האמתלא מפיה, משא"כ כשלא אמרה להיפך וכו'. ע"ש. ולפ"ז ההיתר בנ"ד מרווח טובא, שהואיל ונישאת לכהן בפרהסיא בודאי שאילו ידעה בעצמה שזינתה לפסול לה לא היתה עושה כן, והויא כאומרת לכשר נבעלתי. [ושו"ר מ"ש בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' סט אות א), להקשות על הבית יעקב והאבני מלואים הנ"ל. ויש ליישב. ודו"ק] 

י) נוסף לכל הנ"ל יש להעיר עוד מהגמ' כתובות (י א) ההוא דאתא לקמיה דרבן גמליאל, אמר ליה, רבי בעלתי ולא מצאתי דם, אמרה לו רבי בתולה הייתי, אמר להם הביאו לי אותו סודר, הביאו לו הסודר, שראו במים וכיבסו ומצאו עליו טיפי דמים. (פירש רש"י, שהיו טיפי הדמים מכוסים בשכבת זרע) אמר לו לך זכה במקחך. א"ל הונא מר לרב אשי, אנן נמי נעביד הכי, א"ל גיהוץ שלנו ככיבוס שלהם, ואי אמרת נעבד גיהוץ מעברא ליה חומרתא (שפשוף האבן מעביר את הדם). ומכאן למד בספר הרוקח (סי' שיז עמוד קצו), שחתן שבעל בעילת מצוה ולא מצא דם, אע"פ כן פורש מיד, שאי אפשר לחבורה בלא דם, אלא ששכבת זרע חיפהו, כההיא דרבן גמליאל בכתובות (י א). והא דפליגי בנדה (סד א) ר' חנינא ור' יוסי בדין בעל ולא מצא דם וכו', זהו בדורות הראשונים שהיו בקיאים בעניני דמים, אבל בזמן הזה אין להקל, שיש לחוש שמא חיפה שכבת זרע לדם משהו. ובכיבוס אין אנו בקיאים. וכן קבלתי מאבי מורי ריב"ק. אך רוב הרבנים חולקים עלי ואומרים שאינה טמאה אא"כ ראתה דם וכו'. והובא בקצרה במרדכי (פ"ב דשבועות סי' תשלט), ושכן פסקו להחמיר רבינו יצחק בר"מ ובספר החכמה ועוד. ע"ש. גם הרא"ש בפסקיו לנדה (ר"פ תינוקת סי' א') כתב, שאפי' בעל ולא מצא דם, כיון שרוב נשים יש להן דם בתולים חיישינן שמא היה שם טיפת דם כחרדל ונאבדה, או שמא חיפהו שכבת זרע, דבהטייה לא תלינן דמילתא דלא שכיחא היא וכו', ואפילו בוגרת שאין לה טענת דמים כיון שיש בוגרת שיש לה דם בתולים לא פלוג רבנן. ע"כ. וכ"כ הר"ן בהלכות (פ"ב דשבועות) ושכן כתבו הגאונים. וכ"כ המאירי נדה (ר"פ תינוקת עמוד רפב). וכן פסקו הרמב"ן בהל' נדה (פ"ג ה"י) והרשב"א בתורת הבית (בית ז שער ג). והובאו רוב הפוסקים הנ"ל בבית יוסף יו"ד (סי' קצג). וכן פסק מרן בש"ע שם. ולפ"ז לכאורה קשה טובא, כי למה אסרו בכתובות (ט א) באשת כהן מספק שמא תחתיו זנתה, והרי כשהיא אומרת בתולה הייתי, יש מקום לתלות שהיה משהו דם וחיפהו שכבת זרע, ושמא לא תחתיו. והרי כיון שעיקר איסור דם בתולים אינו אלא מדרבנן, אלמלא היה חשש גמור בבעילה בלא דם שהיה דם וחיפהו שכבת זרע, לא היו מחמירים שיהא צריך לפרוש, וא"כ גם כאן היה לנו לצרף ספק זה לספק שמא לא תחתיו כדי להקל מטעם ספק ספיקא. וראיתי להבית חדש באה"ע (סי' סח) שעמד בזה. וכתב לתרץ, שמכיון שהיה אפשר לברר ע"י כיבוס אם היה שם דם וחיפהו שכבת זרע, על האשה מוטל לברר שכן היה, והואיל ובזמן הזה אי אפשר לברר, כדמסקינן בכתובות (י א), הילכך יכול לטעון טענת בתולים. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, דהתינח לענין כתובה שהוא מוחזק בממון, והיא באה להוציא ממנו, עליה להביא ראיה שבתולה היתה, אבל לענין איסור אמאי אסרינן לה ומוציאים אותה מבעלה, הא איכא ספק ספיקא להיתרא, שמא לא תחתיו, ושמא היה משהו דם וחיפהו שכבת זרע. וראיתי מ"ש בזה הגאון מליסא בספר בית יעקב (סי' סח ס"ג). ודבריו צל"ע. ובעל כרחנו צ"ל שבאמת אין זה מצוי שיהיה דם מועט כל כך עד שיחפהו לגמרי שכבת זרע ולא יהיה נראה ממנו כלל. וכמ"ש כן בספר שערי דעה על יו"ד (סי' קצג). ע"ש. וכן הוכיח בשו"ת חסד לאברהם תאומים (חיו"ד ס"ס נג) מכח הקושיא הנ"ל, ועוד ראיות, ושאע"פ כן לגבי איסור דם בתולים החמירו מטעם לא פלוג. ע"ש. וכ"כ בספר האשכול הל' נדה (סי' מז עמוד קיא). ע"ש. וזה כעין מ"ש הרא"ש הנ"ל, שאפי' בבוגרת שיש שאין לה דמים לא פלוג רבנן. והן אמת שיש לעמוד ע"ד הרא"ש האלה, שהרי הרא"ש עצמו (בפ"ק דכתובות ס"ס כא) הסכים לגירסת רש"י שבוגרת יש לה טענת דמים, ושכן מוכח בירוש', בוגרת כחבית פתוחה היא, ושכן כתב הרמב"ן. ודלא כגירסת הר"ח והרי"ף דבוגרת אין לה טענת דמים. וכבר עמד בסתירת דברי הרא"ש בזה בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' פד). וקדמו המעדני יום טוב נדה שם, וכתב, שכוונת הרא"ש כאן לפי גירסת הרי"ף וליה לא סבירא ליה. ע"ש. וע"ע בבית שמואל אה"ע (סי' סח סק"ג) ובכרתי ופלתי יו"ד (סי' קצג). ובסדרי טהרה שם. ושו"ר בספר בני אהובה (פרק יא מהל' אישות הל' יג) שעמד בזה, דאמאי לא נימא שחיפהו ש"ז, וסיים ויש לחלק. וכתב הרב המגיה שכוונתו לומר, דהא דאסרינן בספק תחתיו מיירי שנזהר היטב ובדק בכל זה שלא היה ש"ז לא בסדין ולא בבגדים, הלא"ה לא מחזקינן לה שנבעלה דשמא חיפהו ש"ז. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד שהיא בוגרת, ולדעת הר"ח והרי"ף והגאונים שדבריהם דברי קבלה, אין לבוגרת טענת דמים, חזי לאצטרופי לספק ספיקא להקל. ואף הרדב"ז בח"ד (סימן אלף ורמו) צירף דבריהם לספק ספיקא, הואיל ודברי הגאונים דברי קבלה הם. ע"ש. ולפי מ"ש הכרתי ופלתי סי' קצג גם האוסרים דקי"ל כוותייהו מודים שיש מיעוט המצוי של בוגרות שאין להן דמים, ובצירוף מיעוט שיש להן מעט מאד דם בתולים שיכול להתכסות בשכבת זרע, ובעלמא קי"ל דתרי מיעוטי מצטרפי לספק, וכמ"ש הר"ן חולין (סג ב). וע"ע במנחת חינוך (סוף מצוה רס) ובשו"ת לחם שלמה (חיו"ד סי' סג). ע"ש. לכן כל שטוענת ברי בתולה הייתי ולא נבעלתי מעולם לאיש אחר, ואין כאן ספק דשמא תחתיו זינתה כיון שהקידושין והחופה נעשו ביחד, ולא נותר אלא הספק שמא לכשר נבעלה שמא לפסול נבעלה, ורוב המצויים אצלה כשרים הם, וכמ"ש האור זרוע (ס"ס תרנז) והריטב"א כתובות (ט א) הנ"ל. וע"ע בשו"ת הגאון רעק"א (סי' קה) ובשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' י). ובשו"ת אבני נזר (סי' טז). וע' בשו"ת אורים גדולים (סי' קיח) בשם המהר"ם מינץ, שהספק שמא נבעלה לעכו"ם כמאן דליתיה דמי וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון מליסא בספר קהלת יעקב (סי' ו סעיף יח). וכ"כ בשו"ת עמודי אור (סי' עח אות יח). ועוד. הילכך חזי לאצטרופי בודאי לספק הנ"ל להקל. 

יא) עוד יש להעיר מהא דאמרינן בכתובות (י ב) ההוא דאתא לקמיה דרבי, א"ל רבי בעלתי ולא מצאתי דם, אמרה לו רבי עדיין בתולה אני, ושני בצורת הוו, ראה רבי שפניהם שחורים (מחמת רעבון), ציוה עליהם והכניסום למרחץ והאכילום והשקום, והכניסום לחדר, בעל ומצא דם. א"ל לך וזכה במקחך, קרא רבי עליהם צפד עורם על עצמם יבש היה כעץ. וכ"כ הרמב"ם (פי"א מה' אישות הי"ב), והטוש"ע (סי' סח ס"ה), שאם טען טענת בתולים, בודקים אותה שמא יש לה חולי או רעבון, ומאכילים ומשקים אותה ומרחיצין אותה, ואח"כ בא עליה שנית שמא יש לה דם בתולים. והנה בדורותינו חולשה ירדה לעולם, ופעמים רבות שאין לבתולות בוגרות דם בתולים. וכ"כ הגאון רבי כלפון משה הכהן ז"ל בספר ברית משה (בקונטרס ברית כהונה ח"ג עמוד שח), שלפי הנשמע נשים רבות בתולות צנועות לא נמצא להן דם בתולים, ומטעם זה לא שמענו ולא ראינו מי שבא בטענת דמים, ואף טענת פתח פתוח לא שמענו, לפי שרובא דרובא נישאות בוגרות, וליכא בהו טענת פתח פתוח וכמ"ש הטוש"ע (סי' סח). ומ"ש מרן להכניסה למרחץ ולהאכילה ולהשקותה, קשה עלינו לסמוך בזמן הזה על בדיקה זו וכו'. ע"ש. (וכן הוא בספר ברית כהונה השלם כרך ב' עמוד שצה). ואפי' נאמר שאין זה אלא במיעוט בתולות בוגרות, בצירוף הספק שמא לכשר נבעלה או לפסול, חשיב שפיר ספק ספיקא מטעם רוב להיתר, וכמ"ש הפני יהושע כתובות (ט א) שכל שיש ספק אחד שקול חזי לאצטרופי עם ספק להקל אע"פ שאינו אלא מיעוט. וכן העלה בשו"ת קול אליהו ח"ב (חיו"ד סי' ג). ע"ש. ואף שהש"ך מצריך שיהיו שני הספיקות שקולים, וע"פ זה תמה הש"ך ביו"ד (סי' קכט ס"ק כח), על דברי מרן הש"ע שם, והניח בצ"ע. ברם בקושטא שנראה דעת מרן דמהני ספק ספיקא להתיר אפי' כשספק אחד אינו שקול, ורק מיעוטו להיתר. וכ"כ הרב קול אליהו שם. ובפרט לפי מ"ש הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' ט), שלדברי הרמב"ם וסיעתו דס"ל ספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, כל שיש עוד ספק כל שהוא ראוי הוא לצרפו לספק השקול להקל, משום דהו"ל כרובא להיתרא, ובכה"ג לא גזרו רבנן. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין עולם (חאה"ע סי' ה אות כא). וכבר ידוע מ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' צג) שהפוסקים שאנו הולכים בעקבותיהם ס"ל דסד"א לחומרא רק מדרבנן. וכ"כ הפני יהושע פסחים (ט ב) בשם האחרונים. וכ"כ הכרתי ופלתי (בסי' קי). וכ"כ מרן החיד"א במחב"ר (סי' תקפט סק"ו). וכן הוא דעת רובא דרובא של האחרונים וכמ"ש בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג). ע"ש. ובספרי טהרת הבית ח"ב במשמרת הטהרה (עמוד רמב - רנא) העלתי שכן דעת מרן דסד"א לחומרא רק מדרבנן. וכ"כ בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיו"ד סימן קטו) בדעת מרן. ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' טז אות ג וד'). וע"ע בשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סי' מח דקס"ז ע"א) ובשו"ת שמן רוקח תליתאה (חיו"ד סי' ג). ע"ש. ובשו"ת פרשת מרדכי (חיו"ד סי' יא דל"ה ע"ב) כתב, שעכ"פ כשיש חזקת היתר חזי לאצטרופי ספק שאינו שקול לספק אחר השקול להתיר מטעם ס"ס. ע"ש. ואף בנ"ד יש חזקת היתר. ולכן בנ"ד ההיתר מרווח לפי המבואר. ושוב מצאתי את שאהבה נפשי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' כא), שנשאל בכיוצא בזה, בעיר שרובה עכו"ם, והעלה להקל להתירה לבעלה כהן ע"פ דברי החלקת מחוקק והבית שמואל וסיעתם, שכל שהקידושין נעשים בשעת החופה תולים במצוי, ובודאי שלא זינתה תחתיו. ועוד כי בזמן הזה מיעוט המצוי של הבוגרות הבתולות אין להן דם בתולים, וכאשר חקרתי ודרשתי פה עירנו והוברר לי הדבר מכמה בתולות צנועות וכו'. וכבר מצאנו כן גם בירושלמי שבוגרות אין להן דם בתולים. ולכן אפי' בעיר שרובה עכו"ם אין לאוסרה על בעלה כהן, דמוקמינן לה אחזקת היתר, ולא תלינן בזנות. וכמ"ש הריב"ש בתשובה (סי' תמו) להוכיח מההיא דרבה תוספאה (יבמות פ ב) דאשתהי עד י"ב חודש ואכשריה, שאע"פ שהוא בתכלית הזרות והריחוק, לא תלינן בזנות כל שאפשר לתלות בבעלה וכו'. (וכ"כ באור זרוע ס"ס תרנז). ובצירוף מ"ש הגאון מליסא בספר קהלת יעקב שאף ברוב עכו"ם מ"מ רוב המצויים לה ישראל הם, והו"ל רוב כשרים אצלה, ולכן יש להתירה לבעלה כהן. ע"ש. ותאזרני שמחה. 

יב) וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' סג) שנשאל כיוצא בזה דנ"ד, והרה"ג השואל העיר מדברי הגאון בית מאיר שבעיר שיש שם עכו"ם וקרובים אין להתירה לכהן גם כשהקידושין נעשים בחופה, דחיישינן שמא נבעלה לפסול לה, והרה"ג השואל פתח פתח להיתר ע"פ דברי האבני מילואים (סי' ו סק"ח) הנ"ל, שכל שנערכו הנישואין בפרהסיא נחשבת כאומרת בפירוש לכשר נבעלתי, וכמ"ש הרד"ך שהובא בדרכי משה (סי' ז) ובביאורי הגר"א (שם ס"ק יב). וכתב ע"ז הגאון המחבר, כי הרה"ג השואל העלה בכחא דהיתרא בדברים נכונים וראויים שלא תצא מבעלה הכהן, והוסיף הגהמ"ח נופך משלו, ע"פ דברי הפוסקים שאחר בעילת מצוה חייב לפרוש אפי' לא מצא דם, דחיישינן שמא היה דם וחיפהו שכבת זרע. ולפ"ז קשה למה אסרו כאן באשת כהן, והרי עכ"פ איכא מיעוטא דהוי הכי, וגם היא אומרת ברי לי שלא נבעלתי לאחר, ודמי למ"ש רבינו יונה באשת ישראל שאמרה נאנסתי שנאמנת, וכ"פ הרמ"א (בסי' סח ס"ז). ובפרט בבוגרת שאפי' להרא"ש וסיעתו דס"ל שיש לה טענת בתולים של דמים, מ"מ הרי ביבמות (נט א) איתא פרט לבוגרת שכלו בתוליה, ופי' התוס' נתמעטו בתוליה. וא"כ י"ל שהיה דם מועט וחיפהו שכבת זרע. ולכן צ"ל שספק זה נחשב כספק חסרון ידיעה, כיון שבזמן התנאים היו בקיאים בכיבוס, וידעו לברר דבר זה. ואע"פ שבזמנינו כולנו לא בקיאים בזה, ומבואר בט"ז (יו"ד סי' צח סק"ו) שאם כל הדור אינם בקיאים לא חשיב חסרון ידיעה, מכל מקום הרי הבית שמואל (סי' קנה ס"ק לד) ס"ל שגם זה נחשב ספק חסרון ידיעה. ומה גם בנ"ד שאפשר שגם בזה"ז ימצא איזה מומחה שיוכל לברר דבר זה, עכ"פ נראה שאין לצרף הספק דשמא חיפהו שכבת זרע, מצד התקנה, שאף שבטל הטעם צריך מנין אחר להתירו. והנה כשידוע ע"פ חכם בקי שאין דם בתולים על הסדין, הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא, אבל כשלא נבדק הסדין, כמו בזמן האמוראים ובזמנינו, אין האיסור אלא מדרבנן, וכו', דבחשש שמא נבעלה לפסול לה בזה לא מצינו שהחמירו כשלא נמצא לה דם בתולים, ומוקמינן לה אדינא לדון להיתרא משום ס"ס, דמצרפינן הספק דשמא היה דם וחיפהו ש"ז, והרי גם היא אומרת ברי לי שלא נבעלתי, ולכן אין להוציאה מבעלה הכהן. וסיים, שאע"פ שהש"ע (סי' סח ס"ג) סתם לדינא שאף בבוגרת יש טענת בתולים, מ"מ יש לנו לסמוך להתיר בנ"ד כיון שאין לבוגרות אלא מיעוט דמים כמ"ש התוס' יבמות (נט א) בד"ה פרט לבוגרת שכלו בתוליה, ולכן שפיר יש להקל מטעם שמא חיפהו ש"ז, כיון שהוא דם מועט, ובצירוף שיטת הרי"ף והר"ח והגאונים שבוגרת אין לה דמים, שראוי לצרפם לסניף, לכן דעתי מסכמת לדעת כת"ר להקל שלא תצא מבעלה הכהן ומותרת לישב תחתיו. עכת"ד. וקושטא קאי דסוגיין דעלמא כדברי הט"ז שכל שהספק הוא לכל העולם לא חשיב ספק חסרון ידיעה, ודלא כהרב בית שמואל, וכמ"ש הסדרי טהרה (ס"ס קצ) לדחות ראיתו, וכ"ה בספר חקר הלכה (מערכת ס' דס"ו ע"ג). וכן העלה השדי חמד בדברי חכמים (סי' סח), שספק חסרון ידיעה לכל העולם חשיב שפיר ספק, וכדין בין השמשות דקי"ל בשבת (לד א) דאזלינן ביה לקולא בספיקא דרבנן, משום דהוי ספק לכל העולם. ע"ש. ועכ"פ בהצטרף ספק אחר שפיר חשיב ספק ספיקא, וכמ"ש בשו"ת משאת בנימין (סי' נ), שאפי' אם הספק האחד הוא משום חסרון ידיעה, מ"מ לא חשיב רק איסור דרבנן, ובהצטרף עמו ספק אחר יש להתיר מטעם ס"ס. ואף שהש"ך (סי' נה סק"ד) חולק עליו בזה. וע"ע בש"ך (סי' קד סק"ד) ובפמ"ג שם. ע"ש. וכן בספר יד יהודה (כללי ס"ס אות מו) הרחיק סברת המשאת בנימין, וס"ל שספק חסרון ידיעה לא חשיב ספק כלל אף מן התורה. ע"ש. מ"מ כל קבל דנא בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' קסב) קיבל סברת המשאת בנימין בסבר פנים יפות, שטעם הסוברים שספק חסרון ידיעה יש לצרפו לספק אחר להתיר מטעם ס"ס, הוא משום דס"ל דספק חסרון ידיעה דלא חשיב ספק אין זה אלא מדרבנן, ומדאורייתא הוי ספק גמור, ולכן כשיש עוד ספק אחר הוי שפיר ס"ס בדאורייתא וספק אחד בדרבנן ולקולא. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי אברהם הכהן יצחקי במשמרות כהונה (טהרות פ"ד מ"ה). ע"ש. וע"ע להגאון מהרש"ם בדעת תורה (הל' פסח דף קעד ע"ב) שכתב ג"כ שהעיקר כהמשאת בנימין להקל בס"ס ואפילו אם שני הספיקות הם מחוסר ידיעה. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמודי אש (סי' ז אות ג). ועכ"פ בספק חסרון ידיעה לכל העולם לא חיישינן אלא מדרבנן, ובצירוף ספק אחר יש להקל. וע"ע בדרכי תשובה (סי' קי ס"ק שעג) בשם הפמ"ג בשפתי דעת, שבספק שלא נמצא עכשיו שום חכם שיוכל לבררו חשיב ספק ויש להקל. ע"ש. ושו"ר בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' סט) שהניף ידו שנית בכיו"ב, וצירף להקל גם סברת ההפלאה בקונט' אחרון (סי' סח סק"י) דכיון דאיכא חזקת בודקת ומזנה, אף ברוב פסולים לא תצא, כיון שעיקר האיסור הוא רק משום שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, ובכה"ג לא החמירו חכמים. ע"ש. ודו"ק. 

יג) ועינא דשפיר חזי להגאון מהרש"ם ח"א (סי' לז) שנשאל ג"כ בנ"ד, ואחר שהביא דברי הפוסקים שאם נעשו הקידושין עם החופה אין לחוש, שבודאי לא נבעלה תחתיו, כתב, שיש לדון להקל גם באשת כהן, כיון שנחלקו הפוסקים אם יש לבוגרת טענת דמים, ולדעת הרי"ף והגאונים אין לה טענת דמים, אף שהשלחן ערוך סתם להחמיר, י"ל שזהו רק מספק. תדע שהרי הרשב"א הביא גירסא אחת בירוש' כן, והיכא שהדבר תלוי בחילוף הגירסאות אין ללכת אחר דעת רוב הפוסקים, וכמ"ש הפר"ח יו"ד (סי' נב סק"ה). [וע"ע בפר"ח יו"ד סימן סו סק"ט]. ובשלמא באיסור תורה יש להחמיר, אבל בנ"ד שהשכונה של יהודים, והרוב כשרים אצלה, ומדאורייתא שריא לבעלה כהן, ורק מדרבנן בעינן תרי רובי, שמעלה עשו ביוחסין, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ועוד דבנ"ד אין הבעל יודע מעצמו אלא ששמע מפיה שלא מצאה דם, והוא מאמין לה ושויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, וכיון שכל האיסור הוא מדרבנן, י"ל דבדרבנן לא אמרינן שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, וכמ"ש כמה אחרונים. ובספרי דעת תורה יו"ד (סי' א ס"ק סח) הבאתי שכן מבואר בד' הרא"ה בבדק הבית שער ב'. וכתב הפמ"ג (סי' קי ס"ק סב) דהיינו עכ"פ שלא להוציאה מבעלה. וא"כ ה"נ בנ"ד. ועוד שההפלאה בקונט' אחרון (סי' סח סק"ה) כתב דלגבי שוי אנפשיה חתיכה דאיסורא לא בעינן תרי רובי, ובהפלאה (שם סק"י) כתב, שבזה"ז שלא נהגו בשושבינין ומשמוש גם טענת דמים אינה טענה מבוררת, והיקל גם מטעם חזקה שבודקת ומזנה ואפי' ברוב פסולים. ועכ"פ הרי ידוע גם בטבע שיש מיעוט בתולות בוגרות שאין להן דם בתולים, וכבר באו לפני כמה מעשים כאלה בבתולות צנועות וכשרות אשר נישאו כבנות עשרים, ולא נמצא להן דם בתולים, ובעל כרחך שיש מיעוט המצוי כן, ובצירוף שיש כאן שתי חזקות, חזקת כשרות לכהונה וחזקת בודקת ומזנה, וכתב הכנה"ג בשם משפטי שמואל, שדין שתי חזקות בנ"ד כדין תרי רובי וכו', ולכן אין להוציאה מחזקת כשרותה, כיון שאין כאן דבר שבערוה, אלא חששא דרבנן בעלמא לכהונה, לפיכך יש להקל. עכת"ד. ויש להעיר על מ"ש שהשלחן ערוך שסתם להחמיר בבוגרת, היינו רק מספק, דלכאורה לא משמע כן, שא"כ למה פסק שאסורה לכהן, הרי יש כאן ספק ספיקא, שמא אין לבוגרת דמים, ושמא לא תחתיו, וא"צ ס"ס המתהפך, וכמ"ש האחרונים, ואיך שיהיה כל הטעמים שכתב המהרש"ם להקל ישנם גם בנ"ד, וכבר כתבנו לעיל שאפילו כשרוב העיר עכו"ם, הרוב המצויים אצלה ישראלים, וכמ"ש האור זרוע (ס"ס תרנז) וכ"כ הריטב"א (כתובות ט א). וכ"כ האחרונים. 

יד) וגם הלום ראיתי בשו"ת עמודי אור (סי' עח) שהאריך הרחיב בכיוצא בזה, וכתב (באות כ) שיש לנו יסוד גדול להיתר אפי' בעיר שרובה עכו"ם, משום שרוב המצויים אצלה ישראל, וחשיבי העכו"ם כמיעוט לגבי ישראל, וכמ"ש הגאון רעק"א בתשו' (סי' קה והלאה), ואף דלא ניח"ל להחליט שהספק שמא לעכו"ם נבעלה אינו בגדר ספק, מ"מ הסכים שרוב עכו"ם אינם נחשבים אלא כמיעוט. וכ"כ בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' א). ואף דאכתי יש לחוש שמא היא הלכה אליהם והו"ל קבוע דכמחצה על מחצה דמי, כבר כ' הרשב"א דהך ספק אי אזלא איהי לגבייהו או להיפך, חשיב רוב צדדים להקל, והכא אית לה חזקת היתר וחזקת כשרות המסייעות אל הרוב, הילכך יש להקל. והוסיף (באות כא) ע"פ מאי דקי"ל ביו"ד (סי' קצג) שהבועל בעילת מצוה אפי' לא מצא דם טמאה דשמא יצא דם וחיפהו ש"ז, וכעובדא דר"ג בכתובות (י א), וא"כ יש לצרפו לספק ספיקא להקל בנ"ד. ואף שהוא ספק חסרון ידיעה, דקמאי הוה אפשר להו לברר דבר זה, ואנן לא בקיאינן, מ"מ יש להקל לפמ"ש האחרונים דספק חסרון ידיעה לכל העולם מצרפינן לספק ספיקא (וכמש"כ לעיל אות יב). והוסיף (באות כב), שעל כל אלה ראוי לצרף דעת הרי"ף והר"ח והגאונים דבוגרת אין לה דמים, והם עמודי ההוראה בישראל, ובירוש' (יבמות פ"ו ה"ד) מבואר ג"כ כדבריהם, בוגרת כלו בתוליה וכו', הילכך יש להקל להתירה לבעלה כהן. עכת"ד. ומה שצירף הספק דשמא חיפהו ש"ז, לספק שלכשר נבעלה, נראה דס"ל דספק שאינו שקול מצטרף לספק השקול, וכמש"כ לעיל (אות יא) בשם כמה אחרונים, וכמ"ש ג"כ הפני יהושע (כתובות ט א ובקונט' אחרון כתובות אות כח). וע"ע בספר משמרות כהונה כתובות (ט א). ע"ש. והן עתה מצאתי בשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' מ) שנשאל במעשה כנידון שלנו, ומתחלה הביא דברי הגאון השואל מהרח"ל הורוויץ ראב"ד קראקא, להעיר על הבית מאיר שמצריך כאן תרי רובי, משום החשש דשמא נבעלה לפסול לה, והעיר, שדוקא בנבעלה בודאי בעינן תרי רובי משום מעלת יוחסין, משא"כ כאן שאין מבורר שנבעלה, אלא שנאמן לאוסרה עליו משום שויא אנפשיה חתיכא דאיסורא, לא עשו בזה מעלת יוחסין, ולא בעינן תרי רובי, ופלפל בזה, (ובאות ג) הסכים להגאון השואל, ושכן כתב ההפלאה. ושוב כתב (באות ד) דבנ"ד איכא נמי חזקת בודקת ומזנה, שהיא חזקה מכח רובא, מלבד חזקת צדקת, ושתי חזקות אלו עדיפי מרוב, שאף שמדברי הריב"ש (סי' שעט) אין הכרח שב' חזקות עדיפי מרוב, אלא רק שוה לרוב, מ"מ חזקה דבודקת ומזנה היא מטעם רוב וכו', ועם חזקת כשרות, עדיפי מרוב וכו'. והוסיף (באות ו) בשם הגאון השואל, שלפ"ד הרי"ף והר"ח והגאונים שבוגרת אין לה טענת דמים, א"כ אין שום חשש בנ"ד, אלא דאנן לא פסקינן כוותייהו, אולם כבר כתב הכרתי ופלתי (בסי' קצג), דאף לדידן מיעוט בוגרות אין להן דמים וכו', והכי מסתברא, שלא יתכן שתהיה פלוגתא רחוקה בין הר"ח והגאונים לבין התוס' וסיעתם. וזוהי כוונת הרשב"א בשם הירושלמי, ולפ"ז י"ל דבוגרת יש לה מיגו, כיון שאמרה שאין לה דם, והיתה יכולה להכחישו ולומר שהיה דם ואבד, ולא אמרה כן, נאמנת במיגו שהיא מן המיעוט שאין להן דמים, ומיגו מהני במקום רוב, כמ"ש התוס' ב"ב (צב ב) ד"ה ואמאי, באופן שאין לאסור בנ"ד משום שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא וכו'. הילכך אם האשה מוחזקת בכשרות, ואינה חשודה לזנות ח"ו, הנני מסכים להתירה לבעלה כהן. עכת"ד. ולכאורה יש להעיר מדברי הקרבן נתנאל (פ"ק דכתובות סי' יח אות ל) שכתב, שמכיון דקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף, וקי"ל בב"ב (ה ב) מגו במקום חזקה לא אמרינן, כל שכן דמגו במקום רובא לא אמרינן. ע"ש. ברם כבר בימי חרפי עמדתי על דבריו, ממ"ש התוס' ב"ב (צב ב) בד"ה ואמאי, שמבואר דס"ל דשפיר אמרינן מגו במקום רובא, ושאין ראיה מההיא דב"ב (ה ב) דמיגו במקום חזקה לא אמרינן, דשאני התם דמיירי בחזקה אלימתא שאין אדם פורע תוך זמנו, דעדיפא מרוב, תדע, דקי"ל אין הולכין בממון אחר הרוב להוציא מן המוחזק, ובחזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו מוציאים מן המוחזק. וכן מבואר בתשובת מהר"י קולון (שרש עב) ובשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' כז). ועוד. וכבר ביארנו כל זה בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאה"ע סי' יב אות ה). ע"ש. (וע"ע לעיל סוף אות ז). וכן בקדש חזיתיה להגרא"מ הלוי שטיינברג בשו"ת מחזה אברהם ח"ג (חאה"ע סי' ד, עמוד רלט) שנשאל ג"כ בכיו"ב, והביא דברי ההפלאה דלא בעינן תרי רובי אלא בנבעלה בודאי, אבל בכה"ג שאסור משום שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא לא עשו מעלה ביוחסין, וכתב לחזק סברא זו, דהא כשיש רוב אחד הו"ל מילתא דרבנן, וכבר כתב הרא"ה בבדק הבית שער ב' דבדרבנן לא אמרינן שויא אנפשיה חד"א, וכ"כ כיו"ב הפני יהושע (כתובות ט א) שאין לאוסרה על הבעל כשאומר שראה בה דבר מכוער, משום דלא הוי רק מדרבנן, ובכה"ג לא אמרי' שויא אנפשיה חד"א. וע"ע בתשו' רעק"א (סי' צט). ועכ"פ אין להוציא אשה מבעלה בכה"ג, וכמ"ש הפמ"ג (סי' קי ס"ק סב) בדעת הרא"ה. (וכן העיר בזה בשו"ת בית יצחק ר"ס מ). ומ"מ ברוב פסולים צ"ע בזה, שאף שי"ל חזקה בודקת ומזנה, מ"מ יש לחוש שמא נאנסה, ובלא ברי דידה הו"ל ספק שקול, אלא שי"ל דאוקמה בחזקת היתר וכו', ועי"ל לפמ"ש האבני מלואים (סי' ו סק"ח) שעצם הנישואין לכהן בפרהסיא הו"ל כאומרת ברי לי שלא נבעלתי לפסול, אך הבית יצחק (סי' מב) פקפק בזה וכו', וא"כ קשה לסמוך להקל ברוב פסולים, ומיהו ברוב עיירות במדינתנו יש שכונה מיוחדת לישראל, וא"כ אזלינן בתר רובא, ובזה בודאי שיש להכשיר, ואם באמת יש רוב פסולים וליכא אפי' חד רובא, אם האשה מוחזקת בצניעות בלי שום שמץ דופי אפשר לסמוך להתיר מטעם הנ"ל. עכת"ד. וכבר כתבנו לעיל שאפי' ברוב עכו"ם, רוב המצויים אצלה ישראל, וכמ"ש האור זרוע (ס"ס תרנז) והריטב"א כתובות (ט א) והאחרונים, הילכך חשיב כרוב כשרים. ולכן העיקר להתירה לבעלה כהן, מכל הני טעמי תריצי. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף. 
