 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן יב 

ב"ה. קהיר. כסליו תש"י לפ"ק. נשאלתי באשה שע"פ פקודת הרופא הניחה רטיה (המוכנה ומיוחדת לכך בבית המרקחת) על הגב שלה, ורטיה זו אי אפשר להסירה כלל עד כעבור שלשה חדשים ויותר מיום שהודבקה, שאז לאחר שעלתה לה ארוכה תפול הרטיה מאליה. ואם יתאמצו להסירה, מלבד שזה יגרום לכאבים עצומים, יש גם חשש לניתוק העור והבשר עם הרטיה, מחמת רוב דביקותה. ובכן עמדה ושאלה כדת מה לעשות בהגיע זמן טבילתה, אם רטיה זו חוצצת, ובדלית ברירה תיאלץ לדחות טבילתה עד שתיפול הרטיה, או יש מקום להתיר לה לטבול בזמנה, ואין ברטיה זו משום חציצה. 

(א) המרדכי פ"ב דשבועות (סי' תשמח) כ' בשם ר"י בתשובה, גבי הא דאמרינן (נדה סז) ריבדא דכוסילתא עד תלתא יומי לא חייצי (פי' דרכן של מכות הקזת דם להעלות גלד, ובתוך ג' ימים גלדן רך ומחובר והוי כגוף הבשר ולא חייצי. רש"י.) מכאן ואילך חייצי. והיינו משום שנעשה יבש ונדבק בדוחק על הבשר. ואפי' אם יצטער אם יסיר הגלד מע"ג המכה או האבעבועות שחין, שאין דעתו להסירו עתה, וקרוי אינו מקפיד, מ"מ רגילות הוא להסיר הכל או שתמתין עד שתתרפא ותוכל להסירו בקל. ע"כ. וכ"ה בס' התרומה (סי' קג). ע"ש. ומרן הב"י /ביו"ד/ (סי' קצח) ד"ה דם יבש, הביא דברי המרדכי הנ"ל, וכ', שכ"כ הסמ"ג. והוסיף בשם הסמ"ק, שהרגילו הנשים להסיר מעליהן כל גרב ושחין, אע"פ שמן הדין לא היה צריך, לפ"ז אין לאסור מלטבול אשה שיש לה חטטין בראשה. ע"כ. וכ"ה בארחות חיים יו"ד (עמוד קמז) והובא בבדה"ב שם. ולמדנו מדבריהם שכל שיש צער בנטילתו, ואין דעתו להסירו עתה, קרוי אינו מקפיד, ומן הדין אינו חוצץ. אלא שהנשים הורגלו להסיר הגרב דרך חומרא בעלמא. ואע"ג דתנן (פ"ט דמקואות מ"ח) רטיה שע"ג המכה חוצצת. וכ"פ ביו"ד (סי' קצח ס"י). צ"ל דהתם מיירי ברטיה של אספלנית, קלה כמות שהיא, שדרך להחליפה תדיר, אך אם יום או יומים תעמוד, ואח"ז מסירים אותה להחליפה בתחבושת חדשה. ומש"ה הו"ל מיעוטו המקפיד עליו שחוצץ, כיון שאפשר להסירה בנקל. משא"כ גרב ואבעבועות שמצטער בנטילתן, ולכן אין דעתו להסירן, אינו חוצץ מן הדין, שקרוי מיעוטו שאינו מקפיד עליו. וכיו"ב כ' הב"ח א"ח (סי' קסא). עמ"ש הטור שם, רטיה שע"ג המכה חוצצת לנט"י, דמיירי שאין שם אלא קצת מיחוש, וחיישינן שיסירנה בתוך הסעודה וכו'. ע"ש. וה"נ מתני' הנ"ל מיירי שאפשר להסיר הרטיה בנקל. אבל ברטיה דנ"ד ששוהה עליה ימים שיש בהם ירחים, ובתוך הזמן א"א להסירה מבלי כאבים גדולים י"ל שאינה חוצצת, דהו"ל כמיעוטו שאינו מקפיד עליו שאינו חוצץ. ואדרבה מקפדת היא להשאיר הרטיה עליה. ודמי למ"ש המרדכי והסמ"ג וסה"ת וסמ"ק והאו"ח הנ"ל שכיון שמצטערת היא להסיר הגרב, קרוי אינו מקפיד עליו. והכא אפי' חומרא ליכא, שא"א להסירה כי יגדל הכאב מאד. (ולא דמי לצער קל שבגרב.) ולהמתין עד שתפול הרטיה, לא אריך למעבד הכי, כיון ששוהה זמן ארוך עם הרטיה. משא"כ בנידון המרדכי שהיא שהייה לימים אחדים. וכן מצאתי להגאון פחד יצחק למפרונטי (ערך אשה רואה דם), בדין אשה שיש לה חולי נפילת הרחם, והרופאים צוו עליה לתת טבעת ברחם, והעלה שאינה חוצצת לטבילה. ולא דמי לרטיה שע"ג המכה דקי"ל שחוצצת, דשאני התם שצריך להסירה מדי יום ביומו להחליף אותה משא"כ הטבעת הנ"ל. וכן דעת הגאון אבי עד שר שלום באזילה ז"ל להלכה ולמעשה. ע"ש. והובאו דבריו בקיצור בעקרי הד"ט (סי' כב אות ז). וביתר ביאור בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' מו). ובשו"ת מהרי"ד (חיו"ד סי' יג). ע"ש. 

והנה מרן הב"י /ביו"ד/ (ר"ס קצח) כ' בשם הרשב"א ור' ירוחם, שכל שרובן מקפידות חוצץ אפי' במי שאינה מקפדת. וכ"ה דעת הטור שם. ובדברי הרמב"ם יש לדון דמשמע שהכל תלוי בקפידתה של זו (הטובלת), שאם אינה מקפדת אע"פ שדרך שאר נשים להקפיד אינו חוצץ, דבתר דידה אזלינן בין להקל בין להחמיר. וצ"ע. ע"כ. והמאירי פ"ט דמקואות (עמוד צה), פירש בזה מחלוקת ר' אליעזר וחכמים (בפ"ט דמקואות מ"ג), דר"א דאמר אחד האיש ואחד האשה כל המקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ, ס"ל שהכל תלוי בהקפדתו בין איש ובין אשה והכל הולך אחר הפרטים לפי ענינם. ואין הלכה כן, אלא אחר הסתם אנו דנין, וכל שמן הסתם אדם מקפיד חוצץ אף לזה שאינו מקפיד. ע"ש. וכ"כ להדיא הרשב"א בתורת הבית (שער ז דף קצ.). ע"ש. וכ"ה בס' צמח צדק בפסקי דינים (דף רעו ע"א). ובמשנה אחרונה (מקואות שם.) וכ"פ מרן בש"ע /ביו"ד/ (סי' קצח ס"א). וע' בשו"ת זכות אבות קורייאט (סי' כד אות י). ע"ש. ומ"מ נראה דשאני רטיה דנ"ד שמכיון שגם בנ"א אחרים אילו היו במצב כזה שזקוקים לרטיה כזו, בודאי שלא היו מקפידים ע"ז, מש"ה לא שייך לומר הכא בטלה דעתה אצל כל אדם. והו"ל אינו מקפיד עליו שאינו חוצץ. ודמי למ"ש בזבחים (צח:) דם על בגדו חוצץ, ואם טבח הוא אינו חוצץ. רבב על בגדו חוצץ, ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ. וכ"פ ביו"ד (סי' קצח סי"ז) ע"ש. וע' בב"י שם שכ' בזה"ל, ואע"ג דשאר נשים שאינן צובעות דרכן להקפיד, ולעיל כתבתי שכל שדרך הנשים להקפיד בו, אע"פ שזו אינה מקפדת, חוצץ. י"ל דשאני הכא שגם שאר נשים שהם בני אותה אומנות אינן מקפידות. וה"ה והוא הטעם לטבח ומוכר רבב דאע"ג דשאר אינשי קפדי, כיון שכל בני אותה אומנות לא קפדי לא חייץ. עכ"ל. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן י"ל לענין גרב ושחין הנ"ל. וע"ע בס' קהלת יעקב מקרלין בתשו' (ד"ז ע"א). ע"ש. ומכל זה תשובה מוצאת למ"ש הגר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים (דנ"ד ע"ד), וז"ל, ומ"ש רו"מ שהגרע"א נסתפק אם מחמת צער נחשב אינו מקפיד, לדידי הדבר פשוט שבגוף האדם תליא מילתא אם הוא מקפיד או לא, ואינו תלוי במה שדרך בנ"א להקפיד, רק בדידיה תליא מילתא. וכמשמעות לשון הש"ס, ד"ת רובו ומקפיד עליו חוצץ, ולא אמרו ודרך בנ"א להקפיד, רק אמרו רובו ומקפיד, משמע דבשלו הן שמין ולא בשל סתם בנ"א וכו'. וכ"מ באו"ח (סי' קסא) במי שכותב תדיר שאין הדיו חוצץ. עכ"ל בקיצור. ואשתמטיתיה להגאון ז"ל דברי כל הפוסקים הנ"ל. והראיה מאו"ח אינה ראיה, דהו"ל כההיא דיו"ד (סי' קצח סי"ז) שבני אומנותו אינן מקפידים. וכמ"ש הב"י הנדל. ודברי הגר"ש קלוגר צע"ג. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להפנים מאירות ח"ב (סי' קמז) שנשאל בדין אשה שחלתה וא"ל הרופאים שאין לה תקנה אא"כ תעשה סממנים שיסבכו את שערותיה, הנק' קאלטונס בלע"ז, והיינו שמפזרים בראשה סמים כתושים כמו קמח ועי"ז השערות מסתבכים, וכשמדיחים במים הסמים הנ"ל א"א לשערות להסתבך והחולי חוזר וניעור. ונפשה לשאול הגיעה איך תעשה ותתנהג בזמן שרוצה להטהר ולטבול מטמאתה. והביא דברי המרדכי סוף הל' נדה, שאותן נשים שיש להם תסבוכת בשערות הנקרא ולקושטייש שנעשה להם בלילה ע"י שד, וסכנת נפשות לגלחן, לא חייצי, דכיון דלא מצי לגלחן משום סכנה הוי רביתייהו הכי. וכדאמרי' ביבמות (עח) עובר היינו רביתיה אע"ג דלאו ירך אמו הוא. וכו'. וכ' דה"נ לנידונו י"ל דהיינו רביתה א"נ דהו"ל מיעוט שאינה מקפדת עליו. ואע"פ שאינו ברור לנו דבר זה שקליעת שערותיה עי"ז מעלה ארוכה ומרפא למחלתה, כדי שנאמר היינו רביתה, או שאינה מקפדת, ומאן יימר לן שתרופה זו בדוקה וכו', מ"מ צריכין אנו לומר שמכיון שאם יארע לאשה אחרת חולי כזה ורופא מומחה אומר שא"א לה להתרפאות אלא ע"י תרופה זו לא היתה מקפדת עליה א"כ הוי בכולן אינה מקפדת, ולכן במיעוט שערות שאינן אלא מדרבנן יש להקל. אבל ברוב שערות דהו"ל ספקא דאורייתא אין להקל. ע"ש. וכיו"ב כ' הגאון זכרון יוסף (חיו"ד סי' י), בדין אשה ששמו לה הרופאים טבעת של שעוה לתוך רחמה, לצורך רפואה, ואם תנטל ממנה יגדל כאבה מאד ויש גם חשש סכ"נ בדבר. שאין טבעת זו חוצצת, כיון שאינה מקפדת עליה. ואע"פ שמקפדת להסירה בשעת לידתה אין בכך כלום, ול"ד למ"ש ראב"ד דטבעת מהודקת באצבע חוצצת מפני שמקפדת להסיר אותה בשעת לישה, דשאני התם דמקריא מקפדת לפעמים, שגם עתה אי מתרמי לה עיסה ללוש כמה פעמים ביום מסירה אותה ממנה, משא"כ בכה"ג דמקפדת רק בשעת לידתה. ודמי למ"ש הטוש"ע /ביו"ד/ (סי' קצח ס"ו) דשער אותו מקום בפנויה אינו חוצץ, ואע"פ שלאחר זמן תנשא לאיש ותהיה מקפדת, מ"מ השתא מיהא אינה מקפדת. וכן מי שאומנותו שוחט וקצב וצבע (שם סי"ז). אע"פ שבשבת וברכל מקנח ידיו ומקפיד עליו, מ"מ כיון דעכ"פ עכשיו אינו מקפיד אינו חוצץ. וכ"ש אשה זו כו'. ע"כ. ומינה לנ"ד נמי אע"ג דליכא סכנתא, מ"מ זיל בתר טעמא דמסיים הזכרון יוסף הנ"ל שכל שעכשיו אינה מקפדת, אע"פ שלאחר זמן מקפדת אינו חוצץ. ואע"פ שאין זמן רב בין עתה ובין זמן קפידתה, הו"ל כטבח שמקפיד לנקות עצמו בשבת או ברגל. והנה בסדרי טהרה (סי' קצח ס"ק יט) הביא דברי הפנים מאירות הנ"ל, ופקפק עמ"ש שגם שאר נשים אילו היה להם חולי כזה לא היו מקפידות על כך ע"פ הגדת רופא מומחה. וכ', דסברא קלושה היא. ועוד דא"כ ברטיה שע"ג המכה (דסעיף יו"ד) נמי נימא הכי, שהרי כל בנ"א שיש להם מכה נותנים רטיה ע"ג מכתן. וכן באגד שע"ג המכה וקשקשים שע"ג השבר (דסעיף כג) נימא הכי. וע"כ צ"ל דשאני נידון המרדכי בקליעת שערות שע"י שד שסכנה הוא להסירן. משא"כ בהא דאגד וקשקשים שאפשר להסירן לפי שעה. וה"נ קליעות אלו של קלטאנס מאן לימא לן שיש סכנה להסירן. ואולי כיון שהיא דואגת פן תשוב לחליה הוי אינה מקפדת. וצ"ע. (ומ"מ כ' שם שד' הפמ"א נכונים לדינא.) עכת"ד. ונראה שאף לדבריו בנ"ד שא"א להסירה לפי שעה מפני שיגרום לה כאבים עצומים יש להקל ולחשבה כאינה מקפדת. וכ"כ להדיא הגאון מהרש"ם ח"א (ס"ס מו) בדין אשה שעשו לה הרופאים טבעת של עצם בתוך רחמה והזהירוה להחזיקה שם ששה חדשים בלי הפסק. וה"ד הפמ"א והסד"ט הנ"ל דחשיבא כאינה מקפדת. וכ' דהכא א"א להסירה לפי שעה כיון שמוזהרת היא ע"ז מפי הרופאים ולכן חשובה אינו מקפיד עליו. ע"ש. וה"נ גרימת מכאובים רבים בודאי דחשיבא אינה מקפדת. ולא דמי כלל לרטיה שע"ג המכה וכנ"ל. וכ' בס' האשכול (עמוד קנג) שכ', רטיה שע"ג המכה חוצצת אפי' היא מעט, שרוב בני אדם מקפידים ואינם מניחים רטיה. עכ"ל. ולכאו' הוא סותר קצת למ"ש הפמ"א שגם שאר נשים אילו היה להם חולי כזה וכו'. וכטענת הסד"ט הנ"ל, שהרי רוב בנ"א מניחין רטיה ע"כ מכתן. ומצאתי בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' ל) שהעתיק ד' האשכול בזה"ל, דרוב בנ"א אין מניחין רטיה אף שיש להם מכה. וכ' ע"ז, שלכאורה זהו היפך החוש. וגם מצד הסברא אינו מובן כלל, למה יהיה נקרא מקפיד ברטיה. ואף שמצפה ועומדת שתתרפא המכה, מ"מ לא יהיה בזה חציצה, כמו בית הסתרים דפנויה דקי"ל אינו חוצץ (מקואות פ"ט). אע"פ שעומדת ג"כ להנשא ואז תהיה מקפדת. מ"מ לא משגחינן אלא על עכשיו. ודוקא בטבעת שעל ידה חוצצת, משום שאפשר שיזדמן לה תיכף עיסה ללוש. משא"כ בדבר שיבא לאחר זמן. ולכן נ"ל דטעם הרטיה משום שעומד להחליף הרטיה בכל עת, תוך שבעת ימים וכו'. ע"ש. וטענותיו על האשכול מדין בית הסתרים דפנויה. וכו'. הן הן דברי הפמ"א הנ"ל. אולם מה שהבין מדי האשכול דהיינו אף שיש להם מכה אין מניחין רטיה, וטען ע"ז שהוא היפך המציאות. אינו מוכרח, שי"ל שהאשכול לא ס"ל כסברת הפמ"א שאילו אחרים במצב כזה לא מקפידים חשוב כאינו מקפיד. וכמ"ש הסד"ט ע"ז דסברא קלושה היא. וע"ע בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' נז) שנראה כמסכים להסד"ט בזה. ע"ש. אולם הגאון מוהר"א שמואל מראסיין בשו"ת עמודי אש (סי' א אות צב והלאה) כ' להחזיק דברי הפמ"א. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (סי' מב) שכ' ג"כ להקל בזה. ודלא כהסד"ט. ע"ש. 

(ג) ותבט עיני להגאון שואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קח), שנשאל בדין אשה שהיה לה כאב שינים מפני שהיה לה נקב בשינים, והרופא סתם הנקב בעופרת, וא"ל שתסירנו משם כעבור ג' חדשים, מה תעשה לטבילת מצוה. והשיב דלא שייך כאן דין חציצה, כיון שעושה זאת לרפואה, ובודאי שאינה מקפדת. ואע"ג דרובא דעלמא מקפידות, מ"מ כיון שעושה כן לרפואה, בלי ספק כ"ע נמי אם היו צריכים לכך ח"ו, היו עושים כן, ואיך שייך לומר בטלה דעתה בדבר שיש צורך לעשות כן לרפואה, וראיה ברורה לזה מדתניא בתוספתא הובאה בהר"ש (סוף מקואות), הנכנס לו חץ בירכו רבי אומר אינו חוצץ, וחכ"א ה"ז חוצץ. בד"א בשל מתכת אבל בשל עץ ה"ז חוצץ. ואם קרם עליו העור מלמעלה הכל מודים שאינו חוצץ. ופי' הר"ש, דה"ט משום דבשל מתכת עיילי ביה מיא טפי משל עץ שאינו נדבק כ"כ עם הבשר. א"נ בשל מתכת איכא סכנה טפי כשמוציאו ודבר שאינו מקפיד אינו חוצץ. ע"כ. וכ"כ המרדכי. וקשה שמה בכך דאיכא סכנה בשל מתכת ואינה מקפדת, הא רובא דעלמא מקפידים, וניזיל בתר רובא. אלא ודאי שאנו צריכים לדון אם היו אנשים ונשים במעמד הלז אם היו מקפידים. וא"כ מזה ראיה ברורה שכל שצריך לרפואה ועשה כן לרפואה א"צ להסירו. וזו ראיה נפלאה לפע"ד. עכת"ד. והנה בעיקר סברתו כבר הבאנו מחלוקת הפמ"א עם הסד"ט בזה. (והש"מ כיון לדעת הפמ"א בזה, והסד"ט כ' דסברא קלושה היא.) אולם בראיתו מהתוספתא איכא למשדי בה נרגא, שעד שמסתייע מסברת רבי דס"ל שחץ של מתכת אינו חוצץ, אדרבה היה מקום להוכיח כל בתר איפכא מסברת חכמים דס"ל דחוצץ, אע"פ שיש בו חשש סכנה בהוצאתו ומקפיד עליו שלא להוציאו. אלמא דס"ל דאזלינן בתר רובא דעלמא לחשבו כמקפיד עליו וחוצץ. ואנן נקטינן כרבנן. וכמבואר בהמאירי (סוף מקואות) וכן באו"ז הגדול ח"א (סי' שסג אות י). [ושם הובאו ד' הר"י מסימפונט שכ' ככל דברי הר"ש הנ"ל]. וכ"נ מסתימת כל הפוסקים שלא חילקו בין חץ של מתכת לעץ, וכתבו בסתם דבנראה מבחוץ חוצץ כסת"מ (סוף מקואות). וכ"פ הטוש"ע /ביו"ד/ (סי' קצח סי"א). וכמ"ש הש"ך שם (ס"ק יז). ע"ש. וא"כ לכאורה מוכח מכאן היפך סברת הפמ"א והשו"מ. וכבר ראיתי להסד"ט (סוף ס"ק כו) שכ', וגם מדין זה דחץ יש להוכיח לכאו' שאפי' ביש לה צער בנטילתו לא מקרי מיעוטו שאינו מקפיד עליו. ודלא כהמרדכי וסה"ת שכ' גבי גרב ושחין דחשיב מיעוטו שאינו מקפיד מטע"ז, דהא גבי חץ נמי מצטערת בנטילתו ואפ"ה חוצץ. ומיהו בודאי שלא יהיו דבריהם היפך משנה ערוכה. וע"כ דס"ל לחלק בין דבר היוצא מן הגוף עצמו כגרב ושחין, ובין דבר אחר החוצץ, דבהאי אפי' מצטער חוצץ. עכת"ד. וכעין חילוק זה כ' הגאון חת"ס ח"ו (ס"ס פב), דע"כ לא התיר הפמ"א אלא בסמים שהם עצמם אינם חוצצים אלא שע"י דיבוק השערות חוצץ, אבל ע"י שעוה שהשעוה עצמה חוצצת, ולא שייך לומר היינו רביתא, פשיטא שחוצץ. ואין להקל בזה כלל. ע"כ. וכ"כ בשו"ת השיב משה (סי' מד) ד"ה ולפי. ולפ"ז בנידון השו"מ דהעופרת שסותמת השן היא גוף זר ואינה מגופה י"ל דחוצצת. [ומיהו הכתב סופר (חיו"ד סי' צא) כ' שסברת הסד"ט הנ"ל דחוקה ורחוקה היא בעיניו. וע"ע בשו"ת עזרת ישראל (סי' צא) מ"ש בזה]. אלא דלפע"ד יש לדחות ראית הסד"ט ממתני' דחץ, משום שי"ל שכל שנראה מבחוץ מקפדת היא עליו להוציאו, וכמ"ש הסד"ט שם בשם הרמב"ן, וברצונה להוציאו מיד, ובלי זה היא מצטערת יותר. וכן ראיתי בערך שי יו"ד (יס' /סי'/ קצח סי"א) שדחה כן ראית הסד"ט. וכ"כ בשו"ת בית שערים (חיו"ד ס"ס רעה). ע"ש. וכיו"ב ראיתי בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (בחיו"ד סי' קנח סוף אות ז) שכ' דשאני חץ שכל זמן שהוא תחוב חוששת היא שיקלקל את המכה מאד והכרח הוא להסירו בהקדם, מש"ה הו"ל מקפיד עליו וחוצץ. ע"ש. וכיו"ב ממש כ' הגאון כתב סופר (חיו"ד סי' צא) בד"ה אלא דראיתי, שאף שבהוצאת החץ מכאיב מאד מ"מ מקפיד עליו להוציאו שלא יכאב לו תמיד ויגרום לו יסורין ממושכים כ"ז שתחוב בו החץ. ומכ"ש בירכו שמכאיבו ומעכבו בהליכתו וביתר תנועותיו כו'. ע"ש. אבל גרב ושחין שלא איכפת לה כ"כ במניעת הסרתם, מחמת הצער הכרוך בהסרתם, מוותרת ואינה מקפדת להוציאם. ומש"ה אין בהם חציצה. וה"ה בסתימת העופרת שבשן דלא איכפת לה בו י"ל שאינה חוצצת. ועכ"פ ראית השו"מ הנ"ל נדחה קראו לה. והן אמת שראיתי בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' ט) שג"כ הביא ראיה ממתני' דחץ לדין טבעת שבתוך הרחם שכיון שאינה נראית אינה חוצצת, דה"נ איכא סכנה בהוצאתה. ע"ש. והיאך מייתי ראיה מדרבי הא קי"ל כרבנן דפליגי עליו וס"ל דאף חץ של מתכת חוצץ. [ומצאתי בס' האשכול בנחל אשכול (עמוד קנו) שהשיג עליו בזה]. מיהו י"ל דס"ל להזכרון יוסף דבהא גופא קמיפלגי רבי ורבנן. דרבנן ס"ל דליכא שום חשש סכנה בהכי, וכמו שבאמת הדבר מצוי להוציא חץ מתוך ירך אדם בלי כל סכנה. ואף רבי לא קאמר אלא שיש בזה חשש רחוק של סכנה וחייש למיעוטא דמיעוטא. וכ"כ להדיא הגרע"א בתשו' (סי' ס), ליישב דעת הזכרון יוסף הנ"ל. וע"ש. אבל ראית השו"מ מעיקרא דדינא פירכא דצערא מיהא איכא לכ"ע. ועד שמביא ראיה מדרבי להקל, טפי הי"ל להוכיח מדרבנן דקי"ל כוותייהו להחמיר. 

ומיהו אחר העיון אמרתי ליישב קצת דעת הגאון השו"מ, דס"ל דבהא קמיפלגי רבי ורבנן, דלרבי כיון שיש לו צער גדול בהסרת החץ עד שהוא קרוב לסכנה, מעדיף הוא להשאירו למרות שסובל יסורין עי"ז, ומש"ה ס"ל דאינו חוצץ. אבל רבנן סוברים דאדרבה מעדיף הוא להוציאו ולסבול יסורין פעם אחת בהסרתו, מלהשאירו ולסבול עי"ז יסורין ממושכים כל זמן שהוא עוד תחוב בו. אכן לולא זאת לכ"ע ס"ל שאינו חוצץ הואיל ויש לו צער בהסרתו. ומש"ה שפיר מייתי השו"מ ראיה להקל אף אליבא דהלכתא. וכעין זה ראיתי להכתב סופר שם, שכ' ליישב דעת מר אביו החת"ס (סי' קצב), שהוכיח מהא דחץ דבמקום סכנה לא מקרי קפידא. [וכ"כ עוד החת"ס שם ס"ס קצג]. והא אנן קי"ל כרבנן. [ולא זכר מד' הזכרון יוסף והגרע"א הנ"ל]. ויישב הכת"ס דקסבר דר' ורבנן פליגי בטעמא אחרינא, דרבנן ס"ל דאזלי' בתר רובא דעלמא שמקפידים להוציא החץ של מתכת, מפני הכאבים הרבים הנגרמים כל זמן שהחץ תחוב בו. ורבי סבר דאזלינן בתר דידיה שאינו מקפיד עליו ומשאירו תחוב, בחששו מפני הסכנה הכרוכה בהוצאתו. אבל היכא דהרוב אינם רוצים להוציאו מחשש סכנה גמורה י"ל דבזה כ"ע מודו להקל. עכת"ד. וע"ע כיו"ב בשו"ת תשורת שי (סי' שב). ע"ש. ובזה ג"כ נתישבו דברי הגאון שואל ומשיב הנ"ל. [וע' בשו"ת פני מבין חיו"ד סי' קמד. ודו"ק]. ומ"מ אין מזה ראיה גמורה, שיש לפרש אחרת בדעת רבי ורבנן. וכנ"ל. וע"ע להשו"מ שם שאח"כ הביא מחלוקת הפמ"א והסד"ט, והפליא על הסד"ט שהחמיר כ"כ במיעוט כזה שאינו אלא מדרבנן. וע"ש. והנה אע"פ שהסד"ט והזכרון יוסף כתבו דוקא במקום חשש סכנה חשיב אינו מקפיד, אבל במקום צערא בלבד י"ל שחוצץ. וכ"נ מד' החת"ס הנ"ל. מ"מ נראה דהעיקר לדינא להקל בזה גם במקום צער לבד וכדברי השו"מ הנ"ל. וכ"כ הכתב סופר שם. וכן מצאתי להגאון הנצי"ב בשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' לו) שכ', ומ"ש הסד"ר שלא התיר המרדכי בקלטאנס אלא כשנעשה ע"י שד שסכנה הוא להסירן, משא"כ כשאין סכנה דומה לרטיה שע"ג המכה שחוצצת, אינו נראה כלל, דמה לי חולי שיש בו סכנה או אין בו סכנה, כל מחלה וכאב קשה לסבול, ועושים לה רפואה בכל מה שאפשר. ולא דמי לרטיה שע"ג המכה, שאינה אלא לשעה, משא"כ מחלה פנימית שאין דרכה לסור אלא ע"י קליעת שערותיה. ואפי' היינו יודעים שבמשך איזה זמן יפול הקאלטון וזהו אות שנרפאת, מ"מ בעת שהקאלטון עליה הויא רביתא בהכי שיהיו כל שערותיה גוש אחד וכו'. ע"ש. וכן דעת הגאון ר"א רגולר בשו"ת יד אליהו (סי' לח) בד"ה ומ"ש עוד. ע"ש. ולפ"ז ה"נ בנ"ד שהרטיה מונחת על גבה למצוא רפאות תעלה למחלתה הפנימית, אע"פ שאין בה סכנה, כל שבהסרתה יש כאב גדול, אמרי' דהיינו רביתא ואינה חוצצת. וע' בחכ"א (כלל קיט ס"ז) שכ', וצ"ע ברטיה שא"א להסירה, דמאי שנא מפילץ לייז בסימן הקודם דהיכא דא"א להסירן אין חוצצין. וכן ברטיה אינה מקפדת. ע"כ. ושם (ס"ה) רצה להתיר בקאלטונס אפי' ברוב שערות (דהוי רובו המקפיד להגאונים שהשערות נחשבים בפני עצמן.) דמסתמא כל הנשים שיש להם חולי כזה אינן מקפידות על כך דומיא דמוכרי רבב בסי' קצח סי"ז. אולם לא עצר כח לחלוק על הפמ"א והסד"ט דס"ל דברוב שערות חוצץ אף בדיעבד. ע"ש. וע' בשו"ת שאל האיש (חיו"ד ר"ס ה). ע"ש. ועכ"פ במיעוטו דהוי מדרבנן כבנ"ד נראה ודאי להקל. וע' בשו"ת שבט סופר (חיו"ד סי' עו), ובשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' קיח). וי"ל ע"ד. וע' בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קח) שכ' להחמיר בדין הרטיה כל שהמכה עתידה להתרפאות וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. ודו"ק. 

(ד) וראיתי בשו"ת חלקת יואב (חיו"ד סי' ל) שהגביל זמן להנחת הרטיה שחוצצת, שאם עתיד להחליפה תוך ז' ימים חוצצת. אבל אם יש הכרח להשהותה ז' ימים ומעלה אינה חוצצת. וכדקי"ל באו"ח (סי' שיז) דקשר המתקיים פחות מז' ימים לא מקרי קשר כלל, וקשר המתקיים ז' ימים חשיב של קיימא מדרבנן ופטור אבל אסור. ומה"ת אינו מתחייב אא"כ דעתו להשאירו לעולם. ומכיון דקשר לז' ימים הוי קשר של קיימא מדרבנן, במיעוטו המקפיד דהוי רק מדרבנן יש להקל. שהרי מבואר בעירובין (קד) גבי בוזקין מלח ע"ג הכבש, דכל דמבטל ליה לא הוי חציצה. והואיל ומדרבנן בטל לגבי גופה כל שהוא לז' ימים ומעלה, והואיל וחציצת מיעוטו הויא רק מדרבנן, שוב מהני מה שהוא ביטול מדרבנן. איברא דמ"מ י"ל דשייך למגזר במיעוט כה"ג אטו רובו, כיון דברובו דהוי מה"ת אינו מועיל ז' ימים. אולם לפעד"נ שכל שברצונה שתהיה הרטיה דבוקה על גופה בשעת טבילה אינה חוצצת מה"ת וכו'. ע"ש. ולפע"ד יש להעיר בזה שאם באנו להשוות דין חציצה לקשר של קיימא בשבת, הרי כ' הפמ"ג (סי' שיז מש"ס סק"א) דדוקא להרא"ש יש חילוק בין זמן לזמן. אבל להרי"ף והרמב"ם אין חילוק בזה, דלא חשיב קשר של קיימא אלא כשעושהו לעולם. אבל לזמן אפי' חצי שנה מקרי אינו של קיימא ומותר (אם אינו מעשה אומן). וכ"כ הפמ"ג (שם בא"ה סק"ג). וכ"ה במשנ"ב שם, ומרן ז"ל פסק בש"ע כשיטת הרי"ף והרמב"ם. ומעתה אפי' במיעוטו דהוי מדרבנן אין להקל, כיון דגבי שבת לא חשיב בר קיימא כלל אפי' מדרבנן. הן אמת דבש"ע הגר"ז (שם ס"ב) כ' אליבא דהרמב"ם, שאפי' קשר שאינו עומד להתקיים לעולם אלא יום אחד וי"א ז' ימים חשיב קשר של קיימא. ע"ש. וכן מתבאר בשלטי הגבורים (פ' אלו קשרים). וכבר העיר בזה הקצות השלחן (סי' קכג, בדה"ש אות ג). ע"ש. ולפ"ז הרי ביותר מז' ימים חשיב של קיימא וחייב מה"ת (אם היה מעשה אומן), ומסתברא דלגבי חציצה בטבילה לא איכפת לן כלל במעשה אומן, וא"כ אין לגזור משום רובו, כיון דאף לגבי רובו מהני ז' ימים, הואיל ומה"ת בטל לגופה, כמו שמתחייב לגבי שבת. וע"ע בשו"ת בנין שלמה (חאו"ח ס"ס מט). ע"ש. ועוד דאף לסברת הרא"ש כ' הב"י שם בשם רי"ו, שקשרים העשויים לעמוד ימים חצי שנה או שנה זהו קשר של קיימא שחייבים עליו חטאת. ושכ"כ הגאון מהרי"א שכל שעומד יותר מז' ימים חייב עליו חטאת. ע"ש. וכ"ז שלא כדברי החלקת יואב הנ"ל שכותב בפשיטות דבעינן לעולם. וצ"ע. שו"ר שגם האבני נזר (חיו"ד סי' רסה) כ', שאם הסתימה היא עכ"פ למשך ז' ימים, לא מקרי מיעוט המקפיד. ומדמה זאת לדין קשר של קיימא בשבת. והובא בשו"ת חלקת יעקב (סי' קלח אות ב). וע"ע בחלקת יעקב (סי' קלט) מ"ש בזה. ע"ש. וגם עליהם תעבור כוס התימה כנ"ל. וצ"ע. גם מ"ש החלקת יואב הנ"ל, שכל שברצונה שתשאר הרטיה דבוקה על גופה בשעת טבילה אינה חוצצת מה"ת, לכאורה לפ"ז י"ל שאם החציצה היא במיעוטו אינה חוצצת כלל בזה, דגזרה לגזרה לא גזרינן. ומד' הפו' משמע להיפך. וכידוע ממ"ש הראב"ד בבעל הנפש, שהטבעת שבידה חוצצת, מפני שא"א שלא תעבירנה בשעת לישה או בשעה שאופה ומבשלת. נמצא שאע"פ שאינה מקפדת על הטבעת שבידה בשעת טבילה הואיל ומקפדת היא להסירה באיזה זמן חוצצת, הגם שהיא רק מיעוטו. ודברי הראב"ד הובאו להלכה בספרי הפוסקים הרא"ש והרשב"א והמאירי (נדה עמוד רצד). וע' מחצית השקל (סי' קצח סק"ו) בד' הגר"ש מוילנא. ודו"ק. 

(ה) וחזי הוית למהר"י דנציג בשו"ת מהרי"ד (חיו"ד סי' יג), שנשאל בדבר אשה שנצטוותה מפי הרופאים לתת טבעת לתוך הרחם למשך ששה חדשים בלי הפסק, אם מותרת לטבול בעת שהטבעת בגופה. והביא ההיא דעירובין (קד) בוזקין מלח ע"ג הכבש בשביל שלא יחליקו. ואמרי' התם דאי מבטל ליה לא הוי חציצה. והוסיף, שאע"פ שאינו מבטל לעולם אלא לזמן, ג"כ הוי ביטול. וכדאמרי' בסוכה (ד) גבי תבן ובטלו דהוי ביטול. ופרש"י, שבטלו לז' ימי החג. וכ"ה בהרא"ש שם. וה"נ לענין חציצה אמרינן הכי. עכת"ד. אולם יש להעיר עליו, שלא זכר שר מדברי ה"ה (פ"ד מה' סוכה הי"ג) שכ' וז"ל: ויש מי שכ' דעפר לא בעי ביטול אלא כל שאין עתיד לפנותו כל ז' ימי החג סגי. ודעת רבינו כדעת ההלכות דבעי ביטול גמור. וכן עיקר. ופירוש בטלו שדעתו להניחו שם לעולם, ופי' אין עתיד לפנותו היינו תוך ז' ימי החג. ויש בזה פי' אחר. וזה עיקר. ע"כ. וכ"ה דעת הר"ח וראבי"ה בהרא"ש (סוכה ד) דס"ל דבעינן ביטול לעולם. וכן מצאתי בשו"ת יד אליהו רגולר (סי' לח) שאדרבה הוכיח מכאן דבעינן ביטול לעולם. ע"ש. אולם בב"י (סי' תרלג) הביא דברי הרא"ש והר"ן דס"ל דסגי בביטול לז' ימי החג. וסיים, אבל ה"ה כ' שדעת הרי"ף והרמב"ם דביטול צריך להיות בדעתו להניחם שם עד עולם. ואינו יודע מנין לו לפרש כן בדבריהם. עכ"ל. ודעת רוב האחרונים להקל בזה מעיקר הדין. וכמ"ש המשנ"ב וכה"ח (בסי' תרלג ס"ד, ובסי' שנח ס"ג), בשם הלבוש והדרישה והא"ר והגר"ז ושו"ג. ע"ש. וע"ע בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' ב עד סי' ו). ולפעד"נ שאף הר"ח וראבי"ה וה"ה שמצריכים ביטול לעולם, היינו דוקא התם שיכול להמלך בכל יום ולקחתו משם, משו"ה לא חשיב ביטול כה"ג. אבל הכא שע"פ צווי הרופאים אינה מסירתה לתקופה ממושכת, וג"כ יש לה כאב גדול בהסרתה, שפיר חשיב ביטול לכ"ע. ואין צורך שתהיה מונחת שם עד עולם. וע"ע בס' עמק ברכה הנד"מ (עמוד ע). ע"ש. ולכאורה יש לחלק עוד בין ההיא דסוכה דהוי לענין מחיצה דאורייתא, להכא דהוי מיעוטו שאינו אלא מדרבנן. אכן בתה"ד (ס"ס עה) כ', והיה נראה לחלק דאפי' להר"ח וראבי"ה, גבי טלטול שבת דהוי מדרבנן מודו להקל. דמסתמא לא פליגי אההיא דפ' חלון דמהני ביטול לאותו שבת, כמו דבר שאינו ניטל. אמנם בתוס' פ' חלון מוכח דאין לחלק בזה. ע"ש. וע' בחי' הרמב"ן (ב"ב יט:) בד"ה אינו ממעט. ע"ש. וראיתי בשו"ת עולת יצחק (סי' ס דכ"א ע"ב), שהביא מ"ש הקהלת יעקב מקרלין [בתשו' חיו"ד סי' ז ד"ז ע"ב], שכל שאין בדעתו ליטלה משם לא הוי חציצה. וראיה מעירובין (קד) גבי בוזקין מלח ע"ג הכבש, דאי מבטלו אינו חוצץ. [וכד' החלקת יואב הנ"ל]. וע"ז השיב, דשאני התם דליכא קפידא כולי האי, משא"כ בגוף האדם דאיכא קפידא. ורטיה תוכיח שחוצצת אע"פ שהיא לרפואה. ושוב הביא ההיא דסוכה (ד) שנחלקו הפו' אי בעינן ביטול לעולם. ואילו ברטיה לא מצינו חילוק בזה אם א"ל רופא מומחה שלא תסירנה לשבוע או חודש וכו'. אם לא שנאמר שבאמת כן הוא הדין גם ברטיה שאם א"ל רופא שלא תסיר הרטיה שבוע או חודש משום סכנה, ג"כ אינה חוצצת, לד' הפו' דס"ל דסגי בביטול לשבוע אחד. ובסו"ד העלה להקל בטבעת שבתוך הרחם בכל ענין. דלא מקרי קפידא כיון שמוכרחת לזה, וכל הנשים שיש להם חולי זה נותנים טבעת ברחם, ודמי לטבח וצבע וכו'. עכת"ד. ובאמת שכבר כתבנו לעיל שאין ראיה מדין רטיה שחוצצת, דהתם מיירי ברטיה שדרך להחליפה יום יום. וכמ"ש הפחד יצחק. וכ"כ בתשו' מהרי"ד שם. וכבר כתבנו לחלק בין ההיא דסוכה לנ"ד. וכן ראיתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חיו"ד סי' קנח אות ז) שהאריך ג"כ בההיא דסוכה (ד) וכ' לחלק ביניהם דשאני הכא דמיעוטו הוי מדרבנן. וה"ד התה"ד ועוד פו' בזה. וכ' שכיון שמצטערת היא להסיר הקאלטענש חשיבא כאינו מקפיד עליו. ודמי למ"ש לצבע ואומן ומוכר רבב שא"א להכחיש שכאשר הדם או הרבב עליו הוא קצת צער בשבילו, ועכ"ז מאחר שאנו יודעים שאין דרך בני אומנות זו להקפיד ע"ז, נקרא אינו מקפיד עליו. וה"נ בקאלטענש. ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (חיו"ד ס"ס מב), שג"כ דימה דין זה הקאלטנש לההיא דצבע ומוכר רבב שאינו מקפיד אע"פ ששאר האנשים מקפידים. וה"נ הכא אילו כל הנשים היו צריכות לכך ג"כ לא היו מקפידות. וכעין מ"ש התוס' (שבת צב:) ד"ה ואת"ל אנשי הוצל כו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע בשו"ת כת"ס (חיו"ד סי' צא) שאף המקפיד להסיר הרטיה לאחר זמן לא הויא חציצה, כיון שעד הזמן ההוא אינו מקפיד להסירה. ושוב מצא שכ"כ בשו"ת זכרון יוסף (סי' ט ויו"ד). ע"ש. (וע' להלן אות ז). וכ"פ בשו"ת דברי יששכר (סי' צ). ע"ש. 

(ו) אולם ראיתי בשו"ת תשובה מאהבה ח"ג בהל' נדה (סי' קצח ס"י) שכ' וז"ל, נשאלתי באותה רטיה שהמציאו הרופאים, שצריכה להיות על גבה ג' וד' חדשים רצופים ואח"כ נופלת מעצמה, אבל בתוך הזמן הזה אי אפשר בשום אופן להסירה משם כ"א בקריעת עור ובשר עמה. ואשה אומרת שכבר רגילה ברטיה זו ואינה מקפדת כלל, והורתי שהמשנה ששנינו הרטיה שעל המכה חוצצת אינה זזה ממקומה, ולא חילק ולא בילק שמענו. וגוף תשובתי שפלפלתי בזה איננה תחת ידי ונשארה ביד השואל. ושמעתי שהשואל שאל אחרי להגאון בעל אור חדש ולהרב הגדול ר' ניסן שידלוב ולהרב הגאון מהר"ל פישלס זלה"ה וכלם הסכימו עמי שחלילה להקל. עכ"ל. וכן פסק בקיצור ש"ע (סי' קסא ס"ד). ע"ש. כל קבל דנא חזי הוית בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (חיו"ד סי' סה) שנשאל בזה, והעלה שמותרת האשה לטבול ולא הויא חציצה, וכ' שחומרא יתירה החמיר הסד"ט כיון דהוי מיעוט שאינו מקפיד. והנה מפורש להדיא בטור א"ח (סי' קסא) דרטיה שאינו מקפיד עליה אינה חוצצת לנט"י, ורק בטבילה החמירו. אך באם אינה מסירה אותה בשום פעם וכמעט סכנה הוא להסירה בודאי דלא הוי חציצה. וכמ"ש בזכרון יוסף (סי' י). ולכן אם אפשר בקל להסיר הרטיה בלא חשש כאב בודאי תסירנה, ואם חוששת לסכנה ולכאב גדול ח"ו, סגי שתדיח היטב במקום הרטיה במים חמים מה שאפשר ותטבול, ולא הוי חציצה כלל. ע"כ. ומבואר מסוף לשונו הטהור שאף אם אין סכנה רק כאב גדול ג"כ אפשר להקל. ומה שחילק בין נט"י לטבילה, הנה כיו"ב כ' בס' התרומה (סי' עט) וז"ל גלדי מכה שהיא יבשה ואינו מקפיד או גלד לח שמצטער עליו אינו חוצץ, דבנט"י לא החמירו. ופסקו הרמ"א באו"ח (סי' קסא ס"ב). וע' בא"ר שם סק"ט שדייק מזה, דמשמע שאם מצטער עליו אף כשמקפיד אינו חוצץ. ושכן משמע ביש"ש. ע"כ. ולכאורה הרי גם בטבילה כ' כמה אחרונים שאם יש צער בהסרתו אינו חוצץ, ומאי איריא נט"י. ונראה דכלפי מ"ש המרדכי וסה"ת (הנ"ל אות א) דאף שהגלד לאחר שלשה אם מצטער בהסרתו אינו חוצץ מן הדין, שקרוי אינו מקפיד, מ"מ נוהגים להחמיר להסירו ע"ש. וכ"כ הפו' שמהר"ק היה מצריך את אשתו להסיר כל גרב אע"פ שהיה כואב לה מאד והיה רואה זאת בעצמו. וכ"ה בט"ז (סי' קצח ס"ק יד). מ"מ בנט"י כה"ג לא החמירו, שכיון דמדרבנן הוא העמידוהו על עיקר הדין. וע' במאמר מרדכי (סי' קסא סק"ט), שנ"ל ברור שכל שמצטער אם מסירו קרוי אינו מקפיד, שהרי אדרבה מקפיד הוא אם יסירנו, ורוצה שיהיה שם. ע"ש. וע' במעדני יו"ט נדה בהל' מקואות (ר"ס כו אות נ). ע"ש. עכ"פ עלה בידינו שהגאון מצאנז ס"ל להקל בנ"ד. ודלא כהתשובה מאהבה ואחוזת מרעהו הנ"ל. וע' בשו"ת מהר"ש ענגיל (סימן י) שהביא מ"ש הדב"ח הנ"ל להלכה. ע"ש. וכן בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קצה) העיר ע"ד התשובה מאהבה שהחמיר בזה, שמדברי הדברי חיים נראה להקל בזה. ע"ש. 

(ז) וכן בקדש חזיתיה להגאון כתב סופר (חיו"ד סי' צא) שנשאל בנ"ד, והשיב להתיר מתרי טעמי תריצי, (א) שכל לרפואה אינו מקפיד עליו ואינו חוצץ דכל מאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא, ולא דמי לרטיה שע"ג המכה שחוצצת, דהתם לפעמים מסירים אותה כדי לראות אם נרפאת המכה או לתקן הרטיה. וכיון שלפעמים מסירים אותה, הכניסוה בכלל מקפיד עליו וחוצץ, אבל בנ"ד שאין מסירין אותה כלל עד שתפול מאליה וזוהי סימן לרפואתה לא מקרי חציצה. (ב) שמכיון שא"א להסיר הרטיה בלי כאב גדול, עד שיש חשש שבהסרתה יקרע העור והבשר עמה, אין בזה חציצה, כדמוכח במרדכי וסה"ת וסמ"ק. וסיים, ובהיות כי מיעוט המקפיד אינו אלא חומרא מדרבנן ושקו"ט האחרונים ללכת בספקו להקל בקצת דברים לולא דאוקמה בחזקת טומאה היה נ"ל לסמוך ע"ז להקל להלכה אבל איני מחליט בזה למעשה. ושו"ר בתשובה מאהבה שכ' להחמיר בנ"ד. ומאחר שכבר הורו זקנים אלו להחמיר בנ"ד, אע"פ שאין אתנו יודע על מה אדניהם הטבעו, ולא נתגלה לנו טעמם ונימוקם, בכל זאת חס לי להורות להקל נגדם. עכת"ד. והנה אם כי דעת הגאון היתה להקל להלכה, נסוג אחורנית בראותו דברי הרב תשובה מאהבה הנ"ל. (ובשו"ת שאל האיש (חיו"ד ר"ס ה) הביא בקצרה דעת הכת"ס הנ"ל להקל.) אולם בראותינו שהדברי חיים מצאנז הורה להקל להלכה ולמעשה, ויש לנו סמוכים דאורייתא לדבריו מד' הפוסקים רוא"ח אורויי מורינן לקולא. וכן מבואר בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' פו) שכל שמקפדת להסירו משום צערא דידה אינו חוצץ. דחשיב אינו מקפיד עליו. ודמי להני נשי שצובעות ידיהן שאינו חוצץ. ע"ש. וכן מצאתי לרבינו הגרע"א בתשו' שבסו"ס דרוש וחידוש ח"א (דק"ג ע"א), שכ', דבמיעוטו אף שאין סכנה אלא צער בלבד, מקרי אינה מקפדת עליו ואינו חוצץ. ע"ש. וכן העלה להקל למעשה הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת קנאת סופרים בהשמטות לס' מי נדה (סי' כ דנ"ד ע"ד). וכן מתבאר בשו"ת תשורת שי ח"א (סי' שב). ובשו"ת בית שערים (חיו"ד ס"ס רעה). ובשו"ת חמדת משה (סי' פד). ובס' באר מרדכי (דפ"ב ע"ב). ע"ש. ומעתה הואיל ורבו האחרונים המקילים בזה הא ודאי דשפיר סמכינן עלייהו, ובפרט באיסור דרבנן דהיינו במיעוטו. ואע"פ שהתוס' (עירובין ד) הבינו מפרש"י שם שלא נאמר מיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ אלא בשערו ולא בבשרו, ומוכח דהויא חציצה מדאו'. ומדברי החת"ס (חיו"ד סי' קצג) נראה שחושש לשיטת רש"י בזה. וכ"כ בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' י). ובח"ז (סי' ר). ע"ש. אולם אנכי הרואה בחי' הריטב"א (עירובין ד:) שכ' וז"ל, אבל נראה שלא נתכוון רש"י לכך אלא לאשמועינן דבשערו לבד משערינן רוב ומיעוט וא"צ לשער ברוב הגוף והשער. וכדעת הגאונים ז"ל. ודלא כד' הרמב"ם. ע"כ. וכ"כ הישועות יעקב והערוך השלחן (בר"ס קצח) אליבא דרש"י. ע"ש. וכן מבואר להדיא בס' הפרדס (דף ד ע"ב) וז"ל: שמעינן ממסקנא דשמעתא במס' נדה, דרוב שערו קשור אחת אחת אפי' אינו מקפיד חוצץ, א"נ מיעוט בשרו ומקפיד חוצץ וכו'. ושאר כל דבר הנמצא בבשרה סמוך לטבילה אם מקפדת בו צריכה לחוף ולחזור ולטבול פעם שניה וכו'. וכדתנן זה הכלל כל המקפיד עליו חוצץ, ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. עכ"ל. וא"כ בודאי דנקטינן כר"ת וכל הפוסקים דההלכה נאמרה גם על בשרו שבמיעוטו שאינו מקפיד אינו חוצץ. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' ז). ובשו"ת עזרת ישראל (סי' צא). ע"ש. 

(ח) ואשר כתב הכת"ס דהואיל ואיכא חזקת טומאה אין להקל בספקא דרבנן של מיעוטו המקפיד. הנה המג"א (סי' קסא סק"ז) כ' וז"ל, ואם הוא טבח ומוכר שומן ויש דם ושומן על ידו מבעיא לן בזבחים (צח:) ולא אפשיטא. ונ"ל דבטבילת נדה אזלינן לחומרא ובנט"י לקולא. ע"כ. וכ' עליו השבו"י ח"א (סי' סט), וזה אינו, כיון דמיעוט המקפיד עליו אינו חוצץ אלא משום גזרה אטו רובו המקפיד עליו בדרבנן אזלינן לקולא. ע"כ. וכן הסכים לזה הגאון זכרון יוסף (חיו"ד סי' י). [ועל יתר דברי השבו"י, ע' בשו"ת דברי יששכר (סי' צ). ע"ש]. אולם הפתחי תשו' (סי' קצח ס"ק טז) הביא דברי הזכרון יוסף בשם השבו"י, וכ' ע"ז, וצ"ע כעת דהא באתחזק איסורא לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא כמ"ש לעיל (סי' קי כללי ס"ס או תכ). וה"נ אתחזק איסורא דטומאת נדה. וצ"ל דס"ל כהפר"ח דס"ל סד"ר =ספיקא דרבנן= לקולא אף במקום חזקת איסור. וכבר כתבתי שם שאין הלכה כן. עכ"ל. ואשתמיטתיה להפ"ת דברי השבו"י עצמו בח"ב (ר"ס סט) וז"ל, ע"ד הבשר שנתבשל ואינו יודע אם נמלח, האי מילתא כבר אמורה בד' הט"ז (סי' סט ס"ק כד) שיש להכשיר מטעם ספקא דרבנן לקולא. וכבר השיג עליו הנה"כ, וכן הסכמתי בספרי מנחת יעקב (כלל א ס"ק טו) שכיון דאתחזק איסורא באיסור דם יש להחמיר. וכן כתבתי בספרי סולת למנחה, ודלא כהפר"ח שם שמסכים לד' הט"ז. וכן בס' בית הלל פסק לאסור. עכ"ל. הא קמן שדעת השבו"י דסד"ר בדאתחזק איסורא לחומרא. ודלא כהפר"ח. וכן מתבאר עוד בשבו"י ח"ב (ס"ס עח). ע"ש. ולכן נראה לחלק בזה בין ספקא דדינא לספק במציאות. דבספק במציאות החזקה מכרעת להחמיר. משא"כ בספקא דדינא כההיא דטבח ומוכר רבב אין חזקת איסור משנה את הדין. וממילא הדר הו"ל ככל סד"ר ולקולא. וכמו שמצינו כיו"ב בתוס' ב"ב (לב:) ד"ה והלכתא, דבתרי ותרי כמאן דליתנהו דמי ואוקמי ארעא בחזקת מרא קמא, אבל הכא דמספקא לן דינא כמאן, לא שייך כולי האי למימר אוקמה אחזקת מרא קמא כו'. ודוחק הוא. ע"ש. והמשנה למלך (פ"ב מה' טומאת צרעת ה"א) כ' ג"כ, דלא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה אלא בספק דמציאות, משא"כ היכא דמספק"ל היכי אגמריה רחמנא למשה לא שייך לומר אוקי גברא אחזקתיה, דאטו מפני חזקתו של זה משתנה מאי דאגמריה רחמנא למשה. וחילוק זה הוא נכון בעיני. עכת"ד. וכ"כ הגרע"א בתשו' (סי' לז). והביא שכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' יח הגה"ט אות ג, וסי' כה הגה"ט אות ג). ושכן דעת השלטי הגבורים (פ"ג דחולין) בשם הר"ז. אלא שמדברי הר"ן פ"ק דקידושין (ה:) שכ' דבנתן הוא ואמרה היא אוקמה אחזקת פנויה. ע"ש. ל"מ כן. וכמו שסיימו התוס' ב"ב הנ"ל דדוחק הוא לחלק בזה. וסיים, אולם לעומת זה עשינו סמוכים הרבה דלדעת כמה רבוותא לא אזלינן בכה"ג בתר חזקה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קיא). ע"ש. ומעתה צדק מאד השבו"י (סי' סט) שכ' דאזלינן לקולא בסד"ר כה"ג, ומשום דחזקת איסור בכה"ג אינה מכרעת. ומינה נמי לנ"ד, דאף אי יהיבנא ליה להכת"ס שלא יצא דבר זה מידי ספק, מ"מ אין חזקת איסור מכרעת בזה, והדר הו"ל סד"ר ולקולא. וכן מצאתי להפמ"ג א"ח (סי' קסא א"א סק"ז) שכ', ויש לראות דהא מיעוט המקפיד דרבנן הוא והו"ל למיזל לקולא אף בטבילה. (ואמאי כ' המג"א להחמיר בטבילת נדה.) וכ"ת אוקמיה אחזקה, הא בורכא דבספיקא דדינא לא שייך אוקמיה אחזקה וכמ"ש בפריי ליו"ד ובס' שושנת העמקים. וכו'. וצ"ע. עכת"ד. ואין לכחד שכמה אחרונים פסקו להחמיר בטבח ומוכר רבב ומהם בס' בית הלל (סי' קצח סק"ב). [ולשטתיה אזיל בסי' סט שפסק דבספק נמלח אזלינן לחומרא משום חזקת איסור דם, וס"ל דאף בספקא דדינא מהניא חזקה. כד' הר"ן הנ"ל]. וכ"ה בסדרי טהרה (ס"ק לד). ובמלבושי טהרה (סכ"ג). ובערוך השלחן (ס"ק מד). מ"מ בשערי דעה (סק"ה) כ', שמכיון שלא הביאו הטור והמחבר והרמ"א דין זה שנזכר ברמב"ם (שהוא ספק). נראה דס"ל דאזלינן בספקא דרבנן לקולא. וע"ש. (וע' בסד"ט (ס"ק נב). ובערך שי (סי"ז). ואכמ"ל). ומכ"ש שבעיקר הדין בסד"ר היכא דאתחזק איסורא מבואר בהדיא בחי' הרשב"א והריטב"א (נדה סא:) ד"ה כיון דנתקיה נתקיה, דכל סד"ר לקולא אפי' אתחזק איסורא. וכ"ה בהמאירי שם. והלום ראיתי להשבו"י עצמו בח"ב בקונט' הספקות (ס"ק לו) שהאריך למעניתו בד"ז, והוכיח במישור מד' הרמב"ם והרשב"א דסד"ר לקולא אפי' אתחזק איסורא. ושכן נ"ל להלכה. אולם למעשה צ"ע. ושוב בהגה שם סיים, ועכשיו ראיתי שגם הפר"ח בכלל טז כיון לדברי והשיג על הש"ך. ויש לסמוך ע"ז להלכה ולמעשה. (וכ"ה במנח"י בכללי הספקות ובסולת למנחה שם. והובא ג"כ בס' עמודי אש (סי' ז ס"ק יג) להעיר מזה על הפ"ת (סי' קצח הנ"ל. ע"ש.) וע"ע בזבחי צדק ח"ב (סי' קי ס"ק קכד) ובכה"ח שם כללי ס"ס ס"ק לא), שהביאו דברי רוב האחרו' המקילים בסד"ר היכא דאתחזק איסורא. וכ' הפמ"ג שכ"ה דעת מרן ז"ל. ע"ש. וע' בשו"ת יד יצחק ח"א (סי' רמט). ובשד"ח (מע' ס כלל מד.) ע"ש. סוף דבר שיש לנו הרבה צדדים להקל בזה, אף אם לא יצא הדבר מידי ספק. ומכ"ש לפמש"כ לעיל שדעת רוב האחרונים להקל בזה. ויסודותם בהררי קדש ממקורות נאמנים. הא ודאי דשפיר יש לנו ע"מ לסמוך להורות היתר בדבר. 

(ט) איברא דחזיתיה להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' כב), שהביא דברי הדב"ח מצאנז והגרע"א והגרש"ק להקל בנ"ד. ושוב תבריה לגזיזיה עפ"ד התשובה מאהבה והכתב סופר. ובכ"ז מסיק בנידונו להקל. מפני שלא החמירו הגאונים שבס' תש"מ הנ"ל, אלא ברטיה שהיא מונחת באופן זמני, אבל בנידונו שהוא דבר תמידי והכרחי אינה חוצצת. ע"ש. וכנראה מדבריו שחושש לדברי התשובה מאהבה. גם בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' נ) נשאל באשה שנתנה רטיה ע"ג מכתה, והוזהרה מהרופאים שלא להסירה, והיא כבר מונחת יותר משמונה חדשים, ועי"ז אינה יכולה לטבול. והעלה להלכה שכל שיש לה צער בהסרתה אינה חוצצת. ושכן העלה הגאון השיב משה (סי' מד), בענין אשה שיש לה גרב, וכואב לה ביותר בנטילתו. והעלה להקל. וה"נ בנ"ד. ושוב ראה מ"ש הכת"ס הנ"ל, וכ' לחלק דשאני הכא שאין לה זמן קצוב, ומי יודע אם תתרפא, והבעל רוצה לגרשה, וקשים גירושין וכו'. ולכן העלה להקל בנידונו. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' קמג). ע"ש. גם בשו"ת יד יצחק ח"ב (סי' סד) חשש להקל בזה נגד דברי התשובה מאהבה והכת"ס הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי ח"א (חיו"ד סי' קכו) שנשאל בזה, ואחר שהביא דברי הכת"ס והדב"ח הנ"ל, כתב, ומעתה אם יש איזה סכנה בנ"ד להסיר הרטיה, ודאי שהסומך על הדב"ח לא הפסיד, בפרט בשעה"ד ולשמור מן מכשול כה"ג. ואחר החיתום הוסיף, אחרי כתבי זאת בא לידי שו"ת אבני צדק, וראיתי שם בשם הקרבן ראשית, בדין אשה שיש לה מכה בידה שקורין פיסטל והיתה בתוכה קטנית, ונעכר כאבה להוציאה משם, והשיב שאין בה משום חציצה. וכמ"ש בגידולי טהרה ובאמרי אש בדין סתימת נקבי השינים. עכת"ד. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי שם (סי' קכה) מ"ש בזה. ע"ש. וע' בשו"ת שאל האיש (חיו"ד סי' ה) בדין סתימת נקבי השינים, שהעיר בזה מדין רטיה שהיא לרפואה, ואם אינה יכולה להסירה, דעת החכ"א (כלל קיט ס"ז) להתיר. וכן דעת הכת"ס (סי' צא) להתיר ברטיה שאינה יכולה להסירה. וה"נ בסתימת נקבי השינים. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' לא). ובשו"ת אהל אברהם הכהן (סי' ס). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חיו"ד סי' יג). ע"ש. ודו"ק. 

(י) ואנה ה' לידי ספר שו"ת בני יהודה כת"י, להרה"ג מהר"י מסלתון ז"ל, אב"ד פה מצרים, וראיתי אליו (בחיו"ד סי' ג) שנשאל בנ"ד, והורה הלכה למעשה להתיר. וחילק ג"כ בין רטיה שע"ג המכה דתנן דחוצצת, דמיירי שאפשר להסירה בנקל, לרטיה דנ"ד שמקפדת מאד שלא להסירה. ונסתייע ג"כ מדברי החיים וחסד מוסאפיא (סי' לד) שכ', שכיון שהרופא ציוה אותה לחגור הרצועה, ואם תסירנה יכבד חליה, הו"ל שעה"ד =שעת הדחק= וכדיעבד דמי, ומותר לה לטבול כן לכתחלה בלי שתסיר הרצועה, ולא גזרו ברפויה אטו אינה רפויה אלא באינו מקפיד אבל במקפיד שלא להסירה שפיר דמי. ע"כ. וה"נ בנ"ד דהו"ל שעה"ד גמור, ושרינן לה לכתחלה לטבול. ושוב הביא דברי הכת"ס שהחמיר בזה למעשה. ובכל זאת העלה להקל בהיות ורטיה זו נתפשטה מאד בזה"ז, ואם נבא להחמיר יבאו לידי קולא בעון שז"ל וכו'. והוסיף להסתייע ממ"ש האחרו' להקל בדין שן תותבת כל שיש צער להסירי /להסירה/. ומינה לנ"ד. עכת"ד. ויש להשיב על ראיתו מהחיים וחסד, דשאני התם דמיירי ברפוי, ומן הדין אינו חוצץ, אלא שהרמ"א /ביו"ד/ (ר"ס קצח) החמיר בזה אטו אינו רפוי. (וע' בסד"ט סק"ו שכ' דחומרא זו אינה מדינא דהש"ס או מהראשונים אלא מחומרות האחרונים). ומש"ה שפיר כ' החיים וחסד להקל במקפדת שלא להסירו. (וע' בעקרי הד"ט חיו"ד סי' כב סוף אות ז). אבל במיעוט המקפיד שהוא מגזרת רז"ל, י"ל שאין להקל בזה אפי' מקפיד אותה שעה שלא להסירו, כל שיש זמן שהוא מקפיד עליו, וכמ"ש הראב"ד גבי טבעת וכיו"ב. וע' בפתחי תשו' ס"ק יג. ובשו"ת תפארת אדם (סי' נד). ע"ש. ומ"מ לדינא יפה כיון במה שפסק לקולא. וכמ"ש ג"כ שהחומרא בזה מביאה לידי קולא, שע"י דחיית זמן הטבילה יבאו בעליהן לידי הרהורים רעים מלי כריסיה זני בישי. ומה גם בזה"ז אשר פשתה מספחת הפריצות, ויבאו לידי שז"ל. והמחמיר בזה יצא שכרו בהפסדו. וכבר חששו לזה רבנן בתראי, הלא הם, בשו"ת אהל יוסף מולכו (ס"ס מ). ובשו"ת מעט מים (סי' עט). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' פא). ועוד. אשר על כן על משמרתי אעמודה להורות להקל בדבר. וכאשר הורה גבר חכם בעוז מהר"י מסלתון ז"ל הנ"ל. 

(יא) וכעת בבואי אל חצרות ה' פעה"ק ירושת"ו והראני אותו ואת נוהו תלי"ת, ראיתי לידי"נ הרב הגאון המפו' ר' עובדיה הדאיה שליט"א, בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חיו"ד סי' טז), שנתבקש מאת מהר"י מסלתון לבא בהסכמה עמו להתיר בנ"ד, ואסיפא דמילתא מסיק הישכיל עבדי שם, שבודאי דברי הרב תשובה מאהבה שמחמיר בזה לא נאמרו אלא לדורותם, שהיו מטים אוזן קשבת ושומעים לקול מורים, ולא היה חשש תקלה. לא כן בדורות אלו אשר רבו המתפרצים, ואם נבא להוסיף חומרות יבאו ח"ו לפרוץ גדר להכשל באיסור כרת של נדה. ולכן עלינו לכוף ראשינו לסמוך ע"ד הגרע"א והקנאת סופרים שהעלו שאף במקום צער ורפואה הו"ל כאינו מקפיד ואינו חוצץ ואף שהם דברו לענין בית הסתרים, מ"מ הדב"ח מצאנז כתב כן גם לגבי רטיה דנ"ד. וכ"פ מהר"ש ענגיל ח"ו (סי' יג). וכ"נ מד' מהרש"ם (ס"ס מו). (באופן דבהסכמה עלה עם הרה"ג השואל מהר"י מסלתון הנ"ל שפסק להקל בזה.) עכת"ד. והנה לא יכלתי להאריך עוד ולהשתעשע בד"ק, דמגמר בעתיקא קשה מחדתא. רק זאת אגיד כי לדידי חזי לי אגב ריהטאי בדברי הישכיל עבדי שם, שבתחלה הביא מ"ש מהר"י מסלתון להביא ראיה מדין צבע שצובעות הנשים דקי"ל (סי' קצח סי"ז) שאינו חוצץ. וכ' ע"ז הרב ישכיל עבדי, דאי מהא לא איריא, דשאני צבע שאין בו ממשות. משא"כ ברטיה כהא דנ"ד שמעכבת המים לעבור לבשר, מש"ה י"ל דאף במיעוט שאינו מקפיד יש להחמיר. ע"כ. ובאמת שראיה זו לא דידיה היא, אלא מהחיים וחסד (סי' לד). וכ"ה בשו"ת זרע אמת ח"ב (ס"ס פו). ובשו"ת קהלת יעקב מקרלין (דף ז ע"ב). ע"ש. ודחיית הישכיל עבדי במח"כ ליתא. וכבר הרחבנו הדברים בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יג אות ב) שדברי הש"ע הנ"ל מיירי גם בצבע שיש בו ממש. והוכחנו כן בראיות מהראשונים. והבאנו דברי הפני אריה (סי' ו), שתמה על הב"ח שחשב לומר דמיירי בצבע שאין בו ממשות, וכ' עליו, שבמחכ"ת שגה מאד בזה כו' ודבריו תמוהים, שהדבר ברור שהמיעוט שאינו מקפיד אפי' יש שם ממשות אינו חוצץ. וכדתנן במקואות (פ"ט). ובכ"ד. ע"ש. ושכן דעת הט"ז והש"ך ושאר אחרונים להקל גם ביש בו ממשות. ע"ש. ומעתה קמה וגם נצבה ראית החיים וחסד הנ"ל. ועכ"פ לענין דינא אף הישכיל עבדי הורה להקל גם למעשה. וגם הלום בא לידי ס' טהרת ישראל, וראיתי אליו (בסי' קצח ס"ק מג), שכ', שהרוצה להקל ברטיה דנ"ד שחוששת לסכנה מעט וכאב גדול אין לערער עליו. רק שתדיח היטב במים חמים במקום הרטיה ככל מה שאפשר. וגדול כח הטהרה לבעלה. והסתמך על הדב"ח מצאנז. ע"ש. ונראה שאפי' אין סכנה רק כאב גדול יש להקל כמבואר בדברי חיים שם. וכ"כ להדיא בשו"ת אמרי יושר ח"א (סי' קצה). וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סי' ט). ע"ש. 

(יב) מסקנא דדינא בהא סליקנא ובהא נחיתנא, שאם חל זמן טבילתה בעוד שהרטיה צריכה להשאר עליה תקופה ממושכת, מותר לה לטבול עמה, ואין לחוש לחציצה, ובלבד שתדיח אותה היטב במים חמים ככל מה שאפשר. אבל אם נשארו אך ימים אחדים להורדת הרטיה (או נפילתה של הרטיה מאליה), נכון להמתין ולחוש לדברי המחמירין שלא תהיה שום חציצה בעת טבילתה. הנלע"ד כתבתי. +/מלואים/ כעת נדפסו הטורים אל המקורות ושם בטור יו"ד ח"ב בקונט' הר צבי מהגרצ"פ פראנק שליט"א נשאל בזה, והעלה ג"כ להקל, וכדברי המהרש"ם. ע"ש. והוא תנא דמסייע לן להלכה.+ והשי"ת יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות. ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. עובדיה יוסף ס"ט 
