 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן כב 

ב"ה ירושלים ת"ו. אדר הנהדר. שנת תושי"ה לפ"ק. 

לכבוד ידידי הרה"ג וכו' מהר"ר מעתוק י. דבי שילט"א /שליט"א/. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אודות שאלתו בענין שבת החודש הבעל"ט שחל ר"ח ניסן בשבת שמוציאים בו שלשה ס"ת, ומנהגם תמיד להוסיף על ז' עולים, אם יאמרו קדיש גם אחר ס"ת ראשון, הואיל וכבר השלימו חובת היום. או דילמא כל אפייא שוין, ובין שעלו רק ששה גברי בס"ת ראשון בין יותר, אין לומר קדיש אלא אחר השני והשלישי. והנני להשיבו בקצרה בס"ד. 

(א) מרן הב"י (ס"ס רפב) כ', בתשו' הריב"ש (סי' שכא) כ' מנהגים חלוקים בענין הקדיש ביום שמוציאין בו שני ס"ת או שלשה. ע"ש. ואנו בני ספרד נוהגים לומר קדיש בין ספר ראשון לשני, וחוזרים ואומרים קדיש אחר קריאת ספר שני. ובר"ח טבת שחל בשבת שמוציאים ג' ספרים, אין אומרים קדיש אחר ספר ראשון, לפי שאין קורין בו אלא ששה, וכיון שלא גמרו לקרות חובת היום שהם שבעה, אין לומר קדיש עד אחר ספר שני. וכן חוזרים ואומרים קדיש אחר ספר שלישי. והוא דעת הרא"ש פ' הקורא עומד. וכ"כ רבינו ירוחם והרד"א בשם גאון. וביום אחרון של חג (שמחת תורה) שמוציאין ג' ספרים, אע"פ שקורין בראשון יותר משבעה, אין או' קדיש עד אחר ספר שני, כדי שלא לחלק בימים שמוציאין ג' ספרים בין זה לזה. ועוד דכיון דטעמא דקרינן פר' בראשית הוא כדי שלא ליתן פתחון פה לשטן לומר סיימו את התורה ואינם חפצים לקרות עוד, אין להפסיק ביניהם כלל. עכ"ל. (ומ"ש שהטעם לקריאת פר' בראשית כדי שלא יקטרג השטן וכו', כן מבואר בטור א"ח (סי' תרס"ט). ובפירוש ספר יצירה לאלברצלוני (צד קסו). וכ"כ הר"ד אבדרהם /אבודרהם/ (בדפ"א ע"ב). וע' בס' האשכול ח"ב (צד סה). ובס' המנהיג (הל' סוכה אות נח, דע"א ע"ב). ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רח). ובמ"ש עוד להלן בשם התשב"ץ. וע"ע בשבולי הלקט (ס"ס שעב). ע"ש.) ולכאורה איכא בין הני תרי טעמי דמרן הב"י, אם הוסיפו עולים בס"ת ראשון בר"ח טבת ואדר וניסן שחלו בשבת. (שרשאים להוסיף אף לכתחלה. וכמו שהעלה השכנה"ג (סי' תרפד הגב"י אות ז). ובפר"ח (שם ס"ג). ודלא כהלק"ט ח"ב (סי' רח) דס"ל שצריך להשלים הפרשה עם ששה עולים, ושאר העולים יחזרו לקרות מה שכבר קראו, שבזה אין עולים למנין שבעה. ע"ש. שהעיקר כהכנה"ג והפר"ח. וכ"כ להדיא מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רפב סק"ג). וע' בזכור לאברהם ח"א (מע' ס"ת דע"ה ע"ב). ובספר חיים (סי' לט אות ה). ודו"ק.) שלטעם הראשון של הב"י שאין לחלק ביניהם, ה"נ אין לומר קדיש אחר ס"ת ראשון, אע"פ שנשלמה קריאת חובת היום. אבל לטעם השני דוקא בשמחת תורה דאיכא טעמא דקטרוג השטן קפדינן שלא להפסיק בקדיש אחר הראשון, הא בעלמא שפיר דמי. ומיהו אפשר שגם לטעם הראשון אם מנהגם תמיד להוסיף עולים בס"ת הראשון, י"ל שרשאים לומר קדיש על כל אחד משלשת הס"ת, ומרן מיירי במקום שנהגו שלא להוסיף בשבת. וכעין מ"ש הברכ"י (סי' רפב סק"ג). וי"ל. אלא שעכ"פ בשמחת תורה יש לחוש לטעם קיטרוג השטן, ולכן אף אנו שנוהגים להוסיף עולים בשבת וי"ט, אין נוהגים לומר קדיש אחר הראשון בשמחת תורה. וכמ"ש ג"כ בשלמי צבור (דרצ"ד ע"א). ובס' לדוד אמת בתורת השלמים (סי' יז אות ב). ובס' מועד לכל חי (סי' כה אות ל). ובס' אות אמת (אות קלג). ועוד. 

(ב) וראיתי בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' שכ) שכ', ובכל יום שיש ב' ספרים כמו ברגלים ור"ה ויוהכ"פ, אומר קדיש על הראשון וקדיש על השני. וכן ביום שמחת תורה שנהגו לקרות בפר' בראשית, כדי שלא ימצא השטן מקום לקטרג על ישראל, לפי שכבר השלימו התורה, וקרא אותה הששי, גם אותה קריאה צריכה קדיש. ובכל אחד משלשה ספרים שמוציאים באותו יום אומרים קדיש. וסיים, שבר"ח טבת שקוראים בר"ח ובחנוכה אין מפסיקים בקדיש בין שלישי לרביעי, שאין אומרים קדיש עד שיעלו כל המחוייבים לעלות, וחובת היום בארבעה. וה"ה בשבת שיש ג' ספרים, כגון ר"ח טבת ואדר וניסן שחלו בשבת, שעולים ששה בראשון, והשביעי בפר' ר"ח, והמפטיר בפר' חנוכה ושקלים והחדש, אין אומרים קדיש אחר קס"ת הראשון וכו'. עכת"ד. (ובשו"ת התשב"ץ שנדפס בלמברג תרנ"א, איתא, כדי שלא ימצא השטן מקום לקטרג על ישראל, לפי שכבר השלימו התורה, וקרא אותה הוא, וצ"ל הו', שכן הוא בדפוס הראשון, ור"ל הששי, דמיירי שעלו חמשה בראשון ונשלמה חובת היום, ולכן צ"ל קדיש. וכמו שיתבאר להלן.) ונראה דס"ל להרשב"ץ דאמירת קדיש בין ס"ת ראשון לשני אינה מפסקת לתת פתחון פה לשטן, ששוברו בצדו, שהרי הס"ת של פרשת בראשית מוכן ומזומן להוציאו, למנהגינו שמוציאים כל שלשת הס"ת בבת אחת. וכמ"ש מרן הכ"מ (פי"ג מה' תפלה הט"ו). ע"ש. וגם תיכף ומיד אחר הקדיש פותחים וקוראים בפר' בראשית. ופשוט. ובשו"ת הרשב"ש (סי' תלא) כ', שאלת כי ביום שמחת תורה הוצאת ג' ס"ת, וקראת בראשון וזאת הברכה בארבעה גברי, ובשני פר' בראשית חד גברא, ובשלישי המפטיר. ולמדת זה מר"ח טבת שחל בשבת, שבראשון קוראים ששה וכו', ולעזה עליך המדינה. תשובה, אם כשקראת בראשון לא הפסקת בקדיש, ההיקש שלמדת נכון, שגם בר"ח טבת שחל בשבת אין מפסיקין בקדיש אלא אחר הס"ת השני, וא"כ יפה עשית, אע"פ שאין המנהג כן, שמנהגינו שקוראים בראשון חמשה כמשפט היום ומפסיק בקדיש, ובפר' בראשית אחד ומפסיק בקדיש, ואח"כ קוראים בפר' המוספין ואומר קדיש. ומ"מ אם לא [תיבת לא ט"ס היא] הפסקת בקדיש יפה תפסו עליך, שהרי לא קראו אלא ארבעה, ולא השלמת חובת היום, שכ"ה גם בר"ח טבת שחל בשבת, וכו'. וכן מתפרש מד' הרי"ף פ' הקורא עומד בשם רב נטרונאי גאון. וכן דעת כל המחברים. ונכון הוא. עכת"ד. וכ"כ עוד הרשב"ש (בסי' תרו). ע"ש. ומבואר שמנהגם היה להעלות כל חובת היום בס"ת הראשון. ולהכי שפיר קאמר גם הרשב"ץ שאומרים קדיש גם אחר הראשון. וכמש"כ לעיל בכוונתו. ולכאורה כן מוכח ממ"ש הרוקח (סי' רכד), שהחתן בראשית יאמר קדיש, לפי שאין אומרים קדיש עד שיקראו כל הקרואים. ע"כ. אלמא שאם קראו חמשה בראשון אומר קדיש אחר הראשון. ולא חיישינן לקטרוג השטן. וע' למהר"י עייאש ח"א במנהגי ארגיל (דק"ז ע"ג אות סד) שמנהגם כמ"ש הרשב"ץ והרשב"ש, והסביר הטעם כמש"כ. ע"ש. אולם כבר כתבנו לעיל שמנהגינו כמ"ש מרן הב"י שלא לומר קדיש בשמחת תורה אחר ספר הראשון, ואפי' עלו חמשה גברי ויותר, דחיישינן לטעם קטרוג השטן. ומ"מ נראה שאם טעו ואמרו קדיש אחר הראשון, חוזרים לומר קדיש אחר השני, וקדיש אחר השלישי. דבדיעבד עבדינן כהרשב"ץ והרשב"ש דס"ל שכל השלשה טעונים קדיש לכל אחד ואחד. וכ"כ מהר"י עייאש שם שאומרים ג' קדישים אחר שלשתם. וכיו"ב ראיתי להאליה רבה (בסי' תרסט ס"ק יט) שכ', שאם טעו ואמרו קדיש אחר הראשון חוזר ואומר אחר השני, שהרי כ' במהרי"ל [בשם מחזור ויטרי] שיש פוסקים כך לכתחלה. ע"כ. וה"ה והוא הטעם לדידן. ואין לחלק דהיינו דוקא למנהג אשכנז שאין אומרים קדיש אחר המפטיר (השלישי). אבל לדידן הקדיש שאחר השלישי יעלה גם לשני, דזיל בתר טעמא שכל שי"א לעשות כן לכתחלה, בדיעבד מיהא לא מהדרינן עובדא. וא"כ למה יפסיד החתן בראשית הקדיש שלו. וכשם שתמיד אין החתן בראשית סומך על קדיש המפטיר, גם בפעם הזאת יקדיש בפני עצמו. (וכ"כ בשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' נא) למנהגם.) וזה שלא כמ"ש בס' כף החיים (סי' רפב ס"ק מח), דלדידן אם טעה והקדיש אחר הראשון א"צ להקדיש אחר השני. ע"ש. ולענ"ד נראה עיקר כמש"כ. 

(ג) ותבט עיני בשו"ת קול אליהו ח"ב (סי' טז), שהביא מ"ש הב"י (סי' רפב) הנ"ל, וכתב, שלפי הטעם הראשון שבב"י, לדידן פעה"ק ירושלים ת"ו שנהגו להוסיף בכל שבת, ודאי דמרן ז"ל אזיל ומודה שגם בשמחת תורה ראוי לומר קדיש אחר ס"ת ראשון, דלא שייך תו הך טעמא. וממילא גם בר"ח טבת ואדר וניסן שחלו בשבת דינא הכי שצ"ל קדיש על כל אחד מג' ספרים. אך להטעם השני עכ"פ בשמחת תורה דוקא נכון שלא להפסיק בקדיש. ושו"ר להרשב"ץ בח"ג (סי' שכ) שכ' להדיא דבשמחת תורה שנהגו במקומו שהחמישי קורא בס"ת ראשון, והששי בס"ת השני, שצ"ל קדיש על כאו"א, כיון שכבר נשלם חובת היום. ע"ש. ופליג עמ"ש מרן הב"י, ואין ספק שאילו ראה הב"י ד' הרשב"ץ הנ"ל לא כתב כן, כי לא היו בידו של מרן רק התשובות שבח"א דוקא. ומ"מ לעד"נ שאף לצאת י"ח מרן נפקינן במש"כ. וכן עשיתי מעשה פעה"ק ירושלים בשנתינו זו, בפני כמה רבנים. ואך אמנם שוב הדרי בי מכמה טעמי. ובלי נדר אעמוד בזה לעת הפנאי. וכעת אין לי פנאי. עכת"ד. ובאמת שדבריו הראשונים נכוחים למבין. שהסברא נותנת שאף מרן הב"י מודה בר"ח טבת ואדר וניסן שחלו בשבת, כשרגילים להוסיף עולים בראשון, שצ"ל קדיש על כאו"א, כדי שלא להרבות במחלוקת בין טעמו הראשון לשני. ובפרט שכן הוא דעת הרשב"ץ והרשב"ש שלעולם י"ל קדיש אחר כל אחד ואחד משלשה הס"ת, כשעלו חובת היום בראשון. וגדולה מזו כ' הריב"ש בתשובה (סי' שכא), שמנהג ארגון שאומרים ב' קדישין כשמוציאים ב' ס"ת. וגם בארץ הזאת נוהגים כן. ואין להם הפרש בארץ הזאת בין יו"ט לחוה"מ ולר"ח וחנוכה שבכולן אומרים קדיש לכל ספר וספר, ואפילו ביום שמוציאין שלשה ספרים אומרים שלשה קדישים. ע"כ. וכ"כ הרד"א (בסוף הל' חנוכה), שבאלו הארצות נוהגים לומר קדיש אחר כל ספר מהשלשה ספרים שמוציאים בר"ח טבת שחל בשבת. (ושוב הביא דברי גאון, שאין לומר קדיש אחר ס"ת ראשון, מאחר שלא גמרו עדיין כל חובת היום שהם שבעה.) ע"ש. ומשמע שאפי' לא שלמו חובת היום היו נוהגים לומר קדיש גם אחר הראשון. ולכן כששלמו חובת היום מיהא שפיר נהגינן לומר קדיש גם אחר הראשון, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. וכן בקדש חזיתיה להרב מאמר מרדכי (סי' רפב סק"ז) שכתב, דלמנהגינו שנוהגים לקרות שבעה עולים ויותר בס"ת ראשון, אף לדעת מרן הב"י צריך לומר קדיש על כל אחד משלשת הספרים. ושכן המנהג במקומו אף בשמחת תורה לומר קדיש על כל אחד משלשה ספרים. ע"ש. גם בשו"ת צדקה ומשפט (חאו"ח סי' ו) כתב, דמ"ש מרן הב"י (סי' רפב) הנ"ל, אין המנהג כן פה בגדאד, אלא המנהג בר"ח טבת שחל בשבת, וכן בשמחת תורה, שקוראים בראשון ז' עולים או יותר, ואומרים קדיש אחריו, וכן אחר ספר ב', וכן אחר ספר שלישי. ומ"מ אם לא עלו כל חובת היום אין לומר קדיש אחר הראשון. ע"ש. וראיתי עוד להגאון מהר"א ענתבי בס' חכמה ומוסר (בדרך חקיך סי' קצא) שכ' וז"ל, ר"ח טבת שחל להיות בשבת שמוציאין ג' ספרים, צריך לומר קדיש לכל אחד ואחד, למנהגינו שעולים שבעה בספר הראשון. וליכא ראיה מדברי הרשב"ץ, דהרשב"ץ איירי במקום שעולים ששה בספר הראשון. וזה ברור ופשוט. עכ"ל. (וכוונתו, שאין להקשות ממ"ש הרשב"ץ בסו"ד, דבר"ח טבת שחל בשבת אין לומר קדיש אחר ס"ת ראשון, דהתם מיירי להדיא שעולים רק ששה. וכנ"ל. ומ"מ היה לו להרב ז"ל להעיר עוד, שכן מבואר להדיא בדברי התשב"ץ בתחלת דבריו, דבשמחת תורה שעלו חובת היום בראשון, אומרים קדיש אחר כל אחד משלשת הספרים. וא"כ ה"ה לדידן בר"ח טבת ואדר וניסן שחלו בשבת. וע' בסמוך. ודו"ק). 

(ד) אולם ראיתי בס' זכור לאברהם (מע' ס"ת דע"ה ע"ב) שכ', ר"ח טבת ואדר וניסן שחלו בשבת, אע"פ שקראו בס"ת הראשון יותר משבעה עולים, לא יאמרו קדיש עד אחר ספר שני, דכולהו כשיתא חשיבי, וכמ"ש שכנה"ג (סי' תרפד). וכ"כ האמל"י בשם מרן הב"י לענין ג' ס"ת שמוציאים בשמחת תורה, דאע"ג דקורין בראשון יותר מחובת היום אין או' קדיש עד אחר ספר שני. וכן מנהגינו, דלא כהתשב"ץ והרשב"ש שהצריכו לומר קדיש אחר וזאת הברכה. וכ"כ הש"צ (דרצ"ד ע"א). אלא שכתב הש"צ שם, שאם אירע שטעה הש"צ ואמר קדיש אין גוערין בו שיפסיק אלא יגמור אותו. ואח"כ יזהירוהו לבל יעשה שום דבר היפך המנהג הפשוט. עכת"ד הזכל"א. והנה מ"ש השכנה"ג דכולהו עולים כשיתא חשיבי, לא מיירי התם לענין קדיש כלל, רק שמותר להוסיף על הששה, ולא כיונו הפו' לאפוקי שלא יעלו יותר מששה, רק שלא יפחתו מהם. ע"ש. וגם דמיונו של הזכל"א למנהגינו בשמחת תורה, אינו מוכרח כלל, דשאני התם דאיכא נמי טעמא כדי שלא יקטרג השטן. משא"כ בעלמא. וכן מוכח מדברי מרן החיד"א ז"ל בס' לדוד אמת (סי' י אות יד) שהביא רק הטעם השני של מרן הב"י, שלא לתת פתחון פה לשטן שכבר סיימו התורה ואינם רוצים להתחיל. והשמיט הטעם הראשון דהיינו שלא לחלק בימים שמוציאים בהם ג' ספרים. אלמא דבעלמא דלא שייך קיטרוג השטן שפיר דמי לומר קדיש אחר הס"ת הראשון, כשעלו בו חובת היום או יותר. ומה גם שאפי' בשמחת תורה יש כמה מקומות שנוהגים לומר קדיש אחר וזאת הברכה, כד' הרשב"ץ והרשב"ש. וכמש"כ לעיל בשם מהר"י עייאש והמאמר מרדכי והצדקה ומשפט. ואפי' החולקים י"ל שיודו בר"ח טבת ואדר וניסן שחלו בשבת דלא שייך טעמא דקטרוג השטן, ואע"פ שראיתי למהר"י בן ואליד בס' שמו יוסף (סי' רכז) שכ', שמנהגם בק"ק והראן ביום שמוציאין ג' ספרים שלא לומר קדיש עד אחר ספר שני, אפי' קראו בראשון כמה עולים. ע"ש. במקום שידוע שנהגו כן, יעשו כמנהגם. אבל לדידן שאין לנו מנהג קבוע, יש להורות לומר קדיש גם אחר הספר הראשון כשעלו בו חובת היום או יותר. 

(ה) וראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חאו"ח סי' כה) שהביא דברי הזכל"א הנ"ל, וכתב ע"ז, ולי נראה לומר שגם התשב"ץ מודה בר"ח טבת שחל בשבת שאין לומר קדיש אחר ס"ת ראשון, כדי שלא תחלק בין שאר שבתות לשבת זו, דלא מיירי התשב"ץ אלא בשמחת תורה שתקנות קבועות שנו כאן בכל שנה ושנה שעולין רוב הקהל לס"ת ביום הזה שהוא זמן שמחתינו ולכך הצריך להקדיש גם על ספר ראשון. אבל בעלמא שאין תקנה קבועה להוסיף, ורק שעשו כן לאיזה סיבה ומפני חתונה וכיו"ב מסתברא שאין לומר קדיש עד אחר ס"ת שני. ע"כ. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, שאע"פ שאנו נוהגים בש"ת להרבות הקרואים לס"ת עד שרוב הקהל עולס"ת, (וכמ"ש הרמ"א בהגה סי' תרסט ובאחרונים) מ"מ מנהג זה טרם הוקבע בזמנו של הרשב"ץ, שמבואר בדבריו שהיו מעלים ה' עולים, ותו לא. וע"ע בכנה"ג (סי' תרסט). וגם זה לא היה מנהג קבוע. וכמו שמבואר בדברי בנו הרשב"ש (סי' תלא) הנ"ל. ולכן כשם שע"י מנהג שנהגו לעלות חובת היום בראשון התיר לומר קדיש, ה"נ למנהגינו שע"פ רוב עולים שבעה עולים ויותר בס"ת הא' י"ל קדיש. וכמ"ש הקול אליהו בראש דבריו. ורק בשמחת תורה שיש טעם של קטרוג השטן נהגנו שלא להפסיק בקדיש בין סיום התורה לתחלתה. (וע' בט"ז סי' תקצו סק"א). משא"כ בעלמא. והקרית חנה דוד עצמו הביא אח"כ ד' המאמר מרדכי שצ"ל קדיש גם אחר הראשון, וסיים, שלפ"ז מה ששמעתי שיש בתי כנסת שהקדישו על כל אחד משלשה הספרים (בר"ח טבת שחל בשבת), ואומרים שכן מנהגם להעלות שבעה בראשון ולהקדיש, יש להם ע"מ שיסמוכו סמוכים לעד לעולם עשויים באמת וישר וכו'. (וע"ע שם בסי' כו). ע"ש. וגם לדידן יש לנהוג כן. והן אמת דקי"ל שאין להרבות חנם בקדישים, וכמ"ש הכנה"ג (סי' נה). ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קפג). ושאר אחרונים. בכה"ג אדרבה אמרינן שאין לבטל אמירת הקדיש חנם, שכל אחד ואחד מהס"ת קובע ברכה לעצמו. וכמבואר ברוקח (סי' שיא) שצריך לומר קדיש אחר קריאת התורה, לפי שאין לך כל דיבור ודיבור שבתורה שאין בו שם המפורש. [וכמש"כ בס"ד לעיל (סי' ח אות ח). ע"ש]. לפיכך צריך להקדיש על אותו השם. ע"כ. גם הלום מצאתי בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאו"ח סי' כב) שנשאל בנ"ד, והעלה ג"כ שצריך לומר קדיש על כל ספר משלשת הס"ת. ושכן המנהג פעה"ק ירושלים ת"ו. ויתד היא שלא תמוט. ע"ש. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 

והנני דו"ש באה"ר ובידידות נאמנה עובדיה יוסף ס"ט. 
