 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן יח 

ב"ה. ב' דראש חדש חשון. "בן פורת" יוסף (תשל"ח) לפ"ק. 

לכבוד ידידנו היקר רב הפעלים לתורה ולתעודה אוצר כלי חמדה כש"ת רבי גדליה שרייבר הי"ו, יושב ראש המועצה הדתית ירושלים. 

אודות שאלתו בהיות וראשי המפלגה הדתית - לאומית מפעילים עליו לחצים כבדים ביותר, וכן על שאר חברי המועצה הדתית, בדרישה להמנע מהכנת הבחירות לרבנים הראשיים לירושלים, ולהפסיק מיד את ההליכים לקיומן, בגלל שהמועמדים אשר הסיכויים שלהם להבחר אינם רצויים לראשי המפלגה, בעבור השקפתם הדתית שאינה תואמת לרוח המפד"ל, למרות גדולתם בתורה וביראת ה' טהורה, ולכן ברצונו לקבל ממני חוות דעת הלכתית, האם עליו להכנע ללחצי ראשי המפלגה ולהפסיק את הליכי הבחירות, או להמשיך בהם כמיטב יכולתו כרצון שלומי אמוני ישראל בעיר הקדש ירושלים, ולהמשיך בהליכי הבחירות עד לבחירת הרבנים הראשיים בפועל. והריני להשיבו בס"ד. 

א) הרא"ש בתשובה (כלל ו' סי' א) נשאל, אודות צבור שאין להם יכולת לשלם שכר אלא או לרב מורה הוראה, או לשליח צבור להוציאם ידי חובת תפלה, איזה מהם קודם, והשיב, אם הוא רב מובהק וגדול בתורה ובקי בהוראה ובדינים, אין ספק שתלמוד תורה קודם לתפלה, ואם לאו שליח צבור עדיף כדי להוציא הרבים ידי חובתם. עכ"ל. וכן נפסק להלכה בשלחן ערוך א"ח (סימן נג סעיף כד). וכתב הגאון יעב"ץ בספר מור וקציעה שם, הדבר פשוט שזהו דוקא בימיהם שהיו צריכים לשליח צבור להוציא את שאינו בקי, מה שאין כן עכשיו שהכל בקיאים להתפלל, ואין אחד שסומך על תפלת השליח צבור להוציאו בתפלתו, ודאי שעדיף רב מורה הוראה, אפילו אינו גדול כל כך, שאי אפשר לקהל בלא רב, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, וכל קהל מישראל מוכרחים להיות להם מורה הוראה ורועה צאן קדשים. וא"כ בודאי שהוא קודם, שאפשר לקהל בלי חזן עם קול ערב, ואי אפשר בלי מורה הוראה, ואע"פ שאינו גדול הוא קודם, ויפתח בדורו הרי הוא כאביר שבאבירים (ר"ה כה ב). ע"כ. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' נג סכ"ד) כתב, מכאן יש ללמוד גודל החיוב המוטל על כל עיר ועיר בישראל, למנות אלוף לראשם רב מורה הוראה אשר יורה להם במצות התורה ומשפטיה ולהודיעם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון ולא יהיו כעורים המגששים באפלה, שהרי אפילו אם ע"י כך תהיה מצות התפלה נדחית לגמרי, גם בזה החיוב להעדיף רב מורה הוראה, וכ"ש אם יכולים אנשי העיר להתפלל לעצמם וכו'. ומזה ימלאו פחד ורתת ראשי עיירות בישראל שאין להם רב ומורה צדק בעירם, ועון גדול הוא, ואע"פ שיש שם שוחט ובודק, הלא צריכים הם למורה צדק אשר יורה להם בהלכות שבת ויום טוב ובהלכות פסח, ובהלכות נדה וטבילה במקוה, וכל שאר דיני תורתינו הקדושה אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וסוף דבר שבלי הנהגת רב ומורה צדק ומנהיג בדרכי ה' בודאי שיבאו לידי חלול שבת ויו"ט ואכילת איסורים וחשש חמץ ועוד כמה איסורי כריתות ח"ו. עכת"ד. ובשו"ת מהריט"ץ החדשות ח"ב (סי' קלג) כתב, וכל קהל ועדה מישראל שאין ממנים עליהם חכם גדול בתורה אשר ינהיגם בדרך ישרה, קרוב בעיני לומר שהם עוברים בלאו דכתיב ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה, דוגמת מה שפירשו חז"ל בסנהדרין (קי א) כל המחזיק במחלוקת עובר בלאו, שנאמר ולא יהיה כקורח וכעדתו, וגם אנו נאמר שכל קהל ועדה שאין מביאים בשכר חכם ונבון שיהיה גדול בתורה וביראת חטא, הוו כעוברים בלאו, שנא' ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' תשובה ה"ב), שציוה האל יתברך את ישעיה הנביא להוכיח לחטאים, שנאמר, קרא בגרון אל תחשוך כשופר הרם קולך והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם, וכן כל הנביאים הוכיחו את ישראל עד שחזרו בתשובה, לפיכך צריך להעמיד בכל קהל ועדה מישראל חכם גדול וזקן וירא שמים מנעוריו ואהוב להם שיהא מוכיח לרבים ומחזירם בתשובה. ע"כ. ובודאי שמלת צריך משמע שכופין עליה. ופשוט. עכת"ד. וכ"כ עוד שם (בסי' קסא). ע"ש. (וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ג ס"ס רנד. ודו"ק). 

ב) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"ש הלוי בתשובה (חיו"ד סי' ח, דכ"ח ע"ד), שכתב, ואני אומר שלענין מינוי מרביץ תורה אפילו רק המיעוט של הקהל רוצים בקיום המצוה יכולים לכוף את הרבים המונעים, וכמ"ש כיו"ב רבינו ירוחם, שכופין בני חצר לבנות בית שער אם הוא סמוך לרשות הרבים וכו', ואפילו מועטים כופין לרבים לעשות לעיר חומה דלתים ובריח, וכן עיקר. עכ"ל. הרי שלענין תועלת המגיעה לכולם המיעוט כופה את הרוב, וכל שכן לנ"ד, שתלמוד תורה כנגד כולם, ויש מגדר מילתא במינוי מורה צדק אשר יורה להם את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון. והסכים עמו הגאון מהרח"ש (שם דכ"ט ע"ד), וכתב, שהמונע את הקהל ממינוי מורה צדק ומרביץ תורה חייב נידוי, שהוא בכלל המעכב את הרבים מעשות מצוה, ואין לך מצוה גדולה מזו להרביץ תורה לרבים ולזכותם להורות להם דרך הישרה. וכמ"ש הרב הגדול מהריב"ל ח"ג (סי' פח), שאפי' לענין חומר שבועה שהיא על דעת רבים דקי"ל שאין מתירין אלא לדבר מצוה, שלענין להתיר למנות מרביץ תורה אין לך מצוה גדולה הימנה וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"מ אמריליו בשו"ת דבר משה ח"א (חיו"ד סי' מ, דף עג סוף ע"ד). וציין להכנה"ג יו"ד (סי' רכח הגב"י אות קיב ואות קל), ע"ש. וע"ע להגאון רבי אברהם ענתבי בשו"ת מור ואהלות (חלק חושן משפט סי' ט, דף צא ע"א) אודות קהל שאין לאל ידם להביא בשכר רב מרביץ תורה להורות להם את הדרך הישרה בהלכות איסור והיתר וכו', ותיקנו בהסכמה חמורה באלה ובשבועה ובחרם עליהם ועל הבאים אחריהם, שמכאן ולהבא על כל האורחים הבאים למסחר בעירם לתת דבר קצוב כך וכך אחוזים למאה, כנהוג בארם צובה ודמשק, כדי לסייע בידם לצורך מינוי הרב מורה צדק וכו', ואם ימאנו לשלם הגאבילה הנ"ל, לא ירשו להם להסתחר בעירם בשום פנים. ואחר שהאריך בדבר תוקף ההסכמה הנ"ל, כתב, שאף שבשו"ת פני משה ח"ב (סי' קיא) כ' שאם עברו ותיקנו מס הגאבילה והסכימו ע"ז בחרם, ספקו להחמיר, כשאר ספקי דאורייתא דהוו לחומרא, אלא שהמהרי"ק כתב שאם נעשה החרם של הגאבילה בעל כרחם של הסוחרים, אין העוברים עליו ראויים לעונש ממון או לעונש הכרזה להכריחם ע"פ החרם, אבל יחושו לעצמם, וכ"כ מהראנ"ח שמפני ספק חרם אין מוציאים מן המוחזק, ובעל הדבר יחוש לעצמו. מ"מ בנ"ד מודים שכיון שיש טעם חשוב לתיקון הגאבילה שתיקנוה כדי שיוכלו להביא חכם המורה להם דיני איסור והיתר לבל יהיו מוכשלים באיסורי תורה משום שאין להם מי שיורה להם דרך הישרה, וחיובא רמיא על כל איש מישראל להסיר מכשול מקרב עמינו, ולדעתי הא עדיפא אפילו מפדיון שבויים, שזה הצלת גופו וזה הצלת נשמתו, וגדול המחטיאו יותר מן ההורגו, ואם בעבור מצות פדיון שבויים תיקנו הגאבילה, כל שכן בעבור הסרת מכשול מבני ישראל ע"י רב מרביץ תורה, לכן מטעם זה בלבד היה ראוי והגון לתקן מס הגאבילה בהסכמה הנז', ואף להכנה"ג שכתב שמטעם שנותנים מס הגאבילה לתלמוד תורה לא מהני, אלא להיות סניף לטעמים אחרים, בנ"ד אף הוא יודה שיועיל טעם זה לבדו שיכולים לתקן בהסכמה ובחרם ליטול מס קצוב כך וכך אחוזים למאה מהאורחים הבאים להסתחר בעירם. עכת"ד. הרי שהגדיל ענין מינוי רב מורה הוראה יותר ממצות פדיון שבויים שהיא מצוה גדולה עד מאד, וכמ"ש בש"ע סי' רנב ס"א שאין מצוה גדולה יותר מפדיון שבויים, ואעפ"כ מצות מינוי רב מרביץ תורה עולה עליה. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חלק חו"מ סי' קצז) שכ', ואשיחה וירוח לי, ונא אל תשליכו דברי אחר גויכם ח"ו, איכה היתה לאלמנה קריה נאמנה בלי רב היושב על כסא ה', אחי ועמי הקבצו והאספו אל עמק הברכה לחדש המלוכה לקבל עליכם לראש וקצין רב תופס ישיבה צדיק ונשגב אשר יראת ה' היא אוצרו גודר גדר ועומד בפרץ, כאשר עשו אבותיכם אשר שמו לראשם עטרת פז רב מחזיק ישיבה ללמוד וללמד לשמור ולעשות, ועשו פרי קדש הלולים אף אתם עשו והצליחו וכו'. עכת"ד. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' רו) שכתב, שהואיל ומבואר בש"ע א"ח (סי' נג סכ"ד), שלקבל רב גדול בתורה עדיף מקבלת שליח צבור, ומבואר בש"ע חו"מ (ר"ס קסג) שכופים בני העיר זה את זה לשכור להם חזן, א"כ כל שכן רב מרביץ תורה, ואין היחיד יכול לעכב לומר שאינו רוצה במינוי רב כלל, דלאו כל כמיניה, וכמ"ש המג"א (סי' נג ס"ק כ). ומכיון שבני העיר כופין זה את זה לקבל עליהם רב, ממילא צריכים כולם ליתן לזה, ואין אחד שיוכל לומר אני איני צריך לרב ולא לשום הוראה, אלא צריך לישא בעול עם הצבור וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת איתן אריה (סי' כב) שהתרעם על כמה קהלות בערי רומניא שאין שם רבנים מורי צדק לעדתם, וע"י כך התורה הולכת ומידלדלת, ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם, ושרש הרע הוא כי בכל עיר אשר יפקד בה מקום הרב אינם מקבלים רב אחר, וע"ז הנביא מקונן מלכה ושריה בגוים אין תורה וכו'. ע"ש. 

ג) ומעתה אחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת, ובהיותי מכיר ויודע את הבעיות הקיימות בעיר הקודש ירושלים דדהבא, בעניני הכשרות והמקואות שהם בבחינת כל המקודש מחבירו חרב מחבירו, וההזנחה בבתי המלון הרבים בעניני הכשרות רבה היא, היינו עזובה היינו שכוחה, מיום פטירתם של הרבנים הראשיים לירושלים הקודמים, ואלפים ורבבות מאחינו בית ישראל המתאכסנים בבתי המלון נכשלים בעוה"ר במאכלי איסור, ואין כל ספק שאם יבחרו המועמדים הנוכחיים אשר שמם הולך לפניהם, הלא הם הגאון הגדול אביר הרועים רבי בצלאל זולטי (שליט"א) והגאון המפורסם רבי שלום משאש שליט"א (מלפנים ראב"ד מרוקו), בודאי שיכולים לתרום הרבה מאד מחכמתם ומיראתם בשטח הכשרות והמקואות, לגדור גדר ולעמוד בפרץ, ולמנוע ג"כ חילולי שבת בפרהסיא הנעשים ביד רמה בבתי המלון הרבים, ואין פוצה פה ומצפצף כנגדם, כי זה דרכם כסל למו מחמת תאוות הבצע, וגם יחזירו עטרה ליושנה בהרבצת התורה ביתר שאת ויתר עוז, ולהרים קרן התורה ולומדיה, ואף שבאמת לא אלמן ישראל, ויש רבני שכונות ומורי צדק בירושלים עה"ק, וראשי ישיבות ומרביצי תורה רבים, כן ירבו, מכל מקום ידוע שהסמכות החוקית ניתנה רק ביד הרבנים הראשיים להעניק תעודת כשרות לבית המלון אם יעמוד בתנאי הכשרות (ומסביב לה ענין שמירת השבת וכו') או למנוע ממנו התעודה אם ימאן לדרישות הרבנים הראשיים, ואין כל תחליף להם, ואע"פ שהגאון מהר"ש בן חסון בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' יז) נשאל אודות קהל שאין להם רב, והם כצאן אשר אין לו רועה, והעיר ה' את רוח מקצת הקהל לשכור להם רב ומו"צ האם יכולים לכוף רצונם על מקצת הקהל המוחים על כך, והשיב, שאמנם מינוי תלמיד חכם גדול מורה הוראות ומעיין גדול הוא לכבוד ולתפארת לבני העיר, אבל אינו צורך גדול כל כך, כי תלי"ת לא אלמן ישראל ויש בעיר ההיא תלמידי חכמים וספרי פוסקים, והרי פת והרי בשר והרי שלחן ערוך לפנינו, גם יש בעיר ת"ח להבין בספרים ולאפרושי מאיסורא, ולא מצינו חיוב אלא לקנות ס"ת ונביאים וכתובים, אבל לא לחייב להשכיר ת"ח, כי דוקא על מלמד תשב"ר איתמר שמחרימים את העיר שאין בה תשב"ר וכו', ולא דמי אלא למ"ש הרמב"ם (פ"ה מהל' שכנים ה"א), חצר השותפין כל אחד מהם כופה את חבירו לעשות לה בית שער ודלת וכל כיו"ב שיש בהם צורך גדול, אבל שאר דברים כגון ציור וכיור וכיו"ב אינו כופהו. וה"נ למנות ת"ח מורה צדק הוא ודאי יפוי גדול חן וכבוד לבני העיר, אבל אין בו צורך כל כך. ע"ש. אולם בנ"ד גם הוא יודה שכופים זה את זה למנות רבנים ראשיים שיש להם סמכות חוקית לאפרושי מאיסורא, ולתקן תקנות לגדור גדר ולעמוד בפרץ, ולא לזולתם. ואעיקרא כבר תמה הגאון רבי חיים שמואל הלוי בתשובתו שהובאה בשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"ב (חיו"ד סי' ו, דף לד ע"ד) ע"ד הרב בית שלמה הנ"ל, וכתב, ותמיהני טובא על רוב חכמתו איך כתב כן, שהרי מצות מנוי שופטים היא מצוה הכתובה בתורה, ולדעת קצת רבוותא אף האידנא דליכא סמוכים היא מצוה מן התורה, דשליחותייהו עבדינן, וכמ"ש רבינו ירוחם, וע"ע בנתיבות המשפט חו"מ (סי' א במשפט האורים). ואפי' להחולקים עכ"פ מצוה מדרבנן מיהא איכא, ומבואר בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סי' פח) ובשו"ת משפטי שמואל (סי' סג) שלקיחת מרביץ תורה בקהל היא מצוה גדולה, אפי' להתיר שבועה על דעת רבים בשבילה. ומה נעשה להרב הגדול הנ"ל שהיה יושב על כסא ההוראה בעיר גדולה של חכמים ושל סופרים, והשלחן ערוך לפניהם בישרא שמינא ויין ישן, עם כל פרי מגדים, וכמו המשל הידוע אין השבע יודע בצערו של הרעב, וכו'. ע"ש. וע"ע בסוף הספר (דף קנו ע"ד) בהסכמת הגאון הראש"ל רבי אברהם אשכנזי זצ"ל, שהסכים למה שכתבו הרב המחבר ודעימיה שהרוב יכול לכוף את המיעוט להביא מרביץ תורה לעיר בשכר. ע"ש. וכבר מלתי אמורה דבנ"ד אף הרב בית שלמה יודה שיש צורך גדול במינוי הרבנים הראשיים לגדור גדר ולעמוד בפרץ. והמונע בחירתם אין ספק שהוא בכלל מ"ש הרמב"ם (בפ"ו מהל' תלמוד תורה הלכה יד), שהמעכב את הרבים מלעשות מצוה הרי הוא חייב נידוי. וכן פסק בש"ע יו"ד (סי' שלד סעיף מג). וכמש"כ לעיל בשם הגאון מהרח"ש ז"ל, ואפשר שאלה הלוחצים על כבודו ומאיימים עליו ודורשים להפסיק את הליכי הבחירות לרבנים הראשיים, אינם יודעים גודל האיסור שבדבר. ולכן אני מעודד ומחזק את ידי כבודו להשלים כל ההליכים יפה שעה אחת קודם, והמתחיל במצוה אומרים לו גמור, ולא תאמר עוד ירושלים, בעלי שרוי בתוכך ואני יושבת שוממה (תוס' חגיגה טז: בשם הירושלמי), חזק ואמץ אל תערוץ ואל תחת כי עמך ה' אלהיך בכל אשר תלך. [א"ה, תלי"ת שהדברים הנ"ל עשו פירות ופירי פירות, ושומע לעצה חכם אשר קם ונתעודד והתחזק לברך על המוגמר, ולמרות כל הלחצים של שרי המפד"ל ועוזריהם להפסיק את הליכי הבחירות בכל מיני דרכים נלוזות, לא נרתע מהם ולא מהמונם, וביום ג' כסלו תשל"ח נבחרו הגאון הגדול רבי בצלאל זולטי זצ"ל, והגאון רבי שלום משאש שליט"א לרבנים ראשיים לירושלים, ועשו גדולות ונצורות לכבודה של ירושלים]. בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
