 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן יט 

ב"ה. ר"ח כסליו תשי"ט. פעה"ק ירושלים ת"ו. לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון המפורסם וכו' כקש"ת מהר"ר ישראל וועלץ שליט"א, מלפנים גאב"ד בודפשט, וכעת איתן מושבו פעה"ק ירושלים ת"ו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אגרתו המעולפת ספירים קבלתי. וענותו תרבני לבקש ממני חוות דעתי בדין הדלקת נר יאר צייט /יארצייט, יום השנה/ בשמן של שביעית. ולעשות רצון צדיק חפצתי חשתי ולא התמהמהתי לבא בשורות שתים לרוב הטירדות, וזה החלי בס"ד. [בתוספת נופך בעת ההדפסה]. 

(א) הנה לפום ריהטא יש להעיר מהגמ' בכורות (יב:), אר"ח בהמת שביעית פטורה מן הבכורה, מ"ט לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה. ופרש"י ואי מחייב בבכור סלקי אימורים לגבוה. נמצא שאף בדבר מצוה ממעטינן ליה מדכתיב לאכלה ולא לשריפה. וה"נ אף אם נאמר שהדלקת נר יא"צ הויא מצוה גמורה, אכתי אסרינן ליה משום דהוי לשריפה. הן אמת שי"ל לפמ"ש בשו"ת ציץ הקדש (סי' יד אות ג), דמ"ש בש"ס לאכלה ולא לשריפה לאו דוקא הוא, רק עיקר החשש שגורם עי"ז שלא יאכל. ע"ש. ולפ"ז ה"נ חזי לאכילה. (ומכיון דאיכא מצוה בהדלקתו, לא הוי נמי בסוג לאכלה ולא להפסד, וכמ"ש בשו"ת ציץ הקדש שם). וכיו"ב ראיתי להרה"ג רי"מ טוקצינסקי ז"ל בתורת השמטה (עמוד מו), בשם הגר"י דיסקין ז"ל, שמותר לצאת י"ח באתרוג של שביעית אף לכתחלה, ואע"ג דתנן (סוכה לה:) דאתרוג של תרומה ומע"ש לא יטול לכתחלה, מפני שמפסידו במשמוש היד, שאני הכא בשביעית דבמקום מצוה לא הוי הפסד. והא דאמרי' בבכורות (יב:) לאכלה ולא לשריפה, אע"ג דמקיים מצות הקטרה, י"ל דהתם ממעטינן לה מדכתיב לכם לאכלה ולא לגבוה, ומשום שיש בזה צד גבוה מיגרע גרע. א"נ שמצות הקטרה היא על הבעלים, ואיכא הפסד לגבי כהן וכו'. ע"ש. ובאמת דלשון הגמ' לאכלה ולא לשריפה לא משמע כדבריו דממעט ליה מתיבת לכם. וראיתי שכבר הק' כן הרידב"ז. והובא בס' תורת הארץ (פ"ח אות מ). וע"ש. אלא דבלא"ה גירסת הרמב"ם היא בבכורות לאכלה ולא לסחורה. וע' במנחת חינוך (מצוה יח סוף אות יא). ובכרם ציון ח"ג (עמוד נב והלאה). ובשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חיו"ד סי' קה). ואכמ"ל. 

(ב) ולכאורה י"ל דהאי מילתא תליא בפלוגתא דרבנן בתראי, אם מותר להדליק נר יא"צ ביו"ט, דבשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' מ) כ' שאין להדליק נר יא"צ ביו"ט, מפני שאינו עשוי אלא לכבוד המת ולעילוי נשמה. ודמי להא דקי"ל (סי' תקיד ס"ה) נר של בטלה שאינו צריך לו אסור להדליקו ביו"ט, ואף למאי דקי"ל (שם) כדעת הרא"ש שמותר להדליק נר של בהכ"נ, שאני התם דה"ט כמ"ש הרא"ש משום דלשם מצוה ולשמחת יו"ט מדליקין אותו, ושרי ע"י מתוך. וא"כ בנר יא"צ דליכא משום שמחת יו"ט אולי מודה לאסור. ע"כ. ותנא דמסייע ליה הוא הפמ"ג במש"ז (סי' קלב סק"ב) ד"ה עוד. ע"ש. אולם בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' סה) העלה להתיר הדלקת נר יא"צ ביו"ט, ע"י שיעמידנו בחדר שאוכלים בו, והגם שאין נוהגים להשתמש לאורו, מ"מ הוא מוסיף אור בחדר ונהנה ממילא. ע"ש. וכן העלה להתיר בשו"ת מעט מים (סי' צב). ע"ש. [וכן פשט המנהג להתיר להדליק נרות נשמה בליל חג השבועות, והמדקדקים נזהרים להדליקן סמוך לשלחנות הלימודים, כדי לקרות לאורן]. וא"כ י"ל דלהכתב סופר גם בנ"ד משרא שרי הואיל ונהנים מאורו ע"י קריאה לאוה"נ. אולם יש לדחות שאף להכת"ס שאני התם דאף בנר בטלה אין איסורו ברור כ"כ, וכדמסיק בירושלמי ביצה (פ"ה סוף ה"ב) לא תאסור ולא תשרי. (והובא בתוס' והרא"ש ביצה כג). ומד' הרמב"ם (פ"א מה' י"ט ה"ד) מוכח שפוסק להתיר אפי' בנר של בטלה. וכ' ה"ה שם, דאע"ג דמסיק בירוש' לא תאסור ולא תשרי, לא סמך עליו רבינו, כיון שבבבלי השוה ריו"ח הבערה להוצאה, שמתוך שהותרה לצורך הותרה נמי שלא לצורך. ע"ש. וכן פסק המאירי בס' בית הבחירה (ביצה יב). וע"ע ביש"ש (פ"ב דביצה סי' לה) שאין העולם נזהרים בדין נר של בטלה, ויש להם ע"מ לסמוך, כי לדברי הרמב"ם משמע דשרי. ע"ש. והובא במג"א (סי' תקיד ס"ק יב). וע"ע להמאמר מרדכי (שם ס"ק יג) שכ', שנוהגים להדליק נרות ביום בבית החתן ובמקום שיש מילה, ויש להם ע"מ שיסמוכו שהרי הרמב"ם פוסק לקולא בדין נר של בטלה. וכו'. ע"ש. ולכן עכ"פ כשיש צורך קצת כגון שמדליקים נר היא"צ בלילה, דממילא נהנים קצת מאורו, אע"פ שאין עיקר הדלקתו לשם זה, שפיר דמי להקל. ובפרט לד' רש"י (ביצה יב), שמן התורה הותרו הוצאה והבערה שלא לצורך, אלא שהוצאת אבנים וכיו"ב אסורה מדבריהם משום טירחא. וכ' ה"ה (פ"א מהיו"ט ה"ד) שכ"ה דעת הרי"ף והרמב"ם. וכ"כ מרן הב"י /בא"ח/ (סי' תקיח). [הגם שהתוס' ועוד הרבה פו' חולקים ע"ז. ע' באה"ל שם]. משא"כ הכא בדין שביעית דקי"ל ולא לשריפה י"ל שכל שאינו דרך הנאתו ממש, רק לשם הדלקת נר נשמה י"ל שאין להתיר. דבעינן צורך אכילה דוקא. וע' אשל אברהם להגאון מבוטשאטש (סי' תקיד). ובשו"ת דודאי השדה (סי' לד). ודו"ק. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להגר"מ קליערס בתורת הארץ (פ"ח אות מז דקע"ט ע"ד) שכ', שבודאי גם בהדלקת הנר אינו מותר אלא כשנהנה לאורו, אבל ביום וכדומה שאין לו שום הנאה מזה אסור להדליק בשמן של שביעית. וכן נר שמדליקין לפני המת ביום לכבודו, וכן נר של בהכ"נ שמדליקין לכבוד בהכ"נ נראה שאסור. וכן נר של יא"צ נראה שאסור להדליק בשמן של שביעית, כיון שאין מדליקין אותו כלל ליהנות מאורו. ונר של חנוכה בודאי שאסור, שהרי אסור להשתמש לאורה. ואף דעושה בזה מצוה, מ"מ חשיב הפסד. וכ"פ הרידב"ז בפאה"ש (סי' ה ס"ט) לאסור בנר חנוכה. ואף שמדבריו משמע להתיר בשאר נרות הנ"ל כיון דמותר להשתמש לאורם ואע"פ שהוא מדליקם ע"מ שלא ליהנות מהם מ"מ כיון שאפשר ליהנות מהם מותר. ואף במדליק ביום יכול ליהנות מהם במקום אפל. מ"מ לפעד"נ שבכל הנרות הנ"ל יש לאסור, כיון שעכ"פ עתה אינו נהנה מהם ונעשו רק לכבוד המת ולכבוד בהכ"נ. עכת"ד. וקצת סמוכין לד' התוה"א ממ"ש בפתחי עולם א"ח (סי' רצח ס"ק כב), שנר שמדליקין כל שבעה במקום שנפטר המת שם, דינו כנר של מתים שאין מברכים עליו בורא מאורי האש. ע"ש. וכ"ה בכה"ח (שם ס"ק סב). וה"נ נר של יא"צ דמי להא. וכ"מ בס' ידיו של משה בחי' לאו"ח (דע"ד ע"ד), שהקשה בהא דקי"ל באו"ח (סי' רצח סי"א), נר של בהכ"נ אם יש שמש שאוכל שם מבר' עליו במ"ה, ומשמע שלכבוד ולהאיר מבר' עליו. ואילו להלן (שם סי"ב) פסקינן, שאין מבר' על נר של מתים, ולפיכך כל שאילו הוציאוהו ביום היו מוליכין לפניו נר והוציאוהו בלילה בנר אין מבר' עליו. משמע דלכבוד ולהאיר אין מבר' עליו, שהרי בלילה עשוי גם להאיר. ותי' בשם רבו, דשאני נר בהכ"נ שבשעה שנהנה השמש אין בו משום כבוד בהכ"נ כלל. אבל התם שעשוי גם לכבוד המת אין מבר' עליו. ע"ש. א"כ ה"נ לענין נר יא"צ שעשוי גם לכבוד המת בודאי שאין מבר' עליו במ"ה. ומינה לנ"ד שאין להדליק נר יא"צ בשמן של שביעית. אלא דלכאו' יש ליישב קו' הרב ידיו של משה, לפמ"ש בשטה מקובצת (ברכות נג) וז"ל. כל שלפניו מוציאין ביום ובלילה אין מבר' עליו, דלכבוד עבידא. ואע"ג דמאירה משכחת לה בדאיכא סיהרא דלא עבידא להאיר כלל. עכ"ל. וכן מוכח בפרש"י (שם) ד"ה בסוף, שכל שעשוי לכבוד ולהאיר מבר' עליו. ע"ש. וע"ע בהגהות לוית חן על ראבי"ה ברכות פ"ח (סי' קמא אות ז). ע"ש. אולם מד' הש"ע ל"מ כן (שבסעיף יא כ' שאם יש שמש מבר' עליו והוא שלא תהיה לבנה זורחת שם. ואילו בסעיף יב כ' דנר של מתים אין מב' עליו כשהוציאוהו בלילה. ולא חילק בין אור הלבנה זורחת או לא.) וכ"מ בתר"י (ברכות שם). וע' בביאור הלכה (שם, סי"א). והנה גם בנר בהכ"נ דס"ל להתוה"א שאין להתיר להדליק בשמן של שביעית. יש קצת סיוע לזה מד' הש"ע /בא"ח/ (סי' רצח סי"א) לענין במ"ה. אולם בהגה (סי' תרכד) משמע שיש פו' המקילים לברך במ"ה על נר בהכ"נ. וכ"ה בש"ע הגר"ז שם. וצ"ע מברכות (נג) דל"מ כן. שו"ר בס' עינים למשפט (ברכות שם) שהעיר בזה. והצ"ע. ע"ש. וע' בערוך השלחן (סי' רצח סט"ו). וע"ע להרי"מ טוקצינסקי בס' תורת השמטה (הנד"מ עמוד לד), שהביא להלכה דברי התוה"א הנ"ל (וט"ס בציונו שם), שאסור להדליק נר יא"צ בשמן של שביעית. 

(ד) וחזיתיה להדר"ג שהוכיח להתיר בנ"ד, ממ"ש בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ב סי' ד [כעת חלק זה אמ"א], שמותר להדליק נ"ח בשמן של שביעית כיון דהוי לצורך מצוה. ומינה לנ"ד. אכן לפע"ד יש להעיר, דאע"ג שכ"כ הכתב סופר (ס"ס סה), שנר יא"צ ג"כ חשיב צורך מצוה, מאחר שכבר נהגו בו לע"נ האבות ויש בזה מצות כאו"א. וסיים, והגם שבשו"ת רש"ל (ס"ס מו) מוכח קצת שאין בו מצוה, רק שכיון שכבר נהגו בו מחשב צורך גדול. ולכן מותר להדליק נר יא"צ בבין השמשות דשבת ע"י גוי. והובא במג"א (סי' רסא סק"ו). מ"מ אינו מוכרח. ע"כ. אולם בשו"ת אמרי אש (סי' מ) הוכיח במישור מפשט ד' רש"ל הללו שאין בו מצוה. וכן הוכיח ג"כ בשו"ת מעט מים (סי' צב). ולכאורה הדברים מגיעים למ"ש באו"ח (סי' קנד סי"ב), שאם נמצא עכבר בשמן של בהכ"נ אם הוא מאוס אסור להדליקו בבהכ"נ. וכ' ע"ז בס' מאורי אור (חלק באר שבע דל"ח ע"א), דדוקא בנרות בהכ"נ, אבל נרות המתים שאינם רק לזכרון מותר. ומיהו נרות שעוה לתפלה שמעמידין לכבוד המתים הן כבוד /בהכ"נ/ בתכ"נ ממש וכו'. ע"ש. ומבואר שנרות יא"צ אינם חשובים כנרות של מצוה, שהרי כ' העוה"ש יו"ד (סי' קד סק"ו), דה"ה לכל נרות של מצוה כגון נר שבת ונ"ח ושל ת"ת אסור להדליק בשמן המאוס הנ"ל. ע"ש. וע"כ דס"ל להמאירי אור דנר יא"צ לא חשיב נר מצוה. אולם הפמ"ג באו"ח (שם מש"ז סק"י) כ' לאסור גם בנר של יא"צ. ע"ש. וע' בשע"ת (סי' קנד סק"כ) דנר של יא"צ אסור להדליק ממנו הפיפא /מקטרת/ של טבק. ועוד שנר יא"צ נמי עשוי לכבוד בהכ"נ. ע"ש. וע"ע בשו"ת יד אלעזר (סי' נח) ע"ש. נמצא שדבר זה שנוי במחלוקת האחרו' אם נר יא"צ נקרא נר מצוה. 

(ה) והנה מלבד דעת הרידב"ז והתורת הארץ הנ"ל, שחולקים על מהר"ש ענגיל, ואוסרים להדליק נ"ח בשמן של שביעית, הביא לנו כת"ר שכן פסק האמרי יושר ח"א (סי' ק). וראיתי שם שהביא מהרה"ג השואל שכ' דאף למ"ד נ"ח מותר להשתמש לאורה אסור להדליק נ"ח משמן של שביעית, שכיון שהנותר מן השמן צריך לעשות לו מדורה ולשרפו, כדאיתא באו"ח (סי' תרעז), יש לחוש שמא ישאר ממנו. והרהמ"ח העיר שם מבכורות (יב:) ונילף מינה שאני התם דכתיב לדורותיכם. וכיון דגלי קרא לדורותיכם ילפינן מיהא דבכה"ג שאינו עומד ודאי לשריפה שפיר דמי. מיהו י"ל דדוקא התם לגבי מ"ע דחלה גלי קרא, משא"כ בנ"ד אע"פ שאינו אלא חששא בעלמא שמא יבא לידי שריפה אסור. ע"כ. ולפע"ד יש להעיר לפמ"ש הר"ן פ' במה מדליקין (כא:) ד"ה אי נמי לשיעורא. דמ"ש הגאונים שאם נשאר מן השמן ביום ח' עושה לו מדורה ושורפו במקומו, לא דמי לנר של שבת שעשוי להיות כולו למצותו, ואפי' הכי נהנין מן השמן ומן הפתילה אחר השבת, משום דהתם אף בעודו דולק למצותו נהנין ממנו משא"כ בנ"ח. ע"כ. וכ"כ המאירי שבת (שם) וכ"ה בהגמ"ר שבת (שם). ע"ש. וא"כ למ"ד מותר להשתמש לאורה גם בנ"ח מותר ליהנות ממנו אחר מצותו, וכל מ"ש הגאונים שעושה לו מדורה בפ"ע אינו אלא למ"ד שאסור להשתמש לאורה. ואע"פ שיש לחלק בין נר שבת שעיקרו להנאתו ובין נ"ח שעיקרו למצוה. מ"מ אין זה מוכרח. ואמנם לפי דברי התוס' (שבת מד) ד"ה שבנר, שהסבירו החילוק בין נ"ח לנר שבת, דנר חנוכה עיקרו לא להנאתו בא אלא לפרסומי ניסא, ומפני חביבות הנס אינה מצפה שיכבה אלא מקצהו לגמרי למצוה. אבל נר שבת להנאתו הוא בא ויושב ומצפה שיכבה ולפיכך מותר אחר השבת. ע"כ. לפ"ז י"ל דאף למ"ד מותר להשתמש לאורה כיון שעיקרו לפרסומי ניסא ואינו מצפה שיכבה, י"ל שעדיין הוא מוקצה למצותו. אולם לפ"ד הר"ן ליכא למימר הכי. ועכ"פ לדידן דקי"ל אסור להשתמש לאורה אין צורך לזה. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת אמרי יושר (סי' ק) הנ"ל, שהעלה במסקנתו לאסור הוצאת שמן שביעית לחו"ל, אף שמן של פירות עכו"ם. וכן אסור להדליק נ"ח (בחו"ל) בשמן של שביעית הבא מא"י, ואע"פ שרוב השמן הבא מא"י הוא של עכו"ם, יש לחוש להמבי"ט ודעימיה דס"ל דשביעית נוהגת בפירות של גוים. ולכן אין להדליק לנ"ח עד שיודע בבירור שאין השמן של שנת שביעית. [וע"ע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א סי' קכה]. עכת"ד. (וע' בס' מעדני ארץ (סימן ז אות י והלאה) הסבר ד' המבי"ט שמתיר פירות עכו"ם בסחורה ולא בהפסד אף דתרוייהו נפקי מחד קרא.) ולפע"ד לענין הלכה אין לנו לזוז מדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כה) שהעלה שאין שביעית נוהגת בפירות של גוים. ע"ש. וכן פסק הרדב"ז ח"ה (סי' ב אלפים רכא) שאין דין שביעית נוהג בפירות של גוים בין להקל בין להחמיר (לענין תרו"מ). ע"ש. והנה מרן בתשו' אבק"ר סיים בזה"ל: אמר יוסף קארו, אחר שכ' ה"ר משה מטראני (המבי"ט) אגרת זאת השנית, רצה לעשות מעשה כדבריו בשמיטה שעברה ומיחו בידו. ובשמיטה זו שהיא שנת השל"ד הקשה את רוחו ואימץ את לבבו לתקוע עצמו לעשות מעשה כדבריו ביד רמה, וקמו כל חכמי העיר (צפת), ועיינו בדבריו הראשונים והאחרונים וראו שאין בהם ממש, והכריזו בבתי כנסיות בגזירת נדוי, שכולם יפרישו תרו"מ מפירות גוי שנתמרחו ביד ישראל בשביעית, כמו בשאר שנים. ע"כ. וקיים כתב ידו של מרן ז"ל, תלמידו הרב המוסמך המהר"ם גלאנטי ז"ל. ע"ש. ובשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קצב) בד"ה ולענין שנת השמטה, מבואר, שחכמי צפת ת"ו נידו והחרימו לשומרי שביעית. ע"ש. נמצא שלא רק על הפרשת תרומות ומעשרות גזרו בגזרת נדוי, אלא גם על שומרי שביעית (בפירות של גוים). ומרן החיד"א ז"ל בברכי יוסף (סי' שלא סק"י) האריך לדחות דברי האומרים שמרן ז"ל חזר בו בסוף ימיו, וכתב, שלכן הוצרך מהר"ם גלאנטי להעיד על כתב ידו של מרן בשנת השל"ד, שהיתה השמטה האחרונה לימי חייו, ללמדנו דעד זיבולא בתרייתא הנה זה עומד מרן ז"ל בסברתו. ולכל הדברות ידענו נאמנה כי דעת מרן מתחלה ועד סוף כרבני ירושת"ו לעשר. ואחר שהביא דברי הרדב"ז הנ"ל, סיים החיד"א ז"ל, ומעתה תנוח דעתינו לסמוך על שני המאורות הגדולים מרן והרדב"ז, ועוד שכ' מרן בתשו' שמעולם לא נשמע שום אדם בשום עיר מא"י שנהג דין ביעור בפירות שביעית של גוים. נמצא דהכי נהוג בעה"ק ציון קרית מועדינו מאז ומקדם שנות דור ודור, מזמן מהרלנ"ח וקודם לו פשט המנהג כן. ויותר ע"כ מצינו להרמ"א בהגה והלבוש והפרישה ומהריק"ש רוח אחד לארבעתם כסברת מרן ז"ל. וכ"פ מהר"ם בן חביב בתשו' כ"י שאנו סומכים על סברת מרן בין לענין ביעור בין לענין סחורה בפירות שביעית. עכת"ד החיד"א ז"ל. וכ"כ בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חיו"ד סי' כט) שהמנהג פעה"ק ירושלים ת"ו כסברת מרן, שלא לנהוג דיני שביעית בפירות של גוים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מרדכי גלאנטי (סי' ט). וכ' שע"ז סמכו הרבינם /הרבנים/ הראשונים קמאי וקמאי דקמאי להוציא אתרוגים מעה"ק צפת לחו"ל. ולית מאן דחש להא, מפני שסמכו על הוראת מרן הקדוש שפירות הגוי אין בהם קדושת שביעית. ועוד שאפי' הרב המבי"ט גופיה כ' (בסי' שלו), שאילו היינו מורים עתה להתנהג בדיני שביעית בפירות גוים, היה נראה כתקנה חדשה, מה שלא היו נוהגים בה עד עתה, והיתה תקנה שאין רוב צבור יכולים לעמוד בה, מצד הגלות ודוחק השעה שאנו צריכים לעולם לקנות מן הגוים, ואין מספר לדיני שביעית כמ"ש התוס' (סוכה לט) וכו'. נמצא שגם בימי המבי"ט לא היו נוהגים בפירות הגוים דין קדושת שביעית ולא היה אדם שקרא ערער. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער המים (סי' ד). וכן פסק הפאת השלחן (סי' כג ס"ק כט) שבודאי ברור כשמש שמותר לקנות תבואה ופירות מגוים בא"י ולאכלם בלא קדושת שביעית. ושוב מצא שכ"פ גם הרדב"ז בתשו' וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת ציץ הקדש ח"א (סי' טו). וע"ע בס' מעדני ארץ (סי' ז אות יט). ע"ש. והנה חדשים מקרוב באו לנהוג להחמיר כד' המבי"ט ע"פ הוראת מופת הדור החזון איש ז"ל שהכריע כן. ומסופקני אם לא יצא שכרם בהפסדם, כי מי לא יחוש לגזרת נידוי וחרם שהחרימו מרן וכל קדושים עמו להנוהגים דיני שביעית בפירות של גוים. ומכ"ש באתריה דמרן ז"ל שבודאי היא חומרא המביאה לידי קולא. וכמש"כ לעיל (בחיו"ד סי' יא אות ה). וכנראה שנעלם מעיני המחמירים דברי מהרשד"ם הנ"ל, וסברו שלא החרימו חכמי צפת אלא להנוהגים לפטרם מדיני תרו"מ. (שהיא קולא גמורה). אבל להחמיר לנהוג בהם דיני שביעית לא החרימו, שהרי המחמיר תע"ב. אולם בהגלות נגלות דברי מהרשד"ם הנ"ל שהחרימו לשומרי שביעית נראה דאיבעי לן למיחש טובא לדבריהם. ובפרט לדידן שקבלנו הוראות מרן ז"ל. וע' בכ"מ (פ"א מה' תרומות סוף הי"א) שכתב, שחכם א' חשב להתחסד בעשותו היפך המנהג הפשוט לעשר פירות עכו"ם שמירחן עכו"ם (בשאר שנים), והולך ומפתה אחרים לנהוג כן. ונראה פשוט בעיני שראוי למנעם מזה משום לא תתגודדו. ועוד שמכיון שבכל אלו המקומות נהגו כד' הרמב"ם לפטור מתרו"מ, הרי הוא נוגע בכבוד הראשונים שנהגו כן. והרי אף הריב"א לא מלאו לבו לסמוך על סברתו נגד המנהג. ועוד שדבר זה הוא דבר שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בו. לכן יש לגזור עליהם שלא ינהגו כן, ואם יסרבו יכופו אותם, כההיא דשמואל דא"ל אכול משחא ואי לא כתבינא עלך זקן ממרא. ושוב נתקבצו כל הכמי העיר וגזרו בגזירת נח"ש שעוד כל ימי עולם לא יעשר אדם פירות הלקוחים מעכו"ם, אלא כמו שנהגו עד עתה כדברי רבינו. עכ"ל בקיצור. וכל זה שייך גם בנ"ד. ולא מבעיא לדידן בני ספרד דאזלינן בתר שיפולי גלימיה דמרן ז"ל בכל דבר אשר יאמר כי הוא זה. אלא אף לבני אשכנז הואיל וגם הם נהגו בזה כד' מרן וכמו שפסק הפאת השלחן, אם יבאו לשנות איכא משום לא תתגודדו. וכיו"ב מצאתי להגאון מהר"ם גימפל בתשו', והיא לו נדפסה בשו"ת בכורי שלמה ראזעכטא (חאו"ח סי' לו אות ב), שאחר שהביא מחלוקת מרן והמבי"ט, ושרוב חכמי א"י שבאותו הדור הסכימו למרן הב"י. ושכן מוכח מד' הרמב"ן בפי' התורה. שוב שאל להגאון מהר"ש סלאנט ז"ל ע"ז, ופסק להקל, וכתב שאף שהשל"ה החמיר כד' המבי"ט ששביעית נוהגת בשל גוי, לית דחש להא. עכת"ד. וכן פסק הרב המחבר שם (סי' לז). ועש"ב. וכן פסק הגאון ר' יהושע מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חיו"ד סי' נה). וכן דעת הגאון ר' יצחק אלחנן, וגאונים רבים אשר אתו, שהסכימו להיתר המכירה. כנודע, וכן העלה הגרא"י קוק במבוא לס' שבת הארץ. ע"ש. 

(ז) והנה נודע שרובו של היישוב הישראלי סומכים הלכה למעשה על היתר המכירה שנעשה בהשגחת הרבנות הראשית לישראל. וכמו שפסק ג"כ להיתר הגאון הראש"ל מהר"ר יש"א ברכה בשו"ת שמחה לאיש (חיו"ד סי' כו, דק"ז ע"א). והסכים עמו הגאון הראש"ל המרפ"א ז"ל. ע"ש. ונראה שעליהם כיון הגאון ישועות מלכו (חיו"ד סי' נג) שכ', בדבר השמטה, תמיהני שהלא היתר פשוט הוא למכור הקרקע לגוי, וכל ישראל שבחו"ל נוהגים כן, בין לענין חמץ בפסח ומכירת בכורות, ובין לענין אלה שיש להם כפרים ושדות בשבתות השנה. ובפרט כי גדולי רבני ספרד, אשר צפרנם עבה מכריסם של חכמי אשכנז, הם מתירים ע"י מכירה. ע"י שיעבדו הגוים בשביעית. ואיך נוכל לעשות תורתם פלסתר. והאמת שע"י פחזותם של האשכנזים יצאה מכשלה גדולה שיעבדו ישראל בעצמם את שדותיהם (אף בלי היתר המכירה). ומעולם לא עלה על דעתי שיהיה מי שחושש בזה להחמיר. עכת"ד. (והנה בישועות מלכו (שם סי' נט) כ', שמתחלה היה דעתו להחמיר שלא יעבוד ישראל בשביעית גם בקרקע של גוי, אמנם בהיות והיושבים עמו דעתם לסמוך על הגאון מקאוונא (הגרי"צ אלחנן) לגמרי, בטל דעתו, וע"ש. אולם בשו"ת שמחה לאיש (שם דק"ט ע"ב) מבואר להדיא להתיר לישראל ג"כ לעבוד בקרקע שנמכרה לגוי. ע"ש. וכ"ה ד' הגאב"ד דביאליסטוק מהר"ש מוהליבר ז"ל הובא בישועות מלכו (שם סי' נה). ע"ש. וע' במעדני ארץ (סי' יב) מה שהאריך בזה. ואכמ"ל.) וכיו"ב ראיתי בקובץ אחד שהביא ד' הגאון אבני נזר (חיו"ד סי' תנח), שנשאל מהרב דטבריא אם מותר למכור השדות לגוי באופן שהיהודים יעבדו שם בשביעית. וכ' הרה"ג השואל, המתקנו סוד בב"ד של הספרדים והתרנו להם וכו'. ומסיק הרהמ"ח שאם יש הפ"מ יש להקל גם בפירות שלא לנהוג בהם קדושת שביעית. אבל אם אין הפ"מ טוב לנהוג ק"ש =קדושת שביעית= בפירות. ע"ש. והנה כמה דיות נשתפכו ע"ז מן הגאונים המתירים ומן הגאונים האוסרים, מערכה לקראת מערכה. ואכמ"ל בזה. וכבר נודע בשערים המצויינים בהלכה שיטת הרבה מן הראשונים דס"ל שאין שביעית נוהגת בזה"ז אף מדרבנן. ומהם הרשב"ם שהובא באו"ז ע"ז (סי' קז). ובעל המאור (גיטין לז). ואנהירנהו לעיינין בשו"ת הרשב"ש (סי' רנח), שכ', שדעת בעל הלכות גדולות, והרב ר' יהודה הנשיא אלברצלוני, והרב ר' יהודה בן יקר, והרב בעל העיטור, כולהו ס"ל שאין שמטת קרקע נוהגת בזה"ז כלל. ע"ש. וכ"ה דעת רבינו המאירי בס' מגן אבות (סי' טו) ובבית הבחירה (גיטין לו:). וע"כ בודאי דחזו לאצטרופי להקל בשעה"ד =בשעת הדחק= גדול כזה, ע"י היתר המכירה. הגם שהיא הערמה גלויה. ומיהו היכא דאפשר טוב לחוש לשטת המחמירים לקנות בשביעית פירות מקרקע גוי, וכאשר הרבה חרדים חוששים לזה. והמחמיר בזה תע"ב. והמיקל לא הפסיד. וקצרתי מאד בזה, בהיות שהדברים ידועים וגלויים לעין כל. ואכ"מ. 

(ח) ואחרי הודיע אותנו אלקים את כל זאת נלע"ד בנ"ד שמותר להדליק נר יא"צ או נר של בהכ"נ בשמן של שביעית בלילה סמוך לשלחנו באופן שנהנים קצת מאורו. (מכיון שבלא"ה יש דעת כמה פוסקים דס"ל שאין שביעית נוהגת בזה"ז כלל.) אבל ביום אין ראוי להדליקו משום דשרגא בטיהרא מאי מהני. ובשמן הנעשה מפירות הבאים מקרקע ישראל שנמכרה לגוי, אפשר להקל גם ביום. וכ"ש בשמן של פירות עכו"ם ממש שאין להחמיר בזה כלל. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. ידידו עוז דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
