 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן ז 

ב' שבט תשל"ד לפ"ק. 

נדרשתי לאשר שאלוני ובקשוני נשיא ועד עדת הספרדים בירושלים, וחברי הועד, לחוות דעתי בענין הקדש עזבון בליליוס (תיק 1176 - שנת תשט"ו). ולמרות הטירדות אשר כתרוני, מנוחה הדריכוני, לא יתנוני השב רוחי, ובפרט שבימים אלה אני עסוק למעלה ראש בעניני העגונות של חללי צה"ל, אשר נפלו בעוה"ר במלחמת יום הכפורים הי"ד, מכל מקום לרוב הפצרת חברי הועד הנ"ל, ולקרב השלום בין מחנות ישראל, אמרתי להשיב מפני הכבוד את אשר ראיתי לנכון אגב ריהטאי, וזה החלי בעזרת צורי וגואלי. 

א) הנה הרמב"ם (בפרק י' מהל' נחלות ה"ז) כתב וז"ל: "בית דין שהעמידו אפוטרופוס לנכסי יתומים, ושמעו עליו שהוא אוכל ושותה, ומוציא הוצאות מרובות יתר ממה שהיה אמוד בו, יש להם לחוש שמא מנכסי היתומים הוא אוכל ושותה, ומסלקים אותו, ומעמידים אפוטרופוס אחר. אבל אם מינהו אבי היתומים אין מסלקים אותו, כי שמא מציאה מצא, ורק אם באו עדים והעידו שהוא מפסיד נכסי היתומים מסלקים אותו" וכו'. וכן פסק מרן בש"ע חו"מ (סי' רצ סעיף ה). וכתב ע"ז הרמ"א בהגה: "ויש חולקים ואומרים שאף אם מינוהו ב"ד אין מסלקים אותו אלא אם כן באו עדים והעידו שהוא מפסיד (טור בשם הרא"ש).. וכן הרשב"א גיטין (נב ב) כ', שלא ירד לסוף דעתו של הרמב"ם שחילק ביניהם. וכ"כ הר"ן שם בדעת הרי"ף. וע' באוצר הגאונים שם. אבל הרב המגיד שם כתב, שהרמב"ן הסכים לדברי הרמב"ם, וכתב שדברים נכונים הם. וכן עיקר. עכ"ל. והריב"ש (סי' שכד) כתב שהרמב"ן וכל האחרונים הסכימו לדעת הרמב"ם. ע"ש. ולכן פסק מרן כדברי הרמב"ם. ומכל מקום אין זה ענין לנ"ד, כי ועד העדה לא הואשמו ולא נחשדו מעולם שלקחו לעצמם מכספי ההקדש, למעול מעל בכספי ההקדש, אלא רק ששינו ממטרת ההקדש שהיא לחלק מפירות ההקדש לעניי ירושלים, ואילו הם השקיעו מהכספים של פירות העזבון לבנין המתיבתא הגדולה שנועדה ללמד תורה לנערי ישראל, דהוה ליה שינוי לצורך מצוה אחרת, שהיא מצות תלמוד תורה. והנה בבבא בתרא (ח ב) איתא, רשאים בני העיר לעשות תמחוי קופה, וקופה תמחוי, ולשנותן לכל מה שירצו. וכתב הנימוקי יוסף שם, ולאו דוקא כשהסכימו להם בני העיר, אלא אפילו פרנסים הממונים על הצבור לבדם יכולים לשנות כרצונם, וכדאיתא בירוש' (פ"ב דשקלים הלכה ה), שאין ממחין ביד הפרנסים לכך. ע"כ. וע' בהרא"ש (בפ"ק דב"ב סוף סי' כט) שכתב, דהא דמשמע מדתנן (שקלים פ"ב מ"ה) מותר עניים לעניים, מותר שבויים לשבויים וכו', אלמא שאין רשאים לשנותה למצוה אחרת, התם לא איירי במעות של קופה, אלא מיירי שעל ידי מקרה הוצרכו לגבות מעות לצורך עניים, כגון למלבושים, או שבאו לשם עניים הרבה, דומיא דשבויים, ובהא הוא דאמרינן דמה שגבו לשמם לא ישנוה ליתן אותה לעניים אחרים, אבל בני העיר שעשו קופה בסתם, לדעתם עשאוה, ורשאים לשנותה לכל מה שירצו. ואם יצטרכו מעות לעניי עירם יגבו פעם אחרת, הילכך יכולים לשנותה אפילו לדברים אחרים. ע"כ. ולפ"ז בנ"ד שהוא כמו בדרך מקרה שהעזבון הזה הוקדשו פירותיו לצורך עניים, נראה שאינם רשאים לשנותו למטרה אחרת, אפי' של מצוה. אולם בשו"ת מהר"י קולון (שורש ה) כתב, והובא בבית יוסף יו"ד (סי' רנו), דמ"ש הרא"ש הנ"ל, דדוקא קופה ותמחוי שהוא דבר קבוע יכולים לשנות, אבל אם אירע מקרה שגבו לצורך עניים אין לשנות, היינו דוקא שגבו לצורך עניים ידועים כדי ליתן להם מיד, אבל בנידון דידן שהנדיבים התנדבו מעות כדי שיהיה הקרן קיים, ומהריוח יתנו בכל שנה לעניי ירושלים, אנן סהדי שלא עלה על דעת המתנדבים שיזכו אותם עניים שבירושלים מיד, בשעה שהתנדבו, אלא מסרו המעות לגבאים והפרנסים לעשות מהם הטוב והישר כפי הצורך וכפי ראות עיניהם. ולכן יש להם רשות לשנותם לכל הפחות לדבר מצוה אחרת. ע"ש. ולפ"ז נראה שגם בנ"ד רשאים היו אנשי הועד לשנות המעות לצדקה אחרת, כגון בנין המתיבתא המיועד לתלמוד תורה. וכל שכן לפי מ"ש בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ט, דף קכח סע"ג), שסברת הרא"ש הנ"ל, אינה מוסכמת, שהרי הרמב"ם כתב לשון הברייתא, ולא חילק בזה כלל, וגם מרן הש"ע יו"ד (סי' רנו ס"ה) העתיק לשון הרמב"ם, והשמיט חילוק הרא"ש שהובא בטור, אלמא דס"ל כד' הרמב"ם שאינו מודה בחילוק זה, הילכך נקטינן דלא כהרא"ש, ושכן דעת המהר"י קולון (שורש קכח), והמהר"ם אלשקר (סי' ע). ולכן יש לפסוק להקל בנ"ד וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ב) ואמנם בתשובת הרשב"א ח"א (סי' תרי"ז), וח"ז (סי' תמט) איתא, המקדיש שדה לעניים, וצוה שיחלקו הפירות לעניים, בכל שנה ושנה, ורצו הצבור לשנות ולהוציא הפירות לדברים אחרים, האם רשאים לעשות כן? תשובה, אין רשות לצבור לשנות, ואפי' הסכימו טובי העיר במעמד אנשי העיר לשנות, שכיון שהמקדיש צוה לחלק הפירות לעניים גילה דעתו שאינו רוצה שישנו אותם כלל, ואין זה דומה למ"ש (ב"ב ח ב) ורשאים בני העיר לעשות קופה תמחוי ותמחוי קופה ולשנותן לכל מה שירצו, דהתם בצדקה שהיא נגבית בכל יום, וכל הנותן על דעת הגבאים נותן, והגבאים גובים לפרנס העניים ליום או יומיים כדי סיפוקם, ואם יצטרכו יותר יחזרו ויגבו, אבל בזה"ז שאין הצבור מספקים צרכי ענייהם לגמרי ואינם ממלאים חסרונם, ועמד יחיד והקדיש לצורך העניים, ולהוסיף על קצבתם, אין ספק שאין הצבור רשאים לשנות ההקדש לדברים אחרים, שהרי הם גוזלים את העניים. וזהו ששנינו (שקלים פ"ב מ"ה), מותר עניים לעניים מותר עני לאותו עני וכו'. ע"כ. הרי מבואר מכאן שגם באופן שמקדישים קרן ע"מ לחלק הפירות לעניים, שעדיין לא זכו בזה העניים, אעפ"כ אין לשנותו לצדקה אחרת. (ודברי הרשב"א אלו הובאו להלכה בבית יוסף יו"ד ס"ס רנט בד"ה וכתב עוד שאלת). אולם ראיתי להמהר"י קולון (בשרש ה') שכתב, שרבינו מאיר חולק על הרשב"א בזה, וס"ל דרשאין לשנות בכל אופן. ע"ש. וגם י"ל דבנ"ד שהתנדבו ע"מ שקרן ההקדש יהיה קיים תמיד ומהריוח יתנו לעניים שימצאו שם פעם בשנה, ולא התנדבו לצורך עניים מיוחדים לתת להם מיד, אלא הפקידו ההקדש בידי גזברים שיהיו מופקדים ליתן כפי ראות עיניהם לפי ריבוי העניים שימצאו בעת החלוקה, או לפי מיעוטן, וגם בידם להרבות לאחד ולמעט לאחר, כאשר ייטב בעיניהם, בזה גם הרשב"א יודה שיכולים לשנות למצוה אחרת. וכתב עוד שם, שמכיון שמדברי רבינו מאיר והרא"ש נראה דלא ס"ל כהרשב"א הכי נקטינן להקל כדבריהם. ע"כ. והניף ידו שנית המהריק"ו (בשרש קכח), וכ', שהרשב"א סותר עצמו בתשובה אחרת, ואפשר שחזר בו מאחת מהנה וכו'. ע"ש. וכן הסכים להלכה בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' לח). ע"ש. אולם ראיתי בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' קסט), שנשאל בדין מי שהניח בית לפירותיו שיתחלקו לעניים בערבי פסחים, אם רשאים בני העיר לשנות הריוח לצרכיהם. ופסק להחמיר כדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל, ושוב הביא דברי מהריק"ו בשרש ה' הנ"ל, שדעתו נוטה לפסוק דלא כהרשב"א, כיון דמהר"ם והרא"ש חולקים עליו, ושאף הרשב"א מודה בנ"ד, דדוקא כשגובים ע"מ לתת לעניים מיד בהא הוא דקאמר הרשב"א דהוי כגוזל העניים וכו', אבל כאן שלא זכו בו עניים מיד, גם הרשב"א יודה שביד הגזברים לשנות, וכתב ע"ז, וקשה, שהרי הרשב"א כ' בתשובה שהמקדיש שדה לפירות וכו' אינם רשאים לשנות, שכיון שצוה לחלק הפירות לעניים גילה דעתו שאינו רוצה שישנו כלל, הרי משמע בפירוש דלא כמהריק"ו, אלא שאני אומר אולי לא הגיעה תשובת הרשב"א זו לידי מהריק"ו, ובשלמא אילו היתה מובאה תשובה זו בחבור מפורסם, היינו אומרים שמהריק"ו ידע טפי מינן בדעת הרשב"א, אלא מאחר שאין זו אלא תשובת שאלה יש לנו לומר שלא ראה אותה מהריק"ו. ע"כ. ותמיהני, שנראה שנעלם מעינו הבדולח שמהריק"ו (שרש קכח) הביאה ככתבה וכלשונה, וא"כ עדיין י"ל שמהריק"ו ידע טפי מינן בדעת הרשב"א, והחילוק הוא דשאני הכא שהחלוקה פעם בשנה, והגזברים רשאים להרבות לאחד ולמעט לאחר, ולחלק לפי ריבוי העניים ומיעוטן, ואינו לצורך עניים מיוחדים. אבל נידון הרשב"א מיירי שמחלקים הפירות של הנכסים קמא קמא דמטי לידייהו, מדי חדש בחדשו וכיו"ב, ולעניים ידועים. והנה המהרשד"ם שם סיים, ולכאורה הייתי סבור לומר שהמשנה בעניני צדקה אין איסורו אלא מדרבנן, ומכיון דבנ"ד לא יצא מידי מחלוקת, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, אלא שמצאתי בב"י (סי' רנט) בשם המרדכי, דילפינן צדקה מפאה, וספק פאה פאה, וספק לקט לקט, ולכן מי שמצא בידו מעות ומסופק אם של צדקה הם, חייב ליתנם לצדקה. משמע דהוי כספיקא דאורייתא ולחומרא. ומ"מ רואה אני שהרשב"א והר"ן ס"ל שצדקה דין ממון הדיוט יש לה, והנותן שטר לצדקה אינו קונה אלא בכתיבה ומסירה כדין הדיוט, באופן שהדבר שקול. אלא שבנ"ד שהמקדיש גילה דעתו לחלק הפירות בערב פסח הוראה גמורה היא שדעתו שלא לשנות מההקדש וכו'. ע"כ. ותימה שלא זכר שר דברי הר"ן בנדרים (ז א) שהביא מ"ש הרמב"ן והרשב"א בהא דאיבעיא לן אם יש יד לצדקה או לא, דנקטינן לחומרא דכל תיקו דאיסורא לחומרא, ותמה עליהם הר"ן דמסוגיא דחולין (קלד א) מוכח דספק ממון עניים לקולא וכו'. וסיים לפיכך איני מתחוור מדבריהם. ע"כ. ולדברי מהרשד"ם נמצא ג"כ שהרשב"א סותר את עצמו בזה. ומיהו בלא"ה יש להקשות מדברי הרשב"א בתשובה (ס"ס תרנו) שכל שאנו מסופקים אם חל ההקדש, אין מוציאין ממון מספק מיד בעליו. והביא מ"ש בב"ב (קמח ב) בדין שכיב מרע שאם עמד חוזר במתנתו, ואיבע"ל הקדיש כל נכסיו מהו, תיקו. ופסק הרמב"ם לקולא, ואפי' למי שפסק שם לחומרא שאני התם שחל ההקדש בודאי, אלא שאנו מסופקים אם יוכל לחזור בו אח"כ כשיעמוד אם לא, אבל בספק אם חל ההקדש כלל אין מוציאין ממון מספק מיד בעליו. ע"כ. ומרן הש"ע בחו"מ (סי' רנ ס"ג) פסק, שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו אם עמד נתבטל הכל כדין מתנה. ע"ש. ומרן עצמו ביו"ד (סי' רנט ס"ה) פסק כד' המרדכי, שמעות שהן ספק של צדקה חייב ליתנם לצדקה. וראיתי להש"ך שם שעמד בזה. ע"ש. וכן הגר"א שם הסכים דאזלינן לקולא כד' הר"ן (נדרים ז א), ושכן דעת הרשב"א בתשובה סי' תרנו הנ"ל. וע' בפתחי תשובה שם. גם ראיתי בשו"ת עמק יהושע (סי' טז) שפסק דבספק מתנות עניים וכן בספק צדקה אזלינן לקולא, אא"כ יש חזקת חיוב כההיא דחולין (קלד א) ע"ש. וע' במחנה אפרים (הלכות נדרים סי' ח, והלכות צדקה סי' ב). ובשו"ת חוט המשולש בתשובת הגרא"י (סי' ל). ובמקום אחר הארכתי בזה. ועכ"פ בשינוי מצדקה לצדקה אחרת י"ל שאין איסורו אלא מדרבנן, ובספק אזלינן לקולא. אלא דבלא"ה יש לנו לסמוך ע"ד מהריק"ו הנ"ל להלכה דבנ"ד מותר לשנות מצדקה כזאת לבנין בית מדרש וכיו"ב. 

ג) ולפ"ז מ"ש הגאון מהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב (ס"ס טז), שהנודר בעת צרה סך מסויים לעניי א"י, רשאי לשנותו לבנין בית מדרש לת"ת, שכיון שבנין בית מדרש מצוה גדולה עד מאד, ועדיין לא בא ליד גבאי לזכות עניי א"י, מש"ה רשאי לשנותו. ע"ש. משמע דבבא ליד גבאי אין לשנות, התם מיירי שהקדיש המעות לעניי א"י ע"מ ליתנם מיד, שכבר זכו בהם עניים. משא"כ הכא שהוקדשו הפירות דוקא, וכמו שחילק המהריק"ו הנ"ל. וע' בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (ס"ס רצג) שכ', שהקדש של עניים אפילו הוקדש לעניי אותה העיר, ממון שאין לו תובעים הוא, שמי שהוא עני היום אינו עני למחר, וגלגל הוא שחוזר בעולם, ומה שאמרו בב"ק (צג א) עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו, זהו בקופה הנגבית מיד לעניים ידועים. ע"ש. וע"ע בשו"ת שער אפרים (סי' סו ד"מ ע"ב), שכתב, דמ"ש מהרי"ו בתשובה (סי' כו), וכן פסק הרמ"א ביו"ד (סי' רנו ס"ד), שאין לשנות מעות הקדש של עניי העיר אפי' לתלמוד תורה, היינו דוקא כשהוקדש לעניים ידועים, הלא"ה מותר לשנות. ע"ש. וכן מוכח ממ"ש בביאורי הגר"א שם, שהמקור לזה מההיא דב"ק (צג א) עניי דפומבדיתא מיקץ קייץ להו, וכ' הרמב"ם וכבר קנוי להם וכו', ומש"ה אינם יכולים לשנות. ע"כ. וכן הוא להדיא במהרי"ו שם, (וע"ע בשו"ת נודע ביהודה מה"ת חחו"מ ס"ס נד), משא"כ בנ"ד יש לומר דשפיר יכולים לשנות לצורך בית מדרש. וע' בשו"ת מהרש"ך ח"ב (סי' לח). ובשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' סג). ובשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' יד). ובשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' קה). ועכ"פ בדיעבד מיהא שלקחו מפירות העזבון לצורך בנין בית המדרש מה שעשו עשוי. ואף לד' המהרשד"ם הנ"ל, י"ל דבנ"ד אזיל ומודה, מאחר שאין כאן גילוי דעת מפורש כנידון המהרשד"ם. 

ד) אולם גם אם נניח שלדברי מהרשד"ם לא יפה עשו הגזברים הראשונים, שהם ועד עדת הספרדים, במה ששינו ממטרת ההקדש שהיא לעניי העיר, לבנין המתיבתא, מ"מ מאחר שהדבר נעשה בתום לב, ומתוך אי - ידיעה ברורה בהלכה, נראה לפע"ד שאין להדיחם ולסלקם מהנהלת עזבון ההקדש, וגם עתה יכולים להחזיר הנהלת העזבון לידי ועד עדת הספרדים, בהתאם לשטר ההקדש המקורי. וכיוצא בזה פסקנו בבית הדין הרבני האיזורי בירושלים, ביום י"ט אייר תשי"ט, בתיק הקדש שאול מרדכי ורחל (ג'חלה) כהן, תיק 1154 - תשט"ו, בדבר בקשת הרב יצחק נאה ז"ל, בא כח הראש"ל דאז, לפטר את יושב ראש ועד הספרדים בירושלים, מתפקיד אפוטרופוס בהקדש הנ"ל, על שהעביר מכספי פירות ההקדש שהוקדשו למטרת החזקת תלמודי תורה, לבנין המתיבתא הגדולה בירושלים, ועל זה הוחלט בפסק - הדין מיום הנ"ל, שאין להעתר לבקשה הנ"ל, בהיות שלפי הרושם המתקבל נעשה הדבר מתוך אי ידיעה בהלכה, ואי הבחנה בין המונח החזקת תלמוד תורה, לבין השקעה בבנין המתיבתא הגדולה המעותד לדברי ועד העדה הספרדית למטרה דומה. וזה נלמד במכל שכן ממה שפסק מרן הש"ע חו"מ (סי' רצ ס"ה), שאפוטרופוס שמינהו אבי יתומים, ושמעו עליו שאוכל ושותה מהעזבון, אין מסלקין אותו, שמא מציאה מצא, ורק אם באו עדים והעידו שהוא מפסיד מנכסי היתומים מסלקים אותו. וכתב בערוך השלחן (שם סעיף י) דה"ט משום שאין מסלקין אפוטרופוס מספק, וכ"ש היכא דהוי שינוי מצדקה לצדקה אחרת בלבד. ע"כ. והוא הדין והוא הטעם בנ"ד. (וע' בשו"ת יכין ובועז ח"א סי' קכז). ומכ"ש שהראנו צדדים ע"פ ההלכה שאפשר שהיו רשאים לשנות לצורך בנין בית המדרש. 

ה) ודע שאף שכ' בשו"ת מהרשד"ם (חחו"מ סי' תלד), בשם הרא"ש, שכל מי שיש בידו ממון יתומים, יעשה הכל ע"פ מאמר בית דין, ולא יאמר בדעת עצמי אני עושה כמו בשלי, כי לא יצא ידי חובתו בזה וכו'. נראה שזהו רק לענין לכתחלה שצריך להמלך בבית הדין, ותשועה ברוב יועץ, אבל בדיעבד אין לפטר ולהדיח אפוטרופוס ששגג ולא התיעץ עם בית הדין, ושינה מצדקה לצדקה אחרת, ומכל שכן גזברי הקדש, שאין להורידם ממינויים בגלל שגגה שיצאה מתחת ידם, שמעלין בקודש ואין מורידין, והורדתם הו"ל כשפיכות דמים ח"ו. וכמ"ש הגאון רבי חיים פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' סג). ע"ש. וע' בשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' יח). ובשו"ת הרדב"ז ח"ה (סי' ב"א ועח). ובשו"ת פורת יוסף אלפנדארי (חחו"מ סי' ב). ובשו"ת חקות החיים (סי' ב - ג). ובס' רוח חיים חו"מ (סי' כז). ע"ש. ומ"ש המרדכי (פ' איזהו נשך סי' שלא), בשם מהר"ם, שכל אפוטרופוס שמשנה ממה שאמרו בגמ' (ב"מ ע א) בשמירת ממון היתומים, מסלקינן ליה בלא התראה. וכן הוא בתשו' מיימוני (ס' משפטים סי' מ). וכ"ה בבית יוסף חו"מ (סי' רצ). ובשו"ת אבקת - רוכל (סי' צב). ע"ש. היינו כשאינו חושש להפסד מעות היתומים ועובר על דברי חכמים, אבל בשינוי מצדקה לצדקה אחרת לית לן בה. וכן ראיתי לידידי הרב הגאון המפורסם רבי יעקב משה טולידאנו, הרב הראשי וראב"ד בתל אביב יפו, שהעלה כאמור, ע"פ הטעמים הנ"ל. ומה גם בנ"ד שחברי ועד הספרדים מצהירים שמוכנים הם להשיב לעזבון בליליוס את כל הסכומים שהועברו בשעתו לבנין המתיבתא. ועוד שהרי גם בפסק הדין שניתן בתיק הנ"ל, נאמר: "שאם תבחר הנהלה חדשה בועד עדת הספרדים, ותוגש בקשה לביה"ד למנות שוב את ועד העדה הספרדית לנאמן על ההקדש, נדון בדבר", והן עתה נערכו בחירות חדשות ונבחרו עוד כמה אנשים מיראי ה' וחושבי שמו לחברי הנהלת הועד, לפיכך נראה לפע"ד, שיכולים להחזיר את ועד עדת הספרדים בירושלים, לנאמן על הקדש עזבון בליליוס, בנשיאות הראש"ל. והאמת והשלום אהבו. והשי"ת יזכנו להיות מתלמידיו של אהרן אוהב שלום ורודף שלום אוהב את הבריות ומקרבן לתורה. 

עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
