 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן לז 

לכבוד בני היקר מזכה הרבים הרה"ג רבי יצחק יוסף שליט"א ראש הכולל "חזון עובדיה". ירושלים. 

א) אודות מה שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן טז) שמותר לקרוא בליל שבת לאור החשמל, משום דלא שייך לגזור בו "שמא יטה", ואפילו במנורת חשמל שיש בה הרבה נורות, ואשר חלק מהם לא הודלקו מערב שבת, ועל ידי לחיצת הכפתור אפשר יהיה להוסיף ולהדליק את שאר הנורות להרבות אורה, גם בזה יש להתיר, שהרי לא גזרו חז"ל שמא ידליק נר אחר, וא"כ היא גזרה חדשה, ואין אנו מוסמכים לגזור גזרות חדשות אחר חתימת התלמוד, וכמו שכתבו הראשונים אשר הובאו בשו"ת יביע אומר שם. ויש להבהיר עוד, שמותר ללמוד בליל שבת גם לאורה של מנורה חשמלית שיש בה דרגות שונות של תאורה, ועל ידי לחיצת כפתור יכולים לשנות ולהוסיף על עוצמת האור ביתר שאת ויתר עוז, ואין לגזור בזה שמא יוסיף תאורה בליל שבת ע"י לחיצת הכפתור, שעכ"פ אין זה דומה לגזרת חז"ל שמא יטה, שהרי לא גזרו חז"ל שמא יוסיף שמן בנר כדי להרבות אורו, ותוספת תאורה של החשמל דומה לתוספת שמן בנר. וממילא אין לנו לגזור גזרה חדשה שלא גזרו חז"ל. ומכל שכן שיש סברא לומר שבאור החשמל שהוא צלול ומאיר ביותר, וגם הוא יציב באורו, אין מקום לגזור כמו שגזרו בנר שמן שהוא דועך והולך לאחר זמן ממושך בהדלקתו. וכמ"ש סברא זו בשו"ת מהרש"ג ח"א (סימן כט) ובשו"ת אני חומה (סימן יט). ע"ש. ואמנם ראיתי בשו"ת פני מבין (חאו"ח סימן נז) כתב, שאם במנורת החשמל יש שרויף שנתקן כדי להרבות או למעט את האור יש להחמיר שלא ילמוד לאורה, שמא יוסיף על האור הקיים, ואף שאין לנו לחדש גזרה חדשה, מ"מ הרי כתב הבית יוסף (סימן רעה) שיש לגזור שלא ללמוד לאור נר שעוה, שמא ימחוט ויחתוך ראש הפתילה, אע"פ שלא נזכרה גזרה זו בש"ס. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יעקב חי זריהן בתשובה שהובאה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב בקונט' אחרון (חאו"ח ס"ס ד', דצ"ה ע"ג), שהדבר פשוט שיש איסור גמור ללמוד לאור מנורת חשמל שע"י לחיצת כפתור אפשר להגדיל את האור הקיים, שבקל יש לחוש שיטה ויגביר את האור וכו'. ע"ש. והסכים עמו הגאון המחבר לאסור. ע"ש. וכיו"ב כתב הרה"ג מהר"ש אביקציץ בספר שש אנכי (בקונט' רך וטוב, דע"ח ע"ג), שאע"פ שיש להקל ללמוד לאור החשמל, משום דלא שייך בו הגזרה דשמא יטה, מ"מ במנורת חשמל שיש בה כמה נורות יש להחמיר גזרה שמא יסבב הכפתור להדליק שאר הנורות שלא הודלקו מע"ש כדי להרבות האורה. (והובא בדברינו בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן טז סוף אות טו). אולם באמת שאין דבריהם מוכרחים, מן הטעם שביארנו. ושאני גזרת שמא ימחוט בנר שעוה, שגזרה זו היא בכלל גזרת חז"ל "שמא יטה", כי ע"י מחיטת וחתיכת ראש הפתילה והרחקת הפחם שבראשה, הוא מבעיר ממש, שיהיה הנר דולק יפה. וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר (שם אות ו' וח'), ושכן כתב המאמר מרדכי (סימן רעה סק"ב), וכ"כ הא"ר (שם סק"ג) בשם הרמב"ן במלחמות שגם בנר שעוה שייכא הגזרה דשמא יטה. וכן דעת הגר"א. (וע"ע במשנה ברורה שם סק"ד, ובערוך השלחן שם סק"ח. ע"ש). וא"כ אין מזה שום ראיה להחמיר במנורת חשמל הנ"ל. ובפרט לפי הטעם שכתבנו דשאני אור החשמל שהוא צלול ומאיר ביותר, ונשאר יציב בתאורה שלו, ואין לו דמיון לנרות שמן או שעוה. וכנ"ל. ושו"ר בשו"ת בית ישראל (סימן מו) שהביא דברי הרב פני מבין הנ"ל, וכתב לדחותו ע"פ מ"ש הט"ז בדעת מרן הב"י שגזרת חז"ל מעיקרא היתה גם על נר שעוה וכו', וסיים, שאפילו לדעת האוסרים לקרוא לאור מנורת נפט משום גזרה דשמא יטה ע"י גלגול השרויף להרבות או להמעיט את האור, מ"מ במנורת חשמל אין לגזור כלל, דשאני מנורת נפט שהדבר מצוי שהשלהבת עולה או יורדת, ולפעמים קשה לכוין אותה היטב מערב שבת, אבל חשמל שהוא יציב תמיד אין לגזור בו כלל. הילכך מותר ללמוד לאור מנורת החשמל בכל אופן, ואין לגזור בה כלל, ושכן מצא בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (סימן נב) שפסק להקל בנר חשמל. ושכבר הורה זקן. עכת"ד. וכן ראיתי עוד בשו"ת באר משה חלק ו' (בקונטרס החשמל סימן כא), שהביא מה שהחמיר בזה בשו"ת פני מבין הנ"ל, וכתב, שהמנהג פשוט להקל, ושהוראת הפני מבין לא נתקבלה בזה, משום שאין לנו לגזור גזרות חדשות מדעתינו. ע"ש. וכן העלה ידידנו הגאון רבי מנשה קליין שליט"א בשו"ת משנה הלכות חלק י' (סימן נו) מכל הטעמים הנ"ל. ע"ש. 

אמנם ראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סימן עו) שאסר לקרוא לאור החשמל, משום לא פלוג רבנן, שהרי גזרו חז"ל אפי' אם הנר גבוה עשר קומות, וא"כ הוא הדין באור החשמל. ע"ש. ובמחכ"ת לא קרב זה אל זה, שהרי כתב הר"ן (שבת קמט א), שאפי' רבה שגזר בנר גבוה עשר קומות משום לא פלוג, מודה שאין לגזור מין אחד אטו מין אחר, וכדאמרינן (בשבת יב ב) שאם הוא אדם חשוב מותר לקרות לאור הנר, ולא גזרינן אדם חשוב אטו שאינו חשוב, ובשמן ג"כ חילקו בין משחא לנפטא, ולא גזרו זה מפני זה. ע"ש. (והבאתי דבריו בתשובתי שם אות יא), וה"נ אין לגזור חשמל אטו נר שמן. ושוב נדפס ספר ברית כהונה ח"ג להגאון בעל שואל ונשאל הנ"ל, וראיתי אליו (במערכת ש' אות ב, עמוד רנח) דהדר תבריה לגזיזיה, והעלה להתיר ללמוד בליל שבת לאור החשמל, אפילו לדעת מרן הב"י שאסר ללמוד לאור נר שעוה, ומשום דשאני אור החשמל שלא היה כלל בימי חז"ל, ולא חלה עליו גזרת "שמא יטה" והואיל ובלא"ה יש מן האחרונים שמתירים ללמוד במנורת נפט, באור החשמל שאינו אש ממש יש להתיר. וצ"ע. עכת"ד. והעיקר כמשנה אחרונה של הגאון הנ"ל, וכמו שכתבתי בשולי הסכמתי שבראש הספר הנ"ל הנקרא "ברית משה". ושו"ר לידידי הדגול רב חביבאי דיתיב בתווני דלבאי הרה"ג נאמ"ן נר"ו בסוף שו"ת איש מצליח ח"א (בדף נח ע"ד) שהעיד בגודלו שאף מר אביו הגאון הקדוש רבי מצליח מאזוז זצ"ל שהיה סבור להחמיר באור החשמל, בסוף ימיו הדר הוא לכל חסידיו, והיה למד בעצמו לאור נר החשמל. ועוד העיר שם על הרב שואל ונשאל מדברי הר"ן הנ"ל שהובאו בתשובתי בס' יביע אומר. (וע"ש מה שהעיר קצת בדברינו. ודו"ק). ומכל האמור תשובה מוצאת למה שהעיר ידידנו המנוח הרה"ג רבי עמרם אבורביע זצ"ל בספר נתיבי עם (סימן ערה) על מש"כ בספרי יביע אומר הנ"ל להתיר ללמוד לאור החשמל, משום דלא שייך לגזור שמא יטה, וכתב ע"ז, ויש חולקים, לפי שפעמים רבות מדליקים עוד מנורה חשמלית בכדי שיאיר יותר, וא"כ החששא דשמא יטה במקומה עומדת. ע"כ. ועמו הסליחה, שאין מקום לגזור גזרה זאת, וכמש"כ לעיל מילתא בטעמא. וכבר נתפשט המנהג ללמוד לאור החשמל, ופוק חזי מאי עמא דבר. והחומרא בזה מביאה לביטול תורה, וכמ"ש בשו"ת מהרש"ג ח"א (סימן כט). הילכך בודאי שיש להקל. וכ"כ בשו"ת איתן אריה (סימן קי). וגם הלום ראיתי בשו"ת כוכבי יצחק ח"א (סימן יח אות יא) שהביא מה שהחמיר הרב פני מבין במנורות חשמל שאפשר להגדיל את האור, והעיר על זה, כי בשו"ת לבושי מרדכי התיר בסתם משום דלא שייך כלל לגזור באור החשמל שמא יטה, וכן התירו כמה גדולים, ושכן נתפשטה ההוראה להתיר, וציין גם למה שכתבנו בשו"ת יביע אומר להתיר. ע"ש. וכ"כ בספר שמירת שבת כהלכתה (עמוד קמא) בשם ידידנו הגאון רבי שלמה זלמן אוירבך שליט"א. וכן העלה בשו"ת חיים וחסד להרה"ג רבי חיים חורי נר"ו (בחאו"ח סימן ה). וע"ע בספר אז נדברו חלק ז' (סימן א). ע"ש. ובשו"ת רבבות אפרים ח"א (סימן רכב אות כז) העיר מדברי הרב איש מצליח ח"א (סימן לא) שאוסר, וכתב, וצ"ע, והלא העולם מקילים בזה, וכבר כתבנו שאף הרב איש מצליח חזר בו והתיר, ומ"ש עוד להעיר במנורת חשמל שאפשר להגדיל האור שיש בזה שאלה אם לגזור שמא יטה, כבר הבאנו דברי האחרונים שהסכימו להקל גם בזה. והמעיין בדברי הגרי"ח מבבל בספר ידי חיים (עמוד קצט - ר) ימצא סיוע להקל. ומשם בארה. (וראה עוד במש"כ בשו"ת יחוה דעת חלק ו' הנדפס מחדש סימן כ). 

ב) ועל אודות מה שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן יז - יח) שאין לברך במוצ"ש בורא מאורי האש על אור החשמל, ע"פ דברי רש"י וראבי"ה והארחות חיים והשטה מקובצת שאין לברך על נר של עששית, מפני שהעששית מפסקת בין הנר למברך, דאנן בעינן אור גלוי כמו האור של אדם הראשון שנברא במוצ"ש. וכן פסק מרן הב"י (סימן חצר) כדברי הראשונים הנ"ל. וכ"פ גם הרמ"א בדרכי משה. וכ"כ הגאון בעל ברכת ראש (ברכות נג א). וכן פסק להלכה הגאון רבי יוסף חיים בספר בן איש חי ש"ב (פר' ויצא אות יד). וכן הסביר המשנה ברורה בביאור הלכה (סימן חצר) בטוב טעם. והנה ידעתי בני ידעתי שיש מן האחרונים שחולקים על זה, ומכל מקום לא יהא אלא ספק הא קי"ל ספק ברכות להקל. והן עתה מצאתי עוד להגאון מופת הדור רבי צבי פסח פראנק זצ"ל, רבה של ירושלים, במאמר שנדפס בירחון המעין (טבת תשל"ב עמוד ו), שהביא הוראת הגאון הראגצובי רבי יוסף ראזין שהורה שיש לברך על אור החשמל בורא מאורי האש, והביא אח"כ מ"ש בשו"ת בית יצחק (ח"ב חיו"ד סימן קכ) שאין יוצאים ידי חובת הדלקת נרות חנוכה במנורת חשמל, וכתב על זה, ונראה שהטעם הוא מפני שאין כאן אור של שמן ופתילה הדולקת, אלא רק מתכת שהיא סגורה בתוך הזכוכית של המנורה, ומתחממת ע"י החשמל עד שמאירה יפה, אבל אין כאן אש לוהטת, והרי דינה כאילו היא אבן טובה המבהיקה והמאירה יפה בחושך, שאין לה כל דמיון ושייכות לנר דולק, הילכך אין סברא כלל לצאת בחשמל ידי מצות הדלקת נרות חנוכה. [וע"ע במש"כ כיו"ב בשו"ת יביע אומר ח"ג חאו"ח סימן לה]. וסיים הגרצ"פ, ולפי זה נראה לי שאין לברך בורא מאורי האש במוצ"ש על אור החשמל, כיון שאין כאן אש מאירה, אלא מתכת מחוממת בלבד. ע"כ. (וכן נדפס כל זה בשו"ת הר צבי ח"ב חאו"ח סוף סימן קיד. ובספר מקראי קודש חנוכה סימן כ עמוד מז), הנה שגם הגאון ז"ל מסכים הולך בעיקר הדין שאין לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, אף שהוא מטעם אחר. וכדבריו מבואר גם בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן קז). ע"ש. ואמנם לא נכחד ממני מ"ש הגרא"י ניימרק על חולין (בקונט' פירות גינוסר סימן כא), שהגאון רבי חיים עוזר גרודזינסקי זצ"ל היה מהדר לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, כדי להורות לעם שהחשמל אש גמור הוא, וחייבים עליו משום הבערה בשבת. ע"ש. וכ"כ בספר החשמל לאור ההלכה (סימן ג פרק ח). ע"ש. ובשו"ת נחלת שמעון (סימן טו) העיד כן בשם הגר"ח מבריסק. ע"ש. גם בשו"ת זכרון יעקב החדש (סוף סימן יד עמוד צב) העיד כן בשם הגאון ר' יוסף ראזין זצ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מחזה אברהם (סימן מא) ע"ש. וכן פסק הגאון רבי שלום ווידער בשו"ת ירושת פלטה (סימן ו), ורק במוצאי יוהכ"פ אין לברך עליו משום דבעינן אור ששבת. ע"ש. ומכל מקום אנן בדידן דחיישינן טובא לכללא דספק ברכות להקל נקטינן שאין לברך על אור החשמל כדברי הפוסקים הנ"ל. והלום ראיתי בשו"ת באר משה חלק ו' (סימן סו), שהביא מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן יז ויח) הנ"ל, וכתב וזת"ד: והנה בא לידי שו"ת יביע אומר, ומצאתי אליו בסי' יז ויח שהאריך בזה בבקיאותו המבהילה, וכל רז לא אניס ליה, ואף שהביא שם שהגר"ח מבריסק והגאון ר' חיים עוזר היו מברכים בורא מאורי האש על אור החשמל, בכל זאת במסקנא לדינא העלה שאין לברך משום שספק ברכות להקל. ואני עומד ומשתומם שמאחר שהביא משני הגאונים ענקי הרוח זצ"ל, שהעניקו חמה בקומתם, שעשו מעשה לברך במ"ה על אור החשמל, א"כ איך פסק בעל יביע אומר הנ"ל במסקנא שאין לברך במ"ה על אור החשמל ואפי' בשעת הדחק, והוא תימה. ולכן נראה שאע"פ שלכתחלה צריכים לברך על אור אבוקה, או נרות שעוה, אבל במקום שאין לו אלא אור החשמל בודאי שיש לברך עליו במ"ה בלא שום פקפוק. עכת"ד. ובמחכ"ת הגדיל המדורה לתמוה עלינו על לא דבר, שאע"פ שהגאונים הנ"ל גדול כבודם מאד, תורה אמת כתיב בה, וכמ"ש הגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סימן ט), וז"ל: ואע"פ שאנכי שמשתי את מורי ורבי הכהן הגדול מאחיו, ומחוייב אני בכבודו ובמוראו כמורא שמים, מ"מ שומר אני מה שאמרו חז"ל (ב"ב קל ב), כי אתי פסקא דדינא דידי קמייכו, וחזיתו ביה פרכא, לא תגמרו מניה, שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וכבר הוזהרתי מפי מורי קדוש ישראל הגר"א מוילנא שלא לישא פנים בהוראה. ע"ש. (וראה עוד במש"כ בדברי פתיחה שבראש ספר יביע אומר ח"א אות יב). והרי ידוע מ"ש גדולי רבני ספרד דנקטינן כללא דספק ברכות להקל אפילו נגד מרן שקבלנו הוראותיו. וכמ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סימן טו), ושכן קיבל מרבותיו. וכ"כ בספרו ברכי יוסף א"ח (סימן ז סק"ג), וכ"כ הגר"י עטייה בספר רוב דגן (בקונט' אות לטובה סימן כא). ובשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סימן יד). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סוף סימן ג, ובסי' יא דנ"ו ע"ד). ובשו"ת זבחי צדק ח"א בתשובה (סימן תמ). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן כח). ועוד. והכי הוי סוגיאן דעלמא, וכל שכן כאן שמלבד שדעת הראשונים כאמור שלא לברך על נר של עששית, משום הפסקת הזכוכית של העששית, כן הוא ג"כ דעת מרן והרמ"א, וכן הסכימו אחרונים רבים, והא ודאי שיש לנו לחוש לאיסור ברכה לבטלה. וגם הלום ראיתי בשו"ת בית ישראל (סימן נב) שכתב, שאע"פ שהיה נ"ל להלכה שאפשר לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, מ"מ למעשה פוק חזי מאי עמא דבר, כי לא ראינו מי שנהג לברך במ"ה על אור החשמל, ואפשר שהטעם לזה משום דקי"ל אבוקה מצוה מן המובחר, וכתב הרב המגיד (בפרק כט מהל' שבת הל' כו), דה"ט משום שבאבוקה יש מאורות הרבה, וכלשון הברכה בורא "מאורי" האש, וכדאיתא בברכות (נב ב) טובא נהורי איכא בנורא, ופירש רש"י, שיש בה שלהבת אדומה לבנה וירוקה. (וכ"כ הא"ר בשם הכל בו). וא"כ אור החשמל שאינו אלא גוון אחד, ולא אורות הרבה, אין לברך עליו במ"ה. וגם המג"א (סימן חצר סק"ד) כ' הטעם לזה כדברי הרב המגיד הנ"ל, ובשם האר"י בשער הכוונות [דף ס ע"ב] כתב ג"כ שצריך להבדיל על נר שעוה. הילכך אין לברך במ"ה על אור החשמל, ומ"מ מי שנמצא בדרך ואין לו נר אחר זולת חשמל יכול לברך עליו במ"ה. עכת"ד. אולם לפי מה שביארנו לעיל אפי' אין לו נר אחר לא יברך על החשמל, מטעם דסב"ל. וכן מצאתי להגאון מהרא"י קוק בשו"ת אורח משפט (חאו"ח סימן סג), שהעלה שאסור לברך בורא מאורי האש על אור החשמל, מפני מחלוקת הפוסקים אם יכולים לברך ברכה זו על הנר שבעששית, וקי"ל ספק ברכות להקל, וכמ"ש המשנה ברורה בבאה"ל (ס"ס רצח). וכ"ש באור החשמל שהאור טמון ומכוסה מכל הצדדים, שיש להמנע משום ספק ברכה לבטלה. ע"ש. וראיתי עוד אחרי רואי בשו"ת כוכבי יצחק ח"א (סימן יא) שהאריך למעניתו, וסיים, והנה שמעתי שמנהגו של הגאון ר' חיים עוזר היה לברך במ"ה על אור החשמל, אבל לא שמענו שהורה לאחרים לעשות כן, וא"כ נראה שהיה כן רק להוראת שעה, שבאמת יש כמה צדדים בהלכה לומר שאין לברך על חשמל אלא על נרות, וגם יש טעם לשבח לברך על נר המיוחד להבדלה שזה מעורר כוונה מיוחדת וחיבוב מצוה. ואמנם ראיתי בשו"ת בית ישראל שאף שהעלה ג"כ שאין לזוז מן המנהג לברך על אבוקה או על נר, ורק מי שהוא בדרך ואין לו אלא נר חשמל יכול לברך עליו במ"ה, אבל בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן יז) האריך בזה, ומסיק שאין לברך, משום דספק בר' להקל. וכן הניח דבר זה בספק בספר תולדות שמואל ח"ג דף כד. וגם מנהג ישראל תורה הוא לברך רק על הנר, ולא על החשמל. ע"כ. הנה תלי"ת שהביא דברינו וקבלם בסבר פנים יפות. [ובשו"ת כוכבי יצחק שם (סימן יא אות י) העיר לנכון על מ"ש הרב נפש חיה מרגליות שמכיון שאור החשמל נמשך מתחנת החשמל המרכזית הו"ל כישראל שהדליק מעכו"ם, ותימה דהא קי"ל באמת שישראל שהדליק מעכו"ם מברכים עליו, הנה כבר קדמתיו בזה בשו"ת יביע אומר (סימן יז אות יב) לתמוה על הנפש חיה בזה. ומה שהניח הרב כוכבי יצחק שם בצ"ע לגבי אור החשמל שכמה זמן דרוש לומר אתוספתא דהיתרא קא מברך. לפע"ד פשוט שבזמן כל שהוא די לענין זה. וכן ראיתי בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סימן מג אות ג) שהביא דברינו בזה לשבח. עש"ב]. מסקנא דדינא שאף בשעת הדחק שאין לו נר אחר זולת אור החשמל אין לברך עליו בורא מאורי האש, שיש לחוש לספק ברכה לבטלה. וכ"ש לפי מ"ש הגאון ר' עקיבא איגר (בסימן חצר) שאם בירך במ"ה על דבר שאין יוצאים בו י"ח הברכה, ממילא נעשה הפסק גם בין ברכת בורא פרי הגפן לטעימת הכוס, וצריך לחזור ולברך גם בפה"ג. ע"ש. ושומע לנו ישכון בטח. 

ג) ועל אודות שעון אלקטרוני המופעל על ידי מצבר (בטריה חשמלית), שהעלתי בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן מט) שמותר לטלטלו ולעונדו על ידו בשבת, ושאין לגזור שמא ישכח וילחץ בלילה על הכפתור להדליק אור, כדי להבחין ולראות את השעה, מפני שאין לנו לגזור גזרות חדשות מדעתינו מה שלא גזרו חז"ל, ומכיון שאפשר לראות את השעה היטב ביום, או אפי' בלילה במקום שיש אור, כלי גמור הוא ומותר להשתמש בו, ושכן פסק בשו"ת אגרות משה כרך ה' (חאו"ח סימן מט). וע"ע בשו"ת בית אבי ח"א (סימן ס). ע"ש. הנה לא נכחד ממני שיש מרבני דורנו שנטו להחמיר משום גזרה הנ"ל, ובספר שלמי יהודה הנד"מ (עמוד מט) כתב בשם ידידנו הגרי"ש אלישיב שליט"א, דלכאורה היה לנו לומר שהשעון הנ"ל הוא מוקצה, דגזרינן שמא ילחוץ על הכפתור, ומ"מ לדינא נראה שאינו מוקצה, כי אפשר לעשות היכר ע"י כריכת חוט עליו ע"י עניבה, להזכירו שהיום שבת, וכל שהוא ע"י היכר שפיר דמי, אבל בלא היכר אסור להשתמש בו בשבת, אבל הגאון רש"ז אוירבך שליט"א אמר שאין לנו לגזור כלל, ומי שיודע שיכול להזהר שלא ילחץ בכפתור מותר ללובשו אף בלילה, ורק מי שחושש שלא יוכל להזהר בזה, מרוב הרגלו, עצה טובה היא שלא ללובשו בלילה כלל, ואילו היינו מדמים בגזרות היינו צריכים לאסור טלטול אפי' בשעון רגיל, משום דדמי למנורה של פרקים שחוששים שמא תפול ותתפרק ויחזירנה, ונמצא עושה כלי, כמ"ש בש"ע (סימן רעט ס"ז), וה"נ נגזור שמא יעמוד מלכת וכו'. עכת"ד. ולדעתי העיקר כדברי הגאון מהרש"ז אוירבך הנ"ל, שבשום פנים אין לנו לגזור גזרות חדשות אע"פ שיש להן דמיון לגזרות חז"ל, וכמ"ש הגאון ר' יוסף חיים בספר ידי חיים הנד"מ (עמוד קצט והלאה), בהמשך למ"ש בשו"ת רב פעלים ח"א (סימן כה) להתיר לנסוע על אופניים בשבת, ואין לגזור שמא יתקלקל ויתקן אותו בשבת, שאין לגזור גזרות חדשות מדעתינו, כמ"ש הראשונים, והוסיף, שאפילו בדברים העלולים להתקלקל, וקלקולם מצוי ושכיח, עם כל זה כל שלא גזרו עליהם חז"ל בפירוש, אין אנחנו יכולים לגזור עליהם מדעתינו, תדע שהרי כמה וכמה דברים המותרים להשתמש בהם, קלקולם מצוי ושכיח, וכגון מטה כסא וספסל שהם חלקים שונים ונעוצים ומחוברים ותחובים זה בזה, ולא גזרינן פן ישמטו זה מזה ויתקנם בשבת וכו', ואפי' אם החששא קרובה מאד לפי אומד הדעת, כיון שלא גזרו עליהם חז"ל אין אנו רשאים לאסור את המותר משום גזרה, שלא ניתן כח זה לגזור אלא רק לחז"ל וכו', ועוד שהאופניים הללו הם דבר חדש שלא היה בזמן חז"ל כלל, ולכן אפילו אם נמצא טעם לומר שאילו היה בזמן חז"ל בודאי שהיו גוזרים עליו איסור, גזרה שמא יתקלקל ויבא לתקנו בשבת, אעפ"כ כיון שחז"ל שהיה להם כח לגזור אינם מצויים עתה לאוסרו, אנו אין לנו כח לאסור את המותר, אף שאנו מדמים דבר זה לדבר שגזרו עליו חז"ל. ולכן זו הלכה פסוקה, שאנו אין לנו לגזור ולאסור דבר המותר משום גזרה. ע"כ. (וכנראה שהגרי"ש אלישיב שחושש להחמיר משום גזרה דשמא ישכח וידליק האור בליל שבת, לטעמיה אזיל, לפי מ"ש בשמו בספר ישיב משה טורצקי (עמוד כז), שאסור לנסוע על אופניים בשבת אפי' במקום שיש עירוב, גזרה שמא יתקלקל ויתקן אותו, אבל מצד עובדא דחול אין מה לחוש. ע"כ. וע' מש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן נב, עמוד קצח, בהערה) בדין האופניים. ודו"ק) וכיו"ב מצינו למרן הב"י (ס"ס יג), שאע"פ שי"ל דהא דאמרינן בגמ' דלא צריך למשדייה, היינו דוקא בטליתות שלהם שהיו לובשים אותם במקום גלימא, ואם היו פושטים אותם, יש בזה משום כבוד הבריות, אבל טלית שלנו שאין לובשים אותו משום מלבוש, ואפי' אם יפשטנו אין בו משום כבוד הבריות, הילכך צריך לפושטו וכו', אך י"ל שמכיון שבטליתות שלהם לא גזרו חכמים, שוב לא גזרו בשום טלית, דלא פלוג רבנן, וכן נראה מדברי הרב המגיד והנימוקי יוסף וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד כיו"ב המג"א (סימן שא ס"ק נח), שאף שלפי מ"ש הר"ן שמכיון שאי אפשר לעמוד בלא רחיצה וסיפוג לא גזרו חז"ל, לכאורה י"ל שבזה"ז שאפשר בלי רחיצה אסור להסתפג, ומיהו י"ל שכיון שעכ"פ לא גזרו חז"ל שרי. וכמ"ש בב"י (ס"ס יג). ע"ש. ומכאן סיוע לסברת הגרי"ח. וכיו"ב כתבתי להתיר להתכסות בשמיכה חשמלית בשבת ולא גזרינן שמא יגדיל או יקטין את מדת החום, וכמבואר בשו"ת יחוה דעת ח"ה (סימן כח), ושם (עמוד קלד בהערה) העלתי שגם בגזירה שאפשר לדמותה היטב לגזרת חז"ל אע"פ כן אין לנו לגזור מדעתינו. וזה כדברי הגרי"ח הנ"ל. וע' מ"ש ידידנו הרה"ג ר' נעים גבאי נר"ו בשו"ת יצחק ירנן ח"ב (סימן לב). ע"ש. 

ד) ואודות מה שהורית ברבים בהיותך בצרפת, פאריז, במסגרת שיעור בהלכה, שמותר לצאת לרשות הרבים במעיל שתפורים בו כפתורים מיותרים, שאינם נצרכים למעיל, אלא עשויים לרזרבה שאם יפלו מכפתורי המעיל, יהיו אלו מוכנים להתפר במקומם, והבאת ראיה ממ"ש הרמ"א בהגה (סימן שא סעיף כג), שמותר לצאת במטפחת אף כשהיא מחוברת ותפורה לבגד. ואף כאן שהכפתורים תפורים עם המעיל הרי הם טפלים לבגד, ושפיר דמי לצאת במעיל זה לרה"ר, וראש ישיבה אחד שישב והקשיב לשיעור, עמד וצווח שזהו איסור גמור מדאורייתא. ובקשת לדעת חוות דעתי בזה. ואשיבך על קנך, כי יפה דנת ויפה הורית, ואותו ראש ישיבה לא חש לקמחיה, וכנראה שהסתמך על מ"ש החיי אדם בנשמת אדם (כלל נו סימן ג), אהא דשבת (קלט ב) היוצא בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה חייב. ופירש רש"י, משום דציציות חשיבי דשל תכלת הן ולא בטלי, והוו בה משוי. וכ"כ בס' התרומה והסמ"ק. וכ"כ הרא"ש והטור דציציות חשיבי. ולפ"ז יוצא שדוקא בדבר חשוב, וכגון רצועות משי וכיו"ב שאם נפסק ראש אחד, ונשאר השני, אסור לצאת בו לרה"ר, אבל אם הוא משיחה בעלמא, וכן קרס ברזל שנפסק בן זוגו, כיון שאינו חשוב בטל לגבי הבגד, ולכן אפי' אם בדעתו להשלים כמו בציצית מ"מ בטל. אבל התוס' שם בשם הר"ח כתבו הטעם שחשיבות הציציות היא מפני שדעתו להשלים. וכ"כ הרמב"ם (פרק יט ה"כ). וכן הוא לשון הש"ע (סימן שא סעיף לח): היוצא בשבת בטלית שאינה מצוייצת כהלכתה חייב, מפני שאותם חוטים חשובים אצלו שדעתו עליהם עד שישלים וכו'. ולפ"ז אפי' דבר שאינו חשוב לגמרי כחוטי לבן של ציצית אעפ"כ אסור לצאת בו לרה"ר, ולפ"ז יש לתמוה על מ"ש הש"ע (שם סעיף לט) שכל דבר שנפסק מן הבגד וראשו אחד מחובר לבגד, כגון לולאות, ואינו דבר חשוב, מותר לצאת בו, שהוא בטל לגבי הבגד, וזה אינו לפי שטתו בסעיף לח שפסק כשיטת הר"ח והרמב"ם וכו'. עכת"ד. ובאמת שבנ"ד שהכפתורים קבועים במקומם, וגם אינם נחשבים כדבר חשוב לגבי המעיל, שאנו צריכים לדון בכל דבר לפי ערך חשיבות הבגד, וכמ"ש בש"ע הגר"ז (סימן שא סעיף כג), לפ"ז גם להח"א והנשמת אדם הנ"ל, מותר לכתחלה לצאת בו. (וכמו שביאר הח"א שם סימן יד). ובלא"ה מצינו להרב תהלה לדוד (סימן שא ס"ק לב) שדחה לנכון דברי הנשמת אדם, ותירץ קושיתו על הש"ע, ע"פ מ"ש הרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן (סימן רט) וז"ל: "אמנם הר"ח פירש שאפי' בטליתות שלנו הציציות חשיבי מפני שהן עשויות לשם מצוה ולא בטלי לגבי טלית". וכן הובא בבית יוסף (סימן יג). וכן הוא בספר תשב"ץ לתלמיד מהר"ם (סימן מד) בשם הר"ח. [וכן הוא בפירוש הר"ח לפנינו. וע' בשו"ת הרי"ף (סימן רצט). ובשו"ת הרמב"ם (מקיצי נרדמים סימן ס). וע"ע בשו"ת משיב דבר (חאו"ח סימן ב) בד"ה והמחבר]. ולפ"ז נראה שזהו דוקא בציציות שחשיבות המצוה עליהן, ודעתו להשלים, לא בטלי לגבי הטלית, משא"כ ברצועות התפורות בבגד, אם אינן חשובות מצד עצמן, בטילי לגבי הבגד, אפי' אם דעתו להשלים. עכת"ד. וכ"כ הערוך השלחן (סימן שא סעיף קז), וסיוע לדברים אלו מדברי הלבוש (סימן שא סעיף לח). ע"ש. וע"ע להגרא"ח נאה בס' קצות השלחן (בדי השלחן סימן קטו אות כו) ע"ש. ולפ"ז הדבר פשוט שהכפתורים הרזרבים בטלים לגבי המעיל, ומותר לצאת במעיל זה ללא פקפוק כלל. וראיתי להחיי אדם (כלל נו סעיף טו) שאסר לצאת בזה"ז במטפחת המחוברת לבגד, מפני שאין דרך לתפור מטפחת במעיל והו"ל משוי, ושאני בזמן הש"ע שהיה דרכם בכך וכו'. ע"ש. אבל האחרונים פסקו להתיר לצאת במטפחת התפורה לבגד, ולא חששו לדברי הח"א שמחלק עלינו את השוים. וכמבואר בשו"ת אהל יוסף (חאו"ח סימן ה). ובכף החיים פלאג'י (סימן ל' אות פז). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סימן כב). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (סימן מח). ובשו"ת יד הלוי (סימן נג) ובשו"ת לבושי מרדכי (בתרא, סימן קפו). ובשו"ת חלקת יעקב (סימן צ). וכן פשט המנהג. ומשום שמטפחת אינה חשובה לגבי המעיל הילכך בטלה, וכמ"ש בירוש' שהובא בב"ח כל המחובר לכסות הרי הוא ככסות. וכן מצאתי הלום בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סימן סא) שהעלה להקל לצאת במעיל שיש בו כפתורים רזרבים ותפורים בו, ע"פ הפוסקים הנ"ל. ע"ש. אמנם ראיתי בספר מגילת ספר על הלכות שבת (בסימן מא אות י - יא, עמוד רכה - ורכו), שכתב לדון בענין כפתורים רזרבים התפורים בבגד, והביא המחלוקת שבין החיי אדם לבין התהלה לדוד, וסיים דלדינא צריך להחמיר כהח"א, מכיון שגם המשנ"ב סתם כדברי הח"א. ע"ש. וגם הלום ראיתי בס' שמירת שבת כהלכתה (פרק יח סעיף ל) שכתב, שאסור לצאת בבגד שתפורים בו כפתורי רזרבה, ובהערה (אות קלא) הביא שוברו בצדו, שידידנו הגרש"ז אוירבך נר"ו פסק להתיר, שכשם שמצינו בשם הגר"א לגבי מטפחת, שאם הדרך להיות מחוברת לבגד, בטלה היא לגביו, אפי' לא נעשה החיבור אלא בשביל שבת בלבד, וגם שימוש המטפחת לא שייך לבגד כלל, כ"ש בנ"ד שהכפתורים האלה רגילים החייטים לתופרם, אלא שכעת הם נמצאים בבגד במקום אחר, ולאחר זמן יהיו במקומם באותו בגד, ולא דמי לציצית שנפסלה וכו', הילכך שפיר בטילי, ולא הוו כמשוי. ע"כ. ואילו ראה דברי התהלה לדוד הנ"ל היה שש לקראתו. וגם הלום ראיתי בשו"ת מחזה אליהו (סימן מג) שהאריך למעניתו בדין זה כיד ה' הטובה עליו. והאריך ג"כ לשפוך סוללה ע"ד הנשמת אדם הנ"ל, והביא דברי האחרונים הנ"ל, וכל רז לא אניס ליה, ואסיפא דמילתא העלה בכחא דהיתרא. ע"ש. ודבריו נאמנו מאד. וכן ראיתי עוד בשו"ת אז נדברו ח"ב (סימן מ) שפסק ג"כ להתיר בנ"ד. ע"ש. ולית דין צריך בשש. וע"ע בשו"ת בית אבי ח"ב (סימן כה). ודו"ק. 

ה) ועל אודות כפתור שנפל מן המעיל בשבת, אם מותר לטלטלו ואין בו משום מוקצה, הנה בש"ע (סימן שח סעיף ח) איתא: כל הכלים הניטלים בשבת דלתותיהם שנתפרקו מהם ניטלים בשבת, בין שנתפרקו בחול בין שנתפרקו בשבת. וכתב בספר תהלה לדוד (שם ס"ק יא), דהיינו אפילו אין ראויים כלל למלאכה אחרת. וכמ"ש הפמ"ג (במש"ז סק"ח). והטעם לזה משום דאכתי כלי הוא שראוי להתחבר עם הכלי. ולכאורה הוא הדין בכל שבר כלי שראוי להחזירו ולתקנו עם הכלי אע"פ שאינו עושה מלאכה כלל מותר לטלטלו, ואע"פ שאינו יכול לתקנו בשבת, הרי גם דלתות הכלים שנתפרקו אסור להחזירם בשבת, ע' להלן סעיף ט', [ובמשנה ברורה שם בשם הר"ן]. ומיהו אפשר שיש חילוק בין נפרק שאינו צריך אלא להחזיר לבין נשבר שצריך תיקון. וצ"ע. ע"כ. ומבואר שאף לפי מסקנתו, כל שנתפרק שאינו חסר אלא החזרתו, אף שאסור בשבת להחזירו, אעפ"כ תורת כלי עליו, ומותר לטלטלו, וא"כ אף כפתור תורת כלי עליו, ואע"פ שצריך תפירה מחדש לחברו עם המעיל, אעפ"כ מותר לטלטלו. וכ"כ במנחת שבת (סימן פח סק"ב). ע"ש. וכן פסק בספר ברית עולם (בהל' מוקצה מחמת גופו סעיף כג). וכן בספר שמירת שבת כהלכתה (פרק טו אות סח, עמוד קעח), ובהערה (שם אות רכא), הביא בשם הגרש"ז אוירבך להשוות דין הכפתור לדלתות שנתפרקו, שכל שהכפתור חשוב ומקפידים להחזירו מותר לטלטלו. ע"ש. ואמנם בס' שלמי יהודה (עמוד סד) הביא בשם הגרי"ש אלישיב להחמיר, כיון שצריך תפירה חדשה למעיל. ע"ש. וגם בספר קצות השבת (עמוד ע - עא) הביא כן בשם הגרי"ש אלישיב, ושאף הרב ברית עולם שהתיר חזר בו והחמיר. ע"ש. לפע"ד העיקר להתיר. והמחמיר תע"ב. 

ו) ודע כי מה שכתבתי בס' לוית חן (סימן עא עמוד קג) בדין הדחת הקערות והצלחות לאחר סעודה שלישית, שפסק מרן הש"ע (סימן שכג ס"ו) לאסור, וכתב המשנה ברורה (שם בס"ק כח) שאם יודע שיצטרך להן כגון שרוצה לאכול עוד פעם לאחר סעודה שלישית מותר להדיחן, והערתי עליו ממ"ש המאירי (שבת קיח א) שאין להדיח קערות מן המנחה ולמעלה אפילו אם רצה לאכול, כי אין חיוב אלא בשלש סעודות, ולכן כתבתי שיש להחמיר. הנה אחרי כתבי כן, מצאתי בתוס' רי"ד (שבת קיח א) שכתב, וז"ל: שחרית מדיחן ואוכל בהן בצהרים וכו', פירוש אפי' כרבנן נמי אתיא, שאע"פ שאין חייבים אלא בשלש סעודות, מ"מ אם הוא רוצה לאכול ארבע רשאי הוא להדיחן, ונקט התנא כל עתות הסעודה שבני אדם רגילים לסעוד בהן. ע"כ. והתפארת שמואל (שבת קיח א) כתב, בברייתא איתא, שחרית מדיחן לאכול בהן בצהרים, בצהרים מדיחן לאכול בהן במנחה, והמחבר (הרא"ש) השמיטו, וכתב, בשחרית מדיחן לאכול בהן במנחה, ומשום דלא קי"ל כרבי חידקא, אלא כרבנן שהחיוב הוא בשלש סעודות, ומ"מ לא היה צריך להשמיטו, משום שהברייתא איירי במי שירצה לאכול גם בצהרים. וכן הרי"ף הביא הברייתא כצורתה. ע"כ. וכ"כ הקרבן נתנאל שם (אות ש). וכן מצאתי למרן הבית יוסף (סי' תקיד), שהביא מ"ש הרשב"א בתשובה, שאסור לשמש של בהכ"נ לתקן פתילות והעששיות ביו"ט אחר תפלת המנחה, אע"פ שכוונתו היא לצורך היום, כי אולי יביאו לו שמן לאותן עששיות וידליק אותן, והיינו טעמא שכיון שגמרו במנחה סדרו של יום, אין דרך להדליק לבו ביום אלא לצורך הערב, ודמי למה שאמרו בשבת (קיח א) קערות שאכל בהם ערבית מדיחן לאכול בהן שחרית וכו', מן המנחה ולמעלה אין מדיחין אותן, ונרות של בהכ"נ נראה שכעין קערות הן, שיש להן קבע, שאין מדליקין אותן אלא לכבוד תפלת ערב ובוקר וצהרים וכו'. וכתב מרן על זה, שלכאורה היה נראה שהרשב"א חולק על מ"ש הרא"ש להתיר הדלקת הנרות ביו"ט בבהכ"נ גם לאחר המנחה, מפני שיש מצוה תמיד בהדלקת נרות בבהכ"נ. וכן כתב בספר האגור. ולי נראה שאפשר דלא פליגי, ואף להרשב"א מותר, ולא אסר אלא לתקן הפתילות והעששיות על סמך שמא יביאו שמן באותו יום, ומשום שכיון שגמרו סדרו של יום אין דרך להדליק עוד בו ביום, וממילא אין דרך להביא שמן אחר המנחה להדליק לצורך היום, אבל אה"נ שאם רצה להדליק מדליק ואינו נמנע, תדע שהרי מדמה נרות לקערות שאין מדיחין אותן מן המנחה ולמעלה, "והרי אם נזדמנה לו סעודה אחר תפלת המנחה, פשיטא דרשאי להדיחן", והכא נמי דכוותיה שאם רצה להדליק אפי' אחר המנחה מדליק, שבכל שעה שיש נרות דולקות בבהכ"נ הוא כבוד ה'. עכת"ד. הנה מבואר דפשיטא ליה למרן שגם לצורך סעודה שנזדמנה לו לאחר המנחה, דהיינו אחר סעודה שלישית, מותר להדיחן. ולפ"ז נראה שצדק המשנ"ב הנ"ל להלכה, דכיון דהוי מילתא דרבנן אזלינן לקולא, וכדברי הפמ"ג והכה"ח שכתבו ג"כ להקל כהמשנ"ב, והובאו בלוית חן שם. וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. בברכת יגדיל תורה ויאדיר ובברכת התורה עובדיה יוסף. 
