 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן יא 

עמדו לפנינו בדין הזוג ישראל ומרים ו. קיצור העובדות שהתגוללו לפני ביה"ד הם כדלהלן, הצדדים התחתנו בירושלים בסיון תשכ"א. הם חיו יחד בדירה פרטית הרשומה על שם בני הזוג, אין מחלוקת בין הצדדים שהאשה שילמה רק כאלפים ל"י והיתר שילם הבעל. בחודש שבט תשכ"ב הסתכסכו הצדדים, והאשה עזבה את בית בעלה, ובחודש אדר הגישה תביעה נגד בעלה לגירושין בטענה שהתנהגותו בחיי האישות נוגדת את חוקי התורה והמוסריות. 

הבעל שהוזמן לדין לא הופיע בישיבה הראשונה, אולם בשמו הופיע עורך דין המייצגו, האשה סירבה להתדיין שלא בנוכחות הבעל אישית, בהיות והטענות שהיא מוכנה להשמיע הם בדברים שבינו לבינה, בית - הדין הסכים לכך ודחה את הישיבה ליום כ"ו ניסן תשכ"ב. 

בישיבת ביה"ד מיום כ"ו ניסן, הטיחה האשה כלפי בעלה האשמה כבדה כי הוא מאלצה לחיות אתו חיי אישות בזמן וסתה, הדברים נאמרו מפי האשה בפני בעלה מתוך רעדה וחלחלה ובבכי חנוק, והיתה נראית כאחוזת סיוט ופחד כשהיא מעלה על דל שפתותיה את עניני האישות שבינו לבינה, וניכרים דברי אמת. וזה למרות שהצדדים חזותם מוכיחה עליהם שהם דתיים, ומשפחותיהם אנשים מכובדים המוחזקים ליראי שמים וחרדים לדבר ה'. הבעל מצדו לא הכחיש אז את האשמות האשה כלפיו אלא התחיל לדבר סחור סחור בנוגע לענינים הכספיים שביניהם. וככל שנתבקש מבית הדין להגיב על האשמות האשה התחמק מכך, והשיא הדברים לענין אחר, ולבסוף כשנלחץ אל הקיר ע"י חקירת ביה"ד הודה שאמנם חיבק אותה ונכנס אל מטתה בזמן וסתה, אך טען שלא עשה מעשה. 

בישיבה שלאחריה הכחיש הבעל את כל טענות האשה, והטיל עליה את האשמה בקשר לחיי האישות שביניהם בזמן טומאתה, האשה חזרה על דבריה הקודמים והאשימה את בעלה שהוא ורק הוא האשם בזה, ותבעה לחייב את בעלה במתן גט, ולהסדיר את הענינים הכספיים שביניהם לפי הדין, ואילו הבעל הביע נכונותו לחזור ולחיות עם אשתו חיי שלום תקינים. האשה הודתה שהיא עובדת ומרויחה יפה ואינה זקוקה למזונות מבעלה. 

א. והנה בחי' הריטב"א כתובות (כג), לאחר שהעלה שהסכמת כל הפוסקים לפסוק להקל כרב המנונא דאמר האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת, חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה. כ' וז"ל, ויש למדין עוד מכאן, שאם טענה על בעלה שכופה ומשמשתו נדה, שנאמנת עליו, ויוצאה ונוטלת כתובתה, דהא נמי כיון דקים ליה לבעלה חזקה אינה מעיזה פניה בפני בעלה. ובהא ודאי לא מודינא כלל, והא דרב המנונא הבו דלא להוסיף עלה ואין לנו שהאמינוהו בשום מקום בש"ס מדרב המנונא במידי דפגמה ליה ומשויא ליה רשע. וכבר הארכתי בזה בתשובת שאלה. עכת"ד. אולם בשו"ת מהר"י ווייל (סי' כב) כתב, אודות האשה שטענה ששימש עמה בנדתה והוא טוען להד"מ, שנראה שאין להאמינה, דתנן בנדרים (צ:) האומרת טמאה אני לך אינה נאמנת, דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר. וה"נ הכא דאיכא למיחש בהכי. ואין לחלק ולומר דשאני התם שאין הבעל מכיר בשקרה, אבל הכא כיון שהבעל מכיר בשקרה אינה מעיזה בפניו, כדאמר התם רב המנונא שהאומרת לבעלה גירשתני נאמנת, חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה. וקי"ל כרב המנונא. דהא פסק מהר"ם במרדכי סוף קידושין, שהטוענת על בעלה ישען על ביתו ולא יעמוד, דאינה נאמנת בדורות הללו שהנשים פרוצות, וחיישינן שמא עיניה נתנה באחר. וכ"ש הכא שיש לו קטטה עם חמיו וכו'. ע"כ. ומוכח דאי לאו ה"ט דמהר"ם דבזה"ז אין הנשים נאמנות היה לנו להאמינה בטענה זו, אע"פ שעושה אותו רשע בטענתה. ובאמת שהריטב"א בחי' לכתובות (כג) כ', דאשמועינן רב המנונא שגדולה חזקה זו אפי' באיסור אשת איש, שאין לך אחת מישראל ואפילו מן הפרוצות שבהן שתאמר לבעלה גירשתני בשקר. ע"ש. וכן דעת המאירי גיטין (פט:). ע"ש. ובשו"ת מהרלנ"ח (סי' לג די"ט ע"ג) כ' וז"ל, שלהורות הוראה כללית לחלק בזה בין דורות הראשונים לדורות האחרונים כד' מהר"ם ז"ל בתשו', אינו נראה לע"ד מטעם דאיכא אמבוהא רבתי מרבנן בתראי שאין מחלקים כלל, הרא"ש בכל תשובותיו וכו', וכ"כ בעל הטורים. גם הרשב"א בתשובותיו הורה כן הלכה למעשה. וכ"כ הר"ן. וכ"פ הריב"ש בתשו' הלכה למעשה. וראוי לעשות מעשה כדבריהם. ומה גם דאפשר לומר דמהר"ם לא דיבר בכל הנשים, אלא באיזה אשה הניכרת ומוחזקת לחצופה ופרוצה, ולא כסיפא לה מילתא ומעיזה בפני בעלה, ודבריו מטין לזה, שכ', אבל בדורות הללו שיש נשים פרוצות וכו'. עכת"ד. [אולם בשו"ת מהר"ם בר ברוך (דפוס פראג ס"ס תתקמז) כ' בזה"ל, אמנם בדורות הללו שאין בנות ישראל צנועות כאשר היו בדורות הראשונים יעשו דרך בקשה אם לא שיש רגלים מוכיחות לדבריה. ע"כ. ודו"ק. ומיהו הרמ"א בדרכי משה (סי' קנד אות ח) העתיק מהמרדכי והגמ"י בשם מהר"ם כדברי מהרלנ"ח]. גם בתשו' מהריב"ל ח"ג (סי' קא דק"ו ע"ג) כ', דסברת מהר"ם בזה היא סברת יחיד, דאם איתא דשאר פו' ס"ל הכי הו"ל לאודועי. וכמ"ש כיו"ב הרי"ף (יבמות צב:) דאי הוה איתנהו למילי דרב יהודאי גאון לא הוה שתיק הגמ' מלפרושי הכי. וכ"ש שי"ל כן בפוסקים שדרכם לפרש. וכן הרא"ש לא ס"ל כרבו מהר"ם בזה, ועוד דאע"ג דהו"ל למיחש למהר"ם הרי כ' המהר"י קולון (שרש עב) דע"כ ל"ק מהר"ם אלא כשתובעת כתובתה וכו'. ע"ש. ולכאו' ק' ע"ד מהריב"ל דסברת מהר"ם יחידאה היא, שהרי מצאנו לו חבר, וכמ"ש בב"י (סי' יז) וז"ל, כתוב בארחות חיים בשם הרמ"ה, דמסתברא דה"מ בדורות הראשונים, אבל בזה"ז דנפישי חוצפא ופריצותא בעלמא, איתרע חזקה דרב המנונא, ולא עבדינן בה עובדא אלא לחומרא. ע"כ. וראיתי להגאון הש"ך בספרו גבורת אנשים (סי' סז) שהסכים למהריב"ל, והעיר מד' הרמ"ה הנ"ל, ויישב שי"ל דדוקא בגירשתני החמיר שלא תצא מבעלה בלא גט ויהיו בניה ממזרים, וגם משום שאפשר לתקן ע"י שיתן לה גט, משא"כ הכא. ע"ש. ואין זה מספיק לחלק בין השוים, שאדרבה מבואר בפסקי הרא"ש (סוף נדרים) דבגירשתני חמיר טפי משום דאיכא חזקה שלא תפקיע עצמה בלי גט ותהיה באיסור א"א כל ימיה. ע"ש. ובס' קרן אורה (נדרים צא) כ' דהכי ס"ל להרמב"ם לדינא. ע"ש. ושו"ר להגאון מהר"ח אלגאזי בס' נתיבות משפט (דף רנ"ח ע"א) שכ', דהרמ"ה ודאי דס"ל כמהר"ם מקל וחומר. שאם בגירשתני שהוא איסור חמור שתשאר כל ימיה בלי גט אינה נאמנת בזה"ז, כ"ש בטענת גבורת אנשים כנידון המהר"ם שעכ"פ היא מקבלת גט. ונסתייע מד' הרא"ש ומיהו אין הכרח דמהר"ם יודה להרמ"ה שיש לחלק כאמור. ע"ש. וע"ע בשו"ת עדות ביעקב (סי' לו דפ"ד ע"א). ע"ש. (ובחילוק המהר"י קולון ומהריב"ל דלא אמר כן המהר"ם אלא בתובעת כתובתה, אריה שאג ע"ז המהר"ם אלשקר (סי' פט). והסכים עמו הנתיבות משפט שם שאין ד' המהריק"ו נכונים בזה. וע' גבו"א סי' סח ואכמ"ל.) ועכ"פ אתה הראת לדעת כי רוב הראשונים והאחרונים הסכימו בזה דלא כמהר"ם. וכ"כ הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' לד אות ט). ע"ש. ולפ"ז לד' מהרי"ו דהחזקה דרב המנונא מהניא גם כשעושה אותו רשע, שפיר נאמנת בנ"ד לומר שהיה מכריח אותה לשכב עמו בנדתה. וכן ראיתי בס' נתיבות משפט (דף רלד ע"ג) שהעלה ג"כ שלד' גדולי האחרו' שדחו סברת מהר"ם הנ"ל מההלכה, הוא הדין אם באה בטענה שמשמש עמה בנדתה, דקים ליה לבעל בהכי, שנאמנת, לד' המהרי"ו. ושכ"כ בשו"ת משפט צדק (סי' נט), שהואיל והאחרונים לא חששו לסברת מהר"ם, יש להאמינה גם בזה"ז כשטוענת שבא עליה בנדתה. (ושוב העיר הנתיבות משפט מד' הריטב"א הנ"ל.) ובשו"ת עדות ביעקב (סי' לו דפ"ו ע"ד) כתב, ולענין דינא נלע"ד לילך אחר דעת היש למדים שהביא הריטב"א דבכה"ג נמי נאמנת, שלפחות יש כאן שנים הסוברים דלא כהריטב"א וגם כיון שכל הפוסקים סתמו דבריהם ולא חילקו בדבר נראה דלדעתם אין חילוק בזה כלל. ולא שנא משויא ליה רשע או לא, כיון דהויא מילתא דקים ליה לבעל נאמנת. וכ"מ מד' המהרי"ו סי' כב (הנ"ל). ומיהו לצאת י"ח הריטב"א נ"ל שבית הדין ימסרו שבועה לאשה הזאת אם אמת יהגה חכה, שבעלה בא עליה שלא כדרכה, כמשכב זכר, ובחרם או בשבועה פשיטא ופשיטא שגם הריטב"א יודה דמהימנא, וכי קאמר דאינה נאמנת היינו בדיבורה לחוד כההיא דרב המנונא באומרת לבעלה גירשתני דעליה קאי. ע"כ. וע"ע להלן בסמוך. 

ב. ובהיותי בזה אמרתי אבא העיר בסוגיא דגיטין (סד) בעל אומר לגירושין ושליש אומר לגירושין והיא אומרת נתן לי ואבד, א"ר יוחנן הו"ל ד' שבערוה ואין ד' שבערוה פחות משנים וכו'. ולימא חזקת שליח עושה שליחותו וכו', ה"מ לחומרא אבל לקולא לא. וליהמנה לדידה מדרב המנונא דאר"ה האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת, חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה, ה"מ דליכא דקא מסייע לה, אבל היכא דמסייע לה מעיזה ומעיזה. וקשה, שהואיל וכל דינו של רב המנונא אינו אלא מטעם שאין מעיזה בפני בעלה, והיינו היכא דידע בה אם משקרת או לא. וכדאמרינן בנדרים (צא) קסבר ר"ה ה"נ היא גופה אמרה נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע ומש"ה משקרא. ע"ש. וא"כ הכא שאין הבעל יודע אם נתגרשה ע"י השליח או לא, מה שייך כאן הדין של רב המנונא בכדי להאמינה. ושו"ר להרש"ש שהקשה כן והניח בקו'. גם במהדורא בתרא להמהרש"א העיר מזה. וכ' שיש ליישב. ומד' הריטב"א (גיטין שם) מוכח דמפרש לשמעתא בשליח קבלה. וע"ע באור שמח (פי"ב מה' גירושין הי"ב) שג"כ ישב על מדוכה זו והניח בצ"ע. אולם אנכי הרואה בשו"ת עדות ביעקב (סי' לו דפ"ד סע"ב) שכבר עמד בקושיא זו, ותירץ וז"ל, ושמא י"ל דאף אמנם דבעלה לא ידע בה, מ"מ האיכא התם שליש דקא ידע בה ודאי ואעפ"כ אמרה הכי מש"ה מהימנא דחזקה דאינה מעיזה וכו'. ואגב אורחין שמעינן מינה דהא דאמר רב המנונא חזקה שאין מעיזה בפני בעלה, לאו דוקא בפני בעלה, אלא ה"ה גבי איניש אחריתי במידי דידיע ליה כגון ההיא דשליש וכו'. והגם שיש לחלק בין בעל דהוי דבר הנוגע לו, לאיניש אחרינא וכו'. וצ"ע. עכת"ד. וע' בשואל ומשיב קמא (ח"ג סי' קט). ע"ש. ולכאו' אי מהא לא איריא, דאיכא למימר דדוקא בפני בעלה אינה מעיזה, אבל בפני אחר שאינו נוגע בדבר י"ל דמדרבנן מיהא חיישינן שמא מעיזה ומעיזה. ושאני בההיא דגיטין דאיכא צירוף חזקת שליח עושה שליחותו בדרבנן. כדאמרי' בעירובין (לב). וע"ע בישועות יעקב (סי' יז סק"ב). ועמ"ש בתפארת יעקב לגיטין שם. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ג. ועינא דשפיר חזי להרדב"ז בח"ג (סי' תז) שכ' בנ"ד, שאין האשה נאמנת לטעון דבר שעושה אותו רשע, כגון שכופה אותה שמשמשתו נדה, ולא דמי לגירשתני שנאמנת שחזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה, דשאני התם שאין עושה אותו רשע. וכ"כ הריטב"א. ותו דלא מדמינן העזות להדדי, והבו דלא להוסיף עלה דהא דרב המנונא. ותו דכפייה זו היאך, אם בדברים לא תאבה אליו ולא תשמע לו, ואם בשוטים תקבול עליו לפני ב"ד, ואם אונס אותה ממש, וכי בשדה מצאה, תצעוק ויש לה מושיע. ומיהו בזה י"ל שאין אדם דר עם נחש בכפיפה, ולא תוכל בכל פעם להתבזות בב"ד. ועוד אני אומר שבזה"ז שהדור פרוץ מרובה על העומד, ועזות פנים רבה על פני כל הדור, אפי' בההיא דרב המנונא לא מהמנינן לה לענין שתנשא לכתחלה, אלא כמ"ש הרא"ה בשם אחיו, שלא אמרו כן אלא לענין שלא להוציא מרשות בעלה, ושלא לדונה כדין מורדת. וכתב עלה הריטב"א (כתובות כג), ובודאי שד"ז נכון הוא, והיה ראוי לדון כן באיסור א"א החמור, אלא שאני רואה הסכמת כל הפו' להקל. ע"כ. והוא ז"ל כתב כן בדורו, אבל בדור הרע הזה כדאי הוא לסמוך עליו, ואפי' שאר פוסקים היו מודים בדור שלנו, שאל"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה שפני הדור כפני הכלב ומעיזה ומעיזה כדי להשמט מתחת ידי בעלה. עכת"ד. (וכ"כ שם בתוך סי' ת"ו, שבאופן שעושה אותו פריץ ורשע אינה נאמנת, כגון שטוענת שמשמש עמה בפני צרתה. ע"ש.) ומדברי מרן הש"ע סי' יז מוכח דס"ל דלא כהרדב"ז בטעמו האחרון, ומשום דחז"ל האמינו בזה אפי' לנשים פרוצות שבהן. וכמ"ש הריטב"א (כתובות כג). וכן דעת גדולי האחרונים ז"ל. וכ"ה בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' לד) הנ"ל. גם מ"ש הרדב"ז דלא מדמינן העזות להדדי, אין זה דעת הפוסקים ז"ל, שהרי מבואר בתשו' הריב"ש (סי' קכז), שיש ללמוד מההיא דרב המנונא שאם טענה שאין לו גבורת אנשים נאמנת, שחזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם ד"פ (סי' תתקמז). והובא להלכה במרדכי ובתשו' מיימוני הנ"ל. וכ"כ בשו"ת הרא"ש (כלל מג סי' ב). וכן מתבאר בתוס' יבמות (סה:). וכ"כ מרן הב"י (סי' קנד) בשם תשו' הרשב"ץ. ע"ש. ולא מפלגי בין העזה להעזה. ומכ"ש דהעזה כזאת שעושה אותו רשע היא העזה גדולה, ואמרינן דבודאי קושטא קאמרה, שאל"כ לא היתה מעיזה כ"כ. וע' בלחם משנה (פי"ד מה' אישות הט"ז). ע"ש. ולא נשאר להרדב"ז אלא הטעם דלאו כל כמינה למשויא ליה רשע, כדברי הריטב"א. (וכמ"ש כיו"ב בשבועות מו: ולא אמרן אלא בזה אומר שאולין וזה אומר לקוחין, אבל בגנובים לאו כל כמיניה, דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן.) אולם גם בזה הכריע העדות ביעקב כהיש מלמדים שבחי' הריטב"א דלא מפלגי בהכי. וכן ראיתי להגאון מהר"א הלוי בשו"ת זקן אהרן (סי' קעד) שנשאל בנ"ד, והעלה דשפיר מהימנא, כיון שהם דברים שבינו לבינה והוא יודע בהן חזקה אינה מעיזה בפני בעלה. ויוציא ויתן כתובה, דפשיטא שלא נישאת לו ע"מ כן להעבירה על דתה ולהכשילה באיסור כרת, ודמי לנושא אשה באיסור דכופין אותו להוציא כדקי"ל מעשין על הפסולות (כתובות עז). וה"נ כופין אותו להוציא. אלא שיכול להחרים סתם על מי שטוען עליו שקר. עכת"ד. וה"נ מסיק העדות ביעקב הנ"ל (בסי' לו ד"צ ע"ב) בנידונו שטוענת שבא עליה שלא כדרכה, שכופין אותו להוציא וליתן כתובה, וכדאמר רב (כתובות עז) האומר איני זן ואיני מפרנס יוציא ויתן כתובה. וכן פסקו כמה פוסקים. ואפי' להר"ח ודעימיה שפוסקים כשמואל דאמר עד שיכפוהו להוציא יכפוהו לזון, ה"מ מזונות שהדבר מסור בידינו לרדת לנכסיו ולזון אותה ע"י אחרים, אבל לענין מעשים מכוערים כאלה, שהם דברים שבסתר בשעת הזיווג, ואין אדם דר עם נחש בכפיפה, שעניה זו מסורה בידו, ואין בידינו לעשות תקנה לדבר, הנוכל לתת לו שומר על הפתח בכל הלילות וכו', ולכן לכ"ע יוציא ויתן כתובה. וכההיא דכתובות (מח:) האומר אי אפשי אלא אני בבגדי והיא בבגדה יוציא ויתן כתובה. וכן פסקו כל הפוסקים. ולא אמרינן שיכפוהו להסיר בגדיו כדרך כל הארץ וכו'. א"ו שא"א לעשות כן בענינים שבינו לבינה. ושו"ר שכ"כ ר' שמחה בתשובה לענין המכה את אשתו, שעניה זו מסורה בידו וכו'. והובא בב"י (ס"ס קנד). עכת"ד. (ובראיתו מכתובות מח יש לדון עפ"ד התוס' יבמות סד וכתובות ע' ע"ש. ואכמ"ל.) וכן ראיתי עוד למהר"א נחמיאש בשו"ת הון רב (חאה"ע סי' ח) דפשיטא ליה מילתא כדברי העדות ביעקב שיש להאמינה כשטוענת שבא עליה בנדתה, ושאף הפוסקים שסוברים שבדין ישען על ביתו ולא יעמוד אין כופין, יודו בנ"ד דכופין אותו להוציא, כיון שהבעל עושה עבירה, וחזקה אין האשה מעיזה בפני בעלה במידי דידע בה, וכיון דמהימנא למה לא יכפוהו להפרישו מעבירה גדולה כזאת. והגם שי"ל שבנ"ד יש לתקן הענין ע"י שיחרימו וינדו אותו הב"ד אם יוסיף לעשות כדבר הרע הזה, ולהשביעו בשבועה חמורה שאם יחזור לקלקולו יחייבוהו לפוטרה בגט בלי שום טו"מ כלל, מ"מ כיון דאין אדם דר עם נחש בכפיפה, וכמ"ש העדות ביעקב הנ"ל, לכן כופין אותו להוציא ולתת כתובה. ע"ש. וכן העלה בס' משחא דרבותא (אה"ע סי' קנד דקמ"ד ע"ב), שכופין אותו להוציא בנ"ד כדין נושא אשה באיסור, ושהיא נאמנת על כך. וכמ"ש הזקן אהרן. והדברים ברורים בטעמם. ע"ש. 

ד. איברא דחזי הוית בשו"ת אהל יצחק הכהן (חאה"ע סי' ו), שהביא ג"כ ד' העדות ביעקב הנ"ל, וכ' שלבו מהסס טובא עמ"ש שיש להאמינה עכ"פ בשבועה, דאפשר שאפילו בשבועה אינה נאמנת, שי"ל דלאחזוקי שקרה אומרת כן. וכמ"ש העדות ביעקב עצמו (שם דפ"ט ע"א), עמ"ש המהריב"ל ח"ג (סי' קב) שעדים שהעידו שלא בפני בע"ד, רשאים לחזור ולהעיד בפני הבע"ד, ולא אמרינן דעבידי לאחזוקי שקרייהו. והביא ראיה לזה ממ"ש הרשב"א בתשובה (סי' אלף ורנג), שאע"פ שהאשה שאמרה שלא בפני בעלה שנתגרשה אינה נאמנת, אם חזרה ואמרה בפניו גירשתני נאמנת, שחזקה שאינה מעיזה, ולא אמרינן שהואיל ומתחלתה לא היתה נאמנת, השתא נמי עבידא דמחזקא שקרא. וכדמוכח בכתובות (כב:). ע"ש. ודחה העדב"י, דשאני התם גבי גירשתני שבודאי אינה רוצה להשאר באיסור אשת איש כל ימיה. וכמ"ש הרא"ש סוף נדרים. משא"כ גבי עדים שי"ל לאחזוקי שקרייהו עבדי. וא"כ ה"נ אין להאמינה בשבועה, משום דעבידא לאחזוקי שיקרא. ואין כופין להוציא רק יעשו דרך בקשה. וכל זמן שאינו נותן לה גט חייב במזונותיה. ע"כ. והמעיין ישר יחזו פנימו כי דמיונו בזה לחילוק העדב"י הנ"ל רב המרחק ביניהם ולא דמי כי אוכלא לדנא. שהרי כאן יש איסור נוסף בדבריה האחרונים דהיינו איסור שבועת שקר. וחמירא לאינשי שבועה שהעולם נזדעזע על לא תשא. וכמ"ש התוס' (ב"מ ה:) ובכ"ד. משא"כ לגבי העדים שאינם עושים איסור נוסף יותר ממה שעשו בתחלה כשהעידו שלא בפני בע"ד. ומש"ה חיישי' דעבידי לאחזוקי שקרייהו. ול"ד להכא שאימת שבועה עליה. ואין לומר א"כ בעדים נמי נצריכם שיעידו שנית בפני בע"ד בשבועה. שכבר כתבו התוס' (קידושין מג:) בד"ה והשתא, דמדכתיב על פי שני עדים יקום דבר, משמע הנאמנים בדבר בלי שבועה, אבל עדים הצריכים לישבע קודם שיאמנו דבריהם אין ממש בעדותם. ע"ש. ואין להק' דא"כ ה"נ הו"ל כחשוד לאותו דבר שאינו נאמן עליו אפי' בשבועה. (ע' יו"ד סי' ב ס"ג). שאין זה ענין לחשוד שעומד במרדו, והואיל והוא מושבע ועומד מהר סיני ואפ"ה נחשד על הדבר ל"מ שבועה. אבל בלא"ה שפיר נאמן. וכההיא דבכורות (מה:) הנושא נשים בעבירה פסול לעבודה עד שיגרש, ותנא נודר ועובד יורד ומגרש. אלמא דמהימן לן בשבועה ונדר כיון שדעתו לשוב בתשו'. וכמ"ש החכם צבי (סי' לא). וע"ע בשו"ת ישא איש (חיו"ד סי' ה די"ט ע"ב) בתשו' הגאון מהרש"ז מלובלין (בעל תורת חסד). ואכמ"ל. אלא שעיקר דברי הרשב"א דלא חיישינן דלאחזוקי שקרא אומרת, שנויים במחלוקת, כי הריב"ש (בסי' קכז) כ' דלא כהרשב"א. וכמו שהעיר רמ"א בדרכי משה (סי' יז אות א). וע' בחי' הריטב"א קידושין (סג:) ד"ה הא דתנן קידשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן, אמרינן עלה דנאמן ליתן גט להתירה לעלמא שאין אדם חוטא ולא לו. ואע"פ שהוא מתחלה לכנסה נתכוון ועל דעת לכנסה אמר כן, מ"מ כיון דמודעינן ליה בתר הכי שאינו כונסה ועמד בדיבורו ונתן לה אלמא דקושטא קאמר, ולא חיישי' דמחזיק שקריה למשרי לה לעלמא שלא כדין וחוטא ולא לו. ע"כ. ויש לחלק. וע' בתוס' הרא"ש (כתובות כג). ע"ש. וע' בערך השלחן חו"מ (סי' כח ס"ק יד). ע"ש. ועכ"פ בעיקר הדין תנא דמסייע ליה להאהל יצחק הוא הרדב"ז הנ"ל דס"ל דליתא להאי חזקה במקום שעושה אותו רשע, ומשמע דאפי' בשבועה אינה נאמנת. ודו"ק. וע"ע בשו"ת חקקי לב ח"א (חאה"ע סי' ס). ובערך השלחן (סי' טוב סק"ז). ע"ש. 

ה. אולם בנ"ד י"ל שאף להריטב"א והרדב"ז והאהל יצחק הנ"ל יש להאמין האשה בטענתה, בהיות והבעל היה שותק במשך כל זמן טענותיה, וגם לאחר שנדרש מבית הדין להגיב על דבריה, לא ניסה להכחיש האשמות האשה שהוטחו כלפיו, אשר כל שומעם תצלנה שתי אזניו, ולא שת לבו גם לזאת. ושתיקה כהודאה דמי. וכההיא דכתובות (יד:) כל פסול דקרו ליה ושתיק פסול. וכ"פ בטוש"ע אה"ע (סי' ב ס"ד). ומה גם שהודה בפירוש שנכנס למטת האשה אף שידע שהיא טמאה. ואע"פ שאח"כ בישיבה שלאחר מכן הכחיש את טענות האשה והטיל עליה את האשמה בזה, שוב אינו נאמן בטענותיו, וכדקי"ל בחושן משפט (סי' פ) שאם יצא מבית הדין אינו נאמן אפי' לתקן טענתו ולומר כך נתכוונתי, ואפי' יש במשמעותה לשון שסובל זה התיקון, דשמא לימדוהו לטעון שקר. ע"ש. ומכ"ש כאן שהאשה תבעה אותו לגירושין, ולא הוא שתבע אותה, וניכרים דברי אמת שדברי האשה כנים, ודבריו מהבל ימעטו. ולכן י"ל דלכ"ע נאמנת האשה בטענה זו. וכ"כ בכיו"ב בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חאה"ע סי' כה אות ו). ע"ש. וע' בב"י (ר"ס יז). שכ' וז"ל, כתב רבינו ירוחם, א"א שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה מקודשת וכו', כי מאחר שהיה בפני בעלה והוא לא ערער הוי כאומרת נתגרשתי ממנו. וכ' ע"ז מרן, ויש לתמוה למה כ' והוא לא ערער, דמשמע שאם ערער אינה נאמנת, והא ודאי ליתא דחזקה דאין אשה מעיזה בפני בעלה אפי' במערער היא. ע"כ. ותירץ הלחם משנה (פ"ד מה' אישות הי"ג) דס"ל לרי"ו דהא דחזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה, לא הוי אלא לענין שאם נישאת לא תצא, ולא להנשא לכתחלה. וכד' הראב"ד בהשגות שם. וקמ"ל דהיכא דלא ערער מותרת לגמרי. ע"כ. וכ"כ בס' זקן שמואל (דע"ז ע"ב). וכ"כ מהר"ם בן חביב בעזרת נשים (סי' יז סק"ז). ועוד אחרונים. ודון מינה לנ"ד שהבעל לא ערער שפיר נאמנת. אמנם ראיתי בשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' מז) שכ' דדוקא אם התרו בו בעדים כשבא עליה בנדתה פעם ושתים וחזר לאולתו, יש לה לטעון שיוציא ויתן כתובה, אבל בנ"ד אפי' ידע שהיא נדה ובא עליה כיון שלא התרו בו, אפי' חזר ובא עליה אח"כ בנדתה אין כופין אותו להוציא וכו' ודוקא ברגיל בכך, וכ"ז להריא"ז שמשוה איש לאשה בענינים אלה, אבל אפשר דדוקא גבי דידה אמרי' דמשמשתו נדה תצא בלי כתובה, משא"כ לגבי בעל דלא משעבד לה וכו', ואם משמש עמה לאונסה אנוסה רחמנא פטרה וכו'. ע"ש. וזה היפך דברי האחרונים הנ"ל דפשיטא להו שאם נתברר לנו ששכב עמה בנדתה כופין אותו להוציא, ואפי' בלא התראה, דהוי כההיא דקי"ל מעשין לפסולת /לפסולות/. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חאה"ע סי' צא) בד"ה ועתה, שכ', שבטענה ששכב עמה בנדתה אין כופין אותו להוציא, כיון שא"א להכשילה בלי דעתה. ואפי' כבר אנס אותה ובא עליה בנדתה באונס, לא מבעיא אם אנסה בעיר בבית דשכיחי רבים דלא חשיב אונס שהיה לה לצעוק, אלא אפי' במקום סתר שאין שם רבים, הרי בידה להזהר מכאן ולהבא שבימי נדתה לא תלך עמו לבית הסתר וכו'. ע"ש. והנה טענה זו הוזכרה גם בתשו' הרדב"ז ח"ג (סי' תז), ודחה שאין אדם דר עם נחש בכפיפה, ולא תוכל תמיד להתבזות בפני ב"ד. וכנ"ל. ושו"ר בכסא אליהו (סי' קנד סק"א) שכ', השוכב עם אשתו נדה כייפינן ליה להוציא, היכא דהודה דעבד איסורא. אסיפת זקנים כתובות עב בשם הריב"ש ומהר"י טראני. [באמת שבשטמ"ק שם לא כ"כ אלא במאכילה נבלות וטרפות וטבל, דהוי בלי ידיעתה, משא"כ בשוכב עמה בנדתה י"ל כהנוב"י הנ"ל. ודו"ק]. וכן דעת מהרי"ו סי' כב וכו'. ולדידי לא בעינן שיתרו בבעל ג' פעמים. ודלא כמ"ש המבי"ט ח"ב (סי' מז), אלא די בפעם אחת, דדוקא להפסידה כתובתה בעינן התראה ג"פ, משא"כ בדידיה דלא מפסיד מידי אלא מה שנשתעבד לה. ושו"ר כן בעדות ביעקב וכו', באופן שברור דלדידי כייפינן ליה להוציאה, אך מיראי הוראה אני, ועכ"פ לא כייפינן לה שתשב עמו, ואין לה דין מורדת. ופשוט. רב אחאי גאון מהר"ר אברהם ישראל בכת"י. עכת"ד. וזה כדברי האהל יצחק הנ"ל. ומיהו אף האהל יצחק כ' שיש לחייבו במזונותיה כ"ז שאינו נותן לה גט, אלא דלדינא אין זה מוכרח להוציא מן המוחזק. לפ"ד המבי"ט והנוב"י הנ"ל. וע' בבית שמואל (סי' קנד סק"ב) שכ' בנידונו דהאשה יכולה לומר קי"ל ואין לה דין מורדת. והשיג עליו הגאון בית מאיר, שהרי הבעל הוא המוחזק בממון, וצ"ע. ע"ש. וה"נ הכא י"ל שאין לחייבו במזונות כ"ז שאינה חוזרת לחיות עמו. וכן ראיתי להרה"ג החסיד מהר"א עזריאל ז"ל באזן אהרן (מע' מ אות כה) שכ', שכן עשו מעשה פעה"ק ירושת"ו להפרישם זמ"ז (כשבאה בטענה שמשמש עמה בנדתה), יען היה רגלים לדבר, וקצת הוכחה מעדות השכנות. ומ"מ לענין מזונות וכ"ש לענין כתובה לא מלאם לבם להוציא מן הבעל, אלא השתדלו עם הבעל ע"י בנ"א עד שגירש. ע"ש. ואע"פ שבנ"ד דחשיבא הודאה מצד הבעל, י"ל שאף הרב ז"ל יודה לחייבו במזונות, מ"מ לפ"ד המבי"ט והנוב"י מוכח דאף בכה"ג אין לפסוק מזונות לאשה כשאינה בבית עם בעלה. וע"ע בשו"ת עבודת משא (סי' מא) שג"כ העלה כד' המבי"ט הנ"ל. ע"ש. וא"כ הבעל המוחזק יכול לטעון קים לי כדבריהם, ומאידך גיסא כיון שבנ"ד האשה מואסת בבעלה ותבחר מחנק נפשה לבלתי שוב אליו עוד, הא ודאי שאין חוסמין אותה, ומצוה להפריד בין הדבקים, ומכיון שבנ"ד אין אנו צריכים להכנס לעומק הדין, בהיות שהאשה עובדת ומרויחה למזונותיה, לכן השתדלנו לפשר בין הצדדים, ואבי האשה הסכים מצדו לקבל הצעת ביה"ד להעביר לזכות הבעל מחצית הדירה שנרשמה על שם האשה בזמן נישואיה עם בעלה הנוכחי, הואיל ואין חולק כי היא נרכשה מכספו. (וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ה סי' לח. ודו"ק). והבעל הסכים מצדו להחזיר את האלפיים ל"י שהכניסה האשה ושהושקעו בדירה, וגם יחזיר לה כל בגדיה וחפציה האישיים שהכניסה מבית אביה, וכן את כל המתנות שקבלו מקרובותיה וחברותיה הנמצאים ברשותו. ולאחר שהצדדים הופיעו בפנינו והצהירו שהוציאו לפועל וביצעו את כל הנאמר בפשרה הנ"ל, סידרנו גט ביניהם כדמו"י. וצור ישראל יצילנו משגיאות. ומתורתו יראנו נפלאות. ויאיר עינינו בתורתו אמן. 
