 שו"ת יביע אומר חלק ד - חו"מ סימן ו 

ב"ה. יום ב י' שבט תשכ"ב לפ"ק. 

לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון המפורסם כש"ת מהר"ר ישראל ועלץ שליט"א. מלפנים אב"ד בודפשט, כעת איתן מושבו פעה"ק ירושלים ת"ו. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. גי"ק הגיעוני בעש"ק שעבר, ואודות אשר ארי נעשה שואל בדבר מי שיש לו ילדים קטנים שאינם בקו הבריאות, ולפי עצת הרופאים תקנתם לשתות בכל יום חלב עז טהור ונקי מבלי כל תערובת, וברצונו לקנות עז ולהביאו לביתו למטרה זו. והדר"ג העיר במ"ש אין מגדלין בהמה דקה בא"י. ושבשפלנו זכר לנו במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ז), שאע"פ שכתב מרן בש"ע חו"מ (סי' תט ס"א), דהאידנא שאין מצוי שיהיו שדות לישראל בא"י נראה דשרי לגדל בהמה דקה בא"י. מ"מ בזה"ז שזכינו ליישוב ישראל בא"י ורוב השדות של ישראל, הדרינן לתקנת חז"ל שאסור לגדל בהמה דקה בא"י. כיעו"ש. ופלפל כ"ג נ"י בחכמה אם יש להקל בזה לצורך חולי. ואותי שאל לחוות דעי אף אני. וזה החלי בס"ד [בתוספת נופך בשעת ההדפסה]. 

א. בגמרא (ב"ק פ), ת"ר מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו, (צועק מכאב לב ולא היה יכול להשיב רוחו. רש"י.) ושאלו לרופאים ואמרו אין לו תקנה עד שיינק חלב רותח משחרית לשחרית, והביאו לו עז אחת וקשרו לו בכרעי המטה, והיה יונק ממנה משחרית לשחרית, לימים נכנסו חביריו לבקרו, כיון שראו אותה העז קשורה בכרעי המטה חזרו לאחוריהם, אמרו, ליסטים מזויין בביתו של זה (שהיא רועה בשדות אחרים וגוזל הרבים. רש"י.) ואנו נכנסים אצלו? בדקו ולא מצאו בו אלא אותו עון של העז. ואף הוא בשעת מיתתו אמר יודע אני שאין בי עון אלא של אותה העז שעברתי על דברי חברי. ע"כ. וז"ל המאירי ב"ק (עמוד רכו), אע"פ שבמקום פקוח נפש הותרו האיסורין להתרפא בהם, דבר שנאסר מכח תקנה ומחשש פסידת אחרים ראוי להחמיר בו ביותר, ומעשה בחסיד א' וכו'. עכ"ל. ומוכח דס"ל שהיתה סכנה ממש בחולי של אותו חסיד, ואפ"ה לא הותר לו לעשות כן, כיון שיש בזה הפסד לאחרים. אולם המהרש"א בח"א שם כ' וז"ל, ואף הוא בשעת מיתתו אמר וכו', אפשר שבוידוי שקודם מיתתו כדרך כל הארץ אמר שלא התודה רק על עון זה. ויש לדקדק מה היה עון זה כ"כ חמור עד שחזרו מלבקרו, והרי לא עשה כן אלא משום רפואה. ואפשר שהיה חולה שאין בו סכנה ולא היה לו להתירו בעצמו. עכ"ל. וע' בכתובות (ס) גונח יונק חלב בשבת, מ"ט מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא לא גזור רבנן. וכ' התוס' שם דהיינו חולה שאין בו סכנה. וכ"כ הריטב"א והנמקי יוסף שם. וכ"כ הר"ן (שבת קמה) דההיא דכתובות מיירי שאין בו סכנה, וסיים, ואי קשיא היכי שרינן ליה למעבד איהו גופיה אע"ג דליכא סכנה, ואמאי לא אמרינן שיעשה ע"י גוי, דקי"ל בכל דבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה. וי"ל דהכא א"א ע"י גוי, דרפואת החלב היא כשהוא רותח. וכדאמרי' בב"ק (פ) מעשה בחסיד א' שהיה גונח מלבו ושאלו לרופאים וא"ל אין לו תקנה עד שיינק חלב רותח. עכ"ל. ומשמע שהכל ענין א', ומסייע ליה להמהרש"א הנ"ל. אולם בחי' הרשב"א לכתובות (ס), [והם להרמב"ן ז"ל] כתב, והר"ח כ' דהאי צערא דגונח סכנה היא, כי היכי דלא תקשי מיבמות (קיד) דבשבת גזרו ביה רבנן. ולאו מילתא היא. וי"א דגונח איכא סכנה אם אינו שותה לעולם, כדאמרי' פ' מרובה (פ) שאין לו תקנה אא"כ יינק חלב רותח וכו', וכיון שכן אע"פ שאם אינו שותה בשבת אינו מסתכן בכך מותר. וביבמות מיירי בחולה שאין בו סכנה כלל אפי' לא ישתה לעולם. ע"כ. ומבואר דס"ל דהאי עובדא דחסיד א' בדאיכא סכנה מיירי. וכדברי המאירי הנ"ל. [אולם המאירי עצמו בכתובות ס כ' דמיירי התם בחולי שאין בו סכנה. וכ"ה בבית הבחירה ביצה ב עמוד ט ע"ש]. ולכאורה יש להוכיח כד' הרמב"ן להלכה, מדקי"ל כוותיה בטוש"ע א"ח (סי' שכח סי"ז) דחולה שאין בו סכנה ושאין בו סכנת אבר אסור לעשות לו שבות כדרכו, אלא שבות כלאחר יד. ע"ש. וא"כ איך הותרה יניקה לגונח, לדידן דקי"ל דאיסור חליבה הויא מן התורה, כדעת רוב הפוסקים, וכן דעת מרן הב"י א"ח (ס"ס שה וסי' של). ואכמ"ל. והו"ל רק שבות א', ואף די"ל שכל שהענין נעשה כלאחר יד קיל טפי משאר שבות, וכדמוכח בפירש"י (פסחים סו:) גבי מחמר כלאחר יד. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (ס"ס שפז) בד"ה מה ישרו. ע"ש. מ"מ הרי מוכח מהש"ע דבעינן תרתי שבות וכלאחר יד, משא"כ מלאכה כלאחר יד. א"ו שיש כאן איזה חשש סכנה. וי"ל. 

ב. ולכאורה י"ל דרך פלפול ע"פ מ"ש בכתובות (יט) א"ר חסדא קסבר ר"מ עדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו, יהרגו ואל יחתמו שקר. א"ל רבא השתא אילו אתו לקמן לאמלוכי אמרינן להו זילו חתומו ולא תתקטלון, דאמר מר אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ע"ז ג"ע ושפ"ד, השתא דחתמי אמרינן להו אמאי חתמיתו?. וכתב בחי' הרשב"א שם, י"מ דה"ט דרב חסדא כי נמצא בברייתא חיצונית ג' דברים עומדים בפני פקוח נפש, ע"ז ג"ע ושפ"ד, ר"מ אומר אף הגזל. ורבא ס"ל דאנן קי"ל רק אלו ג' דברים ותו לא וכו'. ע"ש. וכן הוא בשטה מקובצת שם בשם הרמב"ן. (כי חי' הרשב"א לכתובות הם להרמב"ן וכנ"ל.) וכן בב"ק (ס:) אסור להציל עצמו בממון חבירו, וכ' התוס' והרא"ש שם, דר"ל שחייב לשלם לחבירו כשהציל עצמו בממונו מפני פקוח נפש. ע"ש. וע' ביומא (פג:) ר' יהודה ור' יוסי אזלו באורחא אחזיה בולמוס לר' יהודה, קפחיה לרועה ואכליה לריפתא, א"ל ר' יוסי קפחת את הרועה. וכ' בשו"ת בנין ציון הישנות (סי' קסט), דר"ל דר' יוסי ס"ל כר"מ שאף הגזל עומד בפני פקוח נפש, ור' יהודה פליג עליה. ע"ש. ולפ"ז י"ל דהאי מעשה בחסיד א' שהיה גונח, היינו ר' יהודה בר אלעאי. (ובתמורה טו: דמייתי להאי מעשה בחסיד א', מסיים עלה, וקי"ל דכל היכא דאמר מעשה בחסיד א', או ר' יהודה בן בבא, או ר' יהודה בר אלעאי, ורבנן בתר יוסף בן יועזר הוו וכו'. ע"ש. ונראה דהאי מעשה בחסיד א' דקמן לאו ר' יהודה בן בבא הוא, שנהרג על הסמיכה, וכדאמרי' בסנהדרין (יד). דהא משמע דהחסיד הזה נפטר מאותה מחלה שהיה גונח מלבו, והתודה ע"ז בשעת מיתתו כדרך כל הארץ. וכמ"ש מהרש"א בח"א. וכ"כ בס' לחיים בירושלים (ד"מ רע"ד). ע"ש. והגמ' דתמורה נקטה הכי על כל מעשה בחסיד א' דעלמא, כההיא דב"ק (קג:). אבל כאן הוא ר"י בר אלעאי שהוא סתם ר' יהודה שבש"ס. וכעין מ"ש כיו"ב בחי' הרש"ש (שבת קכז:) בשם ברכת הזבח. ע"ש.) ור' יהודה לשטתיה דס"ל שאפי' איסור גזל הותר במקום פיקוח נפש, ולכן הורה היתר לעצמו לגדל העז הקשורה בכרעי מטתו (דמאי דאפשר לתקוני להנצל מאיסור גזל עבדינן.) אולם חבירו ר"מ ור' יוסי אזלי לשטתייהו דס"ל דפקוח נפש נמי לא הותר במקום הפסד לאחרים, וכמ"ש המאירי הנ"ל בטעם האיסור כאן, ולכן חזרו מלבקרו, באומרם: לסטים מזויין בביתו של זה וכו', ובתוכחות על עון הודה ר' יהודה דלאו שפיר עבד במה שעבר על דברי חבריו, אף שמצד הדין ס"ל דשרי. וכעין מ"ש ר"מ בכיו"ב בשבת קלד אע"פ שאני אומר כך וחברי אומרים כך, מימי לא מלאני לבי לעבור ע"ד חברי. וע"ע בירושלמי (פ"ק דברכות סוף ה"א). ובתוס' פסחים (נא:). ואף דהכא הוי במקום סכנה כיון שהיה אפשר לו לדחוק עצמו לגדלה ע"י רועה ובחורשין ולא עבד הכי תלה החטא בעצמו. והגם שבירוש' סוטה (פ"ט ה"י) איתא בהדיא דמרא דהיא /דההיא/ עובדא הוא ר' יהודה בן בבא. וכ"כ בכפתור ופרח (דל"ב ע"א) בשם שיר השירים רבה. ע"ש. י"ל דלפי הש"ס שלנו דר"י בן בבא נהרג על הסמיכה לא ס"ל הכי. וכמ"ש בס' לחיים בירושלים הנ"ל שם. (וההיא דקידושין נב: דר"מ נפטר לפני ר' יהודה, י"ל שאע"פ שכבר היה ר"י חולה האריך ימים אחר ר"מ.) אכן כל זה לפלפולא בעלמא. ומחוורתא לדינא כדברי המהרש"א שכ' דבחולה שאין בו סכנה מיירי. כי בפיקוח נפש דעת רוב הראשונים שרשאי להציל עצמו בממון חבירו וישלם לאחר מכן כד' התוס' והרא"ש (ב"ק ס:) הנ"ל. וכ"ה בחי' הרשב"א שם. וכן העלה הרשב"א בתשו' ח"ד (סי' יז) ושהוא פשוט מאד עד שמרוב פשיטותו לא היה צריך לכתבו. ע"ש. וגם הרמב"ן בכתובות (יט) דחה בב' ידים הפי' הנ"ל. וכ"כ בחי' הריטב"א כתובות (יח סע"ב). ובחי' הרא"ה (שם יט). וע"ע בהפלאה כתובות (יט) תד"ה דאמר מר. וז"ל הטוש"ע חו"מ (סי' שנט ס"ד) אפילו הוא בסכנת מות וצריך לגזול את חבירו כדי להציל נפשו, לא יקחנו אלא על דעת לשלם. ע"כ. והן אמת שמדברי רש"י (ב"ק ס סע"ב) שכ' וז"ל, ויצילה, שלא ישרפוה, הואיל ואסור להציל עצמו בממון חבירו. עכ"ל. מוכח שאפי' ע"ד לשלם אסור להציל עצמו בממון חבירו. ויש סיוע לזה מהירושלמי (פ"ב דע"ז ה"ב), לא סוף דבר שא"ל הרוג את פלוני אלא אפי' א"ל חמוס את פלוני. וכ' במראה הפנים שם, שזהו כסברת רב חסדא (בכתובות יט) שיהרגו ואל יחתמו שקר, אבל רבא דחי לה התם בפשיטות. ע"ש. וע' להראב"ד בשטה מקובצת (ב"ק קיז:) בד"ה ומציל עצמו בממון חבירו הואיל ואתא לידן נימא ביה מלתא, שהקשה, דבב"ק (ס:) מסקינן שאסור להציל עצמו בממון חבירו. ובקידושין (ח:) התקדשי לי בככר תנהו לכלב וכו', בעי רב מרי היה כלב רץ אחריה מהו מי אמרינן מדאורייתא חייב להצילה. ואם זה חייב להצילה בממונו מה טעם יהא אסור לאדם להציל עצמו בממון חבירו. וי"ל דמה שאדם חייב להציל חבירו בממונו ה"מ בפניו כדכתיב והשבותו לו אפי' אבדת גופו, אבל שלא בפניו לא נתחייב ממונו בכך, ואפי' בפניו לא שיפסיד זה ממונו אלא שישלם פסידתו וכו'. ומ"מ מן הדין אינו רשאי להציל עצמו בממון חבירו שלא בפני הבעלים אפי' ע"ד שישלם, אבל מתנאי יהושע בן נון (ב"ק פא) התועה בין הכרמים מפסג ועולה מפסג ויורד, וישלם אח"כ הפסדו. ומה שאמרו לדוד שאסור להציל עצמו בממון חבירו, אע"פ שזה היה אחר שהתנה יהושע, ה"ק, דבלא תשלומין אסור, אבל אתה מלך ואפי' בלא תשלומין מותר. ע"כ. נמצא שמעיקר הדין אסור להציל עצמו בממון חבירו אפי' ע"ד שישלם. ומצינו חבר לרש"י ז"ל. ובס' פרשת דרכים (דרוש יט דמ"ג רע"א) תמה ע"ד רש"י הנ"ל שאיך יתכן לדחות פקוח נפש בשביל ממון חבירו. ע"ש. ולא זכר שר מדברי הראב"ד. ובפרש"י (יומא פג:) קפחיה לרועה שכפאו ונטל הככר ממנו. אע"פ שלפרש"י אסור להציל עצמו בממון חבירו אפי' ע"ד לשלם. י"ל דס"ל כד' הראב"ד הנ"ל, שבפניו חייב להצילו בממונו משום מצוה דהשבת גופו, והו"ל ככל המצות שכופין אותו עד שתצא נפשו (כתובות פו:). וע' ברמב"ם (פ"ח מה' חובל ומזיק ה"ב והלאה) שהמציל עצמו בממון חבירו חייב לשלם, ואם אנסו המלך להביא ממון חבירו, ונשאו בידו ונתנו לאנס חייב לשלם מ"מ. והשיג ע"ז הראב"ד, שאף שכן ד' הרי"ף בהלכות, דעת הגאון אינו כן, שאין לך דבר עומד בפני פקוח נפש, ואינו מתחייב למות בשביל ממון חבירו, הואיל וייחדו לו בפירוש. ע"ש. ועכ"פ גם הרמב"ם מודה שמותר להציל עצמו בממון חבירו ע"ד שישלם. ובהגהות מהר"ץ חיות (יומא פג:), אההיא דר"י שקפח הרועה, כ', הקשה הגאון מהר"ם סופר מפרשבורג בתשובתו אלי, שאיך עשה כן הרי אסור להציל עצמו בממון חבירו, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ח מחובל ומזיק ה"ד), ובאמת שאפשר שהרועה הכיר חליו ונתן לו מעצמו. ובפרט אם יודע שיחזיר לו גם הרמב"ם מודה שאין לך דבר עומד בפני פקוח נפש. ע"כ. ותימה שלא הרגיש שתירוצו לא יכון אליבא דרש"י שמפרש כפשטו ע"י כפייה, אף שרש"י עצמו ס"ל שאסור להציל עצמו בממון חבירו. וע"כ לומר כמש"כ לעיל שבפניו רשאי ורשאי להציל עצמו בממון חבירו. וע' בסנהדרין (עג) תניא מנין לרואה חבירו טובע בנהר או לסטים באין עליו שחייב להצילו שנא' לא תעמוד על דם רעך. ופריך, הא מהתם נפקא, אבדת גופו מנין, ת"ל והשבותו לו. ומשני, אי מהתם הו"א ה"מ בנפשיה אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא, קמ"ל. וכתב המאירי שם (עמוד רעג), שחייב לשכור שכירים ופועלים הבקיאים בדבר להצילו, וחבירו פורע לו מן הדין. ואם אין לו במה לפרעו [ג"כ אינו רשאי] להמנע בכך, שאע"פ שאסור להציל עצמו בממון חבירו דוקא שלא מדעת בעלים, אבל בעלים עצמן חייבין להציל חבריהם, וכל שלא עשה כן עבר על לא תעמוד על דם רעך. ע"כ. (ובהשקפה הראשונה היה נראה שהמאירי סובר כרש"י שאסור להציל עצמו בממון חבירו, ואפי' ע"ד לשלם. ועפ"ז ניחא ד' המאירי כאן שכ' שמשום פסידת אחרים היה אסור גם בפיקוח נפש, דלטעמיה אזיל. אולם שו"ר להמאירי עצמו (בב"ק ס:) שכ' להדיא שמותר להציל עצמו בממון חבירו על דעת שישלם. ולפ"ז צ"ל שד' המאירי בסנהדרין היינו לפי דין תורה, דקאי אדרשא דקראי, ואה"נ שאחר תנאי יהושע רשאי להציל עצמו ע"ד שישלם. וכמ"ש המאירי (ב"ק פא: עמוד רל) בד"ה התשיעי. ע"ש.) וע"ע ביד רמ"ה (סנהד' עג) שחייב להציל חבירו בממונו וישלם לו אח"כ. ע"ש. ומעתה א"ש דברי רש"י (יומא פג:) הנ"ל. ודלא כהמהר"ץ חיות. וע' בדברי הגאון החתם סופר בתשו' להמהרצ"ח (בחאו"ח קרוב לסוף סי' רח). וע' בחי' הרשב"א ב"ק (פא:) בשם הר"א אב"ד. ובמ"ש בזה. ע"ש. [ויש להעיר בד' הראב"ד הנ"ל דמפיק ליה מוהשבותו לו, ואילו מהגמ' סנהדרין עג מתבאר דלהוציא ממון נפק"ל מלא תעמוד על דם רעך. וע' בשו"ת חות יאיר סי' קמו. ודו"ק]. וע' בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' מז) שנשאל במי שנדחקה לו השעה יותר מדאי, ואין מי שיפרנסנו, אם מותר לו לגנוב ולאכול משום פקוח נפש. והביא הא דקי"ל שבכל האיסורין שבתורה יעבור ואל יהרג חוץ מג' דברים, וחילק שי"ל דהיינו דוקא במקום שאין הפסד לאחרים, אבל במפסיד לאחרים אסור אפי' במקום פקו"נ, שהגוזל את חבירו כאילו נוטל נפשו (ב"ק קיט) ושו"ר בתשו' הרא"ש שהובאה בחו"מ סי' שנט שהתיר בזה אפי' אין לו ממה לשלם עתה, אלא על סמך שירויח לאחר זמן ואז ישלם שפיר דמי, שאין לך ד' עומד בפני פיקוח נפש. וסיים, שעדיין יש להתיישב בדבר. ע"כ. ולכאו' ההיא דכאילו נוטל נפשו, ה"ד בגזלן וכדמוכח במהרש"א בח"א שם. וע' סנהדרין (ז סע"א). ועכ"פ תימה שלא זכר מכל דברי הראשונים הנ"ל. וע' בשו"ת אור גדול (סי' א דכ"א ע"א) שג"כ כ' שדעת כל גדולי הפוסקים שלא כדברי רש"י (ב"ק ס:) הנ"ל. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' יח). ע"ש. ואף שבשו"ת בנין ציון (סי' קסט) מסתמיך ואזיל סמיכה בכל כחו ע"ד רש"י בזה, אנו אין לנו אלא דברי הפוסקים והטוש"ע הנ"ל. והבנין ציון עצמו (בסי' קסח) הביא דברי שני גדולים שפסקו שלא כדבריו. (וע"ע בס' אשל אברהם ניימרק כתובות יט) ומכ"ש בנ"ד שאינו אלא חששא בעלמא פן ירעה בשדה אחר, והוא שומר עליה וקושרה בכרעי המטה. הא ודאי דבמקום סכנה אין להחמיר וע"כ כד' המהרש"א דהכא הוי חולי שאין בו סכנה. (ואף להרמב"ן והמאירי י"ל שכיון שע"י מציאות רחוקה בפיזור ממון יוכל לינק חלב רותח מבהמה גסה, ואז בטלה הסכנה, חשיב כאין בו סכנה, ולכן הקפידו ע"ז חבריו. ודו"ק.). 

ג. ועינא דשפיר חזי להמהר"ש יפה בס' יפה מראה (פ"ט דסוטה סי' ו' דף רנא סע"א) שכ', שצ"ל שלא היה סכנה בגונח הזה, שא"כ ודאי שרי משום פקוח נפש. אך עדיין קשה דכיון דאיסורא דרבנן בעלמא הוא אמאי לא שרי אפי' בחולה שאין בו סכנה, מי עדיף מאיסור שבת, דקי"ל (שבת קכט) חולה שאב"ס אומר לגוי ועושה, אע"ג דאמירה לגוי שבות. ובפסחים (כה:) רבינא שייף לברתיה בגוהרקי דערלה משום דהוי שלא כדה"נ, אלמא דאיסורא דרבנן מדחי לגבי חולה שאב"ס. ושמא י"ל דשאני התם דבעידנא דדחי איסורא עוסק בצרכי החולה, אבל כאן שהיה מקיימה גם שלא בשעת יניקתו אסור. א"נ התם לא הוי אלא לשעה, וכאן נמשך זמן רב. א"נ היכא דחב לאחרים לא התירו. ע"כ. ולכאורה לפי מה דקי"ל (בסי' שכח סי"ז) כשיטת הרמב"ן שאין להתיר שבות כדרכו לחולה שאב"ס, לק"מ, ושאני אמירה לגוי דהו"ל שבות שאין בו מעשה. וכמ"ש בעירובין (סח). וע"ע בהרי"ף (ס"פ ר"א דמילה). ובחי' הרשב"א (שבת קל:). ע"ש. ובשלא כדה"נ י"א דשרי לגמרי ואפי' איסור' דרבנן ליכא. וכדמוכח בתוס' קידושין (נו:) ד"ה המקדש. ואף להחולקים י"ל דשלכדה"נ קיל טפי. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' קנה סק"ו). ומצאתי בנשמת אדם בהל' שבת (כלל סט דקמ"ו ע"ג) שהאריך להוכיח כד' מרן המחבר שהכריע שאין להתיר שבות במקום חולה שאב"ס, והביא ראיה ג"כ מהאי עובדא דב"ק (פ) מעשה בחסיד א' שהיה גונח מלבו וכו', ואין לומר דהוי חולה שיש בו סכנה דא"כ מאי הוי דלסטים מזויין בביתו של זה, א"ו שאין בו סכנה, וכההיא דכתובות (ס). אלמא להדיא דשבות אסור לחולה שאב"ס, דהאי דאין מגדלין בהמה דקה אינו אלא מדרבנן. ע"כ. והנה לפי תירוצי המהר"ש יפה הנ"ל נדחית ראיתו, דמסתבר דבדרבנן נמי בעינן שהמצוה דוחה האיסור באותה שעה (וכדין עשה דוחה ל"ת בעידנא דמעיקר /דמיעקר/ לאו מקיים עשה ביצה ח:) הלא"ה לא. וכ"כ בשו"ת יד אליהו מלובלין (סי' ו) ד"ה ובנידון. משא"כ הכא דגידול הבהמה דקה הוא גם שלא בזמן הרפואה שהיא היניקה. וכן בתי' האחרון שפיר ניתן להאמר שאפי' במקום חולי לא התירו בחב ומפסיד לאחרים. (וכעין עשה דחי ל"ת שאין עשה שבינו לבין המקום דוחה ל"ת שבין אדם לחבירו. כמ"ש בשו"ת שם אריה חיו"ד סי' סד ואכמ"ל.) ושו"ר בס' נתיבות השלום ח"ב (בתשו' שבסוה"ס ד"ח ע"ב) שהביא ד' הנשמת אדם, ודחה, דשאני ההיא דב"ק דהוי דברים שבין אדם לחבירו משום סרך גזל ואסור להציל עצמו בממון חבירו וכו'. ועוד דהרפואה בשתיית החלב והאיסור בגידול הבהמה דקה וכו'. ע"ש. (וכעת אמ"א). וע' בהגהות הר"ב רנשבורג (בב"ק פ) שהקשה מכתובות ס ע"ד המהרש"א, דהא התם שרינן שבות בחולה שא"ב סכנה. ע"כ. ולפי האמור לק"מ. והרי זה כמבואר. גם הלום ראיתי בשיירי קרבן (בפ"ט דסוטה ה"י) שהביא מ"ש המהרש"א דמיירי בחולה שאין בו סכנה, והקשה דאכתי הא לא הוי אלא איסורא דרבנן, ובשבת התירו כל שבות לחשאב"ס. ועוד קשה דהא מכה של חלל היא ואפי' לחלל שבת במלאכה דאו' שרי. ונראה דודאי לא היה בזה עון גמור אלא ממידת חסידות היה לו לפרוש מזה, וכדאמר ר"ע (עירובין כא:) מוטב שאמות מיתת עצמי ולא אעבור ע"ד חבירי. והא דפירשו חכמים הימנו, נראה שלא ידעו שהיה צריך לו לרפואה. ע"כ. וקושיתו הראשונה לא אתיא אליבא דהלכתא (בסי' שכח סי"ז) שאסור לעשות שבות כדרכו לחולה שא"ב סכנה. וקושיתו השניה דמכה של חלל היא וכו', לק"מ, דהא בכתובות (ס) אמרו גונח יונק משום דהוי מפרק כלאחר יד, אלמא דגונח אין בו סכנה. וכמ"ש התוס' והריטב"א והמאירי והנמק"י שם. והר"ן שבת קמה וכנ"ל. וא"כ מהיכא פשיטא ליה דהכא מכה של חלל היא. גם מה שתירץ שהיה לו לפרוש ממדת חסידות, וכדאר"ע מוטב שאמות מיתת עצמי ולא אעבור ע"ד חברי. תמוה, שמכיון שרפואתו בכך קרינן ביה וחי בהם ולא שימות בהם, ובודאי שאינו רשאי להחמיר על עצמו כלל. ולא מבעיא לשיטת הרמב"ם פ"ה מיסוה"ת שכל שדינו יעבור ואל יהרג ונהרג ולא עבר ה"ז מתחייב בנפשו. אלא אף לדברי התוס' והרא"ש ע"ז (כז:) ד"ה יכול, שרשאי להחמיר ע"ע. כבר כ' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תמד), דהיינו דוקא במקום דאיכא קידוש ה' שמוסר עצמו על מצות השי"ת, אבל חולה שיב"ס צריך לאכול ביוהכ"פ, ואפי' על הספק, ואין בזה מדת חסידות כלל, שאינו אלא שופך דמים. וכמ"ש הר"ן (יומא פג) ע"כ. וכ"כ בשו"ת אור גדול (סי' א ד"ג ע"ג) לחלק בזה מסברא דנפשיה. ע"ש. וההיא דר"ע שאני שיש בזה קידוש ה'. ואף דלהרמב"ם גם בזה אסור, צ"ל כמ"ש הגאון זרע אמת בחי' לברכות (סי' ה) בד"ה וראיתי, דשאני התם שראה שהדור פרוץ בזה וכו'. ע"ש. א"נ כמ"ש המהר"ץ חיות (עירובין כא:) עפ"ד הפר"ח, דאה"נ דבסכנה גלויה אסור להחמיר ע"ע, ושאני התם שלא היתה סכנה גלויה שאפשר שיזדמן לו מים אח"כ, כמו שהיה כן באמת. ע"ש. (וגם מ"ש שחביריו לא ידעו דלרפואה קעביד, אינו מחוור. ודו"ק.) שו"ר בס' תורת חיים (עירובין כא:) שכתב, מוטב אמות מיתת עצמי, משמע שמותר לאדם להחמיר ע"ע למסור נפשו על איסור דרבנן. וכ"מ בפרק מרובה (פ) בעובדא דחסיד א' וכו'. וקשה שהרי כ' הרמב"ם בפ"ה מיסוה"ת שהמחמיר ומוסר נפשו בשאר עבירות ה"ז מתחייב בנפשו. מיהו הרא"ש והטוש"ע סי /סי'/ קנז כ' שאם ירצה להחמיר ע"ע וליהרג רשאי. ושמא י"ל דשאני הכא דספקא הוי שהרי לבסוף הביאו לו מים. וכן ההיא עובדא דחסיד נמי שמא בלא חלב עז נמי לא היה מת. ע"כ. ותמיהני על מה שחשב לרפאת שבר על נקלה, דהא הרופאים אמרו שאין לו תקנה אלא בחלב רותח, ואפילו באיסור כרת כגון יוהכ"פ סמכינן ע"ד הרופאים ואינו רשאי להחמיר נגד דבריהם, כ"ש באיסור דרבנן כזה. ומחוורתא כד' המהרש"א והיפה מראה שלא היה בחולי זה שום סכנה. וכדמוכח ג"כ בראשונים. [שו"ר בשו"ת תורת רפאל סי' לה שהשיג על השירי קרבן הנ"ל, ושאין ראיה מדר"ע דהתם שעת הגזרה היה. ע"ש]. 

ד. ותבט עיני בשו"ת אבני נזר (חחו"מ סי' קצג), בתשובה לאבי המחבר, מהר"ר זאב נחום גאב"ד מיאלא /ביאלא/ זצ"ל, אודות חולה שיש בו סכנה ע"פ הרופאים, ורפואתו במאכלות אסורות, אם מותר לחולה להמנע מלהתגאל במאכלים אלו. והביא דברי הראב"ע פר' משפטים (כא יט), שדוקא מכות ופצעים חיצוניים ניתן רשות לרופא לרפאת /לרפאות/, משא"כ חולי פנימי ביד ה' לרפאתו, וכמ"ש באסא גם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים. ולפ"ז נראה שיש איסור לרפאות עצמו מחולי פנימי ע"י רופא. וכן הרמב"ן פר' בחקותי (כו, יא) כ' וז"ל, וכן היו הצדיקים עושים בזמן הנבואה, גם כי יקרם עון שיחלו לא ידרשו ברופאים רק בנביאים, כאשר היה ענין אסא, שאמר הכתוב, גם בחליו לא דרש את ה' כי ברופאים, ואילו היה דבר הרופאים נהוג בהם מה טעם שהזכיר הרופאים, הרי אין האשם רק בעבור שלא דרש את ה', אבל הוא כאשר יאמר אדם לא אוכל מצה בחג המצות כי אם חמץ. אבל הדורש ה' בנביא לא ידרוש ברופאים וכו', וכך אמרו, כל כ"ב שנין דמלך רבה, רב יוסף אפי' אומנא לביתיה לא קרא (ברכות סד והוריות יד וע' בפרש"י שם.) והוא מאמרם בברכות (ס) שאין דרכן של בנ"א לרפאות אלא שנהגו, שאילו לא היה דרכם ברפואות יחלה האדם כפי עונש חטאו ויתרפא ברצון ה', אבל הם נהגו ברפואות וה' הניחם למקרה הטבעים. וזוהי כוונתם במ"ש (ב"ק פה) ורפא ירפא מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאות, ולא אמרו שניתנה רשות לחולה להתרפאות, אלא כיון שחלה ובא להתרפאות כי נהג ברפואות והוא לא היה מעדת ה' ושחלקם בחיים אין לרופא לאסור עצמו ברפואתו וכו'. וע"כ האנשים הנצים שהכו זא"ז באבן או באגרוף יש על המכה תשלומי הרפואה, כי התורה לא תסמוך דיניה על הנסים, אבל ברצות ה' דרכי איש אין לו עסק ברופאים. ע"כ. נמצא שלדעת הרמב"ן רשאי החולה להחמיר על עצמו, כיון שלדעתו אין נכון לחולה לדרוש ברופאים. אולם הב"ח יו"ד (סי' שלו) כ' שחטא אסא היה שלא דרש בה' כלל רק ברופאים, אבל אם בטח /בוטח/ בה' שישלח לו רפואה ע"י הרופא מותר לדרוש ברופאים. וכן נהגו בכל גבול ישראל. ע"כ. ולדבריו נראה שאסור לחולה להחמיר על עצמו אפי' במאכלות אסורות, כיון שהתורה לא אסרה ד"ז כלל אפי' לצדיקים, וממילא מחוייב החולה לשמוע לרופא אפי' במאכלות אסורות, כמו שאינו רשאי להחמיר מלחלל שבת עבור חולה שיש בו סכנה. ונ"ל ראיה להרמב"ן מהגמ' (ב"ק פ) מעשה בחסיד א' וכו'. וקשה הא פקוח נפש דוחה כל האיסורים. ומ"ש בשטמ"ק בשם המאירי לתרץ שבדבר שיש בו משום פסידת אחרים ראוי להחמיר בו ביותר, הנה לפ"ז היה צריך להיות מבואר דין זה בפוסקים שפקוח נפש אינו דוחה איסור כזה. ול"מ ד"ז בפוסקים. אך לד' הרמב"ן אתי שפיר, כי אף שמן הדין מי שאינו צדיק גמור ורוצה להתרפאות ברופאים פקוח נפש דוחה גם איסור זה, אבל לחסיד היה נחשב עון. ולכן לא הביאו הפוסקים ד"ז כיון שמן הדין מותר גם איסור כזה משום פקוח נפש. ומ"מ אף מי שאינו צדיק נ"ל שמותר להחמיר על עצמו נגד הרופאים בזה, שלענין זה מקרי צדיק שמחמיר ע"ע ובוטח בהשי"ת אפי' במה שיש בו סכ"נ. עכת"ד. והנה דיוקו מהראב"ע שאסור להתרפאת מרופא בחולי פנימי, אף אם היה סובר כן הראב"ע בבירור, נראה דלא סמכינן עליו נגד כל הפוסקים שהתירו להתרפאות במכה של חלל ולחלל ע"ז שבת (כמבואר באו"ח סי' שכח). וכבר כ' התשב"ץ ח"א (סי' נא) שהראב"ע לא היה בקי בדינים. ע"ש. ובדבר דיוקו מהרמב"ן שיכול להחמיר על עצמו ולהמנע ממאכלות אסורות אפי' במקום סכנה, הנה הרמב"ן עצמו בתורת האדם (די"א ע"ב) כ' דדוקא בג' עבירות לעולם יהרג ואל יעבור אפי' מתכוין להנאת עצמו, אבל בשאר עבירות המונע עצמו מלעבור עליהם משום חסידות אינו אלא כשופך דמים. וכדאמרינן [ירושלמי פ"ח דיומא ה"ה] הזריז ה"ז משובח, והנשאל מגונה [לפי שלא הודיע ד"ז ברבים שו"ת תה"ד סי' נה], והשואל ה"ז שופך דמים. וכ"ש שהמונע עצמו שמתחייב בנפשו. ע"כ. והא ודאי שכשם שהותר לחלל שבת לפקוח נפש, ואסור להמנע ולהתעצל בדבר, כך חייב החולה עצמו לציית לכל הוראות הרופא ולהתרפאות בכל שאר האיסורין שבתורה, לקיים וחי בהם ולא שימות בהם (יומא פה:). וכמ"ש בע"ז (נה) שהיסורין הבאים על האדם משביעים אותם שלא יצאו אלא ע"י סם פלוני ועל ידי (רופא) פלוני וביום פלוני ובשעה פלונית. ע"ש. וע' בתורת האדם (די"ג ע"ב) שכ', מ"ש ורפא ירפא מכאן שניתנה רשות לרופא לרפאת, האי רשות רשות דמצוה היא ובכלל פקוח נפש הוא. וכו'. וק"ל מסנהדרין (פד:) רב לא שביק לבריה למשקל ליה סילוא, דילמא חביל ביה והו"ל שגגת איסור, אי הכי אחר נמי, אחר שגגת לאו, בנו שגגת חנק. וא"כ לא יתעסק אף הבקי ברפואות כלל דילמא טעי והו"ל שגגת סייף. ועוד אם נחוש לרופא אף החולה יחוש לעצמו שמא טעו ברפואה ונמצא שהמית עצמו שטעותן של רופאים סם המות הוא, ונמצא שהחולה עצמו בא לבית הספק. וי"ל שכיון שנתנה תורה רשות לרופא לרפאת ומצוה נמי היא דרמייה רחמנא עליה אין לו לחוש כלום, וכל שמתנהג כשורה לפי דעתו אין לו ברפואות אלא מצוה דרחמנא פקדיה לרפויי, ולביה אנסיה למטעי. שהרופא כמו הדיין שמצווה לדון ואם טעה בלא הודע אין עליו עונש כלל שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות (סנהדרין ו:) וכו'. אבל בן אצל אביו כיון שאפשר באחר וכו'. ע"ש. ומוכח שגם החולה מצווה לשתף פעולה עם הרופא ולציית להוראותיו, שאל"כ מה תירץ על קושיתו השניה. וז"ב. ובודאי שיש לסמוך יותר עמ"ש הרמב"ן בתורת האדם להלכה. וע' בחובת הלבבות (שער הבטחון פ"ד) שאסור לסמוך על הנס בזה, שמא אין עושים לו נס ונמצא מתחייב בנפשו, ואם עושים לו נס מנכין לו מזכיותיו, לכן צריך להשתדל בזה ע"פ דרך הטבע. ע"ש. וכיו"ב אמרו בברכות (לה:) הנהג בהן מנהג דרך ארץ. וע' באבן ישראל (דרוש ג די"ד ע"ב). ע"ש. וע' בשבט יהודה עייאש (סי' שלו), שיש חיוב על החולה וקרוביו לחזר אחר הרופא המובהק, ולחזר אחר התרופות המועילים לרפואת אותו חולי, וכל המתעצל ומתרשל בדבר ולא יחוש להתרפאת ע"פ הטבע, אלא יסמוך על הנס שה' ישלח דברו וירפאהו, אינו אלא דעת שוטים ועתיד ליתן את הדין, שהרי אמרו כל עיר שאין שם רופא אסור לת"ח לדור בתוכה (סנהדרין יז:). ומחללים שבת במלאכות גמורות בשביל פקוח נפש. ואם כי נמצאו צדיקים שנענו ע"י תפלה בלבד שאני הנהו דנפיש זכותייהו, ואף הם לא סמכו על הנס אם לא שהיה נעשה מאליו ולעולם גם הם היו מבקשים ע"פ הטבע, וכמבואר בש"ס בכ"ד. וכ"כ הרמב"ם בפי' המשניות (ס"פ מקום שנהגו) וכו'. ואם ישב האדם ולא יתעסק בדרכי הרפואה ע"פ הטבע סופו למות מאותו חולי מה שלא נגזר עליו באותו פרק שחלה, ודומה לנכנס באש יוקדת שבודאי אש אוכלתו ומת בלא עתו. ודברים פשוטים הם לא יכחישם זולתי הנפתל והעקש. עכת"ד. וע' בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' פב). ובשו"ת חת"ס (חאו"ח סי' קעז). ובשו"ת בשמים ראש (סי' שפו). ובשו"ת בנין ציון (סי' קיא). ובשו"ת מעשה אברהם (חיו"ד סי' נה). ובשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' ס). ואכמ"ל. ומעתה אין תירוצו מספיק לאותו חסיד, שאילו היה פיקוח נפש בדבר, היה מצוה ללכת ע"פ עצת הרופאים, ולא לסמוך על הנס, ובדין עשה במה שהביא עז לביתו לינק מחלבה. ולמה חרדו עליו את כל החרדה הזאת. והלא בודאי שבטח בישועת ה' הרופא חולים, אלא שהיה עליו להשתדל עפ"ד הטבע וכאמור. א"ו שהעיקר כמ"ש המהרש"א והיפה מראה שהיה חולה שאין בו סכנה. וכנ"ל. וכ"כ בס' משכנות יעקב (דף קמד). והובא בפתח עינים (תמורה טו:) [וע"ש בפתח עינים, שהעיר בזה ג"כ ע"ד המאירי הנ"ל, שהוא דבר קשה להחמיר בפקוח נפש בתקנת חכמים לבד. ע"כ. ומצאתי בשו"ת תורת רפאל (סי' לח) שכ' שאף המאירי לאו דוקא נקט במקום פקוח נפש אלא בשאין בו סכנה מיירי. ע"ש]. 

ה. וכן בקדש חזיתיה להגאון מהרי"ח בס' בן יהוידע (ב"ק פ), שהסכים לד' המהרש"א דהאי עובדא של אותו חסיד מיירי בחולי שאין בו סכנה, ולכן התיר דבר זה שהוא רק גזירה מדרבנן שמא תרעה בשדה אחר, ובמקום חולי לא גזרו רבנן. ומ"מ החכמים שבאו לבקרו חשבו זה אליו לעון, מפני שהוא אדם חשוב, והרואים יטעו לעשות כן אף בלא חולי. ע"כ. ומוכח להדיא דס"ל דלחולה שאין בו סכנה בעלמא משרא שרי לגדל בהמה דקה לצורך יניקת חלב חם. וזה שלא כמ"ש המהר"ש יפה ביפה מראה דמדינא יש לאסור בחולה שאין בו סכנה. ואין להקשות על הבן יהוידע מדקי"ל באו"ח (סי' שכח סי"ז) שאין להתיר שבות כדרכו לחולה שאין בו סכנה. שי"ל דדוקא באיסור שבות החמירו, וכמ"ש בכתובות (ע:) דדוקא גבי שבות דאיסורי שבת החמירו אבל בנדרים לא גזור. ע"ש. ועצם תירוצו יש לו סמוכין מכמה דוכתי דאמרינן אדם חשוב שאני. (ומהם: בשבת נא ומ"ק יא: יב: וב"מ סז: עז, וע"ז ח: וש"נ.) וכבר השיגו האחרונים ז"ל עמ"ש הבאר שבע בתשו' (סי' מח דק"ו ע"א), דדוקא באיסור בישולי עכו"ם אמרי' אדם חשוב שאני הואיל ועשו הרחקה יתרה בזה וכו'. משא"כ בשאר איסורים. ע"ש. שדבריו נסתרים מכמה דוכתי בש"ס שמבואר שאף בשאר איסורין אמרינן הכי. וכמ"ש לנכון בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' מה). ובס' יד מלאכי (כלל ו). ובס' ברכי יוסף חו"מ (סי' טוב ס"ק כג). ועוד. ומעתה בנ"ד הואיל והתינוקות הללו חלשים ואינם בקו הבריאות דינם כחולה שאין בו סכנה. וכמ"ש הרמ"א באו"ח (סי' שכח סי"ז) דסתם צרכי קטן כחולה שאין בו סכנה דמי. וכן דעת מרן (סי' רעו ס"ה). ע"ש. ומכ"ש בדורותינו אלה שירדה חולשה רבה לעולם. וכבר נודע מ"ש הב"ח והמג"א (סי' תרטז סק"ב), דמה שאין מדקדקים בזה"ז על התינוקות בני י"ב שנה להתענות ביוהכ"פ, משום שהכל לומדים והוו כחולים. ועוד דסתמא חשיבי חולים בזה"ז. וכ"ה בשאר האחרונים שם. וע"ע במהרש"א (שבת כד). ומכיון שהרופאים מצוים במפגיע שרפואת הילדים הללו ע"י כך, נראה ודאי שיש לסמוך ע"ז להקל, ולהתיר לגדל בהמה דקה, באופן שישמרו עליה הרבה שלא תרעה בשדה אחר. שהואיל ותקנה מדרבנן היא אין להחמיר בכה"ג, ושאני אותו חסיד שהקפידו עליו חבריו בזה, מפני שהיה אדם חשוב וילמדו ממנו להקל גם בלא חולי. וכמ"ש הרב בן יהוידע הנ"ל. ומכ"ש לפמ"ש בהגהות מרדכי (ספ"ק דשבת), דההיא דגונח יונק חלב בשבת, מיירי במקום צער גרידא, ואפי' חולי ליכא. שלפ"ז י"ל דההיא עובדא דחסיד א' (דב"ק פ) נמי מיירי שלא היה חולה ממש, ולכן הקפידו עליו שהיקל לעצמו בכך. ואע"פ שהח"א אוסר בזה במקום חולי שאב"ס, ומייתי ראיה ממעשה של אותו חסיד, אלמא דס"ל דמדינא אסור לעשות כן. וכד' היפה מראה. מ"מ אין דבריו מוכרחים, וכמש"כ בשם נתיבות השלום. ולכן יש לדמות ד"ז למ"ש בפסחים (כה:) להתיר שלכדה"נ לחולה שאב"ס. ויש לצרף לזה גם מ"ש מעכ"ת עפ"ד הרמ"ע מפאנו (סי' פה) שכ', דהא דאין מגדלין בהמה דקה בא"י, היינו בשילוח הרגל אבל במכניס לה מזונות במקום שמור לא גזרו חכמים, שאל"כ תכבד העבודה בלשכת הטלאים. ועוד דהו"ל גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה. ע"כ. אמנם יש להקשות ע"ז מהמעשה של אותו חסיד שהיתה העז קשורה לכרעי המטה, ואפ"ה הקפידו עליו חבריו, באמרם, לסטים מזויין בביתו של זה. ואם איתא איך מצאה הקפידה מקום לנוח, והרי בודאי שהיה שומרה החסיד שלא תרעה בשדה אחר. ושו"ר למרן החיד"א בכסא רחמים (באבות דר"נ פל"ה) שהקשה כן על הרמ"ע. ע"ש. וכ"כ בס' עמודי אש על הירוש' (סוף פסחים). ע"ש. וכ"כ המהרש"א במהדו' בתרא, דס"ל להגמ' שכיון דבסתם נאמר האיסור שאין מגדלין בהמה דקה משמע דהיינו בכל מקום ובלי שום צד היתר, שאל"כ מאי מקשה הגמ' מדתנן אין מגדלין כו' דילמא הכא איירי בקשורה, א"ו דסתמא קתני שאין מגדלים בכל גווני. ע"ש. וכ"ה בחו"מ (סי' תט) ובב"י שם. ע"ש. [וע' בפתח עינים (תמורה טו:) דלפ"ד רש"י ר"ג שרי להשהותה בבית אף שלא לצורך הרגל, ורבנן פליגי עליה, וכן הסכים הרשב"א בחי' לב"ק, ושאותו חסיד ס"ל ג"כ כר"ג. וכ"ה דעת הגאון כמ"ש בשטמ"ק שם. וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת רפאל (סי' לה) הנ"ל. ע"ש. ולפ"ד הרשב"א בחי' לב"ק (עט:) בשם י"א, דדוקא ע"י עצמו אסור אבל ע"י רועה מותר, שהרי בבבל היו מגדלין בהמה דקה ע"י רועה, וכמ"ש בב"ב (לו) ובכ"ד. משמע שלא כד' המהרש"א במהדו' בתרא הנ"ל דבכל גווני אמרינן אין מגדלין בהמה דקה בא"י. ועי' בתענית (כה) גבי עיזי דר' חנינא בן דוסא דאייתי דובי בקרנייהו. והק' הגבורות ארי שם, מדקי"ל אין מגדלין בהמה דקה בא"י וכו', ותי' דמיירי במדברות של א"י. והרב יד דוד שם כ', שמכאן ראי' להרשב"א הנ"ל שע"י אחרים מותר, ודלא כהטור שאוסר גם בזה. ע"ש. ובחידושי הרי"ף על העין יעקב שם כ', דס"ל לרחב"ד דהא דאין מגדלין בהמה דקה בא"י היינו לגדל ולדות, אבל הכא שקנה עזים שכבר היו מגודלים ביד אחרים ובדעתו לעשות חסד עם הבעלים לא חשש וכו'. ע"ש. ולכאורה ק' דא"כ למה הקפידו חבריו על אותו חסיד שקנה רק לחליבה והיתה כבר מגודלת ע"י אחרים. וצע"ק. וראיתי בשו"ת זכרון יהודה גרינוואלד ח"ב (סי' קצז) שהביא עובדא דרחב"ד דתענית (כה) הנ"ל, והוכיח מזה שבכדי לקיים מצות השבת אבדה לבעלים מותר. ותמה מזה על הרמב"ם שלא הביא דין זה שמוזכר בגמ' תענית הנ"ל. ועל הש"ע ל"ק כ"כ, שהרי כתב דהאידנא שאין מצוי שיהיה לישראל שדות בא"י נראה דשרי. ולכן לא האריך בזה, אבל להרמב"ם קשה. ונ"מ בזה"ז שיש תלי"ת לישראל כמה וכמה שדות בא"י. עכת"ד. ולא זכר שר דברי הגבורת ארי שם שכ' שדוחק לומר דבמקום מצות השבת אבדה מותר, שאין נראה שיהיה כח המוצא אבידה יפה מכח הבעלים עצמן. ולכן הוצרך לתרץ דמיירי במדברות של א"י, וכדקי"ל אבל מגדלין בחורשין. ע"כ. ועכ"פ מוכח מד' הזכרון יהודה בסו"ד דבזה"ז חזר האיסור למקומו. והוא תנא דמסייע לנו במה שהעלתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סימן ז) להחמיר בזה. ושלא כד' הגרצ"פ פראנק זצ"ל שהתיר גם בזה"ז. ודו"ק. והן עתה נדפס שו"ת ציץ אליעזר ח"ג, לרב אחאי גאון הגרא"י ולדינברג שליט"א, ושם בסי' כד אות ג בתשובה לידידינו הרב השואל, הביא מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ג הנ"ל. והעיר מד' הרמ"ע מפאנו סימן פה שמתיר במגדלה במקום שמור. ושוב הרגיש שהארץ חיים והעמודי אש השיגו על הרמ"ע בזה. וסיים, דמ"מ נדמה שכדאי הרמ"ע מפאנו לסמוך עליו עכ"פ בשעת הדחק, וכשיש צורך לגדל בין לצורך הכלל בין לצורך הפרט יש להקל. ומה גם כשנצרף נימוקי ההיתר של הגרצ"פ פראנק זצ"ל, יש מקום של סמיכה להתיר. ומכ"ש כשירעו ע"י אחרים שהרשב"א מיקל. ובכלל נ"ל שבישובים החדשים דנחתי אדעתא דהכי מותר הגידול לכ"ע וכו'. ולצורך בריאות ג"כ יש להקל, וכדמוכח מד' הרב בן יהוידע ב"ק שם. (וע"ע שם סי' כה אות ג והלאה). עכת"ד. ומיני ומיניה יתקלס עילאה]. ומ"ש מעכ"ת לצרף מ"ש סתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב. מהסוגיא ביבמות (קיד) מתבאר דהיינו דוקא בתינוק יונק ממש. וכ"כ הגאון ר' אליעזר גורדון מטעלז בשו"ת תשובות רבי אליעזר (סי' יב הערה ו), וכן הובא בקונט' באר בשדי. וע"ע בס' אור שמח (פ"ח מה' שבת ה"י). ובשו"ת חלקת יואב ח"א (חחו"מ סי' ט) ד"ה ובאמת. ע"ש. אולם בלא"ה כבר הבאנו כמה סמוכים דקשוט להקל בנ"ד. והשי"ת יאריך ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים, עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו. ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח. אמן. 

ידידו עוז נאמן אהבתו דוש"ת באה"ר עובדיה יוסף ס"ט 
