 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן יח 

נשאלתי במי שרוצה להעתיק דירתו לבית אחר, ובהיות שהמזוזות שהוקבעו על ידו בדירתו הם מהודרים מאד וקשה לו להשיג מזוזות מהודרים כמותם, או שאין השוכר המיועד לבא במקומו מסכים לשלם לו עבור המזוזות, לכן ברצונו לקחת אותם מדירתו וליתנם בביתו החדש, ובמקומם יתן מזוזות אחרות כשרות. אם מותר לעשות כן או לא. 

(א) בב"מ (קב) ת"ר המשכיר בית לחבירו על השוכר לעשות מזוזה, וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא, ומעשה באחד שנטלה בידו ויצא וקבר את אשתו ושני בניו. ובתוס' שבת (כב) ד"ה רב, כתבו בזה"ל, דשמואל דסבר מתירין מבגד לבגד, אע"ג דאיהו גופיה ס"ל (במנחות מא) דחובת טלית הוא, אפ"ה מתירין כיון שעושהו לצורך בגד אחר. וגבי מזוזה שנענש אותו שנטלה (בב"מ קב), שמא לא היה בדעתו להניחה בבית אחר. א"נ מזוזה שאני שעשויה להציל מן המזיקים. ע"כ. והשאילתות (פר' שלח ס' קכו) ס"ל כתי' הא', דלדידן דקי"ל כשמואל דמתירין מבגד לבגד, ה"נ במזוזה היכא דקבעי למשקל מהאי פיתחא למקבעה בפיתחא אחרינא, כיון דמצוה הוא, ליכא בזיון, ושפיר דמי. ע"ש. וז"ל הריטב"א (בב"מ קב), וכשהוא יוצא לא יטלנה בידו ויצא. וכתב רבינו האי גאון, אבל אם מצטרך לו אותה מזוזה במקום אחר נוטלה ויוצא. וכן פי' רב אחא בפ' שלח לך. וה"נ וכו' אם רוצה לתת ליטול הציצית ליתנו בטלית אחר שלו או אותה מזוזה בבית אחר מותר כדאמרי' מתירין מבגד לבגד. ואית דבעי מימר דמצי נמי ליטול דמים אע"פ שאינה צריכה לו, וכל כמה דלא יהיב ליה דמים נוטלה ויוצא. עכ"ל. וכ"כ הר"א אב"ד בס' האשכול ח"ב (עמוד עח) ככל דברי הריטב"א הנ"ל. גם בארחות חיים יו"ד (עמוד קצג) כ' וז"ל, וכתב אחד מהמחברים ז"ל, דאי אית ליה בית שלו או של שכירות לאותובי ביה, אז מותר לנטלה מבית זה כשיצא ממנו, אפי' יכנס שם ישראל אחר, ולהניחה בבית האחר שלו. אבל אי לית ליה בית אחר אסור. ומעשה באחד שנטלה וכו', כיון שאינה צריכה לו שהרי אין לו בית אחר להניחה. עכ"ל. והנמקי יוסף בהלכות קטנות (סוף הל' מזוזה) כ' וז"ל, וכתבו בשם רב אחא משבחא ז"ל, דה"מ בדלא קבע לאלתר בבית אחר, אבל אי קבע לאלתר בבית אחר מותר ליטלה. כדאמרי' מתירין מבגד לבגד. וצ"ע. עכ"ל. ע"כ. ומה שסיים וצ"ע אינו מד' רב אחא, דפשיט"ל הכי, אלא שמאלה שכתבו כן בשמו של רב אחא, סיימו וצ"ע, מפני שי"ל כמ"ש התוס' (שבת כב) בתי' הב', לחלק בין ציצית למזוזה. וכ"כ התוס' מנחות (מא:) ד"ה רב. וכבר כתבו בעלי הכללים שבמקום שכ' התוס' ב' תירוצים ובמקום אחר כתבו רק תירוץ אחד מהם, אותו התירוץ הוא עיקר לדעתם. וכמ"ש השד"ח בכללי הפוסקים (סי' ט אות ג). ע"ש. וכן התוס' ב"מ (קא:) ד"ה לא יטלנה ויצא כ' בזה"ל, אע"ג דאמר שמואל דמטילין מבגד לבגד, גבי מזוזה אסור, לפי שהמזיקין באים בבית שאין בו מזוזה. וכשנוטלה כאילו מזיק לאותם שידורו בבית. ע"כ. הרי דהכי נקטי התוס' לחלק בין ציצית למזוזה. ומה גם שבפסקי התוס' שבת (אות צג) ג"כ חילקו בין ציצית למזוזה. (וע' בשד"ח שם (סי' ט אות ו). ע"ש. ודו"ק.) וכ"כ האגודה (שם סי' לד) שנהגו לאסור כתי' בתרא של התוס'. ע"ש. 

(ב) איברא דהנמק"י (ב"מ קב) כ' וז"ל, לא יטלנה סתמא קתני אפי' בשצריך אותה לבית אחר, ואע"פ שאמרו גבי ציצית מתירין מבגד לבגד, שאני הכא דכיון דחיילא קדושת שכינה בבית זה אין לו לסלקה משם. הריטב"א ז"ל. ע"כ. נמצא שגם הריטב"א הולך בשטת התוס' לחלק בין ציצית למזוזה, וזה היפך ממ"ש בחי' הריטב"א שלפנינו בשם רה"ג מבלי חולק. ולכאורה נראה שכ"ה גם שיטת רש"י ז"ל במנחות (מד), אהא דתניא השוכר בית בחו"ל כל ל' יום פטור מן המזוזה, והשוכר בית בא"י עושה מזוזה לאלתר. משום יישוב א"י. ופי' רש"י, משום יישוב א"י, שלאחר שקבעה שוב אינו נוטלה משם אפי' יוצא ממנה. וכדאמרי' בפ' השואל (קב). הילכך בקושי יוצא ממנה משום טורח מזוזה אחרת וכו'. ע"כ. ולכאורה מוכח דס"ל דלא כהשאילתות וסיעתו, דהא לדידהו מצי שפיר ליטלה בכדי ליתנה בבית אחר. אלא שראיתי להארחות חיים יו"ד (עמוד קצב) שכ' ג"כ כפרש"י הנ"ל. והרי הוא עצמו לקמן בסמוך מייתי שיטת רב אחא משבחא בלי שום חולק. ואף הנמק"י (סוף הל' מזוזה) העתיק פרש"י, ולא העיר שזה היפך ממ"ש לעיל מזה בסמוך בשם רב אחא. ולכן היה נלע"ד שאף רב אחא ודעימיה לא התירו אלא כשהבית האחר מוכן ומזומן, ומיד כשנוטל המזוזה מבית זה נותנה בבית אחר, אבל כששוהה למצוא בית אחר כ"ע מודו לאסור. והכי מוכח ממ"ש הנמק"י (בהל' מזוזה) בשם רב אחא, דה"מ בדלא קבע לאלתר בבית אחר אבל אי קבע לאלתר בבית אחר מותר ליטלה. ואה"נ דאף לגבי ציצית יש מקום לחלק בזה. וכמו שכן ראיתי להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם תנינא או"ח (סי' טו) שכ', ואם אין הבגד מוכן רק שמצפה שיוכל להטיל בבגד אחר אולי אין להתירם. וצ"ע. ע"כ. ואע"פ שהא"א מסופק קצת בזה, חזי הוית להגאון מהר"א נחום (מח"ס חזון נחום), שהובא בס' דברי מנחם או"ח (סי' טו הגה"ט אות א) שכ', דהא דקי"ל מתירין מבגד לבגד, בעינן שיהיה אותו הבגד האחר מזומן להטיל בו דחיישינן לפשיעותא. והובא גם בכה"ח (שם סק"ד). ומינה לדין מזוזה שאין להתיר אלא כשהבית האחר מוכן ומזומן. אבל הרוצה לעקור דירתו מא"י ללכת לחו"ל, שמסתמא אין לו עדיין בית מוכן בחו"ל, מש"ה אינו נוטלה משם. ואיכא טורח מזוזה אחרת ובזה ניחא ג"כ דברי האשכול ח"ב (עמוד פ) שכ' כפרש"י, ואיהו גופיה לעיל הביא דברי הגאון ורב אחא משבחא בלי שום מחלוקת וכעין דברי הארחות חיים הנ"ל. +/מלואים/ ע' בס' חדרי דעה (סי' רצא). ולפמש"כ בפנים א"ש. ודלא כדבריו שם ודו"ק.+ וע' שו"ת ירך אברהם (חיוד סי' טו). ובשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' פב). ודו"ק. 

(ג) ומרן הב"י יו"ד (סי' רצא) הביא רק דברי התוס' ב"מ (קא:) שחילקו בין ציצית למזוזה בזה. וכנ"ל. והשמיט ד' הגאונים דס"ל להקל גם במזוזה כשנוטלה מבית זה לקבעה בבית אחר. וכן הרמ"א בד"מ שם כ' בשם הגמ"ר פ' במה מדליקין שאין נוטלים מזוזה מבית לבית. וכן פסק מהריק"ש בהגהותיו לשם. וחזי הוית בס' בית לחם יהודה (שם) שכ', בנמק"י כ' דה"מ היכא דלא קבע לה לאלתר בבית אחר. אבל לפמ"ש בס' חסידים שיש סכנה שימותו בניו, אף אם ירצה לקבוע תיכף בבית אחר יש להחמיר. ע"כ. ודבריו תמוהים, שהרי מבואר להדיא בגמ' שיש סכנה בזה, דמייתי מעשה באחד שנטלה בידו ויצא וקבר את אשתו ושני בניו. (ובחי' הריטב"א ב"מ קב כ' דהוי מדה כנגד מדה, הוא לא חשש למיתת בני חבירו דצריכי שימור, וכשאינם משומרים הם מתים, ה"נ כשנטלה קבר אשתו ובניו. ע"כ. וע"ע שבת (לב:) בעון מזוזה בנים מתים, שנא' וכתבתם כו' וסמיך ליה למען ירבו ימיכם וימי בניכם. ומ"מ ק"ק למה נענשה אשתו ע"ז. ובירושלמי (סוף מגילה) איתא, מעשה היה באחד שנטלה ויצא והיה קובר את בניו. ולפ"ז א"ש.) וא"כ כיון שהנמק"י מביא להקל ולא חשש לסכנה, מהיכא תיתי להחמיר ע"פ הס"ח. ועוד דטפי הי"ל להעיר מהנמק"י ב"מ בשם ריטב"א דמוכח דס"ל להחמיר בזה. וגם בהל' מזוזה הניח בצ"ע. וכ"ה דעת התוס' וכמה פו' כנ"ל. וכבר ראיתי להחיד"א ז"ל בברכי יוסף (סי' רצא סק"ג), שהשיג על הבל"י הנ"ל שנעלם ממנו דברי הגמ'. והעלה דבשעת הדחק שהוא במקום שאינו מוצא מזוזה לבית שהוא רוצה לדור בו עתה, והיא רחוקה ממנו שתבא לידו, כדאים הם הגאונים רבינו האי ורב אחא לסמוך עליהם בשעה"ד. ע"כ. וכן ראיתי בשו"ת ויחי יעקב (חיו"ד סי' עא), שהשיג ג"כ על הבל"י כאמור, והעלה שאם אין לו מזוזה אחרת לקבוע בדירתו החדשה, יכול ליטלה לכתחלה להניח בדירתו השניה. דמידי הוא טעמא שאסרו ליטלה, משום מזיקין, דהיינו שמא לא יקבע השני מזוזה מיד עם כניסתו, ויוזק בינתים מן המזיקין שהיו שם קודם שיכנס. משא"כ בכה"ג שחייו קודמים לחיי חבירו, ויכול ליטלה משם להציל נפשו מחשש המזיקין. מאחר שאין לו מזוזה אחרת [ושם בד"ה לכן נעלמו ממנו דברי הנמק"י סוף הל' מזוזה]. ע"ש. ומכ"ש בהגלות נגלות דברי עוד מן הראשונים הנ"ל, הר"א אב"ד בס' האשכול, והארחות חיים, דס"ל כהשאילתות ורה"ג. וכ"כ הריטב"א בחי' לב"מ. דשפיר דמי לסמוך עליהם בשעה"ד כזה, שאין לו מזוזה אחרת. ובייחוד בא"י שחייב לקבוע מזוזה מיד עם כניסתו. ולא מבעיא למ"ש בקרבן העדה בירוש' (סוף מגילה), אהא דאמרי' תפלין ומזוזה, אמר שמואל מזוזה קודמת שכן נוהגת בשבתות וי"ט, ופי' הקה"ע, שאם יש לו בית אחר אסור לדור בבית שאין בו מזוזה בשבת. וכ"ה בפמ"ג מש"ז (ס"ס לח). וכן דעת הגר"ז מווילנא כמ"ש בס' תולדות אדם (דף רט ע"ב). וע"ע בפתחי תשו' (סי' רפה סק"א). אלא אף למ"ש המג"א (סי' יג סק"ה) בשם המרדכי, שאין איסור ליכנס לבית שאין בו מזוזה. ורק בעמוד ועשה קאי ותו לא. ע"ש. +/מלואים/ כ"כ להדיא בשו"ת מהר"ח או"ז (סי' סא). ע"ש.+ וכ"נ דעת מהר"ח פלאג'י ברוח חיים יו"ד (סי' רפט סק"ב) שתמה בפשיטות ע"ד הגר"ז הנ"ל. (ולא זכר שר מכל הנ"ל.) [וע' במדרש רבה רות (פ"ב סי' כג) אמרה לה נעמי לרות, בתי אין דרכן של בנות ישראל לדור בבית שאין בו מזוזה, אמרה לה באשר תליני אלין. ע"כ. ובס' יפה ללב חלק ו' (סי' רצא סק"ד), כ' להוכיח מזה, דנשים פטורות מן המזוזה, מדקאמר המדרש אין דרכן כו' ואילו איסורא לא קאמר. ע"ש. ולפי דבריו חולק המדרש על גמרתינו (קידושין לד) ואיזוהי מ"ע שלא הז"ג מזוזה וכו'. וכן פסקו כל הפוסקים. ובדרך פלפול יש להסביר ג"כ מחלוקתם דס"ל להמדרש שהואיל ואסור לקבוע מזוזה בשבת חשיב מ"ע שהז"ג. וכמ"ש כיו"ב הגאון אבני נזר (חאו"ח סי' תקט) דמ"ע של זכירת מחיית עמלק הויא מ"ע שהז"ג, הואיל ואסור להרוג עמלקי בשבת. ע"ש. אולם הגמ' דידן סברא דבכה"ג לא חשיב מ"ע שהז"ג, כיון שעצם המצוה נוהגת אלא שמחמת איסור מלאכה אינה דוחה שבת. ואריא הוא דרביע עלה. וכמ"ש להדיא מהרימ"ט בחי' לקידושין (כט) ובשער המלך (סוף הל' פסולי המוקדשין). ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להגאון יעב"ץ ז"ל בשו"ת שאלת יעבץ ח"א (ס"ס לו) שכ', והרי בפירוש אמרו איזוהי מ"ע שלא הז"ג מזוזה מעקה ושלוח הקן, ולפי דעתם הו"ל מ"ע שהז"ג, שהרי כולן א"א לקיימן בשבת, מזוזה הרי אמרו שצריך לקבעה במסמרים. ע' ביו"ד (סי' רפט). והמעקה צריך בנין חזק. כמ"ש בחו"מ (סי' תכז). ושלוח קן פשיטא שאינו יכול לצוד עופות בשבת וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת חיים ביד (סי' פו). ע"ש. ובמק"א כתבנו עוד בזה. ברם לקושטא דמילתא הא בורכא למימר הכי בכוונת המדרש. (וה"נ קאמר התם, אין דרכן של בנות ישראל ללכת לבתי טרטיאות ולבתי קרקסאות, א"ל באשר תלכי אלך. והתם אסור משום מושב לצים, וגם מזבלין שם לע"ז. ע' ע"ז (יח:) ובפרש"י ותוס' שם. וא"כ אין חילוק בין נשים לאנשים שכולם בכלל האיסור). ולפ"ד המג"א הנ"ל ניחא בלא"ה, מאי דנקיט גבי מזוזה אין דרכן וכו', לפי שאין איסור להכנס לבית שאין בו מזוזה. וכמ"ש ג"כ מהר"ח פלאג'י ברוח חיים הנ"ל. וע"ע בן איש חי ש"ב (פר' כי תבא אות ב). ואפשר היה להעמיס בד' המדרש דאתי לאשמועינן שאף בנות ישראל שאינן יכולות לקבוע המזוזה בעצמן, וכמ"ש הגאון ישועות מלכו (פ"ה מה' מזוזה ה"י), וז"ל, ודע דאשה אע"פ שחייבת במזוזה מ"מ אין לה לקבוע בעצמה, כמו שפסולה לכתיבת המזוזה. ע"ש. אפ"ה אינה יכולה לדור בבית שאין בו מזוזה. אלא שעיקר החידוש של הישועות מלכו, נראה שאינו מוכרח לדינא, וראייתו מדין תפילין דקי"ל במנחות (מב) דעכו"ם פסול לעשות תפילין, דהיינו לתפרן, כמו שפסול לכתבן, וה"נ לאשה, ע"כ, יש לדחות דשאני עשיית תפילין שאין עשייתן גמר מצותן. אבל קביעת מזוזה עשאוה חכמים כגמר מצותה, הואיל ואין שום מעשה אחריה. ומש"ה צריך לברך על קביעתה. וכמ"ש הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' יט) וכ"כ החיד"א בברכי יוסף (שם). ממילא הואיל והאשה חייבת במזוזה רשאית ג"כ לקבעה. דאלת"ה היאך תוכל לעשות שליח לקבוע מזוזה במקומה, מי איכא מידי דאיהו ל"מ עביד ושליח מצי משוי (גיטין כג:). וי"ל. שו"ר בשו"ת ארץ צבי (סי' טו) שהביא מ"ש הישועות מלכו הנ"ל, ופקפק על דבריו. ונוטה להתיר לאשה לקבוע בעצמה המזוזה. ע"ש. וכן נראה בשו"ת דעת כהן (סי' קסט). ע"ש. וע"ע בשו"ת בנין עולם (ס"ס נז). ע"ש. וכנלע"ד לדינא. וע' בשו"ת תרשיש שוהם (סי' נ). ובשו"ת מהרש"ג (חיו"ד ס"ס נז). בדין קביעת מזוזה ע"י עכו"ם וקטן. וע"ע בשו"ת חלק לוי (סי' קטו). ואכמ"ל]. עכ"פ יש לחוש מפני המזיקים. ועוד שבנטילתו לקבעה בדירתו החדשה, הו"ל שומר מצוה לא ידע דבר רע, שמקיים מ"ע חדשה בזה, וברוכי נמי מברך. וע' בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' כז). ע"ש. ומצאתי בפמ"ג א"ח (סי' יג מש"ז סק"ב) שכ', ואגב גררא בדין מזוזה דקי"ל ביו"ד סי' רצא שלא יטלנה, ולא חילק בין קבעה בבית אחר או לא משמע דאסור בכל ענין. וכתי' ב' של התוס' שבת (כב) דה"ט משום מזיקים. והיינו כשדרים שם בנ"א, אבל אם סוגר הבית ואין שום אדם דר שם י"ל דרשאי. ומיהו אם אין לו אלא מזוזה אחת ואין מצוי יותר בעיר לקנות, ודאי דשרי ליטול משם למקום שרוצה לדור. אלא דלפ"ז מאי מקשים התוס' שבת ממזוזה שרוצה ליטול כך, ובטלית ע"כ מיירי שאין מצוי לקנות, דהא לשמואל חובת טלית הוא. עכת"ד. ולפמש"כ לעיל אה"נ דלד' התוס' יש להחמיר, אלא דאנן בדידן סמכינן בכה"ג ע"ד הגאונים שמתירים. וכן מוכח בברכי יוסף הנ"ל. 

(ד) ומעתה הבוא נבוא לנ"ד. שלפי כל המבואר נראה שכל שמניח מזוזה כשרה במקום המזוזה המהודרת הואיל ואין כאן חשש למזיקים משרא שרי. ולא דמי למ"ש הברכי יוסף (סי' רצא סק"ה), שאף אם השוכר החדש מוכן לקבוע מזוזה, מיד עם נטילת הקודמת ע"י העוזב את הדירה, אין להתיר ליטול המזוזה. ואע"פ שלא שייך בזה שום חשש למזיקים שיכנסו בינתים, שהרי מיד עם נטילת המזוזה הקודמת קובע השוכר החדש מזוזה אחרת, מ"מ לא פלוג רבנן במזוזה. ע"ש. דשאני התם דהוי בתרי גברי, וכיון שלא התירו חכמים ליטול המזוזה על סמך שהשוכר החדש יקבע מזוזה אחרת, דחיישי רבנן לפשיעותא, ואדהכי והכי יבא לכלל נזק ע"י המזיקין. מש"ה אף בכה"ג שמיד עם כניסתו קבע את קובעיהם מזוזה אחרת, לא פלוג רבנן. אבל בכה"ג שהשוכר הקודם עצמו שם שם לו מזוזה כשרה במקום המזוזה המהודרת, אין בזה שום חשש, ושפיר דמי לעשות כן אף לכתחלה. וכן מצאתי להגאון מבוטשאטש בס' דעת קדושים ליו"ד הל' מזוזה (סי' רצא סק"א) שכ', שמותר להחליף המזוזה כשיוצא, לתת מזוזה שאינה חשובה כ"כ במקום המזוזה החשובה שנכתבה ע"י סופר מובהק. ואין בזה חשש לכ"ע. ובפרט שיכול לומר שמוציאה בכדי לבדקה, ושוב יתן האחרת שאינה מסופר מובהק. ע"ש. וע' בס' מור ואהלות (אהל ברכות והודאות סי' טו) שכ', אם השוכר השני מסיר המזוזה הישנה וקובע חדשה, בודאי שמותר הראשון ליטלה, ואם נאמר שאף שלא קבע השני מזוזה חדשה רק שהסירה לבדקה, שוב יוכל הראשון ליטלה, א"ש דיוקא דברייתא לא יטלנה בידו אבל כשהיא תלושה מותר לקחתה. וכו' ע"ש. ולפמש"כ גם הראשון יוכל להוציאה בכדי לבדקה, ואח"כ יחזיק בה, ויתן במקומה מזוזה אחרת כשרה תיכף ומיד. וע' בס' עמק ברכה הנד"מ (עמוד כו). ע"ש. [ולכאורה יש מקום ג"כ לומר דהפמ"ג א"ח (סי' יג) הנ"ל שהתיר ליטול המזוזה כשסוגר הבית ואין שום אדם דר שם, ה"ה אם השוכר החדש קובע מיד מזוזה אחרת, באופן שזה נוטל וזה מניח, גם בזה יסבור להתיר דלא כהברכ"י שכ' דלא פלוג רבנן. וצע"ק]. 

(ה) והנה ראיתי בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חאו"ח סי' ו) שנשאל אם מותר ליטול מזוזה שכבר קבועה כדי לקבוע מהודרת ממנה. והביא מ"ש בשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רעז ושלט) לאסור בזה. וראיתו מד' הלבוש שהובא במג"א (סי' טו סק"ב) שאם רוצה לעשות בטלית ציצית יותר יפים מותר ליטלן. ומשמע דבמזוזה כה"ג אסור. ותפס עליו הרב מילי דאבות הנ"ל, שלא עיין בלבוש עצמו, שמבואר שם, דמיירי שרוצה להתיר הציצית מן הבגד ולהשליכו, ולהטיל בו ציצית אחרת, ואפ"ה תיר משום זה אלי ואנוהו. אבל במזוזה כה"ג ודאי דאסור משום ביזוי מצוה, אבל באמת אם יקח המזוזה ויגנוז אותה כדי לקבוע מהודרת ממנה, נ"ל שזה מותר משום זה אלי ואנוהו. עכת"ד. וכן מוכח בשו"ת השיב משה (חאו"ח ס"ס ח). וכ"כ במסגרת זהב של הקיצור ש"ע (סי' יא אות יב). ע"ש. ולפ"ד יש לסייעם מדברי הספר חסידים (סי' תתעט), שכ', אם כתב אדם ס"ת יפה, וכתב דף שאינו יפה כ"כ כשאר הדפים, אע"פ שאין בו טעות, אם חפץ יסיר הדף ויגנזנו, ויכתוב אחר יפה. ואין לומר שעובר על בל תשחית, כי לכך נאמר זה אלי ואנוהו. ע"כ. וע' בשו"ת חכם צבי (סי' מה) שכ', זכורני שכ' הס"ח וכו' (כנ"ל), ולמד מזה ק"ו לנידונו, והעיר עוד בזה ממ"ש במנחות (סד) שאם שחט כחושה ואח"כ שמנה פטור, ולא עוד אלא שאומרים לו הבא שמנה ושחוט לכתחלה (בשבת). ע"ש. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' ערב סק"א). ובשו"ת דברי חיים טוביה (סי' ח). ובשו"ת שאגת אריה (סי' נ). ע"ש. אולם בשו"ת דובב מישרים ח"א (סי' צ אות ג) העיר בסוגית מנחות (סד) הנ"ל, שזה סותר למ"ש בתמורה (כג) דפליגי רבי ורבנן, דר' סבר לא עשו תקנה בקדשים ואמרינן ליה התכפר בשאינה אבודה, ואבודה מתה וכו'. ובתד"ה דרבי סבר, העמידוה כגון דאבודה כחושה ושאינה אבודה שמינה דאמרי' ליה התכפר בטובה, והכחושה תמות. ולרבנן אמרי' ליה אתכפר ליה באבודה כחושה ושאינה אבודה השמנה תרעה. וקי"ל כרבנן. וכ' לתרץ דשאני ההיא דמנחות שהיא שמנה בגופה, ובתמורה ההיא דשמנה רק במראה. ע"ש. אולם כבר העיר בסתירת הסוגיות הללו גם הגאון אור שמח (פי' /פ"י/ מהס"ת ה"ג). וע"ש בזה. ואכמ"ל. וע' בברכי יוסף א"ח (סי' טו סק"ה) ובתורת חיים סופר שם. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"א (סי' צג). ובשו"ת חינא דחיי (סי' יט). ע"ש. 

(ו) איברא דאשכחן בשו"ת משאת בנימין (סי' נו) שכ', שסופר שדילג תיבה אחת בס"ת מותר לתקן ע"י מיעוט הכתב, וכמ"ש כיו"ב בבדק הבית להב"י (ר"ס רעה) בשם הרשב"ץ ח"א (סי' קכז), שסומכים על עדות הרשב"א שכתב שמעשים בכל יום להקל. ע"ש. ודבריו נראין בעיני יותר מדברי הרא"ש וסיעתו שמחמירים בזה, דחומרא הבאה לידי קולא הוא, להביא היריעה לידי גניזה, ולהוריד כמה שמות הקדש מקדושתן, וזהו בזיון וגנאי לכתבי הקדש. ומ"ש חכמים שלא ימעט הכתב לכתחלה, כוונתן היתה להידור מצוה להוסיף פאר לקדושתן. אבל לא לסלק הדף ולמעט הקדושה. ע"כ. וכ"כ עוד המשאת בנימין שם (ר"ס נז), שכל מה שאפשר לתקן, אסור לזלזל בקדושת ס"ת ובשמות הקדש, להורידן מקדושתן ולהביאן לידי גניזה ע"י סילוק היריעה. ע"ש. +/מלואים/ ע' שו"ת חינוך בית יהודה (סי' עה). ושו"ת הרי בשמים רביעאה (סי' קכג דקצ"ג ע"ב). ע"ש. ודו"ק.+ וכ"ה בשו"ת דבר משה (חיו"ד סי' ס דצ"א ע"א). ע"ש. וזה נראה כמנגד לד' הס"ח הנ"ל. ודוחק לומר דשאני התם דאי פסלינן ליה ע"פ הדין לחוש לד' המחמירים, מביאו לידי גניזה בדרך הכרחי, מש"ה לא אריך למעבד הכי. אבל הס"ח מיירי שעושה כן מרצונו הטוב בלי שום הכרח. שסוף סוף אין לעשות כן כיון שאסור לזלזל בקדושת הס"ת ובשמות הקדש. ומצאתי בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' כה), שהעלה שאם נמצא טעות בשם ה' באופן שא"א בגרירה, צריך לסלק כל היריעה. ודלא כמי שרצה לומר שיחתוך דף אחד ויחליפנו בדף אחר תחתיו, כיון דבדיעבד אם עשה דף אחד ביריעה כשר, והכי עדיף טפי ממה שיסלק כל היריעה ולגנוז שמות הקדש. דליתא. והאריך לדחותו בשתי ידים. ע"ש. וע' בשו"ת ראש משביר (חיו"ד סי' יט). ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד סי' קכח אות ב). ובשו"ת משיב דברים (חיו"ד סי' קסה). ובשו"ת שאלת יעקב (ס"ס קכג). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' כ). ובשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רכח). ובשו"ת שאלת שלום תנינא (סי' קעג). ואכמ"ל. ולכאו' עלה במחשבה לפני לומר, דמחלוקת הס"ח והאחרונים הנ"ל, תלויה במחלוקת רש"י ותוס' ר"פ לולב הגזול (סוכה כט:), שלדעת רש"י הידור מצוה דזה אלי ואנוהו הויא מה"ת. וה"נ ס"ל להס"ח הנ"ל, וכמו שסיים לכך נאמר זה אלי ואנוהו. ומש"ה אלימא הידור המצוה לגרום גניזת היריעה ושמות הקדש שבה. אבל האחרונים הנ"ל ס"ל כדמשמע מהתוס' שאין הידור מצוה אלא מדרבנן. וע' בכפות תמרים שם. ובתוס' מנחות (מא:) ד"ה אין פוטר, כ"כ להדיא, דזה אלי ואנוהו מדרבנן. וע"ע במהרש"א (שבת קד:) בתד"ה א"ר חסדא. ובשו"ת כתב סופר (חיו"ד ר"ס קלא). ע"ש. ומש"ה לא שרי לגנוז היריעה ושמות הקדש משום הידור הכתב. א"נ י"ל דאף לרש"י דזה אלי ואנוהו הוי מה"ת אין כל עניני ההידור שוים. ובכה"ג עדיף טפי שלא לגנוז היריעה ושמות הקדש שבה. ושו"ר בשד"ח (מע' ז כלל יב) בד"ה גם, שהסביר ג"כ שיטת הס"ח ע"פ הנ"ל, דס"ל דהידור מצוה דילפינן לה מדכתיב זה אלי ואנוהו הויא מן התורה. ומש"ה לא חשש לגניזת הדף שיש בו שמות הקדש וכו'. ע"ש. ומעתה יש מקום לקיים דברי האחרונים הנ"ל. ומצאתי להגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קיד), שמותר לקדור שם ה' עם עוד תיבות אחרות כשא"א לתקן, כי הגניזה של היריעה כולה קשה בעיני, ואף שכ' בס' חסידים, שאף אם אינו פסול רק שאינו נאה כ"כ מותר לגנוז היריעה. מ"מ הדבר קשה. לכן יעשה כנ"ל. ע"ש. ולפי האמור תליא באשלי רברבי. [ומצאתי בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' מא) שכ', שאף הס"ח לא כ"כ אלא קודם שחיבר היריעה אל הס"ת, אבל לאחר מכן בודאי שאסור להורידה מקדושת הס"ת. ולפ"ז א"ש ד' האחרו' הנ"ל. ול"פ על הס"ח]. ושו"ר מ"ש בזה בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' נח). ושם העיר ג"כ ע"ד הס"ח מהתוס' תמורה (כג) הנ"ל. והאריך לפלפל בזה. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' קא). ע"ש. וכעת אין הפנאי מסכים להאריך בדברי קדשו. אלא דלכאורה י"ל דבמזוזה לכ"ע אין כ"כ מצוה להחליפה במהודרת ממנה, מכיון שאין הכתב נראה לעין. וכמ"ש בשו"ת בנין שלמה (סי' פ). והוכיח כן ממ"ש במס' סופרים (פ"ג הכ"ג) חייב אדם לעשות ציצית נאה ומזוזות נאות ולכתוב ס"ת נאה בדיו נאה וקולמוס נאה ולבלר נאה וקלפים נאים. ע"כ. ויל"ד דלמה גבי ס"ת נקט נמי בדיו נאה וכו'. וגבי מזוזה אמר בסתם מזוזות נאות ותו לא. א"ו שא"צ להתנאות אלא מה שנראה לרבים כגון ס"ת. הילכך במזוזה שהכתב מכוסה, עיקר המצוה שיהא הקלף נאה מבחוץ. ע"כ. ומ"מ אף במזוזה אם נכתבת ע"י סופר מומחה וירא ה' בדקדוק נכון בצורת האותיות שלא ידמו בשום פנים לאותיות אחרות, אין לך הידור מצוה גדול מזה. וע' בהר"ן (פ"ב דמגילה) בדין שרטוט במזוזה. ובספר אדני פז א"ח (סי' לב ס"ד). ובפתח הדביר (שם סק"ג). ע"ש. ומכ"ש שכאן אין כל חשש במה שמחליפה במהודרת ונאה הימנה, כי הלא אפשר להשתמש במזוזה האחרת שכשרה ע"פ הדין לבית אחר. ול"ד לסילוק יריעה שמביאה לידי גניזה. ולכן נראה פשוט שמצד ענין החלפת המזוזה במהודרת ממנה אין שום איסור. וכן מתבאר בשו"ת פני מבין (חיו"ד סי' רו). ובשו"ת מהרש"ג (חיו"ד סי' נז). ע"ש. ורק מה שיש לדון בזה, כשעושה כן ביציאתו מביתו ע"מ לדור בבית אחר, ונוטל המהודרת לתת במקומה הכשרה, ולפי המבואר לעיל גם בזה יש להקל. 

(ז) ומ"מ ישנה עצה טובה להתיר בנ"ד בפשיטות, וכמש"כ לעיל, שיטול את המזוזה לבדקה אם כשרה היא, ואח"כ יקבע במקומה את המזוזה השניה. ובכה"ג שפיר דמי אף לדעת הרב יד יצחק שהחמיר בזה. וכמ"ש בשו"ת מילי דאבות ח"ה (חאו"ח סי' ו) הנ"ל. ושם הביא ג"כ מ"ש הדעת קדושים להתיר בזה גם כשיוצא מן הדירה, בכדי לקבוע את המזוזה המהודרת בדירתו החדשה. וכנ"ל. ע"ש. וכן בקדש חזיתיה להגאון ממאד בשו"ת לבושי מרדכי תליתאה (חיו"ד סי' מב), שהביא ג"כ דברי הדעת קדושים להלכה. והסביר בדבריו שמצוה זו עצמה שקובע מזוזות מהודרים במקום קביעת דירתו מגינה עליו. והביא ג"כ ההיא דמנחות (סד) שאף לכתחלה א"ל הבא שמנה ושחוט. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת לבושי מרדכי מהדורא בתרא (סי' קמ) בתוספת ביאור. ע"ש. ומכ"ש באתרא דלא שכיח כ"כ מזוזות מהודרות שיכול לסמוך ע"ז, וראויה מצוה זו שתגן אלף המגן, מצוה אגוני מגנא ואצולי מצלא. והן עתה ראיתי להרה"ג ר' הלל פוסק ז"ל בשו"ת הלל אומר (חיו"ד סי' קפג), שפסק להחמיר בנ"ד שאין להזיז המזוזות ממקומם, ובפרט במקום שיש חשש סכנה כנ"ד. ע"ש. ונעלם ממנו דברי כל הפוסקים הנ"ל ראשונים ואחרונים. ולכן במקומי אני עומד להקל בזה. וכמש"כ לעיל בס"ד. ומיהו על צד היותר טוב נכון להחליף המזוזות כנ"ל ימים אחדים לפני עזבו את הדירה הראשונה, ואז אין לחוש עוד לשום דבר. (וגם בזה יטול המזוזה הקודמת ע"מ לבדקה, ותיכף יתן במקומה האחרת.) וע"פ האמור ניצולים אנו מהערת הרב חלק לוי (חיו"ד סי' קיד) שכ', שאין ליטול המזוזה כדי לקבוע אחרת נאה הימנה, משום חשש ברכה שאינה צריכה. שהרי הקובע מזוזה אחרת בע"כ צריך לברך פעם שנית, ונמצא גורם לברכה שא"צ. ע"ש. ולפמש"כ א"ש, שמכיון שהוא נוטל את המזוזה הקבועה בפתח ע"מ לבדקה, הרי אף אם היה מחזיר אותה עצמה היה צריך לברך עליה מחדש. וכמו שהעלתי בס"ד (בסימן הקודם). וא"כ גם כשנותן אחרת במקומה למה יגרע וברוכי מברך. וע"ע להגאון מבוטשאטש בס' אשל אברהם תנינא א"ח (סי' ח) שכ', שהמחליף המזוזה באחרת נאה הימנה צריך לברך. ואין בזה משום גורם ברכה שא"צ, כל שעושה זאת לצד הידור מצוה או לאיזה תועלת. או משום מעלת הסופר של המזוזה השניה וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ה). והשי"ת יעב"א. 
