 שו"ת יביע אומר חלק ה - יו"ד סימן טו 

נשאלתי אודות אשה שהרגישה בזמן טהרתה שזב ממנה משהו לח, ובדקה עצמה מיד, ולא מצאה כלום, אם טהורה היא לבעלה, או לא. 

א. בשו"ת תרומת הדשן (סי' רמו) כתב, ונראה שאשה שהרגישה בעצמה שנפתח מקורה להוציא דם ובדקה עצמה מיד ולא מצאה כלום יש לטמאה, דבודאי יצא טיפת דם כחרדל ונתקנח או נימוק, דהרגשה סברא דאורייתא היא כל היכא דליכא למתלי ההרגשה במידי אחרינא, כדמוכח בנדה (נז:) דפריך אהא דתני נמצא לאחר זמן פטורים מן הקרבן, אי דארגישה אמאי פטורים, אלמא דסברא דאורייתא היא, מדחייב עליה קרבן, והוי כלמ"ד וסתות דאורייתא דאפי' בדקה ומצאה טהורה טמאה, כדאיתא (בנדה טז:). ומיהו אם מצאה מראה ירוק או לבן תלינן בהו וטהורה. ע"ש. והובא בב"י (ר"ס קצ). והרמ"א בדרכי משה (ר"ס קפח) כ' לתמוה ע"ד התה"ד, במ"ש דבנדה (נז:) מוכח דהרגשה סברא דאורייתא היא, דהא בגמ' לא קאמר דהרגשה דאורייתא אלא במצאה כתם עם הרגשה, או שמצאה דם במי רגלים, אבל בלא"ה לא משמע התם דטמא, וגם ראיתי לשום אחד מן הפוסקים שכ' לטמאותה בהרגשה בלא ראיה כלל. ולכן ד' התה"ד צ"ע. ע"כ. גם בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' קמט) כ' ע"ד התה"ד, ואני אומר המקיים חומרא זו עובר משום נשי עמי תגרשון מבית תענוגיה (ע' עירובין סג:), ומבטל מצות עונה, שכלל גדול אמרו שאין אשה טמאה מה"ת עד שתרגיש ותראה, וכמ"ש הרמב"ם (רפ"ט מהא"ב). ומההיא דנדה (נז:) לאו הוכחה היא, דהתם בנמצא דם עסקינן, ומש"ה פריך אמאי פטורים מן הקרבן, דכיון דאיכא דם והרגישה ודאי משעת הרגשה יצא, אבל הרגשה בלא דם לא. ולכן אני אומר שלא החמיר התה"ד אלא מדרבנן, וגם זה אינו מחוור, שאין לנו לחדש גזרות מדעתינו מה שלא גזרו הראשונים, דבשלמא דם בלא הרגשה יש לגזור, אבל בהרגשה בלא דם לא גזרו, לפיכך אין לטמאה אף מדרבנן. ע"ש. (וע' בשו"ת נוב"י תנינא חיו"ד סי' קיח) והסדרי טהרה (בס"ק ג) כתב להעיר בזה מדברי הגמרא (נדה יב) בעא מיניה ר' זירא מרב יהודה אשה מהו שתבדוק עצמה לבעלה, א"ל לא תבדוק, ותבדוק ומה בכך, א"כ לבו נוקפו ופורש. ובתוס', לבו נוקפו ופורש, פי' ר"ח שכיון שרואה אשתו בודקת מחשב שאם לא הרגישה לא היתה בודקת לפי שיודעת שחכמים לא תקנו לבדוק. ע"כ. ומוכח כהתה"ד דבהרגישה לא מהני בדיקה, דאי מהני בדיקה, אמאי יפרוש, הא בדקה עצמה. אך י"ל דהבעל יחוש שמתוך שמהומה לביתה לא בדקה שפיר, אבל אילו בדקה יפה ולא מצאה לא חיישינן לנתקנח או נימוק. [נ"ב, וכ"כ הריטב"א בחידושיו שם וז"ל: א"כ יהא לבו נוקפו שמא מפני שהרגישה דם בדקה עצמה, ולא ירצה לסמוך על מה שתאמר לו שמצאה טהור, שמא לא בדקה יפה יפה ופורש]. אך בחי' הרמב"ן כ' וז"ל: ובשם ר"ח מצאתי דמש"ה לבו נוקפו דסבר אלמלא לא הרגישה כלום לא היתה בודקת עצמה, דקים ליה דכל לבעלה א"צ בדיקה, וזה אינו סובר שמחמירה היא, אלא שבודקת משום הרגשה, וחוששין כיון שהרגישה ודאי בא אורח וטיפה כחרדל היתה ונאבדה בעד. וכה"ג כ' בחי' הר"ן. אלמא דדינא הוא שבהרגישה חיישינן שמסתמא בא האורח ונאבד או נימוק. וכד' התה"ד. עכת"ד. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, כי למה יהא לבו נוקפו לחוש שלא מצאה כלום, והרי יש לו יותר לתלות שראתה לובן או ירוק, שבזה לכ"ע טהורה היא, ולכל הפחות יברר הדבר ע"י שאלה לאשתו, אלא ודאי שהואיל ומן הדין אינה צריכה לבדוק, בטעם כל דהו דחינן למי שרוצה להחמיר לבדוק, דחיישינן אף לחששא רחוקה, והכא חיישינן שמא יטעה הבעל לחשוב שטיפת דם כחרדל היתה בעד ונאבד, אבל לקושטא דמילתא אה"נ דלא חיישינן להכי. (וכיו"ב מצינו בגיטין (נט:), כהן אחר כהן לא יקרא משום פגמו של ראשון, שיאמרו שאין הראשון כהן אלא חלל, וכ' הנודע ביהודה מה"ת (חאו"ח סי' יד), והחיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' ט), שאף שגם אילו היה חלל עולה למנין שבעה, ולא היה להם להעלות כהן אחריו, מ"מ חששו שמא יטעו ג"כ לומר שאין החלל עולה למנין ולכן העלו כהן אחריו. ע"ש. וכ"כ במאמר מרדכי (סי' קלה סק"ז). וע' בפמ"ג שם א"א סק"ט) ופוק חזי להגאון מהר"ם אוירבך בשו"ת אמרי בינה ח"א (בסוה"ס סי' ו), שהביא דברי התה"ד, וכתב, דלכאו' יש להוכיח להיפך מד' הרמב"ן והר"ן (בנדה יב) הנ"ל, שאם נאמר שאם לא מצאה כלל טומאה, א"כ ודאי שצריך שכל בנות ישראל יהיו צריכות לדעת דין זה שאם הרגישה שנפתח מקורה ולא מצאה כלום טמאה, וא"כ למה יהא לבו נוקפו לפרוש, הרי כל אשה נאמנת לגבי בעלה, וא"כ בודאי שלא הרגישה כלל, שאילו הרגישה ולא מצאה טמאה היא, ועוד למה יהא לבו נוקפו, הרי במצאה מראה לבן או ירוק טהורה בכל ענין, וא"כ יחזיק היתר שמצאה ליחה לבנה, א"ו שבאמת אם לא מצאה כלל טהורה, ורק שיחוש פן נאבדה הטפה כחרדל בעד, ור"ל שמתוך שמהומה לביתה לא עיינה יפה בעד, וע"ז יהיה לבו נוקפו. עכ"ד. נמצא שהאמרי בינה מפרש דברי הרמב"ן והר"ן כד' הריטב"א דאימור לא בדקה יפה יפה. והן אמת שהמעיין ישר יחזה פנימו שאין ראיה מזה היפך ד' התה"ד, עכ"פ אין להוכיח ג"כ כדברי התה"ד מד' הרמב"ן והר"ן. וע' בשו"ת חתן סופר (סי' נו), שהביא מ"ש החכמת אדם שאם הרגישה שנזדעזעו איבריה ובדקה ולא מצאה כלום טהורה, וכתב שיש ראיה לזה מהגמ' (נדה יב), א"כ לבו נוקפו ופורש, וכ' התוס' בשם ר"ח, שכיון שרואה שאשתו בודקת מחשב שאם לא הרגישה לא היתה בודקת, וקשה שבמה חושדה, הרי בהרגישה ולא מצאה כלום טמאה, וע"כ שמצאה דם טהור, ולמה לא יסמוך עליה, והרי נאמנת היא בספירתה ובדיקתה, א"ו שחושש שמא נזדעזעו אבריה ובדקה, שהיא מותרת באמת ע"פ הדין, אבל הוא יחוש שהזעזוע הוא מן הדם הממשמש לבא ויהא לבו נוקפו ופורש. וזוהי ראיה ברורה לדינו של החכמת אדם. ע"כ. ונעלם ממנו דברי הריטב"א הנ"ל דחייש שמא לא בדקה יפה יפה, וגם הרמב"ן והר"ן ס"ל הכי לפמ"ש האמרי בינה הנ"ל. ולדברי הסד"ט צ"ל דחייש שמא לא מצאה כלום והיא אינה יודעת שאסורה לביתה. ועכ"פ אין מכאן ראיה כלל להחכ"א. וע"ע להגרש"ק בס' מי נדה (בנדה יב) שכ', דלכאו' מוכח מכאן שאם לא מצאה דם אחר הרגשה טמאה שאל"כ למה יהא לבו נוקפו, ודחה, שי"ל שיסבור שהרגישה ונאבד הדם בינתים, ואף שמן הדין לא חיישינן למיעוטא שנאבד הדם בינתים, מ"מ יהיה לבו נוקפו לחוש לכך ופורש. ע"כ. ולא זכר שר מד' הרמב"ן והר"ן והריטב"א הנ"ל. ועכ"פ נתבאר שאין מכאן ראיה לדינו של התה"ד הנ"ל. ובשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (חיו"ד סי' לד) כ', שמדברי הרמב"ן נראה ברור דס"ל היפך התה"ד, ודלא כהסדרי טהרה, ומ"מ אין להקל לדינא. ע"ש. 

ב. והנה מרן הש"ע (סי' קצ ס"א) כ' בזה"ל: אם הרגישה שנפתח מקורה להוציא דם ובדקה אח"כ ולא מצאה כלום, יש מי שאומר שהיא טמאה. וכתב ע"ז המנחת יעקב בתורת השלמים סק"ב, שאף שבב"י לא נמצא מי שחולק בזה, מ"מ כ' המחבר דין זה בשם יש מי שאומר, לפי שלא מצא הדבר בשום פוסק רק בתרומת הדשן, ולכן כתבו בשם יש מי שאומר, שכן דרכו בש"ע, וכמ"ש הסמ"ע (סי' טז סק"ח, ובכ"ד). ע"כ. וכ"כ בס' מסגרת השלחן. אולם בשלחן גבוה (סק"ה) כתב, דמרן הביא דין זה בלשון מחלוקת, כיון שרוב הפוסקים ס"ל דוסתות דרבנן. ומשמע דס"ל דמרן לא ס"ל לדינא כד' התה"ד, וליתא, שהרי פשוט שהתה"ד למד דין זה ממ"ד וסתות דאורייתא, לדידן דס"ל וסתות דרבנן, דלענין הרגשה מיהא לכ"ע הוי מדאורייתא. (ובשלחן גבוה א"ח סי' תר"י סק"ה, עמ"ש מרן הש"ע ס"ב, יש מי שאומר שמברך על הדלקת נר יוהכ"פ, כתב, שלכך כ' סברא זו בשם ימ"ש, כלומר שיש מי שאומר שאינו מברך וספק ברכות להקל, וכמש"כ בכללים שבכל מקום שכ' מרן דין אחד במחלוקת ולא בסתם אין דעתו לפסוק כאותה סברא. ע"ש. וכבר הושג בשד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג אות כא) מדברי הסמ"ע וסיעתו. ע"ש). אמנם ראיתי להסדרי טהרה (סק"ג) שהביא דברי המנח"י בתורה"ש הנ"ל, וכ' ע"ז, ולי נראה דמש"ה כ' המחבר ד"ז בשם יש מי שאומר, כי בב"י סי' קפח הביא דברי התה"ד סי' רמו, וכ' עליו וז"ל: ונ"ל שחומרות יתרות הן ולית דחש להו. והגם די"ל דלא קאי אלא על מ"ש התה"ד שם, שאם נמצא על העד לחלוחית דלובן דסמיך ויש בו מישוש קצת, יש להחמיר מפני הטועים שאינם יודעים להבחין בין דם לדם, וע"ז כ' דחומרות יתרות הן, מ"מ מפשטא דלישנא דחומרות יתרות הן בלשון רבים, משמע דקאי אכולהו, דהיינו גם כשלא נמצא כלום, ולכן כ' ד"ז בלשון יש מי שאומר. ע"כ. וכ"כ מהר"א די בוטון בשו"ת מחזה אברהם (סי' ה דכ"ג ע"ג). ע"ש. ואינו מחוור לע"ד, דהא בב"י ר"ס קפח לא הזכיר כלל מדין התה"ד בהרגישה ובדקה אח"כ ולא מצאה כלום, ולא הביא אלא מדין שמצאה על העד לחלוחית לובן דסמיך, וע"ז כ' שחומרות יתרות הן, ואילו בר"ס קצ כשהביא הדין של התה"ד שאם הרגישה ובדקה ולא מצאה כלום טמאה, לא כתב עליו כלום, ומוכח שקיבל סברת התה"ד בזה בסבר פנים יפות. וא"כ ע"כ מ"ש בש"ע ד"ז בשם ימ"ש, היינו כמ"ש המנח"י בתורה"ש, והמסגה"ש. (ומ"ש הב"י חומרות יתרות הן, בלשון רבים, כלל בזה מה שגמגם התה"ד להתיר בנמצא ירוק או לבן, מפני שד' הסמ"ק סתומים בזה, וכמ"ש בב"י לפני זה, לדחות גמגום התה"ד הנ"ל, דלית דחש להא, ושכן המנהג להתיר. ע"ש). וע' בשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' ה) שהאריך למעניתו לדחות בשתי ידים דברי התה"ד בזה, דליכא למ"ד דטמאה בהרגשה גרידתא בלא ראיית דם, ולית בה ספיקא, ואין לומר דה"ט דהתה"ד משום דאמרינן (בנדה כא:) אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, דאדרבה משם ראיה להיפך, דאפי' למ"ד הכי ה"מ במקום ולד או בחתיכה גדולה או קטנה, הלא"ה ליכא למ"ד, וכ"ש לרבנן דס"ל שיש פתיחת הקבר בלא דם. (וכן פסק הרמב"ם פ"ה מהא"ב הי"ג, אך הראב"ד בהשגות חלק עליו, וכן דעת הרמב"ן והרשב"א, וכמ"ש הרב המגיד שם. וע"ע בב"י ר"ס קפח) ועאכ"ו בהרגשת פתיחת המקור בעלמא דלית דחש להא, ולכן הדבר ברור דליתא לד' התה"ד. וכבר דחה הרב בית יוסף לד' התה"ד, (ונלוה עמו הרמ"א בדרכי משה), ואע"פ שבש"ע נשא פנים קצת לסברת התה"ד, אין זו מן המדה בתורה, והמיקל נשכר ואין בו חשש, ולית דין צריך בשש. עכת"ד. ובאמת שלא נמצא בדברי מרן הבית יוסף נגד דברי התה"ד בזה, ואדרבה הביא להלכה סברת התה"ד באין אומר ודברים, וגם בש"ע נראה שפוסק לדינא כד' התה"ד. וכ"כ הפנים מאירות ח"ג (סי' יג) בד' מרן הש"ע. וא"כ אין להקל בדבר. ואנכי הרואה להרב בית הלל (ר"ס קצ), שהעיר, שראוי לדרוש דבר זה ברבים, כדי שידעו הכל דין זה, דלאו כ"ע דינא גמירי, ובפרט נשים, שמאחר שמרגישות ובודקות עצמן ואינן רואות כלום, סבורות הן שטהורות, ובאמת שיש לחוש שנתקנחה טיפת דם שבאה ע"י הרגשה. ע"כ. ובברכי יוסף כ' בשם מהר"ר דוד קורינלדי שפקפק ע"ד הבית הלל בזה. ובשו"ת תשובה מאהבה ח"ג (תשו' שסג), נשאל ג"כ ע"ד השל"ה (דף ק ע"ב) שכ' שראוי להודיע דין זה, ומ"ט שתקו רבנן ולא דרשוהו בפירקא למנוע מאיסור כרת, והשיב, שמאחר שהרדב"ז חולק על התה"ד ומתיר לגמרי, ואף הרמ"א הניחו בצ"ע, די לנו להחמיר כשהשאלה באה לפנינו שלא לזוז מפסק הש"ע בלי חולק, אבל לא לדרוש ברבים. ע"ש. והרה"ג החסיד מהר"א מני ז"ל בזכרונות אליהו (מע' נ אות י), העיר ע"ד התשובה מאהבה, בזה"ל: ועכשיו לא ראיתי ולא שמעתי מי שמורה לאסור בזה, ואפשר דה"ט משום דתלינן שאין הנשים בקיאות בהרגשת פתיחת המקור, ובהרגשה כל שהוא סוברת היא שנפתח רחמה, ומ"מ אני נוהג לענות לשואלי דבר, שיש מי שמטמא, ויש מי שמתיר, ובודאי דהיכא דאפשר להחמיר תע"ב. ע"כ. וכן הרה"ג מהר"א די בוטון במחזה אברהם (סי' ה) הנ"ל הביא דברי מרן הש"ע והרב בית הלל הנ"ל, וכתב, שבזמן הזה לא ראינו נזהרים בזה, ולמודעי אני צריך אם יש להן ע"מ שיסמוכו, ושוב הביא דברי הב"י (ר"ס קפח) שכ' ע"ד התה"ד דחומרות יתירות הן ולית דחש להו, וגם הרמ"א בדרכי משה פקפק ע"ד התה"ד, וכן פסק להקל בתשו' הרדב"ז (סי' קמט). ולכן הנח להן לבנות ישראל הכשרות שיש להן ע"מ שיסמוכו. ע"כ. ולפעד"נ שמאחר שנתבאר שמרן הב"י לא פקפק מעולם ע"ד התה"ד בדין זה, וגם בש"ע הביא דבריו בלי שום חולק, ואנו קבלנו הוראות מרן, מה זו סמיכה, והדבר ברור לענ"ד שאם באה אשה לשאול, ואומרת שהרגישה שנפתח מקורה ובדקה ולא מצאה כלום, יש להורות לה בסכינא חריפא לאיסורא, כדעת מרן שקבלנו הוראותיו. וכן דעת רוב האחרונים. ואין לתלות כדברי הרב החסיד מהר"א מני ז"ל שהיתה הרגשה כל שהוא להורות שיש מקום להקל. והן אמת כי בשו"ת שב יעקב (חיו"ד סי' מ דס"ג ע"א) כ', והנה קשה לי להבין אותה הרגשה שנזכרה בגמ' ובפוסקים שהרגישה שנפתח מקורה, ושאלתי לנשים ואין פותר לי, רק שמרגישות שזב מהן דבר לח, אבל בגמ' ר"פ הרואה כתם מוכח שההרגשה הוא דבר בפ"ע, ולא סגי בהרגשת זיבת דבר לח, וכן מבואר ברמב"ם (פ"ה מה' איסורי ביאה הי"ז) שמרגיש גופה ומזדעזעת, ולפ"ז הרגשת זיבת דבר לח לא חשיבא הרגשה, ואפי' אם יש לבע"ד לחלוק ולומר דהרגשת זיבת דבר לח הויא הרגשה דאורייתא וכו'. ע"ש. ובתשובת הגאון מהרשש"ך בשו"ת שב יעקב (סי' לט ד"ס ע"ד) כ', ושאלתי פי נשים שאננות, והשיבו, כי נשים נשים יש וטבעיות טבעיות יש, לא ראי זו כזו, יש שמרגישות הרגשה גדולה כאילו נופל דבר מפי מקורה ע"י פתיחת פי מקורה, ויש שאינן מרגישות אלא שזב מהן דבר לח, וגם לא כל העתות שוות, כי לפעמים רואות בהרגשה זו ולפעמים בהרגשה יותר גדולה וכו'. ע"ש. אך בערוך השלחן (סי' קפג ס"ק סא) הביא ד' המהרשש"ך, וכתב, והבל יפצה פי נשים אלה, ולא ידעי מאי קאמרי, ורבותינו נאמנים עלינו בדבריהם, ואין הנשים הללו משקרות בדבריהן אלא שאינן מבינות, והדבר ברור שא"א כלל לראות דם בלי הרגשת פתיחת המקור עם קצת צער עד שמפני זה תקיץ משנתה, כד' חז"ל, וכהרגשת תחלת הטלת מי רגלים וכו', אלא שאין כל הטבעיות שוות יש שהפתיחה קלה אצלן ויש שקשה להן, כמו בלידה, שיש נשים שיולדות בנקל, ויש שמצטערות הרבה ויולדות בקושי. ע"ש. ובשו"ת תשורת שי ח"א (ס"ס תנז) כ' שהוגד לו מפי נשים זקנות שעכשיו אין מרגישות פתיחת פי המקור כלל, ונ"ל שהוא משום שנחלשו החושים והדעת, והביא ד' השב יעקב הנ"ל. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וכנ"ל. ולכן אין לנו לתלות להקל כשאומרת שהרגישה פתיחת פי המקור, אלא יש להורות איסור כדברי מרן ורוב האחרונים. ואין לומר שהואיל ומצינו להגאון הנוב"י תנינא (חיו"ד סי' קיח) שכ', שאף לד' התה"ד אינה טמאה אלא מספק, וכ"כ הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ח"ב סי' סד). ע"ש. א"כ מאחר שהרדב"ז והרמ"א והגאון יעב"ץ ס"ל להקל בודאי, הו"ל ס"ס לקולא, שמא הלכה כהרדב"ז וסיעתו להקל בודאי, ואת"ל כד' התה"ד, שמא אינה טמאה, דהא התה"ד גופיה ספוקי מספקא ליה, וכמ"ש כיו"ב הגאון ר' יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ו ענף ט) שבכל מחלוקת פוסקים, שאחד מתיר בודאי, ואחד אוסר מספק, הו"ל ס"ס, שמא הלכה כהמכשיר בודאי, וא"כ אין כאן ספק כלל, ואת"ל כדברי החולק ע"ז, שמא בכל זאת יש להכשיר, כיון שאינו פוסל אלא מספק. ודמי למ"ש הרשב"א והריטב"א דספק רוב כשר, דהוי בגדר אין ספק מוציא מידי ודאי. ע"ש. שכל זה לא יועיל ולא יציל בנ"ד, מאחר שמרן הש"ע פסק שהיא טמאה (ואף הרמ"א בהגה שתק לו), ומכ"ש לפמ"ש בתשובה מאהבה ח"ג (סי' שסג) שלדעת התה"ד הדבר ברור שהיא טמאה. ושלא כהנוב"י. ע"ש. וע' בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' רנה). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעז אות ב). ע"ש. ודו"ק. 

ג. ומעתה הבוא נבוא לנ"ד, כי הנה נודע מ"ש הרמב"ם (פ"ט מהא"ב ה"א): אין האשה מתטמאה מן התורה בנדה או בזיבה עד שתרגיש ותראה דם ויצא בבשרה. וכ"כ מרן בש"ע (ר"ס קצ). ונחלקו האחרונים בענין הרגשה זו, וכבר הבאנו דברי הגאון שב יעקב (סימן מ) דס"ל שהרגשת זיבת דבר לח לא סגי, אלא כשמרגישה ונזדעזע גופה ביציאת הדם, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ה מהא"ב הי"ז). והמהרשש"ך (שם ד"ס סע"ג) ס"ל שאף בהרגשת זיבת דבר לח הרגשה מקרי וטמאה מדאורייתא. ע"ש. (וע' בהסבר דבריו בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש סי' צז אות ז). גם הגאון הנודע ביהודה קמא (חיו"ד סי' נה) הסכים שזיבת דבר לח חשיבא הרגשה וטמאה מה"ת. וכתב עליו החוות דעת (ר"ס קצ), שמה שנראה מדבריו שאפי' לא הרגישה זיבת דבר לח ממקורה רק בפרוזדור מקרי הרגשה, הוא תמוה, שכיון שבשעה שנפל מן המקור לפרוזדור לא הרגישה ורחמנא טהריה לדם שבא שלא בהרגשה מאין תתחיל הטומאה בפרוזדור. ע"ש. אבל הצמח צדק מליבאוויטש (סי' צז אות יא) כ' שגם הנוב"י מודה דבעינן שתרגיש זיבת הדם מלמעלה בתחלתו אלא שאינה מבחינה אם הוא מן המקור או מן העלייה. ע"ש: והגאון ר' ברוך פרנקל תאומים בהגהותיו להנוב"י שם, תמה על הנוב"י בזה, שהרי הדבר פשוט וידוע בחוש המציאות שאין הרגשת זיבת דבר לח בפנים במקום שהשמש דש שאין הרגשת הליחות אלא במקום שיש שליטת האויר, ושכן א"ל רופא מומחה ובקי בטבעיות וכו', וא"כ כשהאשה מרגישה זיבת דבר לח הוא רק בעת יציאתו לאויר ובעודו תוך הפרוזדור לא הרגישה כלום, וכ"ה מעשים בכל יום בנשים שמרגישות זיבת דבר לח מלמטה ומוצאות בחלוק כתמים. ע"כ. ובשו"ת פני יהושע (חיו"ד סי' א) כתב שההרגשה צ"ל כשהדם יוצא מן המקור לפרוזדור, וכמ"ש מהרי"ו בסי' כה דבעינן הרגשת המקור וכו'. ע"ש. (וע' בצמח צדק שם (סי' צז אות ה) שהסביר דהיינו שמצטערת ביציאתו מעין דוגמא כשמצטערת בעיכוב מי רגלים כשדחוקה להשתין, וכשיוצאים מי רגלים מרגשת, כך עד"ז מרגישה ביציאת הדם מן המקור ושכ"ה ד' מהרי"ו. ועכ"פ בעינן שתרגיש בצאתו מן המקור. ושם באות יב כ' שגם זקנו הגר"ז ס"ל שעיקר ההרגשה תלויה כשמרגישה בצאת הדם מן המקור. ע"ש). והגאון חתם סופר (חיו"ד סי' קסז) האריך לדחות דברי הנוב"י הנ"ל, והעלה שהרגשת זיבת דבר לח לא מקרי הרגשה, שאין הרגשה אלא בפתיחת פי המקור, והוא שנזדעזע גופה כעין צער מי רגלים, הלא"ה אין להחמיר בזה לטמאתה מה"ת, ומעשים בכל יום שע"י שמרגישות זיבת דבר לח מקנחת בחלוק שאינו בדוק, ומביאתו לפנינו, ואם נחמיר בזה, תהיה חומרא גדולה, וכמו שאמרו (בנדה נח:) לדברי אין קץ, לדברי חברי אין סוף. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת נודע בשערים תנינא (חיו"ד סי' יג) שיפה השיג החת"ס על הנוב"י בזה, ושעיקר דין הרגשה היינו פתיחת פי המקור. ע"ש. וכ"כ המהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעד וקעז). ע"ש. גם בס' ערוך לנר (פ"ח דנדה נז: דע"ז רע"ב מהס') כ', דמה שחידש הנוב"י שגם זיבת דבר לח מקרי הרגשה, לא ראיתי לשום אחד מן הפוסקים שיאמר כן, כי הרגשה לא מקרי אלא במרגשת קצת צער כמו בתחלת יציאת מי רגלים, כדמוכח מהגמ' ופרש"י, ולענ"ד הוא עיקר גדול לקולא שאין טומאה דאורייתא אלא בהרגשה ע"י צער, ואולי שגם בפתיחת המקור א"א בלא קצת צער, משא"כ בזיבת דבר לח. ע"ש. גם הערוך השלחן (סי' קפג סעיף סג והלאה) כ' להשיג ע"ד הנוב"י בזה, שהרי בזיבת דבר לח לא שייך שום צער כלל, ובגמ' בפי' אמרי' אגב צערה מיתערא. והעיקר כד' רבותינו בעלי הש"ע שההרגשה היא פתיחת פי המקור. וכ"ד הרמב"ם. וכן עיקר לדינא. ע"ש. וכן העלה בשו"ת בנין עולם (חיו"ד ס"ס לו). ע"ש. והן אמת כי בשו"ת מהר"ח אור זרוע (ס"ס קיב) כ' בשם מורו ה"ר עובדיה, שפירוש מ"ש עד שתרגיש בבשרה, כלומר שמצאה הדם בבשרה, ואפילו אינה מרגישה ביציאתו, כגון דם הנמצא בפרוזדור, שחייבים עליו משום ביאת מקדש, אע"פ שלא הרגישה בו ביציאתו מן המקור. ע"ש. [ולפע"ד דבריו צע"ג, ומכל הפוסקים מוכח להיפך]. ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רכג) כ', ואשר כתבתי ליישב ד' הרמ"א בתשו' דמשום שהרגישה זיבת דבר לח הוי ספיקא דאורייתא, וע"ז העיר כת"ר שהאחרונים הוכיחו מהגמ' (נדה נז:) דהרגשת זיבת דבר לח לא מקרי הרגשה, האמת שאף שהאחרונים חשבו זאת לראיה ברורה, לא כן אנכי עמדי, כי בודאי שהרגשת זיבת דבר לח צ"ל ברגע שבא הדם לבית החיצון שהוא שעת טומאה, אבל אם בא לבית החיצון בלי הרגשה, ואח"כ הרגישה, למה תטמא, וכ"כ להדיא החו"ד ובשו"ת הרי"מ מגור, והוכיחו כן גם מלשון הרמב"ן, ולפ"ז נדחית ראית האחרונים וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' סב) כ', שנ"ל כד' הסוברים שזיבת דבר לח הויא הרגשה מן התורה, דהא לא ילפינן הרגשה אלא מדכתיב בבשרה, א"כ מנ"ל דבעינן דוקא פתיחת פי המקור או זעזוע גופה, אלא דבעינן שתרגיש בצאתו של הדם מן החדר לפרוזדור, אבל אם לא הרגישה בו אלא בפרוזדור, נ"ל ברור דלא הויא הרגשה וכו', ומצאתי שכ"כ גם החות דעת בפשיטות, ותמה על הנוב"י שמטמא מה"ת גם בזה. עכת"ד. וכן בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קלט) העלה לדינא כד' החוות דעת, שאף זיבת דבר לח חשיבא הרגשה, אם הרגישה בו כשיצא מן המקור, וא"צ שתרגיש פתיחת פי המקור. ע"ש. וע' בשו"ת משיבת נפש (סי' ל). ובשו"ת דברי חיים מצאנז (חיו"ד סי' לז). ובשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' טז). ע"ש. וכל היד המרבה לבדוק באחרונים תמצא עוד כהנה וכהנה מיימינים ומשמאילים בזה. ועכ"פ מפלוגתא דרבוותא לא נפקא. ומכיון שעצם דינו של התה"ד, באשה שהרגישה שנפתח מקורה ובדקה ולא מצאה כלום טמאה, שנוי במחלוקת הפוסקים, בנ"ד דהויא רק הרגשת זיבת דבר לח, הו"ל ספק ספיקא לקולא, שמא הלכה כהרדב"ז והדרכי משה והיעב"ץ שכל שבדקה ולא מצאה כלום טהורה, ואת"ל דהלכה כד' התה"ד ומרן הש"ע וסיעתם להחמיר, שמא הרגשת זיבת דבר לח לא חשיבא הרגשה דאורייתא, והא כל חיליה דהתה"ד בדינו הנ"ל, משום דהרגשה דאורייתא, והוי כמו למ"ד וסתות דאורייתא וכו', וא"כ בהרגשת זיבת דבר לח דאיכא למ"ד דלא הויא הרגשה דאורייתא יש להקל מכח ס"ס. וכבר ראיתי בשו"ת נוב"י מה"ת (חיו"ד סי' קיח) שהאריך להוכיח מכמה ראיות דלא כהתה"ד, וכתב ע"ז בהגהה מבן המחבר, שנ"ל דע"כ לא קאמר התה"ד דטמאה בהרגשה גרידתא אלא בהרגשת פתיחת פי המקור וגם הרגשת זיבת דבר לח, ותרתי בעינן, וכדמוכח ממ"ש התה"ד והש"ע: שהרגישה שנפתח מקורה להוציא דם, הלא"ה שריא. ולפ"ז ניחא קושיות אאמ"ו הגהמ"ח. (וע"ע שם בסי' קיט) עכת"ד. ולפ"ז פשוט דבנ"ד דליכא אלא הרגשת זיבת דבר לח, ולא פתיחת המקור, אין להחמיר. ומצאתי להגר"ש קלוגר בשיורי טהרה (סי' קצ, תשו' יט, דמ"ה ע"ד) שנשאל בנ"ד, וכתב שאין ספק שיש להתיר בזה מכח ספק ספיקא, שמא מראה טהור היה ונתקנח או נאבד, ואת"ל דם, שמא מן העליה בא, ודוקא בהרגשת פתיחת המקור שייכא חומרת התה"ד, דליכא למימר דמן העליה הוא, דרוב דמים מן המקור, כמ"ש בנדה (יח). ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' סח אות ז), שאע"פ שהראב"ד בשער הוסתות ס"ל דרוב דמים באשה טמאים, וא"כ לכאורה אזיל ליה הס"ס, מ"מ הכסף משנה רפ"ט מהא"ב לא ס"ל הכי. [אלא כד' הרז"ה בהשגותיו ע"ד הראב"ד שם]. עכת"ד. ויש להוסיף מ"ש בשו"ת תשורת שי (סי' תנז). שהמהר"ח או"ז (סי' קיב) ס"ל דרוב דמים אינם טמאים, ומצאנו חבר להרז"ה נגד הראב"ד. ואף לראב"ד י"ל דמיעוט מצטרף לס"ס, כמ"ש הפני יהושע (בכתובות ט) וכו'. ע"ש. [ועוד י"ל כמ"ש כיו"ב בשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' עד) בדעת מרן הכ"מ הנ"ל, דסמכינן מיעוטא דמן הצדדים לחזקת טהרה דידה, והו"ל פלגא ופלגא, ובצירוף הספק השני הו"ל ס"ס. ע"ש. אלא דלפ"ז יקשה על התה"ד ומרן שטמאו בהרגישה פתיחת המקור ולא מצאה כלום. וי"ל]. ועכ"פ בהרגישה זיבת דבר לח מיהא בודאי יש להקל מכח הספק ספיקא שכתבנו. וכ"כ בתשורת שי שם. והן אמת שראיתי בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' לו) שכ' בפשיטות, שאשה שהרגישה שזב ממנה דבר, ולא בדקה אם היה מראה טהור או טמא, ונאבד העד, טמאה מספק, וראיה מהברייתא (נדה כ:) נאמנת אשה לומר כזה ראיתי ואבדתיו, אלמא דלולא דיבורה טמאה מספק. ע"ש. התם אזיל לשטתיה דס"ל דזיבת דבר לח חשיבא הרגשה דאורייתא. (וכמבואר לעיל מזה). אבל לדידן דמספקא לן מילתא ע"פ פלוגתא דרבוותא שפיר חזי לאצטרופי לספק ספיקא. וכן ראיתי להגאון סדרי טהרה (סי' קצ סק"ג, בסוף ד"ה בשו"ת אמ"ו בעל שב"י) שכ', דדוקא בפתיחת המקור החמיר התה"ד דרוב דמים מן המקור טמאים, או אפי' מחצה על מחצה והוא עיקר הרגשה דאורייתא, משא"כ בהרגשה שנופל ממנה דבר לח תלינן במי רגלים וכיו"ב. ע"ש. וכן הסכים בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חיו"ד סי' קלג אות ו). וכן פסק ג"כ בשו"ת נודע בשערים תנינא (חיו"ד סי' יג). ע"ש. ולא אכחד כי ראיתי להמלבושי טהרה (סי' קצ ס"ב), שפסק להחמיר בהרגישה זיבת דבר לח ואח"כ בדקה ולא מצאה כלום. ע"ש. (וכ"כ הרה"ג ר"מ שטרנבוך שליט"א בס' תורת המשפחה פ"א ס"ב) אולם לפע"ד העיקר לדינא להקל בזה, מכל הני טעמי תריצי דכתיבנא בס"ד. וכדברי כל האחרונים הנ"ל. וכן ראיתי בדרכי תשובה (סי' קצ ס"ק יד) בשם התפארת צבי, דבהרגשת זיבת דבר לח ובדקה ולא מצאה כלום טהורה. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת ויאמר משה (חיו"ד סי' כ) בד"ה גם, שכ', דדוקא בהרגשת פתיחת המקור להוציא דם יש להחמיר, אבל בהרגשה שנזדעזעו אבריה ובדקה ול"מ כלום, טהורה, וכמ"ש הפ"ת סק"ד בשם החכ"א, וכל שכן בהרגישה זיבת דבר לח ובדקה ול"מ כלום שהיא טהורה. ע"ש. ולפמש"כ לעיל שאף להמחמירים בזיבת דבר לח היינו דוקא כשהרגישה זיבתו מן המקור ולא בפרוזדור, לפ"ז כל שיש לה ספק אם הרגישה בו בצאתו מן המקור, ובדקה ולא מצאה כלום, דהא אכתי ספק ספקא הוא, שמא הלכה כד' המתירים אפילו בפתיחת המקור, ושמא לא הרגישה בו בצאתו מן המקור. וכן מצאתי בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (ח"ב מיו"ד סי' טו אות ה), דע"כ לא החמיר התה"ד אלא בודאי הרגשה, אבל בספק הרגשה דאיכא ס"ס, מוקמינן לאשה בחזקת טהרה, ואף התה"ד יודה להתיר. ע"ש. וכן מתבאר ממ"ש בתשובה מאהבה ח"ג (סי' שסג), שבמקום ספק אם נפתח מקורה או לא, ובדקה עצמה ולא מצאה כלום בודאי שיש להקל, משום דהוי ס"ס, ודי להחמיר במקום שאין ספק בדבר. ע"ש. וע"ע בחדרי דעה (סי' קצ) שהעלה ג"כ שדינו של התה"ד הוי ספקא דדינא. ע"ש. וממילא נראה שבצירוף ספק נוסף אזלינן לקולא, ודון מינה לנ"ד בהרגשת זיבת דבר לח שיש להקל. [וע' בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"ב (סי' סו), שאפי' נאמר שהרגשת זיבת דבר לח מקרי הרגשה, היינו שאם ראתה דם בבירור עי"ז טמאה מה"ת, אבל לטמאות אשה שלא בדקה עצמה בזיבת דבר לח, זהו חומרא יתירה, ובפרט בזה"ז שהוא דבר שכיח אצל הנשים שנדמה להם זיבת דבר לח ואין שום מראה טמא כלל, ולכן יפה פסק החת"ס שאין להחמיר אלא כשהרגישה שנפתח מקורה. ע"כ. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רכב אות ד) שכ', שאם הרגישה זיבת דבר לח, מובא בשו"ת שב יעקב דהוי ספק שמא בא מן העליה, והסביר הענין ע"פ חכמת הניתוח, והסכים עמו הרב מלאדי בק"א סי' קפד וא"כ אפילו תמצא מראה טמא, כיון שכל הדמים שנראים אדומים הם טמאים מספק, אם הם מארבע מראות שטימאו חכמים, או דיהה מהם, שמימות חכמי הגמ' נתמעטה הבקיאות במראה הדמים, שוב הו"ל ס"ס, וע"כ במרגשת זיבת דבר לח א"צ לבדוק כלל. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קפח). ובשו"ת תשורת שי (סי' תנז). ובשו"ת בנין דוד (סי' נז). ובשאר אחרונים. ואכמ"ל]. 

ד. ובהיותי בזה ראיתי להמנחת יעקב בתורת השלמים (סי' קצ סק"ב), שכ', ונראה דבנשים שהן בחזקת מסולקות דמים כגון מעוברת ומניקה אפילו נפתח מקורה טהורה, אפי' בדקה ולא מצאה כלום, שהרי כ' התה"ד דה"ט דהרגשה סברא דאורייתא והוי כלמ"ד וסתות דאורייתא דאפי' בדקה ומצאה טהורה טמאה, דמכיון דמסולקת דמים היא מהיכא תיתי לחוש לוסת, כיון שנשתנה ובנדה (ט) מבואר דאפי' למ"ד וסתות דאורייתא א"צ בדיקה בימי עיבורן, וא"כ ה"ה הכא. ע"כ. וכ' הסדרי טהרה סק"ג, דשאני התם טבע הגוף, משא"כ הכא שהרגישה, ונשתנתה משאר נשים, שאין דרכן להרגיש בימי עיבורן, ומ"מ לדינא ד' המנח"י נכונים דאיכא למתלי דמראה לובן או ירוק ראתה ונימוק, ודוקא בשאר נשים מטמאינן להו מספקא, אבל באשה שהיא בחזקת מסולקת דמים טפי מסתבר למתלי בהיתרא שהיה מראה טהור ונאבד. ע"כ. ולכאו' יש להעיר מד' התה"ד סי' רמו שכ', שבהרגישה שנפתח מקורה ולא מצאה כלום, טמאה משום דודאי יצאה טיפת דם כחרדל ונתקנח או נימוק. ע"כ. ומוכח דטמאה ודאי קאמר, וכן ראיתי בתשובה מאהבה (סי' שסג) שכ' להעיר מזה עמ"ש רבו הנוב"י (תנינא סי' קיח), שלדעת התה"ד אינה טמאה אלא מספק, שמא ראתה דם בעת ההרגשה, וסד"א לחומרא, וכתב, שמלשון התה"ד דודאי יצא טיפת דם, מוכח דהויא טמאה בודאי ולא מספק, ועוד שראיית התה"ד ממה שחייבין בקרבן, אלמא דטומאה ודאית היא. ע"ש. ונראה שטעמו של התה"ד משום דס"ל כד' הראב"ד בבעלי הנפש שער הוסתות, שרוב דמים שבאשה טמאים, אבל לד' הרז"ה שם שהוכיח דלא אמרינן רוב דמים טמאים, אה"נ דלא נפקא מספקא. ולכאורה י"ל שאף להראב"ד איכא למימר סמוך מיעוטא אחזקה, שהאשה בחזקת טהרה עומדת, ואיתרע ליה רובא, והו"ל כפלגא ופלגא. וכמ"ש בחולין (פו רע"ב). ומבואר בתוס' (בכורות כ:) שאף לדידן קי"ל דחיישי' למיעוטא כשחזקה מסייעת לה. ע"ש. אולם לפמ"ש הרשב"א במשמרת הבית (ד"ה ע"א) דע"כ לא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה, אלא כי ההיא (דיבמות קיט) רוב נשים מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות, שמאותו חלק שמתעברות יש מיעוט שמפילות, וזה מלבד עקרות וכיו"ב שאינן מתעברות כלל, להכי מיעוט מפילות חשוב הוא לעמוד כנגד הרוב ולצרפו לחזקה, משא"כ בהא דקי"ל רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, לא סמכינן מיעוטא של אותם שאינם מומחים לחזקת איסור של בהמה. ע"ש. לפ"ז ה"נ כיון דרוב דמים טמאים אין לצרף המיעוט לחזקת טהרה. ובזה ניחא נמי הא דאמרי' (גיטין ב:) רוב בקיאים הם, ואפילו לר"מ דחייש למיעוטא, סתם ספרי דדייני מגמר גמירי. והא אף לרבנן איכא למימר סמוך מיעוטא של אינם בקיאים לחזקת אשת איש ואתרע לה רובא. וכבר עמד בזה בחי' הריטב"א שם וז"ל: ואי קשיא מאי האי דאמרינן רוב בקיאים הם, והאיכא מיעוטא דלא בקיאי וחזקת א"א דאיתתא, והתם אמרינן דמיעוטא וחזקה חשיבי כפלגא, ותירץ רבינו נר"ו דהא איתרצא לה במ"ש לר"מ, דכיון דלר"מ נמי דחייש למיעוטא הכא ליכא למיחש משום דהוי מיעוטא דמיעוטא דלא גמירי, כ"ש לרבנן דלא חשיב האי מיעוטא להצטרף עם חזקה דאיתתא. ע"כ. ולפ"ד הרשב"א הנ"ל אתי שפיר בפשיטות, דהכא כיון דרוב בקיאים, הו"ל כרוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, ואין המיעוט חשוב לעמוד כנגד הרוב ולצרפו לחזקה. ועוד י"ל לפמ"ש ג"כ הרשב"א במשמרת הבית שם (דף ד ע"ב), דלא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה אלא ברוב וחזקה דעלמא, אבל חזקה המסתלקת ע"י המתעסקים לסלקה, ורוב המתעסקים מסלקים אותה בודאי, כגון רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הם, שהרוב מסלק חזקת איסור של הבהמה ע"י השחיטה, ונתעסק בה אחד, ולא ידענו אם הוא מן הרוב או מן המיעוט, על כרחנו יש לנו לומר זיל בתר רובא, ומיעוטא כמאן דליתיה דמי. ע"ש. וה"נ הכא שרוב דמים טמאים מסלקים חזקת טהרה של האשה חשיבא טמאה ודאי. וגם בזה ניחא ההיא דגיטין ב: הנ"ל, שהרוב הבקיאים בסידור הגט כדת מסלקים חזקת אשת איש, ומש"ה מיעוטא כמאן דליתיה דמי. (וע' מצפה איתן גיטין ב:). וכן מצאתי בשו"ת דברי חיים מצאנז ח"א (ר"ס לד) שהסביר בענין זה דברי התה"ד הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת ר' ישעיה די טראני (סימן יב וקט). ע"ש. ומ"מ הכא לא פלטינן מפלוגתא, דהרז"ה פליג וס"ל דלא אמרינן רוב דמים באשה טמאים. וכן דעת מהר"ח אור זרוע (סי' קיב). וע"ע בשו"ת תשורת שי (סי' תנז). וכבר רמז הסדרי טהרה שם לד' הראב"ד והרז"ה בזה. (וע"ע להנוב"י תנינא ר"ס קיח ובטוטו"ד תליתאה ח"ב סי' סח אות ז) ולפ"ז עדיין י"ל דנהי דבשאר נשים אזלינן לחומרא, אבל בהני נשי שהן בחזקת מסולקות דמים תלינן במראה טהור, או שמא מי רגלים ראתה ונתקנחו. ובס' שערי דעה הביא דברי הסד"ט, והעיר, שהרי שאר נשים שיש להן וסת הרי הן בחזקת מסולקות דמים שלא בשעת וסתן, ואפ"ה מחמיר התה"ד, ואע"פ שאפשר לחלק קצת, אין בזה הכרע להקל. ע"ש. וכן בתשו' חתם סופר (חיו"ד סי' קסח), הביא דברי הרה"ג השואל דבתורת השלמים התיר במעוברת ומניקה שהרגישו פתיחת המקור ובדקו ולא מצאו כלום, ושבס' בית לחם יהודה בסוף הס', ובס' סדרי טהרה, חלקו עליו, וטמאו. [וליתא, דהסדרי טהרה כתב במסקנתו להתיר כוותיה דהתורה"ש ולא מטעמיה]. וכ' ע"ז החת"ס, וראיתי דברי התורה"ש, ובמח"כ לא נהירא לי, דשאני גבי וסת דחזקת מסולקת מדמים לא איתרעא כלל, ומוקמינן לה נגד חזקת אורח בזמנו בא ואוקי אשה אחזקתה שהיא טהורה, אבל בהרגשה בימי עיבורה כיון שהרגישה אתרע חזקתה ע"י כך, שהרי סתם מעוברת אין מקורה נפתח, וזו כיון שמקורה נפתח אתרע חזקתה. ע"כ. גם בהגהות רעק"א ליו"ד (ר"ס קצ) הביא ד' התורה"ש, וכתב, ולפע"ד יש לחלק, ומדברי התפארת למשה גבי מעוברת שהרגישה שנפתח מקורה להוציא הולד, מבואר דפליג ע"ז. וכ"כ בפשיטות הנוב"י תנינא (סי' קכ). ע"כ. וכנראה שכוונתו למ"ש הנוב"י שם (בסוף הסימן): ופשוט דמ"ש א"א לפתיחת הקבר בלא דם, אין חילוק בין אם גרם הפתיחה מבפנים או מבחוץ, כגון שהרופא הכניס אצבעו או כלי ופתח פי המקור, וגם אין חילוק בין אם היא ילדה או זקנה המסולקת דמים או מעוברת ומניקה, לעולם אין פתיחת הקבר בלי דם. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שהרי כבר כתבנו לעיל בשם השאילת יעב"ץ ח"ב (סי' ה) דהכא לא שייך לומר א"א לפה"ק בלי דם, דדוקא בהפילה חתיכה אמרי' הכי, משא"כ בכה"ג. וע"ע בש"ע (סי' קפח ס"ג) שאם הפילה חתיכה קטנה טהורה, ורק בחתיכה גדולה אמרינן א"א לפה"ק בלי דם. וע"ע בס' ערוך לנר (נדה נז:) שכ' ג"כ דלא שייך הכא (בנידון התה"ד) א"א לפה"ק בלי דם, לפמ"ש התוס' (נדה כב:) ד"ה ליפלוג, דבשערות וקליפות שמועטים הן לא שייך בהו פתיחת קבר. וכ"ש הכא שלא מצאה כלום. ע"ש. ומעתה כיון דבנ"ד לא אתינן עלה משום א"א לפה"ק בלי דם, אין זה ענין לד' הנוב"י שכ' שדבר זה שייך גם במסולקת דמים. ובתפארת למשה (סי' קפח) כ' ג"כ דל"ש בכה"ג א"א לפה"ק בלי דם, דהוי כחתיכה קטנה. וע' בדרכי תשובה שם ס"ק טז וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חיו"ד ר"ס מו). ע"ש. וכן ראיתי להמלבושי טהרה (בבאר מים חיים ד"נ ע"ב) שג"כ הסביר כאמור מאי דלא אמרי' הכא א"א לפה"ק בלי דם. וע"ע בחדרי דעה (ר"ס קצ). והנה בשאילת יעב"ץ ח"ב (סי' ה) הנ"ל, הביא דברי הרה"ג השואל שדוחה דברי הרב בית לחם יהודה שמחמיר גם במסולקת דמים, דלא כהמנח"י, והוא מסיק להקל כהמנח"י, והשיבו הרהמ"ח, שאילו היה מקום לד' התה"ד לדינא, היו נראים לי דברי הבית לחם יהודה יותר מד' המנח"י, אלא שהואיל ועיקר חומרת התה"ד אין לה יסוד כלל, והיא חומרא הבאה לידי קולא, ומצינו (בעירובין סג:) שנענש יהושע על שביטל ישראל מפריה ורביה לילה אחת וכו', לפיכך יש להקל. ע"ש. ובמסגרת השלחן פסק כהמנח"י להקל. אך במלבושי טהרה כ' להחמיר בזה. ע"ש. ובחזון איש (חיו"ד ר"ס פט) הביא מחלוקת המנח"י והסדרי טהרה, נגד הגרע"א בשם תפל"מ ונוב"י, וחת"ס, וכתב, ונראה דלא פליגי, דהסד"ט מיירי באשה הרגילה בפליטה מרחמה בשעת עיבורה והנקה, אבל מסולקת דמים, ודברי המחמירים באינה רגילה בכך. ע"כ. וכנראה שלא עיין במקורן של דברים, ואין אלו אלא דברי נביאות לחלק בכך, והעיקר לפע"ד בזה שהואיל ודינו של התה"ד שנוי במחלוקת, ורבו הפוסקים המתירים, וכמש"כ בריש אמיר, הבו דלא להוסיף עלה להחמיר גם במסולקת דמים כמעוברת ומניקה. וכבר מלתי אמורה דבנ"ד נמי שהרגישה זיבת דבר לח ובדקה ולא מצאה כלום הרי היא טהורה לבעלה, ויצאו דברינו בטהרה. וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויעב"א. 
