 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מח 

שאלה. במוסף יום הכפורים אם אומרים בתפלה את מוספי יום הכפורים, לכלול שעיר הנעשה בפנים שנאמר בפרשת אחרי מות. או צריך לומר את מוסף, כל שלא חל יוה"כ בשבת. 

תשובה. (א) ביומא (ג) ואימא עצרת דפרישת שבעה ליום אחד הוא. א"ר אבא דנין פר אחד ואיל אחד מפר אחד ואיל אחד לאפוקי עצרת דשני אלים נינהו. (פרש"י, עבודת מוסף יוהכ"פ פר אחד ואיל אחד, וכן עבודת שמיני למילואים פר אחד ואיל אחד.) ולר"א בר"ש דאמר ב' אלים נינהו, אחד האמור באחרי מות ואחד האמור בחומש הפקודים, מאי איכא למימר. אפי' תימא ר"א בר"ש התם חד לחובת היום וחד למוספין, לאפוקי עצרת דתרוייהו חובת היום נינהו. ופרש"י, ההוא דאחרי מות חובת היום, ואינו קרוי מוסף ולא כתיב התם מלבד עולת הבוקר, כדכתיב בכל המוספין מלבד עולת הבוקר דמשמע זה מוסיף על דבר יום ביומו. לאפוקי עצרת דתרוייהו חובת היום נינהו, לחובת שתי הלחם דכתיב בפר' אמור והקרבתם על הלחם שבעת כבשים וכו' ואלים שנים. ובחובת היום דמילואים איל אחד הוא דהוה. עכ"ל. ומבואר מכאן שהשעיר שנעשה בפנים אינו קרוי בשם מוסף אלא בכלל חובת היום. וכן כללו הכתוב בפרשת פנחס (כט יא) עם חובת היום. דכתיב מלבד חטאת הכפורים ועולת התמיד. ופרש"י שהוא השעיר הנעשה בפנים. וע"ע בפי' הרמב"ן שם. ונודע מ"ש בשיורי הכה"ג (סי' תצ בהגה"ט אות ג), כי למה אין אנו אומרים בשני של פסח מוספי לכלול מה שמקריבין יתר על מוסף היום כבש לעולה עם עומר התנופה. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ז מתמידין ומוספין ה"ג). וכתב, ששאלה זו צודקת יותר על חג השבועות שמקריבין יתר על מוסף היום שבעת כבשים וכו'. ועיקר התירוץ בזה, דלא אמרינן מוספי אלא במוסף שבא משום עצומו של יום, כגון ר"ח ויו"ט וחש"מ, אבל בשני של פסח ושבועות דלא נתוספו בהם קרבנות אלא מפני סיבה אחרת, דהיינו עומר ושתי הלחם, ולא בשביל עיצומו של יום, אין לומר את מוספי. ע"כ. והמהר"י זאבי בס' אורים גדולים (לימוד כא) והמהר"י עיאש במטה יהודה (סי' תצ ס"צ) תירצו, עפ"ד הגמ' ורש"י יומא הנ"ל, דכל כה"ג חשיב חובת היום ולא מוסף. ומש"ה לא אמרינן את מוספי בשני של פסח ובחג השבועות. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, דה"נ אין לומר מוספי ביוהכ"פ שחל בחול, משום דהוי חובת היום, ולא מוסף נוסף. [ואפשר שאף השכה"ג יודה ביוהכ"פ שאין השעיר הפנימי קרב ממנו אלא הזיית דמו ותו לא]. וע"ע בשו"ת עדות ביעקב (ס"ס יא) בדברי הגאון מהר"ם גלאנטי ז"ל, שכתב, דה"ט דלא אמרינן מוספי ביום שני של פסח, משום דלא שייך לכלול מוסף אלא היכא דאותו היום שיש בו ג"כ מוסף מצד עצמו, כגון שבת ור"ח שאפשר להיות כל אחד בפ"ע, וכשחלו שניהם ביום אחד צ"ל מוספי. אבל קרבן העומר שלעולם הוא אדוק ביום שני של פסח ומחוייב בו, אינו ראוי ליפול בו לשון מוסף. (מה שהקשה ע"ז הגהמ"ח שם מר"ה שאנו אומרים מוספי וכו'. במחכ"ת לק"מ דעכ"פ אפשר לר"ח להיות לבדו, משא"כ עומר דלא משכחת לה אלא בשני של פסח. וכן תירץ החיד"א בברכי יוסף (סי' תצ סק"א). ע"ש.) עכת"ד. ולפ"ז ה"נ הכא שאין שעיר הפנימי בא אלא לחובת יוהכ"פ, והוא קשור ותלוי בו קשר בל ינתק, אין לומר במוסף של יוהכ"פ מספי /מוספי/. והרי הוא כמבואר. וכן מצאתי לרבינו המאירי בחיבור התשובה (עמוד תקכה), שמבואר בדבריו להדיא שאין לומר בתפלת מוסף של יוהכ"פ מוספי אא"כ חל בשבת. ע"ש. וכן הוא במחזור ויטרי (עמוד שצ"ג). ע"ש. 

(ב) איברא דהרמב"ם בסדר תפלות כל השנה כ', וברכה אמצעית של מוסף (דיוהכ"פ), אתה בחרתנו ומפני חטאינו, ואת מוספי יום מקרא קודש הזה נעשה ונקריב וכו'. ומשמע לכאו' דה"ט משום דשעיר הנעשה בפנים חשוב עוד מוסף. אלא דכד דייקינן פורתא חזינא שאין מזה ראיה כלל. כי הרמב"ם שם במוסף שבת כתב ג"כ את מוספי יום השבת הזה. וכן בר"ח כתב, ברכה אמצעית של מוסף, ראשי חדשים לעמך נתת וכו' את מוספי יום ראש החודש הזה וכו'. וכן במוסף חג השבועות כתב, את מוספי יו"ט מקרא קודש הזה יום חג השבועות הזה וכו'. וכן במוסף שמיני עצרת כתב, ובמוסף אומר את מוספי יו"ט מקרא קודש הזה יום חג שמיני עצרת וכו'. ומוכח להדיא שנוסחת הרמב"ם שלא לחלק בין קדושה אחת לשתי קדושות ולעולם צ"ל מוספי. וכמו שנראה ג"כ בסידור רע"ג ח"ב (עמוד שמח). ונראה דמ"ש בדברי הרמב"ם שם במוסף של חג הפסח, את מוסף יום חג המצות. הוא ט"ס, וצ"ל מוספי כמו בשאר שבת ור"ח וי"ט. וכן מנהג אנשי תימן לומר לעולם מוספי. ומצאתי להכנה"ג (סי' תכד) שהעיר ע"ד הרמב"ם שכתב בכל המוספים של י"ט מוספי, זולת מוסף חג המצות, שאין כן מנהג העולם, אלא כשחל בחול אומרים מוסף, וכשחל בשבת אומרים מוספי. ושאפשר שמנהג הרמב"ם בזמנו ובמקומו לומר מוספי לעולם, ור"ל מוספין של כל השנים וכמ"ש התוס' ר"פ ערבי פסחים, כי קשה לומר שנפל ט"ס בכל המקומות שבדברי הרמב"ם. ואולי שנפל ט"ס בד' הרמב"ם בענין חג הפסח, וצ"ל ג"כ מוספי, כמו בשאר י"ט. ע"ש. גם הגנת ורדים בגן המלך (סי' לב) כתב, בנוסח תפלת המוספין של הרמב"ם גרס בכולהו מוספי, חוץ מפסח שגרס מוסף. ולא מצאתי טעם בזה. ולענ"ד שיש ט"ס בדבריו, ובכולהו גרס מוספי, לבד משבת דגרס מוסף. וה"ט לפי שבכל המוספין יש מינים מחולפים בקרבנותיהן, פרים אלים וכבשים. מש"ה ס"ל לומר מוספי. משא"כ בשבת דהוו כבשים דוקא, להכי גריס ביה את מוסף בלשון יחיד. ע"כ. ולפע"ד אין זה מוכרח להגיה במוסף שבת, אלא דס"ל להרמב"ם שכל שיש תוספת של הרבה קרבנות צ"ל לעולם מוספי. (ובכלל זה שבת.) וכ"כ הפר"ח (ס"ס תכג) בד' הרמב"ם. וסיים: אך העיקר כמו שאנו נוהגים שכשחל ר"ח בחול אומר את מוסף, וכשחל בשבת את מוספי. ע"ש. וע"ע בשלמי צבור (דרכ"ה ע"ב). ובסידור עץ החיים. וכעת אמ"א. ומעתה לפי מנהגינו שמבדילין בין קודש לקודש, שלעולם אין אומרים מוספי אלא כשחלו ב' קדושות כאחד, וכמסקנת הפר"ח הנ"ל, (וכ"ה בספר הרד"א בדיני מוסף שבת ור"ח.) גם ביוהכ"פ יש לחלק בין כשחל בשבת שאז אומרים את מוספי, וכשחל בחול אומרים את מוסף. ופשוט. 

(ג) אולם ראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קלג) שנשאל אם נכון לומר מוספי ביוהכ"פ גם כשחל בחול, וכמו ששמע שכן מנהג שאלוניקי. וכתב שלא מצא גילוי לזה. זולת מ"ש מרן בש"ע (סי' תקצ"א ס"ג) שבמוסף ר"ה צ"ל מוספי יום הזכרון לכלול מוסף ר"ח. וכן ביום שני דר"ה יאמר מוספי. הרי שאף ביום ב' דר"ה שאינו ר"ח אומר את מוספי, משום דקרבנותיו שבחומש הפקודים רבים. ודמי ליוהכ"פ. וא"כ קצת סייעתא למאי דקמן לומר מוספי ביוהכ"פ גם כשחל בחול. והוסיף ע"ז הרב המעתיק, שמנהג שאלוניקי הנ"ל יש לו סמוכין מדברי הרמב"ם בסדר תפלות השנה שכ' ביוה"כ מוספי. אך באזמיר לא שמענו ולא ראינו וגם אבותינו לא סיפרו לנו שיהו נוהגים לומר מוספי במוסף יוהכ"פ שחל בחול. ע"כ. ובמאי דסליק פתחנא. שראית הרב המעתיק אינה ראיה כלל. ואשתמטיתיה דברי הרמב"ם במוסף שבת ובמוסף ר"ח ובמוסף חג השבועות ובמוסף שמיני עצרת שבכולם כתב מוספי. ואין חילוק בין יוהכ"פ לשאר שבתות ור"ח וי"ט. אבל למנהגינו שמחלקים בין קדושה אחת לב' קדושות לעולם אימא לך שגם ביוה"כ שחל בחול צ"ל מוסף. אכן גם הוכחת הגר"ח פלאג'י במחכ"ת אינה מחוורת, ואפי' קצת סייעתא ליכא. דולטעמיך הא בר"ה לא שייך ה"ט דגבי יוהכ"פ (לכלול שעיר הנעשה בפנים), ואין אלא מוסף אחד. והגרח"פ הרגיש בזה וחשב לרפאת שבר על נקלה משום דקרבנותיו רבים. ובאמת שהרואה יראה בפר' פינחס כי לעומת המוסף דר"ה שהוא פר בן בקר אחד ואיל אחד וכבשים בני שנה שבעה, בשאר מוספי יו"ט יש יותר קרבנות. בפסח פרים בני בקר שנים ואיל אחד וכבשים בני שנה שבעה. וכן בחג השבועות. ואילו בחג הסוכות פרים בני בקר שלשה עשר ואלים שנים וכבשים בני שנה ארבעה עשר. וכן בשאר ימי חג הסוכות האילים והכבשים במספר האמור ורק הפרים פוחתים עד שביום השביעי מגיעים הפרים לשבעה. ועכ"פ נראה שטעם זה שכ' מהרח"פ לגבי ר"ה לא יגהה מזור כלל. והעיקר בזה דר"ה אית ביה תרתי ר"ה ור"ח. ואפי' יום שני דר"ה וכדמוכח בתשובת רבינו יצחק הלוי במחזור ויטרי (עמוד שנט), שצ"ל במוסף של יום שני דר"ה פסוקי ובראשי חדשיכם כמו במוסף דיום ראשון, ממה נפשך, אם יום ראשון הוא ניחא, ואם לא א"כ למה אנו אומרים בו ובחדש השביעי. וסוף דבר כל זמן שאתה קורהו באחד לחודש צ"ל ובראשי חדשיכם, וזה בלא זה אי אפשר, אם א' לחודש הוא ר"ח הוא וב' מוספין קרבין בו. כו'. ע"ש. וכן הסכים לזה רש"י בתשובה והובאה במחזור ויטרי שם (עמוד שנ"ח). וכן בשבולי הלקט (סי' רצ). וע"ע באור זרוע ח"ב (דף לח רע"ב). ע"ש. וגם החולקים ע"ז לא באו אלא מטעם שאם יזכירו פסוקי ר"ח ביום שני יאמרו אלול מעובר הוא ויבאו לקלקל המועדות. כמו שהובא בתשו' רש"י שם. וכ"כ הר"ן (בסוף ר"ה) וז"ל, וכתבו הגאונים ז"ל שאין מזכירין פסוקי ר"ח בתפלת המוספין (ביום שני), כדי שלא יאמרו שיום שני עיקר, דבשאר חדשים יום שני עיקר, ואתי לזלזולי ביו"ט (דסוכות ושמיני עצרת). ומ"מ צ"ל את מוספי יום הזכרון הזה. שהרי ר"ח קרב היה בר"ה. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים (הל' מוסף ר"ה אות ח) בשם הרשב"א. ע"ש. וע"ע בב"י שם. ואנו נוהגים כסברא זו, מפני שלעולם אין אנו מזכירים פסוקי קרבנות של י"ט. אבל מוספי בודאי שצריכים לומר כנ"ל. ומעתה אין לזה שום סרך סיוע ליוהכ"פ שחל בחול שיצטרכו לומר מוספי, וזה ברור. 

(ד) וראיתי בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן נד דצ"ז ע"א), שעמד בארוכה על נוסח הרמב"ם בתפלות מוסף של שבת ר"ח י"ט ויוהכ"פ, ובתחלה סבר להגיה גבי ר"ח שצ"ל מוסף, ולפ"ז ניחא הכל שעיקר מוסף הוא השעיר לחטאת דמכפר וכו', ומעתה בשבת שלא היה שעיר כ"א ב' כבשים הי' אומר מוספי, ששני כבשים היו. אבל ביו"ט ור"ח צ"ל מוסף דהיינו השעיר. ובשבת ור"ח אומר מוספי משום שבת. ובחג השבועות מלבד השעיר שבמוסף היום יש עוד שעיר בהדי שתי הלחם. וכן ביוהכ"פ יש ב' שעירים מלבד שעיר לעזאזל, וה"נ כתיב בפר' פנחס ושעיר חטאת אחד מלבד חטאת הכפורים. אלא דבשמיני עצרת ק"ק למה כ' שיאמר מוספי. ואולי כיון שאמרו שמיני רגל בפ"ע וכו' וזה להיכר בעלמא. אבל בר"ח אין בו טעם כלל. ואולי ט"ס נפל וצ"ל בהני את מוסף. א"נ י"ל דס"ל לומר את מוספי בכל המוספין דאיכא ג' קרבנות. וגבי יו"ט של פסח נפל ט"ס וצ"ל בו ג"כ את מוספי. וזה יותר נכון. עכת"ד. ונראה עיקר כתירוצו השני. ועכ"פ לדידן דנהגינן שלא לומר מוספי במוסף שחל בו קדושה אחת, גם הוא יודה שביוהכ"פ שחל בחול צ"ל מוסף. ומכ"ש שהסכים יותר לתירוצו השני. (וכבר הבאנו חברים לתירוץ זה.) וכן ראיתי עוד להגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סי' תרכא סק"א) שכ', במוסף יוהכ"פ שחל בחול אומר את מוסף. וכמ"ש בסידור רומניה ממהר"א ירושלמי. ובסידור הרב יעב"ץ. ובס' סדר עבודה ומורה דרך. ולא כמו שכתוב באיזה סידורים לומר מוספי גם כשחל בחול, דליתא להא כלל. אלא דהרמב"ם בסדר תפלה שכ' לומר מוספי. וכ' מו"ז החק"ל (הנ"ל), דה"ט דביוהכ"פ איכא ב' שעירים. וכו'. ונ"ל עיקר כי כן נכון לומר בכל המועדים ואפי' ביוה"כ כשחל בחול את מוסף, וכשחל בשבת את מוספי. וכן המנהג פשוט. ע"כ. הרי דהרב ז"ל גופיה הדר תבריה לגזיזיה וס"ל שצ"ל במוסף יוה"כ שחל בחול את מוסף. ולא את מוספי. ושכן המנהג פשוט. וסברא זו היא מוצאת מכמה אחרונים וכנ"ל. (ונראה שדבריו בלב חיים ח"ג לא באו בשלמותם והרבה מתשובותיו שם לקו בחסר ויתר כנודע.) ומעתה אתה תחזה שיש להשיב עמ"ש בבן איש חי (פר' וילך אות כ) וז"ל, אפילו חל ביוהכ"פ בחול, הנהיג הרה"ג מו"ר זקני רבינו משה חיים זלה"ה, פה עיר בגדאד. לומר את מוספי בל' רבים. וע' חק"ל חא"ח דצ"ז מ"ש בזה. עכ"ל. והנה הויא כהלכתא בלא טעמא. שדברי החק"ל לא נאמרו אלא דרך שקלא וטריא לפי נוסחת הרמב"ם, והחק"ל עצמו מסיק בתירוץ אחר דלא א"ש נמי לדידן. ואין מקום לפי מנהגינו לומר מוספי אא"כ חלו ב' קדושות ביחד, ומכ"ש שאין צורך לשנות המנהג בשביל כך. ועכ"פ אנן בדידן פה בארצנו הקדושה שנוהגים לומר את מוסף ביוהכ"פ שחל בחול, אין לשנות מהמנהג, וכן בסידור אהלי יעקב כ' ג"כ דביוהכ"פ שחל בחול יאמר מוסף. וכ"ה בסידור חוקת עולם. וכן בקדש חזיתיה להגאון הראש"ל בשו"ת משפטי עוזיאל (חאו"ח מה"ת סי' עה) שהאריך הרחיב בנידון זה, והעלה שהדבר ברור שאין לשנות ממנהגינו שנוהגים לומר במוסף של יוהכ"פ שחל בחול את מוסף ולא את מוספי. וכל המשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו. ע"כ. והנה היה מקום להשתעשע בדברי קדשו במה שפלפל ע"ד הרמב"ם הנ"ל. אך לקוצר הפנאי עמד קנה במקומו. וגם הלום ראיתי להרה"ג כמהר"ר חנניה גבריאל בשו"ת מנחת החג ח"ב (חאו"ח סי' ב) שג"כ כתב שהמנהג הפשוט ביוהכ"פ שחל בחול לומר את מוסף. ומ"מ אם טעה ואמר מוספי אינו חוזר ונסתייע מד' הבן איש חי הנ"ל. (ושם בדי"ט ע"ב כ' שהרב החבי"ף נשאל במוסף יוה"כ שחל בחול אם יאמר מוספי, והשיב שמצא למרן בש"ע סי' תקצא שפסק שבמוסף של ר"ה יאמר מוספי וגם ביוהכ"פ יאמר את מוספי. הרי שגם ביוהכ"פ שחל בחול צ"ל מוספי. ע"כ. והנה כוונתו למ"ש בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קלג) שהבאנו לעיל. אך הועתק במנחת החג בטעות שכאילו מרן כ' כן במפורש לגבי יוהכ"פ. וזה אינו שכל פותח ספר הש"ע יראה דליתא. וצ"ל וגם ביום השני (דר"ה) יאמר את מוספי. ולכן חשב מהרח"פ שאינה אלא קצת סייעתא למנהג שאלוניקי. וכבר כתבנו לעיל שאין מכאן סרך ראיה. והדברים ברורים למבין.) ע"ש. 

(ה) והן עתה חדשים מקרוב באו, פה בארצנו הקדושה, והדפיסו מחזורי תפלה ותיקנו (וקלקלו) בתפלת מוסף של יוהכ"פ: שצ"ל את מוספי ביוהכ"פ אפי' כשחל בחול. וכנראה שכל עיקר סמיכתם עמ"ש בבן איש חי בשם מר זקנו על המנהג בעירו בגדאד. והם רוצים לעשות חדשה בארץ ולהנהיג כן בא"י. ומה מאד יש להתפלאות איך לא יראו לנפשם להכניס עצמם בסכנה לשנות מנהגי המקום בנוסחאות התפלה. ונודע מ"ש בדרשות מהרי"ל (דמ"ז ע"ב) וז"ל, אמר מהרי"ל סג"ל, אין לשנות מנהג המקום בשום ענין, אפי' בניגונים שאין מורגלים שם. וסיפר לנו מעשה בעצמו שהיה ש"צ פ"א בקהלת רגנספורג בימים נוראים, והיה מנגן כל התפלה כמנהג מדינת אושטרייך, כי כן המנהג שם. וכו', ואמר שבאותו פעם היה אומר הסליחה אני אני המדבר אשר יסד רבינו אפרים לומר לתפלת מוסף, וסבר שמצוה לומר שם לכבוד רבינו אפרים המחבר אשר מנוחתו כבוד שם, והמנהיגים אמרו לו שאין מנהגם לאומרה, ולא שמע אליהם מסברתו הנ"ל, לימים מתה בת הרב ביוהכ"פ, והצדיק עליו הדין שלקתה בתו על ששינה מנהג המקום. עכ"ל. וכן פסק הרמ"א בהגה (סי' תרכא ס"א) וז"ל, אל ישנה אדם ממנהג העיר אפי' בניגונים או בפיוטים שאומרים שם. ע"כ. וכן הוא בס' יוסף אומץ יוזפא (סימן תתקנט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח ס"ס יא), על גביר אחד משועי הארץ שבנה בהכ"נ ובא לשנות ממנהגים שהתנהגו בהם היחידים בבהכ"נ הישן שמלפנים, והביא דברי מהרי"ל הנ"ל, וכתב, שראוי לדבר על לב הגביר שיחוש לנפשו לבל יכנס בסכנה גדולה לשלוח יד בסדר התפלה והפיוטים או המנהגים, וישבות מריב ומדנים שלא לגרום פירוד באלופו של עולם וסילוק שכינתו מביניהם ח"ו. וכל מה שנמצא בפסוקים /בפוסקים/ בבחירת המנהגים לא נאמר אלא בעיר חדשה שבאו לדור שם יחידים מקהלות שונות, וע"ז כתבו איזו דרך ישרה שיבורו להם בקביעת המנהגים וסדרי התפלות. אבל יחידים שרובם נתגדלו על מנהג אחד, ומתאספים להתפלל בבהכ"נ חדש, בודאי הגמור שלא ישנו כלל מתפקידם, ולא יזוזו ממנהגם הקדום אפי' כחוט השערה, משום אל תטוש תורת אמך. עש"ב. ובס' מזבח אדמה (דף ט רע"א) כ' בזה"ל, ומה שראו עיני ושמעו אזני חרם גמור שהחרים מרן הגדול כמוהר"א יצחקי (מח"ס זרע אברהם) ז"ל בתיבה בבהכ"נ, שלא לשנות שום מנהג קדמון, ואפי' מבי כנישתא לבי כנישתא. זיע"א. ע"כ. וע"ע בשו"ת הרשב"ץ ח"ג (סי' רצ) שמפיו לפידים הלוכו /יהלוכו/ על מי שירהיב עוז בנפשו לשנות מנוסחי התפלות. ע"ש. וכן האריך הרחיב הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' ט), שאסור לשנות מן המנהג בנוסחאות התפלה. עש"ב. [וגם הלום ראיתי בס' חסידים (סי' תרז) שכ', ויש שימות על שמשנה ממנהג הראשונים. כגון פיוטים שהורגלו לומר קרוב"ץ דרבינו משולם, ואחד אמר קרוב"ץ אחרת, ומת בתוך שלשים יום. עכ"ל]. וא"כ מכ"ש שיש להזהר בארצנו הקדושה ובעיר עוז לנו ציון קרית מועדינו, אתרא דרבותינו הגאונים הקדושים אראלים ותרשי', שלא לשנות דבר וחצי דבר ממנהגיהם הקדומים. כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים. ומי הוא זה ואיזהו אשר מלאו לבו להנהיג חדשה בארץ היפך המנהג המקובל והמקודש מדורי דורות בנוסחאות התפלה. ולחשוב לכל בית ישראל תושבי ארצנו הקדושה דורות רבים כטועים מדרך השכל, ולבא לתקן להם נוסחא חדשה, הא ודאי שהחושב כן ראוי לגעור בו בנזיפה. וכמו שהביא כיו"ב מרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' י), אודות הבאים להנהיג לומר בנוסח הקדושה נקדישך ונעריצך הכ"ף סופית בקמץ לפי הדקדוק. ומפיו לפידים יהלוכו כנגדם. כיעו"ש. וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' כה). ע"ש. ומכ"ש שירהיבו עוז סתם מדפיסי ספרים וסידורים לשנות הנוסחאות ככל העולה על רוחם. ועוד יעיזו לכתוב פסקים בסידוריהם להורות הוראות היפך פסקי מרן שקבלנו הוראותיו, ולמרות עיני כבוד רבותינו האחרונים מרי דארעא דישראל, ולהדפיסם באלפים ורבבות, ללא הסכמת גדולי הדור. ופוק חזי מ"ש הגאון מהר"ם שיק (חיו"ד סי' א' אות ד) שהשוחטים הכותבים קצורי דיני שחיטה ובדיקות ללא הסכמה וכו', הרי כל מחבר ספר כזה הוא מורה הלכה, ומי נתן רשות לשוחט להיות מורה הוראה, ואפי' הוא מבעלי הוראה ויש לו רשות להורות. אינו רשאי להורות רק בעירו, אבל להורות לעלמא הוי כמורה הלכה בפני רבו, ואין זה אלא כל קבל רוח יתירא דאית בהו כו'. ע"ש. וכ"ש בנ"ד אשר יהינו לשלוח יד ולהגיה בסידורים כאדם העושה בתוך שלו. וידוע מ"ש הרמב"ן בחי' לחולין (קלד) שראוי לנדות את המגיהים בספרים. והראב"ד לייט ע"ז שכל היד המגיהה בספרים תקצץ. והובא בברכי יוסף יו"ד (סי' רעט סק"א). וע"ע במ"ש ר"ת בהקדמת ספר הישר ובפנים הספר בכ"ד. ואף לדעת מדפיסי המחזורים שראוי לומר מוספי ביוה"כ שחל בחול, היה להם להשאיר הנוסחא המקובלת את מוסף יוה"כ, וכשחל בשבת את מוספי, ולהעיר באותיות פטיט שמנהג בגדאד כיום לומר מוספי לעולם. ושכן נראה להם, ולא יותר. מעין מ"ש החיד"א ז"ל בברכי יוסף (סי' רעט סק"ג). ובפתח הדביר ח"ב (סי' נה דע"ז סע"ג) לענין הגהה בספרים. וע' תפארת אדם בזכרונותיו (מע' ה אות ה). ע"ש. ואלו המדפיסים מנצלים את שתיקת גדולי הדור שאין מוחים בידם וממשיכים בדרכם כסל למו, כי שרים עצרו במלים וכף ישימו לפיהם. ה' הטוב יכפר בעד, כי בודאי ההגהה הזאת וכיוצא בה גורמת מכשול לאנשים שאינם בקיאים כל כך בהלכה, ומבלי להבחין איזה דרך ישכון אור, מתפללים במחזורים ההם מבלי שירגישו שיש כאן טעות ותקלה, דלאו כ"ע דינא גמרי, וכ"ש בדור היתום הזה. ולכן חובה קדושה על מוכרי מחזורים אלה, וכן על קוניהם, להחזיר עטרה ליושנה ולתקן בכתב יד או בדפוס בגליון המחזורים: שביוה"כ שחל בחול צ"ל מוסף וימחקו הנדפס להיפך. כי בלעדי זאת עוברים ח"ו עמ"ש בכתובות (יט:) אל תשכן באהליך עולה, זה המשהה בביתו ס"ת שאינו מוגה. וה"ה שאר ספרים. (ע' ב"י יו"ד סי' רעט ובאחרונים שם) ומכ"ש שבזה ישבתו מריב ומדון ביוה"כ, כי שמענו שפרצה מחלוקת בחזרת הש"צ ביוה"כ, זה אומר בכה וזה אומר בכה, ופרץ ריב בין הקהל ביוהכ"פ. וע"י הוצאת מחזורים חדשים כהוגן הכל על מקומו יבא בשלום. ולשומעים ינעם ועליהם תבא ברכת טוב. והשי"ת יעב"א. 
