 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן כה 

ב"ה. קהיר. יום ב כ אדר התש"ט לפ"ג. אודות העד החותם בגט שניסה לחתום בקולמוס שהקנה הסופר לבעל ולא עלתה לו יפה, וחתם בקולמוס אחר שלא הקנהו הסופר לבעל. אם אפשר לתת הגט לאשה. 

(א) הנה בעצם הקנאת הקולמוס לבעל, מצינו למרן הב"י /בא"ה/ (ר"ס קכ) שכ', שאף לדעת המצריכים להקנות לבעל קלף ודיו לפני כתיבת הגט, מ"מ אם לא הקנה קולמוס כשר. וכדאיתא במרדכי בהל' הגט. וה"ט שאין כאן חסרון הניכר, וסיים, והמנהג למסור קלף ודיו לבעל כדברי הרא"ש והסמ"ג והתרומה, אבל בקולמוס אין חוששין, וכמו שהם ז"ל לא חששו. ומ"מ טוב למסור גם הקולמוס לכתחלה. וכן אני נוהג. עכ"ל. ומוכח להדיא דבדיעבד מיהא שכבר נכתב הגט מבלי להקנות הקולמוס לבעל, אין זה מעכב, וינתן הגט לכתחלה. ובתשו' הרדב"ז ח"א (סי' קנא) כ' וז"ל, שאלת ממני על מה סמכו שמקנה הסופר לבעל הניר והדיו והקולמוס. ובשלמא הניר והדיו צריך שיהיו משל בעל דכתיב וכתב ונתן, אבל הקולמוס למה. תשובה. כן כתוב בס' התרומה דבקולמוס אין לחוש אפי' אינו של בעל, שאין כאן חסרון הניכר במה שכותב בו הגט. ומיהו אפשר לי לקיים המנהג לפי שלפעמים ישבר הקולמוס בכתיבת הגט וצריך לחתוך ממנו ולתקנו, ויש כאן חסרון הניכר. ואע"פ שחסרון הדיו ניכר בגט עצמו משא"כ בקולמוס, מ"מ כיון דלפעמים החסרון ניכר בקולמוס בעצמו לא חילקו, והנהיגו להקנות הכל לבעל וכו'. ומ"מ אם לא הקנה לו הסופר מתחלה, ובא ליתנו לבעל אח"כ א"צ ליתן לו הקולמוס וכו'. ולפ"ז יתורץ מ"ש הרשב"ץ וז"ל, צריך שיהיה הקלף והדיו של בעל, ולא הזכיר הקולמוס, וכתב עוד שם וז"ל, ויושיט הקלף והדיו והקולמוס לבעל האשה. הלשון הראשון הוא מן הדין, והלשון השני מן המנהג. וקבעו המנהג ע"פ המחמירים ויפה עשו. וכן נהגו לחוש לכל חומרות המחמירים לכתחלה בגיטין. ומ"מ חומרותיהם לכתחלה אבל לא בדיעבד. עכת"ד. וכן מתבאר מד' הלבוש (ר"ס קל) שכ', שאין זה אלא לחומרא בעלמא, ואם שינה אין קפידא. ע"כ. ומרן בש"ע /בא"ה/ (ר"ס קכ) כ' שנהגו כשהבעל מצוי נותן לו הסופר הקלף והדיו במתנה קודם כתיבה. ואילו בסדר הגט (סי' קנד סי"ג) כ', שיתן הסופר הקלף והדיו והקולמוס במתנה לבעל וכו'. ע"ש. וצ"ל כדברי הרדב"ז הנ"ל דהאי מדינא והאי לחומרא בעלמא. (והרמ"א בר"ס ק"כ הוסיף גם הקולמוס). אבל אין זה מעכב בדיעבד אם נכתב הגט. וע' שו"ת ירך אברהם ח"א (חאה"ע סי' כב). ע"ש. 

(ב) אולם ראיתי בשו"ת זקן אהרן (סי' קצו) שכ', שאע"פ שלדעת ס' התרומה וקצת מהאחרונים אין צורך בהקנאת הקולמוס לבעל, כיון שאינו מחסר כלום, מ"מ אפשר לחלק דהיינו בשלא נתן הבעל קולמוס משלו, אבל אם נתן הבעל קולמוס משלו והם ישנו, חישינן שמא יחשב משנה ממצות הבעל. וכ"ש לדעת מי שהצריך להקנות גם הקולמוס לבעל. כמ"ש רוב הפו' בסדר כתיבת הגט. ומיהו יש לחקור אם היינו דוקא לסופר בלבד, אבל לעדים אפי' הדיו והקולמוס משלהם לא חיישינן, דוקא בכתיבת הגט שהוא הרבה אותיות, חיישי עלמא לדיו כל כך, אבל לחתימה שהוא דבר מועט לא חיישי, או דילמא הכל צריך להיות משל בעל. ואין להקל. ואע"פ שכ' הטור /בא"ה/ (בס"ס קכו) בשם הרא"ש בתשו'. על גט הבא ממרחק ולא היו הווין ארוכות, אם רשאים ב"ד להאריכן. תשובה, אין יכולין להאריכן, ואם ניתן לה הגט ואין הווין ארוכים והבעל רחוק מכאן לא הייתי פוסלו בשביל זה. וכן אם יש בו תקנת עיגון כגון שהובא ממקום רחוק יאריכו הווין כי מסתמא הבעל צוה לכתוב כתקון חכמים ואם לא כ' הסופר כראוי ניחא ליה לבעל שיתקנוהו, וע"ז יש לסמוך בשעה"ד. עכ"ל. מ"מ בנ"ד אם אפשר לתקן יש לנו לחוש לכתחלה, אבל אם נעשה כבר וניתן הגט אין לפסלו בשביל זה. ומכ"ש שאם נישאת לא תצא. עכת"ד. מבואר להדיא שדעת הזקן אהרן להחמיר שלא ליתנו לכתחלה. והנה מה שהביא ראיה להקל בדיעבד ובשעה"ד מתשו' הרא"ש, לכאו' אין זה מוכרח, שהרי מרן הב"י /בא"ה/ (סי' קכו) בד"ה תשובה לו, כ' וז"ל, קשה לי שאם ווין אלו לא היו ארוכות יותר מהראוי כשר גמור היה כיון שתינוק קוראם ווין, וכמ"ש רבינו גבי ולורכיה לוא"ו דתירוכין, דלורכיה לאו דוקא. וכן הסכימו הרא"ש ושאר מפרשים. ואם היו קצרות שאינן נקראות ווין, היאך הכשיר היכא דניתן לה. ונ"ל דאע"ג דמדינא א"צ להאריך הווין יותר מדאי, כיון שנהגו להאריכן קפדינן בהו לכתחלה. ע"ש. ולפ"ז לא דמי עיקר חתימת העדים (שנעשית בקולמוס שלא הוקנה לבעל), שהיא מתקנת הגמ', להארכת הווין שאין צורך בהם מדין הש"ס, כיון שנקראות ווין, אלא דקפדינן בהו לכתחלה כיון שנהגו כן. ומש"ה אם ניתן הגט והבעל רחוק אין להחמיר. אבל בזה י"ל דאף בדיעבד קפדינן. ואין לומר דה"ט משום דבנידון הרא"ש איכא תרתי לגריעותא, שתיקון הגט נעשה שלא בצווי הבעל (וצריכים לסמוך על הסברא דמסתמא ניח"ל להבעל שיתקנוהו), וגם דבר זה נעשה לאחר חתימת העדים דדמי למזוייף מתוכו. ואפ"ה כשר בדיעבד. וה"נ שנחתם בלי הקנאת הקולמוס בדיעבד מיהא שרי. ז"א, שמה בכך שהתיקון נעשה שלא בצווי הבעל, אם אין הכרח בכלל מן הדין לתקן הגט. וממילא אין כאן גם סרך מזוייף מתוכו. (וע"ע להלן בסמוך). ואפשר דס"ל להזקן אהרן כאידך שינוייא של מרן הב"י שם, שכ', א"נ ווין היו נקראים ע"י הדחק. ומש"ה הצריך להאריכן. ע"כ. וכ' הגט פשוט (שם ס"ק סו), דר"ל דאיכא דקרו להו ווין ואיכא דקר"ל יודין, ובכה"ג הוא שהצריך הרא"ש להאריכן, אבל אי כ"ע קר"ל ווין א"צ להאריכן. ואין להקשות דא"כ הרי העדים כבר חתמו על גט פסול, שי"ל כמ"ש הפרישה דסלק עדי חתימה מכאן וקי"ל עדי מסירה כרתי. ומה גם שאינו פיסול ודאי כיון דאיכא דקר"ל ווין. (ובזה א"ש דלא חשיב מזוייף מתוכו, שמכיון שכל הפיסול דמזוייף מתוכו אינו אלא מדרבנן, בכה"ג אזלי' לקולא. וע' בתוס' גיטין (ד) ד"ה מודה. ובשו"ת תה"ד (סי' רכח). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' רצה). ע"ש. ודו"ק.) ע"ש. וע"ע בגט מקושר נבון (דע"ח ע"ב) ובגט מקושר בולה (סי' כה סוף אות כ). ע"ש. ועי"ל שאף הזק"א שהסביר שי"ל דבנ"ד איכא קפידא כשלא חתמו בקולמוס ודיו שהקנה הסופר לבעל, אין זה מדינא אלא לרווחא דמילתא, וה"ט משום דבסופר יש מקום לומר דהוי קפידא, כיון שהבעל מצוהו: הילך הדיו והניר והקולמוס הללו וכתוב גט לשמי, אבל בחתימת העדים שלא נשמע מדברי הבעל בציוויו אליהם שום רמז מזה י"ל דלא הוי קפידא. ורק לחומרא בעלמא נכון להחמיר, ובדיעבד מיהא אין לחוש כלל. ומש"ה שפיר מייתי ראיה מתשו' הרא"ש, וכתירוץ הא' של הב"י הנ"ל. 

(ג) ובאמת שאנכי הרואה לכמה מהאחרונים שהתעלמו מחומרת הזקן אהרן שהחמיר שלא לתת הגט לכתחלה, זה יצא ראשונה, הגאון דבר משה בח"א (סי' עא אות יב) שכ', אם חתם העד בקולמוס אחר שלא נמסר לסופר ע"י הבעל, כשר, וכן נעשה מעשה. דבקולמוס אין לחוש אפי' לסופר, וכמ"ש המרדכי והבית שמואל. וכ"כ הרב זקן אהרן (סי' קצו). ע"כ. ומוכח מלשונו שהוא כשר למסרו לכתחלה. וכן הבין בכוונתו הרב יד אהרן (סי' קכ הגב"י אות ט), והעיר עליו שמדברי הזק"א מוכח שאין להתיר אלא בדיעבד שכבר ניתן הגט. ע"כ. אולם נראה דבכוונה התעלם הדב"מ מחומרת הזק"א הנ"ל. וכן מצאתי בס' לחם שלמה (דקל"ה ע"ד) שהביא דברי היד אהרן, וסיים ע"ז, ולעד"נ להקל אפי' שלא ניתן הגט, וכמובן מפשט דברי הדב"מ, דאעיקרא כל זה אינו אלא לכתחלה ועל צד היותר טוב. עכת"ד. וכן עשה מעשה הרב החסיד הפרד"ס ז"ל בס' אות היא לעולם ח"א (דס"ח ע"א). וע"ע בס' עבודת משא (סי' כא אות יט) שכ', דבדיעבד שחתמו העדים בקולמוס שלהם אין קפידא, וכמ"ש הבאה"ט (סי' קכ סק"ב). ואם בסופר אמרו דכשר בדיעבד, ק"ו בעדים. ע"כ. ואע"פ שלא הזכיר שם מדברי הזקן אהרן, ד"ת עשירים במקום אחר, כי בעבודת משא (סי' כה) הניף ידו שנית, והביא דברי הזקן אהרן ויד אהרן, והעיר ע"ז מדברי הלבוש (סי' קל ס"א), דמוכח דבדיעבד שכבר נכתב הגט, אין קפידא ליתן הגט. ע"ש. ולפע"ד נראה שאם יש צורך בדבר, גם בשטעה הסופר וכתב בקולמוס אחר שלא הוקנה לבעל, יכולים לסמוך על הדב"מ ועבודת משא להקל בזה, ובלבד שלפני המסירה של הגט, יקנה הסופר את הגט לבעל, (וכן אנו נוהגים תמיד). וכמ"ש הגט פשוט (סי' קכ סק"ג), שאם שכח הסופר להקנות הקלף והדיו קודם הכתיבה, ולאחר הכתיבה נתן הגט לבעל הגט כשר אליבא דכ"ע. ואע"ג דגבי כתבו במחובר ותלשו ונתנו לה פסול מה"ת דכתיב וכתב ונתן יצא זה שמחוסר קציצה ונתינה, שאני ענין הקנאה שאינו מחוסר מעשה בגופו של גט. וכמ"ש הר"ן פ"ב דגיטין (כב:) במתני'. ורק לכתחלה נהגו להקנות הקלף והדיו, פן ישכח הסופר להקנותו אח"כ. עכת"ד. ואע"פ שהר"ן שם כתב דמתוך הדוחק יש לו לחלק כן. מ"מ הרי הר"ן עצמו לעיל (כא:) גבי כתבו על עציץ נקוב כשר, כתב, דבעינן דיהיב ליה במקום שיניקת העציץ מפסקת, דאי לאו הכי לא קנאתו. ולא הוי מחוסר קציצה ונתינה, כיון שאינו ניכר כלל, ואינו צריך מעשה אחר אלא אותו מעשה שיש לעשות בעציץ שאינו נקוב, ותלישה ממילא הויא בשעת נתינה. ע"כ. וגם הקנאת הסופר לבעל הוי כדרך נתינה בעלמא ולא חשיב מחוסר מעשה. וע' בערך השלחן יו"ד (סי' כח סק"כ). וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת עונג יום טוב (חאו"ח ס"ס יח) בהגה. ואכמ"ל. ואע"פ שלדברי הזקן אהרן י"ל דהוי קפידא, אין זה מוכרח לדינא. וכנ"ל. ומ"מ אם אין צורך כ"כ בדבר נכון לחזור ולכתוב הגט, כ"ז שטרם ניתן, הואיל ונפק מפומיה דהזק"א הנ"ל. [שו"ר בשד"ח (מע' ג ר"ס כח) שג"כ הזכיר מדברי האחרונים בחתם העד בקולמוס שלו, והביא ג"כ ממ"ש בס' ויקרא אברהם (אות מא) שבא מעשה לידו ונתן הגט לכתחלה. ע"ש]. וכן עשינו מעשה. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
