 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן ל 

בענין הנ"ל. 

(יח) וכן בקדש חזיתיה לידידי המנוח הגרא"ח נאה ז"ל בס' קצות השלחן ח"ז (עמוד צט) שכ', שמותר לשפשף השינים במשחה העשויה לכך, משום שאין זה רפואה, ואין בזה ג"כ חשש דממרח, דדוקא בנותן משחה על הרטיה או על המכה, חיישינן שיחליק פני המשחה להשוות הגומות שבה והו"ל ממרח. אבל במשפשף שינים אין בו חשש מירוח כלל. וגם לא דמי למ"ש הרמ"א (ס"ס שכו) שאסור לרחוץ ידיו בבורית, דהתם שהבורית נימוח על ידו הוי נולד, ודמי למה שאסרו לרסק שלג וברד, אבל ע"י שפשוף המשחה על השינים אין חשש לאיסור נולד כלל, דהמשחה היא רכה מאד, ונשארת כך. ובכה"ג ליכא איסור נולד לכ"ע. ומיהו לתת המשחה על מברשת כנהוג ולשפשף שיניו, יש לאסור, משום עובדין דחול. וכמ"ש התפא"י לאסור לנער עפר מן הבגד ע"י מברשת מה"ט. אלא יתן מהמשחה על ידיו וישפשף השינים. ע"כ. ומה שהחמיר בסוף דבריו להשתמש במברשת משום עובדין דחול, הנה הרמ"א (בסי' שלז ס"ב) כ', אסור לכבד הבגדים ע"י מכבדות העשויים מקיסמים, שלא ישתברו קסמיהם. ע"כ. (ואילו משום עובדין דחול לא קאמר.) ומהריק"ש בהגהותיו שם כתב, לא חש לזה אדם, דשבירת קסמין אינה מלאכה, וגם אינו מתכוין לשברן. ע"כ. גם הט"ז שם תמה ע"ד הרמ"א בזה"ל, שלא ישברו קסמיהן. תמוה לי, דהא אפי' משבר אינו אלא מקלקל ופטור. עכ"ל. והמאמ"ר תפש עליו וז"ל, ותימא על תמיהתו, דנהי דהוי מקלקל ופטור, איסורא מיהא איכא, וכל שאסור מדרבנן אסור בפסיק רישיה. ע"כ. וכ"כ בס' תוספת שבת (ס"ק לז). ע"ש. אולם הנה בחי' הרשב"א (שבת קמו) אהא דתנן שובר אדם את החבית לאכול הימנה גרוגרות, כ' וז"ל, פרש"י משום שאין במקלקל שום איסור שבת. ואינו מחוור בעיני, דאי משום מקלקל, לכתחלה מי שרי. וי"ל שכיון דבעלמא במקלקל פטור אבל אסור, הכא משום צורך שבת מותר לכתחלה. עכ"ל. וכ"כ הר"ן שם. (וע' שו"ת אבני נזר סי' ריב) וא"כ גם לנקות בגדיו הו"ל בכלל צורך שבת. וכמ"ש בשבת (קיג) וכבדתו שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של חול. וכי הא דר' יוחנן קרי למאניה מכבדותיה. ע"ש. וכן ראיתי להגאון בית מאיר (סי' שלז) שהשיג על הרב תוספת שבת מפרש"י והר"ן הנ"ל. ע"ש. וע' בכתובות (ה:) תוס' ד"ה את"ל הלכה כר' יהודה מקלקל הוא אצל הפתח ושרי. ואע"ג דפטור אבל אסור, מיהו הכא מותר לכתחלה, משום דאיכא תרתי מקלקל בחבורה ודשא"מ. ע"ש. ולכאורה ה"ה בפסיק רישיה אליבא דר"ש דקי"ל כוותיה שאם הוא מקלקל ג"כ מותר. אך י"ל דהתוס' לשיטתם בשבת (מא:) ד"ה מיחם, ובסוכה (לג:) ד"ה מודה, וביומא (לד:) ד"ה ה"מ, דדשא"מ שאסור לר' יהודה אינו אלא מדרבנן. ע"ש. ומש"ה במקלקל לא גזרו. משא"כ בפסיק רישיה דלכ"ע חייב מה"ת. וכדמוכח להדיא בשבת (עה קג) ובתוס' שבת (צה) בד"ה המכבד. (ובמק"א כתבנו עוד בזה) מש"ה יש להחמיר גם במקלקל. ומיהו מצאתי בשטה מקובצת (כתובות ה:) ד"ה ואת"ל, שהביא לשון הרשב"א שכ', ואע"ג דמקלקל פטור אבל אסור וכו', א"נ שאני הכא שאינו מתכוין וכולי האי לא מחמירינן, ואע"ג דלר"י שאינו מתכוין כמתכוין, מ"מ לא חמיר שאינו מתכוין כמתכוין. ואפשר דדשא"מ לר"י אינו אלא מדרבנן וכו'. וכן דעת מקצת רבותינו הצרפתים. ומיהו אינו מחוור, דבשבת (קלג) מוכח בהדיא דלר"י דשא"מ דאורייתא הוא. ע"כ. ומשמע שדחה רק עיקר הסברא דדשא"מ דרבנן. אבל התירוץ שכ' דדשא"מ לא חמיר כמתכוין אף לר' יהודה כדקאי קאי. ולפ"ז יש מקום ללמוד מזה לדין פ"ר במקלקל דשרי אף לדידן. וכן מצאתי להגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טוט /טו/ ענף ד) בד"ה ויש, שכ' להוכיח מסוכה (לג:), דדבר שאינו מתכוין לר' יהודה חמיר טפי מפסיק רישיה לדידן. והיכא דשרי דשא"מ לר"י כ"ש דשרי לדידן בפ"ר. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן ראיתי להגאון הישועות יעקב (סי' שיד סק"א), שהביא מה שפירש"י (שבת קמו) דאין במקלקל שום איסור, ושתמהו עליו דהא קי"ל דפטור אבל אסור. ותירץ ע"פ הגמ' (כתובות ה:) דדשא"מ במקלקל מותר. ודקדקו הפוסקים דאף בפסיק רישיה היכא דמקלקל ג"כ מותר לכתחלה. ע"ש. ולפ"ז ניחא שפיר דברי הט"ז הנ"ל. (אלא דלחד שינויא בתוס' והרשב"א דוקא במקום מצוה שרי. וי"ל) וכן י"ל בדעת מהריק"ש הנ"ל. וכן הגאון חיד"א ז"ל בברכי יוסף (ר"ס שלז) הביא להלכה דברי המהריק"ש. וע' בחי' הריטב"א (עירובין לד) בד"ה אביי ורבא וכו', שכ', והנכון בעיני דבההיא דשובר אדם חבית וכו' ליכא סתירה דאורייתא בהאי סתימה של חרס, דסותר שלא ע"מ לבנות הוא, ואי משום שבות דרבנן, כיון דלעין יפה קמכוין ודמי למקלקל שרי כשלא נתכוון לעשות כלי. ע"כ. ואפשר שכ"ה ג"כ כוונת רש"י בשבת (קמו) הנ"ל. ולטעמיה אזיל במה שפי' בביצה (ח) אהא דאמרי' והא קא עביד גומא, כדר"א דאר"א החופר גומא וא"צ אלא לעפרה פטור עליה. ופרש"י שאינו לא בונה ולא חורש וכל המקלקלים פטורים. ע"כ. וכ' בשטה מקובצת (ביצה ז:) שהוצרך לזה כדי שיהיה פטור ומותר. ע"ש. אלמא דאף לגבי משאצל"ג דהויא כעין איסור תורה וחמירא משאר שבות (כמ"ש תוס' שבת מו:, והר"ן שבת צד: קמה ועוד), היכא דמקלקל פטור ומותר. ה"נ בשובר חבית דהוי איסור סותר מדרבנן משום דלא הוי סותר ע"מ לבנות, היכא דמקלקל פטור ומותר. וע"ע בשו"ת עונג יו"ט (חאו"ח סי' כ) בד"ה ואפשר. ע"ש. וה"נ בשבירת קסמין של מכבדת שאין בזה איסור תורה כלל דפסיקת התלוש הוא ואינו אלא מקלקל פטור ומותר לכתחלה. ומכ"ש שאינו מתכוין לכך. וע' בפמ"ג (סי' שלד מש"ז ס"ק כא). וע' במשנה למלך (פ"א מה' שבת ה"ה). ובמרכבת המשנה (שם). ובשו"ת מהרי"מ פאדווא (סי' סד אות ז). ע"ש. וע' בס' משנה ברורה בבאה"ל (ר"ס שיד) בד"ה אסור לשברה. ואכמ"ל. ובאמת שאפי' לד' המג"א ודעימיה שאוסר, בנ"ד שבודאי אין איסור תורה בדבר וגם הוא דשא"מ יש להקל, לפי המבואר בתוס' שבת (קג סע"א) דפ"ר דלא ניחא ליה בדרבנן (כגון מיעוט ענביו) מותר אפי' לכתחלה. וכ"כ בתוס' יומא (לה) וכן דעת הרבה אחרונים לדינא. א"כ ה"נ שהוא מקלקל (ובפסיקת התלוש) ודשא"מ הו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. וממילא משרא שרי עכ"פ לצורך שבת. (כפי טעם הרשב"א והר"ן הנ"ל.) וע' בחזון איש שבת (סי' נ אות ה). ואעיקרא י"ל דהכא אפי' איסורא דרבנן ליכא, שהרי כתב מרן הב"י (ס"ס שיז) בשם שבולי הלקט [והוא בשה"ל השלם סי' פז], שבפסיקת התלוש אין שום איסור בשבת, אא"כ מתקנו למדה או לעשות כלי, הלא"ה אפי' שבות דרבנן אין בו, אלא היתר גמור הוא. וכדאיתא בביצה (לא:) חותמות שבכלים מתיר ומפקיע וחותך. לפיכך לחתוך התלוש היתר גמור הוא, חוץ מדבר שיש בו כלי בחתיכתו. אבל המקלקל בפסיקת התלוש מותר לגמרי. ע"כ. [וכן פסק מהר"ם מרוטנבורג בתשובה, והובא בס' פסקים ומנהגים (סי' שכ) וז"ל, שאין בפסיקת התלוש שום איסור, מידי דהוה אחותמות של כלים שמתיר ומפקיע וחותך. חוץ מדבר שיש בו תיקון כלי. ומה"ט מותר לחתוך חוטי' של תרנגולים ואווזות צלויות. עכ"ל]. ודבר זה הובא להלכה במג"א (סי' שיד ס"ק יד) ובש"ע הגר"ז (סי' שמ סי"ז). ע"ש. וע' בס' תוספת שבת (סי' שיד ס"ק כו) שכ', דעכ"פ לא שרי אלא לצורך שבת. ע"ש. ולפ"ז ניחא קושית הפמ"ג (סי' שיז א"א סק"כ) מהקורע שלא ע"מ לתפור דהוי מקלקל בתלוש, ואפ"ה פטור אבל אסור. ע"ש. ומעתה גם להשתמש במשחת שינים ע"י מברשת יש להתיר, דהוי פסיקת התלוש דשרי. ואין לומר דה"ט דהרמ"א וסיעתו שאסרו במכבדת משום שבירת קסמין, דס"ל דחשיב כחותך מן המחובר, היות והקסמין מחוברים במכבדת. זה אינו סברא כלל. שאפי' להט"ז (ס"ס שלו) שכ' שיש ליזהר שלא יתלוש בידו מעור שלו דהוי כמחובר לקרקע, היינו דוקא באדם שהוקש לקרקע, והוי כתולש מן המחובר לקרקע. וכמ"ש הט"ז עצמו שם. ומכ"ש שהגאון טל אורות (דכ"ה ע"ב) דחה ד' הט"ז בשתי ידים, דבאדם לא שייך דין קצירה שאין קצירה אלא בגדולי קרקע ממש. וכמ"ש בחי' הרשב"א (שבת קז:) בשם הרמב"ן. ובחי' הריטב"א שם. ע"ש. וע"ע משנ"ב בבאה"ל (סי' שמ ס"ב) ד"ה יבלת, שהביא ד' הט"ז, וכתב שאע"פ שדינו אמת לאסור בזה כדמוכח (בסי' שכח סל"א). אבל מה שנ"ט דאדם הוא כקרקע והוי כעוקר ד' מגידולו, לא משמע כן ברש"י (עירובין קג) שנ"ט דהוי משום גוזז. וכ"מ ברמב"ם פ"ט וכו'. ע"ש. אולם מצאתי למהר"ם מרוטנברג בפסקים ומנהגים (ירושלים תשי"ז סימן שיט) שכ' וז"ל, נראה שאותן תלתולי עור בשר הפורשים מן האדם אסור לתלשם בשבת משום תולש מן המחובר. ע"כ. (ומקורן ש"ד, מתשו' מב"ב, מקיצי נרדמים פארמא סי' שכז). הרי תנא דמסייע ליה להט"ז בזה. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' לה) ובשו"ת דבר אברהם ח"א (ס"ס כד בהערה) ע"ש. וגם אם נרצה לחלק דשאני הכא שהוא קוטם מן הכלי והנקטם נפסד מתורת כלי. וע' במג"א (סי' שח ס"ק טז). ובס' תהלה לדוד (שם סק"ח). מ"מ ברור שאין כאן איסור תורה. וכמ"ש ג"כ המג"א (סי' שיד סק"ה). וא"כ בצירוף הטעמים הנ"ל דהו"ל מקלקל בדבר שאינו מתכוין, והוא פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, יש להקל. ובפרט שבשבירת הקסמין מן המברשת ע"י שימושו הוי פסיקת התלוש כלאחר יד. וידוע מ"ש הרמב"ן בתורת האדם (סוף שער המיחוש) ובשו"ת הריב"ש (סי' שפז) דשבות דכלאחר יד קילא טפי משאר שבות. וע"ע בתוס' בכורות (כה) ד"ה דהוה. ובב"י (סי' שלד) ד"ה טלית שאחז בה האור. ע"ש. ובש"ע (סי' שכו ס"י) מותר לרחוץ במורסן דגיבול כלאחר יד שרי. ובעלמא קפדינן שלא להתיר שבות דשבות אלא במקום מצוה וע"כ משום דהוי כלאחר יד קיל טפי. וע' בתוס' פסחים (סו:) ד"ה הנח. וי"ל. ועכ"פ הו"ל תרי דרבנן, ובזה נראה להקל בפשיטות בפ"ר דלא ניח"ל. וכמ"ש המשנה ברורה (סי' שיד ס"ק יא), שאף האוסרים פ"ר בדרבנן, יודו למרן הש"ע שפסק שאם היה סכין תקוע מע"ש בחבית מותר להוציאו ולהכניסו שהרי אינו מתכוין להוסיף (ואפי' לא הוציאו מבעו"י). משום דאע"ג דהוי פ"ר, שא"א שלא ירחיב הנקב, כיון שהוא מקלקל וגם הוא כלאחר יד וא"צ לגומא דהוי משאצל"ג גרע משאר איסור דרבנן דאסור בפ"ר. ע"ש. וכל הני טעמי איתנהו בנ"ד. וע"ע במשנ"ב בשעה"צ (סי' שלז סק"ב) שג"כ כ' דפ"ר דלא ניח"ל בתרי דרבנן ודאי שיש להקל. ע"ש. גם הלום ראיתי להגאון חזון איש (מועד, סי' נ אות ה) שמצדד להקל בזה. ע"ש. וכל זה ע"פ יסוד ההנחה דהוה פסיק רישיה בשבירת קסמין מהמברשת. אולם לקושטא דמילתא אין הדבר ברור כל עיקר דהוי פסיק רישיה, שפעמים רבות משתמשים במברשת ללא שבירת קסמין. וכמ"ש באמת במאמר מרדכי (סי' שלז סק"ג), שדברי הרמ"א אינם מוכרחים, דלאו פ"ר הוא שישברו הקסמין. ע"ש. ובתוס' פסחים (קא) בד"ה והלכה כר"ש בגרירה, מתבאר שאפילו קרוב הדבר להגיע לפסיק רישיה חשיב כדשא"מ דשרי, לדידן דקי"ל כר"ש בגרירה. ע"ש. (ובמקום אחר הרחבנו הדיבור ע"ז בס"ד.) ומ"ש הב"ח (סי' שלז) לחוש בזה משום עובדין דחול, וכן מסיק החזון איש שם, הנה מדברי הב"י מתבאר שאין לחוש לזה. וכ"נ דעת מהריק"ש שמתיר בזה. וה"ט שכל שלא מצינו בדברי חז"ל שחששו לכך בהדיא (כבשבת קלח וש"נ), אין לנו לחוש לד"ז מדעתינו. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת מהר"ש גרינפלד ח"ב (ס"ס יג). ע"ש. וע' באגרות הרמב"ם (דף מב ע"ב). ובשו"ת הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' סד). ע"ש. או משום שמכיון שיש בזה צורך שבת חשיב כדבר מצוה, דשרי שבות דעובדין דחול במקום מצוה. וכמ"ש הרמ"א (סי' שלג ס"א), ובפמ"ג מש"ז שם. ובמשנ"ב בבאה"ל (שם, ובסי' שלח ס"א ד"ה הואיל.) ע"ש. גם בס' קצות השלחן חלק ח (עמוד קכב) כ', דהיכא דלא הוי פ"ר שישברו הקסמין אין חשש לעובדין דחול אפי' לסברת הב"ח. ע"ש. והשתא הכא אף בנ"ד יש לנו כר נרחב לסמוך ע"ד מהריק"ש וסיעתו להקל, ובפרט שהרגיל במשחת שינים בכל ימות החול, יש לו צער במניעתו בשבת. ולהכי אורויי מורינן לקולא. [ודע כי זה עתה נזדמן לידי קובץ אחד שהעתיק בשם הגר"מ פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (סי' קיב), שהתיר לרחוץ השינים בשבת ולשפשפם במברשת. ולא חשש כלל לאיסור השרת נימין מהמברשת. וגם לא לעובדין דחול. אלא שלא התיר לעשות כן אלא במים ולא עם משחת שינים משום דהו"ל ממרח. ע"ש. ואמ"א גוף הספר הנ"ל לעיין בו.] ולפי כל המבואר יוצא שגם לאיסור ממרח אין לחוש. ושמעתי שיש משפשפין השינים בשבת במים ובמלח. אכן לפמ"ש מרן בש"ע (סי' שכ סי"ב) להזהיר שלא לשפשף ידיו במלח, וע"ע בש"ע (ס"ס שכג), יש להחמיר במלח. ואע"פ שיש חולקים ע"ד מרן. אנן בדידן מיבעי לן להזהר בזה כד' מרן שקבלנו הוראותיו. וק"ל. 

(יט) פש גבן לברורי דין סחיטה במברשת, כי צריכים להרטיב המברשת במים לפני שנותנים עליה המשחת שינים. ובעת שמשפשף שיניו הרי המים נסחטים. ואע"פ שאינו מתכוין הו"ל פסיק רישיה. והן אמת דקי"ל (שבת קכח:) שאין סחיטה בשער. הרי דעת הרמב"ם וסיעתו שעכ"פ יש איסור מדרבנן. ע' בהרמב"ם (פ"ב מה' שבת הי"א וכ"מ שם, ובפ"ט הי"א ובה"ה שם). ובמג"א (סי' שכ ס"ק כג.) ובב"י א"ח (ר"ס של). ובב"י יו"ד (סי' קצט) בשם הכל בו והראב"ד. איברא דל"מ כן מד' הרשב"א בחי' לשבת (קכח:) שהק', לפמ"ש אין סחיטה בשער, א"כ מה הפרש בין מביאה ביד למביאה בשער הא כולן משום שבות. (דהוצאה כלאחר יד היא). ואדרבה יותר שינוי יש במביאה בשערה ממביאה ביד. (ואמאי תניא שאם א"א בידה בלבד מביאה בשערה.) ע"כ. מוכח דס"ל דאין סחיטה בשער אפי' מדרבנן. שאל"כ הרי החילוק פשוט דבשער מלבד איסור הוצאה כלאחר יד יש איסור מדרבנן משום סחיטה. ובחי' הריטב"א שם כ' על קו' הרשב"א, ולדידי לק"מ דאפ"ה במביאה בשערה שייך למגזר דאתי לאחלופי במידי דבר סחיטה הוא. עכ"ל. ומוכח דס"ל ג"כ דבעלמא אין סחיטה בשער אפי' מדרבנן. וכן הוכיח במישור בשו"ת דברי שמואל ארדיטי (חאו"ח סי' יא). והוסיף רעים אהובים לסברא זו. ע"ש. ומ"מ לדינא בודאי דנקטינן כהאוסרים מדרבנן. ומ"מ בנ"ד י"ל דאיכא ס"ס לקולא, שמא הלכה כהאומרים דפ"ר בדרבנן שרי לגמרי. ואת"ל הלכה כהחולקים והאוסרים פ"ר בדרבנן (ע' שו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות טו). ע"ש.) שמא הלכה כהרשב"א והריטב"א וסיעתם דאין סחיטה בשער אפי' מדרבנן. ומכ"ש דבנ"ד הו"ל סחיטה כלאחר יד ואין דרך סחיטה בכך. שו"ר בס' קצות השלחן ח"ו (סי' קלג בדה"ש אות טז) שכ' לאסור לטבל המברשת במים ולרחוץ בה גופו כדרכו בחול, שבשעה שרוחץ נסחטים המים משער המברשת והוי פ"ר. ועוד דשמא חייב על השרייה במים משום כיבוס, שאע"פ שבענין עור לא אמרי' שרייתו במים זהו כיבוסו, אבל שער מברשת אולי דינו כבגד דשרייתו זהו כיבוסו. ע"כ. והנה מדין סחיטה כבר כתבנו להקל. אבל לענין כבוס, הנה אמת שהמשנ"ב בבאה"ל (סי' שב ס"ט) בד"ה אסור, העלה דשם כיבוס שייך מן התורה אפי' בשער ובעור, ורק סחיטה לא שייכא מדאו' בתרוייהו. אולם שוב הקשה משבת (נ:) שלא אסרו לחוף שערות הראש והזקן משום כיבוס השער. וע"כ שיש לחלק בין שער תלוש לשער המחובר בגוף האדם. ולפ"ז מאי פריך הגמ' (קכח:) ות"ל משום סחיטה הא סחיטה אינה אלא משום כיבוס לד' הרמב"ם וכו'. וצ"ע. ע"ש. ומ"מ במברשת שמכניסה לפיו בודאי שמניחה במקום נקי, ולפני שמצניעה מנקה אותה יפה להשתמש בה למחר, וקפיד אמנקיותא דידה. וא"כ אין לחוש בה משום כיבוס, וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' שב סט /ס"ט/), שבגד שאין עליו לכלוך מותר לתת עליו מים מועטים, אבל לא מים מרובים שמא יסחוט. ויש אוסרים בכל ענין. ומשמע דדעתו כהדעה הראשונה שהובאה בסתם. (ע' שד"ח כללי הפוסקים סי' יד אות יב). וכן פסק הגר"א. וכן נראה דעת מרן בש"ע (סי' שיט סט"ז) שכ', מים שיש בהם תולעים מותר לשתותן ע"י מפה וכו'. ומבואר בב"י שם דהיינו כסברת האומרים דלא אמרינן שריית בגד במים זהו כיבוסו אלא דוקא בשיש בו טינוף. ע"ש. אלא דקשה ממ"ש מרן בש"ע (שם ס"י) אבל בסודר מים אסור משום ליבון ויין מותר. וכן פסק (בסי' שלד סכ"ד) גבי טלית שאחז בו האור יכול לתת עליו שאר משקין שיכבה כשיגיע להם אבל לא מים משום כיבוס. וכבר עמד בזה בשו"ת דרכי נועם (חאו"ח סי' ד). ומסיק דלעולם דעת מרן דדוקא כשיש בו טינוף אמרי' שרייתו זהו כיבוסו, ומיהו ה"ד במים מועטים שאין לגזור פן יסחוט, אבל במים מרובים חיישינן ומש"ה אסר בשאר דוכתי דמיירי במים מרובים וגזרי' שמא יסחוט. ע"ש. וע' משחא דרבותא (סי' שיט) שג"כ ישב על מדוכה זו ומסיק דרוב בנין ורוב מנין ס"ל להקל בזה. הלא הם הרמב"ם והרא"ש והתוס' והר"ן וסמ"ג וסמ"ק וסה"ת. וכ"ה פסקן של דברים שאין לומר בבגד שרייתו זהו כיבוסו אלא בשיש בו טינוף. והכי נקטינן. ע"ש. וכן נראה דעת הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קצו). ואכמ"ל. ועכ"פ פשוט שבשער יש להקל יותר, וכל שאין עליו לכלוך מותר לתת עליו מים, ואפי' במים מרובים אין לגזור שמא יסחוט, הואיל ואיסור סחיטה בשער אינו אלא מדרבנן. (וגם יש מתירים לגמרי.) וגזרה לגזרה לא גזרינן. וכן מתבאר להדיא בשו"ת אבני נזר ח"א (סי' קסט). ע"ש. ועוד שהרי כאן אינו מקפיד על מימיו לסחיטה. ודמי למ"ש האחרונים (בסי' ש"ב) שאפי' בבגד (נקי) מותר לתת עליו מים מרובים, אם הוא דבר שאינו מקפיד על מימיו. וכן פסק המשנה ברורה שם (ס"ק מז). וע"ע בכה"ח שם (ס"ק סט ועג). ע"ש. ודו"ק. 

(כ) המורם מכל האמור שמותר לפום דינא להשתמש במשחת שינים בשבת, ואין בזה לא משום ממרח, ולא משום נולד, ולא משום רפואה בשבת. ואפי' להנוהגים איסור ברחיצה בסבון בשבת, במשחת שינים שרי. אולם זה דוקא לאלה שהורגלו בכך, ואין חשש ודאי שיוציאו דם מהשינים או החניכים בעת שפשופם במברשת. אבל לאלה שלא הורגלו בכך והוי פסיק רישיה בענין הוצאת דם, יש לאסור להם. והכל לפי מה שהוא אדם, וכל איניש ידע בנפשיה, שאם רק לפעמים יוצא ממנו דם (ואפילו ע"פ הרוב), כל שאין זה בגדר ודאי מותר להשתמש במשחת שינים ע"י מברשת. ומיהו נכון להחמיר ליחד מברשת שינים לשבת. (כדי להנצל מענין עובדין דחול.) וכמו שמצינו בגמ' (שבת קמז:) רב שמואל בר יהודה עבדא ליה אמיה מגררתא דכספא (לשבת). ע"ש. וע' במג"א (סי' שכז סק"א) ובאחרו' שם. אך יש להזהר שלא לרחוץ המברשת אחר כלותו לשפשף בה שיניו. וכל זה לאדם המצטער בהמנעו לשפששף שיניו בשבת במשחת שינים כמעשהו בחול. אבל מי שיכול להמנע מזה בשבת ולא יגרום לו צער כלל טוב לו שיחמיר בדבר. ועליו תבוא ברכת טוב. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. +בענין מה שהעלתי להקל במשחת שינים בשבת אפי' ע"י מברשת. וכעת ראיתי בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קיב) שמחמיר בזה. אך לא שידד עמקים בהלכה. ולעומתו בשו"ת שרידי אש ח"ב (סי' כח) שהעלה בקיצור להתיר אפי' ע"י מברשת. (ויש להעיר במש"כ הטעם להקל דאינו מכוין לסחוט והו"ל פ"ר בדרבנן, ובאיסור דרבנן שרי פ"ר, כמ"ש המג"א סי' רנג ס"ק מא. ואף שהמחה"ש שם כ' דדוקא באמירה לגוי שרי ולא באיסור דרבנן אחר, י"ל דה"נ אין סחיטה בשער מה"ת. ע"כ. ול"י מה הוצרך להמחה"ש, והלא המג"א סי' שיד סק"ה נגידים ידבר דפ"ר בדרבנן אסור, ופליג על התה"ד שמתיר בכל איסור דרבנן. וגם מה תירץ להקושיא דהסחיטה בשער רק מדרבנן, סו"ס הוי שבות ע"י ישראל דחמיר מאמירה לגוי. וטפי הול"ל דסמכינן על התה"ד ורבים אשר עמו הסוברים להקל וכמ"ש בפנים בסי' לה באורך. אבל העיקר כמש"כ בפנים לצרף עוד כאן ד' הסוברים דאין סחיטה בשער אפי' מדרבנן, והו"ל ס"ס לקולא. ועוד טעמים שכ' בפנים להקל.) ומ"ש עוד השרידי אש דשאני הכא שהנסחט הולך לאיבוד, יד הדוחה נטויה דהכא כיון שנסחט לתוך פיו ושיניו בעת השפשוף ניח"ל בהכי להרבות הקצף היטב והו"ל כמפרק תולדה דדש. ואכמ"ל. וע"ע בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' ל אות ב) שהביא מ"ש בשו"ת מטה לוי ח"ב (סי' כא) בדבר סיכת תינוקות במחשה (עבה), וכ' לפקפק עליו. ושם בסק"ט הביא ד' הקצוה"ש שמתיר שפשוף השינים במשחה בלי מברשת, ומפקפק גם עליו, וכ' להחמיר בזה. ע"ש. ולפענ"ד במקום הצורך שמצטער בלעדי זאת יש להקל כמש"כ בפנים. ואני על משמרתי אעמודה. ואכמ"ל.+ 
