 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן יג 

זהו ערעור על החלטת בית הדין האיזורי בירושלים, שאסר ברוב דעות על המערערת מעין נבות להנשא למר משה אלירז עד שימלאו לתינוקת נלי - דבורה, בתה של המערערת ט"ו חדשים, מיום לידתה. 

העובדות הן כדלהלן: 

המערערת היתה מאושפזת בבית חולים לחולי נפש, ואז נתפתתה לאחד מעובדי בית החולים, והרתה לו, וילדה את התינוקת נלי - דבורה הנ"ל לפני אחד עשר חודש. ומאז ניתקה כל קשר עמו, ולא בקשה ממנו דבר ואפילו הכרת אבהות. 

לדברי המערערת לא הניקה את הילדה נלי - דבורה אפילו פעם אחת, וזאת לפי המלצת הרופאים שלה. 

כיום ברצונה להנשא למר משה אלירז שהוא בעל תשובה, ולהקים בית בישראל כדת משה וישראל, והלה מתחייב בקנין גמור ושלם לזון ולפרנס את הילדה הנ"ל עד לנישואיה. 

המערערת הגישה מסמך רפואי מקופת חולים, המאשר כי בהיות והגב' מעין נבות נמצאת בטיפול רפואי אצל רופא פסיכיאטר, ומקבלת תרופות למחלתה, נאסר עליה על פי המלצת רופא הילדים מבית החולים הדסה, להניק את הילדה, שעלולה להנזק בגלל התרופות שמקבלת אמה. וגם נתנו לה תרופות להפסקת החלב שלה. 

אמה של המערערת תמר נבות הופיעה בבית הדין, והעידה שיודעת בבירור שבתה מעין נבות לא הניקה את הילדה אפילו פעם אחת, בגלל האיסור של הרופאים שלה להניק. וכל הזמן הילדה ניזונת בחלב קופסאות. 

לפיכך מבקשת המערערת להתיר לה להנשא מיד למר משה אלירז הנ"ל. 

ביום כ"ה חשון תשמ"ה החלטנו כדלהלן: 

לאחר העיון בחומר שבתיק של בית הדין האיזורי ירושלים, ובצדדי ההלכה, ולאחר שהמערערת מעין נבות הצהירה בפנינו שלא הניקה את בתה נלי כלל, והגישה לפנינו אישור רפואי מקופת חולים על כך, וגם אמה של המערערת תמר נבות העידה בפנינו שבתה לא הניקה את הילדה אפילו פעם אחת, ולאחר שמר משה אלירז המיועד להתחתן עם המערערת התחייב בקגו"ש לפרנס את הילדה, לפיכך מחליטים להתיר לגב' מעין נבות להנשא לכל גבר די תצבי כדת משה וישראל. 

הנימוקים הם כדלהלן: 

א) הנה ידועים דברי הר"ש הזקן (בתוספות יבמות מב א וכתובות ס ב) שסובר שלא אסרו מינקת חבירו אלא באלמנה שמשועבדת להניק, בגלל שהיא ניזונת מנכסי בעלה, אבל גרושה לא משתעבדא להניק, וכדתניא (כתובות נט ב) נתגרשה אינו כופה להניק, משום דלא משעבדא ליה, ומשום הכי מותרת להנשא. ורבינו תם חולק על זה, ואוסר גם בגרושה. ע"ש. ובספר הישר (סימן תקמא) מבואר שהר"ש מתיר אפילו במכירה. וכן הוא באור זרוע (סימן תרכט), ובשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג, סימן תתסג), ובמרדכי כתובות (ס ב). ע"ש. ושלא כמו שכתב בשו"ת מהר"ם אל אשקר (סימן יב), שלא התיר הר"ש אלא בשאינו מכירה. ע"ש. וזה אינו. והר"ן (כתובות ס ב) הביא מחלוקת הר"ש ורבינו תם, וכתב, שדעת הרמב"ם שסתם לאסור מינקת חבירו, שמע מינה שהוא אוסר גם בגרושה. וכתב הרשב"א, דבגרושה דוקא כשהניקתו קודם שנתגרשה עד שהכירה, אבל אם קודם שהכירה נתגרשה לא. דהא אי בעיא לא תניקהו כלל אפילו בשכר, וכדקתני לעיל (נט ב) נתגרשה אינו כופה להניק, ואם היה מכירה כופה ומעלה לה שכר ומניקתו מפני הסכנה. ע"כ. וכן כתב המגיד משנה (בפרק יא מהלכות גירושין הלכה כה) ככל דברי הר"ן. וזו לשון הריא"ז בשלטי הגבורים (יבמות מב א), מז"ה רבינו ישעיה הראשון אומר, שהמגרש את אשתו אינה צריכה להמתין אלא אם כן היה התינוק מכירה שהיא חייבת להניקו בשכר, ואני אומר שאף על פי שמכירה אינה צריכה להמתין להנשא, שאינה אלא כאשה זרה שמניקתו, שאינה צריכה להמתין מלהנשא, כמבואר בקונטרס הראיות. ע"כ. נמצאנו למדים שרבינו ישעיה הא' סבירא ליה כהרשב"א הנ"ל. אכן מה שכתבו הר"ן והמגיד משנה בדעת הרמב"ם לאסור דלא כהר"ש, הנה הריטב"א כתובות (נט ב) בד"ה נתגרשה אינו כופה, כתב להיפך, שהרמב"ם סבירא ליה להתיר כהר"ש. ע"ש. וכן הסכים לזה הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אבן העזר סימן יז אות יג), והוכיח כן מדברי הרמב"ם. ושכן כתב השיטה מקובצת בדעת הרמב"ם. והוסיף שמכאן יסוד גדול להתיר בנתגרשה שאינה משועבדת להניק. (ועיין עוד בעין יצחק סימן יח, ובשו"ת רבינו עקיבא איגר סימן צה ד"ה וקצת נראה). ולכל הפחות יש לומר שגם הרמב"ם יודה על כל פנים לסברת הרשב"א, וכמו שכתב הכנסת הגדולה (סימן יג אות ל). ועיין עוד בשו"ת מים חיים רפפורט (חלק אבן העזר סימן י), ובשו"ת משיב דבר (חלק אבן העזר סימן כ). [וכן ראיתי הלום בשו"ת מטעמי יצחק (סימן ה) שכתב, שהרמב"ם סבירא ליה כהר"ש לכל הפחות בגרושה כשאינו מכירה. ועיין עוד בשו"ת שואל ומשיב תנינא חלק ב' סימן כג. ודו"ק]. 

ב) ומרן הבית יוסף סימן יג, הביא מחלוקת הפוסקים, וסיים בזו הלשון: וראיתי מורים שעושים מעשה כהרשב"א להתיר גרושה כשאינו מכירה, שאינה משועבדת להניק, ולא מחיתי בהם כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו, ועוד דמידי דרבנן הוא. ע"כ. וז"ל מרן הש"ע (סי' יג סעיף יד): "זה שאמרו בגרושה מינקת, יש מי שאומר שדוקא כשהניקתו קודם שנתגרשה עד שהכירה, אבל קודם זמן זה, לא, דהא אי בעיא לא תניקהו אפילו בשכר. ויש מי שאומר שאשה שמת בעלה והניחה מעוברת וילדה ולא הניקה את בנה כלל, צריכה להמתין כ"ד חודש. ומשמע מדבריו שהוא הדין לגרושה". וסברא אחרונה היא דעת הריב"ש בתשובה (סי' יג). ע"ש. וראיתי להנודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' יז) שהעתיק לשון הש"ע הנ"ל, וכתב, והנה דברי הש"ע סתרי אהדדי, שבתחלה כתב דעת המתיר בשם "יש מי שאומר", ודרכו של הש"ע לומר לשון זה על סברת יחיד שאין הלכה כמותו, ובסוף דבריו כתב דעת האוסר בשם "יש מי שאומר". אך נראה הדבר פשוט, שבהתחילה להניק אלא שעדיין אינו מכירה תפס להלכה דעת האוסר עיקר, ולכן הביא דברי המתיר בלשון יש מי שאומר, אבל בלא התחילה להניק כלל תופס הש"ע בגרושה דעת המתיר עיקר. ולכן נלע"ד להקל באשה זו. ע"כ. ובאמת שאין כל סתירה בדברי הש"ע, וכשכותב מרן בש"ע יש מי שאומר וכו', ויש מי שאומר וכו', הוי כמו יש אומרים ויש אומרים דקי"ל הלכה כדעת יש אומרים בתרא, וכמ"ש הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חלק חו"מ סי' ז, דף קנג ע"ג), והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשו"ת דגל מחנה אפרים (חלק חו"מ סי' ז דמ"ח ע"ד). ועוד אחרונים. ושו"ר בשו"ת בית יצחק (חאה"ע ח"א סי' נד אות יד) שהביא דברי הנודע ביהודה הנ"ל, וכתב, שדבריו תמוהים, שהרי דרך הש"ע לכתוב כיו"ב יש אומרים ויש אומרים, וכן דרכו לכתוב יש מי שאומר ויש מי שאומר, שאז אין הכרע בדבר כלל, ולפי מ"ש הפרי מגדים בפתיחה ליורה דעה בכה"ג בדרבנן אזלינן להקל. אך לפמ"ש הפמ"ג עצמו באו"ח שהלכה כדעה שניה, ה"נ יש להחמיר. ע"כ. גם בשו"ת עזרת יהודה (סי' לט) השיג על הנוב"י בזה, דלק"מ ע"ד הש"ע, וממילא אין הכרח לתירוצו, ועם כל זה לעיקר הדין נראה שמאחר שכמה מגדולי הראשונים ס"ל כהר"ש הזקן שעכ"פ בגרושה שאינו מכירה יש להקל, וכמ"ש הרשב"א והר"ן וה"ה, ובמרדכי כתב שמהר"י טריווש עשה מעשה להקל וכו', וגם הב"י כתב שלא מיחה במי שמיקל משום דהויא מילתא דרבנן, עכ"פ בלא התחילה להניק כלל יש להקל, וכמ"ש בשו"ת מהר"ם פדואה (סי' ל) וכו'. עכת"ד. (וגם הלום ראיתי בשדי חמד כללי הפוסקים סי' יג סוף אות כג, שתמה על תמיהת הנוב"י הנ"ל). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' כד) כתב, הנה הש"ע בסי' יג לא הביא דעת הר"ש כלל, אלא דעת הרשב"א בשם יש מי שאומר קמא, ודעת הריב"ש בשם יש מי שאומר בתרא, ולכאורה אם נלך אחר כללי איסור והיתר (ביו"ד סי' רמב) בדרבנן אזלינן בתר המיקל. וכ"כ בארץ צבי אה"ע שם להקל. אך הפרי מגדים כתב שדעה אחרונה נראית עיקר להמחבר, וא"כ ה"נ ס"ל להש"ע כהריב"ש להחמיר. ומיהו הני מילי לכתחלה, אבל בדיעבד סמכינן על יש מי שאומר קמא להתיר. ע"ש. ובשו"ת שבות יעקב (סי' צה) כתב בשם האמונת שמואל, שדעת מרן הש"ע להקל, וכמ"ש בבית יוסף "כיון דמילתא דרבנן היא". ע"ש. וכ"כ בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאה"ע סי' כח), שהביא דברי הנוב"י הנ"ל, וכתב, ולפע"ד אין כאן סתירה בדברי הש"ע, אלא כך היא דרכו של מרן בכל מחלוקת שלא הוכרע בה פסק הלכה, ויותר נ"ל שבאמת מרן פוסק כדעת יש מי שאומר קמא להקל, כיון שלא נמצא מי שחולק על זה בהדיא. ע"ש. והגאון רבי אברהם ענתבי בשו"ת מור ואהלות (חאה"ע סי' א) כתב, דעת רוב האחרונים להתיר כשאינה חייבת להניק, כגון שאין לה מזונות, או באלמנה עשירה שהכניסה שפחות, שפטורה להניק, וכדעת האמונת שמואל, ושהוא קל וחומר מגרושה, שאע"פ שבהיותה תחת בעלה היתה משועבדת להניק, מ"מ כשנתגרשה ופקע שעבודה מותרת להנשא, כל שכן זאת שלא נשתעבדה מעולם, ואפי' באלמנה שאין אב לולד לא חיישינן, כיון שעכ"פ אינה משועבדת להניק. ועוד שהרשב"א מתיר בגרושה שאינו מכירה משום שאינה משועבדת להניק, וכיון דנקטינן לדינא כדעת הרשב"א להתיר מטעם שאינה משועבדת, הוא הדין לנידון דידן וכו', ואפי' להרא"ש שכתב שמודה הר"ש באלמנה שאין אב לולד, י"ל שזהו דוקא באופן שהיתה מחוייבת להניק כשמת בעלה, והיה עליה שם מינקת, משא"כ היכא שלא היה עליה שם מינקת לא עבוד בה רבנן תקנתא, ומותרת להנשא תוך כ"ד חודש, ובתנאי שלא תניק כלל, ותשכור מינקת, ויעשו התחייבות וחיזוק מהמינקת שלא תוכל לחזור בה. עכת"ד. גם בשו"ת תפארת צבי (דיני מינקת סי' ה) הסכים לדברי האמונת שמואל להקל כל שאין לה מזונות ואינה משועבדת להניק, ושגם להרא"ש שאוסר בגרושה, היכא דליכא משום תקנת הולד לא גזרו. ע"ש. וגם הלום מצאתי להגאון רבי רפאל בירדוגו בספר תורות אמת (דף מא ע"ד) שכתב, הנה בבית יוסף כתב היתר בגרושה שאינו מכירה, וכן פסקנו הלכה למעשה, והסכימו עמנו כל חכמי בית הדין להיתר. ע"כ. ונראה דה"ט שלא חשש למ"ש מרן בש"ע בשם יש מי שאומר בתרא, משום דאזיל לשיטתו בשו"ת משפטים ישרים (סי' נג), שאף שמורגל בפי כל, שכאשר כותב מרן בש"ע יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא, כלל זה משתבר ונופל מכמה מקומות בש"ע וכו'. ונ"ל שהעיקר בדעת מרן דהוי ספקא דדינא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת דברי יוסף בירדוגו (דף שלא סע"ב) לענין שאין להוציא מן המוחזק, שיכול לומר קים לי כדעת יש אומרים קמא. ע"ש. וכן כתב בשו"ת גנת ורדים (חלק חו"מ כלל א סי' ב), שכאשר פוסק מרן בש"ע בלשון יש אומרים ויש אומרים כוונתו דלא מיכרעא מילתא, ומאן דעבד כמר עבד ומאן דעבד כמר עבד. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ו' (חחו"מ סי' ב) והבאתי כן בשם כמה אחרונים. ולכן בשעת הדחק כה"ג המיקל יש לו על מה שיסמוך. מפני שאין כאן הכרעה ברורה, וכדעת האחרונים הנ"ל. וע' בשואל ומשיב תנינא (ח"ג סי' קיא). ע"ש. 

ג) ומעתה בנ"ד שאין בזה משום תקנת הולד, שכבר פסק החלב שלה מזמן, ולא הניקתו מעולם, וזאת ע"פ פקודת הרופאים בגלל קבלת תרופות למחלתה, והזהירוה שאם תניק תגרום נזק חמור לולד, וכל כה"ג שלא נשתעבדה להניק כלל, שהרי פנויה היא, והולד בא מחוץ לנישואין, ואפי' הכרת אבהות לא היתה לא ע"פ הדין, ולא ע"פ החוק החילוני, וא"כ אין כאן שעבוד להניק כלל, והרי יש לנו כר נרחב לסמוך על כל האחרונים המקילים הנ"ל, שאין לך אינו מכירה גדול מזה, שהרי לא הניקתו מעולם, והחלב שלה נפסק בטרם תוכל להניקו. וכבר עבר קרוב לשנה מיום הולדו, וכבר כתב הגאון מהרש"ם בח"ג (סי' קכב) שאם נתברר ע"פ הרופאים שהחלב שלה מזיק לולד, עד שנעשית אינה ראויה להנקה כלל, יש להקל לדעת רש"י ודעימיה. ע"ש. וכיו"ב כתב המהר"ש ענגיל בח"ג (סי' סו), אלא שפלפל אם יש נאמנות לרופא האומר כן וכו'. ע"ש. ובנ"ד שהאישור הרפואי ניתן ממוסד רפואי ממשלתי בודאי דלא מרעי נפשייהו לאחזוקי שיקרא, וזאת מלבד עדותה שלה, ועדות אמה, שלא הניקה מעולם כלל, בגלל התרופות שקיבלה, ושלכן ניתן לה טיפול מיוחד עם לדתה את הולד להפסיק את החלב שלה. וע' בשו"ת בנין ציון (סימן קלב) ובמהר"ש ענגיל שם. וע"ע בשו"ת מים חיים רפפורט (חאה"ע סי' י) שצירף דעת הרמב"ם להר"ש והרשב"א, באופן שלא הניקה מעולם, להקל. ע"ש. ויש לצרף עוד מ"ש בשו"ת ספר יהושע שאם המיועד לשאת אותה מתחייב כדת לפרנס את הולד, יש להקל, כי אדרבה זוהי טובתו של הולד. והסתמך על הגמרא יבמות (מב א), אי הכי דידיה נמי, דידיה ממסמס ליה בביצים וחלב, והכא נמי בשביל ההתחייבות שלו ימסמס ליה בביצים וחלב. ואע"פ שהמהר"ש ענגיל בח"ג (סי' קכב) הביא שיש דוחים ע"פ דברי הגמ' שם, אשה כסיפא לה מילתא מלתבוע את בעלה בבית דין לקיום התחייבותו, מ"מ אחרונים רבים צירפו סברא זו להקל. ועכ"פ בצירוף שלא הניקתו כלל בודאי שיש להסתמך גם על סברא זו להקל. ע' בדברי המהר"ש ענגיל שם. וע"ע בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' ז) ובשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (סי' ו). וידוע מ"ש מהרא"י בפסקיו (ס"ס קסב) דלא מחמירינן באיסור שהוא משום לא פלוג כמו בגוף הגזרה עצמה. והובא ג"כ במג"א (סי' תמז סק"ה). ובשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' צט). ועוד. 

לפיכך בנ"ד שלא הניקה מעולם וגם לא נשתעבדה להניק כלל, ובצירוף הסניפים הנ"ל להקל, יש להתיר לאשה הנצבת בזה להנשא לכל גבר די תצבי כדת משה וישראל. והנלע"ד כתבתי. עובדיה יוסף הרב הראשי לישראל ונשיא בית הדין הגדול. 
