 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כט 

עמדתי ואתבונן בדבר מה שנוהגים לדרוש בדברי תורה ואגדה בבית האבל, ויש שלומדים שם משניות עם פי' הרע"ב לעלוי נשמת הנפטר. וזה בניגוד למה שפסק הרמב"ם (בפי"ג מה' אבל ה"ט), אין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, אלא יושבין דוין. וכן בטוש"ע (סי' שעח ס"ז) אין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל. אלא יושבין ודוממין. 

(א) במ"ק (כג) אין אומרין שמועה ואגדה בבית האבל. אמרו עליו על ר' חנינא בן גמליאל שהיה אומר שמועה ואגדה בבית האבל. ולכאורה לפ"מ דקי"ל (במ"ק כ) דהלכה כד' המיקל באבל אפי' ביחיד נגד רבים, היה לנו לפסוק כאן כר"ח בן גמליאל, ובפרט דעביד עובדא בנפשיה, וקי"ל מעשה רב. (שבת כא וע' בס' יד מלאכי סי' תכג - ותכד. ודו"ק) ואין לומר דדוקא היכא דהגמ' פוסקת בהדיא כהיחיד במקום רבים קי"ל כוותיה, אבל אין לומר כן מדעתינו, שהרי מבואר בתר"י (ר"פ מי שמתו) בזה"ל, ולענין פסק אומר מורי הרב שאין הלכה כת"ק דאסר (האונן בתשמיש גם בשבת), אלא כרבן גמליאל, וחייב בכל המצות האמורות בתורה ואפילו במצות עונה, וכן בירושלמי פסקו בפירוש כמותו, וכי תימא לא נחוש להירושלמי כיון שאנו רואים בש"ס שלנו שחולקים עליו רבנן, וקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים, ולא נניח תלמוד ערוך שבידינו ולסמוך על הירוש', זו אינה קושיא, מפני שזה הפסק ג"כ בכל התלמוד שלנו, דהלכה כדברי המיקל באבל. ואע"פ שלא נקבר המת עדיין ולא חל עיקר אבלות אפ"ה כיון שגם זה מפני האבלות הוא הלכה כד' המיקל. ע"כ. ואע"פ שבטוש"ע (סי' שמא ס"א) פסקו דאונן אסור בתשמיש המטה גם בשבת, התם ה"ט משום שעדיין לא נקבר המת וחמיר טפי מענין אבלות דעלמא. וכמ"ש הרא"ש (מ"ק כג: סי' נז), וז"ל, וקי"ל כת"ק דר"ג, (ע"כ לשון הרי"ף). ובירושלמי פוסק הלכה כר"ג. ולא שייך הכא הלכה כד' המיקל באבל, דאכתי לא חלה אבלות עליה. והרי"ף ס"ל דאם איתא דגמרא דידן ס"ל דהלכה כר"ג הוה פסיק כוותיה. ע"כ. וכוונת הרא"ש פשוטה, דהרי"ף נמי ס"ל ה"ט, דמכיון דאכתי לא חלה אבלות עליה, לא שייך כאן הלכה כהמיקל באבל, והו"ל כשאר מחלוקת, ואילו הוה ס"ל להש"ס דידן כר"ג היה צריך לפסוק כן בפירוש. א"ו דפליג על הירושלמי. וזוהי ג"כ כוונת הרמב"ן בתורת האדם (בדין מי שמתו מוטל לפניו), שהביא מ"ש הרי"ף דהלכה כת"ק דאסר בתשמיש, וכתב וז"ל, וקשה לי דהא קי"ל הלכה כד' המיקל באבל, וי"ל דמתו מוטל לפניו אינו בכלל שהחמירו בכבודו של מת בפניו. ובירוש' פסקו הלכה כר"ג, ואין אנו משגיחין בו, שאילו היו סבורין בגמ' שלנו כר"ג היו פוסקים כן, וכל מקום שלא פסק הש"ס כד' היחיד אין הלכה כמותו. ע"כ. הנה גם דעתו כמ"ש הרא"ש הנ"ל, והכל שפה אחת ודברים אחדים. והוצרכתי לזה כי ראיתי להגאון מהרי"ש ארדיט בס' חינא וחסדא ח"א (דס"ב ע"א) שהביא מ"ש הרא"ש (רפ"ב דמ"ק), אהא דתניא דברים שעושים (אחרים) לאבל בימי אבלו, זיתיו הפוכין וכדו לגוף וכו', רשב"ג אומר זיתיו הפוכין ואין שם אומן אלא הוא ה"ז עושה בצינעה. כתב הראב"ד וכו', הרי"ף לא הביא ד' רשב"ג בהלכותיו אלמא ס"ל דלית הלכתא כוותיה, וכן מסתבר מדקתני וכו'. ולי נראה לדחות ראיותיו וכו', והוה מסתבר דהלכה כרשב"ג אע"ג דפליגי רבנן עליה דהלכה כד' המיקל באבל, ואפילו ביחיד במקום רבים. וכ"פ הרמב"ן בתה"א. אבל רבינו מאיר פסק דלא כרשב"ג. ע"כ. והקשה דלפ"ז הרא"ש והרמב"ן סותרים עצמם במ"ש, גבי אונן בשבת, שאין להשגיח בירוש' שפסק כר"ג, שא"כ היו פוסקים כן בגמ' שלנו, וכ"מ שלא פסק הש"ס כהיחיד הלכה כרבים. והביא ג"כ ד' תר"י דבכ"מ הלכה כהמיקל באבל אפילו נגד רבים אע"פ שלא פסק הש"ס שלנו בהדיא כן. ושכן דעת התוס' (מ"ק כב סע"ב, וכד ד"ה הלכה כר"ג) אלמא דפליגי ע"ד הרמב"ן והרא"ש גבי אונן. עכת"ד. ובמחכ"ת אין כאן מחלוקת ולא סתירה כלל, שגם הרמב"ן והרא"ש מודים דבאבלות קי"ל כיחיד המיקל נגד רבים, אפילו לא נפסק כן בש"ס, ושאני ההיא דאונן שהחמירו בכבודו של מת בפניו והו"ל כשאר פלוגתא דהלכה כרבים. וזה ברור. וע' בשו"ת דבר משה ח"א (סי' עב). ע"ש. ומעתה הדרא קו' לדוכתה, דהו"ל לפסוק כאן כר"ח בן גמליאל להתיר לומר שמועה ואגדה בבית האבל. 

(ב) ובאמת שראיתי בחי' הרש"ש (מ"ק כג) שכ', אין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל וכו', וכ"פ הרמב"ם והטוש"ע. ולכאו' הו"ל לפסוק כרחב"ג דהלכה כד' המיקל באבל, וגם מעשה רב, וכ"נ דעת הרי"ף והרא"ש שהביאו הא דאמרו עליו וכו'. וכ"נ מפסקי התוס' סי' קכא. וכמדומני שכן נוהגים. ובתורת האדם מצאתי שמפרש דקאי ארישא, אחכם ואב"ד ונשיא שמת שבתי מדרשות בטל, וע"ז אמרו שאין או' שמועה ואגדה בבית מדרשו של האבל. ובזה מיושב המנהג אפילו לת"ק. עכ"ל. והנה מה שהוכיח מהרי"ף והרא"ש שהביאו הא דאמרו עליו וכו' דס"ל דהלכה כרחב"ג. לכאורה יש להעיר מההיא דמ"ק (כג) ת"ר כל ל' יום לנישואין, מתה אשתו אסור לישא אחרת עד שיעברו ג' רגלים. ר' יהודה אומר רגל א' וב' אסור, שלישי מותר. וכ' מרן הב"י (ר"ס שצב) דנראה שהרי"ף ס"ל דהלכה כת"ק, וכד' הרמב"ם, והרמב"ן בתה"א כ' דהלכה כד' המיקל באבל. ע"ש. אלמא שכל שאין הרי"ף מפרש בהדיא הלכה כת"ק. אך יש לדחות קצת דמשום שי"ל כד' התוס' (מ"ק כג) דלא שייך לומר כאן הל' כד' המיקל באבל, דהכא ימי אבלו כלו להם. ע"ש. מש"ה היל"ל להרי"ף לפרש בהדיא דהלכה כר"י. ויותר היה נראה שעיקר סמיכתו של הרש"ש משום דקי"ל מעשה רב. ושו"ר בס' האשכול ח"ב (סוף עמוד קסג) שכ', מדהביא הרי"ף דברי ר' יהודה (גבי מתה אשתו), נראה דס"ל כוותיה, דהלכה כהמיקל באבל. ע"ש. והוא תנא דמסייע להרש"ש (לדעת הרי"ף). ובס' האשכול עצמו (עמוד קסג) פסק בסכינא חריפא שאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל. ובנחל אשכול שם העיר, דהרי"ף והרא"ש מביאים סיפא דברייתא אמרו על רחב"ג שהיה אומר שמועה ואגדה בבית האבל. ע"כ. נראה כוונתו כד' הרש"ש הנ"ל. (אך הטור שפסק כת"ק נראה שלא הבין כן בד' הרא"ש. ומרן הב"י נמי שפסק כן בש"ע נראה דלא ס"ל הכי בד' הרי"ף והרא"ש שהם ב' עמודי הוראה מתוך שלשה.) והנה אע"פ שאנו קבלנו הוראות מרן, נהגנו להקל בזה, וכבר ידוע שדעת כמה אחרונים דהלכה כד' המיקל באבל אפילו נגד פסק מרן הש"ע. וכמ"ש להדיא בשלחן גבוה (סי' תא ס"ק יז). וכן דעת הדבר משה (סי' פ, וסימן פט). וכ"כ מהר"א די טולידו בדברי חפץ (דמ"ה ע"ד). והובא ג"כ בס' מנחם אבלים (דט"ז ע"א). ושכן דעת הרב מקנה אברהם (דל"ג ע"ב). ע"ש. וא"כ יש מקום למנהג שנהגו בזה דלא כד' מרן. וע"ע בטהרת המים (שיורי טהרה, מע' א' אות פה ואות פו ד"ט ע"ב) שג"כ כ' דהלכה כד' המיקל באבל נגד פסקי מרן. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' כה אות יב) שלענין דינא אין להורות נגד פסק מרן גם באבל. וכמ"ש החיד"א במחב"ר (סי' תקמח סק"ב) ד"ה ועוד. ע"ש. מ"מ כאן שכבר נהגו יש להניחם במנהגם, כיון שיש להם ע"מ שיסמוכו ה"ה הרש"ש והנחל אשכול בד' הרי"ף והרא"ש. וכ"ה דעת פסקי התוס' שהביא עובדא דרחב"ג בלבד. וכן רבינו ירוחם נתיב כח חלק ב כתב, אומרים שמועה והגדה בבית האבל. כך פשוט במ"ק. עכ"ל. (אך אפשר שהוא ט"ס וחסרה תיבת אין). ולא אכחד כי אכתי לא איפרק מחולשא, כי בב"י (ס"ס שדמ) הביא ד' הרמב"ן בתה"א, דהא דאין או' שמועה ואגדה בבית האבל, ורחב"ג חולק, בשבת מיירי, דלת"ק אע"פ שאין אבלות בשבת אין עוסקים שם בתורה, אבל אם בא להם מעשה מורין באיסור והיתר שלו, ובאבל רבתי (שמחות ספ"י) תני לה הכי, אין או' לא תורה ולא מדרש ולא הגדה בבהמד"ר, מפני שביהודה נותנים שלום בכניסתן וביציאתן, ללמדך שאין אבלות בשבת. ע"ש. ולפ"ז י"ל דאף רחב"ג לא התיר לומר שמועה ואגדה אלא בשבת, הואיל ואין אבלות בשבת. וכ"כ בנחלת יעקב (ספ"י משמחות). ע"ש. [וכן מתבאר בהדיא מד' הרמב"ן בתה"א (דמ"ח ע"א). ע"ש. וכ"כ בחי' הריטב"א מ"ק (כב סע"ב). ע"ש]. 

(ג) אולם עדיין יש לקיים המנהג לד' הרמב"ן בתה"א, שמפרש, דהא דאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, קאי ארישא דמתניתא, חכם שמת וכו'. ונסמך הרמב"ן על הברייתא דשמחות (ספ"י), דאיתא התם, חכם שמת וכו', אב"ד שמת וכו', נשיא שמת כל בתי מדרשות בטלין, ולא שמטיילין בשוק אלא יושבין ודומין, אין אומרים לא הלכה ולא אגדה בבית מדרשו של אבל. צריך לשאול מתחילין בהל' אבלים ופורשים לענינים אחרים וחוזרים וחותמים בהל' אבלים. ר"ח בן גמליאל או' אומרים אגדה בבמד"ר של אבל. ע"כ. וכ' הרמב"ן, דלפ"ז לשון בית מדרשו של אבל היינו בתי מדרשות הבטלין משום אבלות, וארישא קאי דקתני בחכם ואב"ד ונשיא בתי מדרשות בטלין. ע"כ. וכ"כ הריטב"א (מ"ק, כב:). וכן מוכח בס' מאה שערים להרי"צ גיאת (עמוד סח), שהביא ד' הברייתא חכם אב"ד ונשיא שמת, וכתב עוד, ואין אומרים שמועה והגדה בבית האבל, ואמר רב נטרונאי, הוצרך לומר שנכנסים לבהכ"נ וכו' לפי שאמרו כל המדרשות בטלין, ולא ליסוק אדעתא שבטלין מן התפלה ומלקרוא בתורה. ע"כ. וממה שהביא דברי רב נטרונאי השייכים לאב"ד ונשיא שמת רק לאחר הסיפא דאין אומרים שמועה ואגדה, אלמא דהסיפא שייכא להרישא. וכד' הרמב"ן. וכמ"ש הרש"ש ליישב עפ"ז מנהגינו. וכן ראיתי בערוך השלחן (סי' שעח ס"ט), שהביא פסק הטוש"ע שאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, וכתב, שלפ"ז יש לתמוה על מנהגינו שלומדים משניות בבית האבל. וגם גמרא לומדים אנשי חברה ש"ס, ומלבד זה אין שום טעם למה לא ילמדו אחרים בבית האבל, ואדרבה חושבים זאת לזכות נשמתו. ולענ"ד נראה להדיא משמחות ספ"י דזה קאי דוקא על חכם ואב"ד ונשיא שמת וכו', וכ"כ הב"י (סי' שדמ) בשם הרמב"ן. ולפ"ז באבלים דעלמא יכולים אחרים ללמוד. וכן י"ל בד' הרמב"ם פי"ג מה' אבל. ותמיהני על הש"ע והאחרונים שסתמו דבריהם. אבל לדינא נ"ל ברור כמש"כ. עכ"ד. ומכל שכן שיש להתיר לדרוש דברי מוסר ותוכחה, כמו שאנו נוהגים בזמן מנחה וערבית בבית האבל, כי בהזדמנות זאת הלבבות נדכאות ומטים אוזן קשבת לדברי כבושין, והחי יתן אל לבו, והרי אף האבל מותר לקרוא בספרי מוסר, וכמ"ש המאירי (מ"ק כא) וז"ל, נ"ל שלא נאסרו דברי תורה לאבל אלא דרך לימוד וגירסא, אבל לעיין בספרים המעוררים לבו של אדם לתשובה לא נאסר, ולא עוד אלא שראוי לעשות כן. ומכאן יראה שנהגו הכל בכך וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד ס"ס כו). ואע"פ שיש לחלק בין כשאדם מעיין בעצמו לשומע מפי דרשן, מ"מ אין לנו לבדות חילוקים להחמיר באבל. ומכ"ש שיש בדברים הנאמרים והיוצאים מן הלב לחדור אל עמקי הלב לעורר בתשובה. וכ"כ בס' ויקרא אברהם (דקכ"ו סע"ג), שהמנהג להביא חכם אל בית האבל לדרוש במילי דדרשא מעין המאורע ותוכחות מוסר להשיב רבים מעון, בכל ערב בין מנחה לערבית. ומה טוב ומה נעים המנהג שמביאין עשרה ת"ח ללמוד בכל ז' ימי אבלות זוהר ומשניות וכו'. ע"ש. (וע' מאירי מ"ק כג ד"ה בית האבל. ובחי' הריטב"א שם כב סע"ב ע"ש). 

ד. ותבט עיני להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד ס"ס לא), שישב ג"כ על מדוכה זו, וכתב בקצרה, דאף דקי"ל בש"ע סי' שעח שאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל אלא יושבים ודוממים, המנהג פשוט וידוע שלומדים שמועה ואגדה למנוחת הנפטר, וכן עמא דבר, ומוכרח דס"ל שכל שכוונתם לעלוי נשמת הנפטר ולמנוחתו אין חשש בזה כלל. ע"כ. נמצינו למדין עוד סמוכים למנהגינו שהואיל ועושים כן לעילוי נשמת המנוח הנפטר בכה"ג שפיר דמי לומר שמועה ואגדה. ויש להביא ראיה לזה מהא דאמרינן בב"ק (טז:) גבי חזקיה מלך יהודה, וכבוד עשו לו במותו, שהושיבו ישיבה על קברו. וכתב הנמקי יוסף, שהושיבו ישיבה של חכמים לעסוק בתורה שם. ואע"ג דתנא (ברכות יח) לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וס"ת בזרועו ויקרא בהן ויתפלל בהן משום לועג לרש, היינו היכא דעביד לנפשיה כאדם הקורא בתורה, אבל היכא דקעביד ליקרא דשכבא כגון בני ישיבה שעושים לכבוד רבם ליכא משום לועג לרש. הרמ"ה ז"ל. והרא"ש כ' ברחוק ד' אמות דליכא לועג לרש. עכ"ל. ותנא דמסייע ליה להרמ"ה הוא רבינו מהר"י בן מיגאש בתשו' (סי' מז), וז"ל, וששאלת הא דאמרינן (ברכות ג:) אין אומרים בפני המת אלא דבריו של מת, ואוקימנא ה"מ לדברי תורה וכו', וקשיא לך הא דאמרינן וכבוד עשו לו במותו שהושיבו ישיבה על קברו. הכין חזינא דהא דאמרינן שהושיבו ישיבה על קברו ה"מ בחכם שהיתה לו ישיבה בחייו, ובני ישיבתו מתכוונים עכשיו לכבדו ולישב לפניו כדרך שהיו יושבים לפניו בחייו ולומר שמועות מפיו מדברי תורה שלמדו ממנו, שכיון שהדבר ידוע שכבוד גדול יש לו בכך אין בזה משום לועג לרש, וההיא דאין אומרים לפני המת אלא דבריו של מת, ואוקימנא בדברי תורה, וכו', כשאותם העוסקים בד"ת בפניו אינם מתכוונים לעשות לו כבוד אלא לעסוק בד"ת להנאת עצמם הוא שמתכוונים, א"נ איכא לאוקמה באחד או שנים שמתעסקים בפניו בד"ת, שהכבוד אינו אלא בהושבת ישיבה על קברו, דהיינו ישיבת ת"ח מרובים, אבל אחד או שנים אין קורין להם ישיבה ואין בעסקם בד"ת בפניו דרך כבוד אלא בזיון הוא לו וכו'. ע"כ. ומרן הב"י (סי' שדמ) הביא דברי הרמ"ה, ושרבינו הגדול מהר"י אבוהב כתב עליהם, שעל זה סמכו לומר פסוקים בבית הקברות ודרשה למתים, וסיים ע"ז מרן הב"י, וכך הוא גם היום מנהג פשוט, וכדברי הרמ"ה ז"ל. עכ"ל. וכן פסק בש"ע (שם סי"ז). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' רכד), דמה שנהגו לדרוש בפני המת בדברי תורה, נראה דליכא למיחש בהכי משום לועג לרש, כיון דלכבודו קא עביד. וראיה ממ"ש (בב"ק יז) שהושיבו ישיבה על קברו, והאיכא משום לועג לרש, אלא ודאי דכיון דלכבודו קא עבדי לא חיישינן. ע"כ. וע"ע בפרש"י (יבמות קכב) וז"ל, ובתשובת הגאונים מצאתי דכל הנך רגלי דאמוראי היינו יום שמת בו אדם גדול, וקובעים אותו לכבוד, ומדי שנה בשנה מתקבצים ת"ח מכל סביביו ובאים עם שאר העם על קברו להושיב ישיבה שם. ע"כ. וע' חולין (מח רע"א). והיינו דלכבודו שפיר דמי לדבר בד"ת. ומרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' שדמ סק"ז), העד העיד בנו, כי הן עוד היום המנהג ברוב תפוצות ישראל לדרוש בד"ת בפני המת ועל הקבר, וכן ללמוד על הקבר לכבודו ולמנוחתו. וסומכים ע"ד הרמ"ה ומהר"י אבוהב. וכמו שפסק ג"כ מרן הש"ע. ע"ש. וע"ע בשו"ת זקן אהרן מה"ת (סי' פה). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין, שהואיל ועושים כן לעלוי נשמת הנפטר שפיר דמי. ומה גם שהרבה ת"ח נוהגים לומר בפירוש לפני שיתחילו לדרוש בד"ת, שיה"ר שד"ת אלו יהיו לע"נ הנפטר פב"פ. וגם עושים השכבה בסוף הדרשה. שו"ר בשלחן גבוה (סי' שעח סוף ס"ק טז), שהעיר ע"ד הטור שכ' בסתם דאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, והשמיט דברי הרמב"ן דהיינו בחכם שמת שבית מדרשו בטל וכו'. ושמרן ג"כ נמשך אחר ד' הרמב"ם דבכל אופן מיירי. וסיים, ומיהו דוקא ללמוד סתם שמועה ואגדה בבית האבל אסור, מפני שצריכים לעסוק בהספדו של מת, אבל לדרוש בד"ת לכבוד המת מותר. וכדלעיל סי' שדמ סי"ז. ע"כ. וכ"כ בהגהות הגאון ר' ברוך פרנקל תאומים ליו"ד (סי' שעח). ע"ש. 

ה. ונראה לפ"ז דה"ה מה שנוהגים לומר במה מדליקין בע"ש בבית האבל שאין זה בכלל מה שאסרו לומר שמועה בבית האבל, כיון שכל הטעם שמתפללים בבית האבל, נעשה בעיקר לעלוי נשמת הנפטר. וכמ"ש הרמ"א בהגה (סי' שפד ס"ג) שמצוה להתפלל במקום שמת שם אפילו אין שם אבל, כי יש בזה נחת רוח לנשמה. והוא עפ"י דברי הגמ' (שבת קנב:). וע"ע בתשובת רב פלטוי גאון שבס' מאה שערים ח"ב (עמוד סז). ובתשובת הגאונים שערי צדק (כ' ע"א). ובארחות חיים ח"ב (עמוד תקעט) בשם בעל האשכול. וע"ע בסי' שעו ס"ג ובד' הרמ"א. ובמסגרת השלחן (סי' שפד ס"ג). ובמעבר יבוק (עתר ענן הקטורת פ"א). ע"ש. ולכן כל מה שנסדר לנו בסדר התפלה נחשב לכבוד המת, (וכמו שמתבאר בהדיא במחזיק ברכה א"ח סי' תרפג ע"ש) ואין בזה משום אמירת שמועה בבית האבל. וכן נוהגים לומר בכל יום בתפלת שחרית שבבית האבל פרק איזהו מקומן וברייתא דר' ישמעאל וכיו"ב (וכמש"כ בתשובה אחרת בס"ד), ולא חששו בזה משום אמירת שמועה בבית האבל. וה"נ פרק במה מדליקין. וראיתי בס' ארחות חיים ח"ב (עמוד תקפ) שכ', בתפלת ערבית של שבת אין אומרים ברכה מעין שבע, ולא במה מדליקין, רק לאחר התפלה ויכולו וקדיש שלם וכו'. ויש מקומות שאומרים הכל, וכן עיקר, שאין אבלות בשבת. ע"כ. ובב"י (ס"ס שצג) הביא מהכל בו, שאין לו' פ' במה מדליקין בערבית ליל שבת. אך בפתח הדביר ח"ג (סי' ער סק"ג) כ' דמרן הש"ע באו"ח השמיטו מהלכה, דשאני ברכה מעין שבע שנתקנה משום יחיד המתאחר לבא לבהכ"נ, ולא שייך טע"ז בבית האבל, אבל במה מדליקין שהטעם לאמירתו כדי שיזכור דיני הדלקה יש לאו' בבית האבל ג"כ. ע"ש. ולפי המבואר בארחות חיים הטעם פשוט כיון שאין אבלות בשבת. וכן מוכח לפי טעמו של הרמב"ן בתה"א שבב"י (סי' שדמ), דלדידן ששואלין בשלום אבלים בשבת אומרים שמועה ואגדה בבית האבל בשבת. וכ"ה בשלחן גבוה (סי' שעח). ע"ש. ושו"ר בהגהות הגאון ר' ברוך פרנקל באו"ח (סי' ער) שכ', שאפשר שטעם הכל בו הנ"ל, משום דס"ל שאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל וכו'. ע"ש. וניחא שפיר מנהגינו שאומרים אותו אחר קבלת שבת, ואז מותר לומר שמועה ואגדה בבית האבל. וכד' הרמב"ן הנ"ל. וכיו"ב כ' בשו"ת תשורת שי (סי' תריד) ע"ד הגר"ב פרנקל הנ"ל, שי"ל שכיון שהמנהג לומר בכל שבת במה מדליקין, אם לא יאמרוהו בבית האבל הו"ל כדברים שבפרהסיא. כמ"ש ביו"ד סי' ת. ותלוי הדבר במנהג המקומות, אם נותנים שלום לאבל בשבת (ע' ביו"ד סי' שפה ס"ג), כי בב"י (סי' שדמ) בשם רמב"ן מתבאר, שבמקום ששואלים בשלום אבל בשבת, אומרים בבית האבל שמועה ואגדה בשבת. ומיהו יש לדחות הטעם שכתבנו דהוי פרהסיא, כיון שיש לתלות דלא אמרוהו משום דלא שייך הטעם שממתינים ליחיד המתאחר. ולכן העיקר שאין לומר במה מדליקין בבית האבל. ע"כ. אבל מנהגינו לאומרו ונסמכין על הטעמים הנ"ל. ובפרט שהכל בו מקוצר מהארחות חיים, ובארחות חיים הנ"ל מתבאר שטעם הסוברים שאין לומר במה מדליקין בבית האבל משום אבלות, ולכן דחה סברתם, והסכים שהעיקר לאומרו מטעם שאין אבלות בפרהסיא בשבת, הכי נקטינן. וכ"כ הגאון מהרי"ל דיסקין (בקונט' אחרון סי' קצט אות ד). ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש הגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת (תליתאה ח"ב סי' ריט), שבאמת אין טעם הכל בו מצד אבלות, אלא מטעם דלא שייך טעם היחיד המתאחר לבוא. ע"ש. שמדברי הא"ח ל"מ כן. ועכ"פ גם מסקנת הגרש"ק לאומרו בבית האבל. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף משאוול (סי' פח). ואכמ"ל יותר בזה. 

ו. כלל העולה שיש סמך נכון למה שנוהגים לומר שמועה ואגדה בבית האבל מכמה טעמי תריצי, חדא דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל, וכיון דר' חנינא בן גמליאל חולק על חכמים שאוסרים, ועביד עובדא בנפשיה, י"ל דהלכתא כוותיה, ובפרט דקי"ל מעשה רב (שבת כא). ותו דהרמב"ן וסיעתו פירשו דעד כאן לא אסרו חכמים לומר שמועה ואגדה בבית האבל אלא בבית מדרשו של החכם שמת, ולא בשאר מקומות. וכבר כ' מרן הב"י (סי' שצו) דאף בפוסקים נקטינן דהלכה כדברי המיקל באבל. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' שצז סק"ג) בשם הרבה אחרונים. וכ"כ בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (חיו"ד ס"ס כג) שכלל מוסכם הוא דהלכה כהמיקל באבל אף בפוסקים. ע"ש. ואע"פ שבאמת יש חולקים ע"ז, ונשענו עפ"ד התוס' (מ"ק כד) דלא אמרו הלכה כד' המיקל באבל אלא במחלוקת של תנאים, אבל במלתא דאמוראי לא. ע"ש. וא"כ י"ל דכ"ש בפוסקים דלא אמרינן האי כללא. וכמ"ש כן הבית מאיר יו"ד (סי' שצז). ע"ש. וכבר קדמו שרים בזה לומר כן, וכמ"ש הכנה"ג (סי' שפז הגהב"י אות א) בשם מהרשד"ם חיו"ד סי' כא, ומהר"א ששון בתשו' סי' קסז. ע"ש. אך לעומתם הביא הכנה"ג מכמה פוסקים דס"ל דהלכה כדברי המיקל באבל אף בפוסקים. ע"ש. וכן עיקר. וכמ"ש ג"כ בס' חינא וחסדא ח"א (דנ"ט ע"א). ובשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סי' טז אות ט). ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חיו"ד סי' לו - לז). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קסא). ובס' יעיר אזן (מע' ה כלל סב). ובשד"ח (מע' ה כלל קיח). ע"ש. ואע"פ שי"ל שהואיל ומרן כאן פסק בסתם שאין אומרים שמועה ואגדה בבית האבל, משמע דלא ס"ל כד' הרמב"ן וסיעתו דמוקמי לה בחכם שמת וכו', וכמ"ש בשלחן גבוה, והרי דעת המחב"ר (סי' תקמח) ועוד אחרו' דלא אמרינן הלכה כהמיקל באבל נגד פסק מרן. מ"מ אין זה דבר ברור, שמצינו להשלחן גבוה (סי' תא סקי"ז) דנקיט דאמרינן הלכה כהמיקל באבל אף נגד פסק מרן. וכן דעת הדבר משה ועוד אחרונים. וכמש"כ לעיל (אות ב). וכן העלה בשו"ת עבודת השם (חיו"ד סי' יט). ע"ש. וא"כ מאחר שנהגו כד' המיקל אין למחות בידם. ומכ"ש לפי הטעם האחרון שכל שעושים לכבוד הנפטר ולמנוחתו שפיר דמי לומר שמועה ואגדה בבית האבל, ובפרט כשאומרים בפירוש שיהיה לעלוי נשמת הנפטר. ומנהג זה הרבה יותר נכון מאלו שמספידים המת בבית האבל ומרבים בשבח המת יותר על המדה. וכבר אמרו חז"ל (ברכות סב). כשם שנפרעים מן המתים כך נפרעים מן הספדנים ומן העונים אחריהם. ומאידך צריך להיות זהיר בדבריו לבל יפגע בכבוד הנפטר, ולהזהר ביקרא דחיי וביקרא דשכבי. אתא לנחומי צעורי מצער ליה? (כתובות ח:). וירא שמים יוצא ידי כולם בדעה והשכל. (וראה בשו"ת הריב"ש סי' ס. ע"ש) ומה טוב לומר דברי מוסר ואמונה ודעת ותזל כטל אמרתו בשפה ברורה ובנעימה קדושה לקרב לבבות השומעים לאביהם שבשמים ואין קץ לשכר מזכה הרבים זכות הרבים תלוי בו. והשי"ת יזכנו לעשות רצונו כרצונו ולהשיב רבים מעון. ויאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
