 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן כו 

(ו) ועתה הבוא נבוא לדין הבראה בחוה"מ. והנה כבר הבאנו לעיל (בתשובה הקודמת אות א) דברי רב נחשון גאון, דמתני' (מ"ק כד:) אין מברין אלא על מטות זקופות, לא קאי במועד, שאין מברין במועד, ומתני' בחול מיירי. ובס' האשכול ח"ב (עמוד קסו) חולק עליו דמתני' במועד מיירי. ע"ש. וכן הרי"צ גיאת במאה שערים ח"ב (עמוד נח), הביא תשו' רב נטרונאי גאון, דמתני' דאין מברין אלא על מטות זקופות, במועד מיירי. (ושם הביא ד' הגמ' כו סע"ב, רבא איתרע ביה מילתא על לגביה אבא בר מרתא דהוא אבא בר מניומי, רבא זקיף, אבא בר מרתא כפי, אמר (רבא), כמה לית ביה דעתא להאי צו"מ. וכ' ע"ז הגאון, דמתני' אטעיתיה הוא סבר דבחול קיימא, ולא היא במועד קיימא, ובמועד הוא דאין מברין אלא על מטות זקופות, אבל בחול אין מברין אלא על מטות כפויות. ע"כ. והוא חידוש שדוחה דברי רבא, בה בשעה שהגמ' מביאתו להלכה. וע' בס' האשכול שם. וצע"ג.) וכן דעת הרמב"ם (בפ"ו מה' יו"ט הכ"ג, ופי"א מה' אבל ה"ב), שעושים סעודת הבראה בחוה"מ. וכ"כ הרא"ש (פ"ג דמ"ק סי' נח - נט) בשם הראב"ד וראבי"ה, ודחה מ"ש ה"ר מאיר מארץ האיי שאין עושים הבראה בחוה"מ, וראיה מירוש' וכו'. ע"ש. ובתוס' מ"ק (כ) ד"ה שכבר, כ', דמ"ש בגמ' שאין רבים מתעסקים עמו לאחר הרגל, שכבר נתעסקו בו ברגל, פי' הרי"ט לענין הבראה. וחולק על המחזור ויטרי בשם רש"י שהיה אומר שאין עושים הבראה בחוה"מ, ולאחר הרגל נמי לא יעשוה הואיל ובטלה סעודה א'. וכו'. ע"ש. ובתוס' (כד:) ד"ה אלא, מסקי שיש הבראה בלי אבלות כגון ברגל. ע"ש. ובחי' הר"ן (מ"ק כד:) כ' וז"ל, ואין מברין אלא על מטות זקופות. פי' רבינו יהונתן דדוקא המברין אבל האבל במטה כפויה דוקא. ולא נהירא, אלא אפי' האבל במטה זקופה מפני כבוד המועד. וקמ"ל מתני' דעבדינן הבראה במועד, ולא מחלל שמחה דמועד באבלות. ע"כ. וכן דעת המאירי והנמק"י שם שעושים הבראה במועד. וכן פסקו הטוש"ע א"ח (סי' תקמז ס"ח) וז"ל, מברין בחוה"מ, והוא שלא יברו ברחבה אלא קרוביו של מת, ולא יברו האבל בביתו אלא על מטות זקופות, לפי שאין כפיות המטה ברגל כלל. ע"כ. ומ"ש מרן ביו"ד (סי' שעח סי"א) וז"ל, היכא שצריך למנות שבעה אחר הרגל, וכן אם שמע שמועה קרובה בשבת, צריך להברותו הבראה ראשונה שבימי אבלות. ע"כ. (ובב"י הביא מקור לזה מהמרדכי בשם י"א. אולם המרדכי עצמו הביא חולקים ע"ז דהואיל ונדחה ידחה. (וכ"ה באמת דעת הריטב"א במ"ק כד:). אך כן כתב בס' הרוקח סי' שיג ס"ב. ע"ש.) היינו כשנקבר ביו"ט, שהואיל ונדחית ההבראה מיו"ט, אין לעשותה בחוה"מ, ועבדינן לה לאחר הרגל, משא"כ בנקבר בחוה"מ מברין בזמנו. וכ"כ הפרי חדש בליקוטי יו"ד. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' קצט) בביאור ד' מרן הש"ע. ע"ש. וכן העלה להלכה בשו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קנו) שהעיקר שעושים הבראה בחוה"מ. אלא שמפני כבוד החג לא יעשו ההבראה בבצים ועדשים כפי שנוהגים בחול לסימן אבלות. (וכמ"ש בסי' שעח ס"ט. ע"פ הגמ' (ב"ב טז:). והרי"צ גיאת במאה שערים. והרמב"ן בתורת האדם. ובס' ארחות חיים ח"ב (עמוד תקפב). ובשבולי הלקט השלם (הל' שמחות סי' כג). ועוד.) אלא יעשו ההבראה בפת הבאה בכסנין וקפה. כדי לחוש קצת למ"ד שאין מברין במועד. ובכדי למעט האבל. ואף פהב"כ נקרא לחם. ע"ש. ומכ"ש לפמ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' צז) דלא בעינן לחם לסעודת הבראה, והוכיח כן מד' הרמב"ן בתה"א. ע"ש. ואכמ"ל. וע' בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות עג). 

(ז) ועינא דשפיר חזי להגאון הראש"ל בס' פרי האדמה ח"ג (פ"ב מה' מגילה הי"ג דכ"ג ע"א), שכתב, שאע"פ שפסק מרן הש"ע דמברין בחוה"מ, הנה פעה"ק ירושלים ת"ו לא נהגו להברות בחוה"מ. ע"כ. והניף ידו שנית בס' פרי האדמה ח"ד (פי"א מה' אבל ה"א), שלא נהגו בירושלים לעשות הבראה בחוה"מ. וכדעת הסמ"ג והסמ"ק וה"ר מאיר מארץ האי שאין עושים הבראה במועד. ע"כ. [ויש להוסיף על הפוסקים הנ"ל, דעת רב נחשון גאון בס' האשכול הנ"ל שג"כ כ' שאין להברות במועד. וכ"כ בס' מחזור ויטרי בשם רש"י, הובא בתוס' מ"ק כ וכ"כ הריטב"א בחי' למ"ק (כד:). וכן דעת השבולי הלקט השלם (הל' שמחות סי' כג). וע"ע בארחות חיים ח"ב (עמוד תקצה). ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' קפא). ע"ש]. וכ"כ עוד בספרו מזבח אדמה (ד"ח ע"א). וכן הובא מנהג ירושלים זה בס' ישרי לב (דט"ז ע"א). ובס' זכרונות אליהו (מע' ה אות ד). ועוד. ואע"פ שמרן בב"י העיד שהמנהג לעשות הבראה במועד. י"ל שנשתנה המנהג בזה. וכמש"כ לעיל אות ד לגבי קריעה בחוה"מ. והנה לכאורה יש לעשות ההבראה בנ"ד במוצאי הרגל, וכמ"ש מרן הש"ע (סי' שעח סי"א) גבי מי שנקבר מתו ביו"ט שעושין לו הבראה במוצאי הרגל. ואע"פ שהרמ"א בהגה שם, סיים, וי"א שמכיון שנדחה יום א' אין מברין אותו. וכן נוהגים. ע"כ. וה"ט דהואיל ואדחי אדחי. וכמ"ש המרדכי בשם יש חולקים. וכ"כ התוס' מ"ק כ לד' רש"י. וכ"ה בארחות חיים (עמוד תקצה). מ"מ אנן בדידן אזלינן בתר הוראות מרן דס"ל אכתי זימניה הוא. ולכן לדידן שאין מברין בחוה"מ מברין במוצאי החג. אולם בשלחן גבוה (סי' שעח ס"ק כד) כ' דלמעשה המנהג כד' הרמ"א דאמרינן הואיל ואדחי אדחי. ע"ש. והנה בש"ע (סי' שעח ס"ה) כ' מרן בזה"ל, מי שנקבר בע"ש סמוך לחשכה קודם בין השמשות, יש מי שאומר שמברין אותו אז. (מרדכי). ולי נראה שכיון שאינו חובה טוב שלא להברותו אז מפני כבוד השבת. וכן נוהגין. ע"כ. וכ' הרב בית הרואה (דנ"ז רע"א), מי שמת לו מת בע"ש, ולא הספיקו להברותו בע"ש כי ינטו צללי ערב, נראה דצריך להברותו בליל מוצאי שבת. ושכן משמע בשו"ת בית דוד (סי' קצט). ע"כ. והועתק בברכ"י (סי' שעח סק"ד). ולפע"ד אין שום ראיה מהבית דוד לזה, דנידון הב"ד מיירי שמת ביו"ט שאין מברין אותו ברגל, מש"ה צריך להברותו בתחלת ימי השבעה שנוהג אחר הרגל, וכמ"ש ג"כ מרן (סי' שעח סי"א). אבל כאן שימי השבעה מתחילים מיום ע"ש, דהא מיירי שנקבר בע"ש, אין צורך להברותו בליל מוצאי שבת והוא חילוק פשוט וברור. וראיתי בס' בית עובד (דיני סעודת הבראה ס"ה דרכ"ו סע"א), שהביא ד' הברכ"י הנ"ל, וכ', ולי נראה דהואיל ונדחה ידחה, ואין להברותו עוד, כיון דבליל מוצ"ש לאו סעודה ראשונה של ימי אבלות היא. ע"כ. ובשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' יז) כ' עליו, ודבריו תפלים מבלי מלח, ולא זכר דברי מרן (סי' שעח סי"א) דס"ל להדיא דלא אמרינן הואיל ונדחה ידחה. והוא עצמו העתיקו (שם סי"א). ומ"ש להוכיח מד' מרן ס"ה שכיון שאינו חובה וכו', והבין מזה דר"ל דהואיל ונדחה ידחה, זה ודאי שיבוש, דהא בהדיא אמר לקמן סי"א דלא אמרי' הואיל ונדחה ידחה, ואין כוונת מרן לומר אלא שאין להברותו בע"ש, אולם מברין אותו במוצ"ש. וזה פשוט בדעת מרן. ואין מי שיטעה בזה. עכת"ד. ושרא ליה מריה שהרבה להטיח דברים כלפי הרב בית עובד, וחשדו ששכח דברי מרן שהביאם בעצמו סמוך ונראה לדין זה. וזה אינו. ובמחכ"ת הוא הוא שלא ירד לסוף דעתו של הבית עובד, שכוונתו לחלק כמש"כ לעיל, וזהו שסיים דבליל מוצ"ש לאו סעודה ראשונה של ימי אבלות היא, והיינו דלא דמי לההיא דסעיף י"א שמת ביו"ט ומברין אותו במוצאי יו"ט שאז מתחילים ימי אבלות, משא"כ כאן שתחלת ימי האבלות מע"ש מנינן, מש"ה אין צורך להברותו במוצ"ש. ואין כאן לא שיבוש ולא טעות, אלא דברים נכוחים למבין, וישרים למוצאי דעת. וכן מצאתי בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סי' קסה). ובשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' סד אות ה) שחילקו כאמור, ושאף לד' מרן א"צ להברותו במוצ"ש. וכ"ש להרמ"א דס"ל הואיל ונדחה ידחה. ודלא כהרב בית הרואה. ושכ"כ בס' ירך אברהם בכת"י. ע"ש. וכ"כ הרב מסגרת השלחן על יו"ד (סי' שעח ס"ה) שהעיקר שאין להברותו גם במוצ"ש, ודלא כהבית הרואה הנ"ל, וראיתו מהבית דוד אינה ראיה דהתם מיירי ביו"ט וכו'. וכן המנהג שלא להברותו במוצ"ש. ע"ש. גם בס' זכור לאברהם ח"א חיו"ד (מע' אבלות אות סעודה, דקס"ט סע"ב) הביא דברי בית הרואה הנ"ל, וכתב שבקונט' להרה"ג חר"ש יב"ם השיג עליו, שכיון שחלה עליו אבלות מע"ש שוב א"צ להברותו. ולא דמי לנידון הב"ד שהאבלות מתחילה אחר הרגל. עכת"ד. ודבריהם נכונים בטעמם, דדמי למ"ש הרמ"א (בסעיף ג) שאם לא הברוהו ביום הראשון ונמשך עד הלילה. א"צ הבראה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תכד). ע"ש. ודלא כהרב כפי אהרן הנ"ל שנעלם ממנו דברי כל האחרונים הנ"ל. 

(ח) ואנכי הרואה להרה"ג ר' אהרן בן שמעון ז"ל בס' נהר מצרים (בחיו"ד דקמ"ז ע"א), שהביא דברי הברכ"י בשם בית הרואה הנ"ל, וכתב שיש לתמוה שהרי הדבר מבואר במרן (סי' שעח סי"א), שאם שמע שמועה קרובה בשבת צריך להברותו במוצ"ש, אע"פ שיום השבת עולה למנין שבעה וכמ"ש מרן ביו"ד (סי' תב ס"ז), שהשומע שמועה קרובה בשבת, השבת עולה ליום אחד, ולמחר (במוצ"ש) קורע. ומ"מ המנהג פשוט במצרים שאם מת בע"ש ונקבר קודם ביה"ש שאין מברין אותו במוצ"ש, כיון שעבר יום הראשון. וכ"כ השו"ג שהמנהג כהרמ"א דהואיל ואדחי אדחי. וכמדומני שכן מנהג ירושלים ת"ו שלא ראינו שיעשו הבראה במוצ"ש למי שנקבר בע"ש סמוך לביה"ש. ע"כ. ולכאורה דיוקו מד' מרן בזה וראיתו אימתני ותקיפא. אך י"ל דשאני התם שאין נוהג בשבת אלא אבלות דצינעא, וא"א כלל להברותו בשבת דהוי דברים שבפרהסיא, לכך במוצ"ש זמניה הוא, אבל כשנקבר בע"ש מן הדין היה ראוי להברותו, ורק מפני שאינה חובה כ"כ דחינן לה מפני כבוד השבת, מש"ה אין לעשותה במוצ"ש. וזהו הטעם של המנהג של ירושלים ומצרים שאין עושים הבראה במוצ"ש, ולא מפני שנוהגים בזה כהרמ"א והשו"ג דהואיל ואדחי אדחי. וכדמוכח בס' פרי האדמה ח"ד (דל"ו ע"א) שדברי מרן סי' שעח סי"א נכונים גם למעשה. (ורק מ"ש שם דמרן איירי או במת ביו"ט עצמו או קודם הרגל, ושגג או הזיד ולא נהג אבלות, כמ"ש בסי' שצט. לפע"ד בכה"ג א"צ להברותו במוצאי הרגל אף לד' מרן. וכנ"ל. ודו"ק). וע' במו"ק (כ:), שמע שמועה קרובה בשבת או ברגל ולמוצ"ש או למוצאי הרגל נעשית רחוקה אינו נוהג אלא יום אחד. וקשה דהא כיון שיום שבת עולה למנין אבלות כששמע בו. א"כ הו"ל כשומע בחול ביום ל', ולמה לא ישלים שבעה ושלשים. וראיתי בב"י (סי' תב) שהביא שנשאל בזה הרשב"א, והשיב, שאע"פ שעולה למנין שבעה, כיון שאין נוהג בו אלא דברים שבצינעא, אינו גורם אבלות גמורה וכו', שא"כ היה מה שהוא גורם חמור ממנו, בו אין אבלות נוהג, ומחמתו יהא אבלות נוהג, ואינו בדין שיהא חמור מה שיבא בגרמתו יותר ממנו. ע"כ. וכ"כ המרדכי (פ"ג דמ"ק סי' תתפג). וזה שלא כמ"ש המאירי (מ"ק כ:) להוכיח מכאן שאין יום השבת ששמע בו עולה למנין שבעה. ע"ש. וע' באורך בס' גנזי חיים (מע' ה אות ל"ג). וי"ל ע"ד. ומשמע כמש"כ גם לענין הבראה. ולכן נ"ל שאין לנו לזוז מד' מרן הש"ע (סי' שעח סי"א) דאם נקבר ביו"ט עושין לו הבראה במוצאי הרגל, וכן בשמע שמועה קרובה בשבת עושין הבראה במוצ"ש, ולא אמרינן הואיל ואדחי אדחי. ומ"ש השו"ג שהמנהג כהרמ"א אפשר שכוונתו על שאלוניקי. והנה גם בעקרי הד"ט א"ח (סי' כו אות ו) כ' שמנהגם שלא להברות אחר הרגל. וכ"כ בס' עיני דוד (דע"ד ע"ג). ובמסגרת השלחן (סי' שעח). אבל בירושלים מברין במוצאי הרגל כד' מרן. וכן מבואר בס' מזבח אדמה (ד"ח ע"א). וכן העלה בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד סי' יז), ושכן הדין לדידן שאין מברין בחוה"מ, אז יש להברותו במוצאי הרגל. ושכן הורה הלכה למעשה. ע"ש. והרב נהר מצרים בחאו"ח (הל' יו"ט סי' ח, דל"ה ע"א) כתב, שהמנהג פשוט במצרים כמנהג עיה"ק ירושלים שלא להברות בחוה"מ כלל, ורק במוצאי יו"ט שאז נכנס לאבלות מברין אותו. עכ"ל. והדר שוי נפשיה הדרנא בחיו"ד (דיני הבראה אות עו, דקמ"ז ע"ב), וכתב, שאין להברות עוד במוצאי הרגל שהואיל ונדחה ידחה. ושכן המנהג כעת במצרים. ע"כ. גם הרה"ג החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו עמוד עז פסק כד' הרמ"א שהואיל ונדחה ידחה, לענין מת בחוה"מ. ע"ש. ולפעד"נ שלענין דינא אית לן למינקט שאם מת ונקבר ביו"ט, יעשו לו הבראה במוצאי הרגל. וכד' מרן הש"ע. ואם מת בחוה"מ הגם שיותר טוב להברותו במוצאי הרגל, מ"מ כיון שאין ההבראה חובה כ"כ, הרוצה להקל שלא להברותו יש לו ע"מ שיסמוך, הואיל ומן הדין היה צריך להברותו בחוה"מ כד' רוה"פ ומרן, אלא שלא נהגו להברות במועד, וכיון דחלפא שעתא א"צ להברותו. ומיהו בנקבר בע"ש ולא עשו לו הבראה מפני כבוד השבת אין להברותו במוצ"ש וכנ"ל מלתא בטעמא בס"ד. (ודע דמ"ש מרן שאין להברות בע"ש סמוך לחשכה מפני כבוד השבת, אינו סותר למ"ש בב"י ס"ס שצג שפשט המנהג בכל העולם להברות האבל בשבת, ואין פוצה פה ומצפצף, דהתם מיירי בהבראות שעושים בכל יום של השבעה, וכאן בהבראה של סעודה ראשונה. וכמ"ש בשבט יהודה סי' שעח סק"א בטוב טעם ודעת. עש"ב. וכ"ה במסגרת השלחן שם. ובבאר היטב ס"ס שעח. ובגשר החיים ח"א עמוד רג. ועוד.). [שו"ר בקונטרס היחיאלי בית עולמים (דמ"ד סע"א) שג"כ כ' דבנקבר בחוה"מ יש ב' מנהגים בירושלים, יש שעושים ההבראה במוצאי יו"ט, ויש שאינם עושים אותה כלל. ואין בידו להכריע. ע"ש]. 

(ט) והנה לפי משמעות דברי הרב מזבח אדמה (ד"ח ע"א), שכתב, והיום שאלתי איך נוהגים בדור הזה היום, ואמרו לי: שנוהגים כמ"ש מור"ם בהגה דוקא על אביו ועל אמו [קורעים], ואין קורעים ואין מברין רק אחר המועד בשאר מתים חוץ מאביו ואמו כנזכר. עכ"ל. משמע שגם בהבראה מחלקים בין או"א לשאר קרובים, דלאו"א מברין במועד משא"כ לשאר קרובים. ובספרי הפוסקים לא מצינו חילוק זה בהבראה. ולכן היה מקום לפרש שכוונת אומרו בסו"ד חוץ מאביו ואמו לענין קריעה בלבד. אבל לענין הבראה אין מברין כלל. וכ"מ בנהר מצרים (דל"ה ע"א). אבל בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חיו"ד ס"ס יז) כ' להדיא, דכשקורעים על אב או אם בחוה"מ, מברין ג"כ בחוה"מ. ונתמך בד' המזבח אדמה שכן נראה מרוצת דבריו. ע"ש. ולענין מעשה נ"ל שהואיל וכל דבר זה שאין מברין בחוה"מ, הוא היפך דעת רוב הפוסקים ומרן הש"ע, כל שיש לנו ספק במנהג יש להעמידו על עיקר הדין. (וכמ"ש הרמ"א באה"ע סי' קיח ס"ו). ולהכי אמרינן דמאי דנהוג נהוג, היינו שלא להברות על שאר קרובים במועד, מאי דלא נהוג לא נהוג, אע"ג דחד טעמא לכולהו. וכמ"ש הר"ן (ר"פ ראשית הגז). ולכן יש להברות על אב או אם בחוה"מ, אלא שלא יעשו ההבראה בביצים ועדשים כי אם בעוגות וקפה וכדומה, וכמש"כ לעיל בשם הזרע אמת ח"ב (סי' קנו). וכ"כ בפשיטות בגשר החיים ח"א (עמוד רב). ובס' כל בו גרינואלד (עמוד רעג). ע"ש. וכל זה בירושלים ת"ו, אבל ביתר ערי הארץ אין לזוז מדברי מרן שפסק כרוב הפוסקים שעושים סעודת הבראה במועד על כל הקרובים. (ומכל שכן בחנוכה ופורים. ודלא כהשה"ל הל' שמחות סי' כג. ע"ש.) אלא שיש לעשות ההבראה בימים אלו בעוגות וקפה. וכנ"ל. 

(י) מסקנא דדינא בהא נחתינן ובהא סלקינן דבעיה"ק ירושלים נוהגים (גם הספרדים) שלא לקרוע בחול המועד על מת אלא על אב או אם, אבל על שאר הקרובים קורעים רק במוצאי הרגל כשמתחילים לנהוג שבעה של ימי אבילות. אבל בכל יתר ערי הארץ יש להורות כדעת רוב הפוסקים ומרן שקבלנו הוראותיו לקרוע על כל הקרובים בחוה"מ, אע"פ שאין אבילות במועד. וכל זה למת שנקבר בחוה"מ שאז הוא שעת חימום וראוי לקרוע, אבל אם מת ונקבר ביו"ט (ע"י גוים), אין לקרוע בחול המועד (ומכל שכן ביו"ט), וקורע לאחר הרגל עם התחלת ימי האבלות. שלא הותרה קריעה בחוה"מ אלא כשהקבורה היתה בחוה"מ, אבל כשהקבורה נעשית ביו"ט הואיל ונדחית הקריעה יש לדחותה עד מוצאי הרגל. (שו"ת מהר"ם מלובלין סי' עד. משנה למלך פי"א מה' אבל ה"ב. וכדבריהם מבואר בחי' הריטב"א מ"ק כה בד"ה ואפילו חכם. וכ"כ המג"א סי' תקמז סק"ג ושאר אחרונים שם.) ולענין הבראה המנהג בירושלים שאין מברין על מת בחוה"מ זולת על אב או אם, ואז גם לשאר הקרובים הנמצאים יש להברות במועד. אבל על יתר הקרובים אין להברות במועד, ונכון להברותם במוצאי הרגל עם התחלת השבעה, ואם לא עשו הבראה כלל יש להם ע"מ שיסמוכו. ובכל יתר ערי הארץ יש להורות לעשות הבראה על כל הקרובים בחוה"מ. וכל זה כשנקבר בחוה"מ, אבל אם היתה הקבורה ביו"ט אין לעשות הבראה במועד, אלא יש לעשותה במוצאי הרגל כשמתחילים באבילות. וכשעושים הבראה במועד נכון לעשותה בעוגות ובקפה, ולא בביצים קשים ועדשים כנהוג תמיד, מפני כבוד הרגל. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
