 שו"ת יביע אומר חלק ד - חו"מ סימן ד 

א. ראיתי ונתון אל לבי לדון בחקירת האחרונים ז"ל, בדין חתיכת נבלה או טריפה של ראובן שנפלה לתוך ב' חתיכות כשרות של שמעון, דקי"ל ביו"ד (סי' קט) יבש ביבש מין במינו חד בתרי בטיל. אם חייב שמעון להחזיר לראובן אחת משלש חתיכות הללו, דהא ממונא לא בטיל, וכדאמרינן (ביצה לח:) הרי שנתערב לו קב חטין בעשרה קבין של חבירו, ליכול הלה וליחדי? - או דילמא די שישלם לראובן דמי חתיכת נבלה או טריפה ותו לא, הואיל והחתיכות שלו הם שהפכוה להיתר, ואליו השביחו. וראיתי בשו"ת עמודי אור (סי' נה), שהוכיח במישור דין זה מהירושלמי (פ"ה דתרומות ה"ג), תני סאה תרומה שנפלה למאה, אומר לכהן, ולא דמי עצים אני חייב לך, טול לך דמי עציך. והוא אומר לו, וכי סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה שמא אינה מדמעת את הכרי? ועצים מדמים /מדמעים/ את הכרי?, ולא סופך מיתנינה לכהן חורן והוא נותן לו דמי עצים? מאי כדון, נותן לו דמי עצים והשאר יחלוקו. פירוש, שנפלה סאה תרומה טמאה לתוך מאה חולין, דהשתא הותרה התרומה הטמאה באכילה, ובעל החולין רוצה לשלם לכהן רק כשווי תרומה טמאה, דהיינו דמי עצים, דלא חזיא אלא להסקה. והכהן טוען אילו היתה כעץ בעלמא לא היתה מדמעת, וא"כ יתן לו סאה מתוך התבואה. ומסיק שכיון שהשבח הוא מבין שניהם, שהתרומה של כהן, והחולין של הבעלים הם שהועילו להשביחה להיות בשיווי דמי סאה של תבואה, הרי הם כשותפים, ולכך ישלם לו דמי עצים, שזהו הקרן של הכהן, ויתרון השבח יחלוקו, ומייתי עלה לבסוף, דחד בר נש נתערבו לו שעורים בתוך חטים, ושניהם של חולין, אלא שעתה נמכרים השעורים בכלל החטים שדמיהן יקרים יותר, ופסקו שיקבל דמי שעורים, ומה שהושבח יחלוקו. ולפ"ז בנ"ד נמי ישלם לבעל הנבלה דמי חתיכת הנבלה, ומה ששוה עתה יותר יחלוקו. עכת"ד. ודפח"ח. ואמנם הפני משה וכן במראה הפנים גרס בירוש' שם, סאה תרומה שנפלה לפחות ממאה, ומפרש בדרך אחרת לגמרי. אולם המעיין ישר יחזו פנימו שאין דבריו מחוורין, וכן הרידב"ז שם פירש הירוש' ככל דברי העמודי אור הנ"ל. כיעו"ש. ולפ"ז נראה שהיא ראיה נכונה. [וכן הובאה ראיה זו בשו"ת חקרי לב ח"ב מיו"ד (בהשמטות דף קמז ע"ב), בשם תלמידו הרב הגדול מהר"ר דוד מורדוך ז"ל. וכ"ה עוד בשו"ת ברית יעקב (חחו"מ סי' קי). ע"ש]. 

ב. ותבט עיני בשו"ת מרחשת ח"ב (חחו"מ סי' לה ענף ב אות י), שאחר שהביא דברי העמודי אור להלכה, כתב על זה, מיהו איכא למידק מהא דתנן בב"מ (ק:) שטף נהר זיתיו ונתנם לתוך שדהו של חבירו, זה אומר ארצי גדלה, וזה אמר זיתי גדלו, יחלוקו. ובגמרא (קא) אמר עולא אמר ריש לקיש, לא שנו אלא שנעקרו בגושיהן ולאחר שלש, (שנעקרו עם הקרקע שסביבותיהן, שיכולין לחיות על ידו, ופטורין מן הערלה, כדתנן בערלה (פ"א מ"ג) אילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב. רש"י.) אבל בתוך שלש הכל של בעל הזיתים, דאמר ליה אי את נטעת בתוך שלש מי הוה אכלת? (גושין של בעל הזיתים הוא דקא שרי להו, מש"ה הכל שלו. רש"י.). הרי מפורש יוצא מזה, שכיון שהגושין של בעל הזיתים הם שהתירו את הפירות באכילה בתוך שלש, הכל שייך לבעל הזיתים. ומכאן קושיא עצומה לד' העמודי אור שכותב דבכה"ג יחלוקו, אע"פ שחתיכות הכשרות הם שהתירו באכילה את חתיכת הנבלה שנפלה לתוכן. ולכן נ"ל לחלק דדוקא בחתיכה האסורה באכילה בלבד שיש עליה תורת דמים יחלוקו בשבח החתיכה, אבל בדבר שאסור בהנאה שאין עליו תורת דמים כלל והוי כעפרא בעלמא, הכל שייך לבעל החתיכות הכשרות, שדומה כאילו כל הגוף והשבח שלו. ולפ"ז א"ש הא דב"מ דהתם מיירי בערלה שאסורה בהנאה, ואי לאו הגושין של בעל הזיתים לא היה שום ערך לפירות כלל, ולכן הוי הכל של בעל הזיתים. והחילוק ברור ונכון בס"ד. עכת"ד. ונוראות נפלאתי, שהרי בגמרא שם, פריך לעולא (דאמר דבתוך שלש הכל של בעל הזיתים, דא"ל אי את נטעת בתוך שלש מי הוה אכלת?), ולימא ליה אי אנא נטעי, לאחר שלש הוה אכילנא ליה כוליה, השתא אכלת פלגא בהדאי! ומש"ה מסיק, אלא כי אתא רבין אמר ריש לקיש, לא שנו אלא שנעקרו בגושיהן ובתוך שלש, אבל לאחר שלש הכל לבעל הקרקע, דאמר ליה אי אנא נטעי לאחר שלש מי לא הוה אכילנא ליה כוליה? ולימא ליה אי את נטעת, בתוך שלש לא הוה אכלת, השתא קא אכלת פלגא בהדאי? משום דאמר ליה אי אנא נטעי הוו קטיני וזרענא תחותייהו סלקא וירקא. ע"כ. הא קמן דמסקינן דבתוך שלש יחלוקו. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ד מה' שכנים ה"י). וז"ל הטוש"ע חו"מ (סי' קסח ס"א), ואם עקרן הנהר בגושיהן יחלקו הפירות בעל השדה עם בעל הזיתים כל שלש שנים, ולאחר שלש שנים הכל לבעל השדה, אלא שצריך ליתן לבעל הזיתים דמי הזיתים כמו שהיו שוים מתחלה כששטפן הנהר. ע"כ. ומעתה אין מקום לקושית המרחשת ע"ד העמודי אור, דאדפריך ליה מדעולא, לסייעיה מדרבין דהלכתא כוותיה. אלא דמכל מקום נראה שאין להקשות ממסקנת הגמרא על מה שחילק המרחשת בין דבר שאסור בהנאה לדבר שאסור באכילה בלבד, דהא הכא בתוך שלש כל היתר הפירות אינו אלא משום הגושין של הזיתים, וזולתם היו הפירות אסורים בהנאה, ובכל זאת הדין נותן שיחלוק עמו בעל הקרקע. די"ל דשאני הכא דמצי אמר ליה בעל הקרקע אע"פ שגושי הזיתים התירום, הואיל והפסדתי מה שהייתי יכול לזרוע סילקא וירקא תחת הנטיעות הדקות בתוך שלש, לכן יש לי לחלוק עמך בפירותיהם. אבל חתיכת בשר בחלב של ראובן שנפלה לתוך שתי חתיכות היתר של שמעון, שלא הפסיד ראובן מאומה עי"ז, הכל שייך לשמעון. וכן ראיתי להגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' צא) שחקר בנ"ד, ופסק מסברא, שאם החתיכה אסורה בהנאה לא חשיבא שלו כלל וזכה בעל חתיכות ההיתר בכולן, אבל אם היא מאיסורי אכילה בלבד דחזי ליה ליהנות בה, אין הלה עושה סחורה בפרתו של חבירו. דקי"ל ממונא לא בטיל. ע"כ. והוא תנא דמסייע ליה להמרחשת בעיקר החילוק בין דבר שאסור בהנאה לדבר שאסור באכילה בלבד. 

ג. ועינא דשפיר חזי להגאון חקרי לב בח"ב מיו"ד (סי' ה דט"ו ע"ב), שהניף ידו שנית, לדון בנ"ד, והביא ראית בנו הרב הגדול מהר"ר אליעזר חזן ז"ל, מההיא דב"מ קא דמסקינן דמתני' בנעקרו בגושיהן ובתוך שלש, ומש"ה יחלוקו, וה"נ הכא מסתברא דיחלוקו. אולם בנו הגדול (של החק"ל המח"ס ארח משפט) הרה"ג ר' אליהו חזן ז"ל דחאו, שאם באנו לדמות נ"ד לההיא דב"מ, מסתברא דזכה בעל החתיכה, שהרי אמרו עוד שם, תנא אם אמר הלה זיתי אני נוטל אין שומעין לו, מ"ט א"ר יוחנן משום ישוב א"י. אלמא דאי לאו ה"ט מצי למימר זיתי אני נוטל, ודוקא בשבח שהשביחו הזיתים תנן דיחלוקו. וא"כ הכא שהספק בעיקר החתיכה מצי למימר חתיכה שלי אני נוטל. ואע"פ שהגורם להתירה הם ב' חתיכות של ההיתר, כיון שאין השבח ניכר אינו כלום. כי היכי דקי"ל היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, וה"נ מצי למימר שלי אני נוטל. וקלסו הרהמ"ח שיפה השיב בזה. ע"ש. ולכאורה בלא"ה יש לדחות לאידך גיסא, דהתם ה"ט שחולק בעל הקרקע עם בעל הזיתים, מפני שהיה יכול לזרוע סילקא וירקא תחת נטיעות דקות שבתוך שלש, וכדאמרינן בגמרא, ועוד שגם הקרקע שלו הוכחשה בנתינת פירות הללו. אבל כאן אין לבעל הנבלה ליטול יותר ממה שהיתה שוה החתיכה שלו. הואיל ולא הפסיד כלום בזה. ואין להקשות דא"כ בלישנא קמא דאמר עולא דבתוך שלש הכל של בעל הזיתים, דא"ל לבעל הקרקע אי את נטעת בתוך שלש מי הוה אכלת, אמאי לא פריך ליה מטעמא דכחשא דארעא, ושהפסיד היבול של סילקא וירקא, שאין מכחישים הקרקע כל כך. שיש להעמיס זאת בקושית הגמ', ולימא ליה אי אנא נטעי אחר שלש הוה אכילנא כוליה, השתא קא אכלת פלגא בהדאי. וכ' בתוס' הרא"ש ע"ז, וא"ת מה טענה היא זו, לימא ליה, ודאי אם אתה נטעת דין הוא שתאכל הכל אחר שלש אבל אלו הנטיעות שלי הם הילכך לא תאכל עמי תוך שלש וכו'. וי"ל מפני שיכול לומר לו נטיעות קטנות הייתי יכול ליטע ביציאה מועטת וגם לא היו מכחישים הקרקע כל כך, והייתי זורע תחתיהם, וכשלא עשיתי כן אלא הנחתי זיתים שלך בקרקע שלי פשיטא שלא הנחתים וכו' אא"כ אוכל גם אני עמך בתוך שלש. והואיל וכן, גם אתה לדעת כן הנחתם בקרקע שלי. עכת"ד. ומעתה בנ"ד י"ל שהואיל ולא היה כל הפסד לבעל הנבלה, אין לו אלא דמי נבלה. וע' למרן החיד"א בשו"ת נחפה בכסף (חחו"מ סי' ד), אודות ראובן שהושיב תרנגולת עם עשרה בצים שלו, ונכנס שמעון שלא בידיעתו והניח שם עוד חמשה ביצים, ויצאו כולם אפרוחים. והן עתה תובע שמעון מראובן ה' אפרוחים שהם מביצים שלו, וראובן משיב תרנגולתי גידלה אפרוחים, ולא אפרע לך אלא דמי ה' ביצים. וע"ז עמד וימודד ארש בההיא דתנן (בב"מ ק:) זה אומר זיתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו. וחשב לדמותם זל"ז. ושוב העלה דהתם ה"ט שחולק בעל הקרקע משום שיש לו טענה דארצי גדלה וגם שחסרה לו הקרקע שהיה יכול לזרוע סילקא וירקא, אבל הכא בעל התרנגולת היה מתירא להניח עוד ביצים, וזה הניח מעותיו על קרן הצבי מש"ה ודאי דהכל שלו, וצריך לתת לו חמשה אפרוחים, דהלכה רווחת היא זה נהנה וזה לא חסר כופין על מדת סדום. וכיון דשמעון לא חסריה לראובן מידי ודאי שכל חמשת האפרוחים שלו, וכמו שהורה גבר הרב הגדול מהר"ר שבתי גארמיזאן בתשו' כ"י, באומרו לשמעון: שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך. ע"כ. ומר רבו הגהמ"ח נחפה בכסף נחלק עליו בתשו' שם (סי' ה), והעלה שאין לשמעון אלא דמי ביצים שהניח. ע"ש. ולכאו' ד' החיד"א קשים, שהרי נראה שיש בדגירת התרנגולת בריבוי הביצים כחישה דגופא, יותר ממה שהיתה נכחשת במספר הקודם. וכמו שהעיר כן בשו"ת משבצות זהב (סי' נג). וגם הוסיף לחלק בין היכא דעביד עובדא בידים, לשטף נהר זיתיו שנעשה מאיליו. עש"ב. וע"ע בס' דבר המשפט (סי' קסח). ובס' רוח חיים פלאג'י (שם). ע"ש. ודו"ק. 

ד. ותבט עיני להגאון המרחשת הנ"ל, שתלה דין זה במחלוקת התנאים (כתובות צח:), הוסיפו לו אחת יתרה (השולח שלוחו לקנות סחורה והוסיפו לו על המדה), ר' יהודה אומר הכל לשליח ר' יוסי אומר חולקין, והתניא ר' יוסי אומר הכל לבעל המעות, אמר רמי בר חמא לא קשיא כאן בדבר שיש לו קצבה (חולקין), כאן בדבר שאין לו קצבה (הכל לבעל המעות). ומפרש הרי"ף שם, שטעמו של ר' יוסי, שהואיל ובאת לשליח הנאה ע"י בעה"ב חולק עמו. וכן הוא בירושלמי (פ"ו דדמאי ה"ח), תמן ע"י מעותיו של זה ורגליו של זה, הרי מפורש שכיון שבא השבח לשליח ע"י מעותיו של בעה"ב, חולק עמו הבעה"ב, וע' בהר"ן שם, דלהרי"ף אפי' נתן המוכר לשליח בפירוש כיון שבאה הנאה לידו ע"י הבעה"ב חולק עמו. וא"כ בנ"ד נמי הואיל ושבח חתיכת הנבלה בא ע"י חתיכות הכשרות שעמה חולקין שניהן בשבח החתיכה. וכההיא דהירוש' תרומות פ"ה ה"ג הנ"ל. ע"כ. (וכדבריו מבואר ג"כ בשו"ת ברית יעקב (חחו"מ סי' קי), להוכיח לנ"ד מד' הירושלמי תרומות פ"ה דיחלוקו שניהם. והביא ג"כ מהגמ' כתובות צח: והירוש' דמאי הנ"ל. וע"ש.) ומ"מ לדינא הרי פסק הרמ"א בחו"מ (סי' קפג ס"ו) שאם אמר המוכר בפירוש שנותן לשליח הכל של השליח. וכ' הסמ"ע שם ס"ק כב שכן הוא בתשו' המיוחסות להרמב"ן (סי' ס). ומשום דהתם ה"ט דחולקין כמ"ש רה"ג בס' המקח דמספק"ל שמא הוסיף המוכר ד"ז לשליח, או שלא הוסיף אלא מפני שלקח החפץ ונמצא שהוא לבעה"ב ולפיכך חולקין. וכיו"ב פירש"י בכתובות שם. ולפ"ז כשנותן בפירוש לשליח הכל לשליח. ואף שבעל העיטור כ' דהתם ה"ט לפי שבאת לשליח הנאה ע"י מעותיו של בעה"ב חולק עמו וכו'. ע"ש. וא"כ אין זה ענין לנ"ד. והרי זה כמבואר. וביותר יש להעיר עמ"ש עוד המרחשת שם, בהא דאמרי' (נדרים נ:) רב גמדא יהיב ד' זוזי לספונאי לאתויי ביה מידעם, לא אשכחו, אייתו ליה בהו קופא (קוף), אשתמיט על לחרתא. (ברח ונכנס בתוך חור אחד). חפרו בתריה אשכחוה דרביע על מרגליתא, אייתינון ליה כלהון. ופי' הר"ן, אייתינן ליה כלהון, ממדת חסידות ולא מן הדין. וכ"ה בפי' הרא"ש שם. ולכאו' כיון שע"י הקוף שלו מצאו המרגלית נמצא שממונו של ר"ג גרם לזה ומן הדין הוא שלו, כמו בהוסיפו לו אחת יתירה, שהבעה"ב נוטל חלק כיון שע"י מעותיו באת הנאה לשליח. ונוכל לומר באמת שמ"ש הרא"ש והר"ן דממדת חסידות הוא ולא מן הדין, היינו על מה שנתנו לו כל המרגלית, וע"פ הדין היה להם לחלוק עמו. וע"ז כתבו דהוי לפנים משורת הדין. עכת"ד. ואמנם מצאתי לו חבר בזה הוא הרב מלך שלם בחי' הש"ס (ד"ס ע"א), שג"כ פי' ד' הר"ן דהחסידות היא שנתנו לו כל המרגלית, ומדינא היו צריכים לחלוק עמו. וכההיא דב"מ (ק:) שטף נהר זיתיו ונתנם לתוך שדה חבירו, זה אומר זיתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו. וכיו"ב פסק מהרש"ך בתשו' בראובן ששלח שליח לפרוע חובו לגוי וטעה הגוי, ופסק שיחלוקו השליח עם המשליח /המשלח/. עכת"ד. אולם לפע"ד במחכ"ת אין זה מחוור, והדמיון של מעשה הקוף לההיא דהוסיפו לו אחת יתירה לא דמי כי אוכלא לדנא (וכקוף בפני אדם). דשאני התם דהשליח קונה לבעה"ב וזוכה לו בכל הסחורה שקנה לו, וע"כ כשנהנה מהנה לבעה"ב, אבל כאן איך יזכה רב גמדא ע"י רביצת הקוף על המרגלית, והרי לא נעשה שום קנין בדבר ומיד כשהגביהו הספנים את המרגלית זכו בה. ואין כאן אלא חסידות ממש בכל הנתינה של המרגלית. וד' הרא"ש והר"ן כפשטן. וכן מה שדימה הרב מלך שלם לההיא דזיתי גידלו או ארצי גידלה שיחלוקו, לא קרב זה אל זה ורב המרחק ביניהם הרחק כמטחוי קשת, ששם ע"י זיתיו וגושיהן שבתוך שלש, וע"י הקרקע שמצמיחה ומגדלת, ניתנו הפירות הללו ולכן חולקין שניהם בפירות, אבל כאן אין כל זכות לרב גמדא, ובמה יזכה במרגלית הזאת אשר לא עמל בה ולא גידלה. וע' בתוס' כתובות (צח:) שהביאו תשובת ר"ת לר' יעקב ישראל, ואשר שאלת על ראובן ששלח לשמעון לקבל מעותיו מעכו"ם וטעה העכו"ם בחשבון ולא נמצא העכו"ם אח"כ, נ"ל שחולקים בין שניהם דהוו המעות דבר שיש לו קצבה וקי"ל כר' יוסי דחולקים וכו'. ולר"י נראה שהכל לשליח שאם גנב או גזל מה טיבו של בעל הבית, ואפילו חולקין אין שייך כאן דע"י מעותיו נשתכר וכו', אבל הכא טעות בעלמא הוא ודבר בפ"ע הוא. ע"ש. וכן הסכים הרא"ש לר"י הנ"ל. וכן פסק מרן בשלחן ערוך ח"מ (סי' קפג ס"ז). ע"ש. וה"נ גבי קוף שישב על המרגלית הוי כדבר בפ"ע. ואפי' ר"ת יודה לזה. ולפ"ז מ"ש הרב מלך שלם בשם מהרש"ך צל"ע. ואדרבה משם ראיה דקי"ל שהכל לשליח. וע' בשו"ת שמחת יהודה אליעזר (סי' פט). ובשו"ת שדה הארץ ח"ג (חחו"מ סי' יא). ובשו"ת נחפה בכסף ח"א (חחו"מ סי' ט). ובשו"ת חקקי לב ח"ב (חחו"מ סי' יב). 

ה. ולענין הלכה הנה הפמ"ג יו"ד (סי' קט מש"ז סק"א) כ', שחתיכת איסורי הנאה של ראובן שנתערבה בתוך ב' חתיכות כשרות של שמעון, כיון שהיא אסורה בהנאה אפקורי מפקיר לה דלאו מידי חסריה, וכשהתערובת בבית שמעון זכתה לו חצירו. אבל אם היתה מאיסורי אכילה דשם בעלים עליה ודאי דמחייב לשלומי ליה דמי חתיכה מעליא. ע"כ. וכ"כ כיו"ב בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' צא). אך החקרי לב גופיה בח"ב מיו"ד (בהשמטות דקמ"ז ע"ב), הדר תבריה לגזיזיה, וכתב, דלפמ"ש התרומת הדשן (סי' נד) בשם האו"ז, שאם הנבלה של ישראל אחר היא צריך לתת לו דמיה, מוכח שאינו משלם אלא דמי נבלה, והשבח זוכה בו בעל חתיכות ההיתר, וע"כ דס"ל שאין ראיה מהירושלמי פ"ה דתרומות הנ"ל דשאני תרומה שיש בה קדושה וכו'. ע"ש. וכן הסכים נכדו הגאון מהר"א פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (ס"ס נח). ע"ש. אך בזבחי צדק יו"ד ח"ב (סי' קט ס"ק יד) הסכים להפמ"ג, שצריך לשלם לבעל הנבלה דמי כשרה, ודחה ראית החקרי לב מהאו"ז הנ"ל, כי הגירסא בתה"ד בשם האו"ז: צריך לתת לו דמי. ולא דמיה. וכ"ה בהגהות אשרי סוף ע"ז. וכתב, שהגירסא שהביא החק"ל לא ראינו בשום ספר. ולכן העיקר כהפמ"ג. ע"כ. ובאמת שאין לא ראינו ראיה, כי בדפוס וילנא איתא בהג"א שם דמיה, כד' החק"ל הנ"ל. וכיום זכינו לאורו של האור זרוע הגדול, שממנו מקור ד' הג"א והתה"ד, והוא בפ"ה דע"ג (סי' רפז), ושם כתוב בזה"ל: וה"נ אם נפלה חתיכת נבלה של ראובן בתוך חתיכות היתר של שמעון, ויש בהם כדי ביטול, אע"ג דאיסורא בטיל, צריך לפרוע לראובן חתיכה שלו. עכ"ל. ומלשון לפרוע מוכח שמשלם לו דמים, והדמים יהיו של חתיכה שלו כלומר דמי חתיכת נבלה. נמצא שראית החקרי לב קמה וגם נצבה. וכן מצאתי בשו"ת ברית יעקב (חחו"מ סי' קי), במסקנת דבריו, שהביא ראיה לנ"ד מהתוס' ב"ק (קא) בד"ה או דילמא אין שבח סממנין ע"ג צמר, תימא והרי נהנה שצמרו נעשה מעולה בדמים יותר וישלם מה שנהנה כמו אכלה מתוך הרחבה, (ב"ק יט:), ונפלה לגינה דהכונס (נה:). ובכתובות (ל:) אמרינן, בתחב לו חבירו משקין של אחרים בבית הבליעה דמשלם מה שנהנה. ויש לחלק דהנאה דהכא לא באה ע"י מעשיו (שהקוף צבע הצמר שלו בסממנים של חבירו) וגם לא ע"י מעשה של בהמתו וכו', א"נ הנאה דהכא לא חשיבא הנאה שאינו אלא נוי בעלמא יותר. עכ"ל. והרא"ש והמהרש"ל כ' כתירוץ הא' של התוס', ולפ"ז ה"נ שנתערבה החתיכה מעצמה אע"פ שהושבחה יותר א"צ לשלם כלל השבח. אולם הש"ך חו"מ (סי' שצא סק"ב) הקשה על הרא"ש ורש"ל שכ' כתי' הא', ומ"מ מסיק הש"ך דבכה"ג הו"ל ספיקא דדינא. וא"כ ה"נ יש לפטור מלשלם יותר מדמי נבלה, ולא דמי למ"ש בכתובות צח: דבהוסיפו לו בדבר שיש לו קצבה יחלוקו דהתם בא ע"י מעשיו וכמ"ש בירוש' (פ"ו דדמאי ה"ח). עכת"ד. ויש להוסיף עוד, כי גם הפסקי תוס' ב"ק שם הביאו התירוץ הראשון בלבד. וכבר כ' בשו"ת צפיחת בדבש (דקי"ב ע"ג) דבכה"ג לכ"ע העיקר כתי' הא' של התוס'. והובא בשד"ח (כללי הפוסקים סי' ט אות ו). ע"ש. והן אמת דהתוס' הסבירו עוד בתירוצם הא', דההיא דכתובות בתחב לו חבירו אע"פ שאין זה ע"י מעשיו, מ"מ נהנה גופו. וכאן ג"כ סופו שיאכל החתיכות עצמם, ונהנה גופו מהם, וא"כ יאכל הלה וחדי? מ"מ לפמ"ש המחנה אפרים (בהל' נזקי ממון סי' ב) אין חילוק בין נהנה גופו לנהנה ממונו. ע"ש. [וע' בשו"ת מרחשת סי' לה ענף ג' וד' מ"ש בזה]. ועכ"פ בהגלות נגלות ד' האו"ז הנ"ל נראה שאין להוציא מן המוחזק. ושו"ר שכן פסק בכף החיים הנדפס מחדש ח"ב מיו"ד (סי' קט ס"ק יח). [ותורף דברינו בתשובה זו נדפסו בקיצור נמרץ בקונט' שהוספתי בס"ד בסוה"ס (בסי' קיט סק"פ). ויהי הקצר אמיץ. כיעו"ש]. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
