 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן כד 

נשאלתי בדין השיניים התותבות שאפשר להסירם מתוך הפה ולהחזירם, אם צריכים הגעלה להכשירם לפסח, או די להם ברחיצה ושפשוף היטב. 

(א) ראשית כל עלינו לבאר דין כלי שני בפסח. והנה מרן בש"ע יו"ד (סי' קה ס"ב) פסק בזה"ל, חום של כ"ר שהיד סולדת בו מבשל ואוסר כולו. אבל חום של כלי שני אינו מבשל. וי"א שג"כ אינו מפליט ולא מבליע. וי"א דמ"מ הוא מפליט ומבליע ואוסר כדי קליפה. וראוי לחוש ליזהר בדבר לכתחלה, אבל בדיעבד מותר בלא קליפה ובהדחה בעלמא סגי. ע"כ. וכ"פ עוד שם (סי' סח סי"א). ובש"ע א"ח (סי' תנא ס"ה) כ', כלים שנשתמשו בהם (חמץ) בחמין, כפי תשמישן כך הכשרן. אם תשמישן בכלי ראשון צריך להכשירן בכ"ר. ואם תשמישן בכלי שני צריך להכשירן בכלי שני. ע"כ. ומבואר שאף כלי שני צריך לו הכשר לפסח. ובביאורי הגר"א א"ח (שם סק"ח) כ' שדברי הש"ע תמוהים, ואינם אלא לפ"ד הרשב"א דס"ל דכ"ש מבליע ומפליט. ע"ש. ובהשקפה הראשונה היה נראה לומר דכיון דלכתחלה יש ליזהר בכ"ש, ה"נ צריך להם הכשר. ואע"ג דלגבי דשיל"מ =דבר שיש לו מתירין= קי"ל ביו"ד (סי' קב ס"ג), דכלי שנאסר בבליעת איסור שנתערב באחרים ואינו ניכר בטל ברוב, ואין דנין אותו כדשיל"מ, לפי שצריך להוציא עליו הוצאות להגעילו. ע"כ. מ"מ עדיין חשוב לענין זה לכתחלה כל שאפשר להגעילו בכ"ש. ורק לאסור המאכל כדי קליפה לא מחמרינן. וע' בש"ך (סי' קב סק"ח). וכן ראיתי להמג"א (סי' תנא סוף ס"ק יג) דחשיב להאי כדין לכתחלה. ולפ"ז א"ש ד' מרן. אלא שעדיין קשה ממ"ש הטור /בא"ח/ (ר"ס תנא) קדירות של חרס שמשתמש בהם חמץ כו' מצניען בפסח, אבל היסק שיסיקם באש אינו מועיל להם ולא לשום כלי חרס שנשתמש בהם בחמין אפי' שלא ע"י האור אלא שעירה לתוכן רותחין. וכ' ע"ז מרן הב"י בזה"ל, פי' אפי' לא נשתמש בכ"ח רותחין אלא בכלי שני, לא מהני בהו היסק. וכן הרמב"ם (פ"ה) השוה כ"ח שנשתמשו בו חמץ בכלי שני לנשתמשו בו בכ"ר. עכ"ל. (וכ"כ הב"ח). וכן פסק מרן בש"ע ס"א כלשון הטור. אלמא דאף בכ"ח דלא מהני בהו שום הכשר מחמרינן בכלי שני. ולא אמרינן דחשיב כדיעבד. ולכן יותר היה נראה לומר דמשום חומרא דחמץ מחמיר מרן אף בכ"ש. א"נ משום דלא גרע ממשהו שאוסר בפסח. וכ"כ הב"ח /בא"ח/ (סי' תסז) בד"ה ומ"ש הרא"ש בסוף דבריו. וכ"כ הש"ך יו"ד (סי' קה סק"ה). ואין להק' דא"כ מה הוצרך מרן לפסוק ביו"ד דראוי ליזהר בכ"ש לכתחלה ותיפוק ליה דכיון דמשהו מיהא איכא, הו"ל כמבטל איסור לכתחלה. שי"ל דדמי האי למאי דקי"ל ביו"ד (ס"ס צט) דאיסור משהו שנבלע בקדרה מותר להשתמש בה לכתחלה, כיון שדרך להשתמש בה בשפע, וא"א לבא לידי נתינת טעם. ע"ש. קמ"ל דבכ"ש חיישי' למ"ד דמבליע ומפליט ומחמרינן לכתחלה. גם הלום ראיתי להרב יד אהרן בהגב"י (סי' תנא) שעמד עמ"ש מרן בש"ע (ס"ה) דכ"ש הכשרן בכ"ש. ואילו ביו"ד סי' קה פסק דבדיעבד מותר. ותי' שמשום חומרא דחמץ רצה מרן להחמיר בכ"ש. ע"כ. ועיקר קו' לק"מ שי"ל כנ"ל דכיון שאפשר להכשירן חשיב כלכתחלה. תדע שכיו"ב מצינו להטור יו"ד (סי' קכא) בדין לוקח כלים ישנים מן הגוי, שאם לקח כלי שלא נשתמש בו אלא בכלי שני מגעילו בכ"ש ודיו. וכ' מרן הב"י בזה"ל: כ"כ הרי"ף והיא"ש פ' כל שעה. ופשוט הוא דהא קי"ל כבולעו כך פולטו. ע"כ. ולכאו' התינח להטור דאזיל לשטתיה (בר"ס קה) דס"ל דאף כ"ש שהיס"ב מבליע ומפליט, וכמ"ש מרן הב"י שם במסקנתו אליבא דהטור. אבל לד' מרן גופיה מאי פשיטותיה, דקאמר ע"ד הטור ופשוט הוא, והלא הי"ל להעיר דלדידן א"צ הכשר כלל. א"ו דהואיל ואנן נמי מחמרינן לכתחלה הא נמי כלכתחלה חשיב. ולאו דוקא לגבי חומרא דחמץ אלא ה"ה לכל האיסורים. ורק הקושיא מדין היסק בכ"ש של כלי חרס תאלצנו לומר דחומרא דחמץ שאני דאסור גם בדיעבד. וכאמור. 

(ב) ברם אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי מרן הב"י א"ח (סי' תמז) ד"ה ובפסח, הביא להלכה מ"ש הגמ"י, שאם חממו את התרנגולת בפסח עם החטה שבתוכה אסורה שחוזרת ונותנת טעם בתוכה דהוי במשהו. ומיהו מחימום דכלי שני אין לחוש. עכ"ל. וז"ל הרמ"א בהגה (שם ס"ג), ומיהו בחמום כ"ש אין לחוש. ויש מחמירים בכ"ש בפסח, וטוב להחמיר אם היס"ב, דבלא"ה לא מקרי כלי שני. ע"כ. נמצא שמעיקר הדין אף הרמ"א מודה להתיר כ"ש בפסח. וכ"כ בערוך השלחן שם (ס"ק יא). וע' בשכנה"ג (סי' תסז הגב"י או' יח) שכן דעת הסמ"ק והאגור. אלא שכ' שהמרדכי שבב"י (ס"ס תסז) חולק ע"ז. ולפע"ד אף המרדכי בעירוי מיירי כדמוכח מראייתו. ושו"ר כן בח"י (שם ס"ק לג). ולכן י"ל דמה שהחמיר מרן בש"ע /בא"ח/ (ר"ס תנא) בדין הכשר כלי חרס, בכ"ש, משום דהאי נמי חשיב קצת לכתחלה, כיון שאפשר לשמרו עד לאחר הפסח ולהשתמש בו, לדידן דקי"ל דשרי בהכי. (וזהו קישור דברי הטור שם.) וכן ראיתי בשו"ת מהרלב"ח (סי' קכא) בד"ה עוד נלע"ד, שכ"כ בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בקיצור הא"ר (סי' תנא סק"ב). ומהר"י טאייב בחקת הפסח (שם סק"ה). ע"ש. והמ"א (שם סק"ג) כ' על ראית מרן הב"י מהרמב"ם להחמיר בכ"ש, די"ל דאף רמב"ם לא אסר אלא בעירוי מכ"ר וכו', וכן דעת הרב ב"י שהשמיט דין כלי שני אלמא הדר ביה. ע"כ. (וכיו"ב כ' הישועות יעקב (שם סק"ג) דבכ"ח פוסק הש"ע ס"א להתיר בכ"ש, ודוקא בכלי מתכות החמיר בס"ה לענין הגעלה. ע"ש.). ולכאו' היה נראה עוד לומר דאף בב"י לא כ' כן אלא להטור גופיה דס"ל דכלי שני אוסר בדיעבד גם בעלמא. וכדמסיק בב"י יו"ד (ר"ס קה) הנ"ל. ומש"ה לא חש לפרש כאן ד' הטור אליבא דהלכתא, הגם שלשונו בסי' תנא יסבול זאת, שהרי סיים אלא שעירה לתוכן רותחין. וכן באמת תפס עליו הרמ"א בד"מ שם. אלא שבב"י נסמך על דבריו שביו"ד (ר"ס קה) הנ"ל. וגם הרמב"ם מצינו להאחרו' שמפרשים דעתו לאסור בכ"ש אף בדיעבד. וכמ"ש העה"ש יו"ד (סי' סח סק"ו). אבל לקושטא דמילתא דעת מרן להקל בזה כמו שפסק ביו"ד להתיר בדיעבד. ודו"ק היטב. ואמנם ד' הרמ"א לכאו' סותרים זא"ז. שבסי' תנא ס"א הגיה ע"ד מרן ויש אוסרים אפי' בכלי שני. ומשמע שמחמיר אף בדיעבד. וכמ"ש הפמ"ג (א"א ס"ק יג). ואילו בסי' תמז ס"ג נראה שמעיקר הדין נוטה להקל בכ"ש בדיעבד מיהא. אבל לפמש"כ קודם לכן דהואיל ואפשר להשתמש בכ"ח אחר הפסח האי נמי חשיב כדין לכתחלה, א"ש. ודו"ק. 

(ג) וראיתי להמאמר מרדכי (סי' תנא ס"ק יב), שכ' להעיר ג"כ ע"ד מרן ס"ה, שאם תשמישן בכ"ש הכשרן בכ"ש, דהא ביו"ד פסק שרק לכתחלה יש ליזהר. ואין לחלק בין חמץ לשאר איסורין בזה, שהרי הפו' הקילו יותר לענין חמץ גבי בליעת כלי מטעם דהיתירא בלע. גם אין סברא לומר דהכא הצריכו הכשר משום דהוי לכתחלה וכמ"ש המג"א. דהא לקמן /בא"ח/ (סי' תסז סי"ב) גבי מליגה מבואר שאף בדיעבד אסור. וסתם מליגה הוי בכ"ש. ולכן נראה יותר כמ"ש הב"ח דנהי דכ"ש אינו מבליע ומפליט מ"מ לא נפיק מאיסור משהו. ובזה ניחא ד' מרן והרמ"א. עכ"ד. והנה מה שהעיר מהפו' דחמץ היתרא בלע, נראה דהיינו דוקא להקל בהכשרו כדין היתרא בלע, אבל אין להתיר כלי שני בלא שום הכשר מטעם היתרא בלע, שהואיל ובעלמא חיישי' להאו' דמבליע ומפליט, איך נבא להקל בחמץ. וע' חולין (קיא:) (וגם אנן קי"ל חמץ שמו עלי' ואיסורא בלע מקרי, וכמ"ש ב"י /בא"ח/ (סי' תנא) בשם רי"ו שכן דעת רוב הפוסקים. אלא שאין זה ענין לנ"ד), וכן בשו"ת מהרלב"ח (סי' קכא) כ' ג"כ לחלק בין חומרא דחמץ לשאר איסורין. וכדברי הש"ך יו"ד (סי' קה סק"ה) הנ"ל. (והמאמ"ר ל"ז מזה.) והרבה חומרות כ' האחרונים בדין חמץ משום חומרא דידיה. ומה שמיישב במסקנא דכ"ש לא נפיק מאיסור משהו, מה יענה לההיא (דסי' תמז ס"ג) דהב"י והרמ"א מקילים בכ"ש בפסח מעיקר הדין. ועיקר ראיתו להחמיר בכ"ש מההיא דסי' תסז סי"ב אינה מכרעת כלל. כי ז"ל מרן שם, אם מלגו תרנגולת ואח"כ מצאו במים גרעין חטה בקועה אסורה התרנגולת. ע"כ. ומשום דקשיא ליה להמאמ"ר דהא בכ"ר המליגה אוסרת גם בדיעבד משום דם, כדקי"ל ביו"ד (סי' סח), מש"ה אמר דסתם מליגה בכלי שני. אולם עדיין לא יגהה מזור, דהא עכ"פ לכתחלה אסור גם בכ"ש, והא ודאי שדוחק לומר דבעבר ומלג קאמר. ואמנם גם הט"ז (שם ס"ק יג) כ' דסתם מליגה בכ"ש. אולם אין זה מוכרח בדעת מרן. ואפשר לומר דבכ"ר מיירי וכגון שנמלח ע"ג הנוצה והודח כדין. וכמ"ש הרמ"א בד"מ יו"ד (ס"ס סח) דשפיר דמי לעשות כן. וכ"כ להדיא הפמ"ג במש"ז א"ח (שם). והובא ג"כ להלכה במשנ"ב שם (ס"ק נב). ושם בבאה"ל מצדד דאפשר שדעת מרן כהיש מחמירין בכ"ש, וכן מצא להפר"ח שנסתפק בזה. ע"כ. ולא זכר שר מד' הב"י /בא"ח/ (סי' תמז) שהביא להלכה ד' הגמ"י שהקילו בכ"ש. וכנ"ל. וכן ראיתי להשלחן גבוה (סי' תסז ס"ק כג) שהביא דברי הפר"ח שמצדד בזה בד' מרן, ומסיק הפר"ח, ומיהו דעת (מרן) המחבר בכאן לאסור בכלי ראשון דוקא. וכ' ע"ז השו"ג, דמ"ש דס"ל למרן כהיש מחמירין בכ"ש, ליתא וכו'. ומחוורתא דהכא בכ"ר מיירי כמסקנת הפר"ח, והכי נקטינן, ודלא כהפר"ח שמחמיר אף בכ"ש. ומ"ש המרדכי והובא בב"י ס"ס זה וכו', בעירוי דכ"ר מיירי כמ"ש הפר"ח. עכת"ד. ובזה ניחא קו' המאמ"ר (סי' תסז ס"ק יח) על מה שמשמע מהב"י שם שדין זה אף קודם פסח שייך. וכ"מ קצת מלשון הש"ע. ותימה דהא קודם פסח בטל בס' ואינו חוזר וניעור כל שהסירו החטה קודם פסח. וכיון דחומרת כ"ש משום דהוי כמשהו, למה החמיר בזה גם קודם פסח. וצ"ע. ע"כ. ולפמש"כ א"ש דהכא בכ"ר איירי. ומש"ה שפיר יש לאסור גם קודם פסח. הן אמת שראיתי להח"י (סי' תנא סק"ח, וסי' תס"ז ס"ק לג) שסובר בדעת מרן להחמיר בכ"ש בדין חמץ. ורק במקום הפ"מ ושמחת יו"ט (ובפרט בכלי שאב"י) יש להקל בכ"ש. ע"ש. אולם כבר כ' מהר"ם מנחם בס' חקת הפסח (סי' תנא סק"ב) לדחות דברי הח"י והסכים להמג"א דדעת מרן להקל בכ"ש בדיעבד, וגבי הכשר כ"ש חשיב לכתחלה. ע"ש. ואם כי יש עוד אחרו' שמחמירים בזה, וכמ"ש בכה"ח (סי' תנא סק"כ. וסי' תסז ס"ק קנב). מ"מ בהצטרף עוד טעם כלשהו נראה להקל בכלי שני בפסח. מפני שכ"ה הנכון בדעת מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. ובאמת שבלא זה יש חולקים ע"ד מרן ביו"ד שם. ושאין להקל אא"כ בהפ"מ. וע"כ נכון לצרף עוד סניף בכל נידון שיבא לפני המורה ואז יפסוק להקל. 

(ד) ומיהו כל זה מיירי בכ"ש שהיד סולדת בו. וכפי שהתנה הרמ"א (סי' תמז ס"ג) הנ"ל, אבל בלא"ה אין לחוש. וכמו שהסבירו התוס' שבת (מ:), שלפי שהכ"ר עומד על האור דופנותיו חמין ומחזיק חומו זמן מרובה, ולכך נתנו בו שיעור שכל שהיס"ב =שהיד סולדת בו= אסור. אבל כלי שני אע"פ שהיס"ב מותר שאין דופנותיו חמין ומתקרר והולך. עכ"ל. וכ"ה בב"י יו"ד (סי' קה) שלהמתירים כ"ש אפי' היס"ב מותר. ובזה הוא שחוששים כמה פו' ומחמירים. הלא"ה לכ"ע משרא שרי בדיעבד. וכ"כ הפמ"ג יו"ד (שם מש"ז סק"ה), דלכ"ע סגי בהדחה בכ"ש שאין היס"ב. ע"ש. ואמרינן בשבת (מ:) היכי דמי יד סולדת בו, אמר רחבה כל שכריסו של תינוק נכוית. ופרש"י, היכי דמי יס"ב, שיש סולדת מרתיחה מועטת ויש שאינו סולד. סולדת, נמשכת לאחוריה מדאגה שלא תכוה מלשון ואסלדה בחילה. ע"כ. [וע' מכשירין פ"ה מ"ט]. וכ"פ הטוש"ע /בא"ח/ (סי' שיח סי"ד). ובב"י יו"ד (שם). והדרישה באו"ח (שם סק"ה) כ' בזה"ל, ומכאן תשובה למורה הוראה השואלים אם היס"ב ומשערים באצבע. וזה אינו, אלא כל שכריסו של תינוק נכוה הימנו. ע"כ. וכ"ה בא"ר (שם ס"ק לג) ובמחה"ש (ס"ק לז). ע"ש. וכיו"ב כ' הבכור שור (חולין קג:) וזת"ד, נהוג עלמא שבזמן שא"א להחזיק בו יד מחמת חומו מקרי היס"ב לא זולת, אבל בגמ' אמרי' כל שכריסו של תינוק נכוית, וידוע שאע"פ שגדול אינו נכוה מחום מועט מ"מ אפשר שיגיע לחום שכריסו של תינוק נכוה. ופשוט דאנן לא בקיאין בשיעור שכריסו של תינוק נכוה ולכן עכ"פ במידי דאורייתא ראוי להחמיר בכלי ראשון עד שיצא הספק מלבו שאין בו חום הנז'. ואפי' בדרבנן צריך חקירה ע"ז. ע"כ. וכ"מ בשלטי הגבורים על המרדכי (פ' כירה אות ב). ע"ש. אולם יש להעיר ע"ז ממ"ש באו"ה (כלל לד סי' כ), כ' הרא"ש (פ' כירה) ה"ד יס"ב כל שכריסו של תינוק נכוה מהן. ע"כ. והיינו ג"כ שיד כל אדם בינוני נכוית מהן. עכ"ל. ולפ"ז ניחא מנהג המורה הוראה הנ"ל ששיערו באדם בינוני. וכ"מ קצת בפרש"י הנ"ל. וכן מצאתי להדיא להגאון תורת יקותיאל (ס"ס צד), שהביא ד' הבכו"ש הנ"ל, והעיר מד' האו"ה הנ"ל, וכ', הרי שהמנהג שנהגו בעלי הוראה תורה הוא ואין להרהר אחריהן. ועל מנהג כזה וכיו"ב אמרו מנהג ישראל תורה הוא. עכ"ל. וכ"ז בכ"ר. אבל בכ"ש אף הבכו"ש מודה דשפיר דמי לשער באצבע. כיון שכל עיקר הדין של כלי שני שנוי במחלוקת, ואף להמחמירין אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש להדיא המהר"ם שיף חולין (קד:). בודאי שיש להקל בשיעור כזה. וכן מבואר בפר"ח (ס"ס סח) והביאו להלכה בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סי' מב), דאיסור כ"ש מדרבנן. ובפרט לפמ"ש מהר"י קורקוס (פ"ה מה' מעשר הט"ז) דסתם כלי שני אין יד סולדת בו. ע"ש. (וזה שלא כמו שתפס בפשיטות מהר"י עייאש בבית יהודה שם, דסתם כלי שני יד סולדת בו.). 

(ה) הן אמת דלכאורה ק"ק דהא כריסו של תינוק שעורו רך מאד, נכוה בנקל יותר מיד סולדת של אדם בינוני שעורו קשה. והיאך השוו את השיעורים הללו. ולכאורה היה נראה דנכוה הוא חמור מסלידה, שהוא רק מוציא ידו ומושכה לאחורנית מבלי שתכוה. וכן מתבאר במג"א (סי' קפא סק"ג) שהק' עמ"ש בש"ע שם, בדין מים אחרונים, אין נוטלים בחמין שהיד נכוית מהם כו'. וצ"ע דאטו בשופטני עסקינן שיכוה ידיו. ובגמ' איתא שהיס"ב, והוא כל שכריסו של תינוק נכוה הימנו. ע"כ. ופי' במחה"ש, דר"ל שהגדול אין ידיו נכוות לפי שעור ידיו קשה. ע"כ. אולם רש"י בחולין (קה רע"ב) פי', סולדת נכוית. ע"ש. וכ"ה בפי' רגמ"ה שם. והוא כד' מרן בש"ע. [וע' בש"ע /בא"ח/ (סי' קס ס"ו). וקו' המג"א י"ל דמיירי באדם שעור ידיו קשה יותר ויכול ליטול בחמין שיד כל אדם בינוני סולדת בהן]. ולקושיא הנ"ל י"ל דהיס"ב הוי לאחר שתשהה בהם היד זמן מה, ורק אח"כ ירגיש בחומם, וז"ש שהיד סולדת בו כלומר בתוכו, ולא אמרו סולדת ממנו. אבל התינוק נכוה בהן מיד עם בואו במגע אתם. ומצאתי סיוע לזה בס' יוסף אומץ למהר"י יוזפא (סי' תרי) שכ', אבי החסיד ז"ל נהג כמ"ד יש בישול אחר אפייה, ולכן לא הניח ליתן פת לתוך הקערה עד שהניח אחד מבני הבית אצבעו בתוך המרק זמן קטן ולא היה סולד בו. וכן נהגתי אחריו. ע"כ. ומשמע שהיס"ב הוי לאחר שהייה פורתא. וי"ל. וגם הלום ראיתי בס' יד יהודה (סי' קה) שכ"כ להדיא. והובא בדרכי תשובה (שם ס"ק נא). והוסיף, שכ"כ בס' זרע יעקב בחי' לשבת (מ:), דהיס"ב היינו כששהתה היד בתוכם. ע"ש. ומ"ש הגאון מהר"י ענגיל בחי' לשבת (מ:) שהיד חוזרת לאחוריה מיד בתחלת הנגיעה שהוא מרגיש החום וחוטף ידו חזרה. ע"כ. לשון מיד לאו דוקא הוא כי צריך שהייה פורתא. כנ"ל. וכ"מ קצת מל' הירוש' (ר"פ כירה) מותר להפשיר במקום שהיד שולטת, ואסור להפשיר במקום שאין היד שולטת. והיינו יס"ב. וק"ל. אולם מצאתי להמאירי (שבת מ:) שכ', שאין דבר זה חוזר להעמדת מים כנגד המדורה להתיר כל שאין היס"ב, אלא לענין מ"ש סכה אשה ידה שמן כו', וזהו ששאלו היכי דמי יס"ב, כלומר בסכה אשה ידה היאך אתה משער יד סולדת, ופי' בה כל שכריסו של תינוק נכוה בהמשחתה. ע"כ. נמצא שפי' כריסו של תינוק נכוה קאי אחר שנלקחו ביד למשוח אותו, ועי"ז נצטננו קצת. כעין מ"ש אלמלא נצטננו גחלים מידו של כרוב לידו של גבריאל כו', (יומא ע"ז). וע' בס' שביבי אש על א"ח (עמוד ס) שכ', לולא דמסתפינא הייתי או', כל שכריסו של תינוק נכוית בהיד כ"ז שהיא לחה ממים החמים. וכ"ה הפי' בש"ע. ובזה ניחא שאין סימנים אלו סותרים זא"ז כו'. ע"ש. וזכה לכוין בערך לד' המאירי הנ"ל. 

(ו) והנה הגרי"ח בס' בן איש חי ש"ב (פ' בא אות ה) כ', דין חמין שהיס"ב אין משערין באצבע אלא כל שכריסו של תינוק נכוה בהן חשיב יס"ב. וא"ת איך ידע האדם לשער בכך מדעתו, הנה נקוט האי כללא בידך, כל היכא שזה המין ראוי לשתיה או לאכילה, שאין האדם נמנע לשתות או לאכול מרוב חמימותן, ה"ז לא חשיב יס"ב, הלא"ה נחשב בכלל יס"ב. ע"כ. וידידי המנוח הרה"ג רא"ח נאה ז"ל בס' קצות השלחן (בדי השלחן, סי' סי' קכד אות יא), העיר מד' הבכור שור הנ"ל, ושוב הביא ד' הבא"ח, וכ' ע"ז, ולא מצאתי בפוסקים כלל זה, שאולי כריסו של תינוק נכוה אפי' בראוי לשתיה לגדול. ע"כ. אכן בקשתי חבר להגרי"ח ומצאתי בס' מנחת שי הנהגות הנשאל באו"ה (ס"ב אות ז) שכ', שנוהגים המורים להורות, שאם יכולים לאכלו כך, וא"צ לנפוח על המאכל בכדי שיתקרר, זהו שיעור שאין כריסו של תינוק נכוה. והובא בדרכי תשובה (סי' קה ס"ק נא). אלא שהד"ת שם העיר ע"ז כי ג"ז אינו מבורר, שיש רגילין לאכול רותח כ"כ ששאר בנ"א נכוים בו. ע"ש. ונראה שאין לחוש לזה דהוי מיעוטא דמיעוטא. ושוב מצאתי עוד להגאון מהרש"ם ח"א (סי' קצז), שג"כ כ', שכל שאפשר לאכול או לשתות כך לא הוי יס"ב. והעיר ע"ד הדרישה והבכו"ש מהאו"ה הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת החות יאיר (ס"ס קד) שכ', דמה שנסתפק רש"ל ע"פ הירוש' לאסור בכ"ר אע"פ שאין היס"ב, היינו דוקא כשעודנו חם, ולכן יש להחמיר אם היה סמוך מאד אחר מעל"ע לרתיחתו, באופן שהיה עדיין חם יותר מפושרים ששיעורם כחמימות הרוק וכו', דחשיב שפיר כ"ר שעשו לו הרחקה וסייג. ע"ש. והובא בפ"ת (סי' צד סק"ב), וע"ז כ' הדרכי תשובה (סי' קה ס"ק נא) לדחותו, ממ"ש בה"ג (פ' גה"נ) שחלב בשעה שחולבים אותו חשיב צונן. ואנו רואים בחוש שהחלב כשחולבים אותו חם יותר מכדי חמימות הרוק, ואפ"ה כ' בה"ג דחשיב צונן. והיאך החמיר החו"י בחמימות הרוק מספק שמא הוי בכלל יס"ב. עכת"ד. ואני שמעתי ולא אבין מאי קשיא ליה שהלא הדברים מבוארים בחו"י שם, ודעת שפתיו ברור מללו, שלא כתב להחמיר בזה אלא אליבא דהירוש' דס"ל שאפי' חם שאין היס"ב יש לאסור בכ"ר. ומש"ה אין להקל אלא בצונן גמור. ומה ענין זה לחלב בשעה שחולבים אותו דלא הוי כלי ראשון כלל. ושלא כמ"ש הדרת"ש בד' החו"י שהחומרא בזה מטעם דשמא הוי בכלל יס"ב. דליתא להאי מילתא בחו"י שם. כאשר יראה הרואה. וע' בס' דרכי הוראה (פרק מ) שפלפל בד"ז. וע"ע שם (פרק מא) שג"כ העיר ע"ד הבכו"ש שכ' להחמיר בזה, דבאמת רוב העולם סולדין ידן בשיעור שכריסו של תינוק נכוה. ורק מיעוט הוא שאין סולדין ואין לחוש להם. והביא ראיה ג"כ מהאו"ה כנ"ל. ואף שהדרישה כ' כהתב"ש, וכן בשה"ג, מ"מ לדידן מנהג ישראל תורה הוא. וכדאי האו"ה לסמוך עליו אף שלא בשעה"ד. ע"כ. וע' בשו"ת עמודי אש (סי' ה אות י) שהעיר ע"ד היוסף אומץ (סי' תר"י) ששיער דין יס"ב באצבע, מד' הדרישה והבכו"ש. ע"ש. ולפמש"כ א"ש דסומך על האו"ה. ובלא"ה י"ל. וע' עמודי אש (שם), שסייע ד' הבכו"ש, דבדרבנן אפשר להקל, ממ"ש הרמב"ם (פ"ג ממעשר הט"ו). ע"ש. וע' בס' דברי זאב חלק י' (סי' יב). ע"ש. (ומה שהעיר בדרכי הוראה שם ע"ד הפמ"ג (סי' סח), שכ', כל שכריסו של תינוק בן יומו נכוה ממנו. של"מ בפוסקים שיהיה בן יומו. ע' חמודי דניאל (ה"ת הא' סי' מה) שכ' להוכיח סברא זאת). 

(ז) נמצא שלפ"ד הרבנים מנחת שי ומהרש"ם ובן איש חי כל שראוי לאכילה או לשתיה, אינו בכלל יד סולדת בו. ובודאי שעכ"פ בכלי שני שאינו אלא מדרבנן ראויים הם לסמוך עליהם אף שלא בשעה"ד. ומכ"ש שמעיקר הדין אפי' יד סולדת בו כיון שהוא כלי שני אינו מבליע ולא מפליט, ורק זהירות היא שהזהירו בזה לכתחלה, שאף מרן בש"ע נקיט לה בלשון של זהורית. ועוד דאף לד' המחמירים בכ"ש, י"ל דבכלי שלישי אפשר להקל גם בפסח. וכ"פ להדיא המשנ"ב בשעה"צ (סי' תנא סק"י). וע"כ אין להחמיר בשינים התותבות הללו להצריכם הגעלה. (ודי להם בשפשוף היטב שלא ישאר בהם שום חשש חמץ ואפי' במשהו.) וכמו שכן מקילים בכל השנה להשתמש בשינים אלו בין לבשר בין לחלב ואין חוששים להגעילם כלל. וכמ"ש בשו"ת שאלת שלום מה"ת (סי' קצה), שלדעתו אין כל חשש בשינים הזרים אשר רבים יעמידו בפיהם ויאכלו בהם מאכלי בשר ומאכלי חלב, כי מלבד שאפשר שהם של זכוכית שאינם בולעים, ואף את"ל שהם של עצם, הם בודאי ממין עצם קשה ושיעי ולא בלעי כמו כלי זכוכית. וגם המאכלים אשר יאכלו המה מכלי שני, וע"פ רוב אינם חמים כ"כ שיהא היס"ב. ואילת"ה תקשה היאך אוכלים בשיניים הטבעיים מאכלי בשר וחלב. ולא ניתנה תורה למלה"ש. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קצז). ומינה גם לענין חמץ, שאפשר להקל בזה. אכן בשאילת שלום שם סיים, שקודם הפסח יש להחמיר להגעילם. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת מהרש"ם שם שיש לערות עליהם רותחים. ומ"מ נראה שאין זה אלא חומרא בעלמא היכא דאפשר. וע' בדרכי תשובה (סי' פט ס"ק יא) שהביא ד' השאילת שלום הנ"ל, וכ' שבהיותו בוויען שאל לרופא מומחה גדול ואומן בעשיית השינים הנ"ל על טיבם, ואמר לו במסל"ת שנעשה ממין שבטבעו אינו בולע כלל כדי שלא יבאו לידי עיפוש מהבלוע ועי"ז יצמחו חולאים שונים בגוף האדם. ועכ"ז כ' שהוא מחמיר להיר"ש לעשות שינים לבשר בפ"ע ולחלב בפ"ע, וכ"ש לפסח שצריך לעשות חדשים, עכת"ד. ובכה"ג אמרינן (פסחים ל:) תינח מר דאפשר ליה דלא אפשר ליה מאי. ובודאי דלכל היותר די בהגעלה לפסח. כמ"ש השאלת שלום הנ"ל. וע' בשדי חמד מע' חו"מ (סי' ד אות כד), שהביא מחלוקת בזה אם צריכים הגעלה לפסח, כי בס' בית האוצר (סי' לט) כ' דסגי בשפשוף בעלמא. ובס' פעלים לתורה קונט' אור צדיקים (סי' ג') כ' רב אחד להחמיר להצריכם הגעלה. כיון שא"צ הוצאה מרובה. ולמה יגרע משאר כלי כסף שנוהגים להגעילם. וכו'. וע"ע בס' פדה את אברהם (ריש מע' מ') לענין בשר וחלב שהאריכו בזה. עכת"ד. והנה מ"ש שאין בזה הוצאה מרובה ולא גרע משאר כלי כסף. הנה רבים נוהגים להגעיל את כליהם בהגעלה צבורית שנעשית בשכונה, וזילותא הויא להגעיל שיניהם. ואולי יש בזה קצת מיאוס להנוכחים שם ג"כ. ואה"נ העושה הגעלה בביתו יוכל להגעילם לבסוף דרך חומרא בעלמא. ועכ"פ אפשר לערות עליהן רותחין מכ"ר. אבל מדינא נלע"ד שהעיקר כמ"ש בס' בית האוצר הנ"ל דסגי בשפשוף בעלמא. 

(ח) וכן בקדש חזיתיה להגאון ר' בצלאל זאב שאפראן בשו"ת הרב"ז (סי' י), שנשאל בנ"ד לענין חמץ, והעלה להקל מטעם שהמאכלים אשר יאכלו ע"פ הרוב הם מכלי שני שאין יד סולדת בו, ובודאי דלא בלעו ולא פלטו. ועוד צירף סברת החמודי דניאל (ה"ת הב' סי' א), שאינו אוסר כשסילקו מיד אא"כ שהה קצת, כדקי"ל (בסי' צב ס"ב) שאם ניער וכיסה מיד מותר. ובערוך השלחן (סי' קה ס"ק מג) כ' דאולי י"ל דהשיעור הוא כדי שישהה שיתנו על האור ויתחיל להרתיח. ושו"ר כיו"ב בת' רדב"ז ח"א (סי' רכג) וכו'. וא"כ בשיעור שעובר דרך הפה ונוגע בשיניים הרי הוא כלא שהה קצת, וכדין סלקו מיד דמי, ונמצא שאין השיניים בולעים כלל. ואף שיש עוד לפלפל בזה חזי לאצטרופי לכחא דהיתרא. ובהערה מבן המחבר הביא ג"כ עדות הרופאים הנ"ל שהשינים הזרים נעשים מחומר שאינו בולע כלל. עכת"ד. והנה גם בשו"ת מהרש"ם (סי' קצז) הנ"ל צירף הסברא של החמודי דניאל והרדב"ז להקל בנ"ד כיון שאין המאכל שוהה כ"כ. ע"ש. אולם יש לפקפק ע"ז מד' כמה אחרונים שחולקים ע"ד החמודי דניאל בזה, ואוסרים אפי' כשסילקו מיד. ומהם הגרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת קמא (סי' קז) שכ', שמד' כל הפוסקים משמע שהחתיכה נאסרה מיד, ואין שיעור לדבר. ע"ש. וכן הוכיח בשו"ת עולת יצחק (סי' קנו) מד' הרא"ש (פכ"ה סי' כג). והעיר עוד ממ"ש הטור א"ח (סי' תנב), גבי הגעלה, שנוהגים להכניסם ולהוציאם מיד. אמנם הרי"ף והרא"ש (פ' כ"ש) כ', דמשהו להו בגווייהו עד דפלטי שפיר וכו'. ע"ש. וק"ק שלא העיר ממ"ש הט"ז (סי' תנב סק"ב), דמ"ש הטור מיד, לאו דוקא קאמר דעכ"פ צריך קצת שהייה. ושכ"כ הכל בו, שצריך לדקדק שלא למהר להוציא הכלי מן היורה, כדי שיהא פנאי אל הרתיחה להכנס ולהפליט מה שבלע. ע"ש. וע"ע בכה"ח (שם סק"ב וס"ק יד) בשם הרוא"ח בזה. וע' בדרכי תשובה (סי' קה ס"ק סה) שהעיר ג"כ ע"ד החמודי דניאל מד' כמה אחרונים. ע"ש. וע' בכה"ח יו"ד (סי' קה סק"מ) שכ' ע"ד החמודי דניאל, ונראה דהיינו דאין נאסר כולו, אבל כדי נטילה מיהא בעי, כמ"ש לקמן ס"ד גבי לא ניער ולא כיסה. ע"כ. וליתא, דהחמודי דניאל מתיר לגמרי וראייתו מדין ניער וכסה מיד שמותר הכל. (ומ"ש העולת יצחק הנ"ל, דלענין לאסור אותה חתיכה לא מצינו היתר בזה, רק לענין חנ"נ מהני ניער מיד, דקים להו לחז"ל שעדיין לא נבלע היטב בכל החתיכה שתיעשה נבילה, לענין שלא יועיל לה הניעור שאח"כ שתתפשט הטפה בכל הקדרה. ע"כ. באמת שמד' הפו' לא משמע כן אלא גם החתיכה עצמה חוזרת להיתרה. וכ"מ ממ"ש בש"ע /יו"ד/ (סי' צב ס"ב), שאם אינו מכיר החתיכה נוער את כל הקדרה כולה עד שיתערב הכל וכו'. ואם איתא שהחתיכה אסורה, הי"ל לאסור כל החתיכות אם היא חהר"ל. ודו"ק). ומצאתי בשו"ת צור יעקב (סי' קפח) שנשאל ג"כ בנ"ד. והביא ד' מהרש"ם הנ"ל, והעיר עליו במה שנתמך מד' החמו"ד, די"ל דבעלמא נאסר מיד, ושאני גבי ניער וכסה שכל זמן שלא הגיע החלב לשולי החתיכה לא נעשית נבילה, דבדרך הילוכו לא אמרי' נ"נ. כמ"ש התוס' חולין (ק) ד"ה כשקדם. וכיון שניער מקודם שיגיע לשולי החתיכה לא נאסר. (וזה כעין דברי העולת יצחק הנ"ל). וגם מהרדב"ז אין ראיה, שלא כ' אלא כשקנח החלב תיכף ולא נשאר רק מעט ואמרי' שהאש שורפו אם נפל נגד האש, אבל בדבר גוש י"ל שנבלע תיכף. עכת"ד. ויש עוד מקום לפלפל בזה. וכמו שרמז הרב"ז הנ"ל. ועכ"פ חזי לאצטרופי עם כל ההיתרים הנ"ל. 

(ט) ובאמת שיש מקום להעיר לחומרא, משום דהואיל ואיכא דוחקא בלעיסת המאכל ע"י השיניים, יש לומר דלכ"ע אף בכלי שני מבליע ומפליט. וכעין מ"ש התוס' חולין (ח:) ד"ה אגב דוחקא דסכינא בלע, שיש למצוא טעם על המנהג שנהגו להקל (בדוחקא דסכינא של ניקור חלב), דדילמא דוקא בית השחיטה שרותח קצת מהני דוחקא דסכינא. ע"ש. וכ"ה בהרא"ש שם. וחום כלי שני לא גרע מחום דבית השחיטה. וכמ"ש הטור יו"ד (סי' קה) בשם הרשב"א. וא"כ שפיר מצטרף הדוחקא של השינים להבליע בכ"ש. וע' בשו"ת פני דוד (חיו"ד סי' א). וכעת ראיתי להרה"ג רי"מ טולידאנו שליט"א בשו"ת ים הגדול (סי' נו), שהעיר ג"כ בנ"ד בענין טחינת השינים שאפשר שמבליע ומפליט וכו'. [ולא זכר מד' התוס' והרא"ש הנ"ל]. ודחק דאפשר דע"י הרוק מתקרר החום. ע"כ. ולכאורה גם אם נאמר דהו"ל כצונן, מ"מ הרי כתב הגאון בית דוד (חאו"ח סי' ריז), שע"י דוחק המדוכה מפליט ומבליע, אלא דסגי בהגעלה או קליפה. וא"צ לבון. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בס' רוח חיים א"ח (סי' תמז סק"ו), שבמקומותינו שרגילים לדוך במדוכות שלנו חלות חמץ ורקיקים קשים, לדוקם הדק היטב לתת לתוך המאכלים, אפי' הם צוננים ע"י דוחקא דמדוכה מבליע ומפליט. וברור. ע"כ. וא"כ ה"נ י"ל בדוחק השיניים ע"י הלעיסה. אולם יש להעיר ע"ז ממ"ש הב"י /בא"ח/ (סי' תמז) בד"ה כתב סמ"ק (סי' רכא), בוסר שדכין אותו במדוכות קודם הפסח מותר בפסח. ואע"פ שהמדוכות מחומצות מחמץ שמערבים עם המורייס, משום דהוי צונן ואין בו כח להפליט וכו'. ע"ש. וכן באיסור והיתר (כלל יב דין ו) הביא ד' הסמ"ק שהתיר הבוסר שנידך במדוך של חמץ, מטעם דהבוסר צונן ואין בו כח להפליט המדוך, אע"פ שנחשב כרותח להבליע מצד חמיצותו. ע"ש. ומיהו לכאו' בפסח עצמו יש מקום להחמיר, לפ"מ שסיים הסמ"ק (בב"י שם), ואפי' אי פליט, משהו בעלמא הוא דפליט, ונתבטל קודם הפסח. ע"ש. אך יש לדחות דהיינו דוקא בבוסר שהוא נחשב קצת כרותח לענין להבליע, מצד חמיצותו, וכמ"ש האו"ה הנ"ל, אבל בד"א אין להחמיר אף בפסח. וכ"פ להדיא הרמ"א (שם ס"ז) שאפי' נעשה בפסח אינו אוסר אם היה הכלי נקי. וכן מצאתי בערך השלחן יו"ד (סי' קג ס"ק יב), שדחה ד' הב"ד הנ"ל, מד' הב"י בשם הסמ"ק. ושכן מוכח בהדיא במשמרת הבית (דצ"ד ע"ב), שכ', דדוקא דבר חריף אסור לדוך במדוכה של גוים. והרא"ה בבד"ה שם התיר לדוך אפי' דבר חריף שאינו מפליט ומבליע בכלי. וכ"כ הריטב"א בחי' (פ' א"מ). ואף דלא קי"ל הכי, מ"מ בצונן שאינו חריף לכ"ע אינו מבליע ומפליט ע"י דיכה. עכת"ד. וזה נעלם מעיני הרוח חיים הנ"ל, וכן מעיני הכף החיים (סי' תמז ס"ק קפה) שהביא ד' הרו"ח להלכה. ומ"מ יש להעיר עדיין בנ"ד, לפמ"ש החוות דעת (סימן קה חידושים סק"י), שדבר חריף מבליע אף בכ"ש. לפ"ז הרי לפעמים אוכלים חמץ עם ד' חריף בכלי שני ומבליע ומפליט בשינים התותבות. ואף שהגאון יד יהודה (שם) חולק עליו, והעלה להקל בכלי שני אף בדבר חריף. ע"ש. והובא בדרכי תשו' (שם ס"ק נה). מ"מ כאן בצירוף דוחקא שבשינים יש להחמיר בדבר חריף אפי' בצונן. וכמ"ש בעה"ש יו"ד (סי' צו ס"ק יד). וכ' להוכיח שם מתשו' הרשב"א (סי' תמט) שאפי' ע"י מעט תבלין חשיב ד' חריף להפליט מהכלי. ע"ש. ומ"מ יש לחלק בין דוחקא דמדוכה לדוחקא שע"י השינים בלעיסה. ומכ"ש שהרופאים העידו שהחומר שנעשה ממנו השינים התותבות נעשה מדבר שאינו בולע ומפליט כלל. ויש להאריך בדבר נאמנות הרופאים. ואכמ"ל. ועכ"פ בזה ניכרים דברי אמת. וע"כ נראה שאין לחוש להחמיר בזה. והרי אף בשינים הזרים מכסף או מזהב הקבועים בפה, לא עלה על דעת שום אדם להחמיר להצריך לסלקם ע"י רופא כדי להגעילם לפסח. ואף שאין למדין אפשר משאי אפשר, שהרי השינים התותבין הללו אפשר להוציאם ולהגעילם. מ"מ מוכח שע"פ הדין אין צורך להחמיר, ואוקמיה אדינא. וע' בשו"ת צור יעקב (סי' קפח) הנ"ל. ובקונט' בושם מרדכי (אות צא) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. וע"ע בשו"ת ויצבור יוסף (סי' נא), שהוסיף להעיר מד' שו"ת יד יצחק ח"ג (סי' עח), שאף שלענין דינא צידד להקל, מ"מ העלה להחמיר בזה. ע"ש. וע' בשו"ת מים חיים (סי' קעז), שהעלה להקל לענין דינא, לשפשפן ולרוחצן היטב ע"י בורית. ע"ש. ולא העיר מכל האחרונים הנ"ל. 

(י) סיומא דהאי פיסקא דמעיקר דינא אפשר להקל בשינים התותבות הנ"ל, לרחצם ולשפשפם ולנקותם בין החריצים היטב כדי שלא יהיה בהם חמץ בעין אפי' משהו, ואין צורך בהגעלה, ומ"מ המחמיר בהם להגעילם או לערות עליהם מכלי ראשון תע"ב. ומשום חומרא דחמץ הוא. אבל לגבי בשר וחלב אין צורך להחמיר בזה כלל, אלא להשרידים אשר ה' קורא המתנהגים בחסידות +/מלואים/ וע"ע שו"ת מנחת יחיאל (ס"ס מג). ע"ש. וע' שו"ת מלמד להועיל (סי' צג) שג"כ העלה להתיר בלא הגעלה. ושמכיון שהשיניים התותבות נפסדים ע"י ההגעלה אין להחמיר בזה. ע"ש.+ הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
