 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן נב 

עמדתי ואתבונן בדין המדליק נר חנוכה בפני הרוח וכבתה אם צריך לחזור ולהדליק בברכה. 

(א) הריא"ז בפ"ב דשבת כ' וז"ל, ואע"פ שאם כבתה אין זקוק לה צריך לתת בנר חנוכה כשיעור שתהא דולקת עד כדי מצותה. ונראה בעיני שאם הדליקה בפני הרוח וכבתה צריך לחזור ולהדליקה במקום שאין רוח, שהואיל ואינה יכולה לעמוד בפני הרוח הרי הוא כמי שלא נתן בה שמן כשיעור. ע"כ. והובא בשלטי הגבורים (רפ"ב דשבת). וכן הובא בב"ח (ס"ס תרעב). והוסיף, ונראה דמה"ט כ' האו"ז, שאין לתחוב הנרות סמוכות זו לזו עד שמתחממות ונופלות או נוטפות, דהוי כמי שלא נתן בה שמן כשיעור. ע"כ. [אולם באו"ז ח"ב (סי' שכו) כ' וז"ל, אמר רבא מילא קערה מן וכו' לא כפה עליה כלי עשאה כמדורה שהאש מתחברת באמצעיתה ואינה דומה לנר, ואפי' לאחד אינה עולה. ומכאן אני אומר כשמדליקין נרות של שעוה בע"ש ובעי"ט ותוחבין הרבה נרות סמוכות זל"ז עד שהן מתחממות זו מזו ונוטפת השעוה מחמת חמימות, וגם נכפלות ונופלות, שלא קיימו מצות נר שבת וי"ט, שזה דומה למדורה, שאינן נשרפות כדרך הנר שיש לו ריוח להשרף כהלכתו. עכ"ל. ומבואר דמטעם מדורה קא אתי עלה, ושלא כד' הב"ח הנ"ל. ודו"ק]. גם הכנה"ג (סי' תרעג בהגה"ט) הביא להלכה דברי הריא"ז. וכ"ה במג"א (שם ס"ק יב). ובט"ז (שם סק"י). ובפר"ח (סי' תרעב ס"ב). ושאר אחרונים. ולכאורה נראה מתוך ראית הריא"ז שמדמה זאת לנותן שמן בנר פחות מכשיעור, דמיירי בידוע שאין אפשרות שהנר יחזיק מעמד בפני הרוח, מש"ה שפיר מדמה נ"ד לנותן שמן פחות מכשיעור שבשום אופן לא יוכל להדליק במשך כל זמן החיוב. הלא"ה כל שיש סיכויים שימשיך להדלק עד סוף זמן החיוב, אע"פ שכבתה אין זקוק לה כיון דהדלקה עושה מצוה. וכדקי"ל (בשבת כא ובטוש"ע ר"ס תרעג) דשמנים ופתילות שאין מדליקים בהם בשבת מדליקים בהם בחנוכה, אע"פ שיש כמה שמנים שאינם נמשכים אחר הפתילה, וגם כמה פתילות שאין האור נתלה בהם יפה, ויש לחשוש שיכבו בתוך הזמן. (וכמ"ש התוס' ישנים (שבת כא) בשם ריב"ן, שזהו הטעם שאין מדליקים בהם בשבת.) וכן מתבאר בתוס' הרא"ם על הסמ"ג (הל' חנוכה דקט"ו ע"א). ע"ש. וה"נ הכא אם יכול להיות שהנר יחזיק מעמד בפני הרוח שפיר יוצא י"ח מן הדין. (וע' להלן בסמוך). 

(ב) ותבט עיני להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' שעח) שכתב, וזת"ד, אם הדליק נ"ח במקום שהרוח שולט, נ"ל להוכיח מסוכה (כג) העושה סוכתו בראש הספינה ר"ג פוסל ור"ע מכשיר. ומעשה בר"ג ור"ע שהיו באים בספינה, עמד ר"ע ועשה סוכה בראש הספינה למחר נשבה הרוח ועקרתה, א"ל ר"ג עקיבא היכן סוכתך. ואמרי' התם דר"ג ס"ל סוכה דירת קבע בעינן, ור"ע ס"ל סוכה דירת עראי בעינן. ולכאורה ק' דלא קאמר דפליגי אי בעינן סוכה הראויה לשבעה, דלר"ג בעינן סוכה הראויה לשבעה, ולר"ע לא בעינן, ובזה היה מדויק הלשון עקיבא היכן סוכתך, וכי כוונתו של ר"ג לקנטר ח"ו, א"ו שכוונתו שמכיון שי"ל היכן סוכתך א"כ לא היתה ראויה לשבעה. וצ"ל שמכיון שלא מצינו פלוגתא בזה, משמע דלכ"ע בעינן סוכה הראויה לשבעה. אלא דלפ"ז קשה דאמאי מכשיר ר"ע הרי אינה ראויה לשבעה. ובע"כ צ"ל דדוקא היכא דהסוכה אינה ראויה לשבעה מחמת עצמה פסולה, אבל אם היא ראויה מחמת עצמה לשבעה, ורק דבר אחר גורם לה כגון שהרוח מפילה, חשיבא ראויה לשבעה. ומכאן מוכח שאם הדליק נ"ח במקום הרוח יצא, שכל שבפ"ע ראויה להשאר כך, ורק דבר אחר גורם לה להתבטל אזלינן בתר השתא, ונחשבת בת קיימא, כאילו היתה כך תמיד. וזה ברור. והא"ר כ' שאם הדליק נר חנוכה בפני הרוח לא יצא. ולפמש"כ מוכח מהגמ' להיפך. עכת"ד. ולכאו' יש להעיר במ"ש שלא מצינו פלוגתא אי בעינן סוכה הראויה לשבעה, דהא בסוכה (כז:) אמרינן, דה"ט דר"א דס"ל אין עושים סוכה בחוש"מ, משום דכתיב חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, עשה סוכה הראויה לשבעה. ורבנן (דס"ל עושים סוכה בחוש"מ), ה"ק רחמנא עשה סוכה בחג. הא קמן דפליגי אי בעינן סוכה הראויה לשבעה. והן אמת כי בסוכה (כג) אמרינן, העושה סוכתו ע"ג בהמה, ר"מ מכשיר, ור' יהודה פוסל. מ"ט דר"י א"ק חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, עשה סוכה הראויה לשבעה, ור"מ הא נמי מדאורייתא מחזא חזיא ורבנן הוא דגזרו. ומוכח דלכ"ע בעינן סוכה הראויה לשבעה. ובאמת שראיתי להשער המלך (פ"ח מה' לולב ה"א) שהביא דברי מהר"ח עשאל בס' סם חיי (דמ"א), שהקשה, דהא ודאי דאף לר' יהודה לא אתא קרא לפסול סוכה שע"ג בהמה דחזיא מה"ת, אלא לאתויי הא דר"א דאין עושין סוכה בחוש"מ, וא"כ מאי פריך ור' מאיר וכו', הא י"ל דר"מ ס"ל כחכמים דהלכתא כוותייהו דעושין סוכה בחוש"מ, ולא בעינן סוכה הראויה לשבעה. והניח בצ"ע. ותירץ השעה"מ, דהש"ס דייק מדנקט פלוגתייהו בעושה סוכה ע"ג בהמה דלא חזיא מדרבנן, הא אי לא חזיא מה"ת לכ"ע פסולה. אלא דקשה טובא עמ"ש הר"ן בשם הרי"צ גיאת דהלכה כר"י, דהא אנן קי"ל כרבנן דר"א דעושין סוכה בחש"מ, וא"כ קרא דתעשה לך ז' ימים במאי מוקמת לה, אי בסוכה שע"ג בהמה, וכי אצטריך קרא לדרבנן? ובסוכה (ט) מבואר דב"ה ס"ל כרבנן דר"א דעושין סוכה בחש"מ. והלכה כב"ה. וצ"ע. ע"כ. ומיהו לפע"ד אי מהא לא איריא, דאיכא למימר דקרא דתעשה לך ז' ימים, אתא למעוטי סוכה רעועה שאינה יכולה לעמוד מצד עצמה במשך שבעת ימי החג. אבל סוכה הנעשית בחוש"מ אתרבי מקרא, וכדאמרי רבנן דה"ק רחמנא עשה סוכה בחג. (ומשום שהסוכה מצד עצמה אין בה שום חסרון וראויה לעמוד שבעת ימים.) והא דאמרינן (סוכה כז:) ורבנן ה"ק עשה סוכה בחג, ולא אמרינן דקרא אתי למעוטי סוכה שאינה יכולה לעמוד ז' ימים מצד עצמה, משום דלקושטא דמילתא ילפינן מקרא גופיה להכשיר עשיית סוכה בחוש"מ. וכן מצאתי בחי' הרש"ש (סוכה כג), שא"צ לומר דר"מ ור"י ס"ל כר"א דלקמן (כז:), אלא דנ"מ להיכא דאינה יכולה לעמוד כל שבעה מפני רפיונה. א"נ לענין ביטול דבעינן שיבטל לכל ז' כפרש"י לעיל (ד). וכו'. ע"ש. (ולא זכר שר מהשעה"מ הנ"ל) אלא דלפ"ז יש להעיר עמ"ש בחי' הריטב"א (סוכה יג:) בד"ה אמר שמואל, שאם סיכך בירקות שמתייבשים בתוך ימי החג פסולה רק מדרבנן. ושכ"ה ד' רש"י. וי"א דמדינא פסולה ולא מדרבנן, דכיון דלאו בני קיומא נינהו לשבעת ימים מהשתא חשיבי כמאן דליתנהו. והראשון יותר נכון. ע"כ. וכ"כ הלבוש (סי' תרכט). וע"ע בבית השואבה (דכ"ח ע"ב). ובמשנ"ב בשעה"צ (סי' תרכט ס"ק נה). ע"ש. ואמאי לא פוסל מדאו' משום שאינה ראויה לשבעה. ובחי' הרש"ש (סוכה יג:) כ' בפשיטות דהוי מדאו'. ולא זכר מד' הריטב"א והאחרונים. וצע"ק. ובאמת שהטוש"ע (ר"ס תרלז) פסקו כרבנן שעושים סוכה בחוש"מ, ופסקו (בסי' תרכח ס"ב) שהעושה סוכתו בראש הספינה עד שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה פסולה. אלמא דבעינן ראויה לשבעה. וע"כ צ"ל דדוקא לענין עשיית סוכה בחוש"מ דדרשינן הכי מקרא שרינן, הא בעלמא אה"נ דפסלינן כשאינה ראויה לשבעה. וי"ל דגרסינן בסוכה (כג) אפלוגתא דר"ג ור"ע הנ"ל, אמר אביי דכ"ע היכא דאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה לאו כלום היא, יכולה לעמוד בשאינה מצויה דיבשה לכ"ע כשרה, כי פליגי ביכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח שאינה מצויה דיבשה, (והיינו רוח מצויה דים. רש"י. וכן גירסת התוס' סוכה ז: והרא"ש והר"ן.) ר"ג סבר דירת קבע בעינן, וכיון שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים לאו כלום היא. ור"ע סבר סוכה דירת עראי בעינן, וכיון דיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה כשרה. ע"כ. ומבואר ברש"י דה"ט דפסלינן היכא שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה, משום דאפי' דירת עראי לא הויא, והו"ל כדירה סרוחה, כיון שבכל רגע עלולה להעקר. ומעתה אין ראיה מזה דבעינן סוכה ראויה לשבעה. ומ"מ האמת יורה דרכו כאמור. וכן מצאתי בס' ערוך לנר (סוכה ט) שמביא דברי השעה"מ הנ"ל בקושיתו על הרי"צ גיאת. ומתרץ דדוקא לענין עשיית סוכה בחוש"מ מקילים דדרשי לה מקרא דחג הסוכות תעשה לך שבעת ימים, ולא משבעת הימים ילפי, אלא מחג הסוכות תעשה סרס המקרא ודרשהו עשה סוכה בחג וכו'. ע"ש. (אולם בחי' ר' יהונתן מלוניל (סוכה כז:) מבואר דרבנן נמי ילפי משבעת הימים. וכד' הלבוש והט"ז סי' תרלז שהובאו בערו"ל בסוף דבריו שם. וע"ע באור יקרות סוכה ט ודו"ק.) וע' בשו"ת שיבת ציון (סי' טז). ואכמ"ל. ועכ"פ אף שהיסוד שהניח הגרש"ק הנ"ל דלכ"ע בעינן סוכה הראויה לשבעה נראה נכון, מ"מ עיקר הראיה שכתב להוכיח דהרוח חשיב גורם חיצוני יש לדחות בפשיטות, דהא מבואר בש"ס שכל שאינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה לאו כלום היא. והא דמכשרינן כשיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה ואינה יכולה לעמוד ברוח מצויה דים, משום שהתורה דיברה בהוה דבעינן סוכה שיכולה לעמוד ברוח מצויה דיבשה, במקום יישוב שרוב בני אדם דרים. וממילא לא הצריכה יתר חיזוק בסוכה שבראש הספינה, וכל שאילו היתה עומדת ביבשה, חשיבא שפיר דירת עראי וכשרה. ועל כרחך זוהי סברתו של ר"ע דקי"ל כוותיה. (ושו"ר כן גם באשל אברהם ניימרק סוכה שם. ע"ש. וזהו כעין מ"ש בריש סוכה (ב) דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה. וכיו"ב כתב המג"א (סי' תרל ס"ק טז), דהא דבעינן מחיצה שיכולה לעמוד ברוח מצויה (סוכה כד:), היינו אפי' עשה הסוכה בבית שאין בו רוח. ע"ש. וכ"פ האחרונים. ודלא כמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' נ) לצדד להכשיר בזה. ושוב הרגיש מההיא דריש סוכה דל עשתרות קרנים. ע"ש. וכ"כ בבית השואבה (ד"נ סע"ב). ובמשנ"ב בשעה"צ שם ס"ק מו. ע"ש) ולעולם אימא לך דהדליקה בפני הרוח אינו יוצא י"ח. וכדעת הריא"ז וגדולי האחרונים שהביאוהו להלכה. ושלא כדברי הגר"ש קלוגר הנ"ל. 

(ג) ומעתה נבא לבאר אם כשיבא להדליק נר חנוכה שנית, אם יצטרך לחזור ולברך, או לא. ונקדים דברי הגמ' (שבת כא:), וכבתה אין זקוק לה? ורמינהי מצותה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק, מאי לאו דאי כבתה הדר מדליק לה. לא, דאי לא אדליק מדליק. א"נ לשיעורא. ופרש"י, לשיעורה, שיהא בה שמן כשיעור הזה, ומיהו אם כבתה אין זקוק לה. עכ"ל. ובאור זרוע ח"ב (סי' שכב) כ' וז"ל, והאידנא דלא קפדינן אשיעורא דנר שמא סמכינן אלישנא קמא דשנינן דאי לא אדליק מדליק ולא בעינן שיעורא. [ועוד] הואיל ואנו מדליקין בתוך הבית של פתח הבית מבפנים ואין הנר נראה להולכים בשוק לא הורגלו להחמיר כל כך. עכ"ל. וכ"כ הסמ"ג בהל' חנוכה, וז"ל, ואומר ר"י שנהגו העולם כלשון ראשון. א"נ שמא אין אנו צריכים לשיעור מאחר שאין אנו מדליקים כי אם בפנים ואין כאן פרסום הנס אלא לבני הבית, וכ"ז שאין בני הבית ישנים שייך פרסום נס אפילו עד עמה"ש. ע"כ. גם בהגמ"י (פ"ד מהלכות חנוכה אות ב) כ' וז"ל, וכ"כ ראבי"ה שמצא בשם ר"ת, דבהני תרוייהו אזלינן לקולא בשיעורא ובדלא אדליק, דבשל סופרים הלך אחר המיקל. אבל ר"י אומר שנהגו העם כלשון ראשון. ע"ש. ונראה דר"ת אזיל לשטתיה בתוס' (ע"ז ז) בד"ה בשל תורה הלך אחר המחמיר, דר"ת פוסק בכל איכא דאמרי בדאורייתא אזלינן לחומרא, ובדרבנן לקולא, כר' יהושע בן קרחה דהכא. ע"ש. וה"נ הכא ס"ל דהוי פלוגתא דתרי לישני דהש"ס. וכן מבואר ג"כ בתוס' (שבת כא:) בד"ה דאי לא אדליק. ע"ש. [איברא דבהרא"ש (פ"ק דפסחים סי' י) כ' דר"ת היה אומר שכל מצות שנעשות מיד שייך לברך עליהם בעל, כגון: על הטבילה, על נט"י, על אכילת מצה, וכן מרור. אבל להניח תפלין ולהתעטף בציצית ולישב בסוכה יש בהן שיהוי, והלשון מורה על כך וכו'. וכן להדליק נר חנוכה יש שיהוי במצותה, כדאמרינן (שבת כא:) מצותה משתשקע החמה עד שתכלה רגל מן השוק. ע"כ. ולכאורה זה היפך ממ"ש ראבי"ה בשמו דנקטינן לקולא כשתי הלשונות, וא"כ א"צ שיהיו להדלקת נ"ח. וכן יקשה ללישנא קמא. ולכן היה נראה דהאי א"נ לשיעורה הוי כמוסיף על תירוץ ראשון. וכמ"ש כיו"ב הב"י (ר"ס תסח). ע"ש. אך מה נעשה שהראשונים הנ"ל כתבו להיפך. וי"ל. ודו"ק]. וע"ע בב"ח (סי' תערב). ובפמ"ג מש"ז (שם). ובס' מועדי ה' (דקט"ו ע"ב). ע"ש. ונמצינו למדים שהדבר שנוי במחלוקת הפוסקים אם יש בכלל חיוב לתת שמן כשיעור שתכלה רגל מן השוק. ונהי דאנן בדידן נקטינן לדינא להחמיר כהרא"ש והריא"ז והטור שצריך לתת שמן בנר כשיעור שידליק חצי שעה. וכן פסק מרן בש"ע (סי' תרעה ס"ב). מ"מ כיון שהדבר תלוי בפלוגתא דרבוותא קמאי, אם לא נתן שמן כשיעור, אע"פ שחוזר ומדליק, מ"מ אין לו לברך שנית, דספק ברכות להקל. וא"כ אם הדליק נר חנוכה בשעה שאין הרוח נושבת כל כך, אלא שאח"כ התחוללה רוח מצויה וכבתה בתוך שיעור זמן ההדלקה, כיון שסילק ידו מהדלקה, לדעת כמה אשלי רברבי יצא י"ח, הואיל וא"צ שיעור מן הדין, וממילא יש להורות שחוזר ומדליק בלא ברכה, דספק ברכות להקל, הואיל ולא נפקא מפלוגתא דרבוותא. והרי הוא כמבואר. 

(ד) ועינא דשפיר חזי להכנה"ג (סי' תרעג בהגה"ט) שאחר שהביא ד' הריא"ז שאם הדליקה בפני הרוח וכבתה צריך לחזור ולהדליקה, כתב, אמר המאסף, וא"צ לחזור ולברך, דמצות הדלקה הא עבדה. וכמ"ש הרשב"א בתשובה. עכ"ל. והובא להלכה במג"א (שם ס"ק יב). ונראה כוונתו למ"ש בתשו' הרשב"א (סי' תקלט) וז"ל, שאלת מ"ש גבי נ"ח כבתה אי זקוק לה, אם לאחר שהדליקה בא לתקנה וכיבה אותה בשוגג אם חייב להדליקה שנית. ואם צריך לחזור ולברך או לאו. תשובה מסתברא שאינו חייב להדליקה, דהו"ל ככבתה אז"ל, דהדלקה עושה מצוה, וכבר הדליקה. ואם בא להדליקה אינו מברך עליה דמצות הדלקה כבר עבדה עכ"ל. אכן המעיין ישר יחזו פנימו כי רב המרחק ביניהם, דהתם בשעת הדלקה לא היתה עתידה לכבות בתוך הזמן, וכבר קיים מצות הדלקה, דהוי בכלל מ"ש דכבתה אין זקוק לה. אבל כאן הרי חייב מן הדין לחזור ולהדליקה, דהו"ל כנותן שמן פחות מכשיעור. וכמ"ש הריא"ז. [ושו"ר שכן העיר הרב יד אהרן (סי' תרעג בהגה"ט) על הכנה"ג הנ"ל. ע"ש]. ובאמת שראיתי להפר"ח (סי' תרעב ס"ב) שכ', דמכיון שהדבר ברור דההיא הדלקה דנ"ד הויא כמאן דליתא, צריך לחזור ולברך. וכדלקמן סי' תרעה ס"ב בנותן שמן פחות מכשיעור. ודלא כהכנה"ג סי' תרעג. עכ"ד. וכ"כ הפר"ח בסי' תרעה ס"ב בדין הנותן שמן פחות מכשיעור בעת ההדלקה, שצריך לכבותה ולחזור ולהדליקה בברכה. ע"כ. אולם לפמש"כ לעיל אף בנותן שמן פחות מכשיעור אין לחזור ולברך כשמדליקה שנית, כיון דאיכא תרי לישני בש"ס אי בעינן שיעורא, ולד' ר"ת ור"י העיקר שא"צ שיעור. וא"כ לענין ברכה נקטינן שא"צ לברך דסב"ל. וכן מצאתי להפמ"ג (בסי' תרעה מש"ז סק"ג) שהניח ד' הפר"ח בצ"ע, דהא איכא בגמ' ב' תירוצים, ולתירוץ א' א"צ ליתן שמן כשיעור, א"כ איך יברך ברכה מספק. וצ"ע. ע"כ. גם החמד משה (סי' תרעה סק"ג) פסק בנותן שמן פחות מכשיעור חוזר ומדליק וא"צ לברך, מכיון דאיכא שינויא בש"ס שא"צ שיעור, והו"ל ספיקא דדינא, דשמא שינויא קמא עיקר. ועוד שגם בתירוץ זה עצמו א"נ לשיעורא אית ביה ב' פירושים. (ע' בהרא"ש שהביא פי' הרי"ף, דר"ל שאם אחר שדלקה כשיעור הזה רוצה לכבותה הרשות בידו. וא"כ י"ל דהיינו דוקא אם כבר נתן שמן כשיעור הזה לא יכבנה רק אחר זמן זה. אבל אינו מחויב לכתחלה לתת שמן כשיעור הזה) ולכן ספק ברכות להקל. וכ"כ עוד בחמד משה (סי' תרעג סק"ט), לענין הדליקה בפני הרוח וכבתה, שנראה עיקר כמ"ש הכנה"ג דלא יברך כשמדליקה שנית. ושכן הדין בנתן שמן פחות מכשיעור. וכפי הטעם הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שלב) הביא ד' הפר"ח שתמה עמ"ש מרן הש"ע דין זה (שאם נתן שמן בפחות מכשיעור בשעת ההדלקה, לא יצא י"ח), בשם יש מי שאומר, והרי לא נמצא חולק על סברת הרא"ש והטור בזה. ע"ש. ותירץ דה"ט משום דתלוי בב' תירוצי הגמ', ולדעת הסמ"ג וסיעתו א"צ לתת שמן בנר כשיעור. ומש"ה נקט סברא זו בשם יש מי שאומר, משום דבאמת לאו כ"ע ס"ל הכי. [וע' להלן אות ו]. והאריך שם לצדד כמה צדדים וצדי צדדים אם חוזר לברך כשמדליקה שנית. ע"ש. ובאמת דכללא דספק ברכות להקל קאי אאיסדן. וכדעת האחרו' הנ"ל. וכן פסק בנשמת אדם (כלל קנד סי' א). ע"ש. 

(ה) איברא דחזי הוית בגנת ורדים בגן המלך (סי' מג) שכ', נר חנוכה שהניחה במקום שהרוח מצוי וכבתה, נלע"ד שחייב לחזור ולהדליקה בברכה. שמכיון שהניחה במקום שהרוח מצוי הו"ל כאילו לא קיים מצוה כלל דומיא דסוכה שעשאה במקום שהרוח מצוי שאינו יוצא י"ח. (כמ"ש הרמ"א בהגה סי' תרמ ס"ד. וע' יד אפרים שם.) וכן גבי כיבוי נרות ביו"ט אם הניחן במקום שהרוח מצויה הו"ל כמכבה בידים ואסור. ואם הדליקה וכיבה אותה במזיד צריך לחזור ולהדליקה בברכה. שאם אתה אומר יי"ח בהדלקה א', א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם הלא מיד כשידליקנה יכבנה, ואין כאן זכר לנס כלל. עכ"ד. והנה מה שהביא ראיה ממה שאסור להניח הנרות במקום שהרוח מצויה, דהו"ל כמכבה בידים. כן הוא בהרמ"א (סי' תקיד ס"ג). שכתב, שמותר להעמיד הנר ביו"ט במקום שהרוח שולט כדי שיכבה, אבל אסור להעמידו שם אם כבר הרוח מנשב. עכ"ל. ולפ"ז גם בהדלקת נ"ח אם בשעה שהדליק עוד לא היתה הרוח מנשבת כל כך, אפילו הדבר ידוע שסוף רוח מצויה לבוא ותכבה הנר בודאי לא חשיב כמכבה בידים. וכמבואר בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב אות ה) בהגה, ולדעת המג"א אליבא דהרמ"א הנ"ל. ע"ש. וא"כ אף לדברי הגן המלך אין לחזור ולברך אא"כ היתה רוח חזקה מנשבת באותה שעה עד שמיד כיבתה אותה לאלתר. (וצ"ע בשיעור לאלתר לענין זה, וע' להגאון משאוול בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח סי' ד אות ג). ע"ש) הלא"ה אין לברך. וע' בט"ז (ס"ס תרעג) שאחר שהביא ד' הריא"ז בשלטי הגבורים הנ"ל, סיים בזה"ל ונ"ל שא"צ לברך שנית, דדילמא הוי כמו שמנים שאינם נמשכים אחר הפתילה. ע"כ. (ופי' הלבושי שרד, דר"ל דאף באותם שמנים דשכיחי לכבות אמרינן דכבתה אין זקוק לה. ע"כ) ומוכח דדוקא באופן שהדבר ספק אם הרוח יכבנה לא יברך, דומיא דהנך פתילות ושמנים דהוו ספקא בעלמא, אבל אם ידוע בודאי שהרוח תכבה הנ"ח לא מהני וחוזר ומברך. אבל לפמש"כ לעיל בכל אופן אין לברך, כיון שא"צ שיעור לחד תירוצא, וכן פסקו כמה גדולים וכנ"ל. ולפ"ז גם בכיבה אותה במזיד אע"פ שצריך לחזור ולהדליקה, לא יברך, כיון דאיבעי לן למיחש לאינך רבוותא דס"ל שא"צ שיעור לנ"ח. ודלא כמו שפשוט להגן המלך הנ"ל. וע' בשו"ת פרי הארץ ח"ג (חאו"ח ס"ס ב) שנשאל אודות מי שלא היה לו שמן הרבה, והדליק נר אחד, מליל ב' דחנוכה ואילך, ושוב השיג שמן, אם יברך שנית על נר ההידור. והעלה שלא לברך. ובסוף דבריו הביא מ"ש הכנה"ג ל"ר מתשו' הרשב"א שאם הדליקה בפני הרוח וכבתה א"צ לחזור ולברך. ודחה, שאין זה ענין לתשו' הרשב"א דמיירי שכבתה בשוגג, משא"כ הכא דהו"ל כמזיד. וסיים, דכיון דחשיב ליה הריא"ז כנותן שמן פחות מכשיעור, בודאי שלא יצא י"ח וצריך לחזור ולברך. ולכן ד' הכנה"ג שגבו ממני. ומ"מ אם נלך לדון כהכנה"ג שידליק בלא ברכה, ק"ו לכאן דהוי רק להידור בעלמא שמדליק בלא ברכה וכו'. ע"ש. ונראה דהוה פשיט"ל דבנותן שמן פחות מכשיעור צריך לחזור ולברך, אלא שעכ"פ בסו"ד לא עצר כח לחלוק בהדיא על הכנה"ג, להצריך ברכה על נ"ח שכבתה מחמת הרוח כבנ"ד. וע' בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סימן מב) בד"ה עוד הקשה, שהביא קושית רבו (בעל פרי הארץ הנ"ל) בכת"י על הכנה"ג כנ"ל. ונדחק ליישב, דהכנה"ג מדייק מדלא כ' הריא"ז שצריך לחזור ולהדליק בברכה (או: שלא יצא י"ח), ש"מ שלא דימה נ"ד לנותן שמן פחות מכשיעור אלא לענין שצריך לחזור ולהדליקה, ולא לענין הברכה. ולענין דינא אף שהגן המלך כ' היפך הכנה"ג, כיון שספק הוא אם יברך או לאו, ספק ברכות להקל. ע"כ. גם בס' תפלה לדוד (דפ"ד ע"ב) הביא דברי המג"א והט"ז שכתבו כהכנה"ג דא"צ לחזור ולברך. ושכ"כ החמדת ימים. ואע"פ שהפר"ח וגן המלך כ' שצריך לחזור ולברך, ספק ברכות להקל. ובפרט שרוב הפוסקים ס"ל שלא לברך. ע"ש. וכ"כ בס' מועד לכל חי (סי' כז אות כט). ע"ש. וכן נראה עיקר שאין לברך בנ"ד. וע' בש"ע (סי' תרעא ס"ד), שאם מילא קערה שמן והקיפה פתילות, אם כפה עליה כלי כל פתילה עולה לנר א', לא כפה עליה כלי אינה עולה אפי' לנר א', לפי שהיא כמדורה. וכ' הגו"ר בגן המלך (סימן קנא), שצריך לכפות הכלי קודם הדלקת נ"ח, דהדלקה עושה מצוה. וכ"כ הפר"ח שם, וסיים הפר"ח, שאם הדליקה ואח"כ כפה עליה כלי, צריך לכבותה ולחזור ולהדליקה בברכה. ע"ש. ונראה דהיינו לשטתיה הנ"ל, אבל לדידן מיד כשהדליק הנר הא' יצא, שא"צ שיעור כלל. לדעת כמה ראשונים. ולכן חוזר ומדליק בלי ברכה. וכ"כ בכה"ח (שם ס"ק כו). ע"ש. 

(ו) עוד אדבר במ"ש מרן הש"ע (סי' תרעז ס"ד), הנותר ביום השמיני מן השמן הצריך לשיעור הדלקה, עושה לו מדורה ושורפו בפ"ע, שהרי הוקצה למצותו. ואם נתערב בשמן אחר ואין ס' לבטלו, יש מי שאומר שאין להוסיף עליו כדי לבטלו. ע"כ. ואם איתא שעיקר הדין להצריך שמן כשיעור שתכלה רגל מן השוק, הו"ל ספיקא דדינא, א"כ לא הוקצה למצותו אלא מכח ספק, שהרי אם נתן שמן יותר משיעור זה מותר לכתחלה ליהנות מן השמן ולהשתמש לאורו. כמ"ש מרן בש"ע סי' תרעב ס"ב. וע"ע בתירוץ מרן הב"י (ס"ס תרעז). וכ"ה בס' האשכול ח"ב (עמוד כ). ע"ש. וה"נ אם הדין שיוצא בכל שהוא, השאר מותר בהנאה. וע"כ דהו"ל מוקצה למצותו מכח ספק. (וע' לעיל סוף אות ד' שכן הוא דעת מרן הש"ע.) וא"כ למה יאסר להוסיף עליו ולבטלו בששים. והרי כתב בערך השלחן יו"ד (סי' צט סק"ו) להוכיח במישור מד' הרמב"ם (פי"ד מהל' תרומות ה"ט), דספק איסור מותר לבטלו לכתחלה. שכתב, נפלה אחת מחמשים ואבדה אחת מן הכל, שמא אחת מן החולין היא שאבדה, או האחת שנפלה היא שאבדה, הרי אלו אסורות עד שירבה עליהן חולין ממקום אחר ויוסיף עליהן נ"א יותר על הכל. ע"ש. ובביאור מהר"י קורקוס שם כ' דבכה"ג מותר לבטל לכתחלה. ע"ש. ומשמע מדבריהם דאפי' בתרומה דאורייתא מותר לבטל בספק כה"ג, דבתרומה דרבנן בלא"ה מותר לבטל אפי' בודאי איסור, לדעת הרמב"ם (בפט"ו מה' מאכלות אסורות הכ"ז). ע"ש. [וע' בשו"ת תרומת הדשן (ס"ס קעא). ובכנה"ג יו"ד (סי' צט הגה"ט אות טז) ובשפתי דעת (שם ס"ק טז). ובזבחי צדק (שם סק"כ). וי"ל ע"ד ואכמ"ל]. וכ"ש הכא דהוי מוקצה מחמת מצוה דרבנן דהיינו נר חנוכה. הו"ל למיזל בספקו להקל לבטל איסור בכה"ג. וצ"ל דבתוך זמן שתכלה רגל מן השוק ודאי שיש מצוה בהוספת השמן לשיעור זה, כיון דהוי פרסומי ניסא. ומש"ה אפי' אי סגי מדינא בכל שהוא, אם נותן שמן כשיעור הזה חשיב שפיר מוקצר למצותו. וכדין תרומה דחטה אחת פוטרת הכרי, ואם קרא שם תרומה על שיעור גדול חלה קדושת תרומה בכולו. וכן גבי ארבעת דפנות הסוכה שעשאן סתם שכולות מוקצות למצותן. כמ"ש הר"ן פ"ד דביצה (ל:). וכ"פ מרן בש"ע (סי' תרל"ח ס"א). וע' בט"ז שם. ושוב מצאתי סיוע לדברי בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תקד אות יט). ע"ש. אלא דבלא"ה כבר עמדו גדולי האחרונים על סתירת דברי מרן הש"ע מאו"ח הנ"ל, למ"ש ביו"ד (ס"ס =סוף סי'= צט) שמותר לבטל איסור דרבנן, ע"י שיוסיף בהיתר כדי לבטלו. (והיינו אפילו באיסור דרבנן שיש לו עיקר מה"ת.) ומחוורתא כמ"ש הט"ז (ס"ס תרעז) דלדינא קי"ל להיתר. וכ"כ בשו"ת באר מים חיים ח"א (חיו"ד סי' ו) וח"ב (חיו"ד סי' ב). וכ"ה ד' הפר"ח והפר"ת שם. וכ"כ הזב"צ (שם ס"ק מב). וע' בשו"ת נהרי אפרסמון (חאו"ח סי' נז). ובשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' קס). ע"ש. ואכמ"ל. והנה אף שראיתי כעת בנשמת אדם (סי' קנד ס"ב) דמסיק שצריך לברך בנ"ד. לדינא אינו מוכרח. והעיקר כמש"כ לעיל. וכן פסק המשנה ברורה (סי' תרעג ס"ק כה). ובס' בן איש חי (פר' וישב אות ט). וכן עיקר לדינא. הלנע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו הקדושה אמן. 
