 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן ד 

ב"ה. טבת תרנ"ן לפ"ק. נשאלתי במי שהקדים את הציבור בפסוקי דזמרה, אם מותר לו ללמוד או לעיין בספר בין ישתבח ליוצר. 

(א) בירושלמי אמרינן, שח בין ישתבח ליוצר עבירה היא בידו, וחוזר עליה מעורכי המלחמה. והובא בהגמ"י (פ"ז מהלכות תפלה הי"ב). ובספר האשכול ח"ע (עמוד ח). ובטור (סי' נא). ובספר הר"ד אבודרהם. וכ"כ בתשו' הגאונים ליק (סימן פו) בשם חז"ל, [והעיר שם המו"ל מד' הגמ"י והטור בשם הירושלמי, וכתב שלא נמצא בירושלמי שלפנינו. ע"כ. וכן העיר בזה בהערה למחזור ויטרי (עמוד ז). ע"ש. וכן העיר בזה בהגהות מהר"ץ חיות מגילה (יב:), שכמה מאמרים אשר הובאו בראשונים בשם הירושלמי לא נמצאו בירושלמי שלפנינו. ולדוגמא הביא ג"כ מזה. ע"ש]. וכ"כ הרי"ף והרא"ש (ר"פ אין עומדין) דמבעי לי' לאיניש דלא לאשתעויי מכי מתחיל ברוך שאמר עד דמסיים י"ח. ע"כ. וכ"כ הטור /או"ח/ (סי' נד) בשם רב עמרם. וכתב הב"י שם בשם הכלבו, דה"ט לפי שברוך שאמר נתקן עם התפלה להסדיר שבחו של הקב"ה ואח"כ יתפלל. (ברכות לב סע"א). וכיון שכן הוא אינו בדין לדבר בין סידור השבח לתפלה. ע"כ. וכ"כ טעם זה בספר האשכול שם (סי' ח). והובא ג"כ בארחות חיים (ד"ו ע"ב). ולפ"ז יש להעיר קצת עמ"ש התוס' ברכות (מו) ד"ה כל, שישתבח אינה פותחת בברוך משום שהיא סמוכה לברוך שאמר; ולכך יש ליזהר שלא לספר ביניהם אע"פ שיש הפסק טובא פסוקי דזמרא מ"מ לא מפסקי. ע"ש. ותיפוק להו משום שאין להפסיק בין השבח לתפלה. וי"ל דקמ"ל דאף באמצע הזמירות או קודם אשרי שעדיין יש לפניו הרבה שבחים, אין להפסיק, מטעם דישתבח סמוכה לב"ש. ופשוט. וע"ע תוס' פסחים (קד:). 

(ב) והטור /או"ח/ (סי' נד) כתב עוד בשם רב עמרם, דה"מ במידי דלאו צרכי ציבור הוא, אבל בצרכי ציבור או לצורך מי שבא להתפרנס מן הצדקה ובעו למפסק ליה שפיר דמי. ע"כ. (וכ"ה בספר רד"א.) וכ' הב"י שכ"כ הכל בו. ורבינו ירוחם כתב שיש מי שסובר שבין ישתבח ליוצר יכול לדבר, וד' הרי"ף והרא"ש עיקר. ע"ש. וראיתי להמאירי ברכות (לא:) בד"ה בתלמוד שבת, שכתב וז"ל: ותקנו הגאונים לברך לפניהם [של הזמירות] ולאחריהם. מעתה אסור להשיח בתוכם. ויש מי שמוחה אף להפסיק בין ברכה אחרונה שלהם, ר"ל ישתבח, ובין ברכה א' של ק"ש, ר"ל יוצר אור, אלא אם כן באמן. ואין זה נראה. עכ"ל. ולכאורה נראה כוונתו שחולק לגמרי בזה, וס"ל דבין ישתבח ליוצר מותר לדבר. וכדעה שהביא רבינו ירוחם הנ"ל. שאם היה כוונתו לדחות מ"ש אא"כ באמן, ומשמע דאף להפסיק לצרכי צבור אסור. וע"ז אמר שאינו נראה, אלא מותר להפסיק לצרכי צבור, וכמ"ש רב עמרם הנ"ל. א"כ לא היה לו לסתום דבריו כל כך, והי"ל לחלק ביניהם, ומכיון שלא הזכיר חילוקים בזה כלל, משמע דמותר לו לדבר לגמרי. וכן נראה מד' הרא"ה בחי' (שם) דמ"ש הרי"ף להחמיר בין ישתבח ליוצר, אינו אלא למצוה מן המובחר, ול"ד לפסד"ז. אולם אנן בדידן אית לן למינקט בתר הירושלמי והפוס' להחמיר בזה, חוץ מצרכי צבור וכיו"ב שכתב רב עמרם להתיר. וכ"כ הדרכי משה שנהגו עתה לברך חולה בין ישתבח ליוצר. גם לפעמים שאחד צועק על חבירו לעשות דין אז מפסיקין בין ישתבח ליוצר, וה"ט שנהגו כן משום דס"ל שזה הוי כצורך מצוה. ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע /או"ח/ (סי' נד ס"ג) המספר בין ישתבח ליוצר עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה. ויש מי שאומר שלצרכי צבור או לפסוק צדקה למי שבא להתפרנס מן הצדקה מותר להפסיק. הגה, ומזה נתפשט המנהג בהרבה מקומות לברך חולה או לקבול בבהכ"נ שיעשו לו דין בין ישתבח ליוצר דכ"ז מקרי לצורך מצוה. וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' טו), שהתיר לקרוא מנין בין ישתבח ליוצר ע"פ האמור). 

(ג) והנה מ"ש מרן ד"ז בשם יש מי שאומר, לאו משום דאיכא מאן דפליג בהכי. דהא אשכחן טובא דמייתי מרן האי לישנא אסברא דליכא מאן דפליג עלה. וכמ"ש הסמ"ע (סי' טז סק"ח) שלא כיון המחבר לו' שיש פלוגתא בזה, אלא כ"מ שמצא דין שאינו נזכר ג"כ בשאר פוסקין כותבו בל' יש מי שאומר. ע"ש. וכ"כ החיד"א בברכ"י א"ח (סי' תרעב סק"א) ד"ה אמנם, ובמחב"ר יו"ד (סי' פג ס"ק טז). ובכ"ד. וכן כתבו הרבה אחרונים ואספם כעמיר גורנה השד"ח בכללי הפוסקים (סי' יג אות כב). ע"ש. וע"ע בס' תעלומות לב ח"ג (דקי"ב סע"ב). והוצרכתי לזה מפני שראיתי להרב מהר"י סופר זצ"ל, בכף החיים (סי' נד ס"ק יא), שכ' דמ"ש מרן ד"ז בשם יש מי שאו', משום שזוהי סברת רב עמרם והכל בו. אבל הרי"ף והרא"ש כתבו בסתם דלא לאשתעויי מברוך שאמר עד דמסיים י"ח. ומשמע שאין להפסיק בדיבור בין ישתבח ליוצר אפילו לדבר מצוה כמו בין ב"ש לישתבח. ולכן כ' מרן ד"ז בשם יש מי שאו' לומר שיש מחמי' בזה. ולכן יש ליזהר ולהחמיר שלא להפסיק אפילו לצורך מצוה. ע"ש. וכיו"ב כתב בספר תורת חיים על הש"ע (שם), דלבני ספרד דגרירי בתר מרן אסור להפסיק לצרכי רבים. שכ"ה לדעה הא'. ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת ויוסף אברהם (סי' לה, דרכ"ד ע"א) שג"כ כתב דמרן סתם שאפילו לצורך מצוה אסור להפסיק, ודלא כיש מי שאומר. והכי קי"ל דאנן בדידן קבלנו ד' מרן ז"ל. ע"ש. ולפע"ד נראה שאין דבריהם מחוורים בזה, שהרי הטור ג"כ הביא סברא זו לדינא, ומסתמא לא פליג ע"ד הרא"ש אביו. וכנודע. וכן הראב"ן בספר המנהיג (אות ד) העתיק ד' הרי"ף הנ"ל. ואח"כ (באות כו) כתב שאחר שאמר החזן קדיש וברכו הו"ל כאילו התחיל ביוצר אור ואין לספר אף בצרכי רבים. ע"כ. הא קודם הקדיש וברכו מותר להפסיק לצרכי רבים. וכ"כ להדיא שם (אות כה). וההשואה שמשוים דין הפסקה באמצע פסד"ז =פסוקי דזמרה= להפסקה שבין ישתבח ליוצר, בודאי שאינה. וכמו שיתבאר עוד להלן. וע' (בסי' נג ס"ג). ולפ"ד נשוה ג"כ דין פסד"ז, לק"ש וברכותיה. ואנן קי"ל דמותר לענות אמן דברכות בפסד"ז, משא"כ בק"ש ובר'. ועוד כיו"ב. ומכיון שבלא"ה יש דעות שמותר לדבר לגמרי בין ישתבח ליוצר, וכנ"ל בשם המאירי והרא"ה, וכן הביא סברא זו ר' ירוחם, וע"ע בארחות חיים (ד"ו ע"ב) שכן דעת הר"מ (מרוטנבורג). אע"פ שאין הלכה כן, עכ"פ נקטינן כסברא אמצעית (גם אם ישנה פלוגתא בד"ז), דמותר להפסיק לדבר מצוה. [ודע שאף הכה"ח כתב כמה פעמים כסברת הסמ"ע הנ"ל, ומהם בכה"ח (סי' קעח ס"ק כז, וסי' קעט ס"ק טוב). ועוד לו (בסי' שכ ס"ק קיח, ובסי' תקנא ס"ק מא, ובסי' תקנד ס"ק טז, ובסי' תרסד ס"ק נג) ועוד. וע"ע בתשו' זבחי צדק ח"ב (דמ"א ע"א). ע"ש]. וע' בשלחן גבוה מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. וכן בשו"ת לחם שלמה (סי' לו) העלה כמש"כ, שאין מי שחולק על סברת יש מי שאו' שכ' מרן. ע"ש. ושו"ר שכ"כ בס' פה אליהו ח"ב על הש"ע (סי' נד) והשיב בזה על דברי השו"ג. 

(ד) איברא דאשכחן להרא"ש בהלק"ט =בהלכות קטנות= (ה' תפלין סי' טו), בשם הל' תפלין עתיקתא, דהשח שיחת חולין בין תפלה של יד לתש"ר חוזר עליה מעורכי המלחמה, ואם בקדושה ויהא שמי' רבה שח אין חוזר עלי' מעורכי המלחמה. [וכ"ה לפנינו במדרש תנחומא ס"פ בא]. וכתב ע"ז הרא"ש, שאע"פ שאם הפסיק לענות קדושה ואמן, אין העבירה גדולה כל כך לחזור עליה מעורכי המלחמה, מ"מ איכא איסורא שגורם לברך ברכה שא"צ. ע"כ. ונמצא שהשח בין ישתבח ליוצר, דחשיב עבירה גדולה כ"כ עד שחוזר עליה מעורכי המלחמה, כמ"ש הפוסקים בשם הירושלמי, יש מקום לצדד ולהחמיר שלא להפסיק אף לצרכי צבור, מ"מ הא לא מכרעא כולי האי, ובפרט נגד הראשונים. ולפי מה שפסק הרמב"ם (פ"ז מהלכות מלכים ה' ט"ו), דמ"ש הירא ורך הלבב היינו שאין בלבו כח לעמוד בקשרי המלחמה. ופסק כר"ע בסוטה (מד). בלא"ה לא קי"ל כסיום הירושלמי דהשח בין ישתבח ליוצר חוזר עלי' מעורכי המלחמה. ואף המאירי (סוטה מג) שחולק על הרמב"ם בזה, כתב לפסוק כר' יוסי שאינו חוזר אלא מעבירות של תורה. ודלא כריה"ג דס"ל שחוזר אף על עבירות דרבנן. (וכוותיה מוקים בגמרא (מד:) הא דהשח בין תפלה ש"י לתפלה ש"ר שחוזר עלי' מעורכי המלחמה). וע' בס' החינוך (סי' תקכו) שפסק המתיירא מעבירות שבידו. ע"ש. והג' מנחת חינוך תמה עליו, שזה שלא כהלכה, וכמ"ש הרמב"ם. ולק"מ. שהרי בלא"ה יש חולקים ע"ד הרמב"ם הנ"ל. ומש"ש מהא דאין הלכה כר"ע מחבריו, ע' בהגמ"י שם דתרי תנאי אליבא דריה"ג, דבספרי תניא הירא ורך הלבב זה בן מ' שנה, פי' תש כח. והיינו כר"ע. ע"ש. וע' בעמודי אש (סי' א סוף אות ג) ובספר באר שבע ובמנחה חריבה סוטה שם. ואכמ"ל. וע' בא"ר בשם מטה משה שכ' לפרש בדרך דרש, שחוזר מעורכי המלחמה ר"ל אותם גדודים העורכים מלחמה שלא תקובל תפלתו, ונתפזרו ע"י הזמירות שאמר בפסד"ז, ע"י ששח חוזרים לעכב את תפלתו. ע"ש. והובא גם במשנ"ב וכה"ח. וע"ע בספר ערך שי, ובשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' טו). 

(ה) ומעתה לנ"ד נראה שאף להפסיק ללמוד בין ישתבח ליוצר אין לאסור, דלא גרע ממה שהתירו לפסוק לצרכי צבור. דהא בירושלמי (רפ"ה דברכות) א"ר ירמיה העוסק בצרכי ציבור כעוסק בד"ת. ע"ש. ומי נתלה במי הוי אומר קטן נתלה בגדול (ב"ב יב.). וכן מצאתי להמנהיג (אות כה) שכתב בהא דשרי להפסיק לצרכי צבור, דה"ט שיש לחוש שמא אם יאחר הדבר יבא לידי תקלה וכמ"ש בירושלמי העוסק בצרכי צבור כעוסק בד"ת. ע"ש. אלמא דד"ת נמי שפיר דמי. וכן משמע ממ"ש הרמב"ם (פ"ז מה"ת הי"ג), שיש מקומות שנהגו לקרות בכל יום אחר שמב' ישתבח שירת הים ואח"כ מבר' על ק"ש, ויש מקומות שקורין שירת האזינו. ויש יחידים שקוראים שתי השירות הכל לפי המנהג. ע"כ. ומשמע שאין לפקפק שום דבר ע"ז משום הפסק בין ישתבח ליוצר. וע' בשו"ת תרומת הדשן (סי' ג) שכתב, שאין קפידא אם יפסוק בין ב"ש לישתבח לקרוא פסוק שמע עם הצבור, דמ"ש הרי"ף והגאונים דאסור לאשתעויי, הלשון משמע דוקא דברים בטלים, ול"ד למפסיק בק"ש ובר'. ע"ש. ומכאן תשובה למ"ש בכף החיים לדייק מד' הרי"ף להיפך שיש לאסור אפילו לדבר מצוה, שהרי בתה"ד אזיל בתר איפכא. ואף לפמ"ש מרן בש"ע /או"ח/ (ס"ס סה) שאין להפסיק בין ב"ש לישתבח לקרוא פסוק שמע עם הצבור, מ"מ בין ישתבח ליוצר דקיל טפי ודאי דמשרא שרי לקראו עם הצבור. וכן מצאתי להדיא להגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' נד) שכתב דבין ישתבח ליוצר י"ל פסוק שמע עם הצבור, וגם לענות בשכמל"ו אין קפידא אע"פ שאינו הכרחי אלא כשקורא ק"ש לצאת י"ח, עכ"ז אין שום קפידא דהפסק בזה. ונכון לאמרו ג"כ. ע"ש. וע' באחרונים (ס"ס סה). הא למדת דבין ישתבח ליוצר לא קפדינן אלא אדברים בטלים וכמ"ש התה"ד. וע' להמג"א (סי' נד סק"ב) שהביא מ"ש בכוונות לומר מזמור ממעמקים בעשי"ת. והניח בצ"ע. ולק"מ. וכאמור. וכ"ש דהוי מענינא דיומא. וכ"כ בשו"ת רש"ל (סי' סד), וז"ל והפסוקים שאומרים כשהש"צ אומר יתגדל, דהיינו ועתה יגדל נא כח ה' וכו', זכור רחמיך וכו' אומר אני אלו הפסוקים אפילו בתפלת יוצר, ואין אני חושש להפסיק בין ישתבח ליוצר אור, שלא אסרו להפסיק אלא דברי הבאי ובטלה אבל שבח מעין המאורע פשיטא דשרי. ע"כ. וכן ראיתי להדגמ"ר שהעיר ע"ד המג"א, מד' רש"ל, והרמב"ם גבי שירת האזינו, ע"ש. וע"ע בערוך השלחן. והן אמת שלא מצינו בכ"ז שהקילו אלא בדברי שבח ובדברים שהם מן הענין, וע' בספר האשכול (עמוד ח) שטוב לומר שירת הים דוקא אחר התפלה, ולא בין ישתבח ליוצר ג"כ. ע"ש. מ"מ אם יש לו שהות גדול, ולכן כחס על הזמן רוצה ללמוד אין בזה איסור מדינא. ועכ"פ בעיון בעלמא אף לכתחלה יש להתיר בפשיטות. וכרגע נ"ל ס' ליקוטי מגדים וראיתי (בסי' נג סק"ו) שג"כ הביא שמותר לעיין בספר בין ישתבח ליוצר. ע"ש. וכעת אמ"א. וע"ע בשו"ת בירך יצחק (סימן א). 

(ו) ותבט עיני בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ח) שנשאל במי שמתפלל ביחיד אם יכול לומר ברייתא דר"ע שהביא החיד"א ז"ל במורה באצבע [בצפורן שמיר (סי' ב אות כו), אר"ע חיה אחת יש ברקיע ושמה ישראל וחקוק על שמה ישראל, עומדת באמצע הרקיע ואומרת ברכו את ה' המבורך וכל גדודי מעלה עונים ואו' ברוך ה' המבורך ל"ו. ע"כ]. בין ישתבח ליוצר ולא הוי הפסק. והשיב דמצי לאומרה, וראיה לזה מדברי רב עמרם שהתיר לפסוק לצרכי ציבור, ופסקו מרן בש"ע. וכ' הרמ"א שמכאן יש להתיר לברך החולה וכו'. וא"כ למה יגרע לו' ברייתא זו טפי מכל הני שאינה אלא שבח המקום ב"ה. וכן יש ל"ר מהטור /או"ח/ (סי' נז) שנוהגים לו' יתברך וישתבח וכו' בשעה שהש"צ או' ברכו וכו'. ועוד דרי"ו כ' שבין ישתבח ליוצר מותר לדבר. ועוד יש ל"ר ממ"ש הד"מ בשם הכל בו, שאם איחר לומר קדיש אחר פסד"ז יאמר ג' פסוקים ואח"כ או' קדיש וכו'. ודכוותה ברייתא זו לא הוי הפסק, ושפיר דמי לאומרה. וכן העידו על הרב מהר"ם גלאנטי זלה"ה בהיותו פה אר"ץ כשהיה מתפלל ביחיד הי' אומר ברייתא דר"ע בין ישתבח ליוצר. ע"כ. וכ' ע"ז הרב המגיה בזה"ל. ולא נהירא לי להתיר זה, מתוך ד' הפוסקים שנחלקו על עניית ב"ה וב"ש, מברוך שאמר עד תפלת י"ח שאינו עונה. וכ"ש הך ברייתא שיכול לאו' מקודם וכו'. וכ"נ מד' האר"י ז"ל. וכן דעת השל"ה במס' חולין שאינו פוסק. עכ"ל. ונראה שטענת הרב המגיה היא ע"פ מ"ש המג"א (סי' קכד סק"ט), דפשוט שאם עסוק במקום שאינו רשאי אסור לו' ב"ה וב"ש. עכ"ל. ומכיון שאסור להפסיק מב"ש עד י"ח, אין לענות ב"ה וב"ש. ובכלל זה בין ישתבח ליוצר. והנה אמת נכון הדבר שדעת הרבה אחרונים לאסור לענות ב"ה וב"ש באמצע פסד"ז, וכמ"ש בבאר היטב (סי' סו סק"ט) שנ"ל כן עפ"ד המג"א הנ"ל. ע"ש. וכ"ה בש"ע הגר"ז (סי' קכד ס"ח). ובשו"ת זכור ליצחק (סי' ז). וכ"כ החיד"א בס' טוב עין (סי' יח אות לה) בשם האחרונים. ע"ש. וכ"פ המשנ"ב (סי' נא סק"ח) בשם דה"ח. וכ"כ בשו"ת קרית ח"ד ח"א (ס"ס יא) ושכ"כ הפמ"ג. וכן דעת ה' בית עובד (ה' פסד"ז אות ט). וע"ע בפקודת אלעזר (ר"ס נ"א) שכ"כ בשם ה' קהלת יעקב. וע"ע בכה"ח (שם ס"ק כ"ב). ומ"מ לא יצא הד' מידי מחלוקת, כי בהגהות הרב"פ על הש"ע (סי' נא) מתיר לענות ב"ה וב"ש בין הפרקים דפסד"ז. ע"ש. גם לפ"ד הגאון מהר"ם שיק (ס"ס נא) יוצא שמותר לענות ב"ה וב"ש בכ"מ שמותר לענות אמן. וא"כ ה"נ בפסד"ז. (וע' במש"כ להשיב ע"ד בס' חזון עובדיה עמוד רפא). ובמק"א כתבתי עוד בזה. והבאתי ד' מהר"ח פלאג'י בכה"ח (סי' יח אות יג), שהפריז על המדה לומר שיענה ב"ה וב"ש באמצע ברכות ק"ש. ע"ש. ודחיתי דבריו בזה. ועכ"פ בין ישתבח ליוצר דפשיטא דקיל טפי מאמצע פסד"ז, מאן לימא לן דאסור לענות ב"ה וב"ש. והרי בודאי דעניית ב"ה וב"ש הוי דברי מצוה, ולא שיחת חולין ח"ו. וא"כ לא גרע ממה שהתירו לו' מי שבירך לחולה ולדבר בצרכי צבור וכיו"ב. ומכ"ש לפמ"ש שו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לז) ד"ה ועוד, כי עניית ב"ה וב"ש הוא מטבע שטבעו חכמים לאו' על הזכרת השם, ואע"פ שהטור /או"ח/ (סי' קכד) הביא ד"ז בשם אביו הרא"ש ז"ל, הא מצינו בברכ"י (שם) בשם ספר חרדים, דהכי איתא במדרש רז"ל, שזהו תיקון חז"ל לענות ב"ה וב"ש אחר הזכרת ש"ש. ובודאי שכן הוא שהרי בסידור ר' האר"י ז"ל יש בהז כוונות עמוקות וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' יוסף אומץ יוזפא (סי' רצו). ע"ש. וא"כ בודאי דשרי לענות ב"ה וב"ש בין ישתבח ליוצר. וכן מצאתי להדיא לה' שיורי טהרה (מע' ע אות צ) שכ', דמותר לענות אפילו ב"ה וב"ש בין ישתבח ליוצר. ע"ש. וע"ע בשיורי טהרה (מע' ב אות לו). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קט). ומכל הדברים האמורים תשובה מוצאת למ"ש מהר"א חמוי ז"ל (מח"ס פה אליהו), בתשובה שהובאה בשו"ת פני יצחק ח"ה שאין לענות ב"ה וב"ש בין ישתבח ליוצר, עפ"ד המג"א (סי' קכד). עש"ב. שלפי האמור אין דבריו מחוורים לדינא. ומעתה אין ג"כ מקום לד' הרב המגיה בס' קרבן אשה, שיצא לדון שאין לומר ברייתא דר"ע בין ישתבח ליוצר, מק"ו דב"ה וב"ש שאין לענות. דערבך ערבא צריך. והעיקר שיש לענות ב"ה וב"ש בין ישתבח ליוצר. וזה ברור לעפ"ד. וכן מצאתי בשו"ת לחם שלמה (סי' לו) שהעלה כן לדינא. ע"ש. 

(ז) אולם נראה שמטעם אחר יש לפקפק על אמירת הברייתא דר"ע בכלל. שלפי הנראה שבאמירת ברכו את ה' המבורך וכן בעניית ברוך ה' המבורך ל"ו, אומר האזכרות כקריאתן, שאל"כ רק אומר השם, מאי אהני ליה אמירת ברייתא זו. וא"כ נראה שיש חשש הזכרת ש"ש לבטלה, מכיון שאין כאן עשרה. וכמ"ש בברכ"י (סי' רטו סק"ד) שאם יש הזכרה באמצע מטבע ברכה המובאה בש"ס, אין להזכירה בדרך לימודו. ושכן מנהג רבנן קשישאי בארץ הצבי. ע"כ. ובמחב"ר (שם) הוסיף שכן מצא למהר"ם בר ברוך בס' התשב"ץ (סי' תכב), שאינו קורא שם של ד' אותיות בתלמוד כי אם השם. ע"ש. (ובמק"א כתבנו בזה בס"ד.) וא"כ ה"נ אינו יכול להזכיר ש"ש אף שהוא דרך לימוד. וכיו"ב ראיתי להגאון מהר"א פוסק בשו"ת מור ואהלות (דמ"ח ע"ב) שהביא מרב גדול א' שבירך ברכת הלבנה ליל ט"ז לחדש, בהזכרת ש"ש בדרך לימודו במס' סנהדרין (מב). ועמד ע"ז מד' האחרונים (בסי' רטו) שאין להתיר ד"ז. ע"ש. [ונראה דלא סיימוה קמיה כי בש"ס שם מובאה ברכה זו בלא אזכרה, ברוך אשר במאמרו וכו'. אולם ברמב"ם (פ"י הי"ז מה' ברכות) הובאה בשו"מ =בשם ומלכות=]. וע' בשו"ת עני בן פחמא (חאו"ח סי' כא) מ"ש בזה. ואכמ"ל. ועמש"כ בספר חזון עובדיה (ס"ס לח). ועכ"פ נראה דיש להחמיר טובא בזה משום סרך הזכרת ש"ש =שם שמים= לבטלה. וה"ה בנוגע לאמירת ברייתא דר"ע. וע' בספר בן איש חי (ס"פ ויגש) שכתב, שהעלה בס' מקבצאל שאין לו' ברייתא זו בין ישתבח ליוצר משום הפסק. ודלא כמ"ש בחס"ל (סי' נז) לאומרה. אלא יאמרנה קודם עלינו לשבח. ע"כ. ומבואר שלא חשש אלא משום הפסק. ואפשר שכוונתו כשאומר השם ואינו מזכיר ש"ש כקריאתו. הלא"ה אין לאומרה בכלל, ושוא"ת =ושב ואל תעשה= עדיף וכ"ש שי"ל דבהזכרת ש"ש נראה שאומר דבר שבקדושה לצאת י"ח, ועובר עמ"ש שכל ד' שבקדושה לא יהיה בפחות מי'. ושוב מצאתי בספר טהרת המים (מע' ה אות פו) שבאמת כתב לפקפק בזה על החיד"א בצפורן שמיר שכ' ברייתא זו, שהרי יש בזה משום הזכרת ש"ש לבטלה, וכמ"ש החיד"א עצמו בברכ"י ומחב"ר (סי' רטו). והאו' בלי אזכרות לא מהני מידי. ע"ש. וע' בס' זכר נתן (דנ"ד ע"א) בשם ספר אור הישר שכתב על ברייתא דר"ע הנ"ל שאין לאו'. ע"ש. (וכעת אמ"א). וע"ע בכה"ח (סי' נ סק"ט) שהביא די הבא"ח הנ"ל. וע"ע בתשו' פני יצחק ח"ה (דקס"ח ע"א). ואין להאריך. 

(ח) והנה מרן בש"ע /או"ח/ (סי' קלא) כ', אין לדבר בין תפלה לנפ"א =לנפילת אפים=, וכ' המג"א (סק"א). צ"ע דלפעמים מפסיקין בתחינות כגון אל רחום, וצריך ליזהר שלא להפסיק בדבור. מיהו בסי' נא ס"ד משמע דאין קפידא. וכ"מ בב"י בשם תלמידי רשב"א, דדוקא כשמפסיק ועוסק לדבר דברים אחרים אסור, אבל שיחה בעלמא לית לן בה. ע"ש. וכוונת המג"א להוכיח ממ"ש (בסי' נא ס"ד) צריך ליזהר מלדבר מב"ש עד סוף תפלת י"ח, ומשמע שאח"ז מותר. וראיתי בשו"ת ויוסף אברהם (סי' יב) שכ' ע"ז, ולעד"נ דל"ק ולא דמיין להדדי, דודאי מתחלת ב"ש עד סוף תפלת י"ח אסור להפסיק אפילו בשום בקשה או דבר תורה, וכמ"ש הבאה"ט שם. אבל אחר תפלת י"ח אסור לדבר שיחה בטלה אבל איזה בקשה ופסוקים מותר. ע"ש. ולפי מש"כ דבין ישתבח ליוצר מותר להפסיק לד"ת, א"ש הוכחת המג"א, דע"כ איכא בינייהו שיחה בעלמא דבין ישתבח ליוצר אסור, ובין תפלה לנפ"א מותר, ומ"ש המג"א (סי' נד) על מזמור ממעמקים שכ' בס' הכוונות לאומרו, וכ' ע"ז וצ"ע. לא מפני שסובר באמת לאסור לפסוק בד"ת, וכמו שמשמע ממ"ש (בסי' קלא) הנ"ל, דלד"ת שפיר דמי. ודו"ק. ואף הבאה"ט (בסי' נא סק"ג) לא אסר להפסיק באמירת מעמדות ותחנות אלא בפסד"ז, אבל בין ישתבח ליוצר י"ל דמשרא שרי. ואין לומר שכוונת ה' ויוסף אברהם דאף דבין ישתבח ליוצר שרי בד"ת, מ"מ חוזר ונאסר מהתחלת יוצר מש"ה כיילינהו בהדי הדדי, אבל אחר תפלת י"ח מותר לגמרי, הא ליתא. דתחנונים חמירי מפסד"ז, וכמ"ש הפמ"ג (סי' נא א"א סק"ג), וכ' שאין לענות אמן דברכות בתחנונים. וכן מבואר בכה"ח (סי' קלא סק"ב) שבתוך נפ"א אין לענות אמן דברכות. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קיב), שכ"כ. וא"כ פשיטא שאסור להפסיק באמצע נפ"א לד"ת וכיו"ב. 

(ט) עוד כ' בשו"ת ויוסף אברהם (שם) לתרץ קו' המג"א הנ"ל, דבודאי מב"ש עד סוף תפלת י"ח אז אסור הוא ועבירה היא בידו, אבל בין תפלה לנפ"א =לנפילת אפים= אין לדבר לכתחלה דוקא, ואם דיבר אין כ"כ איסור, מש"ה א"א לומר אסור לדבר מב"ש עד אחר נפ"א, כיון שאין איסור כ"כ. ונראה שזוהי כוונת המג"א שכ' בסו"ד ויש לדחות וכו'. ע"כ. ותמוה לי שהרי במקור הדברים בשטה מקובצת ב"מ (נט:) כ' להדיא, ומכאן ראיה שאסור להפסיק בשיחה ובד"א שאינן של תפלה בין תפלה לנפ"א. ע"ש. וא"כ הי"ל להפו' לו' אסור לדבר מב"ש עד אחר נפ"א. והוא עצמו הביא ד' השטמ"ק שם. ומה שדחה עוד שם פי' המחה"ש במ"ש המג"א ויש לדחות, דמש"ה לא נקיט עד נפ"א דלא פסיקא ליה שפעמים אין אומרים נפ"א. וע"ז הקשה שהרי ברוב השנה או' תחנון, אינו מוכרח. וע' להא"ר (סי' נא) שכתב כד' מחה"ש. ושוב מצאתי בשו"ת ויוסף אברהם (סי' לה, דרכ"ב ע"א) שהוא עצמו כ' כד' מחה"ש הנ"ל. ע"ש. ודו"ק. 

(י) וראיתי בשו"ת מעט מים (סי' מב) שנשאל אם מותר ללמוד חק לישראל בין ישתבח ליוצר. והשיב דבפסד"ז ודאי שאין להפסיק שהוא חמור מבין ישתבח חיוצר, ובזה (האחרון) נראה מד' המג"א (סי' נד סק"ב) שהניח בצ"ע אמירת ממעמקים, וכן מהמ"א (סי' נו סק"ז) שכתב שאין לו' ועתה יגדל נא כח ה' וכו', בין ישתבח ליוצר, או בין גאולה לתפלה (של ערבית), ובכ"מ שאסור להפסיק. ע"ש. מבואר שאין להפסיק לקרות בהן. וכ"כ בקיצור של"ה (דל"ב ע"ג) בהגה. עכת"ד. והנה דל מהכא הצ"ע מאמירת ממעמקים שלא סמך המג"א לחלוק בזה, ואדרבה מוכח מדבריו (בסי' קלא) דש"ד להפסיק בד"ת. וכנ"ל. [וע' במג"א סי' סח סק"א. ודו"ק]. וכן המנהג פשוט לאומרו. וכן בפתה"ד (סי' נד סק"ב) כ' דבודאי דחשיב צורך ויכול לאומרו וכו' ע"ש. וע"ע בכה"ח שם. ואף שי"ל דשאני התם שכ"ה עד"ה. אין זה כדאי כלל להוכיח איסור. וע' שו"ת מכתם לדוד (סי' יג) שאם שכח לו' נשמת יוכל לאו' בין ישתבח ליוצר, דמקרי לצורך מצוה. ע"ש. וכן מ"ש להוכיח ממ"ש שאין לו' פסוק ועתה יגדל נא וכו', אין זו ראיה, שהרי לשון מהרח"ו בשעה"כ, (שעליו הסתמך המג"א שם בראש דבריו), מורי ז"ל מנעני מלאומרו. ומשמע שיש קפידא שלא לאומרו בכלל, ובצירוף דהוי מקומות שאסו' להפסיק, כ' המג"א שאין לאומרו. וע"ע בברכ"י (סי' נו סק"ד) שכ"ד הרמב"ן והרשב"א שלא לאו'. ע"ש. וע"ע בכה"ח (שם ס"ק כח). אבל ללמוד לפני הקדיש י"ל דשרי. וכן ראיתי באמת למהר"א חמוי ז"ל בירחון המאסף (שנה ג' סי' קי), שיש להתיר לימוד החק לישראל בין ישתבח ליוצר. ע"ש. (וכעת אמ"א). וכן נראה לע"ד עיקר שמותר ללמוד בין ישתבח ליוצר. ומ"מ הרוצה להחמיר בזה יוכל לעיין בס' בהרהור לבד. 

(יא) והרמ"א (סי' סח) כ' גבי המיקל שלא לומר פיוטים בברכות ק"ש שלא הפסיד, דמ"מ לא יעסוק בשום דבר ואפי' בד"ת אסור להפסיק וכו', ומ"מ מי שלומד ע"י הרהור שרואה בספר ומהרהר לית ביה איסורא דהרהור לאו כדבור דמי. אלא שמתוך כך יבואו לדבר ויבואו לידי הפסק, וע"כ אין לאדם לפרוש מן הצבור ויאמר עמהם הפיוטים. ע"כ. והפר"ח שם כ' ע"ז, שמאחר שמעיקר הדין שרי להרהר בספר אין לחדש גזירות מדעתינו, דהא תנן בעל קרי מהרהר בלבו ולא חיישינן שמא יוציא בפה. וכ"כ מרן /או"ח/ (בסי' מז) שהמהרהר בד"ת א"צ לברך. וכ"כ מור"ם גופיה לקמן (סי' פד) שמותר להרהר בד"ת בחדר אמצעי שבמרחץ, ולא חיישינן אולי יבא לדבר ולהוציא בפה. אלא העיקר הוא שיכול לקרות כשמהרהר בספר בעת אמירת הפיוטים. עכ"ל. והנה מה שהבין הפר"ח במ"ש הרמ"א שמא יבואו לדבר וכו' דר"ל שיוציא בפיו, באמת לא משמע כן מדנקט יבואו בלשון רבים, וכן מבואר בדרכי משה וז"ל, אבל מ"מ יש לחוש להמון שלא יראו מן הלומד בספר ויפסיקו ג"כ בדברים אחרים. ע"כ. ושוב מצאתי שכבר העירו על הפר"ח בזה בס' מגן גבורים, ובס' תורת חיים על הש"ע (שם). וכ"כ מהר"ם מגלוגא בס' שמן המאור, והסכים ג"כ עמו בס' ילקוט הגרשוני (שם). וכן המשנה ברורה כתב כן בפשיטות עפ"ד הדרכי משה, ובסו"ד רמז להפר"ח. ע"ש. וזה ברור. 

(יב) אולם בעיקר מה שנראה מד' הרמ"א דלא חיישינן שמא יוציא בפיו, ואמרינן גם במי שמעיין בספר הרהור לאו כדבור דמי. והכי פשיטא ליה להפר"ח. וכאמור. יש לעיין בזה לפע"ד מד' התוס' שבת (קטז:) ד"ה וכ"ש בשטרי הדיוטות שכתבו וז"ל: ומיהו אותן מלחמות הכתובין בלע"ז נראה לרבינו יהודה שאסור לעיין בהם, דלא גרע ממ"ש (לקמן קמט) כתב שתחת הצורה והדיוקנ' אסור לקרות בהן בשבת. ע"כ. וקשה דמאי ראיה מהתם הא קי"ל (שבת קנ) דבור אסור הרהור מותר, וא"כ היאך אסרו אפילו לעיין בהם, א"ו דסתמא דמילתא יש לחוש שמוציאים בפיהם כיון שהעיון וההרהור מתוך הספר והכתב. ויותר מפורש כן בהרא"ש פ' שואל (קמט) בשם רבינו יונה, דאיכא מרבוותא דאמרי שלא אסרו אלא בקריאה אבל עיוני בלא קריאה שרי, ומסתברא לן דעיוני נמי אסור, דתניא בתוספתא כתב שתחת הצורה ודיוקנאות אסור להסתכל בהן בשבת. ע"ש. וכ"כ הר"ן (שם). וכ"כ בשה"ל (סי' קכב) וז"ל ויש מתיר הרהור בלא קריאה דהא וכו' דבור אסור הרהור מותר, הילכך שפיר לעיוני באגרות. ואינו נראה, וכ"כ ר' בנימין אחי נר"ו שאפילו הרהור בלא קריאה אסור, לפי שא"א שלא ישא ויתן בענייני האגרת. ע"כ. וה"נ א"א שלא ישא ויתן ד"ת. וע' בב"י /או"ח/ (סי' שז) שהביא ד' השה"ל. וכ"פ בש"ע (שם סי"ג). ע"ש. ומה שהתיר שם (סי"ד) לעיין בלא קריאה באגרות שאינו יודע מה כ' בהן, משום דנוסף ע"ד המתירין בעיון יש מתירין משום צורך פקוח נפש וכו' כמ"ש התוס' והמאירי (קטז:). ע"ש. וראיות הפר"ח הנ"ל יש לדחותם בנקל דכלהו מיירי בהרהור בע"פ, משא"כ כשמעיין בספר. וכ"כ להדיא בס' מנחת אהרן (כלל ה סי' לד) במ"ש המהרהר בד"ת א"צ לברך, שאם מעיין בספר אין זה הרהור בעלמא, שהרי א"א שלא יוציא בשפתיו דרך עיונו ולכן צריך לברך. ע"ש. וכן הובאה סברא זו בבן איש חי (פ' וישב אות יב). איברא דהט"ז (סי' מז סק"ג) כ' שמכיון שהמהרהר בד"ת א"צ לברך משום דהרהור לאו כדבור דמי, לכן יש להזהיר לאותן שלומדים בעיון מתוך הספר שיזהרו להוציא קצת ד"ת בפה אחר הברכה. ע"כ. ומשמע דלא אמרינן שא"א שלא יוציא בשפתיו כשמעיין בספר. יש לדחות דהט"ז לחומרא בעלמא נקט הכי ולעדיפות' דמילתא משום חשש ברכה לבטלה. (ע"ש בלבושי שרד ובפמ"ג). ומעתה הדק"ל על הרמ"א שלא חשש לזה, ויותר קשה על הפר"ח דפשיטא ליה להתיר, וכן מסכים עמו בזה בברכי יוסף. ומאי שנא ממ"ש הפוסקים הנ"ל. 

(יג) ומצאתי לה' פתח הדביר (סי' סח סק"ב) שעמד בזה, ממ"ש בש"ע /או"ח/ (סי' שז), ומסיק לחלק בין הרהור בשטרות דמסתמא לצרכו הוא דנחית לעיוני בהו ואיכא למיחש טובא שמא יוציא בשפתיו, אבל עיון בספר שאין לו צורך כ"כ רק שלא יהא בטל בעת שהצבור עוסקים בפיוטים לא חיישינן להכי. ע"כ. ולפי עד"נ לחלק עוד ביניהם, דהרהור בשטרות ועיון בהם בלא קריאה אורחיה נמי בהכי, ואין מי שיזכירנו ומש"ה יש חשש שמא יוציא בפיו. משא"כ העיון בד"ת מבלי להוציא בשפתיו לא אורחיה הוא, כמ"ש (עירובין נג:) במעשה דברוריה דבטשה בתלמיד שהיה גורס בלחישה. דהכתיב ערוכה בכל ושמורה, אם ערוכה ברמ"ח איברים שלך משתמרת, ואם לאו אינה משתמרת. וכו'. וא"ל שמואל לרב יהודא שיננא פתח פומך וקרי וכו' דכתיב כי חיים למוצאיהם למוציאיהם בפה. ע"ש. ומכיון שלא הותר לו כאן אלא ע"י הרהור, מדכר דכיר ולא אתי להוציא בשפתיו. וכמ"ש בביצה (יח) מתוך שלא הותרה לו אלא ע"י דליו זכור הוא. וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מכתב לחזקיהו (דכ"ה ע"א) שעמד ג"כ ע"ד הפר"ח הנ"ל, ולא זכר שר מהתוס' והרא"ש והר"ן הנ"ל. ובמק"א כ' עוד בזה. וע' בס' בן איש חי (פ' בא אות יג) דבשעה"ד סמכינן על הסברא דעיון בספר לא חשיב אלא הרהור. ע"ש. (וע"ע בכה"ח סי' מז סק"ז). ולפע"ד נכון להחמיר בזה באמצע ק"ש וברכותיה, שמלבד טעם הרמ"א משום הרואים, הרי לפחות יש בזה הסח הדעת וכמו שהעיר בזה הגאון יעב"ץ במור וקציעה (שם). [וע"ע בשו"ת אור לי (סי' עב) בדין כתיבה באמצע ק"ש וברכותיה, אי חשיב הפסק. ע"כ. וע' בשו"ת מקום חיים (סי' ב) שהעלה להקל בזה. ע"ש]. אולם בין ישתבח ליוצר, ודאי דסמכינן על הרמ"א והלבוש והפר"ח והברכ"י שאין לחוש שמא יוציא בשפתיו, כיון שאף אם יוציא בשפתיו נראה להקל מעיקר דינא. וגם בלא"ה דעת כמה פוסקים להקל אפילו בדיבור (כמש"כ לעיל אות ג). מש"ה לא חיישינן כלל בזה. ואף שכ' הרמ"א שיש לחשוש מפני ההמון שיפסיקו בדברים עי"ז, הרי כ' האחרונים הנ"ל שאין לחוש לזה, וכ"ש בין ישתבח ליוצר. וכן פסק בשו"ת מעט מים (סי' מב) דלהרהר בד"ת [אפילו מתוך הספר] נראה מהש"ע (סי' מז ס"ד) דשרי. ואע"ג שמד' הרמ"א (סי' סח) נראה שאין להרהר, שאני התם דמיירי בברכות ק"ש דחמירי טפי, אבל בין ישתבח ליוצר יודה שאין להחמיר כל כך. ע"כ. וראיתו (מסי' מז ס"ד) אינה ראיה, וכמו שהסברנו שיש חילוק בין הרהור בע"פ להרהור מתוך הספר. ומה שחילק דהכא לא חמיר כ"כ כהתם, יש לפקפק קצת דאדרבה כיון דהחשש מפני ההמון בין ישתבח ליוצר דקיל אתי לזלזולי טפי כמ"ש בביצה (ב:). וע"ע בכתובות (ד:). וכבר פלפלו בזה התוס' סוטה (ז). ע"ש. וי"ל. ולפמש"כ נראה שיש להקל בזה עפ"ד האחרונים הנ"ל. 

(יד) המורם מכל האמור שמצד הדין מותר ללמוד (ולהוציא בשפתיו) בין ישתבח ליוצר. אכן טוב לחוש ולהחמיר שיעיין בס' בהרהור לבד. וכן זה בין ישתבח ליוצר. אבל בעת אמירת הפיוטים בברכות ק"ש. והוא ג"כ התחיל בברכת יוצר, אינו ראוי להקל בזה אפילו עיון לבד. ומ"מ העושה כן יש לו ע"מ שיסמוך. ומכללן של דברים יש ללמוד שאע"פ שכ' האחרונים ז"ל, שמי שפוסק בק"ש וברכותיה וכן בפסד"ז לענות קדושה, אינו אומר נקדישך וכו' או לעומתם וכו', ואינו רשאי אלא לענות קדוש וברוך וי"א גם ימלוך. ע' במשנה ברורה (סי' סו ס"ק יז), וכף החיים (שם ס"ק יח). מ"מ בין ישתבח ליוצר ראוי לומר כל הנוסח של הקדושה מנקדישך וכו' עד הסוף. שמכיון שהותר להפסיק לצרכי צבור ולצורך מצוה, האי נמי לא גרע מנייהו. והנראה לע"ד כתבתי. 
