 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן ד 

נשאלתי במאי דקי"ל שהאוכל בשר צריך לשהות שש שעות כדי שיוכל לאכול גבינה וחלב, אם אפשר להקל לילדים קטנים שלא לשהות כל כך. 

(א) גרסינן בחולין (קה) אמר מר עוקבא אנא בהא מילתא חלא בר חמרא לגבי אבא, דאילו אבא כי הוה אכיל בישרא האידנא, לא הוה אכיל גבינה עד למחר כי השתא, ואילו אנא בהא סעודתא לא אכילנא, לסעודה אחריתא אכילנא. וכ' התוס', לאו בסעודתא שרגילין לעשות אחת שחרית ואחת ערבית, אלא אפילו לאלתר אם סילק השלחן ובירך מותר, דלא פלוג רבנן. עכ"ל. וכ"כ המרדכי בשם ראבי"ה. וע"ע בתוס' (שם קד:) ד"ה עוף וגבינה, שכתבו דבה"ג ור"ת פי' דהא דא"ר חסדא אכל בשר אסור לאכול גבינה, היינו בלא נטילה ובלא קנוח הפה, אבל בנטילה וקינוח שרי, ומר עוקבא דלא אכיל עד לסעודה אחריתי, היינו בלא נטילה וקינוח. א"נ מחמיר על עצמו היה. ע"כ. וכ"כ הרז"ה בעל המאור, שהאוכל בשר מותר לאכול גבינה מיד, ע"י נטילה וקינוח הפה. ושכן נהגו כל חכמי צרפת. ע"ש. וכ"כ הר"א ממיץ בס' יראים (סי' קמט), שהמדקדק והמבין בהלכה ימצא סיוע לדברי המתירין. וכן נראה לו עיקר. ע"ש. וכ"כ המרדכי בשמו. ע"ש. וכ"כ הרא"ה בבדק הבית (דף פג). וכן דעת גאון, הובא בתורת הבית הארוך (דף פג). וע"ע באו"ז (סי' תס). 

(ב) אולם רוב הפוסקים חולקים ומפרשים דלא אכילנא עד סעודתא אחריתי, היינו סעודת ערבית, וכמ"ש הרי"ף והרא"ש חולין שם, דבפחות משיעור זה (בין סעודת הבוקר עד זמן סעודת הערב) אין לאכול גבינה אחר בשר. ע"ש. וז"ל הרמב"ם (ספ"ט מה' מ"א): מי שאכל בשר בתחלה בין בשר בהמה בין בשר עוף, לא יאכל אחריו חלב עד שיהיה ביניהן כדי שיעור סעודה אחרת, והוא כמו שש שעות, מפני הבשר של בין השינים שאינו סר בקינוח. ע"כ. [וכ' הרדב"ז שם, דמ"ש רבינו בזה הוא הנכון, דלפי' התוס' דאפי' לאלתר שרי ע"י סילוק השלחן, הוה מיקל מר עוקבא טפי מאביו. ותו דמשמע דא"צ קינוח, ואי אפי' לאלתר מותר, א"כ גבינה אחר בשר קיל טפי מבשר אחר גבינה, והא ודאי ליתא. עכ"ל. ונראה דר"ל שאין להרחיק הקולא של מר עוקבא מן החומרא של אביו כל כך, מן הקצה אל הקצה, ולפחות היה שוהה עד הערב]. וע"ע לבעל העיטור (די"ג ע"ב) שכ' ג"כ שצריך לשהות שש שעות. ע"ש. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד שלה) בשם רבינו יהונתן. וכ"כ הרשב"א בתה"א (דפ"ב ע"ב). ושכ"כ הר"ח. ע"ש. וכ"כ הריטב"א והמאירי והר"ן, ושכן פשט המנהג. וכ"כ באהל מועד (ד"כ ע"ב). וכ"כ הטור א"ח (סי' קע"ג). ובטוש"ע יו"ד (סי' פט). והכי נקטינן. וע"ע בראב"ן (סי' רעא). ובס' שיורי ברכה (סי' פט סק"ח). ובס' לשון לימודים (הלכות בשר בחלב סי' טו). 

(ג) ומיהו בקטנים יש מקום לומר שאפשר להקל, כי הנה ידוע מה שנחלקו הפוסקים באיסור דרבנן אי שרי למספי ליה בידים. וכמ"ש מרן הב"י או"ח (ס"ס שמג) וז"ל: ולענין איסורין דרבנן, כתב הר"ן ביומא (ר"פ יוהכ"פ), שכל שהוא לצורך התינוק, אף על פי שהגיע לחינוך, מאכילים אותו איסורין דרבנן אפי' בידים. וכ"כ הרשב"א. ומיהו כתב בתשובה, שלא אמר כן אלא להלכה, אבל לא למעשה. והרמב"ם (סוף המ"א) כ', דלהאכילו בידים אסור אפי' דברים שאיסורן מד"ס. וכן אסור להרגילו בחילול שבת ומועד אפי' בדברים שהן משום שבות. ע"כ. וכ"פ מרן בש"ע שם כדברי הרמב"ם לאסור. וכ"כ הריטב"א (יבמות קיד:) בשם מהר"ם. וע"ע במאירי שם. ועכ"פ לא יצא הדבר מידי מחלוקת, וכמה אחרונים סמכו להקל להביא ספר בשבת ע"י קטן שלא הגיע לחינוך, דרך כרמלית, עפ"ד הרשב"א והר"ן. וע' בתפארת ישראל (בפתיחה לעירובין), ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קיז). וא"כ בנ"ד הואיל וגוף הדבר שנוי במחלוקת, ודעת כמה גאוני עולם להתיר ע"י קינוח והדחה, הלא הם: הגאון, ובה"ג, ור"ת, והרז"ה, והרא"ה, והר"א ממיץ, וראבי"ה, ואו"ז, וכ' הרמ"א בהגה (סי' פח ס"א), שכן המנהג פשוט במדינתם להקל לאכול גבינה אחר שהיית שעה אחת מאכילת בשר. ע"ש. ולמספי בידים איסור דרבנן ג"כ יש פוסקים שמקילים, הו"ל כעין ספק ספיקא ואזלינן לקולא. וע' בב"י (סי' שמג) הנ"ל, שלד' הטור והנמק"י הא דאסור למספי בידים איסורא דאורייתא לתינוק, אינו אלא מדרבנן. וע' נודע ביהודה תנינא (סי' א). וחזון עובדיה (ס"ס מג). 

(ד) והנה מכבר אמרתי להסביר מחלוקת הפוסקים בזה, אי שרי למספי בידים איסור דרבנן, עפמ"ש המפרשים דאע"ג דאיסורא דאורייתא חשיב איסור חפצא, וכמ"ש רש"י כריתות (יד) ד"ה איסור הנייה, מ"מ איסור דרבנן חשיב איסור גברא ולאו איסור חפצא. וכמ"ש בשו"ת תורת חסד (סי' לא אות ה). ובזה מובן מ"ש בחו"מ (סי' רלד ס"ב), המוכר בשר בהמה ונודע שהיתה טריפה, מה שאכלו אכלו ויחזיר להם את הדמים. אבל המוכר לחבירו דברים שאיסורם מדברי סופרים אם אכלם אין המוכר מחזיר לו כלום. והסביר הנתיבות (שם) משום דבאיסורי תורה אפי' אכלם בשוגג צריך כפרה ותשובה להגן מן היסורין, ולא חשיבא הנאה, אבל באיסור דרבנן א"צ כפרה והרי הוא כאוכל כשרה. ע"ש. ולפי האמור ה"ט נמי משום דאיסור דאורייתא הוי איסור חפצא, מש"ה גם האוכלו בשוגג צריך כפרה, ואין אכילתו חשובה אכילה. אבל איסור דרבנן הוי איסור גברא, וכל שאכלו בשוגג לא קעביד איסורא ומש"ה הוי כאוכל כשרה. ושוב מצאתי שכן כתבו בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קיב) ד"ה ואמנם, ובשו"ת אבני צדק (חאו"ח ס"ס מה), ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' ה), לבאר כן דברי הנתיבות. ע"ש. ולפ"ז איכא למימר דבהא קמיפלגי הרמב"ם והרשב"א בדין למספי ליה בידים, דלרמב"ם אף איסור דרבנן הוי איסור חפצא, ומש"ה אסור למספי לתינוק בידים, כיון שהחפץ אסור, ודמי לאיסורא דאורייתא, אבל הרשב"א ס"ל כדברי האחרונים הנ"ל, דאיסור דרבנן הוי איסור גברא, ומש"ה הואיל והתינוק אינו בר חיובא מותר למספי ליה בידים. וא"כ י"ל דבנ"ד הואיל ובשר או גבינה כל אחד מהם בפני עצמו הוי היתר, מותר לתת לתינוק לכ"ע, דבהכי ליכא איסור לא מצד החפץ ולא מצד גברא. +/ההערה דלהלן מהמילואים/ ויש להוסיף מ"ש בס' קהלת יעקב אלגאזי (מע' מופלא הסמוך לאיש דע"ד ע"ב), דבנדרים ונזירות מותר למספי לקטן בידים. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' פג) בד"ה ומ"ש עוד שם, שג"כ כ' דבנדר שיש היתר לאיסורו מותר למספי לקטן בידים. ע"ש. וע' בשו"ת שארית יהודה (סי' עה). ודו"ק כי קצרתי. /עד כאן הוספה מהמילואים/. והנה כיו"ב ראיתי להפרי חדש א"ח (סי' תריא סוף סק"א) שהביא קושית הר"ן (ר"פ יוהכ"פ) אליבא דהרמב"ם דס"ל שכל ה' עינויים דיוהכ"פ אסורים מן התורה, א"כ אמאי תניא (יומא עח:) התינוקות מותרים בכולן, והיכי שרי, והכתיב לא תאכלום, ודרשינן (ביבמות קיד) לא תאכילום להזהיר גדולים על הקטנים. ותירץ הפר"ח, שלא נאסר אלא דבר שאיסורו מגופו, אבל כאן שהמאכל מותר אלא שהשעה אוסרתו התירו חכמים כיון דרביתייהו בהכי, והכתוב מסרו להם. וכיו"ב כ' התוס' (חולין ה:) דהא דאמרי' השתא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם, צדיקים עצמם לא כ"ש, היינו במאכל שאסור מצד עצמו, משא"כ כשהמאכל מותר והשעה אסורה, כההיא דר"ה (כא) בסים תבשילא דבבלאי ביומא צומא רבה דמערבא. ע"כ. והגאון נחל איתן (פ"א משביתת עשור) כ' לסייע ד' הפר"ח ממ"ש הרמ"א בהגה (סי' תעא) שמותר להאכיל מצה בע"פ לתינוקות שאינם מבינים בסיפור יציאת מצרים, והא קי"ל בסי' שמ"ג שאף איסור דרבנן אסור להאכילו בידים, א"ו דשאני התם שהשעה אסורה אבל המאכל מותר. וסיים, ומיהו גם הר"ן לא אסר אלא במידי דאורייתא, אבל בדרבנן מודה שלא אסרו למספי בידים היכא שהמאכל מותר ורק השעה אוסרתו. ע"ש. וכ"כ בס' זרעו של אברהם (מערכת א אות כ, דף ט ע"א). וכ"כ הגאון רב"פ בס' ברוך טעם (שער הכולל דין ב דנ"ב ע"ד). ובשו"ת בית יצחק שמלקיס (חאו"ח סי' צד אות ב) בד"ה ונ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יחזקאל ברשטיין (סי' טו אותיות יח יט). ובשו"ת שמחת יהודה אליעזר (חאו"ח סי' יג). ובמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' יב אות טו). ע"ש. ושוב בינותי שיש לומר בנ"ד דלא חשיב כל כך כדין מאכל היתר ורק השעה אוסרתו, שהואיל ואכילת מאכלי חלב אחר בשר אסורה מטעם הבשר שבין השינים, וכמ"ש הרמב"ם (בספ"ט מה' מ"א), או מטעם שהבשר מוציא שומן ונדבק בפה ומאריך בטעמו כל שש שעות, וכמ"ש רש"י (חולין קה), נמצא שבשעה שאוכל מאכלי החלב אחר הבשר, יש כאן איסור תערובת של בשר בחלב מדרבנן. וכן מצאתי בשו"ת זכר יהוסף (חאו"ח ס"ס קצו) שהעיר כן. ע"ש. ודו"ק.+ 

(ה) ולפ"ז יש להסביר ג"כ דברי הגמ"י הובא בב"י או"ח (סי' רסט), בדין להאכיל תינוק קודם קידוש, דה"ט דשרי, אע"ג דאסור למיספי להו בידים, כדאי' ביבמות (קיד), התם היינו בנבלות וטרפות וכה"ג דנפקא לן מלא תאכלום, אבל קידוש היום מצות עשה הוא ולא נפקא לן מהתם. ע"כ. והיינו לפי המבואר בהר"ן נדרים (יח), שכל מ"ע הוי חובת גברא ולא חפצא, אבל איסורי ל"ת הוו איסור חפצא ג"כ. ע"ש. ומש"ה במצות עשה אין אסור למספי בידים לתינוק, דחובת גברא נינהו וקטן אינו מחוייב. וע' תוס' ישנים יומא (פב). (ובש"ע הגר"ז (סי' רסט סעיף ג) הסביר הטעם משום שלא אסרו להאכיל לקטן אלא דבר האסור מצד עצמו כגון נבלה וטריפה, אבל כאן שהמאכל מותר אלא שהוא זמן שהוא אסור באכילה מותר להאכיל לקטן, כמו שמאכילים לקטנים ביוהכ"פ אפי' כשאין בהם חשש סכנה. ע"כ. והוא כמש"כ לעיל. וע"ע בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (בשער המילואים חאו"ח סי' יג). ע"ש. ובס' תהלה לדוד (סי' שמג סק"ד). ודו"ק). וראיתי להנימוקי יוסף נדרים (טז) שכ', שהנדרים ה"ט דחיילי ע"ד מצוה, שנדרים איסור חפצא הם, ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו, שלא אמרה תורה לעשות מצוה באיסוה"נ, ולכן אין לומר בזה דליתי עשה דמצוה ולדחי ל"ת דנדרים. ע"ש. ומוכח דשאר ל"ת הוי איסור גברא ולא איסור חפצא, ומש"ה אמרינן בהו עשה דוחה ל"ת. אכן הרשב"א בחי' שם עמד בקו' זו, וכ' לתרץ דנדרים הוו עשה ול"ת, ואין עשה דמצוה דוחה ל"ת ועשה דנדרים. ע"ש. וכ"כ בס' החינוך (מצוה ל). וע' בשו"ת הרב"ז (סי' ד) שכ', דהרשב"א ס"ל דכל איסורי תורה איסורי חפצא הם, וכדמוכח בתשו' הרשב"א (סי' תרטו). ומש"ה לא תירץ כדברי הנמק"י, דהא בכל דוכתא קי"ל עשה דוחה ל"ת, אע"ג דהאיסורים הוו איסור חפצא. ע"ש. וע' בס' אור שמח (פ"ו מה' חו"מ ה"ז). ודו"ק. 

(ו) ובהיותי בזה ראיתי בשו"ת מנחת יחיאל (סי' עא אות ד), שכ' דה"ט דנשים פטורות ממ"ע שהז"ג וחייבות במל"ת, משום דמ"ע הוי חיוב גברא, ומל"ת איסור חפצא, כמ"ש הר"ן הנ"ל. ומש"ה השוה הכתוב אשה לאיש במל"ת, משום דאיסור חפצא הוא, ואין לחלק בין גברא לגברא. אבל בעשה דהוי איסור גברא בזה יש לחלק בין איש לאשה. ע"ש. ולפ"ז צ"ל דאיסורי דרבנן נמי הוו איסור חפצא, ומש"ה אף הנשים חייבות בכל ל"ת דרבנן כגון שבות וכיו"ב. והוא דלא כמ"ש התורת חסד והמנחת אלעזר הנ"ל, וכמש"כ באמת בדעת הרמב"ם, דס"ל דאיסור דרבנן נמי הוי איסור חפצא, ומש"ה אסור למספי לתינוק בידים אפי' איסור דרבנן. ואפשר דה"ט משום דס"ל בס' המצות (שרש א) שהעובר על איסור דרבנן כעובר על ל"ת דאורייתא דכתיב לא תסור. ע"ש. והרשב"א דפליג ס"ל כהרמב"ן רבו (שם) שאין בזה ל"ת כלל. ע"ש. ויש להעיר עוד ביבמות (קיד:) דקאמר אי אשמועי' הני תרתי, דם ושרצים דלא ספינן לתינוק בידים, לא אתי טומאת כהנים מנייהו, משום דהני תרתי איסורן שוה בכל, ולפי האמור איכא למימר נמי משום דהוו איסור גברא, אימא דשרי לקטן הואיל ואינו בר חיובא, ואכן יש להעמיס זה בדברי הגמ' דשאני טומאת כהנים דלא שוה בכל, אלא רמיא אקרקפתא דגברי, היינו הכהנים שריבה בהן מצות יתירות, והו"ל איסור גברא, וקטן לא הוי בר חיובא. ויש עוד לפלפל בדברים אלו. וע' בשו"ת שערי דעה (סי' נג). ועמ"ש להלן (סי' יד אות ט). 

(ז) ועינא דשפיר חזי למרן הב"י א"ח (סי' רסט) שכ' ע"ד הגמ"י הנ"ל, שאף לדברי האומרים דאפי' איסור דרבנן לא ספינן להו לקטנים בידים, אפשר שכיון שיש מתירין לשתות מכוס הקידוש בבהכ"נ אפי' לגדולים, אע"פ שהגדולים נוהגים כדברי האוסרים, מ"מ לא חשיב איסור כולי האי שיאסור להשקותו לקטנים. וכו'. ע"ש. והנה אע"ג דלא נחית לומר שכיון שהוא איסור עשה דהוי חובת גברא, ולא איסור חפצא, מותן /מותר/ ליתנו לקטן בידים, ול"ד לאיסורים שהם חובת חפצא, דהכא המאכל גופיה היתרא הוא. וכמש"כ לעיל. מ"מ שמעינן מיהא דהיכא דיש מתירין, יכולים להקל מיהא לקטנים, ומינה לנ"ד שיש מתירין ע"י קינוח והדחה, אע"פ שאנו נוהגים כדברי האוסרים, מותר ליתנו לקטנים מיהא, ואפי' בתוך שעה, ע"י קינוח והדחה. וכן משמע בפסיקתא רבתי, הובאה בס' הרוקח (סי' תסט): כשביקש משה לכתוב את התורה לא היו המלאכים מניחים אותו, א"ל הקב"ה מה אתם מקיימין את התורה, תינוק הגמל מישראל מקיימה יותר מכם, יוצא מבית הספר אם היה אוכל בשר אינו אוכל חלב עד שירחוץ ידיו מן הבשר, ואתם כשנשלחתם אצל אברהם הביא לפניכם בשר וחלב ואכלתם. שנא' ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה. ע"כ. וכן הוא בפסיקתא רבתי (פיסקא עשר תעשר). וראה עוד בפסיקתא דרב כהנא (דצ"ט ע"ב בהערה אות עה). וע"ע בשטה מקובצת (בכורות ו:). ע"ש. ומבואר שמותר ליתן לקטן חלב אחרי בשר ע"י קינוח והדחה מיהא בלי שיהוי, ואף בתינוק שיוצא מבית הספר שרי, שהוא בן שש ויותר, כמ"ש בב"ב (כא) בתקנת יהושע בן גמלא. וא"ל רב לרב שמואל בר שילת. בציר מבר שית לא תקבל (כתובות נ). [וע' בשו"ת תרומת הדשן סי' קכ"ה בדין מצה בערב פסח לתינוקות]. 

(ח) איברא דאמרינן בירושלמי (פ"ב דפאה ה"ד), אין למדין לא מן ההגדות ולא מן התוספות אלא מן התלמוד. ע"ש. וכה"ג כתב בחי' הרשב"א מגילה (טו). וכ"כ התוס' יו"ט (פ"ה דברכות מ"ד). ע"ש. אכן כבר העלו בזה האחרונים, דלא אמרינן הכי אלא כשיש סתירה לזה מן הש"ס. ודלא כהתוס' יו"ט (שם). וכמ"ש הפר"ח (סי' קכח ס"ק כ), דמי יוכל לחלוק על המדרש בלא ראיה מהש"ס. ע"ש. וכ"כ בס' מים חיים (ברכות שם), והשיג על התי"ט, והובא ג"כ בתוס' רעק"א. ע"ש וכ"כ הגאון באר יעקב (אה"ע סי' קיט). ושכ"כ הכנה"ג בכלליו (אות ע). ע"ש. וכ"כ בפשיטות מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' צב). ע"ש. ונהי דאנן קי"ל כדברי התי"ט, שהש"צ אינו עונה אמן אחר הכהנים, אפי' הוא מובטח שחוזר לתפילתו, ודלא כהמדרש שהביא התי"ט. וכמ"ש האחרונים. ע' בפמ"ג (סי' קכח מש"ז ס"ק יד). וכ"פ מהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' טו אות עד). וכ"פ בבן איש חי. (פ' תצוה אות טו). ועוד. שאני התם דמשמע להו דסת"מ ברכות (לד) פליגא ע"ד המדרש בזה. וכמ"ש בס' באר יעקב שם. וכ"כ בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' צט, דצ"ג ע"ב). ע"ש. הא לא"ה למדין מן המדרש ואין משיבין. וכן מבואר בס' הישר לר"ת, שיש ללמוד מן המדרשים כשאינם מכחישים את התלמוד, שהרבה מנהגים בידינו על פיהם. ע"ש. והובא במחזיק ברכה א"ח (בקונט' אחרון סי' נא). וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' תכז). ע"ש. ומכ"ש הפסיקתא שאנו סומכים עליה לפעמים אפי' נגד הגמרא דידן, וכמ"ש התוס' ברכות (יח), ופסחים (מ:). ע"ש. וכ"ש בנ"ד שלא מצינו שום מחלקות /מחלוקת/ בזה, והם דברים שהדעת סומכת עליהם. וע"ע בתשו' נוב"י מה"ת (חיו"ד סי' קסא), ודון מינה ואוקי באתרין. ודו"ק. 

(ט) וחזיתיה לרבינו המאירי חולין (דף ר"ח ע"ב), שהביא דברי הפסיקתא הנ"ל שאף התינוק אינו אוכל חלב עד שרוחץ ידיו מן הבשר שאכל, וכ' וז"ל: ויש מפרשים בה דדוקא קטן שאין כח בו לשהות שש שעות, וסעודותיו תכופות זו לזו, ועכולם ממהר הן באיסטומכא הן בין השינים, ומקילין מזו לומר שלא ליתן שיעור שש שעות, אלא כל שהפסיק בסעודה זו וקבע לאכול פעם אחרת אפי' בתור שש שעות, שהרי לא הוזכרו כאן שש שעות אלא מסעודתא לסעודתא. ואע"פ שאין הדברים נראים, מפני שמסעודה לסעודה סתם קאמר, שהוא כשיעור שש שעות מיהא לגדול, שאל"כ נתת דבריך לשיעורין, מ"מ בעוף מיהא נ"ל לדון כן, מפני שהוא נקל להתעכל יותר משאר בשר. ע"כ. (וכ"כ בספרו מגן אבות סי' ט עמוד מח. ע"ש). ומוכח מלשונו דבקטן מיהא אפשר להקל. ואע"פ שכ' קודם לזה, לדחות דברי האומרים שצריך נט"י בין תבשיל שיש בו בשר לגבינה, והביאו ראיה מהפסיקתא הנ"ל, ואיהו ז"ל פליג וס"ל שא"צ נט"י, וכל שלא אכל מן הבשר עצמו, אוכל הוא אחריו גבינה בלא כלום. והראיה שהביאו אינה כלום, חדא שאין משיבין מן האגדות, ועוד דההיא בקטן דוקא נאמרה ודרך חינוך. ע"כ. אלמא דאין ללמוד מהפסיקתא, אע"פ שאינה חולקת על הש"ס, נלע"ד דדרך דחייה קאמר הכי. [וע' מגן אבות להמאירי (עמוד כ). ע"ש]. ובאמת דבלא"ה י"ל דבפסיקתא מיירי באכילת בשר גופא. (ודוחק לומר דס"ל דאי באכילת בשר גופא, לא היה מותר לקטן ג"כ ע"י רחיצה, אלא בעינן שהיית שש שעות, שא"כ היל"ל חומרא יותר מזו, שאף התינוק שבישראל, אינו אוכל חלב אחר בשר, אלא אחר שש שעות, שהרי המלאכים אכלו בשר ממש. שאכלו שלש לשונות בחרדל (ב"מ פו:). ונראה מדברי המדרש שאכלו בשר בחלב ביחד. וכ"כ התוס' עה"ת (ר"פ וירא ופ' כי תשא). ע"ש). וגם מדברי המאירי אח"כ מבואר דבקטן מיהא אפשר להקל. וק"ל. 

(י) אולם ראיתי בס' תורת חטאת, בויכוח מים חיים (כלל ע"ז דין ד), שכ', ויכולני להעיד מה שראיתי בימי קטנותי בעיר פוזנא כי שנה אחת היה דוחק גדול וכו', והורה הגה"ח מהר"ש מרגליות להתיר אל הנערים הקטנים שאוכלים מקופת הקהל, לתקן תבשילם בשומן אווז, ושיאכלו אח"כ גבינה, ואמר בפי' שלא התיר רק מפני שיש דוחק גדול, ובפרט לנערים אלו שהרבה מהם מתפרנסים מן הצבור ונקראים עניים. אבל לא רצה להתיר כן בשנה אחרת, וגם לשאר בעלי בתים כלל. ע"כ. וכ' ע"ז בתורת משה שם, שאין שעת הדחק ראיה, ומה גם שבילדים קטנים אולי צירף הגאון ז"ל שמותר לספות להו בידים באיסור דרבנן לשיטת גדולי המורים. ע"כ. ומוכח להדיא דבלא שעה"ד אין להקל אף לקטנים להאכילם חלב אחר בשר, ואפי' בשר עוף ושומנו. ואולי יש לחלק בין מבשל לכתחלה בשומן אווז ע"מ שיאכלו אחריו גבינה, שאז יש להחמיר יותר מאשר נתבשל בדיעבד, וכעין מ"ש רבינו ירוחם הביאו מרן בבדק הבית (סי' צה), גבי נ"ט בר נ"ט דשרי, דהיינו דוקא בדיעבד, כגון ירקות שנתבשלו בקדרה חולבת בת יומא, שמותר לאכלם בבשר, אבל לכתחלה אין לו לבשל בכלי של חלב דבר שרוצה לאכול עם בשר. ע"ש. אבל לא משמע כן בויכוח מים חיים שם. וגם דברי ר' ירוחם כבר דחאם מההלכה מרן בבדק הבית (שם), וכ' דאף לכתחלה משרא שרי. ומ"מ נראה לפע"ד שאפשר לסמוך ולהקל אחר שעה עם קינוח והדחה, וכ"ש אחר בשר עוף, וכדמשמע מדברי מרן הב"י גבי טעימה לתינוק קודם קידוש. והגם שיש לחלק בין הנושאים, כיון דהכי ריהטא דפסיקתא, הכי נקטינן. וע' ביבמות (קיד), אבא שאול אומר נוהגים היינו שיונקים מבהמה טהורה ביו"ט, משום דיו"ט איסור לאו, ומפרק כלאחר יד הוא, ולא גזרו רבנן במקום צער. וכ' התוס' דהיינו צער רעבון. וע"ע בכה"ח (סי' שכח ס"ק קצט) שכ"ה דעת מר"ן. ומינה לנ"ד הא איכא צער רעבון לקטנים להצריכם להמתין שש שעות. וכמ"ש ג"כ המאירי הנ"ל, שיש להקל. 

(יא) ויש להוסיף עוד מ"ש הרמ"א באו"ח (ר"ס רעו), גבי הדלקת הנר ע"י גוי דשרי לחולה שאין בו סכנה, שה"ה לצורך קטנים דהוו כחולה שאין בו סכנה. וכ"פ מרן (שם ס"ה) לענין הקור, שמותר לעשות מדורה ע"י עכו"ם לצורך קטנים, אע"פ שאין הקור גדול. ע"ש. וכ"כ עוד הרמ"א (סי' שכח סי"ז) שמותר לומר לעכו"ם לעשות תבשיל לקטן שאין לו מה לאכול דסתם צרכי קטן כחולה שאב"ס דמי. וע"ש במג"א שמותר להאכילו מוקצה ג"כ. (או"ה). ע"ש. והנה כ' בזבחי צדק (סי' פט ס"ק יא), שאע"פ שאנחנו קבלנו הוראות מרן ז"ל וצריך לשהות שש שעות, מ"מ לצורך חולי קצת נראה פשוט להתיר לאכול מאכלי חלב אפי' אחר בשר בהמה, אחר שימתין שעה אחת כדברי הרמ"א. חכמת אדם. ע"כ. וכיו"ב כ' הגרי"א בס' בן איש חי ש"ב (פ' שלח לך אות יא). ע"ש. וכן פסק בשו"ת שואל ונשאל (חיו"ד סימן נח). ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' עג). +/מילואים/ מש"כ מהאחרונים שמותר לאכול מאכלי חלב אחר בשר בסילוק שלחן ושהייה שעה אחת, במקום קצת חולי, יש להעיר ממ"ש בשו"ת שמן המור (סי' ו) לפלפל בענין מימי חלב שהמבשל בהם בשר פטור, אם מותר לשתותם אחר בשר במקום חולי שאין בו סכנה. וע"ע בשו"ת מכתם לדוד פארדו (סי' טו). וחתם סופר (סי' עג). ונטע שורק (סי' לד) בד"ה עוד נוסף. ומשמע שאין להקל בחלב ממש אף במקום חולי כל שאין בו סכנה. וע' היטב בחתם סופר הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת חלקת יעקב ח"ג (סימן קמז) שהעלה ג"כ להקל למספי לקטן חלב אחר בשר כל שהוא פחות מתשע שנים. ע"ש. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' ג) מש"כ בזה להגאון ר' ישראל זאב מינצברג ז"ל. (וע' בספרו שו"ת שארית ישראל חיו"ד סי' ג).+ ומעתה ודאי שיש להקל ג"כ לקטנים, דלא גריעי מאדם שהוא חולה קצת. (ואף לקטנים שהם בגיל יותר משש שנים, בזה יכולים להקל להם). וכ"פ בערוך השלחן. וביחוד בזמנינו זה שירדה חולשה לעולם באופן נורא, וכ"ש לקטנים, דבודאי דחשיבי כחולים. וכמ"ש המג"א (סי' תרטז סק"ב), דמה שאין מדקדקין בזה"ז על התינוקות בני י"ב שנה להתענות ביוהכ"פ, משום שהכל לומדים והוו כחולים. ועוד דסתמא חשיבי חולים בזה"ז. (ב"ח). ע"כ. וכ"כ שאר האחרונים שם. וע' מהרש"א (שבת כד). אשר ע"כ נלע"ד שאין להחמיר ולהצריך שש שעות לקטנים, ודי להמתין שעה אחת. 

(יב) וגדולה מזו ראיתי להגאון מהר"ד פארדו ז"ל בס' מזמור לדוד (סי' פט), שהביא מ"ש הפר"ח (אף לגבי גדולים), דלא בעינן בדוקא שש שעות, ולכן בחורף שהימים קצרים, כל שאכל בשר בשחר מותר לאכול גבינה בצהרים. וכן האוכל בשר בחצי היום מותר לאכול גבינה בערב, אע"ג דליכא אלא ארבע שעות בקירוב בין אכילה לאכילה, ושזה מוסכם לכ"ע. וכ' ע"ז מהר"ד פארדו הנ"ל, שמזה נמשך מנהג בכמה מקומות שאין ממתינים אחר הבשר אפי' בקיץ אלא שלש שעות, הואיל ובחורף שרי אמרי' לא פלוג רבנן, דמדשרי בחורף מוכח דבהמשך זמן זה אין מושך טעם, ויש להם קצת על מה לסמוך. ע"כ. וע"ע במנחת יעקב בסולת למנחה (כלל עו דין א) שכ' ג"כ ע"ד הפר"ח, שהמקיל כדבריו לא הפסיד, כיון שהוא רק מצד חומרת המדקדקים. ע"ש. וכ"כ בס' מאורי אור (קן טהור, דצ"ג ע"ב). ע"ש. ואע"פ שהגנת ורדים בגן המלך (אות קנד) הטיח דברים נגד הפר"ח, וכן הסכים הפרח שושן (חיו"ד כלל א סימן א') לדברי הגו"ר, מ"מ מצינו להחיד"א בשיו"ב (סי' פט סק"ג) שיצא לישע דברי הפר"ח, ודרך קסתו כאוהב, גנון והציל, בפנים הנראים לדברי הפר"ח, אלא שכ' שלמעשה יש להחמיר. ע"ש. וע' בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס קצו) שכ' שבמקום חולי קצת יש לסמוך על הפר"ח. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל (אות ט) דברי המאירי, שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים, והמאירי מסכים שיש לדון להקל בעוף מיהא. וע"ע בס' ארחות חיים ח"ב (עמוד שלה) שכ' וז"ל: ויש נמנעים מלאכול גבינה בסעודת המנחה של עצרת, לפי שהאריכו בתפלה עד קרוב לחצות היום, ומשם עד סעודת המנחה ליכא שש שעות, ויש שאינם חוששים לזה שכיון שתאב לאכול כבר נתעכל הבשר. ומיהו כיון שעיקר הטעם בשביל בשר שבין השיניים ראוי למי שמיקל לחצות שיניו ולהוציא בשר מבין שיניו קודם שיאכל גבינה. וכ"כ רבינו פרץ בשם רבו. ואעפ"כ בזמן אחר אין לסמוך ע"ז אלא לשהות כשיעור. ע"כ. וכ"ה בכל בו (ס"ס קו). ע"ש. ועכ"פ בקטנים בודאי שיש להקל מסעודה לסעודה בין בקיץ בין בחורף. ואפילו לאחר שעה המיקל בזה לקטנים יש לו על מה שיסמוך. והרי זה כמבואר. 

(יג) ולולא דמסתפינא הוה אמינא שאם חסר משש שעות פחות מחצי שעה מותר אף לגדולים, שהרי כתב הרמב"ם כמו שש שעות. וכ"ה בס' ארחות חיים ח"ב (עמוד שלה). ובכל בו (סי' קו). ובזמנים הראשונים לא היה מורה שעות מצוי, ובודאי שהיו מקילים באומדנא. וידוע דכל תוך חצי שעה חשיב סמוך, וכמ"ש רשב"ם פסחים (קז:), אבל יותר מזה חשיב כמופלג, ולכן ה"נ יש להקל בתוך חצי שעה הסמוכה לשש שעות. ובנ"ד לא שייך לומר כמ"ש בכתובות (קד) כל שיעורי חכמים כן הוא, שהרי לא נזכר בגמ' אלא מסעודתא לסעודתא, ועכ"פ בבשר עוף יש להקל בזה, וביחוד כשיש צורך קצת, ויש מקום להתלות בזה בדברי המאירי הנ"ל. והן אמת כי הגנת ורדים בגן המלך (אות קנ"ד) כתב, דבעינן שש שעות בדיוק, כמו ארבעים סאה במקוה טהרה, שאם חסר קורטוב אינו טובל וכו'. וכ"כ הפרח שושן (כלל א סי' א). ע"ש. אך אין דבריהם מוכרחים. והמאירי בס' מגן אבות (סי' ט עמוד מז) כתב: חמש שעות או שש שעות. וע' בשו"ת משה האיש (חיו"ד סי' יד וט"ו). ע"ש. ומיהו למעשה יש להחמיר בזה. וכמ"ש רבינו ירוחם אות כח דבעינן שישהה לכל הפחות שש שעות. ע"ש. ומיהו המיקל בזה בשעת הדחק יש לו על מה שיסמוך. הנלע"ד כתבתי. וה' יאיר עינינו בתורתו אמן. 
