 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן יח 

נשאלתי אודות מנהגינו שנוהגים שלא לברך ברכה אחרונה אחר שתיית תה או קפה, כיון שאין שותים מהם רביעית בבת אחת, מפני שהם חמים, מהו הדין לברך ברכה אחרונה אחריהם אם נצטננו ושותה מהם רביעית בבת אחת. 

א. נודע בשערים המצויינים בהלכה מחלוקת האחרונים בעיקר שתיית הקפה אם טעונה ברכה לאחריה, שי"א שאין לברך, ע"פ דעת הרמב"ם (פ"ב משביתת עשור ה"ד): שתה מעט וחזר ושתה אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי שתיית רביעית מצטרפין לכשיעור, ואם לאו אין מצטרפין. (וכ' ה"ה שמקורו בתוספתא יומא פ"ד ה"ד). וכ"פ עוד הרמב"ם (בפי"ד מהמ"א ה"ט), שהשותה רביעית מסתם יינם או מן הדם מעט מעט, או שהמחה את החלב או את החמץ בפסח וגמאו מעט מעט, אם שהה יותר מכדי שתיית רביעית אין מצטרפין. ע"כ. ואמנם הראב"ד בהשגות (פ"י מה' תרומות ה"ג) חולק על הרמב"ם, שאע"פ שכדבריו מבואר בתוספתא, מ"מ בגמ' כריתות (יג) אמרינן, כל המשקין מצטרפין לפסול את הגוייה ברביעית בכדי אכילת פרס, כיצד שתה וחזר ושתה אם יש מתחלת שתיה ראשונה עד סוף שתיה אחרונה כדי אכילת פרס מצטרפין, יותר מכן אין מצטרפין. וכ"ה בתוספתא פסחים. ע"כ. אולם דעת הר"י בן גיאת בס' מאה שערים (הל' יוהכ"פ עמוד נ) והמאירי בחיבור התשובה (עמוד תסא) כדברי הרמב"ם הנ"ל. וכ' ה"ה (בפ"ב משביתת עשור) שבטומאת גוייה של דבריהם עשו חיזוק לצרף בכא"פ. ע"ש. וכן פסק מרן הש"ע (סי' תריב ס"י) כדעת הרמב"ם בסתם, ואח"כ הביא ד' הראב"ד בשם י"א, וקי"ל דהלכה כסתם. וא"כ מכיון שהשותה קפה חמה שותה לסירוגין, ושוהה יותר מכדי שתית רביעית, ולפעמים שוהה יותר מכדי אכילת פרס, אינו מצטרף ופטור מברכה אחרונה. אך י"א שבהיות שדרך לשתות הקפה החמה מעט מעט, השותה אותה כדרכה חייב לברך ברכה אחרונה ובשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סי' יז) סמך ידיו סמיכה בכל כחו על סברא זו. אולם הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סי' א), כ' לסתור סברא זו, מהגמרא כריתות (יג) אהא דתניא התירו לה למגע טמא מת להניק את בנה ובנה טהור, ואמר רבא דה"ט דבנה טהור, משום דספק ינק כשיעור ספק לא ינק כשיעור. ואת"ל ינק כשיעור ספק ינק ביותר מכדי אכילת פרס. ע"ש. וכן פסק הרמב"ם (ספ"ח מה' אבות הטומאות) וז"ל: אשה שהיא ראשון לטומאה ומניקה את בנה, הרי הבן טהור, ולא גזרו עליו טומאה (של פיסול הגוייה), שאפילו תאמר שינק רביעית אפשר שיש מתחלה ועד סוף יותר מכדי אכילת פרס, שהרי אינו יונק בבת אחת. הא קמן דאע"ג דאורחיה דתינוק לינק פורתא פורתא בעינן שיהא בתוך כא"פ. ע"כ. וכ"כ ראיה זו מהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (פ:) בד"ה ובימי חרפי. וכ"כ ג"כ המשנה למלך (פ"ג מה' ברכות הי"ב). והמהר"ח אבולעפייא בעץ החיים (בלשונות הרמב"ם ד"ג ע"ד). והנה הרה"ג מהר"א הלוי בעל גנת ורדים בתשובתו שנדפסה במילואה בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חאו"ח סי' ב), [כי בגנת ורדים חסרה סיום התשובה, והעיר המגיה: עד כאן נמצא. ע"ש]. כ' להוכיח להיפך מסיום לשון הרמב"ם הנ"ל: שהרי אינו יונק בבת אחת. ומה הוצרך להוסיף כן, אלא ודאי שהכוונה שאילו היה התינוק יונק כדרכו מעט מעט בלי הפסק שפיר הוה חזי לאצטרופי, אמנם כיון שהתינוק אינו יונק בבת אחת, רק יונק קימעא ועוזב הדד ופונה אנה ואנה וחוזר לינק, מש"ה אינו מצטרף. עכת"ד. וכתב ע"ז המהר"א יצחקי בתשובתו (שם סי' ג), הנה שמענו מכת הקודמים, שהרב המובהק כמהר"ר אברהם בן חנניה ז"ל הביא ראיה מד' הרמב"ם הנ"ל לפטור, והיא ראיה ברורה ונכונה, ומה שבקש מהר"א הלוי לסתור אותה, ע"פ מה שפירש שהתינוק עוזב את הדד מבלי יניקה וכו', זהו נגד המוחש, שעינינו הרואות (ע"פ רוב) שהתינוק יונק בהמשך אחד ואינו שומט דד מפיו, והן לו יהי כדבריו, סוף סוף כיון דאורחיה דתינוק הוא הו"ל להצטרף, ומה לי עוזב הדד ומסתכל אנה ואנה, ומה לי עוזב שתיית הקפה ומדבר עם רעהו לשלום, ומאן שם ליה כי התינוק משתהה יותר משותה הקפה, וכו'. באופן שהיא ראיה מבוררת לפטור. עכת"ד. ובאמת שגם המהר"ח אלפנדארי בתשובתו להגנת ורדים (כלל א סי' טז) כתב: והן קדם בהיותי בקושטא העיר רבתי עם שמעתי שהביאו ראיה שהשהיות מצטרפות, (כלומר שגם השהיות שבינתים באים בחשבון, וכיון ששהה יותר מכדי שתית רביעית אינו מברך). מדברי הרמב"ם ספ"ח מה' אבות הטומאות, גבי תינוק היונק לענין טומאה, ובבואי פה מצרים הנה שמענוה משמיה דהמהר"ם גלאנטי ז"ל. עכת"ד. וכן באמת הובאה הוכחה זו להלכה (לפטור מברכה) בדברי המני"ח בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' ט) בשם מר זקנו המהר"ם גלאנטי, אלא שלמעשה הסכים שיש לברך. ע"ש. [וע' בערוך לנר (כריתות יג) מ"ש לדחות ראיה זו. ע"ש. ודו"ק]. נוסף לראיה הנ"ל שאין לחלק בין דבר שדרך לשהות בו או לא, כ' עוד הפר"ח בתשו' שם, להוכיח כן מהגמ' פסחים (מד) הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס, אי בעיניה דקא שריף ואכיל ליה בטלה דעתו אצל כל אדם, ואי משטר קא שטר ואכיל ליה לית ביה כזית בכא"פ. ופרש"י, ואי משטר קא שטר, שמטבל בתוכו כדרכו ליכא כזית מן החמץ בכדי שהיית אכילת פרס וכו'. ע"ש. הרי שאע"פ שהכותח דרכו לשהות בו ע"י טיבול כיון שאינו אוכל כזית בכא"פ אינו מצטרף. ע"כ. וכ"כ ראיה זו המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ שם, והמהרח"א בעץ החיים שם. ע"ש. [וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פה) בד"ה וגם, שכ' להוכיח שיש לברך על קפה חמה בנ"ר, משום שדרך שתייתה מעט מעט, מההיא דפסחים (מד) ורש"י שם, בדין כותח הבבלי ושכר המדי. ע"ש. ותמוה, שאדרבה משם ראיה להיפך, כמ"ש האחרונים הנ"ל. וצ"ע. וע' בשו"ת נחלת בנימין (סי' נג) שכ' לדחות ראית האחרונים בזה, ע"פ מ"ש מהר"י קורקוס הובא בכ"מ (פ"י מה' תרומות ה"ג), ליישב השגת הראב"ד מההיא דכריתות (יג) דשיעור יניקה בכא"פ, דבאכילת איסורין אאכילה והנאת גרון הוא דמחייב, ולכך אם שהה בשתיה יותר מכדי שתית רביעית אינה חשובה הנאה, משא"כ בטומאה דלאו בהנאה תליא מילתא, שאפי' תחב לו חבירו בבית הבליעה נטמא גופו, לכן אין לחלק בין אכילה לשתיה ובתרוייהו בכא"פ מצטרפין. ע"כ. וכל זה ניחא באוכל ושותה גוף המאכל ומשקה בלי תערובות, אבל אם נתערבו במינים אחרים ל"מ לצרף כי מה שנמשכה ההנאה לא חשיבא הנאה מהאיסור אלא מהיתר שבתערובת, ולכן בכותח ושכר המדי שהחמץ שבהם אינו אלא ע"י תערובת אפילו אורחיה בהכי לאכול פורתא פורתא ולשהות לא מהני להצטרף. ע"ש. וכבר קדמו בזה בס' ערוך לנר (כריתות יג). ע"ש]. 

ב. והנה בשיורי כנה"ג (סי' רד הגה"ט אות ג) כתב, שהורה הלכה למעשה לברך על הקפה בנ"ר, ושכן הסכים עמו מהר"י אישקאפה (בעל ראש יוסף), אלא שהרב מהר"ר ידידיה אבולעפייא אמר אליו, שמר אביו (הגאון מהרי"ע אבולעפייא) לא היה מברך אחר הקפה, ושנראה טעמו עפ"ד הרמב"ם (פ"ב משביתת עשור) הנ"ל. ואי משום הא לא איריא דשאני התם דביתובי דעתא תליא מילתא, אבל הכא בהנאה תליא מילתא, וכל ששתה רביעית כבר נהנה הגוף וחייב לברך בנ"ר. ובלא"ה הרי לדעת ר"י (בתוס' ברכות לט) ברכת בנ"ר אינה צריכה שיעור, ועכ"פ כששתה כשיעור אלא ששהה יותר משיעור שתית רביעית לכ"ע מצטרף לכשיעור. וכן המנהג פשוט לברך על הקפה בנ"ר. ע"כ. ונראה דבגמר דבריו נתפס, שכוונתו לחלק דשאני ברכת הנהנין שכבר נהנה ולא איכפת לן בשהייתו, ומ"ש בראש דבריו דשאני גבי יוהכ"פ דביתובי דעתא תליא מילתא, לאו דוקא הוא, וכדי נסבה, שהרי להרמב"ם הדין כן בכל האיסורים. וכנ"ל. ומ"מ המג"א (סי' רי) כתב לדחות דברי הכנה"ג, והעלה שיש להשוות דין ברכת הנהנין לכל האיסורים, שאם שהה באכילה יותר מכא"פ אינו מצטרף, וכן בשתיה יותר מכדי שתיית רביעית. ע"ש. אמנם מצאנו חברים להכנה"ג, ומהם: הרב מוצל מאש (סי' טז), שכתב, שיש לחלק בין ברכת הנהנין שהסברא נותנת שמכיון שמילא כרסו אע"פ ששהה יותר מכא"פ צריך לברך ברכה אחרונה, לבין אכילה ביוהכ"פ שאם שהה אינו מצטרף לענין כרת וכו'. וראיה מהתוס' (ברכות מט:) שלענין שתיה אור"י שיש להחמיר ולברך עליו אפי' בפחות ממלא לוגמיו, ואע"ג דלענין יוהכ"פ לא סגי בהכי, לא ילפינן מינה לענין ברכה. תדע דלענין בהמ"ז בכזית ולענין יוהכ"פ הוי דוקא בככותבת. ע"כ. וע"ע בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' כז), שהביא ד' המג"א (סי' רי) שלומד דין צירוף לברכה אחרונה מדין האיסורים, וכ' שאין ללמוד זה מזה וכו'. ע"ש. גם הגאון חתם סופר בסוגיות הש"ס (ירושלים תרנ"א, דל"א ע"ג), הביא מחלוקת הכנה"ג והאחרונים, וכתב להוכיח כדברי הכנה"ג שלענין ברכה מודה הרמב"ם ששיעור צירוף משקה בכא"פ, ושפיר מברכינן על הקפה, שהרי להרמב"ם (בפ"ח מה' ברכות ה"ח), מברכין על החומץ שהכל ולבסוף בנ"ר, ואי דשתי רביעית בב"א אזוקי מזיק ליה, ואיך יברך ברכה אחרונה, א"ו ששותהו ע"י הפסק ושהייה טובא, אלמא דמצטרף בכא"פ. ע"ש. ואם לדין יש תשובה. ואכמ"ל. וע"ע בסדר ברכת הנהנין להגר"ז (בפ"ח הלכה ו) שכ', שהעיקר כד' האומרים ששיעור צירוף שתית רביעית בכדי אכילת פרס כמו צירוף אכילה, ולפיכך יש לברך ברכה אחרונה על קפה ותה חמין אע"פ ששותה אותם מעט מעט, אם לא שהה יותר מכא"פ. ע"ש. ובשו"ת שארית יהודה (חאו"ח סי' טו), הובא בסוף סדר בה"נ הנד"מ (בדכ"ו ע"ב), כתב, ע"ד אשר נסתפקת בענין שתית קפה ותה חמין אם השיעור בכא"פ לענין ברכה אחרונה, דע לך כי בפירוש שמיע לי מיניה דמר אחאי שכתב כן, לפי שלא סמך על המג"א שמדמה דין צירוף שתית משקין ליוהכ"פ, דתליא בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד, אלא אפי' להרמב"ם היינו דוקא ביוהכ"פ ששיעורו מלא לוגמיו שהוא פחות מרביעית, אבל ברכה אחרונה ששיעורה ברביעית אין סברא כ"כ לשער שתיית רביעית שבמהרה בכדי שתיית רביעית בשתיה בינונית, ומש"ה נזיר ששיעורו ברביעית יין שיעור הצירוף בכא"פ, וכמ"ש הרמב"ם בפ"ה מה' נזירות. ומ"ש בפי"ד מהמ"א בשאר איסורים נמי שהצירוף בכדי שתיית רביעית, היינו משום דס"ל דבכל האיסורין איסור השתיה כאיסור האכילה בכזית. וכמ"ש בפ"ו מהמ"א: שהאוכל דם בכזית, וסתם דרך אכילת דם היינו שתיה, וכן בהמחה את החלב וגמעו לא נתן שיעור אחר מבאוכל חלב. והיינו דלא כתב הרמב"ם בפי"ד מהמ"א אלא: רביעית מסתם יינם, ואין ללמוד מסתם יינם לשאר ענינים. ע"כ. אולם יש להעיר בזה, כי הנה ידועה קושית גדולי האחרונים, במ"ש ביבמות (קיד:) ששיעור דם ברביעית, ואילו בכריתות (יד כא: כב) איתא ששיעור דם בכזית. ותירץ המחנה אפרים (פ"ו מהל' מ"א, בדכ"א ע"ד מהספר). שאם הדם קרוש שיעורו בכזית, ואם הוא לח וצלול ברביעית. ע"ש. וכ"כ הרב מוצל מאש קצבי (סי' ד). ע"ש. והיינו כמ"ש בשבת (עז) אף כשטמאו ב"ה לא טמאו אלא בדם שיש בו רביעית הואיל ויכול לקרוש ולעמוד על כזית. וכן חילק להלכה הרמב"ם (פ"ה מה' נזירות ה"ב) לגבי נזיר, שאם שתה רביעית יין או אכל כזית מיין קרוש ה"ז לוקה. וכ"כ הגאון חקרי לב (ח"א מיו"ד סי' עא). וכן תירץ בס' נחל איתן (פ"א מה' ברכות ה"ב), ושכן הוא דעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ בס' שם חדש (סי' קמד). ובס' באר משה (דפ"ג ע"א). ובחידושי הרש"ש (יבמות קיד:) ובשו"ת דברי יששכר (חאו"ח סי' יג). ועוד. ולפ"ז מ"ש הרמב"ם בפי"ד מהמ"א שהשותה דם שיעורו בכדי שתיית רביעית, ע"כ דהיינו בשותהו לח וצלול, דהו"ל שתיה, ששיעורו ברביעית, ואעפ"כ הוי צירופו בשיעור שתיית רביעית. וכ"כ בס' סדר משנה בהל' שביתת עשור (עמוד צו). ע"ש. ולכן אין לחלק בין שתיית סתם יינם לשאר איסורין. (וכ"מ מל' הרמב"ם בפ"ד מה' שבועות ה"ד. שהנשבע שלא ישתה שיעורו ברביעית: כשאר האיסורין. וע' ברדב"ז שם. ובשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' עד). ע"ש). וכן מבואר להדיא בד' הרב המגיד פ"ב משביתת עשור, ובד' מרן הכ"מ פי"ד מהמ"א, שהוא הדין לכל האיסורין שבתורה ששיעור צירוף שתיה בכדי שתיית רביעית. וע"ע בתשו' הרדב"ז ח"ב בלשונות הרמב"ם (סי' קמה וסי' קצ). וגם מאי דפשיטא ליה להשארית יהודה הנ"ל בד' הרמב"ם דרביעית יין לנזיר שיעורה בכדי אכ"פ, אינו מוכרח כלל, ובמנחת חינוך (ס"ס שעב) כ' בפשיטות, שלד' הרמב"ם שיעור צירוף שתיית יין לנזיר בכדי שתיית רביעית. ומ"ש הרמב"ם בפי"ד מהמ"א: חלב ודם, אין חילוק בזה, שבכל האיסורין הדין כן, ואטו כי רוכלא ליחשיב וליזיל. ופשוט. ע"כ. וכן מוכח מקו' הראב"ד והר"ן על הרמב"ם מדין פיסול גוייה (כריתות יג) דיניקה מצטרפת בכא"פ. מוכח שכל שתיה שהיא ברביעית מצטרפת בכדי שיעור רביעית. (חוץ מפיסול הגוייה שהחמירו בה כתי' ה"ה והרדב"ז שם). וע' בשו"ת זרע יעקב (סי' סט). ובשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' טז). ובשו"ת אמרי בינה (חאו"ח דיני ברכות סי' טז). ע"ש. והנה אע"פ שיש חולקים ע"ד האחרו' שמחלקים בין דם קרוש לדם צלול בנוגע לשיעורו. ע' בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' מט והלאה) ובמנחת חינוך (סי' קמח). ובשו"ת יבא הלוי (דכ"ב ע"א). ועוד. ובמקום אחר הארכתי בס"ד. ואכמ"ל. עכ"פ ד' השארית יהודה הנ"ל אינם מוכרחים לחלוק על המג"א וסיעתו. וע' באליה רבה (ס"ס רי) שהקשה על חילוק השיורי כנה"ג בין יוהכ"פ לברכה אחרונה, שא"כ מה הקשו הפוסקים שבב"י (סי' תריב) על הרמב"ם, מדין פיסול גוייה, הרי שאני יוהכ"פ דתליא מילתא ביתובי דעתא. ע"כ. ולפמש"כ עיקר סמיכת הכנה"ג על סיום דבריו, דשאני ברכת הנהנין דבהנאה תליא מילתא. וכ"כ בערך השלחן או"ח (סי' רי סק"ג). וע"ש. וע"ע בפמ"ג שם, ובאמרי בינה (דיני ברכות סי' טז). ע"ש. והגאון מהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' רי) הביא ד' המג"א שמשוה דין ברכה אחרונה לשאר איסורין, וכתב ע"ז, וליתא, ונראין ד' הכנה"ג עיקר, דבאכילה ושתיה של רשות לעולם צריך לברך כשאכל ושתה כשיעור אפילו שהה יותר מכא"פ: ולא תקשה משתיית משקה הקפה שנהגו העולם שלא לברך עליו ברכה אחרונה, דשאני התם שדרכו לשתותו בהפסק מפני חומו. ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים, שאדרבה האחרונים שסוברים לברך על הקפה בנ"ר נתנו טעם לדבריהם מפני שדרך שתייתו בכך, ואיך המהר"י עייאש משתמש בטעם זה לאידך גיסא, ואדרבה איפכא מסתברא. ובספרו שו"ת בית יהודה ח"א (חאו"ח סי' ז), חילק בין הקפה שאינו ראוי לבילה, משא"כ בשאר אוכלים ומשקים שראויים לבילה, ולכן אם שהה מצטרפים לברכה אחרונה. ע"ש. והנה כבר כ' המשנה למלך (בפ"ג מה' בכורים) בשם מהרד"ך, דע"כ לא אמרינן הך כללא דכל הראוי לבילה וכו' אלא היכא דאיתמר בגמרא. וכ"כ בשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קח) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכן יש להעיר לפמ"ש המשאת בנימין (סי' סב) דאעיקרא לא נאמר האי כללא דכל הראוי לבילה וכו', אלא במידי דאורייתא, אבל בדרבנן אין לחלק בזה. וכ"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רלט). ומיהו הרבה חולקים ע"ז. וע' בשו"ת אור לי (סי' קכח דק"ט ע"ג) ובהשמטות. ובשד"ח (מע' כ כלל לז ונג). ע"ש. וע' בשו"ת פרח שושן (כלל א' סי' ג) שהסכים להמג"א שכל ששהה באכילה יותר מכא"פ אינו מצטרף לברכה אחרונה. (ושם הביא דברי העולת תמיד בשם הכנה"ג שלענין ברכה אחרונה אפילו שוהה יותר מכא"פ מצטרף. וכתב ע"ז, ואני לא מצאתי בכנה"ג כן לא במה"ק ולא במהדו"ב, ואדרבה מדברי השכנה"ג סי' רד משמע דס"ל שגם לענין ברכה בעינן שלא ישהה וכו'. עכת"ד. ובמחכ"ת אגב שטפיה כתב כן, שהרי מבואר בדברי השיורי כנה"ג סי' רד שצריך לברך בנ"ר אחר הקפה אע"פ ששוהה הרבה בשתייתה, ומחלק בין דין יוהכ"פ לדין ברכת הנהנין. וכאמור. ושו"ר בשו"ת שמש צדקה חאו"ח סי' ב די"א רע"א שתפס בזה על הפרח שושן. ע"ש). והמהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פ:) כ' להוכיח שגם לענין ברכה אחרונה באכילה צריך שיאכל בתוך כא"פ, ובשתיה בכדי שתיית רביעית. ממ"ש מרן הכ"מ (פ"ג מה' ברכות הי"ב), דמ"ש רבינו שהשותה פחות מרביעית אינו מברך אחריו כלל, טעמו מדאשכחן בעלמא לענין איסורין, דבשתיית משקים אסורים חייב ברביעית דומיא דאכילה בכזית. וה"נ לענין ברכה. ע"כ. ואף אנו נאמר שלענין צירוף שתיה לגבי ברכה אחרונה ילפינן מאיסורים. עכת"ד. ומוכח דפשיט"ל דבאיסורין השיעור ברביעית וצירופין בכדי שתיית רביעית וכמש"כ לעיל. ומ"מ לאו מילתא פסיקתא היא. וכמ"ש בס' יבא הלוי (דכ"ב ע"א) להעיר ע"ד מרן הכ"מ הנ"ל. וכן העיר בקיצור בתשו' שארית יהודה (חאו"ח סי' טו) הנ"ל. (וע' בס' נחל איתן פ"א מה' ברכות ה"ב). עכ"פ לדינא רבים מגדולי האחרונים סוברים שאין חילוק בין דין ברכה אחרונה לדין אכילת איסורין, שבכולם אינו מצטרף ביותר מכא"פ, וכן במשקים אינם מצטרפים אלא בכדי שתיית רביעית. וזוהי דעת המג"א והפרי חדש והמהר"ם בן חביב והמשנה למלך, והרב מהרי"ע אבולעפייא שהובא בשיורי כנה"ג. ומהרח"א בעץ החיים. וכן דעת הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (סי' רד דפ"ח ע"ב), וכתב להשיג ע"ד השיורי כנה"ג, שלדבריו, אטו אם יאכל אדם חצי כזית בבוקר וחצי בערב, או אם שתה מעט בשחר, והשלים לרביעית בבין הערבים, יצטרפו האוכלים והמשקים לברכה אחרונה? ומי זה אמר ותהי וכו', הילכך ד' השכנה"ג דחויים מעיקרן בזה. ע"כ. וכן פסק החיי אדם (כלל נ סי' יג) כד' המג"א. ע"ש. וכן פסקו בשו"ת קול אליהו (חאו"ח סי' ז). ובשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סי' ה). ובשו"ת מהרש"ג ח"א (סי' כ). ובשו"ת אמרי אש (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת עמודי אש (סי' ב אות כא). ובס' בן איש חי (פר' מסעי אות ז). 

ג. והנה בס' פחד יצחק (ערך קאווי) צידד צדדים וצדי צדדים לברך על הקפה בנ"ר, משום ספק ספיקא, שעצם הדבר שנוי במחלוקת הכנה"ג והמ"א אם כששהה בכא"פ מברך או לא. וי"ל דע"כ ל"ק המג"א שאינו מברך אלא לגבי בהמ"ז דאורייתא, משא"כ בשאר ברכות הנהנין דלאו דאורייתא נינהו וכו'. ע"ש. ולכאורה אם לענין בהמ"ז אינו מצטרף, גם לענין דרבנן לא יהא טפל חמור מן העיקר וכל דתקון רבנן כעין דאו' תקון. ואדרבה מצינו להפמ"ג (א"א סי' רי סק"א) שכ', ומיהו אם אכל עד ששבע חייב בבהמ"ז מה"ת אע"פ שאכל מעט מעט, אבל אם אכל כזית שמברך בהמ"ז, משום ואכלת בכזית, אז אינו מצטרף ביותר מכא"פ. ע"ש. וא"כ בודאי ששתיית קפה שאינו משביעה וכל חיובה מדרבנן אין לצרפה ביותר מכדי שתיית רביעית. (וע' בפנים מאירות ח"ב סי' כז. ובשו"ת מילי דאבות ח"ג חאו"ח סי' ג) וקושטא קאי שהמג"א עצמו אינו מחלק בזה, שהרי סיים בדבריו, שלענין צירוף משקים (אם בכא"פ או בכדי שתיית רביעית), ע' סי' תרי"ב. (מחלוקת הרמב"ם והראב"ד, ומרן סתם כהרמב"ם שהוא בכדי שתיית רביעית). וע' בשו"ת חתן סופר (חאו"ח סי' ד). וע' בדברינו להלן בזה. גם הלום ראיתי בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' ב) שהאריך הרחיב בזה, והביא מ"ש הרב בני חיי (סי' רד), דלפמ"ש בברכות (לט) מיא דכולהו שלקי ככולהו שלקי, הקפה שאין שותים אותו אלא ע"י שליקה הו"ל כמשקה הבא לאוכל וכאוכל דמי. וכן מוכח מתשו' הלק"ט (סי' ט) שכ', שהיה ראוי לברך על הקפה בפה"א, אלא דעמא דבר לברך שהכל. ומעתה י"ל שמצטרף בכא"פ. ועכ"פ הו"ל ס"ס, שמא דינו כאוכל ומצטרף בכא"פ, ואת"ל כמשקה שמא הלכה כהראב"ד דשיעור צירוף שתיה בכא"פ, ואת"ל כהרמב"ם שמא הלכה כד' ר"י שברכת בנ"ר א"צ שיעור. עכת"ד. ולפע"ד אין הספק הראשון נחשב לספק, כי אפילו נאמר שדין הקפה כדין שלקות, מ"מ כיון שהפעולה היא דרך שתיה, שיעורו בכדי שתיית רביעית, כדין משקים, וכמבואר להדיא בכיו"ב בשו"ת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם (סי' קמה). ע"ש. ומה שנסתייע מד' הלק"ט, הנה הגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' רד) תמה על הלק"ט הנ"ל, שא"כ בפה"ע היל"ל, שהוא פרי עץ. וסיים, שבודאי שהמנהג שמברכים שהכל נכון הוא להלכה, דלא עדיף משכר תמרים ושעורים. ע"ש. וכן פסק בשו"ת פרח מטה אהרן ח"א (סי' מ), וכתב דלא דמי למיא דכולהו שלקי, שבכאן אין הבישול של הקפה אלא לצורך המים בלבד. וכמ"ש כיו"ב בשו"ת הרא"ש (כלל ד סי' טו) לענין מי שעורים וכו'. [וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב סי' תר"כ]. ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (חאו"ח סי' כ). וכ"כ הפרי חדש יו"ד (סי' קיד סק"ו) וז"ל: ובלא"ה יש להתיר הקפה (של גוים), דכי היכי דבטל הפרי לגבי המים לענין ברכה, דהא לא מברכינן עליה אלא שהכל, ה"נ לענין איסור בישול. וכמ"ש התוס' (ע"ז לא:) בד"ה ותרוייהו, בדין שכר תבואה, דכי היכי דהתבואה בטלה לגבי המים לענין ברכת שהכל נהיה בדברו, ה"נ בטלה היא לענין איסור בישולי עכו"ם. ע"כ. וכן העלה השבות יעקב ח"ב (סי' ה), והשיג על הפנים מאירות (סי' צד) שצידד להשוות דין הקפה כדין מיא דשילקא שמברך בפה"א. ע"ש. אכן גם הפנים מאירות שם מיישב המנהג שמברכים שהכל. והניף ידו שנית בפנים מאירות ח"ב (סי' קצ) לדחות השגת השבו"י עליו. ע"ש. וע"ע בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סי' יד). ובשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' כא). ובשו"ת אדמת קדש ח"א (סי' ב). ובשו"ת זכור ליצחק (סי' נו). ובשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (ס"ס כא). ע"ש. ועכ"פ נראה שלגבי ברכה אחרונה כיון ששותה הקפה דרך שתיה בודאי שהשיעור ברביעית וצירופה בכדי שתיית רביעית, ושוב מצאתי בשו"ת קול אליהו ח"א (חאו"ח סי' ז) שכ', שהשותה אורז מחוי במרק (שקורין שורבא), צריך ליזהר שלא יברך אחריו בנ"ר (כנהוג באכילת אורז) לפי מה דקי"ל כד' הרמב"ם דבשתיה צריך שלא ישהה יותר מכדי שתיית רביעית, ודלא כהראב"ד דס"ל שהשיעור הוי בכא"פ, וכבר ידוע דילפינן דין ברכה אחרונה מדין איסורין, ואע"פ שהאורז אוכל הוא והיה ראוי לומר שצירופו בכא"פ, מ"מ כיון שהוא מחוי ושותהו דרך שתיה, ואינו לועסו בשיניו, הו"ל כשותה משקים שצירופו הוא בכדי שתיית רביעית וכו'. וסיים, ומן האמור יש להשיב עמ"ש הרב בני חיי סי' רד שיש לברך על הקפה ברכה אחרונה מטעם ס"ס, דספק הוי אוכל או משקה וכו', ולפמש"כ אין כאן ספק, שאפילו נחשב לאוכל כיון שהפעולה היא שתיה, אינו אלא בכדי שתיית רביעית. עכת"ד. גם בשו"ת מכתם לדוד פארדו (חאו"ח סי' ג ד"ט ע"א) הביא דברי השמש צדקה, ודחה את הס"ס הנ"ל, מטעם שרוב פעמים שוהים אפי' יותר מכדי אכילת פרס, וכמ"ש כן מהר"ם בן חביב בתוס' יוהכ"פ. וכ"כ בזרע אברהם יצחקי. ומסיים, ולכן מחוורתא דמילתא כד' הפר"ח ומהר"ם בן חביב והמל"מ והזר"א שאין לברך ברכה אחרונה על הקפה. והם אמת ודבריהם אמת. ע"ש. 

ד. ולענין הלכה הנה רבו האחרונים הסוברים שלא לברך בנ"ר אחר הקפה או התה, ואע"פ שיש כאן ספק ספקא לברך, עכ"פ כשיודע שסיים שתייתו בתוך כא"פ, דשמא הלכה כהראב"ד שצירוף משקים בכא"פ, וכן הכריע הגר"א בביאורו (סי' תריב סק"ט). ואת"ל כד' הרמב"ם, שמא הלכה כהכנה"ג ומוצל מאש ומטה יהודה וסיעתם שלענין ברכה אחרונה אפילו שהה יותר מכא"פ חזי לאצטרופי. ואת"ל כד' המג"א וסיעתו שדין ברכה אחרונה כדין איסורים שאין מצטרפים אלא בכא"פ או בכדי שתיית רביעית, שמא בקפה ותה שדרך שתייתם ע"י שהייה וסירוגין מצטרפים אף ביותר מכדי שתיית רביעית. מ"מ ידוע דבמילי דברכות נקטינן דלא מהני ספק ספקא לחייב בברכה. וכמו שהעלה בשו"ת מכתם לדוד פארדו (סי' ג וסי' יח). וכן הסכים מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' ז). וכ"כ החיי אדם (כלל ה סי' ו) ובנשמת אדם שם. וכ"כ הפרי מגדים (בפתיחה להל' ברכות אות ד ובפמ"ג ליו"ד סי' כח מש"ז ס"ק טז). וע"ע בפתח הדביר (סי' יז). ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חאו"ח סי' ז אות ד). ובשו"ת אור לי (סימן ק). ובשו"ת ישיב משה ח"ב (סי' לא). ע"ש. ואע"פ שישנם חולקים ע"ז הדרינן לכללין דסב"ל. ומה גם שכן פשט המנהג שלא לברך על קפה ותה ברכת בנ"ר. אמנם בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פה), כתב, שראה למרן החתם סופר שנהג לברך אחר הקפה בנ"ר. וכ"פ בס' ערוך לנר (כריתות יג). גם בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כה) כ' דמעשה רב שהגאון בעל שואל ומשיב היה מברך ברכה אחרונה על הקפה, ושכן נהג ג"כ הגאון בעל מנחת חינוך. ושכן נוטה דעת רבו המהר"ם שיק. ע"ש. (וכן העיד המהרש"ם בס' דעת תורה (סי' רד) על השו"מ ומנ"ח. ע"ש). אולם אנן בדידן נקטינן לעיקר כדעת האומרים שלא לברך ברכה אחרונה על תה וקפה, דשב ואל תעשה עדיף, וכללא דספק ברכות להקל קאי אאיסדן. וכ"כ המעשה רוקח (פ"ב משביתת עשור דרכ"ב סע"ד), שרוב האחרונים הסכימו בהחלט שלא לברך ברכה אחרונה על קפה. וסיים, ולכן השותים מרק חם ע"י כף לא יברכו בנ"ר, והוא הדין לענין משקים העשויים מחתיכות שלג וקרח ומיני מתיקה, ששותים אותם בתוקף החום של הקיץ, וא"א לשתותם בשום פנים כי אם ע"י שהיות רבות, אין לברך אחריהם בנ"ר וכו'. ע"ש. והרב בעל גנת ורדים בתשובתו אשר בספר שו"ת זרע אברהם (ר"ס ב) העד העיד: שהלכה פשוטה ורווחת בירושלים ת"ו שלא לברך ברכה אחרונה על הקפה. והגאון מהר"א יצחקי בתשו' שם (סי' ג והלאה) אחר שהסכים עם המנהג שלא לברך, סיים: שהמברך ברכה אחרונה על הקפה אין זה מברך אלא מנאץ. ע"ש. והסכים עמו בשו"ת מכתם לדוד (סי' ג) הנ"ל. ומהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פ:) דחה מ"ש הכנה"ג שהמנהג הפשוט לברך על הקפה בנ"ר, שאדרבה עינינו הרואות לרבים וגדולים שאינם מברכים. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית יהודה עייאש (חאו"ח סי' ז) בד"ה כללא דמילתא, ובספרו מטה יהודה (סי' רי), שמנהג העולם שלא לברך בנ"ר אחר הקפה. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רד סק"ה), שבכל גלילות טורקיה וארץ מצרים וארץ הצבי נקבעה הלכה שלא לברך ברכה אחרונה על הקפה. ע"ש. וכ"כ בספרו מורה באצבע (סי' ג אות צו). וכתב, כי בשגם הרב גנת ורדים מרא דאתרא דמצרים ס"ל שצריך לברך, גם בעירו מצרים פשט המנהג שלא לברך. ע"ש. (וכן בס' קמח סולת דמ"ח ע"ד, ובס' בירך את אברהם דס"ד ע"א, הביאו להלכה ד' הברכי יוסף). וכן פסק החיי אדם (כלל נ סי' טו) ובנשמת אדם שם. (ונסמך על המל"מ שפסק כן. ומ"ש דלכאורה מוכח להיפך מכריתות (יב:) כמה ישהה האוכלן כאילו אוכל קליות דברי ר"מ וכו', ומשמע דרבנן מודו באוכל קליות שדרכו בכך. וה"ה לשותה משקה חם וכו'. אולם לא מצאנו לשום פוסק שיחלק בין אכילת קליות לשאר אוכלין וכו'. ע"ש. הנה בעיקר הראיה קדמו הגנת ורדים בתשו' שבזרע אברהם שם. וע' להרהמ"ח שם דמחי לה מאה עוכלי בעוכלא). וכן פסק בקיצור ש"ע (סי' נא אות ו). וכן פסק הגרי"ח בבן איש חי (פר' מסעי אות ט). ע"ש. וכן כתב בשו"ת כנף רננה ח"א (חאו"ח סימן א) בד"ה ועפ"ז. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סימן כה). ע"ש. ויש להוסיף, כי עיקר ברכת בנ"ר אינה דרך חיוב גמור. וכמ"ש הגר"א שבזמן המשנה לא היו מברכים בנ"ר, והובא בהגהות הגר"א על הירוש' ברכות (פ"ו ריש ה"ד). ובברכות (מד:) א"ר אשי זימנא כי מדכרנא עבידנא ככולהו (לברך בנ"ר אף על המים). וכ' התוס' וכן מנהגינו כרב אשי. וכתב הרוקח (סי' שמב), וכל דמדכר לה לאו משום דקבע לה חובה אלא לטפויי שבחא. ע"ש. וכן מצאתי בס' הפרדס לרש"י (דפוס ווארשא סי' עח) שכ"כ. ע"ש. וא"כ במקום מחלוקת הפו' ודאי דשב ואל תעשה עדיף. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ד חאו"ח סי' נ אות ג והלאה). 

ה. ומעתה הבוא נבוא לנ"ד, כי הנה בס' יד אהרן (בהגה"ט סי' רד), אחר שהביא מחלוקת הפוסקים בדין הקפה, סיים, וראיתי לאנשי מעשה שהיו מניחים את הקפה להצטנן ואח"כ שותים אותה ומברכים בנ"ר. ע"כ. וכ' ע"ז מרן החיד"א בברכ"י (סי' רד סק"ו) וז"ל, וראיתי כתוב בגליון מיד הקודש מופת דורינו הרב בתי כהונה וז"ל, אין דרך שתיה בכך, ולא עבדי ליה לכה"ג, ואין זה דרך הנאתו ותיקונו, והאנשים הללו בטלה דעתם אצל כל אדם, וכההיא דכותח (בפסחים מד) דאמרינן אי שריף ליה בטלה דעתו אצל כל אדם. וטעות לחלק בנושאין. וע' במנחות (ע). ובתוס' בכורות (כג:). ובהרמב"ם (פי"ד מהמ"א הי"א), ובד' הרב המגיד (פ"ח מהמ"א הט"ז). ועמ"ש מורי הרב הפרי חדש יו"ד (סי' קג סק"א). ומכל זה עיניך תחזינה מישרים דאנשי מעשה הללו לא עשו כלום, שעכ"פ לענין ברכה אמרינן דכל כה"ג בטלה דעתם. וזה ברור. ע"כ. והנה בראיתו מפסחים (מד) איכא למשדי נרגא, דהתם לא אמרינן הכי אלא כששורף מהכותח שלא בדרך טיבול, והא ודאי דשייך לומר בזה בטלה דעתו אצל כל אדם, ודומיא דהכי אילו היה שותה קפה חם רביעית בבת אחת עד שנכוה גרונו, אה"נ דבטלה דעתו אצל כל אדם, וכמ"ש הרמב"ם (בפי"ד מהמ"א הי"א), שאם המחה את החלב וגמעו כשהוא חם עד שנכוה גרונו ממנו ה"ז פטור. אבל בנ"ד שהוא שותה את הקפה לאחר שהצטננה הרי אין ספק שנהנה גרונו ממנה, והויא שפיר דרך אכילה, מידי דהוה בהמחה את החלב, ואחר שהצטנן גמעו בעודו צלול שבודאי דחיובי מחייב, אע"פ שדרך יותר לשתותו כשהוא חם קצת. ובאמת שהגאון יעב"ץ במור וקציעה (סי' רד) כ' להזהיר בשתיית הקפה, שלא ישהה בין תחלת שתיית הקפה לסופה יותר מכדי שתיית רביעית, משום ברכה אחרונה. ע"כ. מוכח להדיא דפשיט"ל כדברי האנשי מעשה הנ"ל דלא אמרינן בכה"ג בטלה דעתו אצל כל אדם. וכ"כ בס' זכרון יהודה (דכ"ב ע"ב), שהגאון מהר"ם א"ש היה נזהר לשתות מן הקפה רביעית בבת אחת לאחר שהצטננה, כדי לצאת ידי מחלוקת הפוסקים בדין ברכה אחרונה של הקפה. ע"כ. ומוכח דפליגי ע"ד הבתי כהונה הנ"ל. ואין לכחד כי כמה אחרונים נקטי בשיפולי גלימי דהחיד"א בברכי יוסף בשם הבתי כהונה הנ"ל, (ומהם: קמח סולת דמ"ח ע"ד, זכור לאברהם דכ"א ע"ב, בירך את אברהם דס"ד ע"א, נהר מצרים די"ג ע"ב. פקודת אלעזר סי' רי דמ"ח ע"א. ועוד). וכ"כ המהרש"ם בדעת תורה (סי' רד ס"ז). מ"מ לאו רבותא למחשב גברי, והסברא נותנת דלא שייך בכה"ג דין בטלה דעתו אצל כל אדם. וכ"כ הגאון שערי תשובה (סי' רד ס"ק יב), שאחר שהביא ד' הברכי יוסף, כ', ולפע"ד צ"ע דמאי בטלה דעתו שייך בזה לענין ברכה אחרונה, והרי אפי' השותה מים לצמאו מברך לאחריו בנ"ר, ולומר שכיון שאין דרך הנאתו בכך בטלה דעתו ולא יברך לפניו שהכל, פשיטא דגם הא ליתא, שבודאי צריך לברך על הנאה כל שהוא, אא"כ אזוקי מזיק ליה, הלא"ה צריך לברך. ובמדינתינו אין מקפידים כ"כ לשתות בחמימות ביותר, ולכן בסוף השתיה שהקפה הצטננה קצת יכול לשתות רביעית בבת אחת ושפיר מברך בנ"ר וכו'. עכת"ד. וכן הסכים בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' פה), שאפשר שהם בטורקיה שותים אותו בחמימות רבה דוקא, ושייך לומר בטלה דעתו אצל כל אדם, משא"כ אצלינו שאפילו אם בשעה שהתחיל לשתות הקפה חם, לבסוף מתמעט חומו עד שאפשר לשתות ממנו לבסוף רביעית בבת אחת, וכן נהג הגאון בעל אמרי אש. וכן אני נוהג. עכת"ד. [ומ"ש שם: וכן ראיתי שנהג מרן הגאון בעל חתם סופר זצ"ל לברך אחר הקפה, ואח"כ כ' שכן נהג ג"כ הגאון בעל אמרי אש וכו'. לאו כולהו בחדא מחתא מחתינהו, כי הגאון החת"ס היה מברך על הקפה גם כשהיה שותה אותה רותחת, (כדרכו תמיד, וכמו שהעיד עליו תלמידו בליקוטי חבר בן חיים. והובא ג"כ במנהגי החת"ס). וכן ראיתי בשו"ת חתן סופר (חאו"ח סי' ד) שכ', היום שמתי אל לבי מה שהעיד הגאון הצדיק אב"ד דק"ק קוודיין שזכה לקבל פני קדוש אא"ז החת"ס, בהיכלו, וכיבדוהו בקאוי חם כנהוג, ומנע עצמו מלשתות עד שיתקרר כדי שיוכל לברך ברכה אחרונה כמבואר כן באחרונים, וכשראה כן אא"ז החת"ס אמר לו שאין לחוש לזה: שמברכים ברכה אחרונה על הקפה. ויען שכפי הנראה דעת] רוב [האחרונים שלא לברך, ובהיות שלא מצאתי שום גילוי לזה בשום מקום מספרי קודש של אא"ז החת"ס, ולא בתשובותיו המלאים כל טוב, אמרתי אולי אזכה להבין דעת קדושים וכו'. עכת"ד. ומבואר שדעת החת"ס לברך על הקפה גם כשהיא חמה, וכבר גילה דעתו בזה בחידושיו לסוגיות הש"ס (שנדפסו בירושלים תרנ"א, בדף לא ע"ג). כיעו"ש. וע"ע להלן בזה]. וע"ע בס' מגן גבורים (סי' רי סק"א), שכ', שאע"פ שאפשר לברך בנ"ר על קפה חמה הואיל ודרך שתייתה בכך, מ"מ עדיף טפי להניחה עד שתצטנן כדי שיוכל לשתות רביעית בבת אחת. ע"ש. (וזה מתאים לעדות הנ"ל שהגאון בעל שו"מ היה מברך בנ"ר על הקפה). וכ"כ בשו"ת נחלת בנימין (ס"ס נג) עפ"ד השערי תשובה (סי' רד) דלא שייך לומר בזה בטלה דעתו אצל כל אדם. ע"ש. וכן בשו"ת תורת יקותיאל (סי' יז) הביא ד' השערי תשו' להלכה, והוסיף, כי באמת בכמה מקומות שותים הקפה צוננת, בפרט בימות הקיץ, ולא שייך לומר בזה בטלה דעתו וכו'. ע"ש. וכן ראיתי מכבר להג"ר אהרן עפשטיין בשו"ת כפי אהרן (סי' לא) שהסכים להשערי תשו' בזה דלא אמרי' בכה"ג בטלה דעתו וכו'. (וכעת אמ"א). גם בתשובת החתן סופר (חאו"ח ס"ס ד) סיים: ומכל זה נ"ל שהשותה רביעית קפה, אם ירצה לצאת ידי כל הדעות והחששות ימתין עד שתצטנן, ואז יפה עושה לברך ברכה אחרונה. ע"ש. וכ"כ בס' ברכת הבית (שער טז אות יד). וכ"כ המשנה ברורה (סי' רי סק"א), שאף שמנהג העולם שלא לברך בנ"ר על קפה חמה, מפני ההפסק והשהיה שבינתים, מנהג אנשי מעשה שבסוף שתייתם מניחים בקפה כדי שיעור רביעית שתצטנן מעט, כדי שיהיה אפשר לשתות רביעית בבת אחת, ולברך ברכה אחרונה: וטוב לעשות כן כדי לצאת אליבא דכולי עלמא. ע"כ. ומאחר שלפנינו הרבה מן האחרונים שסוברים דלא שייך בכה"ג לומר: בטלה דעתו אצל כל אדם, בודאי שהסומך עליהם ומברך בנ"ר לאחר ששתה מן הקפה רביעית בבת אחת (כששתה הקפה כשהיא פושרת), יש לו אילנות גדולים לסמוך עליהם. ופשיטא שאין מזניחים אותו. ומ"מ הבא לשאול מורים לו שאל יברך, כי שב ואל תעשה עדיף. ומה גם שהרבה אחרונים הביאו להלכה דברי הברכי יוסף בשם בעל בתי כהונה הנ"ל. וספק ברכות להקל. + 

בענין שתיית קפה צוננת רביעית בב"א, וע' להרה"ג מהר"י צאלח בסידור עץ חיים (דקע"ב ע"א) שכ': שמנהג המהדרים להשאיר הקפה עד שתהא צוננת ולשתות רביעית בב"א ולברך ברכה אחרונה. אבל כבר כתבנו שהעיקר דסב"ל, ובפרט לפמש"כ (בסי' יח סוף אות ד) בשם ס' הפרדס והרוקח דברכת בנ"ר רשות ולא חובה, ושכ"כ הגר"א, א"כ בודאי שאין להכניס עצמו בספק בשא"צ. והרה"ג ר"מ שטרנבוך נ"י בס' מועדים וזמנים ח"ג (עמוד נד) בהערה, פלפל שם בדין שתיית קפה או תה לענין בר' בר"נ, וכתב, ושמעתי מהחזו"א: שחידש שבר' בנ"ר על מים אינו חיוב גמור, ומוכיח כן ממסקנת הגמ' (ברכות מד:) וכו'. ע"כ. ואשתמיט מניה דברי הראשונים והגר"א שג"כ כתבו כן ממסקנת הגמ' הנ"ל. ומ"מ מה שסיים במועדים וזמנים להלכה שימהר בשתיית הרביעית, ואז יש לברך ואין בזה חשש בשא"צ, לא כיון יפה לדינא. והעיקר כמש"כ בפנים, דסב"ל. וכן העלה הגאון מקרלין בס' קהלת יעקב בחי' לפסחים (מד) דכ"ה ע"א מהספר, והראיה שהביא מכריתות (יג) קדמו הפר"ח במים חיים (סי' א). ע"ש. 

+ ו. ובדרך אגב אמרתי להעיר קצת בזה עמ"ש הגאון החתן סופר (סי' ד), לתת טעם לסברת מר זקנו החתם סופר לברך על הקפה בנ"ר, לפמ"ש הפמ"ג (סי' רי), שאם אכל פת כדי שביעה שפיר מצטרף לבהמ"ז, אפי' שהה יותר מכדי אכילת פרס, וחייב לברך בהמ"ז מה"ת, ורק אם אכל כזית אז אינו מצטרף אם שהה יותר מכא"פ, א"כ הואיל ואנן קי"ל כר"מ (בברכות מט:), דאמר: ושבעת זו שתיה, וכתב המג"א (סי' קצ סק"ד) דמש"ה בעינן שישתה כדי שביעה דהיינו רביעית, וכמ"ש בסי' ר"י. ע"כ. א"כ בשתיית רביעית א"צ כדי צירוף כלל כיון דנפקא לן מדכתיב ושבעת, ודוקא בכזית או בכביצה מאוכלים דליכא שביעה אינם מצטרפים אלא בכא"פ. אלא דאכתי יש לחלק ולומר דהא דחייב באכילה היינו כששבע ממש, משא"כ בשתיית רביעית נהי דהוי שיעור שביעה, היינו כששותה רביעית בבת אחת, אבל כששוהה יותר מכשיעור דקים להו לחז"ל דשהייה כזו מפסקת, הרי לא שבע, ע"כ אני אומר שאם שותה רביעית מצומצמת בשהייה מרובה באמת פטור מברכה אחרונה מה"ט, אבל כששותה צלוחית מלאה שיש בה רביעיות הרבה באופן שמרגיש בעצמו שביעת שתיה, מאותה שתיה, עד שלא ירצה לשתות עוד מחמת שביעתו, אז נ"ל ברור שכפי סברת הפמ"ג הנ"ל ראוי ונכון לברך ברכה אחרונה. וזוהי כוונת אא"ז החת"ס זצ"ל שהיה פשוט בעיניו לברך ברכה אחרונה, שמסתמא בעין טובה נתן כדי שביעה, ולכן אמר לברך ע"ז ברכה אחרונה. עכת"ד. ולפע"ד יש לפקפק ע"ז, חדא שעיקר סברת הפמ"ג הנ"ל אינה מוסכמת להלכה. וע' במנחת חינוך (מצוה תל) שכ', ואפילו אם אכל פת הרבה ושבע אלא ששהה יותר משיעור כזית בכא"פ, אינו חייב לברך בהמ"ז מה"ת, כיון דכתיב: ואכלת. וכ"כ המג"א סי' ר"י. ודלא כהכנה"ג. ואף שהיה מקום לדחות ראית המג"א שהשוה דבר זה לשאר איסורין, דהכא בשביעה תליא מילתא, מ"מ נ"ל דתרתי בעינן, אכילה ושביעה, ואם אכל בהפסקות אף ששבע לא מהני, ואכילה בלא שביעה ג"כ לא מהני לחייבו בבהמ"ז מה"ת. עכת"ד. ומבואר דפליג על סברת הפמ"ג הנ"ל. וכן בשו"ת מהרש"ג ח"א (חאו"ח סי' כ) העלה דלא כהפמ"ג, ומשום דבעינן תרתי, ואכלת (דהיינו כזית בכא"פ), ושבעת, הלא"ה פטור. ע"ש. גם הגאון מהר"ם אוירבך בשו"ת אמרי בינה (חאו"ח דיני ברכו' סי' טו) בד"ה אולם, הביא דברי הפמ"ג סי' רי הנ"ל, וכ' עליו, ולא אדע מנין לנו לדרוש מדעתינו שהתורה הטילה שני חיובים, הן על אכילה, והן על שביעה לבד, ולא מבעיא לדעת רוב הפוסקים שאינו חייב בבהמ"ז מן התורה עד שיאכל אכילה שיש בה שביעה, ועל כזית או כביצה אינו חייב מה"ת, דבודאי דהא דכתיב ואכלת בא להורות דבעינן הנאת אכילה דהיינו הנאת גרון, ושבעת היינו הנאת מעיו במלוי כרס, ואם חסר אחד מהם אינו חייב לברך, אלא אפילו למ"ד דחייב מה"ת על כזית, מ"מ מנין לנו שיתחייב בבהמ"ז על שביעה לחוד אם לא היתה אכילה מעלייתא, וממילא י"ל שאפי' אכל הרבה כדי שביעה ונתמלא הכרס אם אכל מעט מעט ושהה בכזית יותר מכא"פ פטור לברך. וראיה לזה מד' הרמ"א (סי' רעא ס"ו), שאם גמר סעודתו בע"ש וקדש היום, אינו מזכיר של שבת בבהמ"ז, דבתר התחלת סעודה אזלינן. וכ' המג"א, דהיינו כשלא אכל משחשיכה, ואם איתא שעל שביעה בלי אכילה חייב ג"כ לברך בהמ"ז, אמאי אינו מזכיר של שבת, כיון שלא נתעכל המזון, ובכל רגע ורגע חל חיוב בהמ"ז כל זמן שהוא שבע מאכילתו, א"ו שאינו חל על השביעה לחוד בלעדי האכילה, וכיון שבאכילה לא חל עליו חיוב להזכיר של שבת אזלינן בתר האכילה. וה"נ באכל ושבע ושהה יותר מכא"פ כיון שלא נקרא ע"ז שם אכילה לא חייבתו תורה בבהמ"ז על שביעתו וכו'. (ומה שהוסיף להעיר עפ"ז ע"ד הגרעק"א באו"ח (סי' קפו ס"ב) בדין נער שאכל פת ושבע ביום האחרון של שנת י"ג סמוך לשקיעה"ח, ובתחלת הלילה כשנעשה גדול עדיין לא נתעכל המזון שבמעיו אם מחוייב לברך בהמ"ז מה"ת וכו', ע' במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג סי' כז אות ד). עכת"ד. וכן הסכים בשו"ת שאילת יעקב (סי' כג אות טו) כדברי המנחת חינוך, ודלא כהפמ"ג הנ"ל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סי' כה). וכ"פ בשו"ת דמשק אליעזר (חאו"ח סי' א). וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שמ). ובשו"ת מחנה חיים (ח"ג מאו"ח ס"ס נג). ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח ר"ס ו). ואכמ"ל. ומעתה אין לסייע דעת החת"ס בזה מדברי הפמ"ג אשר רבים לוחמים נגד דברתו הנ"ל. (וע' בשו"ת הלקט ח"ב סי' רכז. ע"ש). שוב מצאתי להגאון החת"ס (חאו"ח סי' מט) שכ', שאם אכל פחות מכזית ונתברך המזון במעיו עד ששבע, קרוב לודאי שחייב בבהמ"ז מה"ת, הואיל והתורה תלתה הדבר בשביע'. ואפ"ה ישראל קדושי' החמירו על עצמם משום חומר לא תשא ודקדקו לאכול כזית אע"פ שהיה קשה להם. ע"ש. מוכח דמר תנא ופליג ע"ד המנחת חינוך והאמרי בינה, ושפיר י"ל דס"ל כהפמ"ג, כד' החתן סופר בדעתו ז"ל. וכן ראיתי להמהר"ם שיק בספרו על תרי"ג מצות (מצוה תלא) שהביא ד' החת"ס הנ"ל וכתב שהמנחת חינוך חולק ע"ז וס"ל דבעינן אכילה: בכזית מלבד השביעה. (והוסיף להעיר: שלפ"ד מרן החת"ס שנראה דס"ל דהאי ושבעת הוא פירוש של ואכלת, אם כרכו בסיב ואכל ושבע, אע"ג דלענין מצוה /צ"ל: מצה/ קי"ל (פסחים קטו:) דלא יצא, אפ"ה לענין בהמ"ז בודאי חייב. משא"כ לסברת המנ"ח אינו חייב בבהמ"ז מה"ת כיון דהנאת גרונו נמי בעינן, דקרא כתיב ואכלת ושבעת. ע"כ. ויש להוסיף, שהגאון יעב"ץ במור וקציעה סי' קצו פשיטא ליה שאפילו בלע הלחם כשהוא כרוך בסיב, ולא טעם כלום, חייב בבהמ"ז מה"ת. ע"ש). וע' בשו"ת תקרי לב (חאו"ח סי' צ, דקפ"ט רע"א) בענין לחם הפנים, שאפי' בשיעור פול דבציר מכזית, כיון שהיה בעת ברכה, חזר דין שיעור פול ככזית כיון שיש בו כדי לסעוד הלב וכו'. והשיג עליו החיד"א בס' פתח עינים (יומא לט) דכי כתב רחמנא לשון אכילה אינו משתנה השיעור אפילו כשסועד בפחות מכזית: וכן לענין בהמ"ז אף בשעת ברכה והללו נשבעין ונוטלין כזית בעינן. וכיוצא לענין איסורין בכל זמן בעינן כזית. ע"ש. (וע' בחקרי לב ח"א מיו"ד בקונט' כונן לחקר דף שי"ז ע"ד). וע' בילקוט הגרשוני על או"ח (בסי' רי), שהביא מ"ש המהר"ם א"ש באמרי בינה דף נח, להקשות על הכנה"ג והפמ"א דס"ל דלענין בהמ"ז אפילו אכל כזית ביותר מכא"פ מצטרף, שא"כ מה הקשו התוס' (סוכה כז) ושאר ראשונים, דבסוכה אמרינן דלילה הראשון חובה מכאן ואילך רשות אי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל, ואילו בברכות (מט:) אמרינן דביו"ט לא סגי דלא אכיל, והרי י"ל דמשום יו"ט א"צ לאכול בכא"פ, ובלילה הא' של פסח וסוכות צריך לאכול כזית בכא"פ. וכדקי"ל בפסחים (קיד:) ובטוש"ע (סי' תעה ס"ו). עכת"ד. וכתב ע"ז בילקוט הגרשוני, וממוצא דבר תבין ותשכיל דליתא לסברת הפמ"ג שכ' שאם אכל פת עד ששבע חייב בבהמ"ז מה"ת אפילו אכל מעט מעט, ולפ"ז במחכ"ת וקדושתו ליתא לד' הפמ"ג, שא"כ מה הקשו הראשונים מההיא דסוכה וברכות. ע"כ. ולק"מ, שהרי במוצל מאש (סי' טז) סובר ג"כ כד' הכנה"ג שלענין ברכה אחרונה שפיר חזי לאצטרופי אפי' ביותר מכא"פ, ומ"מ כתב שם, שכשם שלענין אכילת מצוה בעינן שיהיה בכא"פ, גם לענין אכילת יו"ט בעינן כזית בכא"פ. והוכיח כן מהתוס' והרא"ש (ברכות מט:) שהקשו כאמור לעיל מהסוגיא דסוכה (כז). ואמאי לא תירצו דמשום אכילת יו"ט הוה סגי לאכול מעט מעט, ומשום חיוב דסוכה בעינן שיאכל בלא שהיה, א"ו דאף משום שמחת יו"ט צריך לאכול בלא שהיה. ע"כ. וממילא ניחא ד' הכנה"ג והפמ"א מקושית האמרי בינה, וד' הפמ"ג מקושית ילקוט הגרשוני. וע"ע בשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שמ) בד"ה וא"כ, שכ' ג"כ דבשבת ויו"ט צריך לאכול כזית בכא"פ. וע' בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' עא) ובשו"ת שבט סופר (חאו"ח ר"ס ו). ואכמ"ל. ושו"ר מ"ש בזה בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאו"ח סימן כה). ע"ש. (ומה שהקשה עוד האמרי בינה על הפמ"א בזה, ע' בשו"ת מילי דאבות ח"ג סי' ג) ועכ"פ נ"ל שדברי החתן סופר אינם מחוורים, דהא ודאי דלא שייך שביעה ממש בשתיה לבד, והתורה שאמרה: ושבעת, ואמרינן זוהי שתיה, היינו דוקא כשאוכל פת בהדי השתיה, שאז חשובה השתיה כשביעה. (וע' שו"ת שבט סופר חאו"ח סי' כה) ואעיקרא אין דרשא זו אלא אסמכתא בעלמא, דקרא מבע"ל לגופיה דבעינן שביעה ממש מה"ת. (וכמ"ש התוס' ברכות מט: ובב"י סי' קצז). וע' בצל"ח (ברכות מח) בד"ה כדקטל, שאפי' שבע משאר מינים, ואכל כזית פת, אינו חייב בבהמ"ז מה"ת. וע' בבעל המאור (פ"ו דברכות מא:) ד"ה אמר ר"פ. ובביאור המרדכי (פ"ז דברכות אות לג). ובפמ"ג א"א (סי' קפד סק"ח). ובשו"ת פני מבין (סי' לט). ובשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רכז) ובס' גזע ישי (מע' ב אות רז). ובשו"ת קרן לדוד (סי' מח). ואכמ"ל. וכבר כתבנו שהחת"ס טעמו ונימוקו עמו בחידושיו לסוגיות הש"ס הנ"ל. ופשוט. 

+בדברי הפרי מגדים שהאוכל פת כדי שביעה אפי' שהה יותר מכזית בכא"פ חייב בבהמ"ז מה"ת, וע' בשו"ת תועפות ראם (חאו"ח סי' ד), ובשו"ת מחזה אברהם (סי' קכט). ע"ש. ובמש"כ שם בשם החת"ס (א"ח סי' מט) שהאוכל פחות מכזית ושבע קרוב שחייב בבהמ"ז מה"ת, ע' בשו"ת קרן לדוד (סי' מח) מה שהאריך בזה. ובעיקר מש"כ שם ע"ד החתן סופר בטעם מו"ז הגאון החתם סופר, כעת ראיתי גם מ"ש בשו"ת דעת סופר הנד"מ (חאו"ח סי' כה). וע"ש. ודו"ק.+ 

ז. והלום ראיתי להרה"ג המפורסם ר' חנניה גבריאל ז"ל, בשו"ת מנחת החג ח"א (חאו"ח סי' יא), שאחר שהביא דברי הברכי יוסף הנ"ל, הביא מ"ש השערי תשובה (סי' רד) בזה"ל: ולפע"ד צ"ע דמאי בטלה דעתו שייך לענין ברכה אחרונה דבנ"ר אפי' שותה מים [שלא] לצמאו מברך לאחריו בנ"ר וכו'. וכתב ע"ז: ולפע"ד לא זכיתי להבין דבריו, דהיאך פשיטא ליה שהשותה מים אפילו שלא לצמאו מברך אחריו בנ"ר, מאחר שפסק מרן בש"ע (סי' רד ס"ז), דדוקא השותה מים לצמאו מברך לאחריו בנ"ר. וה"ט כי אין לו הנאה בשתיית מים שלא לצמאו, כמ"ש התוס'. ולכן ד' השע"ת בזה תמוהים מאד. עכת"ד. ובאמת שאנכי הרואה בשערי תשובה (בשלשה דפוסים הנמצאים תחת ידי) שכתוב: השותה מים לצמאו, ולא כמו שהעתיק המנחת החג: השותה מים [שלא] לצמאו, וכנראה שהוא הוסיף בחצאי לבנה תיבת: שלא, כדי שתובן קושית השע"ת לענין הקפה, דמסתמא שותה הקפה לתענוג ולא לצמאו. והא בורכא, שכוונת השע"ת פשוטה ששתיית קפה שלא לצמאו עדיפא כשתית מים לצמאו, ואין צורך להגיה ולהתפלמס בקושיות והויות. ודברי השערי תשובה נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. ולמטוניה דמר המנחת החג היה לו להעיר ביישוב ד' השע"ת הנ"ל, ע"פ מ"ש הגאון מבוטשאטש באשל אברהם (סי' רד ס"ז), דברכה אחרונה יש לברך על המים אפילו לא שתאם לצמאו, מטעם דאחשביה וכו'. והובא להלכה בארחות חיים (שם סק"ד). ע"ש. והיינו דמחלק בין שותה מים להעביר האומצא שדוחקת בגרונו, שאז אינו מברך בנ"ר, לשותה מים שלא לצמאו. אבל קושטא קאי שאין זה מחוור להלכה. ואשתמיט מנייהו מלכי דברי הרמב"ם (פ"ח מה' ברכות ה"א) וז"ל: והשותה מים שלא לרוות צמאו אינו טעון ברכה לא לפניו ולא לאחריו. עכ"ל. מבואר להדיא שדין השותה מים שלא לצמאו כדין מי שחנקתו לגימא שאינו מברך כלל. (ובעיקר מ"ש התוס' ברכות מה בד"ה דחנקתיה אומצא, וז"ל, ורב עמרם פירש דדוקא לפניו אבל לאחריו חייב לברך, ורבינו משה פירש דלא היא, שהואיל ואינו נהנה אפילו לאחריו א"צ ברכה. ע"כ. הנה בס' המנהיג (הל' סעודה ס"ס ד, דל"ז סע"ב), כ', מצאתי בתשובת הגאונים, וחנקתיה אומצא לא יברך לפניו משום דאניס, אבל לאחריו מברך בנ"ר, וכ"כ רב פלטוי גאון ז"ל. ונראין דברי רב עמרם שא"צ ברכה לא לפניו ולא לאחריו שאין בשתיה זו שום הנאה וכו'. ע"ש. נמצא דרב עמרם גופיה ס"ל שאין זה מברך. וכ"ה בסדר רע"ג השלם (דקע"ג ע"א). וע' במגן האלף שם. וע"ע במחזור ויטרי (סי' נד). ובסידור רש"י (סי' עו). ובארחות חיים (הל' סעודה סי' לז). ודו"ק). וע"ע בשנות אליהו להגר"א (ספ"ו דברכות). ובתוספת שבת בהגהות הש"ע שבראש הס' (לסי' רד). ובמשנ"ב בבאה"ל. ע"ש. 

ח. ואנכי הרואה בתשובת מנחת החג שם, שישנו בנותן טעם על מה שנוהגים להביא כוס מים עם הקפה, ומברכים עליו שהכל, אע"פ שאינם צמאים לשתות, ואחר שתית הקפה מברכים בנ"ר על סמך המים ששתו מתחלה, וכתב, שנהגו כן כדי לצאת מן המבוכה של מחלוקת הפוסקים שנחלקו בדין ברכה אחרונה על הקפה, וע"כ מצאו תיקון לשתות כוס מים קודם שתיית הקפה, ולברך על המים אע"פ שאינו שותה אותם לצמאו, כדי לפטור ג"כ את הקפה מברכה ראשונה, שיש מחלוקת אם מברכים עליה שהכל או בפה"א, וכעין מה שפסק מרן הש"ע (בסי' קעד ס"ז) בדבר מחלוקת הפוסקים אם צריך לברך על המים ששותה בתוך הסעודה, וכתב, שהרוצה להסתלק מן הספק ישב קודם נטילה במקום סעודתו ויברך על המים ע"ד לשתות בתוך סעודתו. הרי שאפילו אינו צמא למים הותר לו לברך עליהם כדי לסלק עצמו מן הספק, וה"ה כאן, וגם ע"י שתיית המים יברך בנ"ר לבסוף כדי לצאת ידי חובתו מהמחלוקת שיש בענין ברכה אחרונה שעל הקפה. ע"כ. והנה מאי דפשיט"ל למר שדברי מרן הש"ע סי' קעד ס"ז הנ"ל היינו אפי' כשאינו שותה לצמאו, הדבר שנוי במחלוקת האחרונים שהרב המגיה בס' טהרת המים בקונט' שיורי טהרה (מע' ב סוף אות לג) כ' בשם האחרונים, דמ"ש מרן לברך על המים לפני הנטילה, היינו דוקא כשהוא צמא למים, דאי לאו הכי הוי ברכות לבטלה. והוא פשוט. ע"כ. וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל (סי' קעד ס"ז). ע"ש. אמנם ראיתי בס' נגיד ומצוה (דף יז רע"ב), שכ' (בשם מהרח"ו), קודם שיאכל ישתה מעט מים ויברך עליהם בתחלה ולא בסוף, והוא שיהיו פחות מרביעית, כדי לצאת י"ח בשתיית המים שבתוך המזון. ולפי שפעם אחת שתיתי קודם אכילה יותר מרביעית, הראו למורי ז"ל במצחי שהיתה ברכה לבטלה. וכ' ע"ז מהר"י צמח, נ"ל שר"ל ברכה לבטלה מאותה כוונה הנז"ל, וכאילו אמר שהיתה לבטלה. עוד כי ברכה לבטלה היא, שמכיון שלא שתה מים לצמאו, כי אם לפטור המים שבסעודה, ושתה רביעית, כבר חלה עליו חובת ברכה אחרונה, וכיון שלא בירך ברכה אחרונה משמע שהראשונה היתה לבטלה. עכ"ל. והובא ג"כ בס' יד אהרן (סי' קעד). ואע"פ שיש עיקולי ופשורי בכוונת תירוצו, מ"מ מוכח מדבריו דס"ל שיכול לברך על המים שלפני הסעודה, אע"פ ששותה שלא לצמאו. וכבר ראיתי בס' בירך את אברהם (דכ"ט סע"ב) שאחר שנסתפק בד"ז כ' לפשוט מד' מהר"י צמח הנ"ל שצריך לברך, וסיים: ומ"מ צ"ע למעשה שאיך יברך בשעה שאינו נהנה. ע"כ. גם בחסד לאלפים (סי' קעד ס"ד) בהגהת בן המחבר, כ' שדברי מרן הש"ע הנ"ל היינו דוקא אם צמא למים, שאם אינו צמא אין לברך עליהם כיון שאין לו הנאה מהם. וכדקי"ל לקמן (סי' רד). אלא שמד' היד אהרן בשם מהר"י צמח משמע שאע"פ שאינו צמא יכול לברך עליהם כדי לפטור המים שבסעודה. ולפע"ד צ"ע. ע"כ. וכ"כ בס' בן איש חי (פר' נשא אות ה), שהגם שיש מתירים לברך על המים שלא לצמאו כדי לפטור המים שבסעודה, אין הדבר ברור אצלינו, ואין לאדם להכניס עצמו בספק בענין ברכות. וע' בהגהת מר בריה דרבינא בהגהת החסד לאלפים סי' קעד. עכת"ד. וכ"כ בפשיטות בכף החיים (סי' קעד ס"ק מט). ע"ש. (ונודע שמרן החיד"א בברכי יוסף סי' קעד סק"ב כתב, שהנוסחא שהובאה בנגיד ומצוה שראה על מצחו של מהרח"ו שבירך ברכה לבטלה: ונדחק בפירושה מהר"י צמח, נוסחא מוטעית היא, ובשער המצות (פר' עקב) הובאה הנוסחא האמתית מכת"י הקדש מהרח"ו עצמו: שהכיר האר"י ז"ל במצחו שלא בירך ברכה אחרונה. וכן עיקר. ע"ש. וכן הסכים הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' מז). וע"ע בשו"ת צפיחית בדבש (סי' ו). ע"ש). ובאמת שכן עיקר להלכה שאם אינו צמא אינו רשאי לברך ברכה לבטלה כדי לפטור מים שבסעודה. ומעתה אלו המביאים מים עם הקפה, בודאי שאינם רשאים לברך על המים לא בתחלה ולא בסוף אלא אם כן צמאים הם. ועצה זו להביא מים עם הקפה, (להפטר ממחלוקת הפוסקים בדין ברכה אחרונה על הקפה), הובאה בס' מעשה רוקח (פ"ב מה' שביתת עשור דרכ"ז ע"א). ובודאי שכוונתו היא באופן שצמא למים. (וע' בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאו"ח סי' יד) שנשאל באחד שבירך על המים וכיון לפטור בברכת שהכל שלו את הקפה שרצה לשתות אחר המים, ואחר שתיית המים שכח ובירך בנ"ר אם יברך על הקפה שהכל, והשיב שמכיון שבירך כבר בנ"ר פשוט הוא שצריך לחזור ולברך שהכל על הקפה. ע"ש. וע' בשו"ת קרית מלך רב ח"א (סי' ט) מה שהאריך ג"כ בנידון זה. וכן בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נב) עמד וימודד ארש בדין זה. וכן בעקרי הד"ט (סי' י אות כז) כ' לפקפק ע"ד השדה הארץ הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מעט מים (בסי' כה אות כא, ובס"ס מח), ובשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאו"ח סי' כח), מ"ש בזה. ואכמ"ל). וגם הלום ראיתי להרה"ג מהר"ר יצחק פלאג'י בס' יפה ללב ח"א (סי' רד סק"ט), שהביא מ"ש מר אביו הגרח"פ בכה"ח (סי' כב אות כה) שהבא לשתות קפה מה טוב שישתה מים תחלה כדי לכוין בברכה אחרונה על הקפה ג"כ. וכתב ע"ז, ולפעד"נ דהיינו דוקא אם צמא למים, הלא"ה אין לברך עליהם לא לפניהם ולא לאחריהם. וכמ"ש הרב המגיה בחסד לאלפים סי' קעד. ועוד כי לעולם יש לברך על החביב, ואם אינו צמא, בודאי דחביבא ליה הקפה יותר מן המים, ויש לו לברך על החביב. ולפע"ד אפילו הוא צמא מוטב שיברך על הקפה תחלה ויפטור המים שישתה אח"כ לצמאו. עכת"ד. וע"ע בס' דמשק אליעזר קטן (ד"ל ע"א). ודו"ק. 

+בדבר ברכת בנ"ר על שתיית מים: שלא לצמאו לפטור תה או קפה, וע' בס' זכרון יוסף על א"ח (סי' קלט) שכתב דבכה"ג רשאי לברך, ושכן הדין בברכת שהכל על מים שלא לצמאו. (וחולק על המשנה ברורה בזה). ע"ש. ואין דבריו נכונים, ובפרט דספק ברכות להקל. ובמש"כ בסוף הסימן בדין: גלידה שא"צ לברך בנ"ר, וכ"כ הרה"ג ר' אברהם דוד רוזינטאל בירחון: קול תורה תמוז תשכ"ה. ע"ש.+ 

ט. מסקנא דדינא שהלכה רווחת בידינו שאין לברך ברכה אחרונה על קפה חמה, וכן על תה חם, כיון ששוהים בשתייתם יותר מכדי שיעור שתיית רביעית, והעידו האחרונים שכן מנהג ירושלים ת"ו. ואע"פ שיש הרבה מהאחרונים (ובפרט מגדולי רבני אשכנז) שחולקים על זה, ועבדי עובדא בנפשייהו לברך בנ"ר אחר קפה חמה, כששותים רביעית בכדי אכילת פרס, וכן נוהגים כיום כמה מאחינו האשכנזים, מ"מ אנן בדידן נקטינן לדינא שלא לברך, שכלל גדול בידינו: ספק ברכות להקל. אכן הנוהגים לברך ברכה אחרונה אחר הקפה שהצטננה קצת, ושתו ממנה שיעור רביעית בבת אחת, יש להם פנים הנראים בהלכה, ורבים וגדולים סוברים כן להלכה ולמעשה, וסברת החולקים על זה אינה מוכרחת כלל לפום דינא, ולכן הדבר פשוט שיש להם על מה שיסמוכו, ואין מזניחים אותם. ואעפ"כ הבא להמלך ולשאול שאלת חכם אם יברך לכתחלה על קפה פושרת, יש להורות לו שלא יברך, דשב ואל תעשה עדיף, הואיל ועכ"פ ישנם הרבה אחרונים (ביחוד מרבני הספרדים) שסוברי' דבכה"ג אמרינן: בטלה דעתו אצל כל אדם, ואינו מברך. והואיל וברכת בורא נפשות רבות אינה אלא רשות, ראוי להמנע מלברך משום חומר איסור ברכה לבטלה. אולם השותה כוס תה פושר, ושתה רביעית בבת אחת, יכול לברך ברכה אחרונה אף לכתחלה. כי רבים עושים כן, גם לרוות צמאון. וכן פסק הרה"ג מהר"י סופר בכף החיים (סי' רד ס"ק מ). ואע"פ שכמה מן האחרונים השוו תה לקפה בזה, (וכמ"ש הרה"ג מהר"י ידיד ז"ל בברכת יוסף ח"א עמוד מח, ויבלח"ט הרה"ג ר' עמרם אבורביע שליט"א בס' נתיבי עם עמוד קו), הואיל ובלא"ה גם בקפה רבו האחרונים הסוברים שצריך לברך אחריה בנ"ר עכ"פ כששתה ממנה רביעית בבת אחת, בהיותה פושרת, אע"פ שאין להורות כן למעשה, הבו דלא להוסיף עלה לומר כן אף בתה שדרך יותר לשתותו גם כשהוא פושר, ולכן יש להורות כד' הכף החיים לברך בנ"ר אחר תה פושר כששתה ממנו רביעית בבת אחת. (והשומע מחבירו שמברך בנ"ר אחר קפה חמה, או תה חם, ושתה רביעית בתוך כדי אכילת פרס, עונה אחריו אמן, הואיל ויש ספק ספיקא לברך. כמש"כ בפנים אות ד. וכ"ש שאם שמע מחבירו שמברך בנ"ר אחר קפה ותה פושרים, ושתה רביעית בבת אחת, שעונה אחריו אמן. וברור). ומכללם של דברים למדנו שהשותה מרק חם, ע"י כף, אינו מברך בנ"ר, הואיל ושהה בשתייתו יותר מכדי שיעור שתיית רביעית. והוא הדין לאוכל גלידה קרה ע"י כפית, שדינו כשותה משקים, (הואיל ואינו לועס את הגלידה כדרך אוכלים). ומכיון שעל כרחו הוא שוהה יותר מכדי שתיית רביעית אינו מברך ברכה אחרונה. (וכ"כ בשו"ת כפי אהרן סי' לא וע"ע בשו"ת הלל אומר סי' קכח). וכל שכן למי ששותה משקה שיש בו חתיכות קרח מרוסקים, בתוקף החום של ימות הקיץ, ושותהו בסירוגין, שאינו מברך אחריו, כל ששהה בשתייתו יותר מכדי שתיית רביעית. (וכמ"ש במעשה רוקח פ"ב משביתת עשור. וע"ע בבן איש חי פר' מסעי אות ט) אבל כששותה לצמאו רביעית בבת אחת מים צוננים או סודה קרה, מברך בורא נפשות רבות. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
