 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן כב 

מקצת הערות והארות בהלכות ברכות אשר העירותי בדברי הגאון רבי יצחק אבולעפייא זצ"ל בשו"ת פני יצחק ח"א, במערכת הברכות. [בתוספת נופך בעת ההדפסה] 

א) באות ד, מ"ש הרב המחבר שגם אורז שנתבשל ולא נתמעך עלתה הסכמת האחרונים לברך עליו בורא מיני מזונות, אציגה נא בזה מאשר דיברו בזה הראשונים והאחרונים מערכה לקראת מערכה, כי הרב המחבר לרגל המלאכה אשר לפניו קיצר במה שאמרו להאריך. והנה הרא"ש (פרק כיצד מברכין סימן ח) כתב, שהאורז שאפאו ועשה ממנו פת או "שבשלו ועשאו כמין דייסא", מברכים עליו במ"מ, אע"פ שאינו משבעת המינים, כיון שנקרא מזון, כי הוא משביע וסועד את הלב. ולאחריו בנ"ר, כי לא נתקנה ברכה מעין שלש כי אם על שבעת המינים (וכמו שפירש רש"י ברכות לז סע"א). ע"כ. וז"ל האור זרוע (סימן קסה), דלר' יוחנן בן נורי (שהאורז מין דגן הוא) אם אפאו מברך עליו המוציא, דלחם גמור חשיב ליה, אבל לרבנן לחם לא חשבי ליה, אבל מזון חשיב להו, ואפי' בישלו ואינו בעין, אלא הוי טחון (כצ"ל) "או כעין דייסא", אפי' לרבנן מברכינן עליה בתחלה במ"מ ולבסוף בנ"ר וכו'. עכ"ל מורי רבינו יהודה ב"ר יצחק שירליאון. ע"כ. וכן הוא בתוס' רבינו יהודה שירליאון (ברכות לז א), שנדפס מקרוב. וכ"כ המאירי (ברכות לז א), שהשוה דין האורז לדין החטים, שכל שבישלן מעט ולא נתבקעו מברך עליהם בפה"א, אבל אם נתבשלו הרבה עד שנתבקעו, מברך עליהם במ"מ ולבסוף בנ"ר. ע"ש. וז"ל הריא"ז (בפסקיו לברכות פ"ו אות יא): האורז מברכים עליו בפה"א, בין אם כסס אותו חי, בין אם אכלו כשהוא מבושל והוא בעינו, אבל אם בישלו ועשה ממנו כעין דייסא או שעשה ממנו פת מברך עליו במ"מ ולבסוף בנ"ר. ע"כ. וכן דעת רבי דוד אבודרהם הל' ברכות (ריש שער שני). וכ"כ רבינו ירוחם כלשון הרא"ש הנ"ל. ע"ש. אולם תלמידי רבינו יונה (ברכות לז א) כתבו, ונראה למורי הרב, שיש הפרש בין האורז לדוחן, שעל האורז מברך במ"מ אפילו כשהוא שלם, שכן דרך האורז לאוכלו שלם, אבל דוחן שאין דרכו אלא ע"י כתישה או טחינה אינו מברך עליו במ"מ כשהוא שלם. ומשום הכי אמרינן נמי לגבי חמשת המינים, ואלו הן מעשה קדרה, חילקא טגריס וכו', ואילו האורז הזכירו בסתם דמשמע שאפילו כשהוא שלם הוא בכלל מעשה קדרה וכו'. ע"ש. ופשט דבריו משמע שהאורז שנתבשל, ולא נתמעך, ועדיין גרגירי האורז ניכרים בשלמותם, מברכים עליו במ"מ. ומרן הבית יוסף (סימן רח) הביא לשון הרא"ש הנ"ל "שבשלו ועשאו כעין דייסא", וכתב, ונראה דהיינו כשנתמעך האורז יפה ונעשה כעין דייסא, הלא"ה אע"פ ששלקו אינו מברך אלא בפה"א, שהוא בכלל מה שאמרו הכוסס את האורז מברך בפה"א, וכמו שכתבתי בסמוך לגבי חטים שלוקים. ואע"פ שרבינו יונה כתב, שעל האורז מברך במ"מ אפילו כשהוא שלם, י"ל דלאו למימרא דלא בעינן שיתמעך, אלא לומר שא"צ שיהיה כתוש, וכדמוכח מסוף לשונו שכ', אבל על הדוחן שאין דרכו אלא ע"י כתישה או טחינה אין מברך עליו במ"מ כשהוא שלם וכו', אלמא דשלם דנקט גבי אורז אינו אלא לאפוקי כתוש, ולעולם בעינן שיתמעך כדי שיברך עליו במ"מ. ומיהו יש לחלק בין חטים לאורז, שהאורז כיון שדרכו לבשלו כשהוא שלם בלא שום כתישה, הילכך אפי' לא נתבשל הרבה לא תשתנה ברכתו, משא"כ בחטים שאין דרך לבשלם אלא כתושים או חלוקים, כגון הריפות, לכן כשמבשלם שלמים הוי כאילו כוססם חיים. עכ"ל. ונראה ממסקנת דבריו שיש לברך במ"מ על תבשיל אורז אע"פ שלא נתמעך. וכ"כ מרן בש"ע (סימן רח ס"ז) וז"ל: "הכוסס את האורז מברך עליו בפה"א ולאחריו בנ"ר, ואם בשלו או שטחנו ועשה ממנו פת מברך עליו במ"מ ואחריו בנ"ר". וממה שסתם דבריו מוכח להדיא שהסכים עם מסקנת דבריו שבבית יוסף לחלק בין אורז לחטים, שהאורז אפילו הוא שלם לאחר בישולו מברכים עליו במ"מ. וכ"כ המג"א והגר"א בדעת מרן. אלא שהרמ"א בהגה הוסיף "עד שנתמעך", משום דאזיל אחר שיטת הרא"ש שהצריך שיהיה מבושל כל כך "כעין דייסא". אבל מרן סתם כדעת רבינו יונה שאפילו הוא שלם מברך עליו במ"מ. וכ"כ האליה רבה (שם סק"ט) בשם הכל בו, שכתב להדיא בשם רבינו יונה, שעל האורז אפילו הוא שלם כמות שהוא יש לברך בורא מיני מזונות, ושלכן סתם מרן בש"ע ולא חילק בין אם נתמעך או לא, ש"מ שבכל אופן מברך במ"מ, ודלא כהרמ"א והלבוש שכתבו דבעינן "נתמעך" לברך עליו במ"מ, ולא כיונו יפה. ע"כ. ואי משום הא לא איריא, שבהגלות נגלות חברים רבים לסברת הרא"ש, רבינו יהודה שירליאון, ותלמידו האור זרוע, והמאירי, והריא"ז, דכולהו ס"ל דבעינן "נתמעך" כדי לברך עליו במ"מ, שפיר הצריכו הרמ"א והלבוש "נתמעך". וע"ע להגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (סימן ל). ע"ש. 

איברא דאיכא למימר דכיון דחזינן להרי"ף שכתב בזה"ל: "הילכך לגבי אורז כד מבשיל ליה, בתחלה מברך במ"מ ולבסוף בנ"ר, סתמא דמילתא משמע שבכל בישול צריך לברך עליו במ"מ, וגם הרמב"ם (פ"ג מהל' ברכות ה"י) כתב: "אורז שבישלו או שעשה ממנו פת, בתחלה מברך עליו במ"מ ולבסוף בנ"ר". וסתם בישול הוא בעין. וע' בתוס' פסחים (לט ב) בד"ה לא שלוקים ולא מבושלים, דשליקה הוי טפי מבישול, דבהכי הוי לא זו אף זו. ע"ש. וכן הוא בתוס' זבחים (צ ב) בד"ה צלויים. וכ"כ רש"י ביצה (טז רע"ב), שלוק, מבושל הרבה מאד, מבושל, כהלכתו. וכ"כ רש"י בברכות (לח סע"ב). וכ"כ בפתח עינים (שם) בשם תוס' ישנים. וכ"כ הר"ש והרע"ב (בפ"ב דעוקצים מ"ה). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"י קולון (שרש קנ). ע"ש. ומעתה מסתמות דברי הרי"ף והרמב"ם מוכח דלא בעינן "נתמעך" לברך עליו במ"מ, וכן דעת כמה ראשונים ומכללם הרשב"א בחידושיו, ומהר"ם בס' תשב"ץ (סימן שכב), שכתבו סתם אורז שבישלו בקדרה מב' עליו במ"מ, משמע שבכל גוונא קאמרי הכי. אמנם במרכבת המשנה (אשכנזי, בפ"ג מהל' ברכות ה"ב) אזיל בתר איפכא, דלא הוי בכלל אורז "שבשלו", אא"כ נתמעך, והוא רך ממש, וזהו שדקדק רבינו להלן (בהלכה י), שכתב אורז שבשלו, ולא כתב ששלקו, שאע"פ שדרך האורז לבשלו שלם, ואין מסירים ממנו הקליפה, מ"מ כשלא נתמעך הוי בכלל הכוסס את האורז ומברך עליו בפה"א, ולא במ"מ, וכמ"ש הרמ"א דבעינן "נתמעך". ע"ש. ואין דבריו מוכרחים שאדרבה י"ל להיפך וכנ"ל. (וע' בפמ"ג סימן רח א"א סק"ב). והגר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (ברכות לז א) כתב, שכל שגרעיני האורז מופרדים אחת הנה ואחת הנה, והאוכלם לועס אותם, מברך בפה"א, כדרך שיש לברך על החטים המבושלים, דלא עדיף אורז מחטים, אבל אם גרעיני האורז מבושלים הרבה ודבוקים זה בזה עד שהאוכלם אינו צריך ללועסן, אלא בולען כמות שהן, היינו מעשה קדרה שמב' עליהם במ"מ הגם שהם שלמים. ע"כ. גם בספר פרי האדמה ח"ד בהל' ברכות העלה שאורז שלא נתמעך ברכתו בפה"א, (אך מ"ש לפרש בכוונת מסקנת מרן הב"י, הוא תמוה). וכ"כ הרב בנו בשו"ת מים שאל (מים ראשונים סימן טז). ע"ש. אולם ראיתי להגאון מהר"י עייאש בספר מטה יהודה (סימן רח סק"ב) שכתב, דמ"ש הט"ז שמרן הב"י מסופק אי בעינן נתמעך או לא וכו', הנה הרואה יראה במסקנת דברי מרן הב"י דלא בעינן נתמעך וכו', ולפ"ז היה לו להרמ"א לכתוב "ויש אומרים דהיינו בנתמעך", שהרי הוא בא לחלוק על מרן הש"ע, אלא שכן דרכו בכמה מקומות לכתוב בסתם, ומ"מ מנהג העולם כסתם דברי מרן הש"ע שלעולם יש לברך במ"מ. ע"ש. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סימן רח סק"ו) שהסתמך על סתמות לשון הרי"ף והרמב"ם והסמ"ג והרשב"א, ועוד ראשונים, שכתבו, שעל האורז שבישלו מברך במ"מ, דמשמע שאפי' לא נתמעך מברכים עליו במ"מ, ושכן מבואר בארחות חיים וכל בו בשם רבינו יונה, שהאורז שדרכו לאוכלו כמות שהוא שלם, ברכתו במ"מ, אפילו כשעודנו שלם. ולפ"ז יש להעיר על הרמ"א בהגה שפסק דבעינן שנתמעך, ונמשכו אחריו הלבוש והמעדני יו"ט, ותפסו תחלת דברי מרן, ושלא כמ"ש במסקנתו לחלק בזה וכו'. ובאמת שמו"ז הרב החסיד מהר"א אזולאי זצ"ל בכתיבת יד כתב, שמנהג העולם לברך על האורז במ"מ אף כשהוא שלם ולא נתמעך. וכן מטין דברי מרן הב"י. וכ"כ גם בשו"ת הלק"ט ח"א (סימן מ). הראת לדעת שהמנהג לברך במ"מ אף על אורז שלא נתמעך, והכי נהוג עלמא באתרין בדורות שלפנינו כמדובר. עכת"ד. והניף ידו שנית במחזיק ברכה (סימן רח), שהביא דברי המאמר מרדכי דאזיל בתר איפכא, וס"ל שאם לא נתמעך אין לברך עליו במ"מ, וכתב, ואין להאריך להשיב על דבריו מפני ביטול בהמד"ר וכו', וסיים, ומעיד אני עלי כי בדין זה פלפלתי עם רבנים מובהקים וגדולים, וכולם הודו לדברי, ועשו מעשה בעצמם לברך על האורז שלא נתמעך במ"מ. ע"ש. 

והנה ראיתי בשו"ת הלק"ט ח"א (סימן מ) הנ"ל שכתב וז"ל: שאלה, אורז מבושל שלא נתמעך מה מברכים עליו? תשובה, ברכתו הראויה כמסקנת הרוב במ"מ, והמברך עליו "שהכל" כדברי ההגה, לא שכר ולא הפסד. ע"כ. ואם נתכוון למ"ש הרמ"א בהגה, הרי בלא נתמעך ס"ל שמברך בפה"א, וכמ"ש להדיא בדרכי משה (סימן רח אות ב), וכ"כ בנשמת אדם (כלל נא סימן ט). ע"ש. וראיתי בספר הלכה רווחת (דף יד ע"ג) שהגיה בדברי הלק"ט, שצ"ל "והמברך עליו בפה"א כדברי ההגה". ע"ש. ואם נרצה שלא להגיה, י"ל שאפשר שנתכוון הלק"ט למ"ש בהגהות מיימוני (פ"ג מהל' ברכות אות ח) בשם בה"ג שעל אורז מברכים שהכל, ושכן כתב ראבי"ה ע"ש. ודברי ראבי"ה (בסימן קמח) שכתב, שבשערי הברכות לר"ש בן חפני גאון (באוצר הגאונים עמוד סו) פסק שעל האורז מברך שהכל ובנ"ר, ובהלכות גדולות פסק מתחלה לברך שהכל, ושוב חזר בו ופסק לברך במ"מ. וכן פסקו הרי"ף ורבינו שב"ט וכו', ומסקנת ראבי"ה לברך שהכל. (וע"ע שם סימן קב). גם בשבולי הלקט השלם (סימן קנט) הביא דברי רב יהודאי גאון שעל האורז מברך שהכל, ושכ"כ רב שמואל בן חפני גאון בשערי הברכות. ע"ש. ודברי רב יהודאי גאון הם בתשובת הגאונים ליק (סימן מה שאלה ב). ע"ש. וראיתי בס' מזבח אדמה (סימן רח) שכתב, ע' מש"כ בספרי פרי האדמה ח"ד שיש לברך על אורז שלא נתמעך בפה"א, ועתה ראיתי מ"ש מר זקני הרב הגדול בהלכות קטנות (סימן מ), ונ"ל שיש ט"ס בשאלה, וצ"ל אורז מבושל שנתמעך, וע"ז כתב שמסקנת הרוב לברך במ"מ, והא ראיה ממה שסיים שהמברך שהכל כדברי ההגה וכו', דמ"ש הרמ"א בהגה היינו גבי נתמעך לגמרי, [הא לאו הכי] מברך שהכל. ע"כ. ואם כוונתו שהרמ"א מצריך נתמעך לגמרי, אבל בסתם נתמעך פליג, לא ידענו מנין לו. ודבריו שגבו ממני, וצע"ג. ושו"ר בשו"ת ירך אברהם (חאו"ח סימן ו דף י ע"ב), בתשובת מהר"ש גאטיניו, שעמד בזה ע"ד הרב מזבח אדמה הנ"ל, שמלבד שדברי הלק"ט נכונים בלי הגהה (בשאלה), כיון שבאמת כן מסקנת הרוב לברך במ"מ גם בשלא נתמעך, וכמ"ש בברכי יוסף (סימן רח סק"ו). ועוד קשה על סיום דבריו, שהרי באורז שנתמעך מודה הרמ"א שברכתו במ"מ וצ"ע. ואפשר דמ"ש הלק"ט שהמברך שהכל כדברי ההגה, אין ר"ל מור"ם בהגה, אלא הגהות מיימוני דס"ל שצ"ל שהכל. ועכ"פ לענין הלכה כבר העלה הברכי יוסף שאף בלא נתמעך צריך לברך במ"מ והכי קי"ל. ע"כ. וכן פסק הרב המחבר ירך אברהם (שם דף ח ע"ב). ע"ש. וכ"כ הרב חסד לאלפים (סימן רח) שהמנהג לברך על האורז במ"מ אע"פ שלא נתמעך. ע"ש. וכ"כ בפתח הדביר ח"ב (סימן רח סק"ט), ושכן עמא דבר. וכ"כ הרב בירך את אברהם (דף ע סע"א). וכן פסק הגרי"ח בספר בן איש חי (פרשת פינחס אות ח"י), והגר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד נג). וכ"כ בספר בית מנוחה (דף רכב ע"א). ע"ש. 

ותבט עיני להגאון רבי רחמים חויתה הכהן בספר שמחת כהן חלק ה' (עמוד לא), שהביא מ"ש האליה רבה שמרן בש"ע שסתם דבריו ס"ל שאין לחלק בין אם נתמעך האורז או לא, וכתב ע"ז, ואי משום הא לא איריא, שידוע שכמה דינים שהובאו בבית יוסף ולא הובאו בש"ע, ועכ"ז הלכה כן, ואף שגם החיד"א בברכי יוסף כתב בדעת מרן כדברי הא"ר, מ"מ אינו מוכרח, שהרי הט"ז כתב שמרן הב"י מספקא ליה בהא, וגם הרב פרי האדמה ס"ל בדעת מרן לברך על האורז בפה"א. וכבר תמה בדברי מרדכי כרמי על הברכי יוסף וכו', אשר על כן נ"ל ברור שיש לברך "שהכל" על האורז, ויוצא אליבא דכ"ע, וכדקי"ל ספק ברכות להקל. ע"כ. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שאף שמצינו שמרן משמיט הלכה שהובאה בב"י, ואעפ"כ הלכה כן, מ"מ כאן שסתם מרן בש"ע אורז "שבשלו" סתמו כפירושו דהיינו אפי' לא נתמעך, וכמ"ש גם המג"א והגר"א והמטה יהודה, וכדברי הא"ר והברכ"י, וכ"כ המשנ"ב בבאה"ל. והואיל ואין ספק שהוא מזין וסועד את הלב, אפילו החולקים מודים שאם בדיעבד בירך במ"מ יצא, וא"כ לא שייך בזה הכלל דסב"ל. וכמו שכתבנו בחזון עובדיה ח"א (סימן ז עמוד קה). ע"ש. והרי גם בעירו ושער מקומו של הרב שמחת כהן המנהג לברך על אורז מבושל במ"מ אפי' לא נתמעך, וכמ"ש עמיתו הגאון רבי כלפון משה הכהן בספר ברית כהונה (מע' א אות ה) וז"ל: "המנהג פשוט לברך על האורז במ"מ בכל אופן שנתבשל, בין שנשאר שלם בין שנתמעך, ולא נקטינן כדברי הרמ"א דבעי נתמעך, וסב"ל במקום מנהג לא אמרינן" ע"כ. והגאון רבי יוסף ידיד הלוי בברכת יוסף ח"א (עמוד ז), אחר שהביא דברי הברכי יוסף ושאר אחרונים שיש לברך על האורז במ"מ אפי' לא נתמעך, וכמו שסתם מרן בש"ע, כתב, שאפילו במקום שאין מנהג ידוע בזה ראוי לברך במ"מ, וכמו שהכריעו רבינו יונה, והארחות חיים והכל בו, והאחרונים, ואין זה בכלל ספק ברכות להקל, שהרי בודאי דלכ"ע אם בירך במ"מ יצא, שהרי האורז מזין וסועד הלב, ושייך לברך עליו במ"מ, ומה"ט כתב בשו"ת הלק"ט ח"א (סימן מ) שאם בירך בדיעבד על האורז לאחריו "על המחיה" יצא, משום דמסעד סעיד. וכ"כ בברכי יוסף בסק"ז בשם מהר"י מולכו בתשובה כת"י. וכיון שכן בודאי דמזון איקרי, ואם בירך עליו במ"מ יצא לכ"ע. הילכך לא שייך בזה הכלל דסב"ל. וכל שכן במקומותינו שפשט המנהג לברך לכתחלה במ"מ על האורז אע"פ שלא נתמעך. עכת"ד. (ומיהו מ"ש עוד הברכת יוסף, דבהיפך אם בירך בדיעבד בפה"א על האורז שלא נתמעך, לדעת האומרים שיש לברך עליו במ"מ, לא יצא, במחכ"ת אינו מכוון להלכה, שהרי עכ"פ פרי אדמה הוא, וגדולה מזו כתב מרן בכסף משנה (פ"ד מהל' ברכות ה"ו) שאפשר שאפי' אם בירך על הפת בפה"א יצא. ע"ש. וכ"כ הרמ"ע מפאנו באלפסי זוטא (פרק כיצד מברכין). ואפי' למ"ש הברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן רז) שהרא"ה והריטב"א חולקים, וס"ל שכיון שנשתנה ונעשה פת אינו נקרא פרי כלל, אלא לחם או מזון, הילכך אם בירך בפה"א על הפת לא יצא. מ"מ באורז שלא נשתנה ועדיין צורתו עליו, אף הם יודו שאם בירך עליו בפה"א יצא אליבא דכ"ע. וכן מוכח מדברי הפוסקים דס"ל שאם בירך על היין בפה"ע או בפה"א יצא, וכמו שכתבנו בשו"ת יחוה דעת ח"ו (ס"ס יג בהערה). ע"ש. וע"ע בערך השלחן (סימן קסז סק"ו). ובסידור בית מנוחה (דף נב ע"ב). ועמש"כ בהערותי לספר טל אורות הנדפס מחדש (באות ב). ואכמ"ל). ועינא דשפיר חזי להגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סימן רח סעיף כב) שכתב, ודעת רבינו הב"י שהאורז ברכתו תמיד במ"מ, ונ"ל שגם הרמ"א בהגה שכתב "שנתמעך", אין כוונתו לומר שנתמעך לגמרי, עד שאין כל אחת מגרגיריו עומדת בפני עצמה, אלא כלומר שנתבשלה היטב לגמרי כדרך הבישול היפה, וכן מנהג העולם שכל שנתבשל יפה מברכים עליו במ"מ. וכן עיקר לדינא. ע"כ. גם המשנה ברורה (בס"ק כו) כתב בשם הפמ"ג, שמה שכתבו כמה פוסקים שאם הגרעינים שלמים מברך בפה"א, זהו דוקא בשלמים לגמרי עם קליפתם, אבל אם הוסרה מהם קליפתם כמו האורז שלנו אין זה בכלל שלמים, ואפילו לא נתמעכו בבישול מברכים עליהם במ"מ. ע"ש. והשתא יש לנו ספק ספיקא לברך במ"מ, ולכן דברי החיד"א בברכי יוסף ובמחזיק ברכה נכונים ואמתיים להלכה ולמעשה. (וע"ע במחזיק ברכה בקונט' אחרון סימן רח). ויש לברך על האורז המבושל במ"מ אע"פ שלא נתמעך כלל. (ומי שדעתם יפה אומרים שאדרבה כשלא נתמעך האורז, הוא נחמד למראה וטוב למאכל יותר מן המעוך וכתות שנשחתה צורתו. וטוב מראה עינים מהלך נפש. וע' ביומא (עד סע"ב). ע"ש). מסקנא דמילתא שעל האורז המבושל יש לברך במ"מ אפי' לא נתמעך כלל, וכמסקנת הרהמ"ח פני יצחק כאן. וכן פשט המנהג. ואף אחינו האשכנזים יש להם לנהוג כן, ע"פ מ"ש הפרי מגדים והמשנה ברורה והערוך השלחן הנ"ל. ודו"ק. 

ב) באות ח' ואות י"א, העלה שכל שעבר שיעור חצי שעה, ולא בירך אשר יצר, לא יברך עוד, וזאת בעקבות דברי הברכי יוסף והחסד לאלפים. אולם בחידושי הריטב"א (פסחים מ"ו). כתב, ומה שאמרו לנטילת ידים עד פרסה, היינו למי שנצרך לנקביו ונפנה שצריך ליטול ידיו כדי לברך אשר יצר, ואע"פ שמאחר את ברכת אשר יצר אין בכך כלום, שאינה ברכת המצוה ולא ברכת הנהנין אלא ברכת שבח והודאה. ע"ש. לפי זה יש ללמוד שאפשר לברך אשר יצר לפחות עד שיעור פרסה, שהוא שיעור שעה וחומש, ואין חילוק בזה בין שהוצרך לנקביו גדולים, או לאחר הטלת מי רגלים, דזיל בתר טעמא שברכת אשר יצר היא ברכת שבח והודאה, וכל שלא התחיל להתאוות לנקביו בתוך שיעור זה רשאי לברך. ואמנם הגהמ"ח דחה דברי הרב בית עובד בשם הגאון מהר"א נחום בתשובה, שתלה הדבר אם התאווה לעשות צרכיו עוד פעם או לא, שלדעתו אין הדבר תלוי בזה, אלא בשיעור חצי שעה, וע' בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סימן ק"א) מ"ש בזה. עכ"פ בודאי שאילו ראו האחרונים דברי הריטב"א הנ"ל, לא היו חולקים עליו, ולכן כל שהוא בתוך שיעור שעה וחומש יש לברך אשר יצר. וע' במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סוף סימן ה). ודו"ק. 

ג) באות כ' הביא דברי החסד לאלפים שיש ספק לענין ברכה אחרונה של הבוסר, וכתב, ולא הודיענו מהו ספקו בזה, שאם באנו לפוטרן מטעם דאזוקי מזיק ליה, א"כ יהיה פטור גם מברכה ראשונה, ולכן נ"ל פשוט שאם אכל בוסר כשיעור חייב לברך בנ"ר, שלפוטרו בלא כלום אי אפשר. ע"כ. ועמו הסליחה, כי הנה מרן הש"ע (סימן רב ס"ב) כתב: "הבוסר כל זמן שלא הגיע לכפול הלבן מברך עליו בורא פרי האדמה, ומשהגיע לכפול הלבן מברך עליו בורא פרי העץ, ומכיון שלא נודע לנו שיעור פול הלבן לעולם מברך עליו בורא פרי האדמה עד שיהיה גדול ביותר". עד כאן לשון מרן השלחן ערוך. ולפי זה נראה לומר שהואיל וברכת בפה"א היא משום ספק שמא לא הגיע לכפול הלבן, לגבי ברכה אחרונה יש לחוש לדעת התוס' והרא"ש (ברכות ל"ז). והטור ומרן השלחן ערוך (סימן רב סעיף י"א, וסימן רח סעיף ד) דס"ל שאין ברכת בנ"ר פוטרת במקום ברכה מעין שלש, וא"כ אינו רשאי לברך בנ"ר על הבוסר, דשמא הגיע לכפול הלבן, ואז יצטרך לברך ברכה מעין שלש, ואם יברך בנ"ר הוי ברכה לבטלה. וכמ"ש בשו"ת נאמן שמואל (סימן ו) שאם בירך בנ"ר במקום ברכה מעין שלש הויא ברכה לבטלה, ואף בדיעבד שבירך בנ"ר צריך לחזור ולברך מעין שלש. ע"ש. וכ"כ הרמ"ע מפאנו בספר אלפסי זוטא (ר"פ כיצד מברכין) וז"ל: "ופירשו רבנן כל היכא דאמרינן "ולבסוף ולא כלום", היינו בנ"ר, ואמאי קרי לה ולא כלום, משום דברכת שהכל פוטרת כל דבר מברכה שלפניו וכו', אבל בנ"ר אינה פוטרת כלום מברכה שלאחריו, לא במקום שלש ברכות ולא במקום מעין שלש אפילו דפירי". ע"כ. וכן העלה הגאון ר' יצחק הררי בשו"ת זכור ליצחק (סימן נט), ודחה מ"ש הגנת ורדים שבנ"ר פוטרת אף במקום מעין שלש. ושכן הסכימו גדולי האחרונים שאין ברכת בנ"ר פוטרת במקום מעין שלש. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' ישמעאל הכהן בשו"ת זרע אמת ח"ג (דף צ ע"ד) שטעות הוא ביד החושבים שבנ"ר פוטרת במקום מעין שלש, וכמבואר בהרא"ש (ברכות לז א). שברכה אחרונה אין לו לברך אלא הברכה שנתקנה. וכן מוכח בטור וש"ע (סימן רח ס"ד). ע"כ. וכ"כ המאמר מרדכי (סימן רח ס"ק לז). וכן כתב בשו"ת מעט מים (סימן ג), וגם הוא דחה דברי הגנת ורדים הנ"ל, וכ"כ עוד בספרו טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות לג). וכן כתב בספר זבחי צדק (סימן קיב ס"ק כ), וכ"כ בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (סימן כט). ע"ש. וכן הפרי מגדים (סימן רב מש"ז סק"ד) העלה שאם יש ספק בברכה אחרונה לא יברך לא בנ"ר ולא מעין שלש. וכ"כ בשו"ת חיים של שלום ח"ב (סימן קיג). וכן העלה בספר פתח הדביר (סימן רב סק"ו), ע"ש. הילכך משום ספק שיש לנו בבוסר אם הגיע לכפול הלבן שברכתו בפה"ע, או לא הגיע שברכתו בפה"א, מברך בתחלה בפה"א, שאם בירך על פה"ע בפה"א יצא, אבל לגבי ברכה אחרונה, אם אכל כשיעור, לא יברך כלל לא בנ"ר ולא מעין שלש, ושלא כמו שכתב הגהמ"ח שנ"ל פשוט שיברך בנ"ר, דליתא, והרי זה כמבואר. וע"ע בדברי הרהמ"ח לקמן (אות לו) שכתב כאמור. ע"ש. וכן מתבאר בספר מאמר מרדכי (סימן רב סק"ד) בדין הבוסר עצמו שכתב כדברינו. ודלא כהכף החיים בסק"ל שכ' שבנ"ר פוטרת במקום מעין שלש, ומברך על הבוסר לאחריו בנ"ר. דליתא. ודו"ק. ואכמ"ל יותר. 

ד) באות כ"ה, הביא להלכה דברי החסד לאלפים שעל הטומאטיס (עגבניות) כשהם חיים מברך עליהם שהכל, וזה מועתק מספר נוה שלום שולאל (סימן רסט אות כו), אולם המנהג פשוט לברך על העגבניות כשהם חיים בורא פרי האדמה, שאדרבה טובים הם כשהם חיים יותר מכשהם מבושלים. ופוק חזי מאי עמא דבר. ושוב מצאתי להגאון החסיד רבי אליהו מני בספר מעשה אליהו (סימן קכז) שהביא דברי הנוה שלום, וכתב, ולי נראה שיברך עליהם בורא פרי האדמה, שהרבה בני אדם אוכלים את העגבניות כשהן חיים, וכן בסאלאט. ושוב מצא בכתבי הקדש של הגאון מהר"ם פרירא ז"ל שגם הוא דחה דברי הנוה שלום והעלה לברך עליהם בורא פרי האדמה. ע"ש. וכן עיקר. ואע"פ שבספר ברכת יוסף ידיד ח"א (עמוד ק) ביטל דעתו מפני דברי הנוה שלום והחסד לאלפים שכתבו שהמנהג לברך על העגבניות שהכל, מכל מקום אין לחוש בזה לספק ברכות, מאחר שאפילו לדברי האומרים שיברך שהכל, אם בירך בפה"א יצא, כי באמת גידולם מהאדמה, וכמ"ש כיו"ב הפנים מאירות ח"א (סימן נח). ובשו"ת צמח צדק (חאו"ח סימן כו אות ד). ולכן ראוי לברך הברכה המבוררת יותר. וכמ"ש השערי תשובה (סימן רו). ובשו"ת תורת רפאל (סוף סימן יז). וע"ע בשואל ומשיב רביעאה (ח"ג ס"ס קכז). ובשו"ת באר משה ח"ב (סימן יב). וכן כתב בפשיטות הרה"ג עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי חלק ח' (בהשמטות סימן טו דף קפג ע"א), וכ"כ בשו"ת שערי צדק חירארי (סימן מט עמוד קצא). ע"ש. 

ה) באות כ"ו מ"ש בשם הרב מור וקציעה שירא שמים לא יאכל פת אלא שיעור כביצה כדי להתחייב בברכה אחרונה לדעת כל הפוסקים, ושכ"כ בס' עקרי הד"ט (סימן י אות נח) וכו'. ואני אומר לית דחש להא, שהעיקר כדעת רוב ככל הפוסקים שהשיעור הוא בכזית וכמו שפסק מרן הש"ע (סימן ר"י). וגם המור וקציעה סיים שאין להרהר אחר הסכמת הפוסקים המפורסמים, וכפי שנקבע בש"ע להלכה, ומי יבא אחר המלך שמשולחן גבוה זכה, וכך נתפשטה ההלכה, והרוצה לסמוך עליהם לדינא יבוא ויסמוך שהשיעור לברכה אחרונה בכזית וכו'. ע"ש. ויותר נכון להזהיר שהאוכל "כזית" יאכל לא פחות מכשיעור שלשים גרם, כדי לצאת ידי חובת מרן הש"ע (סימן תפו) שהכזית הוא חצי ביצה, ואז יברך אחריו ברכה אחרונה, כל מין מעין ברכותיו. ולא יאכל מעשרים גרם עד עשרים ותשע (ולא עד בכלל) שבכל זה לדעת הרי"ף והרמב"ם שהכזית הוא שליש ביצה, צריך לברך, אבל לדעת התוספות וסיעתם, שכמותם פסק מרן הש"ע, אין צריך לברך, ולכן לא יכניס עצמו בספק, אלא או יאכל פחות מעשרים גרם ולא יברך, או יאכל כשלשים גרם ויברך. (וע' בשו"ת יחוה דעת ח"ו ס"ס יד). ודו"ק. 

ו) באות לה. הביא להלכה מ"ש הברכי יוסף (סימן ריג סק"א) אודות מי שאכל פת כסנין, ונסתפק אם אכל כזית, או אפילו אכל כזית בודאי, אם יכול לצאת י"ח בשמיעת הברכה מחבירו שאכל כזית כסנין, וגם שתה רביעית יין, וגם אכל פירות משבעת המינים, אע"פ שהוא כולל בברכתו מלבד על המחיה ועל הכלכלה, על הגפן ועל פרי הגפן, ועל העץ ועל פרי העץ, ולא נחשב הדבר כהפסק לגבי השומע, שהוא זקוק לברכת על המחיה בלבד. ושכן כתב הזכור לאברהם, ושכן נוהגים וכו'. והנה בברכי יוסף שם הנידון שלו היה בנסתפק אם אכל כשיעור, ובאופן שאי אפשר לו לתקן, אלא שהברכי יוסף הוכיח כן ממ"ש הרדב"ז בתשובה (סימן שסא), ששליח צבור ששכח להתפלל ערבית, יכול לצאת ידי חובת התשלומין בתפלת החזרה של שחרית, ויוצא בה ידי חובת תשלומי ערבית, ואע"פ שבחזרה אומר סדר קדושה וברכת כהנים, ואילו בתפלת ערבית אינם נוהגים, עם כל זה לא חשיב הפסק, והוא הדין לנ"ד שהשומע ממנו יקח מה שצריך לו וכו'. ע"ש. הילכך גם בודאי אכל כזית כסנין, אף שאין זימון לפירות, בדיעבד מיהא יוצא י"ח. (וכמ"ש בב"י סימן ריג בשם הרשב"א. וע"ע באליה רבה סימן קסז ס"ק יט, ובמאמר מרדכי שם ס"ק יט. ובברכי יוסף סימן ריג סוף סק"א. ודו"ק) והגרי"ח בספר רב ברכות (מע' ב אות ג', דכ"ט ע"ב) כתב להעיר בדברי הברכי יוסף, שיש ראיה לזה ממ"ש מרן בש"ע (סוף סימן קח) הטועה ומזכיר מאורע שאר ימים בתפלה שלא בזמנה לא הוי הפסק, והוא הדין להכא לגבי השומע מן המברך, לא חשיב הפסק מה שמזכיר שאר דברים שלא נתחייב בהם. וכן יש להוכיח דבר זה ממקור הדין הנ"ל בברכות (כו ב), ונפסק כן בש"ע (סימן קח סעיף י), שאם טעה ולא התפלל מנחה בשבת, מתפלל במוצאי שבת שתים, מבדיל בראשונה ואינו מבדיל בשניה, ואם הבדיל בשתיהן יצא, והדבר תמוה שלא הוכיח הברכי יוסף מההלכה הנ"ל דלא חשיב הפסק וכו'. ע"כ. ולפע"ד לק"מ, כי ספקו של הברכי יוסף היה במי שנסתפק אם אכל כשיעור, ורוצה לצאת לכתחלה בברכת חבירו כנ"ל, ולפ"ז אין ראיה מהטועה בתפלתו והבדיל בשתיהן, או שהזכיר מאורע של שאר ימים, דכל הני מיירי בדיעבד, אבל מהרדב"ז שפיר קא מוכח דמיירי נמי לצאת לכתחלה ידי תשלומין של ערבית בחזרת תפלת שחרית. ושו"ר במחזיק ברכה (סימן ריג סק"א) שהביא השגת חד צורבא מרבנן, שלמה לא הוכיח כן מהש"ע (סימן קח) שהוא ממש כדינו של הרדב"ז, והשיב, עמו הסליחה, שהרי מרן מיירי במי שטעה ולענין דיעבד, ואילו הרדב"ז שנה משנתו שאף לכתחלה יוכל לכוין בחזרה לתשלומין וכו'. ע"ש. ולפלא על הגרי"ח שלא ראה דברי החיד"א במחזיק ברכה. וע"ע בספר כסא אליהו (ס"ס רח) שכתב ג"כ כדברי המחב"ר. (וע' במג"א סימן רעא ס"ק יד שכתב ללמוד מההיא דסי' קח לענין הזכרת שבת בבהמ"ז לכתחלה. וצ"ע). ולפי האמור יש לדחות גם מ"ש עוד בספר רב ברכות שם (דף ל ע"א) להביא ראיה (מסימן ר"ט סעיף ב) שאם בירך על כוס שכר או מים בורא פרי הגפן ובתוך כדי דבור אמר שהכל נהיה בדברו יצא, הרי שאע"פ שאמר בפה"ג שהוא דבר שאינו צריך לברכתו יצא בדיעבד, וה"נ בנידון הברכי יוסף שאי אפשר לו לתקן, דשפיר יוצא בברכת חבירו כנ"ל. ע"ש. ולפי האמור אין ראיה מהאומר בברכתו דבר בטעות ובתוך כדי דבור חוזר בו. משא"כ כאן שהוא אומר הכל ביודעים ובכוונה תחלה. ושו"ר בערך השלחן (סימן רט) שבאמת הביא ראיה מדין זה לנידון הברכי יוסף ע"ש. ועכ"פ מהראיה של הרדב"ז מוכח שאף לכתחלה יכול לצאת י"ח, וליכא בהכי משום הפסק. וע' בשו"ת תורה לשמה (סימן סב) שג"כ כתב שיוצא בזה לכתחלה. ע"ש. וכן פסק הגאון רבי חיים פלאג'י בספר כף החיים (סימן כה אות יא). וע"ע בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סימן כז). ובשו"ת מצות כהונה (סימן סח אות ג). ובשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סימן ז). ובשו"ת יגל יעקב גוטליב (דף קלח ע"א). ובשו"ת הלל אומר (סימן רסו). ואכמ"ל. 

ז) באות לו. בנידון מי שנסתפק אם אכל כשיעור מפת כסנין, ושתה רביעית יין, לא יכלול על הספק להוסיף על המחיה וכו'. וכמ"ש מרן בש"ע (ס"ס רח). ע"כ. והנה הט"ז שם כתב שרק לכתחלה לא יאכל דבר המסופק אם ברכתו מעין שלש, או בנ"ר, על מנת לכוללו בברכת מעין שלש, אבל אם כבר אכל יכול להוסיף מספק, אם אי אפשר בענין אחר, שהרי אין כאן ברכה לבטלה, כיון שבלאו הכי צריך לברך מעין שלש וכו'. והמאמר מרדכי קילסו בזה"ל: ומה מאד מתקו דבריו לפי מדבש ונופת צופים וכו'. ושגם מרן מודה שאם אכל כן בדיעבד רשאי לכלול על הספק. ע"ש. וכן דעת הגאון רבי עקיבא איגר בהגהותיו שם. וכן האליה רבה כתב כדברי הט"ז. ואף מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן ריג) בד"ה ומאחר, צירף סברת הט"ז והא"ר לנידונו. וכן פסק החיי אדם (כלל נ סימן כ). ע"ש. וע"ע במג"א (סימן רעא ס"ק יד) שיש ללמוד ממנו להקל לכלול על הספק בדיעבד שכבר אכל. ע"ש. וכן פסק המשנה ברורה (ס"ס רח). וע"ע בשו"ת חתן סופר (סימן א) בד"ה עוד, שעכ"פ אם אכל פרי משבעת המינים שברכתו ברורה, אלא שהספק הוא אם אכל כשיעור, אף לכתחלה יכול לכלול אותו בברכת על המחיה מן הספק. ושוב הדר תבריה לגזיזיה. ע"ש. ובשו"ת יחוה דעת ח"ו (סימן יד) העלתי לסמוך על האחרונים הנ"ל. מכיון שאין כאן חשש ברכה לבטלה. ע"ש. 

ח) באות מב, הביא בקצרה מ"ש מהר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סימן רצה) שאין להפסיק באמירת ברוך הוא וברוך שמו בברכה שיוצא בה ידי חובתו, שמכיון שהשומע כעונה ופיו ולבו שוין לכוין לברכת המברך, כשמפסיק באמצע הברכה לומר ברוך הוא וברוך שמו, הוי הפסק וכו'. וסיים הרהמ"ח, וירא שמים יזהר שלא לענות ב"ה וב"ש בכל הברכות ששומע ומכוין לצאת י"ח, כגון ברכות שופר ומגילה וכיו"ב, וגם יודיע לשומעים ברכתו ומתכוונים לצאת י"ח לבל יענו ב"ה וב"ש. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכבר כתב המג"א (סימן קכד סק"ט), שהדבר פשוט שהעוסק במקום שאסור להפסיק בדבור אסור לומר ב"ה וב"ש. וכתב על זה הגאון דגול מרבבה, וקל וחומר בברכה שהש"צ מוציאו ידי חובה כברכת שופר ומגילה שלא יפסיק לומר ב"ה וב"ש. ע"כ. וכ"כ בספר חידושי הרז"ה שם. וכן פסק בש"ע הגר"ז, והוסיף, שאפשר שאם הפסיק אף בדיעבד לא יצא, כיון שמפסיק בין הזכרת ה' למלכות בדבר שאינו מתקנת חכמים, והרי זה משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות, וצריך להזהיר לרבים הנכשלים בזה. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי דוד פארדו בספר שושנים לדוד (פ"ח דברכות), וסתר כל דברי המעשה רוקח שכתב לחלוק על הדבר שמואל הנ"ל, ונסתייע ממנהג העולם שעונים תמיד ב"ה וב"ש, ודחאו בשתי ידים. והוסיף נופך משלו, שיש עוד טעם לאסור, משום שבעוד שהשומע אומר ב"ה וב"ש המברך ממשיך בברכתו, ותיבות "אלהינו מלך העולם" נשמטות מאזן השומע, ותיבות אלו מעכבות הברכה אף בדיעבד, כדאיתא בברכות (מ ב) ובש"ע (סימן ריד). והרי חייב הוא לשמוע הברכה מתחלתה ועד סופה, ובהעדר שמיעת תיבות אלו לא יצא י"ח. וכתב הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סימן קכד סק"ב), שזהו טעם כעיקר, ושזה לבד מספיק לביטול המנהג של העונים ב"ה וב"ש. ומה שנתפשט לאומרו, משום דלאו כ"ע דינא גמירי, ולא ידעו שיש לחלק בין ברכה שיוצאים בה לשאר ברכות של החזרה וכיו"ב. ע"ש. ובתורת חיים סופר (סימן קכד סק"י) כתב ג"כ, שהיודע הלכה לא יענה ב"ה וב"ש בברכה שיוצא בה י"ח, ושכן קיבל מאביו הגאון בעל מחנה חיים. ע"ש. ובספר מגיד תעלומה על ברכות (דף רכח ע"ב) כתב ג"כ שאין לענות ב"ה וב"ש בברכה שיוצא בה י"ח, כגון קידוש והבדלה וכיו"ב, משום דהוי הפסק. ושכן אמר הגאון הקדוש החוזה מלובלין. ע"ש. וכ"כ בספר טהרת המים בשיורי טהרה (מערכת ב' אות לו ועט). ע"ש. וכן פסק בשו"ת בן פורת יוסף ח"ג (סימן יב). [וע' בהערת הרה"ג המגיה (שם) שהביא בשם הרב דברי יעקב (מערכת ה' אות א), שכתב, שבטעות נהגו לענות ברוך הוא וברוך שמו, ויש לבטל מנהגם. וע"ש מ"ש בזה]. גם הגאון ערוך השלחן (סימן קכד סק"י) כתב, שברכה שיוצא בה י"ח כגון ברכות הקידוש וההבדלה ושופר ומגילה אסור לענות בה ב"ה וב"ש דהוי הפסק, וההמון אינם יודעים זאת וסוברים שחיוב הוא לענות ב"ה וב"ש בכל ברכה, ואינם יוצאים ידי חובה בברכות האלה מפני שמפסיקים בהם. ע"כ. והבאתי כמעט כל זה בספרי חזון עובדיה ח"ב (עמוד קכח והלאה). והעלתי שיש להסביר לעם בלשון של זהורית שיזהרו מלענות ב"ה וב"ש בברכות שאדם יוצא י"ח, וכן אני נוהג להודיע לצבור דבר זה קודם ברכות שופר ומגילה וקודם קידוש והבדלה וכיו"ב. וכדברי הגאון המחבר ז"ל. ואחר שנדפס ספרי חזון עובדיה הופיע הספר "נתיבי עם" של רב אחאי גאון הרב הגדול המנוח רבי עמרם אבורביע זצ"ל, וראיתי אליו שם (עמוד צה) שאחר שהביא דברי הרב כף החיים שלא לענות ב"ה וב"ש בברכה שיוצאים בה י"ח, העיר לאמר, ואנן בדידן מנהגינו בירושלים לענות ב"ה וב"ש גם בברכת קידוש ושופר ומגילה, כיון שמרן סתם בסימן קכד ס"ה לענות ב"ה וב"ש בכל ברכה. והפר"ח מצא יסוד לזה ביומא (לז א) שכשהיה כהן גדול מזכיר את ה' כל העם היו עונים ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, ודריש לה מקרא כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו וכו'. וכן העיד המעשה רוקח שכן המנהג, וחלק על הרב דבר שמואל שחידש הלכה זו שלא לענות ב"ה וב"ש בברכה שיוצא בה י"ח. ומרן החיד"א חשש לדברי הדבר שמואל ומ"מ כתב שאין למחות במי שעונה, הגם שהיו למראה עיניו דברי הגר"ח בן עטר בספרו ראשון לציון (בסוף ברכות) שהרא"ש שהיה עונה בחזרה ב"ה וב"ש משנת חסידים היא וכו'. ברם לנגדינו עומדים יסודות חזקים של הסוברים שאין לענות, וכמבואר בשדי חמד מערכת הפסק, ובספר חזון עובדיה ח"ב, וכן הכף החיים הנ"ל, הילכך במקום שאין מנהג מוטב שיזהרו שלא לענות, אבל לגבי ירושלים אין לנו לבטל מנהגם לענות ע"פ כל הנ"ל. ע"כ. ואחר המחילה רבה מ"ש שזה מנהג ירושלים, זה אינו, ואולי ראה באיזה בתי כנסת של מרוקאים וכדומה להם שנהגו לענות וחשב שכן מנהג ירושלים, ואנכי נער הייתי גם זקנתי וראיתי בכמה וכמה בתי כנסת בירושלים ובארץ ישראל שאינם עונים ב"ה וב"ש בברכות שיוצאים בהם ידי חובה. ואמנם יש מהם שנהגו שלא לענות על פי מה שהסברנו להם בשיעורי תורה, שמדין שומע כעונה צריכים להזהר שלא לענות ב"ה וב"ש בברכות אלו, וקיימו וקבלו עליהם שלא לענות, אכן באמת כן יש להנהיג את הצבור בכל אתר ואתר. ואשריהם ישראל השומעים לקול מורים וכי אסברו להו מסברי. ולמה לנו להחזיק מנהג כזה שקראו עליו תגר רוב ככל האחרונים, ומרן שסתם בסימן קכד לענות ב"ה וב"ש בכל ברכה, בחזרה קא משתעי, וכתב כן ע"פ מנהג הרא"ש שהובא בטור, והסמך שהביא הפרי חדש מיומא (לז א), כבר כתב האור החיים בספרו ראשון לציון (סוף ברכות), דהתם מיירי בהזכרת שם המפורש, אבל לגבי הזכרת ה' בברכותינו די בעניית אמן, והרא"ש שהיה עונה ב"ה וב"ש לא הורה כן בהוראותיו, מפני שאין לזה עיקר בגמ'. ודלא כהפרי חדש. ע"כ. וכן החיד"א בס' טוב עין (סימן יח אות מא) דחה הראיה מיומא (לז א), דשאני התם שהיה שם המפורש. ע"ש. וכ"כ בספר מגן גבורים (סימן קכד ס"ק יא). ע"ש. (ותימה על הגרב"צ ליכטמן בספר בני ציון (סימן קכד סק"ד) שנעלם ממנו כל הנ"ל). והנה בספר שמח נפש (במערכת ב"ה וב"ש) כתב שהסכמת הפוסקים לדינא שלא לענות ב"ה וב"ש בברכות שיוצאים בהם י"ח, ולא כתב שמנהג ירושלים להיפך. וגם הגאון המחבר שהזהיר שלא לענות, לא כתב שמנהג ירושלים לענות. ואף הגאון החסיד רבי אלעזר בן טובו שהיה ראב"ד לעדת המערבים, בעה"ק ירושלים ת"ו, בספרו פקודת אלעזר (סימן ריג, דף נ סוף ע"ב) קרא תגר על הנוהגים לענות, וכתב בין השאר, יתר על כן אני אומר שאפילו יונח במונח דלא הוי הפסק, מה שאין כן האמת, מ"מ עינינו הרואות שבעוד שהעונים עסוקים באמירת ב"ה וב"ש אין הש"צ ממתין להם אלא ממשיך ואומר כדרכו, וא"כ ממה נפשך אם יאמר זה העונה ב"ה וב"ש שאזניו קשובות להש"צ, בברכתו, א"כ שתיקתו יפה מדיבורו, שאינו מכוין למוצא פיו, ועליו נאמר בפיו ובשפתיו כבדני ולבו רחק ממני, ואם יאמר שמכוין למה שמוציא מפיו א"כ אין דעתו על הש"צ ואיך יצא י"ח בברכתו כיון שלא כיון על כל תיבה ותיבה של הש"צ, והרי הלכה רווחת שהרוצה לצאת בשמיעתו צריך לכוין מתחלת הברכה ועד סופה (ש"ע סימן ריג ס"ג) וכו'. עכת"ד. שפתים ישק משיב דברים נכוחים. [וידוע שהגר"א כתב שלא להקפיד על עניית ב"ה וב"ש אף בחזרה, וכמ"ש במעשה רב (אות מג). ובתוספת מעשה רב (שם אות יד) כתב בשם הגר"א, דס"ל דב"ה וב"ש הוי הפסק, שהרי אמן חוזר על כל הברכה מתחלתה ועד סופה. ע"ש. וע"ע בשו"ת פאת שדך (סימן יט) שדעת הגר"א בזה היא ע"פ הזוהר הקדוש. ע"ש. ואכמ"ל]. 

והן עתה ראיתי מאמר מידידנו הגר"ש משאש נר"ו (בירחון אור תורה תשרי תשנ"ב), שהאריך למעניתו לאשר ולקיים מנהג מרוקו לענות ב"ה וב"ש בכל הברכות אפי' אלה שמתכוונים בהם לצאת י"ח, וכבר העידו על מנהג מרוקו בזה, בקיצור שלחן ערוך השלם של הרה"ג ר' רפאל ברוך טולידאנו, ובשו"ת יפה שעה של הרה"ג ר' מכלוף אבוחצירא. וא"כ אין לשנות מן המנהג, ושגם הוא נר"ו מיום בואו לא"י לא שינה שום מנהג שנהג במרוקו ומנהג זה בכלל. וידוע שהמנהג הוא עמוד חזק לסמוך עליו. וגם הראוהו שכ"כ בס' נתיבי עם הנ"ל, ושיש להחזיר עטרה ליושנה למנהג ירושלים, וכו'. ע"ש. ובמחכ"ת לא ראיתי בדבריו שום חידוש, ואף שכתב שנהגו במרוקו שהש"צ ממתין עד שיענו ב"ה וב"ש ואח"כ ממשיך בברכתו, לאו כ"ע דינא גמירי, ואיפה הלך חשש הפסק, שהוא חשש נכון וברור, עד שהגר"ז והערוך השלחן דנו שאינו יוצא י"ח הברכה אף בדיעבד. ולמה העלים עינו הבדולח ממה שסיים הרב נתיבי עם, והודה כי לנגדו עומדים יסודות חזקים של הסוברים שאין לענות, וגם לא ראה מ"ש הרה"ג ר' אלעזר בן טובו שהיה ראב"ד של המערבים בירושלים, שגם כן הודה שיש בזה חשש הפסק, וכדברי כל האחרונים. וכבר כתב המטה יהודה שמה שנתפשט המנהג לענות משום דלאו כ"ע דינא גמירי, ומה שטען ע"ז הרה"ג הנ"ל, שאף חכמים גדולים נהגו לענות. עמו הסליחה, והרי ראינו לרבני מרוקו הנ"ל שהעידו על מנהגם ונמשכו אחריו, משום שסברו שמסתמא יש להם על מה שיסמוכו, ובמיוחד הרה"ג ר"מ אבוחצירא בשו"ת יפה שעה (סימן יט) שסמך סמיכה בכל כחו על דברי הרב נתיבי עם שכן מנהג ירושלים. (והשמיט מ"ש הרב נתיבי עם שיש יסודות חזקים להמונעים אמירתו), ובכל דבריו לא מצאנו טעם כעיקר לבטל חשש הפסק, ואף גם זאת מה שנסתייע בסוף דבריו ממ"ש החסד לאלפים (סימן קכד ס"ד) שעל כל ברכה שאדם שומע יאמר בעת הזכרת השם ברוך הוא וברוך שמו, אשתמטיתיה דברי החסד לאלפים עצמו (בסימן קסז סק"ז) שהטוב והישר שלא לענות ב"ה וב"ש בברכה שיוצא בה י"ח, כגון ברכת המוציא והקידוש ושופר ומגילה וכדומה. וכמ"ש בשושנים לדוד (פ"ח דברכות). ע"כ. וחזר על זה החסל"א (בסימן ריג סק"ג), שכיון שי"א דחשיב הפסק באמצע הברכה, מאחר שהשומע כעונה, לכן נכון שלא לענות בברכה שיוצא בה. ע"ש. גם מ"ש שהרוב אומרים שיש לענות, זה אינו, כי אדרבה רוב ככל האחרונים כתבו שלא לענות, ומרן שכתב לענות, מיירי בתפלת חזרת הש"צ, ואינו ענין לברכה שיוצאים בה י"ח. וכן ראיתי לידידנו הגרא"י ולדנברג בשולי הסכמתו לשו"ת יפה שעה, שהעיר לו ממ"ש הראב"ד של המערבים בירושלים, הוא הפקודת אלעזר, שקרא תגר על האומרים ב"ה וב"ש בברכה שיוצאים בה י"ח. ושכ"כ הגר"י אבולעפייא בספר פני יצחק. ושכל עדות אשכנז בירושלים מקטון ועד גדול יודעים שאסור להפסיק לומר ב"ה וב"ש בברכת המוציא והקידוש או ברכת שופר ומגילה, וכמ"ש האחרונים וכו'. ע"ש. וכ"כ בספרו ציץ אליעזר (חלק יא סימן י). ע"ש. ואנא דאמרי כי גם כל עדות ספרד בירושלים, שהם בני תורה, יודעים שאסור לומר ב"ה וב"ש בברכות שיוצאים בהן י"ח, וכן נוהגים. ומעתה מה שסמך מהר"ש משאש על הרב נתיבי עם, וכן על עדות הרב יפה שעה, אנא דאמרי ערבך ערבא צריך. גם מה שהביא ראיה משו"ת מהר"ם שיק שחיזק המנהג, וכנראה שראה זאת בחזון עובדיה ששם הבאתי דברי המהר"ם שיק, אך שם דחיתיו בשתי ידים. וכן מצאתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סימן ט) שכתב לדחותו. כיעו"ש. [וכן ראיתי להשדי חמד אס"ד (מע' הפסק אות ט) שכתב ע"ד המהר"ם שיק, ואני אף אחר ראותי דברי המהר"ם שיק אינני זז מדעתי הראשונה שיש לחוש לדברי הסוברים שהוא הפסק, אלא שאין לגעור במי שעונה, ושכן דעת הגאון החתם סופר. ע"ש]. 

והנה במאמר הגר"ש משאש הנ"ל הביא מה שתמהתי בחזון עובדיה על הגר"ח פלאג'י בחיים לראש, שהזהיר לענות בקידוש ב"ה וב"ש, ואיך יזהיר כזאת, בניגוד לגדולי האחרונים שהזהירו להיפך שלא לומר, ושוב הבאתי שכבר נשאל ע"ז בשו"ת לב חיים ח"ב (סימן קח), והשיב כי כיון שפשט המנהג לענות ב"ה וב"ש לכן יש לקיים המנהג לכתחלה וכו'. וכתבתי ע"ז שבמחכ"ת אין דבריו מחוורים וכו', והרה"ג ר"ש משאש נר"ו כתב על דברי, ואחר המחי"ר לא ידעתי למה אין דבריו מחוורים וכו', ובאמת שדברי ברורים לכל מבין, שאפי' אם נבקש תירוצים להעמיד המנהג, מ"מ כיון שלדעת רוב הפוסקים הוא רק מנהג של עמי הארץ שלא הבחינו בין ברכה לברכה, אף אם נעלים עין מהם, אבל איך יתכן להזהיר שיאמרוהו היפך כל האחרונים, וכן לא יעשה. ובפרט שהגר"ז והערוך השלחן סוברים שאפילו בדיעבד לא יצאו, משום דהוי הפסק, וכ"כ בפשיטות הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה ח"ב (חאו"ח סימן צח). ע"ש. ולכן תמיהתי על הגר"ח פלאג'י קמה וגם נצבה. וכבר הבאתי שם דברי הגאון שדי חמד אס"ד (מע' הפסק אות ט) שעם ראותו דברי הגאון רבי חיים פלאג'י, מ"מ סיים, שבכל זאת אין לנטות ממ"ש מרן החיד"א שאין לענות ב"ה וב"ש, כי לא יהא אלא ספק, שב ואל תעשה עדיף, ובפרט שבאמת דעת הסוברים דהוי הפסק נראית יותר מוכרחת וכו'. ע"ש. קנצי למלין אשים כי האמת תורה דרכה שאדרבה יש להזהיר בדרכי נועם בדרשות ובשיעורי תורה שאין לענות ב"ה וב"ש בברכות שיוצאים בהן י"ח, כי שב ואל תעשה עדיף. ותלי"ת אכשור דרא, ודברינו נשמעים לכל הבאים בשיעורי תורה ובדרשות שלנו, והם לאלפים ולרבבות, בכל הארץ יצא קום ובקצה תבל מליהם, וכשהודענו להם דעת רוב הפוסקים, והזהרנו אותם על ככה, ועל כמה דברים שהם גופי תורה, קיימו וקבלו עליהם, ותפסו עיקר כדברינו, כי שפת אמת תכון לעד. והנה כלל גדול בידינו שכל מנהג שלא נתקן ע"פ גדולי התורה וההוראה אינו חשוב מנהג כלל, כמו שהבאתי בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן מ אות יד). ובמס' סופרים (ס"פ יד), כל מנהג שאין לו ראיה מן התורה אינו מנהג, ואינו אלא כטועה בשיקול הדעת. וכ"ה בפסקי תוס' (מנחות אות קו). ובס' מאורי אור (בן נון, דף קמו ע"א), שכל המנהגים הנוספים על מנהגי הש"ע אינם כלום, והמקפיד לקיימם קרוב הוא לבל תוסיף. ע"ש. ובחקרי לב חו"מ ח"א (ס"ס קיא) הביא דברי הריטב"א והר"ן (קידושין נ ב), שכל מנהג שאינו מתחייב מכח הטבע, כגון רוב נשים מתעברות ויולדות, אלא תלוי ברצון בני העיר, אינו רוב חשוב כדי שלא לחוש למיעוט, והוכיח מזה דלא מהני רוב למנהג, אלא שיהיה מנהג הכל. ע"ש. וכאן לא יבצר שיש מיעוט בני תורה היודעים דברי הפוסקים ונזהרים שלא לענות. וא"כ אף במרוקו לא נחשב מנהג, וכ"ש שאין זה מנהג ירושלים כלל וכלל. וע' בספר משא חיים (מנהגים, אות צה ואות קכ), שמנהג שהוא נגד רוב הפוסקים אין להחזיקו ולכותבו בספר, אפי' אם אין יכולת לבטלו. ע"ש. וידועים דברי הר"ן שהובאו בשו"ת הריב"ש (סימן שצ) שבעניני התורה והמצוה אין לנו להניח הדרך שדרכו בה רבותינו הפוסקים, ונכניס עצמנו במשעול הכרמים, שלא מדוחק כלל. (והובא בב"י סימן תר"צ, ובאבקת רוכל סימן נה, ובשו"ת מהרשד"ם חאו"ח ס"ס לה. ועוד). ואין להאריך יותר בזה. 

ט) באות מ"ו השותה כוס קפה או כוס תה כשהוא פושר ושתה רביעית בבת אחת, כתב הגהמ"ח שבטלה דעתו אצל כל אדם, ואינו מברך בנ"ר. הנה בספרי יביע אומר ח"ה (סימן י"ח אות ה) הבאתי מחלוקת גדולה בין הפוסקים בדבר זה אם שייך לומר בענין זה "בטלה דעתו אצל כל אדם", ושהגאון יעב"ץ במור וקציעה (סימן רד) פשיטא ליה שיש לברך. וכן נהג הגאון בעל אמרי אש וכמ"ש בספר זכרון יהודה (דף כב ע"ב). וכן כתב בשו"ת מהר"ם שיק (סימן פה), שגם הוא נהג לברך בנ"ר אחר כוס קפה פושר שיכול לשתות ממנו רביעית בבת אחת. וכן פסקו בשו"ת נחלת בנימין (סימן נג) ובשו"ת תורת יקותיאל (סימן יז) שהעיקר כמ"ש בשערי תשובה דלא שייך בזה "בטלה דעתו אצל כל אדם". וכ"פ בשו"ת כפי אהרן אפשטיין (סימן לא). ובשו"ת חתן סופר (סוף סימן ד). ועד אחרן המשנה ברורה (סימן רי סק"א). ועכ"פ בכוס תה ראיתי רבים וכן שלמים שנהגו לחכות עד שיפשור ושותים רביעית בבת אחת ומברכים בנ"ר. וכ"כ הכף החיים (סימן רד סק"מ). וכן נראה לי להלכה. 

ט - א, באות ס"ה העלה שאין היחיד מברך ברכה אחרונה לאחר מקרא מגילה, וכמו שהעיד בספר תפלה לדוד שכן מנהג ירושלים. ע"ש. ובאמת שכן מבואר בארחות חיים (הל' מגילה אות ז) בשם הירושלמי שאין לברך לאחריה אלא בציבור. והובא בבית יוסף סימן תרצ"ב. וכן פסק הכל בו סימן מה. וכן פסק הרמ"א בהגה. וכ"כ מהר"י יוזפא בספר יוסף אומץ (סימן תתרצד) שהעיקר כמ"ש בב"י בשם הירושלמי. וכן פסק הגאון מהריק"ש. וכ"כ גאון ירושלים מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סימן מח). וכ"כ בס' אורה ושמחה שכן המנהג בירושלים. וכ"כ עוד כמה גדולי עולם, וכמו שכתבנו בקול סיני. וכן הועתק בילקוט יוסף (הל' פורים אות ע). ושם תמהתי על הגרי"ח בס' בן איש חי שלא חשש לכלל "ספק ברכות להקל", ופסק שגם היחיד יברכנה. ועתה ראיתי בספר אור לציון (סימן מח) שכתב להליץ על הבן איש חי בזה. ע"ש. ועמו הסליחה, שירד להציל ולא הציל, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. ולכן הדר דינא שאסור ליחיד לברך ברכה זו משום ספק ברכה לבטלה. 

י) באות ס"ט הביא דברי הכנה"ג שהנשים מברכות ברכת הגומל בעזרת נשים, וישמעו האנשים, "או לפחות בפני נשים ואיש אחד". ולפע"ד כיון שמרן הש"ע ס"ל דבעינן עשרה לעיכובא אין לנשים לברך הגומל שלא בפני עשרה אנשים, וכמו שהעלתי כן בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן טו, עמוד ע"ז). וכמו שסיים הגהמ"ח, שהיולדת שאינה יכולה לברך הגומל בפני עשרה, טוב שתברך בלי שם ומלכות. ושם בספרי יחוה דעת (בהערה עמוד ע"ח) העלתי שאין לחוש בזה משום קול באשה ערוה כשמברכת בפני עשרה אנשים. ע"ש. 

יא) באות ע"א, מה שחשש לסברת הפרח שושן (כלל א' סימן יד) שאף על הרהור שייך איסור לא תשא, לפע"ד אין לחוש לזה כלל, וכבר דחה ראיתו מרן החיד"א בפתח עינים (ברכות כ ב), והניף ידו שנית בספר יעיר אזן (מע' ב' אות א'), וכתב, והגם שבברכי יוסף (סימן סב) הייתי קוהה בדבר זה, מ"מ בפתח עינים (ברכות כ ב) דחיתי ראיות הפרח שושן, וכ"פ בספרו טוב עין (סימן יח אות לד), וכן הוא בשיורי ברכה שאלוניקי (סימן סב). וכ"כ הגאון מהר"י נגאר בשמחת יהודה כריתות (דכ"ז ע"ד). ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרש"ם ח"א (סימן רה). ע"ש. ובספרי יביע אומר ח"ד (סימן ב עמוד יד) הבאתי להקת הפוסקים חבל נביאים שכולם הסכימו שאין בהרהור שם שמים שום איסור מדין לא תשא, וכמ"ש ג"כ בשו"ת הלק"ט ח"ב (סימן קמו) שאיסור לא תשא היינו רק מוציא בשפתיו, וכמו שנאמר ובל אשא את שמותם על שפתי. עש"ב. ואכמ"ל. 

יב) באות ע"א בדבר מ"ש הפמ"ג יו"ד (בסוף הפתיחה לשער התערובת), שהקובע סעודה על פת הנילוש בדבש ומי פירות, יראה שאינו חייב בבהמ"ז מן התורה, דגמר לחם לחם מחלה, שאין קרוי לחם אלא האפוי בתנור ובמים, ורק מדרבנן חייב, הילכך אם נסתפק אם בירך בהמ"ז אינו צריך לחזור ולברך. והגהמ"ח הביא דברי הבית מנוחה שחולק על זה וס"ל דהוי פת גמור שחייב לברך עליו בהמ"ז מן התורה, וספקו להחמיר, והוא ז"ל הכריע דספק ברכות להקל. והנה בהשקפה ראשונה חשבתי לדון בזה, כי בודאי המדובר כאן באופן שאכל ושבע, שאל"כ הרי אפי' בפת אם לא שבע אינו חייב בבהמ"ז מה"ת, ובנסתפק אם בירך בהמ"ז אינו חוזר ומברך, כמ"ש המג"א (סימן קפ"ד סק"ד) ובש"ע הגר"ז (שם ס"ב). ובשו"ת מכתם לדוד פארדו (סימן ג) ובשו"ת בנין שלמה (סימן יג). והרב בית מנוחה. והרב בן איש חי. ועוד. וא"כ לא תעזוב נפשי מלשאול שהרי דעת רוב הפוסקים אפי' ברכה מעין שלש על פירות שבעת המינים היא מן התורה. וכמ"ש השאילתות (פר' יתרו סימן נג), והראבי"ה (ברכות ס"ס ס"ד). וההשלמה (ברכות מג א). והרשב"א והרא"ש והמאירי (ס"פ כיצד מברכין) והריטב"א בהל' ברכות (פ"ה ה"ט). והארחות חיים (אות נב) והטור (ס"ס רט) ושכן דעת בה"ג. והריא"ז. ועוד. ולדבריהם אם אכל ושבע מפירות אלה ונסתפק אם בירך מעין שלש חוזר ומברך. וכ"ש בפת הבאה בכסנין. ואף דאנן נקטינן כד' הרמב"ם ומרן הש"ע (ס"ס רט) שאינו חוזר ומברך אלא בבהמ"ז שהוא של תורה, (וע' בשו"ת יוסף אומץ סימן עב. וזכור ליצחק הררי סימן סא. ושערי רחמים ח"א סימן ג. ודו"ק) מ"מ בקובע סעודה על פהב"כ ושבע י"ל דלכ"ע חייב לברך מה"ת וספקו להחמיר. והנה הלכה רווחת שהאוכל פת הבאה בכסנין וקבע סעודה עליו מברך בהמ"ז, אע"פ שלא שבע, ואילו האוכל סופגניות מטוגנות בשמן, קי"ל בש"ע (בסימן קסח סעיף יג) שאינו מברך אלא מעין שלש, וכתבו האחרונים שם שאפילו קבע עליהם מברך מעין שלש. (וע' להלן הערה כא). ובכל זאת אם שבע מהן, כתב המג"א (שם סוף ס"ק לד) שמכיון שיש מחלוקת בזה, הו"ל ספקא דאורייתא, וצריך לברך בהמ"ז. ע"ש. א"כ כ"ש פת הבאה בכסנין שאם אכל ממנו כדי שביעה ונסתפק אם בירך בהמ"ז, הוי ספקא דאורייתא וחוזר ומברך. ואף על פי שיש חולקים על המג"א וס"ל שמברך מעין שלש, מפני שרוב הפוסקים סוברים שאין על הסופגנים האלה תורת לחם, וכמ"ש הגאון בית מאיר שם, מ"מ בנ"ד לכ"ע הוי ספקא דאורייתא. (ובמקום אחר הארכנו בזה). ועוד שיש מחלוקת בגדר פהב"כ, ומרן הב"י (סימן קסח) כתב, ולענין הלכה כיון דספיקא במידי דרבנן הוא נקטינן כדברי כולם להקל. ונראה כוונתו שמסתמא כשאינו קובע על פהב"כ אינו שבע מהם, וכ"כ המאמר מרדכי (סימן קסח סוף ס"ק יד). ושם הביא מהארחות חיים אות כז שכ' כד' מרן הב"י. וא"כ בקובע סעודה על פהב"כ ושבע יש ס"ס להחמיר, שמא פת הוא, ואת"ל שאין דינו כפת שמא עכ"פ כל שבעת המינים חיוב ברכתם מן התורה, וספיקם להחמיר. וע' בשו"ת קול אליהו ח"א (חיו"ד סימן יח) ד"ה אך, שכ' שלדעת מרן הב"י (סימן קסח) אם קובע סעודתו על פהב"כ הוי ספקא דאורייתא, וחייב בבהמ"ז מן הספק. ע"ש. ואעיקרא מאי דפשיטא ליה להפמ"ג ללמוד מדין חלה דבעינן פת גמור, הנה מרן הש"ע יו"ד סימן שכט ס"ט ס"ל שגם עיסה הנילושה במי פירות חייבת בחלה. וכ' הפתחי תשובה שם בשם הפנים מאירות סימן סח שעיסה הנילושה בדבש חייבת בחלה לכ"ע. ושכ"כ הבית אפרים (חאו"ח סימן י"א י"ב). ע"ש. ושו"ר להפמ"ג עצמו בראש יוסף (ברכות לח א) בד"ה אמר אביי, שכ' שלדעת הרמב"ם והש"ע אם קבע סעודה על פהב"כ חייב בבהמ"ז מה"ת, אלא שלדעת הטור הוי רק מדרבנן. ונפקא מינה לספק בירך בהמ"ז. ע"ש. והרה"ג מהר"י בן ואליד בספר שמו יוסף (ס"ס קמח) ס"ל שצריך לחזור ולברך כשקבע על פהב"כ. ע"ש. וע' בחי' הגאון רעק"א על ש"ע א"ח (סימן קעז סק"ה, וסימן תע"א סק"ה). וראיתי להגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה (סימן קסח ס"ו) שמתחלה הביא ראיה מהגמ' (ערכין ד א) לחייב מה"ת, ושוב תתהפך כחומר חותם להוכיח להיפך. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים. וכבר כ' לדחותו בשו"ת קרן לדוד (סימן מח אות ג). ושם פלפל ג"כ בדברי הפמ"ג שער התערובות הנ"ל, וסיים שגם בברכת מעין שלש על פהב"כ אם קבע עליו ושבע ממנו ובאופן שנילוש במים ודבש ותבלין שהוא לחם גמור לחלה, חייב לברך עליו מה"ת, ואם הוא פחות משיעור קבע, שאחרים קובעים עליו, חייב לברך מעין שלש מה"ת, ובספק אם בירך חוזר ומברך, ע"ש. וכ"כ הגאון ר"מ אריק בס' מנחת פתים (סימן קפד) שאם אכל פהב"כ ושבע חייב בבהמ"ז מה"ת ואם נסתפק אם בירך חוזר ומברך. ע"ש. וכן עיקר. 

יג) בסוף אות ע"א בדבר מי שאכל ושבע ובירך בהמ"ז ואחר שעה קטנה חזר ואכל כזית פת ושבע, ונסתפק אם בירך בהמ"ז, והביא מהבית מנוחה שנסתפק בדין זה, שאפשר שכיון שכבר בירך מקודם על שבעו, ועכשיו אכל רק כזית, אינו חייב מה"ת, ושוב מצא להרדב"ז שכתב שחייב לברך מה"ת, וכן הכריע הגהמ"ח למעשה. נ"ב. וכן העלה בשו"ת מעט מים (סימן כה אות ז), ושלא כדברי הקול אליהו ח"ב (סימן ט) שתלה הדבר במחלוקת בדין אכילה גסה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עני בן פחמא (חאו"ח סימן יא). ע"ש. 

יד) באות ע"ה הביא מה שכתב הכסף משנה (פ"ד מהל' ברכות ה"ו) שאם בירך על הפת בורא פרי העץ אפשר שיצא ואינו צריך לחזור ולברך המוציא. והרב בית מנוחה (דף נג ע"ב) חולק עליו, כי מוכח להדיא מהש"ס (ברכות מ א) דלא יצא, דמשני התם, לא נצרכה אלא לר"י דאמר חטה מין אילן הוא, דתניא ר"י אומר עץ שאכל אדם הראשון חטה היה, סד"א ליברך עליה בפה"ע קמ"ל וכו'. ולפ"ז מוכח דמי שבירך על הפת בפה"ע לא יצא. והגהמ"ח כתב שאין ראיתו מכרעת לחלוק על מרן, ולא שבקינן ספקו של מרן מפני ודאו של הבית מנוחה, ובפרט דסב"ל, ושוא"ת עדיף. ע"כ. ולפע"ד נראה שהעיקר כדעת הבית מנוחה דלא יצא, ובצירוף מ"ש הרא"ה בחי' לברכות (מ א) ד"ה ועל כלן אם אמר שהכל יצא, וז"ל: "אבל לענין פת אם בירך בפה"א לא יצא, דלחם כתוב בתורה, וכן כל שברכתו במ"מ מסתברא דלא יצא בברכה דאית בה לישנא דפירי". ע"כ. וכ"כ הריטב"א בהל' ברכות (פ"ג הלכה יב) וז"ל: "כל שאין בברכה שלו לשון פרי כגון פת וכיוצא בו, אינו יוצא בברכה שמזכיר בה לשון פרי, אבל יוצא בברכת שהכל, ואפי' על פת". (וכ"כ עוד שם פ"ב הלכה טז). וע"ע בס' ברכי יוסף בשיורי ברכה (סימן רז), ובשו"ת יוסף אומץ (סימן עג). ואף שלענין ברכת בפה"א קי"ל דיצא, (וע' בשו"ת יחוה דעת ח"ו בהערה ס"ס יג), מ"מ אם בירך בפה"ע לא יצא. וע"ע בשו"ת הלק"ט ח"ב (סימן קמט). ודו"ק. 

טו) באות צ"ד בדין אכל חצי כזית מפירות שבעת המינים, וחצי כזית משאר פירות, הביא מ"ש החסד לאלפים שאם הפירות הם פירות אדמה, אינו מברך כלל, ושוא"ת עדיף. נ"ב ע' מה שהארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סימן יב) והעלתי לדינא שלא יברך כלל, ודלא כהאומרים שיברך בנ"ר. כיון שברכת בנ"ר אינה פוטרת במקום מעין שלש, (וכמש"כ לעיל אות ט). ומ"ש הגהמ"ח בשם הכסא אליהו שאם החצי כזית האחר הוא מפירות האילן, יברך מעין שלש, על העץ ועל פה"ע, והוא ז"ל כתב לפקפק על זה (ולשונו מגומגם ויש בו ט"ס) וסיים ודלא כהרב כסא אליהו. הנה אף שהשדי חמד (בפאת השדה מע' ברכות סימן כד) הביא מ"ש הגאון הקדוש ר' ישמעאל הכהן זצ"ל, שהעיר ע"ד הגהמ"ח, וכתב, שלא ידענו איך ובמה דחה לדברי הכסא אליהו, ודעתו ז"ל כהכסא אליהו ע"ש. מ"מ מרן החיד"א בס' טוב עין (סימן יח אות נה) כ' לחלוק ע"ד הרב כסא אליהו, והעלה שלא יברך מעין שלש על צירוף חצי כזית של תפוחים וכיו"ב. וע"ע בכף החיים (סימן רי סק"ג). ולכן לענין דינא נקטינן שאף האוכל חצי כזית משבעת המינים וחצי כזית תפוחים וכיו"ב אין לו לברך כלל, שספק ברכות להקל. וכן העלתי בשו"ת יביע אומר שם. וגם בנ"ר לא יברך, הואיל וכל עיקר ברכת בנ"ר רשות ולא חובה. וכמו שכתב בחידושי הריטב"א (ברכות לה א). ובספר פרדס הגדול (סוף סימן עח) ובספר הרוקח (סימן שמב). וכ"כ הגר"א בהגהותיו לירושלמי (פ"ו דברכות ריש הלכה ד). ע"ש. 

טז) באות צז. בענין סעודת חתן כשאין החתן או הכלה סועדים עמהם וכו'. נ"ב, בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סימן ט) העלתי בס"ד, שאם החתן הוצרך לצאת משם קודם הסעודה, וסועדים עם הכלה בלבד, או שהכלה הוכרחה לצאת משם קודם הסעודה, וסועדים עם החתן בלבד, אין לברך ברכות חתנים, עד שיהיו שם החתן והכלה בסעודה, וכמ"ש הריטב"א (כתובות ח א) ושאר פוסקים. ואפילו אם היו שם החתן והכלה, ואחד מהם לא אכל פת כלל, אין לברך ברכת חתנים. שספק ברכות להקל. ונוהגים כשאוכלים בחדרים נפרדים, החתן עם הגברים, והכלה עם הנשים, כשמגיעים לברכת המזון מביאים את הכלה וקצת מקרובותיה עמה אצל החתן, כדי לברך ברכת חתנים במעמד החתן והכלה. ומנהג זה יסודתו בהררי קודש, וכן נהגו ע"פ הוראת גאוני עולם. ומ"מ אין זה לעיכובא, וכל שסעדו שם החתן והכלה עם המסובים, אפילו בחדרים נפרדים, יכולים לברך ברכות חתנים. ע"ש. 

יז) באות ק' הביא דברי הזכור לאברהם, דהא דבעינן עשרה לברכת חתנים גם בשעת סעודה, די שהרוב יאכלו פת. וכן הסכים הגהמ"ח. ואנכי הרואה להגאון מהר"ם אריק בס' מנחת פתים אה"ע (סימן סב ס"ה) שהביא דברי הזכור לאברהם, וכתב ע"ז, ונראה שאפי' רק המיעוט אכלו פת כגון שלשה או יותר, אלא ששאר הקרואים אכלו עכ"פ בשר ודגים וכדומה, שפיר דמי לברך שבע ברכות, שהואיל ובלא"ה דעת הר"ן שאפשר לברך ברכת חתנים אף בלי סעודה, שאין הדבר תלוי כלל בבהמ"ז, והובא בב"י, וכן נראה דעת הט"ז, נהי דלדינא אין לברך שבע ברכות אלא לאחר בהמ"ז, מ"מ די אם הרוב יאכלו מן הסעודה, ולא דמי לדין זימון בשם, דבעינן שבעה אוכלי פת דוקא, והשאר אכלו ירק. ע"כ. וגם הלום ראיתי להגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"א (חאה"ע סימן כח), שהביא דברי הזכור לאברהם הנ"ל, וכתב, ולפע"ד נראה שיש לברך ברכת חתנים בעשרה אע"פ שרובם אינם אוכלים, מכיון שדעת הר"ן דלא בעינן שבע ברכות שיהיו בשעת סעודה, וכן דעת מרן שבשבת ויו"ט מברכים שבע ברכות. וכן משמע מדברי הריטב"א, דלא בעינן סעודה לעיכובא, והובא בשטה מקובצת שם. באופן שלדעת רוב הפוסקים מברכים אפי' שלא בשעת סעודה, וכמו שמבואר כן במס' סופרים. עכ"פ בנ"ד דהוי בשעת סעודה, אלא דליכא עשרה שאוכלים, שפיר מצטרפים אלו שבאו למשתה ולשמחה וכו', עכת"ד. גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סימן צג) פסק, שבכל שבעת ימי המשתה די אם שלשה אכלו פת והחתן בכללם, אף אם שאר בני החבורה לא אכלו, וגם הפנים חדשות לא אכלו פת רק מגדנות וכיו"ב, רשאים לברך שבע ברכות, כיון שהחתן והכלה שמחים בהם וכו', ע"ש. מכל מקום כיון שהגאון בעל חינא וחסדא (דף קיב ע"ג) הסכים לדברי הזכור לאברהם דבעינן שרוב העשרה יאכלו פת, וגם הגהמ"ח מסכים הולך להזכור לאברהם, יש לחוש לדבריהם שלא לברך שבע ברכות אלא כשיש רוב מנין שאוכלים פת. אף שהשאר אוכלים מגדנות ומיני מתיקה. כי הרבה חששו חז"ל בספק ברכות לבטלה. וע' בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סימן יא אות ו' וז', ובמילואים עמוד שנא). ודו"ק. 

יח) באות ק"א העלה הגהמ"ח שעכ"פ המברך שבע ברכות צריך שיהיה מאותם שאכלו פת, ואותו חזן ת"ח שבירך שבע ברכות אע"פ שהוא לא אכל עמהם, לאו שפיר עבד וכו'. הנה תנא דמסייע ליה הוא הגאון בעל חינא וחסדא ח"א (דף קיב ע"ג) בד"ה עוד, שהביא ספקו של הזכור לאברהם בדין זה, וכתב, ולפע"ד דלאו שפיר דמי שיברך איש אחר שלא אכל פת, כל שלא נתחייב בבהמ"ז. ע"ש. וכ"כ הגאון החסיד ר' אליהו מני בזכרונות אליהו (אה"ע מערכת ב אות כו). וכן כתב מר בריה בספר מעשה אליהו (עמוד קיט אות ו). ע"ש. ובשו"ת חשב האפוד ח"א (סימן ט) בד"ה ומעולם, כתב, שיש לתמוה על מה שיש נוהגים שמכבדים בסעודת חתן לברך שבע ברכות גם למי שלא אכל פת עמהם, שהרי נראה ברור שברכת חתנים היא כהוספה לבהמ"ז, ואפשר שסוברים שכל שנתחייבו לברך בהמ"ז ובברכת חתנים יכול להוציאם גם מי שלא אכל פת. ואינני יודע שום מקור לזה. ע"כ. ולא ראה דברי הרב זכור לאברהם והרב חנא וחסדא הנ"ל. ובשו"ת יביע אומר ח"ג (במילואים עמוד שנ"א) הבאתי בשם הרב מעיני ישועה (דמ"ב ע"ג) שהיקל תרי קולי, דסגי בשלשה אוכלי פת, ושגם מי שלא סעד עמהם יוכל לברך שבע ברכות, וכתבתי דלא קי"ל הכי, אלא כדברי החינא וחסדא, והגהמ"ח כאן, דס"ל שהמברך שבע ברכות צריך שיהיה מאוכלי הפת. ע"ש. וכ"כ בפשיטות בשו"ת חשב האפוד ח"א (סימן ט). ע"ש. וכעת נדפס שו"ת ישכיל עבדי חלק ח', וראיתי לו (בחאו"ח סימן כ אות כה) שכתב בפשיטות שאף מי שלא אכל פת עמהם יכול לברך שבע ברכות וכו'. ולא ראה דברי הזכור לאברהם שנסתפק בזה, ולא דברי החינא וחסדא והגהמ"ח שפסקו שאין לעשות כן. וכן הסכים הגה"ח מהר"א מני. וכנ"ל. והלום ראיתי בס' שובע שמחות (עמוד עט) שכתב ללמד זכות על המקילים בזה. ובכל זאת סיים, שהמחמיר בזה תע"ב, משום שהראיות ליישב מנהג העולם אינן חזקות, ויש להחמיר בענין ספק ברכות, וכמ"ש ביביע אומר וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת באר משה ח"ב (סימן קיח). וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

יט) באות ק"ג העלה הגהמ"ח שברכת אשר ברא מברכים אפילו כשאין שם עשרה אלא שלשה, וא"צ פנים חדשות, ושכן המנהג פעה"ק ירושלים לברך אשר ברא גם כשהחתן סועד עם בני ביתו, וכמ"ש הבית עובד. נ"ב, וכן העלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאה"ע סימן יא אות ח' וט'). ע"ש. 

כ) באות קכ"א הביא להלכה דברי הגר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סימן ק') שהסומא לא יברך להתעטף בציצית על הטלית, כיון שיש בזה מחלוקת בפוסקים. וספק ברכות להקל. ע"ש. אולם המנהג פשוט שגם הסומא מברך להתעטף בציצית. ובמקום מנהג אין לומר ספק ברכות להקל, וכמ"ש התרומת הדשן (סימן ל"ד). וכ"כ הגר"ח פלאג'י עצמו בספר משא חיים (דף מח ע"ד), ובשו"ת לב חיים ח"ב (סימן קמב), ובמועד לכל חי (סימן י אות מח). ועוד אחרונים. וכן ראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סימן ז), שהעיר בזה על הגר"ח פלאג'י, שעינינו הרואות שהמנהג פשוט שהסומא מברך להתעטף בציצית, ובמקום מנהג אין לומר סב"ל וכו'. ע"ש. וכן עיקר. 

כא) באות קנ"ט, אם קבע סעודתו על הפת הבאה בכסנין, אע"פ שאכל עמו בשר וכיו"ב ושבע, ואילו אכלו לבדו לא היה שבע ממנו אעפ"כ מברך המוציא ובהמ"ז. כ"כ המגן אברהם סימן קסח. ומרן החיד"א בברכי יוסף כתב שלמעשה צ"ע, והגהמ"ח כתב שהעיקר כמ"ש הרב בית מנוחה (דמ"ד ע"ב) שהסכים להמג"א להלכה ולמעשה. ע"כ. והרה"ג ר' יעקב סופר בכף החיים (סימן קסח ס"ק מז) כתב, שאע"פ שיש פוסקים שכתבו כדברי המג"א, אין העולם נוהגים כן, אלא כמו שמשמע מדברי הטור והש"ע שאם לא אכל שיעור כשלש ביצים אפי' אכל עמו בשר ושבע אין לברך אלא מעין שלש, ודלא כהרב בית מנוחה אות יד שהכריע לברך בהמ"ז. ע"כ. גם הרה"ג רבי בן ציון ליכטמן בס' בני ציון (סימן קסח סק"ט) הביא דברי המג"א, וכ' לחלוק עליו, דבעינן שיהיה שבע מהפת עצמו, שכן כתבו כמה פוסקים שהוא כדי שביעה, ושכן מוכח בס' האשכול. ע"ש. ובלא"ה יש פוסקים ומכללם הגר"א שסוברים שאין לברך המוציא ובהמ"ז אלא אם כן אוכל כשיעור סעודה קבועה של ערב ובוקר, וכמ"ש בב"י בשם שבולי הלקט (והובאו במשנה ברורה ס"ק כד). וראה עוד בס' תהלה לדוד (סק"י) בשם הגר"ז בסידורו. ע"ש. הילכך נראה שלא יברך המוציא ובהמ"ז בפחות משיעור ע"ב דרהם מפת הבאה בכסנין בלבד, ואין לצרף עמו מאכלים אחרים. 

כא - א) באות ק"ס, כתב הגהמ"ח שגם על סופגנים המטוגנים בשמן אם קבע סעודה עליהם, דהיינו שאכל מהם כשיעור ארבע ביצים צריך לברך המוציא ובהמ"ז. וכמ"ש החסד לאלפים. ע"כ. והנה דבר זה שנוי במחלוקת האחרונים, שאמנם הגנת ורדים (חאו"ח כלל א סימן כד) סובר שאם קבע סעודה על סופגנים המטוגנים בשמן צריך לברך עליהם המוציא ובהמ"ז. וכן הסכים לזה בשו"ת פרח שושן (כלל א' סימן ד). אך הגאון רבי אפרים נבון בתשובה שהובאה בפרח שושן שם כתב, שלפי דעת רבינו שמשון (שחולק על רבינו תם, ע' תוס' פסחים לז: ובהרא"ש והר"ן והמאירי שם) אפילו אם קבע סעודתו עליהם אינו מברך המוציא ובהמ"ז, שדוקא על פת הבאה בכסנין שאפוי בתנור ונקרא לחם, אם קבע סעודתו עליו מברך המוציא ובהמ"ז, משא"כ בעיסה שבישלה או טיגנה בשמן שאינה נקראת לחם. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' יונה נבון בשו"ת נחפה בכסף (חאו"ח סימן ב). ע"ש. וכן מוכח במג"א (סימן קסח ס"ק לח), וע"ע בט"ז (שם ס"ק יט). וכ"כ בשו"ת חן טוב (סימן מג) שעל הסופגנים הנקראים זלאבייא אפי' אם קבע סעודתו עליהם מברך במ"מ ועל המחיה. וכ"כ בס' בארות יצחק על פסקי מהרי"ץ ח"ה (הל' ברכות עמוד צב). ע"ש. ועכ"פ מידי מחלוקת לא יצאנו, לכן יש לברך על הסופגנים במ"מ ומעין שלש אפילו אם קבע סעודה עליהם, ואפילו אם שבע מהם, דלמעוטי בברכות עדיף. וכ"כ בס' בני ציון (סימן קסח ס"ק יט). וע"ע במשנה ברורה (ס"ק עה) ובביאור הלכה שם. וע"ע להלן (סימן ריב). ודו"ק. 

כב) באות קסד. בענין סומא אם מברך ברכת הלבנה, הנה מ"ש שהמהר"י עייאש בספר מטה יהודה ח"ב (דף לה ע"ב) ס"ל כמהריק"ש שאין הסומא חייב לברך ברכת הלבנה, במחכ"ת ליתא, שאדרבה שם סיים שהדין של המהרש"ל שהסומא מברך ברכת הלבנה, הוא דין אמת, ולכן הכנה"ג והט"ז והמג"א העתיקו דבריו בסתם בלי שום חולק. וכן העלה הפרי חדש. ודלא כמהריק"ש דפליג. והכי נקטינן כמהרש"ל והאחרונים. ע"כ. (וע"ע בשו"ת שדה הארץ ח"ג סימן ט). ומ"מ לענין הלכה כיון שמצאנו חברים להמהריק"ש, שכן דעת הרדב"ז, וכן פסק מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן רכט סק"ו) כהמהריק"ש והרדב"ז, וכ"כ בשלמי צבור (דף רלא ע"ג), והובאו בדברי הרהמ"ח. וכ"פ הגרי"ח בבן איש חי ש"ב (פרשת ויקרא אות כד). הכי נקטינן. וע"ע במש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סימן יח עמודים קא - קב, בהערה). ודו"ק. 

כג) באות קסו. הביא מ"ש מהריק"ש בהגהותיו (סימן רד) שהאוכל לימון חמוץ אין לברך עליו מפני שהוא מזיקו. ופירש בדבריו שזהו כשהוא חמוץ הרבה, הנה אין זה מפורש בדברי מהריק"ש אלא שכן כתב בשו"ת הלק"ט ח"א (סימן צג), שהוזכר בדברי הרהמ"ח, וע' בס' פרי האדמה ח"א (דף כז ע"ג) שאחר שהביא דברי מהריק"ש, סיים, אמנם מדברי הלק"ט ח"א (סימן צג) נראה דבעינן שיהיו חמוצים הרבה וכו'. ע"ש. ונראה דהיינו שאין נאכלים כלל אפילו על ידי הדחק, שאז יש לדמותו למ"ש מרן בש"ע (סימן רד ס"ב) שעל החומץ לבדו (שאינו מזוג) אינו מברך עליו, מפני שהוא מזיקו. וע' במג"א שם דמיירי בחומץ חזק שאם נשפך על הארץ מבעבע, כמ"ש ביו"ד (סימן קכג ס"ו) לענין יין נסך. ע"ש. וכן הסכימו רוב האחרונים שם. והוא הדין לכאן שאם הלימון חמוץ הרבה שאינו נאכל אפילו ע"י הדחק אין לברך עליו כלל. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ד (חאו"ח סימן ג) שמהריק"ש מיירי בלימון שהוא חמוץ הרבה, שאדם קץ מלאוכלו מרוב תוקף חמיצותו, משא"כ בלימון שאינו חמוץ כל כך, כמו הלימון המובא לעיר בבל, שהוא נוח לאכול וערב לכל אדם, המנהג לברך עליו שהכל. ע"ש. ונראה דלאו דוקא הוא, אלא כל שנאכל ע"י הדחק, מברך עליו שהכל, וכמו שסיים ברב פעלים (שם בסוף הסימן). וכ"כ בכף החיים (סימן רד ס"ק כד), שרק אם הם חמוצים ביותר עד שאינם נאכלים אפילו ע"י הדחק אין לברך עליהם כלל, אבל אם נאכלים ע"י הדחק יש לברך עליהם שהכל. ע"ש. 

והן אמת כי מרן הש"ע (סימן רב ס"ב) פסק, כל אילן משיוציא פרי מברך עליו בפה"ע, ובלבד שלא יהיה מר או עפוץ ביותר עד שאינו ראוי לאכילה אפילו ע"י הדחק. ומשמע שאם הוא ראוי ע"י הדחק מברכים עליו בפה"ע. וכ"כ האחרונים בדעת מרן. וכן פסק הגר"ח פלאג'י בספר רוח חיים (סימן רב סק"ב) בסוף ד"ה אלא. ע"ש. והחיי אדם בנשמת אדם (כלל נא אות ה) חולק על מרן וס"ל שכיון שבשביעית אסור לאכול פירות שלא הגיעו לעונת המעשרות, משום לאכלה ולא להפסד, א"כ אין ראוי לברך עליהם בפה"ע, ואין להשוות דין ברכה לאיסור ערלה כמ"ש הש"ך יו"ד (סימן רצד). ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה (בס"ק יח) בשם הרב עוללות אפרים, שאם נאכלים רק ע"י הדחק אין מברכים עליהם אלא שהכל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ד (סוף סימן ג) הנ"ל, שהואיל וגם הפנים מאירות ח"א (סימן סד) חולק על מרן הש"ע, וקי"ל ספק ברכות להקל, אין לברך עליהם אלא שהכל. וכן פסק בבן איש חי (פרשת פינחס אות ב). ע"ש. ובאמת שבזה לא שייך הכלל דספק בר' להקל כמ"ש המג"א (ר"ס רו) שפרי עץ שלא נגמר פריו אם בירך עליו בפה"ע יצא. וכ"כ החיי אדם (כלל נא סימן יב) שהואיל ולא הוציא שקר מפיו, שהרי באמת פרי עץ הוא, בדיעבד יצא. ע"ש. וכבר הארכתי בכיו"ב בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן ז). ואכמ"ל. הילכך המברך על זה בפה"ע כדעת מרן, שפיר דמי. וע' בשו"ת מחזה אברהם די בוטון (סימן לח) ובשו"ת אגרות משה (חאו"ח סימן נז). ע"ש. ועכ"פ מה שסיים מהריק"ש שאם ממתיק את הלימון בצוקר יברך עליו שהכל, דלא נטעי אינשי לימון אלא למימיו לאחר סחיטה, והביאו הרהמ"ח, לפע"ד אפשר לברך עליו בפה"ע, כיון שאינו מזיק עוד, והוא פרי עץ, יש לברך עליו ברכה מבוררת. וכעין מ"ש השע"ת סימן רו ותורת רפאל (סימן יז). ע"ש. ואע"ג דלא נטעי אינשי לימון אלא אדעתא לסחטו למימיו, מ"מ כיון שאוכל גוף הפרי, אין בכך כלום. וע' להרב גנת ורדים בגן המלך (סימן ל). ובשו"ת איש מצליח ח"א (סימן כח). והנלע"ד כתבתי. 

כד) באות קע. בדין המוצץ את המשקה שבתוך הפרי, הביא דברי הפרי חדש בשו"ת מים חיים (סימן ז) שמברך ברכת הפרי, משום שדין מציצה כאכילה. נ"ב, בתשובה כתבנו בזה, והבאנו דברי הרב יבא הלוי בחידושיו לאו"ח (סימן רה) שחלק על הפרי חדש, והעלה שדין מציצה כשתיה, ושצריך לברך שהכל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אמרי בינה (ס"ס טז דף יב ע"ד) שיש בזה דין ספק ברכה, הילכך צריך לברך שהכל. ע"ש. וכן הסכים הגאון ר' יוסף ידיד בספר ברכת יוסף ח"א (עמוד עט - פ). ע"ש. ואע"פ שהרש"ש בחי' לב"מ (פז ב) כתב להוכיח מהתוס' שם שהמוצץ מן הפרי מברך בפה"ע. ע"ש. הנה אין דבריו מוכרחים, והאחרונים הנ"ל הוכיחו להיפך מדברי התוס'. וכן העלה לדינא בספר עמק ברכה החדש (עמוד נ). אלא שלא זכר מדברי האחרונים. והדרינן לכללא דספק ברכות להקל, ולכן יש לברך שהכל, ולא יברך ברכה אחרונה כלל, משום דבעינן שישתה רביעית בבת אחת, וזה אי אפשר בשום פנים. ואכמ"ל. 

כה) באות קעט. בענין הרואה את המלך בלבוש אזרחי, שהעלה שיברך בלי שם ומלכות. נ"ב, בספרי יחוה דעת ח"ב (סימן כח) כתבתי ג"כ לצדד בזה, והמסקנא דספק ברכות להקל. וכן עשינו מעשה בביקורו של נשיא ארצות הברית, ניקסון, בארץ ישראל שבירכנו עליו בלי שם ומלכות, כיון שהיה לבוש בלבוש אזרחי, ואיה מקום כבודו להעריצו. וע"ע בשו"ת באר משה ח"ב (סימן ט). ע"ש. ודע עוד שהעלתי שם שהרואה בטלויזיא מלך בלבוש מלכות, אינו מברך עליו ברכת המלכים. וכן העלה בשו"ת בצל החכמה ח"ב (סימן יח). וכן בשו"ת באר משה שם. וע"ש. (וע' בספר בני ציון ליכטמן סימן רכד סק"י, ודו"ק) 

כו) באות קפב. בדין ברכת מעקה, הביא לשון הרמב"ם (בפרק יא מה' ברכות) שיש לברך "לעשות מעקה", ואם עושה מעקה לגגו של חבירו יש לברך "על עשיית מעקה". נ"ב, רבים נהגו שלא לברך כלל על עשיית מעקה, כי הרוקח (סימן שסו) כתב שאין לברך על עשיית מעקה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת תמים דעים (סימן קיט) בשם בעל העיטור. ע"ש. וכ"כ המאירי (ריש פ"ג דמגילה). הילכך שב ואל תעשה עדיף. וכן ראיתי בשו"ת עמודי אש (סימן ב אות כד) שכתב, דמה שלא כתב מרן בש"ע לברך על עשיית מעקה, ה"ט לפי שדעת הרוקח שלא לברך. ע"ש. והשדי חמד (מע' ברכות סימן א אות טז) כתב עליו, ואינו נוח לי שמאחר שמפורש ברמב"ם והרבה ראשונים לברך, א"כ ודאי שאין לחוש לדעת הרוקח שלא נמצא לו חבר, והוא באחד ממש, ובדעת יחיד ממש לא שייך הכלל דסב"ל וכו'. ע"ש. והנה נעלם מעינו הבדולח שמצאנו עוד שני ראשונים דס"ל הכי. ולכן הדרינן לכללא דסב"ל. 

כז) באות קצ. בענין ברכות המגילה למי שקורא המגילה להוציא י"ח את הנשים, הביא מ"ש הזכור לאברהם שאין לברך להן, ובאמת שכעת כבר פשט המנהג בירושלים ובא"י לברך על קריאת המגילה לנשים, כל שלשת הברכות שלפני קריאתה, וכמ"ש הגאון מהר"י אלגאזי בקונט' חוג הארץ. ובשו"ת קול אליהו ח"ב (חאו"ח סימן כח). וכן הסכימו גאוני ירושלים, כמ"ש בשו"ת בני בנימין ח"ב (דק"ד ע"ג). ושכן המנהג. ע"ש. וכל שכן האידנא דאכשור דרי, וכמעט כל הנשים קוראות ומדברות בלשון הקודש ומקשיבות רב קשב ומבינות כל הנאמר במגילה. לכן אין למנוע מהן ברכות שקודם המגילה. ואם יש עשר נשים יברכו גם לאחריה, וכמ"ש במשחא דרבותא. ונוסח הברכה "על מקרא מגילה" גם לנשים, ודלא כדעת האומרים לברך לנשים "לשמוע מגילה", וכן פסקו גדולי האחרונים שהנוסח שוה לנשים כאנשים. וכמ"ש הפרי חדש והמטה יהודה (סימן תרפט) והגר"א במעשה רב (סימן רלז). ומרן החיד"א במחב"ר שם. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"א (סימן מד). וכן עיקר. 

כח) באות קצו. בדין ש"צ שטעה בברכת מעין שבע בעשי"ת ואמר האל הקדוש שאין כמוהו, וחתם בא"י מקדש השבת, הביא דעת הפרי חדש שפסק שאינו חוזר, ושכן פסק מהר"ש גרמיזאן. וכן פסק הגנת ורדים בגן המלך. והמהר"י עייאש הסכים להרב שיורי כנה"ג שצריך לחזור. וכתב החיד"א במחב"ר (סימן רסח) אחר שהביא כל הסברות הנ"ל, שכל זה לפי הפשט, אבל על דרך הסוד לפי דעת האר"י שברכת מעין שבע חובה נראה שחוזר. וכתב הרהמ"ח, וכן עיקר לדינא שחוזר, ולא שייך לומר בזה סב"ל כיון שרבינו האר"י גילה שחובה היא. ע"כ. והנה אע"פ שמרן החיד"א תופס כדעת האר"י והמקובלים נגד הפוסקים בכמה מקומות, מ"מ אין דבריו מוסכמים, ובפרט במקום חשש ברכות לבטלה. וכמבואר בדברי הגאון ר' אברהם הכהן מסאלוניקי בס' טהרת המים (בשיורי טהרה מע' א אות עב), שאף במקום שהמקובלים הכריעו לברך, כל שיש מחלוקת בפוסקים חיישינן לספק ברכות, ואין זה מברך. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שו"ת מעט מים (סימן כ אות יט). וכ"כ הרה"ג החסיד רבי אלעזר בן טובו בספר פקודת אלעזר (ח"ב סימן קעד, דף כז ע"ד). ע"ש. וכ"כ בגדולה מזו בספר ברית כהונה ח"ג (מע' ת אות יז, עמוד רסג), שאע"פ שהחיד"א נמשך אחר דברי האר"י, אנן בדידן קי"ל כדברי הרדב"ז שבכל מקום שהפוסקים והמקובלים חולקים, הלכה כהפוסקים, הילכך אנו מברכים שעשה לי כל צרכי אף בתשעה באב וביוהכ"פ. וכדברי הרב המגיה בשלמי צבור (דנ"ג ע"א). ע"ש. גם הרה"ג ר' יוסף ידיד בברכת יוסף ח"א (עמוד קא) כתב בדין ברכת פירות אילני סרק שדעת האר"י לברך בפה"ע עליהם, שהואיל והפוסקים חולקים, נראה ברור שבמקום שאין מנהג ידוע יש לברך שהכל, דסב"ל. ע"ש. וכ"כ הרה"ג שאול קצין בספר פרי צדיק (בדיני ברכות אות כד). ע"ש. גם בשו"ת ירך יעקב (סימן לג) העלה שיש לחוש באיסור ברכה לבטלה, אע"פ שע"פ הסוד יש לברך. ע"ש. וסיוע לזה בשו"ת פאת שדך (סימן לד אות ב). ובשו"ת אגרות משה האחרון (חאו"ח ס"ס ג). ובשו"ת תבואות שמש (סימן סז דף קפד ע"ב). ועוד. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סימן כה אות יד - טו). ומלבד זה בנ"ד אעיקרא דמילתא יש מחלוקת אם צריך לומר בברכה מעין שבע "המלך" הקדוש שאין כמוהו, ובמנהגי מהר"ם מרוטנבורג כתב שא"צ לומר המלך הקדוש במעין שבע, והובא בספר מנהגים הנד"מ (עמוד ח). וכן פסק הרדב"ז בתשובה מכתב יד (סימן עג), שכיון שאין מזכירים מעין המאורע של יו"ט בברכה מעין שבע, כיון שלא נתקנה אלא משום סכנה (שבת כד ב), הילכך א"צ לומר "המלך" הקדוש שאין כמוהו. ע"ש. ועוד שאפי' את"ל שצריך לומר לכתחלה המלך הקדוש שאין כמוהו, מ"מ הואיל וכתבו התוס' ברכות (מ ב) שאע"פ שכל ברכה שאין בה מלכות אינה ברכה, בברכה מעין שבע לא תיקנו מלכות שכיון שאומר האל הקדוש שאין כמוהו היינו מלכות, וכמו שאמרו (בר"ה לב ב) שמע ישראל ה"א ה' אחד, זוהי מלכות. ע"ש. וכ"כ האור זרוע הגדול ח"א (סימן כז). ובמחזור ויטרי (עמוד קמד). והרא"ש בפסקיו שם. ובפסקי הר"א מלונדריש (עמוד נ). ע"ש. וע"ע בזוה"ק פרשת בלק (דף פז ע"א), קונה שמים וארץ כנגד מלך העולם, ובניצוצי זהר שם כתב שזהו ליישב קושית התוס' על מה שאין כאן מלכות. ע"ש. וא"כ יועיל זה כאילו אמר המלך הקדוש, אף להאר"י ז"ל, ומאחר שרבו הפוסקים הסוברים שאין לחזור הברכה מעין שבע בשביל כך, הלא הם, הפרי חדש והמהר"ש גרימיזאן, והגנת ורדים בגן המלך, והרב יד אהרן, והישועות יעקב, והפרי מגדים, והרב תפלה לדוד (סימן קצט). הדרינן לכללא דספק ברכות להקל. וכ"כ הרב אהלי יעקב לר"ה (דף סה ע"ב). והרב כף החיים (סימן תקפב אות חי). וכן העלתי בשו"ת יביע אומר ח"ב (סימן כט). וכן עיקר הלכה למעשה. (וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ה סוף סימן ט. ודו"ק) 

כט) באות ריב. סופגנים שבלילתם רכה ומטוגנים בשמן, ושמים בתוכם דבש או ריבה, הביא הרב המחבר דברי מרן החיד"א במחב"ר, שאם קבע סעודה עליהם מברך המוציא ובהמ"ז ושכן עשה מעשה מהר"י בי רב וכו'. ע"כ. אולם להלכה יש לפסוק כדברי גדולי האחרונים הט"ז והמג"א (בסימן קסח סעיף יג) ושאר אחרונים, שאפילו קבע עליהם יש לברך במ"מ וברכה מעין שלש, משום שספק ברכות להקל. וכן העלה בשו"ת נחפה בכסף. וכ"כ בשו"ת לשון לימודים. (וכבר הארכתי בזה בתשובה לעיל סימן כא. ומשם בארה). 

ל) באות רט"ו, בענין ערמונים (קסטניאס), כתב, במקומותינו רוב בני אדם אוכלים אותם חיים, ולכן יש לברך עליהם בפה"ע בין כשהם חיים, בין כשהם מבושלים או צלויים. נ"ב. וכ"כ החיד"א בספר ברכי יוסף (שיורי ברכה יו"ד סימן קיג סק"ח) בשם מהר"ד קורינלדי, שהואיל ונאכלים חיים אין בהם משום בשולי גוים. ע"ש. וע' בתוס' ברכות (לח ב) בד"ה משכחת. והטור א"ח (סימן רב) הביא בשם המהר"ם מרוטנבורג שהערמונים והחבושים אין דרך לאכלם חיים ולכן מבר' עליהם שהכל, וכתב ע"ז, והערמונים והחבושים שלנו אינם כן, אלא ראויים הם חיים ומבושלים. וע' בב"י שם. והגר"ח פלאג'י בס' רוח חיים (סימן רב סק"ב) ציין להרבה פוסקים בזה. ע"ש. 

לא) באות רכ. מי שרוצה לפטור שתי אכילות או שתי שתיות ויותר בברכה אחת לפניהן (כצ"ל), ושהה ביניהם כדי עיכול אם צריך לחזור ולברך וכו'. ומופת הדור מהרח"א גאגין בחוקי חיים (סימן א) נשאל בדבר העומדים בבית ה' בלילות ומגישים להם קפה או תה כמה פעמים, והעלה שצריך לברך בכל פעם ופעם ששותה, ושכן המנהג מימי עולם ושנים קדמוניות, פעה"ק ירושלים ת"ו, וכתב הרהמ"ח, וכן עיקר להלכה ולמעשה, ושכן נהגו בליל הושענא רבה ובליל חג השבועות וכו'. ע"כ. ובשו"ת יביע אומר ח"ו (חאו"ח סימן כז) הארכתי בזה בס"ד, והבאתי דברי הגאון מהר"ש אלפנדארי שחולק ע"ז, וס"ל שברכה אחת פוטרת את הכל. וכן העלתי למעשה, שהואיל ולא הוברר המנהג בזה, וכדברי המהר"ש אלפנדארי, שוא"ת עדיף, שספק בר' להקל. ואם הוצרך לצאת החוצה, אף שהניח מקצת חברים, כיון שא"צ ברכה אחרונה במקומם, ולדעת הב"ח והט"ז לא מהני בזה מה שהניח מקצת חברים, כמ"ש בכף החיים (סימן קעח ס"ק טז), סמכינן על עדות הרב חקי חיים והרב המחבר להצריכו לברך שנית. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ה (סימן קב). ובשער שלמה זוראפה (סימן נא צט וקג). ובשו"ת ציץ אליעזר חלק יב (סימן א דף ז ע"ב והלאה). וע"ע בשו"ת מעט מים (סימן לט) ובהגהה שם. ואכמ"ל. 

וכאן עמד קנה במקומו. עובדיה יוסף ס"ט 
