 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן יג 

לכבוד ידי"נ היקר הרה"ג הנכבד רב פעלים שמן תורק שמו כש"ת ר' שלמה ש. קצין חבר בית הדין הרבני בתל - אביב - יפו. שליט"א. 

אחדשה"ט באה"ר, יקרת מכתבו הגיעני לנכון, ובדבר מה שבקשני לחוות דעתי בגט שנכתב בבית דינכם, והבעל אשכנזי ושמו ג'ורג', וכתבו בגט דזשארדזש. ושם אבי האשה שמוצאו מעיראק גורג'י, והם כתבו גורדזשי, כמנהג בני אשכנז. ומעכ"ת נחלק על חבריו ומיחה בידם שלא לכתוב כן, ולא אבו שמוע, ודעתו שהגט פסול מן התורה, שזהו שינוי שם גמור, והתמרמר מאד על זה. והנה לא כן אנכי עמדי וכאשר אבאר בס"ד. אל ה' ויאר לנו. וזה החלי. בעזרת צורי וגואלי. 

א. הרמב"ם (פ"ב מה' גירושין הי"ד) כ' שאם שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה אע"פ שכ' וכל שום שיש לו או לה אינו גט. וכ"פ מרן בש"ע (סי' קכט ס"ג). ומבואר דס"ל דבשינוי שם הגט בטל מדאורייתא. וכ"כ הלח"מ שם. והבית שמואל (סי' קכט סק"ה) כ' ע"ד מרן הנ"ל, שהוא מד' הרמב"ם, ומוכח דס"ל דהגט בטל מה"ת. אבל התוס' (גיטין כ) ד"ה הא בעינן, ס"ל דלרבנן אפי' בשינה שינוי גמור אינו פסול אלא מדרבנן. וע' מהרש"א שם. עכת"ד. ולא ביאר כוונתו מהיכא קא מוכח דלהתוס' שינוי שם אינו פוסל אלא מדרבנן. ואדרבה מצינו למרן הב"י סי' קכט בד"ה אם לא כתב שם האיש והאשה וכו', שכתב, שדעת התוס' גיטין כ שאם לא כ' שם האיש והאשה הגט בטל מה"ת. ולפ"ז שינה שמו ושמה כ"ש דהגט בטל. וז"ל התוס' שם בד"ה הא בעינן שמו ושמה, אע"ג דמתני' (לקמן פ) דשינה שמו ושמה מוקמינן לה להאי הולד ממזר כר"מ (שכל המשנה מטבע /ממטבע/ שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר), משמע דלרבנן לא הוי בשינה שמו אלא פיסולא דרבנן, ומדנקט שינה ולא נקט לא כתבו כלל משמע דבלא כתבו כלל כשר אפי' מדרבנן, הא ליתא דע"כ לא כתבו כלל לר"מ פסול מה"ת דהא בעינן שיהא מוכיח מתוכו כו', אלא שינה שמו היינו שכתב שם דגליל ביהודה, וכ"ש דבלא כתבו כלל דפסול. עכת"ד. וכבר עמדו ע"ז כל המפרשים, דהא בגיטין (פ:) אמר רב, זו דברי ר"מ אבל חכ"א הולד כשר, ומודים חכמים לר"מ שאם שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה שהולד ממזר. אלמא דבהאי בבא לכ"ע הולד ממזר. וא"כ מאי קאמרי התוס' דלרבנן הוי רק פיסולא דרבנן. וצ"ל כמ"ש מהר"ם דמלשון מודים חכמים לר"מ משמע דעבדי ליה כההיא דרישא דכתב לשם מלכות שאינה הוגנת ודומיה דהוי רק מדרבנן אלמא דשינה שמו ושמה הוי רק מדרבנן. וכיו"ב כ' במכתב מאליהו (דל"ז ע"א וע"ב). ותמה על מרן הב"י דדייק מהכא דהוי מה"ת. ע"ש. אולם הגט פשוט (סי' קכח סק"י) האריך למעניתו בפירוש ד' התוס', והעלה בזה ב' פירושים, לפי' א' שמו ושמה מעכבים מה"ת (וכ"ש שינה שמו ושמה). ולפי' ב' שלדעתו הוא יותר מרווח בכוונת התוס' א"צ שמו ושמה מה"ת. ע"ש. וע"ע בפני יהושע ובגרש ירחים ותפארת יעקב (גיטין כ) בזה. ע"ש. והלבוש (ר"ס קכט) כ' דשינוי שמו ושמה אינו פסול אלא מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בס' מכתב מאליהו (דל"ז ע"ב) בד"ה והרב, לדעת בעל העיטור. ע"ש. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים, וכאשר עיני המעיין ישר יחזו פנימו. ודעת הרשב"א (גיטין פ:) ד"ה מודים, דשינוי שמו ושמה מה"ת פוסל. וכן לפמ"ש הרמב"ן בחי' לגיטין (כ) שאפי' לא כ' שם האיש והאשה בגט, פסול מה"ת, משום דלא הוי ספירת דברים, וכ"כ הר"ן שם, נראה דכ"ש שינה שמו ושמה דפסול מה"ת. וכ"כ האור זרוע ח"א (ס"ס תשמה) שאם לא כ' שם האיש והאשה פסול מדאורייתא דלא חשיב לשמה. ושכ"כ מורינו ר' שמחה. ע"ש. וכ"כ בהג"א בשמו. אך המרדכי (ר"פ כל הגט) הביא סברת רבינו יואל הלוי, שאפי' לא הזכיר שם האיש והאשה בגט כשר, לר"א דעדי מסירה כרתי. וקי"ל כוותיה. וכו'. ע"ש. ובס' מכתב מאליהו (דל"ז ע"ב) תמה עליו, מההיא דרב יוסף (גיטין יט:) דאמר למאי ניחוש לה הא בעינן שמו ושמה, באופן שסברת ר' יואל יחידאה היא, והתימה ממרן הב"י שהביאה ולא תמה עליה. ע"ש. וכן העיר ע"ז בביאורי הגר"א (ס"ק יט). ואי משום הא לא איריא, לפמ"ש בחי' הרשב"א (גיטין כ) בשם התוס', דרב יוסף מיירי לענין לפוסלה מן הכהונה, ואע"ג דאמרי' בגיטין (כד:) דכולהו פסלי מן הכהונה, ואפי' ראשון דהוי גט שנכתב שלא לשום אשה, י"ל דשאני התם שכתב כעין גט ואין מחוסר בו אלא לשמה, אבל כריתות דס"ת דלא הוי כעין גט כלל אפי' ריח הגט אין בו. ע"ש. וה"נ יסבור ר' יואל, דדוקא בגט שנכתב בלשון גירושין כשר בדיעבד, אבל בכריתות דס"ת לא הוי כעין גט כלל. וכן תירץ בס' זקן שמואל (דל"ו ע"ד). ע"ש. וכן תירץ בשער החדש על העיטור ח"א (דכ"ה ע"א). ע"ש. ועמ"ש בזה בשו"ת גליא מסכת (דל"ג ע"א). וע"ע להלן בזה. ועכ"פ לדעת רוב הפוסקים בעינן שמו ושמה מה"ת, ומכ"ש שאם שינה שמו ושמה דהגט בטל מה"ת. וע' בשו"ת שדה הארץ ח"ג (חאה"ע ס"ס יד). ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (סי' קעד). ודו"ק. 

ב. ותבט עיני להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת חידושי אנשי שם (סי' כב), שכ' להסתמך בנידונו ע"ד רבינו יואל הלוי דס"ל דלא בעינן שמו ושמה בגט רק מדרבנן. ואע"ג דבנ"ד מיירי בשינה שמו, שכ' אריה והוא נקרא בעלס"ת יהודה, ואפשר דמודה בזה דפסול מה"ת, מ"מ יש לצרף סברת העבודת הגרשוני (סי' נה), דהיכא דאין הדבר מעכב אף השינוי אינו פוסל. והביא ראיה מהתוס' גיטין (פ) ד"ה ושם עירו, אומר ר"י דדוקא עיר שדרים בה, אבל עיר שנולד בה אפילו שינה כשר כיון שא"צ לכתבו כלל וכו', ותדע כי כמה פעמים כותבין מקום הלידה ע"פ הבעל והאשה, ואם איתא דשינה פסול לא היה נכון לכתבו אלא ע"פ עדים. ומזה למד העה"ג דבשינה שם האב כשר כיון שא"צ לכתבו מן הדין וכו'. וה"נ י"ל לר' יואל שאם שינה השם אינו פסול אלא מדרבנן, ואף להסוברים שגם מה שאינו מוכרח לכותבו בגט אם שינה פסול, י"ל שהם מודים דהוי רק מדרבנן. ומודים שאין השינוי מעכב מה"ת. עכת"ד. והנה מבואר מדבריו דאף לר' יואל בעינן שמו ושמה מדרבנן מיהא, ומ"ש המרדכי שרבינו יואל הלוי כ' שאפי' לא הזכיר שמו ושמה הגט כשר, היינו מה"ת, אבל מדרבנן מיהא מודה שצריך לכתבם, ואם לא כתב שמו ושמה פסול מדרבנן. וכן מצאתי להשארית יהודה (דף נט) שכ', דע"כ לא קאמר ר' יואל אלא לענין שאם נישאת לא תצא אבל מודה הוא דלכתחלה לא תנשא. והובא בגט פשוט (סי' קכח סק"י). וכ"מ עוד בדברי אמת (קונט' יא סי' ז). ע"ש. ולפ"ז י"ל ביתר פשטות קושית המכתב מאליהו על ר' יואל, מההיא דרב יוסף (גיטין כ), דאמר, וכ"ת ליחוש דילמא אקדים בעל ויהיב ליה זוזא לספרא מעיקרא (שיכתבנו לשמה), הא בעינן שמו ושמה שם עירו ושם עירה. והיינו כמ"ש בחי' הרמב"ן שם, לד' הסוברים דשמו ושמה אינם צריכים אלא מדרבנן, ורב יוסף ה"ק, דכיון דבעינן מדרבנן מיהא שמו ושמה שם עירו ועירה ואם לאו אינה מגורשת לגמרי, לא חיישינן לשמא הקדים ויהיב זוזא לסופר כיון שאין מעשיו מועילים. ע"ש. וע"ע בקרני ראם על המהרש"א (גיטין כ). ובחי' אנ"ש שם. והן אמת שמשמעות הפוסקים אליבא דר' יואל דכשר לגמרי בלא שמו ושמה, מ"מ נראה שיש סיוע לדברי האחרונים הנ"ל, ממ"ש באור זרוע ח"א (ס"ס תשמה), ורבינו יואל הלוי הביא מפ"ב דגטין דאמר רב יוסף הא בעינן שמו ושמה וכו', מיהו אינה ראיה דאיכא למימר מדרבנן הוא דפסיל, תדע דפריך נמי משם עירו ועירה וההיא ודאי מדרבנן, אם לא שנאמר דכדי נסבה אגב שמו ושמה [וכ"כ בחי' הרמב"ן והר"ן גיטין שם. ובס' העיטור מאמר ו. ע"ש]. וכו'. מ"מ ראיה שלימה היא לפסול מדרבנן. ע"כ. הא קמן דרבינו יואל הלוי מרא דשמעתתא גופא מייתי מההיא לפסול מיהא מדרבנן כשלא כ' שם האיש והאשה. ומ"מ מ"ש מהרש"ק ללמוד מהעה"ג דלר' יואל אף בשינה כשר מה"ת, לכאורה תמוה, שהרי העה"ג הסתייע ממ"ש הרמ"א (סי' קכ ס"ג) דשם אבי האיש והאשה כותבים על פיהם, ואם איתא דשינוי בשם האב פוסל, היה צריך שלא לכתבו אלא ע"פ עדים, וכהוכחת התוס' (גיטין פ) הנ"ל. ולפ"ז כיון דאנן קי"ל בב"ב (קסז:) שאין כותבים שם האיש והאשה בגט אא"כ מכירים אותם. ורק בשעת הסכנה כותבים אע"פ שאין מכירין. וכמ"ש בגיטין (סו) וביבמות (קכב) וכ"פ בש"ע (סי' קכ ס"ג) שאין לכתוב שם האיש והאשה על פיהם אלא ע"פ עדות המכירים. א"כ י"ל דשפיר פוסל השינוי לכ"ע מן התורה. [ומ"ש הארחות חיים ח"ב (עמוד קסב) בשם רש"י בתשו', שלא הצריכו חכמים לחזר אחר עדים להחזיק שמו ושם אביו אלא ע"פ עצמו. והובא ג"כ בב"י (סי' קכט). לאו דוקא נקט שמו, אלא בשם אביו מיירי. כיעו"ש. ודו"ק]. וכן מבואר בתוס' רי"ד (הנדפס בגליון הגמ' וילנא גיטין פה:) שאע"פ שאם לא הזכיר שמו ושמה כשר ע"י עדי מסירה, מ"מ אם שינה שמו ושמה אינו כלום אפי' ע"י ע"מ. ע"ש. ומכ"ש לר' יואל שפוסל עכ"פ מדרבנן. (וכן י"ל לד' הריטב"א קידושין ט שמסכים להאומרים דשמו ושמה אינו צריך בגט מה"ת ע"ש. דמ"מ אם שינה שמו ושמה י"ל דפסול מה"ת. וע' בחי' ריטב"א גיטין כ ודו"ק.) ועוד ק"ל דהא רבינו יואל הלוי עצמו פוסל בשינה מקום הלידה. וכמ"ש בשמו המרדכי בפרק השולח (לד:). ופליג על סברת ר"י. וא"כ איך נתפוס החבל בב' ראשין להקל בשינה שמו ושמה ממש, עפ"ד ר' יואל, בה בשעה שהוא עצמו גילה דעתו שבשינוי ממש פסול. ועוד שהרי מבואר בתשו' הרא"ם (סי' סו, בדפו"ח דרכ"ג ע"א) שאפילו לד' ר"י שאם שינה מקום הלידה כשר, שאני התם דאף לכתחלה א"צ לכתבו, אבל בשם אבי האיש והאשה שצריך לכתבם לכתחלה י"ל שאם שינה פסול. ע"ש. [וע' בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' יט אות לט). וצ"ע]. ובלא"ה כבר האריכו האחרונים לחלוק בעיקר ד' העה"ג. ובשו"ת הגרע"א (סי' קטז) העלה שאין מקום לד' העה"ג. והסכים עמו הבית מאיר שם (סי' קיז). וכן רמז בחידושי אנשי שם שהאחרונים חולקים ע"ד העה"ג. וע' בפתחי תשובה ס"ק כא שאסף דברי האחרו' שפוסלים בזה. וע"ע בב"י סי' קכט שחילק בין מקום הלידה שאינו ידוע לכל, מש"ה הכשיר ר"י בשינה מקום הלידה, לשינה שם האב, ששם אביו ידוע לכל, וכשיראו שינוי יאמרו לא זהו המגרש. וע' בגט פשוט (סי' קכט ס"ק מט) שאפי' נימא דפיסול שינוי שם האב מדרבנן שהרואה אומר אין זה המגרש והו"ל לעז ופיסולא דרבנן, וכמ"ש כן המהרח"ש (דף קב ע"ג). אפ"ה אם נישאת תצא, שיש פיסולי דרבנן שהחמירו בהם בזה. ע"ש. וי"א דהפיסול בזה הוי מה"ת. ע' בדברי אמת (קונט' יא סי' ח) לד' הרמב"ם. וע' בס' מכתב מאליהו (דס"ב ע"ג). ובשו"ת כתר כהונה (סי' סא). ובשו"ת ר' חיים כהן רפפורט (סי' עה). ובשו"ת שמו משה (חאה"ע סי' ט). ובשד"ח (סי' ג אות ב). ובכ"ד. ואכמ"ל. וע' להגאון ר' יאשיה פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' מ) במ"ש בזה. ובשו"ת אור לי (סי' קכט דקי"ט ע"א והלאה). ודו"ק. 

ג. אולם בנ"ד נראה שהגט כשר, ע"פ מ"ש המהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכט ס"ק קמב), שאם יש שתי קהלות ספרדים ואשכנזים בעיר אחת, והאשכנזים כותבים שם האשה פערלא בעי"ן, והספרדים כותבים פירלא ביו"ד, וכן בכל שאר מיני שינויים, כל קהל וקהל יכתבו כפי מנהגם, הואיל והכתיבה והנתינה הכל במקום אחד וליכא לעז בכה"ג, ואף אם יראה אחד מן הספרדים הגט שכתבו האשכנזים פערלא לא יערער על הגט לומר ששינו שם האשה, שמכיון שהם דרים בעיר אחת מסתמא גם הספרדים מכירים ויודעים מנהג כתיבת האשכנזים. וכן להיפך. ואם האשה ספרדית והבעל אשכנזי, מסתברא דכיון דקרא כתיב וכתב לה ספר כריתות, ורמי רחמנא כתיבת הגט על הבעל יכתוב הבעל שמו ושמה כמנהג כתיבת הבעל בקהלתו. ואפילו בא הבעל לגרש בב"ד של ספרדים מסתברא דאזלינן בתר המגרש ויכתבו כמנהג כתיבת האשכנזים. עכת"ד. וכ"ה בס' רוב דגן (דקפ"ב ע"א). ובס' שמן המשחה (ד"ק ע"ג). ע"ש. ומעתה בנ"ד יפה כתבו כפי מנהגם, כיון שהמגרש אשכנזי, וגם בשם האשה יש לכתוב כמנהגם, כיון דכתיב וכתב לה דאזלינן בתר דידיה, וכמבואר בג"פ הנ"ל שגם שמה יש לכתוב כמנהג בני קהלתו. ומכ"ש בנ"ד שהיו צריכים לכתוב בשמו כמנהגם כיון שהוא אשכנזי, מסתברא ודאי שאף שמה ושם אביה יש לכתוב על דרך זה, שאל"כ הו"ל כתרתי דסתרי. וכיו"ב כ' בגט פשוט (סי' קכט ס"ק עו) שאם המגרש ספרדי ושמו יהודה דקרו ליה ליאון, ואבי המתגרשת אשכנזי ושמו יהודה דקרו ליה ליב, לכאורה יש לכתוב בשם המגרש כדעת מרן יהודה דמתקרי ליאון, ובשם אבי האשה יכתבו כד' הרמ"א יהודה המכונה ליב, אך נראה שדבר זר הוא שבגט א' יעשו תרתי דסתרן אהדדי. אלא יש לכתוב גם בשם אבי האשה דמתקרי מכמה אנפי, (א) שעיקר כתיבת הגט רמי ליה רחמנא אבעל דכתיב וכתב לה. (ב) שמנהג הספרדים נכון יותר לכתוב דמתקרי כמ"ש מהרש"ל. וכ"כ הרמ"א בתשו' (סי' פד) שאם יש ספק אם לכתוב דמתקרי או המכונה, טפי עדיף לכתוב דמתקרי וכו'. ע"ש. והן אמת שגם באשכנז יש מנהגים חלוקים באופן כתיבת השמות הללו דבנ"ד, ועמ"ש בגט מסודר (סי' יז סי"ב) ובחקור דבר שם באורך. וראה שם (בדקי"ג ע"א) בשם הצרפתי ג'אניט (למנהגינו), כתב זשאנעט, ולא דזשאנעט (כמו שכתבו כאן דזשארדזש). ושם (בדק"ח ע"א) בשם ג'אק למנהגינו, כתב זשאק, ולא דזשאק. וכן כיו"ב. ע"ש. וע"ע בזה בשו"ת באר חיים מרדכי ח"א (חאה"ע סי' סא) בד"ה אמנם בזאת אתפלא וכו'. ובשו"ת גבול יהודה (חאה"ע סי' נב). ע"ש. וע' בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' קלב) בשם ג'וזיף (למנהגינו), אם לכתוב דזשאסעף או דזשאזעף (בסמ"ך או בזי"ן), וכתב שתלוי בהברת המקום וכו'. וסיים, ואני איני נוהג לכתוב דזש, אלא דז לבד בראש השם. שאין צורך לכתוב גם אות ש שימצאו שלש אותיות במקום אות אחת, ובשתים עלתה לו וכו'. וכמדומה שכ"כ הגרי"א הענקין שליט"א. ע"כ. אך בתל אביב יש נוהגים לכתוב דזש במקום ג' (גימל ונקודה). וכמ"ש הרה"ג ר' דוב בורשטיין נ"י בקובץ מזכרת לזכר הגרי"א הרצוג ז"ל (עמוד תס). ע"ש. ונהרא נהרא ופשטיה. וע"ע בשדי חמד מע' גט (סי' א אות ד). ע"ש. 

ד. ונראה שגם אילו היה הבעל ספרדי שלכתחלה היו צריכים לכתוב כמנהג קהלתו של המגרש ג'ורג', אם עברו וכתבו כמנהגם מקום יש בראש להכשיר הגט בדיעבד. שהואיל ובתל אביב - יפו נמצאים מכל העדות, וגם הספרדים יודעים ממנהגי כתיבת האשכנזים, לא יטעו לומר אחר הוא. וכמ"ש הגט פשוט הנ"ל. ואין לומר דשאני הכא שהכתוב תלה הדבר בבעל וכתב לה וכאן נכתב לפי מנהג קהלת האשה, שאין זה לעיכובא, ואדרבה יש סברא לומר שהואיל ועיקר הגט נכתב לתקנת האשה להוציאה מדין אשת איש ולהתירה לכל אדם, יש לכתוב הגט ע"פ מנהג בני קהלת האשה. וכ"כ סברא זו בפשיטות הגאון הראש"ל יש"א ברכה ז"ל בתשו' שבס' ישרי לב (דל"ד ע"ב). ע"ש. אלא שלענין לכתחלה נקטינן כהוראת מהר"ם בן חביב וסיעתו הנ"ל, שיש ללכת אחר מנהג קהלת הבעל, ומ"מ אהני לן האי סברא לענין דיעבד. והגט פשוט עצמו שם סיים בסו"ד, דהיינו דוקא כשיש ב' קהלות בעיר, קהל אשכנזי מצויין לעצמו, וקהל ספרדי מצויין לעצמו. אבל אם כל בני העיר ספרדים ויש ביניהם איזה יחידים מבני אשכנז, ואין להם קהל בפ"ע, אלא מעורבים עם הספרדים, מסתברא שיכתבו השמות כמנהג בית - הדין מסדרי הגט שהם ספרדים, ולא משגחינן על המגרש שהוא מבני אשכנז. ע"כ. וכן עשה מעשה מהר"י הלוי ברוב דגן (דס"ח ע"א אות רמו). וע"ע בס' גט מקושר בולה (דף קלח ע"א). ע"ש. וע' בס' הלכות קטנות (בקונט' לגיטין סי' ו דנ"ג ע"א), שכ', אע"פ שהאשכנזים פעה"ק ירושלים ת"ו הם מיעוטא דמיעוטא, מ"מ הרב של האשכנזים כותב גיטיהן כפי מנהגם, אף דלדידן ודאי היו פסולים, ולא מיחו בידם חכמים, כגון פירלא שהם כותבים פערלא. וכיו"ב. וכתב ע"ז בן המחבר, אמר המני"ח, ראיתי להרב המובהק מהר"ם בן חביב נר"ו שהיה עושה מעשה בגיטי האשכנזים כפי מנהג הספרדים, והיה נותן טעם לדבריו, שמאחר שלענין השחיטה והמס נגררים האשכנזים אחר הספרדים להיותם מועטים. ה"נ לענין גיטין. ולא תקשה מזה עמ"ש הרהמ"ח א"א ז"ל, כי אלו ואלו דא"ח, ושאני שם פירלא שהוא עיקר הגט. ועי"ל שכשהרב המסדר הגט ספרדי צריך לכתוב כמנהג הספרדים, שכיון שבאו להתגרש לפניו קבלוהו עליהם וסמכה דעתם עליו שיעשה להם גט כטוב בעיניו וכו', אבל כשהמסדר אשכנזי כמו המתגרשים, אין ספק שאפילו לא יהיו רבים צריך שיכתוב להם כמנהגם, ובפרט שיש להם קהל מיוחד בפ"ע. עכ"ל. ואני תמה על תירוצו הראשון של המני"ח, שהרי מבואר בטעמו של המהר"ם בן חביב שלא היה לאשכנזים קהל בפ"ע, והיו נגררים אחר הספרדים במס ושחיטה, וא"כ בודאי שאפי' בשם המתגרשים יש לכתוב כמנהג הספרדים. וכמ"ש להדיא המהר"ם בן חביב בגט פשוט הנ"ל. וא"כ מאי קאמר המני"ח דשאני שם פירלא שהוא עיקר הגט, לכן היה מניחם מר אביו לכתוב כמנהגם. גם מ"ש בתי' הב' דשאני לן בין כשבאו לפני רב ספרדי שקבלוהו עליהם וסמכה דעתם עליו שיעשה להם גט כטוב בעיניו, וכו', לכאורה קשה דמאי מהני קבלת הצדדים במילתא דאיסורא. וי"ל. [שו"ר בס' הוראה דב"ד די"ג ע"ב שעמד בזה וע"ש]. ועכ"פ למדנו שאין הדיוק מהפסוק וכתב לה מכריע שיכתוב הבעל דוקא כבני קהלתו, שא"כ היאך עשו מעשה הגט פשוט והרוב דגן הנ"ל לכתוב גיטין לבני אשכנז כפי מנהגינו. ומאי נ"מ אם נחשבים בני קהלת הבעל לקהל בפ"ע או לא. א"ו דלא קפיד קרא בהכי לעיכובא, וכל שניכרים השמות לעיני יודעי דת ודין, חשיב שפיר גט כריתות לשמו ולשמה (להאו"ז ח"א ס"ס תשמה שטעם כתיבת השמות משום לשמה), וחשיב נמי ספירת דברים (לפ"ד הרמב"ן והר"ן גיטין כ בטעם כתיבת השמות). ולכן אף כשיש ב' קהלות בעיר אם נכתב בגט של ספרדי שם האיש והאשה כמנהג בני אשכנז, או להיפך, אין לפסלו בדיעבד. וה"ז כמבואר. ומכ"ש בזה"ז שגונזים הגט בב"ד אחר נתינתו ליד האשה, ולדעת כמה אחרונים אין לחוש ללעז בכה"ג. וכמ"ש מהר"ם בנעט בתשובה, והוב"ד בקובץ (פ"ד מה' גירושין הי"ב). והסכים לזה שם. וכ"כ הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' יט אות כב). וכ"כ בשו"ת בני בנימין (סי' יב ו - יח). ואכמ"ל. וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ג באגרת שבוקין (סי' כא), אודות גט שליחות ששלח לברודי, וכתב שם האשה גולדא לפי מנהגינו שכותבים ו' להוראת החולם. ובפרט שכ"כ הנחלת שבעה בשם רש"ל ועוד אחרונים. והדיין ומו"צ דברודי סירב ליתנו לאשה מפני שמנהגם שם לכתוב גאלדא באלף. וחזר הרהמ"ח להשיב ע"ד בכחא דהיתרא שראוי למוסרו. ובפרט שהיה שם מקום עיגון. וגם הגאון מהר"ש סלאנט ז"ל הסכים לדבריו להתיר. וצירף מה שכותבים בגט וכל שום אחרן וכו'. ע"ש. וכסיוע לדבריו יש להביא מ"ש הגט פשוט (סי' קכט סוף ס"ק יד) בשם המהרשד"ם (סי' רמד) דבכה"ג שפיר מהני וכל שום. וע"ע בשו"ת עבודת ה' (חאה"ע סי' לז - לח). ע"ש. ובודאי שהצדק עמהם, ושלא כהדיין דברודי שהפריז על המדה ולא אבה שמוע לדבריהם. ומכמה טעמי תריצי יש להקל בנידונם. ונראה דבנ"ד לכ"ע כשר, כיון שהקהלה השניה יודעת סדר כתיבת הקהלה אחרת. וכמ"ש הג"פ הנ"ל. (וע' במכתב מאליהו דמ"ב ע"ג ד"ה נשאל. ודוק). 

ה. ומצאתי להגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סי' לו), אודות שם גוטא שנכתב בגט גוטל אם יש להכשיר הגט. והביא מ"ש הרשב"א בחי' לגיטין (לד: פ:) דשינה שמו ושמה פשיטא דפסול מן התורה שלא נכתב לשמו ולשמה אלא לשם איש אחר. (וכ"כ האור זרוע ח"א ס"ס תשמא). וכתב, ולכאו' אינו מובן כלל, דלשמו ולשמה היינו על עצם האיש והאשה ולא על שמותיהן. וכבר האריך לתמוה בזה בשו"ת גליא מסכת (חאה"ע סי' ד דכ"ט ע"ב) בדברים נכונים. והנראה בזה כי הנה ענין לשמו ולשמה הוא שאומר בתחלת הכתיבה שכותב לשם האיש הזה והאשה הזאת, ואח"כ הוא כותב סתמא, רק דמהני מחשבת לבו שעל דעת הראשונה הוא עושה. וכמבואר (בסי' קלא ס"ז). אבל כל זה לא מהני אלא במקום שאינו סותר ומכחיש דיבור פיו, אבל כששינה שם הבעל והאשה אף שחושב לשם עצם זה האיש והאשה לא מהניא מחשבתו כלל כיון דחזינן להדיא שכותב שם אחר, וכתיבתו מכחשת מחשבתו, והוי כפיו מכחיש למחשבתו דלא מהני אף בדברים שמועיל בהם מחשבה. וכדקי"ל בתרומות (פ"ג מ"ח), המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר, מעשר ואמר תרומה, עולה ואמר שלמים, שלמים ואמר עולה וכו', לא אמר כלום, עד שיהו פיו ולבו שוין. וכ' הר"ש שם שאע"פ שאם גמר בלבו א"צ להוציא בשפתיו (שבועות כו:), כששפתיו ולבו מכחישין זא"ז לא מהני. וה"נ כתיבתו סותרת מחשבתו שחושב על דעת הראשונה לשם עצם זה האיש או האשה, כיון שכותב שם אחר, ולפ"ז נראה שכל זה לא שייך אלא בזמן הראשונים, משא"כ בזה"ז אם שינה שמו ושמה חשיב שפיר לשמה, כי נראה ברור שהאומר תחלה לפני עדים, תדעו שאני קובע לעצמי לשון אחר, שאם אומר עולה כוונתי שלמים, ודאי שיהיה שלמים, דלא שייך לומר בכה"ג שפיו מכחיש ללבו, שהרי אנו יודעים לשונו כמו שגמר בלבו. וכמ"ש בשבועות (כט) ודילמא ציפורא חזא ואסיק שמיה גמלא, אלא דהתם מסיק דכי משתבע אדעתא דידן קא משתבע, משא"כ הכא דידעינן כוונתו. ולפ"ז דוקא בזמן הראשונים שלא היו שונים בתחלה שם האיש והאשה רק שכותב לשם האיש הזה שמגרש את אשתו, כשכותב אח"כ שמו ושמה בשינוי הוי עקירה והכחשה למה שבלבו, והוי שלא לשמה. אבל עתה בזמנינו ששונים תחלה שמות האיש והאשה ומפרשים שזה האיש נקרא בשמו כך וכך וזו האשה נקראת כך וכך אף אם באמת שקר הדברים, מ"מ הרי אמרו במפורש שכאשר יכתבנו בשמות הללו כוונתו לשם עצם האיש והאשה הללו, אע"פ שהאמת אינו כן. ואין השם שבגט מכחיש כוונת לבו. ולכן להפוסקים דס"ל שבלא כתיבת שם האיש והאשה הגט כשר מה"ת אף בשינה כשר בזה"ז. וכנ"ל. ואף להרמב"ן והר"ן דהוי מטעם ספירת דברים י"ל דמתכשר בבן פלוני או בת פלוני. וכמ"ש הב"י סי' קכט בשם הרשב"א. [א"ה, בב"י שם כ' להיפך בשם תשו' הרשב"א. וע' בדרכי משה אות ד]. וכ"כ בשו"ת מהר"ם פדאוה /פדואה/ סי' לה בשם המרדכי הארוך. ואע"פ שי"ל דבשינה גרע טפי, מ"מ י"ל דהיינו דוקא במילתא דלא עבידי למטעי, אבל בנ"ד דמגוטא לגוטל עבידי למטעי, כל שמספרים שפלונית בת פלוני נתגרשה, יתלו הטעות בשמה כיון דעבידי למטעי בכה"ג. ולכן הגט כשר מה"ת. ואפי' פיסול מדרבנן ליכא דליכא לעז בכה"ג וכו'. עכת"ד. וכיו"ב כ' בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' מח דס"א סע"א והלאה). עש"ב. וכמה הלכתא גברוותא שמעינן ע"פ הדברים הללו, והלכתא רבתי לגיטין שנפלו בהם שגיאות בשמות האיש והאשה כל היכא דעבידי אינשי למטעי. ומעתה בנ"ד דעבידי דטעו בין שמות אשכנזים לספרדים וכן להיפך, יש לנו מקום מרווח להכשיר. [וע"ע בשו"ת עמק שאלה (חאה"ע סי' פח) שנגע ג"כ בסברא הנ"ל ע"פ דרכו. ע"ש]. 

ו. ומדי דברי זכור אזכור מה שבא לידינו בבית הדין פתח תקוה שנת תשי"א לפ"ק, בגט שליחות הבא מתורכייה לפ"ת, והבעל והאשה ספרדים, ושם האשה רחל דמתקריא ראשיל (כן הוא משפט כתיבתו, וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ד סי' מג. ע"ש. כי פשט המנהג לכתוב יו"ד להוראת צירי בשמות הלועזים. וכמ"ש המהר"ם בן חביב בעזרת נשים (בשם איש אידר ובשם קלונימוס). ע"ש. וכן העלה בס' שם חדש בשם ראשיל דנ"ד.) ובגט נכתב רשעל, כמנהג האשכנזים לתת ע' להוראה זו. (מלבד השמטת א' להוראת פתח באות ר'). וזה נעשה ע"פ הוראת הגאב"ד ר' ראובן כץ [ז"ל] שכ' לביה"ד דתורכייה לכתוב כן בשם האשה. ובאמת שתמהתי על חכמי ביה"ד דתורכייה שהם ספרדים, ויודעים שהבעל והאשה ספרדים. ושיש ג"כ קהל ספרדי בפתח תקוה שהם מצויינים בפני עצמם בבתי כנסת נפרדים ועוד. ויש להם נציג חבר הרבנות הראשית וחבר בית הדין. ואיך צייתו לכתוב רשעל דהוי כשינוי שם לדידן, שיבאו לקרות הריש בחיריק והשין בשוא והעין בפתח. ואנכי העירותיהו בצדק להגאב"ד שלא היה נכון לכתוב כן. ומ"מ ע"פ יסוד הדברים הנ"ל חשבתי להקל בדיעבד, ובפרט שהגאב"ד מסר הגט לאשה, ומשום עשה דכבוד תורה שמתי לפי מחסום, שלא להצריך גט אחר. אך גליתי דעתי הקצרה שלכתחלה אינני מסכים להצטרף יותר בסידור גט שלא יהיה נכתב לספרדים כפי מנהגינו. והנה לא ארכו לנו הימים ובאו לפנינו איש ואשה שמוצאם ממצרים והם תושבי פתח תקוה, להתגרש זמ"ז. ושם האיש שלמה, וכן עולה לס"ת, אך נקרא בפה כל וחותם בשם סאלאמון, והגאב"ד ציוה לכתוב שלמה דמתקרי סלמאן, שכפי מנהגם אין לכתוב א' להוראת פתח, ויש לכתוב א' להוראת חולם. ונומתי לו שזהו כשינוי שם לדידן, כי ספרדי הרואה הגט יקראהו הסמ"ך בחיריק קטן והלמד בשוא והמ"ם בקמץ רחב (הדומה לפתח), כמו שם סלמאן המצוי לרוב אצל בני בבל, שמבטאים המ"ם בפתח, על משקל סלימאן או סולימאן. אלא יש לכתוב סאלאמון, שמנהגינו לכתוב א' להוראת פתח, וכמ"ש הכנה"ג (סי' קכו הגה"ט אות סב) בשם המהריב"ל ומהרש"ך. וכ"כ בס' מכתב מאליהו (דס"א ע"ג). ובגט פשוט (סי' קכח ס"ק ג). ובכ"ד. ואם חוטפין הסמך בשם סאלאמון כותבים סלאמון. וכמ"ש התעלומות לב ח"ד (סי' מג). ועכ"פ יש לכתוב ו' להוראת החולם, ואין לכתוב א' כמנהגם כיון שהבעל וגם האשה ספרדים. וע' למהר"ם בן חביב בעזרת נשים (בשם סלאמון) שכ', מי ששמו שלמה קוראים אותו יהודי ערב סלאמון, הסמך והלמד בפתח והמ"ם בשורוק. ומשפט כתיבתו סלאמון. ואם נקרא בלה"ק שלמה ובערבית סלאמון אפשר שצ"ל שלמה דמתקרי סלאמון, ואפשר דדמי לקיצור שם שא"צ לכתבו. וכן נראה עיקר. ע"כ. וכן הסכים מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' לח אות לה). וכ"ה בשיו"ב אה"ע (סי' קכט) בשם סעיד. ע"ש. אולם בנ"ד שנקרא בפ"כ וגם חותם בשם סלאמון, ורק בעלס"ת נקרא שלמה, יש לכתוב שלמה דמתקרי סלאמון. וכמ"ש מהר"ם ב"ח עצמו בגט פשוט (סי' קכט ס"ק סח) שאם הרוב קר"ל חקין וכן חותם, ומיעוט קר"ל יצחק וכן עולס"ת, יכתבו יצחק דמתקרי חקין. ע"ש. וכ"כ מהר"ם בולה בגט מקושר (סי' מח אות ה). וכ"כ בשו"ת פרח שושן (חאה"ע כלל א סי' ה). ובפרט דקי"ל אם כותב שם הקצור אינו מזיק. וכ"פ בנ"ד בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' מג) הנ"ל. וע"ע בס' ויחי יוסף (דמ"ד ע"ד ודצ"ב ע"ד). ע"ש. והנה הגם שאין ראיה גמורה מהעז"נ הנ"ל לנ"ד, כי שם מיירי שנקרא סלאמון המ"ם בשורוק, ואצלינו קוראים אותו כן בחולם. מ"מ צ"ל בוא"ו, שמנהגינו לכתוב ו' בין להוראת חולם בין להוראת שורוק. כגון רודולף, הוא"ו הראשון שורוק והשני חולם. וכן קונורטי. וכיו"ב. ולכן גם בנ"ד יש לכתוב סלאמון, וכ"כ בשו"ת ויקרא אברהם (בקונט' שדה מגרש אות מג) ובשו"ת וזאת ליהודה (חאה"ע סי' יט) ובס' שם חדש (ערך סאלאמון). ע"ש. והרב הגאב"ד הנ"ל מיאן בכל זה בטענה שהרואה יאמר שזהו סלאמון בשורוק. ואין זו טענה כלל, שהרי גם בלה"ק ישנם שמות שקריאתם מתחלפת ע"פ הניקוד שאינו נכתב בגט. כגון מי ששמו שלום השין בפתח והלמד דגושה ובשורוק. כמו שלום בן תקוה, חנמאל בן שלום. ובא לגרש בגט, הרי הרוב יקראוהו שלום בחולם, כמו ויקרא לו ה' שלום, שלום על ישראל. ואין כותבים נקודות בגט. וע"כ לומר שהואיל וכותבים שם האב חשיב שפיר מוכח מתוכו. וכמ"ש בעזרת נשים (ערך שלום). ובגט מקושר בולה (דפ"ב ע"ג). וע' בס' פרי האדמה ח"ג (דל"ב סע"א) שנסתייע מזה לנידונו. וכ"כ בס' אגורה באהלך (דמ"ג ע"ב). ובס' הוראה דב"ד (דכ"ז ע"א). ע"ש. גם מי ששמו שלמה השין שמאלית בפתח למד שוא והמ"ם בקמץ, כמו ונחשון הוליד את שלמה, ואם יכתב כן בגט הרוב יקראוהו כשם שלמה בן דוד שהוא רגיל בפ"כ. וכבר ישב על מדוכה זו בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' צד), והעלה שכל שם שנכתב באותיותיו כתיקונם כפי שנכתב בתנ"ך או בשטרי הדיוטות, אע"פ שלא יתברר המבטא מחוסר הניקוד ה"ז גט כשר, ואף שאם ינקד השם אין לפסול הגט, מ"מ לא מצינו להפוסקים מי שיחייב לנקד בזה. ע"ש. וע"ע שם (סי' רמא). ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"י מאיו במזכרת הגיטין שבס' פאת ים (דס"ד ע"ג ודס"ה ע"א) עש"ב. וע"ע בס' יד אהרן (דקכ"ח ע"ג) שהביא מ"ש מהר"א מוטל בשם מרים שיש לנקד המם בחיריק, כדי שלא יקראו המ"ם בפתח כמו כי מרים הם. וכ' ע"ז, ולי נראה שכל שם שכתוב בפסוק יש לכותבו בלי ניקוד, שאין מי שיטעה לשנות קריאתו בכיו"ד. זולת כשיש ב' שמות שאותיותיהם שוות וחלוקים בנקודות כגון מלכה שיש שהמם בפתח ויש בחיריק יש לנקד השם. ואפי' בזה כ' הכנה"ג (סי' קכט הגב"י אות קצו) שא"צ לנקד. וכ"ש בשם מרים. ע"כ. וע"ע בשו"ת חיים לעולם (סי' לט אות ה) שהאריך בזה והעלה כאמור שא"צ לנקד. ושכ"כ הגאון מהר"ח מודעי בס' טיב גיטין, בגט שסידר בשנת תקל"ט וכתב שלום מלא כהסכמת מהר"ם ב"ח בעזרת נשים. וכ' דהכי אזלא סוגיאן דעלמא, ואע"פ שהיד אהרן כ' לנקד על הוא"ו להוראת חולם, מאן ספין לעשות חדשה בארץ במלתא דלא חזינן לרבנן קמאי ז"ל. וסיים ע"ז הרב חיים לעולם, שכן עשו מעשה מורנו הרב בעל מראה עינים בשנת תקע"ו, והגאון מהרח"א ב"ד בשנת תקל"ז. ועוד. ואם הלכה רופפת בידך פוק חזי מאי עמא דבר. עכת"ד. וכן העלה הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' סד דף קיט ע"א). ובס' גנזי חיים (מע' גט אות מה). ע"ש. (ובשם מלכה בחיריק או בפתח ע' ג"כ בתשו' דבר שמואל הנ"ל וביד אהרן וחיים לעולם שם.) וע"ע במ"ש הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' קצז אות ג). ובשו"ת עמק שאלה (חאה"ע סי' קה). ובשו"ת זכרון יעקב (סי' נג). ובשו"ת מים שאל (חאה"ע סי' ג דכ"ה ע"ד והלאה). ובס' פה אליהו חמוי בתשו' שבסוה"ס (סי' ב). ובשדי חמד מע' גט (סי' טז אות טז). ובערוך השלחן (סי' קכט ס"ק קכה). ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קיג). ועוד. ואכמ"ל. והרי גם בשמות אשכנזים ולפי מנהגם פעמים כותבים א' להוראת פתח כמו ווארשא וכדומה, ע' ערוך השלחן סי' קכט. ובשו"ת גבול יהודה (סי' נא). ופעמים כותבים א' להוראת החולם. (ובגט מסודר דק"ט סע"ב כ' שם סאלאמאן, שלפי מנהגינו נכתב סאלומון, סמך פתח והלמד והמם בחולם. הרי שאות א' שימשה לפתח ולחולם. וכיו"ב רבים.) וע"כ שסומכים על הבקי ויודע עיקר השם וביטויו. ואין חוששים למי שיקרא השם בשיבוש. ובן פלוני יוכיח על עיקר השם, בפרט להמרדכי ומהר"ם פדואה שסומכים עליהם הרבה אחרונים. והנה הגם שהיה קשה מאד בעיני הגאב"ד הנ"ל להנהיג בגטי הספרדים לעשות בהם כמנהגינו, שמתי פני כחלמיש והשתדלתי בכל עוז ותעצומות עד שהצלחתי ב"ה לשכנעו בזה, ומאז נהגנו לכתוב לספרדים ע"פ מנהגינו וכמבואר מפי סופרים ומפי ספרים. ובודאי שגם כת"ר יעמוד על המשמר בזה, כי בכל ערי הארץ כיום יש בהם ב' קהלות ספרדים ואשכנזים, ולכל קהלה יש להורות בעניני איסור והיתר וביתר הדברים כמנהג אבותיהם. ואין בזה לא תתגודדו, הואיל וידוע שלכל קהל יש מסורת משלו לפי מנהגי הקדמונים, וכמו שנבדלים בביטוי ובנוסח התפלה ובכתיבת ס"ת וכו'. וכמ"ש ג"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' ק וס' רמט) דהו"ל כמו שני בתי דין בשתי עיירות. ע"ש. וכבר כתב כן הגנת ורדים (בחיו"ד כלל ג סי' ה), שבירושלים ת"ו שיש להאשכנזים ב"ד לבד ולספרדים ב"ד לבד, חייבת כל קהלה לנהוג כמנהגיה. וע"ע שם (סי' ט דקכ"ח ע"ב). ע"ש. וכן במצרים נהגו עוד בדור שלפנינו לסדר גטין של האשכנזים כפי מנהגם, הגם שאין להם ב"ד מיוחד, רק שניכרים לקהל בפ"ע בבהכ"נ נפרד וכדומה. וכ"כ הרה"ג ר' אהרן בן שמעון בתשו', והיא לו נדפסה בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונט' אגרת שבוקין סי' ח, דס"ו סע"ד). ובשו"ת ומצור דבש (חאה"ע ס"ס יז). ע"ש. וכן עשינו גם אנו בהיותינו במצרים. וע' בהוראה דב"ד (מע' יהודא). ע"ש. ויש לנו עוד הרהורי דברים בזה, ע"פ מ"ש בשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' ד). ובס' וישב יוסף בורלא בדרשותיו. ובאגרות ראיה (סי' תריא). ובארץ חיים (דף י ע"א) והלאה. ובתשו' הגאון ר' בנימין נבון שנדפסה בחוברת סיני טבת תש"ט (עמוד רו והלאה). ואכמ"ל. ועכ"פ בהא נחתינן ובהא סלקינן שהגט של נידונינו כשר גמור הוא ואין לפקפק בו כלל. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יעב"א. 

ידידו הדו"ש באה"ר בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט 
