 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן לב 

עמדתי ואתבונן להלכה ולמעשה לדעת מה יעשה ישראל בבית האבל בסדר התפלה ואמירת פרשיות הקרבנות, ושירת הים, וברכת כהנים, וקדיש תתקבל. 

א. בשבולי הלקט (הל' שמחות סי' כב) כ', סדר התפלה בבית האבל, כך מנהגינו, בתפלת שחרית מתחילים הזמירות מברוך שאמר עד ומהללים לשם תפארתך, ומדלגים השירה. והטעם נ"ל כמ"ש (מגילה י:) מעשה ידי טובעים בים ואתם אומרים שירה? ע"כ. וכ"כ במעבר יבוק (עתר ענן הקטורת פרק א). ע"ש. אולם המנהג פשוט להתפלל סדר היום בלי כל שינוי, לרבות פרשת העקידה ופרק איזהו מקומן וברייתא דר' ישמעאל והשירה. וכבר מצינו להרמב"ן בתורת האדם (בענין אבלות ישנה דס"ז ע"ב) שכ', נהגו קצת העם שלא לקרות בט' באב פר' קרבנות ומשנת איזהו מקומן ומדרש ר' ישמעאל בבהכ"נ, לפי שאסורים בד"ת. ואין לנו איסור בסדר היום, שהרי קורא ק"ש בברכותיה, וקורין בתורה ומפטירין בנביא מענינו של יום. ופרשת התמיד ואיזהו מקומן כנגד תמידין תקנום ואומר כדרכו ואינו חושש. ע"כ. ובמאירי תענית (עמוד צא), י"א שאין לקרות בט' באב פרשת הקרבנות ואיזהו מקומן ומדרש רי"ש ושירת הים, לפי שאסורים בד"ת, ואיני רואה תועלת בדבריהם, שא"כ אף כל פסוקי דזמרה, אלא כל שהוא נאמר דרך שבח, או שיתעורר בו האדם לתפלה, אין בהם משום שמחה ומותר. ע"כ. וז"ל הריטב"א (תענית ל), ומה שאסרו לקרות בתורה ובש"ס היינו בבא לקרות דרך מקרא ומשנה, ואין סדר היום בכלל, שהרי קורין בתורה ומפטירין בנביא וקוראים קריאת שמע. ומעתה אין להמנע מלקרוא פר' קרבני לחמי ואיזהו מקומן, וקורא כדרכו ואינו חושש. ע"כ. וכן בארחות חיים (הל' ט"ב אות כ) הביא להלכה ד' הרמב"ן הנ"ל. וכן פסקו הטוש"ע (סי' תקנד ס"ד), שמותר לקרות בט"ב כל סדר היום ופר' הקרבנות ואיזהו מקומן ומדרש רי"ש. ע"כ. ולפ"ז הוא הדין שהאבל מותר לו לומר כל סדר הקרבנות ואיזהו מקומן וכו', שהרי גם בט"ב דכ"ע חשיבי כאבלים אומרים כל סדר היום הנ"ל. והשה"ל שמחמיר בבית האבל הולך לשיטתו בהל' ט"ב (סי' רסט) שהמנהג בט"ב להתחיל בזמירות מברוך שאמר, כמו שנוהגים בבית האבל, ואין אומרים שירת ויושע וכו'. ע"ש. אבל לדידן שנוהגים בט' באב כהרמב"ן ושאר פוסקים הנ"ל, גם בבית האבל יש לאומרם. ובצדה לדרך (מאמר ה, כלל א פ"ט), כ', שאין לחסר בט"ב דבר מהזמירות וסדר היום, ושלא כמנהג טוליטולא שמדלגין פר' הקרבנות ואיזהו מקומן וכיו"ב. ע"כ. ובכנה"ג (סי' נ) בשם הרד"א, שנהגו בטוליטולא שלא לומר איזהו מקומן וכו' בבית האבל, ואין נכון לעשות כן. ושכן הוא מנהגינו לאומרו. ע"ש. וכ"כ האחרונים שם. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ג (חאו"ח ס"ס סא). ע"ש. וה"ה לכל שאר סדר היום. [ולכאורה יש להקשות בד' הרמב"ן והריטב"א הנ"ל, שמוכיחים ההיתר ממה שקוראים ק"ש, ומה ראיה היא זו, שאני התם דק"ש דאורייתא, ואין איסור לימוד תורה בט"ב שהוא מדרבנן דוחה ק"ש דאו', ובפרט לפמ"ש מהריט"ץ בחי' ר"פ איזהו נשך, דהא דאבלות דרבנן דוחה מצות ת"ת דאורייתא, שמכיון שקרא ק"ש יצא י"ח והגית בו יומם ולילה. כמ"ש בנדרים (ח) ע"ש. וצ"ל שעיקר סמיכתם על הקריאה בתורה (וההפטרה בנביא). דלא חשיב כ"כ דברים הרעים. וכמ"ש ג"כ בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' רעו). ע"ש. ושלא כמ"ש מהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' פד) שקריאת כי תוליד בנים הוי מכלל דברים הרעים שמותרים בט"ב. ע"ש. שדברי הרמב"ן והריטב"א והרשב"ץ מבוארים כנגדו. ובמק"א כ' עוד בזה. ואכמ"ל. וע' בשו"ת הרדב"ז ח"ג (סי' תקנט), דאע"ג דמצות ת"ת דאורייתא ואבלות דרבנן, יש כח לחכמים לעקור ד"ת בשוא"ת. ע"ש. ודו"ק]. 

ב. והנה הרמ"א (בסי' תקנט ס"ד) כ', אין אומרים בט' באב אל ארך אפים, ולא למנצח, ולא פטום הקטורת. וכ' ע"ז המג"א, דה"ט דלא מקרי סדר היום, שאין כל אדם אומר אותו. ומכ"ש סדר הקרבנות הכתובים ס"ס א'. וכ"כ בא"ר סק"כ. ונראה שהכוונה עמ"ש בסי' א' ס"ט בפר' הכיור ותרומת הדשן וכיו"ב. אבל מה שרגילים לומר פטום הקטורת שבסדר הקרבנות לפני פסוקי דזמרה שפיר דמי. וכן ראיתי להגאון בעל שואל ומשיב בס' יוסף דעת (סי' שעו דס"ג ע"ד), שהביא מ"ש המעבר יבוק שבבית האבל מתחילים מברוך שאמר, והעיר, שהרי ודאי שי"ל כל סדר היום, והביא דברי המג"א סי' תקנט ופירש כמש"כ, ושהפמ"ג נסתבך בזה. וסיים, ומ"מ נראה שהאבל לא יאמר פ' איזהו מקומן שהרי אומר אם נתחייבתי וכו' ואבל אינו משלח קרבנותיו. ומ"ש המג"א סי' נ' שיש לאומרו, היינו לצבור שבבית האבל, אבל האבל עצמו לא יאמרנו. ע"כ. ולפעד"נ כמש"כ שאף האבל יאמר איזהו מקומן, כיון שהכל רגילים לאומרו, והוי בכלל סדר היום, ותועיל אמירתו לענין אם נתחייב חטאת או אשם. וכמ"ש בחי' הריטב"א (מ"ק טו:) בשם רבותיו, דהא דאבל אינו משלח קרבנותיו היינו קרבנות שאינו מחוסר כפרה בהם כגון שלמים, אבל חטאות ושאר קרבנות הבאות על חטא משלח, כדי שלא יהא עומד בחטאו ומחוסר כפרה. ע"ש. וכשאינו אומר יהי רצון כאילו הקרבתי שלמים, אין חשש במה שאומר דין שלמים באיזה מקומן. וכ"כ בפתחי תשובה יו"ד (סי' שפד סק"ג). שהביא מ"ש התבואות שור, שאבל כל שבעה לא יאמר פר' קרבנות דאבל אינו משלח קרבנותיו. ושוב העיר ע"ז בשם החומות ירושלים סי' י"ד, שכל שאינו אומר יהי רצון כאילו הקרבתי וכו' רשאי לאומרם, ואפילו ביום קבורה דהוי מה"ת רשאי לאו'. ע"ש. והכי מסיק הרב יוסף דעת עצמו שם. ובאמת שאף התבו"ש מודה שאומר איזהו מקומן ופר' התמיד, וכמ"ש בשו"ת לב חיים ח"א (סי' כג), הואיל וכל אדם אומרם. ולא דיבר אלא בפר' הקרבנות שבסדר מעמדות וכו'. ע"ש. ובענין מ"ש הרמ"א סי' תקנט הנ"ל, שאין לומר פיטום הקטורת בט"ב, ובשו"ת זכרון יצחק (סי' ו) למד מזה שהאבל לא יאמר פטום הקטורת בתפלתו כל שבעה, והובא בפתחי תשובה שם. כבר העיר ביוסף דעת שם, שהרי הטעם הוא כמ"ש המג"א שאין הכל או' אותו, ובאמת שעכשיו הוא סידורו של יום והכל אומרים אותו, וא"כ גם בבית האבל צריך לאומרו. ע"כ. ואכן גם בשו"ת דודאי השדה (סי' צ) נתחבט בזה, שהרי הרמ"א עצמו הודה למ"ש מרן בסי' תקנד לומר כל סדר היום וכו'. ע"ש. אולם בהגהות כור לזהב על חי' הריטב"א (תענית ל אות ש) כ', שכוונת הרמ"א לפיטום הקטורת שבסוף התפלה שאין או' אותו בכל המקומות כמ"ש הטור שם, ולא חשיב סדר היום. וכן מוכח מלשון הרמ"א דנקט תחלה אל ארך אפים ולמנצח, ואח"כ פטום הקטורת. אבל פטום הקטורת שלפני התפלה שרגילים לאו' שרי לאומרה בט"ב. (ומה שתמה בכור לזהב הנ"ל עמ"ש המג"א דמכ"ש סדר הקרבנות וכו', שלפי האמור דבריו תמוהים שהרי הרמ"א עצמו הסכים למרן בסי' תקנד שאומר כל סדר היום, וא"כ צ"ל כל סדר הקרבנות שלפני התפלה. וצ"ע. לפי האמור לק"מ, שאין כוונת המג"א על פר' התמיד ואיזהו מקומן וכיו"ב רק על הפרשיות ר"פ צו שאין הכל רגילים לאומרם. ודו"ק.) עכת"ד. ובאמת שאנו נוהגים לומר גם פטום הקטורת שבסוף התפלה בט"ב, הואיל ואצלינו פשט המנהג אצל הכל לאומרה בכל יום שרבו סגולותיה ומעלותיה ביחוד עפ"ד הקבלה. וכמ"ש במעבר יבוק (שם פ"ב). ורמזו ביוסף דעת שם. וכן מבואר במחב"ר (סי' קלב סק"ז) שכן המנהג בא"י ומצרים וטורקיה ועוד. ע"ש. וכ"כ בכף החיים (סי' תקנט ס"ק מח) שהמקובלים או' פטום הקטורת בט"ב גם בסוף התפלה. ע"ש. וכן נהגנו. ובמעבר יבוק שם כ' שיש לאו' גם בבית האבל. ע"ש. (ומה שהעיר ביוסף דעת שם, עמ"ש המעבר יבוק שמתחילים מברוך שאמר, שהרי צריך לברך ברכות השחר, באמת שאף השה"ל והמעבר יבוק יודו שצריך לברך בר' השחר שנאמרים גם ביחיד אצל כל אדם איש בביתו. (וכמנהג האר"י ז"ל. כמ"ש בשער הכוונות א' ע"ג. אע"פ שהרבה נוהגים להתחיל בבהכ"נ מאלקי נשמה וכמ"ש בב"י ס"ס ו) ואפילו ברכת שעשה לי כל צרכי צריך האבל לאומרה. וכמ"ש האחרונים. ועיקר כוונת השבולי הלקט ומעבר יבוק לאפוקי סדר הקרבנות ודישרן סמיכין עלוהי. ופשוט.) וע"ע בשו"ת משה האיש (חאו"ח סי' כג). ע"ש. 

ג. ולענין שירת הים, הנה אמת שבס' המנהיג (הל' ט' באב סי' כח דנ"א ע"א), כ', שמעתי שבארץ ישראל מדלגים שירת הים בט' באב, וכן בבית האבל אינו נכון לומר שירת הים. ע"כ. וכ"כ בארחות חיים ח"א (הל' ט"ב אות יט) שאין אומרים השירה בט"ב. והטור (סי' תקנט) כ' יש מקומות שנוהגים שלא לומר השירה בט"ב. ובב"י ציין שכ"כ הכל בו מטעם שאין לומר שירה לעת כזאת, והעולם נוהגים לומר במקומה שירת האזינו. עכ"ל. (וע' ברמב"ם פ"ז מה' תפלה הי"ג שכ', יש מקומות שנהגו בהן לקרות בכל יום אחר שמברכין ישתבח שירת הים, ואח"כ מברכין על ק"ש, ויש מקומות שקורין שירת האזינו. ויש יחידים שקוראים שתי השירות. הכל לפי המנהג. עכ"ל.) והרמ"א בד"מ כתב ע"ד הב"י, ואין מנהגינו כן אלא אומרים השירה כמו בשאר ימים. ע"כ. ובחסד לאלפים (סי' נא אות יא) כ', בזוה"ק הפליגו באמירת שירת הים. ובקהלא קדישא דבירושלם שמתנהגים ע"פ דברי רבינו האר"י נוהגים לומר שירת הים אפילו בט' באב, ולא כמו שנתפשט המנהג לומר שירת האזינו. ע"כ. וכ"כ בכה"ח (סי' תקנט ס"ק לב). וא"כ בודאי שלפי מנהגינו לומר שירת הים גם בט"ב. גם האבל יאמרנה בפסוד"ז. וכן העלה ביוסף דעת (סי' שעו). ובמקום שנוהגים כסברת השה"ל ומעבר יבוק שלא לומר השירה בבית האבל לא יאמרו. והכל לפי המנהג. נהרא נהרא ופשטיה. 

ד. ולענין ברכת כהנים בבית האבל. הנה בשבולי הלקט (הל' שמחות סי' כב) כתב, יש שאין נמנעים לומר ברכת כהנים בבית האבל, ובעיני נראה שאין הגון לאומרו, וראיה לדברי תשעה באב שחרית שאין אומרים אותו. וט' באב ואבל אתקוש להדדי. ע"כ. (ויש לדחות דאבילות ישנה לגבי מילי דפרהסיא חמירא טפי מאבילות חדשה. כמ"ש התוס' (יבמות מג:). ע"ש. וי"ל. ודו"ק.) ובשבולי הלקט (הל' תפלה סימן כג) כ', מצאתי בשם ר' יצחק בר יהודה, ע"מ שנהגו כהנים שאירע להם דבר (אבלות) שלא לשאת כפיהן כל זמן שאין יושבים במקומם. שע"ז לא מצא רבינו סמך בהדיא, ואמר, לא על חנם נהגו כן, והרי כל כהן שאינו נ"כ עובר בג' עשה, וזה יושב ובטל ועובר. ואמר כמדומה לי שעל סמך זה נהגו, שכל העומד לברך ראוי לו שיהא בשמחה ובטוב לבב, שכן מצינו ביצחק שאמר הביאה לי ציד וכו' שלאחר שיאכל וישתה תהא נפשו שמחה עליו ויברכנו. וזה שדואג על מתו אינו מברך בשמחה. וכבר אמרו בירוש' מנהג עוקר הלכה וכו'. וכן י"ל טע"ז על הפנוי שאינו עולה לדוכן, שכל השרוי בלא אשה שרוי בלא שמחה. (יבמות סג:). ע"כ. וכ"ה בתשו' מהר"ם מרוטנברג (דפוס פראג סי' שמה). ע"ש. ומרן הב"י א"ח (ס"ס קכח), הביא דברי המרדכי (פ' הקורא עומד) שתוך י"ב חודש על אביו ואמו נוהגים שאינו נושא כפיו. וכ' ע"ז, ואיני יודע שום טעם למנהג זה, ואפילו בתוך ז' ימי אבלות נראה שנושא כפיו, שהרי אבל חייב בכל המצות שבתורה. ושוב הביא ד' השה"ל סי' כג הנ"ל, שהטעם הוא משום שמחה, וכתב, ובארצות הללו לא נהגו כן, ומ"מ אפשר לסמוך ע"ז לשלא ישא כפיו תוך ז' ימי אבלות. ואם יש כהנים אחרים בבהכ"נ צריך לצאת חוץ לבהכ"נ בשעה שקורא כהנים, כדי שלא יעבור בג' עשה. ע"כ. (ולאחר מכן הביא הב"י ד' ר"י בר יהודה גבי כהן פנוי, ושבתשו' הרשב"א (ח"א סי' פה) השיב ע"ז, בזה"ל, דבר זה לא שמעתיו לאחד מרבותינו מעולם, ולא ראיתיו לאחד ממחברי הספרים. ואולי מדרש אגדה הוא, אבל לפי גמרתינו אינו נראה כן שלא הוזכר זה בשום מקום. עכ"ל. וכ' בב"י שמ"מ הרוצה לסמוך על ר"י בר יהודה אין בנו כח למחות בידו, והוא שלא יהא בבהכ"נ בשעה שהש"צ קורא כהנים. ושוב חזר בו בבדק הבית וכתב, אח"כ נתיישבתי בדבר ונ"ל שאם יש שם כהנים אחרים פשיטא שעולה ואינו נמנע וכו' ואפילו בפני עצמו עולה, ולא חיישינן לדר"י בר יהודה. ע"כ. וכן פסק מרן בש"ע שם סמ"ד שכהן פנוי נושא כפיו, והרמ"א שם כ' שכן נהגו, אלא שהנמנע אין מוחים בידו ובלבד שיצא מבהכ"נ וכו'. ע"כ.) וז"ל מרן הש"ע (סי' קכח סמ"ג), אחר שבעת ימי אבלות נושא כפיו, ובתוך שבעת ימי אבלות יצא מבהכ"נ בשעה שקורא כהנים. וכ' הרמ"א בהג"ה וי"א שכל י"ב חודש על או"א אינו נושא כפיו. וכן נוהגים במדינות אלו. ע"כ. ובתשו' הרדב"ז ח"א (סי' א) האריך לדחות ד' המרדכי, והעלה שאפילו ביום מיתה וקבורה נושא כפיו, שאבל חייב בכל המצות שבתורה חוץ מתפלין. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קכח). ע"ש. ונראה דאף למרן הש"ע דוקא הכהן האבל תוך שבעה לא ישא כפיו, אבל שאר כהנים נושאים כפיהם בבית האבל. וכמ"ש בארחות חיים ח"ב (עמוד תקפ) שאומרים ברכת כהנים בבית האבל בין בחול בין בשבת. ע"ש. וזה שלא כמ"ש בשה"ל הנ"ל שא"א ברכת כהנים בבית האבל. אך השיורי כנה"ג (סי' תקנט הגה"ט אות יא) כ' שנוהגים שלא לומר אלהינו ברכנו בברכה וכו' בט' באב. והוא ע"פ מ"ש הרד"א שאין או' ברכת כהנים בט"ב. ונראה שטעמו לפי שכהן אבל אינו נושא כפיו להיותו שרוי בצער, והמברך צריך שיהיה בשמחה, וה"נ בט"ב שהכל שרויים בצער וכו', וכיון שאין הכהנים נ"כ אין הש"צ או' או"א ברכנו בברכה. ומטע"ז הנהגתי פה אזמיר שלא לומר או"א ברכנו בברכה בבית האבל. ושו"ר שכ"כ בס' תניא. ע"כ. ודברי התניא (בהל' אבל סי' סח) בזה"ל, וברכת כהנים יש שאומרים אותו בבית האבל, ויש שאין אומרים אותו, ומסתברא שאין הגון לאומרו, שהרי אבל וט"ב הוקשו זל"ז. ובט"ב שחרית אין אומרים אותו. ע"כ. (וידוע שהתניא קיצור שבולי הלקט). אולם בט"ב גופיה כ' בארחות חיים (הל' ט"ב ס"ס יט) שאומר ברכת כהנים בשחרית. וכ"כ הא"ר (סי' תקנט ס"ק יג). וכ"פ בשו"ת עולת שמואל (סי' עט) שיש לאומרו בט"ב. וכן מנהגינו. וכמ"ש בחסד לאלפים (סי' קכח סי"ח). וכ"כ בכה"ח (סי' תקנט סק"ל). וה"נ בבית האבל. וכ"כ בשלמי צבור (דקפ"ה סע"ב) שהמנהג בירושלים לומר ברכת כהנים בבית האבל. (ובציינו שם דברי התניא, נכתב עכ"ל באמצע דבריו, בטעות. כיעו"ש.) ומה גם שאין ראיה מט' באב, דכתיב ביה ובפרשכם כפיכם אעלים עיני מכם, ובאבל לא שייך טע"ז. ולכן אין לשנות ממנהג ירושלים שאומרים אותו בבית האבל. אלא שלפי הסוד אין שייכות לברכת כהנים בבית האבל כלל. כנודע לבאים בסוד ה'. ע"כ. אולם בחסד לאלפים (סי' קכח סי"ח) הנ"ל אחר שהזכיר ד' הש"צ, כ', ואני שאלתי מפה קדוש הרה"ג מהר"ח פינסו, ואמר לי, שסוד נשיאת כפים שוה לסוד הנחת תפלין דר"ת. ובתפלין דר"ת כבר הסכים הרש"ש ז"ל שצריך להניחם בימי אבלו. וה"נ לא שנא. ע"כ. והן אמת כי מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תקנה סק"א) כ', שע"פ הסוד אין להניח תפלין דר"ת, בסוד ימותו ולא בחכמה. [וע' בס' נגיד ומצוה דף לה ע"ב] ושכן דעת הרמ"ע מפאנו. אלא שבסוף דבריו הביא יקר סהדותא מהרש"ש שנהג להניח תפלין דר"ת בימי אבלו ובט"ב שחרית, ואמר שהמעמיק בסודן של דברים עיניו יחזו שכן עיקר. ע"כ. אך בברכי יוסף יו"ד (סי' שפח סק"ג) סיים ע"ז דשב ואל תעשה עדיף. וכן פסק הגרא"ז מרגליות (בהל' אבלות שבסוף יו"ד סי' ג). וכ"כ בטעמי המנהגים (עניני תפלין אות כג) בשם בני יששכר. וכ"פ בשו"ת ויעתר יצחק (סי' ב). ובשו"ת שם משמעון (חאו"ח ס"ס ד). ע"ש. אולם האמת שהמנהג בירושלים, להניח תפלין דר"ת בט"ב וכן בימי אבלו. וכדעת הרש"ש ז"ל. וכמ"ש ג"כ בחסד לאלפים (סי' לח סק"ג). ובס' בית עובד (דמ"ד ע"ב). ובס' ויקרא אברהם (דקכ"ד ע"א). וכ"פ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (בקונט' דעה והשכל סי' ד). וע' בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ (סי' ב). ע"ש. והדרינן למש"כ דשפיר נהגו בירושלים לישא כפיהם בבית האבל. וכ"כ בשו"ת מהרי"ל דסקין (בקונט' אחרון סי' קצט) וז"ל, מ"ש האליה רבה שלא להגיד ברכת כהנים (בבית האבל), לא ישר לענ"ד, כי הכל בו כ' שהוא תקנת שהע"ה ואיך נפקיע התקנה בדבר שאין כל יחיד יכול לאומרו בביתו. והראיה מט' באב אינה ראיה, ששם כל הכהנים אבלים וליכא נ"כ כלל, משא"כ כאן שכל העולם שרויים בשלום. ועוד דבט"ב לא נפקע נ"כ לגמרי, שהרי אומרו במנחה. משא"כ כאן שנמצא נעקר לגמרי, ועיקר חיוב נ"כ מה"ת בחד זימנא ביום. ע"כ. וכ"כ בשו"ת תשובה מאהבה ח"א (ס"ס נ). ע"ש. וע"ע בס' בן איש חי (פר' תצוה אות כב), שכ', בעה"ק ירושלים נהגו לעשות נשיאת כפים בבית האבל. וכן נהגו מחדש פה בגדאד. ורק הכהנים שהם אבלים לא נהגו לישא כפים. וצריך להזהירם שלא יעמדו שם אלא קודם רצה יצאו מחוץ לבהכ"נ. ובקהל חסידים בית אל נהגו לעשות נ"כ בט"ב שחרית. ופה עירנו לא נהגו לעשות נ"כ בט"ב רק במנחה. ולא שניתי מנהגם בט"ב מטעם הכמוס אתי. ע"כ. והיינו ג"כ ע"פ החילוק הנ"ל בין ט"ב לבית האבל. וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שע). ובשו"ת חלק לוי (חיו"ד ס"ס קלב). ע"ש. 

ה. והנה הגם שהרדב"ז ח"א (סי' א) הנ"ל ס"ל דכהן אבל נושא כפיו, אנן בדידן יש לנו לנהוג כד' מרן הש"ע דבתוך שבעה לא ישא (האבל) כפיו. וכן ראיתי למהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' קכח סק"ז) שכ' ע"ד הרדב"ז, ובאמת שלא נהגו כן. ע"כ. ואפילו במצרים משכן כבודו של הרדב"ז ואתריה דמר הוא לא נהגו כמותו בזה. וכמבואר בס' מנהגי מצרים (סי' ו). ובס' נהר מצרים (דף ה' ע"ב). ובס' נוה שלום (הל' נ"כ ס"ה). ע"ש. ואמנם החסד לאלפים (סי' קכח סי"ח) כ' שאף כהן אבל ישא כפיו ותע"ב, והסכים עמו בכף החיים (שם ס"ק רסב). מ"מ כיון שמדברי כל האחרונים לא נראה כן, ומה גם שעי"ז נראה כאילו הוא שרוי בשמחה ואינו חושש לפטירת קרובו, לכן שב ואל תעשה עדיף. אבל לאחר שבעה נושא כפיו בלי שום פקפוק בין שיש שם כהן אחר, בין שאין שם כהן אחר. ולא חיישינן להמרדכי שהובא בב"י דתוך י"ב חודש לא ישא כפיו. ופסקו הרמ"א בהגה. וע' במג"א דס"ל דכהן אבל תוך י"ב חודש על אב ואם, ותוך שלשים לשאר קרובים, אפילו אין שם כהן אחר לא ישא כפיו. אבל הכנסת יחזקאל (סי' יב) חולק עליו, וס"ל דאחר שבעה אם אין שם כהן אחר נושא כפיו. וכן הסכים הגאון מליסא בדה"ח. וכ"פ המשנ"ב (ס"ק קנט). אבל בשו"ת בית אב חמישאי (חיו"ד סי' דשמ אות ג) הסכים להמג"א והשיג על הכני"ח בזה. ע"ש. אבל לדידן נקטינן כד' מרן שאחר שבעה נושא כפיו בכל אופן. (ואגב ראיתי במנהגי מצרים שם שהשיג על הרב השואל בתשו' הרדב"ז שרצה ללמוד דין כהן אבל שאינו נ"כ, ממ"ש המרדכי דכהן פנוי אינו נ"כ מפני שאינו שרוי בשמחה. והרדב"ז רוצה לחלק בין כהן פנוי שאינו שרוי בשמחה כל זמן שלא ישא אשה בפועל, אבל כהן אבל אף שהיום עצב למחר שמח. ע"ש. ולא היה להם להביא עצות מרחוק כי המרדכי גופיה סמוך ונראה כ' דאבל כהן לא ישא כפיו כל י"ב חודש. וכנראה דאשתמיט מנייהו. עכת"ד. והאמת שאין זה במרדכי שלפנינו, וכמו שיראה הרואה במרדכי (פ"ג דמגילה סי' תתטו). וראיתי למהרי"ל דיסקין (בקו"א ס"ס קצט) שהעיר ג"כ שלא מצא זאת במרדכי שלפנינו. ע"ש. וא"כ י"ל שגם הרדב"ז והרב השואל אותו לא היו גורסים כן. ודו"ק.) וע' זכרנו לחיים ח"ב (דכ"ו רע"ב). ע"ש. (וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד חיו"ד סי' שעא אות ב. ודו"ק.) 

ועינא דשפיר חזי להכנה"ג בהגב"י, שכ', נשאלתי אם כהן אבל תוך שבעה יכול לישא כפיו ביום שבת. והשבתי שלא ישא כפיו. וראיה ממ"ש הגמ"י, שאם אין כהן אחר בבהכ"נ בשבת אלא האבל, יש לקרותו לספר תורה כדי שלא יהיה נראה כנוהג אבלות בפרהסיא. אולם יותר טוב היה לומר לו מקודם לצאת מבהכ"נ. ע"כ. וה"נ דכותה יותר טוב לצאת מבהכ"נ קודם שיאמר החזן כהנים וכו'. ומ"מ אם קרא החזן כהנים ועקר רגליו לעלות לדוכן נושא כפיו, דהו"ל דבר שבפרהסיא וכמ"ש הגמ"י הנ"ל. ע"כ. והפר"ח כ' לחלוק ע"ד הכנה"ג, שהואיל ועיקר דין זה דאבל אינו נושא כפיו אין לו טעם, ולא שורש ועיקר, הבו דלא להוסיף עלה, ואף לכתחלה יעלה וישא כפיו. ע"ש. וכן הסכים המנחת אהרן (כלל טז סי' סח, דקנ"ב ע"ד). ע"ש. ובשלמי צבור (דקפ"ו ע"א) כתב שעכ"פ כשאין כהן אחר צריך לעלות לדוכן לנ"כ שאל"כ הו"ל אבלות בפרהסיא. ע"ש. וכ"כ בזכור לאברהם (דקע"ג ע"ב). ע"ש. אולם בשו"ת חקרי לב (בשיורי א"ח סי' ג), כתב, שאף שברוב הקהלות נהגו כהכנה"ג, מ"מ בדליכא כהן אחר אפשר שלא נהגו בכה"ג. ושו"ר שכ"כ הש"צ. אך בתשו' מהרי"ל סי' קכח נראה דעתו דבכל גוונא לא ישא את כפיו. ע"כ. ולפעד"נ שאין שום ראיה מהמהרי"ל לדידן, שהואיל ולדידהו ס"ל שאף לאחר שבעה לא ישא כפיו, כ"ז שהוא בתוך ל' לקרובים, ובתוך י"ב חודש לאו"א, בזה לא שייך דין איסור אבלות בפרהסיא בשבת. וכמ"ש הש"ך יו"ד (סי' ת סק"ב) שמה שנוהגים קצת עטיפה כל שלשים, מותר גם בשבת, דלא אסרינן דבר שבפרהסיא בשבת אלא במה שאינו נוהג אלא בתוך שבעה. ע"ש. וכ"כ עוד שם (סי' שצג סק"ג) דה"ט שמותר לשנות מקומו בבהכ"נ בשבת, שמכיון שנוהגים בזה כל שלשים, לא אסרו בזה דבר שבפרהסיא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סי' שטו וסי' שיט), דמ"ש הרמ"א בסי' שפט שאין לאבל בד' שבתות הראשונים ללבוש בגדי שבת, משום דאיסור אבלות בפרהסיא בשבת לא נאסר אלא במאי דהוי תוך שבעה, אבל במה שנהגו כל שלשים לא נאסר בשבת. ע"ש. וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' קסב). ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' קפו). ע"ש. אבל לדידן שאין הכהן נמנע מנשיאות כפים אלא בתוך שבעה, אם ימנע מזה בשבת אפילו כשאין כהן אחר, שפיר חשיב אבלות בפרהסיא, דאיכא קפידא בהכי. וע' בס' בית מנוחה (הל' נ"כ אות מא), שהביא לנו מ"ש מהר"י צמח בנגיד ומצוה הל' אבלות, שנ"ל שכהן אבל יכול לומר ברכת כהנים בשבת, שהם דברים שבפרהסיא וכו', ע"ש. ומשמע שאפילו יש שם כהן אחר נושא כפיו. ומשום שעצם היציאה לחוץ חשיב ד' שבפרהסיא. וכמ"ש בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' רעו), וכמו שהוכיח מזה בשלמי צבור שם. וכ"ה בס' שבט שמעון (סי' ת). ושאין ראיה להיפך מהמג"א שכ' שיצא לחוץ וכו'. (כמש"כ לעיל דשאני לדידהו שנוהגים בזה כל י"ב חודש וכו'. ע"ש.). ועכ"פ כשאין שם כהן אחר ודאי שעולה ונושא כפיו. וכמ"ש הש"צ וסיעתו. וכ"כ הרה"ג מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סי' קכה אות טו). ובספרו רוח חיים א"ח (סי' קכח סק"ב). ע"ש. וכן הורה הרה"ג החסיד מהר"א מני בזכרונות אליהו (עמוד פג). ע"ש. ושלא כד' הבית מנוחה שהכריע דשוא"ת עדיף. והרי אפילו בחול י"א דנושא כפיו ותע"ב, וכמש"כ לעיל בשם הרדב"ז והחסד לאלפים וכה"ח, הא ודאי שאין להחמיר בזה גם בשבת לומר שלא ישא כפיו. ואפילו יש שם כהן אחר אם רצה לעלות לדוכן ולישא כפיו בשבת תע"ב. וכמ"ש הפר"ח והמנחת אהרן ומהר"י צמח. ועוד נראה לפע"ד טעם נכון לזה לפמ"ש האחרונים שהטעם שאין אבל נושא כפיו בתוך שבעה, לפי שהאבל אסור בשאלת שלום, ואיך יאמר וישם לך שלום?. (ע' דגול מרבבה סי' תקנט. ובשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סי' שע. ובשו"ת חלק לוי ס"ס קלב). וגרסינן בירושלמי (פ"ב דברכות ה"ז), תני במקום שנהגו לשאול בשלום אבלים בשבת שואלין, ובדרום שואלין. ר' הושעיא רבה אזל לחד אתר וחזא אביליא בשבתא, ושאיל בון (לשלמא), אמר לון אני איני יודע מנהג מקומכם, אלא שלום עליכם כמנהג מקומינו. ר' יוסי ב"ר חלפתא משבח בדר' מאיר קומי ציפוראי: אדם גדול אדם קדוש אדם צנוע. חד זמן חמא אבילייא בשבתא, ושאל בון, אמרו ליה לר' יוסי אהן דאת מתני שבחיה, אמר לון מה עסקיה, א"ל חמא אבילייא בשבתא ושאיל בון, אמר לון בעי אתון מידע מהו חיליה בא להודיעכם שאין אבל בשבת. הה"ד ברכת ה' היא תעשיר זו ברכת שבת, ולא יוסיף עצב עמה זו אבלות, כדכתיב נעצב המלך על בנו. ע"כ. ומכאן יצא להרמב"ם (רפ"י מה' אבל) שפסק שהאבל נותן שלום לכל אדם בשבת ומשום דמעשה רב. וא"ש קו' הלח"מ שם. וכ"פ מרן הש"ע (בס"ס שפה). [ומ"ש הלח"מ ד"ז בשם ירוש' פרק אלו מגלחין, לא מצאתי כעת, ואולי ט"ס הוא]. ומעתה שפיר מצי כהן אבל לישא כפיו בשבת. והנלע"ד כתבתי. (ודע כי מה שמשמע מהכנה"ג הנ"ל דבחול אפילו קראו כהנים והוא נמצא בבהכ"נ לא ישא כפיו, כבר חלקו ע"ז הא"ר והפר"ח וש"א. והסכימו שצריך שיצא קודם קריאת כהנים הלא"ה צריך שישא כפיו. וכן עיקר. ואכמ"ל.) 

ו. ולענין אמירת קדיש תתקבל בבית האבל, הנה במעבר יבוק (עתר ענן הקטורת פ"א) כתב, שאין אומרים תתקבל בבית האבל כשם שאין אומרים אותו בט' באב. ע"כ. ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שע) כ', שאמת הדבר שלא מיחה באבל שלא אמר תתקבל. ואף שכמדומה שזהו מנהג טעות שנראה שלמדו כן מט' באב, ואיכא למימר דלא דמי. (דשאני התם דכתיב שתם תפלתי.) ומ"מ אחר העיון יש מקום למנהג ההוא, כי הנה בתשו' הרא"ש (כלל כז), ובש"ע (סי' שפד ס"ג) איתא, שאם אין שם מי שיתפלל יכול האבל להתפלל להוציא רבים י"ח. ומשמע שאם יש אחר לא יתפלל האבל כש"צ. ולכאורה תימה שהמנהג פשוט שהאבל נעשה ש"צ בביתו בתוך שבעה. ובס' כרם שלמה העיר ג"כ שאין נוהגים בזה כהש"ע. ולפע"ד ה"ט כמ"ש החת"ס (חאו"ח סי' רה), דהאידנא שכל הקהל מתפללים בפ"ע אין נפ"מ כ"כ הואיל ואין הש"צ מוציאם י"ח, וגם בתפלת החזרה אינו מוציאם י"ח שכולם צריכים לשמוע ולענות קדושה וקדיש והש"צ הוא רק מעורר הצבור לד"ז. וכל זה בשאר נוסח התפלה שכולם או' אותו נוסח ממש, אבל תתקבל צלותהון שרק הש"צ אומרו עבור הצבור הוי כמוציא אחרים י"ח, והאבל אינו ראוי לכך כיון שמתוחה עליו מדת הדין וכו'. ועי"ל וכו'. ע"ש. ובשו"ת הגרע"א מה"ת (סי' כד) הביא דברי הרב השואל שכ' להסתמך עמ"ש בספר החיים בשם מעבר יבוק לדלג תתקבל בבית האבל, והוא ז"ל תמה ע"ז, שאיך יעלה על הדעת שהאבל ידלג תתקבל, ולא דמי לט' באב דהתם ה"ט שלא ידמה שאו' תתקבל על הקינות וכו'. ולזה ישתקע הדבר ולא יאמר. והוא הוראה בטעות. ע"כ. וכן הגאון שואל ומשיב ביוסף דעת (סי' שעו דס"ג ע"ד) תמה בזה על המעבר יבוק, דנהי שאין לאבל להתפלל בעד הצבור, וכמ"ש בשו"ת מקום שמואל (סי' עח), מ"מ למה לא יאמרו הצבור תתקבל. ע"כ. ובשו"ת יד סופר (סימן ב אות ב) הכריע ג"כ כדברי הגרע"א הנ"ל. וכן ראיתי לכמה שליחי צבור תלמידי חכמים שאומרים תתקבל בבית האבל. ואף כשהאבל עצמו שליח צבור יש לו לומר תתקבל. ויש להביא ג"כ סמך לזה ממ"ש בס' מאורי אור (עוד למועד דק"מ ע"א), דלכאורה יש לתמוה לפמ"ש בזוהר שבכל קדיש ניצול מגיהנם שעתא ופלגא, שא"כ אם יאמר ט"ז קדישים בכל יום בטל גיהנם? וצ"ל דהיינו דוקא לקדיש תתקבל בג' תפלות דמהני להו וכו'. ע"ש. ולפ"ז נכון יותר שהאבל יאמר קדיש תתקבל. ומ"מ עיקר קושיתו לק"מ, שכבר כתב מרן החיד"א בשיורי ברכה (סי' שעו סק"ז) וז"ל, רבים נהגו לצוות לבניהם לומר ח' קדישים בכל יום, משום מ"ש בזוה"ק שהקדיש מועיל שעתא ופלגא, ולהכי אומרים ח' קדישים להציל לי"ב שעות. אמנם רבינו מהרח"ו זצ"ל גילה סודו שכוונת שעתא ופלגא אינה כפשוטו, אלא מדרגה בגיהנם שנקראת שעתא ופלגא. ע"כ. וכ"כ עוד בהגהותיו ניצוצי אורות על הזוה"ק ח"א (דס"ב ע"ב). ע"ש. והגם שמהר"ח פלאג'י בכה"ח (סי' כח אות ב) הבין ד' הזוה"ק כפשוטו, אנו אין לנו אלא מ"ש המהרח"ו ז"ל. וע' בס' זכירה לחיים ח"א (דף ד סע"ב). ובפתח הדביר ח"ג (סי' רס סק"ח). ע"ש. וגם מ"ש המאורי אור שהקדיש שמועיל לנפטר הוא קדיש תתקבל. המעיין בשער הכוונות (דט"ו ע"ב), ישר יחזו פנימו שהקדיש שמועיל לנפטר הוא קדיש בתרא שאומרים קודם עלינו לשבח. וע"ע בכף החיים למהר"י סופר (סי' נה סק"כ). ע"ש. ואכמ"ל. ועכ"פ נראה עיקר שהאבל אומר תתקבל, כי אף המהר"ם שיק הנ"ל לא כתב זאת אלא לקיים המנהג של הנוהגים שלא לאומרו. ובשגם שיש להשיב על דבריו, מ"מ אתרא דנהוג נהוג, אבל במקום שאין מנהג ברור, בודאי שיש לומר תתקבל כדברי הגרע"א והיד סופר הנ"ל. ולאפוקי ממ"ש הגרי"מ טוקצינסקי בס' גשר החיים (עמוד רו, פ"כ ס"ג אות ח) שבהיות שיש מחלוקת אם אומרים תתקבל בבית האבל, ראוי להנהיג שאם האבל עובר לפני התיבה אינו אומר תתקבל, ואם אחר עובר יאמר תתקבל, אולם כיום נוהגים שגם האבל אומר תתקבל ע"כ. והנה אע"פ שיש יסוד לדבריו במה שחילק בין אם האבל ש"צ או אחר עפ"ד היוסף דעת הנ"ל. וכ"כ בשו"ת גנזי יוסף (סי' עד) בשם זקנו הגאון בעל קול אריה שהורה כן. ע"ש. ומ"מ לפע"ד יותר נכון להורות כדברי הגרע"א והיד סופר הנ"ל שהאבל ג"כ אומר תתקבל כשעובר לפני התיבה, שאין לדמות אבל לט"ב בד"ז, כי רב המרחק ביניהם. וכמש"כ לעיל. (ובפרט שהגשר החיים עצמו מעיד שהמנהג שגם האבל אומר תתקבל.). 

ז. והנה בעיקר הדבר אם האבל רשאי להתפלל בתור שליח צבור, הנה הרמ"א בהגה (ס"ס שעו) כתב וז"ל, אם האבל יודע להתפלל (בתור ש"צ) יתפלל, ויותר מועיל מקדיש יתום וכו'. ולכאו' הוא נגד מ"ש מרן (סי' שפד ס"ג), שדוקא אם אין שם מי שיתפלל יכול האבל להתפלל להוציא רבים י"ח. הלא"ה אחר קודם. וכבר עמד בזה בס' בית הלל סי' שפד, ותירץ דבסי' שעו מיירי באבל על אב ואם, ולכן עדיף שהאבל יתפלל. ובסי' שפד מיירי באבל על שאר קרובים. וכ"כ בס' יש נוחלין, ובלחם הפנים, ובית לחם יהודה (סי' שעו סק"ז), ובס' שערי דעה (סי' שפד), ובס' תשובה מאהבה ח"ג (דף עו סע"ג). ושכן המנהג ע"ש. ואע"פ שבשו"ת מקום שמואל (סי' עח) ל"מ כן. וע"ע בעקרי הד"ט א"ח (סי' ג אות ט). ובמסגרת השלחן (סי' שפד ס"ג). מ"מ לפמ"ש המהר"ם שיק (חיו"ד סי' שע) הנ"ל, יש להקל בזה"ז שכל הצבור מתפללים בלחש וכו'. וכ"כ מדנפשיה בשו"ת חלק לוי (חיו"ד סי' קלג) דהאידנא שאין הש"צ מכוין כ"כ להוציא הרבים י"ח שפיר דמי לאבל להתפלל. גם בערוך השלחן (ס"ס שפד) העיר עמ"ש מרן הנ"ל דמשמע שאם יש אחר אין לאבל להתפלל, שכבר חלקו ע"ז הרבה גדולים והכריעו שאדרבה מצוה לאבל להתפלל. וע' בב"ח. ועוד דאף מרן לא מיירי אלא כשמוציא את הרבים י"ח תפלה, כמו שהיה המנהג בזמן קדמון, שרוב ההמון לא יכלו להתפלל, משא"כ בזה"ז שהצבור כולו מתפלל בלחש. ע"כ. וכ"פ בשו"ת דודאי השדה (ס"ס מז). ע"ש. וכן עשיתי מעשה לעבור לפני התיבה בימי אבלי על מרת אמי נ"ע. וכן ראוי להורות. וע"ע בשו"ת הריב"א (חאו"ח סי' כה). ובשו"ת פתחא זוטא (חיו"ד סי' עה). ובשו"ת דודאי השדה (סי' נ) [ואגב אעיר עמ"ש הגרע"א דהטעם שאין או' תתקבל בט"ב שלא ידמה שאומר כן על הקינות, ובאמת שלא ע"ז נאמר הטעם הנ"ל, כי ברוקח (סי' שיא) כ' שאין או' תתקבל מפני שכתוב סתם תפלתי, וכמ"ש ג"כ אל תאיצו לנחמני. ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (ס"ס רסז). ואף ההגמ"י (סוף הל' תענית) שכ', שאין או' תתקבל בערבית שכ' סתם תפלתי, אבל בשחרית או' תתקבל, לפי שסילקו וסיימו לו' קינות, ואומרים קצת פסוקי נחמות בסופו. ע"כ. כוונתו ע"ד הנאמר ברוקח, שאז אין שייך לומר אל תאיצו לנחמני. אבל הטעם שכ' הגרע"א נאמר על מה שמדלגים ואני זאת בריתי אותם, באמצע ובא לציון, דה"ט כדי שלא יהא כמקיים ברית על הקינות. וכמ"ש הטור (סי' תקנט). והרד"א (דס"ט ע"ב). אך יש שם עוד טעם, מפני שאסורים בדברי תורה, והכתוב מסיים: ודברי אשר שמתי בפיך לא ימושו מפיך וכו'. דקאי אד"ת, וכמ"ש בב"מ (פ"ה). והובא טעם זה בארחות חיים ח"א (הל' ט"ב סי' כ) וכן בהרד"א שם. ובהגמ"י (סוף הל' תענית). ונפקא מינה שגם בבית האבל יש לדלגו, מפני שהאבל אסור בד"ת. וכמ"ש כן הרי"צ גיאת במאה שערים ח"ב (עמוד עג). וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד תקפ) מטעם האמור. וכ"כ בס' המנהיג (בהל' ט"ב סי' כח). ע"ש. והכנה"ג באו"ח (סי' קלא הגה"ט) הב"ד הרד"א, כי באישביליא אין או' בבית האבל ואני זאת בריתי אותם, אבל בטוליטולא נהגו לאומרו. וכתב, שגם בקושטא נהגו לאומרו. והובא במג"א שם. ע"ש. ונראה דתליא בתרי טעמי דלעיל, כי בבית האבל לא שייך כ"כ הטעם דהוי כמקיים ברית על הקינות, משא"כ בט"ב שרגילים לומר אז קינות בפתיחת ההיכל וכו'. והרמ"א בדרכי משה (סי' שפד סק"ג) הביא מ"ש הכל בו, שבבית האבל א"א תחנון והוא רחום וכו', ולא ואני זאת בריתי אבל מתחיל ובא לציון ואתה קדוש. ע"כ. וכתב ע"ז בשלחן גבוה (שם ס"ק יב), ומ"ש שאין או' ואני זאת בריתי אותם, דברי עצמו הם, שהרי ראיתי בכל בו במקומו ואינו שם, וכן מרן הב"י ס"ס שצג הביא ד' הכל בו, ולא הביא זה. (וסיים בד' הכנה"ג, ושכן נוהגים בשאלוניקי לומר ואני זאת בריתי.) ע"כ. ובמחכ"ת לא עיין יפה בכל בו (סי' קיד, בדפו"ח דפ"ו רע"א) שכתוב שם במפורש כל מה שהועתק בשמו בדרכי משה הנ"ל. ובס' יוסף דעת (סי' שעו דס"ג ע"ד) הביא מ"ש במעבר יבוק (עתר ענן הקטורת פ"א) שאין או' ואני זאת בריתי, וציין שהמג"א סי' קלא בשם הכנה"ג כ' שאומרים אותו. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מהרי"ל דיסקין (בקונט' אחרון סי' קצט) שצריך לאומרו. ע"ש. ובאמת שהרבה ראשונים כ' שאין לאומרו. ובאתרא דקפדי שב ואל תעשה עדיף. הלא"ה אפשר למנחמים לאומרו שהרי הם מותרים בד"ת. וכ"כ בשו"ת גנזי יוסף (ס"ס קמח). ע"ש. וכ"כ בערוך השלחן א"ח (סי' קלא סי"ד). ועכ"פ אין לזוז מהמנהג]. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן 
