 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן כו 

ב"ה. ר"ח סיון תשל"ד לפ"ק. 

אל כבוד מעלת ידידי וחביבי הרבנים הגאונים המפורסמים, כמהר"ר יצחק ידידיה פרנקל (שליט"א) הרב הראשי וראב"ד לת"א יפו, וכמהר"ר שמואל ברוך ורנר (שליט"א), אב"ד, וכמהר"ר שלמה טנא (שליט"א), אב"ד. אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. 

יקרת מכתב כבודכם הגיעני לנכון, יחד עם התיק של ביה"ד מספר 11949 - תשל"ד, אודות היבם אברהם שרעבי שברצונו לקיים מצות יבום, ליבם את אשת אחיו מרת גו'לייט שרעבי, אשר נפטר בלי זרע של קיימא. וגם היבמה מסכימה לפסק דין של ביה"ד להתיבם. ובהיות ששניהם מעדות המזרח אשר קיבלו עליהם הוראות הרמב"ם ומרן הש"ע שפסקו שמצות יבום קודמת, דעתכם דעת תורה שיש לעשות מעשה כדעת מרן, שהוא מרא דאתרא, אע"פ שאין כן מנהג האשכנזים שיוצאים ביד רמ"א דס"ל מצות חליצה קודמת. ואמנם ישנה תקנה חדשה שנתקבלה ע"י הרבנות הראשית לישראל, ביום כ"א שבט תש"י, (והובאה בשו"ת היכל יצחק ח"א חאה"ע סי' ה עמוד נא), שגזרו על כל תושבי ארץ ישראל, ועל אלה שיעלו מחו"ל לא"י, מעתה ומעכשיו והלאה, לאסור עליהם לגמרי מצות יבום, וחייבים לחלוץ וכו'. וחתמו על זה שני הרבנים הראשיים לישראל, הגרב"צ מאיר חי עוזיאל, והגרי"א הלוי הרצוג, זצ"ל. אולם עיני קדשכם שפיר חזו, שבהיותי משרת בקדש בתור הרב הראשי וראב"ד בתל אביב - יפו, עשיתי מעשה נגד התקנה הנ"ל, ובבוא לפני מעדות המזרח ומתימן שרוצים לקיים מצות יבום, אדרבה עודדתי אותם ליבם, וכדעת מרן הש"ע שקבלנו הוראותיו. לכן ענותכם תרבני להשאיר הדבר להכרעתי, ואם תהיה הוראתי להרשות להם לקיים מצות יבום, תפסקו להם לקיים מצות יבום כהלכה. ע"כ דברי קדשכם. והריני להשיב למעלת כבודכם כאשר עם לבבי. 

א) הנה בתשובה אשר ערכתי ביושבי על מדין בפתח תקוה, בחודש תמוז שנת התשי"א, הארכתי בס"ד לדחות בשתי ידים את התקנה החדשה הנ"ל. [וכעת נדפסה תשובתי בשו"ת יביע אומר ח"ו חאה"ע סי' יד], ואחר שהבאתי דעת רוב ככל הראשונים שהסכימו שמצות יבום קודמת, ומהם, השאלתות דרב אחאי גאון, והרי"ף והרמב"ם והראב"ד, ורשב"ם והראב"ן וראבי"ה והריב"א, והרמ"ה והרמב"ן והרשב"א והרא"ה והריטב"א, ורבינו אברהם מן ההר, והמאירי, ורבינו ישעיה מטראני, והר"ן והנימוקי יוסף והריב"ש, והאורחות חיים. וכן דעת הרז"ה ורבינו אפרים ורבינו יהונתן ורבינו יונה, (כמ"ש בתשו' הרדב"ז ח"ד סי' קח). ועוד ראשונים. הבאתי גם דברי גדולי האחרונים שהסכימו כן, ומהם, בשו"ת מהרלנ"ח (סי' לו). ובשו"ת מהר"ם אלשקר (סי' עט). ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (סי' כא). ובשו"ת המבי"ט ח"ב (סי' מא). ובשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' קיח). ובשו"ת מהראנ"ח ח"א (סי' עט). ובשו"ת מהר"ם פדואה (סי' יח). וכ"כ מהר"א גאליקו בתשובה כתיבת יד, הובאה בכנה"ג (סי' קסה הגה"ט אות ג). ועוד. ע"ש. וע' להגאון מהר"ש קלעי בשו"ת משפטי שמואל (סי' נז) שכתב, שהרא"ם העלה בשתי תשובות [ח"א סי' יד ומו] שמצות יבום קודמת, ואע"פ שהגאון מהר"י טאיטצאק היה מורה מתחילה דמצות חליצה קודמת, שוב חזר בו ופסק שמצות יבום קודמת, מפני שראה שרבו כמו רבו גדולי הראשונים אשר מפיהם אנו חיים, ומימיהם אנו שותים שפסקו שמצות יבום קודמת, ולכן כשמת בנו בלי בנים, ציוה לאחיו, ועשה מעשה ליבם את אשת אחיו. ולכן אף אני שהורתי מתחילה שמצות חליצה קודמת, ונדפסה הוראתי בספר בנימין זאב, חוזרני מדברי הקודמים, כי ראיתי כעת שבאו לידי תשובות הריב"ש, שהפליג מאד בכמה פסקים להוכיח בראיות רבות ועצומות שמצות יבום קודמת, ולכן אני סומך על הוראתו להלכה ולמעשה. ע"כ. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' קח), שמנהג כל ספרד, וקטלוניא, ופרובינצא, וכל המערב, וארץ ישראל, ומלכות מצרים, ודמשק, ותוגרמא, וכל הגלילות אשר שמענו שומעם, נוהגים הלכה למעשה במצות יבום, וגם בכל אשכנז נהגו במצות יבום, כמ"ש רבינו פרץ. וכן המנהג במגנצא וגרמיזא ושפירא, כמ"ש המרדכי פרק החולץ. ומעתה מי הוא זה אשר ערב אל לבו להורות נגד כל גאוני עולם אשר כל דבריהם קבלה הם. ואע"פ שיש קצת פוסקים שפסקו כאבא שאול, כגון רש"י ור"ת ועוד, מ"מ פשוט מאד הדבר ברוב מנין וברוב בנין שמצות יבום קודמת, ואחרי רבים להטות. ע"ש. (וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' שט, ובתשובתו שהובאה בשו"ת מהר"י בי רב סימן סא). גם מהר"י אדרבי בשו"ת דברי ריבות (סי' יג) כתב, שדבר ברור הוא שמצות יבום קודמת, וכן המנהג פשוט בעיר סאלוניקי שהיא עיר גדולה של חכמים ושל סופרים, מימי עולם ושנים קדמוניות, ובכל יום ויום נוהגים לעשות מעשה ליבם ואין פוצה פה ומצפצף על כך וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת גנת ורדים (חאה"ע כלל ב סי' יג) בד"ה אני, שאחר שהביא בשם כל הפוסקים (שהובאו בתשובת הרדב"ז הנ"ל), דנקטינן שמצות יבום קודמת, סיים, ואחרי הודיע ה' אותנו כל זאת, מי ירהיב עוז לעשות מעשה כנגד דעתם, ואף שיש פוסקים שפסקו שמצות חליצה קודמת, הדבר ברור שנחשבים כמיעוטא דמיעוטא בערך הפוסקים הרבים והעצומים שפסקו שמצות יבום קודמת, ואיש אשר יבא להורות שמצות חליצה קודמת, לא מחכמה ולא מיראת הוראה שרוצה להחמיר מורה כן, אלא אדרבה מזלזל הוא בכבוד כל הגאונים, ומבטל בזדון מצות התורה שאמרה אחרי רבים להטות, ותחשב לו קשיות עורף ולמרד במצות יבום וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית דינו של שלמה (חאה"ע ר"ס א). ובספר רוח חיים פלאג'י (סי' קסה). ע"ש. 

ב) ומעתה יש לתמוה על מה שכתבו הרבנים הראשיים לישראל, לגזור על כל תושבי ארץ ישראל "לאסור" עליהם לגמרי מצות יבום, ונוראות נפלאתי ובמיוחד על הגרב"צ עוזיאל, שאיך מלאם לבם לצאת נגד גדולי הפוסקים, ומרן הקדוש אשר קבלנו הוראותיו ככל אשר יאמר כי הוא זה, וכל קדושים שעמו, ולאסור לקיים מצות יבום, ואמינא ולא מסתפינא שאין כל תוקף להסכמתם, ואדרבה מצוה לעודד ולחזק את ידם של הבאים לקיים מצות יבום, והם ספרדים ומבני עדות המזרח. ואין לי ספק שאהבתו של הראש"ל הגרב"צ עוזיאל לאחד את האומה גרמה לו לקלקל את השורה, כי אין זו תקנה אלא קלקלה. [וראה בס' הצבי ישראל (משואה לדור עמוד פ"ו) שכ', בישיבה אחת של מועצת הרבנות הראשית, הציע הגרב"צ עוזיאל ז"ל לוותר על השחיטה הספרדית בירושלים, ולאחד את כל השחיטות, ושגם הספרדים יקבלו עליהם מנהגי האשכנזים, וזאת מרוב חשקו לאחד את כל האומה, ואז עמד הגרצ"פ פראנק, ואמר, אף אם הרבנים הספרדים יסכימו לבטל שחיטתם, אקום אני ואארגן שחיטה ספרדית בירושלים, כי על כל עדה להחזיק ולנהוג כמנהג אבותיה, ובמנהגיה המקובלים מדורי דורות. ע"ש]. וראיתי מ"ש בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' פג), שאפי' אם השואלים הם מארץ ישראל שהיא אתרא דמרן, מסתברא שחלה עליהם הוראת הרמ"א שמצות חליצה קודמת, ואפי' שניהם רוצים ביבום אין מניחים אותם ליבם, כי לכ"ע לא הותרה מצות יבום אלא כשמכוונים לשם מצוה, ובלא זה יש איסור כרת של אשת אח עליהם. ולכן מצוה ליעצם לחלוץ כמצות הרמ"א. ע"כ. ונראה שזהו טעמו שנתן יד לתקנה חדשה הנ"ל. ובמחכ"ת אין דבריו אלו אלא דברי תימה, דאנן קי"ל כרבנן דאמרי יבמה יבא עליה, מכל מקום, ואפי' מכוין ג"כ לשם נוי מקיים המצוה, וכ"כ המאירי (יבמות לט ב) וז"ל, זה שביארנו שמצות יבום קודמת, לא סוף דבר שמכוין ביבום לשם מצוה, אלא אפילו אם נתכוון בה לשם נוי או לשם ממון, שנא' יבמה יבא עליה, מכל מקום. וכ"כ המרדכי (פרק החולץ סי' לא) וז"ל: וראיתי בתשובת גאון, שכתב, שיבם שרוצה ליבם אפילו לשם נוי או לשם ממון הרשות בידו, דקי"ל כרבנן שחזרו לומר יבמה יבא עליה, מכל מקום. עכ"ל. (גם מ"ש במשפטי עוזיאל דלסברת אבא שאול הרי הוא פוגע באיסור אשת אח דאורייתא, ובניו ממנה ממזרים, אשתמיטיתיה מ"ש הריטב"א והנימוקי יוסף ר"פ הבא על יבמתו דאבא שאול מדרבנן קאמר, ודוקא לכתחלה. וכ"כ הרבה מן האחרונים. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל (מה"ת לאה"ע, סימן קיט). וי"ל ע"ד. ודו"ק) וע' בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קלה) שכתב, שאפי' לאבא שאול אם כוונת היבם לשם נוי או ממון וגם לשם מצוה, אין שום קפידא בזה, וישראל בחזקת כשרים הם, ואפי' אם מכוונים לשם נוי, מכל מקום מכוונים הם גם למצוה וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הגרי"ח בספר בן איש חיל בקונטרס שני אליהו (דף כ ע"ב). וע"ע בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קסח אות ה). ובערוך השלחן אה"ע (סי' קסח ס"ה). ואכמ"ל. +ואגב דאיירי במצות יבום, אזכיר מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' יד אות ה), אם מ"ע דיבום מוטלת גם על היבמה, או על היבם בלבד, כי לכאורה יש ראיה לזה מיבמות (כ א), אלמנה לכהן גדול חולצת ולא מתיבמת, קא פסיק ותני, אפי' אלמנה מן האירוסין, ואמאי ליתי עשה דיבום וידחי לא תעשה. ואם איתא שאין מ"ע על היבמה, מאי קושיא, נימא משום דבדידה ליכא מ"ע, וישנה בלא תעשה, וכמ"ש ביבמות (פד ב) דכל היכא דאיהו מוזהר איהי נמי מוזהרת. וכ"כ להדיא התוס' יבמות (ה א) בד"ה ואכתי, שגם בלא תעשה דאלמנה לכ"ג, האשה עושה איסור כמו הכ"ג שבא עליה. וע"ע בתוס' חגיגה (יד ב) ד"ה בתולה. ובתוס' ישנים נדרים (צ ב) ע"ש. וע' בתוס' גטין (מא א) שכתבו וא"ת ליתי עשה דפריה ורביה ולדחי ל"ת דלא יהיה קדש, וי"ל משום דבדידה ליכא עשה, דהא לא מיפקדה אפריה ורביה. וכ"כ התוס' ב"ב (יג א). ע"ש. ובע"כ דאיכא מ"ע דיבום גם על היבמה. וכ"כ בפשיטות הפני יהושע כתובות (מ א) וההפלאה כתובות (כד ב). ע"ש. אולם המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ (יומא פו ב) כ', דכל היכא דמ"ע רמיא על אחד ומוכרח לקיימה עם אחר דוחה ל"ת שבתורה, אע"פ שלגבי האחר ליכא מ"ע, וראיה לזה מיבמות (כ א) גבי אלמנה לכ"ג, דפריך דליתי עשה דיבום ולדחי ל"ת, אע"ג דבדידה ליכא עשה. ע"ש. ודברי התוס' גטין (מא א) וב"ב (יג א) הנ"ל הוו תיובתיה. וכן הקשה הגאון רעק"א בהגהותיו על המהר"ם בן חביב הנ"ל. ע"ש. והן עתה ראיתי למהרא"י בלקט יושר (חיו"ד עמוד סג) שכתב, ומ"ש מר שאין פדיון הבן דוחה שבת, משום הכהן שאינו במצות הפדיון, ליתא, דהאי דמי ממש למצות עשה של יבום, דליתיה לגבי יבמה, ואפי' הכי בעי למימר ביבמות (ג ב) דליתי עשה דיבום ולדחי ל"ת שיש בו כרת. וכיו"ב בכתובות (מ א) גבי מ"ע דאונס דכתיב ולו תהיה לאשה, וליתיה באנוסה, ואפ"ה פריך דליתי עשה ולדחי ל"ת, והוצרך לתרץ דה"ט משום דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל. וה"ט משום שאי אפשר לקיים העשה אלא בענין זה וכו'. ע"ש. והוא תנא דמסייע למהר"ם בן חביב. וכן בס' החינוך (ס"ס תקצח) כ' שמצות יבום נוהגת בכל זמן "בזכרים", מכלל שאין מ"ע דיבום ביבמה. וכן הוכיח הברכ"י יו"ד (סי' שמא סק"ז). וכן מוכח מד' רבי דוד אבודרהם (דף ח ע"ד) בשם ר"י בן פאלט. וע"ע בשו"ת הרשב"א ח"א (סי' יח) ובמיוחסות (סי' קפט). וכן הוכיח בשו"ת אורי וישעי (סי' לג) מהנ"ל דליכא מ"ע ליבמה. וכ"כ בשו"ת חיי אריה (ס"ס ס). ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאה"ע סי' פ). וע"ש. וע"ע בספר מצות המלך (דף נו ע"א) ובשו"ת יד יצחק ח"א (סי' לג). ובשו"ת עין יצחק (בפתח השער סי' יט). ואכמ"ל.+ 

ג) ובאמת שהחושב לאחד את העם על ידי ביטול מנהגים של הספרדים או האשכנזים, מחשבת שוא היא, ועל כל עדה להחזיק במסורת ובמנהג של אבותיה, וכמ"ש בשו"ת פנים מאירות ח"ב (סי' קלג), שכל אחד ואחד מבני הקהלות של אשכנז וספרד, יחזיק במנהג אבותיו בין להקל בין להחמיר, ואפילו באיסורי תורה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת גנת ורדים (חיו"ד כלל ג סי' ט). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' ק ורמט). והרי מעשים בכל יום אנו מורים כמה הוראות השנויים במחלוקת, בדיני שחיטה וטרפות, ושבת וטהרת המשפחה, ובפרט בהל' פסח, לספרדים כדעת מרן, ולאשכנזים כדעת הרמ"א, צא ולמד מחילוקי הנוסחאות שבסידורי התפלה, וממנהג המבטא בתפלה ובקריאת התורה וההפטרות, וההפרש בצורת כתיבת האותיות בספרי תורה תפלין ומזוזות, שבכל חילוקי מנהגים אלו, הספרדים ועדות המזרח נוהגים כמנהג אבותיהם, והאשכנזים כמנהג אבותיהם, ואין פרץ ואין יוצאת ואין צוחה. וע' להגרא"י קוק באגרות ראיה (סי' תריא) שכ' להזהיר את האשכנזים לבל יקחו בשר כשר מהאיטליזים של שחיטת הספרדים, מפני חילוקי ההוראות והמנהגים שבין חכמי ספרד לחכמי אשכנז, וכן נהגו בירושלים ת"ו, אלא שרוצים איזה יחידים לפרוץ גדרות עולם אלו, ויש לעמוד כנגדם. ואין בזה דבר ח"ו נגד אחדות האומה ונגד דרכי שלום, כי הכל יודעים, שכל אחד חייב להזהר ולנהוג כמנהג אבותיו, משום אל תטוש תורת אמך. ע"כ. וא"כ מה נשתנה דין יבום מכל שאר הדינים הנ"ל. והארכתי עוד בזה בתשובתי [שנדפסה בשו"ת יביע אומר ח"ו חאה"ע סי' יד]. וחלילה לנו לבטל פסקי רבותינו, ובפרט פסקי מרן הש"ע, בשביל "דמיון" של אחדות האומה. ואין כל תוקף בתקנה החדשה של הרבנות הראשית לישראל ונשיאיה לבטל מצות יבום מהספרדים ועדות המזרח. וחלילה לשמוע להם בזה. והרי אפילו לגבי אחינו האשכנזים כתב הב"ח בתשו' (סי' עח), שאם שניהם רוצים ביבום אין כח בידינו להפרישם לא מצד הדין ולא מצד התקנה, כי מעולם לא מצאנו לרבותינו הקדמונים שגזרו שלא ליבם, אלא שאין אנו נוהגים ביבום, אבל לא מצאנו שום תקנה על זה וכו'. ע"ש. וא"כ מה כח הרבנות הראשית יפה לגזור איסור גם על הספרדים, ולבטל מהם מצות יבום. וע"ע בשו"ת דברי מלכיאל ח"ה (סי' קכב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ה (סי' קט). ע"ש. ולדידן בני ספרד אורויי מורינן ליבם אפי' לכתחלה, כל ששניהם רוצים במצות יבום, ואם אחד מהם תובע חליצה, טוב להשפיע עליו לקיים מצות יבום, ע"י הסבר נכון בגודל מעלת מצות יבום, אף שאין להכריח אותו על כך. [וכעת נדפס ספר שו"ת שמש ומגן להגר"ש משאש, וראיתי שם בח"א (חאה"ע סי' ח) שהסכים לדברינו שבשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' יד), וגם הוא כתב לתמוה על הגרב"צ עוזיאל שנתן ידו להסכמה הנ"ל, היפך המנהג הפשוט בכל עולם הספרדים בא"י ובחו"ל, שנהגו כמרן שמצות יבום קודמת, וכן מעשים בכל יום וכו'. ואיך נזיד לעקור כליל מצוה דאורייתא, לדידן דקי"ל מצות יבום קודמת וכו'. ע"ש. גם ידידנו הרב הגאון מהר"ר יהושע מאמאן בשו"ת עמק יהושע ח"ג (חאה"ע סי' לד) הביא דברי הגרב"צ עוזיאל אליו, ושוב הביא מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו (חאה"ע סי' יד). ע"ש. וע"ע מ"ש עליו בשו"ת שמש ומגן ח"ב (חו"מ סי' ג, דף שא ע"ב). ע"ש. ואכמ"ל]. 

המורם מכל האמור שאני מסכים בכל לבי למעכ"ת שיש לאפשר ליבם א. שרעבי לייבם את יבמתו גו'לייט שרעבי, ולקיים מצות יבום כהלכה. ואף ידי תכון עמכם, להלכה ולמעשה. וכסא כת"ר ירום ונשא וגבה מאד. [וכן נעשה מעשה ע"פ הסכמתי הנ"ל]. 

ידידכם עוז דוש"ת באהבה רבה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל 
