 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן ה 

ב"ה. טו סיון תשל"ז. "שלהבת" יה. לפ"ק. 

לכבוד ידידנו היקר הרב הגאון המפורסם כמהר"ר חיים יעקב רוטנברג שליט"א רב ואב"ד לעדה החרדית פאריז. צרפת. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. בדבר השאלה שבאה אצל מעכ"ת ובית דינו, אודות ויליאם דהאן אם מותר לו לבא בקהל ה', בהיות שיצאו עליו עוררים שהוא פסול לבוא בקהל, כת"ר הזמין לבית דינו את הוריו, והעידה האם הגב' זימבליר, שאמנם נכון שהיא נישאת מתחילה לבעלה הראשון מר רבינוביץ בחופה וקידושין כדמו"י, אך לא נתגרשה ממנו בגט, אלא בפירוד אזרחי בערכאות, ואחר שנפרדה ממנו נישאת למר דהאן בנישואין אזרחיים ע"י הערכאות, וממנו נולד בנה ויליאם. האב אמר שהוא לא יודע מכל זה כלל. נתקבל אצלינו מכתב מהרה"ג פינחס פאשטר נ"י שטיפל בענין זה, בו נאמר בין השאר, שהנישואין הראשונים של זימבליר נתקיימו בבית כנסת שידוע היה שמסדר הקידושין שם לא היה מקפיד על עדי קידושין כשרים. ובמסמך שהוצא מהארכיון של קהלתם, חתומים שני עדים בכתובה של הזוג. עד אחד שהוזמן ע"י כת"ר ובית דינו, הודה ולא בוש שהוא מחלל שבת בפרהסיא, וכן העיד עליו עד אחד. וקרוב לודאי שגם בשעת מעשה הקידושין היה העד הזה מחלל שבת בפרהסיא. את העד השני לא יכלו להשיג. וכעת ארי נעשה שואל אם יש מקום ע"פ ההלכה להתיר למר ויליאם דהאן לבא בקהל ה'. ולחומר הענין הבאתי את השאלה בפני חברי בבית הדין הגדול ירושלים, הגאונים רבי בצלאל זולטי, ורבי אליעזר גולדשמידט, שליט"א, ואמרתי לפתוח בזכות תחלה. וזה החלי בעזרת צורי וגואלי. 

א) הנה האב של המבקש ויליאם אינו יודע כלום בקשר לנישואיה הקודמים של אשתו, אם נישאת באמת בחופה וקידושין, או רק בנישואין אזרחיים, וגם אינו יודע כלל אם נתגרשה מבעלה הראשון בגט כדמו"י, או בפירוד אזרחי ע"י הערכאות בלבד. ורק האם מעידה שנישאת בחופה וקידושין ונתגרשה רק ע"י הערכאות. והבעל הראשון חמק עבר ועקבותיו לא נודעו. ואנן קי"ל באה"ע (סי' ד סעיף כו) שאין האם נאמנת לפסול את בנה, כי רק לאב האמינה תורה לפסול בניו, אבל האם אינה נאמנת לפסול. וכמו שהסביר הבית שמואל (שם ס"ק לט), וכתב, שדבריה לא מעלים ולא מורידים, וכאילו לא אמרה כלום. וע"ע בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' ד) ובשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' ב). ע"ש. וכן העלה הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאה"ע ח"ד סי' כב אות ב), שאין האם נאמנת כלל אפילו לשוויי ספק ממזר. ע"ש. וכן נמסר לנו בשם הגאון מופת הדור החזון איש זצ"ל. (ראה במכתב שבסוף פסק - דין זה). וכל שכן בנ"ד שהיא עושה עצמה רשעה, שנישאת לאיש אחר בלא גט, וקי"ל אין אדם משים עצמו רשע. ומעתה נראה שאין מקום לפסול את המבקש ויליאם דהאן מלבוא בקהל ה'. 

ב) אולם באמת יש לדון גם על עצם הקידושין הראשונים, שעד אחד מעדי הקידושין, שנמצא חתום בכתובה, הוברר שהוא מחלל שבת בפרהסיא, וקי"ל נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה, שעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ואע"פ שאין הדבר ברור שגם אז בשעת מעשה הקידושין היה מחלל שבת בפרהסיא. וא"כ יש להעמידו בחזקת כשרות, והשתא הוא דאיתרע, זולת לפי מ"ש בשו"ת דברי יואל (סי' לד), והובא בשו"ת ויען דוד (חאה"ע סי' קעה אות ו), שבזמנינו אין חזקת כשרות לסתם בני אדם, לפי מ"ש הפני יהושע (גיטין יז א) שחזקת כשרות הויא מטעם רוב, שרוב ישראל בחזקת כשרים הם, וכל דפריש מרובא פריש, ולפ"ז בזמנינו אין חזקת כשרות לסתם בני אדם. ע"ש. ולכאורה יש סיוע לדבריו מדברי המהר"ם שיק (חיו"ד ריש סי' א), שכתב, מה נענה ומה נאמר בדורות אלו אשר התורה ויראת ה' מתמעטים, ורבתה המכשלה, וכמעט פסקה חזקת כשרות מסתם ישראל. ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' מח) כתב, שאף בעיר שרובם מחללי שבת, עד המעיד עומד בחזקת כשרות, ולא אזלינן בהא בתר רובא. ע"ש. ונראה שכן עיקר לדינא. וכמו שיתבאר להלן. אלא י"ל שיש כאן תרתי לריעותא, דאמרינן העמד האשה בחזקת פנויה, שהקידושין לא היו כשרים, ואת"ל אדרבה העמד העד על חזקת כשרות, הרי הוא רשע לפניך, ודמי למקוה שנמדד ונמצא חסר, דאמרינן (בקידושין עט א), שכל טהרות שנעשו על גביו טמאות, משום דאמרינן העמד טמא על חזקתו ואימור לא טבל, וכי תימא אדרבה העמד מקוה על חזקתו ואימור לא חסר, הרי חסר לפניך. וכיון דאיכא תרתי לריעותא הילכך טמאות. ובשו"ת חכם צבי (סוף סי' ג) הוכיח דאזלינן בתר תרתי לריעותא מן התורה ואפי' להקל. ע"ש. וכן מוכח בתוס' הרא"ש (כתובות ט א) סוף ד"ה ואיבעית אימא. ע"ש. איברא דחזינא להריב"ש בתשובה (סי' רסו), שכתב, שאפילו עד שפסול מן התורה אין לפוסלו אלא כשהוא בודאי פסול, אבל לא מספק, כגון שהעיד ואח"כ באו עדים והעידו עליו שעבר עבירה שנפסל בה מן התורה, ואינם יודעים אם עבר עליה לפני שיעיד, או לאחר מכן, מוקמינן גברא בחזקת כשרות, וכל מה שהעיד כשר עד דידעינן שעבר קודם לכן. וכן פסק הרמ"א בהגה בחו"מ (סי' לד סכ"ג). אמנם הקצות החשן שם עמד על זה, מההיא דמקוה, דקי"ל דבתרתי לריעותא כל טהרות שנעשו על גביו טמאות, וא"כ ה"נ נימא אוקי ממון בחזקתו, והרי העד פסול לפניך. וכ"ש דנקטינן שחזקת ממון עדיפא משאר חזקות. ע"ש. וראיתי בספרו שב שמעתתא (ש"ג פ"ד) שהביא מחלוקת האחרונים בדין שוחט ובודק שנפסל מחמת עבירה, אם פוסלים שחיטתו למפרע, שלדעת הש"ך והפר"ח (יו"ד סי' א סק"ח) יש להכשיר, והתבואות שור (סי' ב סעיף יח ס"ק לב), הקשה ע"ז, דהא דמי למקוה, דהכא נמי נימא אוקי בהמה בחזקת איסור, ואת"ל אוקי שוחט בחזקת כשרות, הרי הוא פסול לפניך. וכמו שבמקוה אמרינן חסר ואתאי, ה"נ י"ל הורשע ואתאי. וכתב השב שמעתתא, ונ"ל עיקר כד' הש"ך, ולא דמי לההיא דמקוה, ע"פ המבואר בקידושין (סו ב), בפלוגתא דר' עקיבא ור' טרפון במקוה שנמדד ונמצא חסר, דר' טרפון יליף מבן גרושה וחלוצה שלא חילל עבודה למפרע, ור' עקיבא יליף מבעל מום שחילל למפרע, מ"ט דר"ע דלא יליף מבן גרושה וחלוצה, אמר לך התם פיסולו בשנים, אבל מקוה ובעל מום פיסולו ביחיד, דאמרינן שלח אחוי. וא"כ חשוד שפיסולו בשנים אין לפוסלו למפרע, אלא שהתוס' פירשו פירוש אחר וכו', ולכן חילק עוד חילוק אחר. ע"ש. וכן ראיתי להגאון חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' יא, דף כ ע"א), שהאריך ג"כ ע"ד הרמ"א בהגה הנ"ל, והקשה מדין מקוה שנמדד ונמצא חסר, דפסלינן בתרתי לריעותא, וה"נ י"ל לגבי עד שנפסל, ותירץ ע"פ הגמ' דקידושין (סו ב) הנ"ל, וכדברי השב שמעתתא. ע"ש. אולם הנתיבות המשפט חו"מ (סי' לד ס"ק טו) כתב ליישב דברי הריב"ש והרמ"א, דשאני מקוה דהו"ל חזקה המבררת, אבל חזקת ממון שאינה חזקה המבררת, אלא שאין אנו יכולים להוציא ממון מחזקתו, לא מהני להצטרף לחזקה זו מה שהוא פסול לפניך. ע"ש. לפ"ז בנ"ד שפיר י"ל דהו"ל תרתי לריעותא, ונפסל למפרע. אולם בשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' ה) תמה עליו לנכון, שהרי מקור דברי הרמ"א מתשובת הריב"ש (סי' רסו), והתם מיירי בעד קידושין, שי"ל אוקי אשה בחזקת פנויה, שהיא חזקה המבררת, ולכן דחה דברי הנתיבות. וכדבריו כתב בשו"ת דברי חיים אוירבך (חיו"ד סי' נח) בד"ה ונחזור. וע"ע בדעת תורה למהרש"ם יו"ד (סי' א ס"ק כא). ע"ש. +והנה בס' שב שמעתתא (ש"ג פ"ד) הביא מ"ש מרן הב"י בבדק הבית (סי' קיט): "כתב בארחות חיים בשם התוס', שאפי' מי שהמיר דתו אינו נעשה חשוד למפרע, שאם שחט או ניקר חלב, ואח"כ המיר באותו יום, הכל כשר". [וכן הוא בס' האשכול הל' שחיטה ר"ס ג, משום דאמרינן דהשתא הוא דיצרא אלבשיה ונעשה מומר. ע"ש]. ובשו"ת גאוני בתראי כ' להחמיר בזה בשוחט, משום דאמרינן אוקי בהמה בחזקת איסור, והרי הרשיע לפניך, כדין מקוה שנמדד ונמצא חסר. וכ"כ להחמיר התבואות שור (סי' ב). וכ"כ הב"ח והט"ז, אבל הש"ך והפר"ח סק"ח כתבו בפשיטות שלעולם אין לאסור למפרע, דאוקי גברא בחזקתיה, ועד אותה שעה כשר היה. וכתב ע"ז השב שמעתתא, ואחר העיון נ"ל כהש"ך, שנוטה אחר דברי הב"י להכשיר הבהמה כשהמיר השוחט אח"כ, ושאין לפסול השחיטה למפרע, וראיה לזה מהגמ' ב"ק (עג א) שאם הוזמו על הטביחה לא נפסלה עדותם שעל הגניבה, ולא אמרינן שכיון שעכשיו חשודים הם לשקר, שמא הרשיעו מקודם. ואם איתא דגבי שוחט אמרינן ששחיטתו נפסלת למפרע משום חזקת איסור דבהמה, כ"ש בעדות ממון דאית לן למימר אוקי ממונא בחזקת מריה, שהרי חזקת ממון עדיפא יותר מכל החזקות וכו'. ע"ש. וכ"כ ראיה זו בשו"ת ספר יהושע (חיו"ד ר"ס כ). ע"ש. ולכאורה י"ל שאני עד זומם דחידוש הוא, אלא שבס' התומים (סי' לד סק"ח) כתב על תירוץ זה (לגבי קושיתו שם) שהוא דוחק. ע"ש. ובשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' ז אות ב) כיון מדעתו אל הראיה מב"ק (עג א), וכ' לדחות מ"ש התומים דשאני עד זומם שחידוש הוא. ע"ש. וכ"כ ראיה זו בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (סי' מד). ע"ש. ובעיקר קושית השב שמעתתא שם ובקצות החשן (סי' לד) על דברי הריב"ש שהובא להלכה בד' הרמ"א בהגה (סי' לד) שאין העדים נפסלים למפרע אף בספק אם עשו העבירה קודם העדות, ראיתי בשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' ה) שכתב ליישב ע"פ מ"ש התוס' כתובות (עה ב) ד"ה אבל, ותימה לר"י דהא הוי הכא חזקה חדא במקום תרתי, דאית לן למימר העמידנה בחזקת פנויה, וכי תימא אדרבה העמידנה בחזקת שלימה, ונימא דהשתא הוא שנולד בה המום, הרי מום לפניך, דכה"ג אמרינן גבי מקוה שנמדד ונמצא חסר וכו'. ונראה לרשב"א דחזקת פנויה לא חשיבא חזקה כלל לגבי חזקת הגוף. ע"כ. והכא נמי חזקת כשרות עדיפא אף מחזקת הגוף וכו'. ע"ש. ולכאורה נראה דתליא באשלי רברבי, כי בכתובות (כב א) גבי שלשה שישבו לקיים את השטר, וקרא ערער על אחד מהם, עד שלא חתמו מעידין עליו וחותם וכו'. ערער דמאי אי ערער דגזלנותא, תרי ותרי נינהו, [פרש"י, דאיכא תרי דאמרי גזל, ותרי אמרי לא גזל, הו"ל תרי ותרי, ולא מתכשר בהכי, דהא אין ערער פחות משנים (כתובות כו א)] אלא דאמרי הני ידעינן ביה דעבד תשובה. והתוס' הקשו על פירוש רש"י, דמאי פריך תרי ותרי נינהו, הא מבעי לן למימר דאוקי גברא אחזקתיה. לכך נראה כפירוש ר"ח וכו'. אבל הרי"ף והרא"ש שם כתבו דבתרי ותרי הו"ל גברא ספק כשר ספק פסול ולא מפקינן ממונא אפומיה וכו'. וכתב הרמב"ן במלחמות ע"ז, וכמה גדולים דברי רבינו הגדול, דאע"ג דאיכא לאוקומיה בחזקת כשרות, מ"מ חזקת ממון עדיפא, דהיאך תעלה על דעתך דמשום חזקה בעלמא מפקינן ממונא, והלא אפי' בתר רובא לא אזלינן בממונא, כל שכן בתר חזקה, דרובא וחזקה רובא עדיף, הילכך לא מהני חזקת כשרות לאפוקי ממונא וכו'. ע"ש. וע"ע בהר"ן שם. וכן פסק מרן בש"ע (סי' לד סכ"ח) כשיטת רש"י והרי"ף והרא"ש הנ"ל. וע"ע בש"ך (סי' מו ס"ק סו). ולפ"ז אין הכרח לומר כמ"ש החמדת שלמה דחזקת כשרות עדיפא יותר מחזקת הגוף, אלא הויא כשאר חזקות שאין להוציא ממון על ידם, ורק לפי' הר"ח והתוס' דאזלינן בתר חזקת כשרות להוציא ממון י"ל כן, דהא חזקת הגוף לבד לא מהניא להוציא ממון אלא בברי ושמא, כמ"ש בכתובות (יב: וטז), וכן ראיתי להגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' יח) שהעיר בזה, וכתב ליישב דברי הרמ"א (סי' לד) ע"פ שיטת רש"י קידושין (סו ב) דהיכא דפיסולו בשנים לא אמרינן ביה דין תרתי לריעותא, וקושית הקצה"ח היא רק לשיטת התוס' קידושין שם, וכיון דלשיטתם חזקת כשרות הויא חזקה אלימתא דמהניא אף להוציא ממון, לא דיינינן בה תרתי לריעותא. כמ"ש התוס' כתובות (עה ב) הנ"ל בכיו"ב. ע"ש. ומיהו י"ל דדוקא גבי תרי ותרי לא מהניא חזקה, דהא פליגי בה ביבמות (לא ב) אי תרי ותרי הוי ספקא דאורייתא או ספקא דרבנן, ועכ"פ לא מוקמינן לה אחזקה קמייתא, משא"כ בשאר ספק שקול אפשר דמהני חזקת כשרות אף לאפוקי ממונא, אלא שמדברי הרמב"ן לא משמע שיש לחלק כן. ושו"ר שהאריך בזה החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' יא דף כ ע"א והלאה). וע"ש. וע' בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' א) בד"ה מיהו, שכ' ליישב עיקר הקושיא הנ"ל, דגבי מקוה אין לדון בו כלל אלא רק לענין טבילת טמא, ולכן אף שהספק הוא במקוה, מ"מ מהני חזקת טומאה של הטובל להעמידה נגד חזקת המקוה, משום שהרי חסר לפניך, אבל באדם שהמיר יש לדון על חזקת כשרותו למפרע גם על דברים שאין להם חזקת איסור, שלענין אותם דברים אנו מעמידים אותו בחזקת כשרות, ולכן לא מהני חזקת איסור של הבהמה נגד חזקת כשרותו, שכיון שהספק נולד באיש, ולא בבהמה, אנו הולכים אחר מי שנולד בו הספק. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד סי' ד אות ו, וסי' ה אות ב). ע"ש. וע' עוד היטב להגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' א ס"ק כא).+ 

ג) אלא שעדיין יש לדון בזה לפי מ"ש הפני יהושע (גיטין יז א) שחזקת כשרות היא חזקה דאתיא מכח רובא, שרוב ישראל כשרים, ואם זינתה אפי' כשהיא פנויה הרי אינה מהרוב כלל, שרוב בנות ישראל כשרות הן, ואינן מזנות אפילו כשהן פנויות, הילכך אין כאן חזקת כשרות כלל, ואמרינן שזינתה כשהיתה אשת איש וכו'. ע"ש. ולפ"ז עד זה שהורעה חזקת כשרות שלו, שהרי הוא מחלל שבת בפרהסיא, ויצא מכלל רוב ישראל, אין להתחשב בחזקת כשרות שלו כלל. וכיו"ב כתב החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' יא, דכ"ב סע"א והלאה), שע"פ דברי הפני יהושע הנ"ל, יש לפסול למפרע השוחט שנפסל, משום דרובא דאיתרע לאו כלום הוא, וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"א (סי' לז) וכו'. ע"ש. אולם בשער המלך (פ"ג מהל' אישות הי"ד) כתב, שאדרבה חזקה הבאה מכח רוב עדיפא ואלימא מסתם חזקה, ולהכי אף היכא דאיתרע מוקמינן אחזקה קמייתא, ושכן דעת הר"ן והטור. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחלת דוד (סי' כו) שכתב בשם הגר"ח מוואלוזין, דאע"ג דקי"ל (קידושין פ א) רובא וחזקה רובא עדיף, היינו דוקא לגבי חזקה דמעיקרא, אבל בחזקה הבאה מחמת רובא דעדיפא מסתם חזקה לא אמרינן הכי. ע"ש. וכ"כ הפני יהושע כתובות (בקונטרס אחרון אות ל), דחזקת כשרות אלימא טובא, דהו"ל חזקה דאתיא מכח רובא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית הלוי ח"ב (סי' ד דף ט סע"ב). שחזקת כשרות דישראל היא למעלה מכל ספק, ואפילו לאחר ריעותא אמרינן שרגע לפני הריעותא ודאי כשר היה. ע"ש. וכן בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' טז) בד"ה ואמנם עוד, כתב לחלוק על דברי הפני יהושע (גיטין יז א) הנ"ל. ע"ש. (וע"ע להש"ך בספר הארוך יו"ד סי' פא, ובפתחי תשובה אה"ע (סי' קנח סוף סק"ג). ע"ש). אלא דבלא"ה עיקר דברי הפני יהושע (גיטין יז א) הנ"ל אינם מוסכמים, וז"ל מהרשד"ם (חלק חו"מ סי' שי): "וראשונה אומר, שדבר גלוי וידוע שכל ישראל בחזקת כשרים הם, וכמו שאנו אומרים בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, נשחטה בחזקת היתר עומדת עד שיוודע לך במה נטרפה, כמו כן כל בר ישראל עשאו ה' ישר מתחילת בריאתו, ובחזקת כשר הוא עומד, עד שיוודע לך בבירור שביקש חשבונות רבים ללכת בארחות עקלקלות ולצאת מדרך האמת והיושר". ע"כ. ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ג) בד"ה ואיך שיהיה, כתב להוכיח היפך דברי הפני יהושע הנ"ל, מהא דאמרינן בחולין (יא ב) מנלן דאזלינן בתר רובא, וילפינן ממכה אביו שחייב מיתה, ודילמא לאו אביו הוא, אלא ודאי דאזלינן בתר רובא. וכתבו התוס' שם: "והוא הדין דהוה מצי למידק, ודילמא משום דאזלינן בתר חזקה, דהעמד האם בחזקת צדקת". ואם איתא דחזקת כשרות נמי מטעם רובא, שרוב ישראל כשרים, מה הקשו התוס' דדילמא משום חזקת צדקת. ע"ש. וכן העלה עוד בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סימן ב) בד"ה אך באמת. ע"ש. וכן הוכיח במישור בשו"ת נחלת דוד (סי' כו) מהתוס' (חולין יא ב) הנ"ל, ודחה דברי הפני יהושע. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' נו). ע"ש. ולכאורה יש לדחוק בכוונת התוס' דהו"ל כתרי רובי, רוב בעילות אחר הבעל, וחזקת כשרות דאתיא מכח רובא. ושו"ר שכבר העיר בזה החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' יא דף כב ע"א). ע"ש. וכן מתבאר בס' אבני מילואים (סי' קכז סק"ב) שחזקת צדקת היא חזקה דמעיקרא. וע"ע בזה בשו"ת נודע ביהודה (קמא, חאה"ע סי' סט, בד"ה ריעותא שניה, ובתנינא סי' יט). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' כו דף י סע"א) דס"ל שחזקת צדקת היא חזקה מכח רובא, ואלימא מסתם חזקה דעלמא. ע"ש. וכן דעת הישועות יעקב אה"ע (סי' ז סק"ה). ע"ש. וראיתי בספר דעת קדושים יו"ד (סי' א) שהסביר ענין חזקת כשרות, שזהו משום שהאדם מתחנך מימי נעוריו להשמר מעבירות ומאיסורים, וההרגל נעשה טבע. ע"ש. ולפ"ז יש לדון באנשים כאלה, כגון העד שהוא מחלל שבת בפרהסיא, וכיוצא בו, שרובם לא התחנכו על ברכי התורה, ולא חלק ה' להם בבינה, אפשר שכל חזקת הכשרות שלהם מעורערת מעיקרה. וכיו"ב מצאתי בס' ערוך השלחן יו"ד (סי' רפא ס"ט) בדין סופר שכתב ס"ת, ואח"כ המיר, שאף שמעיקר הדין אמרינן השתא הוא דאיתרע, ועד עתה היה בחזקת כשרות, מ"מ בדור הפרוץ הזה י"ל שמכבר טינא היתה בלבו, כי בעוה"ר האמונה נתרופפה בזמנינו וכו'. ע"ש. וא"כ ה"ה לעד הזה שהוא מחלל שבת בפרהסיא, והורעה חזקת הכשרות שלו מעיקרה. ולא נפלאת ולא רחוקה היא סברת הגאון דברי יואל ע"פ דברי הפני יהושע, שבזמנינו אין חזקת כשרות בסתם בני אדם. וע' בשו"ת מהרי"א הלוי ח"א (ס"ס מד), בדין סופר שכתב ס"ת והמיר. ע"ש. וע' בשו"ת שנות חיים (הל' סת"ם סי' צא). ובשו"ת רבינו חיים כהן (חיו"ד סי' נה). ובספר נזיר השם (דף טו סוף ע"ד). ובשו"ת לב חיים ח"ב (סי' יב). וע' להגאון מהרש"ם בדעת תורה יו"ד (סי' א ס"ק יח יט). ע"ש. 

ד) ועינא דשפיר חזי להגאון מהר"ח קאזיס בספר חק לישראל (יו"ד סי' א, דף ג ע"ב), שכתב, שסתם כל אדם שחזקת כשרות שלו אינה מצד עצמו, אלא מכח הרוב, שרוב ישראל כשרים הם, אם פשע ויצא מחזקתו, כגון טבח זה שיצא מחזקתו, ונתברר אצלינו עכשיו שהוא פושע, נמצא שיצא זה מכלל הרוב, שכל ישראל כשרים, וזה אינו כשר לפנינו, לפיכך נפסל למפרע, ואוסרים כל מה ששחט, וכדמוכח להדיא בתשו' הרשב"א (סי' תריט) שכתב, "שטבח זה חשוד הוא שאינו בודק הסכין כדת, וכיון שכן אפי' מה ששחט כבר מחזיקים אותו למפרע באיסור, שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וכל מה ששחט למפרע אסור, וגם הכלים אסורים". ואין ספק דלמפרע לגמרי קאמר, שכיון ששנה באולתו ובפשיעה עשה, נמצא שיצא מכלל הרוב, שכל ישראל בחזקת כשרים, ואנו מחזיקים אותו שהוא מן המיעוט שאינם כשרים ואיתרע לגמרי למפרע. ורק באדם שהוחזק לכשר וירא ה' מצד עצמו דהויא חזקה גמורה שהוא אדם כשר, והורעה חזקתו לאחר מכן אמרינן השתא הוא דאיתרע. עכת"ד. ולפ"ז בנ"ד שהעד אינו אלא סתם אדם שחזקת כשרות שלו, הוא מכח הרוב, כיון דאתגלי בהתיה והוברר שהוא מחלל שבת בפרהסיא, אמרינן הוכיח סופו על תחלתו, ואינו מהרוב הכשרים שבישראל, ונפסל למפרע, ואין כאן קידושין כלל. ומוקמינן לאשה בחזקת פנויה. ובחידושי רעק"א (יו"ד סי' א בש"ך סק"ח) תמה על הש"ך שם, שהעלה דלא מחזקינן ליה בחשוד לאסור כל שחיטתו למפרע, שאיך כתב כן בפשיטות, והרי הרשב"א בתשו' (סי' תריט) אוסר כל מה ששחט למפרע. ע"כ. אמנם י"ל שהש"ך היה מפרש כוונת הרשב"א כמ"ש הפרי חדש, שאין כוונת הרשב"א להטריף כל מה ששחט כל ימיו למפרע וכו'. ע"ש. אלא שהמהר"ח קאזיס בס' חק לישראל הנ"ל דחה פירוש הפר"ח, ופירש כוונת הרשב"א כפשוטו לאסור הכל למפרע. ע"ש. וכן בשו"ת מהרשד"ם (חיו"ד סי' מא) בד"ה ולענין הכלים, אחר שחשב לומר דאמרינן השתא הוא דאיתרע, חזר וסתר דבריו הנ"ל מכח תשובת הרשב"א (סי' תריט), שיש לאסור גם הכלים למפרע, וכן העלה לדינא. ע"ש. וכ"כ הגאון מהר"ר עזריה יהושע בתשובה כתיבת יד, הביאה הכנה"ג (יו"ד סי' א הגב"י אות מ) לאסור גם למפרע, והביא ראיה מתשובת הרשב"א (סי' תריט). ע"ש. (וע"ע בשו"ת תורת חיים למהרח"ש ח"ג סי' יא). ושו"ר להחקרי לב ח"א מיו"ד (סי' יא דף כא סע"א) שהביא מ"ש הפר"ח בכוונת הרשב"א, וכתב עליו שהוא דוחק, כי פשט דברי הרשב"א מורים להדיא שפוסל מספק למפרע וכו', ובסו"ד הביא שגם המהר"ח קאזיס כתב ע"ד הפר"ח, שפירושו בד' הרשב"א אינו נראה כלל. ע"ש. אך מ"ש החקרי לב שם (דכ"א רע"א), להעיר ע"ד הרב חק לישראל הנ"ל לחלק בין חזקת כשרות של סתם בני אדם, לחזקת כשרות של מי שהוחזק מצד עצמו לאדם כשר וירא ה' וכו', שלדעתו אינו מחוור, דחזקה ודאית באדם כשר וירא ה', לא יצוייר לומר כן, שהוא דבר המסור ללב, וה' בוחן לבות וכליות, אין עוד מלבדו, ועוד שחזקת כשרות זו שע"י עדים שלא ראוהו מעולם שעושה איסור, לא תתכן, שלא ראינו אינה ראיה וכו'. ע"ש. אין דבריו מוכרחים בזה, שלא ניתנה תורה למלאכי השרת, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות, וכיון שהוחזק לפנינו בתורה ובמצות אפי' אם לבסוף הורעה חזקתו אמרינן השתא הוא דאיתרע, משא"כ בסתם אדם שמעשיו סתומים ושוב אתגלי בהתיה אמרינן הוכיח סופו על תחלתו. ועכ"פ גם החקרי לב אזיל ומודה שבסתם בני אדם שחזקת כשרות שלהם מכח הרוב, אם פשעו ויצאו מחזקתם נפסלים למפרע. וכמ"ש הרשב"א והאחרונים הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם שיק (חלק חו"מ סי' סא אות ט) שכתב, אם הוציא טריפה מתחת ידו בחזקת כשרה, ועשה כן במזיד, יש לאסור למפרע כל מה ששחט, שבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, וחזקת השוחט איתרעאי, ואפילו הכלים יש לאסור וכו'. ע"ש. וכן העלה להחמיר הערך השלחן (סי' א סוף סק"ו). ע"ש. ואע"פ שדברי האחרונים הנ"ל להחמיר, י"ל שאין זה אלא מחמת ספק, וא"כ מנ"ל לפסול את עד הקידושין למפרע, שזהו להקל, מ"מ אף בספק יש להעמיד את האשה בחזקת פנויה, ובפרט לענין להכשיר הולד, דקי"ל ממזר ודאי הוא דלא יבא הא ספק ממזר יבא, דכיון דהוי רק מדרבנן, סמכינן אחזקת פנויה להתירו לבא בקהל ה'. ולפי מ"ש הערך השלחן הנ"ל, דהא דבעינן חסר ואתאי, (כמ"ש התו' חולין י. ד"ה סכין, וכן בתוס' הרא"ש כתובות ט. ע"ש). זהו לענין לטמא ודאי למפרע, כדאיתא בריש נדה, אבל בלא"ה מספק אסור, לפ"ז אם נאמר דגבי שוחט ועדים אמרינן הרשיע ואתאי, כמ"ש בשבת (קה ב) כך דרכו של יצר הרע, היום אומר לו כך וכו', וכן כתב סברא זו הקצות החשן (סי' לד), ע"פ דברי הב"ח בתשובה, וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' ב) בד"ה ומילתא אגב אורחא, להסביר בזה סברת התבואות שור שהשוה דין השוחט לדין המקוה שנמדד ונמצא חסר. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אמרי בינה (חיו"ד סי' ט). לפ"ז גם לגבי העד של הקידושין דאתגלי בהתיה שהוא מחלל שבת בפרהסיא יש לפוסלו למפרע, ואפי' להקל, ובצירוף חזקת פנויה. אבל הפרי חדש (סי' א סק"ט) פשיטא ליה דהכא בדין השוחט לא שייך לומר הרשיע ואתאי, הילכך אמרינן השתא הוא דאיתרע. וכ"כ בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' ז). ובשו"ת חמדת שלמה (חיו"ד ריש סי' ה). ובשו"ת באר יצחק אלחנן (חיו"ד סי' יח). ע"ש. וע' בשו"ת רבינו חיים כהן (חיו"ד סי' נה) שדחה סברת הרה"ג השואל דס"ל שגם לגבי שוחט וכיו"ב אמרינן הרשיע ואתאי, ודמי ממש למקוה שנמדד ונמצא חסר, וכתב ע"ז, שסברא זו לא נמצאת בשום פוסק, ואין בדורינו מי שיוכל לחדש דין מכח סברת עצמו, ומי יוכל לכוין דעת שוטים אם מרשיעים מעט מעט או פתאום חשך עולמם עליהם. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית הלוי ח"ב (סי' ד דף ט ע"ב). ובשו"ת זכר יצחק (סי' ט). ובשו"ת אחיעזר ח"ב (סי' ב אות י). ומחוורתא כדשנינן מעיקרא. [וע' בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס שעב), שהביא מ"ש הטור יו"ד (סי' פא) בשם הרשב"א, שאם נטרפה הבהמה ע"י סירכא, כל הגבינות שנעשו ממנה טריפות, שכל שידוע שלא עכשיו ממש נטרפה כבר יצאה מחיים מחזקת הרוב שהן כשרות, והואיל ואין ידוע מכמה ימים, יש לאסור למפרע מן הספק, והוכיח מזה דכל כה"ג אמרינן מדהשתא אירע כן מעיקרא הכי הוי, ולמד מזה לנידונו. ע"ש. וכ"כ כיו"ב הפני יהושע (גיטין יז א) והביאותים לעיל (בחיו"ד סי' לח סוף אות ב). ע"ש. וה"נ בנ"ד שמעידים על העד הזה שזה כמה שנים שהוא מחלל שבת בפרהסיא, קרוב לודאי שגם בזמן מעשה הקידושין היה נוהג כן. ועכ"פ מידי ספק לא יצאנו, דאתרע חזקת כשרות שלו למפרע, וכמ"ש המהר"ח קאזיס בס' חק לישראל. וכן נראה דעת החקרי לב הנ"ל. ודו"ק] 

ה) קושטא קאי דבנ"ד איכא ריעותא רבה בעצם מעשה הקידושין, אשר נערכו על ידי "רב" שאינו מקפיד כלל על כשרות העדים של הקידושין, והעידו שהוא ידוע ומפורסם בזה, ואף הכתובה שביד האשה שנכתבה על ידו, נכתבה רק בלועזית, ושלא כנוסח הכתובות שלנו שהוא ע"פ תקנת חז"ל, אלא רק בנוסח תעודה סתמית: "שביום פלוני נישאת פלונית לפלוני, וקיבלו את ברכתו של הרב", וחתומים עליה שני העדים, והרב עורך הנישואין, ולאיש אשר אלה לו, אם יכונה "ריפורמי" או "חצי ריפורמי", אחת היא, שאין לסמוך כלל עליו לומר שמעשה הקידושין עצמם נעשו כדת, באמירת החתן ובנתינת הטבעת לכלה, ובהשגחת העדים בנתינת הטבעת מידו לידה, ושלא תהיה טבעת שאולה, וכיו"ב מההלכות המעכבות במעשה הקידושין. וע' בשו"ת הגאון מהרש"ם ח"ב (סי' קי) בד"ה והנה רו"מ, על סידור קידושין מאחד מהמתחדשים (ריפורמים), שכ' דדמי למ"ש ביו"ד (סי' טז), גבי חרש שוטה וקטן ששחטו את האם בינם לבין עצמם, שמותר לשחוט את בנה אחריה, לפי שרוב מעשיהם מקולקלים. ועכ"פ מצוי יותר שהעדים יהיו פסולים במעשה קידושין כאלה, ואפי' ליכא רובא מצוי הוא להיות כן, ולפמ"ש בשו"ת בשמים ראש (סוף סי' רמ), שהנחשד בחשד בעלמא ואחר זמן נתברר פיסולו, מחזקינן ליה לפסול משעה שנולד הספק, ובדעת תורה הבאתי ראיה לזה מדברי רש"ל וט"ז וש"ך וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (חאה"ע סי' עו - עז), כתב, שסידור קידושין ע"י רב מהמתחדשים, יש בו ריעותא גדולה, שמלבד שהמסדר אינו בקי בטיב קידושין, הרי הוא לא חושש כלל לדיני התורה, ואינו נזהר כלל שהקידושין יהיו כדת וכדין באמירה ונתינה וראיית העדים בנתינת הטבעת מידו לידה, ושיהיו העדים כשרים לפי הדין, ועוד שהרבה מהם מסתפקים בהחלפת הטבעות בין החתן לכלה, והיא ג"כ אומרת לו, ושאר דרכי הבל שלמדו מארחות הגוים, וכל אחד בודה מלבו אופן חדש בטקס הנישואין, ולכן אפילו אם נעשו הקידושין כדין אינם כלום, משום שאין כאן עדים כשרים. עכת"ד. וע"ע בשו"ת דבר יהושע ח"ג (חאה"ע סי' ב). ע"ש. ולפ"ז בנ"ד שהתברר שאחד מעדי הקידושין כיום הוא מחלל שבת בפרהסיא, והוא מודה שגם אז היה מחלל שבת בפרהסיא, וגם יש עד אחד שמעיד עליו שגם בשעת הקידושין היה מחלל שבת בפרהסיא, אמרינן בכה"ג הוכיח סופו על תחלתו, והוא ברשעו מתחלתו ועד סופו, והקידושין בטלים. ואע"פ שאין כאן שני עדים כשרים שיעידו עליו כן, וקי"ל בחו"מ (סי' לד סעיף כה): "אין אדם נפסל בעבירה ע"פ עצמו אלא ע"פ עדים שיעידו עליו, לפי שאין אדם משים עצמו רשע". מ"מ הרי כתב המרדכי (פ"ג דב"ב סי' תקכח) בשם הראב"ן, דאע"ג דאין אדם משים עצמו רשע, מ"מ היכא דאיכא עד אחד בהדיה פסיל נפשיה. ובפתחי תשובה חו"מ (סי' לד סק"מ) הביא בשם הכנה"ג שם (הגב"י אות נז), שכן הוא דעת הרשב"א בתשובה (סי' תתלז), ומהר"י קולון (שרש לג), ומהרשד"ם (חיו"ד סי' רטו), ומשפט צדק ח"ב (סי' מט). כדעת הראב"ן, שאם מודה לדברי העד, נפסל בעד אחד וכו'. ע"ש. ובשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב בקונטרס דבר אליהו (מע' א אות א) כתב בשם הרב דברי אמת (קונטרס ה'), שגם הרי"ף ס"ל כהראב"ן. וסיים שמתשו' הריב"ש (סי' רפא) מוכח דלא ס"ל הכי. ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' א כלל שנה) דלא נפקא מפלוגתא. ובנ"ד שעכשיו הוא בודאי מחלל שבת בפרהסיא, ואיתרע חזקת כשרותו, יש לנו ספק ספיקא לפוסלו בעדות הקידושין שלו, ואוקי האשה בחזקת פנויה. ובפרט שיש ריעותא גדולה במסדר הקידושין וכאמור לעיל. ועוד שכיון שהוא נחשד שגם בשעת הקידושין היה מחלל שבת בפרהסיא, ואיכא הכא תרתי לריעותא, חזקת פנויה של האשה, והרי הוא פסול לפניך, וגם מסדר הקידושין ריעא חזקתו, לכן לענין שלא לפסול הולד מלבא בקהל שפיר סמכינן על האמור. וכבר כתב החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קסז) שגדר "חשוד" היינו אפי' באומדנא או ע"י קול בלבד, וא"צ עדים לכך. ע"ש. והרי עד אחד עדיף מקול, שהרי עד אחד נאמן לעדות אשה להתירה להנשא, ואין משיאין אשה ע"פ קול, ואפי' בדיעבד שנישאת ע"פ קול תצא, כמ"ש התה"ד (סי' רכב) ובשו"ת פרשת מרדכי (חאה"ע סי' יט). ומה גם דהכא הוי אומדנא דמוכח, ומדאורייתא סמכינן על אומדנא דמוכח, ואפי' באיסור אשת איש, וכמ"ש החלקת מחוקק (סי' יז ס"ק לג) עפ"ד התה"ד (סי' קלט) דבאומדנא דמוכח אפי' בלא עדות כלל, אם נישאת ע"פ חכם לא תצא. וכ"כ הבית שמואל (שם סק"נ). וכן העלה הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' כט ענף ו). וכ"כ בשו"ת עזרת כהן (סי' כא). ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי אש (חאה"ע ר"ס לב) ובשו"ת הרא"ם מרגליות (סי' טז). ע"ש. ואכמ"ל. 

ו) ועדיין אנו צריכים למודעי, כי הנה בש"ע חושן משפט (סי' לד סכ"ד) איתא, כל מי שהעידו עליו שעבר עבירה פלונית אע"פ שלא התרו בו ואינו לוקה, פסול לעדות, והוא שעבר על דבר שפשט בישראל שהוא עבירה, אבל אם ראוהו שעובר על דבר שקרוב העושה להיות שוגג, צריכים להזהירו ואח"כ יפסל, כיצד, הרי שראוהו קושר או מתיר בשבת, צריכים להודיעו שזהו חילול שבת, מפני שרוב העם אינם יודעים דבר זה. וכן צריכים להודיעו שהיום שבת, שמא שוכח הוא. וכן המשחק בקוביא או שנעשה מוכס צריכים העדים להודיעו שהעושה דבר זה פסול לעדות, שרוב העם אינם יודעים דברים אלו. וכן כל כיוצא בזה. (ומקורו ברמב"ם פי"ב מהל' עדות ה"א). ומדיוק לשון הש"ע נראה שדוקא משחק בקוביא ומוכס שפיסולם מדרבנן צריכים להודיעו שהעושה דבר זה פסול לעדות, משום דלא שמיע להו לאינשי איסורא כולי האי, אבל המחלל שבת במלאכה דאורייתא, שהדבר חמור ומפורסם מצד עצמו, כל שידע שזהו בכלל חילול שבת הרי זה נפסל לעדות, וא"צ שיודיעוהו שהוא פסול לעדות ע"י כך. וכן מבואר להדיא בתשו' מרן הבית יוסף לאה"ע (סי' ב) בד"ה ובעדות. ע"ש. וכ"כ הב"ח (חו"מ סי' לד סוף אות לה), שבחילול שבת א"צ להודיעו שהוא נפסל לעדות בכך, שכל שהודיעוהו שהוא חילול שבת ממילא הוא יודע שנפסל לעדות בזה, משא"כ במשחק בקוביא ומוכס דאיכא אינשי טובא דעבדי הכי ואין ב"ד מוחים בידם, הילכך צריך להודיעו שהעושה כן פסול לעדות. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת הגאון רעק"א (ס"ס צו), שהמגלח זקנו בתער לא נפסל לעדות, כי מבואר בחו"מ (סי' לד) שצריך להודיעו שהעושה כן נפסל לעדות. ואף דמשמע דקאי דוקא על משחק בקוביא ומוכס, אבל בחילול שבת נזכר רק שיודיעוהו שזו מלאכה ושהוא יום שבת, מ"מ הרי הטעם הוא שכל שמודיעים אותו כן ממילא הוא יודע שנפסל לעדות בכך, אבל במשחק בקוביא ומוכס שרבים עושים כן ואין ב"ד מוחים בידם, כסבור הוא שכשרים לעדות, וא"כ ה"נ בגילוח הזקן שרבים עושים כן צריך להודיעו שנפסל לעדות בכך. ע"כ. אבל הסמ"ע שם (סי' לד ס"ק נז) כתב, נקט ג' מיני הודעות, שאיסור המלאכה ידוע, וגם שיודע שהיום שבת, ועם כל זה אם אינו יודע שהוא נפסל לעדות ע"י כך, צריך להודיעו. ע"כ. נמצא דס"ל שאף בחילול שבת צריך שיודיעוהו שנפסל לעדות. ומרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' לד ס"ק כח) הביא דברי הסמ"ע הנ"ל, והסכים עמו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת יהודה יעלה אסאד ח"ב (חאה"ע סי' טז) לגבי חילול שבת. ע"ש. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (סי' מה). ע"ש. אולם הנתיבות (סי' לד ס"ק טז) כ', שאף שמדברי הסמ"ע מוכח שאפי' באיסור תורה שיש בו מלקות בעינן שידע ג"כ שנפסל לעדות בכך, לפענ"ד נראה שבזה ודאי פסול הוא, שהרי רשע נקרא, והתורה אמרה אל תשת רשע עד, ולא חילק הכתוב בין אם הוא יודע אם נפסל לעדות בכך, או לא. ועוד שהוא חשוד להעיד שקר, ורק היכא שאינו נפסל אלא מדרבנן שייך חילוק זה, שהם אמרו והם אמרו. ע"כ. וכ"כ הגאון ר' רפאל בירדוגו בס' תורות אמת חו"מ (סי' לד סכ"ד). עש"ב. והכי פשיטא ליה להגאון רבי בנימין כהן בשו"ת הרב"ך (סי' עא), שבעבירה דאורייתא כגילוח הזקן והפיאות בתער נפסל מיד לעדות, וא"צ שיודיעוהו שהוא נפסל בכך. (וע"ע שם סי' עב בתשו' מהר"י בריאל). ע"ש. אולם בס' פחד יצחק (מערכת פסולים מן התורה דל"ו ע"א), בדין המגלח פאות בתער, כתב, שאם אינו יודע שהוא פסול להעיד ע"י כך, לא נפסל לעדות עד שיודיעוהו חומר הדברים, ואז יהיה פסול מכאן ולהבא, והסברא נותנת כן, שהרי אמרה תורה אל תשת רשע עד, ואינו נקרא רשע אלא אם כן יודע חומרת האיסור ומתכוין לעבור על דת. ע"כ. וכ"כ בפשיטות גם בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ז' (סי' קלד), בדין המגלח פאות לאחרים, שלפי המבואר בחו"מ (סי' לד סכ"ד) אינו נפסל לעדות מה"ת אלא רק כשיודע שנפסל לעדות ע"י עבירה זו. ע"ש. אלא שי"ל דשאני נידון הפחד יצחק ומהר"ש ענגיל דדמי קצת למוכס, שרבים עושים כן, ואין מוחה בידם, וכמ"ש הגאון רעק"א בתשו' הנ"ל לגבי גילוח הזקן בתער. וכ"כ כיו"ב בשו"ת שב יעקב (ס"ס יז), שמחמת איסור גילוח הזקן אין לפסול רק אחר התראה שעובר בחמשה לאוין, כיון שבעוה"ר חושבים שיש היתר בדבר משום כבוד הבריות, והר"ז דומה לקושר ומתיר שצריך להודיעו שזהו אסור. ע"ש. וכן בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סימן מז) סמך על ההיתר של הגאון רעק"א. וע"ע בשו"ת חבצלת השרון (חאה"ע סי' נב). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סימן לו). אלא שגם הם לא כתבו שצריך להודיעו ג"כ שיהיה פסול לעדות בכך, וחידוש הוא שחידש לנו הגאון רעק"א, אשר בשיטתו הולכים הפחד יצחק ומהר"ש ענגיל. ובאמת שראיתי להגאון ר' משה מרדכי אפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי (סי' נז) שכ' ע"ד הגרעק"א, ולדעתי הדברים מרפסן איגרי, ותמיהני פה קדוש יאמר דבר זה, ואטו בקרא כתיב אל תשת רשע עד כשיודע שהוא פסול להעיד, הא קרא כתיב סתם רשע, ומה לי אם יודע הוא שבזה יהיה פסול לעדות, ומה לי אינו יודע, עכ"פ רשע הוא, ורק בגבאי ומוכס שפסולם מדרבנן אמרו כן, כיון שצריכים הכרזה וכו', אבל ברשע דאורייתא שא"צ הכרזה, בודאי שאע"פ שאינו יודע שנפסל לעדות, רק יודע שזהו אסור מה"ת, רשע הוא ופסול לעדות, באופן שלפע"ד קשה לסמוך על היתר הגרעק"א בדין ערוה החמורה. ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' נא) שצידד שדברי הגרע"א שייכים רק במדינתו, שרובם היו נכשלים בזה, משא"כ במדינתינו, ובשו"ת צור יעקב (סי' יא) כ', ואי משום הא לא איריא, שעכשיו בעוה"ר נפרץ הדבר מאד ושוב נעשה להם כהיתר, אלא שי"ל שהגרע"א לא כ' כן אלא לחומרא לחוש לקידושין שבפני עד כזה, אבל לא לקולא. ע"ש. וע' בשו"ת בית יצחק ח"א (חאה"ע סי' קמז, ובמפתחות דף ו ע"ב), שהביא מחלוקת הסמ"ע והנתיבות הנ"ל, וכ' להוכיח כדברי הנתיבות מהגמ' (סנהדרין כז א) שפסלו את העד משום שגנב קבא דחושלא, והרי י"ל שמא לא ידע העד שיהיה נפסל לעדות בכך, אלא שאפשר שאף הסמ"ע לא מיירי ברשע דחמס. ומכל מקום קשה להקל נגד הנתיבות. ע"כ. ולכאו' לא משמע כן מדברי הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' רה), דמיירי ברשע דחמס, ואפ"ה כתב שצריך שיודיעוהו שהוא נפסל לעדות בכך. וי"ל דשאני התם שהיה גונב מן העכו"ם, ובכה"ג לא שמיע להו לאינשי איסורא, ואדרבה סברי דמצוה עבדי דכתיב ואכלת את שלל אויביך, וכמ"ש בתשו' הרדב"ז שם. וע"ע בערך השלחן חו"מ (סי' לד ס"ק טו). ומכ"ש למ"ד שגזל הגוי אסור רק מדרבנן, ע' ש"ך (סי' שנט סק"ב), ובשו"ת שער אפרים (סי' ב). וע' בחלקת מחוקק (סי' כח סק"ג), ובית שמואל ושאר אחרונים שם. וע"ע בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' לח אות ה). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' רנח). ובשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' מב דף ס סע"ב). ע"ש. ואכמ"ל. 

ז) ובאמת שהיה נראה לפע"ד לומר שבחילול שבת בפרהסיא גם הסמ"ע וסיעתו מודים שיש לפוסלו אע"פ שלא הודיעוהו שנפסל לעדות, ורק בחילול שבת בצינעא (בפני עדים) צריך שיודיעוהו שהוא נפסל לעדות, אבל בפרהסיא דהיינו בעשרה שדינו כעכו"ם לכל דבר א"צ שיודיעוהו שהוא פסול לעדות בכך. וכדמות ראיה לזה ממ"ש בה"ג בהל' עדות (סי' נא, דף קיד ע"ד): "מאן דמחלל שבת בפרהסיא שלא באונס פסול לעדות, מ"ט שבת וע"ז כי הדדי נינהו, כדתניא (חולין ה א) חוץ מן המומר לנסך יין ולחלל שבת בפרהסיא, דלאו בר ישראל הוא, ופסול לעדות". ולכאורה קשה דלמה לי האי טעמא, הא אפילו מחלל שבת בצינעא נפסל לעדות, שהרי נקרא רשע, וכדין העובר על שאר איסורי תורה, וכבר עמד בזה הגר"א וסרמן בקובץ שיעורים ח"ב (סי' לה), ונדחק לתרץ. ע"ש. ולפמש"כ ניחא, דנ"מ שא"צ שיודיעוהו שע"י כך יהיה נפסל לעדות, הואיל וקים ליה בדרבה מיניה שהרי הוא כעכו"ם לכל דבר. ולפ"ז יש סיוע להסמ"ע מד' בה"ג הנ"ל. וי"ל. (וע' בשו"ת מהר"ם שיק חאה"ע סי' מח, שאפי' להנימוקי יוסף דס"ל שהפסול לעדות בעבירה דאורייתא, כל שאינו רשע דחמס, כשר לעדות אשה, (וע' בפתחי תשובה אה"ע סי' יז ס"ק יח), מ"מ במחלל שבת בפרהסיא שדינו כעכו"ם פשיטא שפסול אף לעדות אשה. ע"ש). ומעתה בנ"ד שהוא מחלל שבת בפרהסיא לכ"ע הרי הוא פסול לעדות אפילו כשלא הודיעוהו שנפסל בכך. והן אמת שעדיין י"ל שמכיון שבמדינת צרפת רבים מהם לא ידעו ולא יבינו חומר איסור חילול שבת בפרהסיא, הרי הם כתינוק שנשבה בין העכו"ם. וכיו"ב כתב בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כט, וחיו"ד סי' נב): "והגיד לי הרה"ג ר' משולם זלמן הכהן בשם הגאון בעל שואל ומשיב, שהאנשים הדרים באמריקה ומחללים שבת בפרהסיא אינם נחשבים כמומרים לכל התורה כולה, מפני שהם כתינוקות שנשבו בין העכו"ם. וכיו"ב כ' הגרע"א בהגהותיו ליו"ד סי' רסד". ע"כ. וע"ע בשו"ת משפטי עוזיאל (חאה"ע סי' נז), בדין אשה שנתקדשה לאחד ואח"כ נשתטה, והושם בבית חולי רוח, ונשארה עגונה, וקבלו עדות שמסדר הקידושין והעדים שעמו כולם מוחזקים למחללי שבת בפרהסיא ואוכלי טריפות וכו'. ואחר שהביא מחלוקת הסמ"ע והנתיבות הנ"ל אם צריך שיודיעוהו שהוא נפסל לעדות בכך, והביא דברי הגרע"א (סי' צו) שדוקא במשחק בקוביא ומוכס צריך להודיעו כן, משא"כ בחילול שבת ושאר איסורי תורה. וסיים, ומ"מ אף לד' הגרע"א והנתיבות אין להתיר אשה זו מדין המקדש בפסולי עדות, ע"פ מ"ש הגרע"א בתשו' שם בדין עדים מגולחי זקן בתער, שמכיון שרואים שב"ד מקבלים עדותם, וגם נמנים להיות ראשי העיר וכו', לכן א"א לפוסלם לעדות. ואע"פ שזה נאמר רק לענין גילוח זקן בתער, שיש מקום לטעות שאין בזה איסור כ"כ, אבל חילול שבת כולם יודעים שהוא אסור, ועוברים ביד רמה, ומ"מ עדיין אני אומר שבזמן הזה שבעוה"ר התפשט מאד חילול שבת בהמון ונעשה להם כהיתר, ובמקום שאין יד הרבנות תקיפה מקבלים אנשים כאלה גם לעדות קידושין, לפיכך א"א לבטל קידושין כאלה, שא"כ תצא תקלה רבה והפקרות גמורה לעושי רשע המבקשים תואנה להפטר מאשת חיקם בטענות כאלה. עכת"ד. ולדעתי אדרבה איפכא מסתברא, שאם נכשיר עדי קידושין כאלה לא הנחת בת לאברהם אבינו מתגרת ידי הרשעים שיתנו עיניהם בבנות ישראל, ויעשו להם קידושין במרמה, בעדים רשעים כאלה, כדי לבצוע בצע. וכמ"ש בכיו"ב בשו"ת המבי"ט ח"ג (ס"ס קל): "שחומרא כזאת הויא חומרא דאתי לידי קולא, לתת יד לפושעים שיתעללו בבנות ישראל. ורק לאחר שיראו שחכמי ישראל אינם מתחשבים בקידושין כאלה לא יוסיפו בני עולה לענות את בנות ישראל הכשרות". ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת משאת בנימין (סי' קו), שאין להחמיר בקידושין כאלה להצריכה גט לרווחא דמילתא, שלא יבואו פריצי הדור לתת עיניהם בבנות ישראל לעגנן וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בכיו"ב בשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"א (ר"ס טז), והביא שכ"כ גדולי האחרונים. ע"ש. והמשפטי עוזיאל עצמו (באה"ע סי' נה אות ד) כ', שעדים עמי הארץ שאינם במקרא ובמשנה ובדרך ארץ עדותם בטלה אפילו לענין קידושין, שאם לא כן לא הנחת בת לאברהם אבינו, וכל ריק ופוחז שיתן עיניו בבת ישראל ימצא לו עדים כאלה בוקי סריקי שיעידו על כל אשר יבקש מהם, ומי מבנות ישראל אשר תוכל להמלט ממקרים כאלה, כי מה תעשה אם יתחבו לידיה דבר מה לשם קידושין בפני רקים ופוחזים. (ומ"מ למעשה לא סמך ע"ז לפי שנחלקו הראשונים בקבלת עדות של עמי הארץ בזה"ז). עכת"ד. וא"כ במחללי שבת בודאי שאין להחמיר לקיים הקידושין. ומ"ש המשפטי עוזיאל הנ"ל שבמקום שאין יד הרבנות תקיפה מקבלים עדים כאלה לעדות קידושין, חלילה לא תהא כזאת בישראל, ולא שמענו דבר זה מעולם, וכל רב מסדר קידושין שיעשה כן יש לגעור בו בנזיפה, ואם יתן כתף סוררת יש להעבירו ולהדיחו. (ושו"ר להגאון ר' שאול משה זילברמן בתשובתו בס' משפטי עוזיאל סי' נח, ובספרו שו"ת ר' שאול משה (סי' פט) שהעיר קצת כדברינו. ע"ש). ולא אכחד כי הלום ראיתי בשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (ס"ס עד) שהביא דברי הסמ"ע שצריך להודיעו שהוא נפסל לעדות בחילול שבת, וכתב, ולפ"ז אפי' אם באו עדים והעידו על העדים האלה שהם מחללי שבת ואוכלי טריפות אינם נפסלים לעדות, כל זמן שלא הודיעום שבכך הם נפסלים לעדות. ותדע, דהא קי"ל ביו"ד (סי' קיט ס"ה) החשוד על איסור חמור חשוד על הקל ממנו בעונש, אא"כ הוא חמור יותר בעיני בני אדם שנזהרים בו יותר מבחמור. (ועמש"כ בזה בס"ד בספר כף החיים ליו"ד סי' קיט ס"ק כה), וא"כ איך אפשר להחליט שכל עוברי עבירה דאורייתא פסולים לעדות, והרי עדות שקר חמירא לאינשי טובא. והנסיון יורנו שכמה אנשים שעוברים עבירות בפרהסיא, ובכל זאת לא יעידו שקר, ומכאן יסוד לד' הסמ"ע, שבאמת אין נפסלים אא"כ יודעים שבכך הם נפסלים לעדות, וכיון שידעו ולא נזהרו הרי הם חשודים לאותו דבר ופסולים לעדות. עכת"ד. (וע"ע בשו"ת שרידי אש ח"ג סי' יט אות ג' ו'. ע"ש). ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים, שגזרת הכתוב היא אל תשת רשע עד, ולא חילקה התורה בין איסור לא תעשה שהוא קל בעיני הבריות לאיסור ל"ת החמור בעיני הבריות, שלא נתנה התורה דבריה לשיעורים. וכמ"ש כיו"ב המשנה למלך (פ"ג מהל' איסורי מזבח ה"ח), שהתורה אסרה משום לא פלוג. ע"ש. וכ"ש באיסור חילול שבת שהחשוד עליו הרי הוא חשוד לכל התורה כולה. ועמש"כ בס"ד בספר כף החיים ליו"ד (סי' קיט ס"ק לז). ובשו"ת עין יצחק (חאו"ח סי' יג). ובשו"ת נטע שורק (חיו"ד סי' מד). ע"ש. וע"ע בקצות החשן (סי' מו ס"ק יז) שכתב, פיסול רשע דחמס הוא משום שחשוד לאותו דבר, וחיישינן שמא משקר בעדותו, אבל רשע דלאו חמס אינו פסול אלא מצד גזירת הכתוב דכתיב אל תשת רשע עד, ולאו משום שהוא נחשד לשקר, דהא קי"ל החשוד לדבר אחד אינו חשוד לדבר אחר. ע"ש. ובהגהות מהריק"ש חו"מ (סי' לד סכ"ד) כתב, שכל איסור שפשט בישראל, אין אנו צריכים לידיעתו, שאם לא כן גם המינים והמוסרים יהיו כשרים לעדות ח"ו. ע"כ. ושו"ר בשו"ת בית יצחק ח"א (חאה"ע סי' פט אות ב) שכ', שלפ"ד הנמק"י שבמקום שאשה נאמנת כגון בעדות אשה אין לפסול עוברי עבירה מה"ת אלא רשע דחמס, לפ"ז יש סברא גדולה לומר שאע"פ שהאוכל נבלות לתיאבון חשוד להעיד שקר בשביל הנאתו, כשם שאוכל נבלות בשביל הנאתו, מ"מ אנשים אלה שנתגדלו בין העכו"ם ומחללים שבת ואוכלים נבלות הו"ל כתינוק שנשבה בין הגוים ונאמנים לעדות אשה, ולא חיישינן דמשקרי, דנהי דהוו רעים לשמים לא נחשדו להיות רעים לבריות. ומ"מ אין בידינו להתיר נגד סתימת הש"ע והפוסקים דס"ל להיפך. ומ"מ אם לא נודע שהם מחללי שבת ואוכלי נבלות אין לפוסלם מספק. ע"כ. וע"ע בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' נח) ד"ה והנה, שכתב, שנראה שהעד הזה שהוא תינוק שנשבה בין העכו"ם, אינו מאמין בתורה ומחלל שבת, וא"כ הוא פסול לעדות, ואע"פ שהגאון מליסא בס' קהלת יעקב כתב, (והובא בפתחי תשובה אה"ע סי' יז ס"ק יח), שמלשון הפוסקים נראה שכל הפסולים לעדות מה"ת פסולים לעדות אשה, אבל הנמק"י בפ' זה בורר כתב בהדיא שכל שאינו רשע דחמס אינו פסול רק משום גזירת הכתוב דאל תשת רשע עד, ולכן בדבר שהאשה נאמנת, הוא הדין רשע שאינו של חמס נאמן. ע"ש. מ"מ הרי הקהלת יעקב עצמו העלה בסוף דבריו שראוי להחמיר. ועוד דבנ"ד שהוא מומר לחלל שבת שדינו כמומר לכל התורה כולה, ואינו מאמין בתורה, הרי הוא חשוד להעיד שקר מדינא ומסברא, ולא רק מחמת גזירת הכתוב, ופשיטא שאינו נאמן אפי' לעדות אשה, ומאי מהני שהוא תינוק שנשבה בין העכו"ם, הרי מי שאינו מאמין באנכי ה' אלהיך, וזכור את יום השבת לקדשו, בודאי שאינו מאמין בלא תענה ברעך עד שקר, וסלק עדותו לגמרי. עכת"ד. וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין הנד"מ ח"ג (עמוד קפג). ע"ש. אתה הראת לדעת מכל האחרונים הנ"ל שאין מקום להכשיר עדות מחלל שבת בפרהסיא. ודלא כהמשפטי עוזיאל והזקן אהרן שכ' להכשירו לעדות בזה"ז, דליתא. ויש עוד לאלוה מלין בזה. ואכמ"ל יותר. 

ח) איברא דאכתי איכא למיחש בנ"ד שמא בשעת הקידושין נוכחו גם עדים כשרים, וא"כ י"ל תתקיים עדות הקידושין בכשרים. אלא שמכיון שייחד את עדי הקידושין שחתמו בכתובה נראה שפסל את השאר, ולא מצטרפי להכשיר הקידושין. וכמ"ש רבינו פרץ בהגהות סמ"ק (סי' קפג): "צריך לברר עדים לקידושין, שאל"כ הרי רגילות היא שעומדים שם קרובים, ועדותם בטלה. וכן פירשו רבותינו, וכן נהגו העולם". ע"כ. (והובא בש"ך חו"מ סי' לו סק"ח). וז"ל הריטב"א בחי' לקידושין (מג א), וכל דאיכא במעמד הקידושין כשרים ופסולים וקרובים צריך לייחד עדים כשרים לקידושין, דאי לא, כיון דאיכא נמי קרובים ופסולים מתבטלת גם עדות הכשרים, והא דאמרינן (במכות ה א) דאמרינן אי למחזי אתיתו תתקיים העדות בשאר, היינו דוקא בדיני ממונות ובדיני נפשות שאין העדות מתקיימת עד שיבואו לב"ד, ושעת ראיה לא חשיבא עדות, אבל בקידושין אין העדות באה לאמת הדבר בלבד, אלא אפילו ידעינן דקושטא דמילתא דקידשה אינה מקודשת בלא עדות, שגזרת הכתוב היא שאין לקידושין קיום בלא עדות, וכיון שכן שעת מעשה הקידושין היא שעת עדותם, וכל שיש צירוף פסולי עדות עמהם, עדות כולם בטלה. כך הורה רבינו הלכה למעשה. אבל אין זה דעת המפרשים. וראוי להחמיר. ע"כ. (וע"ע בחידושי הריטב"א גיטין יח ב). וע' בחידושי הרמב"ן (ב"ב קיג ב) בד"ה שלשה, שכתב, דמעשים בכל יום בקידושין דמכנפי קרובים ורחוקים ולא פסלינן סהדותייהו דרחוקים, ומקיימים העדות בשאר, ואפשר לומר שכל זמן שלא באו לב"ד מסתמא לא כיונו הקרובים להעיד, והתם מפני שבאו לב"ד הם צריכים לישאל אי לאסהודי אתו וכו'. אלא שאינו מנהג אלא לזמן שם שנים כשרים להיות עדים ולא השאר. ע"כ. ומוכח שאם ייחד העדים ונמצא פיסול באחד מן העדים הקידושין בטלים. וכ"כ בשו"ת מהרי"ו (סי' ז) שהמייחד עדים לקידושין ונמצאו פסולים פשיטא דלא הוו קידושין, ואע"פ שהקידושין נעשו בפני המון עם והיו שם הרבה עדים כשרים, מ"מ כיון שייחדו עדים לכך, א"כ היתה כוונתם שרק העדים שייחדו יהיו עדים של הקידושין ולא השאר. וכה"ג כ' הרא"ש (מכות ו א) שאם הזמין המלוה עדים כשרים ועמדו שם קרובים או פסולים אפי' אם נתכוונו להעיד ובאו והעידו בב"ד, לא נתבטלה עדות הכשרים, דכיון שייחד את עדיו לאו כל כמיניה להפסיד ממונו וכו'. אלמא דס"ל להדיא שתלוי בהזמנת העדים. עכת"ד. (ותשובה זו היא לו נדפסה גם בשו"ת מהר"י מברונא סי' לה). וכן פסק בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' כה), וקיים סברא זו מעצמו, ושוב מצא כן למהרי"ו הנ"ל, וכתב ששמח שכיון לדעתו, שיש לדמות הזמנת וייחוד הפסולים שנתבטלה עדות הכשרים, להזמנת וייחוד הכשרים שאין הפסולים מצטרפים לעדות לבטל עדותם, ושאין חילוק בין עדי קידושין לשאר עדויות. ע"ש. וע"ע בשו"ת שביתת יו"ט (חלק חו"מ סי' א), שהביא להלכה דברי מהרי"ו, וכתב, ואע"פ שבנ"ד ייחוד העדים לא נעשה ע"י החתן עצמו, מ"מ מבואר בשו"ת נאמן שמואל (סי' עט), וז"ל: ואין ספק שמה שמוליך החזן את הכתובה להחתימה בעדים, חשיב שפיר ייחוד העדים והזמנתם ע"י החתן, כי החזן הוא שלוחו, ושלוחו של אדם כמותו. וגם כיון שנוהגים שכאשר באים לקדש, נכנסים העדים המזומנים ההם פנימה תחת החופה, לראות היטב את מעשה הקידושין, והרב מראה להם הטבעת של הקידושין, בודאי שאין לך ייחוד עדים גדול מזה, ושאר כל העם העומדים שם נפסלו מלהעיד על אותם קידושין. ע"ש. ועוד הארכתי בזה בתשובה אחרת בס"ד. [ע' לעיל סי' ג אות ד והלאה, ודון מינה לנ"ד. וע"ע בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' מג). ודו"ק] 

ט) המורם מכל האמור שאפי' לדברי האשה אמו של המבקש הגב' זימבלר, שנישואיה הראשונים עם יאגוש רבינוביץ היו בחופה וקידושין, וגירושיה ממנו היו רק ע"י הערכאות, אין לפסול את המבקש ויליאם דהאן ולאוסרו לבא בקהל ה', מאחר שהקידושין האלה פסולים הם, ואין להם כל תוקף, מפני שעד הקידושין אנשיל מישל פסול לעדות, בהיותו מחלל שבת בפרהסיא ואינו שומר מצות, כפי שנתקבלה עדות על זה, ע"י הרב הגאון רבי חיים יעקב רוטנברג, האב"ד של העדה החרדית בפאריז, יחד עם בית דינו, ביום ו' אדר תשל"ז, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וכבר כתב מרן בתשובות בית יוסף לאה"ע (סי' ב), שאע"פ שהמקדש בעד אחד החמירו בו הסמ"ג והמרדכי, היינו דוקא בעד אחד בלבד, אבל אם היו שני עדים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, אין כאן עדות כלל, וכ"כ רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, שהמקדש בשני עדים, ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, מותרת להנשא לכתחלה לאחר בלא גט. ע"כ. וכ"כ הכנה"ג (אה"ע סי' מב הגב"י אות יג) בשם המהר"ם פדואה (סי' לד). והמהרשד"ם (סי' רכ). ומשפטי שמואל (סי' פג). ועוד. ושאין לחוש לדברי החולקים ע"ז. ע"ש. וכ"כ המשנה למלך (בפ"ד מהל' אישות ה"ו). ובס' פחד יצחק (מע' קידושין דף צ ע"א). וכ"כ הגאון ר' שמואל מטאלון בשו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' יד). וכ"כ בשו"ת שער אשר קובו (חאה"ע סי' לא), שכבר הסכימו כל רבני האחרונים שאין לחוש להחולקים דס"ל שגם בנמצא אחד מהם קרוב או פסול דינו כמקדש בעד אחד, דליתא, אלא העדות בטלה לגמרי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אביר יעקב (חאה"ע סי' כד). ובשו"ת שערי רחמים פראנקו ח"א (חאה"ע סי' כב) ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חאה"ע סי' א). ע"ש. ואף שהבית שמואל (סי' מב סק"ח) לא כתב כן, כבר השיג עליו בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' מג), והעלה כאמור. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' קג). וכ"כ הגאון רבי אליהו ילוז בשו"ת הלכות אישות (סי' ז דל"ז ע"ג). שלפי דעת מרן הקידושין בטלים לגמרי, ואין לחוש להבית שמואל בזה. ע"ש. וכן בשו"ת אחיעזר (חאה"ע סי' כה אות י) הוכיח מתשובת הרשב"א (סי' אלף וקפט) היפך הבית שמואל, ושכ"כ המהרשד"ם (סי' קעב). ע"ש. ולכן נישואי האם עם בעלה הראשון יאגוש רבינוביץ בטלים למפרע ע"פ ההלכה, ואינם אלא כביאת זנות בעלמא, ולא היתה זקוקה לגט ממנו. וכל זה כתבנו לרווחא דמילתא, ברם בקושטא בלא"ה אין האם נאמנת כלל לפסול את בנה, ולא האמינה תורה אלא את האב, וכמבואר ברמב"ם (פט"ו מהל' אישות הי"ט), וכן בטוש"ע (סי' ד סעיף כט). וכ"כ הגר"א (שם ס"ק עד). וכ"כ בשלטי הגבורים (קידושין עח ב). ובשו"ת פני משה ח"ג (סי' מג). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאה"ע סי' א). ובשו"ת עט סופר (חאה"ע סי' ב). ע"ש. וכן העלה הגר"מ פיינשטיין בשו"ת אגרות משה (חאה"ע ח"ד סי' כב). ע"ש. והואיל והאב מר ראול דהאן הצהיר בביה"ד שאינו יודע כלל אם אשתו זימבלר קיבלה גט מבעלה הראשון, או שמא נתגרשה ממנו בערכאות בלבד, והוא מכיר שהבן ויליאם הוא בנו בלי שום ספק, והאיש ראול דהאן הוא ישראל כשר, ובנו ויליאם מוחזק בכל הסביבה שהוא בנו של ראול, אין כאן ספק שהוא בודאי כשר לבוא בקהל. והצעתי את כל הדברים הנ"ל לפני אחי ורעי הרבנים חברי בית הדין הגדול בירושלים, הגאון הגדול המפורסם רבי יעקב בצלאל זולטי [זצ"ל] והגאון המובהק רבי אליעזר גולדשמידט [זצ"ל], והסכימו עמי להלכה ולמעשה. ופסקנו להכשיר את ויליאם דהאן לישא אשה מישראל כדמו"י, והנלע"ד כתבתי. ובאתי על החתום היום ו' מנחם אב תשל"ז. 

עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל וזה נוסח המכתב אשר כתב ושלח אלי עמיתי בתורה הגאון רבי אליעזר גולדשמידט [זצ"ל]: 

ב"ה, ירושלים ז' מנ"א תשל"ז. לכבוד ידידנו עוז מרן הגאון הגדול הראשון לציון רבי עובדיה יוסף שליט"א, הרב הראשי לישראל, ונשיא בית הדין הגדול. 

בהמשך לדברינו בענין ויליאם דהאן, הריני להביא לפני הדר"ג את הדברים דלהלן: 

בשבתי בבית הדין בתל - אביב עם הגר"ש קרליץ שליט"א, פנתה אלינו אשה אחת וסיפורה הוא: היא נישאה בראשונה בחופה וקידושין כדמו"י, אחרי זה נפרדה מבעלה בפירוד אזרחי בלבד, ונישאה לאחר בנישואין אזרחיים בלבד, מהנישואים האחרונים האלו נולד בן, בינתים הם התקרבו ליהודים שומרי תורה ושבו בתשובה. וכשעלו לארץ שאלו את פי החזון איש זצ"ל, והורה להם להתגרש, וכך עשו. עתירת האשה לפנינו היתה, אולי יש למצוא לה היתר להינשא, אחרי שעקב מצב בריאותה יעץ לה הרופא להתחתן, בתוך הדברים העלתה גם את שאלת הבן הנ"ל שהיה באותו זמן סמוך לגיל המצוות. כמובן שלא היה בידינו היתר עבורה אחרי שלדבריה היא אשת איש. התייעצנו עם הגאון החזון איש זצ"ל בדבר הבן, והוא הורה כי אין לפסול את הבן כי אין האם נאמנת לפוסלו, ואשר לאב הרי לא היתה לו כל ידיעה שהאשה היא אשת איש. וכל מה שידע בזה היה מפי האשה בלבד, ולכן אין כאן "יכיר" של האב לפסול את הבן. 

יתר על כן, התעוררה שאלה, אם לרשום בהחלטת בית הדין בדבר האשה את ענין הבן כנ"ל, ולציין גם זאת שעל פי דין אין לפוסלו כאמור, וזה למען לא ישכח הדבר. הגאון החזון איש זצ"ל אמר, שאין לעשות כך, כי מכיון שלפי הדין אין לפסול את הבן אין גם מקום לפוגמו. כל הדברים הללו זכורים גם להגר"ש קרליץ אשר גם הוא דיבר בענין זה עם החזון איש. 

בברכה והוקרה ידידו מעריצו כרום ערכו אליעזר גולדשמידט [חבר בית הדין הגדול ירושלים] 
