 שו"ת יביע אומר חלק א - או"ח סימן לו 

נשאלתי אם כדאי לומר הוידוי בלחש בראש השנה בין סדר תשר"ת לסדר תש"ת, כמ"ש במחזורים, או יש בו חשש הפסק. 

(א) בגמרא (ר"ה לד) אמרינן, אתקין ר' אבהו בקסרי תשר"ת, מספקא ליה אי גנוחי גנח אי ילולי יליל. ופריך, ודילמא ילולי הוה, וקא מפסיק שברים בין תרועה ותקיעה, ומשני, דהדר עביד תר"ת. ודילמא גנוחי הוה, וקא מפסקא תרועה בין שברים לתקיעה, דהדר עביד תש"ת. וכ' הרא"ש (פ"ד דר"ה סי' י) בשם רב האי גאון בתשובה, אל תחשבו כי בימי ר' אבהו נפל ספק בדבר זה, שהרי משניות קדומות, אחת אומרת ג' יבבות, ואחת אומרת ג' שברים, ואמר אביי דבהא פליגי אי גנוחי גנח או ילולי יליל. וכן היה הדבר מימים קדמונים מנהג לכל ישראל, מהם עושים תרועה יבבות קלות, ומהן עושים שברים, אלו ואלו יוצאים י"ח, כי שברים כבדים תרועה הן, ויבבות קלות תרועה הן, והיה הדבר נראה כחלוקה, אע"פ שאינה חלוקה. ומ"ש אביי בהא פליגי, לאו פלוגתא היא שיהיו מטעין אלו את אלו, אלא מר כי אתריה ומר כי אתריה, וכ"ע מודו דשברים ויבבות תרועה הן, ור' אבהו תיקן שיהיו כל ישראל עושים מעשה אחד ולא יהא ביניהם דבר של הדיוטות נראה כחלוקה. ע"כ. וכ"כ הר"ן בשם רה"ג. אולם התוס' (ר"ה לג:) עמדו על מה שנהגו לתקוע בתפלה אמלכיות תשר"ת, וזכרונות תש"ת, ושופרות תר"ת, דלכאורה היו צריכים לתקוע תשר"ת תש"ת תר"ת אכל חד וחד, כדי לצאת מן הספק דר' אבהו. והביאו שעל מנהג זה תמה ר"ת, שהוא סותר זא"ז, דאי גנח ויליל כולהו בעי למיעבד תשר"ת, ואי גנח לחוד כלהו בעי למיעבד תש"ת, ואי יליל לחוד כלהו תר"ת. והנהיג ר"ת לתקוע בכלם תשר"ת דהשתא נפיק מכל ספק וליכא אלא הפסק, ובהכי סגי שלא לשנות המנהג ביותר, דהא אמרינן שמע תשע תקיעות בתשע שעות ביום יצא. ועוד י"ל דס"ל כמ"ד אחת מדברי תורה ושתים מדברי סופרים, וכיון שעשו מיושב כל הספקות של תורה ושל סופרים, לא חשו לחזור ולעשות בשעת תפלה אלא ספיקא דאורייתא. ע"כ. ואם איתא דס"ל כרה"ג שכלם נחשבים תרועה, מה סתירה יש במנהג זה, אדרבה הכי עדיף טפי למעבד לכנופי לכלהו מנהגים, אלא ודאי דס"ל לר"ת והתוס' דלא כרב האי גאון. 

(ב) וכן בקדש חזיתיה להריטב"א בחי' (ר"ה לד) ד"ה ונשאל שכ', שלדעת רה"ג שפיר אדם יוצא ידי חובתו בכל אחד מן הסימנים הללו כשעושהו שלש פעמים, או שעושה כל סימן פעם אחת, וכמו שנהגו עכשיו בתקיעות שעל סדר ברכות, וכל אדם יי"ח גם בזה"ז בתקיעות שעל סדר ברכות. אבל י"א דבודאי הא דר' אבהו ספיקא ממש הוי וכו', הילכך היה נוהג ר"ת לעשות תשר"ת פ"א בכל אחד מהם וכו'. עכת"ד. וכן מפורש יותר בחידושי הר"ן ר"ה (לד). ובחי' הרשב"א שם. מבואר להדיא דר"ת פליג ע"ד רה"ג, וכמש"כ. ולפ"ז יש לדקדק על הרא"ש שהביא דברי רה"ג כנ"ל, ואח"ז הביא דברי ר"ת והתוס' הנ"ל, ומזכה שטרא לבי תרי. ואמנם ראיתי להקרבן נתנאל שכ' על מה שסיים הרא"ש כהתוס', דלא חשו לחזור בשעת התפלה אלא סד"א, מפני טורח צבור. ע"כ. (ומ"ש טורח צבור, הוא מהרי"ף. ע"ש). וכ' הק"נ ולא חיישינן להפסק, דלרב האי בין גנוחי בין יליל ובין גנוחי ויליל כולהו תרועה מה"ת, אלא שתיקן לכתחלה גנוחי וילולי, וכדי להקל על הצבור די בתשר"ת. ע"כ. ולא ידעתי למה הוצרך להביא בזה דברי רה"ג, שהרי הרא"ש תלה זה בדעת מ"ד אחת מד"ת ושתים מד"ס, ודעת שפתיו ברור מללו שהשאר הוו מדרבנן, ומכיון שכבר יצאו י"ח מכל וכל בתקיעות דמיושב, לא הטריחו על הצבור לחזור ולתקוע מה שיסודו מד"ס. וז"פ. וע' להרז"ה בהמאור שהביא דברי הרי"ף שנתן טעם למנהג הלז משום טורח צבור, וכ' שאינו מספיק כל הצורך, ולכן הביא דברי רה"ג הנ"ל, וקלסיה שדבריו מתוקים מדבש ונופת צופים. ע"ש. ומוכח שגם הוא ז"ל ר"ל, שע"פ דברי רה"ג נתיישב המנהג כהוגן. (וע' להרמב"ן במלחמות שם מ"ש בזה). וע' בתשו' רב שרירא גאון בשע"ת (סי' שנב) שכן היה ג"כ המנהג בימיו. וכן מתבאר בתשו' תמים דעים (סי' קיט), בתשו' רב האי גאון. ועש"ב. 

(ג) והרמב"ם (פ"ג מה' שופר ה"ב) כ', תרועה זו האמורה בתורה נסתפק לנו בה ספק לפי אורך השנים ולפי רוב הגלות, ואין אנו יודעים היאך היא, אם היא היללה שמיללין הנשים ביניהם בעת שמיבבין, או האנחה כדרך שיאנח האדם פעם אחר פעם כשידאג לבו מדבר גדול, או שניהם כאחד, האנחה והיללה שדרכה לבא אחריה, לכך אנו עושים הכל. (ה"ג) היללה היא שאנו קוראין תרועה, והאנחה זו אח"ז היא שאנו קוראין אותה ג' שברים. ע"כ. ומשמע דס"ל שהוא ספק ממש בעיקר הדין, דלא כדעת רה"ג. וכ"כ מרן הב"י (סי' תקצ) בדעת הרמב"ם. וכ' שכן נראה ג"כ דעת הסמ"ג. וכן פסק מרן בש"ע. וכן מוכח להדיא בפסקי ר' ישעיה הא' לר"ה. וכן דעת המאירי. כיעו"ש. וכ"כ בעל הדברות (הל' שופר דף ק ע"א), שלפי שלא נתגלה היאך ההלכה אי גנח או יליל, בא ר' אבהו והתקין וכו'. ע"ש. וכ' שם בפתה"ד דס"ל כד' הרמב"ם שהוא ספק ממש. ע"ש. וע"ע בשבולי הלקט (סי' שא). ובאור זרוע ח"ב (סי' רסט). ובס' המנהיג (ה' ר"ה אות י"ט). 

(ד) וראיתי לרבינו חננאל (ר"ה לד) שכ', נהגו לתקוע במלכיות תשר"ת, ובזכרונות תר"ת, ובשופרות תש"ת. להודיע שהכל אחד הן, והכל יצאו י"ח כבר (בתקיעות דמיושב). ולא נשאר ספק בדבר. ע"כ. ונראה מזה דקאי בשטת רה"ג רבו. ולכן כ' שהכל אחד הן. והאו"ז (סי' רסט) כ' ע"ד הר"ח הללו בזה"ל: ולא הבנתי מהו אחד הן. ע"כ. ולפמש"כ אתי שפיר. ולפי שטת רה"ג ור"ח (והרז"ה והרא"ש והר"ן), יש ליישב קושית התוס' ר"ה (לג סע"ב), שיל"ד בתקיעות דמיושב כשמסיים ג' תשר"ת ומתחיל התש"ת, או כשמסיים התש"ת ומתחיל התר"ת, ל"ל ב' תקיעות זאח"ז, ממ"נ יפטר בתקיעה אחת, דאי גנח ויליל, הרי יצא בג' תשר"ת, ואי גנח לחוד, אותה תקיעה אחרונה של תשר"ת אחרון, תעלה לו למנין תש"ת. ע"כ. ולפ"ד רה"ג וסיעתו ניחא, שמכיון שרבי אבהו אסף איש טהור לכל המנהגים כמות שהם לא רצה לשנות בהן שום דבר, וביחוד שיש בדבר זה משום הדגשה, לדעת כי תקנתו אינה מחמת ספק, אלא כדי שלא יראה הדבר כחלוקה. והתוס' הוצרכו לתי' אחר לפי שטתם דס"ל דספקא ממש הוא. ומ"מ נראה שמכיון שדעת רוב הפוסקים בזה דספקא ממש הוא. (שכ"ה דעת הרמב"ם והסמ"ג ור"ת והתוס' ורבינו ישעיה הא' והמאירי ובעל העטור. ועוד). הכי נקטינן. וכפסק מרן הש"ע ז"ל. 

(ה) ומעתה לפ"ד רה"ג וסיעתו, שאף בתקיעות דתשר"ת יוצאים י"ח, ואין התקיעות דתש"ת ותר"ת מעכבים המצוה מה"ת. י"ל שמותר להפסיק ביניהם בדברי תפלה ותחנונים. אבל לדעת הרמב"ם וסיעתו שהוא ספק ממש, אסור להפסיק בין תשר"ת לתש"ת, דדמי למפסיק בין ברכה למצוה, וה"נ שמא עוד לא יי"ח בתשר"ת. וכן פסק מר"ן (סי' תקצב ס"ג) שא"צ לומר שלא ישיח בין הברכה לתקיעות, אם לא בענין התקיעות. עכ"ל. וע' להגאון מג"א (שם סק"ה), שהקשה ממ"ש הרמ"א ז"ל בהגה (סי' קסז סעיף ו), דלכתחלה לא יפסיק כלל אפילו לגביל לתורי וכיו"ב, ותי', ואפשר דהכא מיירי כגון שאומר להביא שופר. ופשוט שאם שח בין הברכה לתקיעה בענין תפלה שצריך לחזור ולברך. וכ"מ במרדכי. עכת"ד. וכן הסכימו לזה האחרונים. אך מ"ש להקשות דהא לכתחלה לא יפסיק, ע' במאמ"ר שכ' ליישב שבאמת גם כאן אסור להפסיק לכתחלה, אף כשהוא מן הענין. ע"ש. ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ה) האריך בזה. וה"נ בין תשר"ת לתש"ת אסור להפסיק בתפלות או בודוי, לדעת הרמב"ם וסיעתו דכוותייהו נקטינן, והתקיעה האחרונה של תשר"ת האחרון לא חשיבא התחלה, דנימא דרשאי להפסיק בתפלות ובודוי, כדקי"ל בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד, דהא כיון שלא רצו חכמים שתעלה לו לתקיעה דתש"ת ואיהו נמי לא סמיך אהך תקיעה לתש"ת, דהדר ותקע לתש"ת, וגלי אדעתיה דלא הויא תקיעה לשם מצוה. וקי"ל מצות צריכות כונה, מש"ה הוי כדין בין ברכה לתקיעה שאסור להפסיק כלל. (ובין תשר"ת לתש"ת גרע טפי מבין תש"ת לתר"ת, הואיל ורובא לאיסורא. שמא תש"ת או תר"ת המצוה, ובתשר"ת לבד לא יצא). וע' בס' הרוקח (סי' שסז). וצע"ק. 

(ו) ואין להתיר לומר הודוי בין תקיעות דתשר"ת לתש"ת, משום דאיכא הכא ספק ספיקא, שמא הלכה כדברי רה"ג וסיעתו שכבר יצא י"ח לגמרי בתקיעת התשר"ת, ואת"ל הלכה כהרמב"ם שצריך לשמוע עדיין תש"ת ותר"ת מספק, שמא יצא י"ח כבר בתשר"ת, וא"כ ממילא מותר להפסיק. הא ליתא, דכולהו חד ספיקא הוא, שמא יצא י"ח או לא. וכמ"ש כה"ג תוס' כתובות (ט) שמא באונס שמא ברצון, ואת"ל ברצון שמא כשהיא קטנה, ופתוי קטנה אונס הוא, וי"ל דשם אונס חד הוא. ע"כ. וה"נ הכא כל הספקות הם שמא יצא י"ח בתשר"ת. והן אמת שהסביר בשו"ת נדיב לב (סי' עה) בשם האחרונים, לד' התוס' הנ"ל, משום שבספק השני אמרינן שמא כשהיא קטנה אונס הוא, נמצא דלאו רצון הוא אלא אונס, ונכלל בספק הראשון שמא באונס, שכולל לכל מיני אונסין. וכשאנו באים לומר ואת"ל ברצון, דהיינו רצון ודאי שאוסר, אי אפשר לסיים שמא כשהיא קטנה וכו', דהאי הוי בכלל אונס ולאו רצון מקרי. ע"ש. והובא לדינא בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קט"ו). ולפ"ז הכא דאמרי' ואת"ל הלכה כהרמב"ם דספיקא הוא, שמא יצא בתשר"ת, אין הספק השני סותר את האת"ל, ול"ד להתם דהספק השני שמא פתוי קטנה דאונס הוא, סותר את האת"ל שמא ברצון. מ"מ הא לא תברא, דה"נ כיון דאמרינן ואת"ל שצריך לשמוע תש"ת ותר"ת, היינו שלא יצא עדיין היאך נאמר שוב שמא יצא בתשר"ת, א"כ לא היה צריך לשמוע. והדר הו"ל ספיקא חדא, שמא יצא י"ח כבר או לא. ואף לפמ"ש הש"ך (בכללי הס"ס ס"ק י"ב) דכשהספק הא' מתיר יותר מן השני, לא אמרינן דחד שמא הוא. ע"ש. והכא הספק הראשון שמא יצא י"ח לגמרי בתשר"ת, מתיר יותר מן השני, שהוא רק שמא יצא י"ח מספק, ועדיין חייב לשמוע תש"ת ותר"ת, דסד"א לחומרא. מודה בכה"ג דלא חשיב ס"ס. ועוד שמכיון שתיקן ר' אבהו תשר"ת תש"ת תר"ת, חייב לשמוע תש"ת ותר"ת מדרבנן מכח תקנתא, אף לד' רה"ג. וע' שו"ת בנין עולם (סי' לא). ודו"ק. 

(ז) ותו איכא למשדי נרגא בהך ס"ס, עפ"ד האו"ה שכ' לאסור גבינות ישראל שהיו בבית גוי, שמא הוחלפו, ולא אמרינן ס"ס, שמא לא הוחלפו, ואת"ל הוחלפו שמא לא העמידוה בקיבת נבלה, שאחר שאסרו חז"ל גבינות העכו"ם מחמת הספק, דשמא העמידוה בקיבת נבלה, הו"ל איסור ודאי, וכאילו ראינו שהועמדה בקיבת נבלה. ע"כ. והובא בש"ך (סי' קי דיני ס"ס כלל יח). ובפר"ח סי' קי (כללי ס"ס אות יד), והסכימו לדבריו. ע"ש. וה"נ הואיל ותיקן ר' אבהו תשר"ת תש"ת תר"ת מכח הספק, הדר הו"ל כודאי, ואין לצרף זאת לס"ס. ואין לומר דשאני נידון האו"ה דהוי ספק במציאות, אבל הכא הוי ספיקא דדינא, שהיא מחלוקת בין רבינו האי גאון להרמב"ם, דאדרבה ספיקא דדינא חמיר טפי, וכמ"ש בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' א דף ו ע"ד) שאפי' לד' הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, בספקא דדינא מודה דהוי מה"ת. ע"ש. וע' בשו"ת נחלת יהושע (סי' ו די"ח ע"ב והלאה). ע"ש. ואכמ"ל. ואין לחלק בין ספק איסור במצות לא תעשה לספק מצוה במצות עשה, שנראה שהדברים ק"ו, לפמ"ש החות דעת (סי' קי), שאפי' להרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא מדרבנן. מודה במ"ע דסד"א לחומרא מה"ת. משום דבאיסורים אמרי' חזיר וחלב ודאי לא יאכל, הא ספק יאכל, אבל לקיחת אתרוג ואכילת מצה מחוייב שיהיו בודאי ולא בספק, וכדאמרינן (סוטה כט) כל טהור יאכל בשר, טהור ודאי ולא ספק. ע"ש. וכן דעת הגאון החת"ס כמ"ש בשמו בשו"ת כתב סופר (חאו"ח סי' ח) ד"ה ועל אחרון, ושם (סי' יד) ד"ה ויש לעיין. וא"כ בודאי שיש להחמיר יותר בתקנת חז"ל בספק מ"ע, יותר מספק איסור במל"ת. (א"נ יש להחמיר כאן משום שיש חזקת חיוב במ"ע דשופר. וע' להלן בסמוך). +והנה מצאנו סמוכין לדברי החות דעת הנ"ל, מדברי הרשב"א בחי' ליבמות (מ) וז"ל: אי לאו מצה היא מצות אמר רחמנא, תמיהני אמאי שבקיה לקרא דלא תאפה חמץ דנקט ברישא, והול"ל אי לאו מצה היא לא תאפה חמץ אמר רחמנא. וניחא לי דחמץ משמע חמץ ברור, וחלוט אפילו אם תמצא לומר שאינו מצה, חמץ ברור אינו, להכי נקט מצות אמר רחמנא כלומר מצה ברורה. עכ"ל. והלום ראיתי בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב, דף ו רע"א), שהביא בשם רבו הגאון ר' אייזיק הכהן שכתב כהחות דעת הנ"ל, ושכן כתב הדברי אמת להביא ראיה לדברי הרמב"ם (מסוטה כט), ובסו"ד מצא סיוע לזה מד' הרשב"א בחי' ליבמות (מ) ע"ש. וכן בשו"ת יד אליהו רגולר בפסקים (סי' עה אות ט) הביא מ"ש השואל בשם החו"ד כנ"ל, וכ' לסייעו מחי' הרשב"א ליבמות (מ) הנ"ל. וכן דייק מדנפשיה מסוטה (כט). ושאין ס' חות דעת מצוי אצלו. ע"ש. והניף ידו שנית ביד אליהו כתבים (מע' ספיקא דע"ב ע"א). ע"ש. אלא דקשיא לי ע"ד הרשב"א הנ"ל, שהרי מר ניהו רבה בתורת הבית (בית ד' שער א דף קב ע"א) כ' לדחות ד' הרמב"ם וס"ל דסד"א במל"ת נמי מדאורייתא אסור. כיעו"ש. וצ"ע. ובאמת שכמה אחרונים ס"ל דלא כהחו"ד, אלא כל סד"א אף במ"ע החומרא היא מדרבנן דוקא, לד' הרמב"ם, וכמבואר בפרי חדש בליקוטים (א"ח סי' קפד). ובשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רעז). וכ"כ השאגת אריה בתשו' (ס"ס כה). ע"ש. והמהרי"ט אלגאזי בהלכות יו"ט חילק בין מ"ע ומל"ת משום דעשה חמיר, דהא קי"ל עשה דוחה לא תעשה. ואי משום הא לא איריא, שאף שכ"כ הרמב"ן (בפר' יתרו), מ"מ הרי מבואר ביבמות (ז) דלא תעשה חמיר ממצות עשה. וכבר האריכו בזה האחרונים וע' יד מלאכי (כלל תקטו). ואכמ"ל. ומ"מ רבו הסוברים כהחו"ד הנ"ל, והאבני נזר (חיו"ד סי' שלד אות י"ט) מקלסו שהוא דבר נחמד. וכ"כ העונג יום טוב (ס"ס עא) והמשמרות כהונה בחי' לע"ז (כד). ועוד. /ההערה דלהלן מהמילואים/ במש"כ סברת החות דעת שאף להרמב"ם דסד"א לחומרא רק מדרבנן, במ"ע מודה דסד"א לחומרא מה"ת, נשמט בדפוס, שכ"כ הגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (פ"ג דבכורות דנ"ג ע"ד), אלא דאתי עלה מטעם דעשה חמיר מלאו דהא עשה דוחה ל"ת. (וכבר העירותי ע"ז בהערה דקכ"ה סע"א, דקושטא קאי דל"ת חמיר מעשה כמבואר ביבמות ז ובכ"ד). וכבר רמזתי בהערה שם כמה אחרונים שכתבו כדברי החות דעת. וכ"כ בשו"ת קרן לדוד (סי' קיד) ד"ה ומה. ובשו"ת תרשיש שהם (סי' כח) ד"ה ואחר. וע"ע במכתב לחזקיהו בחי' לסוכה מב: (דצ"ב ע"א). כל קבל דנא יש אחרונים שכ' להיפך, וכמש"כ בפנים אות ח' בשם הפמ"ג והפנ"י. ולכאורה כן משמע בביצה (ח:) לשחטיה לכוי ולא לכסייה. וע' בהגהות חשק שלמה שם. וע' בס' מתא דירושלים פ"א דחגיגה (דכ"ד ע"א מהספר, בד"ה ובפלתי). ע"ש. ובחידושי כתבתי עוד בזה ואכמ"ל. והנה בתשובה אחרת הסברנו במחלוקת זו, מ"ש בס' מטה אהרן (מע' ס אות צח) בשם האחרונים, דלא מהני ספק ספקא במצות עשה. ואמרתי שזה תלוי בטעם מאי דקי"ל דבס"ס אזלינן להקל, דלמ"ד דה"ט משום שספק אחד עושה מחצה על מחצה, והספק השני עושהו רוב, ואזלינן בתר רובא, (וכמ"ש טעם זה בשו"ת מהרימ"ט חיו"ד סי' ב, והפר"ח ביו"ד סי' קי ס"ק מט, ובכללי ס"ס ס"ק יד,) לפ"ז גם במ"ע אזלינן בתר רובא. אבל לטעם האומרים משום שספק אחד בדאורייתא לחומרא הוא מדרבנן, וכשיש עוד ספק הו"ל ספקא דרבנן ולקולא, (וכמ"ש הפני יהושע כתובות ט בתד"ה לא צריכא, ובשו"ת שם אריה חיו"ד סי' ב). לפ"ז במצות עשה דלכ"ע סד"א לחומרא מה"ת, לא מהני ס"ס להקל. ומ"מ לקושטא דמילתא נקטינן דמהני ס"ס אף במ"ע. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חיו"ד סי' כג אות ז). ודו"ק כי קצרתי. (וע' בפתח הדביר ח"ג דרפ"א ע"א מ"ש ע"ד הפמ"ג שהבאתי בפנים. ודו"ק).+ 

(ח) איברא דהאי מילתא גופא תליא בפלוגתא, כי ראיתי להפמ"ג א"א (סי' יז סק"ב) שכ' היפך סברת החו"ד ומהרי"ט אלגאזי הנ"ל, וס"ל דדוקא באיסור הוי בקו"ע, אמרינן סד"א לחומרא מה"ת, לדעת הרשב"א, אבל במ"ע דהוי בשוא"ת ספיקא לחומרא מדרבנן. וה"נ אמרי' ביבמות (ז) דמל"ת חמור ממ"ע. ע"ש. וכ"כ הפנ"י ברכות (יב). ע"ש. וע"ע בס' ליקוטי חבר בן חיים ח"ה (דמ"ו ע"א) בדעת הרמב"ם (פ"ו מה' ממרים ה"ד). ע"ש. וע' בהגהות מהר"ץ חיות חולין (ד), גבי כותי שיש בידו מחרוזת של צפורים, קוטע ראשו של א' מהם ונותן לו, אם אכלו מותר לאכול משחיטתו, וליחוש דילמא האי הוא דשחיט שפיר, ומשני במכניסן תחת כנפיו. וכ' הגרצ"ה חיות, שיש להק' לשיטת הרמב"ם דסד"א לחומרא מדרבנן, ומה"ת שרי, א"כ הרי הכותים לא חיישי לדרבנן וכלהו שרי לדידהו. ע"ש. ולשיטת החו"ד ודעימיה אתי שפיר, כיון דאיכא עשה דוזבחת סד"א לחומרא מה"ת, וקושית הגרצ"ה חיות היא רק לפי שיטת הפמ"ג. וע' בהרש"ש חולין שם. ומצאתי בשו"ת תפארת יוסף (חאו"ח סי' לד), שבאמת מביא ראיה מזה לד' החו"ד. וע"ש בכליל תפארת. גם ראיתי למהר"ם בנעט בביאור המרדכי הלכות ציצית (סי' תתקמט), שכ' ג"כ שמודה הרמב"ם בספק מ"ע דהוי מה"ת, והביא ראיה ממ"ש הרמב"ם, ספק קרא ק"ש חוזר וקורא, ומברך לפניה ולאחריה, ואם איתא דספיקא לחומרא מדרבנן, היאך חוזר ומברך הא הו"ל ס' ברכה לבטלה. וכ"ש להסוברים שאיסור לא תשא הוי מה"ת. (וכ"ה דעת הרמב"ם גופיה, וכמ"ש בשו"ת פאר הדור (סי' קה). וע' באורך בברכ"י (סי' מו). ע"ש). אלא ודאי דספיקא במ"ע לחומרא מה"ת. ע"ש. ולכאורה יש לדחות דה"ט התם, משום דאיכא חזקת חיוב, דחשיב כאיתחזק איסורא, וכמ"ש במשמרות כהונה סוכה (מה:). וכ"כ הצל"ח ברכות (כא) בד"ה מ"ט ק"ש דרבנן. ע"ש. אכן דעת כמה אחרונים דלא אמרינן חזקת חיוב במ"ע. ואין לדמות חזקת חיוב לחזקת איסור. וכמ"ש בשו"ת הגאון ר' עקיבא איגר (סי' כה), ובשו"ת תורת חסד להגאון מלובלין (חאו"ח סי' א אות ג), ובשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' יא) ד"ה אך י"ל, ובשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' נט). וכן נלע"ד עיקר, וראיה מדברי הפוסקים שהובאו בהר"ן שבת כג. ועוד. וע' בכרתי ופלתי (סי' קי), ובש' שמלת בנימין (דמ"ז ע"ב). ואכמ"ל. 

(ט) ומכבר חשבתי ג"כ להביא ראיה, שאין להתחשב בחזקת חיוב במ"ע, ממ"ש התוס' ר"ה (לג) להוכיח דספק ברכה לבטלה לא נאסר מה"ת, ממ"ש (ברכות כא) ספק אמר אמת ויציב חוזר דהוי מה"ת. ולא אסרינן לברך מספק משום לא תשא ומוציא ש"ש לבטלה. והסביר הר"ן (שם), דנהי דאמת ויציב מה"ת טוב יותר שלא להוציא ש"ש לבטלה מספק, דהא תרוייהו דאורייתא ושוא"ת עדיף. ע"כ. וכ"כ הרא"ה ברכות (כא). ע"ש. וקשה דהא יש לו חזקת חיוב לאומרה. וממילא ליכא למיחש לספק ברכה לבטלה, דמה"ת אזלינן בתר חזקה, וליכא הכא איסור לא תשא. א"ו שאין חזקה זו חשובה חזקה מעליא. גם הלום ראיתי שהצל"ח עצמו דס"ל דחזקה זו הויא חזקה מעליא. מוכח בנוב"י תנינא (חאו"ח סי' א) דהדר מר משמעתתיה. שכ' דמאי דלא סמכינן אחזקה דרבא, לענין ב' שערות. היינו דוקא בחליצה. שיש נגד חזקה דרבא חזקת יבמה שאסורה לשוק. אבל נער שכ' תפלין ואינו לפנינו לבדקו, סמכינן אחזקה דרבא, והתפלין כשרים. ע"ש. ומוכח להדיא דלא אמרינן דה"נ איכא חזקת חיוב במ"ע דתפלין, לעומת חזקה דרבא, לפסול התפלין. וע"כ דלא אזלינן בתר חזקה זו. וכן הוכיח במישור מד' הנוב"י בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' לו). ע"ש. וע"ע בספרו אות חיים (סי' לב סוף סק"ב). ע"ש. וראיתי בשו"ת בנין שלמה (ס"ס לא) שכ' להוכיח מד' הצל"ח הנ"ל, דלד' הכל חזקת חיוב במ"ע חשיבא חזקה. ע"ש. ולא זכר מדבריו בנוב"י. וע' שו"ת רעק"א (סי' ז). ע"ש. וע' שו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח ס"ס קעד). ובמש"כ בס' חזון עובדיה (ס"ס יו"ד). 

(י) עכ"פ מצאנו להרבה מגדולי האחרונים דס"ל דבספק מ"ע אזלינן לחומרא מה"ת, אף למ"ד דבמצות לא תעשה סד"א לחומרא מדרבנן, וכאשר הסביר מילתא בטעמא החו"ד הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאה"ע ס"ס רנו) שכ', שכן הוא האמת. וכתב ליישב בזה קושית הר"ן מחולין (יא), וכו'. (וכדברי החו"ד סי' קי). וע"ש. וע"ע שם (סי' רסז). וכ"כ בשו"ת פתחי שערים (סי' יח). וע"ע בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' ז אות ב) מ"ש במחלוקת הפמ"ג ומהרי"ט אלגזי בזה. ע"ש. ומעתה לנ"ד, איכא למימר כדברי האו"ה והפר"ח, שכיון שתיקן ר' אבהו תשר"ת תש"ת תר"ת, מכח הספק אי גנוחי גנח אי ילולי יליל, הדר הו"ל ספק כודאי, ואין לחשבו ספק ולצרפו לס"ס. וכההיא דגבינת עכו"ם שאיסורה מספק שמא העמידוה בעור קיבת נבלה, וחשבינן לספק כודאי. וע' בקידושין (סו) דפריך אהא דתניא ויבוקש הדבר ולא נמצא, (והחזיקוהו בחזקת כשרות), היכי דמי, אילימא דבי תרי אמרי אשתבאי, ובי תרי אמרי לא אשתבאי, מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני, (דאמרי אשתבאי, ומאי ולא נמצא), ומוקי לה בעדי הזמה. ע"ש. וקשה דמאי פריך, האיכא ספק ספיקא, שמא לא נשבית, ואת"ל נשבית שמא לא נטמאה. (וע' כתובות טו). וכבר עמד בקושיא זו הגאון פני יהושע (קידושין שם), וכ', שאפשר שמכח קושיא זו כתב הראב"ן, דהאי אשתבאי ולא אשתבאי דקאמר, היינו עדי טומאה, אלא שרש"י ותוס' וכל המפרשים לא כ"כ. ע"ש. ולפ"ד האו"ה והפר"ח לק"מ, שכיון שאסרו חכמים שבויה חשיב ספיקה כודאי. וכבר ראיתי להשער המלך (פכ"ג מה' איסורי ביאה) ד"ה כ' מהר"י הלוי שיישב כן קושיא זו, עפ"ד האו"ה והפר"ח. (ובסו"ד הביא דברי הפנ"י). ע"ש. [ובאמת שהתוס' ישנים (כתובות כג) כתבו להתיר בשבויה משום הס"ס הנ"ל, שמא לא נשבית, ושמא לא נטמאת. ע"ש. וכ"כ הרא"ש (בפ"ב דכתובות סי' ל) גבי מחבואה שאינה מחזקת אלא אחת, דבעי ר' ירמיה אם מצלת על כל השבויות, ופסק הרי"ף לקולא, ומשום שבכל אחת ואחת אמרינן שמא נחבית, ואת"ל לא נחבית שמא לא נטמאת. והכי מסתברא. ע"כ. וכ"ה בטוש"ע אה"ע (סי' ז סעיף י). ומצאתי להגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק בפסקים (חיו"ד סי' קי דף רג ע"ד), שעמד בזה על האיסור והיתר מדברי הרא"ש הנ"ל, וכ' שלא החמיר כן האו"ה אלא גבי גבינות וכו'. ע"ש. ולא זכר שר מהשער המלך. וגם הלום מצאתי להגאון ר' יצחק אלחנן בס' נחל יצחק חו"מ (סי' לח ענף ד' וה') שעמד בקושית הפני יהושע הנ"ל, ותירץ עפ"ד האו"ה, ושוב סייע ד' הפנ"י מד' הרא"ש הנ"ל. ע"ש. ודו"ק]. 

(יא) אמנם לא אכחד כי זה שנים רבות שעמדתי על דברי האיסור והיתר הנ"ל, מדברי הגמרא פסחים (ט), גבי הא דתנן מדורות העכו"ם טמאים, (ופרש"י, מפני שקוברים נפליהם בבתיהם, ועכו"ם מטמאין במיתתן אף באהל לרבנן דרשב"י וכו'). וכל מקום שחולדה וחזיר יכולים להלוך א"צ בדיקה. וקאמר התם, דה"ט משום דהוי ס"ס, אימור לא הוה, ואת"ל הוה אימור חולדה אכלתיה. והיכי מהני האי ס"ס, מאחר שעשו חכמים ספק כודאי, ולכן אמרו מדורות העכו"ם טמאים, וא"כ אין לעורר שוב ספק בזה. וכן יש להקשות ממתני' (ריש דמאי) הקלין שבדמאי השיתין והרימין וכו', ופי' הרמב"ם שם, משום דאיכא ספק ספיקא, שמא הפקר הם, ופטורים מן המעשרות. ואת"ל שהם מן השמור ספק שהוציאו מהם תרו"מ. ע"ש. והרי גם איסור דמאי נמנו עליו ואסרוהו מספק שמא לא עישרו. וא"כ הו"ל ספק כודאי. (וכן מוכח בחולין (ז), אפשר גזרו על תערובת דמאי, ומסתייעא מילתא דרב אסי למיכל איסורא, השתא בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידה וכו'. ע"ש). והיאך מצטרף לס"ס, לפ"ד האו"ה והש"ך והפר"ח. וי"ל. +ובימי חרפי העירותי עוד בזה ממ"ש הרמב"ם (בפי"א מה' מעשר הי"ג) המוליך חטין לטוחן עכו"ם, הרי הן דמאי, שמא החליפן בחטים של עם הארץ, והשיג ע"ז הראב"ד, שהרי הוא ספק ספיקא, אלא ה"ט דחיישינן שמא החליפן בשלו ומירוח עכו"ם חייב מדרבנן. ע"כ. וכ' מהר"י קורקוס, שכוונת הראב"ד דהו"ל ספק החליפן או לא, ואת"ל החליפן אפשר שהיו מעושרים, שפירות ע"ה ספק הם. ולדעת רבינו י"ל שכיון שתיקנו חכמים להפריש מעשר בפירות ע"ה חזר הספק להיות ודאי לענין זה. ע"כ. ולפ"ז הרמב"ם והראב"ד פליגי בסברת האו"ה הנ"ל. אלא שיש לדקדק שהרי הרמב"ם עצמו בפירושו (ריש דמאי) כ' לעשות ס"ס הנ"ל, שמא הפקר הם, ואת"ל מן השמור שמא הפריש מהם הע"ה תרו"מ. אולם הרמב"ם בחבורו (ר"פ י"ג מה' מעשר) כ' דה"ט שחזקתן מן ההפקר. ובדעת הראב"ד הנ"ל י"ל שהס"ס הוא שמא לא הוחלפו, ואת"ל הוחלפו שמא בשל חבר הוחלפו. וכ"כ הרדב"ז שם. וע' בכסף משנה שם. ושו"ר מ"ש בזה השער המלך (פ"א מה' יו"ט ה"כ, דל"ה ע"א). ובשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי (סי' יא, ד"מ ע"ד, ודמ"א ע"ש). וע"ע בהגהות זר זהב על האו"ה (כלל מז אות א). ואכמ"ל.+ 

(יב) והנה מרן הב"י (סי' תקפד) כ', ונ"ל דשאר בקשות שאומרים באבינו מלכנו אומרים בראש השנה, אבל חטאנו לפניך וכיו"ב, דברים שיש בהם הודאת חטא אין אומרים, מטעם שאין אומרים ודוי בר"ה. עכ"ל. ובשער הכונות (דף צ ע"א) כתב, בענין הודוי בר"ה, נמצאו בס' הזוהר מאמרים חלוקים, כי במקום אחד כתוב דאסור לפרשא חטאוי בהאי יומא, ובמקום אחר נראה להיפך, ומורי ז"ל היה נוהג להתודות על חטאיו בלחש, שלא ישמעו הדברים לאזניו. והיה אומר כי לא אסר בס' הזוהר אלא ודוי בקול רם ולא בלחש. ואמנם אפי' בלחש לא היה נוהג להתודות אלא בעת תקיעת שופר דמיושב, לפי שאז מתערבב השטן, ואינו משגיח לקטרג, ואז דברי הודוי עולים למעלה בהתחברות קול השופר. ע"כ. והועתק בכה"ח (סי' תקפד סק"ו). וכ' עוד בשם השל"ה, שטוב שיתודה ויפרט חטאיו בין תשר"ת לתש"ת ובין תש"ת לתר"ת, שאז מפסיקים קצת בלא"ה. ובשעה שמתודה יבכה ויתחרט במאד, ומודה ועוזב ירוחם. ע"ש. אולם רבינו הגר"א חולק ע"ז, וכמ"ש במעשה רב (אות רז), שאין לומר אבינו מלכנו בר"ה, ואין לבכות בר"ה, כמבואר בעזרא (נחמיה ח, ט), היום קדוש הוא לה"א אל תתאבלו ואל תבכו, כי בוכים כל העם כשמעם את דברי התורה. ואל תעצבו כי חדות ה' היא מעזכם. גם הקפיד (הגר"א) לנגן הקדיש שאחר מוסף לכבוד יו"ט. ע"כ. ואמנם בשעה"כ (שם) כ', שהאר"י ז"ל היה נוהג לבכות הרבה בתפלת ר"ה, אפי' שהוא יו"ט, וכ"ש בתפלת יוה"כ, והיה אומר כי מי שאין בכיה נופלת עליו בימים אלו, הוא הוראה שאין נשמתו הגונה ושלימה. והובא בכה"ח (סי' תקפב ס"ק ס). ונראה לפע"ד שאין סתירה לדברי רבינו האר"י ממקרא מפורש, כי הן אמת שאין להביא עצמו לידי בכיה ועצבות, אבל המתעורר מעצמו בתוך תפלתו מחמת התלהבות קודש, לבכות מרוב כוונה קדושה, אין שום איסור בזה מכח שהוא יו"ט. וכן מצינו להרמ"א (סי' רפח ס"ב) שכ', מי שיש לו עונג אם יבכה, כדי שילך הצער מלבו, מותר לבכות בשבת. וכ' הט"ז (סק"ב), דאיתא באגדה, שמצאו תלמידי ר"ע אותו שהיה בוכה בשבת, ואמר עונג הוא לי בזה. ונ"ל דהיינו שמרוב דבקותו בהקב"ה היו עיניו זולגות דמעות, וכמ"ש בזוהר חדש, בר"ע שהיה בוכה מאד כשהיה אומר שיר השירים, בידעו עד היכן הדברים מגיעים. וכן מצוי במתפללים בכונה. וכו'. עכ"ל הט"ז. (ושאר האחרונים שם התירו כפשט הרמ"א לבכות להסיר הצער מלבו. וע"ע בשו"ת צפיחית בדבש (סי' כה). וע' עמודי אור (סי' עו) דעביד עובדא בנפשיה ביו"ט. ע"ש). וממילא מובן שהאר"י זצ"ל עמוד העולם בקבלה האלהית, שהיה נאה דורש ונאה מקיים, ומרוב דבקותו בהשי"ת, התפלל בכונה עצומה, ובבכיה רבה, לגודל התלהבות קדושתו. ואף כל אדם מן הראוי שתפול עליו בכיה בימים הנוראים, ע"י התפלות הקדושות והנוראות שמעוררים רשפי אש שלהבת יה, עד שתהא שלהבת עולה מאליה. (וכן מדוייק הלשון שבכיה נופלת עליו. וע"ע בבאה"ט (סי' תקפד סק"ג). ע"ש). ובזה ניחא ג"כ מה שנאמר אצל חנה, ותתפלל על ה' ובכה תבכה, ובגמ' (ר"ה יא) בר"ה נפקדה חנה. והיינו משום שע"י תפלתה התעוררה בבכיה מעצמה. וכ"כ הה"ג הצדיק ר' יוסף זונדל מסלאנט בכתביו (עמוד קיג) לחלק בזה. וע"ע בשו"ת זכר יהוסף (ס"ס קצב) מ"ש בזה. אבל לבכות באופן שיביא עצמו לידי כך, ע"י שיעורר עצמו בקול בכי וכיו"ב, אין להתיר, ככתוב מפורש בנחמיה, וכמו שפסק הגר"א. (ואף שאין משמע כן מדברי השל"ה, שבקיה דדחיק ומוקי אנפשיה). והלום ראיתי בס' קהלת יצחק (בדרוש לר"ה דף צב ע"א) שכ' בשם הגאון ר"י מסלאנט לחלק כל בתר איפכא. ואינו מחוור. וע' להרא"ש (סוף ר"ה), ובטוש"ע (ר"ס תקצז). ובשו"ת הריב"ש (סי' תקיג). ובשו"ת הרשב"ץ ח"א (סי' קנז). ע"ש. +/מילואים/ בענין בכיה בתפלה ביום ראש השנה. וע' בס' תרועת מלך (סימן לד סוף אות ב) שכ' לחלק לענין תענית בר"ה, בין בזמן שהיה בהמ"ק קיים שאז נאמר לכו אכלו משמנים ושתו ממתקים כי חדות ה' היא מעוזכם, שאז היה טעם של קרבן שאוסר בתענית, משא"כ בזה"ז דליכא טעם דקרבן שפיר פסקו הגאונים שמצוה להתענות בר"ה, משום שהוא יום הדין. ע"ש. ולפ"ז ג"כ יש לחלק לענין בכיה בר"ה בין כשהיה זמן בהמ"ק לזמן הזה. ומיהו אנן קי"ל דלא כהגאונים אלא גם בזה"ז אסור להתענות, וממילא גם לענין בכיה אין לבכות, וכמו שהוכיח הגר"א מהפסוק הנ"ל דכתיב אל תתאבלו ואל תבכו.+ 

(יג) ברם דא עקא מ"ש האר"י שיתודה בתקיעות, ולא חייש מר משום הפסק. (ויתר על כן שנראה מדברי קדשו שאפשר להתודות בעת התקיעות ממש, וזה ודאי קשה לשמוע קול שופר). והרי הוכחנו שיש בזה הפסק והיאך לא חשש הרב ז"ל לזה. ואף לדברי השל"ה יש להקשות דהיאך אפשר להפסיק בין תשר"ת לתש"ת, והרי יש לחוש שעדיין לא יצא, וממילא איכא חשש הפסק. ואע"פ שמצות שופר יש בה טעם להתעורר בתשובה, כמ"ש היתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו. מ"מ אין זה חשוב מן הענין, כדי להתיר להתודות, כמו גביל לתורי, שהרי אין טעם זה אלא רמז בעלמא, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מה' תשובה ה"ד), וז"ל: אע"פ שתקיעת שופר בראש השנה גזרת הכתוב, רמז יש בו, כלומר: עורו ישנים משנתכם ונרדמים הקיצו מתרדמתכם, וחפשו במעשיכם וחזרו בתשובה. וכו'. ע"ש. וא"כ אין לסמוך ע"ז לעשות מעשה להקל, במקום חשש ברכה לבטלה, ע"י ההפסק שעושה. וכ"ש שאפי' אם היה קצת מן הענין, לא הותר אלא בדיעבד כדין גביל לתורי. ודוחק לומר שהאר"י ז"ל הכריע בזה כרבינו האי גאון, ושלא כדברי הרמב"ם וכל קדושים שעמו, ופליג על מרן ז"ל בזה, הא ודאי שאין זה אלא דברי נביאות. 

(יד) אשר ע"כ נלע"ד ברור, שהאר"י ז"ל נמשך כדרכו בקדש, אחר דברי הזוה"ק (פ' פינחס דף רלא ע"ב), וז"ל: ועל דא לא ידעי הני בבלאי רזא דיבבא ויללותא, ולא ידעי דתרוייהו אצטריכו, יללותא דאיהו דינא תקיפא, תלת תבירין דאיהו דינא רפיא, אינון לא ידעי ועבדן תרוייהו, ואנן ידעינן ועבדינן תרוייהו, וכלא נפקין לארח קשוט, ע"ש. נמצא דס"ל להזוה"ק דכלהו צריכי וכולם אמת. (ועדיף מדברי רה"ג, דאיהו אזיל ומודה דחד מינייהו הוי לעיקר דינא, אלא שבכל אחד מהם יוצא י"ח, ואילו להזוה"ק כולם אמת וכולם צריכים). ולכן חשוב כהתחיל במצוה מיד עם תקיעה הראשונה, ומותר להפסיק כששוהה התוקע לפוש, ואין כאן חשש הפסק כלל לדברי הזוה"ק, ומש"ה עביד עובדא רבינו האר"י ז"ל להפסיק בוידוי, ונשען ע"ד הזוה"ק. משא"כ לדעת הש"ס בבלי דידן דקאמר דהוי ספקא, (וכעדות הזוה"ק גופיה בדעת חכמי הש"ס בבלי, וכמ"ש לא ידעי הני בבלאי). וכ"כ בס' יקרא דשכבי (דרוש כ"ג דף נד ע"ב), שהזוה"ק כיון על רבי אבהו שבגמ' (ר"ה לד). וע"ע שם בסוף הספר (דף ר"כ ע"ד). ע"ש. ממילא אין להפסיק, וכמש"כ, ולפום מאי דכיילי רבנן ומהם מרן בב"י (סי' כה), שכל מקום שהזוהר חולק על הש"ס, נקטינן כהש"ס. וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' פו). וכ"כ המעדני יו"ט (פרק הרואה אות ע"ז). ועוד. א"כ אנן בדידן איבעי לן למיעבד כהש"ס, ובפרט במקום חשש ברכה לבטלה והפסק, ולכן שב ואל תעשה עדיף. +ודע שאפילו נאמר שסברת הזוה"ק לא יצאה מידי ספק, יש כאן ספק ספיקא להחמיר, שמא הלכה כדברי הגמרא שלנו שבין סדר לסדר אסור להפסיק, מטעם ספק, ואת"ל כדברי הזוה"ק שבין סדר לסדר נחשב כאילו באמצע המצוה, שמא הלכה כמ"ש בעל העיטור (הל' חמץ דק"כ ע"ד) בשם רב סעדיה גאון, שהמפסיק באמצע בדיקת חמץ חייב לחזור ולברך. וכ"כ המרדכי (בפ"ק דפסחים סי' תקלו) בשם הגאונים. וכ"כ בשבולי הלקט (סי' רו). ובחי' מהר"ם חלאוה (פסחים ז). וכ"כ רבינו אשר בר חיים בס' הפרדס כת"י, הובא בשיורי ברכה (סי' רס"ג סק"ה), שאם שח באמצע המצוה חוזר ומברך. ע"ש. ואף דלדינא קי"ל שא"צ לברך. וכמש"כ בס' חזון עובדיה ח"ב (עמוד כז). מ"מ חזי לאצטרופי לס"ס להחמיר. וס"ס זה מתהפך הוא, שמא כהפוסקים הנ"ל, ושמא בין סדר לסדר חשיב כאילו בין ברכה למצוה, כדברי הגמרא שלנו. ברם קושטא קאי דאנן בדידן נקטינן הלכתא בכל דוכתא כהגמרא נגד הזוה"ק, ולא חשיב ספיקא כלל. ודו"ק כי קצרתי.+ 

(טו) וכן בקדש חזיתיה לרבינו הגר"א במעשה רב (סימן רו) שכ', שאין לומר ובכן יהי רצון בין כל סדר וסדר. ולכאורה נראה דה"ט משום חשש הפסק וכמש"כ. (ומיהו י"ל שאין מזה ראיה כל כך דהוי מטעם הפסק, וכמ"ש שם שאין לומר שום מזמור קודם תקיעת שופר, ולא היהי רצון הנדפס במחזורים. ע"ש). וכ"כ הגאון מהר"י מליסא בדרך החיים שאין לומר יהי רצון דהוי הפסק, אלא יהרהר בלבו. והביאו להלכה המשנ"ב (סי' תקצב ס"ק יב). וכן ראיתי בשו"ת מהרי"ל דסקין (בקונט' אחרון סי' עט), שאסר להפסיק אף בדברים שהם מענין התקיעות בין תש"ת לתר"ת, דשמא הם עיקר, והוי קודם המצוה. ואף שע"כ הפסיק בתקיעות דתשר"ת תש"ת, מ"מ מי שאכל שום וריחו נודף יאכל עוד שום? עכת"ד. [ויש להעיר כי באמת אין בתקיעות דתשר"ת תש"ת משום הפסק, שאינם דיבור כלל. וכמ"ש כן להדיא בחי' מהר"י בן חכמון הובא בריש ספר מעשה רוקח (ד"ה ע"ב). וכן דעת הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת שנות חיים (דף מ' רע"ג). ע"ש. ובמקום אחר כתבנו להעיר בזה על מ"ש הפר"ח (סי' תקפה), שאם תקע בשופר ונמצא פסול שצריך לחזור ולברך, וכ' בכה"ח (שם ס"ק לז), שהוא משום שאלו התקיעות הפסולות הוו הפסק. ע"ש. ואכמ"ל]. וכ"ש לומר ודוי ויה"ר שאסור. וק"ק על המג"א (סי' תקפד) שכ' בשם השל"ה להתודות בין סדר לסדר. ע"ש. והא המג"א גופיה (בסי' כה סק"כ) ס"ל שכל דבר שהמקובלים והזהר חולקים על הגמרא הלך אחר הגמרא והפוסקים. (רדב"ז). ע"ש. וכאן הרי מבואר בש"ס דהוי מכח ספק, ודלא כהזוהר, וא"כ אסור להפסיק בינתים. והאר"י ז"ל שהיה נוהג להתודות, משום דאזיל בשטת הזוה"ק, אבל לדידן העיקר כדברי הש"ס והפוסקים. 

(טז) וראיתי בשו"ת הרמ"ע מפאנו (ס"ס קז) שכ' בדברי הזהר בענין תשר"ת תש"ת תר"ת, דמסוגיא דשמעתא משמע לן דר' אבהו מספיקא נחית להו, וכל משכיל יקשה על ההיא סוגיא מן המפורסמות, מה שלא ישקוט השכל בה, אלא עם המתבאר בזוהר דכלהו תקיעתא צריכי מדרבנן למצוה מן המובחר, ולא בשביל ספק. וכבר ביארנו אותה סוגיא בדרך ישרה שמסכמת אל האמת. עכ"ל. ומשמע דר"ל שאף הש"ס דידן מודה לדברי הזוהר. ומלבד שאין כן פשטות הש"ס, וכמ"ש בעצמו, וכן דעת הרמב"ם ומרן הש"ע וסיעתם, הרי גם הזוהר קרי בחיל דלא ידעי הני בבלאי וכו', דמוכח דהש"ס בבלי פליג בהכי. ומ"ש שזה מדרבנן, נראה דהיינו כדי להשוותו עם המשנה (לג:), סדר תקיעות שלש של שלש שלש. והברייתא (לד) דילפי' שהם תשע קולות. ובש"ס (לד:) שמע ט' תקיעות בט' שעות יצא. ואילו לדברי הזוהר שלשים קולות הן, וע"כ שהם מדרבנן. ונראה שזה נוטה לדברי רב האי גאון שבכל אחד מהם נפקי י"ח, ור' אבהו תיקן לכלהו. ועדיין צ"ע. וע' בשו"ת בנין עולם (סי' לא). ודו"ק. 

(יז) ותבט עיני בשו"ת עולת שמואל (סי' פח), שנשאל על התחינות שאומרים אותם בין סדר לסדר, והרי הוי הפסק בין הברכה לתקיעה, כיון דמספקא לן מה היא תרועה דאורייתא, ושמא היא השברים. והשיב שקושיא זו ראויה לאיש משכיל ונבון העומד על שרש האמת, ומן הדין לסבה זו למנוע מנהג ההמון בזה, ובכל זאת חובה עלינו שלא להשוות כל ישראל לטועים ח"ו, לכן אומר כי התחינות הללו הם צורך תקיעה, יען שיש בהם התעוררו' לתשו', וכמ"ש המ"א (סי' תקפד) להתודות בין סדר לסדר. א"נ כשם שאנו נוהגים כדברי ר"ת בתקיעות דמעומד, לתקוע תשר"ת בכל ברכה, ואין אנו חוששים להפסק, (וכמ"ש התוס' ר"ה לג:), ה"נ אנו סומכים על תשר"ת דמעיקרא, ושוב לא חשיבי הני תחינות להפסק בין ברכה לתקיעה. כנ"ל ליישב מנהג זה. עכ"ד. והנה במחכ"ת ירד להציל ולא הציל, כי מ"ש דהוי צורך תקיעה, כבר דחינו דבר זה לעיל בדברים נכוחים למבין, כאשר עיני המעיין תחזינה מישרים. וגם מ"ש בתירוץ השני, הרואה יראה את הלחץ זה הדוחק, דמה ענין זה לזה, ששם סמכו על ר"ת במנהגם זה, דס"ל שלא חששו משום הפסק באמצע התקיעות, דקי"ל שמע ט' תקיעות בט' שעות ביום יצא, וס"ל שאף קול שופר באמצע התקיעות לא הוי הפסק בדיעבד, ולא קפדינן בהא אלא לכתחלה, והרי כבר יצאו י"ח בתקיעות דמיושב. וע"ע במחזור ויטרי (עמוד שנה). ובתוס' פסחים (קטו). וכ' המנהיג (סי' כ) שכן עיקר. ואף שהרמב"ן וסיעתו חולקים ע"ז, וס"ל שקול שופר אחר הוי הפסק, הרי כ' הרמב"ן והריטב"א שאין צורך בתקיעות דמעומד לתקיעות כשרות, רק התרעה כל שהוא כתעניות. כדי שיעלה זכרוננו לטובה. ע"ש. משא"כ הכא שלדעת הרמב"ם ומרן הש"ע וסיעתם שהוא ספק ממש, והו"ל הפסק בין ברכה לתקיעה. ואף העולת שמואל לא זכר כלל משיטת רבינו האי גאון הנ"ל. 

ולא עוד אלא שהיה מקום לומר שהשח בין תשר"ת לתש"ת צריך לחזור ולברך, וכן יחיד שבאו לתקוע לו ושכח לברך ונזכר בין תשר"ת לתש"ת, י"ל שיוכל לברך, לפמ"ש הראב"ד בהשגות (פ"ו מה' סוכה הי"ג), שטומטום ואנדרוגינוס חייבים לברך לישב בסוכה, כיון שצריכים לעשות המצוה מספק, דספקא דאורייתא לחומרא. ע"ש. וכן דעת רבינו יונה הובא בהרא"ש חולין (פג:) גם כסוי הדם דכוי. ע"ש. וא"כ י"ל דה"נ הכא כיון שהוא ספק אם יי"ח יוכל לברך. אבל דעת הרי"ף (פרק ר"א דמילה) שבספק מצוה מה"ת אין לברך. וכן דעת הרמב"ם שם. וע' מה שהסביר ה"ה שם במחלוקת זו. וכן בהר"ן שבת (כג). ובשו"ת הריב"ש (סי' רכא). ומיהו לדינא קי"ל כדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש שאין לברך, וכמ"ש ביו"ד (סי' כח ס"ג) לענין כסוי הדם דכוי, ושם (בסי' רסה ס"ג) גבי הטפת דם ברית. ע"ש. וה"ה לנ"ד. וע' בפר"ח (סי' תקפט ס"ד) שחילק בין טומטום ואנדרוגינוס שאין עליהם חזקת חיוב, למי שנסתפק אם יצא י"ח תקיעה, שחש עליו חזקת חיוב, וצריך לברך. וע' נהר שלום (סי' תקפה סק"ג) שחולק עליו, ושאין כן דעת הפוסקים. וע' בשו"ת בית דוד (חאו"ח סי' שנט). ע"ש. ומצאתי בהגמ"י (ספ"ג מה' שופר) בשם ר' שמחה, שאם שח התוקע בין הברכה ובין הסדר, עד שמסיים כל הסדר, חוזר ומברך, כמו שח בין תפלה לתפלה. וכ' ע"ז, ושמא ר"ל עד שמסיים הסדרים שמיושב /דמיושב/ שאז יצא מידי כל הספיקות. עכ"ל. ונראה דר"ל ששח בין סדר לסדר דמיושב, ואפשר דס"ל כהראב"ד ור' יונה הנ"ל. וע' בהרא"ש (פ"ד דר"ה סי' יב) בשם ראבי"ה, שהשח בין התקיעות שמיושב אינו חוזר ומברך. ע"ש. ומשמע אף בין סדר לסדר ובודאי שכן עיקר לדינא, דהא סב"ל =ספק ברכות להקל=. ועוד שיש לצרף דעת רה"ג וסיעתו שאף בתשר"ת יצא ידי חובתו. וכן דעת ר"ת וסיעתו שאין קול שופר אחר מפסיק בדיעבד. שו"ר בס' דברי צבי (ס"ס תקצב) שנסתפק בזה בשח בין תשר"ת לתש"ת דשמא כיון שעושים כן מספיקא, הוי כשח בין ברכה לתקיעה, ואפשר שכיון שספק הוא שכבר יצא בתשר"ת הוי סב"ל. וצירף ג"כ ד' רה"ג וד' ר"ת הנ"ל. ע"כ. ולא זכר מדברי הרא"ש והגמ"י. גם ראיתי בשו"ת בנין עולם (סי' לא) שנסתפק בכעין זה. ועש"ב. [וע' כף החיים (סי' תקפ"ה ס"ק מח) שהביא מ"ש הדגול מרבבה שם, שבתקיעות דמיושב כשאינו יכול לתקוע אסור להפסיק להפסיק לקרות ויהי נועם לתוך השופר, דהוי הפסק גמור, ורק בתקיעות דמעומד (בחזרה) שפיר דמי לעשות כן, כמ"ש המג"א בשם המטה משה. וכתב ע"ז, שבין סימן לסימן בתקיעות דמיושב נמי יכול לומר ויהי נועם ולא חשיב הפסק, כמו שמותר לומר וידוי בין סימן לסימן. ע"כ. ולפמש"כ ליתא, וערבך ערבא צריך. ומיהו נראה דלא קאי אלא על מ"ש השערי תשובה, דמיירי דלא סגי בלא"ה, כגון שלא היה יכול לתקוע כלל אלא ע"י הפסק גדול ללכת להביא שופר ממקום אחר, ובלא"ה היה צריך לברך פעם אחרת. ע"ש. אלא שלא הי"ל להכה"ח לחלק בזה בין כשהוא בין סימן לסימן, לבין הברכה לתקיעות. ודו"ק]. 

ועכ"פ לדידן דלא סמכינן אף בתקיעות דמעומד על שיטת ר"ת, ועבדינן תשר"ת תש"ת תר"ת למלכיות, וכן לזכרונות, וכן לשופרות, וכמ"ש התוס' (לג:) בשם בעל הערוך, אין מקום לסמך זה שכתב העולת שמואל. וע' בפסקי ר' ישעיה הא' (ר"ה לג:) שכ', שהעיקר כמו שאנו נוהגים, ושאין לחוש בזה לטורח צבור (כמ"ש הרי"ף), שהרי אומרים כל הקרובץ ולא חששו לטורח צבור, ובשעה אחת של התקיעות נחוש לטורח צבור. ע"ש. וכ"פ בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' כט). ושכן נוהגים. וכן דעת האר"י ז"ל. וגם השל"ה השבח השביח למנהג זה, ושכן מנהג א"י. אבל מנהג בבל לתקוע ג"פ תשר"ת למלכיות, וג"פ תש"ת לזכרונות, וג"פ תר"ת לשופרות, וכמנהג שכ' מרן. וכן נוהגים בבהכ"נ של עדת הבבלים בא"י. ומנהג א"י בודאי דעדיף טפי. וע' להגאון מהר"י נג'אר בספר מועדי ה' (ד"נ ע"ב) שכ', שהבא לשנות המנהג בכדי לתקוע תשר"ת תש"ת תר"ת לכל סדר שומעין לו, ויישר חיליה. ע"ש. וע' בשו"ת ויקרא אברהם (דקכ"ב ע"ג). ע"ש. 

(יח) וחזי הוית בשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' עה), שהביא מ"ש הגאון מליסא בדרך החיים, שאין לומר היהי רצון בין התקיעות, וציין לסי' תקצב. וכתב ע"ז, ובאמת שבש"ע שם לא נמצא איסור בזה, ואדרבה נראה מד' הרמ"א והמג"א שם דדוקא בין ברכה לתקיעה לא יפסיק בתפלות, וממילא שבין התקיעות, כיון שהתחיל כבר לתקוע, מותר להפסיק בתפלות היה"ר, דהוי מענין התקיעות, ורק בין הברכה לתקיעות הוי הפסק. עכת"ד. ודבריו תמוהים. כי הרי אנו תוקעים תש"ת ותר"ת מפני הספק אי גנוחי או ילולי, וא"כ הרי הוא כבין ברכה לתקיעה. ובודאי שזוהי כוונת הגאון מליסא בדה"ח, ודעת שפתיו ברור מללו, וכמבואר לעיל. ואכן אף המנחת אלעזר סיים שם בשם הגאון מר אביו (הדרכי תשובה) ז"ל, למנוע לומר היה"ר מטעם אחר, כי יש חשש תערובות בכוונות ובשמות בנוסח היהי רצון, וביחוד מ"ש ישוע שר הפנים, שלא מצאנו מקור לזה, והוא כשם שכינו המסיתים להידוע (ישו הנוצרי), ובשגיאה נשתרבבה כאן טעות כזאת וכו'. ע"ש. (וכה"ג סיפר בס' אבן ספיר, חדרי תימן ס"פ כו, בענין הקמיעות. ע"ש). וכעת נזדמן לידי שו"ת זכר יהוסף, וראיתי אליו (בסי' ר"י) שג"כ כתב לערער על הזכרת ישוע שר הפנים בנוסח היהי רצון, (וכמ"ש המנח"א הנ"ל). עש"ב. וע"ע בשו"ת עולת שמואל הנ"ל, ובתשובה מאהבה (ס"ס א). ודו"ק. ואין להאריך. וע' בשו"ת משיב דברים (סי' קכח). ע"ש. 

(יט) גם הלום ראיתי בסידור הנחמד אהלי יעקב לר"ה (דקכ"ג ע"א), שכ', שיש מי שכ' שדעת האר"י ז"ל שהיה מתודה בין סימן לסימן, הוא כדעת רה"ג, אבל למאי דקי"ל שהם מחמת הספק יש לחוש משום הפסק. ולכן שוא"ת עדיף. ע"ש. והוא תנא דמסייע לן. אך לא זכר שר מד' הזוה"ק (הנז"ל אות יד), וטפי איכא למימר דהאר"י ז"ל נמשך בעקבות הזוהר. ועכ"פ נלע"ד שאף שאין למחות בתוקף במי שנוהג לומר יהי רצון או להתוודות בין סדר התקיעות, וע"ע בשער הציון (סי' תקצ"ב), מ"מ כדאי להודיע הדבר למבקשי האמת בדברי חן ונועם להמנע מזה. ולכל הפחות יהרהרו הודוי בלבם, ולא יבטאו בשפתותיהם, שהרי גם בהרהור הלב מהני לצאת י"ח הודוי, כשמביא קרבן חטאת, ומקיים מ"ש והתודה וכו'. וכמ"ש מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' י), והשיג על הגאון מהר"י מאיו בספר שרשי הים שכ' שהודוי הוא מ"ע בפה, ולא מהני בלב. ע"ש. וכ"כ עוד בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קול), והביא ראיה לזה ממדרש שוחר טוב (סי' מה), רחש לבי דבר טוב, שכיון שרחש לבם בתשובה קבלם. ע"ש. וע' להגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (קדושין מט:) שהביא מ"ש מהרי"ו (סי' קצא) שעיקר תשובה בפה, דכתיב והתודה וכו'. ותמה עליו מהגמ' (קדושין מט:) על מנת שאני צדיק חיישי' שמא הרהר תשובה בלבו. ע"ש. וע' במנחת חינוך (ר"ס שסד), שהעיר ג"כ מהגמ' הנ"ל שעל ידי הרהור תשובה בלבו נחשב לצדיק, ומ"מ מצות וידוי בפה. וע"ש. ועל כל פנים כאן שאי אפשר להפסיק בפה, דיו בהרהור הלב. (וכ"כ באהלי יעקב שם). ואע"פ שמרן הב"י כ' שאין לומר ודוי בר"ה, י"ל דהיינו בפה מלא, אבל הרהור לאו כדבור דמי. וע' בשד"ח אס"ד (מע' ו אות א ג). ודו"ק. 

(כ) המורם מכל האמור, שאין להתודות ביום ר"ה כלל, וכ"ש שלא יעורר עצמו לבכות. אבל רשאי להתודות בהרהור הלב, ולחשוב בעזיבת החטא ולשוב בתשובה. ואם מאליו נתעורר בבכיה בתפלה, שפיר דמי. ובאמצע התקיעות מותר להרהר דוקא בוידוי בין סדר לסדר, אבל לא יאמר בפיו וידוי כלל בין התקיעות, ואפילו בלחש, שיש בזה איסור מטעם הפסק בין הברכה למצוה, ואפילו בין סדר לסדר. וכן הנהיג רבינו הגאון ר' עקיבא איגר בקהלתו שלא לומר שום יהי רצון או וידוי בין סדר תשר"ת לתש"ת, ובין תש"ת לתר"ת. וכמ"ש בספר פסקים ותקנות של ר' עקיבא איגר (עמוד ס"ג). ע"ש. ובאמצע התקיעות יכוין כל מחשבתו לצאת ידי חובת מצות שמיעת קול שופר. ותו לא מידי. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
