 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן יב 

ב"ה. קהיר. מנורת זהב (תש"י) לפ"ק. לכבוד החכם הנכבד, זקן שקנה חכמה ירא ה' וסר מרע. ר' יוסף חסון [ז"ל]. יושב בשבת תחכמוני בבית הדין פה מצרים יע"א. 

אשר שאל מעמי, על אודות המנורות החשמליות שנעשו בבתי הכנסת פה קהיר, וכל מנורה היא של שבעה קנים, אם יש להתיר לקיימן, או לא. 

(א) גרסינן בר"ה (כד) לא יעשה אדם בית תבנית היכל, אכסדרה תבנית אולם, חצר כנגד עזרה, שולחן כנגד שולחן, מנורה כנגד מנורה, אבל עושה של חמשה (נרות) ושל ששה ושל שמונה, ושל שבעה לא יעשה אפי' של שאר מיני מתכות. ומפיק לה מדכתיב לא תעשון אתי, לא תעשו כדמות שמשיי. ע"ש. וכ' התוס', אכסדרה תבנית אולם, סתם אכסדרה אין בה כי אם שלש מחיצות, ורביעית פרוצה במילואה, כדמשמע בב"ב (כה) והא דקתני אכסדרה תבנית אולם, לפי שהיתה פתחו גדולה קרי לה אכסדרה, אע"פ שלא היה במילואה, דהו"ל גיפופי ט"ו אמות וכו'. ומכאן כ' בתשו' מהר"י קולון (שורש עה), להביא ראיה דלא בעינן שיהיה ממש דוגמת המנורה, שהרי האולם היה לו ארבע מחיצות, וכיון שהיה נראה כאילו אין לו רק שלש מחיצות, אסור לעשות אכסדרה בת שלש מחיצות כתבניתו, אלמא דבמראית העין תליא מילתא, ואע"ג דלא עביד דוגמת בהמ"ק ממש. וכ"ש במנורה של ז' קנים, שאינה דומה בגובה למנורה של בהמ"ק. ע"ש. ובאמת שאין זה מוכרח בכוונת התוס', שאין רצונם לאסור אכסדרה של ג' מחיצות, רק באו ליישב הלשון אכסדרה תבנית אולם. דהול"ל בית תבנית אולם, אלא שכיון שפתחו רחב הרבה דמי טפי לאכסדרה, ולעולם אין איסור בעשיית אכסדרה עד שיהיה דומה ממש לאולם. וכבר תפס על מהריק"ו בזה, הגאון חכם צבי (סי' ס). ע"ש. וע"ע בחי' הריטב"א (ע"ז מג). ע"ש. וז"ל המאירי ר"ה (שם): בהמ"ק וכליו אסור לאדם לעשות כמותם אא"כ משנה בהם מעט, לא יעשה בית תבנית היכל, ר"ל שיהיה שוה לו באורך וברוחב ובגובה בלא שום שנוי, וכן לא אכסדרה תבנית אולם, וכן כולם, אבל אם שנה מעט בכלם מותר. ע"ש. וכ"כ עוד המאירי והריטב"א והר"ן בע"ז (שם). ומתבאר שבשנוי מועט שפיר דמי. וא"כ י"ל דאכסדרה תבנית אולם בעינן שיהיה דומה ממש, הא לא"ה שרי, וכדעת הח"צ הנ"ל, וראיתי בס' יד דוד (ר"ה שם) שהביא בשם הרב קרבן אליצור, שגם הוא כתב להשיג על מהריק"ו בזה. ומ"ש הרב יד דוד ליישב דברי מהריק"ו, המעיין יראה שאין דבריו מוכרחים. וכן מצאתי להחת"ס בס' תורת משה (ס"פ יתרו דמ"א ע"א), שהסכים בפי' התוס' לדברי החכם צבי. ע"ש. וכן הסכים לדינא בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' רסו). ע"ש. ומ"מ במנורה שאין בגבהה י"ח טפחים, כמנורה של בהמ"ק, נראה שיש לאסור, וכמ"ש מהריק"ו, שאין שיעור זה מבואר בתורה, ואינו מעכב במנורת בהמ"ק. עש"ב. וכן הובא לדינא בב"י יו"ד (ס"ס קמ"א), וכן פסק בש"ע (שם). 

(ב) אולם יש להעיר מד' התוס' ר"ה (כד:) ד"ה לא תעשון אתי, וז"ל: ומיהו ק' דפרצוף אדם לחודיה תיפוק ליה מכרובים שעל הכפורת, וי"ל דלא מקרו שמשיי, וכרובים שבשמים לא נתבררה צורתם. עכ"ל. ולכאורה מאי קושיא, הרי יש שנוי בין צורת אדם, ובין צורת הכרובים שהיו פורשי כנפים. ואף לד' מהריק"ו נראה דלא א"ש קו' התוס' בזה, שהרי הוא שנוי גדול הנראה לעין. ומצאתי בערוך לנר ר"ה (שם) שעמד בזה על קו' התוס', שהרי מלא תעשון כדמות שמשיי, לא שמענו רק שלא יעשה את כל השמשים, שהרי לכך מותר לעשות מנורה של חמשה וששה, וא"כ לא ידענו רק שלא יעשה את כל הכרוב, אבל פרצוף אדם לחוד שאסור היכי נילף מזה. עכ"ל. ונראה שכוונתו להק' כמש"כ. (ואין כוונתו לו' דפרצוף אדם אסור בלא גוף, ומש"ה לא דמי לכרובים. שהרי דעת התוס' ע"ז (מג סע"א) להתיר בחצי פרצוף. ע"ש). וכן הקשה הרה"ג ר"א סופר נ"י בהערה להמאירי (ע"ז שם). ול"ז מדברי הערוך לנר. (ומ"ש שם בסו"ד, יש להשיב עליו, ואכמ"ל). ואפשר דס"ל להתוס', שלא הותר גבי בית תבנית היכל, ואכסדרה תבנית אולם, ושלחן תבנית שלחן וכו', לעשותן להדיוט ע"י שנוי, אלא מפני שהם צורך תשמיש בני אדם, ואלמלא כן היה אסור בכלל לבנות בית ואכסדרה, או לעשות שלחן ומנורה, וכמ"ש בתוס' יומא (נד:) דלא אסירי אלא דוקא במדת ארכם ורחבם, דאי לא"ה לא יוכל שום אדם לעשות בית ושלחן וכלים לפי שהיו במקדש, אלא ודאי שלא אסרה תורה אלא כמותן ממש. ע"ש. אבל צורת כרובים שאינם צריכים לבני אדם, אה"נ שיש לאסור אף ע"י שנוי, ואע"פ שכולם מלא תעשון אתי למדנו, יש לחלק ביניהם בדין, ששלחן ומנורה וכיו"ב מותרים ע"י שנוי, וכרובים אסורים ע"י שנוי. תדע שהרי מנורה אסור לעשותה אפי' אין גובהה י"ח טפחים, כמ"ש מהריק"ו, הרי שלא הושוו בית והיכל ושלחן, למנורה לגבי מדת ארכן ורחבן, ולא בחדא מחתא מחתינהו. (וע' בשו"ת חכם צבי שם). וה"נ י"ל בד' התוס' לגבי כרובים, אע"פ שיש לחלק בין הנושאים. וק"ל. וכיו"ב ראיתי להחת"ס בתורת משה (ס"פ יתרו) שכ', דדוקא למ"ד עושים כלי שרת של עץ, יש להתיר לעשות שלחן כשאינו שוה ממש בארכו ורחבו לשלחן בהמ"ק, דאי לא"ה לא שבקת חיי לכל בריה, ויהיה אסור לעשות שלחן, אבל למאי דקי"ל שאין עושים כלי שרת של עץ, א"כ מותר להדיוט לעשות שלחן של עץ, ולכן של מתכות אסור אפי' אינו שוה לשל מקדש בארכו ורחבו והכי קי"ל. ע"כ. הרי דאע"ג דכלהו נפקי מלא תעשון אתי, שאני בית והיכל, משלחן. [ומיהו צ"ע בעיקר דינו של החת"ס, וכבר ראיתי בדרכי תשו' (ס"ס קמא) שהק' עליו מהגמ' שבת (קיט) שהביאו לפני ר"ח שלחנות של זהב וכו'. ע"ש]. 

(ג) והנה תנן במנחות (כח), שבעה קני מנורה מעכבין זה את זה, שבעה נרותיה מעכבין זה את זה. ופרש"י, שבעה קני מנורה, כדכתיב וששה קנים יוצאים מצדיה, והמנורה עצמה שבאמצע היא השביעית, שבעה נרותיה, בראש כל קנה וקנה היה נר אחד כעין בזך, ושם נותנים השמן והפתילות. עכ"ל. וא"כ בנ"ד שאין נרות למעלה לקבל שמן ופתילות, שאין שם אלא חוטי חשמל, ומנורה (של זכוכית) חשמלית מקיפתם, בלי שום בית קבול, נראה שאפשר להתיר, שהרי מעכבים במנורה. וכמ"ש החכם צבי (סי' ס), שאף מהריק"ו מודה שאם שינה בנרות שמעכבין, שפיר דמי. וכתב, והלכה למעשה לע"ד, הדבר ברור שמותר לעשות מנורה בת שבעה קנים ושמנה נרות על ראשה, שהיא פסולה מדאורייתא, וכן מוכיחה כל הסוגיא שכל דבר שפסול בפנים מותר לעשותו בחוץ. עכת"ד. וכ"כ הש"ך (ס"ק לו), עמ"ש מרן בש"ע, מנורה של שבעה קנים לא יעשה אפילו משאר מיני מתכות, ואפילו בלא גביעים וכפתורים ופרחים. וכ' הש"ך וז"ל: ואפי' בלא גביעים וכו', שכל זה אינו מעכב, דבדיעבד המנורה כשרה בלא גביעים וכפתורים, וכן אם אינה גבוהה י"ח טפחים. עכ"ל. ומבואר מזה שכל שמעכב בדיעבד, מותר לעשותה בחוץ. 

(ד) אלא שיש לדקדק מלשון מרן להיפך, שהנה בשאר מתכות אין לעשות בה גביעים וכפתורים, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מה' בית הבחירה ה"ד), וז"ל: במה דברים אמורים (שעושים גביעים כפתורים ופרחים), בשעשאוה זהב, אבל שאר מיני מתכות אין עושין בה גביעים כפתורים ופרחים. ע"ש. וא"כ מוכרחים לומר דמ"ש מרן הש"ע, ואפילו בלא גביעים וכו', לא קאי אדסמיך ליה בשאר מיני מתכות, שא"כ מאי אפילו אדרבה שם דרכה הוא בלא גביעים, אלא ודאי דבשל זהב מיירי, והרי בשל זהב גביעיה כפתוריה ופרחיה מעכבין זה את זה, וכמ"ש במנחות (כט:), וכן פסק הרמב"ם (שם ה"ג), ואעפ"כ אסור לעשות מנורה בחוץ אפי' בלא גביעים כפתורים ופרחים. וכן ראיתי להגאון בכור שור (ר"ה כד) שכ', שכל שעושה שבעה קנים אפי' חסר איזה דבר המעכב אסור, ושכן משמע מל' הש"ע (ס"ס קמא) דלא מפליג באיסור דבלא גביעים כו"פ, בין שאר מיני מתכות, לשל זהב, שמעכבים בו גביעים כו"פ, ואין לומר דהאי ואפי' בלא גביעים אדסמיך ליה קאי דהיינו אשאר מתכות. שאין הלשון סובל כך. [ולפי מש"כ לעיל יש להוכיח ד"ז ביתר שאת, דקאי בעיקר אמנורה של זהב]. והשיג על הש"ך שכ' דה"ט משום שאינו מעכב, ומשמע דבשל זהב דמעכבי שרי בלא גביעים, ולא עיין בזה כל הצורך וכו'. ע"ש. ושו"ר במנחת חינוך (מצוה רנד), שחשב ג"כ דבשל זהב שמעכבים גביעים כו"פ מותר לעשות, ושוב הביא דברי התב"ש. הנ"ל. ע"ש. 

(ה) אמנם נראה לפע"ד שבכל זאת יש לחלק בין גביעים כו"פ בשל זהב, שאינם אלא נוי וקישוט למנורה, לז' נרות שמעכבים זא"ז, שהם עיקר תשמיש המנורה לתת בתוכם שמן ופתילות, שבזה העיכוב שבבהמ"ק גורם להתירם בחוץ. והיה העיכוב למישור. וכמ"ש בגמ' ובפוסקים שמותר לעשות של חמשה ושל ששה ושל שמונה נרות. [וע' בהרש"ש ר"ה (כד) שכ', אע"ג דתני של ששה איצטריך למתני של חמשה, דדמיא טפי לשל בהמ"ק בהשתוות הקנים שמשני הצדדים. ע"כ. וכיון בזה לדברי הפלפולא חריפתא (ע"ז מג). וכ"כ הרב בכור שור ר"ה שם. ומכאן למד בשו"ת מר ואהלות (אהל מנורה הטהורה אות ח), להתיר מנורה עם ט' קנים. ע"ש]. ואף אנו נאמר שכל שאין הנרות שבראש קני המנורה ראויים לקבלת שמן ופתילות יש להתיר. ועוד שהרי אמרו במנחות (כט:) עשאה של עץ או של עצם או של זכוכית לדברי הכל פסולה. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מה' בית הבחירה הי"ח). ומשמע ודאי שאין חילוק בין עשאה כולה של זכוכית, לעשה הנרות של זכוכית, שהיא פסולה, כיון שמעכבים בה, וא"כ אפילו היו הנרות כהוגן, כיון שהם של זכוכית נראה שאין איסור. וע"ע במאירי (ע"ז מג) שכ', מנורה של עץ הואיל ומין אחר הוא מותר אף בבת שבעה, שהרי אף בבהמ"ק כל שאינה של מתכת פסולה. ע"ש. וכ"כ שאר הפוסקים. וע"ע בש"ך (ס"ק לה). 

(ו) ולפ"ז היה נראה שאף מה שאסרו לעשות שלחן תבנית שלחן, היינו דוקא של מתכות, אבל שלחן של עץ שפיר דמי. ואע"פ ששלחן בהמ"ק היה מעצי שטים, ציפויו מבטלו אף להקל והוי כשלחן זהב, וכמ"ש בחגיגה (כו:). וע"ש בתוס' ד"ה שאני שלחן דרחמנא קרייה עץ. ע"ש. וכן מבואר בדברי הרמב"ם הנ"ל: המנורה וכליה השלחן וכליו ומזבח הקטורת וכל כלי שרת, אין עושים אותם אלא מן המתכת בלבד, ואם עשאום של עץ וכו' או של זכוכית פסולין. עכ"ל. אלמא דשלחן המקדש חשיב של מתכת. וא"כ י"ל דשלחן של עץ מותר לעשות אף כמדת שלחן המקדש. (וע' לעיל סוף אות ב בשם החת"ס, דל"מ כן). ולפ"ז אתי שפיר דברי האר"י ז"ל, והובא בס' נגיד ומצוה, ששלחן של שבת יהיה כדמות שלחן שהיה בבהמ"ק. ונשאל מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' צד), שהרי קי"ל שאסור לעשות שלחן תבנית שלחן שבבהמ"ק, וכ' ליישב, שאולי אפשר שכוונת האר"י דוגמת מקדש של מעלה, וכמ"ש בר"ה (כד) לא אסרה תורה אלא שמשין שאפשר לעשות כמותם. ופרש"י כגון חצר ואולם וכו', אבל שמשין של מעלה שא"א לעשות כמותן ממש אלא ציור דוגמתן מותר. ע"ש. ודבריו רחוקים, ולפי האמור ניחא. אכן היותר נכון לע"ד שאין כוונת האר"י שיהיה דוגמת שלחן המקדש בארכו ורחבו, אלא שיהיה של ארבע רגלים. וכמ"ש בלב חיים בשם הזוה"ק ח"ג (דף רעג:) ע"ש. וכ"כ בס' הכונות, והובא בכף החיים (ר"ס רסב). ע"ש. וע' ברוח חיים (שם). ודו"ק. 

(ז) ותבט עיני בשו"ת אבן יקרה (חיו"ד סי' נט), שנשאל, במנורה של שבעה קנים שעשו על שני קנים ממנה הסגר על הנרות שלא יוכלו להדליק בהם, אם מותר להשתמש בה. והביא דברי הבכור שור, וכתב, ששפתי כהן ישמרו דעת, ודבריו ברור מללו, שכל שמעכב במנורת המקדש מותר לעשותה בחוץ, וכוונת הש"ך שכיון שאין הגביעים מעכבים בשאר מיני מתכות, אף בשל זהב שמעכב מקרי תבנית מנורה. ומ"ש הבכור שור שדוחק לפרש כן בד' הש"ך, אין בזה שום דוחק, שאל"כ איזה גבול יש לנו בעשיית דברים אלו בית שלחן ומנורה וכו'. וזה ברור ואמת. ולכן הורה בנדונו להתיר, כיון שנרות המנורה מעכבין זא"ז, וכבר שמו מסגר על פי ב' נרות ונשארו רק ה' נרות, אין ספק שהמנורה מותרת, ואולי גם הבכור שור יודה בזה. ושהדברים ברורים להלכה למעשה. ע"ש. ומעתה כ"ש בנ"ד שכל נרותיה העליונים סגורים בלא בית קיבול, שי"ל שאף הבכור שור יודה להתיר בנ"ד. וקרוב הדבר לומר שאף מה שאסרו לעשות מנורה של זהב אפילו בלא גביעים כפתורים ופרחים אינו אלא מדרבנן, הואיל ומעכבים בה, ובנרות שא"א להשתמש בה יותר ע"י שמן ופתילה, אפי' מדרבנן מותר. וע' בכור שור שם שכ', במה שחדשים מקרוב באו, ועושים כוונים למלאכת מנורת המקדש, בשנוי עמידת הקנים, דהיינו שעושים שבעה קנים, וששה מהם מעמידים בדמות עיגול או משולש או מרובע, אלו נגד אלו ואחד באמצע, יש למחות בידם, כמבואר בתשו' מהריק"ו, שכל דבר שאינו מעכב במנורה אינו מעכב באיסור עשיית תבניתה, ולא מצאנו בש"ס ובפוסקים שיעכב סדר עמידת הקנים. ע"ש. והפתחי תשובה (סי' קמא ס"ק יד) הביא בשם המשנת חכמים שדעתו נוטה להתיר בכה"ג שעושה הקנים בעיגול. וכן התיר במנורות הנעשים על נרות (שעוה) ולא על שמן. וכ' ע"ז הפ"ת, שאין דבריו מוכרחים, ויש להחמיר בזה, כיון שהוא איסור מה"ת. ע"כ. והנה אם בא להחמיר גם כשאין בית קבול לנרות אשר על ראשה, אינו מחוור, ובודאי שבזה יצאנו מידי איסור תורה לכ"ע, כיון שהנרות מעכבין זה את זה. ואף לדברי הבכור שור י"ל שיודה להתיר בזה. וכאמור לעיל. וכן ראיתי להרה"ג מהר"י בן וואליד ז"ל בס' שמו יוסף (סי' רסו), שנשאל במנורה של נרות שעוה שיש לה שבעה קנים, וכ' להתיר משום דלא דמי למנורת בהמ"ק. והביא דברי הפתחי תשובה בשם משנת חכמים הנ"ל, וכ', שאע"פ שהפ"ת החמיר בזה, מ"מ כחא דהיתרא עדיף, שהפ"ת חלק בלא שום ראיה רק מסברא דנפשיה. ומ"ש ג"כ הבכור שור שאף בדבר המעכב במנורה יש לאסור, במחכ"ת חומרא יתירא היא זו, שמבואר במהריק"ו שבדבר שמעכב במנורה יש להתיר. וזה פשוט וברור בלי ספק. ע"ש. 

(ח) ואגב ראיתי למהר"י בן וואליד בס' שמו יוסף (סי' רסו) שכ' בזה דברים תמוהים, שהביא מ"ש השד"ח (מע' חנוכה), בשם החת"ס בס' תורת משה, ונראה שלא עשו לה נרות ליתן לתוכם שמן, שא"כ הוי כלי עץ שיש לו בית קבול ומקבל טומאה, ודייק שא"צ בזיכין לעיכובא במנורת בהמ"ק, ולפ"ז מנורה דנ"ד אינה פסולה במקדש, ואסור לקיימה. ומיהו י"ל שלא אמרה הגאון אלא דרך דרש בדרשותיו, ואילו אמרה החת"ס בפסקיו היינו שומעים לו וכו'. ע"ש. ואשתמיטיתיה משנה ערוכה במנחות (כח) דשבעה נרותיה מעכבין ופרש"י בזיכין שבראשה. ע"ש. וכ"כ בתשו' הריב"ש (סי' ת"י). ע"ש. ודברי החת"ס בתורת משה (בפ' וישב, בדברי אגדה לחנוכה) בד"ה בפסיקתא, שכ' ליישב קושית הפר"ח על הרא"ם, שכ', שחילקו השמן לח' ימים, והא קי"ל מערב עד בוקר, תן לה מדתה, ומי התיר להם לחלק השמן והרי אין סומכים על הנס. ותי' שלא היה שם בזיכין לצוק לתוכם השמן אלא טבלו שבע פתילות בשמן ונתנום על שבעה שפודין, ואם תכלה הפתילה יתנו פתילה אחרת בשמן, ונעשה נס והפתילות הראשונות דלקו כל הלילה, וכן בכל לילה עד ח' לילות. ע"כ. ומבואר שזה היה רק בזמן ההוא שהיו טמאים, ובודאי שאח"ז עשו לה נרות כהלכה. ומ"מ דברי הגאון ז"ל עדיין מוקשים, שהרי צריך להיות שיעור השמן שתדליק מערב עד בוקר, וצריך שבשעת ההדלקה יהיה כל השיעור של השמן בנר. וכמ"ש הרא"ש (פ' במה מדליקין ס"ס ז), וכ"פ בש"ע (סי' תרעה ס"ב), לגבי נרות חנוכה, למאי דקי"ל הדלקה עושה מצוה. ע"ש. והרי הלכה זאת דהדלקה עושה מצוה ילפינן לה ממנורת בהמ"ק, וכמ"ש רש"י שבת (כב:) ד"ה אי הדלקה עושה מצוה, וא"כ מה הועיל החת"ס ז"ל בתירוצו זה. וצ"ע. ואכמ"ל. 

(ט) ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בשיורי ברכה (ס"ס קמא) שהביא דברי הדב"מ שרצה להליץ לקיים מנורה שהיתה בבהכ"נ בת שבעה קנים, שערערו מדין זה, וכ' שדבריו חלושים, וגם הוא סיים בפרק שלוח הקן, להעביר ממנה קן אחד או להוסיף קן, ושכן ראוי לעשות, דמי יכנס באיסור תורה בחילוקים כאלו. וזכורני בימי נעורי שעשו בבהכ"נ בירושת"ו מנורה של מתכת בת שבעה קנים, ומורנו הגאון מהר"א נחום ושאר הרבנים ז"ל אסרו לקיימה, וציוו והוסיפו קן לה. וכן ראוי להורות. ע"כ. ונראה דמיירי במנורת שמן, ושבעה נרותיה עליה. והנה גם הרב פרי האדמה ח"ג (פ"ג מה' ע"ז דין יא) הביא דברי הדב"מ, והסכים ג"כ לאסור. ע"ש. אכן מ"ש השיו"ב בפשיטות שהוא איסור תורה, אע"פ שכ"כ גם מהריק"ו, הנה בב"י (סי' קמא) ד"ה והשתא, כ' שדעת רבינו הטור אף בשלחן ומנורה וכו' כל שאחרים עשאום וליכא למיחש לחשדא שרי, אלא שהר"ן בשם מהר"ם מרוטנברג כ' שאסור לקיימן אפי' אחרים עשו לו וליכא למיחש לחשדא. ע"ש. והנה אף הריטב"א ע"ז (מג) כ' לאסור אף תשמישן, ומשמע דהוי מה"ת. ע"ש. וכ"כ המאירי שם, וז"ל: בהמ"ק וכלים שבו אסור לאדם לעשות כמותן ממש, ואפי' עשו לו גוים, שתשמישן עצמו נאסר, כלומר לא תשתמשו בדמות שמשי. עכ"ל. ומבואר שזהו מה"ת אף להשתמש בהם. ודלא כהטור. (ובהערת הרב המו"ל כ' שדעת המאירי כהטור, ולא ידעתי מהו). והג' חת"ס בתורת משה (פרשת יתרו) ד"ה והנה הרמב"ם, כ', שאיסור זה הוא רק מדרבנן, לדעת הרמב"ם, כדי שלא ישתמש בשרביטו של מלך, ודלא כמ"ש מהריק"ו שהוא איסור דאורייתא. ע"ש. וע' בשו"ת שואל ומשיב קמא (ח"ג סי' עא) בד"ה והנה מדי דברי. וי"ל ע"ד. ע"ש. 

(י) ואנה ה' לידי ס' דרכי תשובה וראיתי (בס"ס קמא) שהביא בשם שו"ת שאילת שלום (סי' י) שהאריך בדין זה, והשיב ע"ד הבכו"ש, והעלה שאין לסתור מנהגן של ישראל, במקום שנהגו לעשות מנורות של שבעה קנים בשנוי עמידת הקנים, והנח להם לישראל. ושכ"כ ג"כ בתשו' רבי חיים כהן (חיו"ד סי' כה) שהעיקר לדינא כדברי החכם צבי שמקל בזה. ע"ש. והנה בנ"ד נראה שאפשר להקל יותר מצד הנרות שהם של זכוכית ואינם ראויים לבית קיבול. ושוב מצאתי עוד בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חיו"ד סי' י), שהאריך למעניתו בדין זה (כשיש בית קיבול להניח עליו נרות שעוה), והביא דברי הפ"ת שפסק להחמיר, וכ', שאפשר שלא כתב כן אלא על דין מנורה העשויה בעיגול, אבל מצד שאין בה בית קיבול לשמן, אלא לנרות שעוה, יש להקל. וכן העלה שם לדינא. וצידד ג"כ שאין איסור מה"ת רק בעשייתה, וכמ"ש הב"י בדעת הטור. ושכ"נ בש"ע. ע"ש. וי"ל ע"ד. וגם הלום ראיתי בקונט' דברי זאב (חלק י עמוד כד), שהעלה להקל בנ"ד ממש, וכ' קצת טעמים ממש"כ. וע' בס' איגרות סופרים (עמוד נה). ובשו"ת אמרי דוד (סי' פה). ע"ש. +והנה ראיתי בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת ליו"ד (סי' סח) שהביא מ"ש השואל ומשיב לפקפק ע"ד החכם צבי, אלא שבסוף ד' השו"מ ציין להתוס' יומא (נד:) דמוכח כד' הח"צ, ונראה שחזר בו מדבריו הראשונים, והביא ג"כ ד' התורת משה פר' יתרו שאיסור זה אינו אלא מדרבנן, והוכיח כן מדברי הרמב"ם ודלא כמהריק"ו דס"ל דהוי איסור תורה. ע"ש. ובשו"ת מהרש"ם ח"ז (סי' נד) נשאל בצורף שמחסרון ידיעה בהלכה עשה מנורה של שבעה קנים, ושוב כשנודע לו עשה מסגר שרויף /סוגר ע"י הברגה/ על שני קנים ממנה, באופן שלא ידליקו אלא חמש נרות, אם אפשר לקיימה, והביא דברי החכם צבי והשואל ומשיב, ומ"ש הגאון ר' חיים כהן בתשו' (סי' כה) לדחות דברי הבכור שור, ולקיים מ"ש הש"ך שכל המעכב במנורה בדיעבד מותר לעשותה בשינוי כזה. וסיים, ונלע"ד שאם סותם פיות הקנים למעלה באופן שא"א לתת שם שמן ופתילה לכ"ע שרי, שאין המנורה נקראת אלא על שם הנרות שהם הפיות המוכנות לקבל שמן ופתילה, וזה בודאי מעכב גם בשל שאר מיני מתכות, כדאיתא במתני' שהנרות מעכבות זא"ז, ובלא נרות אין לקנים שם מנורה כלל, ולכן לכ"ע שרי. ומיהו אם אפשר עדיין לפתוח מסגר השרויף ע"י מלקחים אין להתיר בזה, אלא יסתום הנקבים לגמרי ע"י בדיל ועופרת. ע"ש. ומ"מ נ"ל דבנ"ד שהיא מנורת חשמל יש להקל, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים, וכן ראיתי להגאון המפורסם ר' יצחק אייזיק הלוי הרצוג זצ"ל הרב הראשי לישראל, בחוברת קול תורה (סיון - אלול תשי"ד) שהאריך למעניתו בנ"ד, והעלה להתיר מטעם שכתבנו, שבמנורות חשמל שאין בהם כדי לקבל שמן ופתילה אין בהם שום איסור כלל ע"ש. והנה ידידי הרה"ג רבי שמעון ברוך אוחיון שליט"א רב ביפו - תל אביב, שאל ממני (בשנת התשכ"ב לפ"ג) לחוות דעתי בדין מנורת חשמל של שבעה קנים, והשבתי לו בכחא דהיתרא, וכמו שהעלתי כאן בס"ד. ותשובתי אליו נדפסה בספרו הליכות שבא ח"א (דק"י ע"ב). ושלח שאלתו גם להרה"ג המנוח ר' עובדיה הדאיה זצ"ל, ותשובתו אליו בתוספת נופך הובאה בשו"ת ישכיל עבדי (חיו"ד סי' טז), והסתמך בין השאר ע"ד הגריא"ה הרצוג זצ"ל הנ"ל. ע"ש. אלא שאנחנו ביררנו הדברים ביתר שאת בעזה"י, וכאשר עיני המעיין תחזינה מישרים.+ 

(יא) וכן בקדש חזיתיה להרה"ג מהרי"ל צירלסאהן ז"ל, בשו"ת מערכי לב (עמוד תפד), שנשאל בנ"ד ממש, ופסק להקל מכמה טעמים, ומהם מצד הנרות שהם של זכוכית, שאינם בר קיבול, וזה מעכב במנורת בהמ"ק וממילא מותר לעשות מנורה כזו, וכמ"ש הש"ך והח"צ. וסים /וסיים/: ובכן, הנח להם לישראל לפאר בהכ"נ במנורות יפהפיות כאלה. ע"כ. ע"ש. גם בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חיו"ד סי' יח) נשאל בזה, והעלה ג"כ להתיר מטעם שאמרנו. עיין עליו. ואמנם ראיתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קיא) בהערה, שהעלה להחמיר עפ"ד הבכור שור, דס"ל שאף דברים המעכבים במנורת המקדש אינם מתירים אותה להדיוט ובסו"ד הביא ג"כ דברי השואל ומשיב שהחמיר בזה, והובא בדרכי תשובה. ע"ש. אכן מצאתי בשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חיו"ד סי' סח), שהשיב בזה ע"ד השואל ומשיב. ועש"ב. וכן מצאתי עוד בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' רסו) שדעתו נוטה יותר להחכם צבי שפסק להקל בזה, ודלא כהתבואות שור. ומה גם שי"ל שלא באה האזהרה בזה אלא למי שמכוין לעשות דוגמת מנורת בהמ"ק, שבזה משוה כבוד עבד לרבו, אבל כשאינו מתכוין לכך הו"ל כמתעסק בעלמא בשאר איסורין דשרי, כמבואר בכריתות (יט:). עכת"ד. וכן נראה לפע"ד עיקר להתיר, ובפרט שיש כאן ס"ס, שמא עיקר איסור זה להשתמש במנורה זו אינו אלא מדרבנן, ושמא הלכה כהחכם צבי וסיעתו דס"ל דבכה"ג משרא שרי. (וע' בש"ך סי' קי דמהני ס"ס כה"ג). ולפע"ד אף הבכור שור יודה להתיר בזה כדברי הח"צ. וכאמור לעיל. וע' בעה"ש (סי' קמא ס"ק יד) שהביא דברי הח"צ, ושם (ס"ק טו) הביא דברי הבכו"ש, אלמא דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. 

(יב) ודע שאין להחמיר בכל זאת להעביר ממנה קן, שאם ע"פ הדין מותרת היא, החומרא בזה יוצא ממנה קולא, שהרי כתב הרמב"ם (פי"א מה' תפלה הט"ו), שכל כלי בהכ"נ יש עליהם קדושת בהכ"נ. והביא הכ"מ שכן הוא בירושלמי. ע"ש. ומבואר במרדכי (פ' בני העיר), שאסור לנתוץ דבר מבהכ"נ, דתניא בספרי מנין לנותץ אבן מן המזבח וכו' שהוא בל"ת, ת"ל ונתצתם את מזבחותם, לא תעשון כן לה"א. ע"ש. ופסקו הרמ"א או"ח (ס"ס קנב). וא"כ ה"ה לכלי בהכ"נ שאסור להשחיתם. וכן מצאתי להמשנ"ב בבאה"ל (שם), שכ', דלפמ"ש הירוש' דכלי בהכ"נ הוי כבהכ"נ, מסתברא דה"ה לענין זה. ע"ש. איברא דאשכחן בתשו' מהר"ם פדואה (סי' סה), שכ', שלא נאסר לנתוץ דבר מבהכ"נ אלא דוקא דבר מחובר כנתיצת אבני מזבח שהוא מחובר. והובא באחרונים (ס"ס קנ"ב). אולם מצאתי בתשו' חתם סופר בליקוטים (ס"ס ו), בנידון טס שהיה מצוייר עליו צורת משה ואהרן, שכתב, שאסור להשחיתו מכיון שהוקדש לבהכ"נ, וחושש לו מחטאת נתיצת אבן מבהכ"נ. ואע"פ שכ' בתשו' מהר"ם פדואה דדוקא במחובר שייך כל זה, משא"כ בתלוש, א"א לומר כן, דהא במכות (כב) קי"ל, שהשורף עצי הקדש לוקה משום לא תעשון כן, אבל כוונת מהר"ם פדואה היא למי שרוצה להסיר הספסלים והכלים מבהכ"נ, ולעולם השוברם עובר על לא תעשון כן. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חאו"ח סי' לב). וכ"כ הפמ"ג להק' על מהרמ"פ מההיא דמכות. ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהר"ח צאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חאו"ח ס"ס יג) שכ"כ. ע"ש. וכיו"ב כ' בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חיו"ד ס"ס לט), על הציורים שבבהכ"נ שאסור לקלקלם מחשש איסור נתיצת אבן מבהכ"נ, שיש לחוש להפוסקים דס"ל דמותר לקיימם, ואע"פ שהייתי מוחה בזה אם היו עושים כן לכתחלה, כיון שהוא ספק פלוגתא דרבוותא, מ"מ בדיעבד אסור להשחיתן. וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן בשו"ת מחנה חיים ח"ב מיו"ד (סי' כט) כ', שאם עשו צורת אריה אע"פ שאסור, מאחר שכבר הוצג על הארון, אם יחתכום עוברים על לא תעשון כן לה"א. ע"ש. שוב ראיתי בשו"ת הרי"מ מגור (חאו"ח סי' ב) שעמד ג"כ על דברי המהר"ם פדואה הנ"ל מהגמ' דמכות (כב), ותירץ, שנ"ל ברור דדוקא היכא שבטל שמו ממה שהיה מתחלה יש בו איסור מה"ת בתלוש, דומיא דכתיב ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלהיכם, אבל נתץ אבן וכיו"ב שעדיין לא בטל שמו כלל ממה שהיה מקדם, זה נלמד רק מדכתיב מזבחותם תתוצון, ובמתני' פ"ה דכלים גבי תנור נותץ, מוכח, דנתיצה הויא דוקא בדבר שמחובר לקרקע. וממילא דברי המהר"ם פדואה ברורים שכשנשאר שמו רק נותץ את האבן אינו חייב אלא במחובר ולא בתלוש. עכת"ד. ועמש"כ לעיל (חאו"ח סי' י, אות י - יא). ע"ש. (וע' להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קעא) בדין הטס שמצוייר עליו משה ואהרן, הנ"ל). ומ"מ העיקר הוא שאין לשלוח יד במנורות הללו, ומותרים להשתמש בהם בבהכ"נ, בלא שום פקפוק. והן אמת שנכון שלא לעשות עוד מנורות כיו"ב לכתחלה. [ואפי' בבהכ"נ אין להעמיד מנורות כאלו, אע"פ שאינם לצורך הדיוט, וכדאיתא במכילתא (ס"פ יתרו), לא תעשו לכם, שלא תאמר הואיל ונתנה תורה רשות לעשות (כרובים) בבית המקדש, הריני עושה בבית הכנסת ובבית המדרש, ת"ל לא תעשו לכם. ע"ש. וע"ע לעיל בחאו"ח (סי' י אות יא). וי"ל]. ומ"מ הרוצה להקל גם לכתחילה יש לו על מה שיסמוך. והיעב"א. עובדיה יוסף ס"ט 
