 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן יד 

ב"ה. אדר א' תשל"ג. אל תשב פני משיחך, לפ"ק. לכבוד הרב,,, מנהל בית הספר תיכון דתי. הי"ו. - שלום וברכה. אודות בנות המופיעות בבית הספר תיכון דתי בחצאיות קצרות ביותר (מיני), ואין בידו למחות, כי לדאבון לבנו נפרצו גדרי הצניעות, ולא ישמעו לקול מורים, ושאל, אם אין להעדיף מכנסים ארוכות על חצאיות כאלה, ובפרט בימות החורף שיש סיכויים סבירים שיסכימו לקבל עצה להעדפת מכנסים על החצאית. 

(א) טרם כל ראיתי לנכון להסביר בקצרה חומרת הדברים בלבישת חצאיות קצרות כאלה, כי מלבד המכשלה הגדולה שנגרמת לאנשים המסתכלים בבנות הלובשות חצאיות קצרות בגילוי שוק וירך, ובהכרח מלבוש שחץ זה מושך תשומת לב, ועין רואה והלב חומד, ומגרות יצר הרע באנשים, ומה יעשה אותו הבן ולא יחטא, שאין יצר הרע שולט אלא במה שעיניו רואות (סוטה ח). וגזל ועריות נפשו של אדם מחמדתן (חגיגה יא:). והרהורי עבירה קשים מעבירה (יומא כט). וגרסינן בב"ב (נז:) ועוצם עיניו מראות ברע, א"ר חייא בר אבא זה שאינו מסתכל בנשים בשעה שעומדות על הכביסה, (פרש"י /פי' רשב"ם/, שצריכות לגלות שוק לעמוד בנהר). היכי דמי, אי דאיכא דרכא אחרינא, רשע הוא, (פיר"ש, ואע"פ שעוצם עיניו נקרא רשע שלא היה לו להתקרב לשם, אלא להרחיק עצמו מן העבירה, כדאמרי' (חולין מד:) הרחק מן הכיעור), ואי דליכא דרכא אחרינא אנוס הוא, לעולם דליכא דרכא אחרינא ואפ"ה מבעי ליה למינס נפשיה. ובשבת (סב:) יען גבהו בנות ציון וכו' הלוך וטפוף תלכנה וברגליהן תעכסנה, שהיו מטילות מור ואפרסמון במנעליהן, וכיון שמגיעות אצל בחורי ישראל היו בועטות בקרקע ומתיזות עליהם ומכניסות בהם יצר הרע כארס בכעוס. ואף כאן שהולכות בגילוי שוק וירך מגרות יצר הרע בבחורי ישראל, וכמו שאמרו בברכות (כד) שוק באשה ערוה שנא' גלי שוק עברי נהרות, תגל ערותך וגם תראה חרפתך. ובזוה"ק פרשת נשא (דף קמב רע"א), והכי תאנא, קול באשה ערוה, שער באשה ערוה, שוק באשה ערוה, יד באשה ערוה, רגל באשה ערוה, ואע"ג דתרין אלין לא שניוה חברייא תרין אלין יתיר מערוה אינון. וברור שירך חמור יותר משוק, שהירך למעלה מן הברך, והשוק למטה ממנו. (ע' תוס' מנחות לז בד"ה קיבורת. ורד"ק שופטים טו, פסוק ח. ובתשו' רעק"א מה"ת (סי' כח), ובשו"ת צור יעקב ח"ב (סי' א). ודלא כהפמ"ג סי' עה במש"ז סק"א. ואכמ"ל). ומ"ש הזוה"ק יד באשה ערוה, היינו הזרוע שבין המרפק שנקרא אציל לבין הכתף, שצ"ל מכוסה, כמ"ש בגיטין (צ:) שהמראה זרועותיה לבני אדם מצוה מה"ת לגרשה. וכ"ה בכתובות (עב:). ע"ש. ומ"ש הרמב"ם (בפ"ד מה' חובל הט"ו) ובטוש"ע אה"ע (סי' פג ס"א) החובל באשת איש, אם בגלוי כגון שחבל בפניה ובצוארה או בידה וזרועותיה הנזק שליש שלה ושני שלישים לבעל, ואם בסתר השליש לבעל ושני שלישים לאשה. נראה דהכוונה לחלק הזרוע שבין כף היד למרפק, שזה מותר מן הדין לגלותו. וכמ"ש הגרי"ח בס' עוד יוסף חי (פרשת בא אות א). וע' בדברי חמודות (פ"ג דברכות אות קטז). ע"ש. ועכ"פ שוק וירך בודאי שהם ממקומות המכוסים, ולבישת חצאיות מיני, שיש בהן משום גילוי שוק וירך, מלבושי תועבה הן, שומר נפשו ירחק מהן, ואפי' אם לובשות גרבי ניילון, הואיל ושקופות הן, ובשרן נראה דרך הגרבים, כמאן דליתנהו דמי. וכמ"ש בה"ג (פרק מי שמתו), דאי לבישא לבושא חלישה ומתחזיא בגויה אסור, דאמר רבא ערוה בעששית אסור לקרות שמע כנגדה דכתיב ולא יראה בך ערות דבר והא קא מתחזיא. וכ"ה במג"א וא"ר ומחב"ר (ר"ס עה), וכ"כ בס' מנחת אהרן (דצ"ט ע"א), שאם לובשת בגד דק עד שבשרה ניכר מבחוץ מרוב דקותו הו"ל כערוה בעששית שאסור לקרות כנגדה. ע"ש. נמצא שאיסור גמור הוא ללכת בחצאיות קצרות אפי' לובשות גרבי ניילון. ומכל שכן כשאיש מלמד אותן בבית הספר דברי קדושה, והן יושבות לפניו ברגלים מגולות, דהוי תרתי לריעותא, שנוסף על איסור פריצות, איסור אמירת דברי קדושה מול טפח באשה ערוה, ושוק וירך ערוה. (וע' בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת סי' כא). ומה גם שכאשר יושבות, הן בבתי הספר, והן באוטובוס, החצאיות מתרוממות עוד יותר, וכל ירכותיהן חשופות לעיני הנוכחים ומגרות בהם יצה"ר, אש בנעורת ולא תהבהב? כי טוב מראה עינים מהלך נפש, טוב מראה עינים בגופה של אשה יותר מגופו של מעשה (יומא עד:) ופי' המהר"ם בן חביב בתוספת יוהכ"פ שם, דנ"מ לענין הרהורי עבירה שקשים מעבירה. ועי' להרמב"ם בספרו מורה הנבוכים (ח"ג פרק ח') שכ', שיש בזה ענין נפלא מאד, כי כשיחטא האדם בפועל בגופו אמנם ימרה פי ה' מצד המקרים הנמשכים אחר חומריותו, ומ"מ לא המרה אלא רק בבהמיותו, אבל המחשבה היא מסגולות האדם בחלק הכי נכבד שבו, וכשהוא מהרהר בעברה נמצא שחטא בשכלו שהוא חלק הנכבד שבו, ואינו דומה חטאו של מי שעבר ושעבד עבד סכל כחטאו של מי שהעביד שר נכבד וחשוב. ע"ש. (והנה בעוה"ר אלפי בחורים של צה"ל נהרגו במערכה של מלחמת יוהכ"פ האחרונה, הי"ד, ומי יודע אם לא בעון החמור הזה, דתבר גזיזי, כי רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה. וכמו שנאמר: כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחניך להצילך וכו', ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך. ועל כן על בחוריו לא ישמח ה', כי כלו חנף ומרע וכל פה דובר נבלה, ה' הטוב יכפר בעד, והיה המחנה הנשאר לפלטה גדולה). ונוסף לכל זה נראה לפע"ד שכל ההולכות ע"פ האופנה השחצנית הזאת בחצאיות (מיני), עוברות גם על ובחקותיהם לא תלכו, שבכלל איסור זה שלא להדמות להם במלבוש המיוחד להם, וכמ"ש הרמב"ם (בפרק יא מה' ע"ז ה"א). ומכיון שנצטוינו ללבוש בגדי צניעות ולהתרחק מבגדי פריצות, הרי אופנה זו מיוחדת רק לגוים, והמתנהג ע"פ אופנה זו עובר על ובחקותיהם לא תלכו. ונודע מ"ש מהר"י קולון (שרש פח) והובא להלכה בבית יוסף יו"ד (סי' קעח), שאין לאסור משום ובחקותיהם לא תלכו אלא בדבר ששייך בו פריצת דרך הצניעות ונהגו בו העכו"ם, הלא"ה אפי' היה מלבוש מיוחד לעכו"ם, אם אין מלבוש ישראל מורה על יהדות או צניעות יותר מאותו של עכו"ם אין שום איסור לישראל ללבוש מלבוש הנהוג בין העכו"ם. ע"כ. וכ"פ הרמ"א ומהריק"ש שם. ונמצא שההולכת בחצאית מיני שהיא בגד בוגדים של פריצות נוראה, וכל מגמתה ללכת בדרכי האופנה לשמור ארחות פריז המביאה לידי זמה, בודאי שיש בזה הלאו של ובחקותיהם לא תלכו. וכיו"ב כ' בשו"ת בית שערים (חיו"ד ס"ס רלו) ד"ה אלא. וע"ע בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קלח אות ד). ובשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' פא). ובשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' קטו). ולכן מצוה רבה להוכיח עכ"פ את הבנות הלומדות בבית ספר דתי, ולשקוד על תקנת בנות ישראל להדריכן בדרכי הצניעות כמנהג אמותינו הקדושות. ולמוכיחים ינעם ועליהם תבוא ברכת טוב. 

(ב) ומעתה הבוא נבוא לענין בנות הלובשות מכנסים ארוכות אם אין בזה משום איסור לא יהיה כלי גבר על אשה. והנה בנזיר (נט) תניא, לא יהיה כלי גבר על אשה, מה ת"ל, אם שלא ילבש איש שמלת אשה, ואשה שמלת איש, הרי נאמר כי תועבה היא, ואין כאן תועבה, אלא שלא ילבש איש שמלת אשה וישב בין הנשים, ואשה שמלת איש ותשב בין האנשים. ר' אליעזר בן יעקב אומר מנין שלא תצא אשה בכלי זין למלחמה ת"ל לא יהיה כלי גבר על אשה. (פירש רש"י: וזהו שמצינו ביעל אשת חבר הקיני שלא הרגה את סיסרא בכלי זין שנא' ידה ליתד תשלחנה. וכ"ה בתרגום יונתן שופטים ה' פסוק כו, ובמדרש משלי פסוק ידיה שלחה בכישור, ובילקוט שמעוני שופטים שם). ולא ילבש גבר שמלת אשה שלא יתקן בתיקוני אשה. ע"כ. נמצא דלת"ק פי' לא יהיה כלי גבר על אשה, באופן שיושב בזה בין האנשים. ולא ילבש גבר שמלת אשה, באופן שיושב בין הנשים, שע"י כן יבאו לידי ניאוף, הלא"ה לא קרינן בהו תועבה היא. ולראב"י גם במלבוש לבד, או בכלי זין לאשה, עוברים על הלאו. וז"ל הרמב"ם (פי"ב מה' ע"ז ה"י): לא תעדה אשה עדי האיש, כגון שתשים בראשה מצנפת או כובע או שתלבש שריון וכיו"ב, או שתגלח שער ראשה כאיש, ולא יעדה איש עדי אשה, כגון שילבש בגדי צבעונין וחלי זהב במקום שאין לובשים אותם הכלים ואין משימין אותו חלי אלא נשים, הכל כמנהג המדינה. ואיש שעדה עדי אשה ואשה שעדתה עדי איש לוקין. וכן פסק בטוש"ע יו"ד (סי' קפב ס"ה). וכ' מרן בכסף משנה ובבית יוסף שפסק רבינו הרמב"ם כראב"י משום דקי"ל משנת ראב"י קב ונקי, ולכן לא הצריך שהאיש ישב בין הנשים והאשה תשב בין האנשים. אלא גם בלא זה לוקין. ושכ"מ בתרגום אונקלוס. ולפמש"כ יש להסתייע גם מתרגום יונתן בן עוזיאל הנ"ל. (ובתרגום יונתן (פר' כי תצא כב, ב) לא יהיה גוליין דציצית ותפילין דאינון תיקוני גבר גבר /תיבה זו כפולה במקור/ על איתתא וכו'. אולם בעירובין (צו) מיכל בת שאול היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה חכמים. וע' בס' הלבוש א"ח (סי' יז), ובס' ארצות החיים שם (בהמאיר לארץ ס"ק טו). ובשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד ס"ס קעג). ובשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' ה). ע"ש. ואכמ"ל). והנה הגם שמרן הכ"מ (ספ"ב מה' בית הבחירה) כ', ופסק רבינו כרשב"י, ואע"ג דמשנת ראב"י קב ונקי, אפשר דה"מ במשנה אבל בברייתא לא. ע"ש. זה סותר למ"ש הכ"מ כאן דקי"ל משנת ראב"י גם בברייתא. וכ"ה בפירוש רשב"ם ב"ב (קלח). וכ"כ מרן הכ"מ בכמה דוכתי. וכבר עמד בזה בס' יד מלאכי (כלל תט"ו). עש"ב. ואף שבחי' הרשב"א (חולין סד) בשם בעל העיטור כ' ג"כ דכללא דמשנת ראב"י קב ונקי אינו אלא במשנה ולא ברייתא, וכ"כ הרדב"ז (בפ"י מה' מעשר שני הל' יג), מ"מ העיקר כד' רוב הראשונים דהאי כללא איתיה גם בברייתא. וכ"כ הר"א ממיץ בס' יראים (סי' צו), דקי"ל כראב"י דמפרש לקרא דלא יהיה כלי גבר על אשה כפשוטו, וכתרגום אונקלוס, ואמרינן בגיטין (סז) משנת ראב"י קב ונקי. ע"ש. וע' בערך השלחן א"ח (סי' תקיג סק"ח). ובס' יעיר אזן (מע' מ אות ט). ובשואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס רי). ובשדי חמד (דברי חכמים סי' נד). ואכמ"ל. 

(ג) ועינא דשפיר חזי להב"ח ביו"ד (סי' קפב) שכ', שבאיסור של לא יהיה כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה, יש היתר בשני דברים, האחד, שאין איסור אפי' בדבר שהוא נוי וקישוט אלא באשה הלובשת מלבושי איש כדי להתדמות לאיש, ואיש הלובש בגדי אשה בכדי להתדמות לאשה, אבל אם לובשים להגן מפני החמה או מפני הצנה מותר. וראיה לזה ממ"ש בנזיר (נט) בעא מיניה רב מר' חייא, מהו לגלח (שער בית השחי ובית הערוה), א"ל אסור, אמר ליה והא קא גדיל (וקא מצער ליה), א"ל זמן יש לו כל זמן שהוא גדל נושר. וכ' התוס', שמכאן מוכח שאם אינו מתכוין לנוי אלא להנצל מצער אין בו משום לא יהיה כלי גבר על אשה וכו'. ולכן מותר להסתכל במראה בעת שמסתפר כדי שלא יחבול בעצמו. וכן אומר הר"פ בשם רבו הר"ר שמואל מאיברא שהיה מסתפר במראה. ע"כ. וכיו"ב כ' המרדכי (פ' במה טומנין סי' שכז) שבני אדם שיש להם ריבוי שערות על ידיהם ובושים להראות בין אנשים מותר להסירן שאין לך צער גדול מזה. ע"ש. וה"נ הכא כל שעושים להנצל מצער צנה מותר. והשני שאפי' עושים להתדמות אין איסור אלא בדברים העשויים לנוי ולקישוט, כדאיתא בספרי פ' כי תצא, ראב"י אומר שלא תלבש אשה כלי זין ותצא למחמה, ושלא יתקשט האיש בתכשיטי נשים. וכ"כ רש"י (נזיר נט) שלא יתקן איש בתיקוני אשה שלא יכחול ולא יפרכס במיני צבעונים של אשה. וכ"כ הרמב"ם לא תעדה אשה עדי איש כגון מצנפת או כובע וכו', משמע שאין איסור אלא במצנפת וכובע ושריון וכיו"ב שהם נוי וקישוט לאיש, וכן איש המתקשט בבגדי צבעונין וחלי זהב במקומות שהנשים לבדן עושות כן. אבל במלבושים לבד אין איסור כל שאינו הולך ויושב בין הנשים והאשה בין האנשים. ולכן מלבושים של איש שקורין זופיצ"א וכיו"ב שנוהגות הנשים לילך בהן לשוק ולישב בהן בחנות אין בהן איסור, חדא שאינן עשויים כי אם ללבישה ולכסות, ולא לנוי ולקישוט, ועוד שאין האשה לובשתו אלא כדי שלא להצטער בצנה ובחמה ואין כוונתה להתדמות לאיש, ולכן אין בזה שום צד משני צדדי האיסור. ע"כ. ולכאורה יש להביא ראיה שבמלבוש לבד ואין הכוונה להתדמות מותר, ממ"ש בנדרים (מט:), דביתהו דר' יהודה עבדת גלימא, כד נפקת לשוקא מכסיא ונפקת בה, וכד הוה נפיק ר' יהודה לצלויי הוה מכסי ומצלי בה, ומברך ברוך שעטני מעיל. אולם י"ל דמיירי בבגד שמנהג המקום להתכסות בו בין אנשים בין נשים, דבכה"ג ליכא ביה משום לא ילבש גבר שמלת אשה. וכמ"ש הרמב"ם והטור והש"ע הנ"ל. וכ"כ המהרש"א בח"א שם, דאע"ג דאתתיה דר' יהודה הות נפקא ביה לשוקא, לית ביה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, דליכא איסורא אלא בבגד המיוחד לאשה, אבל מעיל כזה שמיוחד לשניהם לית לן בה. ע"כ. וכן ראיתי להגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ע), שנשאל במדינה שאין הפרש בין בגדי איש לאשה, ואיש עשה בגד לעצמו והוא שלו אם מותר לאשה ללובשו, וכן להיפך. והביא הסוגיא דנדרים (מט:) הנ"ל, וכתב, הרי לפנינו שחסידים ואנשי מעשה עבדי עובדא בנפשייהו ללבוש המלבוש אחד האיש ואחד האשה, כיון שאין במקום ההוא שינוי בין בגד איש לשמלת אשה. אלא שיש לפקפק קצת ולומר דהתם לא נעשה מתחלתו בייחוד לא לאיש ולא לאשה, ולעולם י"ל שאם נעשה מעיקרו בייחוד לאיש או לאשה אין ללבשו מי שלא נעשה לו. אולם המדקדק בדברי הפוסקים ידע בבירור שלא נאסר לאשה אלא מלבוש שמיוחדת צורתו לאיש, וכן אינו אסור לאיש אלא שמלה שמיוחדת צורתה לאשה, אבל מלבוש שצורתו שוה לאיש ולאשה מותר לכולם. וכדמוכח ממ"ש הרמב"ם (פי"ב מה' ע"ז), ולא יעדה איש עדי אשה כבגדי צבעונין וחלי זהב במקום שאין לובשים אותן כלים ואין משימין אותו החלי אלא נשים. הכל כמנהג המדינה. וכ"כ הטור וש"ע (סי' קפב), לא תלבש אשה בגדים המיוחדים לאיש לפי מנהג המקום וכו'. הרי שתלו הדין במנהג המקום, ולא תלו הדבר במי שנעשה לו. ולכן אין להחמיר בזה כלל אפי' חסידים ואנשי מעשה, וכההיא עובדא דנדרים (מט:) ע"כ. וכן פסק הגאון ר' חיים פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' כו). ע"ש. ובזה ניחא ג"כ מ"ש בגמ' (שבת יב) אין פולין לאור הנר ואין קורין לאור הנר, א"ר יהודה ואפי' להבחין בין בגדיו לבגדי אשתו, ולא אמרן אלא דבני מחוזא וכו', ופרש"י, בני מחוזא מפנקי הוו ולא עבדי מלאכה ובגדיהם רחבים כבגדי אשה ולכן צריכים עיון להבחין ביניהם. ע"ש. ומשמע שאין בזה איסור כלל משום לא ילבש גבר שמלת אשה, משום שכך מנהג המקום, אלא שיש לדחות דהתם היה שינוי קצת ביניהם רק שצריך עיון להבחין ביניהם. ומכל מקום הדבר ברור שמלבוש השוה צורתו בין לאנשים בין לנשים אין בו איסור כלל משום לא ילבש גבר שמלת אשה, וממילא אין ראיה מההיא דנדרים (מט:) לסברת הב"ח שמתיר לאשה ללבוש בגדי איש כל שאינו דרך עדי לנוי ולקישוט, אלא דרך מלבוש. (ומכ"ש שהב"ח מתיר בזה אפי' במתכוונת להתדמות לאיש, ולזה בודאי אין הוכחה מהש"ס הנ"ל). ואדרבה מדברי המהריק"ש ומהרש"א משמע שגם בדרך מלבוש איכא לאו דלא יהיה כלי גבר על אשה וכו', וההיא דנדרים (מט:) מיירי שצורת המלבוש היתה שוה לאנשים ולנשים במקום ההוא. וכן מתבאר בתשובת רב שרירא גאון ורב האי בנו בשו"ת הרשב"א ח"ה (סי' קכא). ע"ש. וכן מוכח ממ"ש מרן הב"י (סי' קפב), ופסקו הרמ"א בהגה (סעיף ה), שאפי' באחד מן הבגדים אסור משום לא יהיה כלי גבר על אשה וכו', אע"פ שניכרים בשאר בגדיהם שהוא איש או אשה. ע"ש. ולפ"ז אף בנ"ד שהמכנסים הם דרך מלבוש ולא לנוי ולקישוט אין לנו להסתמך על הב"ח להקל בזה, אא"כ היו המכנסים ממיני צבעונים כאלה שאין האנשים רגילים ללבוש כיוצא בהם, שאז אין בזה איסור זה כלל. וע"ע בסמוך. 

(ד) והנה הט"ז (סי' קפב סק"ד) כתב, לא תעדה אשה כלי איש, משמע דדוקא דרך עידוי וקישוט אסור, אבל אם עושה כן להגן מפני החמה או הצנה או הגשמים מותר, כן נ"ל פשוט. וכן מוכח ממ"ש לעיל סי' קנ"ו שמותר להסתפר במראה כשיש צורך בדבר. ע"כ. וזה כסברת הב"ח הנ"ל שהתיר כשעושה להגן מפני החמה והצנה, כיון שאינה עושה כדי להתדמות לאיש. והש"ך (שם סק"ד) הביא מ"ש הב"ח שאין איסור זה נוהג אלא כשעושה להתדמות לאיש, ואפי' בזה בעינן שעושה כן לנוי ולקישוט, וכתב עליו, ואין דבריו מוכרחים כל כך, ועכ"פ נראה שאם לובש ממש בגדי אשה עד שאינו ניכר שהוא איש וכן להיפך אסור בכל ענין. וכ"מ בס' יראים. ע"כ. ומשמע שמודה להב"ח להקל באופן שהוא ניכר ע"י שאר מלבושים. והרב בית לחם יהודה הביא להלכה דברי הט"ז. וע"ע בס' עצי לבונה. אולם בס' יד הקטנה (דף רע"ט ע"ב) האריך לדחות דברי הב"ח והט"ז הנ"ל, דאף דקי"ל בעלמא דבר שאינו מתכוין מותר, ה"מ כשעושה פעולה המותרת וממילא בלא כוונה יתכן שנעשית מלאכה, כגון המהלך ע"ג עשבים בשבת, שההליכה מותרת, אלא שיש חשש שיתלוש עשבים דרך הילוכו, ואמרינן (עירובין ק: והרמב"ם פ"א מה' שבת ה"ה) דהו"ל דבר שאינו מתכוין ומותר, אבל איש הלובש בגדי אשה או להיפך עצם המעשה של הלבישה אסור, ואפי' אינו מתכוין להתדמות לאשה, הרי מתכוין הוא ללבוש הבגד שאסרה התורה עליו. [וכיו"ב כ' התוס' ביצה לג, סד"ה מלמטה למעלה]. ועוד הא אמרינן מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, וכשלובש בגדי אשה אין לך פסיק רישיה גדול מזה אע"פ שאינו מתכוין להתדמות. ולכן אין לסמוך להקל באיסור התורה ע"ד הב"ח והט"ז הנ"ל. וע"כ מה שנהגו הנשים להקל כשנוסעות בדרך בימי הגשמים ללבוש מלבושים המיוחדים לאנשים, וכן בעת הקור, יש בזה איסור תורה גמור, ואף שלפ"ד האחרונים יש להקל בזה מ"מ יש להחמיר. ע"כ. וע' בחכמת אדם (בינת אדם סוף כלל צ) ע"ש. אולם בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קעג) כ' ליישב דברי הב"ח והט"ז, ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו לשבת (קלג) בהא דאמרינן התם, ימול בשר ערלתו, ואע"פ שיש שם בהרת יקוץ, ופריך ל"ל קרא, הא קי"ל דבר שאינו מתכוין מותר, והקשה הרשב"א, שהרי מתכוין הוא לקציצה אלא שאינו מתכוין לטהר אלא למול, ואין זה נקרא דבר שאינו מתכוין אלא מלאכה שא"צ לגופה, דדמי למכבה גחלת של עץ שברה"ר, שמתכוין הוא לכבות אלא שאינו צריך לפחמים אלא שלא יזוקו בה רבים, דחשיב ליה (בשבת מב) מלאכה שאצל"ג. וי"ל דאי כ' רחמנא השמר בנגע הצרעת שלא תקוץ, הכי נמי, אלא השמר בנגע הצרעת לשמור מאד ולעשות ככל אשר יורו אתכם הכהנים תשמרו לעשות, כתיב, כלומר שלא יטהרנו שלא בהוראת כהן, ואנן הוא דאמרינן שכיון שכן אסור לקוץ בהרת, שע"י קציצתו הוא מטהר, הילכך כשזה קוצץ לשם מילה הו"ל דבר שאינו מתכוין אצל טהרה. ע"כ. וה"נ כיון דמסיים קרא כי תועבת ה' אלהיך כל עושי אלה, נראה דמפרש טעמא דקרא שלא יהיה כלי גבר על אשה, משום שדברים אלו מביאים לידי תועבה וזמה, ולכן כשאינה מתכוונת להתדמות לאנשים הו"ל דבר שאינו מתכוין. עכת"ד. ובאמת שהחילוק מבואר בין נ"ד למ"ש הרשב"א, דהתם לא כתיב לא תקוץ כלל, אלא השמר בנגע הצרעת וכו', ורק אנו מפרשים הפסוק שכיון שכן אסור לקוץ, אבל כאן שמפורש בכתוב לא יהיה כלי גבר על אשה, י"ל שאף בלא כוונה להתדמות לאיש אסור, וקרא דתועבה היא אתי לאשמועינן שאפילו לא שינתה דבר מכל מלבושיה אלא נתנה עליה כלי זין בלבד אסור, וכן האיש אפי' לא שינה בגדיו אלא שתיקן עצמו בתיקוני אשה אסור, מפני שהם מדברים המביאים לידי תועבה, וכמ"ש כל זה מרן בבית יוסף. ומ"מ אף בלא הראיה מדברי הרשב"א, יוכלו הב"ח והט"ז לומר דמגופיה דקרא דיהיב טעמא כי תועבה היא, ילפינן דדוקא כשעושה כן להתדמות הלא"ה מותר, (ולא יסברו כדברי מרן הב"י). וכ"כ בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' קלח אות ד) ליישב קושית הרב יד הקטנה הנ"ל, דס"ל להב"ח והט"ז שהואיל ומפורש בכתוב הטעם כי תועבה היא כל שלובשת מפני הצנה והגשמים לא מיתסר. ולפ"ז מ"ש הש"ך שאם משנה כל בגדיו עד שאינו ניכר שהוא איש וכן להיפך אסור בכל ענין, אינו מוכרח לחלק בזה, כיון דשמעינן מקרא דשרי, ואפשר דמדרבנן קאמר. עכת"ד. (ומיהו מ"ש הערוגת הבושם בסוף דבריו, שלפמ"ש הרמב"ם שטעם מצוה זו משום שכן היה חוק לע"ז, הא דאצטריך קרא לכתוב כן בהדיא, אע"ג דבלא"ה כתיב ובחקותיהם לא תלכו, מ"מ נפקא מינה לענין מלקות, כי על לאו של ובחקותיהם לא תלכו אפשר שאין לוקין משום דהו"ל לאו שבכללות. ע"כ. אשתמטיתיה לשון הרמב"ם (פי"א מה' ע"ז ה"א) שכתב שהעושה אחד מדברים אלו של חקות הגוים לוקה, וכתב הכסף משנה, דלא חשיב לאו שבכללות, אלא כגון לא תאכלו על הדם שכולל ענינים שונים כמ"ש בסנהדרין (סג). משא"כ כאן שכל הנכללים בלאו זה כולם אסורים משם אחד שהולך בחקות הגוי ועונשן שוה דהיינו מלקות. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בחי' הריטב"א לשבועות בכת"י הובאו דבריו בברכי יוסף חו"מ (סי' כז סק"ב). ובס' יד מלאכי (כלל שצב) כ' כן בשם הראש יוסף. ע"ש. ובס' החינוך (סי' רסב) כ' ג"כ כדברי הרמב"ם הנ"ל שלוקים על לאו של ובחוקותיהם לא תלכו. ע"ש). ומן התימה על הגאון מהר"ח מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (סי' סב) דפשיט"ל לאסור בכה"ג אפי' במקום צער. ולא העלה על דל שפתיו דברי רבותינו האחרונים הב"ח והט"ז והש"ך הנ"ל. ושו"ר בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' עב) שהעיר כן על הדברי חיים. ואיהו ז"ל פסק להתיר כהב"ח והט"ז הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מחנה חיים (ח"ב מיו"ד סי' ל). ע"ש. וה"ט כמו שהסברנו לעיל דילפינן מטעמא דקרא דכתיב כי תועבה היא, אלמא שלא נאסר אלא כשעושים להתדמות שמביא לידי תועבה. וכיו"ב ראיתי להגאון הנצי"ב בס' עמק הנציב על הספרי (ר"פ כי תצא), שכתב לפרש ד' הספרי, שגם ראב"י מודה לת"ק שאין לאסור אלא בדבר המביא לידי תועבה, אלא שהוסיף לדרוש שבדבר המיוחד לאיש מצד הטבע, כגון לחגור כלי מלחמה, שאיש דרכו לכבוש ואין אשה דרכה לכבוש (יבמות סה:), וכן בדבר המיוחד לנשים, כגון תכשיטין, שאין אשה אלא לתכשיטין (כתובות נט:), עוברים אפילו שלא יבאו לידי תועבה, אבל בבגד אחד הנהוג לנשים, אבל אינו מיוחד מצד הטבע שלהן, אלא רק שנהגו כך, אינו עובר אא"כ שינה כל בגדיו שע"י כך יבאו לידי תועבה. וסיים, ולפי זה יפה פסקו האחרונים הב"ח הט"ז והש"ך שאם לובשות כדי להגן מפני החמה והצנה מותר לשנות בגד אחד, ואפילו בכל הבגדים י"ל שמותר כשאין יכולות ללכת כן בין האנשים, וכן להיפך, ובס' יד הקטנה הל' ע"ז הרעיש העולם על זה, ואין דבריו מוכרחים. עכת"ד. וכ"כ בספרו מרומי שדה (נזיר נט). ע"ש. (אבל הגאון ר' דוד פארדו בספרי דבי רב (דרס"ג ע"ג), אף שגם הוא פי' דברי ראב"י שבא להוסיף על דברי הת"ק, כ' שמודה ראב"י שאפי' כשאינו דרך תכשיט אסור מיהא מדרבנן. ע"ש). וע"ע בס' תולדות זאב על שבת ח"ב (דף קעג ע"ב) במ"ש ליישב דברי הב"ח והט"ז הנ"ל. ע"ש. וע' בס' אגורה באהלך (דף כט ע"א) בדין מי שעלול לנזילות וחולי עינים, ואם יגדל בלורית ינצל מכך, האם מותר לו להניח בלורית לשם רפואה. והשיב להתיר בזה כיון שכוונתו לשם רפואה, וכמו שהתירו לקרובים למלכות לספר קומי, ואע"פ שהוא איסור תורה משום ובחקותיהם לא תלכו, כיון שמסרו הכתוב לחכמים וכו', וכמ"ש בב"י (סי' קעח). (והב"ח שם כ' דה"ט משום שאינם מתכוונים להדמות לעכו"ם. ע"ש). וע' בירוש' פ' במה אשה שהתירו לבית ר"ג שהיו רואים במראה ולספר קומי, וכשם שמותר להסתכל במראה משום רפואה, ה"ה לספר קומי וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשלחן גבוה (סי' קעח סק"ג). ע"ש. וע"ע להגאון רמ"מ עפשטיין בשו"ת לבוש מרדכי (סי' כד). ודו"ק. (וע' בס' פנים יפות פר' כי תצא בפסוק לא יהיה כלי גבר על אשה). 

(ה) וגדולה מזו מצינו להגאון מהר"י מינץ בתשו' (סי' טז דל"ב ע"א), שמותר לאיש ללבוש בגדי אשה, כשעושה כן לשמחת פורים, ואינו מתכוין לשם ניאוף, ושכן מוכח בסמ"ג (סי' ס). ע"ש. וכ' הרמ"א בהגה א"ח (ס"ס תרצו) שכן המנהג להקל. אולם רבינו הב"ח (ס"ס קפב) כתב, שדברי מהר"י מינץ הנ"ל דחויים הם מהלכה, ממ"ש להדיא הר"א ממיץ בס' יראים, שאף במשתה של חתן וכלה אסור לאיש ללבוש בגדי אשה אע"פ שאינו מתכוין אלא לשמחם. אלמא דאף מה שעשה לשמחת מצוה יש איסור בדבר, ולא דמי ללובשת בגד איש להגן מפני הצנה שמותר, דשאני התם שאינה עושה אלא להנצל מן הצער שא"א באופן אחר, אבל לשמחת חתן וכלה, וכן לשמוח בפורים, כבר אפשר בהרבה מיני שמחה, ולא יעברו על לאו זה. ע"כ. וכן מבואר בתשו' הרמב"ם שהובאה במעשה רוקח (דף א ע"א), שיש לבטל המנהג שנהגו שהכלה יוצאת במחול במצנפת או כובע על ראשה, או שהחתן מתקשט בעדי אשה, ולא יעלה על הדעת שהותר להם איסור תורה בשביל שמחת חתן וכלה. ע"ש. וכן הסכימו האחרונים בדין שמחת פורים. כמבואר בכנה"ג (ס"ס תרצה) ושכן פסק מהר"ש אבוהב בס' הזכרונות. וכ"כ הגאון מהר"י פינטו בשו"ת נבחר מכסף (סי' טז). וכן העלה מרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קפב סק"ג), ונסתייע מד' הרמב"ם הנ"ל. וכ"כ הגאון מהר"ד פארדו בספרי דבי רב (דף רסג ע"ג). וכ"כ הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת סמיכה לחיים (חאו"ח סי' א די"א ע"ב). ועוד אחרונים. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' יד אות ג). והנה בהיותי בזה ראיתי להגר"י ידיד הלוי זצ"ל בשו"ת ימי יוסף בתרא הנד"מ (בחיו"ד סי' ו עמוד קכד), שכ' להוכיח שאיסור לא ילבש גבר וכו' אינו אלא כשמכוין לשם קישוט להדמות לאשה, אבל כשעושה כן לשם כוונה אחרת מותר, ממ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' קצו) בשם ספר חסידים (סימן ר'), שאם צרו עכו"ם על עיר, וכן נשים שהולכות בדרך, ויראות פן יפגעו בהן עכו"ם ויאנסו אותן, מותר להן ללכת בבגדי אנשים ולחגור בחרב, כדי שיהו סבורים שהם אנשים. וכן בחורים שאין להם זקן יכולים ללבוש בגדי נשים להנצל מאויבים. ע"כ. ומוכח שמכיון שאינן עושות כן במתכוין להדמות לאנשים אלא להנצל מעכו"ם מותר, שאין לומר שזהו מטעם דיחוי, דשרינן להו לעבור על לאו כדי להנצל מאיסור ערוה, שהרי בודאי אין להתיר לעבור על לאו מן התורה בקום ועשה משום כך, דקרקע עולם הן וכו'. ומכאן סיוע למ"ש מהר"י מינץ, וכ"כ הרמ"א בסי' תרצו, שמותר לאנשים ללבוש מלבושי נשים בפורים מפני שאינם עושים כן אלא לשמחה ולא בכוונה להדמות לנשים. אלא שמכל מקום כיון שהוא ענין חמור והרבה אחרונים החמירו בזה מי יקל ראשו כנגדם, והמוותר להקל בענינים אלו יוותרו חייו. ע"כ. ולכאורה ממ"ש בס' חסידים (סי' ר) הנ"ל בראש דבריו, עת לעשות לה' הפרו תורתד, ואע"פ שכתוב לא יהיה כלי גבר על אשה וכו', אם צרו עכו"ם על עיר וכו', משמע שהוא מטעם דיחוי, שאל"כ למה פתח בפסוק עת לעשות לה' הפרו תורתך, כיון דמעיקרא לא שייך לאו זה כשעושים להנצל מעכו"ם. אולם אף למטוניה של הרב מהר"י ידיד, הרי מבואר החילוק בב"ח הנ"ל בין כשעושה להנצל מצער, ובין כשעושה לצורך שמחה, ומההיא דהס' חסידים דמיירי להנצל מצרה, אין כל סיוע לד' מהר"י מינץ דמיירי בשמחת פורים. ועכ"פ היה לו למהר"י ידיד להזכיר דברי היראים הנ"ל שלפי הבנתו הוא חולק על היתר הס' חסידים, כדי שיבוא למה שהעלה במסקנתו לאסור בתוקף רב, (וכן דברי הרמב"ם שהובא באחרונים הנ"ל), אבל לפמש"כ גם הס' חסידים י"ל שמודה לאסור בשמחת פורים וכן בשמחת חתן וכלה. וע' בס' יראים השלם ח"ב (סי' שפה עמוד רב) ובתועפות ראם שם. ובשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רמג). ודו"ק. 

(ו) ניהדר אנפין לנ"ד, כי הנה הלובשות מכנסים להגן מפני הצנה או מפני החמה ואינן מתכוונות להדמות לאנשים, בודאי שיש להן ע"מ שיסמוכו, מאחר שרבים וכן שלמים הסכימו לדעת הב"ח והט"ז והש"ך שמתירים בזה. וכנ"ל. ועוד שאפילו אם אינן עושות כן להגן מהצנה והחמה, יש לומר שאין בנ"ד משום לא יהיה כלי גבר על אשה, מכיון שיש הבדל ניכר בין מכנסי גברים למכנסי נשים, שמכנסי הנשים עשויות ממיני צבעונים שאין האנשים לובשים דוגמתן כלל. (ע' בשו"ת הרשב"א ח"ה סי' קכא). וגם עשויות בצורה שונה משל מכנסי גברים. וכבר נשאל בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' עב), אם מותר לנשים ללבוש מכנסים בחורף להגן מפני הצנה, והשיב, יש לסמוך ע"ד הב"ח והט"ז להתיר אפי' במלבוש איש ממש כשעושה להגן מפני הצנה, וגם הש"ך לא אסר אלא כשלובשת ממש בגדי איש בכל המלבושים עד שאינה ניכרת שהיא אשה, אבל מכנסים שהם רק בגד אחד אפי' ללובשו למעלה על המלבושים מותר, שהרי הב"ח התיר גם בבגד העליון שנקרא זיפוצא. ועוד שאפי' לד' האוסר יש להתיר המכנסים האלה, כי לאחר חקירה ודרישה נודע לי שהמכנסים של נשים ניכרים ומשונים ממכנסי אנשים, ונמצא דאיכא הכא תרתי לטיבותא שאינן להדמות לאנשים, וגם יש היכר בין מכנסים אלה של הנשים למכנסי האנשים. וכן נהגו להקל בזה כאן ובפולין אפי' נשים צנועות ואין פוצה פה. ע"כ. (ומה שסיים האבני צדק, שבכל זאת יש להחמיר בכובע הנקרא קאפילוטש שהגם שמשונה משל אנשים מ"מ שמו עליו, ואין זה אלא להדמות לאנשים, וזה מכוער מאד, וצויתי להכריז שאסור לנשים, יש לחלק בין זה למכנסים של זמנינו. וכמו שחילק האבני צדק עצמו בין המכנסים לכובע). ומכ"ש שבזה"ז נתפשטה מאד לבישת המכנסים לנשים, אע"פ שהצנועות נזהרות מהן, מ"מ לא שייך בזה איסור של לא יהיה כלי גבר על אשה כיון שאינו בגד המיוחד לאנשים דוקא וכיו"ב מצינו להפרישה (סי' קפב סק"ה), לענין מ"ש הטור בשם הרמב"ם שלא אסרו העברת שער בית השחי ובית הערוה לאנשים אלא במקום שאין מעבירין אותו אלא הנשים, כדי שלא יתקן עצמו בתיקון נשים, משא"כ במקום שגם האנשים מעבירין אותו, וכתב הפרישה, נראה דר"ל אנשים גוים מעבירין אותו, דכיון דנהוג נהוג ולמדין ממנהג עכו"ם בזה. א"נ י"ל שעל ישראל קאמר שאם הנהיגו כן כולם יחד אין מוחין בידם. ע"כ. והובא בשו"ת פרח שושן (חיו"ד כלל ו ס"ס ב). ובחידושי הגאון רעק"א ליו"ד (ר"ס קפב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית ישראל (סי' נז). ע"ש. נמצא שלפי תי' הא' גם כאן למדין ממנהג העכו"ם ושאינן צנועות שלא יהיה בזה הלאו דלא יהיה כלי גבר על אשה. איברא דבשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' צ), הביא מ"ש הגאונים הראשונים שאיסור העברת שער בית השחי ובית הערוה משום לא ילבש גבר שמלת אשה, הוא דוקא במקום שרק הנשים מעבירין אותו, ובכ"מ שדרך אנשים ונשים להעבירו מותר, שהכל לפי המקום והזמן, וכ' ע"ז, ואינו מחוור בעיני דהא בנזיר (נט) מוכח שאף שכל העם זולתי היחידים היו מעבירין אותו אפ"ה תלמידי חכמים היו נוהגים בו איסור, ואמאי הא לא הוי בדורם שמלת אשה, וחזר להיות שמלת איש, אלא ודאי שכל דבר הראוי לנשים ולא לאנשים והנשים עושות כן אסור לאנשים משום שמלת אשה. ומי שהרגיל בדבר האסור ונמשכו רבים בכך אין האיסור חוזר להיתר, שא"כ נמצא חוטא [נשכר] ומאריך. ע"כ. ומוכח מזה היפך תירוץ הא' של הפרישה. אולם מכיון דקי"ל כדעת הרמב"ם והטור והש"ע שהסכימו לדברי הגאונים הראשונים (שהובאו בשו"ת הרשב"א ח"ה סי' קכא), שבמקום שהאנשים מעבירין אותו אין בזה הלאו של לא ילבש גבר שמלת אשה, וכ"כ הר"ן (ע"ז כט), וע' בשו"ת מהר"י מינץ (דל"א ע"ב), שוב אין להקשות מד' הרשב"א לתירוץ הפרישה הנ"ל. (וע' בשו"ת גנת ורדים (כלל ו סי' יב), שג"כ העלה שהעיקר כדברי הגאונים, ואף שהרמב"ם והטוש"ע כתבו שבמקום שמעבירין אותו האנשים והנשים אין מכין אותו מכת מרדות, אגב רישא נקטי הכי, ולעולם שאף לכתחלה מותר כסברת הגאונים. וע' בשו"ת רב פעלים ח"ג (חיו"ד סי' יח) שכן מנהג בגדאד להקל. וע"ש. ודו"ק). ועוד שבארחות חיים ח"ב (עמוד רלב) כ', שהרשב"א כתב שבכל מקום שנהגו האנשים להסתכל במראה כמו הנשים אין כאן משום שמלת אשה ושרי (וכן הובא בבית יוסף בבדק הבית סי' קנו). וע' בשו"ת ערוגות הבושם (חיו"ד סי' קלח אות ה) שהביא דברי הפרישה הנ"ל, וכ' שיש לתלות ד"ז בטעמי האיסור, שאם נאמר כמ"ש החינוך שהוא משום גדר שלא יבאו לידי יחוד א"כ שפיר י"ל דמהני מנהג הגוים בזה שהרי עכ"פ שוב אין עדי זה מיוחד לנשים, אבל לרמב"ם שהטעם משום חוקי ע"ז, נראה דבעינן שינהגו בזה ישראל כולם. וצ"ע אם התחילו לנהוג כן באיסור ונשתרבב המנהג בין האנשים אם מותר אח"כ מדינא, כיון דהשתא מיהת אין מלבוש זה מיוחד לנשים דוקא, א"ד כיון שהתחילו באיסור לא מהני, ולפ"ז נצטרך לומר שהדין שאמרו שאם נהגו בו האנשים ג"כ מותר היינו שנהגו כן הגוים כמ"ש הפרישה. וצ"ע. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הרשב"א בתשו' הנ"ל. ובתשו' אבני נזר (חחו"מ סי' קג) מסתמך ואזיל ע"ד הרשב"א. וע"ע בשו"ת שרגא המאיר (סי' נה) ע"ש. (גם בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רמג) בד"ה והנה מ"ש וכו', הסכים לתירוץ השני של הפרישה ודחה מהלכה תירוצו הראשון. ע"ש). ומ"מ נ"ל מדקדוק לשון הרשב"א שלא החמיר בזה אלא בדין העברת שער בית השחי ובית הערוה, שאינו ראוי מצד הטבע אלא לנשים, משא"כ במלבושים וכיו"ב גם הוא יודה דלא שייך איסור זה אלא בבגד המיוחד לאנשים בלבד, או לנשים בלבד, הלא"ה אין בזה איסור משום לא ילבש גבר. וה"ה כאן לאחר שנתפשט הדבר בזה"ז בלבישת מכנסים לנשים בהרבה מקומות, אין בזה משום לא יהיה כלי גבר על אשה, כיון שעכ"פ אינו מיוחד לאנשים דוקא. ומכ"ש שיש הבדל ניכר בין המכנסים של נשים למכנסי גברים. והרי זה כמבואר. 

(ז) וראיתי בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' קח) שפסק, שאיסור גמור הוא לנשים ללבוש מכנסים מודרניות, אף שהן ממיני צבעונים שאין האנשים לובשים דוגמתם כלל, כי מכנסים אלה בגדי שחץ הם, וגם עשויים מתחלה לעבירה ומביאים לידי תועבה וזימה, ועוד שבאמת הם בכלל כלי גבר ממש, ויש בזה משום לא יהיה כלי גבר על אשה, והגם שהם משונים קצת ממכנסים של גברים, מ"מ עדיין שם מכנסים עליהם וכמ"ש כיו"ב בשו"ת אבני צדק (חיו"ד סי' עב) שאסור לנשים ללבוש כובע שנקרא קאפילוש, שאין זה אלא להדמות לאנשים, הגם שמשונה קצת מכובע של איש, מ"מ שמו עליו, ומכוער מאד, וצויתי להכריז שאסור לנשים ללובשו. ע"ש. וא"כ כ"ש במכנסים אלה שנעשו מתחלה לעורר לעבירה ולזימה. ואף היכא דלא שייך שום טעם אסור משום גזרת הכתוב, כמ"ש במנחת חינוך מצוה תקמג. עכת"ד. ולפע"ד לא כן אנכי עמדי, ואין בזה הלאו של לא יהיה כלי גבר על אשה, וכמש"כ לעיל בשם המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' ע) שהמדייק בדברי הרמב"ם והפוסקים ידע בבירור שלא נאסר לאשה אלא מלבוש המיוחדת צורתו לאנשים בלבד, וכן להיפך, אבל מלבוש שצורתו שוה הן לאנשים והן לנשים מותר לכולם, כמבואר בנדרים (נ:). ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בס' פתח עינים (נדרים נ:). ע"ש. וכן פסק בשו"ת לב חיים ח"ג (סימן כו). וע"ע בשו"ת מהר"י שטייף (סימן צז). ע"ש. ומכ"ש מכנסים אלה שצורתם משונה ממכנסי גברים, וגם עשויים ממיני צבעונים שאין האנשים רגילים ללבוש כדוגמתם כלל. ובשו"ת אבני צדק עצמו שם התיר לבישת מכנסים לנשים מפני שעשויים להגן מפני הצנה, ולא להדמות לגברים, וגם שצורתם משונה ממכנסי גברים, ובכל טעם בפ"ע יש בכדי להתיר. וכבר כתבנו לעיל שיש לחלק בין זה למה שסיים האבני צדק להחמיר בכובע שכנראה שדמיונו רב לכובע של גברים, ודרכו להיות מלבוש לגברים בלבד. משא"כ במכנסים אלה שמיוחדות לנשים. ועכ"פ דברי מהריק"ש והאחרונים יותר עיקר לסמוך עליהם, ולכן כיון שנתפשט המנהג בין הנשים בלבישת מכנסים כאלה, לא שייך בזה הלאו דלא יהיה כלי גבר על אשה. וכן מצאתי לידידי המנוח הרה"ג ר' עובדיה הדאיה זצ"ל בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חיו"ד סי' כ), שדחה דברי הרב השואל נר"ו שעלה על דעתו שנשים הלובשות מכנסים כאלה עוברות על לאו דלא יהיה כלי גבר על אשה, מכיון שאין השינוי ניכר כל כך בין מכנסים אלה למכנסי גברים, וכתב ע"ז, דליתא, שהרי השדי חמד (מע' ל כלל קטז) כתב בשם מהריק"ש ולב חיים שאפילו מלבוש שצורתו שוה לאנשים ולנשים אין בו משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ואבותינו סיפרו לנו שכן נהגו בדורותם שהנשים היו לובשות חלוק פתוח מצד הפנים עם כפתורים וחגורה כמו האנשים ממש, ואין פוצה פה. ואין איסור אלא בבגד המיוחד וצורתו ניכרת שהוא של איש בלבד, שאסור לאשה, וכן להיפך, אבל כשהן שוים בצורתם אין כאן מקום איסור מאחד לשני, זולת ממדת חסידות. וכ"ש כשנעשה במיוחד לנשים שמותרות ללובשו. ולכן המכנסים האלה אין בלבישתן לנשים משום לא יהיה כלי גבר על אשה, שאין זה כלי גבר אלא כלי אשה, שהרי נעשה מתחלה לאשה. עכת"ד. ודבריו נכוחים למבין, על דרך שכתבנו בס"ד. ומכל מקום מודה אני שאין להתיר כאן לכתחלה לבישת מכנסים אלה לבנות, כי בגדי שחץ הן, ומעוררות תשומת לב מיוחדת לרואיהן יותר מאשר שמלה או חצאית רגילה, ומביאות לידי הרהורים רעים. ואין לבנות ישראל הכשרות ללכת בהן כלל. ובפרט במכנסים המהודקות ממש על הגוף שגורמות הסתכלות והרהורים רעים ביתר שאת. וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי שם, שעכ"פ יש לאסור לבישת המכנסים האלה לנשים, שהוא מלבוש פרוע ופרוץ ומביא לידי הרהור וניאוף, בפרט בזה"ז שאין גדר ומחיצה בין הבחורים לבחורות ועלול הדבר להביא לידי ניאוף וזימה. ע"ש. (והניף ידו שנית בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו חאה"ע סי' נד ע"ש) ומכל מקום אם אין הבנות שומעות לקול הורים ומורים להמנע מלבישת חצאיות קצרות ביותר, והולכות בשוק וירך מגולות, שהיא פריצות יתירה, יש לבחור הרע במיעוטו, ולהורות להן כהוראת שעה ללבוש מכנסים, ודמי למ"ש בסוטה (מח), זמרי גברי ועני נשי פריצותא, זמרי נשי ועני גברי כאש בנעורת, למאי נפקא מינה לבטולי הא מקמי הא ופירש רש"י, שאם אין שומעים לנו לבטל שניהם נקדים לבטל את זה שהוא כאש בנעורת שהיא פריצות יותר גדולה. ע"ש. ובפ"ק דע"ז (טז), של בית רבי היו מקריבין שור של פטם ביום אידם, חיסר ארבע ריבבן שאין מקריבין אותו חי אלא שחוט, חיסר ארבע ריבבן שאין מקריבין אותו כל עיקר. ע"ש. ובס' חסידים (סי' קעו), מעשה באחד ששאל אם יצרו מתגבר עליו וירא פן יחטא לשכב עם אשה נדה, אם יכול להוציא זרעו כדי שלא יחטא, והשיבו לו שאם א"א מוטב שיוציא שכבת זרע ולא יחטא באשה, אבל צריך כפרה. ע"כ. ובתשו' הרשב"א ח"ה (סי' רלח) שבכדי להסיר המכשלה מן העם צריך החכם לעלות מן החמורה אל הקלה ואין נוטלין כל החבלה /החבילה/ ביחד, ואחר כוונת הלב הדברים אמורים, וכמ"ש (נזיר כג:) גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה. וכן בפ"ק דע"ז (טז) אמרו של בית רבי היו מקריבין וכו', ומסקינן דרבי למיעקר מילתא קא אתי, ועקר אותה פורתא פורתא. ולכן יעלים עין מן הקלות ולא יכנס במחלוקת וכו'. ע"ש. וע' בפרש"י מ"ק (יז) אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו ילבש שחורים וילך למקום שאין מכירין אותו ויעשה מה שלבו חפץ. ופרש"י, ואמר לנו רבינו בשם רב האי גאון, דר"ל דודאי כיון שלבוש שחורים וכו' ערב אני בדבר שיכנע יצרו ולא יחפוץ עוד בעבירה. וכ"כ התוס' שם בשם הר"ח. אבל התוס' (חגיגה טז) דחו פי' הר"ח בזה, וכתבו שהדברים כפשטן שמוטב לו שיעשה חפצו בסתר ולא בפרהסיה משום חילול ה', וכדמוכח בסוגיא שם. ע"ש. וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' ו) שהסתמך בנידונו על ההיא דסוטה (מח) הנ"ל. (וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ז (סי' קלח). ובשו"ת משיב דבר (חיו"ד סי' מד). ע"ש. ודו"ק). והכא נמי דטבא להו עבדינן להו, ואין לדחות אבן אחר הנופל, ושמאל דוחה וימין מקרבת. 

(ח) מסקנא דדינא, איסור גמור לבנות ישראל ללכת בחצאיות קצרות או שמלות קצרות (הנקראות מיני, למינים ולמלשינים אל תהי תקוה), ואיסור זה יש בו גם לאו מן התורה, שנא' ובחקותיהם לא תלכו. וכן אין להתיר לכתחלה לבנות ישראל ללבוש מכנסים, משום שהן בגדי שחץ ופריצות. ובנות הלובשות חצאיות קצרות או שמלות קצרות למעלה מן הברך, צריך להשתדל להשפיע עליהן בדרכי נועם ללבוש חצאיות או שמלות צנועות, באופן שמכסות את הברכים גם בעת ישיבתן. ובמקום שלא ישמעו לנו הבנות ללבוש חצאיות או שמלות המכסות את הברכים, יש להעדיף מכנסים על חצאיות ושמלות קצרות, עד שיוכלו להשפיע עליהן ללבוש בגדי צניעות ככל בנות ישראל הכשרות והנלע"ד כתבתי. בכבוד רב עובדיה יוסף ס"ט 
