 שו"ת יביע אומר חלק ב - חו"מ סימן א 

ב"ה. מצרים (קהיר). תש"ח לפ"ק. הנה על פי חקי הממשלה פה מצרים, צריך להיות הרכב בית הדין הישראלי באופן שיהיו שני ת"ח ואחר עורך - דין מוסמך. וכן בבית הדין לערעורים צריכים להיות שלשה ת"ח ושני עורכי - דין. ולדאבון לבב העורכי - דין הם ע"ה =עמי הארץ= גמורים, וקרוב לודאי שהם גם מחללי שבתות וכו'. כי לצערנו אין במצרים עורכי דין דתיים. ויש לעיין אם מותר להצטרף לבתי - דין הללו. 

(א) והנה בשבועות (ל:), ת"ר, מנין לדיין שיודע בחבירו שהוא גזלן שלא יצטרף עמו, ת"ל מדבר שקר תרחק. וכן פסק הרמב"ם (ס"פ כב מה' סנהדרין) בזה"ל: דיין שהוא יודע בחבירו שהוא גזלן או רשע, אסור להצטרף עמו, שנא' מדבר שקר תרחק. וכך היו נקיי הדעת שבירושלים עושים, אין יושבין בדין עד שידעו עם מי הם יושבים. ולא היו חותמים בשטר עד שידעו מי חותם עמהם. ולא נכנסים לסעודה עד שידעו מי מיסב עמהם. ע"כ. וסיום דברי רבינו הם מברייתא בסנהד' (כג). וכמ"ש בכ"מ. ולכאו' יל"ד שבתחלת דבריו כ' דיין שהוא יודע וכו', ומשמע שאם אינו יודע בבירור אין איסור להצטרף עמו, ומסוף דבריו נראה שגם בסתם אין להצטרף עד שידע מי הדיין היושב עמו לדון. ובהשקפה הא' היה נלע"ד דברישא הוי איסור גמור, כיון שהוא יודע בחבירו שהוא גזלן או רשע. הא סתמא אף על פי שאין בזה איסור גמור, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, מ"מ אין הדבר הגון כ"כ. ולכן כ' רבינו שכך היו נקיי הדעת וכו', להורות עד היכן חששו בזה, וא"כ ביודעו ומכירו שהוא גזלן או רשע בודאי שהוא איסור גמור. והא ודאי דההיא דנקיי הדעת שבירושלים, אינו מן הדין אלא חומרא בעלמא. ויגיד עליו רעו. וכמובן. וע"ע תוס' (גטין פח) ד"ה וכך. אולם אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי כ' הרמב"ם (ספ"ב מה' סנהדרין) וז"ל: אסור לאדם חכם שישב בדין עד שידע עם מי ישב, שמא יצטרף עם אנשים שאינם הגונים ונמצא בכלל קשר בוגדים, לא בכלל בית דין. ע"כ. וכ' מרן הכ"מ, שהוא מברייתא דסנהד' (כג), כך היו נקיי הדעת עושים. ע"כ. אלמא דמן הסתם ג"כ יש לאסור, שהרי כ' רבינו כן בלשון אסור. 

(ב) ועינא דשפיר חזי בטוש"ע חו"מ (סי' ז ס"י) שכ', דיין שיודע בחבירו שהוא גזלן או רשע אין לו להצטרף עמו. וכך היו נקיי הדעת שבירושלים עושים. וכו'. וכ' ע"ז הפרישה, דה"ט שאע"פ שהוא ידון הדין לאמת לדעתו, מ"מ מי יודע שמא יכריענו לרעה. וגם אסור לדון אלא ע"פ שלשה והעולם סוברים שהוא כשר, וכ' מדבר שקר תרחק. ומ"ש רבינו וכך היו נקיי הדעת עושים, אינו מדוקדק, שהרי הם נמנעים אפילו מספק עד שידעו בבירור מי ישב עמהם, וזה לא נזכר בד' רבינו לפני זה, אלא שלא יצטרף למי שהוא רשע בודאי. ולשון הרמב"ם מדוייק בזה שפיר. וכתבו רבינו בסי' ג וצ"ל דרבינו נקט הכא לשון הברייתא (סנהד' כג) דקתני וכך היו נקיי הדעת וכו', ולא קאי אלפני זה כי לצרף ודאי רשע יש לאו בדבר, ומנהג ירושלים אינו אלא לחסידות בעלמא. עכ"ד. והנה מ"ש הפרישה שלשון רבינו הטור אינו מדוקדק, ול' הרמב"ם מדוייק שפיר. [ונתכוון לד' הרמב"ם בספ"ב מה' סנהדרין הנ"ל]. ק"ק שלא זכר שר כי גם הרמב"ם (בס"פ כב מה' סנהדרין) כ' כעין ל' הטור, וגם עליו יש לדקדק בזה. וצ"ל בעד הרמב"ם והטור דתיבת וכך חוזרת על להלן, שלא היו יושבין בדין עד שידעו מי ישב עמהם. וזה להורות לנו עד כמה ראוי לחוש לזה. וכמש"כ לעיל. וע"ע בהמאירי (עמוד עט), דה"ט דנקיי הדעת, משום שאם יצטרף עמהם אדם שאינו הגון, יש להם זילותא בכך. ע"ש. ומה"ט אמרינן בכתובות (כא:) ג' שישבו לקיים השטר, וקרא ערער על א' מהם, משחתמו אין מעידים עליו וחותם. ופרש"י, דהוו להו נוגעים בעדות שגנאי להם שישבו עם פסול בדין. ע"ש. וע"ע בתוס' גיטין (טו:) ד"ה אני. וע' בש"ך (סי' מו ס"ק, סו). ע"ש. וכעין זה כ' הרמב"ם (ספ"ב) שנמצא בכלל קשר בוגדים. וכעין מ"ש בסנהדרין (כו) הכא קשר רשעים הוא וקשר רשעים אינו מן המנין. עוד יש להעיר בתירוץ הפרישה, שמנהג נקיי הדעת שבירושלים הוא לחסידות בעלמא. שאין זה מעלה ארוכה לדברי הרמב"ם, שכ' (בספ"ב) שאסור לאדם חכם לישב בדין עד שידע עם מי ישב. אם לא שנאמר שאין זה איסור ממש מן הדין, ורק לאדם חכם חשוב הדבר כאיסור. וכדאשכחן כה"ג בתוס' תענית (יא) ד"ה אסור לאדם לשמש בימי רעבון. ע"ש. וכ"כ הריטב"א מגילה (כח) ד"ה תיתי לי דלא עבדי שותפות בהדי גוי, שאע"פ שאמרו אסור לאדם לעשות שותפות עם גוי, וא"כ מאי רבותיה. הנכון דההיא לאו איסורא ממש דאו' או דרבנן, אלא מדת חסידות בעלמא. וכמ"ש (ב"מ עה:) אסור לאדם שילוה מעותיו בלא עדים וכו'. ע"ש. וע"ע בהר"ן (ספ"ק דע"ז). וכהנה רבות. [ובזה ניחא מה שיש נוהגים להקל להלוות מעות בלא עדים. וראיתי שכבר עמדו בזה באחרונים. וע' שו"ת דברי מלכיאל ח"ד, וכעת אינו מצוי אצלי. הן אמת שמדברי הפוסקים בחו"מ (ר"ס ע) נראה שהוא איסור ממש. דלא כמ"ש הריטב"א הנ"ל. וע"ע באחרונים שם ובס' מראית העין (ב"מ עה:). וכן בדין תשמיש בשני רעבון, ע' בא"ר (סי' רמ סק"כ). וע' יעיר אזן (מע' א אות קג)]. והנה כה"ג כ' הדרישה להלן (בסי' ז אות יא) דמ"ש הרמב"ם אסור לדון למי שהוא אוהבו, היינו ממדת חסידות. וע' ברכ"י (שם ס"ק יח - כג). ואגב מ"ש הפרישה שביודע בו שהוא רשע בודאי יש לאו בדבר, והיינו כמ"ש הפרישה לפני זה, שאיסור צירוף רשע לעדות כתבו רבינו בסי' לד, [שנא' אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס]. ודומיא דהכא כ' כאן דין צירוף רשע לדיין שאסור וכו'. ע"ש. אלא דלפע"ד ל"מ כן בגמ', ואין איסורו אלא משום מדבר שקר תרחק. 

(ג) ותבט עיני להב"ח (סי' ז), שג"כ כ' לתמוה על הטור, דמשמע מדבריו שמן הסתם אין כאן איסור אלא ממדת חסידות. וכמ"ש בנקיי הדעת וכו', דומיא שאין נכנסין לסעודה אא"כ יודעים מי מיסב עמהם, ומשום דגנאי לת"ח לישב עם ע"ה. [וע"ע בתוס' פסחים קיד] ולעיל בסימן ג הביא רבינו לשון הרמב"ם (ספ"ב מה' סנהדרין), שאסור לישב בדין עד שידע מי ישב עמו. ודוחק לומר דרבינו לא ס"ל כד' הרמב"ם בזה. ע"כ. והוא תימה, דהיאך עלה על דעת הב"ח לומר דהטור פליג על הרמב"ם בזה, והרי הרמב"ם עצמו (ס"פ כב מה' סנהדרין) כ' להדיא כלשון הטור, ונמצאו דברי הרמב"ם סותרים זא"ז. [וכן פשט הגמ' בשבועות (ל:) דיין היודע בחבירו שהוא גזלן, הלא"ה לא]. וע"כ לומר כתי' הב"ח שם, דבאדם גדול דחשיב כנקיי הדעת שבירושלים איכא איסורא אף במן הסתם. ולכן כ' הרמב"ם שאסור לאדם חכם שישב בדין וכו'. אבל הכא לא מיירי אלא בסתם דיין שלא הורגל בפרישות, לכן אין איסור במן הסתם אא"כ ביודע שהוא גזלן. ע"כ. ומשמע דלגבי אדם גדול איכא איסורא מדינא. וזה שלא כמשמעות ד' הפרישה שאין איסור ממש אלא ביודע בו שהוא גזלן. וע' בערוך השלחן (סי' ג ס"ז) שכתב, שאע"פ שהרמב"ם והטור כ' שאסור לאדם חכם לישב בדין עד שידע עם מי ישב. נ"ל דלאו איסור גמור הוא, שאין איסור רק לישב עם מי שהוא ידוע לרשע. ועוד דחז"ל אמרו זה על נקיי הדעת שבירושלים, ואם הוא אסור מדינא מאי רבותא דנקיי הדעת. ועוד דסתם ישראל בחזקת כשרות. ולכ"נ שלשון איסור שכ' ע"ז הרמב"ם והטור ל"ד הוא, והידור בעלמא הוא, וכמו שעשו נקיי הדעת שבירושלים, ואם הוא אסור מדינא מאי רבותא דנקיי הדעת. ועוד דסתם ישראל בחזקת כשרות. ולכ"נ שלשון איסור שכ' ע"ז הרמב"ם והטור ל"ד הוא, והידור בעלמא הוא, וכמו שעשו נקיי הדעת שבירושלים. עכ"ל. ולפ"ד הב"ח אין דבריו מוכרחים. דאה"נ דלאדם גדול הוי איסורא ממש, והיינו רבותא דנקיי הדעת שהיו חכמים גדולים. ומ"ש להק' שהרי סתם ישראל בחזקת כשרות, י"ל שבאמת אין חשש שיהיה הדיין שעמהם פסול לדון מדינא, רק שמא יהיה אדם שאינו הגון (כלשון הרמב"ם ספ"ב). והיינו שאינו חכם בחכמת התורה וכיו"ב. וכמ"ש כיו"ב בברכי יוסף (ר"ס ח). ע"ש. וכבר כ' הרמב"ם (פ"ב מה"ס ה"ז), ב"ד של ג' צריך שיהא בכל א' מהן שבעה דברים. חכמה. ענוה. יראה. שנאת ממון. אהבת האמת. אהבת הבריות להם. ובעלי שם טוב. וע"ש. וכ"פ הטוש"ע /חו"מ/ (סי' ז סי"א). וע' בברכ"י (שם ס"ק לג), שהביא ד' המבי"ט ח"א (סי' רפ) שכ' שנראה דהוו כלהו לעיכובא. ופי' כוונתו דהיינו אם ימצאו בעיר אנשי מדות שבעה מוצקות הם קודמים לאחרים. הא אם לא נמצאו בשום א' מבני העיר פשוט שאינם לעיכובא. וכמ"ש הלח"מ. ע"כ. ולכן אם יחסרו ממדות הללו מזה היושב עמהם הוי כקשר בוגדים. ומה גם לפמ"ש מהרי"ו (ס"ס קמו) בזה"ל: ואי לדידי צייתת לא תשב אצל הקהל בשום דין, שידעת שפסקי בעלי בתים ופסקי לומדים שני הפכים הם. ואמרו בפ' ז"ב =זה בורר= (כג) כך היו נקיי הדעת וכו'. ע"כ. והובא בסמ"ע ובאה"ג (ס"ס ג). וכ"ה בתשו' שבו"י ח"א (ר"ס קלח). ע"ש. ומהר"ח פלאג'י ברוח חיים (ר"ס ג) כ' אחר ד' מהרי"ו, וכבר שמעתי מפ"ק מוה"ר הגדול מהר"י מאיו ז"ל, שהיה אומר, כי ממוני הזמן לפעמים מכריחים להרב המו"ץ שיפסוק נגד הש"ע. וההי"ב. ע"כ. וע' בס' החינוך (מצוה תקנ), שכ', שיש ללמוד ממצות לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו, שכ"ש שאין למנות ב' אנשים הרחוקים בטבעם ומשונים בהנהגתם, כמו צדיק ורשע ונקלה כנכבד. ע"ש. ומש"ה חשיב שפיר כקשר בוגדים. 

(ד) וראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"א (ס"ס קלז), שעמד ג"כ בסתירת ד' הרמב"ם והטור בזה. ותי' דדוקא כשדיין א' אינו מכיר את ב' הדיינים אז אסור לישב עמהם מן הסתם, דשמא אינם מהוגנים, הם, ויהיה בכלל קשר בוגדים כיון שהרוב מהב"ד אינם הגונים. וגם הוא יהא נכלל עמהם. אבל אם ב' הדיינים מכירים זא"ז ורק השלישי אינו ידוע להם, אין בזה איסור, ורק נקיי הדעת היו מחמירים ע"ע בזה שאין יושבים בדין וכו'. ע"ש. והנה בנ"ד אע"פ שיש שנים כשרים מבלעדי העו"ד, מ"מ צריך להחמיר בזה אף כשאינו ידוע בבירור שהוא פסול לדון, הואיל ואנו יודעים בו שהוא עם הארץ. ותנן (קידושין מ:) כל שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א אינו מן היישוב. וא"ר יוחנן עלה ופסול לעדות. וכן פסק הרמב"ם (ר"פ יא מה' עדות). ונ"ט =ונתן טעם= לדבר, שכל מי שירד עד כך חזקה שעובר על רוב העבירות שיבואו לידו. והוסיף שם (ה"ב), לפיכך אין מוסרים עדות לע"ה =לעם הארץ= ואין מקבלים ממנו עדות, אא"כ הוחזק שהוא עוסק במצות ובגמ"ח, ונוהג בדרכי הישרים, ויש בו ד"א, מקבלים עדותו אע"פ שהוא ע"ה ואינו לא במקרא ולא במשנה. (ה"ג), נמצאת אומר כל ת"ח בחזקת כשר עד שיפסל, כל ע"ה בחזקת שהוא פסול עד שיוחזק שהוא הולך בדרכי הישרים. עכ"ל. וכ"פ בחו"מ (סי' לד סי"ז). ולפ"ז כ"ש שפסול לדון, כל שהוא בחזקת ע"ה, שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א. (וכדתנן בנדה (מט:) כל הכשר לדון כשר להעיד.) ואע"פ שהאנשים הללו יש להם נימוס וד"א בפני חבריהם, נראה שאין זה מספיק כלל, וכמבואר להדיא בד' הרמב"ם הנ"ל, דבעינן שהוחזק שעוסק במצות וגמ"ח ונוהג בדרכי הישרים ויש בו ד"א. משא"כ הללו שכל הנימוסין שלהם אינם ע"פ אמונת דת תוה"ק, רק מן השפה ולחוץ כעין המתוקנים שבאוה"ע =שבאומות העולם=, ואם אין תורה אין דרך ארץ. וז"ל מהרש"א בח"א (קידושין מ:) ד"ה כל שישנו במקרא ובמשנה ובד"א, פי' הרמב"ם, ד"א שמשאו ומתנו בנחת עם הבריות. ע"כ. וה"ה לשאר מדות טובות וכו'. ומיהו לא סגי ליה בד"א לחוד בלא מקרא ומשנה, כדאמרינן ולא ע"ה =עם הארץ= חסיד. עכ"ל. ומבואר דס"ל דלא מהני ד"א של נימוסין ומשא ומתן בנחת עם הבריות. הן אמת שיש מקום להעיר על ראייתו ממתני' דולא ע"ה חסיד. שהרי פי' רבינו יונה והרב ר' עובדיה מברטנורא (פ"ב דאבות מ"ה), שיוכל להיות צדיק וירא חטא, ורק למעלת החסידות לא יוכל להגיע. ע"ש. וע"כ דהתם נמי מיירי שישנו בד"א תורנית ועוסק במצות ובגמ"ח. וע"ע במגן אבות להרשב"ץ (שם). ודו"ק. וע' בפרש"י ותוס' והמאירי חגיגה (כב), ובהרי"ף והרא"ש ספ"ג דפסחים (מט:), ובשו"ת הגאונים שערי תשובה (סי' כד). ובשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' ו). ובב"י חו"מ (סי' לד). ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שיב), וח"ג (סי' תקז). ודו"ק. 

(ה) ותבט עיני להרדב"ז בפי' על הרמב"ם (שם ה"ג), שכ', שכן הוא בתשו' הגאונים, ובזה טועים כמה מקבלי עדות, שמקבלים עדות מכל הבא לפניהם מבלי שישאלו עליו, וסומכים לומר כל ישראל בחזקת כשרים הם. והא ודאי ליתא, דאע"ג דכל ישראל בחזקת כשרים שאינם עוברים עבירות, מ"מ אינם בחזקת כשרים להעיד, אא"כ הוא ת"ח. כאשר כ' רבינו. עכ"ל. ותמיהני דאדדייק מר ממ"ש הרמב"ם ברישא שכל ת"ח בחזקת כשר, דמשמע שאם אינו ת"ח לא הוי בחזקת כשר להעיד, לידוק מר מ"ש בסיפא שכל ע"ה =עם הארץ= בחזקת פסול, דמשמע שאם אינו ידוע שהוא ע"ה הוא בחזקת כשרות. דהא ודאי לא פסלינן לע"ה אלא באופן שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א, וכמ"ש הרמב"ם בתחלת דבריו (והיא משנה שלמה). ורוב ישראל אינם בגדר זה, וכל דפריש מרובא פריש, וא"כ סתם אדם בודאי דכשר לעדות. וע"כ לומר דמ"ש הרמב"ם שכל ת"ח בחזקת כשר, לאו דוקא הוי, שכל ישראל בחזקת כשרות. ומה שמחלק הרדב"ז שאף שהם בחזקת כשרים שאינם עוברים עבירות, מ"מ אינם בחזקת כשרים להעיד. לא זכיתי להבין ד"ק, דהא תליא בהא, ואם אינם עוברים עבירות, ודאי שכשרים להעיד, וכמ"ש הרמב"ם (ה"א) בטעם פיסול ע"ה שכל שירד עד כך, חזקה שעובר על רוב עבירות שיבואו לידו. ואין לומר דהא אשכחן בקידושין (מ:) שהאוכל בשוק פסול לעדות, אע"פ שלא עבר עבירה. דלא מיבעיא לפי' הר"ח בתוס' שם דמיירי שחוטף ואוכל, דהוי בכלל עוברי עבירה, אלא אף לפי ר"ת שם דהוי משום גנאי, מ"מ מחמת שזה מזלזל בעצמו כ"כ, בודאי שאין מקפיד גם על עדות שקר. וכמו שמסביר הרמב"ם (פי"א מה' עדות ה"ה). ע"ש. וע' בהרמב"ם (ספ"ז מה' יסודי התורה). ולכן נלע"ד דסתם אדם כשר להעיד, אא"כ הוא מוחזק לע"ה גמור, שאינו לא במקרא וכו', והכי נמי מוכח ממתני' רפ"ג דר"ה (כב). וכ"פ הרמב"ם (פ"ב מה' קדוש החדש ה"ב) וז"ל: דין תורה שאין מדקדקין בעדות החדש וכו' שכל ישראל בחזקת כשרות, עד שיודע לך שזה פסול. משקלקלו הבייתוסים וכו'. ע"כ. וכ' הלח"מ, דהא דקי"ל (פי"א מה' עדות) שכל ע"ה בחזקת פסול, היינו שידענו שהוא ע"ה. אבל מסתמא אין אנו מחזיקים לשום אדם מישראל שהוא ע"ה, דהיינו שאינו לא במקרא ולא במשנה ולא בד"א. דעל הסתם כל ישראל בחזקת כשרים הם וכו'. ע"ש. וכן מבואר בהג"א (פ"ק דחולין סי' יד) בשם הר"א ממיץ, שהתורה האמינה ב' עדים אפילו רקים /ריקים/ ופוחזים. ע"ש. ומוכח דבסתמא הוי בחזקת כשרות. וכ"כ בחי' הרשב"א לכתובות (כב), דאוקי גברא בחזקת כשר עדיפא מחזקת ממון. ולא תימא דה"מ במוחזק לנו שהוא כשר אבל גברא דלא ידיע לא, דכל ישראל בחזקת כשרים, ולא בחזקת גזלנים. ע"ש. ולכן צדק בזה ה' ערוך השלחן (הנ"ל אות ג) דפשיט"ל הכי. אלא שלא זכר מד' הרדב"ז. וע' בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' קפב) בעדות איש צבא בהיתר עיגונא, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן. וע"ע מש"כ בתשובתי לעיל (חיו"ד סי' י אות א). וע' בתשו' שואל ומשיב קמא ח"א (סי' קמו). וכן האריכו בזה כמה אחרונים. ואכמ"ל. [וע' בשו"ת חות יאיר (סי' ע) שכ' דמ"ש חז"ל גבי בת כהן לע"ה וכו', נלע"ד שאין לנו ע"ה שדברו בו חכמים בזה"ז, כמו שאין לנו דין ע"ה לענין ו' דברים (פסחים מט:), שאין מקבלים ממנו עדות וכו'. ע"כ. ומד' הרדב"ז הנ"ל ל"מ כן. וצע"ג]. ועמ"ש בשו"ת מהרשד"ם (חחו"מ סי' ש"י). וע"ע בסמ"ע (סי' לד ס"ק מב). ואכמ"ל. ועכ"פ בנ"ד אין אנו צריכים לכל זה, כי הדבר ברור שהעו"ד הללו אינם לא במקרא ולא במשנה ולא במצות וד"א, עד כדי כך שיש חשש קרוב לודאי שהנם מחללי שבתות וכו'. ובודאי שפסולים לעדות. וברור שאסור להוציא ממון על פיהם. וכבר כתבו הרמב"ם והטור והש"ע שם, שכל מי שמקבל עדות ע"ה קודם שתהיה לו חזקת שעוסק במצות וכו', ה"ז הדיוט ועתיד ליתן את הדין, שהרי מאבד ממונם של ישראל ע"פ רשעים. ע"ש. וכ"ש לשבת בבית הדין ולדון ולשפוט ע"פ הלך רוחם של אנשים חילוניים כאלו. (ובפרט לפי הנשמע שהעו"ד היושב בבית הדין של שלשה הוא הרוח החיה בכל המשפטים, והוא תקיף בדעתו מבלי להתחשב במשפטי תוה"ק. ובעוה"ר הדיינים עונים אמן בעל כרחם לכל מסקנותיו.) ואף ערכאות שבסוריא שהם יושבי קרנות שנתמנו להיות דיינים, לא הוכשרו אלא באופן שאינם בכלל ע"ה ופסולים. וע' בתוס' והרא"ש (סנהדרין ג). ובתשו' הרשב"א שהובאה בב"י (סי' ח). ודו"ק. 

(ו) פש גבן לברורי אם מועילה קבלת בע"ד את הדיינים הללו, שמתוך שלשתם נמצא עו"ד חילוני הפסול לדין. והנה בירוש' (פ"ק דסנהדרין) אמרינן אהא דתנן אל תהי דן יחידי וכו', תני, בד"א שלא קבלו עליהם אבל אם קבלו עליהם דן אפילו יחידי. ר' אבהו הוא יתיב דיין בכנישתא דקיסרין לגרמיה, א"ל תלמידיו ולא כן אלפן ר' אל תהי דן יחידי, א"ל כיון דאינון חמון לי יתיב דיין לגרמי ואתון לגבאי, כמי שקבלו עליהם. ע"כ. אולם י"ל דדוקא התם שרואים אותו שדן יחידי, ואינו כפי הנהוג שדנין בב"ד של ג', מש"ה סברו וקבילו. משא"כ הכא שאין הבע"ד יודעים שא' מן הדיינים פסול, והו"ל קבלה בטעות, אין כאן קבלות, ואין דיניהם דין. וכה"ג כ' הב"ח (סי' כב), דהא דקי"ל התם שהמקבל עליו קרוב או פסול לדונו או להעיד עליו, שאם נגמר הדין אינו יכול לחזור בו. היינו דוקא כשיודע שהוא קרוב, אבל אם טען לא ידעתי שהוא קרוב, נשבע היסת וחוזר. ע"כ. והובא בס' שער משפט (שם סק"א), והוסיף, דה"נ כשטוען שלא ידע שהוא פסול, אם הוא פסול מדאו' דלא בעי הכרזה, נאמן לטעון כן. ע"ש. (וכן הובאו בפ"ת שם). ועוד שהרי כ' בתשו' שבות יעקב ח"א (סי' קלז), ואי כולהו תלתא לא גמירי כלל פסולים לדון, וכמ"ש הרמ"א בהגה /חו"מ/ (ר"ס ג). ואסור להם לדון אא"כ קבלום עליהם בפירוש כדין קרוב או פסול. ובכנה"ג (אות כב) כ' דה"נ סגי בבאו לפניהם לדון, ולא דק, דראייתו מהירוש' בר' אבהו דדן יחידי ואמר כיון שבאו לפניו כאילו קבלוהו, יש לדחות, דהיינו דוקא ביחיד מומחה שמותר לדון יחידי, אלא שמצות חכמים שיושיב עמו אחרים, ומש"ה כל שבאו לפניו מקרי קבלה. משא"כ בתלתא דלא גמירי שפסולים לדון מן הדין, צריך קבלה בפירוש, כמו בקבל עליו קרוב או פסול. וכן משמעות ל' הפוסקים. ע"כ. וכיו"ב כ' בתשו' חות יאיר (סי' ה) וז"ל: ומ"מ נ"ל דדוקא התם השיב כן לתלמידים שא"ל מהא דתנן אל תהי דן יחידי, שהוא רק ממדת חסידות, ולכן יספיק זה. משא"כ בקרוב או פסול או שום דבר שאינו נכון ע"פ הדין. ע"ש. ולפ"ז אף בנ"ד דהוי פסול מן הדין לא מהניא קבלה עד שיקבלוהו בפירוש. וע' להגר"ש לנייאדו בשו"ת כסא שלמה (סי' א). ודו"ק. 

(ז) אמנם נראה שאין זה ברור כ"כ, ומצאנו גברא רבה דקאי כוותיה דהכנה"ג הנ"ל, שאף בפסול מן הדין כשבאו אצלו לדון הוי כאילו קבלוהו. הוא הרדב"ז בח"ג (סי' תקט) שכ', כללא דמילתא דקבלה מילתא רבה היא, שהרי הפסולים לדון מן התורה כשרים ע"י קבלה, כדתנן (סנהדרין כד) נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך נאמנים עלי ג' רועי בקר א"י לחזור בו. ומכאן יש סמך ג"כ למה שנהגו לדון בלילה אפילו תחלת דין. אע"ג דאין מקבלין עדות בלילה, ואם קבלו אין עושים ע"פ אותו עדות, מ"מ אם קבלו עליהם הבע"ד עדות לילה, דנים ע"פ אותו עדות, דלא גרע מכל פסולי עדות. וכיון דבעלי דינים באים לדון בלילה, הוי כאילו קבלו עליהם דין לילה, וכי הא דר' אבהו דאמר כיון דחמו לי יתיב דיין לגרמי ואתון לגבאי כמי שקבלוהו עליהם. עכת"ד. מבואר להדיא דאף דס"ל דאין דנים ע"פ עדות שקבלו בלילה, [וכן פסק מרן בסי' כח סכ"ד. וע' בסמ"ע שם. ובקצה"ח סי' ה. ע"ש]. מ"מ מהניא קבלה משום דלא גרע מכל פסולי עדות. וכשבאים לדון לפניו בלילה חשוב כקבלו עליהם. אע"פ שהוא בפיסול מן הדין ולא מדת חסידות. וכן מצאתי עוד להב"ח (רס"ה) שכ', מיהו אם קבלו עליהם הבע"ד שיהיו דנים תחלת דין או קב"ע בלילה מהני, דלא גרע מנאמן עלי אבא וכו'. וכדלקמן בב"י (ס"ס כח) בשם הרשב"א בתשו'. ואפי' לא קבלו עליהם בפירוש אלא אתו מנפשייהו הוי קבלה. כדמוכח בירוש' בעובדא דר' אבהו וכו'. ע"כ. וכ"כ הסמ"ע (שם סק"ז), דמש"ה נוהגים עתה להקל לדון תחלת דין בלילה, שמאחר שבא לדין כששולחים אחריו הו"ל כקבלוהו. ע"ש. והגם דהגאון מל"מ (פ"ג מה' סנהדרין ה"ג) ה"ד =הביא דברי= הב"ח הנ"ל, וכ' עליו, ולדידי אין זו ראיה דשאני ההיא דר' אבהו שלא היה כי אם מדת חסידות ומש"ה לא בעינן קבלה בפירוש. ע"כ. וגם הכנה"ג לא השוה מדותיו בזה, שהוא עצמו (בסי' ג) כ' דלא מהני מה שבאים מעצמם אלא לענין לדון ביחידי, אבל בקרוב ופסול בעינן קבלה בפירוש. וכבר עמד עליו בשער משפט (סי' ה סק"ב). ומ"מ העלה בשער משפט שם, שבאמת הדעת נוטה כסברת הב"ח, שכל הפסולים לדון, אם באו הבע"ד מעצמם לדון לפניהם הוי כקבלום עליהם, שכיון שדנים לפניהם אין לך אומדנא דמוכח גדולה מזו שקבלום עליהם. ומ"מ לענין לדון בלילה בעינן קבלה בפירוש וכו'. ע"ש. וע"ע בהגהות מהריק"ש (סי' ה) שהביא ד' הרדב"ז הנ"ל לדינא. ואשר ע"כ הדרינן למש"כ לעיל דשאני הכא שאין הבע"ד יודעים שהעו"ד הזה פסול לדון, ומש"ה לא חשיב כקבלוהו עליהם. וכה"ג כ' ג"כ מהרש"ל ביש"ש (פ' מצות חליצה סי' ה). ע"ש. והן אמת כי הרדב"ז שם סיים, וכ"ת דלאו כ"ע דינא גמירי וטועים וחושבים שדנים תחלת דין בלילה, ומש"ה קא אתו בלילה, הא ל"ק, דהא דר' אבהו נמי לאו כ"ע דינא גמירי שאסור לדון יחידי, ואפ"ה הוי כאילו קבלוהו עליהם, ה"נ לא שנא. ע"כ. א"כ לכאו' יד הדוחה נטויה אף בנ"ד לומר דאע"ג דלאו כ"ע דינא גמירי שהעו"ד פסול לדון, מ"מ הוי כאילו קבלוהו עליהם. הא ליתא, דשאני הכא שאין הדבר ידוע במציאות שהעו"ד פסול. שהרי ישנם כמה עו"ד שומרי דת ומסורת שהם כשרים לדון ולהעיד. משא"כ בחסרון ידיעה דלאו דינא גמירי. ויש להעיר עמ"ש הסמ"ע הנ"ל שמאחר שבא לדין כששולחים אחריו הו"ל כקבלוהו. דמוכח שאע"פ שלא באו שניהם מעצמם חשיב כאילו קבלוהו. כיון דהוי בלא כפייה. וע' בב"י יו"ד (ס"ס רסט). וביש"ש (פ' מצות חליצה סי' ה) הנ"ל. ובאמת שמבואר בתשו' הרדב"ז ח"ג (ס"ס תקט) הנ"ל, שאם בא א' מבעלי דינים לתבוע דין בלילה, אין מזמינים את בעל דינו לבא בלילה. ולא דמי להיכא שבאו שניהם לדון בלילה. ע"ש. וע"ע בפתחי תשו' (סי' ה סק"ו). וא"כ גם בנ"ד הרי כמה פעמים שבעל דין א' אינו מופיע, ושולחים אחריו כמה הזמנות עד שבא. ואם לא בא מתרים בו שישפטוהו שלא בפניו. והא ודאי לכ"ע חשיב כפייה. ואין כאן קבלה כלל. והמצטרף עם העו"ד החילוני הזה איסורא קעביד. 

(ח) ובר מן דין הואיל והעו"ד חשוד לחלל שבתות בפרהסיא, נראה דלא מהניא קבלה כלל. ומכ"ש שהוא דן ע"פ חקות העכו"ם. וכבר פסק מרן (בסי' כו ס"א), שאסור לדון בפני דייני עכו"ם ובערכאות שלהם אפי' בדין שדנים בו בדיני ישראל. ואפי' נתרצו ב' בעלי דינים לדון בפניהם אסור. ומקורו טהור מד' הרמב"ן עה"ת (ר"פ משפטים). וכ"כ בחי' הר"ן (סנהדרין ג). וכ"ה בתשו' הר"ן (ס"ס עג) בשם רשב"ם. וע"ש. וע"ע בתשו' הרשב"ץ ח"ב (סי' רץ). ונמצא דלא מהניא קבלה לדיני עכו"ם. וה"נ מחלל שבת בפרהסיא שדינו כגוי, וגם הוא דן ע"פ חקותיהם. לא מהני קבלה. (ואין לחלק בזה בין כשהוא גוי, ובין כשהוא ישראל, דמכיון שהוא דן ע"פ הערכאות, סו"ס הוא עושה עילויי ליראתם, וכ"כ להדיא בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה ס"ס מא). ע"ש. והוי כמחרף ומגדף ומרים יד בתורת מרע"ה. וכמ"ש בש"ע שם. וע' בברכ"י שם סק"ג וסק"ד). וע' בש"ע שם (ס"ג), שאפי' קבל עליו בקנין לידון עם חבירו לפני עכו"ם אינו כלום, ואסור לידון בפניהם. ע"ש. ולכן בודאי שאסור להצטרף במושב ב"ד עם העו"ד הזה, אשר עודנו מחזיק בטומאתו. והוא חכם בעיניו וחושב שחוקי תוה"ק אינם לרוח היום. ולא יחפוץ כסיל בתבונה. ואע"פ שכ"ה חק המלכות להושיב עו"ד בב"ד, חייבים להוסיף דיין כשר מלבד העו"ד, ויתר כנטול דמי וכמאן דליתיה הוי. וע' בסי' שאח"ז. וכבר כ' מרן הב"י (ס"ס כו) בשם תשו' הרשב"א, שכל הסומך בזה לדון בערכאות מטעם דינא דמלכותא, טועה וגזלן הוא, ובכלל עוקרי דיני התורה הוא. וכו'. וכ' עוד הרשב"א בתשו', דלא שייך בזה דינא דמלכותא דינא, אלא בדברים שהם מדיני המלכות, כמו שיש לנו משפטי מלוכה וכו'. אבל דיני הערכאות אינם ממשפטי המלוכה, אלא הערכאות דנים לעצמם כמו שימצאו בספרי הדינים שלהם. שאם אי אתה אומר כן, בטלת ח"ו כל דיני ישראל. ע"ש. וכ"כ המאירי (ב"ק קיג:) ד"ה כל מה. וע"ע בב"י (ר"ס סח) בשם ה"ה, גבי שטרות העולים בערכאות של גוים, שדעת הרמב"ם ורוב הגאונים, דלא אמרי' דינא דמלכותא דינא, אלא במה שהוא תועלת המלך בעניני מסים שלו. אבל בד' שבין אדם לחבירו, אין דינו בהם דין. וכ' בב"י, שהרשב"א מצא בתשו' להרי"ף כדברי הרמב"ם. ע"ש. וכן דעת מרן שם. ומי שם פה להוציא ממון ע"פ ב"ד רעוע כזה, שאין דיניהם דין. וכל המצטרף עם העו"ד הלזה במותב תלתא כחדא הוא נותן יד לפושעים, להוציא ממון שלא כדין. ומכשיל גם את התובע המוציא ממון על ידו. ועובר ג"כ על מדבר שקר תרחק. וע' בשו"ת כפי אהרן (חחו"מ סי' יד), שבא בארוכה בדין דינא דמלכותא דינא, והעלה כנ"ל. וע"ע בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (חחו"מ סי' א, דנ"ב ע"ב). ובשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' קכג). ובשו"ת צוף דבש (סימן עו). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ ר"ס טו). ע"ש. אשר על כן נלע"ד להלכה שאסור לשבת עם העו"ד הזה בב"ד, אא"כ יהיו שלשה כשרים מבלעדיו. והנלע"ד כתבתי. 
