 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן ד 

ב"ה. חודש שבט, והיה כעץ "שתול" לפ"ק. 

לכבוד הסופר היקר והנעלה. מיחידי סגולה. יראת ה' היא אוצרו רבי אברהם סופר (נר"ו). 

אודות שאלותיו בהלכות תפלין הריני להשיב בקצרה כמסת הפנאי. וזה החלי, בעזרת צורי וגואלי. 

א) בדבר אות נ' סופית שמצא בתפלין שנכתבה כמו אות ו' ארוכה, ולא כמו אות ז' ארוכה, אם מותר לתקן, או דילמא הוי שלא כסדרן. הנה הרמב"ן והר"ן בשבת (קג ב), אהא דתניא, וכתבתם שתהיה כתיבה תמה, שלא יכתוב זיינין נונין, נונין זיינין, כתבו על זה, פירוש נו"ן פשוטה, ומכאן שהקו הארוך של נ' פשוטה צריך להיות באמצע ראשה, כמו צורת ז' ארוכה, ואל יסמוך הקו הארוך בקצה ראשו כעין ו' ארוכה, שאם כן היה לו לומר ווין נונין נונין ווין. ע"כ. וכ"כ מרן הב"י (סימן לו) בשם הרב ברוך שאמר. וע' בשו"ת שער אפרים (סי' פא) שכתב שאם עשאה כמין ו' ארוכה אפילו אם היא מתוייגת בראשה פסולה, והובא בפתחי תשובה יו"ד (סי' רעד סק"ה). וכ"כ הרב גנת ורדים בגן המלך (סי' קיד) שאם עשאה כמו ו' ארוכה פסולה. וכ"כ הרב אמת ליעקב, והרב לדוד אמת, והרב בית מנוחה. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סימן רעט). שאם משך הקו מן הצד ולא מן אמצע אלא שחזר ועיקם כלפי האמצע פסולה. והובא בפתחי תשובה שם. וכ"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"א (סי' לו). ע"ש. ומכל מקום כתב בשו"ת בית שלמה (ח"ב מיורה דעה סי' קסא), שאע"פ שמדינא דגמרא צריך לכתוב נו"ן פשוטה כמו ז' ארוכה, אם עשאה כמו ו' ארוכה, מהני לה תיקון גם בתפלין ומזוזות, ולא הוי שלא כסדרן, כיון שלא נשתנה צורת האות לגמרי, ותינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה נו"ן. וכ"ש בנו"ן כפופה שכתב ראשה מן הצד ולא באמצע כמו ו' כפופה. ע"ש. וכ"כ במקדש מעט באות נו"ן פשוטה. ע"ש. ולפי מש"כ בתשובה אחרת, אם נמצא כן בס"ת אין להוציא ס"ת אחר, שכל שאין בתיקונו משום שלא כסדרן, אין להוריד ס"ת כשנמצא כן בשעת הקריאה. וכ"ש לפי מה ששמעתי מהסופר רבי עזרא שעיו (נר"ו), שאמר שראה ספר תורה כתיבת יד סופר מובהק ותלמיד חכם מארם צובה, שכל הנוני"ן הפשוטים שלו היו כצורת ו' ארוכה, וכל כתיבתו היתה כתיבה תמה להפליא. והיו קוראים בספר תורה זה בפני גדולי הרבנים ואין פוצה פה. ולכן קשה להחליט שהוא פיסול גמור, ובפרט שבודאי התינוק מכיר שהוא אות נו"ן סופית, ואין הכרח מהש"ס והראשונים לפסול בדיעבד. וכבר כתב המהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סימן קיג דקס"ד סע"ב) בכיו"ב, דאם איתא דפסול בכה"ג אף בדיעבד לא היו הקדמונים שותקים מלומר כן. ע"ש. וכן כתב בשו"ת דבר משה ח"ג (חאו"ח סי' ג). ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת והשיב משה (חיו"ד סי' נג) שהעיד בגודלו שנמצאו בעירו ג'ירבא ספרי תורה רבים חדשים גם ישנים שהנו"ן פשוטה שלהם כמו ו' ארוכה, אלא שהיא כמין ן' סופית בדפוס, ואפשר דבכה"ג לכולי עלמא יש להכשיר, וכ"ש שאנו הספרדים אפילו באות ז' אין מושכים הקו באמצע ממש, כמבואר במור וקציעה ובספר לדוד אמת וכו', ושם הביא דברי הקול יעקב בשם החת"ס הנ"ל. וע"ש. (אך מאי דפשיטא ליה שאם היא פסולה כשנכתבה כמו אות ו' ארוכה, לא מהני לה תיקון בתפלין ומזוזות, לא ראה מ"ש הבית שלמה ודעמיה שיש להקל לתקן בתפלין ומזוזות). ולכן למעשה יש להכשיר לתקן בתפלין ומזוזות כנ"ל. (ועיין מה שכתבנו בשו"ת יביע אומר ח"ב חיו"ד סי' כ' סוף אות ו', לגבי נון כפופה, שמנהגינו שהקו נמשך מן הצד ולא באמצע. וע"ע מ"ש בזה ג"כ בשו"ת שואל ונשאל ח"ו סימן ה. ודו"ק). 

ב) ואשר שאל בדבר אות מ' פתוחה, שבספרי תורה של בגדאד אין פתיחתה ניכרת היטב למעלה, אם צריך לתקן. הנה ראיתי במקדש מעט (בצורת האותיות אות מ' סק"ד) כתב, שאם לא עשה באות מ' פתוחה פגם בין ראשה לחרטום אלא רק כולה גג אחד שווה, אף על פי שלמטה פתוחה, בספר בית אהרן פוסל, ומלקט אחד השיג עליו שלא בצדק. ע"כ. וכן הוא עוד במקדש מעט (סי' לב סעיף יח אות עה). וכן הוא בספר עצי היער (סי' לב ס"ק קפט). אבל בספר נשמת אברהם (סי' כג אות עו) כתב שמ"ש בספר בית אהרן שדיבוק למעלה באות מ' פתוחה פוסל, זהו דבר חדש, וכל הפוסקים כתבו שאם נסתמה מלמטה פסולה, ולכן אין להחמיר בזה. ע"כ. (ואולי המקדש מעט נתכוון אליו במה שכתב בשם מלקט אחד). ובגדולי הקודש (כלל יג סימן ד) הביא מה שכתב הרד"ך (בחדר לב) שאות מ' פתוחה שנסתמה למטה נעשית כמו מ' סתומה ממש, כי אין בין מ' פתוחה לסתומה אלא רק הפתיחה שלמטה. ודייק מזה שאם היה צריך לכתוב באמצע תיבה מ' פתוחה, וכתב אותה בגג שוה למעלה כמו מ' סתומה, ורק למטה הפריד בינה לבין החרטום, תהיה כשרה. ולא מסתבר לומר כן. ע"כ. ולפי האמור יש סיוע מדברי הרד"ך למה שכתב הרב נשמת אברהם להכשיר בזה. ואין לדחות דברי הרד"ך בגילא דחיטתא, וכל שכן שבאות מ' של ספרי תורה מכתיבת יד סופרי בגדאד יש בליטה בחרטום למעלה, ותינוק דלא חכים ולא טיפש יקראנה כאות מ' פתוחה, ולכן אין לפסול ס"ת הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת שבט הלוי ח"א (חאו"ח סי' ז אות ט) שהביא מה שכתב במקדש מעט הנ"ל, ושציין למ"ש בגידולי הקדש הנ"ל, וכתב, שמכיון שהוא עצמו הביא מפורש בשם הגאון הרד"ך (חדר לב) שעיקר הכרת מ' פתוחה היא למטה, אף שכתב לחלוק עליו דלא מסתבר לומר כן, הנה אין בכוחנו לחלוק על גאון קדמון כמו הרד"ך, וגם מדברי הבית יוסף סי' לו באות מ' אין שום הכרח לפסול בדיעבד, הילכך נראה שעל כל פנים בדיעבד יש לסמוך על סברת הרד"ך שלא לפסול תפלין ומזוזות שנכתבו כן. ע"כ. וכן כתב בספר מקראי קדש (בצורת האותיות אות מ' פתוחה, בשערי קדושה סק"ג). ע"ש. וכן עיקר. 

ג) ואשר שאל אודות כ"ף פשוטה שכתבו הפוסקים שצריך להיות רגל הכ"ף כפלים נגד גגה, האם זה לעיכובא. הנה אמת נכון הדבר שכתב מרן הבית יוסף (סימן לו) שהאגור כתב בשם החסיד שצריכה להיות רגלה ארוכה כפלים ממדת גגה. אולם נראה פשוט שזהו רק לכתחלה ועל צד היותר טוב, אבל בדיעבד אם לא היתה ארוכה כל כך כשרה, ובלבד שתהיה ארוכה יותר מגגה כדי שלא תדמה לאות ד' או ר'. וכן כתב מרן הבית יוסף למעלה בצורת האותיות וזו לשונו: כ"ף פשוטה, גגה יהיה קצר שלא תדמה לרי"ש. ולכן לא ימשוך גגה בסוף השיטה להאריכה כלל, ואף על פי שבהגהות מיימוני פירש שאין למשוך שום אות כלל, זהו דוקא למצוה, אבל אי עביד לא פסל, שהרי הלכה רווחת בישראל שבגט מאריכים אותיות כדת משה וישראל, אבל כ"ף פשוטה אם מאריך גגה יותר מרגלה פסול. עכ"ל. ומוכח להדיא שאם רגלה ארוכה יותר מגגה אפילו כל שהוא כשרה, וא"צ שתהיה רגלה כפלים ממדת גגה לעיכובא. והמג"א (ס' לב ס"ק כו) הביא בשם מהרי"ל (סי' צח) שהרגל של אות כ' פשוטה צריכה להיות כפלים ממדת גגה שלא תדמה לרי"ש. וכתב ע"ז בדגול מרבבה, לפי זה נראה שא"צ ליזהר בזה אלא באות כ' פשוטה, אבל הבית יוסף בסי' לו כתב בשם בעל התרומה והגמ"י והמרדכי שכל הפשוטות צריכות להיות ארוכות כשיעור שאם נכפלו יהיו כפופות. אולם בבית יוסף שם כתב באות כ' פשוטה הטעם שלא תדמה לאות רי"ש, וצ"ל דבשאר אותיות הפשוטות הוא רק זהירות לכתחלה אבל באות כ' פשוטה פסול אפילו בדיעבד. ע"כ. וקשה שהרי בבית יוסף הנ"ל כתב שאם האריך גגה של כ' פשוטה יותר מרגלה פסול, משמע שאם רגלה ארוכה יותר מגגה אפילו כל שהוא כשרה. ושו"ר שכן הקשה במקדש מעט (בצורת האותיות אות כ' פשוטה סק"ד) על הדגול מרבבה. ושכן כתב הגר"ז, שדוקא אם אין התינוק קוראה כהוגן יש לפסול, אבל אם התינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה כ' כשרה. ע"ש. ומצאתי בשו"ת צור יעקב (סי' קסח) שהעלה ג"כ שמה שאמרו שרגלה תהיה כפלים מגגה, הוא רק לכתחלה, ושגם הדגול מרבבה יודה לזה. ע"ש. וכן ראיתי בשם שו"ת מנחת שי ח"ב (סי' קה) שפסק להכשיר בדיעבד ושכן הוא מורה תמיד להלכה. ע"ש. וכן פסק בפשיטות בשו"ת שואל ונשאל חלק ו' (חאו"ח סי' יא). ע"ש. ועיין בשו"ת מהר"י הלוי (סימן פא) ובשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' קפח וסי' שה). ובספר מקראי קדש (בצורת האותיות, אות כ' פשוטה, שערי קדושה סק"א). ע"ש. ודלא כמ"ש בשו"ת משנה שכיר (סי' צד). ע"ש. 

ד) ועל ארבעה לו אשיבנו אודות אות י' בתפילין, שיש בשמאל היו"ד למעלה תג ארוך עד שנדמית לאות ל' קטנה. ותינוק דלא חכים ולא טיפש קוראה יו"ד אם יש להכשיר, הנה בשו"ת בית יהודה עייאש (חיו"ד סי' נא) נשאל בס"ת שנמצא בו אות י' בצורת ל' קטנה, ברוב הספר, ופסק לפסול, ולא מהני תינוק דלא חכים ולא טיפש להכשירו, שהרי כתב בבית יוסף (ס"ס לו) בשם מהר"י קולון דכל היכא דפשיטא לן שאין האות כצורתה לא מהני הכרת תינוק. וכן פסק הרמ"א בהגה (סימן לב סעיף טז) שאם אנו רואים שאין צורת האות כתיקונו פסול, אף על פי שהתינוק קורא אותו כהלכתו. מהר"י קולון סימן סט. ע"כ. הילכך צריך לגרור כל האות ולחזור ולכתוב יוד מחדש, משום שבלא זה הוי חק תוכות. עכת"ד. והביאו להלכה מרן החיד"א בספר לדוד אמת (סימן יג באות י'). וכן פסק הגר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חיו"ד סימן רסז), שהנכון בזה כמו שכתב בספר לדוד אמת שהוא פסול כיון שעל כל פנים יש לו דמיון לאות ל'. ע"ש. אולם אנכי הרואה בשו"ת זרע אמת ח"ג (חיו"ד סימן קלו) שנשאל גם כן בזה, והורה שיש להראות היו"ד לתינוק דלא חכים ולא טיפש, ואם יקראה י' כשר. ומה שכתב הרמ"א בשם מהר"י קולון, מיירי באותיות שנפסקו, אבל באות הנדמית לאות אחרת ודאי דסמכינן אתינוק. וכמ"ש התוס' (מנחות כט ב) בגט שאות ד' של כדת משה וישראל, היתה קטנה כמו יו"ד, והביא רבינו אליהו תינוק דלא חכים ולא טיפש, וקראה "כדת", והכשיר הגט, והביא ראיה מהגמרא שם. וסיים, והוצרכתי לזה לפי שראיתי בשו"ת בית יהודה (חיו"ד סימן נא) שכתב דבכהאי גונא לא מהני תינוק, ונשען על דברי מהר"י קולון והרמ"א, וזאת מפני שהבין שדברי מהר"י קולון כללא הוא, שכל שנדמית לאות אחרת לא סמכינן אתינוק, וליתא, דעד כאן לא כתב כן אלא היכא דנפסקה האות, אבל באות שנדמית לאות אחרת בודאי דסמכינן אתינוק וכו'. הילכך בנידון דידן אם התינוק קוראה י' יהיה הספר תורה כשר. ובפרט שבנידון דידן יש דעות חלוקות אם דומה לאות ל' או לאות י'. וכל שכן שספר תורה זה קראו בו לפני גדולי הדור והיה תמיד בחזקת כשרות וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סימן ד) כתב ככל דברי הזרע אמת הנ"ל, שאין זה ענין למה שכתב מהר"י קולון הנ"ל, דמיירי בנפסק היו"ד מעל האל"ף וכו'. והרמ"א בסעיף ט"ז נתכוון גם לדברי המרדכי פרק הקומץ, שכתב, וכל שהוא פשוט יכול להיות שפסול אפילו אי קרי ליה תינוק דלא חכים ולא טיפש. אולם עד כאן לא קאמר המרדכי אלא רק היכא שניכר בבירור שאינה דומה לאות הנרצית אלא לאות אחרת, אבל אם אנו מסופקים בדבר, אף שנוטה יותר לעינינו שהיא אות אחרת, אם התינוק קוראה כתיקונה כשר. וכדמוכח מהתוס' (מנחות כט ב) באות ד' של כדת משה וישראל, ומה גם שבמרדכי שם איתא שאות ד' של כדת היתה דומה לאות י', (ולא כתוב שם מילת "כמעט" כמו י', כמו שכתבו התוס'), ואף על פי כן הכשיר רבינו אליהו על ידי קריאת תינוק. והוא הדין בנידון דידן שאם יקראנה התינוק י' כשרים. עכת"ד. (ועיין עוד בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד סימן קנו). גם הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ג (סימן ריא) הביא דברי הבית שלמה הנ"ל, וכתב, שהדין עמו, שכיון שהיודי"ן יש בהן עוקץ שמאלי, אינן דומים לאות ל'. ועוד נראה שכל כיוצא בזה שהתינוק קוראה כהוגן על כל פנים מהני תיקון אף בתפלין ומזוזות ולא הוי בכלל שלא כסדרן, וכמו שכתב בשו"ת חוט המשולש ח"א סימן ה וכו'. ע"כ. (ויותר היה לו להביא דברי מהר"י אסכנדרני שבבית יוסף (סי' לו). אבל מהר"ש דוראן כתב לפקפק בזה מדין שלכ"ס). וכ"כ עוד המהרש"ם בחלק ט' (סימן ד). ע"ש. גם בשו"ת מהרש"ג (חאו"ח סי' ב) פסק להכשיר בהכרת תינוק שהיא יו"ד. ויכולים להראותו את כל השורה. (וכמ"ש בבית יוסף סי' לב דל"ב סע"ב, ובש"ע שם סעיף טז), וכ"כ בדברי חמודות (הל' ס"ת סי' טו) בשם סדר הגט. ע"ש. וכ"כ בקסת הסופר. ואף שנוהגים לכסות לפניה ולאחריה אין זה מעיקר הדין וכו'. (ומרן בש"ע כתב שאין צריך לכסות לו שאר האותיות כמו שנוהגים). ע"ש. וע"ע בשו"ת מחזה אברהם (סי' ח) בד"ה אמנם מצד, שכתב ג"כ להקל בהכרת תינוק כל שיש ספק בדבר אם דומה לאות ל'. ע"ש. וכן העלה גם בשו"ת ערוגת הרושם (חאו"ח סי' ט), וכתב שכבר הורה זקן הרב בית שלמה הנ"ל דסמכינן אתינוק דל"ח ול"ט, ושכן פשוט וברור. ע"ש. וכן עיקר. 

ה) וחמישיתו יוסף עליו, אודות ספר תורה שנמצא בו נקב קטן בצד האות, באופן שאין האות מוקפת גויל, ולא ידוע מתי נעשה הנקב אם קודם הכתיבה או לאחר מכן. והנה מרן הבית יוסף (סימן לב, דף לב סע"ב), הביא מה שאמרו בגמרא (מנחות כט ב), רמי בר תמרי איפסקא ליה (בתפלין) כרעא דוי"ו של ויהרג ה' כל בכור, אתא לקמיה דרבי זירא, אמר ליה זיל אייתי ינוקא דלא חכים ולא טיפש, אי קרי ליה ויהרג כשר, ואי לא ייהרג הוא ופסול. וכתב על זה הבית יוסף, ואם תאמר היכי מכשירין בנפסק האות בנקב, והא אמרינן (במנחות כט א) כל אות שאין גויל מוקף לה בארבע רוחותיה פסולה. ויש לומר דלא איתמר הכי אלא היכא שנדבקה באות אחרת, אבל היכא דאיפסיק בנוקבא לא. והכי דייק לשון רש"י שפירש, שאין גויל מוקף לה, שמדובקת באות אחרת, וגבי איפסיק ו' דויהרג פירש דאות ו' של ויהרג אירע במקום נקב, משמע שבשעת הכתיבה פגע בנקב, ואפילו הכי אי ינוקא קרי לה ויהרג כשר. ועוד יש לומר דהא דמכשרינן באיפסיק בנוקבא היינו דוקא שנפסק אחר שנכתב, שכיון שבשעה שנכתב היתה כשרה שהיה הגויל מקיפה מד' רוחותיה אם ניקבה אח"כ כשרה, כיון שתחלתה היתה בכשרות. אבל אם בתחלת כתיבתה היה שם נקב ונפסקה בו, אף על פי שיש בה שיעור אות פסולה, לפי שמעולם לא הקיפה גויל. וכן נראה בהדיא מדברי הרמב"ם. ע"כ. וזו לשון מרן בשלחן ערוך (סימן לב סעיף טז): "הא דמכשירינן כשנפסק אות, דוקא כשנכתב בכשרות ואח"כ נפסק, אבל אם מתחלה כשנכתב היה שם נקב ונפסק בו האות, או אם רגל כ"ף פשוטה וכיוצא בה מגיע לסוף הקלף בלי היקף הקלף מתחלתו פסול. ע"כ. נראה דנקיט לעיקר כתירוץ האחרון. והנה הרשב"א בחידושיו למנחות (כט א) כתב, דהא דפסלינן בנדבקה לאות אחרת היינו דוקא שנדבקה מכל רוח אחת מארבע רוחותיה, אבל אם נדבקה קצת מרוח אחת ולא כל הרוח לא מיפסלא. ושכן משמע הלשון כל אות שאינה מוקפת גויל מארבע רוחותיה, כלומר שחסר לה רוח אחת, אבל אם מוקפת בכל ארבע רוחותיה אף על פי שאינה מקיפה כל הרוח לא מיפסלה בהכי וכו'. ע"ש. והשתא בנידון דידן יש לנו כמה ספקות וספקי ספקות להכשיר, שמא הלכה כתירוץ א' של מרן הבית יוסף, שאין לפסול בנקב אלא בדיבוק אות לאות, ושמא הלכה כמו שכתב הרשב"א שאם יש נקב בחלק מרוח אחת מארבע רוחותיה, כשר, ושמא הנקב נעשה אחר שנכתבה בכשרות, ולכן אם אפשר לגרור קצת מהאות קרוב לנקב, באופן שישאר ממנו צורת אות, ויהיה מוקף גויל, הנה מה טוב, ואם אי אפשר יש להכשיר. וכן מצאתי להנודע ביהודה קמא (חיו"ד סימן עה) שהביא דברי מרן הבית יוסף הנ"ל, ויישב דבריו גם לפי הירושלמי שפוסל בניקב כל תוכו של האות, והעלה שאם נפסק אחר כתיבה, ואין הנקב מגיע לאות אחר, אין שום חשש בזה לשני התירוצים של הבית יוסף, ואין צריך שום תיקון. ע"ש. והניף ידו שנית בנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד סימן קסט), וכתב שאם יש ספק מתי ניקב, יש להכשיר מכח ספק ספיקא, שמא נעשה הנקב אחר הכתיבה, ושמא אינו פסול אלא כשמגיע הנקב באות אחר, דהו"ל כשתי אותיות שנדבקו זו בזו. ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת דברי יששכר (סוף סימן קו) שצירף עוד ספק שנסתפק המרדכי בשם רבינו שמשון אם דוקא בתפלין בעינן היקף גויל, אבל בספר תורה אין צריך, או דילמא גם בספר תורה בעינן היקף גויל, וכן נסתפק בזה במעדני יו"ט ע"פ דברי רש"י שכתב כמה פעמים דבתפלין מיירי. וכן דעת החכם השואל בתשובת הרשב"א (סימן תריא). ובברכת הזבח מדייק כן מדברי הרי"ף והרא"ש. ועל כל פנים אנו רואים שיש מכשירים לגמרי בספר תורה כשאין האות מוקפת גויל, וגם יש לצרף מה שכתב בבית יוסף בתירוץ הראשון שאין שום נקב פוסל, ושהמרדכי כתב שכל רבותינו שוים בזה. ובצירוף דעת הרשב"א במנחות שדוקא אם כל אותו הרוח אינו מוקף גויל הוא שפסול, ולכן יש להסתמך על כל הספקות הנ"ל להכשיר. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זכרון יהודה ח"ב (סימן קלט) שכתב שעיקר פיסול של היקף גויל אינו אלא בתפלין ומזוזה, ורק מדרבנן פסלינן בספר תורה משום היקף גויל וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סימן לט). ע"ש. ועיין במשנה ברורה בביאור הלכה (סימן לב ס"ק נה) בשם דרך החיים להגאון מליסא, שכתב, שבספק מתי נעשה הנקב יש לתלות שנעשה לאחר הכתיבה, כי מסתמא אילו היה בעת הכתיבה היה הסופר רואהו, אלא אם כן היה הנקב קטן מאד. ע"כ. ולפי האמור גם בנקב קטן מאד יש להכשיר בספר תורה מטעם הספק ספיקא הנ"ל. ועיין בשו"ת הרד"ך (בית א' חדר כא). +ואגב דאיירי אציגה נא בזה מה שהעיר הרה"ג המנוח רבי עזרא שעיו ז"ל על דברי הגאון האור החיים (ריש פרשת בחוקותי, דרך לד): עוד יתבאר על פי מה שכתב מרן בשלחן ערוך הלכות תפלין (סימן לב סעיף יח) שאם נדבקה אות באות פסול, ובהלכות ספר תורה כתב הרא"ש דיבוק פוסל בספר תורה ואם גרר הדיבוק כשר, נמצינו למדים שיש היתר לחקוק ולגרר הדיבוק שבין אות לאות בספר תורה, אבל לא בתפלין, וזה שרמז כאן אם בחוקותי פירוש לחקוק האותיות ולגרר האותיות שביניהם, תלכו, כמשפטיהן לחוק אותם, אבל ואת מצותי היינו התפלין תשמרו לבלתי למחוק דיבוק שבין אות לאות. ע"כ. והוא תמוה מאד, שהרי מפורש בשלחן ערוך בהלכות תפלין (סימן לב סעיף יח) בזו הלשון: ואם נדבקה אות לאות בין קודם שתגמר ובין אחר שנגמרה פסול, ואם גרר הדיבוק והפרידה כשר, ולא מקרי חק תוכות מאחר שהאות עצמה היתה כתובה כתקנה. ע"כ. וכן כתב עוד מרן (בסימן לב סעיף כה), ולהפריד האותיות הדבוקות אחר שכתב לפניהם שפיר דמי, שכיון שהאות צורתה עליה, כשמפרידה מחבירתה לא הוי ככותב. ע"ש. הא קמן דאף בתפלין כשר ולא חשיב שלא כסדרן. עכ"ד. ובאמת שכבר תמה על האור החיים בזה בספר כסא אליהו (סימן לב סק"ז). ע"ש. ועיין בט"ז (סימן לב סק"ג), שהביא מה שכתב מור חמיו הב"ח, שבתפלין אם נגעה אות באות פסול, ולא מהני תיקון, אבל בספר תורה יש לו תיקון לגוררו וכו'. וכתב עליו, ופשוט שאיזה תלמיד טועה כתבו, דהא בהדיא כתב בשלחן ערוך לקמן (סעיף יח וסעיף כה) דמהני תיקון גם בתפלין ולא חשיב שלא כסדרן, וכן כתב הב"ח עצמו לקמן, ולכן אין להשגיח בזה, שבודאי לא יצא מפיו דבר זה. ע"כ. והרב פקודת אלעזר (סי' לב סעיף יח) הביא קושית הכסא אליהו הנ"ל, וחשב לרפאות שבר על נקלה לומר שהוא טעות סופר באור החיים וצ"ל "הב"ח", במקום שכתוב מרן בש"ע. ועדיין הדבר תמוה, שהרי גם דברי הב"ח תמוהים מאד, וכמו שכתב הט"ז, שהם דברי תלמיד טועה, ואיך יעלה על הדעת ליישב דברי האור החיים בדבר תמוה כזה, והנדחה והצולעה יקבץ. וראיתי בקונטרס קוי אור על ספר אור החיים (אשר חיברו הגאון ר' אברהם נתן עלברג ז"ל), ושם אות לז עמד ע"ד האוה"ח, וכתב, אבל באמת דברי רבינו נאמנו מאד, כי הט"ז בס"ק טז כ' וז"ל: וכל שיש תקנה היינו קודם שיכתוב אות שאחריו, אבל לא אח"כ דאז הוי שלא כסדרן ופסול בתפילין". אבל בס"ת כשר שלא כסדרן, וא"כ בדיבוק שבין אות לאות לאחר שנכתב לפניו פסול בתפלין. ע"כ. ונוראות נפלאתי עליו, שהרי הט"ז מיירי בכתב ד' במקום ר', שאם רוצה להכשירו צריך להוסיף עליו דיו ולעשותו עגול, ואז בודאי דשפיר דמי, וכן בכתב ר' במקום דל"ת יש תקנה להוסיף דיו ולעשות האות מרובעת, שדוקא חקוקה לא מהני, אבל תוספת דיו הויא ככתיבה, וסיים ע"ז דבתפלין לא מהני אם כתב לפניו. וא"כ מה ענין זה לאותיות שנדבקו וצורתן קיימת וניכרת. והרי הט"ז עצמו (בסק"ג) כ' להכשיר בזה וכדברי מרן השלחן ערוך, וכתב ע"ד הפוסל שתלמיד טועה כתבו. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סימן ז). ע"ש. והלום ראיתי להרה"ג ר' ישראל חדאד בשו"ת כה לחי ח"א (סימן כד), שעמד ג"כ ע"ד האור החיים הנ"ל, וסיים, ונראה שפירוש זה אינו מדברי הגר"ח בן עטר אלא איזה תלמיד טועה כתבו. ע"כ. (וע' בשו"ת מענה לשון ח"א סימן ז. וכעת אמ"א) וע' בקול יעקב (סימן לב ס"ק ק). ודו"ק+. והנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. בברכת התורה עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
