 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן כד 

וזו תשובתי אליו. 

לכבוד ידיד נפשי רב חביבאי, דיתיב בתווני דלבאי, הרב הגאון המפורסם, חריף ובקי, משנתו זך ונקי, בנן של קדושים. אראלים ותרשישים. ענותן כהלל, חין ערכו מי ימלל, כקש"ת כמהר"ר יוחנן סופר שליט"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון. וענותו תרבני לדפוק על דלתותי, וידעתי כי עמו עוז ותושיה, ונהורא עמיה שרי, אך לעשות רצון צדיק חפצתי, אמרתי איעבור פרשתא דא ואתנייה בס"ד. 

א. והנה מ"ש מרן הב"י (ס"ס שא), לתת טעם כעיקר על מה שפשט המנהג בארצות הללו לתת כובע גדול של לבד על גבי המצנפת מפני הגשמים, ולצאת בהם לרה"ר, שמכיון שהוא דרך מלבוש מותר, מצאתי לו חבר הוא הגאון מהרשד"ם (באו"ח סי' ד) שכ', אודות הכובע של לבד שלובשים על המצנפת מפני הגשמים, וברוב הארצות לא פקפקו בו אפילו בשבת, ויש שנזהרים בשבת ומקילים ביו"ט, והחכם השלם כמהר"ר אביי נר"ו שלח לידי תשובה ארוכה בקיומו של המנהג להתיר. ולדעתי הדין דין אמת ואין לפקפק בדבר, ואקדים שתי הקדמות, האחת, שאין לנו רשות הרבים בזמן הזה, וכמ"ש התוס' והרמב"ם. שנית, כי החיוב של המוציא מרה"י לרה"ר אינו אלא במוציא בידו דרך הוצאה, אבל כשהוציא שלא כדרך המוציאים פטור. וא"כ בנ"ד יש להורות בפה מלא שאין בכובע של הלבד הזה שום צד איסור. וכדקי"ל בנדרים (נה:) יוצאים בשק עבה מפני הגשמים. והביאה הרי"ף בפ' במה אשה. וכ"פ הרמב"ם (בפי"ט מה' שבת הי"ז): יוצאין בשק עבה וביריעה ובסגוס עבה ובחמילה מפני הגשמים, אבל לא בקופה ולא בתיבה ולא במחצלת מפני הגשמים. ונ"ל דקמ"ל ברישא שאע"פ שמלבוש זה אין דרך לצאת בו אלא מפני הגשמים, והוי משוי, כיון שאינו אלא לאצולי טינוף, קמ"ל דשרי כיון דהוי מלבוש קצת וכו'. ומה שסיים הרמב"ם שם: הכר והכסת אם היו רכין ודקין כבגדים מותר להוציאן מונחין על ראשו בשבת דרך מלבוש, לא זו אף זו קתני, דלא מבעיא שק וחמילה שהן דרך לבוש קצת שיוצאין בהן אלא אפילו כר וכסת שנראה שאינם דרך מלבוש כלל, אפ"ה כל שהוציאן הוא דרך מלבוש מותר לצאת בהן. וזכינו לדין שאין לאסור מטעם אצולי טינוף. ומ"ש המרדכי לאסור לנשים לשאת מכסה על ראשן בימות הגשמים שלא ירדו גשמים על צעיפיהן משום דהוי אצולי טינוף, נ"ל דדוקא לנשים אסר, דאיכא למיחש דשמא במניעת הגשמים תיכף ומיד יסירו המכסה מעל ראשן, ויוליכוהו בידן, כדי להראות צעיפיהן היפות, אבל באנשים דאין דרכם בכך ליכא למיחש. עכת"ד. ולא אכחד שיש להעיר עמ"ש בראש דבריו בשתי הקדמות שעכ"פ אין כאן איסור תורה, א. מפני שאין לנו רה"ר בזה"ז, וכמ"ש התוספות: והרמב"ם. ב. שלא הוציא כדרך המוציאים. והנה בהקדמה א' איכא עקולי ופשורי טובא, כי רבו הפוסקים הסוברים שיש לנו רשות הרבים בזה"ז מדאורייתא. ואף הרמב"ם מכלל הסוברים כן, שהרי (בר"פ יד מהל' שבת) לא הביא כלל התנאי שיהיו ס' רבוא בוקעין בו, אלא כתב: ובלבד שיהיה רוחב הדרך ט"ז אמה, ואין עליו תקרה. וכ"כ מרן הב"י א"ח (ר"ס שמה) בדעת הרמב"ם. וכן הוכיח בביאורי הגר"א (סי' שצב סק"א וסק"ב) מדברי הרמב"ם (פ"ה מה' עירובין הי"ט). ע"ש. וכן מבואר בחי' הריטב"א (עירובין נט) בד"ה מתני' עיר של יחיד, בדעת הרמב"ם. ושכן דעת רוב הגאונים, ושכ"כ רבינו תם. ע"ש. וכתב הרב המגיד (בר"פ יד מה' שבת) שכן דעת הרמב"ן והרשב"א. וכן דעת המאירי והר"ן (ר"פ במה אשה). וכן הסכים בשו"ת הריב"ש (סי' תה), ושכן ד' הרמב"ם. ע"ש. ובב"י שם הביא עוד שכ"כ בהגמ"ר שבת (ס"ס תסז). וכן פסק בש"ע (סי' שמה ס"ז), וז"ל: איזהו רשות הרבים רחובות ושווקים הרחבים ט"ז אמה ואינם מקורים וכו'. וי"א שכל שאין ששים רבוא עוברים בו בכל יום אינו רה"ר. ע"כ. וקי"ל סתם וי"א הלכה כסתם. וכן מבואר להדיא בשו"ת אבקת רוכל (סי' כט). ע"ש. וכ"כ מהר"י פראג'י בתשו' (סי' נט) בשם הפוסקים ומרן. ע"ש. ואין לכחד כי לעומת הפוסקים הנ"ל ישנם הרבה ראשונים שסוברים שאין לנו רה"ר בזה"ז, ומהם: רש"י בעירובין (ו) ד"ה רה"ר. ושם (נט) ד"ה עיר של יחיד. ובכ"ד. והתוס' שבת (ו: סד:) ועירובין (ו) ד"ה כיצד. ובב"י הביא שכן דעת הסמ"ג והסמ"ק וסה"ת והרוקח סי' קעה והרא"ש פ"ק דעירובין. ע"ש. ויש להוסיף שכ"ה דעת הגאון, בשו"ת הגאונים (שערי תשובה סי' רט וחמדה גנוזה סי' ע). וכ"ה בס' האשכול ח"ב (הל' ציצית סי' לא עמוד צו). ובס' העתים (עמוד שו). וכ"כ התוס' (עירובין ו) בשם בה"ג. וכ"כ ראבי"ה (סי' שעט). והאור זרוע ח"ב (סי' פג אות טז). ושבולי הלקט (סי' קו). והגמ"י (פי"ט אות י). והמרדכי (פ' במה אשה סי' שנה). ועוד. ובמקום אחר כתבנו עוד בדברי האוסרים והמתירים מערכה לקראת מערכה. והבאנו ד' האחרונים בזה. ואכמ"ל. פש גבן דברי המהרשד"ם בהקדמתו השניה: שלא הוציא כדרך המוציאים, שאף גם זאת לאו מילתא פסיקתא היא, שאם נאמר דהוי אצולי טינוף דהו"ל כמשוי, י"ל שהמוציאו מרשות לרשות חייב, כיון שהדרך הוא להוציאו באופן זה, וכמו שמתבאר בגמרא (שבת יא:), דתני חדא לא יצא הזב בכיס שלו, ואם יצא פטור אבל אסור, ותני אידך חייב חטאת, ובעי לשנויי, הא ר"מ הא ר' יהודה, דתניא לא יצא החייט במחטו התחובה לו בבגדו וכו' ואם יצא פטור אבל אסור, דברי ר"מ, ר' יהודה אומר אומן דרך אומנותו חייב, ופריך, אימר דשמעת ליה לר"מ במידי דלאו אורחיה, במידי דהיינו אורחיה מי שמעת ליה? ע"ש. והרמב"ם (בפי"ט מה' שבת הכ"א) פסק כר"מ, שאע"פ שהוציא דרך אומנותו פטור מפני שלא הוציא כדרך המוציאים. ושם (הכ"ב) פסק: הזב שיצא בכיס שלו חייב מפני שאין דרך כיס זה להוציאו אלא כדרך הזאת. ע"ש. וה"נ כובע של לבד או ניילון שאין דרכם להוציאם אלא באופן זה, שהם עשויים להגן על הכובע מפני הגשמים, הו"ל דרך הוצאתו בכך וחייב. (ובאמת שאע"פ שגם הטוש"ע סי' שא סי"ב פסקו הלכה כר"מ דאומן דרך אומנותו פטור, ישנם ראשונים שחולקים ופוסקים כר' יהודה דחייב, וכדקי"ל (בעירובין מו:) ר"מ ור"י הלכה כר"י. וזוהי דעת המאירי בפ"ק דשבת (יא:) וכ"פ בפסקי הרי"ד שם. וכ"פ בביאורי הגר"א (סי' רנב ס"ק כח). וכ"כ הרע"ב בפ"ק דשבת. ולדידהו ודאי דבנ"ד חייב. ומכ"ש שנראה שאפי' הרמב"ם מודה בנ"ד). ויותר היה לו להמהרשד"ם לומר דבכה"ג הו"ל מלאכה שא"צ לגופה, וכדמשנינן במסקנת הגמ' (שבת יב), ל"ק הא ר' יהודה הא ר' שמעון, ופרש"י, הא ר"י, דמחייב במשאצל"ג, שברצונו היה שלא תיעשה ואינו צריך לעיקר תכליתה, כגון הכא שאינו צריך לזיבה זו שעל ידה בא הכיס הזה, ואעפ"כ חייב עליה, ופלוגתא דר"י ור"ש לקמן (צג:) המוציא את המת במטה חייב, ואע"ג דלא ניח"ל בהוצאת המת, ור"ש פוטר. ע"כ. ואף הרמב"ם (בפי"ט הכ"ב) סיים (בדין הזב שיצא בכיסו): ואע"פ שאינו צריך לגוף המלאכה, אלא כדי שלא יתלכלכו בגדיו, חייב, שהמלאכה שאצל"ג חייב עליה. עכ"ל. וכ"כ המאירי בשם גדולי המחברים (היינו הרמב"ם הנ"ל). וכתב, אלא שרוב הפוסקים כתבו שמלאכה שאצל"ג פטור עליה, ולדעתם לא יצא הזב בכיס שלו ואם יצא פטור, אחר שאינו צריך לו אלא להצלת טינוף. ע"ש. והנה אע"פ שמצאנו חברים לד' הרמב"ם שמחייב במשאצל"ג. שכן דעת היראים (סי' קב במלאכת המכבה). וכ"כ בשמו בפסקי הריקאנטי (ס"ס צח). וכן דעת הרוקח (סי' פח). וכמ"ש בשמו בערך השלחן (סי' שז סק"ג ובס"ס שלד). וכן דעת הסמ"ק (במלאכת המכבה). וכ"כ בהגהות חדשות (דמ"ו סע"א) בד' הסמ"ק, שכן ד' רבינו (הסמ"ק) בכמה מקומות שפוסק בהחלט כר"י דמשאצל"ג חייב. ע"ש. [ואין להקשות ממה שצידד הסמ"ק (שם דף מ' ע"א) להתיר ליטול ידיו בגנתו של חבירו משום דהוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, וכד' הערוך, והרי לפי מ"ש התוס' שבת (קג סע"א) פ"ר דלא ניח"ל הו"ל כמשאצל"ג. וכ"כ הרמב"ן בחי' לשבת (קיא) ובשו"ת הריב"ש (סי' שצד). ע"ש. זה אינו, שהרי ע"כ הערוך לא ס"ל הכי, שהרי גם הערוך מודה דמשאצל"ג פטור אבל אסור, ואילו בפ"ר דלא ניח"ל מתיר לגמרי. וע' בקרבן נתנאל (שבת קג) ובחי' החתם סופר (סוכה לג). ע"ש]. מ"מ קושטא קאי שרוב הפוסקים ס"ל דמשאצל"ג פטור עליה. וכן מבואר בפי' רבינו חננאל (שבת יב) ובס' העתים (עמוד שכד). וכן דעת רבינו האי גאון, והובא להלכה בחי' הרשב"א (שבת צד: קנו:). וכן דעת בעל המאור (שבת קכא). וכ"כ הרמב"ן במלחמות (שם), ובחידושיו לשבת (קנז), וכן הראב"ד בהשגות (פ"א מה' שבת ה"ז, ובפי"ב ה"ג) השיג על הרמב"ם בזה. וכן דעת המאירי (שבת כט:) בד"ה זהו ענין משנתינו. והרא"ש (בפ' ר"א דמילה סי' ה, ובפ"ג דבכורות סי' ה). והריטב"א והר"ן (שבת קכא:). וכ"פ ר' ישעיה הראשון, הובא בשבולי הלקט (סי' רנג). ורבינו פרץ, הובא להלכה בטור (ס"ס שב). ע"ש. וכן פסק מרן בש"ע (ס"ס שלד). ע"ש. [ומ"ש מרן בש"ע (סי' רסה ס"א): ויתחייב משום מכבה, לאו דוקא הוא, וכמ"ש בשו"ת בתי כהונה ח"א (דע"ו סע"ד). וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף (סימן שטז סק"ה) בדעת הטור ומרן הש"ע דמשאצל"ג פטור עליה. ע"ש. ומ"ש הגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סא) דלא קי"ל כר"ש שפוטר במשאצל"ג, עמו הסליחה, דבודאי דנקטינן להלכה ככל הני רבוותא קמאי והטוש"ע שפוסקים כר"ש]. ואכמ"ל יותר בזה. ולכן זאת היתה לו להמהרשד"ם להקדים שהוצאת הכובע של לבדים (או ניילון) להציל מהגשמים, אינה מלאכה מן התורה, דהו"ל משאצל"ג שפטור עליה. והא ודאי דחזי נמי לאצטרופי עם סברת הרבה מהראשונים שבזמן הזה אין לנו רשות הרבים. וכאמור לעיל. והרי זה כמבואר. 

ב. ומ"ש עוד המהרשד"ם, בדברי המרדכי שאסר לנשים לשאת מכסה על ראשן בעת הגשמים שלא ירדו גשמים על צעיפיהן, משום דהוי אצולי טינוף, שנ"ל דדוקא לנשים אסר, דאיכא למיחש שמיד כשיפסקו הגשמים יסירו המכסה ויוליכוהו בידן ברה"ר כדי להראות צעיפיהן היפות, אבל באנשים דאין דרכם בכך ליכא למיחש. [ונראה דר"ל כמ"ש בירושלמי פ' במה אשה הלכה א', תכשיטין למה הן אסורים, א"ר בא, ע"י שהנשים שחצניות והיא מתירתן להראות לחבירתה והיא שכוחה ומהלכת בהן ד' אמות. ומסיק, והאיש ע"י שאינו שחוץ מותר? נשמיעיניה מן הדא, ר"ג ברבי ירד לטייל בחצרו בשבת ומפתח זהב בידו, וגערו בו חבריו, הדא אמרה העשוי לשם תכשיט אסור, הדא אמרה עשוי לכך ולכך וכו'. ע"ש. ופי' הרז"ה בעל המאור בפ' במה אשה, דשאני מפתח של זהב שהוא עשוי לתכשיט ולתשמיש, הלא"ה לא גזרינן באיש שמא יוליכנו ד"א ברה"ר. א"נ דוקא בתכשיט העשוי בין לאיש בין לאשה לפיכך גזרנו על האיש, גזירה משום אשה, דלא פלוג רבנן. ע"ש. ואע"פ שהרמב"ן חולק עליו, וס"ל שהירושלמי פשט השאלה לאיסורא, ואין חילוק בדבר. כבר הסכים הרא"ש (פ"ו דשבת סוף סי' י) לד' הרז"ה. ע"ש. וכ"כ המרדכי (סי' שמט) להתיר בשם ר"ת. ע"ש. וע' באור זרוע ח"ב (סי' פג אות ט). ובהר"ן (פ' במה אשה). ובטוש"ע (סי' שא ס"ט). ודו"ק]. לכאורה לא משמע כן מהמרדכי הנ"ל שסיים דה"ט משום: דהוי אצולי טינוף, אלמא שאין לחלק בין אנשים לנשים, ולדברי המהרשד"ם הי"ל להמרדכי לומר דילמא אתי לאתויי ד"א ברה"ר. ולכן נראה לתרץ כד' מרן הב"י, שהמרדכי מיירי שאינו דרך מלבוש, אלא מונח על ראשן דרך הנחה בעלמא, אבל כובע של לבדין (או ניילון) שנכנס עמוק בתוך הכובע בודאי דהוי דרך אינם מכוונים אלא לאצולי מטינוף שרי. וכן מוכח ממ"ש בש"ע (סי' שא סעיף יד): דבר שהוא דרך מלבוש אפילו אם אינו לובשו אלא משום אצולי טינוף מותר לצאת בו בשבת, וכ' הרמ"א בהגה, ולכן מותר ללבוש בגד מפני הגשמים או כובע על ראשו, אבל אסור לאשה: ליתן בגד על צעיפה מפני הגשמים, שאין זה דרך מלבוש. עכ"ל. ומשמע שהאיסור הוא רק: בהנחת הבגד על הצעיף שלא כדרך מלבוש. אלא שאף בזה כ' הט"ז (סק"י) דדוקא כשנותנת הבגד על הצעיף לבד, אבל אם מכסה את הגוף ג"כ הוי דרך מלבוש ושרי. כמו בבלנים בבגד שמסתפגים. ע"כ. והיינו כשהוא דרך נתינה בעלמא, אבל כשהוא דרך מלבוש כגון כובע של לבדין (או ניילון) שנכנס עמוק בתוך הכובע בודאי דהוי דרך מלבוש, אע"פ שאינו מכסה את ערפו או חלק מגופו. וזהו שכתב מרן הב"י (ס"ס שא) ע"ד האגור דס"ל לחלק בין כשמגין הסרבל על העורף מן הקור דשרי, לבין כשהוא תלוי ברצועות שאינו מגין מהקור והו"ל אצולי טינוף גרידא דאסור, וע"ז סיים מרן הב"י: ולי נראה דלא אסרינן אצולי טינוף אלא דוקא כשאינו דרך מלבוש וכו', אבל כשהוא דרך מלבוש שרי, דלא גרע מסדינים שמביאים הבלנים וכו': ואפשר שע"פ זה פשט המנהג לתת כובע גדול של לבד ע"ג המצנפת מפני הגשמים. ע"כ. ור"ל שלפ"ד האגור כיון שהכובע של לבד אינו מכסה אלא את המצנפת בלבד ואינו מגין מהקור יש לאסור, כיון דהוי אצולי טינוף גרידא, אבל לפמ"ש בב"י ה"נ הוי דרך מלבוש ושרי. ומעתה מ"ש מעכ"ת בתשובתו: שאין דברי מרן הב"י מבוררי' בזה, שהרי אפי' על מצנפת שאינה מגינה כל צרכה מפני הגשמים והקור גם לדעת האגור יש להתיר וכו', במחכ"ת, דברי מרן נכונים מאד, ודעת שפתיו ברור מללו, כי הרי גם הכובע של לבד אינו חופה אלא את המצנפת ואינו מוסיף שום הגנה מהקור ומהגשמים, וממילא שלד' האגור אה"נ דאסור דהוי אצולי טינוף גרידא, משא"כ לד' מרן הב"י שמחלק בין אם הוא דרך מלבוש, שהכובע של לבד נכנס עמוק בתוך המצנפת, להיות על המצנפת מלמעלה, דשרי, ובין כשמניח בגד על הכובע דרך הנחה בעלמא, דאסור. וזה פשוט לפע"ד. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש הגאון מהר"מ פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' קח), לאסור לצאת בכובע העשוי מפלאסטיק, שנמתח על הכובע כפי מדתו, להגן מפני הגשמים, כיון דהוי אצולי טינוף, ולא דמי להברייתא דנדרים (נה:) שיוצאים בשק עבה ובסגוס עבר וביריעה ובחמילה מפני הגשמים, דהתם מיירי שמתעטף בו דרך מלבוש, שזה מותר גם כשכוונתו רק לאצולי מטינוף כמבואר בש"ע (סי' שא סי"ג וסי"ד). וכ' הט"ז שאם מכסה גם הגוף הוי דרך מלבוש ושרי. וכ"כ המג"א בשם מהרי"ל, משא"כ בכה"ג י"ל דאסור. ומ"ש הב"י (בס"ס שא) שפשט המנהג לשום כובע גדול של לבד ע"ג המצנפת ולצאת בו מפני הגשמים, התם נמי היינו דוקא כשהכובע הגדול מכסה יותר מגוף ראשו מהמצנפת שזהו ג"כ נחשב דרך מלבוש כיון שמכסה יותר. וכן מוכרח מלשון הב"י שלפני זה, שכ', דדבר שהוא דרך מלבוש אפילו אינו אלא משום אצולי טינוף שרי, דלא גרע מסדינים שמביאים הבלנים שמותר להביאן דרך מלבוש וכו'. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דבריו מחוורים בזה, שאם באמת היה הכובע הגדול של לבד מגן על ראשו יותר מהמצנפת, ולכן הוי דרך מלבוש, גם האגור יודה להתיר בזה, דמה לי כשמכסה את ראשו דרך מלבוש, מה לי כשמגין על מול ערפו. אלא ודאי שגם הכובע של לבד עשוי כמדת המצנפת ותו לא, ובכל זאת חשוב דרך מלבוש, כיון שהוא מקיף את המצנפת כולה. (ואמנם בתוס' סוכה ה: וגיטין ז חילקו בין לשון: מצנפת למגבעת, שהמצנפת של כ"ג היתה יותר קטנה מהמגבעת של כהן הדיוט, שהציץ היה דוחה אותה. ע"ש. אך הרמב"ם (ספ"ח מה' כלי המקדש) השוה המצנפת למגבעת. וע"ע בפי' הרמב"ן עה"ת (שמות כח, לא). ואפילו אם כוונת הב"י היא למצנפת קטנה, מ"מ הכובע של לבד נמי עשוי בערך כמדתה. ואינו עודף עליה להגן מפני הגשמים והצנה). ונראה שזוהי ג"כ כוונת הרמ"א בהגה הנ"ל שכ', ולכן מותר: ללבוש בגד מפני הגשמים, או כובע על ראשו, כלומר שמכיון שהוא דרך לבישה אפילו אין כוונתו אלא לאצולי מטינוף שרי, אבל אסור לאשה: ליתן בגד על צעיפה מפני הגשמים שאין זה דרך מלבוש, היינו שאינו אלא דרך הנחה בעלמא. (ומ"ש הרב הגאון רב"צ ליכטמן ז"ל בס' בני ציון סי' שא ס"ק כה, דמ"ש הרמ"א: כובע על ראשו, לשיטתו אזיל בדרכי משה סי' ח, דס"ל שמותר מן הדין ללכת בגילוי הראש. וכאן הפי' על ראשו ממש להגן מפני הגשמים, אינו מחוור, אלא הכוונה כמ"ש מרן הב"י שנותן כובע לבד על הכובע). ומעתה ה"ה בנ"ד שהוא דרך מלבוש נראה דמשרא שרי. 

ג. והנה בשבת (נט:) א"ל רבינא לרב אשי קמרא עילוי המיינא מאי, א"ל תרי המייני קא אמרת? ופרש"י, תרי המייני, הא ודאי משוי הוא ואסור. לשון רבינו יצחק בר יהודה. ובתלמידי רבינו הלוי מצאתי: מותר, והראשון נראה לי, משום דגבי הצלת דליקה בפרק כל כתבי הקודש (קכ) מנינן לר' יוסי י"ח כלים, והתם חד חגור הוא דמנינן, ואי ב' חגורות שרי לכתחלה נמני התם תרי. ע"כ. וכ' התוס' שם, דאע"ג דלקמן (קכ) חשיב בי"ח כלים פונדא וחגור, ופרש"י פונדא אזור, היינו כגון שיש בגד מפסיק בינתים, אבל ב' המייני זעג"ז אסור, ולא דמי לכמה מלבושים שאדם לובש בשביל הקור, אבל ב' המייני מה הנאה יש בזה ואין דרך לחגור כן ומשוי הוא. ע"כ. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' פד אות ו), והוסיף, אבל ב' כובעים מותר שכן דרך בני אדם. וכן מותר ליתן אלמונץ על הראש ולשים עליו הכובע, שכן נוהגים בנ"א גם בחול. ואף דלפמ"ש רש"י להכריע לאיסור בתרי המייני משום דלא מני בי"ח כלים אלא חגור אחד, וה"נ לא מני בי"ח כלים אלא כובע אחד, אלמא שיש לאסור ב' כובעים, מיהו כבר נהגו להיתר בכל המקומות. וכן הלכה. ע"כ. ובראבי"ה (סי' ריב) כ' לדחות ראית רש"י לאסור ב' המייני, דדילמא שאני גבי דליקה שהחמירו יותר דאי שרית ליה טפי אתי לאקולי. ע"כ. ובחי' הרש"ש (שבת נט:) דחה ראית רש"י, דהתם אינו רק הערמה בכדי להצילם מהדליקה, כדמוכח לקמן (סה:), אבל היכא דמכוין באמת ללבישה, אה"נ דשרי, וה"נ תנן התם פורפת על האבן וכו', ואפ"ה בהערמה מבע"ל לאביי שם. תדע דהא שאר מלבושין ודאי שרי ללבוש כמה שירצה ואפ"ה אוסר ר' יוסי וכו'. ע"כ. (וע' בס' יראים השלם דקמ"ט ע"א, ובתועפות ראם שם). וע' בס' התרומה (סי' ר"מ) ובשבולי הלקט (סי' קז). ע"ש. ומרן הב"י (סי' שא) כ', שהרי"ף השמיט הא דתרי המייני, וגם הרמב"ם בפרק י"ט לא הזכירו לאיסור, משמע שהם מפרשים כרבינו הלוי דהא ודאי שרי. וכיון ששניהם מסכימים להתיר הכי נקטינן. וכן פסק בש"ע (סעיף לו). והרמ"א בהגה הביא דעת האוסרים ב' חגורות זעג"ז, וסיים, דמ"מ מותר ללבוש ב' כובעים זה על זה (או"ז). ע"ש. וכתב המחצית השקל (סי' שא ס"ק מט), ודע דמ"ש הרמ"א להתיר ללבוש ב' כובעים זע"ז, היינו בכובע גדול על כובע קטן שכן דרכו בחול, וכמ"ש באו"ז הובא בדרכי משה, אבל ב' כובעים ממש זע"ז ודאי אסור, שאין דרך ללבוש כן בחול. ע"ש. וכ"כ בערוך השלחן (שם ס"ק קד). ע"ש. אולם לפ"ד מרן הש"ע שהתיר ב' חגורות זע"ז, אע"פ שאין דרך ללבוש כן בחול, נראה שאפילו ב' כובעים זע"ז מותר. ואפילו להרמ"א י"ל דבנ"ד משרא שרי, שכיון שדרך לעשות כן גם בחול בשעת הגשמים, הו"ל ככובע גדול על כובע קטן דשרי. וע' בשו"ת בית שלמה (חאו"ח סי' לט), שנשאל אם מותר ללבוש ערדליים על המנעלים ולצאת בהם לרה"ר בשבת, והשיב דלכאו' הדבר פשוט להתיר, כיון שאפילו באצולי טינוף כל שהוא דרך מלבוש מותר, וכמ"ש בש"ע (סי' שא סי"ד). אלא שעדיין יש להסתפק בזה מצד מחלוקת המחבר והרמ"א (בסי' שא סל"ו) בדין ב' חגורות זע"ז. וד' הרמ"א שאין להתיר אלא בב' כובעים או ב' אנפלאות שכן דרך ללבשן בחול, הלא"ה אסור. והגם דבנ"ד נמי כמה אנשים לובשים כן בחול מפני הטיט והקור, מ"מ הרי כתב בס' תוספת שבת (סי' שא ס"ק סו) שאם רוב המקומות אין דרכם בכך, אפילו במקום שדרכם בכך אסור. וכ"ש בנ"ד שאף במקום הזה רוב בנ"א אינם לובשים כן. אמנם אעפ"כ דעתי שאין להחמיר בזה, דהא הב"י בש"ע מקיל לגמרי אף בב' חגורות זע"ז. והרמ"א לא הביא ד' הי"א להחמיר אלא דוקא בב' חגורות, אבל על מה שהתיר הש"ע בשני חלוקים זע"ז לא הביא הרמ"א חולקים, אף שאין דרך ללבוש ב' חלוקים זע"ז. וכמ"ש בדרכי משה שם. וע"כ דדוקא בב' חגורות החמיר משום שאין דרך לעשות כן לעולם, אבל בב' חלוקים אף שאין דרך ללבוש כן, כיון דדרך ללבוש כמה מלבושים זע"ז לא חילקו בין שאר מלבושים לחלוקים. וא"כ מה"ט כיון שדרך ללבוש כמה אנפלאות זע"ז, מה"ט מותר ג"כ ללבוש כמה מנעלים זע"ז. ובפרט שלדעת רוה"פ אין רה"ר בזה"ז יש לנטות להקל. ובלא"ה נלע"ד עיקר שאפילו להמחמירים בב' חגורות, היינו דוקא במקום שא"צ לו אז לחגור ב' חגורות להנאתו, אלא שמוציא חגורה אחת לצורך חבירו וכיו"ב, אבל אם צריך לו להנאתו לחגור ב' חגורות זע"ז לכ"ע מותר. וכ"נ להדיא מד' הט"ז ס"ק כה. ומשמע מד' הט"ז שאפילו כשאין דרך רוב בנ"א לחגור זע"ז, מ"מ כל שצריך לזה להנאתו ללבוש זע"ז מותר וכו'. עכת"ד. (ויש להעיר עמ"ש בסוף דבריו: שכל שצריך ללבישה לכ"ע מותר. שזה היפך ממ"ש הרש"ש (שבת נט:) הנ"ל דלרש"י שאוסר מיירי במתכוין באמת ללבישה. וכן משמע מד' התוס' והאו"ז וסה"ת הנ"ל. ואפשר שלא נתכוון הבית שלמה אלא להרמ"א, שגם הוא יודה בזה למרן הש"ע להתיר. ודו"ק). וכן ראיתי בשו"ת תורת יקותיאל (סי' סו) שהעלה להתיר לצאת בערדליים שעל הנעלים בשבת לרה"ר, ונסמך ע"ד הרש"ש שבת נט: שכל שאינו עושה דרך הערמה אלא דרך לבישה שרי. ע"ש. וכן בשו"ת מי יהודה (חאו"ח סי' לד) כ' להביא ראיה להיתרא מהירושלמי ר"פ מקום שנהגו גבי עובדא דיהודה והלל בניו של ר"ג שיצאו לטייל בקורדקיאות של זהב בליל שבת וכו', והיינו כעין ערדליים שלובשים ע"ג מנעלים. ע"ש. ולדבריהם נראה שגם בנ"ד יש להתיר לצאת בשבת בכיסוי הניילון שע"ג הכובע במקום שאין עירוב, וככל הטעמים הנ"ל. ואע"פ שמגוף הדין של היתר הערדליים אין ללמוד לכיסוי הניילון שבנ"ד, כי בלבישת הערדליים מלבד שיש בו אצולי טינוף דרך מלבוש, יש בו מעליותא ג"כ שמגינים מחדירת מי גשמים לתוך המנעלים, הגורמים להביא לידי הצטננות וחולי השיעול, ובכה"ג ודאי דשרי, וכמ"ש המג"א (סי' שא ס"ק כג), שאפילו בנתינת בגד על הצעיף אם מתכוונת שלא יצערו אותה הגשמים שרי בכל ענין, אפילו ניצלת עי"ז מטינוף ג"כ. ע"ש. [וכ"כ נימוק זה להדיא בשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' קמא) להתיר לבישת הערדליים על המנעלים ולצאת בהם בשבת לרה"ר, והובא בשו"ת יד סופר (סי' יט אות ב). ע"ש]. משא"כ בכיסוי הניילון דלא שייך טע"ז. מ"מ טעמי ההיתר שבשו"ת בית שלמה ותורת יקותיאל ומי יהודה יועילו גם בנ"ד. ומכ"ש שגם בכיסוי הניילון יש הצלה, כשהגשמים באים בזעף כזרם מים רבים והכובע נרטב לגמרי, ויוכל לגרום הצטננות מחמת לחלוחית המים שחדרה בפנים הכובע. ובשו"ת פני מבין (חאו"ח ס"ס רכו) התיר לבישת הערדליים ולצאת בהם בשבת, מטעם שעיקרם עשויים לשם כך להלבישם על הנעליים, ואינם עשויים ללבשם בפני עצמם. ע"ש. ולפ"ז ניחא כיסוי הניילון שע"ג הכובע דלא ליהוי ככובע ע"ג כובע ממש שאוסר המחצית השקל הנ"ל, דהתם כל אחד ראוי ללבשו בפני עצמו. משא"כ הכא. וכן בקדש חזיתיה להגרמ"י ברייש שליט"א בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סימן ק) שהורה להקל בנ"ד, והביא ראיה מדין הערדליים שע"ג מנעלים, שהתיר הבית שלמה הנ"ל. ע"ש. ואף שהגר"מ פיינשטין באגרות משה הנ"ל דחה הראיה מדין הערדליים, דשאני התם שמחממים הרגלים ומצילים מהצטננות. ע"ש. מ"מ לענין דינא נראה שבאמת העיקר להקל בנ"ד, וכדברי החלקת יעקב הנ"ל, והרי זה כמבואר. 

ד. וחזיתיה למעכ"ת שליט"א שהעיר עוד בזה מהגמרא שבת (קמו:), בי סדיא, (לבדין העשויים לקפלן תחתיו במקום או כר או כסת. רש"י). רב אסר (להביאן דרך מלבוש דרך רה"ר כשהוא מעוטף בהן. רש"י). ושמואל שרי. ברכין כ"ע ל"פ דשרי, בקשין כ"ע ל"פ דאסור, כי פליגי במיצעי. מאן דאסר משום דמחזי כמשוי וכו'. ואסיקנא דרב נמי ס"ל דשרי כשמואל. וכן פסק הש"ע (סי' שא סל"ה) וז"ל: לבדין הקשים אסור להביאן ברה"ר או בכרמלית כשהוא מעוטף בהן, ואם אינם קשים הרבה מותר. ע"כ. ולכאורה יד הדוחה נטויה לומר דכיסוי הניילון שבנ"ד חשיבי כאינם קשים הרבה, ומשרא שרי. ואמנם בש"ע הגר"ז (שם סמ"א) כ', אבל אם אינם קשים הרבה מותר, אפילו א"צ להתעטף בהן, ואינו מתעטף אלא כדי להוציאן ברה"ר לישב עליהן שם: ובלבד שיתעטף בהן ראשו ורובו, אבל אם כסה בהן גופו בלבד לא נעשו מלבוש ע"י כך ואסור להוציאן. ע"כ. (ומשמע לכאורה דלאו דוקא באופן שאינו צריך להתעטף בהן אלא מוציאן לישב עליהן בעינן שיתעטף בהן ראשו ורובו, אלא בכל אופן צריך תנאי זה. וע"ע בס' תהלה לדוד (סי' שא סק"י) דמ"ש מרן: יוצאין בשק ויריעה וחמילה, היינו דוקא כשמתעטף בהן ראשו ורובו. דלא עדיפי מסודר בסעיף לד ע"כ. ודו"ק). אלא דא"כ מה נענה על היתר מרן הב"י לצאת בכובע של לבד ע"ג המצנפת בעת הגשמים. ושכן המנהג. וכ"פ מהרשד"ם הנ"ל. ועל כרחך דס"ל דסגי בעטיפת ראשו בלבד. וכמ"ש ג"כ הרמב"ם בפי"ט מה' שבת הי"ז וז"ל: הכר והכסת אם היו רכין ודקין כמו בגדים מותר להוציאן מונחין: על ראשו דרך מלבוש, ואם היו קשים הרי הן כמשאוי ואסורים. (וכ' ה"ה, דהיינו כדמסקינן בשבת קמו: דהא דרב לאו קושטא הוא, הילכך קי"ל כל שאינם קשים מותר). וא"כ ה"נ בנ"ד דלא הוו בסוג קשים הרבה משרא שרי. וע' להמשנ"ב בשעה"צ ס"ק קסג שאם הם עבים קצת בודאי מותר שהלא יוצאים בשק עבה ובסגוס עבה. ע"ש. והניילון לא חשיב עב הרבה לאסור, וכ"ש שהוא מלובש יפה סביב הכובע, והרי הוא טפל אליו, שבודאי יש להקל בזה. ודע דאין לחוש בנ"ד דשמא אחר שיפסקו הגשמים יטלנו מעל כובעו ויעבירנו ד"א ברה"ר, שכבר כ' בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' פ), בענין המלבושים שדרך הנשים ליתנם על צעיפיהם בשעת הגשמים דרך מלבוש, דלא חיישי' דילמא אתי לאתויי ד"א ברה"ר, כדי שיראו הצעיפים החשובים שלהם, כי בודאי הצעיפים שלובשות בחול אין מקפידות להראותן כי אין בהן שום התפארות, ובצעיפים שלובשות בשבת הרי כשתסיר המכסה היא יודעת שהוא שבת וכיון שיודעת שהוא שבת לא אתיא לאתויי ד"א ברה"ר. וכמ"ש סברא זו התוס' שבת (נז) ד"ה לא בחוטי צמר. ע"ש. ומכ"ש בנ"ד דלגבי כובע המיוחד לאנשים אין לגזור דילמא אתי לאתויי. וכדקי"ל בש"ע (סי' שא ס"ט). וכמש"כ ג"כ לעיל אות ב. וה"ט דמרן הב"י ומהרשד"ם הנ"ל שהתירו ללבוש כובע לבד על המצנפת בעת הגשמים, ולא חששו לחששא זאת. וכן מההיא דנדרים (נה:) ובטוש"ע (סי' שא סכ"א) שיוצאים בשק עבה ויריעה וחמילה מפני הגשמים, ולא חששו לחששא זאת, מוכח דלא גזרינן בכה"ג. וע' בשו"ת מנחת יצחק ח"ג (סי' כו אות ח) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ה. ואנכי הרואה בשו"ת חשב האפוד (סי' פא) שנשאל בנ"ד, והביא דברי הש"ע (סי' שא סי"ג וסי"ד) ודברי המג"א שם דאצולי טינוף דרך מלבוש שרי, וכתב, ומעתה בנ"ד אם אין כוונתו בכיסוי הניילון שעל הכובע אלא להציל כובעו מטינוף המטר, הדבר צריך הכרע, אם נקרא דרך מלבוש או לא, שיש סברות לכאן ולכאן, ואין אני מוצא מקור איך לדון בכה"ג, וגם לא שמעתי מן הגדולים שום דבר בזה, ומה שאמרו בשם גדול מפורסם שהתיר אפשר להאמין, וגם מה שאמרו בשם גדול אחר מפורסם שאסר אפשר להאמין, כי ישנן סברות לכאן ולכאן. ומ"מ למעשה אני רגיל לשאול את השואל אם כוונתו להנצל מטינוף הגשמים, או להנצל מן הצער, ואם אומר שכוונתו להנצל מן הצער אני מתיר לו בפשיטות כד' המג"א (סי' שא ס"ק כג). וכבר היה מעשה ואמי /ואמר/ לי השואל שחושש שאם יתרטב כובעו מן הגשם יצטנן, והתרתי לו. אבל אם השואל אומר שכוונתו להציל עצמו מטינוף הגשמים, אני אומר לו שישנן סברות לכאן ולכאן, ואין אני אומר לא איסור ולא היתר. עכת"ד. ולפע"ד מד' מרן הב"י (ס"ס שא) ומהרשד"ם (סי' ד) מתבאר לנכון דבכה"ג הו"ל דרך מלבוש ומשרא שרי. וגם אם הסברות שקולות בזה, מאחר והיא מלאכה שא"צ לגופה, דהו"ל רק מדרבנן, ובצירוף דעת רוב הפוסקים הסוברים שאין לנו רה"ר בזה"ז, והו"ל תרי דרבנן, יש מקום רב להקל בזה אפילו אינו מתכוין אלא להציל מטינוף. ואמנם ראיתי בירחון המאור (שבט תשי"ב), שנזדמן לפי שעה, במאמרו של הרה"ג רי"מ הכהן רפפורט שליט"א, שאחר שדחה דברי הגר"מ פיינשטיין שאוסר בזה, סיים, ומ"מ אינני תוקע עצמי להתיר בזה, משום דלכאו' יש לחוש שמא אחר הגשמים יטלנו מעל כובעו ואתי לאתויי, והתירוץ שכ' במחצית השקל בשם שו"ת עבודת הגרשוני (סי' פ), אינו מספיק כל כך, ובשביל שאנו מדמין לא נעשה מעשה, כמ"ש (בגיטין לז) וע' בתומים (סי' סז סק"ב) בשם הרמב"ן דבאיסור תורה לא מלאו לבו להקל, וכ"ש בנ"ד באיסורי שבת וברה"ר דאסורה אף בזה"ז. ע"כ. ותמיהני עליו, שאפילו אם תירוץ העבודת הגרשוני אינו מספיק כ"כ הרי עכ"פ באנשים מיהא אין לנו לגזור דילמא אתי לאתויי. וכנ"ל. והרבה משאירים עליהם את הניילון גם כשהפסיקו הגשמים לפי שעה, שחוששים דשמא חוזר וניעור. (ועכ"פ הרי אין לגזור גזירות מדעתינו בדברים שלא גזרו עליהם ממש חז"ל. וכ"כ בשו"ת חלקת יעקב ח"ב ס"ס ק) וגם מה שסיים: שבשביל שאנו מדמין לא נעשה מעשה, הרי כ' הרמב"ן בס' הזכות (גיטין לז) דהתם ה"ט משום דהוי דבר תורה: דאנן בשל דבריהם מדמים ועושים מעשה. ע"ש. וא"כ בנ"ד שאין כאן שום איסור תורה, וכמ"ש לעיל דהו"ל משאצל"ג, ולרוה"פ אין רה"ר בזה"ז, הא ודאי דשפיר סמכינן לעשות מעשה. ומאי מייתי מהתומים בשם הרמב"ן לענין איסור תורה, והרי כאן אפילו למ"ד שיש לנו רה"ר בזה"ז מה"ת, וכן בארצות הברית דמשכחת לה ס' רבוא עוברים ושבים ברה"ר, עכ"פ הו"ל משאצל"ג, וכנ"ל, ומכ"ש שאין לנו לחוש בזה לגזרת דילמא אתי לאתויי ברה"ר דהו"ל גזרה דרבנן ובאנשים מיהא לא גזרו. ומחוורתא כמש"כ לעיל להקל בס"ד. שהחומרא בזה מביאה לידי קולא שיש לחוש פן עי"ז ימנעו מלבוא לבהכ"נ ולבהמד"ר בעת הגשמים מפני הפסד ממון של הכובעים שלהם, ומידי צער לא יצאו. ולהכי כחא דהיתרא עדיף לן בנ"ד. וכן ראיתי לידידי הגרב"י זילבר שליט"א בס' ברית עולם (עמוד קג) שפסק להקל, ושאין להחמיר בזה שגורם לפעמים ביטול תורה ותפלה. ע"כ. וכן עיקר. [וראיתי להגר"מ פיינשטיין שליט"א שהניף ידו שנית בשו"ת אגרות משה מה"ת (חאו"ח ס"ס קי), ופסק בסכינא חריפא להחמיר בנ"ד. ע"ש. ולפי האמור נראה שהעיקר להקל בזה, מהני טעמי תריצי דלעיל. והרי זה כמבואר]. הנלע"ד כתבתי. וצור ישראל יצילנו משגיאות. ומתורתו יראנו נפלאות. ויאיר עינינו במאור תורתנו הקדושה. אמן. ידידו עוז דוש"ת באה"ר בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט. 
