 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן כא 

ראה ראיתי לידידי הרב הגרא"י וולדינברג שליט"א, בספרו שו"ת ציץ אליעזר ח"ד (סי' ט אות ד), שנשאל, אם מותר לאשר נישואי קראית עם קראי, א"ד הוי כמסייע ידי עוברי עבירה. והשיב, שאם האישור יהיה כתוב בלשון מאשרים נשואי קראית זאת עם פלוני הקראי שנעשו כמנהגיהם, אפשר לעשות כן. ואע"פ שאנו יוצאים ביד רמ"א, פסק (בס"ס ד), שהקראים הם ספק ממזרים, ואסור להתחתן בהם אפי' רוצים לחזור בהם, מ"מ נראה דה"ד לענין להחמיר עלינו, אבל לענין נישואי קראי עם קראית, גם הרמ"א יודה, שלא עשאום כספק ממזרים גמורים כדי לאסור עליהם החיתון זע"ז. ועכ"פ לענין אישור גרידא אפשר לסמוך על גדולי הפוס' שהתירום אף לבא בקהל ישראל. עכת"ד. ולפע"ד אף גדולי הפוסקים שהתירום, לא התירו אלא כשחוזרים בתשובה, ומקבלים עליהם להתנהג ע"פ התורה שבע"פ, ורק אז מותר להשיאם בחופה וקידושין. אבל לתת להם אישור על נישואיהם שנעשו ע"פ נימוסיהם, והם עדיין עומדים במרדם, אסור לכ"ע. שהרי יסודות ההיתר של הקראים הם כמ"ש מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' לג, דס"ו ע"ב), בזה"ל: ומעיד אני לפני בורא עולם, ששלחתי שנים אנשים מבני בריתנו כשרים והגונים ולומדי תורה, וצויתים להכנס לשם כלאחר יד, להיות שבעלי החופה הקראים אהוביהם, ולא ירגישו על מה הם באים, והעידו שלא אמרו שום לשון קידושין כלל, אלא נתן החתן הכתובה ביד הכלה, וא"ל הרי כתובתך בידך, ולא אמר עוד. אלא העומדים שם אמרו פסוקי ברכה לברכם. וראיתי ג"כ כתובותיהם ואין בהם לשון קידושין כלל, באופן שאין בהם חשש קידושין. ואפי' היו מקדשין כדת וכהלכה, כבר נתבאר דלכ"ע הקראים פסולי עדות הם, והקידושין הניתנים בפניהם כמאן דליתנהו דמי. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' עג). וח"ב (סי' תשצו). וח"ד (סי' ריט). ע"ש. [ולדעת האוסרים צ"ל דחיישינן שהיו מקומות או זמנים אחרים שהיו נוהגים הקראים לקדש בקידושים גמורים. וכמו שכן מפורש בחיבורי הקראים ס' אדרת אליהו, וס' גן עדן, והובאו בשו"ת מנחת החג ח"ב (חאה"ע ס"ס ב). ע"ש. וס"ל להפוסקים האוסרים שהקראים כשרים לעדות או שמא נזדמנו שם עדים כשרים. וע' שו"ת תעלומות לב חלק ד' (סימן ו וסימן ז). ובספר שאלות ותשובות מפי אהרן (סימן כא). ע"ש]. ומעתה ברור הדבר דנישואיהם אין בהם ממש לפ"ד גדולי הפוסקים המתירים, וא"כ איך אפשר לחתום על אישור כזה שהוא ממש שוא ושקר גמור, שאין כאן נישואין כלל. והם יושבים יחד באיסור. ולא מבעיא להי"מ בתוס' (כתובות כא:) דהלכתא כרב פפי, דאמר, האי אשרתא דדייני דניכתב מקמי דניחוו סהדי אחתימת ידייהו פסולה דמחזי כשיקרא. אלא אף לרוה"פ שפסקו דלא כרב פפי, מ"מ בזו שהיא שקר מוחלט כ"ע מודו לפסול, וגדולה מזו פסקינן בחו"מ (סי' מו סכ"ד) משחתמו אין מעידים עליו וחותם, וע' בש"ך שם. וכ"ש כאן שהמאשרים נישואיהם הם כנותנים גושפנקא למעשה עולה לתת חרב ביד שונאינו מנדינו ולחזיק ידי התועים העושים נגד דת תוה"ק. ומכ"ש בזה"ז שעלינו להתלכד כחומה בצורה נגד צוררינו הבאים להכניס ריפורמות בכל שטחי הדת. ולא נהיה ח"ו בכלל עמי מאשריך מתעים. ואחז"ל, חכמים הזהרו בדבריכם. וזה הרבה יותר חמור מדין מסייע ידי עוברי עבירה. (ואילו היה זה דין מסייע ידי עוברי עבירה, היה ראוי לאסור גם אישורי נשואין של אנשים חפשים שעוברים על איסור נדה וכו'. וידוע שי"א שאין דין מסייע ידי עוברי עבירה אלא בשעת מעשה העבירה. ע' שו"ת בנין ציון (סי' טו) ועוד. ואכמ"ל.) וכן להאוסרים את הקראים לבא בקהל אסור לאשר נישואיהם, שהרי הם ג"כ אסורים זב"ז הואיל ודינם כספק ממזרים. וקי"ל (סי' ד סכ"ד) שאפי' ספקן בספקן אסורים. ומ"ש הרב הנ"ל שלא עשאום כספק ממזרים גמורים, אינו מובן, דהא לד' האוסרים הו"ל כספק ממזרים גמורים, כיון שקידושיהם קידושין וגיטם אינו גט. ומאן פלג לן בהכי. וממילא גם זב"ז אסורים. וד"ב. והנה הרבה יש להאריך בזה, ובמקום אחר הארכתי בעיקר דין פיסול הקראים לבא בקהל ה'. ואכמ"ל. והנלע"ד כתבתי. 
