 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן ט 

נשאלתי אם צריך לפסוע ג' פסיעות בסוף כל קדיש שמסיימים בו: עושה שלום במרומיו, או א"צ לפסוע אלא אחר קדיש תתקבל שאחר חזרת הש"צ. 

א. ביומא (נג:) תניא המתפלל צריך שיפסיע ג' פסיעות לאחוריו, ואח"כ יתן שלום, ואם לא עשה כן ראוי לו שלא התפלל. וכן פסקו הפוסקים. ולא פורש בגמ' דין ג' פסיעות אחר הקדיש. אולם הנה בתשו' הגאונים הרכבי (סי' רנו), בתשו' לרב האי גאון, איתא, שהמנהג בישיבה שהיחיד המתפלל לעצמו במוסף ר"ה מתפלל שבע ברכות, וא"צ לומר מלכיות זכרונות ושופרות, ואז כשהש"צ מתפלל תשע ברכות ומכוין היחיד לשמוע ממנו, אין היחיד פוסע ג' פסיעות לאחוריו ונותן שלום, אלא בתפלה שהתפלל לעצמו שהיא ז' ברכות. אבל אם לא התפלל היחיד כלל בלחש, ולא יצא אלא בתפלת הש"צ, צריך היחיד לפסוע לאחוריו, לאחר שמסיים הש"צ תפלתו. והש"צ עצמו אם התפלל שבע בלחש פוסע הוא אחריהן, ואם לא התפלל אלא מעיקרא תשע ברכות בקול רם לצבור אינו פוסע אחר תפלתו, ויש בשלוחי צבור מי שמחמיר על עצמו לפסוע אלא שהוא מבליע פסיעותיו לבלתי הראות דלא לחזי כי יוהרא וכו', ולא תקנו לש"צ לפסוע לאחריו בצבור אלא אחר תפלה שבלחש. ע"כ. והביאו הרי"צ אבן גיאת בס' מאה שערים ח"א (עמוד כט), וכתב ע"ז הרי"צ גיאת (בעמוד ל), ומה שהורה רה"ג שהיחיד פוסע כשמסיים הש"צ, אינו כן, ותדע שמעשים בכל יום בשאינו בקי בשאר ימות השנה שהש"צ פוטרו, ואי אתה מצריכו לפסוע בסוף כל תפלה ותפלה, אלא הש"צ במקומו עומד בתפלותיו וכריעותיו ופסיעותיו, והוא אינו מחוייב אלא שמיעה בלבד, וה"נ הבקי בר"ה שלא התפלל ויוצא בתפלת הש"צ א"צ לפסוע, וש"צ נמי א"צ לפסוע כלל, והנוהג לעשותו בהבלעה שלא בפרסום, מנהג בורות הוא: שמתוך שעתיד לפסוע בסיום כל תפלתו לאחר הקדיש למה לו לפסוע ולחזור ולפסוע, אלא אע"פ שסיים הש"צ תפלתו בלחש שוהה עד שגומר כל תפלותיו ופוסע ודיו, שפסיעות אלו נתקנו בגמר התפלה ולא באמצעיתה, בסוף תפלת לחש ליחיד, ובסיום כל התפלה לש"צ. ע"כ. ובארחות חיים (הל' תפלה או' פו פו /פ"ז/) הביא מחלוקת רה"ג ורי"צ גיאת בקצרה. וע"ע באו"ח (הל' ר"ה או' ט י). [ובכל בו סי' סד כ' בשם הרי"צ גיאת, שהיחיד היוצא בתפלת ש"צ בר"ה צריך לפסוע ג"פ וכו', ויש בש"צ מי שמבליע פסיעותיו וכו'. ואין זה מדוייק כי זוהי ד' רה"ג, והרי"צ גיאת חולק ע"ז. וכאמור]. נמצא שלדברי רה"ג לא תקנו חז"ל ג' פסיעות בסוף תפלת החזרה, ולדברי הרי"צ גיאת יוצא ידי ג' פסיעות בקדיש שלאחר מכן. וכ"כ המאירי ברכות (לד:) וז"ל, ומ"מ הש"צ א"צ לפסוע ג"פ אלא בסיום כל תפלותיו שפסיעות אלו לא באמצע תפלה נתקנו אלא בסוף התפלה ליחיד, ובסוף כל התפלה להש"צ. ע"כ. ופשוט שכוונתו שפוסע בסוף הקדיש (תתקבל), כמ"ש הרי"צ גיאת. וכ"כ בס' אהל מועד ח"א (דף נז ע"א), וז"ל, ש"צ כשמסיים שים שלום אינו פוסע אחר תפלת לחש אלא בסוף כל תפלתו: לאחר הקדיש, וי"א שפוסע אחר תפלתו הראשונה (בלחש) וא"צ בשניה. ע"כ. וסברת הי"א היא ד' רה"ג הנ"ל. וכן הובאה דעה זו בס' האשכול ח"א (עמוד לג), וז"ל, כד מסיים ש"צ שים שלום איכא מ"ד שצריך לפסוע ג"פ לאחוריו כאדם שנפטר ונוטל רשות מרבו, ואיכא מ"ד לא צריך שכבר פסע בתפלתו הראשונה והיא תוספת. ע"כ. (וכן בארחות חיים הל' תפלה סי' פז הזכיר ד' האשכול). וכן דעת הרמב"ם (בפ"ט מה' תפלה ה"ג ה ו) שהש"צ פוסע ג"פ אחר תפלת לחש ולא לאחר החזרה, ומשמע שאף בקדיש תתקבל א"צ ג' פסיעות כלל, לסברתם ז"ל. אכן מהרא"י בשו"ת תה"ד (סי' יג) כ', שהש"צ א"צ לפסוע לאחר החזרה שמתפלל בקו"ר, אלא ממתין עד סוף הקדיש שלם שתקנוהו לש"צ אחר כל תפלה, ואז פוסע ג"פ ואומר עושה שלום במרומיו וכו'. ונסתייע מהמרדכי (ס"פ אין עומדין) בשם ראבי"ה. ע"ש. ומרן הב"י (סי' קכג) הביא ד' הרמב"ם שהש"צ פוסע ג"פ בסוף תפלת לחש. ושכן נראה בתשו' הרשב"א (סימן תלו). וכ"כ הרד"א ומהרא"י בתה"ד. ושוב הביא ד' האהל מועד דס"ל שא"צ לפסוע, וכתב, דהא ודאי דלא קי"ל הכי כיון דכל הנך רבוותא ס"ל שפוסע. ע"ש. ולפי האמור מצאנו חברים גדולים להאהל מועד, הרי"צ גיאת והמאירי הנ"ל. ומ"מ כיון שגם רה"ג ס"ל כהרמב"ם והרשב"א והרד"א ומהרא"י, כן עיקר להלכה. וכ"פ מרן בש"ע (סי' קכג סה) וז"ל, גם הש"צ צריך לפסוע ג"פ כשמתפלל בלחש, וכשיחזור התפלה בקול רם א"צ לחזור ולפסוע ג"פ. ע"כ. וכן הסכימו האחרונים ז"ל. (וע' בטור ר"ס קכד בשם רב שרירא גאון ורה"ג, ובב"י ובב"ח שם). 

ב. והנה בב"י (סי' קכג) כ' עוד בשם הרד"א, שאם הש"צ לא התפלל בלחש פוסע ג' פסיעות לאחוריו (בסוף החזרה). וסיים הב"י, ונראה שהוא חולק על התה"ד סי' יג שנתן טעם למה שאין הש"צ פוסע כשמתפלל בקו"ר מפני שממתין עד סוף הקדיש שלם, דלפי אותו הטעם אפי' לא התפלל בלחש אינו פוסע אלא ממתין עד סוף הקדיש שלם. עכ"ל. ופסק הרמ"א בהגה כד' הרד"א שצריך לפסוע בכה"ג אחר תפלתו שבקול רם. ובלחם חמודות (ספ"ה דברכות אות סו) הביא מחלוקת הרד"א ומהרא"י, וכתב, ונ"ל דלד' הרד"א הטעם שאין הש"צ פוסע בסוף החזרה כשכבר פסע בתפלת לחש מפני טורח צבור. ודלא כהרמ"י (בס' הלבוש סי' קכג ס"ד, שהסביר, שאע"פ שפוסע בסוף הקדיש שלם על תפלתו שבקו"ר בשביל הצבור, צריך לפסוע ג"פ בסוף החזרה כשמסיים אלהי נצור ומתחנן על עצמו. ע"ש). ע"כ. ולפי האמור נראה שהרי"צ גיאת והמאירי והאהל מועד מסייעי בד"ז למהרא"י דסגי בפסיעות שעושה בסוף הקדיש שלם. ולפ"ז היה מקום לפקפק על פסק הרמ"א בזה. ומ"מ נראה שיפה כיון להלכה. כיון שרה"ג סובר להדיא כהרד"א שצריך לפסוע באופן כזה, וכן מוכח מד' הרמב"ם הנ"ל. וכן מבואר בסידור רב סעדיה גאון (עמוד מד) בזה"ל: ומי שנכנס ומצא צבור בסוף שמנה עשרה של תפלת מנחה, וחושש שאם ימתין עד שיעבור החזן לפני התיבה ויגמור יעבור לו זמן תפלה, יעמוד הוא ויהיה חזן ויתפלל בצבור י"ח ובה קדושה כמו שצריך, ותחשב לו כתפלת חובה, אבל לפניה אומר בינו לבין עצמו ה' שפתי תפתח וכו', ואחריה יהיו לרצון וכו', והולך לאחוריו ג' פסיעות ונותן שלום לשמאלו ולימינו כמו שהוא עושה כשהוא מתפלל ביחידות. ע"כ. ולכן העיקר להלכה כהרמ"א. ולפ"ז למדנו שלא כדברי מהרא"י בתה"ד סי' יג שהפסיעות שבסוף הקדיש (תתקבל) באים בשביל תפלת החזרה, אלא לא תקנו חז"ל דין ג' פסיעות להש"צ בתפלת החזרה, הואיל וכבר פסע בסוף תפלת לחש שלו. וכנ"ל. ומעתה מבואר יוצא להלכה שאין חילוק בין קדיש תתקבל לשאר קדישים שמסיימים עושה שלום במרומיו וכו', שאם צריכים לפסוע ג' פסיעות בקדיש תתקבל, צריך לפסוע בכל הקדישים. ואם א"צ לפסוע בשאר הקדישים ה"ה נמי בקדיש תתקבל שאחר החזרה. וז"ל מרן הב"י (ס"ס נו), נהגו: שאותו שאומר קדיש פוסע לאחוריו ג"פ לאחר שסיים הקדיש. וכ' בתה"ד סי' יג שפוסע מקודם ג' פסיעות ואח"כ מתחיל בעושה שלום. ע"כ. (וכן סתם מרן בש"ע (ס"ס נו) וז"ל, לאחר שסיים הקדיש פוסע ג' פסיעות ואח"כ או' עושה שלום במרומיו וכו'. ע"כ). ומוכח מלשונו הטהור שאין חילוק בין הש"צ לשאר אדם שאומר קדיש יהא שלמא או קדיש על ישראל, כולם נוהגים לפסוע ג' פסיעות לפני עושה שלום במרומיו. וכן מבואר בתשו' הרדב"ז ח"א (סי' שלט), שנשאל אם הש"צ צריך לפסוע ג"פ בסוף תפלת החזרה. והביא ד' הרד"א שאם פסע ג"פ בסוף תפלת לחש א"צ לפסוע בסוף החזרה, ושכ"כ מהרא"י בתה"ד סי' יג שהש"צ ממתין מלפסוע עד סוף הקדיש שלם שאחר החזרה. וד' הכל בו סי' סד בשם הרי"צ גיאת. וכ', ומיהו אפילו לדברי הרבנים הנז' אין ראוי למנוע הש"צ מלפסוע ג"פ אם רגיל הוא בכך, שכן משמע הלשון א"צ לפסוע וכו'. ובר מן דין כיון שהרבנים לא הביאו ראיה לדבריהם אומר אני שצריך הש"צ לפסוע ג"פ אף בחזרת התפלה, דאטו הנפטר מן המלך פעם אחת וחזר פעם אחרת אל המלך לבקש ממנו על אחרים, אינו צריך ליפטר ממנו פעם אחרת? וכו'. ותו דמשמע דג' פסיעות אלו בנתינת שלום תליין, וכיון שהוא צריך ליתן שלום צריך לפסוע ג"פ, שאינו דרך כבוד שיתן שלום אלא ברחוק מן המלך. הילכך איני רואה טעם לפטור הש"צ מג' פסיעות כיון שהוא קרוב לשכר ורחוק מן ההפסד וכו', וכמו שהרבנים הנז' צריכים להודות שהש"צ צריך לפסוע ג"פ כשמתפלל בלחש עם הצבור, אע"פ שהוא עתיד לומר קדיש ולפסוע ג"פ, ולא נפטר באותם של הקדיש, ה"ה בחזרת התפלה, וה"ט דסדר התפלה לחוד וסדר הקדיש לחוד. עכת"ד. (וקצת יש להעיר ע"ד הרדב"ז, דקושטא דמילתא לד' הרי"צ גיאת יש קפידא שלא לפסוע במקום שאינו צריך ע"פ הדין, וקורא להפוסע שעושה מנהג בורות. וכנ"ל). הא קמן דאין הפסיעות של הקדיש באים לפטור מהפסיעות של החזרה, וממילא כל הקדישים שוים לפסוע אחריהם ג' פסיעות. 

ג. ותבט עיני למהר"י עייאש בס' מטה יהודה (סי' נו סק"ב) שכ', דמ"ש הש"ע שפוסע אחר הקדיש ג' פסיעות היינו אחר קדיש תתקבל שאחר החזרה. וכדמוכח בתה"ד (סי' יג) דלא מיירי אלא בחזרת הש"צ שאינו פוסע בסיום התפלה וממתין עד אחר קדיש תתקבל ופוסע, ועולה לו לתפלת החזרה. וכל התחנונים שאו' אחר החזרה הוו כתפלה אריכתא. וכ"כ הלבוש והמג"א. אבל בקדיש שאינו אחר תפלת החזרה אין לפסוע. והש"ע שסתם ולא פירש סמך על מה שפשט המנהג שאין פוסעים בקדיש, מלבד הש"צ אחר קדיש תתקבל שאחר תפלת החזרה דוקא. ע"כ. והמעיין ישר יחזה פנימו שאין תירוצו מחוור בד' מרן הש"ע, דכל כי האי איבע"ל לפרושי לחלק בין קדיש תתקבל לשאר קדישים. ומה גם שלשונו של מרן בב"י: שנהגו שאותו שאומר קדיש פוסע לאחוריו ג"פ, אינו סובל פירוש המט"י, שא"כ היל"ל שהש"צ שאו' קדיש פוסע ג"פ, וע"כ דס"ל שכל מי שאומר קדיש בין: תתקבל בין: יהא שלמא או: על ישראל צריך לפסוע ג"פ לפני שאומר עושה שלום במרומיו וכו'. ולא הביא ד' מהרא"י אלא לומר שהפסיעות צ"ל לפני שאומר: עושה שלום במרומיו. אבל במ"ש מהרא"י שהפסיעות של הקדיש באות לפטרו מפסיעות שבסוף החזרה לא ס"ל הכי. וכמ"ש בב"י (סי' קכג) שהרד"א חולק על מהרא"י בזה, ומש"ה ס"ל להרד"א שאם לא התפלל הש"צ בלחש אלא רק בקול רם פוסע ג"פ מיד בסיום החזרה, ואינו סומך על פסיעות שבסוף הקדיש תתקבל. וכן פסק הרמ"א כד' הרד"א. וכן פשט המנהג. (וכמ"ש ג"כ רמ"א בדרכי משה). וכבר הבאנו כמה אשלי רברבי דס"ל כהרד"א ודלא כמהרא"י, ומהם: רב סעדיה גאון ורב האי גאון והרמב"ם. (וכן ד' הרדב"ז הנ"ל). ולפ"ז פשוט שאין כל חילוק בין קדיש תתקבל לשאר קדישים, ולכן גם מרן התעלם מד' מהרא"י בפרט זה. ושלא כדברי המטה יהודה שחשב שד' מהרא"י מוסכמים כהלכה למשה מסיני, ונעלם מעינו הבדולח מחלוקת הראשונים בזה. ומכל שכן לד' הרדב"ז שאומר שכל שהוא צריך ליתן שלום צריך לפסוע ג"פ, וסדר תפלה לחוד, וסדר קדיש לחוד, ע"ש. שמבואר שהפסיעות שעושה הש"צ בסוף קדיש תתקבל אינם שייכים כלל לענין הפסיעות של החזרה. וממילא פשוט שיש לפסוע בכל הקדישים. ודלא כהמט"י. ואמנם ראיתי בשלמי צבור (דפ"ד ע"א ודפ"ח ע"ד) שנמשך אחר המטה יהודה. וכ"כ החיד"א בקשר גודל (סי' ח אות כ). וכ"כ בס' מאורי אור (חלק בן נון, דף קמז ע"ב). ע"ש. אבל במחכ"ת העיקר לדינא כמש"כ, ובפרט שכן מתבאר להדיא בתשו' הרדב"ז הנ"ל. ושו"ר בכף החיים פלאג'י (סי' יג אות כא). שהביא ד' המט"י והש"צ. ושכן פסק בחסד לאלפים ס"ס נה. וכ' ע"ז בסוגריים, ועיני ראו להרדב"ז סי' שלט שמפורש יוצא מדבריו שצריך לפסוע ג"פ בכל קדיש, ודלא כמהר"י עייאש והאחרו' שנמשכו אחריו שנעלם מהם תשו' הרדב"ז הלזו. ודו"ק כי קצרתי. ע"כ. וכן ראיתי למהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"א (סי' נו ס"ק יא) שהשיג על המט"י מתשו' הרדב"ז, ושכן הקשה הרב המגיה בכף החיים סי' יג אות יא. [והוסיף להעיר מהמג"א (סי' קכג סקי"ג) שאף אם לא התפלל הש"צ בלחש רק בקו"ר פוסע ג"פ בסוף וחוזר ופוסע בקדיש תתקבל. וכ"כ הפמ"ג שם. וא"כ איך כ' דמה שפוסע הש"צ אחר קדיש תתקבל הוא כשמתפלל חזרה דוקא. הלא"ה לא. ע"כ. ולק"מ, שכוונת המט"י לשלול קדיש תתקבל שאחר תפלת ערבית שא"צ לפסוע כיון שכבר פסע גם הש"צ בסוף תפלת לחש. ופשוט]. ע"ש. וכבר ביארנו שמלבד ד' הרדב"ז מוכח הכי מרבוותא קמאי, ושכן ד' מרן הב"י. וכן ראיתי להגאון מהר"ם כרמי בס' דברי מרדכי (סי' נו סק"ב), שהעיר על מהר"י עייאש, שמד' מרן בש"ע ובב"י לא משמע הכי. ושכ"ה ד' הרדב"ז. ושכן מוכח מהמג"א סי' קכג שהביא להלכה ד' הרדב"ז שאם רגיל הש"צ לפסוע בסוף החזרה אין למנעו. ומשמע שפוסע גם בקדיש תתקבל, אע"פ שכבר פסע בסוף תפלתו, וה"ה לשאר קדישים. וכן המנהג פשוט בינינו שבכל קדיש שאומרים בו עושה שלום פוסעים ג"פ. ע"כ. 

ד. וחזי הוית בס' מנחת אהרן (כלל י ס"ס כט) שכ', שכוונת מרן הש"ע ברורה שבכל קדיש צריך לפסוע ג"פ כמו אחר י"ח, אך המטה יהודה השיג ע"ז שאין זה אלא בקדיש תתקבל וכדמוכח בתה"ד וכו'. ולפי האמת ההמונים תפשו עיקר כד' מרן ופוסעים ג"פ לאחר כל קדיש, ולכי תידוק תראה שאין מקום לפסיעות אלו לא ע"פ פשטן של דברים ולא ע"פ סודן. שדוקא בתפלה שאנו מדברים לנוכח עם השכינה צריך לפסוע ג"פ נוכח פני מלך חיים כעבד הנפטר מרבו, משא"כ בקדיש שהוא בל' נסתר, וא"כ אין מקום לפסוע כלל. ואם לסודו תדרוש וכו'. וכן ה"ה בש"צ הביא ד' המט"י בלי שום חולק, באופן שטועים כל העושים כן לאחר כל קדיש. ע"כ. ותמיהני עליו שאחר שכותב פעם ושתים שדעת מרן שצריך לפסוע בסוף כל קדיש, היאך משוי לטועים לכל העושים כד' מרן, אפילו לפי פשטן של דברים. ואם רבי לא שנאה ר"ח מנ"ל. ומכ"ש שכן מוכח מד' הראשונים שקדיש תתקבל שוה לכל הקדישים. וכן ד' הרדב"ז. ובמה כחו גדול לפסוק בסכינא חריפא שאין מקום לזה גם ע"פ הפשט, ובפרט שהמנהג לפי מה שמעיד בעצמו כד' מרן לפסוע בכל הקדישים. ומה שמחלק בין כשמתפלל לנוכח השכינה לאומר קדיש בל' נסתר, הנה יש להעיר בזה מד' האחרו' שכתבו שכשם שאסור לעבור כנגד המתפלל כך אסור לעבור נגד האומר קדיש. וכמבואר בברכי יוסף (סי' נה סק"ט) בשם מהר"י מולכו בתשובה כת"י. ובשלמי צבור (דפ"א ע"ג). ושאר אחרו'. והטעם שאסור לעבור נגד המתפלל משום שמפסיק בינו לשכינה וכמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' פד). ע"ש. אך ראיתי במנחת אהרן (כלל י' סוף אות כד) שכ' ע"ד הברכ"י הנ"ל, שאף שטוב ליזהר בזה כדי שלא יבלבל דעתו, ושכלו, מ"מ להשוותו למתפלל הוא חומרא יתירה שא"כ יהיה אסור לישב תוך ד"א של האומר קדיש וכו'. ומ"מ כבר הורה זקן וכו'. ע"ש. וע' בתשו' הגאונים שע"ת (סי' שמז) שאסור לעבור לפני ש"צ אע"פ שאינו מתפלל תפלת עמידה. ע"ש. ומשמע שהוא משום שמא יתבלבל. (וע' בשו"ת הלק"ט ח"א סי' טז). ומ"מ אין חילוק המנחת אהרן הנ"ל מוכרח כלל. וכן ראיתי להרב טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ק אות טו) שהביא ד' המנחת אהרן הנ"ל לפקפק על הפוסעים בסוף כל קדיש בין ע"פ הפשט ובין ע"פ הסוד, והעיר ע"ז, שראיותיו חלושות. והוסיף עוד, וכאן בעיר הזאת (שאלוניקי) מנהג הזקנים לפסוע בסוף כל קדיש לפני עושה שלום, אלא שיש מתחכמים לעשות כהמט"י שלא לפסוע אלא בקדיש תתקבל. ומכיון דלאו כ"ע דינא גמירי באו כמה ש"צ לכלל טעות ונמנעו מלפסוע גם בקדיש תתקבל. ועז"א (מגילה לא:) בנין נערים סתירה וסתירת זקנים בנין. ומכ"ש שבדברי מרדכי הוכיח בראיות שצריכים לפסוע בסוף כל קדיש, ושכן המנהג פשוט ביניהם. (וכ' ע"ז הרב המגיה בשיורי טהרה, שכ"כ ג"כ בת' הרדב"ז סי' שלט. וכ"כ מהר"ח פלאג'י בס' כה"ח אלא שאינו יודע אם הוא מד' הרהמ"ח כיון שמוקף בסוגריים). עכת"ד. ולא אכחד כי לעומת זאת ראיתי להגרי"ח בס' עוד יוסף חי (פר' ויחי אות ז) שהביא ד' השלמי צבור בשם מטה יהודה להלכה שא"צ לפסוע אלא בקדיש תתקבל. ע"ש. מ"מ כיון שלא העיר דבר מד' מרן והרדב"ז ושאר פוסקים הנ"ל, נראה שהעיקר לדינא שצריך לפסוע בכל קדיש. והרי זה כמבואר. וכן מוכח מד' הגר"ז בש"ע (ס"ס נו). וכמו שהוכיח במישור הגר"ח נאה ז"ל בס' שנות חיים (סי' ד במקו"ח אות יב). ובס' קצות השלחן ח"א (סי' טז בדה"ש אות יז). ושכן הוא ד' מרן. ע"ש. 

ה. אמנם ראיתי למהר"י סופר בכף החיים (סי' נו ס"ק לו), שכ', שהמנהג כמ"ש המט"י ודעימיה שאין עושים ג' פסיעות כ"א בקדיש תתקבל שאחר חזרה. ושכ"מ בס' התיקונים ושעה"כ שאין מקום לג' פסיעות אלו אלא אחר תפלת עמידה. וא"כ ה"נ בק"ת. ע"ש. ולפע"ד אין כל הכרע מהמנהג שמביא שנוסד ע"פ חכמים בקיאים בהלכה. וכבר כ' הרא"ם בתשו' (סי' טז) שכל בכיו"ב אינו חשוב מנהג. והובא בתשו' מהריק"ש (סי' ו). וכ"כ בשו"ת דבר משה ח"ג (חיו"ד ס"ס יג) שאין להביא ראיה ממנהג העולם אם לא שנעשה ע"פ חכמים בקיאים בהלכה. ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בשיורי ברכה א"ח (סי' תנו). וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ב (ס"ס קמב). ע"ש. ומכ"ש כאן שהחיד"א בס' קשר גודל נמשך אחר המט"י. ויד הכל ממשמשים בו. וכמ"ש בהקדמת מועד לכל חי למהרח"פ (דף יא ע"א). ומכיון שנעלם מעיני קדשו ד' הרדב"ז, וגם לא זכר שר מכל הראשונים שחולקים על התה"ד בזה. נראה שאין לסמוך על מנהג זה. ומד' התיקונים ושעה"כ אין שום ראיה שתהיה איזה קפידא אם פוסע בסוף כל קדיש. ממילא יש לחוש לכל הפוסקים הסוברים שצריך לפסוע בכל קדיש, ובפרט שכן הוא ד' מרן שקבלנו הוראותיו. וכן מצאתי להרה"ג מהר"א חמוי בס' פה אליהו ח"ב (דף קכג ע"א) שהעלה לדינא שצריך לפסוע בכל קדיש, ודלא כהמט"י שנעלם ממנו ד' הרדב"ז. עש"ב. וכן פסק בס' אורח נאמן (ס"ס נו), ושכן מנהגם לפסוע בכל הקדישים. ופוק חזי מע"ד. ע"ש. וכן ראיתי עוד בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (בקונט' בשוב דוד חאו"ח סי' ג) שכן הסכים להלכה שצריך לפסוע בכל הקדישים (שאו' בהם עושה שלום), ודלא כהמט"י. והביא מס' שלמי תודה מרבני תוניס בשם מהר"ש אטייב שדחה ד' המט"י בזה, והסכים שיש לפסוע בכל הקדישים. והסכים עמו הגאון מהר"י טייב בעל ערך השלחן. ושכ"כ מופה"ד מהר"י פלאג'י בס' (כף החיים) [צ"ל יפה ללב] דבכל קדיש צריך לפסוע. [ומה שהגיה הקרית ח"ד שצ"ל יפה ללב, לכאורה אדרבה הי"ל להגיה: מהר"ח פלאג'י, שתואר: מופת הדור יצדק יותר אליו. וכנראה שסובר שההערה שבכה"ח פלאג'י בסוגריים היא מהרב המגיה, וכמ"ש מר בריה דרבינא ביפה ללב (ס"ס נו). וכן נסתפק בזה הרב המגיה בשיורי טהרה הנ"ל. גם בס' זכרונות אליהו מני (עמוד מג) כ' זאת בשם המגיה בכה"ח. והביא ע"ז דברי המנחת אהרן הנ"ל. ואד"מ]. עכת"ד. וכן נ"ל עיקר להלכה. ולפ"ז יש להעיר עמ"ש הרה"ג ר' רפאל אנקאווא ז"ל בשו"ת קרני ראם (סי' ריח), בדין ברכת מעין שבע בליל שבת, אם יש לפסוע ג' פסיעות בקדיש תתקבל שאו' הש"צ לאחריה, כי לפמ"ש המטה יהודה (סי' נו) אין לפסוע ג"פ אלא בקדיש תתקבל שאחר חזרת הש"צ, או דילמא דין ברכת מעין שבע כתפלת חזרה דמי. וכ' להוכיח מהטוש"ע (סי' רסח) שאפילו לא התפלל ערבית ליל שבת והתפלל ברכה מעין שבע יצא, כיון דתפלת ערבית רשות. אלמא דברכה מעין שבע דינה כחזרת התפלה. ושוב מצא במטה יהודה (סי' תקפב סק"ג), שהביא מ"ש הפר"ח שהטועה בעשי"ת בברכת מעין ז' ואמר האל הקדוש שאין כמוהו במקום המלך הקדוש, א"צ לחזור, כיון שלא נתקנה אלא משום הסכנה. ושכן דעת מהר"ש גרמיזאן. והמט"י חולק ע"ז מכח ההיא דסי' רסח שיוצאים בה י"ח במקום תפלה, וממילא הטעות שיהיה בה הוי כטעות בתפלה וחוזר. ושכ"כ שכנה"ג. וסיים ע"ז הקרני ראם, ובראותי ד' המט"י שמחתי ועלצתי שגם הוא ז"ל משוי לה דין תפלה גמורה, וכחזרת התפלה דמיא. וקם דינא שצריך לפסוע ג"פ אחר בר' מעין שבע. עכת"ד. ותמיהני עליו שלא זכר שר ד' המחב"ר (סי' תקפב ס"ק ג) שדחה ראית המט"י, שבאמת אין בר' מעין ז' חובה ולא נתקנה אלא מפני הסכנה, ולא דמיא לההיא דסי' רסח, דשאני התם דתפלת ערבית רשות וכו', וטפי הי"ל לחוש להפר"ח ומהר"ש גרמיזאן שלא לחזור. ומה גם שכ"כ הרב גן המלך סי' קמט. והרב יד אהרן. אלא דמ"מ עד"ה חובה היא וכו'. ע"ש. והישועות יעקב (סי' תקפ"ב) סמך ע"ד הש"ס (שבת כד:) שאין ברכת מעין שבע חובה, ואינה אלא משום סכנה. ולכן אינו חוזר. וכן עיקר לדינא דהלכה כהש"ס נגד חכמי הקבלה. וכמבואר בתשו' הרדב"ז ח"ד (סי' פ). וכן דעת מרן הב"י א"ח (סי' כה). וע"ע בב"י (סי' קמא). וכ"כ המעדני יו"ט (פר' הרואה סוף אות עז). והכנה"ג בכללי הפו' (כלל א). ובס' אות אמת (דקכ"ב ע"א). וע"ע בשו"ת בית דינו של שלמה (חאו"ח סי' יב). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ז דל"ד ע"ב). ועוד. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' כה אות א) שהעיקר כהש"ס דידן דברכת מעין שבע אינה חובה, ולא תקנוה אלא משום סכנה. וע"ע במש"כ שם (חאו"ח סי' כט) בדין הטועה בבר' מעין שבע בעשי"ת ואמר האל הקדוש שאינו חוזר. עש"ב. וא"כ אין כל הכרח לד' הקרני ראם הנ"ל, ולשמחה מה זו עושה. ומ"מ לפמש"כ לעיל אין הכי נמי שצריך לפסוע בכל קדיש שאומרים בו עושה שלום. (וה"נ יש לפסוע גם בקדיש תתקבל שאחר ברכת מעין שבע). והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
