 שו"ת יביע אומר חלק א - יו"ד סימן יח 

ירושלים. כסליו תרנ"ן לפ"ק. עמדתי ואתבונן בדין תלמיד חבר אם מותר לקרוא לרבו שאין רוב חכמתו ממנו, בשמו פלוני, בלא תואר רבי פלוני, או חשוב כקורא לרבו בשמו. ואם מותר לקרוא לרבו המובהק הרב פלוני, בלא תואר רבי. 

(א) בחגיגה (יד) מצינו לר' יוסי הגלילי שקורא לר' עקיבא בשם עקיבא, וכן הוא בסנהדרין (לח:) לפי הגהת הגאון יעב"ץ ומלא הרועים שם. ומבואר בתוס' ע"ז (מה) שר' יוסי הגלילי היה תלמיד חבר לר"ע, וא"כ מוכח מהכא להיתרא. אולם ראיתי להכנה"ג בכלליו (סי' יח) שכ' דר"ע ור' יוסי הגלילי חברים היו, וראיה ממ"ש הרא"ש (פרק אלו נערות) בפלוגתא דר"ע ור' יוסי הגלילי, דהלכה כר"ע מחבירו. מוכח דחברים הוו. ע"כ. ואינו מוכרח, שהרי גם התוס' כתבו כן בכתובות (לט) וכ"כ עוד בביצה (כא:), אע"פ שהם עצמם כתבו בע"ז דר' יוסי הגלילי היה תלמיד חבר לר"ע. וידוע שאף ע"פ שאין להקשות מהתוס' שבמסכת זו לתוס' שבמסכת אחרת, מ"מ כל היכא דאפשר להשוותם הכי עדיף טפי, וכמ"ש ביד מלאכי (כללי התוס' אות כה). וע' בשו"ת צפיחית בדבש (דמ"ו ע"ד). והכא י"ל בפשיטות, שהתוס' נקטי נפשייהו בקצירי, וכוונתם שהרי הלכה כר"ע מחבירו, וכ"ש מתלמיד חבר שלו. ודכוותה אשכחן להרא"ש גופיה (פ"ק דב"מ סי' ו), שכ' בפלוגתא דר' עקיבא ור' שמעון בן אלעזר, שהלכה כר"ע מחבירו, והרי רשב"א היה תלמיד ר' מאיר תלמידו של ר"ע, וכמ"ש התוס' מנחות (לא:), אלא ודאי דלאו דוקא נקט חבירו, ואף לפי מה שצידדו התוס' שם שאפשר דתרי רשב"א נינהו, מ"מ הרי הראשון שבהם היה רק חבירו של ר"מ. וכ"כ להדיא בחי' הרש"ש (ביצה יז:). ע"ש. וא"כ תלמיד תלמיד ר"ע הוה. וע"כ שלשון הלכה כר"ע מחבירו לאו דוקא הוא. וכ"ש לפמ"ש בס' שדה יצחק בחי' למגילה (יט) דרשב"א הוה בסוף ימי רבי, שהוא היה בנו של ר"א ב"ר שמעון. ע"ש. אבל נראה שאינו נכון. וכדמוכח ג"כ בב"מ (פה) איקלע ר' לאתריה דר"א בר"ש, א"ל יש לו בן לאותו צדיק וכו' עד זה ר' יוסי בר"א בר"ש. ע"ש. ומוכח שלא היה לו בן אחר. (ועמ"ש בכללי כנה"ג אות י"ח ע"ד ספר כריתות, שכ', דרשב"א חבר ר"א הגדול. ע"ש). 

(ב) וכן בקדש חזיתיה למרן הכ"מ (פ"ג מה' ממרים ה"ח) גבי פלוגתא דר' עקיבא ור' יהודה, שכ' דהלכה כר' עקיבא מחבירו. ע"ש. והרי ר' יהודה תלמידו היה. וע"כ שר"ל שאם הלכה כמותו מחבירו כ"ש מתלמידו. ובזה אתי שפיר קושית הרב יד מלאכי (כלל תקג), שהקשה על ה"ה והכ"מ שכתבו גבי פלוגתא דר"ע ור' ישמעאל, דהלכה כר"ע מחבירו, ותיפוק להו שלדעת הרמב"ם ר' ישמעאל היה תלמיד ר"ע, ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. ע"ש. ולפ"ז ניחא דלרבותא נקטי הכי, שאפי' נגד חבירו הלכה כמותו וכל שכן נגד תלמידו. וה"נ איכא למימר הכא דר' יוסי הגלילי תלמיד חבר של ר"ע היה, ואפ"ה קוראו בשמו, אלמא דתלמיד חבר מותר לקרוא לרבו בשמו. אמנם ראיתי למרן בכללי הגמרא (דף קה ע"ב) שהביא מתוס' הרא"ש דר' יוסי הגלילי חברו של ר"ע היה. ע"ש. ואפשר שאף התוס' (ע"ז מה) שכ' דתלמיד חבר היה, כוונתם שר"ע היה גדול ממנו. וכיו"ב כתב מהר"ש אלגאזי בס' הליכות אלי (דע"א ע"א). ועמ"ש הכנה"ג בכלליו (אות יח). ובשיורי כנה"ג בכלליו (אות כה). ומה שדייקו התוס' (ע"ז מה) על מה שמקדים בגטין (פג) את ר"י הגלילי לר"ע, ותי' דאין לחוש בכך, כמו שמזכיר בהגדה של פסח את ר' עקיבא לפני ר' טרפון שהיה רבו. ע"ש. כבר האריכו בזה האחרונים, ע' להחיד"א בשער יוסף (דפ"ה ע"ג), ובס' משכיל לדוד פארדו (שמות יב פ"ט), ובס' זכרון יהוסף יבמות (יט), ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' כב). ע"ש. אולם מ"ש התוס' שרבי טרפון רבו של ר' עקיבא, הנה בכתובות (פד:) איתא, מר סבר ר' טרפון רבו דר"ע הוה, ומר סבר חבירו הוה, ואיבעית אימא דכולי עלמא ר' טרפון חבירו הוה וכו'. והרא"ש (בפ"ק דקידושין סי' ל) כ', והלכתא כר' עקיבא, דר' טרפון חבירו הוה, וקי"ל הלכה כר"ע מחבירו. ע"ש. אבל מרן הכסף משנה (פ"ה מה' עדות ה"ח) כ', שהלכה כר' טרפון נגד ר"ע דרבו הוה. וכבר עמד ע"ז הקרבן נתנאל בקידושין שם. וע' בכנה"ג (כללי הגמ' אות יח). ובס' הליכות אלי (ד"ע ע"ב). ובס' פחד יצחק (מע' הלכה כר"ע מחבירו). ובסדר הדורות (ערך ר' טרפון). ואכמ"ל. 

(ג) והנה בתוס' יבמות (נז:) ד"ה אמר שמואל ומודה לי אבא (רב), כתבו להקשות על רב כהנא דקרי לרב בשמו, דקאמר (בברכות סב) דמי פומיה דאבא וכו', והרי היה תלמיד רב, ואמרינן (סנהד' ק) מפני מה נענש גיחזי מפני שקרא לרבו בשמו. ושמא משום דרב כהנא תלמיד חבר דרב הוה, כדאמרי' (סנהד' לו:) כגון רב כהנא ורב אסי דלגמריה דרב הוו צריכי, ולסבריה דרב לא הוו צריכי. ע"כ. מבואר להדיא דתלמיד חבר מותר לקרוא לרבו בשמו. אולם בתוס' ישנים יומא (פז) הקשו אהא דאמר רב הונא עליה דרב, אזיל אבא וכו', שכיון שרב הונא היה תלמיד גמור לרב היאך קראו בשמו. וי"ל דשמא היה אבא דרך כבוד כמו אבי רכב ישראל. עכ"ל. וכן ראיתי בתוס' ר"י החסיד ברכות (ס:) ד"ה שוינהו אבא לכ"ע קצירי, שהק' דהיאך היה רב כהנא קורא לרבו (רב) בשמו, דקאמר לקמן דמי פומיה דאבא וכו', ואע"ג דלא היה צריך לסבריה, לגמריה היה צריך, וגם רב הונא שהיה צריך לגמריה ולסבריה, אמר בשלהי יומא אזיל אבא וכו', ושמא כיון שהיה שמו כן קורין אותו אבא בל' חשיבות, אבל בשמו היה אסור. ע"כ. ולפ"ז נראה שאף תלמיד חבר אסור לקרוא לרבו בשמו. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש מהר"ש אלגאזי בס' גופי הלכות (סי' תקמ) להוכיח להתיר מהתוס' יבמות. ולפע"ד אכתי צריכא רבה לפ"ד הת"י ותוס' ר"י החסיד, דמוכחי מההיא דיומא דשאני שם אבא דהוה לשון חשיבות, הא בעלמא אסור. 

(ד) ולכאורה יש להביא ראיה להתיר ממה שמצאנו בכתובות (כא, ס, עו:) דאמר רמי בר יחזקאל, לא תציתינהו להני כללי דכייל יהודה אחי משמיה דשמואל. והרי רב יהודה היה כרבו, דאמרינן (קידושין לב) מתני ליה רב יחזקאל לרמי בריה, וא"ל רב יהודה הכי אתנייה, אלמא דרמי קטן ממנו ולמד מחכמתו. וה"נ אמרינן (קידושין לג:), דרב יהודה הוה רביה דרב יחזקאל אבוה, וא"כ הו"ל רמי כתלמיד חבר, (ונוסף ע"ז שהוא אחיו הגדול וחייב בכבודו. וע' בברכ"י (סי' רמ ס"ק יז) ובשיו"ב (ס"ק יג), שאפילו איננו גדול האחים, חייבים בכבודו. ושכ"כ האר"י). ואפ"ה קרי ליה יהודה. ודוחק לומר שלא למד תורה מפיו, שלא יבצר שלמד ממנו. וכ"ש לפמ"ש בשו"ת תרומת הדשן (סי' קלח) שת"ח מופלג בדורו הו"ל כרבו מובהק, והביא ראיה מהתוס' (ברכות לא:). ע"ש. והרי רב יהודה הוי גדול הדור, וכדאמרינן במ"ק (יז) גברא רבה כרב יהודה ליכא, ואפי' בחיי רב הונא שהיה גדול ממנו, וכמ"ש התוס' בכורות (יד), מ"מ הרי היה מגדולי הדור, ועכ"פ לא עדיף רמי מתלמיד חבר שלו. ואם נפשך לומר, יש להביא ראיה מהגמ' קידושין (ע) דאמר רב יהודה (מה פעמים) הכי אמר שמואל, וכן בכ"ד בש"ס. וידוע שרב יהודה היה תלמיד שמואל, וכמ"ש רש"י בסוכה (ט) ד"ה כי אמריתה קמיה דשמואל, וכן בתוס' ב"ב (י:) ד"ה עליונים למטה ותחתונים למעלה, פי' ר"ח בשם הגאונים וכו', שראה שמואל דהוה יתיב קמיה דרב יהודה דהוה תלמידיה. ע"ש. וע"ע בתוספות גטין (יא:) וחולין (יג), וא"כ היאך קראו בשמו. וע"כ שהפליג אח"כ בתורה, ולהיותו תלמיד חבר הותר לו לקרוא בשמו. וכמו כן מצאנו לרב נחמן שאמר (בעירובין פו) תנא דבי שמואל, אע"פ שהיה תלמידו, וכדאיתא בברכות (לח:) ובכ"ד, דרש רב נחמן בשם רבינו ומנו שמואל. ע"ש. וע"כ צ"ל שכיון שהפליג אח"כ בתורה נעשה כתלמיד חבר. וכמ"ש בב"ק (צו:) א"ל (רב נחמן לרבא) כי יתיבנא בדינא לא תימא לי מידי, דאמר רב הונא חברין עלאי, אנא ושבור מלכא אחי בדינא. ופרש"י ושבור מלכא, שמואל. ע"ש. ולכן הותר לו ג"כ לקראו בשמו. ויש לדחות לפמ"ש הכנה"ג יו"ד (סי' רמב) שחכמי הש"ס היו מזכירים לאבותיהם ורבותיהם בכבוד, כדין, אלא שמסדרי התלמוד שלא היו מחוייבים בזה, סדרום בשמם. ע"ש. והובא בשו"ת מנחת משה (סי' כב). ע"ש. 

(ה) וראיתי להכנה"ג בכלליו (אות יח), שרצה להוכיח ממ"ש בעירובין (מא) לאחר פטירת ר"ג עמד ר' יהושע להפר את דבריו, וא"ל ר' יוחנן בן נורי יהושע אין שומעין לך. ע"ש. אלמא דריב"נ היה חברו של ר' יהושע, ממה שקוראו בשמו. וכו'. אבל אין מכאן הכרח שהרי ר' עקיבא היה תלמיד לר' טרפון לחד לישנא (בכתובות פד:) ואעפ"כ אמר לר' יהושע בברכות (כח) יהושע נתפייסת. ע"כ. ועוד כ' למעלה מזה, שר' יהושע לא היה רבו של ר' עקיבא, ממה שא"ל יהושע נתפייסת. ותמיהני שאיך עלה על דעת הכנה"ג לומר דר' יהושע לא היה רבו של ר"ע, והא איתא בנדרים (נ) שלמד י"ב שנה לפני ר' אליעזר ור' יהושע. ובר"ה (כה) א"ל ר' עקיבא לר' יהושע רבי תרשני לומר לפניך דבר אחד שלמדתני. ע"ש. ובשבת (לט:) שאע"פ שר' אליעזר מחמיר ור' יהושע מיקל ור' עקיבא מכריע, אין הלכה כדברי המכריע, דר"ע תלמיד הוא. ע"ש. וידוע ג"כ המעשה שבמס' כלה (רפ"ב) במי שעבר בגילוי הראש לפני הזקנים. ור"א אמר שהוא ממזר. ר' יהושע אומר בן הנדה. ור' עקיבא אומר ממזר ובן הנדה וכו', גדול היה ר"ע שהכחיש את רבותיו. ע"ש. וכן הובא בהר"ן קידושין (מט:) בדין דברים שבלב אינם דברים. ע"ש. 

(ו) ובברכות (סב) אמר ר' עקיבא פעם אחת נכנסתי אחר ר' יהושע וכו', א"ל בן עזאי ע"כ העזת פניך ברבך. וע' במצפה איתן שם שהקשה שא"כ היאך קרא לרבו ר' יהושע והרי אסור לקרוא לרבו בשמו. ותי' דדוקא בשמו לבד אסור, אבל כשאומר רבי פלוני מותר. ואתי שפיר מה שמצינו במנחות (עב) שקורא רבי לר"ש רבו, ר' שמעון, וכן הוא הדין באביו מותר לומר אבא פלוני. וראיה מר' יוסי דקאמר אבא חלפתא. עכת"ד. וכ"כ מרן החיד"א בס' יעיר אוזן (מע' ח או' כז), שהביא קושית מהר"י אלגאזי, שאיך קרא ר' יוסי לאביו אבא חלפתא. וכ' שנעלם ממנו מ"ש רש"י בסנהד' (ק), והביאו להלכה הרמ"א בהגה (סי' רמב), שזה שאסור לקרות לרבו בשמו, היינו שמו לבד, אבל מותר לומר מורי פלוני, והוא מקרא מלא אדוני משה כלאם, וה"ה באביו שאם אומר אבי פלוני מותר. וכ"כ המפרשים שם. ע"כ. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (ר"ס פז), שהביא דברי רש"ל ביש"ש (פ"ק דקידושין) דברבו שרי לומר רבי פלוני, ובאביו בכל ענין אסור להזכיר שמו לעולם, אלא אבא מורי. וכ', שאין דבריו מוכרחים, ויש קצת ראיה מדא"ר יוסי אבא חלפתא, ור"ש אמר יוחאי אבא, וכן ינאי אבא, והסכים עוד שיש להתיר באביו או ברבו אם אומר מורי או אבי פלוני, בין אם מזכיר שמו קודם תואר אבי או רבי, ובין אם מזכיר שמו אח"כ. ודלא כהרב פרשת דרכים שכ' דלא שרי אלא כשאומר מורי פלוני, אבל לומר פלוני מורי אסור. ע"כ. וכן הביא בברכ"י יו"ד (סי' רמב ס"ק יח) בשם האור יקרות, שהשיג על הפרשת דרכים. ע"ש. וע"ש בשיו"ב (סק"י). גם בשו"ת מנחת משה (חיו"ד סי' כב) נתעורר מהנ"ל, אבא חלפתא, ינאי אבא. ותי' לפמ"ש בעקרי הד"ט (סי' כו אות כח) בשם יוסף אומץ, שכשאומר רבי פלוני או אבי פלוני מותר. וכן כשאומר פלוני אבי או רבי. ע"ש. וכבר נתבאר שהוכחת החיד"א בשו"ת יוסף אומץ היא ג"כ מכאן. +וראיתי להגאון מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (ס"ס פב) שהעיר בזה, מקידושין (לא:), ת"ר חכם משנה שם אביו ושם רבן, והמתורגמן אינו משנה שם אביו ולא שם רבו. ומפרש רבא, שם אביו ושם רבו של החכם, ופירש רש"י, שהחכם כשדורש ברבים אומר כך אמר מורי ורבי, והמתורגמן מכנהו בשמו ואומר כך אמר ר' פלוני. ומוכח שהחכם אינו יכול לומר רבי פלוני, ותירץ, דאה"נ לענין אפיקורוס לא הוי אלא הקוראו בשמו בלבד, כההיא דסנהדרין (ק), אבל ודאי דלכתחלה משום כבוד או מורא יאמר מורי ורבי סתם. ע"כ. וע"ע ברמב"ם (פ"ד מה' ת"ת ה"ג) שכ', שהחכם אומר כך אמר לי מורי ורבי, והמתורגמן אומר כך אמר רבנא פלוני. ולכאורה משמע שאין לומר רבי פלוני, ואפילו שלא בפניו, וצ"ל דלאו דוקא נקטי הכי. ושו"ר שעמד בזה בשו"ת עמק הלכה (סי' סז). וצ"ע.+ ובס' שמן המשחה (סי' ד) כ', שאף הפרשת דרכים לא החמיר אלא בפניו, ויישב בזה קושית האור יקרות הנ"ל ממ"ש ינאי אבא. ע"ש. וכ"כ הרב זכור לאברהם ח"א (מע' כבוד או"א). וע"ע בכסא אליהו יו"ד (סי' רמב), שהעלה לאסור לומר פלוני רבי, אלא ר' פלוני כדברי הפרשת דרכים, ומה שהק' האור יקרות, י"ל דהש"ס לא דייק בלשון, ואה"נ שדבריו היו כהוגן. וכ' ליישב בזה ג"כ הפסוקים שאמר שלמה דוד אבי. וכן אמר יעקב שמה קברו את אברהם ואת יצחק בנו. ע"ש. וכן הובא בשו"ת צפיחית בדבש (סי' נה, דקמ"ח ע"ב), וכ', שלמדנו מדבריו שאין ללמוד מנוסח הלשון הכתוב לפנינו לא במקרא ולא בתלמוד, דאימור שהקורא קרא כהוגן והכותב שינה. (וכעין מ"ש הכנה"ג הנ"ל (סוף אות ד), וכן הובא אח"כ בס' צפיחית בדבש). ובסו"ד שם כ', שמאחר שכל האחרונים ומתוכם החיד"א ז"ל דחו דברי הפרשת דרכים בזה, אין חילוק בין אם אומר ר' פלוני או פלוני ר'. ע"ש [וע' בס' בן איש חי (פר' שופטים אות ה), מ"ש ליישב הפסוק שמה קברו את אברהם ואת יצחק בנו, וכן מה שאמר שלמה ולדוד ולזרעו יהיה שלום, ולא אמרו תאר אבי. וכן עמד בזה בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב בקונט' בשוב דוד (חיו"ד סי' א). וכן בס' מאורי אור, בן נון (דע"ז ע"א). וע' למהר"י עייאש בס' לחם יהודה (פ"א מה' ק"ש ה"ד) שהקשה, שאיך אמרו השבטים ליעקב אבינו, שמע ישראל, וקראוהו בשמו, ותירץ שהם קראוהו בלשון כבוד אדוננו אבינו ישראל, והכתוב לא הזכיר אלא שמו בלבד. ע"ש. וע' בשו"ת עמק שאלה (ס"ס סז) מ"ש בענין מה שאמרו ישראל ליהושע כאשר שמענו אל משה וכו'. וע' בשו"ת תירוש ויצהר (סי' סט). ע"ש]. והנה מסקנת האחרונים היא שאין לחלק בין שאומר פלוני רבי או ר' פלוני. ודלא כהרב נגד מלכים (סי' קמג) שכ' לחלק בזה. ע"ש. שהעיקר לדינא דמשרא שרי בין מקדים השם לתואר ובין מקדים התואר לשם. וע"ע בס' ככר לאדן (דקל"ב ע"א). וכן הסכים הרב שערי דעה (סי' רמ סק"ב) לדברי החיד"א ביוסף אומץ. וע"ע מנחת חינוך (סוף מצוה רנז). 

(ז) שוב אשוב לד' הכנה"ג שהביא הגירסא בברכות (נח /כח/) שא"ל ר"ע לר' יהושע יהושע נתפייסת, וכ' דר' יהושע לא היה רבו של ר"ע, וכבר ביארנו שזה אינו, וכמבואר בש"ס בכ"ד דר' יהושע הוה רביה דר"ע. אכן לפי מ"ש התוס' יבמות (נז:), דתלמיד חבר מותר לקרוא לרבו בשמו, י"ל עפ"ד הרב בן איש חי (פ' כי תצא אות ב), שר"א ור' יהושע לא היו רבותיו המובהקים של ר"ע, שהרי היה משיב על דבריהם בפניהם וכו'. ע"ש. והיינו כי למד משניהם, ועוד הוסיף חכמה, ולכן לא היה רוב חכמתו מר"א או מר"י, וא"כ ניחא מה שקרא לר' יהושע בשמו. ואע"ג דבשבת (לט:) אמרי' דר"ע תלמיד ר' יהושע, וכ' בתשו' הרשב"א (סי' קיא), שסתם תלמיד לא משמע תלמיד חבר, [וכ"כ בתשו' הרדב"ז סי' ב' אלפים קו], אכן מלבד שהתוס' עירובין (סב:) ד"ה רב חסדא, פליגי ע"ד הרשב"א הנ"ל. וע"ע בטוש"ע (סי' רמב ס"ד). עוד יש לחלק בין הנושאים, שלענין הלכה כדברי המכריע אין הלכה כתלמיד חבר ג"כ. [וכן יש להוכיח מסנהדרין (לו סע"א), שתלמיד חבר ג"כ נקרא תלמיד]. וכן רשום אצלי בזכרונותי, בשם הנחמד למראה ח"א (דקל"ד ע"ד), וח"ב (די"ז ע"א), וח"ג (די"ז ע"ב), שלשון תלמיד סובל אף תלמיד חבר. וכ"כ הרב חזון עובדיה (מרבני אר"ץ ד"כ ע"א). וע' בשו"ת פנים מאירות ח"א (סי' צג) בדין היסבה /הסיבה/ דתלמיד היינו דוקא תלמיד גמור, משא"כ בתלמיד חבר. ע"ש. אך הפר"ח (סי' תעב) הרבה להביא ראיות היפך זה. (וע' מש"כ בעניותי בס' חזון עובדיה עמוד ערה). וכ' שם דסתם רבו הוי רבו שאינו מובהק. ע"ש. וע' יד מלאכי (כלל לח ותרס"ד). ע"ש. ועכ"פ נראה שאפשר לומר דר"ע היה תלמיד חבר לר' יהושע. וכן מוכח מדקאמר ברכות /בברכות נח/ נתפייסת, ולא קאמר נתפייס מר, וכמו שכן הוכיח הש"ס בברכות (כז:) דר' ירמיה בר אבא תלמיד חבר דרב הוה, מדא"ל מי בדלת, ולא אמר מי בדיל מר. ע"ש. וכן בב"ב (קנח:) דבן עזאי תלמיד חבר דר"ע הוא, מדא"ל שבאת ולא שבא מר. ע"ש. (וע' הלק"ט ח"ב סי' יג). וכ"כ תוס' נדה (יד:) לגבי ר' חייא ורבי. ע"ש. וה"נ הכא ע"כ דר"ע תלמיד חבר דר' יהושע הוה. [ושו"ר מ"ש בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' עד אותיות ח - ט). וע"ע בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' ה). ובס' כסא שלמה חכים (דקמ"ט ע"ג). ע"ש. ודו"ק כי קצרתי]. 

(ח) אולם לפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא שאע"פ שרוב חכמת ר"ע לא היתה מר' יהושע, מ"מ היאך הפה יכולה לקרוא לרבו בשמו יהושע. ומכ"ש לד' הר"י החסיד בתוס' לברכות (ס:) הנ"ל, שאף תלמיד חבר אינו יכול לקרוא לרבו בשמו, ואע"פ שאפשר לומר דע"כ לא קאמר הכי, אלא כגון רב כהנא שהיה צריך לגמריה דרב, מ"מ לעד"נ כל בתר איפכא דע"כ לא כתבו התוס' יבמות (נז:) דתלמיד חבר קורא לרבו בשמו, אלא כגון רב כהנא שלא בא ללמוד לפני רב כתלמיד לפני רבו, אלא גברא רבה הוה מקמי הכי, ומ"מ היה צריך לגמריה, ללמוד ממנו כמה דברים, וכמ"ש רש"י עירובין (סג) וז"ל: תלמיד חבר, חכם כמותו אלא שלמד ממנו דבר אחד או יותר. ע"כ. וה"נ רב כהנא ורב אסי צריכים היו לרב לכמה דברים, אבל לא שישבו ללמוד לפניו, כתלמיד לפני רבו. ומש"ה אף רב היה נוהג בהם כבוד, וכמ"ש בשבת (קמו:) דרב מכריז בי סדיא שרי, ומשום כבוד רבותינו לא ישב עליו, ומאן נינהו רבותינו רב כהנא ורב אסי. ופרש"י שהיו תלמידי חברים לרב. ע"ש. וע"ע תוס' שבועות (מז) ובתוס' ב"ב (סב). ע"ש. וע' בב"ק (פ) שרב אסי היה גדול יותר משמואל חברו של רב. וכן מבואר בהרא"ש (סוף קידושין). ע"ש. אבל מי שלמד לפני רבו, ואח"כ גדל והפליג בתורה ואתעביד לאילנא רבה, אף אם כגובה ארזים גבהו, לא הותר לו לקרוא לרבו בשמו בלי שום תואר, שהרי רבו היה סבת הצלחתו בתורה, ומעין מ"ש בברכות (יז), שלא יהא אדם קורא ושונה ומבעט באביו ורבו וכו'. ע"ש. והקורא לרבו בשמו בלי תואר כבוד, הו"ל כמבזה את רבו, וכמו שהוכיח במישור בשו"ת צפיחת /צפיחית/ בדבש (סי' נה, דק"נ ע"ג). ע"ש. וע' בתוס' סוטה (כב) בשם הירוש'. תינוק שהוא עולה לחדשיו, זה הגדול בתורה שלא בפרקו, ומבזה גדולים ממנו. ע"ש. וע' בקידושין (לג:) בהר"ן שם, דבן והוא רבו של אביו, אפ"ה חייב בכבודו. וכ"פ בש"ע יו"ד (סי' רמ ס"ז). ודון מינה ואוקי באתרין. וע' בברכ"י (סי' רמב סק"ל), ובבן איש חי (פ' כי תצא אות יא). ולכן הגירסא שהביא הכנה"ג יהושע נתפייסת, נראה שאינה נכונה, והעיקר כגירסתינו ר' יהושע נתפייסת. 

(ט) ועינא דשפיר חזי להצל"ח ברכות (ד) שכ', דמפיבושת לא היה רבו המובהק של דוד, ממה שהיה דוד קובע עצמו להוראה בפניו, אלא תלמיד חבר שלו היה, וכל זמן שעירא היאירי (שהיה רבו מובהק) קיים לא הורה דרך כלל, כמ"ש בעירובין (סג). ולפ"ז ניחא מה שהיה אומר מפיבושת רבי והרי כ' הש"ך (סי' רמב) דבפניו אפי' אומר ר' פלוני אסור, ולפי האמור ניחא, שברב כזה שאינו מובהק מהני אם אומר פלוני רבי. ע"כ. (ולפ"ז צ"ל ג"כ דר"ע תלמיד חבר היה לר' יהושע, ולכן אמר לו, ר' יהושע נתפייסת). ומוכח מדבריו שבלא תואר רבי, גם תלמיד חבר אסור לקרוא לרבו בשמו. וכן דעת כמה מפרשים, ומהם הסמיכת חכמים, והרב דת ודין, ועוד, וכמו שהובאו בס' יפה ללב ח"ב בקונט' יפה תלמוד (ברכות ד) וע"ש. ולכאורה זה היפך דברי התוס' יבמות (נז:), שכ' דתלמיד חבר מותר לקרוא לרבו בשמו, בלי שום תואר, וע"כ שיש לחלק כמש"כ לעיל דשאני רב כהנא שלא למד לפני רב כתלמיד לפני רבו, ואדם גדול היה עוד מקודם לזה. (וע' בב"ק (קיז:), שהובא בתוס' יבמות שם). אלא שבעיקר מ"ש הצל"ח דברבו מובהק אסור לקרותו בפניו אפי' בתואר רבי, וכמ"ש הש"ך, כבר הקשו האחרונים על הש"ך מדכתיב אדוני משה כלאם. וכמ"ש מרן החיד"א בברכ"י (סי' רמב), ובשיו"ב (שם), ובפתח עינים ומראית העין (סנהד' ק) ויעיר אזן (מע' ח אות כז). וכ"כ להדיא מרן הכ"מ (פ"ה מה' ת"ת). והביאו החיד"א שם. ומ"ש בס' בן יוחאי (ד"ו ע"ב) לחלק, דשאני משה שהוא תואר יותר חשוב מכל תוארי הכבוד של הרב, וכמ"ש (ביצה לח: ובכ"ד) משה שפיר קאמרת. וכו'. ע"ש. כבר הרגיש בזה החיד"א ז"ל במראית העין שם, ודחהו לנכון, וכ', שאין להוציא דין ע"פ סודות ורמזים. ע"ש. ועכ"פ מ"ש בס' בן יוחאי שם, שהטעם שאליהו קרא לר"ש, בשם בן יוחאי, ולא אמר רשב"י, נראה משום שאסור לקרוא לרבו בפניו ר' פלוני, ואליהו היה תלמידו, שנראה אליו במערה ושמע ממנו דבר מה, וחייב לנהוג בו כבוד כרבו. ומכאן הוכחה להש"ך וכו'. ע"ש. במחכ"ת אין לדברים אלו שחר, שהרי אפי' בתלמיד חבר כתבו התוס' יבמות (נז:) הנ"ל להתיר לקראו בשמו, וכ"ש לגבי אליהו שהוא ג"כ לימד תורה לרשב"י, כמובא בזוה"ק בכ"ד. ועאכ"ו כשקוראו בתואר כבוד ר' שמעון, דודאי משרא שרי, וכמ"ש ר"ע לר' יהושע. וכ"כ הצל"ח הנ"ל. וזה פשוט. וע"ע ביפה ללב ח"ג (סי' רמב סק"ט), שהוכיח דלא כהש"ך מדכתיב גבי עובדיהו האתה זה אדוני אליהו. ע"ש. וי"ל בדבריו שם. 

(י) שו"ר בשו"ת צפיחית בדבש (ר"ס נה) ד"ה ותבט עיני, שהביא דברי הרב בן יוחאי, וכ' להשיג עליו מד' הטוש"ע (ס"ס רמב) שכ' שכל דינים אלו אינם אלא ברבו מובהק, וא"כ אליהו שלמד רק איזה דברים לא נאסר לקראו בשמו. ע"ש. ולכאו' דוחק גדול לומר שדברי הפוסקים קאי גם על דין זה, לקרוא לרבו בשמו, וכמו שנתבאר לעיל (אות ח), שקשה מאד להתיר לתלמיד שלמד מפי רב, ואין רוב חכמתו ממנו, שיהיה מותר לקראו בשמו בלא שום תואר. ויותר הי"ל להעיר מד' התוס' יבמות (נז:), שמבואר יוצא מדבריהם להתיר בלמד ממנו איזה דברים. ומצאתי להשד"ח (מע' כ כלל קד), שהאריך למעניתו בזה כיד ה' הטובה עליו. והשיג כן מדברי התוס' יבמות, ע"ד הרב בן יוחאי, וע"ד הצל"ח, ושאר מפרשים, שכ' לאסור לקרוא לרבו בשמו אף בתלמיד חבר, ונעלם מעיני העדה, ד' התוס'. ע"ש. ולא זכר שר מד' התוס' ישנים (יומא פז), ותוס' ר"י החסיד (ברכות ס:), הנ"ל. ולפמש"כ א"ש דברי הצל"ח ושאר מפרשים. איברא דאשכחן במנחות (ז) דר' אבימי תני מנחות בי רב חסדא, ופריך, ואבימי בי ר' חסדא תני, והא"ר חסדא קולפי טאבי בלעי מאבימי עלה דהא שמעתתא. אבימי מסכתא אתעקרא איתעקר ליה, ואתא קמיה דרב חסדא לאדכורי גמריה. ולישלח ליה וליתי לגביה, סבר הכי מסתייעא מילתא טפי. (משום יגעתי ומצאתי. רש"י). ע"כ. וק' דמכיון דרב חסדא תלמיד אבימי, היאך קוראו בשמו אבימי, וע"כ לומר שמכיון שהיה תלמיד חבר מותר לקראו בשמו. וכן תירץ באמת החיד"א בפתח עינים (מנחות שם). והביא דברי התוס' יבמות (נז:) ע"ש. הרי מבואר כי אע"פ שלמד רב חסדא לפניו כתלמיד לפני רבו, כיון שהפליג הפליג, ומותר לקראו בשמו. וכמו כן מצאנו בגיטין (נז) מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשתו לגרשה וכו', והיה שם זקן אחד מתלמידי שמאי הזקן, ובבא בן בוטא שמו, א"ל כך מקובלני משמאי הזקן, לובן ביצה סולד מן האור וכו'. ע"ש. הרי שאע"פ שבבא בן בוטא היה מתלמידי שמאי, (וכ"ה ג"כ בביצה כ), אפ"ה קורא לרבו בשמו, וע"כ שתלמיד חבר היה. וי"ל בדוחק לפ"ד הכנה"ג והרב כסא אליהו שהגמ' קיצרה בדברי האמוראים, והם דיברו כהוגן ובתואר הראוי לרבותיהם. וע' זבחים (קא) שאהרן א"ל למשה, משה אחי וכו'. ודו"ק. 

(יא) ומכל מקום בזה"ז שסתם תלמיד חכם נקרא בתואר רבי, ונתרבו התוארים מאד, אין לתלמיד חבר לקרוא לרבו בשמו בלא שום תואר, ואפי' שלא בפניו, ולא דמי לזמן חכמי הגמ' שאין נקרא בתואר רבי אלא מי שנסמך לכך. וע"ע במגילה (כא). וכ"ש בדור היתום הזה דאחסור דרי הולך וחסור ויחנו בחסרות, וכבוד התורה ירד פלאים, ובפרט ע"י המפלגות אשר כל חלקה טובה הכאיבו, וכל רב שהוצרך להצטרף לאיזה מפלגה מאיזה אונס וכדומה, קנאים פוגעים בו, ויעפרו בעפר לעומתו. והסתר יסתירו פניהם מתורתו וחכמתו, וכאילו קטיל קני באגמא הוא, ובעוה"ר הותרה הרצועה לבזות ת"ח, וזה פוסל דיינו של זה וזה פוסל דיינו של זה, ולא השגיחו בדברי רז"ל שמאד החמירו בעון זה, אשר בגללו חרבה ירושלים, (שבת קיט:). ואם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום שבודאי עשה תשובה, (ברכות יט). והמבזה ת"ח נקרא אפיקורס, או מגלה פנים בתורה שלא כהלכה, ואין לו חלק לעוה"ב, (סנהדרין צט:). ושנים עשר אלף זוגות תלמידים של ר' עקיבא כולם מתו מפסח עד פרוס עצרת, מפני שלא נהגו כבוד זה בזה (יבמות סב:). תסמר שערות אנוש. וידעתי בני ידעתי, כי הם מחלקים בזה, בדברים הדברים, טלאי ע"ג טלאי, ומעיילי פילא בקופא דמחטא, כדי להורות היתר לעצמם, ומכה ישנה היא זו. וכמ"ש בשו"ת מהרי"ל (סי' קצד). והביאותיו לעיל (סי' יא אות יב). ותלי"ת דברתי בזה בדרשותי לפני החברים המקשיבים לקולי (אשר נפתו לקבל לשה"ר על גדולי הדור, מאיזה חכמים בעיניהם, אשר הרשו לעצמם להרבות בדברי בלע, לפני ההמון ועמי הארץ בדברים שאסור לשומען, וכ"ש להעלותם על הכתב). ונומתי להם כי לא חילק ולא בילק ידענא, באיסור חמור זה, דתבר גזיזי, וב"ה דברים שיצאו מן הלב נכנסו ללב, ושמעו אלי. השי"ת יחזירנו בתשובה שלמה. אמן. ואשר על כן בודאי שמן הראוי לנהוג כל בתר איפכא, לכבד ת"ח ככל האפשר, ויהיה כנגד המשחיתים. וכדאמרינן (שבת לג) זונות מפרכסות זו את זו, ת"ח לא כ"ש, ואי לזאת אין ראוי לתלמיד חבר לקרוא לרבו בשמו בלי שום תואר, וכ"ש בפני הדיוטות וע"ה. ולפע"ד אפי' רב לתלמיד גמור כל שהוא בסוג ת"ח מן הראוי לכבדו לפני ההמון בזה"ז, ולמיפלג ליה יקרא. וכמ"ש הרמב"ם (פ"ה מהלכות תלמוד תורה הי"ב). ע"ש. ונכון ג"כ שלא יקראנו בשמו בלא שום תואר. וכיו"ב ראיתי בס' פלא יועץ (מע' כבוד חכמים), שאפי' חכם גדול ראוי לו לחלוק כבוד אף לתלמיד מתחיל, כדי שממנו יראו וכן יעשו, ולחבב התורה על לומדיה, וכ"ש שהת"ח צריכים לעמוד זה בפני זה ולנהוג כבוד ביניהם. ע"ש. ודפח"ח. וע' בתוס' ערכין (ה) ד"ה והא מר, שכתבו, שיש לגרוס בגמ' רבה, כי לא יאמר אביי לרבא חברו מר. ע"ש. ויש לחלק דשאני בזמנינו שאפי' התלמיד לומד עוד מפי סופרים וספרים ויכול להיות תלמיד המחכים את רבו. וע' בהקדמת תשו' הגאון ר' עקיבא איגר. ולהגאון ממונקאטש בספרו דברי תורה (סי' סט). ובשד"ח (מע' ר' סוף כלל נט). ע"ש. 

(יב) ולענין אם מותר לקרוא לרבו מובהק הרב פלוני, (וכן חכם פלוני כמנהג הספרדים), לכאורה היה נראה להביא ראיה לזה מדברי התוס' ע"ז (יט) דרב סחורה היה רבו המובהק של רבא, וכמו שאמר בשמו הרבה דברים, והא דאמר כגון רב סחורה וכו'. ע"ש. ובכמה מקומות קוראו רבא בשם רב סחורה, ולא רבי סחורה. אלמא דאע"ג דלא קאמר רבי, לקבל עליו את עול רבנותו, כלומר, רב שלי, אלא שאומר רב פלוני מותר. וכן מצינו לרבא שקורא גם את רב חסדא בשם זה, כגון ביומא (עה:) ש"מ דנח נפשיה דרב חסדא, וכן במ"ק (כח) עותריה דרב חסדא ויהבו לי, ובברכות (נו) כולהו מחילנא לך בר מברתיה דרב חסדא, וידוע שרב חסדא היה רבו של רבא, וכמבואר בב"ב (יב:), ובכ"ד, ולא קרי ליה רבי חסדא. וה"נ יש מקום לומר שמותר לתלמיד לקרוא לרבו הרב פלוני. אולם בפסחים (יג:) איתא, אמר רחבא אמר רבי יהודה. וכ' התוס', לפי שהיה רבו מובהק קרי ליה רבי. ע"כ. אלמא דמשום שהיה רב יהודה רבו המובהק של רחבא, הוצרך לקראו בתואר רבי, אע"פ שהיה נהוג לקראו רב יהודה. ואפשר שרחבא מחמיר על עצמו היה, ולא משורת הדין. וע' רש"י בברכות (לג:). ובביצה (יא:). וע' פסחים (קח) אמר אביי כי הוינן בי מר (רבה) וכו', כי אתינן לגבי רב יוסף וכו', אלמא דאע"ג דרב יוסף נמי רבו היה קוראו רבי יוסף, ולא אמר כן, אולם י"ל דתלמיד חבר שרי לקרוא בתואר רב פלוני, ולהכי קר"ל בשם זה. לפי שעדיין היה בתחלת בואו אצלו. וכמ"ש הפר"ח (סי' תעב). ובלא"ה הרי כתב המהרש"א בח"א (הוריות יד) בשם ס' יוחסין, דאביי תלמיד מובהק לרבה משא"כ לרב יוסף. ע"ש. ומיהו יש להוכיח ממ"ש רבא בחולין (קלג) בדק לן רב יוסף, וכתב מהרש"א (הוריות שם) דרב יוסף היה רבו המובהק של רבא. ע"ש. וכ"כ מהרא"י בפסקיו (סי' רלח). אלמא דאף לרבו מובהק אפשר לקראו רב פלוני. ומ"מ יש להחמיר בפניו, שהרי אפי' בתואר רבי, רבו הפוסקים המחמירים בפניו, הש"ך והצל"ח והרב בן יוחאי. וכ"כ בשו"ת בנין ציון (סי' פד). ע"ש. [וכ"ש לפמ"ש מהר"ש גרמיזאן בשו"ת משפטי צדק (ס"ס פב). שלכתחלה י"ל מו"ר סתם, ואם עבר וקראו מורי פלוני, לא הוי אפיקורוס, אא"כ קראו בשמו בלא שום תואר. ע"ש. אבל אין דעת האחרונים כן]. וע' בס' פרי האדמה ח"א (דף י ע"א). ע"ש. ואע"פ שהעיקר להקל בזה, (וכמש"ל אות ט) מ"מ לקראו בפניו בתואר הרב פלוני בלא תואר רבי אין להקל. 

(יג) ואגב אעיר אודות מה שנוהגים לקרוא את הרב בכינוי משפחתו (הרב פלוני בשם משפחה), והרה"ג פלא יועץ (מע' כינוי) כ', שאזהרה שמענו להזהר ביותר בקריאת שם הרבנים שלא לקרות אותם בחניכתם, כמו שנוהגים קצת לומר, הרב קארו, הרב אלשיך, הרב אלגאזי, וכדומה, אלא יאמר מהר"י קארו וכו'. כי אם יש אסור אפי' בשאר אנשים שלא לקראם בחניכתם, כ"ש ברבותינו הקדושים. ע"כ. והנה לא ראיתי נזהרים בזה, ובגמרא תענית (כ:) שאלו תלמידיו לרב אדא בר אהבה, במה הארכת ימים וכו', ולא קראתי לחברי בהכינתו ואמרי לה בחניכתו. ע"כ. וכ' התוס', בהכינתו פי' מה שמכנין אותו בני אדם לגנאי, בחניכתו כנוי שם משפחתו כגון ר"א אבן עזרא, שכל בני משפחתתו נקראים כן, ודוקא לגנאי אבל לשבח מותר. ע"כ. ונראה דהיינו רבותא דראב"א שהשתבח שלא קרא לחבירו בחניכתו, אפי' בחניכה שאינה של גנאי. וא"ש קושית מהרש"א בח"א שם שכ', ובפ' הזהב חשיב המכנה שם לחבירו, שהוא אחד מיורדי גיהנם וכו', אלא שרוב העולם נכשלים בדברים אלו, לכן התפאר בהם. וכיו"ב כתבו גבי לא הרהרתי במבואות המטונפות. ע"ש. ובאמת שבחי' הרשב"א (מגילה כח) הרגיש בקו' זו, דמאי רבותיה דראב"א שלא הרהר במבואות המטונפות, וכ' דמשום דס"ל כמאן דשרי, והיינו רבותיה. ע"כ. וע' מה שהאריך בזה הגבורת ארי תענית (שם). ולפמש"כ ה"נ ניחא, דהיינו רבותיה שלא קרא לחבירו בחניכתו, דהיינו אף בכנוי שם שאינו לגנאי דמדינא שרי, מ"מ הוא היה נזהר. וא"כ אין איסור לומר הרב קארו וכו', שאין אלו כינויי גנאי ח"ו. וע' בתוס' גיטין (לד: פח) גבי כתב חניכתו וחניכתה כשר וכך היו נקיי הדעת שבירושלים עושים. ע"ש. ועמ"ש בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' פג), דבזה"ז שפשט המנהג לקרוא בשם המשפחה, ראוי לכתבו בגט. ע"ש. ואכמ"ל. שו"ר בס' יפה ללב ח"ה יו"ד (סי' רמב סק"ח) שהביא דברי הפלא יועץ, והשיג עליו מדברי הראשונים שקוראים להרי"ף בשם רב אלפס שהוא בכינוי, ואדרבה יש כבוד יותר לומר הרב אלגאזי וכדומה, מלומר מהר"י אלגאזי בלא תואר הרב. וסיים, ובכן לא טובה העצה אשר יעץ הרב בפעם הזאת. ע"כ. ובס' אמונת חכמים (ספ"כז) כתב כמה פעמים על מרן: הרב קארו. ע"ש. וע"ע בס' בן יהוידע (תענית כ:) שכ', שדרך העולם לקרוא בשם המשפחה, אלא שרב אדא בר אהבה היה נזהר בזה. ע"ש. והוא כמש"כ. ולכן המנהג נכון ואין לערער ע"ז. וה' יזכנו לראות בהרמת קרן התורה, ויאיר עינינו בתורתו. אמן. 
