 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן לט 

לכבוד הרה"ג רבי מיכאל חזקיה נר"ו יאיר ויזהיר. אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב. 

א) אשר כתב מר בספרו קצות השבת (בפרק ג סעיף ז), שכלי שמלאכתו לאיסור, ויש בתוכו דבר היתר המיוחד לכלי, (כגון תבשיל בקדרה, או שום במדוכה), מותר לטלטלו מחמה לצל, אבל אם אינו דבר המיוחד לכלי אין לטלטלו מחמה לצל. יש להעיר בזה ממה שכתב הרא"ש בתשובה (כלל כב סימן ח) דמוכח להדיא דס"ל להתיר בכל אופן, וכתב, שאע"פ שלא התירו ככר או תינוק אלא למת בלבד, זהו דוקא בדבר המוקצה מחמת גופו, כגון אבנים וכיוצא בהם דהוו דומיא דמת, אי נמי בארנקי מלאה מעות שהוא בטל לגבי המעות דהוו כאבנים, אבל מדוכה שיש בה אוכלין, כיון שיש עליה תורת כלי מותר לטלטלה אגב אוכלין שעליה, וכן נראה לראב"ן. ויש מי שאומר דמדוכה ה"ט שמותר לטלטלה אגב שום שעליה מפני שהמדוכה לגבי שום, כקדרה לתבשיל, שהוא תשמיש המיוחד להם, הילכך שרי לטלטלה אפי' מחמה לצל. עכת"ד. והארחות חיים (הל' שבת אות שסט) כתב, נר שהדליקו בו באותה שבת אסור לטלטלו אפי' ע"י ככר או תינוק, שלא התירו ככר או תינוק אלא למת בלבד, והוא הדין לכל כלי שמלאכתו לאיסור שלא תועיל נתינת ככר או תינוק כדי לטלטלו מחמה לצל. וכן דעת בעל ההשלמה. ע"כ. וכן הוא בכל בו. וכ"כ בספר המאורות (שבת קכג א) בשם ההשלמה. ומרן הב"י (סימן שח) הביא המחלוקת שבין הרא"ש והראב"ן, לבעל ההשלמה והכל בו, ובש"ע (סימן שח סעיף ה) כתב, יש מתירים לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור אפילו מחמה לצל על ידי ככר או תינוק. עכ"ל. ומוכח דנקיט לדינא כהראב"ן והרא"ש. אולם הרשב"א בחידושיו לשבת (קכג א) כתב, הא דתנן מדוכה בזמן שיש בה שום מטלטלין אותה, יש מי שפירש שהוא הדין ע"י ככר, ואף דאמרינן לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, הני מילי היכא דליכא תורת כלי עליו, כגון מת, אבל כל מידי דאיכא תורת כלי עליו מיטלטל הוא ע"י ככר. וליתא, אלא אין לך מוקצה המיטלטל ע"י ככר, ולא אמרו כאן אלא בשום וכיוצא בו מהנידוכין, וה"ט משום שכיון שאינה אסורה אלא מחמת מלאכה, ועכשיו משמש היתר במלאכתו, הרי מה שאוסרה הוא מתירה, והו"ל כקדרה המיטלטלת עם התבשיל. ע"כ. וכ"כ הרמב"ן והריטב"א והמאירי שם. וכן דעת בעל המאור שם. וכיו"ב כתב בחידושי הר"ן שם, דבעינן שיהיה שום במדוכה מע"ש, אבל בשבת לא מהני, שלא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, אבל כשהשום מונח בה מע"ש הויא המדוכה טפלה לשום, כקדרה לתבשיל שיש בה, דלכ"ע מותר לטלטלה כאוכל עצמו אפי' מחמה לצל. ע"ש. נמצא שרוב הפוסקים הראשונים ס"ל לאיסור. אולם המאירי ביצה (כא ב) בד"ה אף האוסר הכנה, כתב, שאע"פ שאמרו בשבת (קמב ב) לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, זהו דוקא בדברים הדומים למת כגון אבנים וכיו"ב, אבל מה שיש עליו תורת כלי אע"פ שמלאכתו לאיסור, או אפילו דבר הראוי לבהמה מיטלטל הוא אגב הפת. ע"כ. גם במאירי שבת (מג ב) כתב, והנוהגים לטלטל הנר שהדליקו בו באותה שבת אגב חתיכת אוכל, מפרשים כי מה שאמרו להלן לא אמרו ככר או תינוק אלא למת בלבד, זהו בדבר שאין עליו תורת כלי, אבל דבר שיש עליו תורת כלי שהותר טלטולו לצורך גופו או מקומו, מותר עכ"פ על ידי ככר, והביאו ראיה לזה מהא דתניא (שבת קכג ב) מדוכה אם יש עליה שום מטלטלין אותה אגב השום אפי' מחמה לצל, אבל האוסרים מפרשים אותה כשהיה השום עליה מע"ש. ע"ש. (וכן הזכיר סברא זו של המורים להיתר, בעל המאור בר"פ כל הכלים). וע"ע בלשון הראב"ד שהובא בשבולי הלקט (סימן קכ). ע"ש. והארחות חיים והכל בו הנ"ל הביאו ג"כ סברת קצת מחכמי צרפת שהתירו לטלטל הנר שהיה דולק בשבת, אלא שנתנו טעם מפני שהונח עליו הככר מבעוד יום. ע"ש. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סימן צג). ע"ש. והן אמת דאנן בדידן נקטינן לאסור טלטול הנר שהיה דולק בשבת ע"י ככר, ואפי' הונח מע"ש, מכל מקום אין זה ענין לסתם כלי שמלאכתו לאיסור, וכמ"ש הט"ז (בסימן שיא סק"ה), דלכאורה קשה, שהרא"ש בתשובה שפסק שמותר לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור ע"י ככר או תינוק, כיון שיש תורת כלי עליו, (וכן פסק מרן בסי' שח ס"ה), סותר למ"ש הרא"ש בפסקיו, שאותם הנוהגים לטלטל מנורה שהדליקו בה בשבת ע"י ככר או תינוק לא יפה עושים, וי"ל דשאני כלי שמלאכתו לאיסור שמותר לטלטלו להדיא לצורך גופו או מקומו, ולא נאסר אלא רק מחמה לצל, משא"כ מנורה שהדליקו בה באותה שבת שאפי' לצורך גופו ומקומו אסור כמ"ש בש"ע לעיל (סימן רעט), הילכך לא מהני ככר או תינוק. עכת"ד. (וע' בחידושי רעק"א שם). וברור שהמקילים שם כל שכן שיקילו בסתם כלי שמלאכתו לאיסור, ויש לצרפם למ"ש הרא"ש והראב"ן להתיר בנ"ד. וי"ל דהוי כעין ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כדעת המתירים לטלטל אפי' מנורה שהיתה דולקת בשבת ע"י ככר, ואת"ל שהלכה כהאוסרים, שמא בסתם כלי שמלאכתו לאיסור, שהותר לטלטלו לצורך גופו או מקומו, יש להקל ע"י ככר גם מחמה לצל, וכדעת הראב"ן והרא"ש. ועכ"פ אנו אין לנו אלא דברי מרן שקבלנו הוראותיו, ואף שכמה אחרונים נטו מדברי מרן להחמיר בזה, וכמ"ש המשנה ברורה, ואף הגר"ז לא היקל אלא בהפסד מרובה וכיו"ב, וכן הובא בכה"ח ס"ק נב, מ"מ הרי מבואר בשו"ת חקרי לב במהדורא בתרא (דף קפ ע"ג והלאה) שאף בכה"ג אורויי מורינן כדעת מרן הש"ע. (והביאותיו בשו"ת יחוה דעת ח"ה עמוד שיד), והכי נקטינן. 

ב) ומה שכתב (בפרק ד סעיף ג עמוד נז) שבשר חי אינו ראוי למאכל אדם ונחשב מוקצה מחמת גופו. ובהערה הוסיף, שצריך להזהר שלא להזיז בתא ההקפאה בשר חי קפוא כדי לפנות מקום למצרכים אחרים וכו', זה אינו מכוון להלכה, כי הרמב"ם (פכ"ו הט"ז) כתב: "מטלטלים בשר חי בין תפל בין מליח מפני שראוי לאדם, וכן דג מליח מותר לטלטלו, אבל דג תפל אסור לטלטלו". וכן פסקו הטור ומרן השלחן ערוך (סימן שח סעיף לא). גם בחידושי הרשב"א שבת (קכח א) כתב, ושמא תאמר דבשר חי שמותר לטלטלו היינו דוקא בבר אווזא דרכיך, אבל בשר בהמה לא, לא היא, דהא בשר בהמה נמי חזי לאומצא, כדאיתא בחולין (טו ב) השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא, וסתמא לאו בעוף מיירי. וכן בפרק כל הבשר (קיג א) וכו'. ע"ש. וכ"כ הר"ן שם. וכן בפסקי רבי ישעיה מטראני (שבת קכח א) כתב, בשר חי בין מליח בין בלי מלח מותר לטלטלו בשבת, כי יש בני אדם שאוכלים אותו חי וכו'. וכ"כ הריא"ז שם. וכ"כ בחידושי הריטב"א שם. וכ"כ בעל המאורות והמאירי שם. ואע"פ שהמג"א בסי' שח כתב דמיירי דוקא בבשר עוף דרכיך, ושכן כתב היראים, כבר השיג עליו הקרבן נתנאל (פרק יז דשבת סימן ג) דליתא, שא"כ למה כ' הרמב"ם והש"ע לחלק בין בשר לדג, ליפלוג ולתני בדידה דה"מ בבשר עוף דרכיך ולא בשר בהמה, אלא ודאי שאף בשר בהמה חזי לאומצא. ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. ע"ש. וכ"כ בתורת שבת (סימן שח ס"ק נ). ע"ש. ודלא כהרב תפארת ישראל (בפרק יא דמנחות מ"ז) שנמשך אחר המג"א הנ"ל וכתב שבשר חי אינו ראוי לאכילה כלל. ע"ש. דליתא. וע' בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סימן קכ). ובמש"כ בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סימן כז עמוד ת"מ והלאה). ובספר פתח הדביר (סימן שח ס"ק טו). ע"ש. והגם שהמשנה ברורה (סימן שח ס"ק קכה) העלה "שבמקום הדחק" יש לסמוך על המקילים, (אף שהביא רבים מהאחרונים שחולקים על המג"א, ומהם הט"ז והא"ר והגר"א, דס"ל להקל אף בבשר בהמה חי), אנן בדידן סמכינן אתכא דמרן אף בלא דחק כלל. שהרי אנו קבלנו הוראות מרן, ומכ"ש בזה שכל הראשונים הנ"ל ס"ל להקל, והוי מידי דרבנן. ומר נר"ו נמשך אחר רבני אשכנז, ולא שת לבו לכלל הגדול שבידינו שיש להורות תמיד כדעת מרן שקבלנו הוראותיו בין להקל ובין להחמיר, וכמו שכתבו כל גדולי רבני הספרדים. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סוף סימן ג) ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (עמוד שיד). ואכמ"ל. 

ג) ומה שכתב עוד (בפרק ח סעיף יג - יד). שאסור להסיר תמונה התלויה על כותל הבית, ואם נפלה התמונה בשבת אסור לטלטלה, שכל דבר המחובר על ידי מסמר לכותל הוי כדין המחובר לבנין, והוי מוקצה מחמת גופו. הנה הפרי מגדים בספר ראש יוסף שבת (מו א) כתב, שיש לדייק מדברי רשב"א בתוס' שם ד"ה והא, דס"ל דכילת חתנים ונר שוים הם, והוא הדין לסיכי זיירי ומזורי (ע' שבת קכג רע"א ובפי' רש"י והר"ח שם), שאפי' כלי שמלאכתו להיתר כל שקובע לו מקום מחמת חשיבותו מוקצה מחמת חסרון כיס הוא, ולא רק כלי שמלאכתו לאיסור, ובהכרח שמפרש כאן שמנורה וכילת חתנים שאינם חשובים כל כך, קביעותם לאו קביעות היא, אבל שאר דברים חשובים אפי' מלאכתם להיתר הוו מוקצה. וע' ברמב"ם (פכ"ה ה"ט) שכ', כל כלי שמקפיד עליו שמא יפחתו דמיו כגון כלים המוקצים לסחורה וכלים היקרים ביותר שמקפיד עליהם שמא יפסדו אסור לטלטלם בשבת, וזהו מוקצה מחמת חסרון כיס, כגון המסר הגדול, ויתד המחרישה, וסכין של טבחים, וחרב האושכפים וקורנס של בשמים וכיו"ב. עכ"ל. וממה שלא התנה דבעינן כלי שמלאכתו לאיסור, משמע שאף אם מלאכתם להיתר אסור, אע"פ שהזכיר אח"כ הכלים שמלאכתם לאיסור. אבל ראיתי לרבינו הגדול בפני יהושע שכתב, שמהטור והש"ע סימן שח משמע שאם מלאכתם להיתר אפי' קבע להם מקום אין נאסרים. וכעת לא מצאתי דבר זה מפורש. ע"כ. ובס' המנורה הטהורה (סימן שח, קני המנורה סק"א) דייק מהש"ע שדוקא סכין של שחיטה ושל מילה, ואיזמל של סופרים, שמלאכתם לאיסור ומקפיד עליהם, הו"ל מוקצה מחמת חסרון כיס, אבל כלי שעיקר תשמישו להיתר לא הוי מוקצה כלל, וכדאמרינן במסקנא (בשבת מו א) גבי מנורה וכילת חתנים. ע"כ. ובס' תהלה לדוד (סימן שח סק"א) הביא מ"ש הרב תוספת שבת, בשם הרא"ש בתשובה (כלל כב סימן ח), שמוקצה מחמת מלאכה של איסור וכו' הוי מוקצה מחמת חסרון כיס, אבל לפנינו ליתא לתיבות "של איסור", ונראה לחלק שבכלים היקרים ביותר, אם הם כלים שמלאכתם להיתר מותר לטלטלם אפי' מחמה לצל, ורק כלים המיוחדים לסחורה ומקפיד עליהם יש להחמיר בהם. וכן דעת הגר"ז בש"ע. ע"כ. ובאמת שכן משמעות הרמב"ם והטור והש"ע שבפרטם אינם מונים אלא כלים שמלאכתם לאיסור, ולא משתמיט להו למנות איזה כלי שמלאכתו להיתר, ומזה דייק הפני יהושע להקל. וכד' האחרונים הנ"ל, ומה שאסר בס' ברית עולם (בהל' מוקצה עמוד קו), גם בכלים שמלאכתם להיתר, כגון כלים יקרים שעומדים רק לנוי ויופי לקישוט הבית, וכן תמונות שעל הכותל, דהוו מוקצה מחמת כיס. ע"ש. אין דבריו מוכרחים, והעיקר כמ"ש האחרונים הנ"ל להקל. וע"ע בחזון איש (סימן מג ס"ק יג). ובס' בן איש חי ש"ב (פר' מקץ אות ה) ובערוך השלחן (סימן שח סעיף יא). ודו"ק. 

ד) ומה שכתב (בפרק ח סעיף יא) שאסור להרכיב "לגו" וכו', בשו"ת יחוה דעת ח"ב (סימן נה) העלתי שמותר לתת לקטן "אבני פלא" וכיו"ב לשחק בהם להרכיבם ולפרקם. וכן ראיתי הלום בשו"ת מחזה אליהו (סימן סט) שהעלה להתיר לתת לילדים משחק "לגו", או "אבני פלא", ואין בזה חשש לדינא. ע"ש. [וגם נראה שמותר לגדול לתת לקטן לשחק בצעצועים המיוחדים לקטנים, ואין בהם משום מוקצה]. ומה שכתב מר (בפ"ח סעיף כג) לאסור להסיר כביסה שנתיבשה בשבת, אם היתה רטובה בבין השמשות בטופח ע"מ להטפיח, בספרי לוית חן (סימן לז) העלתי להקל, ושלא כהמשנה ברורה ס"ק מג שהחמיר משום מגו דאתקצאי בביה"ש. וכן העלה להקל בשו"ת שבט הלוי ח"א (סימן סב אות ג). וכ"כ בשו"ת מקוה המים ח"ג (סימן מח). ע"ש. והגרש"ז אוירבך שליט"א כתב לפקפק בלא"ה על דברי המשנה ברורה הנ"ל, וכמ"ש בשמירת שבת כהלכתה (עמוד קסה אות ס). ע"ש. וע' בשו"ת משנה הלכות ח"ו (סימן סה). בברכת התורה ויגדיל תורה ויאדיר עובדיה יוסף. 
