 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן יח 

הוגש לפנינו ערעור מצד הבחורה מלכה בוחניק, על החלטת בית הדין הרבני האיזורי בירושלים, שנתן צו לעכב נישואיה. 

השתלשלות הענינים כדלהלן: 

התובע עזרא קהא עמד לשאת בחופה וקידושין את מלכה בוחניק בכ"א אלול תשל"ט. הזמינו אולם לחתונות, ושלחו הזמנות למוזמנים. אולם כשבועיים לפני קיום החתונה, לאחר שנודע להורי מלכה בוחניק שהתובע שכר לו חדר, וחי חיי אישות עם בתם באותו חדר, בגני תקוה, עוד לפני הנישואין, דבר שעורר את זעמם, בהיותם יראי שמים, ביטלו את החתונה, ולקחו את בתם אליהם לצפת. כמובן הדבר גרם מפח נפש לתובע, וביום ו' תשרי תש"מ הגיש התובע בקשה לבית הדין בצפת לעכב את נישואי הבחורה לאחר, ולקבוע דיון לשמיעת טענתו שקידש מכבר את הבחורה בנוכחות שני עדים, נחמיה נהרי ושלמה גולן. בית הדין בצפת נעתר להוצאת צו עיכוב נישואין נגד הבחורה. בסיון תשד"מ כשבאה הבחורה להרשם לנישואין עם אחר, נודע לה על עיכוב הנישואין שלה, ובהיות שמקום מגוריה כיום בירושלים, הועבר התיק והדיון מצפת לירושלים. 

בדיון שהתקיים ביום י"א תמוז תשד"מ בפני בית הדין האיזורי בירושלים, חזר התובע על טענתו שקידש בפני עדים את הבחורה הנ"ל בטבעת. והבחורה הכחישה את טענת התובע, ואמרה שלא נתקדשה לו מעולם, ורק בקשה מהבחור שיקנה לה תכשיט או טבעת, והלכו שניהם יחדיו וקנה לה טבעת, וענד אותה לידה בינו לבינה, ומבלי אומר ודברים. בית הדין קבע תאריך לשמיעת עדים. 

ביום י"ח תמוז העיד העד נחמיה נהרי, שהוא גר אתם בחדר אחד. לשאלת בית הדין ענה, שהוא מסורתי אבל לא דתי, לא מניח תפילין, ואז בזמן הקידושין לא היה מחלל שבת. והוא ממשיך: ביום ראשון (בשבת) אחד, בחודש יולי, לא זוכר כמה לחודש יולי, סעדנו בערב, אני ועוד שני אורחים, ואז עזרא קם והוציא טבעת מכיסו, ואמר לבחורה הנ"ל, הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה וישראל, ושם לה את הטבעת באצבעה, וגם שני האורחים ראו זאת. אני יודע שהם היו חיים כבעל ואשה לכל דבר, כי אני גרתי אתם באותו חדר. הבחורה חזרה והכחישה עדותו של העד, ואמרה שכל דבריו שקר מתחלה ועד סוף. לשאלות נוספות את העד הנ"ל, הוא אומר, נכון שחייתי אז עם בחורות רווקות נדות חיי אישות, כעת אני נשוי, אני לא מזדווג עם אשתי בימי וסתה אלא לאחר ארבעה ימים. 

ביום כ"ט תמוז תשד"מ הופיע העד שלמה גולן, ואמר בין השאר, אינני דתי, אני נוהג במכונית בשבת, ואני מדליק בשבת, אני מכיר את הצדדים, היינו חברים, אבל אני לא יכול לזכור כלל אם היה מקרה שהתובע נתן טבעת לבחורה וקידש אותה, אילו הייתי זוכר הייתי אומר כן בבית הדין. לשאלת בית הדין את התובע האם הוא מוכן לתת גט לבחורה, הוא משיב: לא! וממשיך: יש לי עוד עד אחד ושמו אברהם אהרן שנמצא בצבא. הבחורה אומרת, קרוב יום נישואי שכבר נקבע לי"ז אב, ואינני יכולה להמתין יותר, קודם הוא אמר שיש לו שני עדים, נהרי וגולן, והנה גולן העיד שאינו זוכר כלל מזה, והיום הוא אומר שיש שלשה עדים. הוא רוצה אך ורק להפריע לנישואי, אבקש החלטה מיידית להתיר לי להנשא. 

חברי בית הדין האיזורי נחלקו בדבר, לדעת הרוב יש לאסור את המשיבה להנשא עד שישמעו את העד הנוסף בבית הדין, ולדעת המיעוט יש להתירה מיד, וטעמו ונימוקו עמו. הבחורה מלכה בוחניק עמדה וערערה בפנינו על החלטת הרוב בבית הדין האיזורי לעכב נישואיה עד לשמיעת עד נוסף. 

א) אחר העיון והדיון נראה לי שהצדק עם הרב הדיין המתיר, כי הנה מרן בבית יוסף סימן מב, הביא דברי התרומת הדשן סימן ריב, שאם עד אחד מעיד שנעשו קידושין בפניו ובפני חבירו, אף על פי שחבירו מכחישו, מכל מקום כיון שלדברי העד קידושין גמורים הם אם האמת כדבריו, לכן לכולי עלמא חוששין לקידושין. וכתב על זה מרן הבית יוסף, וז"ל: ואינו נראה לע"ד כלל. וכן כתב הרשב"א בתשובה שאכתוב בסמוך, והתרומת הדשן עצמו סתר אחר כך סברא זו. ע"כ. וכן מבואר בהר"ן כתובות (כג א), שמכיון שהטעם שאין חוששים לקידושי עד אחד, הוא משום שאין דבר שבערוה פחות משנים, כדאיתא בקידושין (סה ב), משום הכי אפילו אמר נתקדשה בפני ובפני חברי לאו כלום הוא. ע"ש. וכן מוכח בקידושין (סה א) דפריך ממתניתין, האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני, הוא אסור בקרובותיה והיא מותרת בקרוביו, היכי דמי, אי דאיכא עדים, אמאי מותרת בקרוביו, ואי דליכא עדים, אמאי אסור בקרובותיה. אלא לאו בעד אחד, אלמא דחיישינן לקידושיו. הכא במאי עסקינן כגון דאמר קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים. וכתב הריטב"א שם, ומדלא פרקינן הכא במאי עסקינן בעד אחד שמעיד שנתקדשה בפניו ובפני חבירו, שמעינן דאפילו בהא נמי אין חוששין לקידושיו, שגזירת הכתוב היא שאין איסור ערוה בפחות משנים על ידי עדות. ומיהו כי אמרה היא שנתקדשה בפני שנים אסורה, דהא לאו עדות היא, אלא דמשויא אנפשה חתיכה דאיסורא וכו'. ע"ש. וכן כתב המאירי קידושין (סה א) בד"ה המקדש. ע"ש. ועיין בחידושי הרמב"ן והרא"ה והריטב"א כתובות (כג א), שכתבו דהא דאמר רב פפא התם תרגמא בעד אחד, עד אומר נתקדשה ועד אומר לא נתקדשה לא תנשא, ואם נישאת לא תצא, והרי עד אחד בקידושין לאו כלום הוא, יש לומר דרב פפא לשטתיה בקידושין (סה ב) דאמר חוששין לקידושי עד אחד. [וגם לפי גירסתינו בכתובות כג. אביי אמר תרגמא בעד אחד, יש לומר דאביי לשיטתיה בקידושין סו. בדין אשתו זינתה בעד אחד, אביי אמר אשתו אסורה, ורבא אמר אשתו מותרת, משום דהוה ליה דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. ודו"ק]. והריטב"א והר"ן דחו תירוץ זה לפי גירסתינו בקידושין, רב פפי אמר חוששין לקידושין, ועוד שהרי"ף הביאה בהלכות וכו', ולכן תירצו דהכא במאי עסקינן שזרק לה קידושין, ועד אומר קרוב לה ועד אומר קרוב לו, וכיון שיש שני עדים בזריקת הקידושין, ועבידי אינשי דטעו בקרוב לו או בקרוב לה, משום הכי אמרינן דמדרבנן לא תנשא לכתחלה וכו'. ע"ש. וכן כתבו התוספות כתובות (כג א). ועיין עוד במאירי שם. על כל פנים שמעינן שגם כשאומר שנתקדשה בפניו ובפני חבירו, והיא מכחישתו תינשא לכתחלה. [וכן העלה בשו"ת ויען אברהם ריוח (סימן טו). ע"ש]. 

ב) ועינא דשפיר חזי לרבינו הריב"ש בתשובה (סימן קכג) שכתב, שהאיש שאומר שקידש את האשה בפני עדים והלכו להם, אין בדבריו ממש, ואין מעכבים אותה להנשא, והיא תחוש לעצמה, שאם לא תאמר כן, לא הנחת בת לאברהם אבינו שתוכל להנשא, שיבא אחד ויוציא קול עליה שנתקדשה לו בפני פלוני ופלוני והלכו להם לעיר אחרת, ותצטרך להמתין עד שיבואו העדים, אלא ודאי שאין חוששים לדבריו הואיל והיא מכחישתו. וההיא דקידושין (סה א) האומר לאשה קדשתיך והיא אומרת לא קדשתני, שהיא מותרת גם בקרוביו, מיירי בכהאי גוונא שאומר קדשתיך בפני פלוני ופלוני, ומזכיר שמותם, ואין חילוק בין אם הם במקום קרוב או במקום רחוק כל שאינם כאן. וכן לשון הרמב"ם, והלכו להם למדינה אחרת, וכן מוכח מלשון הגמרא (קידושין יב ב), עדיה בצד אסתן ותאסר, שכל שאין העדים כאן הרי הם כאילו רחוקים הרבה. ומיירי התם בקול שלא הוחזק בבית דין, ואף על גב דבעלמא לא חיישינן לה, (כדאיתא בגיטין פט ב), הכא סברי רבנן דחיישינן לה, כיון דמיירי דידעינן בודאי שפשטה ידה ונתקדשה, ואין בזה שום ספק, אלא הספק הוא אם יש בקידושין שוה פרוטה, משום הכי חיישינן התם לקלא. ודוקא בשבויה דמנוולא נפשה לגבי שבאי לא חיישינן, אבל באשת איש דליתא להאי טעמא חיישינן, מה שאין כן בנידון דידן וכו'. עכת"ד. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ ח"א (סימן קלב). ע"ש. וכן כתב הבית שמואל (סימן מב סוף ס"ק טו). ע"ש. והן אמת כי הרשב"א בתשובה שהובאה בבית יוסף (סימן מב ד"ה אבל) כתב, שגם אם העיד העד שבפניו ובפני חבירו נתקדשה, וכן אמר חבירו חוץ לבית דין, מכל מקום לאו כלום הוא, שיכול חבירו לחזור בו ולומר בבית דין שלא נתקדשה, שכל מה שאמר חוץ לבית דין לאו כלום הוא, ויכול לחזור ולהגיד שלא נתקדשה. אלא שיש לחוש שמא למחר הוא בא ויאמר שנתקדשה גם בפניו, ונמצאו בניה ממזרים וכו'. ע"ש. אולם המהרח"ש (סימן טו) כתב, שיש לומר שלא חשש הרשב"א בזה אלא כשהעד השני כבר אמר חוץ לבית דין שנתקדשה גם בפניו, וגם בפני העד הראשון שהעיד בבית דין, אבל כשלא אמר כלום, יש לומר דלא חיישינן שיבוא לבית דין ויעיד שנתקדשה. אלא שמתחלת דברי הרשב"א לא משמע כן. ע"כ. אבל בשו"ת דברי יוסף אירגאס (סימן יז, דף לב סוף ע"ג) חילק כמו שכתב המהרח"ש, שאם לא אמר אותו פלוני כלום, מודה הרשב"א שאין לחוש שמא יבוא ויעיד שנתקדשה. ודחה סיום דברי המהרח"ש שכתב שמתחלת דברי הרשב"א לא משמע כן, דליתא. ע"ש. ובשו"ת תשובות לשואל (סוף סימן כה, דף ס סע"ב) כתב, שלפי מה שכתבו התוספות בכתובות (כג סע"א), אם הקילו בשבויה דמנוולא נפשה לגבי שבאי, ומשום הכי אמרינן (בלשון תימה) עדיה בצד אסתן ותיאסר, דלא שכיח כולי האי שנטמאה, אנן נקל באשת איש, דשכיח דידעי אם יש בקידושיה שוה פרוטה. ע"כ. לפי זה יש לומר שאם יש עד אחד לפנינו שאומר שנתקדשה בפניו ובפני חבירו, יש לחוש מדרבנן שמא יבוא גם חבירו ויעיד שנתקדשה, שזהו דבר מצוי וקרוב שיארע כן. אמנם כל זה כשהאשה מכחישה את העד שלא בפני המקדש, שבזה אפשר להחמיר כדאמרן, אבל אם המקדש בפנינו, והיא מכחישתו בפניו, נראה ודאי שנאמנת מטעם חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה להפקיע עצמה ממנו בלא גט, ובכהאי גוונא אמרינן עדיה בצד אסתן ותיאסר, בתמיה. דהא לא שכיח שתשקר, ומסתמא קושטא קאמרה וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת שמחת יו"ט אלגאזי סימן ח דל"א ע"ב. ודו"ק) 

ג) ומעתה יש ללמוד במכל שכן בנידון דידן שעדותו של העד נחמיה נהרי נתערערה במקצת במה שהעיד שהקידושין נעשו בפניו ובפני שנים אחרים, והרי חבירו שלמה גולן העיד שאינו זוכר כלל מקידושין אלה. (ומבואר בתשובת הרא"ש כלל גט סימן א', שאינו יכול לומר אחר כך נזכרתי, שאינו חוזר ומגיד. וכן כתב הסמ"ע סימן כט סק"ח. ועיין עוד בבית יוסף חשן משפט סוף סימן נט בשם תשובת הרשב"א). ונשאר עוד אחד שנמצא בצבא, וקשה לאתר אותו מיד, והאשה מכחישתו בפני הבחור שטוען שקידשה, ועוד עלובה עיסה שנחתומה מעיד עליה, שהעד נחמיה נהרי העיד על עצמו שהוא לא דתי, ואינו מניח תפילין, והיה בועל נדות, ודר עם התובע והמשיבה בחדר אחד. ואם כן אפילו למי שסובר שיש לחוש לקידושי עד אחד, כאן שעד אחד מהנוכחים פסול לעדות, גם אם יבוא העד הנמצא בצבא ויעיד שנתקדשה לתובע, הרי עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וכמו שכתב מרן הבית יוסף בתשובה לאבן העזר (סימן ב דף יא ע"ב), שאפילו לדברי הסמ"ג והמרדכי שמחמירים בדין המקדש בעד אחד, הני מילי כשהיה עד אחד בלבד, אבל כשנמצא האחד פסול אין כאן עדות כלל, וכדתנן במכות (ה ב) בשנים שנמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה. וכן כתב רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, שהמקדש בפני שנים ונמצא האחד קרוב או פסול, מתירים אותה להנשא לכתחלה בלא גט. (וכן הוא בבית יוסף סוף סימן מב). וכן כתב בשו"ת הרדב"ז חלק ד' (סימן רצח), שעדות שני אחים בקידושין גרע מעדות של עד אחד, ואפילו למאן דאמר המקדש בעד אחד חוששין לקידושיו, המקדש בשני אחים אין חוששין לקידושיו. וכן כתב המהר"ם פדואה (סימן לז). וכן כתב הכנסת הגדולה (סימן מב, הגהות בית יוסף אות יג) בשם המהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן רכ), והמשפט צדק חלק ב' (סימן עד), והמשפטי שמואל (סימן פג), ועוד. והסבר הדברים בזה על פי מה שפירש רש"י בקידושין (ס"ה א) בד"ה ואי דליכא עדים, אפילו מודה שנתקדשה אמאי אסור בקרובותיה, הלא אינם קידושין כלל, דאי נמי אמרינן בעד אחד הוו קידושין בששניהם מודים, התם משום דעד אחד חשוב לחייב שבועה בדיני ממונות, כדקיימא לן (שבועות מ א) לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת, לכל עון ולכל חטאת הוא דאינו קם, אבל קם הוא לשבועה, הילכך לענין ערוה נמי חשיב להתקיים קידושין שבפניו, כששניהם מודים, אבל כשאין עדים כלל לא חיישינן כלל. ע"כ. והנה מבואר בתשובת הרשב"א שהובאה בבית יוסף חשן משפט (סוף סימן לו), שאם נמצא עד אחד קרוב או פסול, העדות בטלה לגמרי, ואפילו שבועה אינו חייב. וכן כתב הריטב"א בחידושיו למכות (ו א) בד"ה א"ר יוסי. וכן כתב המאירי שם בד"ה זהו ביאור המשנה. וע"ש. וכתב הגאון רבי יצחק אלחנן בנחל יצחק (סוף סימן לו), שאף התוספות (מכות ו א) שכתבו שחייב שבועה, לא כתבו כן אלא לרבי יוסי, אבל לרבי מודים התוספות שאינו קם גם לשבועה. וכן כתבו עוד אחרונים. ולפי זה הדבר נכון שאין לחוש לקידושין כלל, שכיון שאין כל חשיבות לעד הכשר שנצטרף לעד הפסול אף לשבועה, ממילא אין לחוש לקידושין. ואף על פי שיש חולקים וסוברים שבקידושין גם בנמצא אחד קרוב או פסול חוששים לעדות הכשר, כבר כתב הכנסת הגדולה בתשובה שהובאה בשו"ת עדות ביעקב (סימן יז, דף לה ע"ב), שאין לחוש לדברי החולקים. וכן כתב המשנה למלך (בפרק ד' מהלכות אישות הלכה ו). וכן כתב המהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יום טוב (סימן עה). וכן העלה בשו"ת שער אשר קובו (חלק אבן העזר סימן לא). ועיין עוד בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן עו), ובשו"ת אחיעזר (חלק אבן העזר סימן כה אות יא). ועל כל פנים הרי יש לנו ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כרוב הפוסקים ומרן השלחן ערוך שהמקדש בעד אחד אין חוששים לקידושיו, ואם תמצא לומר שיש לחוש לדברי הסמ"ג והמרדכי שכתבו שחוששים לקידושיו, שמא הלכה כמאן דאמר שכל שנמצא אחד קרוב או פסול לכולי עלמא אין חוששים לקידושיו. 

ד) והן אמת כי בנידון דידן אין עדים לפנינו לפסול את העד, ורק הוא הודה על עצמו שבעל נשים נדות וכו', וידוע מה שפסק מרן בחשן משפט (סימן לד סעיף כה): אין אדם נפסל לעדות בעבירה על פי עצמו, אלא על פי עדים שיעידו עליו, שאין אדם משים עצמו רשע. (ועיין עוד בחשן משפט סימן צב סעיף ה, ובש"ך שם). מכל מקום כאן שיש רגלים לדבר שהוא ריק ופוחז, וכולם יודעים שהתייחד בחדר אחד עם התובע והבחורה, בודאי שאינו נחשב לעד כשר, וכמו שכתב המשפט צדק חלק ג' (סימן ד). וכן מצאנו להרמ"א בתשובה (סימן יב), שפסל עדים שבאו לאסור אשה על בעלה, מטעם שהם ריקים ופוחזים. וחתם על פסק דינו להיתר יחד עם בית דינו הצדק. וכן כתב המהרש"ל בשו"ת הרמ"א (סימן יג). ע"ש. וכן כתב הרדב"ז בתשובה חלק א' (סימן שיב), שמכיון שעדים אלה אינם במקרא ובמשנה ובדרך ארץ, הרי הם פסולים לעדות, וכמו שכתב הרמב"ם בריש פרק יא מהלכות עדות. ע"כ. וכן כתב הגאון מפלאצק בשו"ת משיבת נפש (הראשון סימן מג), שאף שאין העד נפסל על פי עצמו, מכל מקום לא נפיק מכלל הבזויים, שכתב הרמב"ם (פרק יא מהלכות עדות) שפסולים לעדות. ולכן פשיטא שאין בעדותו ממש לאסור אשה על בעלה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת שביתת יום טוב (חלק חשן משפט סימן א), שגם כן התחשב בסברת האומרים שהמקדש בפני עמי הארץ אין חוששים לקידושיו, לצרפה לעוד ספקות. ע"ש. וכן העיר בזה בשו"ת באר מים חיים מוצירי חלק ב' (חלק אבן העזר סימן ב). והגם שהגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סוף סימן צט) הביא דברי הרמ"א בתשובה הנ"ל, והעיר שהרי הבזויים ועמי הארץ הוו רק פסולי עדות דרבנן, וכמבואר ברמב"ם (פרק יא מהלכות עדות), ואיך נקיל לפוסלם לעדי טומאה ולהתיר איסור דאורייתא וכו'. ע"ש. אולם הגאון בעל בית מאיר בתשובתו שם (סימן ק) כתב, שפסולי עדות דרבנן מטעם דחשידי לשקר, הם באמת ספק פסולי תורה, ובמה ייכשרו להוציא אשה מחזקת פנויה או מחזקת היתר לבעלה, כי אם הם חשודים לשקר פשיטא דפסולים מן התורה, ועל כל פנים אינם יכולים להוציא אשה מחזקתה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק אבן העזר סימן ח אות יט), וחלק ד' (סימן ה אות ג - ד). ע"ש. ועוד יש לומר לפי מה שכתב המהר"י אירגאס בשו"ת דברי יוסף (סימן טו), שאפילו למאן דאמר חוששין לקידושי עד אחד, זהו רק מדרבנן, דהא מדאורייתא אין דבר שבערוה פחות משנים. ושכן כתב מהר"י חן בתשובה שהובאה בשו"ת בית יוסף אבן העזר (סימן ט דף מג ע"ב). ושכן כתב עוד המהרימ"ט בחידושיו לקידושין (דף סה: בד"ה ואית לה סהדי). ע"ש. וכן כתבו הנודע ביהודה תנינא (חלק אבן העזר סימן עה), והחמדת שלמה (חלק אבן העזר סימן נג אות י). ע"ש. ואם כן כיון שאין לפנינו אלא עד אחד לקידושין, והוא ריק ופוחז, בודאי שיש לפוסלו על פי הודאתו, כיון שהאשה בחזקת פנויה עומדת. (וע' בשו"ת הסבא קדישא ח"ג חאה"ע סי' כג עמוד קנח). 

ה) ויש לצרף עוד בנידון דידן מה שהעד נחמיה נהרי לא ידע כמה בחודש יולי היה מעשה זה, (ואילו החודשים והשנים שלנו לא זכר כלל), וכתב בשו"ת הרשב"א (סימן אלף ור"ט), שבדין מרומה עדי הקידושין צריכים דרישה וחקירה. ובשו"ת הריב"ש (סימן רסו) כתב לגבי עדות קידושין, שאין לך דין מרומה יותר מזה שיקדש אדם אשה חשובה בלי שידוכין ושלא בפני קרוביה ובלי ברכת אירוסין ושלא בעשרה, ולכן עדי הקידושין צריכים דרישה וחקירה. וכן כתב מרן הבית יוסף אבן העזר (סימן ב). וכן כתב בשו"ת מהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן לא). וכן הסכים בשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סימן ד), ושכן דעת כל המפרשים. ע"ש. וכן פסק הלכה למעשה בשו"ת הרא"ם חלק א' (סימן כד). וכן כתבו עוד אחרונים רבים. ועיין בש"ך חשן משפט (סימן לג) שכתב, שאפילו בדיני ממונות שאין צריך דרישה וחקירה, אם נשאלו העדים בחקירה ואמר אחד מהם איני יודע עדותם בטלה, משום דבעינן עדות שאתה יכול להזימה. ע"ש. ואף שהמהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה (חלק חשן משפט סימן ו) חולק בזה על דברי הש"ך. ע"ש. מכל מקום בנידון דידן דהוי דין מרומה, שהרי האשה מכחישתו, וגם לדבריו הדבר נעשה שלא מדעת קרוביה ובלי ברכת אירוסין ושלא בעשרה, וכבר כתבנו בשם הריב"ש וסיעתו דהוי דין מרומה, ואם כן בעינן דרישה וחקירה. וכן כתב הגאון בעל משמרות כהונה בשו"ת מצות כהונה (סימן כד). ועיין עוד בשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רכו אות כה), ובשו"ת בית יצחק (חלק אבן העזר סימן צט סוף אות יד). ע"ש. ועיין בשו"ת פני יצחק אבולעפייא חלק ב' (דף סט ע"ד), שעשה בכה"ג ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כהאומרים עדי קידושין דינם כעדי נפשות ממש שצריכים דרישה וחקירה, ושמא הלכה כהש"ך וסיעתו שאף בדיני ממונות אם אמר אחד מהם איני יודע עדותם בטלה. ע"ש. וכן כתב הרה"ג שמ"ח גאגין בתשובה בשו"ת וישב יוסף (חלק אבן העזר סימן ג) להקל בספק ספיקא הנ"ל. ע"ש. וכן כתב הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק אבן העזר סימן נו), לצרף סברא זו להקל. ועיין עוד בשו"ת תעלומות לב חלק ד' (סוף סימן יג). ע"ש. וכבר הארכתי בזה בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אבן העזר סימן ה), ודון מינה ואוקי באתרין. 

ו) ויש להוסיף עוד בזה מה שכתב הגאון רבי יוסף חיים בשו"ת רב פעלים חלק א' (חלק אבן העזר סימן יב, דף פה ע"ד): ויש עוד חסרון וריעותא אחרת בנידון דידן, שעד אחד העיד ביום ד' סיון, והשני ביום כ"ב סיון, ונמצא שלא העידו העדים בזה אחר זה ביום אחד, ובדיני נפשות בכיוצא בזה אין מצטרפים, כמו שכתב הרמב"ם (בפרק ד' מהלכות עדות). והכנסת הגדולה חשן משפט (סימן ל' הגהות הטור אות נא) נסתפק, בעדים שבאו לאוסרה על בעלה, אם דינם כדיני נפשות לענין זה, או שדינם כדיני ממונות, ששומעים עדותו של זה היום, ועדותו של זה למחר. וכתב שהדבר תלוי במחלוקת הפוסקים בעדות מיוחדת בקידושין אם דינה כדיני נפשות או כדיני ממונות. ובשו"ת בית יהודה עייאש (חלק אבן העזר סימן יט) כתב, שאף על פי שיש מחלוקת הפוסקים בזה, שדעת מהריק"ש ומהר"א ששון שאין מצטרפים, אנו אין לנו אלא דברי מרן דסבירא ליה שמצטרפים. וכן דעת הרמ"א. ע"כ. ולפי זה בנידון דידן יש לצרף עוד ספק בנידון לגבי שמיעת עדותו של עד נוסף, ובצירוף כל הספקות הנ"ל נראה שיש להתיר את המבקשת להנשא, מבלי לשמוע עדות נוספת, ולהשאיר את המבקשת בחזקת פנויה. 

ז) נוסף על כל הנ"ל יש לצרף עוד נימוק להקל בביטול הקידושין, על פי מה שכתב בשו"ת פרי הארץ חלק ג' (חלק אבן העזר סימן ב), שנודע לכל שיש הסכמה קדומה בחרמות ובנידויים ובכל תוקף מקדושים אשר בארץ המה, שלא לקדש בת ישראל אלא בשעת הנישואין, וכל העובר על זה, הקידושין ההם יהיו מופקעים ועומדים, ואפילו נעשו במאה עדים אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, והוא נלכד ברשת נח"ש, והסכמה זו בחרם ונידוי תנהוג עד יבוא מורה צדק. ע"כ. וכן כתב בשו"ת שדה הארץ חלק ג' (חלק אבן העזר סימן ג), שההסכמה הידועה כאן שכל שקידש שלא בשעת החופה אין קידושיו קידושין כלל, ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה. ומקרוב נתחדשה הסכמה זו בחרם על ידי נשיאי הרבנות הראשית בדור שקדמנו זצ"ל. ובה נתבאר שגם העדים נלכדים בחרם, ולדעת כמה פוסקים הם נפסלים לעדות בזה, וכמו שכתב המהרשד"ם (חלק אבן העזר סימן כא ול'). ועיין בשו"ת נדיב לב (חלק אבן העזר סימן ח) שכתב, שמכח ההסכמה להפקעת הקידושין, יצאנו מחשש קידושי תורה לדעת רובא דרובא דרבוותא, ואינה צריכה גט אלא משום חומרא דרבנן, ובהצטרף עוד ספקות יש להתירה אפילו לכתחלה. ע"ש. ועיין עוד להגר"י אבולעפייא בספר לב נשבר (סימן ג' דף יד ע"ב), ובשו"ת הסבא קדישא אלפנדארי חלק א' (סימן כה), ובשו"ת צדקה ומשפט (חלק אבן העזר סוף סימן ו), ובשו"ת תעלומות לב חלק ד' (סוף סימן יג), ובמה שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (חלק אבן העזר סימן ה אות י). ע"ש. ודעת לנבון נקל שבנידון דידן אין לחוש גם כן משום קלא, על פי מה שפסקו בית הדין האיזורי צפת לעכב נישואי המבקשת על פי מה שמסר להם הבחור עזרא קהא בלבד, ללא עדים, וללא שמיעת דברי המבקשת שמכחישה הדבר מכל וכל, ובלאו הכי כבר כתב בשו"ת הריב"ש (סוף סימן רסו), שאפילו בקול גמור קיימא לן דמבטלינן קלא, ושכן פסק המהר"ם מרוטנבורג. ע"ש. וכן הסכימו כמה וכמה מגדולי האחרונים, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ד' (סימן ה אות יא). ע"ש. 

ח) סוף דבר הכל נשמע, שהצדק עם הרב הדיין שהתיר את המבקשת להנשא לכל גבר די תצבי. (וחלק מהנימוקים הנ"ל הזכיר גם הוא בקצרה בפסק דינו להקל). ואנו מקבלים ערעורה של הבחורה מלכה בוחניק נגד החלטת הרוב של בית הדין האיזורי, אשר לא שידדו עמקים בנידון, ועיכבו את נישואיה, מבלי שום יסוד בהלכה. לפיכך רשאית הבחורה הנ"ל להנשא לכתחלה, ביום שנקבע לנישואיה. והסכימו עמי חברי הרבנים שליט"א, והתרנו אותה להנשא. עובדיה יוסף. 
