 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן יח 

מאשר כתבתי בימי חרפי. תפרי"ח לפ"ק. בתוספת נופך. 

א. עמדתי ואתבונן במ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף יו"ד (שיורי ברכה סי' רמב סק"ח), מפי השמועה, שבכמה מערי אשכנז נוהגים למנות מלבד הרב אב"ד ובית דינו שמיוחדים לדיני ממונות וגיטין, עוד ממנים חכמים להורות בדיני איסור והיתר בלבד וכו', והוא מנהג ותיקין, כי בית - דין שמתמנה על חלק פרטי כל מעינותיו ומחשבותיו במקצוע ההוא, והוא בקי מאד בדינים ההם ובפרטיהם. וכן ייסד מהרימ"ט בקושטנדינא, שמלבד הבתי - דין לדיני ממונות, ממנים חכמים לאיסור והיתר. ובחולין נה אשכחן שאלתינהו לרבנן טרופאי, ופרש"י, מורי הוראות על הטריפות. עכת"ד. והנה גם בגיטין (ה:) אשכחן, ר' אחי הוה ממונה אגיטי. וע' בפרש"י שם. ובשו"ת הריב"ש (סי' שפט). ע"ש. וע' בהרא"ש (פ"ד דב"ק סי' ד), שהטעם שעשו חכמי הגמרא כלל לפסוק הלכה כשמואל בדיני וכרב באיסורי בכל מקום, לפי שידעו ששמואל היה רגיל תמיד לפסוק דינים (בדיני ממונות), ולכך היה מדקדק בהם ויורד לעומקם ומשכיל על כל דבר אמת, וכן רב היה רגיל לדקדק בהוראת איסור והיתר, ולכך סמכו על הוראותיו בעניני איסור והיתר. עכ"ל. וכן אמרו בשבת (נג) אריוך מנו שמואל, ובגליון, דר"ל שנקרא מלך דהלכה כוותיה בדיני כמו דקי"ל דינא דמלכותא דינא. אלסר נוטריקון אל איסר כלומר חוץ מלענין אסור שאין הלכה כמותו אלא כרב. ע"כ. ובמהרש"א בח"א (ב"מ פה:), שמואל ירחינאה חכים יתקרי רבי לא יתקרי, דמ"ש חכים יתקרי היינו כמ"ש (ב"ב קעה:) הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בתורה יותר מהם והם כמעיין הנובע. ולכך הלכתא כשמואל בדיני שהיה דן ד"מ כי היה חכם בדינים ולא טעה מעולם בדין. אבל באיסור לית הלכתא כוותיה, ואפשר שהוא עצמו לא סמך על עצמו להורות דבר איסור, כיון שלא נסמך ורבי לא יתקרי. ע"כ. וע"ע בתוס' עירובין (מ) דקי"ל הלכתא כרב ששת באיסורי כלפי רב נחמן, וכן כלפי רב חסדא, שרב ששת גדול מרב חסדא כדאמרינן לקמן (סז) רב חסדא ורב ששת כי פגעו אהדדי רב חסדא מירתע שפוותיה ממתניתא דרב ששת, ורב ששת מירתע כולי גופיה מפלפוליה דרב חסדא. וקי"ל (הוריות יד) סיני ועוקר הרים סיני עדיף דהכל צריכים למארי חטייא. ע"כ. וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' רעא ד' ע"ו ע"א). ע"ש. והא דקי"ל דהלכה כרבה לגבי רב יוסף בכולי הש"ס. וכמ"ש התוס' (גיטין עד: וש"נ). (וע"ע ביד מלאכי כלל תקצו). אע"ג דאמרי' בהוריות שם דרבה עוקר הרים ורב יוסף סיני, י"ל דה"מ קמי דמלך רבה, ועודו צעיר לימים היה, כי כל שנותיו של רבה ארבעים (ר"ה יח ובתוס' שם). והוא מלך כ"ב שנה. וכמ"ש בב"ק (סו:) ובהוריות (יד). אבל לבתר הכי נתגדל מאד גם בבקיאות. וכמ"ש בנדה (יד:) ור"ח סבר דרבי ריש מתיבתא הוא ושכיחי רבנן קמיה ומחדדי שמעתתיה (מש"ה הלכה כמותו נגד ר' יוסי רבו). וכ' התוס', דר"ל דאע"ג דבבחרותו של ר' היה ר' יוסי גדול יותר, בזקנותו נתחכם ר' יותר מר' יוסי מחמת התלמידים וכו'. ע"ש. וניחא בזה קושית המצפה איתן (הוריות יד). וע' בהרא"ש (שבת לה) בשם ר' יונה. וצ"ע. ע"ש. וע"ע בתוס' עירובין (לב) דהלכה כרב נחמן בדיני וכרב ששת באיסורי. ע"ש. וה"ט כדברי הרא"ש הנ"ל. ומכאן שיש למנות חכם לכל מקצוע הקרוב לרוחו שמדקדק בו יותר להלכה. וע' בהוריות (יג:), רשב"ג נשיא, ר"מ חכם, ר' נתן אב"ד. והנה משרת אב"ד היא בדיני ממונות, כמ"ש בב"ק (נג) ובב"מ (קיז:) לגבי ממונא, דהלכתא כר' נתן דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא. ופרש"י, שאב"ד היה, כמ"ש בהוריות (יג:). ומשרת חכם נראה דהיינו לעניני הוראות איסור והיתר. וכמ"ש במ"ק (כב:) על חכם חולץ מימין, על אב"ד משמאל, על נשיא מכאן ומכאן. ופרש"י, חכם, הממונה על העיר שמבקשים ממנו הוראה. עכ"ל. והיינו דקי"ל (כתובות ס:) הלכה כר"מ בגזרותיו, והיינו בגזרות של איסור והיתר, שהיה ממונה במקצוע זה ומומחה בהוראה. ומ"מ אין הלכה כר"מ בקנסותיו, כמ"ש תוס' (ב"ק ל:) בד"ה וחכ"א גובה את הקרן, והיינו בעיקר בדיני ממונות. (וע' בעירובין יג ודו"ק.) וע' בס' יד מלאכי (כלל קעד). ע"ש. וכן ראיתי להגאון מהרי"ח בס' בן יהוידע (כתובות קג:) שכ', שמעון בני חכם, גמליאל בני נשיא, חנינא בר חמא ישב בראש. נראה שעשה לו מינוי בזה שמינהו חכם, וכדאמר להלן נכנס ר' שמעון ומסר לו סדרי חכמה. ויש לדקדק מהו המינוי של חכם, שאם נאמר דהיינו ראש ישיבה, זה אינו, דהא מסיים ר' חנינא בר חמא ישב בראש. ונ"ל שהיה מנהגם למנות חכם על דיני איסור והיתר, כמו שממנים אב"ד לדיני ממונות, ולזה קוראים חכם סתם. עכ"ד. [וע' בס' יד מלאכי סי' תקצא שהעיר על פרש"י (נדרים צ), שכ' לענין הפרת נדרים (דהויא מילתא דאיסורא) דהלכה כר' נתן דדיינא הוא ונחית לעומקא דדינא, דהא כי איתמר בש"ס הכי לענין ממונא הוא דאיתמר וכו'. ע"ש. וכ"ה בחי' מהר"ץ חיות ב"ק (עד:). ע"ש]. והיינו כמש"כ בס"ד. ובאגרת רב שרירא גאון (רפ"ב), דר"נ אב"ד ור"מ חכם הדור. ודו"ק. 

ב. איברא דחזי הוית להגרי"ח גופיה בס' בן יהוידע (הוריות יג:) שכ', ר"מ חכם, פי' ראש ישיבה, כענין מה שצווה ר' דר"ח בר חמא ישב בראש, והוא יש לו מעלה יותר מאב בית - דין. ומה שאמר ר"מ לר' נתן תא נעבריה ונהוי אנא אב"ד ואת נשיא, לא היתה כוונתו משום שררה וגדולה, ולא לבו הלך אחר מעלות, אלא כדי לחזק כבוד ת"ח שלא יתנשאו הנשיאים על החכמים, ולכן לא אמר לר"נ שהוא (ר"מ) יהיה הנשיא, אע"פ שהוא גדול מר' נתן שהיה אב"ד. ואילו היה נמלך רשב"ג עמהם תחלה, יתכן שהיו מסכימים עמו, ולכן הקפידו שעשה תקנה לכבודו ולא נמלך עמהם וכו'. עכת"ד. והנה לא העיר מההיא דכתובות (קג:), שע"כ א"א לפרש שם חכם ראש ישיבה מדקאמר בתר הכי ר"ח בר חמא ישב בראש וכמ"ש בבן יהוידע כתובות הנ"ל. אלא י"ל חכם בשני המקומות הוא הממונה להורות הוראה לעם. וכפרש"י מ"ק (כב:). וכ"כ בשיטה לתלמיד ר' יחיאל מפאריש במ"ק שם. והא דפריך בכתובות (קג:) שמעון בני חכם, מאי קאמר, ה"ק אע"פ ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא, נראה דקשיא ליה דהו"ל לאקדומי גמליאל בני נשיא לשמעון בני חכם, כי ר"ג הבכור, וגם משרת נשיא גדולה מכולם, ומש"ה משני דקמ"ל שאע"פ שהוא חכם שכולל לשון חכמה יתירה (מלבד המינוי), אעפ"כ גמליאל יהא נשיא שהיה ממלא מקום אבותיו ביראת חטא. וכדמסיק התם. [ומ"ש עוד שהקפידה של ר"מ ור"נ מצאה מקום לנוח על שלא התיעץ רשב"ג עמהם. ע' בתשו' הרשב"א ח"ה (סי' יד) וז"ל, שאלת אם מותר לעמוד בבהכ"נ לכבוד בנ"א, שהרי רשב"ג חשש לכבודו ותיקן שלא יעמדו מפני ר"מ ור"נ, וכ"ש כאן במקום שכינה וכו'. תשובה. אפי' בבהכ"נ חייב אדם לעמוד מפני רבו ואביו ומפני ת"ח. ותנ"ה בברייתא סוף הוריות, והתם בכל מקום קאמר, אפילו בבהכ"נ ואפי' בבהמד"ר, ורשב"ג דעבד לעצמו הוא דעבד, שאילו היה איסור לעמוד מפניהם בפני רשב"ג, לא היו ר"מ ור"נ מקפידים, דאדרבה רשב"ג כדין עבד. עכת"ד. (ומרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רמד סוף סק"א) הביא כלשון תשובה זו ממש בשם תשו' הרדב"ז בכתב יד. ובאמת שהיא תשו' הרשב"א, כאמור. ושו"ר אליו בשיו"ב סק"א שאחר כמה שנים מצא תשובה הנ"ל בס' הבתים מתשובות הרשב"א בכת"י. ע"ש. וכנראה שהרדב"ז העתיקה לעת מצוא, והמעתיק שלוחא הוא דעוית והכניס אותה בתוך תשו' הרדב"ז, בחשבו שממנו היא.) נמצא שעיקר קפידתם מפני שתיקן כן גם לתלמידיהם שלא יקומו מפניהם כדין תלמיד לרב, וכפי שנהגו מקודם. וכן מבואר בירושלמי (פ"ג דביכורים ה"ג), ר"מ הוה יליף סליק לבית ועדא, וכל עמא חמיין ליה וקיימין לון מן קומוי, כד שמעון ההין תניא (דמייתי בהוריות הנ"ל), בעון למעבד ליה כן, כעס ונפק ליה, אמר לון שמעתי שמעלין בקודש ואין מורידין. ע"כ. ומבואר שקפידתו היתה על מניעת ושלילת הכבוד שכבר זכה בו. ובפרט שבאמת ר"מ ור' נתן גדולי הדור היו בלי ספק, וכל העם היו חייבים בכבודם כדין תלמיד לרבו מובהק, וכמ"ש התוס' ב"ק (מא:) וברכות (לא:). וכ"פ מרן בש"ע (או"ח סי' תעב ויו"ד סי' רמד). ובהוריות (יג:) מייתי דאפקינהו לר"מ ור"נ מבי מדרשא והוו כתבי קושיתא בפתקא ושדי התם, דהוה מפריק מפריק, דלא הוה מפריק כתבי פירוקי ושדו. א"ל ר' יוסי תורה מבחוץ ואנו מבפנים? הא קמן דר"מ ור"נ היו גדולים בתורה מרשב"ג. וכן הוכיח במישור הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת כסא שלמה (סי' א ד"ז ע"א). ע"ש. הן אמת דאי מהא לא איריא כולי האי, דאיכא למימר דרשב"ג סיני, ואינהו עוקרי הרים, וקי"ל סיני עדיף. וכדאמרינן בהוריות (יד) פליגי בה רשב"ג ורבנן חד אמר סיני עדיף, וח"א עוקר הרים עדיף. ומסיק, דסיני עדיף, דכולהו צריכי למרי חיטייא. ואפשר דפליגי רשב"ג ורבנן בהאי עובדא גופא, ומש"ה חשבו להעבירו ע"י שלא ידע מס' עוקצין שנמצא דאינהו עדיפי מניה גם בבקיאות. וכ"כ הבאר שבע שם. וכיו"ב כתבו בשו"ת חקרי לב ח"ג מיו"ד (סי' ק דף ק"ד ע"ב). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' פב) בד"ה ועפי"ז. ע"ש. ומ"מ מצינו לרבינו ירוחם (נתיב כה ח"ג, דף ריח ע"ג) שכ' בשם הרמ"ה, דהלכתא כר' נתן לגבי רבי, דר' נתן רביה דרבי ורביה דרשב"ג אבוה הוה. ע"ש. וכן הובא בב"י אה"ע (סי' קנז). ע"ש. ולפ"ז כ"ש ר"מ דהוה עדיף מר' נתן בתורה, וכמ"ש הגאון רד"ל (במבוא לפרקי דר"א אות מה). שבודאי היה גדול מרשב"ג. וכדאשכחן בר"ה (יט) ובשבת (טו:) דאמר רשב"ג משמיה דר' מאיר. וכן הוא בבראשית רבה (פרשה לד). והגאון יעב"ץ בהגהותיו לשבת (טו:) כ', שזהו חידוש שרשב"ג הנשיא יאמר בשם ר"מ החכם. ע"כ. ולפי האמור י"ל שאין זה חידוש, כי הנשיאות היתה בירושה לרשב"ג מאבותיו. וכ"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צ) דרשב"ג תלמיד חבר לר"מ היה. ע"ש. (וע"ע בס' הכריתות ימות עולם (שער א סי' י) דר' נתן נמי תלמיד ר"מ הוה.) ולכן מצאה הקפידה של ר"מ ור"נ מקום לנוח על רשב"ג שלא חשש לכבודם, הגם שהיו גדולים ממנו בתורה. (ובמקום אחר הארכתי עוד בזה בס"ד). ועכ"פ לתקן תקנה כזאת ולהורידם מכבוד שזכו לו בצדק, לא היה נכון לעשות כן. ולכן מצינו שאף רבי יעקב בן קודשאי שלמד עוקצין עם רשב"ג להצילו מבושה, נענש אח"כ ע"י ר"מ, דיהיב ביה עינוי ונח נפשיה. וכדאיתא בבעל הלכות גדולות (ס"ס נח דקכ"ד ע"ג). ובתשו' הגאונים (הוצאת ר"נ קרוניל דט"ו ע"ב). ומשום דגדולה אונאה (ב"מ נח) ודו"ק]. 

ג. ועינא דשפיר חזי להמהרש"א בח"א (כתובות קג:) שכ', שמעון בני חכם, מאי קאמר, אע"פ ששמעון בני חכם וכו', ק"ק דבסוף הוריות אמרינן, רשב"ג נשיא, ר"מ חכם, ר"נ אב"ד, משמע שעל שם מינויו נקרא חכם, ומאי פריך מאי קאמר. וי"ל שר"מ היה ראש ישיבה, משא"כ הכא דל"ל הכי, דהא קאמר ר"ח בר חמא ישב בראש. עכ"ל. וכ"כ מדנפשיה הרב מור דרור (כתובות שם). ע"ש. ומשמע דלקושטא דמילתא לא ניתן שום מינוי לר"ש. ולפע"ד לא משמע הכי מדקאמר בתר הכי, אמר להם לבני קטן אני צריך, נכנס אצלו ר"ש ומסר לו סדרי חכמה, ומשמע דהיינו מה שנוגע למינוי חכם שנתמנה לו. (כמ"ש אח"כ לגבי נשיאות ר"ג). [ומ"ש בעיון יעקב כתובות שם, דהיינו מ"ש באבות חכם אינו מדבר בפני מי שגדול ממנו וכו', אינו מחוור, דבודאי ר"ש לא הוצרך ללמדו דברים אלו. ולשון סדרי חכמה מורה ג"כ על המינוי]. ומצאתי להגאון ההפלאה (כתובות קג:) שתי' קו' המהרש"א, דהא דפריך מאי קאמר הוא רק משום קדימת ר"ש לר"ג. וכנ"ל. ע"ש. ומ"ש המהרש"א, דר"מ חכם היינו ראש ישיבה, אינו מחוור, שהרי הנשיא היה ממלא תפקיד ראש הישיבה. וכמ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' סנהדרין ה"ג), שמנין סנהדרי גדולה שבעים ואחד, והגדול בחכמה שבכולם היו מושיבים אותו ראש עליהם, והוא ראש הישיבה, והוא שקוראים אותו החכמים נשיא בכל מקום, והאב"ד יושב מימינו וכו'. ע"ש. ומסתמא גם רשב"ג שהיה נשיא, היה ג"כ ראש הישיבה. וכ"כ בשו"ת רבינו אברהם בן הרמב"ם (סי' ד עמוד כ), דהא דמעבירינן לנשיא מפני מיעוט חכמתו, או מפני שמצער ת"ח, וכמו שהעבירו את ר"ג [נראה שצ"ל רשב"ג] מפני שלא היה בקי בעוקצין, וכדאיתא בהוריות (יג:), [וכן לר"ג] מפני שציער את ר' יהושע, כדאיתא בברכות (כז:), זה בנשיא שהוא ראש ישיבה. אבל נשיא בייחוס ממה מעברינן ליה, מייחוסו, הייחוס לעולם לא ישתנה. ע"ש. וע' בבאר שבע (הוריות יג:), דהא דאיתא בכתובות (קג:) שמעון בני חכם גמליאל בני נשיא חנינא בר חמא ישב בראש, דש"מ דנשיא לא היינו ראש ישיבה. (וזה היפך הרמב"ם הנ"ל) י"ל דמשום דר"ג לא חכם כל כך כמו אחיו שמעון, לא היה יכול להיות ראש הישיבה, ומשום יקרא דר"ג לא רצה רבי למנות לר"ש בנו לראש הישיבה. ע"כ. וע"פ דבריו יש לדחות מ"ש להוכיח בס' ברכות המים (חו"מ סי' ז, דקנ"ז רע"ד), שבענין מינוי ראש ישיבה אין משפט קדימה לבן יותר מאחר. שהרי בודאי משרה זו של ראש הישיבה היתה גם כן לרבינו הקדוש, והוא צוה למנות למשרה זו את ר' חנינא ב"ח, ולמה העבירה מבנו ר"ג שירש כתר הנשיאות במקומו מכח קראי דדרשינן הוא ובניו וכו', א"כ הי"ל למנותו ג"כ ראש הישיבה, א"ו דבכה"ג דבעינן חכמה יתירה ובקיאות ופלפול וסברא לא נאמר דין זה אלא כל הגדול בחכמה זוכה אפילו נגד בנו של מי שהיתה לו שררה זו. ומש"ה לא נתן משרה זו גם לר"ש שהיה ממלא מקומו בחכמה, מפני שאין בזה דין ירושה כלל. ע"ש. ולפ"ד הבאר שבע הנ"ל הוראת שעה היתה שלא תחלש דעתו של ר"ג. תדע דבכתובות (קג:) פריך, והא הוה ר' חייא, (ולמנייה רבי לראש ישיבה. רש"י.) ומשני, ר"ח עסוק במצות היה וסבר רבי לא אפגריה. ע"ש. ומבואר בתוס' גיטין (פד:) סוף ד"ה ר' יוחנן, דר"ש ברבי היה גדול יותר מר' חייא. ע"ש. וא"כ תקשי ליה טפי דאמאי לא אוקמיה לר"ש לראש ישיבה שהוא גם בנו, וגם גדול בתורה יותר מר' חייא. (ומקושית הגמ' מוכח דר' חייא גדול מר' חנינא ב"ח). א"ו דמשום יקרא דר"ג עביד הכי. ואכמ"ל. וע' בס' בית רבי (תולדות רבינו הקדוש, שנדפס במשניות ריש סדר זרעים), שרבי צוה לעשות זאת את ר"ג לנשיא, ואת ר' שמעון לחכם העדה, שגם זאת היתה שררה בזמניהם. וכמ"ש בהוריות (יג:) ר"מ אב"ד ר"נ חכם. ע"כ. והוא ט"ס דמוכח. וצ"ל להיפך: ר"מ חכם ור' נתן אב"ד, וכדאמרינן נמי בגיטין (סז) ר"מ חכם וסופר. ובב"ק (לט נג) ר' נתן דיינא דנחית לעומקא דדינא. ועכ"פ מבואר מדבריו שהתואר חכם שבכתובות ושבהוריות הכל אחד. ובהכי רווחא שמעתתא טפי, כי הכל שפה אחת ודברים אחדים. וכן ראיתי בספר לב שלמה בליקוטים (דקל"ו ע"ג) שהשוה תאר חכם שבכתובות ושבהוריות. אלא דמ"ש שם דמ"ש ר' חנינא בר חמא ישב בראש, היינו אב"ד, אינו מחוור, שהרי בפרש"י (בכתובות קג:) מבואר דהיינו ראש ישיבה. וע"ע בפרש"י יומא (פז:) דר' חנינא בר חמא ראש ישיבה היה, כדאמרי' בכתובות ר"ח ב"ח ישב בראש. וע' בפרש"י (ברכות נז:) ראש ישיבה הדורש לגדולים וקטנים. גם בשטה מקובצת (כתובות קג:) מבואר שלא היה ר' חנינא ב"ח אב בית דין. ע"ש. והלום ראיתי להגאון מהר"ש יפה על הירושלמי (פ"ג דבכורים) שכ', שהנשיא הוא [ראש הישיבה] שמלמד תורה ברבים. ואב"ד הוא גדול שבדיינים, שהדינים נפסקים על פיו. כדתנן (בסנהדרין כט) גדול שבדיינים אומר איש פלוני אתה זכאי, וחכם הוא גדול שבחכמים שנושאים ונותנים עמו בהלכה ויודע טעמי תורה ויושב לשמאל הנשיא. ע"כ. [וע"ע במ"ש הרה"ג הפוסק בשו"ת ישא איש (חחו"מ סי' י, דף צד ע"ג) בד"ה עוד, דמ"ש ר"מ חכם, ודאי שהיה מורה הוראה, אלא שלא היה אב"ד כר' נתן, שאל"כ מה גדולה היתה לר"מ יותר משאר החכמים שבדור. וזהו שאמר ר' שמעון בני חכם היינו שמינהו למשרה הנ"ל. ע"ש. הנה שגם הוא מפרש כמש"כ לעיל. ומשוה תואר חכם שבכתובות לההיא דהוריות]. 

ד. ותבט עיני להגאון ר' שמחה בונם ב"ר צבי ז"ל, בס' חידושי הרשב"ץ (פיורדא תקל"ט, בחי' כתובות קג:), שהביא דברי המהרש"א הנ"ל, וכתב ג"כ להשיג עליו במה שנראה שסובר שרבי לא מסר שום מינוי לר"ש, וז"א, מדקאמר נכנס ר"ש ומסר לו סדרי חכמה. וסיים, שנראה שפירוש שמעון בני חכם, היינו אב"ד, ששם חכם נופל ג"כ על אב"ד, ומש"ה קא פריך, מאי קאמר, דאמאי כינהו חכם, ולא אמר בפירוש אב"ד. ומשני דנקט הכי לאשמועינן דאע"ג דר"ש חכם יותר מר"ג וכו'. ויותר נראה דקושית הגמ' מאי קאמר, הכוונה, שמכיון דר"ש הוא הקטן בשנים, למה הקדימו לר"ג, ומכ"ש לפי סדר המעלות דקשה דהו"ל לחושבו באחרונה, וכדחשיב בהוריות (יג:) תחלה נשיא, ואח"כ חכם שהוא ראש הישיבה, ואח"כ אב"ד. וכיון דהכא מוכח דחכם דקאמר רבי היינו אב"ד, א"כ הי"ל לחושבו באחרונה, ומתרץ דה"ק אע"פ ששמעון בני חכם יותר מר"ג וכו', ולכוונה זו הקדימו. עכת"ד. והנה גם לפירושו אין חכם שבהוריות שוה לחכם שבכתובות, ובחלקות ישית למו. דהתואר חכם שבכתובות היינו אב"ד, והתואר חכם שבהוריות הוא ראש ישיבה. ואמנם ראיתי תנא דמסייע ליה הוא השטה מקובצת בכתובות (קג:) שפי' ג"כ מ"ש שמעון בני חכם, היינו אב"ד. אבל אין זה מוכרח. וכבר ראיתי למרן החיד"א בס' יעיר אוזן (מע' ש אות יא) שהקשה על דברי השטמ"ק הנ"ל, דהא בהוריות אמרי' ר"מ חכם ר"נ אב"ד, אלמא דחכם לאו היינו אב"ד. ע"ש. אלמא דפשיט"ל להשוות תואר חכם שבכתובות ושבהוריות. ודלא כהחי' רשב"ץ הנ"ל שמחלק עלינו את השוים. וכן יש להעיר עמ"ש בחי' הרשב"ץ שחכם שבהוריות היינו ראש ישיבה, [וכ"כ בס' בן יהוידע הנ"ל]. שהרי מבואר בד' הרמב"ם והר"א בנו שרשב"ג הנשיא הוא גם ראש ישיבה. וכנ"ל. והאחרון הכביד מ"ש בחי' הרשב"ץ דמשרת חכם עדיפא מאב"ד והי"ל לחשבו באחרונה, וכדחשיב בהוריות נשיא חכם ואב"ד. וכ"כ גם הגאון ר' יוסף חיים בס' בן יהוידע (הוריות יג: והובא לעיל בריש אות ב). ונוראות נפלאתי, דהא תניא בהוריות (יג:), ת"ר כשהנשיא נכנס כל העם עומדים ואין יושבים עד שיאמר להם שבו, כשאב"ד נכנס עושים לו שורה מכאן ושורה מכאן עד שישב במקומו, כשחכם נכנס אחד עומד ואחד יושב עד שישב במקומו. (וכן היא שנויה בתוספתא ספ"ז דסנהדרין, ובירושלמי ביכורים פ"ג ה"ג. ע"ש.) הא קמן שמשרת אב"ד מעלתה גדולה יותר ממשרת חכם. (וביותר יש להפליא על הגרי"ח שעוסק באותה סוגיא דהוריות, ולא סיימוה קמיה הברייתא הנ"ל.) ובקידושין (לג) אר"א, חכם עובר עומד מלפניו ד' אמות וכיון שעבר ד' אמות יושב, אב"ד עובר עומד מלפניו מלא עיניו וכיון שעבר ד' אמות יושב, נשיא עובר עומד מלפניו מלא עיניו ואינו יושב עד שישב במקומו, שנאמר והביטו אחרי משה עד בואו האהלה. הרי שגם הלכה זו מוכיחה בעליל שמשרת אב"ד עולה על דרגת חכם. ובמועד קטן (כב:), ת"ר, חכם שמת בית מדרשו בטל. אב"ד שמת כל בתי מדרשות שבעירו בטלין, ונכנסין לבהכ"נ ומשנין מקומן כו'. נשיא שמת בתי מדרשות כולן בטלין ובני הכנסת נכנסין לבהכ"נ וקורין ז' ויוצאין (פרש"י, שקוראין ז' בס"ת ואין מתפללים יחד בבהכ"נ אלא כל או"א מתפלל בביתו.) וכן הוא בשמחות (פ"י). וע' בהגהות הגר"א ונחלת יעקב שם. ובשו"ת הגאונים (ליק, סי' ז). וה"נ מצינו בירושלמי (פ"ג דמ"ק ה"א), המנודה לרב מנודה לתלמיד, מנודה לתלמיד אינו מנודה לרב, המנודה לאב"ד מנודה לחכם, המנודה לחכם אינו מנודה לאב"ד. המנודה לנשיא מנודה לכל אדם. ומכל אלה יש ראיה ברורה שמעלת אב"ד עולה על שררת חכם. וא"ש בפשיטות מ"ש ר"מ לר"נ תא נעבריה ונהוי אנא אב"ד ואת נשיא, שכל אחד יקבל עליה בדרגא. והוא פלא עצום על שני המאורות הגדולים הנ"ל דאשתמיט מנייהו מלכי כל הני סוגיין. וע"ע בחי' הר"ן (מ"ק כב:) שהסביר מ"ש בגמ' שם, על חכם חולץ (כתף) מימין, פי' אבל לא משמאל שהרי כל השנה מוליכו מכוסה בסרבל שלו. על אב"ד חולץ משמאל, פי' משום כבודו של אב"ד חולץ השמאל לבדו שהוא יותר גנאי לו (מהימין) וכו'. על נשיא מכאן ומכאן, וכדי שלא יפלו בגדיו קושרם באבנטו. ע"ש. ומבואר ג"כ שכבוד האב"ד יותר מכבוד החכם. והרי זה כמבואר. ודלא כחי' הרשב"ץ והגרי"ח הנ"ל, דאזלי כל בתר איפכא. והצעתי זאת לפני כמה גדולים ולית נגר ובר נגר דיפרקינה. וצע"ג. [וע' בתוס' הרא"ש קידושין (לג:) שהעיר מהברייתא דהוריות שמפרש סדר אחר בהבדל הקימה בין הנשיא והאב"ד, ותירץ דבהוריות מיירי בבית המדרש שהיו יושבים שורות שורות, ובקידושין מיירי ברה"ר, וכדיליף ממשה. ע"כ. והרב באר שבע בהוריות (יג:) כ' לתרץ בענין אחר, דההיא סידרא דהוריות לא הוי אלא דוקא בימי רשב"ג, והיינו דאמר ר' יוחנן בסמוך בימי רשב"ג נשנית משנה זו, כלומר שלא נהגו כן לא לפניו ולא לאחריו. וכו'. וכיו"ב כ' התוס' (ב"ק צד:) בשם ר"ת. ע"כ. אולם אין כן דעת הרמב"ם (פ"ו מה' ת"ת ה"ו), שהביא הברייתא דהוריות להלכה, וכן הביא גם ההיא דקידושין, ונראה שמחלק ביניהם כדברי הרא"ש. וכן ראיתי בסמ"ג (עשין יג) שהביא בשם ר"י שהקשה הברייתות דקידושין ודהוריות, ותירץ ר"י שבהוריות מיירי בבהמד"ר, ובקידושין מיירי ברה"ר. ע"ש. וכן נראה דעת המאירי קידושין שם. וכ"מ מבה"ג (ס"ס נח), ותשו' הגאונים (הוצאת רנ"נ דט"ו ע"ב), שהביאו להלכה ההיא דהוריות. גם הטוש"ע (סי' רמד סי"ג - י"ד - ט"ו) הביאו ב' הברייתות להלכה. ומבואר שם בב"י בשם התוס' והרא"ש דהברייתא דהוריות בבהמד"ר ודקידושין ברה"ר. וכ"כ בביאורי הגר"א (שם ס"ק יט). וכ"כ הרה"ג מהר"ח מוצירי בס' באר מים חיים ח"א בקונט' שעל הסמ"ג (ד"ח רע"ג). ע"ש. ועמ"ש הגאון הנצי"ב בס' מרומי שדה (הוריות יג:). וצ"ע]. 

ה. ואל תשיבני שאם משרת אב"ד עדיפא ממשרת חכם, איך מינו את ר' נתן לאב"ד, בשעה שר"מ שימש כחכם, והרי כ' בס' הכריתות ימות עולם (שער א סי' י) דר' נתן תלמיד ר"מ היה. הא לק"מ, דהא א"ל רשב"ג לר' נתן נהי דאהניא לך קמרא דאבוך למהוי אב"ד, שוינך נמי נשיא? ופרש"י, דאהני לך קמרא דאבוך, אבנט מוזהב, והוא ענין חשיבות. ע"ש. ורב שרירא גאון ביאר, שמבואר בכמה מקומות דר' נתן בבלי היה. (ב"ב עג קלא ועוד.) ואביו היה ראש הגולה בבבל, וראשי גליות היו רגילים ללבוש חגורות דאינון קמרי ולעמוד לפני מלכי פרס. וכשעלה ר' נתן לא"י נהיה אב"ד, לפיכך א"ל אם הועילה לך קמרא של ראש גולה שלבש אביך להיות אב"ד וכו'. והובא כל זה בערוך (ערך קמר). ע"ש. ומבואר שזהו מטעם ירושת אבות, וטובה חכמה עם נחלה, וכדאמרינן נמי במ"ק (טז:) דמר עוקבא שהיה יושב לפני שמואל כתלמיד לפני רבו, היה הוא האב"ד. (ומה שפרש"י שם שהיה נשיא, לאו דוקא, וכמ"ש רש"י עצמו שבת נה וקידושין מד: ע"ש.) ושמואל היה יושב לפניו בב"ד רחוק ממנו ד"א. ונודע מ"ש בירושלמי (פ"ד דברכות סוף ה"א), שכשמינו לראב"ע נשיא היה ר"ע יושב ומצטער, אמר, לא שהוא בן תורה יותר ממני, אלא שהוא בן גדולים יותר ממני, אשרי אדם שזיכו לו אבותיו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' צ), שר' נתן שהיה אב"ד ישב מימין רשב"ג, ור"מ שהיה חכם ישב משמאלו. [ע' יומא לו ורמב"ם פ"א מה' סנהדרין ה"ג]. ולא מפני שהיה ר' נתן גדול מר"מ, דהא ר"מ קשיש טפי ואין בדורו כמותו, כמ"ש בעירובין (יג) ובסנהדרין (כד). אלא דאהני לר' נתן קמרא דאבוה למהוי אב"ד, ור' מאיר בן גרים היה. ורשב"ג נמי תלמיד חבר לר"מ היה, אלא שהיה ממלא מקום אבותיו. ע"ש. וכן בשו"ת כסא שלמה (סי' א ד"ו ע"ד), הביא מ"ש מהרשד"ם (חיו"ד סי' פה), שלענין מינוי לדון ולהורות לא מהני ירושת אבות, דקי"ל (סנהד' לב:) צדק צדק תרדוף הלך אחר ב"ד יפה. ותמה עליו מההיא דהוריות, נהי דאהני לך קמרא דאבוך וכו'. וכן מההיא דכתובות (קג:) אע"פ ששמעון בני חכם גמליאל בני נשיא. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב (ח"ג מיו"ד סי' ק). ובס' ברכות המים (חו"מ סי' ז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' פב). ובשו"ת דבר משה ח"א (סי' א). ובשו"ת אמרי אש (חיו"ד סי' צה). ובשו"ת ישא איש (חחו"מ סי' י). ואכמ"ל. וכן ראיתי בס' לב שלמה (דקל"ו ע"ג) דפשיט"ל דמשרת אב"ד עדיפא מחכם. וכ"כ בהגהות בן - אריה (שבת נה). ע"ש. וסמוכים לזה ג"כ, ממ"ש (ברכות סג:), ומיץ אף יוצא דם, כל תלמיד שרבו כועס עליו פעם ראשונה ושותק זוכה להבחין בין דם טמא לדם טהור. (וזהו מיץ אף, שמוצץ כעס רבו וסובלו יוציא הלכות דם לעומקם. רש"י.) ומיץ אפים יוציא ריב, כל תלמיד שרבו כועס עליו פעם ראשונה ושניה זוכה להבחין בין דיני ממונות לדיני נפשות, דתנן רי"א הרוצה שיחכים יעסוק בדיני ממונות שאין לך מקצוע בתורה יותר מהם, שהם כמעיין הנובע. ופרש"י, דתנן, שדיני ממונות עמוקים הם וכו'. ע"ש. אלמא דמשרת אב"ד שהוא בדיני ממונות עולה על משרת חכם שהוא בדיני איסור והיתר. וכנ"ל. [ודע שאין להקשות שלפמש"כ לעיל שהבן קודם מדין ירושת אבות, והרי רבי מלבד נשיאותו היה ג"כ ראש הישיבה. וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' סנהדרין ה"ג). ורבינו אברהם בנו בתשובה (סי' ד). ובשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' קמב). וא"כ למה העביר משרת ראש הישיבה מבנו ר"ג ונתנה לר' חנינא ב"ח, שכבר נתבאר לעיל שהטעם מפני שר"ג לא היה ממלא מקום אבותיו בחכמה כ"כ. ומכאן תשובה מוצאת למ"ש ההפלאה (כתובות קג:) שבחייו של רבי היה ר"ג ראש הישיבה ור"ש חכם, וצוה להניח לר"ש במינויו, ור"ג יהיה נשיא במקומו, ור' חנינא ישב בראש במקומו. ע"ש. שאילו היה ר"ג ראש הישיבה בחייו של רבי, היה נשאר בשררה זו גם לאחר שנתמנה לנשיא, הואיל והנשיא בכל מקום הוא גם ראש ישיבה. כמ"ש הרמב"ם. ודו"ק]. ויש עוד להאריך בהרבה מהדברים דלעיל. ולעת הפנאי אשובה אראה נקי נדר. והשי"ת יעב"א. 
