 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן ב 

עמדתי ואתבונן בדין הביצים המובאים ע"י חברת תנובה וכיו"ב לצרכניות וחנויות, מן הקיבוצים והמשקים. וידוע כי כמעט כל התרנגולות המטילות את הביצים הללו מסוגרים בלולים מבלי לצאת ולבא כלל. ואין שם שום תרנגול זכר. ועכ"פ רוב ככל הביצים הם על דרך זה. אם נמצא דם בביצים הללו אם אפשר להתירם או לא. 

(א) בחולין (סד:) ת"ר גיעולי ביצים מותרות. ביצים מוזרות נפש היפה תאכלם. נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר. ופרש"י, גיעולי ביצים, ביצה טמאה שנתבשלה עם טהורה. מותרות, הטהורים דמיא בעלמא הוא ולא יהבי טעמא. ביצים מוזרות, שאינן של זכר ואין אפרוח נקלט בהם לעולם. נפש היפה תאכלם. שאינו אסטניס ואין דעתו קצה בהם תאכלם, ואע"פ שישבה עליהם התרנגולת ימים רבים. ע"כ. ולמדנו מכאן שביצים שאינם של זכר אין לאסרם משום דם ריקום של אפרוח, הואיל ואין אפרוח נקלט בהם לעולם. שהרי גם ע"ז שנינו בסיפא, נמצא עליה קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר. ואע"ג דבגמ' מוקי לה לסיפא בנמצא הדם שלא במקום האוסר, מ"מ בביצים שאינם של זכר גם במקום האוסר בעלמא יש להתיר בהם הואיל ואין אפרוח נקלט בהם. וכדמוכח בתוספתא תרומות (פ"ט ה"ה), הובאה בתוס' שם, דגרסינן התם בסיפא, ואם נמצא באחת מהן דם זורק את הדם ואוכל את השאר. וכן מבואר בספר האשכול ח"ג (עמוד סו), שכ', ביצים מוזרות, פי' שאינן של זכר והתרנגולת ישבה עליהן ונפסדו נפש היפה תאכלם וזורק הדם שבה. ואין בזה משום בל תשקצו כיון שהוא והדומה לו אינו משקץ. ע"כ. וכ"כ הרשב"א בתה"א (דפ"ה ע"ב), וזת"ד, בד"א (שדם ביצים אסור) בביצה הראויה לגדל אפרוח, ויש לחוש לדם שבה משום ריקום אפרוח, אבל בביצה דספנא מארעא לעולם מותרת, וזורק את הדם ואוכל את השאר, שכל שלא נוצרה מזכר אינה מגדלת אפרוח ואין כאן חשש דם ריקום של אפרוח, אלא דם של ביצים הוא ומותר. והיינו דתני בברייתא ביצים מוזרות נפש היפה תאכלם. וכן פרש"י. ועיקר. עכ"ל. וכ"ה בארחות חיים יו"ד (עמוד שנב). ע"ש. וז"ל המאירי חולין (עמוד רמו) ביצת ספנא מארעא אינה מתרקמת לעולם, הילכך אפי' נמצא עליה קורט דם מותרת באיזה מקום שימצא בה, שאין בה ספק ריקום, וזורק את הדם ואוכל את השאר וכו'. עכ"ל. וכ"כ רבינו יונה באיסור והיתר (כלל מב דין ד) שאם הביצה ספנא מארעא בכ"מ שיהיה נמצא הדם זורקו ואוכל השאר. וזהו שאמרו ביצים מוזרות נפש היפה תאכלם. ומ"מ לא שרינן מה"ט אא"כ התרנגולת סגורה בלול מעת עיבורה, אבל בחצר חיישינן שמא בכל פעם בא התרנגול אצלה עד ס' בתים. ע"כ ומקור דבריהם של הפוסקים הנ"ל בביצה (ז) דביעי דספנא מארעא אין מגדלות אפרוחים. וע"ע שם (ז:) דלא חשיבא ספנא מארעא אלא כשאין תרנגול זכר עד שתין בתי. והכי פסקינן באו"ח (סי' תקיג ס"ו). 

(ב) וכן בקדש חזיתיה לרבינו הטור (סי' סו) שכ', ביצים המוזרות, פי' שאינם מזכר אלא מספנא מארעא ואינם נקלטות לעולם, אפי' ישבה התרנגולת עליהם עד שנעשו מוזרות מותרות לאכלם וזורק הדם. וכ' הב"י שדברי רבינו הם כד' הרשב"א בתה"א. (וע"ש בב"י ביאור הגמ' לשטה זו). וכ"פ מרן בש"ע ס"ז להתיר ביצים המוזרות. ופי' כוונתו הבאה"ג והש"ך והפר"ח, דהיינו ביצים שאינם מזכר אלא של ספנא מארעא, שזורק את הדם ואוכל את השאר. וכ' עוד הפר"ח דהיינו כשהתרנגולים /כשהתרנגולות/ סגורים בלול ואין תרנגול זכר עמהם, או אפי' בחצר וכגון שאין שם תרנגול זכר עד ס' בתים, הלא"ה לא מקרי ספנא מארעא. והוסיף עוד, דהיינו ששהתה בלול כ"א יום, דהוי זמן עיבורה, בלא הטלת ביצים, ביצים שמטלת אח"כ ע"כ לא נוצרו אלא מחמימות הארץ ומותרים, הלא"ה י"ל שנתעברה מתרנגול זכר מקודם. ע"ש. וכ"כ הגאון יד יהודה (שם). וע' בס' גילוי דעת (סי' נז ס"ק מג) ובקו"א שם. א"כ בנ"ד שהתרנגולות סגורות בלול זמן רב, וברור הדבר שהביצים אינם משל זכר, אם נמצא בהם קורט דם זורק את הדם ואוכל את השאר. ומ"ש בזבחי צדק (סי' סו ס"ק כז) על דין זה, דבזה"ז אין ידוע איזוהי ביצת ספנא מארעא, ורוב הביצים מזכר, ולכן לא שייך אצלינו דספנא מארעא. ע"כ. הדבר פשוט שבזמנו ובמקומו דיבר שהתרנגולות יוצאות לחצר, ולא משתמיט שיש תרנגול זכר תוך ס' בתים. אבל בזמנינו זה דשכיחא מילתא טובא, ודאי שאף הרב יודה להתיר בלא פקפוק. וזה ברור. ובתר דקיימתיה מסברא דנפשאי, (והורתי כן ברבים תלי"ת ורבנים גדולים קבלוה ממני). מצאתי ראיתי להרב הגאון ממנצ'סטר מהרי"י ווייס שליט"א בשו"ת מנחת יצחק (סי' קו), שנשאל בזה, והעלה לדינא שיש להם דין ביצים המוזרות שהתירו הטוש"ע יו"ד (סי' סו). ע"ש. ויתד היא שלא תמוט. 

(ג) והנה אמרתי אציגה נא בזה מש"כ בס"ד בימי חרפי בדין ביצה הנמצאת במעי התרנגולת לאחר שחיטה, ונמצא בה דם, כי הנה הגאון תפארת למשה (סי' סו ס"ז) כ' ללמוד מדין ביצת ספנא מארעא הנ"ל, להתיר גם בזה ע"י שיזרוק הדם, מכיון שאף ביצים כאלה אינם מגדלים אפרוחים, וכמ"ש בביצה (ו:), ביצה עם יציאתה נגמרת, ומגדלת אפרוחים, אבל במעי אמה אין מגדלת אפרוחים. וי"ל. וצ"ע לדינא. ע"כ. וכן ראיתי להרב עקרי הד"ט (חיו"ד סי' ז אות כג) שכ', וזה ימים רבים שכתבתי בגליון הפר"ח, שנראה לע"ד דביצים גמורים במעי אמם שנמצא בהם דם יש להקל. דהא איתא בפ"ק דביצה (ב:) ביצים גמורות במעי אמם מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בה רבנן. וכן הסכים עמי הרה"ג המפו' הרש"א מהזקנים ר"מ ור"מ דעיר קסאלי, ע"פ מ"ש בביצה (ז) דביצים גמורות במעי אמם אינם ראויות לגדל אפרוחים. עכת"ד. אלא דלפענ"ד יש להשיב על ראיתו מההיא דביצה (ב:) דמילתא דלא שכיחא ל"ג בה רבנן, עפמ"ש הגאון מהר"ש אלגאזי בס' הליכות אלי (כלל תקפו) וזת"ד. מילתא דל"ש ל"ג בה רבנן, דע שיש חילוק בזה, דדוקא היכא דחדא מילתא שכיחא וחדא לא שכיחא לא גזרו משום דליכא למטעי, אבל היכא דתרוייהו לא שכיחי, שפיר גזרינן. וראיה מהתוס' (ביצה ו:) ד"ה ביצים גמורות, שכ', דה"ט דב"ה דאסרי ביצת נבלה משום דגזרינן אטו ביצת טריפה. והרי ביצים גמורות במעי אמן מלתא דלא שכיחא ול"ג בה רבנן כדאמרי' התם, א"ו דשאני ביצים גמורות של נבלה דגזרינן אטו ביצים של טריפה דתרוייהו לא שכיחי, ומש"ה איכא למיגזר. ע"כ. ועפ"ז כ' השער המלך (פ"ד מה' יו"ט הי"ח, דנ"ג ע"ד), ליישב קו' מהרש"א (ביצה יח) בפרש"י ד"ה בולד הטומאה. ע"ש. ומעתה כשם שגזרו ביצת נבלה אטו ביצת טריפה דלא שכיחא, דרוב הוי בחזקת כשרות, ה"נ שפיר גזרינן ביצה שבמעי התרנגולת שנשחטה שנמצא בה דם, אטו ביצים דעלמא שנמצא בהם דם, דהאי נמי לא שכיח, שהרי רוב הביצים אין בהם דם, וכמ"ש התוס' ביצה (טז:) וחולין (סד). וכ"פ ביו"ד (סי' סו ס"ח). ע"ש. ומכיון דתרוייהו לא שכיחי גזרו אף במעי אמם. ואע"ג דבמעי אמם איכא תרתי לא שכיח, האחד עצם הדבר שיהיו בצים גמורות במעי אמם, ועוד שיש בהם דם. מ"מ מאי נ"מ הואיל ותרוייהו חשיבי לא שכיח שפיר גזרתם קיימת, כי היכי דלא ליתי למיטעי. וכן אין לחלק בזה בין מיעוט טריפות דלא שכיח, כמ"ש מהרש"א חולין (יא). והפר"ח א"ח (סי' תלז). למיעוט ביצים שיש בהם דם דהוי מיעוט המצוי קצת. שעכ"פ מילתא דלא שכיחא מקרי. וע' שו"ת הרשב"ש (סי' תקלט). ושו"ת שער אפרים (סי' סח) בד"ה עוד כתב שם. ודו"ק. 

איברא דאיכא למידק על האי כללא דמהר"ש אלגאזי הנ"ל, מההיא דגטין (ה) פקח ונתחרש מילתא דלא שכיחא ומילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. והא התם תקינו רבנן לומר בפני נכתב ובפני נחתם אע"ג דהויא מילתא דלא שכיחא, וכדאמרי' בריש גיטין (ב:) דרוב בקיאין הן וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי. (וע' בתוס' שם ד"ה סתם דהו"ל כמיעוטא דמיעוטא). ומכיון דאפ"ה גזרו רבנן גם בפקח ונתחרש נגזור. ולכאורה י"ל דשאני התם דאיכא חזקת א"א, ואמרינן סמוך מיעוטא אחזקה ואיתרע לה רובא. ואין להקשות דא"כ הדרא קו' לדוכתה לבעי תרי מידי דהוה אכל עדיות שבתורה. ומאי קאמר נמי רבנן הוא דאצרוך. הא לא תברא, דאיכא למימר כמ"ש מהרש"א חולין (יא) בתד"ה מנא הא מילתא, דהא דאמרי' סמוך מיעוטא אחזקה אינו אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא אזלינן בתר רובא אפי' בדאיכא חזקה בהדי מיעוטא. ע"ש. וע' בתוס' חולין (פו:) סד"ה סמוך. ע"ש. ומיהו קושטא קאי דבכה"ג לא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה, וכמ"ש הרא"ש (חולין יא) דבמיעוטא דלא שכיח לא אמרינן סמוך מיעוטא אחזקה. וכ"ש במיעוטא דמיעוטא. וכ"כ התוס' בכורות (כ:). ונסתייעו מהסוגיא דגיטין (ב:) הנ"ל. ע"ש וכן תי' להדיא הריטב"א גיטין שם. וע"ע להרשב"א במשמרת הבית (ד"ז סע"א והלאה). ע"ש. ולעיקר הקושיא הנ"ל י"ל דשאני הכא דאיפלג גזירתא, שגזרו עוד גם לאחר שלמדו וגזרה שמא יחזור דבר לקלקולו. וההיא דפקח ונתחרש נמי מוקי לה לאחר שלמדו. ומש"ה ל"ג כולי האי במילתא דלא שכיחא. וע' בתוס' שם. ודו"ק. 

(ד) עוד נלע"ד לדחות ראית העקרי הד"ט, עפמ"ש הצל"ח ביצה (ז) בהא דאמרי' מאי ביצה עם יציאתה נגמרת, עם יציאת כולה, ולא ביציאת רובה, ואם יצאה רובה וחזרה אסורה. והקשה הצל"ח, דהא מילתא דלא שכיחא היא, ומאי שנא מביצים גמורות במעי אמן. ותירץ דאה"נ כשגזרו בדבר השכיח אף מילתא דלא שכיחא נכללת בכלל הגזרה, ולהכי שאמרו ביצה שנולדה ביו"ט לא תאכל אף זו בכלל נולדה, שהרי היום נולדה. ולא דמי לביצים גמורות במעי אמן דלא הוי בכלל נולדה, להכי כיון דלא שכיחא לא גזרו. ע"כ. וא"כ י"ל דבביצת דם שאסרו משום ריקום אפרוח, גם במעי אמן דלא שכיח נמשך אחר הגזרה, הואיל ולא נזכר לשון נולדה כי התם. וכדברי הצל"ח מתבאר גם בס' בית מאיר אה"ע בקונט' צלעות הבית (סי' ה). וע"ע בשו"ת בית שלמה (חיו"ד סי' כט) בהגה. ע"ש. ולכאו' יש סייעתא למש"כ בנ"ד, מדברי הארחות חיים יו"ד (עמוד שנב) דאפי' ביצה בת יומא אם נמצא בה דם אסורה, דלא פלוג רבנן. ע"ש. וא"כ ה"נ בביצים במעי אמן. אולם בב"י /ביו"ד/ (סי' סו) הביא דברי הכל בו שכ' כהאו"ח הנ"ל, ואח"כ הביא ד' הרשב"א שהתיר ביצת ספנא מארעא שנמצא בה דם, וחילק ביניהם, דשאני ביצה בת יומא שהיא ראויה לגדל אפרוח מש"ה איכא למימר דלא פלוג רבנן. וסיים, שכן המנהג שלא לחלק בין ביצה בת יומא לשאינה בת יומא. ע"כ. וכ"כ האחרונים. ולפ"ז נראה דבביצים גמורות במעי אמן שאינם ראויות כלל לגדל אפרוחים יש להקל, כביצת ספנא מארעא. וכמ"ש התפל"מ הנ"ל. ברם איכא למשדי בה נרגא לפמ"ש בעקרי הד"ט (סי' ז אות כג) הנ"ל, שהכלל שאמרו חכמים שביצים גמורות במעי אמן אינן ראויות לגדל אפרוחים, הוא רק על פי הרוב, אבל יש מיעוט שמגדלות אפרוחים. ע"ש. א"כ לא דמי לביצת ספנא מארעא. ולפי דברי העקרי הד"ט הללו ניחא מ"ש הפוסקים ביו"ד (סי' פו), אפרוח הנולד מביצת נבלה וטרפה מותר. וסתם נבלה שנתנבלה בשעת שחיטה. אלמא דחזיא לגדל אפרוח. וע' בשו"ת נחלת שבעה ח"ב (סי' א) שהרה"ג השואל העיר בזה. ורצה לתלות כלל זה בב' תירוצי הגמ' פ"ק דביצה בהא דאמר רב ביצה עם יציאתה נגמרת, למאי נ"מ למקח וממכר (דאי יהבי ליה ביעי דשחוטה במקום ביעי דפעיא מקח טעות הוא דלא חזו לגדל אפרוח). א"נ לכדרב מרי וכו'. דלתי' בתרא אין הכרח לומר שביצת שחוטה לא חזיא לגדל אפרוח. והגאון נחלת שבעה (שם) כ' לדחות דבריו בשתי ידים. והעמיד דברי הפו' ביו"ד (סי' פו) בנבלה מחיים כגון נקובת הושט וכו'. ע"ש. ולדברי העקרי הד"ט שאין כלל זה רק ע"פ הרוב תקשה דהיכי אמרינן נ"מ למקח וממכר דהו"ל מקח טעות. והא לא אזלינן בממונא בתר רובא. א"ו שכלל גמור הוא. וזה ודאי שדוחק הוא להעמיד כל סוגית הש"ס פ"ק דביצה אליבא דרב דס"ל שהולכין בממון אחר הרוב, ואע"פ שבעל המאמר ביצה עם יציאתה נגמרת מר ניהו רב, מ"מ מייתינן מעשה רב דר' אמי דס"ל הכי, שו"ר בשו"ת מהר"י אסאד (חיו"ד סי' צג), שגם הוא רוצה לומר שכלל זה הוא רק ע"פ הרוב. וכ' שלכן השמיטו הפו' מ"ש הגמ' נ"מ למקח וממכר, דס"ל דהש"ס אזיל אליבא דרב דאזלינן בממונא בתר רובא. +/מלואים/ יש לדחות שמכיון שהתנה עמו ביעי דפעיא לא שייך בזה מ"ש הולכין בממון אה"ר, דלהכי אתני בהדיה שיתן לו של זכר ולא של ספנא מארעא, אע"פ שיש מיעוט שמגדלות אפרוח. ולזה העירני ידידי הרה"ג וכו' מהרב"צ שאול שליט"א. ודפח"ח.+ ושוב הביא ד' מרן הב"י ח"מ (ס"ס רלב) והסמ"ע (שם), שהביאו דברי הגמ' להלכה, אלמא דס"ל שכלל גמור הוא, ואין שום מיעוט שמגדלים אפרוח. ע"ש. ולפ"ז הסברא נוטה לדמות ביצים גמורות במעי אמן לביצת ספנא מארעא וכמ"ש התפל"מ. ולא דמיא לביצה בת יומא וכנ"ל. והפמ"ג שפ"ד (סי' סו ס"ק יד) נוטה לומר שגזרו בביצה שבמעי תרנגולת שחוטה כמו ביצה בת יומא. ע"ש. ואינו מוכרח. והגרע"א רמז לדברי התפל"מ שמיקל בזה. וכן פסק במסגרת השלחן (סי' סו דין ג). וכ"כ בס' יד יהודה בפי' הקצר (ס"ק טו) שברור הדבר להתיר בזה. 

(ה) וראיתי בשו"ת עזרת ישראל (סי' צט) שהביא ראיה לאסור בזה, מהגמ' ביצה (ו:), אמר רב ביצה עם יציאתה נגמרת, מאי עם יציאתה נגמרת אילימא שמותרת לאכלה בחלב, הא במעי אמה אסור לאכלה בחלב, והתניא השוחט את התרנגולת ומצא בה בצים גמורות מותר לאכלן בחלב וכו'. אלא עם יציאתה נגמרת ומגדלת אפרוחים במעי אמן אינה מגדלת אפרוחים נ"מ למקח וממכר. ואם איתא לדברי התפל"מ דבנמצא במעי אמן אין טיפת דם אוסרת, מפני שאינה ראויה לגדל אפרוח, אמאי לא קאמר דנ"מ לענין שתיאסר משום דם ריקום אפרוח. הניחא לד' רש"ל ביש"ש (חולין סד:) שמתיר גם בביצה בת יומא מש"ה לא שייך לו' שנגמרת לענין זה, דהא אינה אוסרת כל אותו יום. אלא לד' הכל בו והב"י והת"ח והש"ך שאף בת יומא אוסרת אמאי לא קאמר דנ"מ דבמעי אמה אינה אוסרת א"ו שאוסרת גם במעי אמה. עכת"ד. וראיה זו של כת הקודמים היא, הוא הגאון מהר"י מאיו בס' פאת ים בחי' לביצה (ו:), שכ' להקשות כן בגמ', דאמאי לא קאמר דנ"מ לדם הנמצא בביצת שחוטה, והוכיח מזה לאסור. ושוב כ' לדקדק מדברי הכלבו וב"י שאסרו בביצה בת יומא, ולא כתבו רבותא טפי דאפי' במעי אמה אסורה א"ו דמותרת. והביא ד' המחב"ר (סי' סו סק"י) שהביא מחלוקת התפל"מ והפמ"ג בזה. וכ' שהסברא נותנת להתיר כדאמרי' לעיל (ב:) דמילתא דלא שכיחא היא ולא גזרו בה רבנן. עכת"ד. ולפע"ד יש לדחות ראיה זו ע"פ מש"כ לעיל, שאם היה אומר נ"מ לענין דם ביצים הו"א דהתם ה"ט משום שע"פ הרוב אין מגדלת אפרוח, אבל יש מיעוט שמגדלת אפרוח. וא"כ בממון שאין הולכים בו אחר הרוב, אם אירע כן במקח וממכר לא הוי מקח טעות. קמ"ל לרבותא טפי דנ"מ למו"מ, דאף בממון מקח טעות הוא והדר. אלמא דכולהו לא חזו לגדל אפרוח וכ"ש לענין איסור דם ביצים. וע' בשו"ת יד יוסף ח"ב (ירושלים תרס"ג, בליקוטים לחיו"ד סי' ו) שהרגיש ג"כ בראיה זו, וכ' לדחות דהא דנקט נ"מ למו"מ משום דהוי רבותא טפי, דהו"א אע"ג דקאמר ביעי דפחיא ויהיב ליה ביעי דשחוטה לא ליהוי מקח טעות, דהאי לאכילה בעי להו והא דאמר דפחיא משום דצריבן ויהיב ליה ביני ביני דוקא. קמ"ל דהוי מקח טעות והדר. וכמ"ש כל זה בגמ' (ביצה ז). עכת"ד. ומצאתי בשו"ת פרי השדה ח"ב (סי' עז) שהרה"ג השואל כ' להביא ראיה להתיר מפ"ק דביצה (ב:). ושלא ראה הלכה זו בשום פוסק. והגהמ"ח דחאו כעין מש"כ. ע"ש. וע' בשו"ת מנחת יצחק (סי' קו אות ב' ה') שג"כ נתעורר מדנפשיה בראיה זו. והניח בצ"ע. ע"ש. ולפי האמור נדחה קראו לה. וע"ע בשו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' כג) מ"ש בזה. ע"ש. 

(ו) ותבט עיני בשו"ת תפארת אדם (חיו"ד סי' ח אות ג), שהביא דברי התפל"מ והפמ"ג בזה, וכ' להוכיח לאסור מפ"ק דביצה (ו:) דקאמר למאי נ"מ למו"מ, ולא קאמר לדם ביצים. ובשבת (לו) מוכח שאם אפשר למצוא נ"מ לענין איסור והיתר לא אמרינן נ"מ למו"מ. ושוב ראה להרב ירך אברהם ח"ב בכ"י שהביא ראיה זו להיתר בשם מהר"י מאיו, דאם איתא דאסורה הו"ל לאוסרה משום דם. וכ' ע"ז, ושותיה דמר ל"י דכלפי לייא משם ראיה לאסור וכו' והאריך בזה קצת. ולבסוף הביא ד' עקרי הד"ט שהתיר בזה. ע"ש. וקושטא קאי דמהר"י מאיו פירש שיחותיו בס' פאת ים הנ"ל, וראיתו היא לאסור כמ"ש התפ"א. ואילו ראה התפ"א דברי הפאת ים היה שש לקראתו. ומיהו מקום יש בראש לדחות הראיה מלבד מש"כ לעיל, לפמ"ש בס' זר זהב על האו"ה (דע"ט ע"ב), שאף להכל בו והב"י דביצה בת יומא אסורה היינו רק משום מנהג, אבל מצד הדין מותר. ע"ש. ולפ"ז מכיון שמדין הש"ס גם בנולדה מותרת באותו יום, אין נ"מ לענין זה. אולם מדברי הב"י לא משמע כן, רק מדינא אסרו בבת יומא משום לא פלוג. ולכאורה יש להעיר עוד בד' התפ"א הנ"ל, דשאני הכא דהש"ס בביצה (ז) מייתי נ"מ גם לענין איסורא, (ומפרש לה עם יציאת רובה נגמרת) לא חש לומר הנ"מ דהכא לענין ממונא. ואה"נ שהיה יכול למצוא עוד נ"מ וחד מתרי טעמי נקט. וע' בחולין (קמ:) ובב"מ (קב) דקאמר רבא ביצה ביציאת רובה מחייבא בשלוח הקן ומיקנא לא קני עד דנפלה לחצירו, וכי קתני חייבות בשילוח מקמי דתפול לחצרו. ע"ש. ולפ"ז הו"מ למימר כאן נ"מ לשלוח הקן. +/מלואים/ כעת ראיתי שכן הקשה בשו"ת יד אלעזר, והובא בגליוני הש"ס להגר"י ענגיל (ביצה ז.). ע"ש.+ והנה גם בשו"ת פרי השדה הנ"ל (שם) הוכיח מההיא דביצה (ב:) ביצים גמורות במעי אמן לא שכיחא. וכ"כ בשו"ת יד יוסף הנ"ל. והגאון האדר"ת בהסכמתו לס' יד יוסף כ' לדחות (בסוף הערותיו) דדוקא ביצים גמורות הנולדות בו ביום לא שכיחי במעי אמן. אבל הפמ"ג מיירי בסתם ביצים והוא מילתא דשכיח טובא. ע"ש. ובלא"ה כבר כתבנו לעיל לדחות ראיה זו. 

(ז) ולענין דינא נראה שהעיקר להקל בזה. וכמ"ש הגאון ערך השלחן (סי' סו סק"ו), בשם הרשב"א (די"א ע"ג), שאע"פ שיש להחמיר בביצה בת יומא שנמצא בה דם, מ"מ בביצים גמורות במעי אמן אפי' נגמרה הקליפה החיצונה יש להקל. ע"כ. וכבר העיר לנכון הגאון מהר"י נסים שליט"א, בהערה לס' זכרונות אליהו חיו"ד (מערכת ב אות ה), שנפל ט"ס בעה"ש, וצ"ל הרשב"ץ (במקום הרשב"א), שכ"ה בספר יבין שמועה להרשב"ץ (די"א ע"ג). ע"ש. ובודאי שאילו ראו האחרונים שפקפקו בדין זה, את דברי הרשב"ץ לא היו מחמירים בזה. וכמ"ש שם. וכ"פ הגה"ח מהר"א מני בזכרונות אליהו שם להתיר, ושכן הוא מורה להקל. וע"ע בשו"ת יין הטוב (חיו"ד סי' א) שהניף ידו שנית כמ"ש בהערה לזכרונות אליהו הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת שארית יוסף להרה"ג מהר"י הלוי ז"ל (בסי' יד), שהעיר מד' הפאת ים הנ"ל. וכן בשו"ת יד יוסף הנ"ל כ' להקל בזה לדינא. וכ"פ בפשיטות הגאון מהרש"ם ח"ג (ס"ס רא), בהסתמכו ע"ד עקרי הד"ט הנ"ל. וכן עיקר לדינא בלי כל ספק. [והנה בשו"ת מהרש"ם שם נשאל בדין האם שנמלחה עם הביצה שבתוכה ונמצא בה טיפת דם, וכ' שהואיל והביצה בודאי מותרת אלא שזורק הדם, הו"ל טהור מליח וטמא תפל, ואף דבנוגעים זב"ז יש לאסור בלא הפ"מ, מ"מ כיון שצריך לפלוט הדם דרך הקליפה רכה, הוי דם פליטה ואינו אוסר את האם, ועוד דבודאי יש ששים באם נגד הטיפת דם, ואף דבמליחה בעינן קליפה, הרי קליפת הביצה הויא במקום הקליפה ושרי. ע"כ. ולא ידעתי למה הוצרך לכל זה. שהרי הדבר פשוט שאין הדם שבביצה אוסר בפליטתו, שלא אמרו לזרוק את הדם אלא מפני מראית העין, וכמ"ש הרשב"א בתה"א (דפ"ה ע"ב). והרשב"ץ ביבין שמועה (די"א סע"ג). וא"כ אין מקום לאסור את פליטתו. וכבר כ' מרן בש"ע /ביו"ד/ (סי' סו ס"ה) בזה"ל, נמצא הדם בביצה במקום שאינו אוסר את כולה, ולא זרק הדם, ושכח וטרף את הביצה, נ"ל שהוא מותר. ע"כ. ופשיט שאפי' אין ס' בביצה מותר, שכל שאינו ניכר בעין מותר. וע' בב"י. וא"כ ה"נ פשיטא שאין לחוש לכלום (בלי טעמי ההיתר שכ' מהרש"ם). ויזרוק הדם אחר המליחה והכל מותר. (וע' במפתחות שבסו"ס מהרש"ם ח"ג (דף שיא סע"א). ע"ש.). וע' בה"ה (פ"ו מה' מאכלות אסורות סוף ה"א) בשם הרשב"א, שדם אדם אינו אוסר תערובתו, שהוא עצמו מותר כשיש בו הוכחה, כ"ש תערובתו. וכ"פ הרמ"א /ביו"ד/ (ס"ס סו). ולפ"ז היה מקום לו' דבדם ביצים שלא במקום האוסר, אף תערובתו אסורה, כיון שהצריכו לזרקו אע"פ שהביצה מוכחת עליו. וה"ט כמ"ש הרשב"א בתה"א (דפ"ה ע"ב), שהחמירו בדם הביצים כל שהוא בעין, מפני שיש דם ביצים שאסור דבר תורה. ע"ש. וע' בב"י (סי' סו). ומ"מ אינו מוכרח וי"ל]. 

(ח) שוב אשוב לנ"ד כי ראיתי להגאון מהרי"ח בס' בן איש חי ש"ב (פר' טהרות אות ז) שכ', ביצים מוזרות שנפסדו מחמת שהתרנגולת ישבה עליהם הרי הם מותרים באכילה ובלבד שיזרוק הדם. ודוקא בידוע דספנא מארעא. ופה עירנו בגדאד נוהגים שלא לאכול ביצים מוזרות. חדא מטעם מיאוס שיש בהם משום שיקוץ. ועוד שגם בידוע דספנא מארעא, שמתיר מרן ז"ל אפי' ישבה עליהם התרנגולת ימים הרבה, הא יש מחמירים אם ישבה עליהם ג' ימים מעת לעת, וא"כ בכל אחת יש לחוש שמא ישבה עליהם ג' ימים. לכן אין אוכלים ביצים מוזרות כלל. ע"כ. והנה בענין ביצים שישבה עליהם התרנגולת ג' ימים מעל"ע, ז"ל הב"י /ביו"ד/ (ס"ס סו), כתוב בשבלי הלקט בשם הגאונים, כמה ישהו הביצים תחת התרנגולת ויאסרו באכילה משום שיקוץ, עד ג' ימים מותרים, מכאן ואילך אסורים. ע"כ. ואין לדבר זה שורש בגמרא, וגם לא ראיתי לשום פוסק שכתב כן. אדרבה רש"י (חולין כד:) כ' שאע"פ שישבה עליהם התרנגולת ימים רבים מותרים. עכ"ל הב"י. ואנכי בעניי מצאתי בס' הפרדס לרש"י (די"ט ע"ג) שכ', עד כמה ישהו הביצים תחת התרנגולת ויאסרו באכילה משום שיקוץ, עד ג' ימים מותרים, מכאן ואילך אסורים. עכ"ל. הרי דרש"י עצמו כ' כלשון הגאונים הנ"ל. ולפ"ד מרן הב"י היאך יסתור רש"י דברי עצמו. ובאמת שיש לתרץ דרש"י (חולין סד:) הנ"ל, מיירי בביצת ספנא מארעא שאינה נפסדת כ"כ מהר, כאשר יראה הרואה בחוש, אבל של זכר נפסדות מאד לאחר ישיבת התרנגולת עליהם ג' ימים. ובהא קא מיירי רש"י בס' הפרדס הנ"ל. ובהכי נמי איירי השה"ל בשם הגאונים. וע' בפר"ח (סי' סו ס"ק יג) שכ' ע"ד הב"י הנ"ל, ואנו מצאנו שרש ועיקר בש"ס פסחים (נה:), תרנגולת שברחה מחזירין אותה. אר"ה לא שנו אלא תוך שלשה למרדה, ואחר שלשה לישיכתה דפסדא לה ביעי לגמרי, אבל לאחר שלשה למרדה, ותוך שלשה לישיבתה דאכתי לא פסדי ביעי לגמרי לא מהדרינו. ופרש"י, שאחר שלשה אינן ראויים לאכילה. ע"ש. ולכן העיקר כדברי הגאונים והכי נקטינן. ע"כ. והגאון כרתי ופלתי שם (פלתי סק"ד) כ', שבאמת הגאונים מיירי בביצים דלא ספני מארעא אלא של זכר. ובהכי מיירי הגמ' פסחים הנ"ל, והב"י שהשיג על השה"ל היינו בספנא מארעא. ונכון. ע"כ. ואע"פ שמהב"י ל"מ כן, שא"כ מה השיג על השה"ל, הא איכא למימר דבשל זכר מיירי. אל שמשוה של זכר כשנעשו מוזרות בלי כל טיפת דם, לשל ספנא מארעא אע"פ שיש בה דם. מ"מ לדינא נלע"ד שיש להורות כדברי הפלתי כיון שמצינו סמך לזה בש"ס. ויש מקום להעמיד בזה סברת הגאונים ורש"י הנ"ל. וכן מצאתי להגאון מנחת יעקב בסולת למנחה (כלל סב דין ו) שדחה ראית הפר"ח מפסחים (נה:), שי"ל דהתם דמיירי בביצים של זכר פסדי לגמרי לאחר ג', משא"כ בביצת ספנא מארעא דמזה איירי השה"ל. אלא שהב"י מתיר בכל ענין. ע"כ. וכ"כ המחב"ר (סי' סו סק"ח) ושכן חילק גם הכנה"ג (הגב"י אות מד). ע"ש. וכן מצאתי עוד בשלחן גבוה שכ' לחלק כן, ותירץ קו' הב"י על הגאונים. ע"ש. וכן פסק החכ"א (כלל כט דין יב). ע"ש. וע"ע בשו"ת שאילת שמואל (חיו"ד סי' סו) שכ"כ. ע"ש. ומעתה מאי דפשיט"ל להרב בן איש חי הנ"ל שאף בספנא מארעא יש להחמיר אחר ג' ימים, אינו מכוון להלכה לדעת כל האחרונים הנ"ל. (וגם מ"ש ב' טעמים משום שיקוץ ומשום דילמא שהו ג' ימים, נראה דכלהו חד טעמא נינהו שהרי האיסור אחר ג' ימים הוא מטעם שיקוץ וכמ"ש הגאונים ורש"י בס' הפרדס. וע' בס' בני חיי (סי' סו). ובחלקו של ידיד (דע"א ע"ד) שדחו ראית הפר"ח הנ"ל דהיינו שנמאסים לרוב בנ"א ויש בהם משום שיקוץ. ע"ש. וע' במנחת יעקב (כלל סב) ובס' ויכוח מים חיים ותורת משה שם). ומכ"ש שאין להחמיר מספק שמא שהו ג' ימים אחר התרנגולת. וע"כ אין לקבוע מנהג בזה. רק שהרבה אנשים מאיסי להו. ולדידהו יש בהן משום שיקוץ. וכ"כ בזב"צ (ס"ס סו). ועכ"פ בנ"ד ליכא למיחש להכי, שהמקום בלול משופע, ומיד כשהתרנגולת מטילה הביצה מתגלגלת במדרון ונשמרת היטב. ולכן כשנמצא דם בביצים המשווקות בחנויות זורק את הדם ואוכל את השאר. מכיון שהם ביצי ספנא מארעא. ואף אם ישנם ביצים של זכר המעורבים בביצים המשווקות, רובא דרובא הוו מביצים של ספנא מארעא. וכל דפריש מרובא פריש. ולכן נלע"ד שיש להתיר בזה. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק. אמן. 
