 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן ב 

בענין היתר המכירה בשביעית, ובדין ספק ספיקא נגד חזקת מרה קמא. 

א) הנה הגאון החזון איש זצ"ל (שביעית, סימן כד), העלה שיש איסור לא תעשה מן התורה של "לא תחנם" במכירת קרקעות ארץ ישראל לגוי, על ידי הרבנות הראשית, אשר נעשו שליחים של החקלאים בעלי הקרקעות, כדי להפקיעם מקדושת שביעית, ושאין חילוק בין אם יש לגוי הקונה קרקע בארץ, או לא, כי בכל קרקע נוסף, בית או שדה, שמוסרים לגוי, הרי הם נותנים לו חניה בקרקע זה. וסיים: (שם אות ד' בד"ה ולפיכך), שלפי זה המוכר הקרקע על ידי שליח, בודאי שלא חלה המכירה כלל מדין אין שליח לדבר עבירה. ומיהו על פי זה ניצולים מאיסור המכירה. ע"כ. ובמח"כ גאונו אם לדין יש תשובה, כי מלבד שעיקר היסוד שהניח שיש כאן "עבירה" אינו מוסכם כלל, ובפרט לפי מה שנהגו למכור הקרקעות לגוי ישמעאל, שאינו עובד עבודה זרה, וכמו שכתב הרמב"ם (פרק יא מהלכות מאכלות אסורות הלכה ז'), וכן בתשובותיו (ירושלים תרצ"ד סימן שסט), שהגוים הישמעאלים אינם עובדי עבודה זרה, שאז יש לסמוך על דברי הרשב"א בתשובה חלק א' (סימן ח'), והטור חשן משפט (סימן רמט), שבגוי שאינו עובד עבודה זרה לא שייך איסור לא תחנם. וכן כתב המאירי (עבודה זרה כ א). וכן כתב הב"ח בחשן משפט (סימן רמט). ע"ש. וכן כתב הגאון הראשון לציון בספר מזבח אדמה (סאלוניקי תקל"ז, דף יב ע"ב), ושכן עשו מעשה בעצמם שנים מגדולי ישראל מהרש"א ומהרמ"ם, ועוד רבנים, שמכרו חצרות ובתים שלהם לגוי ישמעאל, ובודאי שטעמם משום דלא ישבו בארצך שנאמר לענין איסור חניה בקרקע, אינו אלא על גוים שעובדים עבודה זרה, וכמו שסיים הפסוק "כי תעבוד את אלהיהם כי יהיה לך למוקש", מה שאין כן ישמעאלים שאינם עובדים עבודה זרה. ע"ש. וכן כתב הגאון מלובלין מהר"א קלאצקין בשו"ת אמרי שפר (סימן צב), שעל פי דברי הב"ח חשן משפט (סימן רמט) יש ללמוד שמותר למכור קרקע של ארץ ישראל לישמעאל שאינו עובד עבודה זרה. ע"ש. והגאון מהר"ר מרדכי רובייו בשו"ת שמן המר (חלק יורה דעה סימן ד') כתב, שכל שאנו עושים לטובת הישראל למוכרה לגוי לשנה השביעית לא שייך בזה איסור לא תחנם, שאם לא נעשה תקנה להצילו ממכשול, כל איש הירא את ה' ברוח יברח וימנע מלקנות נחלת שדה וכרם בארץ ישראל, בחושבו מה יעשה בשנה השביעית לשדהו ולכרמו, ואדרבה על ידי כך אנו נותנים לגוים חניה בקרקע, באופן שדוקא על ידי תיקון זה יהיה לישראל חניה בקרקע. ע"כ. וכן כתב הגאון מקוטנא בשו"ת ישועות מלכו (חלק יורה דעה סימן נה ונ"ט), שאחר שישב על מדוכה זו, כתב, ואני אמרתי בפשיטות להתיר למכור הקרקעות לגוי, שאף על פי שאסור למכור קרקעות לגוי בארץ ישראל משום לא תחנם, הואיל ובנידון דידן הוא לטובת היישוב פשיטא שאין כאן איסור לא תחנם, ובפרט כשמוכר על מנת להחזיר וכו', ולכן אין שום חשש בנידון דידן מצד איסור לא תחנם, לא תתן להם חניה בקרקע, מאחר שהישראל עושה כן לטובתו. ע"ש. וכן כתב גם הגאון האדר"ת בספר שבת הארץ (עמוד קכח). וכן כתב טעם זה גם הגאון מלובלין בשו"ת אמרי שפר (סימן צב) הנ"ל. ע"ש. ועל זה סמך רבה של ירושלים הגאון רבי צבי פסח פראנק זצ"ל בכרם ציון ג', ושכן העלה בספר תורת יהונתן, ודחה דברי החזון איש שהחמיר בזה. ונסתייע גם מהגאון תורת חסד מלובלין וכו'. וסיים, ובכלל בעיקר איסור לא תחנם, ראיתי להגאון ראשון לציון בעל ספר פרי האדמה, בספרו מזבח אדמה, שכותב בפשיטות דלאו דלא תחנם אינו אלא בגוי שעובד עבודה זרה, מה שאין כן בישמעאלים. ומעתה גאוני הדור שהתירו יש להם על מה שיסמוכו. ע"כ. והסכים עמו הגאון רבי משה חסקין בכלכלת שביעית (עמוד תקפו). ועיין עוד בשו"ת חקרי הלכה להגאון רבי שמואל מוהליבר, שגם כן הסכים להקל. ע"ש. וכבר הארכתי בכל זה במאמר שנדפס בקובץ תורה שבעל פה חלק ט"ו (עמוד כז והלאה). ע"ש. 

ב) אולם אפילו למטוניה דהחזון איש שיש כאן "עבירה", ואשר מכח זה דן שבכלל לא חלה המכירה, כיון דקיימא לן אין שליח לדבר עבירה, הנה דבר זה נפתח בגדולים, ותירצו יפה על פי מה שכתב המשנה למלך (בפרק ג' מהלכות גניבה הלכה ו') בדברי הרמב"ם שם, שהגונב שור או שה ועשה שליח לשחוט לו, ושחט לו השליח בשבת, הרי הגנב חייב בתשלומי ארבעה וחמשה, שהרי זה הגנב לא עשה עון מיתת בית דין. וכתב על זה המשנה למלך, נראה לי מדקדוק לשון רבינו, דדוקא באופן שעשאו שליח סתם, והלך השליח ושחט בשבת, בזה הוא שחייב הגנב בתשלומי ארבעה וחמשה, אבל אם עשאו שליח שישחוט לו בשבת, והלך השליח ושחט בשבת, פטור מתשלומי ארבעה וחמשה, והיינו טעמא משום דמה שמתחייב הגנב בשחיטת השליח חידוש הוא שחידשה תורה, דהא בכל התורה קיימא לן דאין שליח לדבר עבירה, ושאני טביחה ומכירה דגלי קרא דאיתיה על ידי שליח, וכיון דחידוש הוא אין לנו אלא היכא שלא נצטרף איסור אחר בשליחות זו, שלא עשאו שליח אלא על הטביחה, אבל היכא שעשאו שליח שישחוט בשבת, שמלבד איסור הטביחה איכא איסור שבת, ולגבי איסור שבת פשיטא דאין שליח לדבר עבירה, הכי נמי לענין הטביחה לא נעשה שלוחו, וראיה לזה ממה שכתב רבינו (בפרק ו' מהלכות מעילה) וכו'. ע"ש. ומבואר מזה שבכל מקום שהשליחות היא בסתם, אף על פי שקיום השליחות נעשית על ידי עבירה, לא נתבטלה השליחות, וכאן הרי ההרשאה כתובה בכללות, שיכולים למכור שדותיהם, ויכולים אנו למוכרה לישראל, והישראל יוכל אחר כך למוכרה לגוי. עכת"ד. וכן הסכים הקצות החשן (סימן קפב) לדברי המשנה למלך הנ"ל. ע"ש. וכן כתב בספר המקנה קידושין (נב א) בד"ה, בגמרא, שמע מינה המקדש בפירות שביעית מקודשת. ע"ש. וכן כתב בשו"ת עין יצחק (חלק יורה דעה סימן טו אות ה'). וכן הסכים הגאון מהרש"ם בתשובה חלק ב' (סימן רמב) להלכה ולמעשה. ועיין עוד בשו"ת כתב סופר (חלק חשן משפט סימן לג בד"ה ודע, ושם סימן מ'). ע"ש. וכן תירץ בנידון דידן הגאון רבי אברהם יצחק הכהן קוק בשו"ת משפט כהן (סימן ס'). ע"ש. 

ג) ובאמת שבעיקר הדבר יש מחלוקת בפוסקים בהא דקיימא לן אין שליח לדבר עבירה, אם המעשה קיים או לא, והדבר תלוי בשני תירוצי התוספות (בבא מציעא דף י' סוף ע"ב), גבי כהן שאמר לישראל קדש לי אשה גרושה; "ואם תאמר מאי נפקא מינה וכו' לרבא דאמר (בקידושין עח א) קידש אינו לוקה בעל לוקה. ויש לומר דכי בעל אחר כך לוקה אף על הקידושין, כדמוכח בתמורה (ה א). אי נמי יש לומר דאף לרבא נפקא מינה שאם יש שליחות חלים הקידושין, ואם אין שליחות אין חלים הקידושין". ובשיטה מקובצת בבא מציעא (שם) בשם רבינו פרץ, פשיטא ליה דהקידושין קיימים. וכבר העיר בזה הנודע ביהודה (חלק אבן העזר סימן עה). ע"ש. ועיין בנתיבות המשפט (סימן קפב סק"א) שכתב, שלדעת רוב הפוסקים אפילו בשליח לדבר עבירה המעשה קיים. ע"ש. וכן העלה בשו"ת מנחת עני (חלק אבן העזר סימן סח), ודלא כהנודע ביהודה. ע"ש. גם הגאון מקרלין בספר קהלת יעקב פסחים (סג א) כתב להוכיח במישור דהא דאמרינן אין שליח לדבר עבירה, היינו רק לענין חיוב שלוחו, אבל המעשה לא נתבטל, ודלא כדמשמע מהתוספות (בבא מציעא י ב) לחד תירוצא דהמעשה בטל וכו'. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת חתם סופר (חלק אבן העזר חלק ב' סוף סימן א'), ובשו"ת דבר משה תאומים (סימן צד), ובשו"ת מהרש"ם חלק ב' (סימן רמב), ובשו"ת זכר יהוסף (סימן קכ, דף לב ריש ע"ב), ובפתחי תשובה אבן העזר (סימן קיט סק"ו), ובחידושי מהר"ץ חיות גיטין (יא ב), ובשו"ת טל אורות (חלק יורה דעה סימן א', דף יג ע"ד). ע"ש. ומלבד זה יש להעיר ממה שכתבו התוספות קידושין (מב ב) דהא דאמרינן אין שליח לדבר עבירה, היינו כשהשליח מזיד, משום דדברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, אבל בשוגג יש שליח לדבר עבירה, דלא שייך לומר בזה דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. ע"ש. וכן כתב המרדכי. והן אמת שהנימוקי יוסף בבא קמא (עט א) חולק על דברי התוספות, וסבירא ליה שגם בשוגג אין שליח לדבר עבירה, וכן כתב הריטב"א בחידושיו לקידושין (מב ב) בד"ה שאני התם. והש"ך בחשן משפט (סימן שמח סק"ה) האריך להוכיח שגם בשוגג אין שליח לדבר עבירה, אולם בספר באר יעקב (חשן משפט סימן שמח דף קיג ע"ב) כתב לדחות דברי הש"ך בזה. ע"ש. וכן מדברי הגר"א בביאוריו שם משמע שדעתו להכריע כדברי התוספות. וכן כתב בשו"ת חסד לאברהם מהדורא תנינא (חלק אבן העזר סימן מה). וכן דעת המחנה אפרים (הלכות שלוחים ושותפים סוף סימן ט'). ע"ש. גם בשו"ת זרע אברהם יצחקי (חלק יורה דעה סימן לה) כתב ליישב דברי התוספות מקושיות האחרונים, ושהנכון הוא כדברי התוספות דבשוגג לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה. ע"ש. גם המהריק"ש בהגהותיו לחשן משפט (סוף סימן קפח) פסק כדברי התוספות. ע"ש. והמהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (פרק ד' דבכורות אות לא) כתב בפשיטות ליישב דברי התוספות חיצוניות שם על פי דברי התוספות, דבשוגג לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה. ע"ש. ובחידושי המהר"ץ חיות בבא קמא (לב ב) כתב ליישב קושית הקצות החשן על דברי התוספות בזה. ע"ש. ועיין עוד בספר לשון ערומים (דף סט ע"ב), ובספר טל אורות בתשובה (דף יד ע"א), ובשו"ת השיב משה (סימן צט), ובשו"ת קול אליהו חלק א' (חלק אבן העזר סימן טז), ובשו"ת חתם סופר (חלק אבן העזר סימן קנ). ע"ש. ואכמ"ל. ומאחר שרבנים גדולים מגדולי הדור התירו המכירה לגוי, בודאי שהרבנים המוכרים סוברים שיש לסמוך עליהם, ואין כאן עבירה כלל, ואפילו להחזון איש דמשוי להו טועים, הרי בשוגג לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה. וכן העיר לנכון הגאון רבי צבי פסח פראנק בשו"ת הר צבי (חלק יורה דעה סימן קכג) על דברי החזון איש בזה, שהרי הרבנים המוכרים אינם משועבדים לדעת האוסרים במקום שגדולי הדור מתירים, ואם כן השליחות קיימת. ועל כל פנים הרי יש כאן ספק ספיקא לקיים מעשה המכירה, שמא הלכה כהפוסקים דסבירא להו שאין המעשה בטל, ושמא בשוגג לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה. עכת"ד. ודפח"ח. (ועיין עוד בשו"ת ציץ אליעזר חלק ו' ריש סימן לב). 

ד) איברא דאכתי איכא למידק ממה שכתב בשו"ת מהריב"ל חלק ד' (סימן כח), ואף על גב דבנידון דידן הוי ספק ספיקא, ספק מכר להאכיל ספק מכר להניח, ואם תמצא לומר מכר להאכיל, שמא נטל רשות מבית דין, מכל מקום אפשר דבממון אפילו בספק ספיקא אמרינן אוקי ארעא בחזקת מרה קמא וכו'. ע"ש. וכן הובא בכנסת הגדולה חשן משפט סימן כה (כללי הקים לי אות עה) בשם מהריב"ל, ושכן הסכימו הרב מהר"י בן עזרא, הובאו דבריו בשו"ת מהרש"ך חלק ב' (סוף סימן קטז). והרב מהר"ש חסון, הובאו דבריו בשו"ת מהר"ש יונה (סימן לה). ע"ש. והגאון מהרי"ט אלגאזי בהלכות יום טוב (פרק ב' דבכורות סימן יז) הביא מה שכתב הרב בני יעקב בתשובה בשם הרב מהר"ר יעקב בן פורנה ז"ל, שהקשה על מה שכתבו התוספות עבודה זרה (עא א) ד"ה רב אשי, והרא"ש פרק קמא דבכורות (ג ב), והמרדכי (ריש פרק השוכר), שישראל הבא להקנות לעכו"ם בהמה המבכרת לפוטרה מן הבכורה, ראוי להחמיר לעשות הקנין אליבא דכולי עלמא, שיתן דמים וגם שימשוך את הבהמה לרשותו. וכן פסקו הטור ומרן השלחן ערוך יורה דעה (סימן שכ סעיף ו'). והקשה, שהרי ידוע דספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא חשיב שפיר ספק ספיקא, ואם כן למה החמירו בדין הבכור להצריך משיכה וכסף, ולא התירו בנתינת המעות בלבד, והא איכא ספק ספיקא בנתינת המעות, שמא הלכה כריש לקיש דמשיכה מפורשת מן התורה לגבי ישראל, ואם כן העכו"ם קונה בכסף (בכורות יג א), וכמו שכן פסקו רש"י וסיעתו, ואם תמצא לומר שהלכה כרבי יוחנן שדבר תורה מעות קונות, לגבי ישראל, וכדעת רבינו תם, שמא הלכה כהרמב"ם וסיעתו דסבירא להו שאפילו לרבי יוחנן, עכו"ם קונה בין בכסף בין במשיכה. ואין לומר דהוי ספק ספיקא משם אחד וכו'. וכתב המהרי"ט אלגאזי, ונראה לי דהיינו טעמא שלא התירו להקנות במעות בלבד מטעם ספק ספיקא, שכבר נודע שרוב הפוסקים עלו בהסכמה שאין מוציאים ממון מן המוחזק מכח ספק ספיקא, משום דספק ספיקא הוא מטעם רוב, וקיימא לן שאין הולכים בממון אחר הרוב, ואם כן הוא הדין לספק ספיקא, ואם כן אם נתן העכו"ם ממון לקנות בהמת הישראל, ואילו ירצה הישראל לחזור בו, והעכו"ם רוצה להחזיק בקנינו, אין העכו"ם יכול להוציא מיד הישראל, ואף על פי שיש ספק ספיקא שהעכו"ם קנה, מכל מקום הרי אין מוציאים מן המוחזק מכח ספק ספיקא, ונמצא שהבהמה של ישראל היא, וקרינן בה פטר רחם בישראל, שכיון שאין העכו"ם יכול להוציא מיד ישראל המוחזק, איך אפשר שנאמר שהבהמה פטורה מן הבכורה מטעם שלענין איסור מקילים בספק ספיקא, מאחר שאיסור זה תלוי בעיקר הממון, ואיסורא בתר ממונא גריר, ולכן אין להחשיבה בהמת עכו"ם וכו'. ע"ש. ונראה דסבירא ליה שאפילו אין הישראל מוחזק לגמרי בבהמה זו, אלא קיימא ברשות הרבים או באגם, אזלינן בתר מרה קמא, וכמו שכתבו המהריב"ל הנ"ל וסיעתו, דלא מהני ספק ספיקא במקום חזקת מרה קמא. וכן כתב בקונטרס הספקות (כלל ו' סימן יא), שאף דלכאורה יש לומר דלגבי חזקת מרה קמא מהני רובא, דרובא וחזקה רובא עדיף, דחזקת מרה קמא הויא כחזקה קמייתא באיסורי, ובאיסורי קיימא לן רובא וחזקה רובא עדיף, אולם נראה דבממון כל שיש חזקת מרה קמא בלבד, כגון דקיימא ברשות הרבים או באגם, חשיב כחזקת ממון דלא אזלינן בתר רובא, דכל היכא דאיתה בי גזא דבעלים הקודמים איתה. ולכאורה יש ראיה לדבר וכו', ואף שיש לדחות וכו', מכל מקום דעתי נוטה יותר שגם נגד חזקת מרה קמא לחוד לא מהני רובא. ע"כ. ולדבריו גם ספק ספיקא לא מהני נגד חזקת מרה קמא, דספק ספיקא מטעם רובא. ולפי זה בנידון דידן יש לומר דלא מהני הספק ספיקא הנ"ל (שמא בשוגג מהני שליח לדבר עבירה, ושמא גם בשליח לדבר עבירה המעשה קיים), כיון דקיימא לן קרקע בחזקת בעליה עומדת, ועדיין של ישראל היא, ולא נפקעה ממנה קדושת שביעית, דאיסורא בתר ממונא גריר. 

ה) אולם יש להעיר ממה שכתבו התוספות בבא בתרא (לב ב) בד"ה והלכתא, בהא דאמרינן התם, והלכתא כוותיה דרבה בארעא, והלכתא כוותיה דרב יוסף בזוזי, פירש רשב"ם, דהיינו משום דמספקא לן כמאן הלכתא, ואף על גב דבכתובות (כ א) אמרינן, אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ארעא בחזקת בר שטיא, אלמא דמוקמינן לה בחזקת מרה קמא, שאני התם דהוו תרי ותרי, וכמאן דליתנהו דמי, הילכך מוקמינן ארעא בחזקת מרה קמא, אבל היכא דמספקא לן דינא כמאן הלכתא, לא שייך לומר אוקי ארעא בחזקת מרה קמא להוציא מיד המוחזק. וכתבו התוספות, ודוחק הוא, ועוד דלשון הלכתא משמע דלגמרי פוסק כרבה ולא מספק וכו', אלא נראה לר"י דהיינו טעמא משום דאמרינן מגו לאוקומי ממונא, ואית לן לאוקומי ארעא בחזקת מרה דקיימא השתא, מה שאין כן גבי זוזי דהוי מגו להוציא דלא מהני. ע"כ. ובשו"ת הרא"ש (סימן פה אות יא) כתב, וכך קבלתי מפי מרנא רבינו מאיר, דהיכא דאיכא פלוגתא דרבוותא לא מפקינן ממונא מספק, ואוקי ממונא אחזקתיה, והכי אמרינן בבבא בתרא (לב ב) הלכתא כוותיה דרבה בארעא, דהיכא דקיימא ארעא תיקום, וכוותיה דרב יוסף בזוזי, היכא דקיימי זוזי ליקום. עכ"ל. ומבואר דסבירא ליה למהר"ם כפירוש רשב"ם, ודלא כהתוספות. וכן נראה בפסקי הרא"ש סנהדרין (פרק ד' סימן ו'), שכתב, שאין להוציא ממון מספק, וכדאמרינן בבבא בתרא (לב ב) הלכתא כרבה בארעא וכרב יוסף בזוזי, היכא דקיימא ארעא תיקום והיכא דקיימי זוזי לוקמו, אלמא כל ספיקא דדינא אין מוציאים מיד המוחזק. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת זכרון יהודה (סימן נז). ע"ש. (ועיין מה שכתבו בזה בשו"ת פרח מטה אהרן חלק א' סימן יא דף לח ע"ג ד"ה איברא, ובשו"ת שמחת יהודה סימן סג דף פ' ע"ב. ודו"ק). ועיין במשנה למלך (פרק ז' מהלכות שכירות הלכה ב'), שהביא מה שכתב מהר"ח אלפנדארי בתשובה שבספר מעשה חייא (סימן א'), על דברי הרשב"א בתשובה חלק ב' (סוף סימן רצד) וזו לשונו: "ועוד דאפוקי ממונא הוא, ולראשונים שומעים שאמרו שנתעברה לשוכר ואין מוציאים מידו", וקשה, דאדרבה נימא דהקרקע בחזקת בעליה עומדת, וכתב המשנה למלך, ולי נראה דלא קשה מידי, שהרי כתבו התוספות (בבא בתרא לב ב) בשם רשב"ם לחלק בזה בין תרי ותרי לבין ספיקא דפלוגתא דרבוותא, ונקטינן מדבריהם דבספק בפלוגתא דרבוותא לא אמרינן אוקי ארעא בחזקת מרה קמא, והכי נמי יש לומר לדעת הרשב"א. וכתב על זה הרב המגיה שם, שאף על פי שהרב פני משה חלק ב' (סימן צז) כתב, דסברת רשב"ם יחידאה, וכל גדולי האחרונים לא חשו לה, וגם הרב לחם רב (סימן קנד) כתב, שאין הדבר ברור בעיניו לפסוק כרשב"ם, והביאו הכנסת הגדולה חשן משפט (סימן כה הגהות בית יוסף אות מט), מכל מקום כל היד המרבה לבדוק יראה בעיניו דשפיר מיישב המשנה למלך דברי הרשב"א על פי סברת רשב"ם, שכן משמע מתשובת הרשב"א חלק ג' (סימן קסב), שהביאה מרן הבית יוסף (סוף סימן קנה). וכן נראה דעת הרמב"ן והריטב"א בבא בתרא שם, הובאו בשו"ת פרח מטה אהרן חלק א' (סימן כו דף סו ע"ג). וכן כתב הרא"ש בתשובה בשם מהר"ם, ואף שבפסקיו לבבא בתרא לא נראה כן, יש ליישב וכו', וכן המהר"י קולון (שרש קיח) תופס עיקר כסברת רשב"ם. וזוהי דעת הגאון מהר"ש יפה שהובא בכנסת הגדולה (סימן קמ הגהות הטור אות יד), כללו של דבר דכל הני רבוותא סבירא להו כדעת רשב"ם, דבספק דפלוגתא דרבוותא לא אזלינן בתר חזקת מרה קמא. עכת"ד. (וכן כתב בשו"ת מהר"ש ענגיל חלק ג' (ריש סימן יח), שרוב הפוסקים סבירא להו כרשב"ם, דבספיקא דדינא לא אזלינן בתר מרה קמא. ע"ש). וכתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר חלק א' (סימן לז) בד"ה ויש לעשות סמוכים, שטעם סברת רשב"ם הוא משום דחזקת מרה קמא היא ככל חזקה דמעיקרא בדיני איסור והיתר, דאמרינן אוקי חזקה שלא נשתנה הדבר ממה שהיה מקודם, הילכך בספיקא דדינא לא שייך לומר אוקמה אחזקה קמייתא, שמשום החזקה לא ישתנה הדין, וכמו שכתב הכנסת הגדולה יורה דעה (סימן יח הגהות הטור אות ג', וסימן כח הגהות הטור אות ג'), ושכן דעת הרב שלטי הגבורים (פרק ג' דחולין). וכן כתב המשנה למלך (בפרק ב' מהלכות טומאת צרעת הלכה א'). ע"ש. [וכן כתבו בשו"ת נודע ביהודה תנינא (חלק יורה דעה סימן קפח), ובשו"ת עין יצחק (חלק אבן העזר חלק ב' סימן מט אות ה'), ובשו"ת לחם שלמה (חלק יורה דעה חלק ב' סימן סד אות ה'), ובשו"ת מהרי"א הלוי חלק א' (סוף סימן עח), ובתשובות רבי אליעזר חלק א' (סימן כ' אות ג'). ועוד]. וכולהו סבירא להו דבספיקא דדינא לא שייך לאוקמה אחזקה דמעיקרא, שמשום החזקה לא ישתנה הדין. והן אמת שכתב במשנה למלך (פרק ז' מהלכות שכירות הלכה ב') בשם המהר"א ששון (סימן רז), והרב פרח מטה אהרן חלק א' (סימן כו), דדוקא בפלוגתא דרבוותא אמרינן כסברת רשב"ם, אבל בספיקא דדינא הוי כדין תרי ותרי, ומוקמינן בחזקת מרה קמא, ולפי הטעם הנ"ל הרי גם בספיקא דדינא יש לומר כן. אולם כבר כתב המשנה למלך שם בשם מהר"י קולון (שרש קיח), שבאמת גם בספיקא דדינא נקטינן כסברת רשב"ם, ולא מוקמינן לה בחזקת מרה קמא, ולפי זה יש לומר כהטעם הנ"ל. עכת"ד. ולפי זה אף בנידון דידן שיש ספק ספיקא דפלוגתא דרבוותא לקיום המכירה לנכרי, לא אזלינן בתר מרה קמא להעמיד הקרקע בחזקת הבעלים הראשונים, שהם ישראל, כיון שהספק הוא בפלוגתא דרבוותא, ולא ספק במציאות. ויש להביא ראיה לזה שגם בספיקא דדינא אמרינן הכי, ולא רק בספק דפלוגתא דרבוותא, מהא דתנן בביכורים (פרק א' משנה ו'), הקונה שני אילנות בתוך של חבירו מביא ואינו קורא, רבי מאיר אומר מביא וקורא. ואמרינן בבבא בתרא (פא ב) דהיינו טעמא דרבנן דאמרי מביא ואינו קורא משום דמספקא להו אי קנה קרקע או לא, הילכך מביא דשמא קנה קרקע, ואינו קורא שמא לא קנה קרקע. ורבי מאיר פשיטא ליה דקנה קרקע, הילכך מביא וקורא. ולכאורה קשה דלרבנן דמספקא להו אם קנה קרקע, ניזיל בתר חזקת מרה קמא, שקרקע בחזקת בעליה עומדת, ולא יצטרך להביא כלל. אלא ודאי כיון דהוי ספיקא דדינא לא שייך ללכת אחר חזקת מרה קמא, שהחזקה לא תשנה ההלכה, ומשום הכי מביא ואינו קורא. ושוב ראיתי בשו"ת תפארת יוסף (חלק יורה דעה סימן לד, בהערה כליל תפארת אות א') שתמה על המהרי"ט אלגאזי מההיא דבבא בתרא (פא ב) הנ"ל, והניח בצע"ג. ע"ש. ועיין עוד במה שכתב בזה בשו"ת חמדת שלמה (חלק אורח חיים סימן א') בד"ה ויש להביא ראיה. ע"ש. ועיין עוד במשנה ראשונה (ביכורים שם), ובתוספות חדשים שם בד"ה וטומטום. ודו"ק. 

ו) אולם ראיתי להגאון חקרי לב (חלק חשן משפט חלק ב', סימן פב דף קלט ודף קמ) שעמד וימודד ארש על דברי המשנה למלך (פרק ז' מהלכות שכירות) הנ"ל, ונטה קו לומר שאין הוכחה מהפוסקים שהביא דסבירא להו כסברת רשב"ם, ושאף מדברי הנימוקי יוסף בבא בתרא שם אין הכרח דסבירא ליה כפירוש רשב"ם, ומכל מקום כיון שהמהריב"ל וכן המהר"א די בוטון בשו"ת לחם רב סבירא להו כרשב"ם, ואף המהרימ"ט כתב שהרשב"א סבירא ליה כרשב"ם, מידי ספק לא יצאנו, והנה גם המהר"ש יפה והמהר"א מוטל תפסו עיקר כסברת רשב"ם, וכנראה שהוא מפני שראו לגדולי הדור שבזמנם שייחסו למהר"ם והרא"ש והרשב"א והריטב"א דקיימי בשיטת רשב"ם, לכן תפסו עיקר כדעת רשב"ם, דהוי שב ואל תעשה, אבל לדידי נראה לי דבכל ספק דפלוגתא דרבוותא אזלינן בתר רוב הפוסקים, דכל היכא דליכא למיזל בתר חזקה אזלינן בתר רובא, דהיינו רוב הפוסקים, וכמו שכתב כן הרב פרח מטה אהרן חלק א' (סימן כו). עכת"ד. ועיין עוד לו בחקרי לב שם (סימן פג דף קמו וקמ"ז). ע"ש. ומיהו בנידון דידן דהוי ספק ספיקא דפלוגתא דרבוותא, ובכל ספק מהספקות האלה רוב הפוסקים סבירא להו שהמקח קיים, הן מטעם דבשוגג לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה, והן מטעם שעל כל פנים המעשה קיים, ועוד הרי הספק ספיקא עצמו נחשב לרוב, יש לומר שאפילו החקרי לב מודה דאזלינן בתר רובא בכהאי גוונא, ולא אזלינן בתר חזקת מרה קמא, ומעתה שפיר מהני הספק ספיקא הנ"ל להפקיע הקרקע מקדושת שביעית, ולא מוקמינן לה בחזקת בעליה הראשונים. ועיין בשלחן ערוך חשן משפט (סימן קצ סעיף יג) שכתב וזו לשונו: לקח שדה שוה מנה במאתים, ונתן לו מקצת הדמים, והמוכר נכנס ויוצא לתבוע השאר, הרי זה ספק אם הוא כמוכר שדהו מפני רעתה, אם לאו, לפיכך הרוצה לחזור בו משניהם אינו יכול וכו'. וכתב הגר"א (שם ס"ק כד), דהיינו ככל ספיקא דדינא. ע"כ. אלמא דבספיקא דדינא לא מוקמינן לה בחזקת מרה קמא. ועיין בט"ז שם. וראיתי להערך השלחן חשן משפט (סימן קמ סק"א) שצידד כדברי מהר"א ששון, שמחלק בין ספק דפלוגתא דרבוותא, להיכא שהדין מסופק, דהוה ליה כדין תרי ותרי דקרקע בחזקת בעליה עומדת, ושכן כתב במשפטים ישרים (סימן צד) לחלק בין ספק דתיקו לספק פלוגתא דרבוותא. ואח"כ הביא סברת מהר"ש יפה והרב פרח מטה אהרן דס"ל דלא אזלינן בתר חזקת מרה קמא, בספק פלוגתא דרבוותא, אלא מוקמינן לה בחזקת המחזיק בה עכשיו, דשב ואל תעשה הוא, ושהרב משפט צדק חלק ב' (סימן כז) כתב, שגם רשב"ם לא אמרה אלא במחלוקת שקולה, אבל אם הרוב מסייע למרה קמא, מודה רשב"ם דאזלינן בתר מרה קמא. וכתב על זה הערך השלחן, אבל מדברי המהרימ"ט חשן משפט (סימן סד) מוכח דאפילו אם הרוב מסייע למרה קמא, מוקמינן לה ביד המוחזק עתה, לדעת רשב"ם. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד אף להרב משפט צדק כיון דס"ס חשיב כרוב, שפיר אזלינן בתר רובא, ולא מוקמינן לה בחזקת מרה קמא. [וע' בשו"ת נוכח השלחן (סי' ט דמ"א סע"ג) שכ', שכיון שרוה"פ ס"ל כרשב"ם, וכ"פ מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' קכו), הכי נקטינן, ולא אזלינן בתר חזקת מרה קמא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מור ואהלות (סי' יד דק"ג ע"ב). ובשו"ת חקות החיים (סי' נח דפ"ז ע"א). ובחקקי לב (חו"מ סי' יז דפ"ז ע"א, וסי' נו דקפ"ה ע"ג). ע"ש]. 

ז) ועינא דשפיר חזי בספר שב שמעתתא (שמעתא ד' פרק כד) שכתב, שאף שמהריב"ל (בספר ראשון כלל יג סימן עז) סובר, שכשם שאין הולכים בממון אחר הרוב, הכי נמי אין הולכים אחר ספק ספיקא, אלא אוקי ארעא בחזקת מרה קמא, מכל מקום לפע"ד נראה דכל כהאי גוונא כנגד חזקת מרה קמא שפיר מהני רוב או ספק ספיקא אפילו בממון, דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב להוציא מן המוחזק, אף על גב דרובא וחזקה רובא עדיף, זהו רק בחזקה דמעיקרא, אבל בחזקת ממון שהוא מוחזק עתה לפנינו, הוי כמו רוב, ואין להוציא ממון מחזקת בעליו שהוא מוחזק בו עכשיו, אבל בקרקע למיזל בתר רובא כנגד חזקת מרה קמא, אין חזקה זו אלא כמו שאר חזקות דמעיקרא, כגון חזקת אשת איש או חזקת טמא, ובכהאי גוונא אמרינן רובא וחזקה רובא עדיף, וכן מוכח בתוספות בבא בתרא (לב ב) ד"ה והלכתא, בתירוץ ר"י, דבזוזי לא מהני מגו, דהוה ליה מגו להוציא, אבל בקרקע מהני מגו להוציא מחזקת בעליה הראשונים. והקשה המהריב"ל (בסימן יד) דהא בקרקע נמי הוה ליה מגו נגד חזקת מרה קמא, והניח בצ"ע. ולפי האמור לא קשה מידי, דדוקא נגד חזקת ממון שהוא מוחזק בו עכשיו לא מהני מגו להוציא, אבל נגד חזקת מרה קמא שפיר מהני מגו. עכת"ד. וכן כתב בספרו קצות החשן (סימן רפ סק"ב) ככל הדברים הנ"ל. ע"ש. ובזה יש ליישב מה שכתב בשו"ת חתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד), אודות ישראל שהיתה לו בהמה מבכרת, ומכרה לנכרי בכסף בלא משיכה, ורק קיבל דמי קדימה מהנכרי הלוקח, והמותר זקף עליו במלוה, ועכשיו ילדה בכור זכר, והרה"ג השואל דן שאף על פי שלא היתה משיכה, אפשר שמכיון שמנהג המדינה לקנות בכסף, והוה ליה סיטומתא, כההיא דבבא מציעא (עד א), והואיל ולדעת הרמב"ם ספיקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, שפיר יש לסמוך על קנין סיטומתא דרבנן באיסור דרבנן וכו'. והגאון החתם סופר האריך בדין קנין דרבנן אי מהני לדאורייתא, ושוב כתב שיש לומר דקנין סיטומתא הוי קנין תורה ממש, ולא רק מדרבנן, כי היכן מצינו שנמנו חכמים ותיקנו שמנהג הסוחרים קונה, ורק רבא הודיענו (בבבא מציעא עד א) שהדין כן, שכל שהנהיגו הסוחרים במקח וממכר הוה ליה כאילו התנו, וכל תנאי שבממון תנאו קיים. אמנם הגאון הנתיבות המשפט (בסימן קפד) פשיטא ליה דסיטומתא לא הוי קנין אלא מדרבנן, דלא עדיף מקנינים דרבנן, ולא דמי, דהתם לא מחלו הסוחרים ברצונם, אלא כאנוסים הם בתקנות חכמים, ומטעם הפקר בית דין יש לומר שאין כח ביד בית דין אלא להפקיע ולא להקנות, אבל מה שהנהיגו מרצונם הטוב, כל תנאי שבממון תנאו קיים מן התורה. ומכל מקום בנידון דידן לו שקל ישקל ספק דין זה על פי סברת הגאון הנתיבות עם סברתי הנ"ל, הרי יש כאן ספק ספיקא, שמא סיטומתא קונה מן התורה, ואם תמצא לומר מדרבנן, שמא קנין דרבנן מהני לדאורייתא וכו'. ע"ש. ומוכח דסבירא ליה דשפיר מהני ספק ספיקא בכהאי גוונא להפקיע קדושת הבכור, ולא אמרינן שהאיסור נגרר אחרי הממון, כדברי המהרי"ט אלגאזי הנ"ל, וכל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות אין מוציאים מיד המוחזק, וכמו שכתב הכנסת הגדולה חשן משפט (סימן כה ס"ק פא). וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף שם (סימן כה ס"ק טו), ובספרו שם הגדולים (מערכת י' אות סז). וכן כתב הגאון רבי חיים פלאג'י בספר חקות החיים (סימן מח, דף נט סוף ע"ד), ובספרו שו"ת נשמת כל חי חלק ב' (בהשמטות לספרו סמיכה לחיים דף צז ע"ד). ע"ש. ובעל כרחך שהחתם סופר סבירא ליה דחזקת מרה קמא אינה כחזקת ממון ממש, ומהני בה ספק ספיקא להפקיע מקדושת בכורה. וכל שכן דמהני ספק ספיקא להפקיע מקדושת שביעית דהוי מדרבנן בזמן הזה. וכן ראיתי עוד להגאון מהר"ש מטלון בשו"ת עבודת השם (חלק יורה דעה סימן יא), שגם כן נשאל ביהודי שהיתה לו בהמה מבכרת, ומכרה לנכרי בקנין כסף בלי משיכה, אלא שמסרה לגוי בעוד הבהמה ברשות הרבים. וכתב להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כרש"י וסיעתו שהגוי קונה בכסף, ואם תמצא לומר שהלכה כרבינו תם וסיעתו שאין הנכרי קונה בכסף, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שבהמה גסה נקנית במסירה, ואף על פי ששני הספקות הם כנגד דעת מרן, מכל מקום שפיר חשיב ספק ספיקא וכו'. והרב המגיה שם (דף כד סוף ע"ג) העיר עליו ממה שכתב המהרי"ט אלגאזי, דלא מהני ספק ספיקא במקום חזקת ממון וכו', ושוב הדר תבריה לגזיזיה על פי דברי החתם סופר (חלק יורה דעה סימן שיד) הנ"ל, שהתיר גם כן בנידונו מטעם ספק ספיקא. ע"ש. ועל פי סברת הקצות החשן וכן בשב שמעתתא הנ"ל, אתי שפיר, דלא מהני חזקת מרה קמא במקום רוב או ספק ספיקא. גם ראיתי להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חלק יורה דעה סימן כט), שגם כן פסק להתיר בבהמה שלא ביכרה ונמכרה לעכו"ם בקנין כסף ובסיטומתא, מכח ספק ספיקא, שמא קנין כסף מועיל בנכרי, כשיטת רש"י וסיעתו, ושמא קנין סיטומתא מועיל לקנין גמור דאורייתא. וכן יש לומר כשיש קנין כסף וקנין מסירה בבהמה דקה, דהוה ליה ספק ספיקא, שיש פוסקים דסבירא להו שאף בהמה דקה נקנית במסירה, ונזכרה דעתם בחשן משפט (סימן קצז סעיף א'). וכיון דאיכא ספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק דאנציג (חלק יורה דעה סימן יט) השיג עליו, ממה שכתב המהרי"ט אלגאזי (פרק ב' דבכורות סימן יז) דלא מהני ספק ספיקא בכהאי גוונא, דאיסורא בתר ממונא גריר, ואין מוציאים מן המוחזק על ידי ספק ספיקא. ע"ש. ולפי האמור ניחא, דמיירי שהבהמה ברשות הרבים או באגם, ולא מהני חזקת מרה קמא במקום ספק ספיקא. והרי זה כמבואר. [איברא דקשה לי על הגאון הנ"ל, שבספרו נחל יצחק (סימן עב סעיף יח ענף ב'), כתב להוכיח מדברי הרא"ש (פרק ב' דקידושין סימן ח'), אהא דאמרינן ומודה רב שאם מתה אינו יורשה וכו', וכתב הרא"ש שם לדון הך מילתא להא דאין הולכים בממון אחר הרוב וכו', דמוכח דאף היכא דלא הוי מוחזק ממש, רק כעין חזקת מרה קמא, מכל מקום סבירא ליה להרא"ש דלא אזלינן בתר רובא, ודלא כהקצות החשן (סימן רפ סק"ב). ע"כ. ולמטוניה דמר היאך התיר הפקעת קדושת בכורה על פי ספק ספיקא, ואמאי לא נוקמה בתר חזקת בעליה הראשונים, דהא ס"ס הוי רק כרוב. וצ"ע. וע' בשו"ת דברי חיים אוירבך (חו"מ דיני אונאה סי' ה'), שעמד ג"כ בראיה מד' הרא"ש אלו, ודחאה. ע"ש]. 

ח) ואנכי הרואה בשו"ת שם אריה (חלק יורה דעה סימן מז), שנשאל בישראל שמכר לעכו"ם בהמה שלא ביכרה בכסף ובתקיעת כף בלבד, בלי משיכה, וכתב, שיש לדון להקל מטעם ספק ספיקא, שמא הלכה כרש"י דקנין כסף מהני, ואם תמצא לומר דלא מהני, דילמא מהני קנין סיטומתא, ואף על פי שהעיקר כמו שכתב בנתיבות המשפט שקנין סיטומתא אינו אלא מדרבנן, דלא עדיף משאר קנינים שתיקנו חז"ל, וכן העלתי בתשובה אחרת, ושלא כהחתם סופר דסבירא ליה דהוי קנין דאורייתא, מכל מקום יש לומר שמא הלכה כהסוברים דקנין דרבנן מהני לדאורייתא. ומיהו עדיין יש לדון בזה לפי מה שכתב המהרי"ט אלגאזי (ריש פרק ב' דבכורות) דגבי הפקעת קדושת בכור לא מהני ספק ספיקא להקל, שכיון דספק ספיקא לא מהני להוציא ממון, שאין הולכים בממון אחר הרוב, וספק ספיקא חשיב כרוב, נמצא שאין הגוי יכול להוציא מיד המוכר את גוף הבהמה מכח ספק ספיקא, ולכן גם לענין בכורה חשיבא פטר רחם של ישראל, שהאיסור נגרר אחר הממון, ואי אפשר לומר תרתי דסתרי אהדדי, שלענין ממון תשאר הבהמה לישראל, ולענין קדושת בכורה של העכו"ם. אולם באמת שאין דבריו מוכרחים בזה, ואין לתלות זה בזה. ועוד דהך סברא לא שייכא אלא אם הישראל חוזר בו מן המכירה, ואינו רוצה לתת לעכו"ם את הבהמה, שאז איכא משום דררא דממונא ואין מוציאים מידו, וממילא גם לענין הבכור חשיב פטר רחם בישראל, שאם לא כן הוי תרתי דסתרי, אבל כאן הרי אדרבה הוא רוצה בקיום המקח כדי להפקיע מקדושת בכור, ואין אנו דנים אלא על גוף הקנין לענין איסור קדושת בכור, בזה שפיר מהני ספק ספיקא לענין האיסור, ואין לומר בזה שהאיסור נגרר אחר הממון, כיון שאין אנו דנים על הממון כלל אם מוציאים מידו, וכיוצא בזה כתב בשערי משפט סוף הלכות ריבית וכו'. ועוד יש לומר לפי מה שכתב הפרי מגדים בראש יוסף (חולין יא א) דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב, אינו אלא מדרבנן, משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקת ממון ואיתרע ליה רובא, ודבר זה הוא רק מדרבנן, (וכמו שכתב המהרש"א חולין יא א), אבל מן התורה רובא וחזקה רובא עדיף, ולפי זה כשיש ספק ספיקא דחשיב רוב, אף דלא מהני בממון מדרבנן, מכל מקום נגד זה יש קנין סיטומתא דמהני על כל פנים מדרבנן. ובמקום אחר העלתי דבספק ספיקא דפלוגתא דרבוותא מהני אף במקום חזקת ממון, משום דבספיקא דדינא לא שייך לאוקמי אחזקה, דמשום החזקה לא ישתנה הדין, וכמו שכתבו הפוסקים. הילכך מכל הני טעמי יש להתיר בנידון דידן מספק ספיקא. עכת"ד. והנה מה שכתב בטעמו האחרון על פי דברי הפרי מגדים בספר ראש יוסף, דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב אינו אלא מדרבנן, מבואר להיפך בשו"ת תרומת הדשן (סוף סימן שמט), שכתב, דאף על גב דקיימא לן רובא וחזקה רובא עדיף, שאני חזקת ממון דאלימא טפי משאר חזקות, ואית לה טעמא דקיימא לן המוציא מחבירו עליו הראיה, ורובא לא מקרי ראיה. ע"ש. ויש להסביר כוונתו על פי מה שכתב השיטה מקובצת (בבא מציעא ו ב) בשם הרא"ש מפלייזא, דאף דקיימא לן כל דפריש מרובא פריש, מכל מקום הוי בכלל עשירי ספק, אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין, כדכתיב אחרי רבים להטות, אבל לעולם לא נפיק מכלל ספק. ע"ש. וכן כתב החקרי לב מהדורא בתרא (חלק חשן משפט סימן ב'), דאף על גב דקיימא לן רובא וחזקה רובא עדיף, שאני חזקת ממון דאלימא טובא ומוציאה מידי רוב, ושכן כתב המהרימ"ט. וכן כתב עוד החקרי לב (חלק ב' מיורה דעה סוף סימן מו), דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב הוי מן התורה. ע"ש. וכן כתב בשו"ת זרע אמת חלק ב' (חלק יורה דעה סימן קיא). ע"ש. וכן כתב בספר שב שמעתתא (שמעתא ד' פרק כד). ע"ש. ושוב ראיתי להרב שם אריה עצמו (בקונטרס רוב וספק בממון אות טז), שהביא מה שכתב הפרי מגדים דהא דאין הולכים בממון אחר הרוב הוא משום סמוך מיעוטא אחזקה, והוי רק מדרבנן, וכתב לדחותו, דלא מסתבר שיתקנו חכמים דבר זה בממון להפקיע ממי שהרוב לצדו משום סמוך מיעוטא לחזקה, אלא מדאורייתא אין הולכים בממון אחר הרוב, משום דחזקה דממונא עדיפא טפי מכל יתר החזקות, וכמ"ש בשב שמעתתא הנ"ל, ועוד שגם רוב לא יצא מכלל ספק, כמו שכתב בשיטה מקובצת בבא מציעא (ו ב) וכו'. ע"ש. ובכן אין להסתמך כלל על טעם זה. וכן ראיתי בשו"ת בית שלמה חלק ב' מיורה דעה (סימן קפז, דף מג ע"ב), שאחר שהביא דברי המהרי"ט אלגאזי (ריש פרק ב' דבכורות) כתב, שהנה הטעם שאין הולכים בממון אחר הרוב, הסביר בגנת ורדים (כלל לט) דאף דרובא וחזקה רובא עדיף, מכל מקום מדרבנן יש להחמיר, משום סמוך מיעוטא לחזקה, וכמו שכתבו התוספות בכורות (כ ב), והכי נמי יש לומר לגבי ספק ספיקא דחשיב כרוב, ואין מוציאים ממון על פי ספק ספיקא, משום שאין הולכים בממון אחר הרוב, וכמו שכתב הפני יהושע (פרק קמא דכתובות), ולפי זה כבר יצאנו מחשש איסור תורה, מכיון שיש כאן ספק ספיקא, ולא נשאר חשש אלא מדרבנן, ומהני קנין סיטומתא דרבנן להוציא מידי איסור דרבנן, ושוב כתב, אולם באמת בעיקר דברי הגנת ורדים, אף שכן נראה בתוספות בבא מציעא (כ ב) שזה שאין הולכים בממון אחר הרוב הוי מדרבנן, אולם במקום אחר העלתי דהוי מדאורייתא, וכמו שכתב התרומת הדשן (סימן שמט), דאף על גב דרובא וחזקה רובא עדיף, שאני חזקת ממון דאלימא טפי, וקיימא לן המוציא מחבירו עליו הראיה, ורוב לאו ראיה מקרי. ומבואר מזה דלא כהגנת ורדים. ולפי זה נסתר ההיתר הנ"ל, אלא יש לומר שאין אנו דנים כאן על הממון, שכבר קנה העכו"ם את הבהמה מדין סיטומתא וכו', אולם למעשה איני אומר היתר בזה וכו'. ע"ש. (ומה שכתב שבתוספות בבא מציעא (כ ב) מוכח דהוי מדרבנן, כן כתב גם בשו"ת קרית מלך רב חלק ב' (סימן מד), ועיין בספר אגודת איזוב בחידושיו לבבא מציעא (כ ב) ודו"ק). ומה שכתב הרב שם אריה הנ"ל בסוף דבריו, דספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא מהני אף נגד חזקת ממון, משום דבספיקא דדינא לא שייך לאוקמי אחזקה, שהחזקה לא תשנה את הדין, וכמו שכתבו הפוסקים, באמת שאין הדין כן, דאנן קיימא לן דכל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות אין להוציא ממון מן המוחזק, וכמו שכתבנו לעיל בשם הפוסקים, וכן הלכה רווחת בידינו. (ורק לענין חזקת מרה קמא יש להתחשב בספק ספיקא דהוי כרוב, וכמו שכתבו הקצות החשן ודעמיה. ודלא כמו שכתב בקונטרס הספקות להשוות דין חזקת מרה קמא לחזקת ממון). ובכלל גם בספיקא דדינא יש פוסקים דסבירא להו דאזלינן בתר חזקה, כמו שכתב הפרי חדש (בקיצור כללי ספק ספיקא אות י') וזו לשונו: "ספיקא דדינא ובעיא דלא איפשיטא בש"ס, מן התורה חשיבי ספק גמור, ומוקמינן לה אחזקה, בין לענין איסור בין לענין ממון". עכ"ל. (ומיהו בנידון דידן דהוי ספק פלוגתא דרבוותא לא אזלינן בתר חזקה, וכמו שחילקו בזה מהר"א ששון והרב פרח מטה אהרן, הובאו בדברי הרב המגיה במשנה למלך פרק ז' מהלכות שכירות הלכה ב', וכן בתשובות הגאון רבי עקיבא איגר חלק א' סימן לז. ע"ש). ומדברי ר"י בתוספות (בבא בתרא לב ב) נראה גם כן שאף בספיקא דדינא אזלינן בתר חזקה דמעיקרא, וכמו שכתב בשו"ת הגאון רבי עקיבא איגר (סימן לז) בד"ה באופן, ושכן דעת הר"ן (קידושין ה ב) שכתב, דבנתן הוא ואמרה היא דספיקא היא מוקמינן לה מדינא אחזקת פנויה. ע"ש. ועיין עוד בשו"ת עין יצחק (חלק אבן העזר סימן כז אות סט - ע). ע"ש. [ומיהו מההיא דקידושין (ה ב) יש לומר דחשיב ספק במעשה, שמא נתרצה לאמירתה או לא. וכן כתב האבני מילואים (סימן כז ס"ק יח) בד"ה ובדברי הרי"ף. ועיין בברכי יוסף אבן העזר (סוף סימן כז). ועיין עוד בשו"ת חקרי לב (חלק יורה דעה סימן קיא), ובהגהות חשק שלמה (קידושין שם), ובספר יד דוד זינצהיים (קידושין שם), ובשו"ת תורת חסד מלובלין (חלק אורח חיים סימן טו), ובשו"ת רבינו יוסף מסלוצק (סימן לז, דף קלד ע"ד). ע"ש. ועיין בפרי חדש יורה דעה (סימן קי, כללי ספק ספיקא סק"א) בד"ה וא"ת והא אמרינן בפ"ק דקידושין, מה שכתב בדעת הר"ן הנ"ל. ודו"ק]. ועיין בשו"ת הרמ"ץ (חלק יורה דעה סימן עח) שכתב בנידונו, שמכיון שמכר הבהמה בכסף, ולרש"י שפיר קונה הגוי בכסף, הוה ליה בנידון דידן ספק בכור, שלדעת הרמב"ם ספק דאורייתא לקולא מן התורה, ורק מדרבנן לחומרא, וכן הכריע הפרי חדש סימן קי, אם כן יש לומר דמהני סיטומתא דהוי קנין דרבנן לאפקועי מאיסור דרבנן, ואף על גב דבחזקת איסור מודה הרמב"ם דספיקא דאורייתא לחומרא מן התורה, ואם כן הכא אזלינן בתר חזקת מרה קמא, מכל מקום חזקת מרה קמא הויא ככל חזקה דמעיקרא, ובספק פלוגתא דרבוותא לא שייך למיזל בתר חזקה דמעיקרא, שהרי על ידי החזקה לא ישתנה הדין. ועוד דהכא הוי ספק ספיקא, שמא הלכה כרש"י דקנין כסף בלבד קונה בעכו"ם, ושמא מהני קנין סיטומתא דרבנן לדאורייתא. ואפילו לדברי האחרונים דסבירא להו דלא מהני ספק ספיקא במקום חזקת איסור, הרי אין לולד הבכור חזקת איסור, כיון שאינו קדוש מרחם, וכמו שכתבו התוספות בכורות (כ ב) בשם ר"י וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. [ברם יש להעיר בסיום דבריו הנ"ל, לפי מה שפסק הרמ"א בהגה (ביורה דעה סימן שטז סעיף ג') כדברי רבינו תם להחמיר גם בלוקח בהמה חולבת, אף על פי שרוב בהמות אינן חולבות אלא אם כן ילדו, משום סמוך מיעוטא אחזקה שעדיין לא ביכרה, ולא סבירא ליה כר"י שאומר דהכא ליכא חזקה, שנגד חזקת שלא ביכרה יש לולד חזקת חולין במעי אמו, ובעל כרחך דלרבינו תם כיון שכבר יצא מרחם אמו הורעה חזקת חולין שלו, וכיוצא בזה העיר הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה (סימן לז) בד"ה אולם. ע"ש. ויש ליישב. ודו"ק]. 

ט) ולכאורה יש להעיר עוד בנידון דידן מדברי הבית יוסף חשן משפט (סימן סז), בדין המלוה את חבירו לעשר שנים, שיש שתי לשונות בגמרא (מכות ג ב) אם שביעית משמטתו, או לאו, כיון דהשתא מיהת לא קרינן ביה לא יגוש את רעהו, ופסק הרא"ש שם כד' ר"ת, שאין שביעית משמטתו, שכיון דשביעית בזמן הזה מדרבנן אזלינן לקולא, וכתב מרן הבית יוסף, ואם תאמר הא בספיקא דממונא נקטינן קולא לנתבע דאוקי ממונא בחזקת מריה, והכא הוי איפכא, דהוי קולא לתובע, ומוציאים ממון מחזקתו. ונראה לי דהיינו טעמא משום דשמיטה איסורא הוא, ומקילים שלא תנהוג בזה כיון דבזמן הזה דרבנן היא. ונהי דנפקא מינה לענין ממונא, והויא חומרא לנתבע, מכל מקום כיון דבעיקרא דדינא לא אתי הש"ס למבעי אי מפקינן ממונא מהלוה אם לאו, אלא לענין איסורא, אם שביעית משמטת או לא, לקולא נקטינן. ע"כ. מבואר מזה שמכיון שאיסור שביעית בזמן הזה מדרבנן, אפילו כשיש נפקא מינה לענין ממון, שפיר יש להקל באיסור שביעית בזמן הזה דהוי מדרבנן, ומוציאים ממון מחזקתו, ואם כן יש לומר דהוא הדין לכאן, שכיון שיש לנו ספק ספיקא להקל באיסור שביעית דרבנן, ולקיים מכירת הקרקעות להפקיע מהן איסור שביעית, אין לדון בזה בביטול המכירה משום שאין שליח לדבר עבירה, ולהעמיד הקרקע בחזקת מרה קמא, שהואיל ושביעית בזמן הזה מדרבנן אזלינן לקולא לגבי איסור שביעית. ושוב ראיתי בשדי חמד (מערכת א' כלל רסח) שהעיר מדברי מרן הבית יוסף הללו על דברי המהרי"ט אלגאזי שאסר בבכור משום דאיסורא בתר ממונא גריר ולא מהני ספק ספיקא, שלפי דברי מרן הבית יוסף נראה שהוא הדין לענין בכור, דכיון דלא אתינן למבעי אי מפקינן ממונא, אלא אי איכא קדושת בכור או לא, אית לן למיזל בתר איסורא ולהקל במקום ספק ספיקא. ע"ש. וכל שכן בנידון דידן דהוי ספק ספיקא בדרבנן. (ועיין בשו"ת מהרימ"ט חלק ב' (סימן מ') מה שכתב בדברי הבית יוסף, ובתירוץ שכתב על קושית מרן. ועיין בפסקי הרא"ש פרק קמא דכתובות (סימן כד), ובקרבן נתנאל שם. ודו"ק). ונראה שמכאן סיוע למה שכתב הרב שם אריה (חלק יורה דעה סימן מז) הנ"ל, שאין דברי המהרי"ט אלגאזי מוכרחים לגרור האיסור אחר הממון, ובפרט כשאין הישראל המוכר חוזר בו מהמקח שעשה וכו'. והנה בשו"ת שם אריה שם, הוסיף עוד לומר, דלפי מה שכתב המהרי"ט אלגאזי דבקנין כסף בלבד יש ספק ספיקא, שמא הלכה כרש"י שפסק כריש לקיש, דלעמיתך במשיכה ולגוי בכסף, ואם תמצא לומר כרבינו תם שפסק כרבי יוחנן דדבר תורה מעות קונות, ולגוי במשיכה, שמא הלכה כהרמב"ם שפסק גם כן כרבי יוחנן, וסבירא ליה דלגוי במשיכה או בכסף, ויש עוד ספק בנ"ד, שמא מועיל קנין סיטומתא, ואם כן יש כאן שלשה ספקות, ובשלשה ספקות כתב הש"ך (סימן קי בכללי ספק ספיקא אות כח - כט) דמהני אף במקום חזקה, ואם כן גם בממון מהני, וכן העלתי במקום אחר דבספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא יש להוציא ממון, משום שבספיקא דדינא לא מוקמינן אחזקה, שמשום החזקה לא ישתנה הדין וכו'. ע"כ. והנה גם בנידון דידן יש שלשה ספקות, שמא בכלל אין כאן איסור לא תחנם, מהטעמים שנתבארו לעיל, ואם תמצא לומר יש כאן איסור לא תחנם, שמא בשוגג לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה, ואם תמצא לומר שגם בשוגג אמרינן אין שליח לדבר עבירה, שמא בכל זאת המעשה קיים. [ועיין עוד בשו"ת עמק הלכה בוימל חלק א' (סימן ז' עמוד כ') שכתב גם כן דבשלשה ספקות שפיר דמי להתיר, ושכן דעת המהרי"ט אלגאזי שם, והיינו טעמא משום שבשלשה ספקות גם לגבי ממון שפיר דמי, ולא חיישינן למיעוטא דמיעוטא, הילכך יש להתיר גם בבכור בשלשה ספקות. ע"ש]. ונהי דאנן לא קיימא לן כדברי הרב שם אריה להוציא מן המוחזק בשלשה ספקות, ולא בשני ספקות בפלוגתא דרבוותא, וכמו שכתבנו בשו"ת יביע אומר חלק ג' (חלק חשן משפט סימן ה' אות כד) בשם גדולי האחרונים אשר אנו הולכים בעקבותיהם, וכנ"ל, מכל מקום לענין חזקת מרה קמא שפיר יש לנו לסמוך על זה, כיון שחזקת מרה קמא היא ככל יתר החזקות של איסור והיתר, שהיא חזקה דמעיקרא, ולא דמי לחזקת ממון, שעכשיו הוא מוחזק בממון, ואלימא מכל החזקות, וכמו שכתב התרומת הדשן (סימן שמט), וכנ"ל. הילכך בנידון דידן ודאי דאזלינן לקולא בשביעית בזמן הזה דרבנן. ועיין להגאון מליסא בספר מקור חיים (סימן תמח ביאורים סק"ה) שכתב, שאם מכר הישראל חמצו לגוי בכסף בלבד, אף שהדבר שנוי במחלוקת הראשונים אם העכו"ם קונה בכסף או לא, מכל מקום בדיעבד יש לסמוך להתיר החמץ אחר הפסח, הואיל ואינו אסור אלא מדרבנן, וקי"ל ספיקא דרבנן לקולא. ע"ש. ובשו"ת חמדת שלמה (חלק אורח חיים סימן א') כתב להשיג על זה, שהרי כל ספק ממון מוקמינן ליה בחזקת בעלים הראשונים, ואם תקפו כהן מוציאים מידו (בבא מציעא ו ב) וכו', ושוב העיר מההיא דבבא מציעא (פא א) דלרבנן דמספקא להו בשני אילנות אם קנה קרקע או לא, מביא ואינו קורא, ואמאי צריך להביא, הא כל ספק ממון חשיב כודאי ממון לבעלים הראשונים, אלא מכאן ראיה לדעת הרמב"ם דסבירא ליה שאם תקפו כהן אין מוציאים אותו מידו, ומשום דהוי ספיקא דדינא וכו'. ועיין עוד להגאון מליסא בתשובתו שם (סימן ב'). ע"ש. ועל כל פנים להלכה נקטינן התם להקל, וכמו שכתב המשאת בנימין (סימן נט). וכן פסקו המגן אברהם (סימן תמח סק"ד), והחק יעקב (שם ס"ק יד), והאליה רבה (שם סק"ז), והחמד משה (שם סק"ו), והחיי אדם (כלל קכד אות ד'), והגאון רבי זלמן בשלחן ערוך (שם סק"ח), והמשנה ברורה (שם ס"ק יז). ע"ש. והכי נמי בנידון דידן דשביעית בזמן הזה מדרבנן, סמכינן על הספק ספיקא להקל, ולא מוקמינן הקרקע בחזקת מרה קמא. גם בספר קובץ הערות (סימן מז אות ג') כתב בפשיטות דחזקת מרה קמא לא מהניא אלא לענין ממון, ולא לענין איסור. ע"ש. ויש לי עוד להאריך בזה. וכעת עמד קנה במקומו. ועל כל פנים נתבאר היטב שמכירת הקרקעות לגוי נעשית כדת וכדין, ויש לסמוך על היתר המכירה כאשר הסכימו עליה גאוני עולם. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
