 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן ה 

נשאלתי מאדם ירא שמים שעובד במעבדה כימית, האם מותר לו לבדוק חמאה שהיא תוצרת חו"ל, אם יש בה תערובת שומן מן החי, שאם כן, יש לחוש שהוא מבשל בשר בחלב. וכן בבדיקת שוקולדה שמא יש בה תערובת מבשר וחלב ונמצא שהוא מבשל בשר בחלב? 

א) נראה שהדבר שנוי במחלוקת האחרונים אם יש בישול אחר בישול בבשר בחלב. כי הנה האליה רבה (סי' תערג סק"א) כתב וז"ל: בשו"ת שער אפרים (סי' לח) האריך במעשה שבישלו חמאה בקדרת בשר בת יומה, האם מותרת להדלקת נרות חנוכה כיון שאסורה בהנאה. ודעתו נוטה להתיר משום דקי"ל מצות לא ליהנות ניתנו. ותמיהני דהא בשר בחלב אסור בבישול, ואע"פ שכבר נתבשל הא קי"ל (בסימן שיח סעיף ד) לענין שבת, שיש בישול אחר בישול. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' לח) לחזק דברי גיסו הא"ר, והוסיף, שאפי' למ"ד לענין שבת שאין בישול אחר בישול, התם ה"ט שהואיל וכבר נתבשל א"צ עוד בישול ולא הוי מלאכה כלל, אבל לענין איסור בשר בחלב דהוי משום טעם כעיקר ודאי דהוי בכלל איסור בישול. ע"ש. גם בשו"ת אמרי שפר (שהיה חבר בית דינו של הנודע ביהודה, בחאו"ח סי' ו) כתב להשיג על השער אפרים דהא הוי מבשל בשר בחלב. ע"ש. וכן כתב הפרי מגדים יו"ד (סי' צט שפ"ד סוף ס"ק יא), דלדינא ודאי יש בישול אחר בישול בבשר בחלב מן התורה, ואע"פ שלא נצטנן עדיין. ע"ש. וכן העלה בשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' מד אות נב). ע"ש. אולם ראיתי להצל"ח (שבת קמה ב), ממהר"ש בן הגהמ"ח, וכן בספר צל"ח השלם (מכון ירושלים תשל"ו, בסוף הספר סי' יט עמוד רפב), שכתב ע"ד האליה רבה הנ"ל, שבמחכ"ת לא דק, דהא בדבר יבש אף לגבי שבת קי"ל (בסי' שיח ס"ד) שאין בישול אחר בישול, וחמאה יש לה דין דבר יבש לענין זה, וכמ"ש המג"א (סי' שיח סק"מ) שגם שומן שבתוך האינפאנדה מותר ליתנו כנגד האש במקום שהיד סולדת בו, אע"פ שהשומן הנקרש בתוכה חוזר ונימוח, משום שיש לו דין יבש, לענין שאין בישול אחר בישול. ואמנם הפמ"ג (סי' פז שפ"ד סק"ב) כתב לחלק בדין בישול אחר בישול בין דין שבת לדין בשר בחלב, וכוונתו לומר דהא דקי"ל אין בישול אחר בישול זהו רק בשבת, משא"כ בבשר בחלב ושאר איסורים, אלמא דפשיטא ליה דבבשר בחלב יש בישול אחר בישול, אבל לא ידעתי מנין לו להפמ"ג לומר כן, להחזיק הקושיא על השער אפרים, בדבר שעומד בספק. ע"כ. וכן ראיתי להגאון רבי ישועה בסיס בספר אבני צדק (סי' פז סק"ד) שכתב להוכיח שגם לגבי בשר בחלב אמרינן אין בישול אחר בישול. ע"ש. ומצאתי בפירוש רבינו גרשום מאור הגולה בחולין (קח ב) שכתב וז"ל: הכא במאי עסקינן בבא מיורה גדולה של בשר בחלב מבושל, ולקח חצי זית מאותו בשר וחצי זית מאותו חלב, וחזר ובישלן פעם אחרת, אבישולו לא לקי שכבר הוא מבושל, אבל לוקה על אכילתו, דהא קא אכיל כזית איסור. ע"כ. הא קמן דס"ל שאין בישול אחר בישול בדין בשר בחלב. והן אמת שדברי רבינו גרשום אלה נאמרו אליבא דרב, ואילו לוי פליג התם ואמר שאף לוקה על בישולו. והרי הרב המגיד (בפ"ט מה' מאכלות אסורות ה"א) כתב, שהרמב"ם שם פסק כלוי, דרב ולוי הלכה כלוי. ע"ש. ולפ"ז לפירוש רבינו גרשום הנ"ל מבואר יוצא דאליבא דלוי יש בישול אחר בישול בבשר בחלב, והלכה כמותו נגד רב. אולם ראיתי במעשה רוקח (פ"ט מהמ"א, דף קיט רע"ב) שהביא בשם הרב דמשק אליעזר (דף שמ"ד) שכתב, שבאמת אין שום פוסק שיביא דברי לוי בזה, והרשב"א והר"ן הביאו דברי רב בלבד, ומשמע דס"ל שהלכה כרב. והוסיף הרהמ"ח, דמ"ש מהרש"ל שהלכה כלוי משום דמתניתא מסייעת לו, הרי הך מתניתא דלוי גופיה היא וכו'. ע"ש. ובספר יד מלאכי (סי' תקנט) הביא דברי ה"ה הנ"ל, ולעומתו הריטב"א פ"ב דכתובות שכתב בפשיטות דרב ולוי הלכה כרב. והעלה דלא ברירא מילתא בכה"ג אי הלכה כלוי או כרב, ובשל תורה הלך אחר המחמיר וכו'. ע"ש. וכן בחסדי דוד פארדו (פ"ח דחולין דל"ב סע"ד) הביא דברי ה"ה הנ"ל, וכתב, וצ"ע דמנ"ל הך כללא, ועוד שהרי שם בפ"ח בפלוגתא דבשר שנעלם מן העין, פסק הרמב"ם שהלכה כרב, וכתב ה"ה שם, שאע"פ שיש מן האחרונים שפסקו כלוי, דברי רבינו והגאונים עיקר להחמיר. והאמת שנראה שכן עיקר, מאחר שאין בידינו שום כלל בזה, הלכתא כמאן מנייהו, וכל דליכא הוכחה בש"ס אית לן למפסק בשל תורה כדברי המחמיר. וע' יד מלאכי שהאריך בזה. ע"כ. ומעתה י"ל שרבינו גרשום שהסביר רק דעתו של רב, דעתו לפסוק כמוהו שאין בישול אחר בישול בב"ח, וכדברי הרשב"א והר"ן שהביאו דברי רב בלבד. ועכ"פ מ"ש הא"ר והשבו"י בפשיטות שיש בישול אחר בישול לאו מילתא פסיקתא היא, ואמנם מצאתי להרשב"ץ בתשובה ח"ג (סי' רצה) שכתב, שהמשליך חמאה ניתכת חמה לתוך בשר הרי הוא עובר בלאו דבישול בשר בחלב. ע"ש. ופשטות הלשון משמע שאפי' היא ניתכת ע"י בישול באש, מ"מ י"ל שזהו כשבישל חמאה לבדה, ואח"כ השליכה לתוך בשר רותח ונתבשלו ביחד. אבל אם נתבשל בשר בחלב בתערובת, אפי' נצטנן, אמרינן שאם חזר ובישלם פטור, שאין בישול אחר בישול. וכן כתב הפמ"ג באו"ח (סי' תרעג א"א סק"א), וזת"ד, והנה בשבת קי"ל שאין בישול אחר בישול, ובבשר בחלב כתבתי בפריי ביו"ד שיש בישול אחר בישול בין בלח בין ביבש, ומיהו היינו דוקא בנתבשל כל אחד לבדו וחזר ובישלם ביחד, משא"כ אם היו מעורבים ומבושלים ביחד, אפי' נצטננו אח"כ, י"ל דתו אינו עובר משום בישול בב"ח, כגון חמאה עם שומן או בקדרה בת יומה. ע"כ. וע"ע בפמ"ג יו"ד (סי' קה מש"ז סק"ב), שצידד בזה, ונראה שמסקנתו להחמיר בכל אופן. ע"ש. אולם בחידושי הגאון רעק"א (סי' פז סעיף א) דייק באמת כן ממ"ש בהגהות שערי דורא (סי' ל אות ד), שחתיכה שנכבשה בחלב אסור לבשלה, שעד כאן הוי איסור כבוש מדרבנן, ועתה עובר על בישול דאורייתא. עכ"ל, אלמא דאם נתבשלה בחלב מותר לחזור ולבשלה. ע"כ. וכן העלה בספר יד יהודה (סי' פז סק"א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' פב) בד"ה אעוררהו. ע"ש. ולפ"ז אפילו אם נאמר שהחמאה עם שומן הויא כדבר לח, וקי"ל לגבי שבת (בסי' שיח ס"ד) יש בישול אחר בישול בלח, מ"מ לגבי בשר בחלב שכבר נתבשלו ביחד, אין איסור בבישולם שנית. שאין להשוות דין בישול בשר בחלב לבישול בשבת, שהרי בשבת המבשל חצי בישול שהוא כמאכל בן דרוסאי חייב, כמ"ש הרמב"ם (פ"ט מהל' שבת ה"ה) ובה"ה שם. ואילו לגבי בשר בחלב, אמרו בחולין (קח ב), דתני לוי במתניתיה, באיזה בישול אמרו, בבישול שאחרים אוכלים אותו. ופירש רש"י, כלומר שנתבשל כל צורכו. וכ"כ בפי' רבינו גרשום. ואמנם ראיתי להפרי חדש (סי' פז סק"ג) שכתב וז"ל: ואם בישל בשר בחלב אלא שלא נתבשל כמאכל בן דרוסאי אינו אסור מן התורה, כדאמרינן בחולין (קח ב) באיזה בישול אמרו, בבישול שאחרים אוכלים אותו, אלמא דכל שאין אחרים אוכלים אותו, לא מקרי בישול, וכיון שאינו אסור אלא מדרבנן מותר בהנאה. ע"כ. ומשמע דס"ל שכל שנתבשל כמאכל בן דרוסאי, חשיב בישול שאחרים אוכלים אותו, וכ"כ בספר חסדי דוד חולין (דל"ב ע"ג). ע"ש. ולא העירו מפי' רש"י דס"ל דהיינו שנתבשל כל צרכו. וראיתי בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' מח) שתמה על הפר"ח מפירוש רש"י, ושוב הביא מ"ש הכרתי ופלתי (סי' פז סק"ג) שהשיג על הפר"ח לאידך גיסא, שבכל חום כלי ראשון שהיס"ב אסור מן התורה, ותמה עליו כי מה יענה לברייתא הנ"ל דבעינן כל שאחרים אוכלים אותו, ופרש"י דהיינו שמבושל כל צרכו. ע"ש. אולם מצאתי תנא דמסייע להפרי חדש, הוא הריטב"א בחידושיו, שכתב וז"ל: שאחרים אוכלים אותו, פירש רש"י, שאוה"ע אוכלים אותו כלומר שנתבשל כל צורכו, ומסתברא שכל צרכו היינו כמאכל בן דרוסאי, שדרך אוה"ע לאכול כן, והני מילי לענין איסור תורה, דאילו לדינא דרבנן אפי' צונן בצונן אסור. ע"כ. ומשמע שאינו חולק על פי' רש"י אלא שמפרש כן בכוונת רש"י, דלאו דוקא בישול כל צרכו ממש, אלא די בשיעור מאכל בן דרוסאי. וע' בכרתי ופלתי (סי' צב סק"ג) ובחוות דעת (סי' צא ביאורים סק"ז). ובשו"ת ברית יעקב (חאו"ח ס"ס יג). ע"ש. וע' במאירי חולין (עמוד שצא) שכ', אין לוקין על בישול בשר בחלב עד שיתבשל בישול הראוי, ר"ל שהגוי המכוין לאכול תבשיל מבשר בחלב יהא מחזיקו כמבושל ויאכלנו בחזקת מבושל כל צרכו. עכ"ל. ומשמע כל צרכו ממש, וכפשטות לשון רש"י. וכמו שהבין החקרי לב הנ"ל. אך בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קמב) כתב כהפר"ח, והוכיח כן מהריטב"א. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חלקת יואב כרך ב' (חיו"ד סי' כד). ע"ש. וע"ע בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד ס"ס קמד) בד"ה ועל, והלאה. ובשו"ת רב פעלים ח"א (חיו"ד סי' טו). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' מד אות מו). ובס' ערוגת הבושם (סי' פז סק"ה). ואכמ"ל. ועכ"פ קושטא קאי שיש מקום לחלק בין שבת לדין בשר בחלב, בענין בישול אחר בישול, וכנ"ל. וכן ראיתי להגר"י טייב בערך השלחן (סי' פז ס"ק יג) בדין נר חלב בתערובת חמאה, שאין בזה משום איסור בב"ח, שאפי' למ"ד בשבת יש בישול אחר בישול, אפשר שבבב"ח מותר, שדרך בישול אסרה תורה, ולא דבר המבושל כבר. ע"ש. וכן מתבאר בפרי תאר (שם סוף סק"ג). ובמחב"ר (שם סוף ס"ק יב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת חת"ס (חיו"ד סי' פב), הנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת שואל ומשיב רביעאה (ח"א סי' מא) ובשו"ת בית יצחק ח"א מיו"ד (סי' קכ אות ג) ובשו"ת נפש חיה (חיו"ד סי' ל). ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד ס"ס ח). ע"ש. 

ב) ונוסף לכל הנ"ל יש לצרף דעת המהר"ם שיף שטיגון אינו בכלל בישול בבב"ח, ואינו אלא מדרבנן. והובא ביד אפרים (סי' פז סעיף ו), ובפמ"ג (שם מש"ז סק"א, בד"ה והנה צלי). ושם הביא דברי המנחת יעקב (כלל פה בסולת למנחה) שצידד ג"כ להקל. וכ"כ עוד הפמ"ג א"ח (בהנהגת הנשאל באיסור והיתר סדר ב' אות יט) ע"פ דברי המהר"ם שיף והמנחת יעקב להקל בטיגון דלא הוי בכלל בישול, ואין לאוסרו בהנאה, ובספקו הולכים להקל. ע"ש. וכבר האריכו מאד האחרונים בדין נרות חלב שיש בהם תערובת חמאה אם מותר להדליקם וליהנות מהם. ומכללם מרן החיד"א במחב"ר (סי' פז ס"ק טו), ובתוך דבריו כתב, ושמעתי מפה קדוש מהר"א אלפנדארי בעל יד אהרן (כצ"ל, וע' בקונט' אחרון שם). שהרב הגדול מאור הגולה מהר"ח אבולעפייא אסר הנרות שהיו מעורבות חלב וחמאה, וציוה לקוברם. והמהר"א חאקו הלך אל הרב הגדול מהר"י הכהן להתוכח עמו בדין זה, ולבסוף הסכימו עם הגאון מהרח"א לאסור. ונהירנא כי זה קרוב לארבעים שנה שמעתי שהרב הגדול מהר"י הכהן המתיק סוד בזה עם מורי הרב ושאר רבני עה"ק ירושלים, כי היה מסתפק בדין הנרות הנ"ל, אם יש לאוסרם בהנאה, ושיש פתח להיתר מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה כריתות (יד א). וכמדומה שמורי הרב ושאר רבני ירושלים לא עשו עיקר מפירוש הרמב"ם וכו', וכ"כ הפמ"ג בפתיחתו להל' בב"ח דנקטינן דחלב בחלב אסור בהנאה, ואף שמדברי הרמב"ם בפירושו הנ"ל משמע שלא חל איסור הנאה מה"ת ע"ז, מ"מ לא שבקינן מקומות המפורשים לאסור מפני זה וכו', ומ"ש הפמ"ג במש"ז סק"ז שהמהר"ם שיף צידד לומר שטיגון בבב"ח מותר, והוא העלה שבהפ"מ יש להתיר, לדידי חזי לי שהעיקר כהפר"ח והמטה יוסף שכ' שהטיגון בבב"ח אסור מן התורה וכו'. והאריך המחב"ר שם לדחות דברי הרב אהל יוסף מולכו (חיו"ד סי' כד) שהעלה כפירוש הרמב"ם שחלב בחלב מותר בהנאה, והחיד"א שם העלה לאסור הנרות שיש בהם תערובת חמאה בחלב, ושטעונים קבורה. ע"ש. אולם רבו של החיד"א, הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"ב (סי' א דל"ז ע"ד) העלה להתיר הנרות משום ס"ס, שמא אין בהם חמאה, ואת"ל שיש, שמא נתבטלה בששים, ואת"ל שלא נתבטלה שמא הלכה כהרמב"ם בפירושו שאינו אסור בהנאה אלא מדרבנן, ואפי' למ"ד דבעינן ס"ס המתהפך, מודה שאם יש ג' ספקות א"צ ס"ס המתהפך וכו'. ע"ש. וכן מרן החיד"א עצמו בשו"ת יוסף אומץ (ר"ס פג) מצא אח"כ תשובת רבו הנ"ל בכתב יד, והעתיק שם תורף דבריו לדינא. ע"ש. והמהר"א ישראל בעל קול אליהו בספרו כסא אליהו (ס"ס פז) פסק לאסור חלב שנתבשל בחלב אף בהנאה. דהוי מן התורה. ומר בריה דרבינא בשו"ת משה ידבר (הל' מאכלות אסורות סי' א, דל"א ע"א) כתב להתיר הנרות של חלב, שמערבים בהם הגוים חמאה, והעולם נוהגים ליהנות מהם, וסמכו על הרמב"ם בפירושו וכו', ושוב ראה למר אביו שאסר כנ"ל, ושלח לשאול על זה. ושם (סי' ב וסי' ה) בתשובת מר אביו חזר והעלה לאסור, והביא המחלוקת בזה בין מהר"ח אבולעפייא שאסר, ובין מהר"י הכהן שהתיר. ע"ש. (וזה שלא כמ"ש החיד"א שכאילו מהר"י הכהן לא עמד על דעתו, במה שחשב להתיר). וע"ע בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' ח). ע"ש. והגרי"מ אפשטיין בערוך השלחן (סי' פז סק"י וס"ק יא) העלה שהעיקר כדעת רש"י ותוס' (סנהדרין ה ב) שטיגון אינו בכלל בישול לענין בב"ח. ע"ש. וע' בדרכי תשובה (שם ס"ק יח). ע"ש. והגאון רבי יוסף ידיד הלוי בשו"ת שארית יוסף ח"ב (חיו"ד סי' א) פלפל ג"כ בדין טיגון בבב"ח אם הוא בכלל בישול, וכתב שלא יצאנו מידי ספק. ע"ש. ומעתה כיון שלא נפקא מפלוגתא, נראה שיש להתיר בנ"ד מטעם ס"ס, שמא אין בחמאה תערובת שומן או חלב, ושמא כיון שנתבשלו יחדיו, אין בישול אחר בישול, ושמא אין כאן אלא טיגון שלדעת כמה אחרונים אינו אסור מן התורה, הילכך משרא שרי. ועוד י"ל שמכיון שהמומחה הבודק את החמאה אם יש בה תערובת שומן מן החי, אינו מתכוין בבישולו לשם בישול בשר בחלב, רק לבדיקה לאפרושי מאיסורא, הו"ל בכלל דבר שאינו מתכוין שמותר גם בשאר איסורים, וכדמוכח בשבת (כט ב מו ב) גבי מתני' דמוכרי כסות מוכרים כדרכם. והן אמת שבנ"ד הוי פסיק רישיה, שעל ידי פעולתו נעשה בישול בשר בחלב, מ"מ י"ל שמכיון שהדבר ספק אם יש בכלל בחמאה תערובת שומן מן החי, חשיב ספק בפסיק רישיה דשרי, כדמוכח לכאורה מהתוס' כתובות (ו א) דהיכא דאית ליה הושענא אחריתי שרי ללקטן לאכילה לר"ש, דשמא לא יצטרך לה, ונמצא שלא תיקן כלי, הילכך לאו פ"ר הוא. וכ"כ הט"ז א"ח (סי' שטז סק"ג) בדין תיבה שיש בה זבובים שאסור לסגור אותה, משום דהוי פ"ר לגבי צידת הזבובים, דמ"מ בספק אם יש שם זבובים הוי ספק פ"ר, ודינו כדבר שאינו מתכוין ומותר. אמנם בחידושי הגאון רעק"א יו"ד (סי' פז ס"ו), על מ"ש הרמ"א שאין לחתות האש תחת קדירת עכו"ם, דשמא היא בלועה מבשר בחלב, הסביר שאין להתיר מטעם דבר שאינו מתכוין, שהרי אין הדבר ברור שהיא בלועה מבב"ח, משום דדוקא להבא שייך לומר שכיון שאפשר שלא יעשה איסור, כגון גורר אדם מטה וכו', ולא הוי פסיק רישיה, שרי, אבל לשעבר שאין הדבר ברור שיש שם איסור, לא שרינן מטעם ספק, כיון שאם באמת יש שם בליעת איסור בב"ח אסור מספק, ושוב הביא דברי הט"ז הנ"ל דמוכח שאין חילוק בין ספק לשעבר, לספק בעתיד. ע"ש. (וע"ע בשו"ת קרן לדוד ס"ס לח). ומיהו הרמב"ן במלחמות פרק כירה (מא ב) כ' וז"ל, וצירוף מיחם לאו פסיק רישיה הוא, כי שמא כבר נצטרף קודם שנעשה כלי, ועכשיו אין צירוף זה תיקון לו. ע"ש. ומכאן סיוע להט"ז שגם בספק לשעבר חשיב כדבר שאינו מתכוין דשרי. וכן העיר בזה בש"ע הגר"ז (סי' רעז סק"א) בקונט' אחרון. וכן העירו בזה בשו"ת אבני נזר ח"א (סי' רנא) ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' ח). ע"ש. גם המשנה ברורה בבאה"ל (סי' שטז ס"ג) ד"ה ולכן, העיר ע"ד הט"ז שהרי יש לחלק בין לשעבר לבין לעתיד, ושו"ר כן בחי' הגרע"א הנ"ל, אך שוב הביא דברי הרמב"ן במלחמות והמאירי שם, דמוכח שאין חילוק בזה. וכדברי הט"ז. ע"ש. וע"ע להמהר"ם בנעט בס' מגן אבות (דכ"ח סע"ד). ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (דף קעא סע"ב). ובשו"ת זכור ליצחק הררי (ס"ס פו). ע"ש. ובנ"ד יש להוסיף עוד דהוי פסיק רישיה דלא ניח"ל, שאדרבה ניח"ל שיתברר שאין כאן תערובת שומן מן החי, והו"ל כההיא (דשבת קג א) הב"ע דעביד בארעא דחבריה, שבכל כיו"ב שאין לו הנאה אין בו איסור תורה כלל. ובצירוף דעת האומרים דבכה"ג אין בישול אחר בישול, בודאי שיש להקל. 

ג) ותבט עיני להגאון מטשעבין בשו"ת דובב מישרים ח"א (סוף סי' ל) שנשאל אודות איש ירא ה' אשר הוא ד"ר לכימיה, ומביאים לפניו מיני שוקולדה כדי לבחון אותם במעבדה כימית ע"י בישול, אם יש בהם תערובת בשר בחלב, האם מותר לו לעשות המבחן, או יש לאסור משום בישול בשר בחלב, וכתב, שיש לצדד היתר ע"פ מ"ש מרן הכסף משנה (פ"א מהל' טומאת מת ה"ב), וא"ת אמאי לוקים על אכילת בשר בחלב, הא אין עונשים מן הדין, ותירץ בתירוץ ב', אי נמי לא אסרה תורה בישול בב"ח אלא כדי שלא יבא לאכול. והנה בפסחים (יא א) אמרינן שבשעת ביעור חמץ ליכא חששא דשמא יבא לאכול ממנו, משום שהוא עצמו מחזר עליו לשורפו, מיכל קאכיל מיניה, בתמיה, וכיו"ב בסוכה (טו א) בביטול תקרה קא מיפלגי. וע"ע בבית יוסף יו"ד (סי' קצח) שכ' שמותר לטבול באחורי כלים, ולא גזרינן משום גזרת מרחצאות, כיון שאנו רואים שהוא יודע שאסור לטבול בכלים, והא ראיה שהניחם על פיהם אף שאין דרכם בכך, לפ"ז בנ"ד שכל כוונתו ע"י הבחינה בבישול כדי שיתברר הדבר אם יש שם בב"ח, ולא יכשלו באיסור בב"ח אין חשש דשמא יבא לאכול וכו'. עכת"ד. וק"ק שלא העיר כלל מדין בישול אחר בישול, שלדעת האומרים שכל שכבר נתבשלו יחד בב"ח, אף שנצטנן, אין בו משום בישול אחר בישול, (וכמש"כ לעיל בשם הפמ"ג והגאון רעק"א והחתם סופר והיד יהודה) אף בנ"ד ליכא משום בישול בב"ח. וראיתי להגאון רבי צבי פסח פרנק בשו"ת הר צבי (חיו"ד סי' עט) שג"כ נשאל בנידון בדיקה כימית בשוקולד לברר אם אין שם תערובת בב"ח, והביא דברי כמה אחרונים, בדין בישול אחר בישול בבב"ח, ושוב הביא דברי הדובב מישרים הנ"ל, וכתב להעיר, שבעיקר יסודו ע"פ דברי הכ"מ, שבישול בב"ח תלוי באיסור אכילתו, יש לתמוה ממה שפסק הרמב"ם (פ"ט מהל' מאכלות אסורות ה"ו) שהמבשל חלב בחלב לוקה על בישולו ואינו לוקה על אכילתו, ומקורו בחולין (קיד א), דהוי פלוגתא דאמוראי וכו', ולפי פסק הרמב"ם שאינו לוקה על אכילתו מוכח שאיסור בישול אינו תלוי באיסור אכילה. ע"כ. ובאמת שכבר העיר כן בשו"ת בית יצחק ח"ב מיו"ד (סי' קמח), שהרי בחולין (קיג ב) לחד מ"ד המבשל חלב בחלב לוקה על בישולו, ואינו לוקה על אכילתו, שאין איסור חל על איסור, וכ"פ הרמב"ם. וא"כ איך כתב כן הכ"מ בדעת הרמב"ם, והרי אם כל טעם איסור בישול משום שמא יבא לאכול, היה לנו לומר שמכיון שאינו לוקה על אכילתו לא ילקה על בישולו וכו'. עש"ב. וע"ע להראגצ'ובי בשו"ת צפנת פענח (סי' קצח). וע' להגר"י ענגיל בספר לקח טוב (כלל ח דמ"ה ע"ב והלאה). ובשו"ת יד סופר (סי' כו). ע"ש. וראיתי עוד בשו"ת אהל משה צוייג ח"ב (סי' מז אות ד) שדן ג"כ בשאלת בדיקת השוקולד במעבדה כימית, והביא מ"ש הדובב מישרים (סי' ל) הנ"ל, וכתב, ולפע"ד אין בזה איסור בישול בלא"ה, משום שאין בישול אחר בישול בבב"ח בכה"ג, לפמ"ש הפמ"ג והחת"ס שאם כבר נתבשלו ביחד אין בישול אחר בישול. וכן האריך בזה בשדי חמד (בפאת השדה מע' א כלל ס) וכו'. עכת"ד. ובנ"ד שיש צירוף נוסף דהו"ל טיגון נראה עיקר להקל בזה להתיר הבדיקה. ואפילו בשוקולד יש להקל ע"פ סברת האחרונים דבכה"ג אין בישול אחר בישול. והנלע"ד כתבתי. 
