 שו"ת יביע אומר חלק ח - חו"מ סימן יא 

נשאלתי אודות חולה שזקוק לעירוי דם, האם ראוי לו לדקדק שהדם יהיה של ישראל כשר, או אין לו לדקדק בזה, ורשאי לקבל עירוי דם אפילו של נכרי. וכן חולה הזקוק להשתלת כליות האם צריך שידקדק שתהיה כליא של ישראל, או רשאי לקבל השתלה אפילו משל גוי? 

א) הנה מצד הדין נראה שאין להקפיד בזה כלל, ובפרט שנראה שיש כאן משום פקוח נפש. ורק אם אין הדבר דחוף ואפשר להמתין לקבלת עירוי דם מישראל כשר, טוב להמתין ממדת חסידות. וזאת ע"פ מ"ש הרשב"א בחידושיו ליבמות (קיד א) וז"ל: "הא דתניא תינוק יונק והולך מנכרית ומבהמה טמאה וכו', מסתברא הא דנקט נכרית, לא משום שיהיה חלב הנכרית אסור יותר מחלב של בת ישראל, שזו וזו מהלכי שתים הן, וחלב שתיהן מותר, (וכדאיתא בכתובות ס א), ולא מצינו היתר בדמן וחלבן של ישראל יותר משל נכרים, ותניא נמי בע"ז (כו א) נכרית לא תניק בנה של בת ישראל מפני שחשודים על שפיכות דמים, דברי ר' מאיר. וחכמים מתירים בזמן שאחרות עומדות על גבה. אלמא דלכ"ע חלב הנכרית מותר אפילו לכתחילה, ואפי' בזמן שיש חלב של ישראלית, אלא שממדת חסידות וממדת זריזות יש להניקו מחלב ישראלית, הואיל וטבען של ישראל נוח יותר, מפני שרגילין במצוות, והם רחמנים וביישנים בטבע (יבמות עט א), ואף חלבן מגדל טבע טוב כיוצא בהם. ואף שהר"ח כתב שלא התירו לתינוק לינק מנכרית אלא במקום סכנה, מתני' דע"ז (כו א) הויא תיובתיה. אלא שבתוספתא (שבת פ"י הי"ד) מוכח כהר"ח, ולפ"ז צ"ל דמתני' דע"ז מיירי במקום שאין מינקת ישראלית שם וכו'. ומיהו מצאתי בשמות רבה (פרשה א' סי' כה), האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות, וכי אסור היה לו למשה לינק מחלב נכריות, והלא שנינו (ע"ז כו א) נכרית מינקת בנה של ישראלית ברשותה, ולמה אמרה כן, לפי שהחזירה את משה על כל המצריות להניקו, ופסל את כולן, ולמה פסלן, אמר הקב"ה, פה שעתיד לדבר עמי יינק דבר טמא וכו'. מכאן מוכח שהוא מותר לגמרי, ואין בו אלא מדת חסידות, וכמו שכתבתי בלשון ראשון. ע"כ. וכ"כ הריטב"א בחידושיו ליבמות (קיד א), תינוק יונק והולך מנכרית ומבהמה טמאה, לכאורה משמע שחלב נכרית אסור כחלב בהמה טמאה, ולא משמע כן, שהרי לא חילק הכתוב כלל בחלב של מהלכי שתים. וכן מוכח להתיר בע"ז (כו א). וכן מוכח גם בשמות רבה, על הפסוק האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות, שאין בחלב נכרית שום איסור כלל, אלא אין זה אלא ממדת חסידות, ומדבריהם, והטעם מפני שהחלב שלהם בא מאכילת נבלות וטרפות שקצים ורמשים, שמגדל בתינוק אכזריות וטבע רע. ע"כ. וע"ע בחי' הריטב"א (ע"ז כו א) שכתב כאמור. ע"ש. ומדברי הרשב"א הנ"ל משמע שאפי' אם נשמרה הנכרית מאכילת נבלות וטרפות שקו"ר, טבע הגויים רע, ומשפיע על התינוק היונק. וכמ"ש התוס' (ע"ז י ב) ד"ה אמר, בשם המדרש, חלב מטמא חלב מטהר וכו'. ע"ש. וע' במאירי (יבמות קיד א) שכתב, שאע"פ שאין סרך איסור בהנקת חלב נכרית, מ"מ מדת חסידות עד כמה שאפשר להניקו בחלב ישראלית, שטבעה נוח ורחמן וביישן וצנוע, ומגדלת כפי טבעה, וכן מוכח בשמות רבה בפסוק האלך וקראתי לך אשה מינקת מן העבריות, שאין זה אלא ממדת חסידות וכו'. ע"ש. וע"ע בנימוקי יוסף סוף פרק חרש (קיד א). וכ"כ הרמ"א בהגה (יו"ד סי' פא ס"ז) וז"ל: "חלב נכרית הרי הוא כחלב ישראלית, ומ"מ לא יניקו תינוק מנכרית אם אפשר בחלב ישראלית, מפני שחלב נכרית מטמטם את הלב ומוליד לו טבע רע". והנה עירוי דם אשר בא מן הנכרי יכול לגרום השפעה לרעה, לישראל המקבל את הדם, שדין הדם שוה לחלב, כי דם נעכר ונעשה חלב (בכורות ו ב). וכשם שהחלב של הנכרית גורם טבע רע ליונק, כן הדבר לגבי ישראל שמקבל את הדם שיצא מנכרי, דרך עירוי דם, יכול לגרום לו טבע רע של אכזריות ועזות פנים. היפך טבעם של ישראל רחמנים וביישנים. (וע' נדרים כ א בעבור תהיה יראתו על פניכם, זו בושה, לבלתי תחטאו, מלמד שהבושה מביאה לידי יראת חטא). ובפרט לפי מ"ש האור זרוע (בח"ב הל' שבת ס"ס מח), שצריכה אשה מעוברת להזהר שלא לאכול בימי הריונה דבר איסור, שמחמת כן יהיה הולד רשע. וכמ"ש בירושלמי פ"ב דחגיגה, שאמו של אחר אכלה דבר איסור, והיה מפעפע בה כארס של עכנאי, ולכן יצא לתרבות רעה. ע"ש. (וכ"כ עוד האור זרוע פ"ב דע"ז סי' קמו). וע"ע בפרי חדש יו"ד (סי' פא ס"ק כו) שכ', שאע"פ שקטן אוכל נבלות אין ב"ד צריכים להפרישו, מ"מ יש להפרישו מפני שהוא מזיק לו בגדלו, שנגרם לו בזה טבע רע וסופו לצאת לתרבות רעה, ולפי שבזמנינו אין נזהרים בזה, רוב הבנים יוצאים לתרבות רעה, ורובם עזי פנים שבדור, ואין יראת ה' בלבם, ולאו בני קבולי מוסר נינהו. וכמעשה דאלישע אחר שאכלה אמו דבר איסור וכו', וכמ"ש התוס' (חגיגה טו א) בשם הירוש'. ע"ש. וכ"כ הרמ"א בהגה (שם ס"ז). וע"ע בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' כא), ובס' ים של שלמה (ס"פ חרש סי' ז). ובברכי יוסף יו"ד (שם סק"ג). ובספר מסגרת השלחן שם. ומכיון שהגוים אוכלים בשר טמא ונבלות וטרפות, הדם היוצא מהם גורם בודאי טבע רע בהשחתת המדות, וישראל שמקבל דמו של הנכרי דרך עירוי דם, יש לחוש שיפגע במדותיו הטובות, ויושפע ע"י דם הנכרי לקבל מדות מושחתות, כגאוה וכעס והקפדה, קנאה ושנאה ויתר מדות רעות, ואע"פ שבאמת אין איסור בזה מן הדין, כיון שעצם האיסור נשתנה ונהפך לדם, ועירוי הדם נעשה דרך איברים והורידים, ולא במאכל דרך הפה, מ"מ מדת חסידות מיהא איכא. וכעין מ"ש הרשב"א והריטב"א והנימוקי יוסף והמאירי הנ"ל בענין היונק חלב מן הנכרית. ולכן כשאין העירוי דם דחוף, משום חשש סכנה, ובפרט אם נמצא על ידו ממש דם מישראל כשר, בודאי דהכי עדיף טפי לקבל עירוי מדם הישראל. אולם כשהעירוי דם הוא דחוף לחולה, אין להמתין עד שימצאו דם מישראל כשר, ובודאי שאין להתחסד במקום שיש חשש פקוח נפש. ויעשו העירוי דם, מדמו של נכרי המוכן ומזומן לכך. ונראה שהוא הדין בכל זה לגבי השתלת כליות, שאם אין הדבר דחוף, ואפשר להמתין, טוב הדבר להמתין כדי להשיג כליות של ישראל כשר, כשהוא תורם כליא שלו, וזהו ע"פ מאמר חז"ל (שבת לג ב) כליות יועצות. 

ב) ותבט עיני להרה"ג ר' עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חיו"ד סי' כו אות ו), בדין ישראל שכהו עיניו, והוא זקוק להשתלת קרום עין של מת, כדי להחזיר לו מאור עיניו, והרופאים המומחים לכך עומדים להשתיל לו קרום עין של מת גוי, וכתב, שאע"פ שאמרו חז"ל סומא חשוב כמת (נדרים סד ב), ועל ידי השתלה חוזר לחיים, לאחר שהוחזר לו מאור עיניו, מכל מקום גדול הפסדו יותר משכרו, שמכיון שראיית הגוי בעוה"ז היא כולה של הסטרא אחרא, גנוב וגזול ורצוח ונאוף וכל מיני תועבות שבעולם, הרי ממילא ישפיע הדבר על היהודי הזה שהושתלה לו עינו של הנכרי, לרדוף אחר כל התועבות הרעות, ונמצא שמאבד עולמו על ידי כך, ומוטב לו שיהיה סומא כל ימיו בעוה"ז, ויאיר לו בעוה"ב. ועוד שכל אחד מישראל כלול מנשמת כל ישראל, ובזה שהכניסו לו מעינו של גוף טמא של גוי, הרי הוא גורם נזק לכל הנשמות הכלולות בגופו. ואולי לא יקום בתחיית המתים, מפני התערובת שעירב בגופו. ולכן האיש הירא לנפשו אל יעשה שקר בנפשו להשתיל לעינו קרום עין של גוי, והרי הוא כחובל בנפשו, ודמו בראשו. ע"כ. והפריז מאד על המדה בדברים אלו, ומה מאד הרחיק לכת באומרו שאולי לא יקום בתחיית המתים ח"ו, ואין דבריו אלא דרך השערה ואומדנא בעלמא, בחושבו שכך צריך להיות ע"פ הסוד, ובאמת שאין יסוד כלל לדברים אלו. צא ולמד מ"ש מרן החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סוף סי' י), שאע"פ שהגאון המקובל הרמ"ז גדול כבודו, עטרה בראש כל אדם, מ"מ אין לנהוג כן, כי לדעתי מה שלא גילה לנו רבינו האר"י ע"פ הסוד מאשר למד מפי אליהו הנביא זכור לטוב, באלו אמרו שלא לסמוך. ע"ש. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' כה אות יב). ואף אנו נאמר שמאחר שכל דברי הישכיל עבדי הנ"ל אין להם יסוד ברור בדברי האר"י, אין לחוש לדבריו כלל, כי אין אנו אחראים לסודות שלא גילה רבינו האר"י כלל. ולכן כיון שהשתלה זו נעשית כדי שיוכל לקיים כל המצות בעינא פקיחא, ותלמוד תורה כנגד כולם, ואפילו אם יש מי שיקרא לפניו, לא דמי תא חזי לתא שמע, ורחמנא ליבא בעי, הילכך מותר לקבל השתלת קרום העין מעינו של גוי, ומצוה נמי איכא. ואין להשגיח כלל בדברי הישכיל עבדי הנ"ל. ובפרט שכתב שם לאסור ע"פ הסוד לעשות השתלה גם מקרום עין של ישראל, ושבזה יגרום צער גדול למת ישראל שניטל ממנו קרום העין והושתל בישראל אחר, ושיש חשש שלא יקום בתחיית המתים, נמצא שהוא נועל כל דרכי ההיתר לאיש הזקוק להשתלת קרום העין, וכל הדרכים בחזקת סכנה. והנה כבר הארכתי בשו"ת יביע אומר ח"ג (חיו"ד סי' כא וכב וכג) בדין השתלת קרום עין ממת ישראל, והעלתי להתיר בזה לסומא בשתי עיניו, בשעת הדחק גדול, מטעם ספק ספיקא שמא הלכה כמ"ד דהנאה מן המת שלא כדרך הנאתן מותר, ושמא לא חשיב הנאה מן "המת", כיון שנזרקה בהם חיות וחזר לו מאור עיניו. וכמ"ש הגרא"י אונטרמן בספר שבט מיהודה (עמוד שי"ד), וכן צידד מתחלה בשו"ת ישמח לבב (חיו"ד ס"ס מה) וכו'. ע"ש. וזאת באופן שקשה מאד להשיג זאת ממת עכו"ם. אבל אם אפשר לעשות כן מקרום עיני מת גוי אין להתיר כלל להשתמש בקרום עיני מתי ישראל להשתלה. ע"ש. ובאמת שיש לחוש ג"כ פן הרופאים שרובם חילוניים יוציאו את קרומי עינו, בהיותו עדיין גוסס, כדי שיוכלו להשתילם בעינו של ישראל אחר, ותועלתם תהיה מובטחת יותר. וקי"ל (בשבת קנא ב) המעצים את העין עם יציאת הנפש הרי זה שופך דמים. ולכן בודאי שיש לקבל השתלה מקרום עינו של מת גוי, ולא ממת ישראל. וכ"כ ידידי הגרב"צ א. שאול בתשובתו שהובאה בספרי יבי"א ח"ג (סי' כ) שיש להתיר השתלת קרומי עינים של מת גוי. ע"ש. וכ"כ בשו"ת שאלת משה (חיו"ד סי' פד). ע"ש. וכן עיקר. 

ג) ומצאתי בשו"ת חלקת יעקב ח"ב (סי' מ) שדן ג"כ אם מותר לקבל עירוי דם מאדם שאוכל מאכלות אסורות, ומתחלה חשב להשוות דין זה ליניקת חלב מנכרית שאוכלת מאכלות אסורות, שראוי להמנע מזה לפי שמוליד טבע רע, והדם שוה לחלב בזה, ואפי' למ"ד איבריה מתפרקים וכו', מ"מ מסברא ודאי שהחלב והדם שוים לענין זה, ושוב כתב שאין להחמיר כלל, כי ידוע שהנזקק לעירוי דם הוא בגדר מסוכן, או לכל הפחות ספק מסוכן, וא"כ אפי' אם יש לו עצה להמתין עד שיוכלו למצוא דם מישראל כשר אין צריך להמתין, וכדמוכח משיטת הר"ח וכו'. וע' להט"ז א"ח (סי' שכח סק"ה) שכתב, שאפילו אם הגוי מזומן לפנינו לעשות מלאכת פקוח נפש בשבת, אין להשגיח בו כלל, אם רואים שיש סכנה ויש אפילו ספק הצלה, והזריז הרי זה משובח אם יעשה הדבר בעצמו, כי אע"פ שיש עכו"ם לפנינו ומוכן לעשות ההצלה, מ"מ ישראל יעשנה ביתר זריזות, ושלא כדברי הרמ"א שכתב שאם אפשר לעשות ע"י עכו"ם בלא דיחוי ובלא איחור כלל, עושים ע"י עכו"ם, דליתא, ואע"פ שכתב שכן נוהגים, אין מזה ראיה, דלאו מנהג ותיקין הוא. וכ"כ הא"ר והגר"ז שם. ובנ"ד אף להרמ"א מותר, שהרי ידוע שיש כמה סוגי דמים, וצריך שהעירוי יהיה מדם המתאים לדמו של החולה, ואם ידקדק עוד שיהיה מדם של ישראל כשר הנזהר ממאכלות אסורות, יוכל לבוא לידי דיחוי ויבא לידי סכנה. ואע"פ שיש מקום לחלק דשאני הכא שדם של האוכל מאכלות אסורות יגרום לו טבע רע, וא"כ ממדת חסידות אפשר שראוי להחמיר אפי' במקום חשש סכנה, מ"מ י"ל דבנ"ד כיון שאין בירור גמור כ"כ, שבעירוי דם, שאינו דרך אכילה בפה, שייך ג"כ ה"ט שמוליד טבע רע, ובדברים כאלה הנעלמים משכל אנוש, אפשר שיש איזה חילוק בדבר, ובפוסקים לא נתבאר להחמיר גם בכה"ג, ואפשר שבנקל יוכל לבא לידי דיחוי ואיחור ויבא לידי סכנה, הילכך נראה שאין לדקדק בזה, ובפרט לפ"ד הט"ז הנ"ל. ע"ש. ולפע"ד אפי' לדברי הט"ז יש מקום להחמיר בזה ממדת חסידות, כשאין חשש סכנה בהמתנה לדם מישראל כשר, ואע"פ שאין העירוי דם בא דרך הפה, מ"מ הדם הבא ממאכלות אסורות יכול להשפיע על המקבל את הדם השפעה שלילית של מדות רעות ואכזריות ועזות פנים. וכעין מ"ש התוס' (שבת יב: וגיטין ז א) דהא דפריך הש"ס בכמה דוכתי, "השתא בהמתם של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידם, צדיקים בעצמם לא כל שכן", ולא פריך הכי גבי ר' ישמעאל שקרא והטה הנר בליל שבת, דשאני גבי אכילת איסור שהוא גנאי לצדיק ביותר. וכ"כ האור זרוע ח"ב (סי' קח), שהטעם ששוחטים לחולה בשבת ואין מאכילים אותו בשר נבלה מוכן, משם שאכילת איסור מגונה היא ביותר, כדאשכחן שאין הקב"ה מביא תקלה על ידי צדיקים באכילת איסור, אף שמביא תקלה על ידם אפילו באיסור סקילה. וכן מוכח בירוש' שביעית (פ"ד ה"ב) שאע"פ שבכל עבירות קי"ל יעבור ואל יהרג, בעבירה של אכילת איסור שהיא חמורה ביותר, ראוי למסור עצמו על כך. ע"ש. וכ"כ בספר תשובות בעלי התוס' (ניו יורק תשי"ד סימן לא), בשם רבינו יצחק בן אברהם. ע"ש. והגאון הנצי"ב בספר מרומי שדה (יומא פג א) זכה לכוין לדברי האור זרוע הנ"ל, וכ"כ עוד בספרו העמק דבר (בהרחב דבר, דברים פרק ו), שלכן שוחטים לחולה בשבת ואין מאכילים אותו נבלה, מפני שמאכל איסור פוגם מאד את הנפש וגורם לה נזק רוחני יותר משאר עבירות. ע"ש. ולכן אין ראיה מד' הט"ז והאחרונים (בסי' שכח) דמיירי לענין איסור שבת, לנ"ד דמיירי בעירוי דם של נכרי שמשקץ נפשו במאכלות אסורות, ויכול להשפיע על ישראל מקבל הדם במדות מושחתות ומגונות. ולכן אם אין הדבר דחוף לבצע את עירוי הדם, ואין שום חשש סכנה בהמתנה לקבל עירוי דם מישראל כשר, נכון הדבר להמתין לזה, ממדת חסידות, ולא יאונה לצדיק כל און. וכן ראוי לנהוג לגבי השתלת כליות וכיוצא בזה, שכל שאין לחוש שאם יתעכב הדבר יבא לידי חשש סכנה, עדיף להמתין כדי לקבל כליא של ישראל כשר. וע' בשו"ת הרמ"ץ (חאו"ח סי' כא), שנשאל אודות חולה שיש בו סכנה, ואמר הרופא שצריך לבשל לו מרקחת לרפואה בשבת, אך אין צורך לעשות מיד, אלא כעבור חמש שעות, האם צריך להמתין עד לאותה שעה, או מותר לבשל התרופה מיד, כדי שתהיה מוכנה לאותה שעה שיצטרך לה החולה, והעלה שלפי מ"ש הרשב"א בתשובה (סי' תרפט), והובאה בב"י (סי' שכח), שהשבת דחויה היא אצל איסור פיקוח נפש, ולא הותרה, ושכן דעת הרמב"ם (בפ"ב מהל' שבת), וכ"כ עוד בכסף משנה שם. אין היתר לבשל התרופה מיד, ויש להמתין עד השעה שהחולה צריך לה, כי רק משום פקוח נפש נדחית השבת, ולא מקודם לכן, ורק אם יש לחוש שמא יהיה אח"כ איזה עיכוב להכנת התרופה, מותר לעשותה מיד, והכל לפי הענין. ע"ש. ואף אנו נאמר כן לגבי בעית ההשתלה הנ"ל. אולם בחידושי הרש"ש (יומא פד ב) כתב, שאם הרופאים אומרים שצריך לבשל התרופה בשבת, אלא שאפשר לדחות הבישול למספר שעות, א"צ להמתין לאותה שעה, אלא כל הזריז הרי זה משובח, ושכן מוכח מדתניא התם וכו'. ע"ש. ומ"מ בנ"ד שיש טעם במה שממתינים לטובת הזקוק לעירוי דם לקבל הדם מישראל כשר, יש בודאי ממדת חסידות להמתין לקבלת הדם מישראל כשר. וכן כל כיוצא בזה. והנלע"ד כתבתי. 
