 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן ה 

ב"ה. י"ח אדר תשי"ח. פתח תקוה ת"ו. 

לכבוד ידידי הרב הגאון וכו' ר' אליהו שמואל שמרלר שליט"א. ר"מ ישיבת צאנז. קרית צאנז. נתניה. 

אודות שאלתו אם יש איסור לתת אוכלין בחדר האמבטיא משום רוח רעה השורה שם כבית המרחץ ובית הכסא. וכת"ר העלה בתשובתו שנראה שאין רו"ר שורה על האוכלין רק כשמניחן תחת המטה, כההיא דקי"ל ביו"ד (סי' קטז). אבל בבית המרחץ או בבית הכסא לא מצינו שתשרה רו"ר אלא על הידים, משא"כ באוכלין. ובפרט לפי המבואר בס' תורת חיים (ב"ב נח:) שהבאתיו בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט אות ד), שהטעם שהרו"ר שורה על האוכלין שתחת המטה, משום ששינה אחד מששים במיתה, וכשמאהיל על האוכלין ומשקין, הרי הן כאילו היו באהל המת ושריא עלייהו רוחא מסאבא. וכל זה לא שייך בבית המרחץ ובית הכסא. ואותי שאל לחוות דעתי. ולעשות רצון צדיק חפצתי. וזה החלי, בעזר צורי וגואלי. 

(א) לכאורה לפמ"ש בשבת (קט) יד לגיגית תקצץ. ופרש"י שנוגע בגיגית שכר לפני נט"י. וכ"כ הרבה ראשונים. (ע' לעיל סי' א אות ג). וכן פסקו הרבה אחרונים. אלמא דהרוח רעה שע"ג היד שורה על אוכלין ומשקין. וא"כ י"ל דה"ה ברוח רעה של בית הכסא ובית המרחץ שמטמא האוכלין והמשקין שהוכנסו לתוכן. אולם יש לדחות דשאני רו"ר של שחרית שהיא חמורה ביותר, וכדאמרינן (שבת קט) בת חורין היא ומקפדת עד שירחוץ ידיו ג' פעמים. ואילו היוצא מבית הכסא דעת כמה אחרונים שא"צ נט"י אלא פעם אחת. וכמ"ש מרן בש"ע (סי' קסה ס"א), העושה צרכיו ורוצה לאכול, יטול ב' פעמים, על הראשונה מברך אשר יצר ועל השניה מברך ענט"י, עכ"ל. ומוכח שא"צ נט"י ג"פ בצאתו מבהכ"ס. וז"ל המג"א (סי' ז סק"א) כתוב בס' היכל הקדש היוצא מבהכ"ס צריך לערות עליהם ג"פ. ומיהו דוקא ברו"ר דשחרית אמרי' בת חורין היא ומקפדת על ג"פ. וא"כ אין ראיה מהזהר. ע"כ. וכ"כ הא"ר (סי' ד ס"ק יב) בשם מהר"ח הכהן בס' מקור חיים, שאע"פ שהקם מן המטה והיוצא מבית הכסא ובית המרחץ, כולהו ה"ט שצריכים נט"י משום רו"ר השורה על הידים מ"מ יש חילוק ביניהם, שהקם מהמטה צריך לערות ג"פ, אבל היוצא מבהכ"ס ומבית המרחץ א"צ ג"פ כי רוח הטומאה מעט. ע"ש. ודברי המקור חיים הובאו במילואם להלכה גם בס' סולת בלולה (סי' ד ס"ק י"ד). וכן החיד"א במחב"ר (סי' ד סק"ו) צדיק עתה דברי המקור חיים, וסיים, ומיהו חזינן לרבנן קשישאי שרחצו ידיהם ג"פ אחר יציאתם מבהכ"ס. ע"כ. ונראה שאף לדבריו אודויי מודו שאין הרו"ר דבהכ"ס שוה להרו"ר של לילה, אלא דס"ל שאין לחלק לכתחלה ברוח רעה בין רב למעט. וכמ"ש כן המנחת אהרן (כלל ה אות א). ע"ש. ובשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' א) הביא דברי החיד"א בשם רבנן קשישאי. ומוכח דס"ל דמדינא עבדי הכי ע"פ הזוהר ולא לחומרא בעלמא. (וע"ע בסולת בלולה (ר"ס ז) בשם המקור חיים גופיה שכ' שיטול ג"פ בצאתו מבהכ"ס קבוע. וע"ש.) וע' בשו"ת לב חיים ח"א (סי' עב) ובכה"ח (סי' ד ס"ק סא) שכמה אחרונים ס"ל כמהקו"ח להלכה שא"צ נט"י אלא פ"א. ועכ"פ נראה דקושטא הוא דרו"ר שחרית חמיר טפי משאר רו"ר. וכיו"ב ראיתי להתבואות שור (סי' ו סק"ד) שכ' שאין להביא ראיה מההיא דשבת (קט) יד לגיגית תקצץ שהרוח רעה אוסרת גם בדיעבד, (היפך מ"ש העיטור שם דבדיעבד שרי לטעם רו"ר), שי"ל דשאני התם דחמירא טפי, אבל ברו"ר דקרומית קנה י"ל שאינה אוסרת בדיעבד. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וי"ל. 

(ב) והנה בזוה"ק בראשית (דף י ע"ב) איתא, רוחא חדא אית בבית הכסא דשרי תמן, ואתהני מההוא לכלוכא וטינופא, ומיד שרי על אינון אצבעאן דידוי דבר נש. ע"ש. והוכיח מכאן השלמי צבור (די"ח ע"ב) שבשעת הדחק מותר ליטול ידיו אחר צאתו מבהכ"ס, ממים שהוכנסו בכלי לבהכ"ס, דאי משום לתא דטומאה ורוח רעה אין רו"ר שורה בעצים ובאבנים, שאינה רודפת אלא אחר מקום שיש בו קדושה ליהנות ממנו. שאל"כ אטו יצטרך לרחוץ מלבושיו שנכנס בהן לבית הכסא? א"ו שאין שום חשש בזה בשעה"ד. ע"ש. וכן הובא להלכה בס' זכור לאברהם ח"ג (מע' נט"י אות א) ובזבחי צדק ח"ב (סי' קטז ס"ק מח). וע"ע בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' ו). ובס' שם חדש ח"ב (ד"נ ע"ג). ע"ש. ומבואר דס"ל שאין רו"ר שורה על משקין. ברם חזי הוית למהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סו) שחולק על השלמי צבור בזה, והעלה שאין להקל בזה גם לגבי אוכלין ומשקין, כיון שבאים לתוך פיו של אדם, וכן במים הבאים לנט"י לטהר ראוי להחמיר, כי מה חילוק יש בין הישן במטה ומאהיל על האוכלים שרו"ר שורה עליהם, וכמ"ש התורת חיים (ב"ב נח:), לבין המכניס אוכלין ומשקין לבית הכסא, שמכיון שיש שם רו"ר שורה היא על האוכלין ומשקין. וכן הנוגע באוכלין ומשקין בידים טמאות, כגון לפני נט"י שחרית, או אחר צאתו מבה"כ לפני שיטול ידיו, שורה עליהם רו"ר. ע"כ. ולפמש"כ לעיל יש לחלק בין רו"ר דשחרית שהיא חמורה יותר מרו"ר דבהכ"ס. (ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח סי' ג) כ' בפשיטות להקל בנגיעה באוכלין כשיצא מבהכ"ס קודם נט"י.) ואעיקרא אם באנו להסתמך על טעמו של התורת חיים הנ"ל (שהובא ג"כ בדברי הרה"ג השואל נ"י), טעמא בעי, דאמאי ככר הנוגע במת עצמו לא נאסר משום רו"ר, וכדאמרינן בשבת (ל:) ואביך הנח עליו ככר או תינוק וטלטלנו. וכ"ה שם (מג:). ועוד בכ"מ. ואילו היה הככר נאסר משום רו"ר, היה חוזר להיות מוקצה בעצמו. (וע' ע"ז ל:). הא אין לנו לומר אלא מה שאמרו חכמים משום רו"ר, ולא לדמות מילתא למילתא בענינים רוחניים אלו. והבו דלא להוסיף עלה. 

(ג) אולם ראיתי לקצת אחרונים שנטו אחר דברי מהר"ח פלאג'י הנ"ל להחמיר באוכלין ומשקין שהוכנסו לבהכ"ס. ומהם: בחסד לאלפים (סי' ד סק"ב) בהגהת בן הרהמ"ח. וכן פסק הגרי"ח בס' עוד יוסף חי (פר' תולדות אות ו). ע"ש. ואע"פ שבתשו' לב חיים הנ"ל לא הכריע בהוראה ברורה להחמיר בזה, שהרי גם הוא עלה על לבו לחלק בין רו"ר דבהכ"ס לרו"ר של שינה בלילה, ושהמקום גורם בהיות המאכל תחת המטה וחמיר טפי מבהכ"ס. וסיים: ועדיין צריך יישוב. ע"ש. אלמא דלא פסיקא ליה מלתא להחמיר. מ"מ מבין ריסי עיניו ניכר שנוטה להחמיר. וכן מבואר בספרו כף החיים (סי' ח אות יא) וז"ל, נט"י שחרית אין ליטול ממים מגולים וכו', ויש מדקדקים לכסות פי הכלי ובית היד. ומה טוב כשהוא של מתכת שיש לו כסוי מיוחד. ואיכא עוד טיבותא אחרת, שאם הוא של חרס צריך שיתן דעתו להזהר שמא ישכח ויצא לבית הכסא בכלי זה, ואז אין ליטול ידיו מהמים שנשארו שם. וכמ"ש בחסד לאלפים (סי' ד אות ב) וכו'. ע"ש. וסייעתא למה שהבינו בדבריו החס"ל והעוד יוסף חי. וע' בשו"ת חינא דחיי (סי' נט). ע"ש. ומכ"ש לפמ"ש בס' מנחת אהרן (כלל ה סי' א) שהרו"ר ששורה בבית הכסא חמירא טפי מהרו"ר של שינת לילה, שהרי היוצא מבהכ"ס צריך להמתין [כחצי מיל] ואח"כ יהא מותר לשמש מטתו, משא"כ בהניעור משנתו. ע"כ. וכ"ה בשו"ת מעט מים (ס"ס מז). ע"ש. שלפ"ז יש להחמיר באוכלין ומשקין שהוכנסו לבהכ"ס, כדין אוכלין שתחת המטה. אלא שאין זה דעת שאר האחרונים. ועמש"כ ע"ד המנח"א הנ"ל בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' א אות יא). ועכ"פ גם להש"צ וסיעתו לא הותרו המים שהוכנסו לבהכ"ס ליטול ידיו בהם אלא בשעת עצירת גשמים ושעת הדחק, וכמבואר בדבריהם להדיא. וכ"כ בשו"ת אור לי (סי' כא), ובס' דמשק אליעזר (מע' מים אות טו). והא ודאי דלכ"ע אין להתיר להצניע אוכלים או משקים בבית הכסא לכתחלה. וכל העושה כן הוא בכלל מ"ש בב"ב (נח) מטת עם הארץ דומה לאוצר בלום. ע"ש. ושלא כמו שנראה מדברי מעכ"ת להתיר בזה אף לכתחלה. ומ"מ באמבטיא (שהיא נפרדת מבית כסא) העושה כן אין מזניחין אותו שאין רו"ר מצויה שם כל כך כדמוכח בשבת (מא) שהיו שותים מים בבית המרחץ. וע' בהגהות יעב"ץ שם דהיינו בבית הפנימי. וכ"כ להדיא האגודה (פ"ק דשבת), ומהר"ש ויטאל בהגה בס' שער המצות (פר' עקב), והחסד לאלפים (ס"ס פד), ועוד הרבה אחרונים. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (חאו"ח סי' א אות ו). והמחמיר תע"ב. 

ובהיותי בזה ראיתי למהר"י פלאג'י בס' יפה ללב ח"א (סי' ד סוף סק"ו) שהביא דברי מר אביו בכף החיים הנ"ל, דאיכא טיבותא אחריתי בכלי מתכת, שבכלי של חרס יש ליזהר פן ישכח ויכניסנו לבהכ"ס, ואז אין ליטול ידיו מהמים שבתוכו. וכ' ע"ז, מבואר יוצא דהא דאין ליטול ידיו מן המים שנשארו בכלי שהוכנס לבהכ"ס, היינו דוקא אם הוא של חרס, אבל בכלי מתכת אין מקום לחוש ליטול מהם, והוא דבר שלא נשמע בהני ספרי דבי רב שציין בכה"ח שם. עכ"ד. ותמיהני שלא ירד לסוף דעתו של מר אביו ז"ל, שאין כוונתו לחלק בין כלי חרס לכלי מתכת, רק נמשך ד"ז לפמ"ש בכה"ח לפני כן: ומה טוב ליטול מהכלי של מתכת שיש לו כיסוי מיוחד. דסתמא דמילתא היו עושים כלי מתכת עם כיסוי משא"כ כלי חרס, ולכן גם אם יקרה ויכניסנו לבהכ"ס הואיל ומחופה בכיסוי אין רו"ר שורה עליו. וגדולה מזו מצינו בס' תולדות אדם (דצ"ד סע"א) שכ', שהגאון ר' זלמן היה רגיל ללבוש בתי ידים קודם שיישן, ואחרי הקיצו משנתו היה לומד מיד בלי נטילת ידים, כדי שלא לאבד אף רגע בלי תורה. ע"ש. נמצא שאפי' רו"ר של לילה אינה שורה על ידים מכוסות, כ"ש רו"ר דבהכ"ס דקילא טפי כנ"ל, שאינה שורה על אוכלים ומשקים כשהם מחופים ומכוסים. וכן במדרש תלפיות (מע' ט) כ' בשם סדר ותיקון הלילה, בזה"ל, ראיתי הלכה למעשה מרבותי, וגם מגדולי עולם משאלוניקי, ואנשים חסידים, שבכל לילה היו לובשים בתי ידים וכו', ועם שמירה זו אין הטומאה יכולה לשרות עליהם אחד מאלף חלקים. וא"צ ראיה לזה כי השכל מחייב האמת מה שהוא אמת. עכ"ל. והובא בכף החיים פלאג'י (סי' ח אות ט). ואע"פ שכ' מהרח"פ שם, שמזה אין סייעתא להגר"ז הנ"ל, דכולי האי לעסוק בתורה ע"י תיקון זה לא שמענו. ע"כ. (וכבר הארכתי בס"ד לעיל סי' ב בזה) מ"מ מודה שאין רו"ר שולטת כ"כ כשהידים מכוסות אפי' אחד מני אלף, וא"כ בודאי שאין לחוש למשקים שהוכנסו לבהכ"ס כשהם מחופין לאסרם לנט"י בדיעבד משום רו"ר. והיינו רבותא של הכלי מתכת המחובר לו כיסוי, שמכיון דלכל הפחות בדיעבד שרי, אין לגזור לכתחלה שמא יעשה. וכמ"ש הרשב"א בתורת הבית והובא בב"י יו"ד (ר"ס ב) ובט"ז יו"ד (ר"ס צא). ע"ש. [וכן מוכח לע"ד מדפריך במנחות (סח:), אטו משום מצוה (שאינה מעכבת בדיעבד) ניקום וניגזור]. ואפי' אם היו רגילים ליטול ידיהם במים הנשארים, אין בכך כלום, שהואיל ואין שם אלא משהו רו"ר, הניגוב מסלק הרו"ר ולא ישאר ממנה מאומה. כעין מש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' א אות ז). ע"ש. והן אמת שעדיין יש מקום להעיר ע"ד מהר"ח פלאג'י הנ"ל, שהרי על כרחו צריך לגלות כיסוי הכלי בעת שמערה ורוחץ ממנו בבהכ"ס. וצ"ל דס"ל שאין רו"ר שורה על מימיו הנשארים בזמן מועט כזה. והוא דוחק. [אגב אבוא העיר עמ"ש היפה ללב שם (סי' ד סק"ו) בשם רש"ל ביש"ש חולין (פכ"ה ס"ס טו), שהיוצא מבהכ"ס יכול לשאוב מים בחפניו מהדלי של המים ולרחוץ ידיו, והמים לא נטמאו וכשרים אח"כ לנט"י לאכילה. וכתב היפ"ל שמכאן ראיה דכשרין לנט"י שחרית במכ"ש. וסייעתא להשלמי צבור שהתיר ליטול ידיו ממים שהוכנסו לבהכ"ס, והיפך דברי החסד לאלפים (סי' ד בהגה), וגם היפך דברי מר אביו בתשו' לב חיים ח"א (סי' סו) שהחמירו בזה. ע"כ. ולכאורה י"ל דשאני מים שהוכנסו לבהכ"ס שמקבלים רוח רעה ישר מהרוח השורה בבהכ"ס מקום הטינופת, אבל רו"ר השורה על הידים לאחר שיצאו מבהכ"ס קילא טפי, ולכן כשנוגע במים אין לחוש בדיעבד מיהא ליטול ידיו מהם. וכעין חילוק זה כ' החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קטז סק"י). וע"ע בשו"ת אור לי (סי' נח). ואכמ"ל. אלא שבתשו' לב חיים שם בסוף התשובה כ', שהיוצא מבהכ"ס ונגע באוכלים ומשקים לפני נט"י, הרו"ר שורה עליהם. וזה בודאי שנסתר מדברי מהרש"ל ביש"ש. וכבר עמדתי ע"ז בשו"ת יביע אומר ח"ג (סי' א אות י). והבאתי דברי הט"ז והמ"א והא"ר והגר"ז (בסי' קס) שהביאו דברי המהרש"ל להלכה. וכן דעת שאר האחרונים. וכל זה היפך דברי הלב חיים. וכעת מצאתי להמהר"ח פלאג'י עצמו בשו"ת נשמת כל חי ח"ב (דצ"ב ע"ד) שנתעורר מד' האחרונים שהם היפך ממ"ש בלב חיים הנ"ל. וסיים, ולפעד"נ דה"ה נמי ליוצא מבהכ"ס שידיו טמאות ברוח רעה, שאין לו ליטול המים בחפניו מהחבית וכיו"ב. והוא ברור. ע"כ. נמצא דרב תנא ופליג ע"ד האחרונים הנ"ל עפ"ד הזוה"ק שיש רו"ר בבהכ"ס. והוא כעין מה שסיימתי בשו"ת יביע אומר (שם), שאע"פ שמן הדין היה אפשר להקל כד' רש"ל וסיעתו. מ"מ נכון להחמיר לכתחלה. ע"ש.]. 

(ה) איברא דבנדה (יז) איתא האוכל שום קלוף ובצל קלוף וביצה קלופה והשותה משקין מזוגין שעבר עליהם הלילה (אכולהו קאי אשום ובצל ומשקין) דמו בראשו, ואע"ג דמנחי בסלתא ומציירי וחתימי רוח רעה שורה עליהן. ע"ש. אלמא דאע"ג דמציירי וחתימי לא מהני לגבי רוח רעה. וא"כ י"ל שגם בבהכ"ס אם הכניס אוכלים ומשקים מכוסים ואפי' צרורים וחתומים רו"ר שורה עליהן. וזה שלא כמ"ש מהר"ח פלאג'י הנ"ל שאם יש כיסוי על הכלי אין הרו"ר שורה עליו. וצ"ל שאין לדמות עניני רו"ר זו לזו, שאין כל הרוחות שוות. ולכן אין לדמות ד"ז גם למ"ש בפסחים (קיב) אוכלין ומשקין שתחת המטה אפי' מחופין בכלי ברזל רו"ר שורה עליהם. ע"ש. ומשום דרו"ר של לילה חמורה יותר מרו"ר של בהכ"ס. וכנ"ל. וכיו"ב כ' הפמ"ג (מש"ז סי' תנה סק"ד) בשם הדרכי משה, דבשעת התקופה אם חתם את המים במפה, אין רשות להזיק, כדאמרינן כל מידי דצייר וחתים לית להו רשותא. ע"כ. ובס' מנחת פתים יו"ד (סי' קטז) הביא דברי הדרכי משה, ותמה מהגמ' נדה (יז) דאע"ג דציירי וחתימי רו"ר שורה עליהן. וסיים שי"ל שכוונת הדרכי משה דציירי וחתימי במפה בחותם ברזל. והובא בדרכי תשובה יו"ד (סי' קטז ס"ק פו). ולכאורה ל"מ כן מהרמ"א, דהא בשימת ברזל כל דהו סגי, ומאי איריא חותם של ברזל. א"ו שסתם חתימה במפה שפיר דמי. וההיא דנדה שאני דענין הרו"ר דהתם חמיר טפי. ובאמת דאין ראיה גמורה מחולין (קה:) דכל מידי דצייר וחתים לית להו רשותא, (וכן בברכות (ו) ובפרש"י שם,) דהתם מיירי שאין להם רשות ליטול ממנו. (וע' תוס' תענית ח:). אבל לשרות עליו רו"ר אפשר דלא מהני. אולם ראיתי בשו"ת בית דוד (חיו"ד ס"ס קסא) שכ', ונראה שאם יכסו ויחתמו הכלי של מים שבשכונת המת קודם שימות המת אין חשש, שעל ידי החותם ממנע מלאך המות מלהדיח סכינו שם, וכדאמרינן גבי שדים מדי דצייר וחתים לית להו רשותא. ונסתייע מהדרכי משה הנ"ל דמהני חותם בשעת התקופה. ע"ש. כל קבל דנא ראיתי בשו"ת כנף רננה (חאו"ח סי' לג, דל"ג ע"א) שכ', ואזכרה ימים מקדם שהרב הצדיק המופלג בהוראה רמ"א ז"ל התיר מים חמוצים הרבה שעלו לסך רב שהיו בשכונת המת, משום דכל דצייר וחתים לית להו רשותא. ובאמת זה אינו דדוקא למשקל מנייהו לית להו רשותא, וה"ט משום גזל כמ"ש תוס' (תענית ח:). אבל להיזק שאינו ניכר דל"ש היזק לא חיישי ואית להו רשותא. אך נ"ל להתיר מטעמא אחרינא משום דמים חמוצים יש להם שם לווי וכו'. ע"ש. ונראה שלא ראה דברי הבית דוד הנ"ל שהוא תנא דמסייע ליה להמורה הוראה הנ"ל. ולתירוץ השני בתוס' תענית (ח:) נראה דלאו מטעם גזל הוא. וע' בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חיו"ד סי' לב דקמ"ד ע"ב). ע"ש. (ובנידון הכנף רננה שהיו מים חמוצים יש להתיר מטעם אחר וכמ"ש בשו"ת בית דוד (שם) שאין מה"מ מדיח סכינו במי מלח משום הפסד. ובשו"ת ירך אברהם (חיו"ד סי' יח) כ' שאין דרך להדיח במים מלוחים. וע"ע בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' ל) ובשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' לז). ע"ש. וע' בשו"ת מהר"י מברונא (סי' לו). ודו"ק. ואכמ"ל.). 

(ו) ואפשר דאע"ג דאמרינן בפסחים (קיב) אוכלין ומשקין שתחת המטה אפי' מחופין בכלי ברזל רוח רעה שורה עליהן, ה"מ שמחופין בלי שום חותם, אבל ע"י חותם לית לן בה. וכדאשכחן בברכות (ו) דמהני חותם לגבי שדים. וע"ע בשבת (סו סע"ב וצ' סע"ב). ע"ש. ושדים ורוח רעה חדא מילתא נינהו, וכדאשכחן בפרש"י ר"ה (כח סע"א) התוקע לשד לא יצא, פי' להבריח רוח רעה מעליו. וכ"ה במאירי שם. ע"ש. ובפסחים (קיא:) ה' טולי הוו. (פרש"י ורשב"ם, שרוח רעה שורה תחתיהם.) טולא דזרדתא וכו', ושם דבי זרדתא שדים שמם. ע"ש. ובחגיגה (ג סע"ב) הלן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה הוא דקעביד. ופרש"י רוח טומאה, רוח שדים שיסייעוהו להיות מכשף. וכן בסנהדרין (סה:) ודורש אל המתים, זה המרעיב עצמו והולך ולן בבית הקברות כדי שתשרה עליו רוח טומאה. ופרש"י, דהיינו שד של בית הקברות שיהא אוהבו ומסייעו בכשפיו. ע"ש. וביומא (פג סע"ב) גבי כלב שוטה שרוח רעה שורה עליו, ושם (פד) דנכית ליה מיית, מאי תקנתיה וכו', והנך תריסר ירחי לא לשתי אלא בגובתא דנחשא, דילמא חזי לבבואה דשידא ולסתכן. (ופרש"י, בבואה דשד שקפץ מן הכלב עליו ומסתכן). וע' בשו"ת חיים שאל ח"א (סי' נג) שהביא מ"ש מהר"ם מלובלין (סי' קטז) שא"א הנבעלת לשד אינה נאסרת על בעלה. וסייעו מהירוש' (פ"ק דשבת ה"ג) לא תצוק רוחא אנא. ע"ש. וע' באו"ז הגדול (סי' קכד). ובמעשה נורא שהובא בשו"ת מחנה חיים חאה"ע ח"ג (סי' נה). ואכמ"ל. ומעתה כיון דמהני חותם לגבי שדים, ה"נ מהני לגבי רו"ר שתחת המטה. וההיא דהאוכל שום קלוף ובצל קלוף וכו' דמו בראשו, ולא מהני בהו צייר וחתים. (נדה יז), שאני התם דהרו"ר תקיף טובא עד שאמרו שהאוכלם דמו בראשו, ומש"ה גם האחרונים שהתירו בדיעבד אוכלין ומשקין ששהו תחת המטה, הודו באלה שאף בדיעבד נאסרו. וכמ"ש בדרכי תשובה (סי' קטז ס"ק עד). ע"ש. ושו"ר במסגרת זהב על הקיצור ש"ע (סי' לג) שכ' בשם הכנ"י, דאוכלין הצרורים וחתומים מותר להניחם תחת המטה. ע"ש. ועכ"פ לענין דיעבד מיהא יש לסמוך ע"ז שלא לאסור את המאכלים הללו. וסמוכין עוד לזה מדלא אשמועינן הש"ס בפסחים (קיב) רבותא לאסור אפי' בדציירי וחתימי. (וכדאיתא הכי להדיא בנדה (יז) לענין שום קלוף ובצל קלוף וכו' שעבר עליהם הלילה, דאפי' ציירי וחתימי אסור.) א"ו דהכא לא מחמרינן בהכי. ומצאתי בשו"ת התעוררות תשובה ח"א (סי' רכ), שהעלה ג"כ במסקנתו, שאוכלים הצרורים וחתומים מותר להניחם תחת המטה. (ומשמע דאף לכתחלה ס"ל להתיר.) מפני שאין רשות למזיקין עליהם. וכ' להוכיח במישור דרוח רעה ושדים חדא מילתא היא, מדאמרי' (חולין קה:) דשדי מיא מפומא דחצבא משום מים הרעים. ופרש"י ששתו המזיקין מהן. ורבינו גרשום מאוה"ג פי' שם ששורה עליהן רו"ר. ובתוס' (שם קו) כ' התוס', שהיה ירא פן יקפידו שאר השדים וכו'. אלמא שהכל אחד. ע"כ. (וכן משמע בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' י) בסוף דבריו.) אולם ראיתי בשו"ת רב פעלים ח"ב (חיו"ד סי' יג) שנשאל בקנקן יין צרור וחתום ששכחוהו תחת המטה אם נאסר בשתיה. ובתחלה כ' ל"ר מדברי הבית דוד (חיו"ד סי' קסא) שהתיר מים שבשכונת המת אם היו צרורים וחתומים, דכל מידי דצייר וחתים לית להו רשותא. וכיו"ב כ' הרמ"א א"ח (סי' תנה) בענין מים שבשעת התקופה, וה"נ י"ל כן לענין רו"ר. ואע"ג דבפסחים (קיב) אמרי' דאפי' מחופין בכלי ברזל רו"ר שתחת המטה שורה עליהם. י"ל דציירי וחתימי שאני. אך שוב ראה בנדה (יז) שום קלוף וכו' דאע"ג דציירי וחתימי בסלתא רו"ר שורה עליהן, נמצא דלגבי רו"ר לא מהני צייר וחתים. וצ"ל דשאני נידון הבית דוד דחששת מלאך המות דמיא לשליטת שדים דתרוייהו בכלל מזיקין הן, אבל רו"ר שפיר שורה גם בצייר וחתים. עכת"ד. גם בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' קנט), נשאל בההיא דפסחים (קיב), אם האוכלין ומשקין שתחת המטה ציירי וחתימי מהו, והעלה דהא דאמרי' מידי דצייר וחתים לית להו רשותא, היינו דוקא לגנוב ממנו אין רשות לשדים, אבל רוח טומאה יכולה לשרות עליהם. ואע"פ שיש להוכיח להיפך מדלא נקט בפסחים אפי' צייר וחתים מ"מ אין להקל מטע"ז לבד. ע"ש. וכן דעת הגאון בעל שד"ח בשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ב די"ד סע"א). וי"ל ע"ד. ע"ש. ובאמת שאין הכרח מההיא דנדה (יז) לדמות כל עניני רו"ר זל"ז. וכמבואר בארצות החיים (סי' ד ס"ק לב) שיש לחלק בין רו"ר לרו"ר, ולכן התיר רבינו טודרוס הלוי להדיח אוכלין שנגעו בהם קודם נט"י שחרית, משא"כ בשום קלוף ובצל קלוף דל"מ להו הדחה. (וכ"ה בשו"ת יד מאיר סי' יט). ע"ש. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"א (סי' סו) ד"ה אלא, שג"כ כ' לחלק בין ההיא דנדה לשאר רו"ר. ע"ש. והן עתה ראיתי בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קלג) סוף ד"ה והנה, שהביא מ"ש הפרי השדה הנ"ל אי מהני צייר וחתים באוכלין ומשקין שתחת המטה, והשיג עליו דאשתמטיתיה דברי הגר"ז בש"ע (בהל' שמירת גוף ונפש ס"ז) שכ' להדיא דלא מהני. ומיהו לדינא יפה כיון. ע"כ. ואנכי הרואה בש"ע הגר"ז דליתנהו להני מילי, שזה לשון הגר"ז שם, לא יתן תבשיל או שאר אוכלין ומשקין תחת המטה מפני שרו"ר שורה עליהן. ואפי' אם הם מחופין בכלי ברזל. עכ"ל. וד"ז שאפי' מחופין בכלי ברזל הוא ברייתא ערוכה בפסחים (קיב). ופסקוה כל האחרונים ביו"ד (סי' קטז). ואין זה ענין לצייר וחתים. ורק בשום קלוף ובצל קלוף וכו', כ' הגר"ז שם דלא מהני אפי' צרורים בבגד וחתומים. והוא מהגמ' (נדה יז). והיכא דאיתמר איתמר היכא דלא איתמר לא איתמר. ולענין דינא נראה לי דלכתחילה בודאי שיש ליזהר בזה לחוש לד' המחמירים, ובדיעבד יש להתיר באוכלין והמשקים שהיו צרורים וחתומים תחת המטה, משום שרבו האחרונים המקילים בזה בדיעבד בלא"ה. וכמש"כ בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט). ונהי דהתם פסקינן שאין להקל אלא בהפסד מרובה, בזה שנתוסף עוד סניף להקל בהיותם צרורים וחתומים, אפי' בהפסד מועט יש להתיר. וע' בשו"ת שם אריה (חיו"ד ס"ס נו). ובשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חיו"ד ס"ס יט). ע"ש. +ובעיקר מש"כ שם דרוח רעה היינו שד, יש להעיר עוד מגיטין (סז:) מי שאחזו קורדייקוס, ופירש"י שם שידה השולטת כששותה יין הרבה מגיתו. ובגמרא שם אמרי', קמ"ל דהאי רוחא קורדייקוס שמה וכו'. ע"ש+. 

(ז) ניהדר אנפין לענין אוכלין שהכונסו /שהוכנסו/ בבית הכסא, כי נלע"ד שאע"פ שהחמירו חז"ל באוכלין שתחת המטה אפי' מחופין בכלי ברזל באוכלין שהוכנסו לבית הכסא כשהם מכוסין אין להחמיר. וכמש"כ לעיל בשם מהר"ח פלאג'י, וה"ט שאין הרו"ר של בהכ"ס חמור כרו"ר של שחרית, וכמש"כ בפתח דברינו בפסקא דנא. וע"כ בדיעבד מיהא יש להתיר האוכלין ומשקין שהוכנסו לבהכ"ס. ומכ"ש אם הם צרורים וחתומים שיש להתירם בדיעבד. ונראה שאם האוכלים מכוסים בשקית ניר או בכיס בגדו יש להקל בזה אף לכתחלה אם יש לו צורך להכנס לבית הכסא, ואין לו מקום להניחם, דשעת הדחק כדיעבד דמי. אבל היכא דאפשר להניחם בחוץ טוב להחמיר לכתחלה שלא להכנס בהם לבהכ"ס אפי' הם מחופים ומכוסים היטב. (וע' ברכות (כג), ובאו"ח (סי' מג ס"ז). ע"ש.) ואם אין האוכלין מחופין והוכנסו לבהכ"ס, אם הם אוכלין שראויים להדיחן, יש להדיחן ג' פעמים, וכמ"ש כיו"ב בחי' רבינו טודרוס הלוי ליומא (עז:) שאם נגע בשחרית לפני נט"י באוכלין ירחצם ג"פ, ובזה ילך לו רוח הטומאה, דלא גרע המאכל מהיד עצמה. והובא להלכה בארצות החיים (סי' ד ס"ק לב) ובשו"ת לב חיים ח"א (סי' סז). וכ"כ הבית מאיר (סי' ד). וכן פסק הגרי"ח בס' עוד יוסף חי (פר' תולדות אות ו). וע"ע בשו"ת יד מאיר (חיו"ד סי' יט). ובשו"ת הד"ר ח"ב (סי' י). ובס' תורת חיים סופר (סי' ד סק"ו). ובס' פקודת אלעזר ח"א (סי' ד, ד"י ע"א). ע"ש. וה"ה לאוכלין שנכנסו לבהכ"ס שאפשר להדיחן שידיחן ג"פ. ואם אי אפשר להדיחן נלע"ד שאפשר לסמוך להקל על השלמי צבור וסיעתו דפשיטא להו שאין רו"ר דבהכ"ס שורה על המאכלין ומשקין. בצירוף דעת הסוברים דבזה"ז אין רוח רעה מצויה בינינו. וכמש"כ ג"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' ט), וח"ג (חאו"ח סי' ב אות ד). וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' י) שנשאל בדבר זה, והשיב דלכתחלה ודאי שיש לחוש שלא יכניס לבהכ"ס אוכלין אפי' מחופין, אבל בדיעבד כיון שמצינו להשבו"י ח"ב (סי' קה) ועוד אחרונים שפסקו להתיר בדיעבד אוכלין שתחת המטה, ובצירוף דעת הש"צ שאין הרו"ר דבהכ"ס שורה על אוכלין ומשקין, יש להקל עכ"פ לענין דיעבד. ומכ"ש בנ"ד שהיו מחופין שי"ל דדוקא ברו"ר שתחת המטה שורה גם במחופין. משא"כ בשאר רו"ר לא יזיק כשהוא מכוסה. ועכ"פ בדיעבד יש להתיר. ע"כ. וכן ראיתי עוד בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קלג), שנשאל ע"ד המנהג שנוהגים להקפיד שלא לאכול אוכלים שהושהו בבית הכסא, והעלה שאע"פ שגדול כח מנהגן של ישראל, מ"מ נ"ל דהרו"ר דאתהני מההוא טינופא דבהכ"ס שורה על המאכל שלא נגע באצבעותיו. ואפשר דבעילה כל דהו דחינן להמנהג שלא להחמיר עכ"פ בדיעבד, ואפשר שטעם המנהג משום ביזוי אוכלין. וכן מסתבר שלא להחמיר בדיעבד. ולכל היותר היכא דאפשר ידיח המאכל ג"פ, וכמ"ש בארצה"ח ובית מאיר בכיו"ב. אבל כשהמאכל נפסד עי"ז. כגון לחם וכדומה, אין חשש בזה. והמחמיר יחמיר לעצמו. עכת"ד. והא ודאי שהמחמיר שלא לאכול ממנו ונותנו לקטנים עדיף טפי ועליו תבא ברכת טוב. וכמו שראיתי בשם ס' דברי יצחק (אות קב), ששמע מהגאון הק' מהר"ש מבעלז שהוא מקפיד שלא לאכול מאכל שהיה בבהכ"ס. ע"כ. ומוכח דמעיקר דינא שרי לאינשי דעלמא. (וע"ע בשו"ת ויצבור יוסף שווארץ סי' כג). וע"כ המחמיר יחמיר לעצמו והמיקל לא הפסיד. וכן היוצא מבית הכסא ונגע בידיו באוכלין ומשקין, דינא יתיב כאמור לעיל דהיכא דאפשר להדיח האוכלין ידיחם ג"פ, ואם לא, וכן משקין שא"א להדיחן, יש להתיר. והנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 

ידידו הדש"ת באה"ר בלונ"ח עובדיה יוסף ס"ט 
