 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן מ 

נשאלתי אם אפשר לקיים מצות בדיקת חמץ בפנס כיס המאיר ע"י מצבר (בטריה), או נר חשמלי קטן. 

(א) לכאורה היה מקום לומר שא"א לצאת י"ח בדיקת חמץ בנר חשמלי, מטעם שהאור נמשך בעיגול בתוך מנורת החשמל, והוי כעין אבוקה. ואנן קי"ל בפסחים (ז:) שאין בודקין לאור האבוקה. וכ' המג"א (סי' תלג סק"ה), שאף בדיעבד שבדק לאור האבוקה לא יצא וצריך לחזור ולבדוק. וכן הסכימו רוב האחרונים, וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"ו). ודלא כהט"ז. ע"ש. וה"נ י"ל דלא מהני משום דדמי לאבוקה. וכעין זה כ' בשו"ת ציץ אליעזר ח"א (סי' כ ס"פ יא) שיש להסתפק אם יוצאים י"ח הדלקת נרות שבת באור החשמל, שהואיל ואור החשמל שבזכוכית המנורה הולך סביב סביב, אולי נחשב אור זה לאבוקה. והרמ"א (סי' תרע"א ס"ד) כ' להזהיר שלא לעשות נר שבת כמדורה. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת משפטי עוזיאל חאו"ח מה"ת (סי' לד אות ב), וסיים, שכבוד הגאון הראש"ל רב"צ עוזיאל [ז"ל] כתב לו להעיר ע"ז, שאין זה ברור, שי"ל שהואיל והפתילות נבדלות זו מזו אין זה בגדר מדורה. ע"כ. אולם לפע"ד הדבר ברור דלא חשיב כמדורה ואבוקה בכה"ג, כמבואר בתבואות שור (סי' יא סק"ח), שפירוש אבוקה היינו שהפתילות חלוקות ואינם נוגעות זו בזו, ורק השלהבת נוגעת אחת בשניה שאז אורן רב (וראוי לשחוט בלילה לאורן), משא"כ כשהפתילות נוגעות זו בזו חשיב הכל נר אחד. ע"כ. וכ"כ המחצית השקל בשם הכו"פ, וסיים, ופוק חזי מאי עמא דבר שלוקחים נר כזה שיש לו פתילות הרבה לבדיקת חמץ, אלמא דלא חשיב כאבוקה. ע"כ. והובא בדרכי תשובה (סי' יא ס"ק טו). וא"כ מוכח להדיא דבכה"ג שהפתילה אשר במנורת החשמל מחוברת היטב הויא כנר ולא כאבוקה. וכן מוכח בפמ"ג (סי' תלב א"א סק"ו) דדוקא כשיש הפרש בין פתילה לפתילה הויא אבוקה, הלא"ה לא ע"ש. וע"ע בכף החיים (סי' רצח ס"ק טוב). ע"ש. (וקרוב לומר שיש ט"ס בדברי הראש"ל במשפטי עוזיאל הנ"ל, וצ"ל: שהואיל ואין הפתילות נבדלות זמ"ז אין זה בגדר מדורה.) וכבר העלתי כן בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח ס"ס יז) לענין נרות שבת באור החשמל. ע"ש. וה"נ לענין בדיקת חמץ נראה דשפיר חשיב כנר ולא כאבוקה. 

(ב) ובאמת שגם הטעמים שבגמרא (פסחים ח) למניעת הבדיקה באבוקה לא שייכי בנ"ד, כי ארבעה טעמים נזכרו בגמ' ע"ז, לרב נחמן בר יצחק ה"ט מפני שהנר יכול להכניסו לחורין ולסדקין, והאבוקה אינו יכול להכניסה לחורין ולסדקין. ולפ"ז נורה חשמלית קטנה שמיטלטלת (כגון באטאריה וכדומה), שפיר יכול להכניסה לחורין ולסדקין, ולא הויא בכלל אבוקה. ולרב זביד נמי דה"ט משום שהנר אורו לפניו ואילו האבוקה אורה לאחריה, ה"נ אור החשמל מאיר יפה לפניו וראוי לבדיקה. ולרב פפא נמי דאמר דה"ט משום דבנר לא בעית אבל אבוקה בעית. (מתיירא שלא יבעיר את הבית ואין לבו על הבדיקה יפה. רש"י.) במנורת חשמל לא בעית, שרגילים להשתמש בחשמל. וגם לרבינא דאמר האי (הנר) משיך נהוריה, והאי (אבוקה) מיקטף איקטופי, (נפסק וקופץ תמיד. רש"י.) החשמל בודאי דמשיך נהוריה טפי. וע' בב"ח (סי' תלג) הנ"מ בטעמים אלו, ובדברי הפוסקים בזה. ע"ש. ולאפוקי ממה שראיתי להרה"ג ר' הלל פוסק ז"ל בשו"ת הלל אומר (חאו"ח סי' רלא), שכתב, שאחדים מהטעמים שהוזכרו בגמרא שייכים גם לענין בדיקה לאור החשמל, שא"א להכניסו לחורים ולסדקים, וגם מתיירא לנגוע בידיו בצדדי האור מפני זרם החשמל וטרוד ולא יבדוק יפה. ומכ"ש שגופו חביב עליו יותר מממונו, ובזרם חשמל יש סכנת גופו. עכת"ד. ועמו הסליחה, שהרי ודאי אפשר לבדוק ע"י נורת חשמל קטנה, או פנס כיס שמאירים גם לתוך חורים וסדקים. ואף חשש קבלת זרם אין כאן דניחא תשמישתיה טובא. וגם במנורת חשמל קטנה אין לחוש לזרם כשמשתמש ע"י כללי הזהירות המקובלים, (שאין ידיו רטובות במים וכדומה). ובפרט כיום שחוטי החשמל מצופים בחומר בידוד באופן שהנוגע בהם מוגן מקבלת זרם. וא"כ ממילא שאין מקום לחוש להחמיר בזה לענין בדיקת חמץ. 

(ג) איברא דאכתי איכא למידק ממ"ש המג"א (סי' תלג סק"ד), אהא דפסק מרן הש"ע שם, ואכסדרה אם בדקה לאור החמה דיו. וה"ה כנגד ארובה שבחדר. וכ' ע"ז, היינו חלון שבגג. וכ' ר' ירוחם, שאסור לבדוק נגד החלון שבכותל. אבל דעת הטור דאף נגד החלון שבכותל שרי. וכן מוכח ברמב"ם. וז"ל שלטי הגבורים, וכן חורין וסדקין שכנגד הארובה בודקין לאור היום וכו'. ונ"ל דבחלון שיש בו מחיצה של זכוכית, לכ"ע אסור לבדוק כנגדו. עכ"ל. וכ"כ הא"ר והח"י והבאה"ט והמשנ"ב ואור ישראל. ע"ש. וא"כ לכאורה אף הזכוכית של מנורת החשמל תפסיק כמחיצת זכוכית. ולכאורה מהא דקי"ל ברכות (כה:) ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה, שנא' ולא יראה בך ערות דבר, והא קא מתחזיא. ע"ש. מוכח דאין הזכוכית מפסקת לענין ראיה. וה"נ כשבודק דרך חלון או ארובה לאור החמה כשם שבלי זכוכית שרי, ה"נ עם זכוכית, דמאי שנא מדין ערוה בעששית. וע' בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רעד) שהרואה פני זקן בעששית חייב לקום, דראיה מעלייתא היא. ע"ש. וכן העלה השבות יעקב ח"א (סי' קכו). והביא מההיא דערוה בעששית, ועוד. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח ר"ס ז). ע"ש. וראיתי להגאון מהרש"ק בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (סי' סו), שנשאל אם הרוח מנשבת וא"א לשחוט ע"י אבוקה, אם מותר לשחוט לאור עששית. והביא דברי המג"א סי' תלג הנ"ל, וכתב ללמוד מזה לנידונו מק"ו, ומה בדיקת חמץ דסגי בנר יחידי לא מהני כנגד ארובה במחיצה של זכוכית, כ"ש גבי שחיטה דבעינן אבוקה דלא מהני נגד עששית. ושוב דחה דשאני התם דבעינן בדיקה בחורין ובסדקין, ולהכי לא מהני חלון זכוכית, משא"כ הכא שיוכל לראות ששחט רוב סימנים ושלא החליד וכו'. והא דבעינן אבוקה משום חשש שמא יכבה הנר וכו'. והעלה להקל לשחוט כנגד עששית שיש בו ב' נרות יחד אם הזכוכית בהירה וזכה. ע"כ. ולכאורה יש לסייע דחייתו מדברי הפר"ח (סי' יא סק"ב) וז"ל, הרדב"ז החמיר שלא לשחוט לאור הלבנה לכתחלה. ולי נראה כשמאירה יפה וכו'. ושו"ר בארחות חיים שהביא בשם יש מי שכתב להתיר לכתחלה. ע"כ. והא גבי בדיקת חמץ קי"ל בפסחים (ז סע"ב) שאין בודקין לאור הלבנה. ואם איתא נימא ק"ו, ומה גבי בדיקת חמץ דסגי בנר יחידי, לא מהני אור הלבנה, גבי שחיטה דלא סגי בנר יחידי לא כ"ש דלא מהני לאור הלבנה. והרדב"ז בתשו' ח"ה (סי' ב' אלפים וקכט) שאסר לשחוט לאור הלבנה, והביא ראיה מדין בדיקת חמץ. כיעו"ש. הדר תבריה לגזיזיה בחי' על הרמב"ם (פ"א מה' שחיטה הכ"ח) שכ', והא דלא משני בחולין (יג:) כאן לאור הלבנה, משמע שאין שוחטין לכתחלה לאור הלבנה. ומיהו בזמן שהלבנה במילואה ומאירה יפה שוחטין לכתחלה לאורה שהרי רואה הסימנין יפה. והא דלא משני הכי משום דלא פסיקא ליה. ע"ש. והרי בליל י"ד בניסן הלבנה במילואה ואפ"ה קא פסיק ותני שאין בודקין לאור הלבנה. וע"כ דשאני גבי בדיקה דאיכא חורין וסדקין. וע' בערך השלחן ובברכי יוסף יו"ד (סי' יא) ובשאר אחרונים שם. ובשו"ת אהל יצחק חסיד (חאו"ח ס"ס ה). ואכמ"ל. אלא דאכתי לא איפרק מחולשא, דאם איתא דראיה מעלייתא היא ע"י זכוכית, למה תפסיק מלבדוק בחורין ובסדקין. ובס' שם חדש ח"ב (די"ט ע"ב) כ', דמה שנהגו לעשות תיקון לנר שלא יכבנו הרוח, לשחוט לאור הנר הנקרא פאנוס (פנס), שמאיר דרך הזכוכית, נ"ל שצריך ב' נרות ולא סגי באחד, ואפי' ב' פתילות שזורים לא מהני, אא"כ יהיה בפאנוס פתילות עבות שיאירו. ע"ש. והגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (סי' יא סק"ג), נשאל ג"כ אם מותר לשחוט לאור הלאמפ, ואם אין הזכוכית מפסקת בזה. וכתב שהחוש מעיד שאור הלאמפ מאיר ע"י זכוכית יותר מב' נרות. ושוב הביא דברי המג"א דקמן, וכ' שמצא בכתבי הגאון הק' בעל דעת קדושים, שכ', דהמג"א מיירי רק בזכוכית של הזמנים הקודמים שלא היה דק וצלול וזך, אבל בזה"ז יש להקל גם לענין בדיקת חמץ, וכ"ש לגבי שחיטה. ע"ש. ולפ"ז במנורות החשמל שהן זכות וברות ומאירות עינים ודאי דשרי אף לכתחלה אף אליבא דהמג"א הנ"ל. וכמ"ש הטוב טעם ודעת, ודעת קדושים, ודעת תורה, הנ"ל. 

(ד) אלא שאנכי הרואה להגרש"ק דתבריה לגזיזיה בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה (ס"ס פה), שערער על השו"ב שהוא זקן בן שבעים שנה וכו', ובפרט מה שהוא שוחט על /עם/ הבריל (בתי עינים /משקפיים/), שזה ודאי לא יתכן. וכמ"ש המג"א (סי' תלג) שאין לבדוק נגד חלון שיש בו זכוכית, ומוכח שע"י זכוכית לא נידון בשחיטה כאבוקה. וה"נ לא מהני ע"י בריל. וסיים, אך לא אדון אנכי בזה כי זה מוטל על הרבנים דשם לתקן המעוות. ע"כ. הא קמן דהרב עצמו ס"ל דזכוכית מפסקת לגבי שחיטה. וא"כ ה"נ לגבי בדיקת חמץ יש להחמיר. אולם הגאון מהרש"ם בדעת תורה (סי' א סק"נ) הביא דברי הטוטו"ד בזה, וציין ג"כ למ"ש רש"י בתהלים (לא י) עששה בכעס עיני, כהתה, לשון עששית, שאדם נותן זכוכית לנגד עיניו לראות לעבר הזכוכית דבר, ואין אותה מראה ברורה. עכ"ל. ושוב דחה, לפמ"ש להלן (סי' יא סק"ב), וה"נ אם רואה ע"י בריל בטוב, כמו שרואים בחוש בזה"ז ע"י בתי עינים טובים, אין חשש בזה. עכת"ד. וכן המנהג פשוט. וכ"פ בכה"ח (סי' א ס"ק קפח) בשם הדרכי תשובה. וכן פסק בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי (סימן נט). וע"ש. [וע"ע בילקוט הגרשוני יו"ד סי' יא סק"ב בשם תקוני הזבח שהקשה ג"כ על הטוטו"ד שסותר עצמו בד"ז כנ"ל]. ולכן גם לענין בדיקת חמץ יש להקל לבדוק ע"י בתי עינים, וכן לבדוק במנורת חשמל. וכאמור. וע"ע בס' ערוך השלחן א"ח (סי' תלג סק"ב), בדין נר של שמן, שי"א שאף בדיעבד לא יצא, מפני שמתיירא להכניסו לחורין ולסדקין, פן ישפך השמן. (מגן אברהם). וכתב ע"ז, וחומרא יתירה היא, ושכ"כ המגן האלף. וסיים: וכל שכן הנפט שמדליקין עתה בזכוכית שיצא בדיעבד. ע"ש. (וע"ע בברכי יוסף סי' תלג סק"ז שאפשר שאף המג"א מודה דבדיעבד יצא בנר של שמן. והוסיף בסק"ח, שיש מקומות שנהגו לבדוק בנר של שמן, והבית דוד (סי' קנז) לימד עליהם זכות וכו'. ע"ש.) ונראה דהא דס"ל להערוה"ש להתיר במנורת נפט דוקא בדיעבד, משום שבזה יש חשש שמא ישפך הנפט על בגדיו וכליו. משא"כ בנר חשמל שפיר דמי אף לכתחלה. וכן מצאתי לידידי הרב הגאון המפו' כש"ת מהר"ר ישראל וועלץ שליט"א בס' חק לישראל (עמוד טז) שפסק שמותר לבדוק החמץ לאור החשמל, ע"פ מ"ש הדעת קדושים דבזכוכית צלולה שפיר דמי. והביא ג"כ בשם שו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רעו) שאשה שאמרה שבדקה חמץ לאור הלאמפ שנאמנת, והבית בחזקת בדוק. ונשען עוד עמ"ש בשו"ת בית יצחק (חיו"ד סי' קכ) שהתיר להדליק חשמל לנרות שבת ולברך עליו. עכת"ד. ע"ש. 

(ה) אמנם ראיתי להגאון מהר"ש גרינפלד בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קז), שנשאל אם יוצאים י"ח הדלקת נרות שבת ונרות חנוכה באור החשמל. והשיב, הנה לא אוכל לומר בזה דבר ברור, כי אינני בקי בטיב ענין אור האלקטריק, ושיקול הדעת שלי במושכל ראשון נוטה לומר שאין יוצאין בו ידי חובה דלאו שלהבת הוא, ואין יכולים להדליק בו דבר, ומה שמאיר מי יודע איזה כח הוא, והגע עצמך הרי יש אבנים טובות המאירות בלילה, וכפרש"י (פר' נח) על הפסוק צוהר תעשה לתיבה וכו'. והיעלה על הדעת שאפשר לצאת בזה ידי חובת הדלקת נרות שבת או נרות חנוכה? וכו'. ומ"מ נ"ל שאם אין לו נרות לשבת רק אור חשמל ידליק אותו, מפני שיש בו עכ"פ שלום ביתו, שלא ילך בחושך. אך לא יברך עליו. אבל לנר חנוכה דעתי נוטה שא"צ להדליקו כלל, הואיל ואסור להשתמש לאורו ואינו אלא לזכר לנס, והנס היה באש טבעי ולא בכה"ג וכו'. ובלא"ה נראה שאינו יוצא בו כלל, שהרי אנו אומרים להדליק נר של חנוכה וכו'. והאור האלקטריק הזה אין עליו שם נר. ובשלמא אם היו מברכים על אש חנוכה היה מקום להסתפק דאפשר דחשיב אש, ובאמת נראה שגם שם אש אין על אור זה. אבל כיון שאנו מברכים על נר פשיטא שאין על זה שם נר כלל. שפתילה של ברזל היא ואין כאן לא פתילה ולא שמן. עכת"ד. נמצא דלמאי דפשיטא ליה שאין תורת נר על אור חשמלי, גם י"ח בדיקת חמץ י"ל שאינו יוצא, דלא קרינן ביה מ"ש חז"ל (ריש פסחים) אור לי"ד בודקין את החמץ לאור הנר. אולם באמת דברי הרב בזה מרפסן איגרי במה שעלה על דעתו לדמות אור זה לאור של אבנים טובות המאירות בלילה, שא"כ לא יתחייב המדליק חשמל בשבת משום לא תבערו אש ביום השבת. הואיל ואין זה אש כלל. ונתת יד לפושעים ח"ו. וכבר הסכימו רוב האחרונים שבדורות שלפנינו שיש חיוב סקילה בהדלקת החשמל בשבת. וכמו שאספתי מדבריהם בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' יט אות יד). ע"ש. אלמא דחשיב אש גמור. וכן פסק המהרש"ג עצמו בח"ב (סי' פב). ע"ש. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קלד) ובהערת בן המחבר שם. (ומ"ש שא"א להדליק מהחשמל שום דבר הרי ידוע כמה דליקות עצומות נגרמים מקצר חשמלי, והבערה ללהב יצתה. וע' בשו"ת ומצור דבש (חאו"ח ס"ס יוד). וצ"ל שהרב לא היה בקי בזה בשעה שכתב כן. וכמ"ש בעצמו בראש דבריו.) גם לענין ברכת בורא מאורי האש במוצאי שבת על אור החשמל, דעת הרבה מאחרוני זמנינו שאפשר לברך ברכה זו על נר החשמל. ובשו"ת נחלת שמעון אמוראי (סי' טו דע"ט ע"ב), הביא עדות מרב אחד, שהגאון ר' חיים סולובייציק זצ"ל היה מברך במ"ה על אור החשמל. (וכן העלה שם דהו"ל אש גמור.) ע"ש. גם הגרא"י ניימרק באשל אברהם חולין (בפירות גינוסר ס"ס כא) הביא עדות כזאת על הגאון ר' חיים עוזר זצ"ל שהיה מהדר לברך במ"ה על אור החשמל, לאשר ולקיים בזה שאור החשמל הוא אש בלי פקפוק, ואפי' להקל. ע"ש. וכ"כ עדות זו בס' החשמל לאור ההלכה (סימן ג פרק ח). ע"ש. אלא שאנכי בעניי פקפקתי בדין זה אליבא דמרן הש"ע (ס"ס רצח), דהזכוכית של מנורת החשמל מפסקת לענין זה, דבעינן שיהא אור גלוי כאורו של אדם הראשון. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (סי' יז - יח). ע"ש. ועכ"פ לכ"ע אש גמור הוא. ופשיטא שלפי דברי הגאון בית יצחק שמעלקיס (חיו"ד סי' קכ), שאפשר להדליק נר חשמל לנרות שבת, ולברך עליו אקב"ו להדליק נר של שבת, ה"נ קרינן ביה בודקין את החמץ לאור הנר. ואף לדעת איזה אחרונים המחמירים בנוגע להדלקת נרות שבת באור החשמל, (מטעמים אחרים), וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' יז). בנ"ד יודו שאין כאן לשון נר במטבע הברכה, ואין הכרח דלישנא דבודקין את החמץ לאור הנר בדוקא הוא. וכן ראיתי בס' שערים המצויינים בהלכה (סי' קיא סק"ד) שהעלה מדנפשיה להתיר בפשיטות לבדוק החמץ ע"י אור החשמל. וסמך סמיכה בכל כחו ע"ד הבית יצחק שמעלקיס הנ"ל דשפיר חשיב נר. ע"ש. 

(ו) המורם מכל האמור שבמקום הצורך שקשה לו להשיג נר שעוה, אפשר להתיר הבדיקה ע"י פנס כיס, או נר חשמלי שאפשר לטלטלו ולהכניסו לחורים ולסדקים לבדוק כראוי. ומ"מ היכא דאפשר נכון לחוש לפשט דברי המג"א והאחרונים הבאים אחריו שסוברים שהזכוכית מפסקת בנ"ד. ויש לבדוק בנר של שעוה שהוא מצוה מן המובחר והטוב והנאות לבדיקה. וכמ"ש בארחות חיים (הל' חמץ אות ח) בשם הראב"ד. ובפרט שהיא מצוה הבאה פעם אחת משנה לשנה שראוי לעשותה בלי שום פקפוק ובדחילו ורחימו כדת מה לעשות. הנלע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
