 שו"ת יביע אומר חלק ב - יו"ד סימן כה 

תשובה זו ערוכה מאת כבוד הראשון לציון והרב הראשי לישראל הגאון המפו' כש"ת מוהר"ר יצחק נסים שליט"א 

בעש"ק בדר"ח תמוז תשי"ד בחצות היום נבש"מ =נתבקש בישיבה של מעלה= מר אחי החכם השלם עצום ורב בהונה של תורה כמוהר"ר אברהם חיים זללה"ה, והובא למנוחת עולמים בהר המנוחות. וחזרנו משם בעוד היום גדול. ובבואי הביתה הוגש לי מיד כוס קפה קטנה לשתות, ונסתפקתי אם שתיה בכלל אכילה לענין זה שאמרו שסעודה ראשונה אסור לאכול משלו, ואחר התבוננות הסכמתי ושתיתי את הקפה. ובתוך ימי השבעה עיינתי קצת בדברי הפוסקים בזה, והנני מעלה בכתב את אשר הסקתי מתוך דבריהם. 

(א) הנה במקור הדין במו"ק (כז:) נקטי רבנן לחם. ומשמע לכאו' דדוקא לחם אסור לאכול משלו. דהכי אמרינן התם: אמר רב יהודה אמר רב, אבל יום ראשון אסור לאכול לחם משלו, מדא"ל רחמנא ליחזקאל ולחם אנשים לא תאכל. ואם איתא דלחם הנאמר בכתוב לאו דוקא, לא היו צריכים רב ורב יהודה למינקט ג"כ לחם. ומדנקטי לחם נראה שהדברים כפשוטן, ולחם הוא דאסור משלו אבל שאר דברי מאכל ושתיה אינם בכלל. וכמו"כ י"ל מדברי שבלי הלקט השלם (בה' שמחות סי' כג, דף קעו) שהביא מימרא זו דאר"י אמר רב, וכתב: ומדקאמר יום ראשון ולא אמר סעודה ראשונה ש"מ אפילו אכל כמה פעמים ביום ראשון אסור לאכול לחם משלו. ע"כ. וכ"כ בשמו בס' התניא רבתי (סי' סח). הרי דסברי מרנן שלא אסרו אלא לחם כפשטיה דקרא. 

(ב) אלא שזה שכתבו השה"ל והתניא הנ"ל דיום ראשון כלו אסור לאכול משלו, מדאמרינן יום ראשון ולא סעודה ראשונה, הנה בזה לא קי"ל כוותייהו, אף שכן כתבו גם התוס' במו"ק בשני מקומות (בדף כ ד"ה שכבר, ודף כז: ד"ה יום). וכ"מ לכאורה מד' הרמב"ם (ספ"ד מה' אבל). והאגודה (דף קעא ע"ג). וכ"כ הרמב"ן סוף מ"ק. והרוקח (סי' שיג). מ"מ רבים חולקים ע"ז וס"ל יום ראשון ל"ד, והכוונה סעודה ראשונה. וכמ"ש כן האו"ז (בה' אבל סי' תל) בשם רש"י. וכ"כ הסמ"ג (דף רמז). וכ"כ בשמו בהגמ"י (בפ"ד מה"א.) וכ"כ הרא"ש והמרדכי (מ"ק שם). וכ"ה במחזור ויטרי. ובס' הפרדס (הוצאת עהרנרייך עמוד רסו). ובספר האורה (בה' צ"ה בחוה"מ סי' קמו). ובארחות חיים יו"ד (עמוד תקפב) וכל בו (ס"ס קיד). ועוד. וכ"כ הטוש"ע /יו"ד/ (סימן שעח). וע' בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' תכד) שכ', דתרתי בעינן סעודה ראשונה וביום ראשון. ובתשו' אחרת בח"ה (סי' ש"א רעג) כ' הרדב"ז בזה"ל: בתוס' הנמצאות בספרים שלנו כתוב שכל היום אסור לאכול משלו, ודייקי לה מדלא אמרו סעודה ראשונה. וראיה זו איני מכיר, שהרי אמרו בפסחים (לז) אריב"ל יומא קמא לא תלושו לי בחלבא, ופירשו בו דע"כ סעודה קמייתא קאמר. וה"נ סעודה של יום ראשון קאמר. ואפשר דמשום שלא היה דרכם לאכול אלא סעודה אחת ביום והסעודה השנית בלילה נקט הכי. וראיתי מי שכתב שכן נראה דעת רבינו הרמב"ם שכל היום אסור. ואין זה מחוור אצלי לעשותו חולק. ומה שאתה מפרש בלשון התלמוד תפרש בלשונו, שכן דרכו להעתיק הלשונות. ואלו התוס' הנמצאות אצלינו לאו בר סמכא נינהו. עכ"ל. והראיה שהביא מד' ריב"ל בפסחים לדחות דיוק התוס', ראיה זו הביאה גם מרן בב"י (סי' שעח). וכ' משום כך שדיוק התוס' אינו כלום. ע"ש. וע' בהרא"ש. 

(ג) והנה אע"פ שהפוסקים הנ"ל לא הזכירו להדיא לחם, כיון שמשמעות פשט הש"ס, והכתוב שממנו למדו, משמע דדוקא לחם כנ"ל, אי ס"ל דל"ד הו"ל לפרש. לכן י"ל דלכ"ע לא אסור אלא לחם ועכ"פ אין השתיה בכלל, דלאו בכ"מ אמרינן שתיה בכלל אכילה, אלא היכא שיש ראיה והוכחה לכך, והרי אשכחן עוד מימרא דרב יהודה אמר רב בברכות (מ) אסור לאדם שיאכל קודם שיתן מאכל לבהמתו, וכ' כמה מן האחרונים החונים על הש"ע (א"ח סי' קסז), דהיינו דוקא אכילה אבל שתיה אדם קודם. ובכמה מקומות במשנה ובגמ' פרטו אכילה ושתיה. כגון בברכות (ד:) אוכל קימעא ואשתה קימעא. וביומא (עג:) יוהכ"פ אסור באכילה ושתיה. ובסוכה (כה) אוכלים ושותים עראי חוץ לסוכה. ושם (דף כח:) אוכל ושותה ומטייל בסוכה. ובע"ז (סג) לכו ואכלו בדינר זה צאו ושתו בדינר זה. וכן בכמה מקומות. ובב"ב (קמו) אכל תנן שתה מאי. הרי ברור דלא אמרינן שתיה בכלל אכילה אלא היכא שיש הכרח לכך. וכן ראיתי להגאון חיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' תקנב) שעמד ע"מ שנהגו בארץ הצבי ובמצרים ויתר גלילות לשתות קפה וטיי /ותה/ בערב ט"ב בסעודה המפסקת, אע"פ ששנינו ערב ט"ב לא יאכל אדם שני תבשילין. וכ', שאף שלמדו מהכתוב דשתיה בכלל אכילה (שבועות כב:). ואמרינן התם דאף בלשון בני אדם הוא כן. מ"מ מצינו דשנו חכמים בל' המשנה אכילה, ואין שתיה בכלל. בשבת (ט:) לא ישב אדם לפני הספר, ולא לאכול. ובפסחים (צט:) ערבי פסחים סמוך למנחה לא יאכל אדם. ובברייתא שם לא יאכל אדם בע"ש ובעי"ט מן המנחה ולמעלה. ובכל זה אכילה דוקא ולא שתיה. ופשיטא דבע"ש ועי"ט ובע"פ, ובכל יום סמוך למנחה, יכול לשתות. והביא גם מימרא דרב יהודה אמר רב (ברכות מ) הנ"ל, וכ', אלמא דרגילים התנאים והאמוראים למינקט בל' אכילה, והוא דוקא, ואין שתיה בכלל. ועוד האריך שם להוכיח דלא אמרינן דה"ה שתיה אלא כשיש ראיה. ועפ"ז קיים המנהג. ע"ש. ובנ"ד אפילו אם נאמר דמאי דנקיט בש"ס לחם לאו דוקא, או שהפוסקים הנ"ל לא היו גורסים בגמרא לחם, אלא סתם אסור לאכול משלו, מ"מ י"ל דאכילה דוקא ולא שתיה. שאין כאן שום טעם והכרח לומר דשתיה בכלל. +/מילואים/ ועיין זכור לאברהם אביגדור (יו"ד סי' כה) דפשיטא ליה דשתית מים ושאר משקים וטעימה דרך עראי מותר משלו. ע"ש.+ 

(ד) ובינותי עוד בספרי האחרונים, וראיתי בשבט יהודה (סימן שעח) שכ' וז"ל: ונ"ל דסעודה ראשונה להש"ע, או כל היום להתוס' והרמב"ם, פירושו הוא כל מה שיאכל, ואפילו פרפראות של קנוח סעודה. ול"ד פת, דכל מאכל קרוי לחם. כדכתיב עבד לחם רב. וכדפי' רש"י בפ' אמור (וכ"ה בפר' ויצא). והוא מוכרח לפי הטעמים שכתבתי. ע"כ. ולע"ד י"ל ע"ד, דאע"ג דבכמה מקומות כ' המפ' דלחם הנאמר בפסוק לאו דוקא, ופי' בו כ"מ כפי ענינו ומקומו. מ"מ לחם דנ"ד הכתוב ביחזקאל, אין שום הכרח להוציאו מידי פשוטו שהוא פת דוקא. וכפי הנראה הוא עצמו הרגיש בזה, ולכן הוסיף שהוא מוכרח לפי הטעמים שכתב, וע"ש שטעמיו הם קלושים ודחוקים מאד, ויש לדחותם. ועכ"פ נראה מדבריו דלענין שתיה מודה שאין השתיה בכלל, דהרי נחית לפרש דל"ד פת, אלא כל מה שיאכל. ואי ס"ל דשתיה בכלל, היה מפרש וכותב וכל מה שישתה. וע' שו"ת זרע אמת ח"ב (סי' קנו) שכ' כן, דלחם האמור כאן הוא דוקא לחם ממש, לעיכובא. אע"פ שנהגו להברות גם בביצים ע"פ הברייתא בב"ב (טז:), וכ"ה בש"ע (סי' שעח ס"ט). היינו דוקא לכתחלה, אבל לעיכובא אינו מעכב אלא הפת. ושכ"מ מפרקי דר"א (פי"ז). ע"ש. וכ' עוד הזר"א, דפת הבא בכסנין חשיב נמי לחם לענין זה. והביא כמה ראיות לדבר. וע"ע בשו"ת זר"א ח"א (סי' כח) בזה. ונראה מדבריו דפליג על השבט יהודה הנ"ל בתרתי, חדא בהא דס"ל דצריך להברות דוקא בפת או בפהבכ"ס =בפת הבאה בכיסנין=, ואילו לד' השבט יהודה א"צ דוקא פת אלא יכול להברות בכל מין מאכל שהוא בלא פת. שנית כל דבר מאכל שאינו מחמשת המינים ה"ז מותר לאכול משלו, ולהשבט יהודה אסור. אמנם בענין השתיה נראה דתרוייהו מודו דמותר לשתות משלו. ואע"פ שהזר"א בח"א (סי' עח) החמיר בשתיית הקפה והטיי /והתה/ בסעודה המפסקת בערב ט"ב, כאן נראה דמודה שמותר. וע' מסגרת השלחן (סי' שעח ס"א). 

(ה) וחפשתי עוד בספרי האחרונים, וראיתי בס' קיצור ש"ע בהגהות לחם הפנים (סי' קצו) שכ' וז"ל: לכאורה רק אכילה אסור משלו ולא שתיה, אולם בס' ל"ח העתיק מספר יוסף אומץ וס' בנין יהושע שאפילו שתיית קפה וטיי /ותה/ אסור משלו. וכתב דהכי מסתבר, כי בכ"מ שתיה בכלל אכילה. ושוב כ' לחלק בין שתיה דרשות לשתיה דחובה כגון כוס של הבדלה דרשאי משלו. ע"ש. והספרים שהזכיר אינם מצויים אצלי לראות מנין הוכיחו דשתיה נמי אסור בנ"ד. ומ"ש בקיצור ש"ע עצמו דבכ"מ שתיה בכלל אכילה, כבר הוכחנו לעיל שאינו כן, שלא בכ"מ אומרים כן, וכמ"ש ג"כ החיד"א. וכנ"ל. וע' שד"ח כללים (מע' א כלל ק) מ"ש בזה. ושם הביא דברי הקיצור ש"ע הנ"ל, וכ' ע"ד שאינו פשוט לומר דבכ"מ שתיה בכלל אכילה, בלשון הש"ס והפוסקים. אלא שמצד הסברא נראה דבענין זה לא שנא שתיה מאכילה. ע"ש. ולע"ד כבר כתבתי שממשמעות הגמ' והפו' הנ"ל נראה שאין השתיה בכלל. ושו"ר להגאון מהרש"ק בחכמת שלמה (סי' שעח) שכ': דוקא פת אסור לאכול משלו, דילפינן מקרא דלחם אנשים הרי לחם כתיב דמשמע דוקא לחם אסור משלו, אבל שאר כל דבר שרי. עכ"ל. והרי זה ממש כמו שכתבתי. ודבריו המועטים מחזיקים ומחזקים את המרובה שכתבתי. ואע"פ כן נלע"ד דהרוצה להחמיר בכל מיני מאכל משום דרוב הפוסקים נקטי בלשון אכילה סתם אסור לאכול משלו ולא חילקו, יחמיר. אבל בשתיה אין נראה לענ"ד שיש להחמיר. יצחק נסים 

וזו תשובתי ע"ד כבוד הרב הראש"ל הי"ו. 

(א) אשר כ' הדר"ג נ"י (באות ד) להשיב ע"ד ה' שבט יהודה. ודייק ג"כ מדברי הזר"א שחולק על ה' שבט יהודה, וס"ל להתיר לאכול משלו כל דבר שאינו מחמשת מיני דגן. בהורמנותיה דמר אמינא שיש מקום להחזיק ולחזק דברי הגאון מהר"י עייאש ז"ל. עפ"ד רבינו בחיי (ר"פ תולדות) שכ' וז"ל: ויזד יעקב נזיד, היה ראוי שיאמר ויזד יצחק שהרי בעד אברהם היה מתאבל, אלא מפני שהאבל אסור לאכול משלו, לכך התקין יעקב המאכל הזה, והתבשיל של עדשים היה, והמנהג לאוכלן בבית האבל. עכ"ל. ומוכח מדבריו שהיה אסור ליצחק לאכול התבשיל של עדשים משלו, ומש"ה הוצרך יעקב לבשלן משלו. וז"ל הרב מנחת יהודה אשכנזי, ע"ד רש"י (שם) שכ' שיעקב עשה לו תבשיל של עדשים, ואין להקשות שכיון שיצחק היה אבל א"כ היה לו לבשל בעצמו את העדשים, ולמה בישלם יעקב. וי"ל דסעודה ראשונה היתה, שאין האבל רשאי לאכול משלו אלא משל אחרים. ע"כ. והובא בס' רוח חיים פלאג'י (סי' שעח) בתשו' ממהר"י פיג'ון. והוסיף שכ"כ בס' הואיל משה. ורצה ללמוד מזה שיכול הבן הסמוך על שלחן אביו לעשות משלו סעודת הבראה לאביו. היכא דאיתרע ביה מילתא. ועש"ב. וכ"כ בס' מנחם אבלים (מע' הבראה אות ו). ע"ש. ולפ"ז מצאנו סמוכין לדברי ה' שבט יהודה, דס"ל דל"ד פת אסור לאכול משלו, אלא אף תבשיל ופרפראות. מדברי רבינו בחיי והאחרונים הנ"ל, שכותבים שהיה אסור ליצחק לבשל משלו. וע"ע בס' יפה ללב חלק ו (סי' שעח) שהביא ג"כ בשם ה' עין יוסף כדברי האחרונים הנ"ל. והנה אין לומר בזה שאין למדין מקודם מתן תורה, דלאו מילף הוא אלא גילוי מילתא בעלמא הוא. כאשר יחזה המעיין. וע' בשדי חמד (מע' ס כלל נג) אם סעודת הבראה הויא מדאורייתא או מדרבנן. ע"ש. ודו"ק. 

(ב) ולפי"ז יש להעיר עמ"ש בפשיטות בס' ערוך השלחן (סי' שעח סק"ב), שנראה שהעיקר הוא כלשון הכתוב ולשון הגמ', שאסור לאכול לחם משלו. אבל תבשילין יכול לאכול משלו. ע"ש. וכ"כ בס' שבט שמעון (סי' שעח), שמותר לאבל לאכול בשר או גבינה משלו. וכן פירות וכיו"ב. ע"ש. שמדברי רבינו בחיי והאחרו' הנ"ל מוכח כל בתר איפכא, שאין להקל אף במיני תבשילין. וכן ראיתי לידידי הרב הגאון המפו' רי"מ טוקצינסקי שליט"א, בסה"ב גשר החיים (פ"כ אות ד) בהערה, שכ' להעיר ע"ד הגאון ערוך השלחן הנ"ל, בזה"ל: ולפע"ד בנוגע לתבשיל יש הרבה לפקפק, כיון שזוהי עכ"פ אכילה ממש. ע"ש. ואילו היה רואה דברי ר' בחיי והאחרו' הנ"ל היה שש לקראתם. וכתב עוד בס' גשר החיים שם, שאם האכילוהו לאבל תבשיל והשקוהו משקים בלא לחם לא יצאו. ואע"פ שאמרו שכל מאכלי סעודה נקראו בשם לחם, וכמ"ש עבד לחם רב. היינו שכל המאכלים טפלים ללחם, כי על כן נקראו על שמו. אבל בלי לחם אין כל המאכלים נקראים לחם. ע"כ. ולפי דבריו י"ל שאף ה' זרע אמת שהצריך לאכול פת מחמשת המינים בסעודת הבראה, ולא מהני שאר אוכלין. מודה הוא למ"ש ה' שבט יהודה שאסור לאבל לאכול תבשיל משלו, וכן שאר פרפראות. שלא כל מה שאינו יוצא באכילתו משל אחרים, מותר לו לאכול משלו. וכמ"ש בגשר החיים, שאסור לאבל לאכול תבשיל משלו, אף על פי שאינו יוצא בתבשיל של אחרים. ברם בקושטא נראה דהא תליא בהא, שהרי כ"ז למדנו מהפסוק ולחם אנשים לא תאכל. ואי לחם דוקא, ומש"ה מעכב להאכילו לחם, ממילא אין לאסור לאכול משלו תבשילין וכיו"ב. ואי לאו דוקא ומש"ה אסור לאכול תבשילין משלו, לא יהיה עיכוב להאכילו לחם. ודלא כה' גשר החיים דלא נחית להכי. ולפמש"כ לעיל להוכיח מדברי ר' בחיי והאחרו' שיש להחמיר אף בתבשיל, ה"נ י"ל שיוצא י"ח בזה. וע' בשו"ת מהרי"ף מהמה (סי' פז). ודו"ק. 

(ג) ומיהו אכתי איכא למימר שאין ראיה כ"כ מד' ר' בחיי וסיעתו, לאסור אכילת תבשיל לבד משלו. שי"ל דהתם גבי יצחק שהאכילוהו סעודת הבראה לחם ותבשיל, והתבשיל היה טפל ללחם, ע"כ הכל בכלל לחם אנשים, שהכל נטפל ללחם. מש"ה צריך היה לאכול הכל משל אחרים. משא"כ תבשיל לבד כשאינו נטפל ללחם אה"נ דמותר לאכול משלו. וכן יש לומר בלשון הטוש"ע /יו"ד/ (ר"ס שעח) שכ', אבל אסור לאכול משלו בסעודה ראשונה, ולא הזכירו לחם, משמע שאין לחלק בזה בין לחם לתבשיל, שכל סעודה ראשונה צריכה להיות משל אחרים. ומיהו כשאוכל תבשיל לבד שאינו נקרא בפ"ע סעודה, י"ל דמשרא שרי. וכן כמה פוסקים לא הזכירו לחם. וכ"ה באו"ז ח"ב (סי' תל) בזה"ל: אמרינן בגמרא, אבל אסור לאכול משלו דאמר רחמנא ולחם אנשים ל"ת וכו'. ואמרי' רבה ור"י מחלפי סעודתייהו. ופרש"י סעודה ראשונה. א"כ ר"ל שלא נאסר אלא סעודה ראשונה. ע"כ. ונראה שכיון האו"ז למה שפי' רש"י בסנהדרין (יח), וכשמברין אותו, כדקי"ל (מ"ק כז:) אבל סעודה ראשונה אסור לאכול משלו. עכ"ל. וכ"ה בס' יד רמה שם. וכ"כ בס' האשכול ח"ב (עמוד קנג וקסט). ובראבי"ה הלכות אבל (עמוד תקנט). ע"ש. וכן הרמב"ם (ספ"ד מה"א), והסמ"ג הובא בהגמ"י שם, לא הזכירו לחם. ומשמע שכל צרכי הסעודה הראשונה אסור לאכול משלו. ומכ"ש תבשיל שהוא צורך הסעודה. וע' שבת (קלו) צוורניתא בעית למיכל, ופרש"י מטעמים שמאכילים את האבל. ע"כ. וע"ש בגליון. וע' בשאלתות (פר' חיי שרה סי' טו) שכ', ומחייבינן לאברוייה במיכלא ומשתיא לפכוחי צעריה. ע"ש. ולכאורה י"ל שכשם שאף שתיה בכלל סעודת הבראה, יש לאבל למנוע לשתות משלו. +/מילואים/ וכ"מ במו"ק (כז) מידי דהוה אאכילה ושתיה דהשתא אוכליניה ואשקיניה.+ וכמ"ש בקיצור ש"ע בשם יוסף אומץ ובנין יהושע. אבל לפי האמור י"ל דדוקא בתוך הסעודה יש להאכילו ולהשקותו הכל משל אחרים. משא"כ לשתות שלא בתוך הסעודה אין לאסור. ועכ"פ נראה דלהלכה יפה דן הדר"ג נ"י שאפשר להקל מיהא בקפה וטה /ותה/, וכ"כ הגרי"מ טוקצינסקי נ"י בגשר החיים שם. וגם הוא העיר בזה על דברי הקיצור ש"ע והשד"ח, שאין הסברא נותנת להחמיר בזה. ע"ש. ומה שהביא כת"ר סיוע לדבריו מהמחב"ר (סי' תקנב), במקום אחר כתבנו בזה, ולא עט האסף כאן. ויהי רצון שמכאן ולהבא לחושבנא טבא. והיה המחנה הנשאר לפלטה. והנני דוש"ת באה"ר וביקרא דאורייתא עובדיה יוסף ס"ט 
