 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן יז 

נשאלתי אודות מי שאוכל פת הבאה בכסנין (עוגה) ושותה עמו תה או קפה, אם צריך לברך ברכת שהכל על התה או הקפה, או נפטר בברכת בורא מיני מזונות שעל פהב"כ, וכדין האוכל עיקר ועמו טפלה מברך על העיקר ופוטר את הטפלה. וכן נדרשתי לבאר דין השותה מים או מיץ פירות ושאר משקים באמצע אכילת פהב"כ או באמצע אכילת תבשיל מחמשת המינים, אם מברך על המשקים לפניהם ולאחריהם, או לא. 

א. לכאורה נראה שדוקא אם מטבל את הפהב"כ בתה ובקפה א"צ לברך עליהם, אבל אם אוכל פהב"כ לחוד, ושותה התה והקפה לחוד, צריך לברך על כל אחד בפני עצמו, ואז אפילו ישרה את הפהב"כ בתה ובקפה לאחר מכן שפיר דמי. והן אמת דהא דקי"ל מברך על העיקר ופוטר הטפלה היינו אפילו כשאוכל הטפל לחוד אחר שאכל העיקר, כמבואר בברכות (מד) ומי איכא מידי דהוה מליח עיקר ופת טפלה, אמר רב אשי באוכל פירות גינוסר שנו. וכ' התוס', שאז המליח עיקר שהוא בא להשיב הלב שנחלש מפני מתיקות הפירות, והפת שלאחריו טפל ואינו בא אלא בשביל המליח. וא"ת א"כ הוי פירות עיקר ומליח טפל ויברך על הפירות ולפטר כולהו. וי"ל דמיירי שלא אכל הפירות באותו מעמד. א"נ בשעה שאכל פירות גינוסר לא היה שם עדיין מליח ופת, שלא היה יודע שיחלש לבו מחמת המתיקות. עכ"ל. ומוכח שאם היו במעמד אחד ויודע שעתיד לאכול מהם הברכה שבירך על פירות גינוסר פטרה את המליח שנאכל לאחר מכן. (וע' בב"ח ומג"א סי' רי"ב סק"ב בדברי התוס' הנ"ל. וע' פר"ח בליקוטי א"ח. ובשו"ת קול אליהו ח"א חאו"ח סי' יא. ובס' יצחק ירנן דכ"ג ע"ג. ואכמ"ל). וכן משמע מד' הרז"ה בעל המאור (בברכות מא:) גבי הא דא"ר פפא דברים הבאים מחמת סעודה אין טעונים ברכה לא לפניהם ולא לאחריהם. ופירש, דהיינו דברים הבאים ללפת בהם הפת כגון בשר ודגים. וכ', וא"ת מאי קמ"ל מתני' היא מברך על העיקר ופוטר הטפלה. וי"ל דהו"א ה"מ בדבר שבא עם הפת דכי בריך אריפתא הוה דעתיה עלויה נמי, אבל הכא דבעידנא דבריך בר' המוציא אכתי לא אייתו קמיה הנך דברים הבאים מחמת סעודה ולא הוה דעתיה עלייהו בשעת ברכה אימא ליבעי ברוכי בתחלה קמ"ל כיון דטפלה נינהו לא בעי ברכה. (וכ"ה בשיטת ריב"ב ובמאירי שם). ע"ש. ואם איתא דמתני' לא מיירי אלא באוכל עיקר: ועמו טפלה, בדוקא, נימא דהא קמ"ל רב פפא שבשר ודגים וכיוצא א"צ ברכה אפילו אינו אוכלם עם הפת, דהכי הוי קושטא דמילתא לדינא, א"ו דהא נמי ידעינן מההיא דמתני' שאוכל המליח ואחריו הפת ואפ"ה א"צ לברך. אלמא שאף באוכלם זה אחר זה כל אחד בפני עצמו א"צ לברך על הטפל. [וע' בס' פרדס הגדול סי' ע, שכ', הא דדברים הבאים מחמת סעודה אינם טעונים ברכה, ה"מ כשהיתה דעתו סמוכה עליהם מתחלה ללפת בהם הפת, אבל אם נזדמנו לו מאוהבו מתוך /בתוך/ הסעודה וכיו"ב טעונים ברכה. ע"ש. ונראה שלא בא למעט אלא באופן שהזכיר שהובא לו מחוץ לבית, אבל בלא"ה סתמא דמילתא דעתו על תבשיל ובשר ודגים וא"צ לכוין בפירוש לפוטרם. וכד' הרז"ה הנ"ל. וכן מתבאר במעשה הגאונים (עמוד נט). וד' הפרדס הובאו להלכה בב"י (ס"ס קעז). וכ"פ בש"ע שם. כיעו"ש. וע' באליה רבה (סי' ריב סק"ד) שאף שדעת הנחלת צבי שאם לא היה הטפל לפניו אפילו דעתו לאכול ממנו לא נפטר בברכת העיקר, מ"מ בעמק ברכה ושל"ה פסקו דסגי בדעתו עליו: או כשדרך לאכול הטפל אחר העיקר. ושכן דעת הב"ח והט"ז והמג"א. ע"ש. ודו"ק]. וכן פסק רמ"א בהגה (סי' רי בס"א), שגם כשאוכל הטפל אחר העיקר א"צ לברך, ולאו דוקא כשאוכל העיקר והטפל בב"א. ומ"מ נראה דהכא לא חשיבי התה והקפה כטפלים לגבי פהב"כ, כל ששותה מהם בפני עצמם, והו"ל ג"כ עיקר. וכההיא דקי"ל (בסי' ריב ס"ב), רקיקים דקים שמניחים עלהם /עליהם/ מרקחת, א"צ לברך על הרקיקים שהם טפלים לגבי המרקחת. וכ' ע"ז הט"ז בסק"ח, נראה דהיינו דוקא כשאוכל הרקיקים עם המרקחת, אבל אם אכל המרקחת מלמעלה ונשארו הרקיקים ואוכלם בפני עצמן, צריכים ברכה הראויה להם, שאז נעשה מהם ג"כ עיקר. ע"כ. (וכ"כ הא"ר שם סק"ז. והיד אהרן בהגב"י. והערוך השלחן סק"ח. ועוד). וה"נ הכא ששותה התה והקפה בפני עצמם, נחשבים ג"כ לעיקר, ולא נפטרו בברכת פהב"כ, אא"כ כששורה אותו בתוכם. וכ"כ המגן אברהם (בסי' קסח סק"ל) שבמקום שאין בו תואר לחם שמברך עליו בורא מיני מזונות לא פטר הפת את המשקה, וצריך לברך על המשקה, וכן יש לנהוג. ע"ש. (וע' בשו"ת לבושי מרדכי מה"ת (חאו"ח סימן ל). ע"ש). 

ב. ואם לחשך אדם לומר, והרי אנן בדידן נקטינן לדינא כסברת ר"ת ור"י בתוס' ברכות (מב) שאין לברך על המים ושאר משקים באמצע סעודה של פת. וכ"כ מרן הש"ע (סי' קעד ס"ז). ומכיון שבעיקר דין פת הבאה בכסנין איכא עקולי ופשורי, מה נקרא פהב"כ שאין מברכים עליו המוציא ובהמ"ז, וכמו שהאריך בזה מרן הב"י (סי' קסח) בדעות הפוסקים בזה, וכתב דלענין הלכה נקטינן שלכולם הוי דין פת הבאה בכסנין, משום דספק ברכות להקל, ואינו מברך אלא במ"מ ועל המחיה. (וע' בשו"ת יביע אומר ח"ב סי' יב אות ו. ע"ש). וא"כ יש מקום לומר שלענין שתיית תה וקפה באמצע אכילת פהב"כ, אדרבה אזלינן לקולא לאידך גיסא, שלא לברך עליהם, וכדין האוכל פת גמור שפוטר בברכתו שתיית מים ושאר משקים באמצע הסעודה, דספק בר' להקל. אף אתה אמור לו: דדוקא בסעודת קבע של פת שאין המשקים באים אלא לשרות מאכל שבמעיו, אין המים ושאר משקים טעונים ברכה, ומה גם שא"א לאכילה בלא שתיה. וכמו שביארו התוס' (ברכות מב) בדבריהם. אבל פהב"כ שאין אכילתו אלא דרך עראי אף ר"ת ור"י יודו להמחזור ויטרי שצריך לברך על המשקה אשר ישתה באמצע פהב"כ. דבכה"ג ודאי שאפשר לאכילה בלי שתיה. וכמ"ש ג"כ המג"א (ס' קעד ס"ק יב), דהא דאמרי' שהפת פוטרת המים, דוקא כשאוכל סעודת קבע משא"כ באוכל פת מעט. ע"ש. (וע"ע במג"א סי' קעז סק"א ובפמ"ג שם). ואף שהמחה"ש השיאו לדבר אחר, יל"פ בכוונתו כמש"כ. (וע' בש"ע הגר"ז ובמשנ"ב בבאה"ל סי' קעד ס"ז בד"ה ופת). ויש להביא ראיה לכך ממ"ש הטור (ס"ס רח) וז"ל: כתב א"א הרא"ש, אם אכל פירות מז' המינים ואכל עמהם תפוחים, א"צ לברך בורא נפשות על התפוחים, שגם הם פרי העץ הם. ואני הייתי רוצה לומר דה"ה אם אכל ממיני לפתן ואכל עמו מחמשת המינים שא"צ לברך על הלפתן, שברכת על המחיה פוטרתו שאף הוא זיין. ולא הודה א"א הרא"ש לדברי. וכתב הב"י, מיני לפתן היינו בשר ודגים וכיו"ב מדברים שמלפתים בהם את הפת, והטעם שלא הודה הרא"ש לדבריו נראה שהוא משום דמיני לפתן אע"ג דמיזן זייני לא סעדי, אבל מיני דגן מסעד סעדי, הילכך לא שייכי אהדדי. ע"כ. וכ"פ בש"ע (סי' רח סי"ג), שאם אכל בשר ודגים ואכל מחמשת המינים, אין ברכת על המחיה פוטרת הבשר והדגים מברכת בנ"ר. ע"כ. הא קמן שפהב"כ אינו נחשב לפת גמור לפטור את הבשר והדגים מברכה אחרונה שלהם. והא ודאי דלא מיירי התם כשמלפת הבשר או הדגים עם פהב"כ. דבכה"ג פשיטא שמברך על העיקר ופוטר הטפלה: אף מברכה אחרונה. וכמ"ש מרן הב"י (סי' ריב). וכ"פ בש"ע (שם ס"א). אלא מיירי שאוכל כל אחד בפ"ע, ומש"ה צריך לברך על הבשר והדגים בין ברכה ראשונה בין ברכה אחרונה. כיון שכוונתו על שניהם ונחשבים ג"כ לעיקר. וה"נ לנ"ד ששותה תה או קפה באמצע אכילת פהב"כ, צריך לברך שהכל עליהם, ואינם נפטרים בברכת במ"מ שעל פהב"כ. [וע' בשו"ת גנת ורדים חאו"ח (כלל א סי' ב), שהשותה קפה בגמר הסעודה קודם בהמ"ז אינו מברך עליה, דהוי כבא' מחמת סעודה. ע"ש. והמשנ"ב (סי' קעד ס"ק לט) הביא מ"ש החיי אדם שצריך לברך על הקפה ששותה בגמר סעודתו, שאינו אלא לעכל המזון, ול"ד לשאר משקין. וכ' עליו, ואינו מוכרח, ונכון שיברך מתחלה על מעט צוקר לפטור הקפה. ע"כ. ונראה דהוא הדין לשותה תה קודם בהמ"ז. אבל בערוך השלחן (סי' קעד סי"ד) כ' לחלק, שהקפה פטורה מברכה, אבל תה אינו מהסעודה וצריך לברך עליו. ע"ש. ומי כהחכם היודע פשר דבר. ובשו"ת בתי כהונה ח"ב (חאו"ח סי' א) העלה שאין לברך על הקפה שבגמר הסעודה, שאין שותים אותה אלא טפין טפין לחמם האצטומכא וקמא קמא בטיל לגבי המאכל, ודמי ליין שרוף שכ' הלבוש סי' קעו שצריך לברך עליו, שאין זה בא מחמת הסעודה שאינו בא לשרות המאכל אלא לחמם האצטומכא. ע"ש. והוא הדין לתה. ועמ"ש בשו"ת יהודה יעלה קובו (חאו"ח סי' יט) מה שהאריך בענין היין שרף, והעלה דסב"ל. וע"ע בבן איש חי (פר' נשא אות ו). ע"ש. ולכן גם כששותה תה או קפה בתוך הסעודה או בגמר הסעודה אין לברך, דסב"ל. וטוב שיניח התה והקפה לאחר בהמ"ז ויברך לכ"ע. וכ"כ בס' נהר מצרים (די"ד ע"א). ע"ש.] 

ג. וראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רח ס"ק יג) שכתב, מ"ש מרן שאין ברכת על המחיה פוטרת הבשר והדגים, משמע לי שאע"פ שבאו הבשר והדגים ללפת בהם מחמשת המינים, וכן משמע מל' הטור שכ': מיני לפתן. וצ"ע אי נימא דה"ה אם אכל גבינה עם ה' המינים כגון גבינה עם לביבות וכיו"ב. מורי זקני הרה"ח מהר"א אזולאי בהגהותיו כת"י. ומנהג פשוט במקומותינו לאכול לביבות עם גבינה, ואין מברכים על הגבינה, ולא עוד אלא שרבים נוהגים לאכול כסנין בבוקר עם גבינה, ואין מברכים אלא על הכסנין, ומדין מברך על העיקר ופוטר הטפלה נגעו בה. וצריך להתיישב בדבר. ע"כ. ולכאורה כיון שמבואר בב"י ובש"ע (ר"ס ריב) שדין מברך על העיקר ופוטר הטפלה שייך גם לענין ברכה אחרונה, הא ודאי דדברי הטוש"ע סי' רח מיירי באוכל כל אחד בפ"ע, הלא"ה ברכת על המחיה שעל ה' המינים פוטרת הבשר והדגים, שכיון שמלפת בהם הו"ל טפלה, ומברך על העיקר ופוטר הטפלה. וכן ראיתי להגאון מגן גבורים (סי' רח סק"כ) שכ' ע"ד הברכי יוסף, שהעיקר שלא לברך על הגבינה, ואע"פ שהברכ"י כ' שצריך להתיישב בדבר, מ"מ פוק חזי מאי עמא דבר, וגם מצד הדין כן עיקר. ע"כ. וכן ראיתי עוד למהר"א ישראל בכסא אליהו (סי' רח סק"ג), שכ' להעיר ע"ד הברכ"י, שהרואה יראה דמ"ש הטור ואכל: עמו מחמשת המינים, תיבת עמו לאו דוקא דהוי עמו ממש, אלא כוונתו שאוכל זה וזה. ולכן הנוהגים שלא לברך על הגבינה שאוכלים עם הלביבות והכסנין יש להם ע"מ שיסמוכו. תדע שהרי כ' הטור (בסי' תעה), שאין מברכים על החרוסת דהוי טפל למרור, והרי התם אע"ג דבעי למיכל תרוייהו משום מצוה אפ"ה הוי טפל, וכל שכן הכא. ע"כ. והנה הגם שצדקו דבריו לענין דינא, אבל הראיה שהביא מדין חרוסת יש לדחותה, דהתם כוונת הטור שאין מברכים על החרוסת: ברכת המצוה, הגם דאנן קי"ל כר"א בר' צדוק דס"ל דחרוסת מצוה. (תוס' פסחים קטז ד"ה תגרי) וע"ז כ' דהוי טפל למרור. אבל מדין ברכת הנהנין לא מיירי, שי"ל דשפיר נפטרת בברכת המוציא שבתחלת הסעודה, והו"ל כדברים הבאים בתוך הסעודה מחמת סעודה. וכמ"ש מהרי"ל בהל' ההגדה (דט"ז ע"א) בשם מהר"ש, שאין לברך בר' הנהנין על החרוסת משום דהו"ל דברים הבאים בתוך הסעודה. ע"ש. ומ"ש הכסא אליהו ללמוד זאת מק"ו, ומה התם דבעי למיכל תרוייהו משום מצוה אפ"ה הוי טפל, כ"ש הכא. י"ל אדרבה מאי דהוי מצוה חשיב טפי דברים הבאים מחמת סעודה בתוך הסעודה. וכמ"ש התוס' (ברכות מב) לגבי ברכת בפה"א על החזרת בליל פסח, משום דכיון דרחמנא קבעיה חובה דכתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, הו"ל כדברים הרגילים לבוא מחמת סעודה שהפת פוטרתן. עכ"ל. וכ"כ המרדכי (פרק ערבי פסחים). והרא"ש (שם סי' כו). והרוקח (סי' רפג). וה"נ י"ל לענין חרוסת. (וכ"ש שהחרוסת אינה בעין כל כך, וכדקי"ל (בר"ס תעה) שצריך לנער החזרת מן החרוסת, כדי שלא יתבטל טעם המרור. ודו"ק). וע"ע למהר"א ישראל בשו"ת קול אליהו בקונט' מחנה ישראל (סי' נח) שהניף ידו שנית בזה, כי מה שנוהגים קצת בני אדם שאוכלים פהב"כ ועמו גבינה או איזה מיני פירות, ומברכים על הגבינה והפירות, ואומרים שכוונתם לאכול ג"כ מהגבינה ומהפירות וחיך יטעם למו, ושלכן אין נפטרים בברכת פהב"כ. לפענ"ד דלא אריך למעבד הכי, כי עיקר כוונת האוכלים ללפת ולהמתיק את הפהב"כ והו"ל הגבינה והפירות טפלים, וכל שהוא עיקר ועמו טפלה מברך על עיקר ופוטרת טפלה. ועוד שאפילו דעתם לאכול לשבעה מהגבינה א"צ לברך עליה, כמ"ש הטור סי' תעה בדין חרוסת. וזה פשוט. עכת"ד. ונראה דמיירי שאוכלם ביחד דרך לפתן, וכדמוכח מהראיה שהביא מדין חרוסת הטפל למרור, שאילו מיירי באוכלם כל אחד בפ"ע, מסתברא ודאי דדמי לאוכל פהב"כ ואוכל ג"כ בשר או דגים עמו בזה אחר זה, שמבואר בטוש"ע (סי' רח סי' ג) הנ"ל, שטעונים ברכה בפני עצמם, ואינם נפטרים בברכת פהב"כ. וכ"כ בשו"ת ויען שמואל (חאו"ח סי' טז). וה"ה לגבינה. וק"ו לפירות שאין רגילות לבוא מחמת סעודה ללפת בהם הפת, כמבואר בתוס' והרא"ש (ברכות מא). ובטוש"ע (סי' קעז ס"א). וה"נ כשאוכלם עם פהב"כ בזא"ז טעונים ברכה לפניהם ולאחריהם. וכן ראיתי בשו"ת כתונת יוסף (חאו"ח סי' יד) שכ', שהאוכל בישקוג'ו (פהב"כ) עם תאנים וענבים ושאר מיני פירות, צריך לברך על הפירות תחלה וסוף, ולא הוי בכלל: מברך על העיקר ופוטר הטפלה, דהתם דוקא כשאין כוונתו לאכול הטפל, כגון האוכל דג מליח שהפת שעמו אינו אלא כדי שלא יזיקנו, ואין כוונתו על הפת כלל, אבל בנ"ד רוצה בזה כמו בזה, לכן צריך לברך על כל א' בפ"ע. ואין לומר שהואיל ומלפת בהם הפהב"כ א"צ לברך, שהרי אין דרך ללפת הפת עם פירות, כמ"ש בטוש"ע סי' קעז ס"א. ואפילו אם יבא זה ויאמר אני רוצה ללפת בהם ולעשותם טפלה, הרי א"א שלא יאכל פרי אחד בלי פהב"כ ונמצא פושע בברכה. ובשלמא בשר ודגים שראויים ללפת בהם, אפי' יאכלם בתוך האכילה בלא פת, אפ"ה מקרי טפל, משא"כ בפירות אם יאכל פרי לבדו לא חשיב טפל כלל וצריך לברך עליו. עכת"ד. הא קמן דפשיט"ל טובא שאם אוכל הפירות בפני עצמם בתוך אכילת פהב"כ טעונים ברכה. אלא שהוסיף לחוש בזה גם כשאוכלם ללפת בה פהב"כ, פן יאכל פרי בלא פהב"כ. אלא דלכאורה קשה ע"ז ממ"ש מרן הש"ע (סי' קעז ס"ג), שהקובע ליפתן סעודתו על הפירות, הו"ל הפירות כדברים הבאים מחמת סעודה, ואפילו אוכל מהפירות בתחלת סעודתו בלא פת אינו מברך לא לפניהם ולא לאחריהם. ויש חולקים. ולכן טוב שיאכל בתחלה מהפירות עם פת ואז אפילו אם יאכל אח"כ מהם בלא פת אינם טעונים ברכה כלל. הגה, ואע"פ שאינו אוכל עמהם פת לבסוף, מאחר שעיקר קביעותו היה עליהם. ע"כ. וא"כ ה"נ באוכל פירות עם פת כסנין, ואין לו שום ליפתן אחר, מה בכך אם יאכל מהם באמצע בלא כסנין, הרי כיון שמלפת בהם ממש חשיבי טפלה. וצ"ל שהכתונת יוסף מחלק גם בזה בין פת גמור שעיקר קביעות סעודתו עליו, ובין פהב"כ שאינו אלא דרך עראי. ומ"מ אין זה מוכרח כ"כ. וגם מד' המחנה ישראל הנ"ל מוכח שאם מלפת הפירות עם פהב"כ א"צ לברך עליהם, ואין לחוש כ"כ אם יאכל פירות באמצע בלי פהב"כ. וע' בשו"ת פעולת צדיק ח"ג (סי' רלא). ע"ש. 

ד. ועינא דשפיר חזי בשו"ת גנת ורדים (חאו"ח כלל א סי' ל) שכתב, שהאוכלים תאנים וענבים אבטיחים וקשואין אחר הגבינה באמצע הסעודה, למתק הפה מן הגבינה, שאין לברך כלל על פירות אלה אפי' אוכלם תחלה בלא פת, (ומי שלבו נוקפו יאכלם בתחלה עם הפת ואז ינצל מכל ספק). וה"ט שדין פירות אלו כדין הגבינה עצמה שאינה טעונה ברכה אפילו אוכלה בלא פת, שהיא בכלל מ"ש מברך על העיקר ופוטר הטפלה, והרה"ג מהר"י זיין בתשובה (שם סי' לא) האריך למעניתו על זה, והעלה שצריך ליזהר לאכול מהם בתחלה בלא פת כדי לברך עליהם. וחזר הרהמ"ח (שם סימן לב) לקיים דבריו. ע"ש. ושוב חזר המהר"י זיין והניף ידו שנית בספרו שו"ת פרח שושן (כלל א סי' ו) לדחות דברי הגנת ורדים הנ"ל, ולקיים דבריו. ע"ש. (והרה"ג מהר"י קצין בשו"ת רועי ישראל סי' י הסכים לד' הגו"ר. ע"ש). וכ' בס' זכור לאברהם (אות ב ד"ה ע"ב), שהיה נראה לצאת מידי ספק שיכוין בברכת המוציא שאינו רוצה להוציא בברכתו את הפירות, ואז יוכל לברך על הפירות בתחלה, כסברת מהר"י זיין. אלא שהכנה"ג (סי' תרעז) מפקפק בכיו"ב. וכ"כ בשלחן גבוה (סי' תעג במחודש סק"א) בשם תשו' מהרשד"ם (או"ח סי' א). ולכן היותר נכון שיאכל מעט מהפירות קודם נט"י בברכה ע"ד לאכול בתוך הסעודה. ובזה יוצא מכל הפקפוקים. עכת"ד. ודברי הכנה"ג סי' תרעז שרמז, קאי לענין חתן הסמוך על שלחן חמיו, וכן בנו הנשוי, שאם ירצו להדליק נרות חנוכה בפ"ע ישמעו הברכה מבעה"ב, וידליקו בלי ברכה, ואם מתכוונים שלא לצאת בברכת אביו או חמיו, אני מסופק בזה אם יכולים לעשות כן לכתחלה, ולא דמי להמכוין שלא לצאת י"ח בהבדלת הש"צ בבהכ"נ שיכול לחזור ולהבדיל בביתו, דשאני התם שרוצה להוציא י"ח את כל בני ביתו, משא"כ הכא דליכא ה"ט. ואפשר שאינו יכול לעשות כן משום מרבה בברכות. וע' מהרשד"ם חאו"ח סי' א וכו'. ע"כ. ובאמת דלגבי נרות חנוכה יש להחמיר בזה, שעיקר המצוה נר איש וביתו, וכולם יוצאים י"ח בהדלקתו, אע"פ שלא שמעו ולא ראו ההדלקה. ולכן גם כאן לא יועיל מה שיכוונו שלא לצאת בברכת בעה"ב, משא"כ בעלמא שיוצאים י"ח רק משום ששומע כעונה, וכשמתכוין שלא לצאת, אינו יוצא בעל כרחו, ורשאי לחזור ולברך בעצמו. וכמו שפסק כן מרן הש"ע (בסי' ו ס"ד) וז"ל, יש נוהגים שאחר שאחד בירך ברכות השחר וענו אחריו אמן, חוזר אחד מהעונים אמן ומברך ברכה"ש וכו', ואין לערער עליהם ולומר שכבר יצאו י"ח באמן שענו תחלה, מפני שהמברך אינו מכוין להוציא אחרים, ואפילו אם היה המברך מכוין להוציא אחרים הם מכוונים שלא לצאת בברכתו. ע"כ. וכן המנהג פשוט לגבי ספירת העומר, שהש"צ מברך תחלה ומונה, וחוזרים הקהל ומברכים ומונים הספירה. ועל כרחך לומר דשאני נר חנוכה כנ"ל. ובזה ניחא מ"ש מרן הב"י (סי' תרעז) וז"ל, כתב בתרומת הדשן (סי' קא), דאכסנאי שהוא נשוי אם רצה להדליק ולברך משום הידור שפיר דמי. ולי נראה שאין לסמוך ע"ז לברך ברכה שאינה צריכה. ע"כ. וקשה דהא מרן עצמו פסק שיכול להתכוין שלא לצאת בברכת חבירו. וע' בכנה"ג בהגב"י שם שהביא ד' מהרי"ל בתשו' סי' קנו שכ' באמת: דמשום ברכה לבטלה אין כאן, כיון שאינו רוצה לצאת בשל אשתו. וכ' דמ"מ ס"ל למרן דנהי דמשום ברכה לבטלה ליכא, משום ברכה שא"צ איכא. ע"ש. ולא העיר מדין ברכות השחר הנ"ל. אכן מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' תרעז סק"ב) העיר בזה, ותירץ, דשאני התם גבי ברכה"ש שהדבר תלוי בכוונת שניהם לצאת י"ח, משא"כ הכא שאין הדבר תלוי בכוונתו כלל, ובין אם יכוין לצאת בהדלקת אשתו ובין אם לא יכוין, פטיר ועטיר בהדלקת אשתו, וממילא הוא יוצא י"ח. מש"ה אפי' מכוין שלא לצאת י"ח אם מברך הו"ל ברכה שא"צ. עכת"ד. וכ"ה בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' נ). ע"ש. ולפ"ז לא קי"ל כמ"ש מהרשד"ם (סי' א), לגבי המתאספים בבהכ"נ ואחד מברך ברכות השחר וכולם עונים אמן, ושוב כל א' חוזר ומברך, שהעושה כן מברך ברכות לבטלה וכו'. ע"ש. דאנן בדידן נקטינן כד' מרן הב"י. וכן פסק בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' קט), ושאין לחוש לדברי מהרשד"ם בזה, כי נראה מתשובתו שם שכ"כ לאחר שבא לכלל כעס עם אחד שהנהיג כן להתיהר ושלא לש"ש. ע"ש. וכן ראיתי למרן החיד"א בברכי יוסף (סי' רצה סק"ה) שהאריך למעניתו ע"ד מהר"י זיין בעל פרח שושן, שסובר שיש בכיו"ב משום ברכה שא"צ, ונסמך ע"ד המהרשד"ם (סי' א). ושכ"כ המבי"ט בתשו'. וע"ז כתב הברכ"י, שכבר נתפשט המנהג כן לגבי ברכת השחר. ושכן ד' מרן ז"ל לדינא. ודחה ד' מהרשד"ם שמחלק בין ספירת העומר לשאר ענינים מפני שמצוה על כאו"א לספור בעצמו, שהרי אף בסה"ע קי"ל שומע כעונה וכו'. ולכן נראה שבכל הברכות יכול לכוין שלא לצאת בברכת הש"צ ויברך בעצמו. ע"ש. ולכן מה שהסתמך הזכל"א ע"ד השלחן גבוה סי' תעג שתמך יסודותיו ע"ד המהרשד"ם, סמוכות שלו תמוהים, ומה זו סמיכה. וכן העלתי מזמ"ר בספרי חזון עובדיה (עמוד רפח רפט), ודחיתי דברי השלחן גבוה בזה. ושו"ר שכ"כ ג"כ בשו"ת פני דוד פאפו (חאו"ח סי' ב). ע"ש. וע"ע בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' כד) שהעלה כן להלכה. וע"ע בשו"ת עטרת שלמה (חאו"ח סי' א אות י), ובשו"ת דברי מרדכי לוריא (סי' יב). ובשו"ת רועי ישראל (סי' ו) סד"ה הרי. ובס' שמן המאור (סי' תריט). וע"ע בפתח הדביר ח"א (סי' קעז דק"פ ע"א). וח"ב (סי' קצז סק"ה דט"ז רע"א). וח"ג (סי' רעג). ע"ש. ולכן העיקר שאפשר לכוין בברכת המוציא שלא לפטור הפירות הללו, ויאכלם תחלה בלא פת בברכה. וכעין מ"ש מרן הש"ע (סי' קעד ס"ד) במחלוקת הפוסקים אם בפה"ג של הבדלה פוטרת היין שבסעודה: הילכך יכוין בהבדלה שלא להוציא יין שבתוך הסעודה. וכ' בערך השלחן שם, שמכאן ראיה שבמקום מחלוקת הפוסקים יכוין שלא לצאת בברכה הא', ואין בזה חשש ברכה שא"צ כיון שעושה זאת לאפוקי נפשיה מפלוגתא. ודלא כהתבו"ש (סי' יט ס"ק עז). ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' ה). וע"ע במש"כ לעיל (ס"ס ו) בזה. ובשואל ומשיב חמישאה (סי' כג). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. ודו"ק. 

ה. שוב ראיתי בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' מז) שהאריך למעניתו ע"ד הברכי יוסף (סי' רח ס"ק יג) הנ"ל, ותמה עמ"ש בשם מו"ז מהר"א אזולאי, דמעיקרא דדינא פירכא, דמהיכא שמיע ליה דלהטוש"ע אפילו מלפת הבשר והדגים עם הפהב"כ שצריך לברך עליהם, והמעיין יראה שאין כוונתם כן וכו'. ואחר שהאריך הרחיב בזה העלה להלכה, שאם מלפת בשר ודגים וגבינה בפהב"כ א"צ לברך על הלפתן כלל, ודלא כהמהר"א אזולאי בהבנת הטוש"ע, אלא גם להטוש"ע אם מלפת בהם פהב"כ אינם טעונים ברכה. וכדמסיק החיד"א שכן המנהג הפשוט, ומדין מברך על העיקר ופוטר את הטפלה נגעו בה. ובסוף דבריו הביא הזכל"י מ"ש בעקרי הד"ט (סי' ט אות כו) בשם כתונת יוסף סי' יד, שהאוכל פירות בפהב"כ צריך לברך עליהם תחלה וסוף, ואינו יוצא בברכת פהב"כ שאין דרך ללפת בפירות. כמ"ש בסי' קעז. וכתב ע"ז, ואני בעניותי אומר שאין חילוק בזה בין פת גמור לפהב"כ, וכשם שבפת גמור כל שבאי' ללפת אפילו פירות נפטרים בבר' המוציא, ה"נ בפהב"כ וכו'. ודלא כהרב כתונת יוסף. אך מכיון דנפק מפומיה דרב שצריך לברך עליהם, ואנו לא זכינו לאורו לראות מהיכן סמוכות שלו, מהיות טוב לצאת ידי ספק יאכל מן הפירות תחלה כשיעור בלי פת בברכה ראשונה, ואח"כ יברך על פהב"כ ויאכל ממנו לבד, ושוב יאכל משניהם כאשר ירצה, ובסוף יכלול בברכתו על המחיה ועל העץ אם אותם הפירות מז' המינים, ואם הם משאר מינים או פרי אדמה יברך בורא נפשות. ואם אירע שאכל בתחלה מפהב"כ קודם שיאכל מהפירות, הא ודאי דלפע"ד לא יברך על הפירות כלל כיון שלכך הביאם כדי ללפת. ורק יזהר לאכול תחלה הפירות עם פהב"כ עצמו. עכת"ד. ובאמת שגם הכתונת יוסף מודה שאם נזהר ללפת תמיד הפירות עם פהב"כ אינו רשאי לברך, דעכ"פ הו"ל בכלל מברך על העיקר ופוטר הטפלה, אלא שחשש פן יאכל באמצע מן הפירות לבדם בלי ברכה. והעיקרי הד"ט קיצר מאד בהעתקתו לד' הכתונת יוסף. וכן בס' יקהל שלמה קמחי (בדף כב ע"ב) האריך הרב המגיה בכוונת הכתונת יוסף ע"פ מ"ש בשמו בעקרי הד"ט מפני שלא ראה הדברים בשרשם. כיעו"ש. (ושם העיר קצת ממש"כ ע"ד המהר"א ישראל בכסא אליהו, בראיתו מדין חרוסת, דשאני התם דהוי דרך טיבול בעלמא, שצריך לנער החרוסת וכו'. ואנו הרחבנו עוד הדברים תלי"ת). ועכ"פ כשאוכל הפירות לבד לתענוג ולמזון בתוך אכילת פהב"כ, ואינו מלפת אותם ביחד זע"ז, בודאי שאין האחד נפטר בברכת האחר. ורק כשמלפתים בהם השוום לפת גמור כדין מברך על העיקר ופוטר הטפלה. וכן הדין לגבי בשר ודגים וגבינה וכנ"ל. וה"ה לנ"ד כששותה תה או קפה באמצע אכילת פהב"כ שצריך לברך שהכל עליהם ולא נפטרו בברכת פהב"כ. וכן ראיתי להמאמר מרדכי (סי' קסח ס"ק כד) שכ' וזת"ד: ונ"ל בענין שתיית הקפה בבוקר שאנו נוהגים לשרות בו פהב"כ, שצריך לברך גם על הקפה, שהרי גם הוא עיקר, ונהגתי בעצמי לשתות תחלה מעט קפה ולברך עליו שהכל, ואח"כ לברך על פהב"כ במ"מ, ושלא כאותם שנהגו שלא לברך שהכל על הקפה מטעם: ספק ברכות להקל, ולא נכונו דבריהם בעיני, שנראה שצריך לברך על הקפה מדינא. וכ"כ כיו"ב האחרונים בדין פת השרוי ביין כמש"כ לברך תחלה על המשקה. ומיהו לבי מגמגם בתיקון זה, שהרי מבואר להלן סי' ריא שברכת במ"מ קודמת לבפה"ג, וכ"ש שתקדום לברכת שהכל. לכן יותר טוב לברך על סוכר שהכל, אחר בר' במ"מ שעל פהב"כ, כדי לפטור הקפה. ומ"מ אם מברך תחלה במ"מ על פהב"כ קודם שיטבלנו בקפה, ומברך שהכל על הקפה ושותה מעט ממנו, אתי שפיר גם כן, דליכא למימר שנפטר הקפה בברכת פהב"כ מאחר שלא נשרה בתוכו. עכת"ד. ומוכח שלא הוצרך לעצה שיצטרך לפטור התה והקפה בברכת שהכל על סוכר, אלא כששורה מיד פהב"כ בתוך הקפה, הלא"ה שפיר דמי לברך על התה או הקפה דלא חשיבי כטפלים לגבי פהב"כ. וכ"כ החיי אדם (כלל נו סי' ב), שאם שותה יי"ש ואוכל ג"כ לעקיך (פהב"כ), אע"פ שנראה שהאחד עיקר והשני טפל, כיון שכוונתו לאכול שניהם, אין זה נחשב כטפל לזה, וצריך לברך תחלה על הלעקיך שהוא חשוב, ואח"כ מברך על היי"ש, אפילו היי"ש חביב עליו. ע"כ. וה"ה לענין תה וקפה שגם הם חשובים בפני עצמם, שאין לחשבם לטפלים לגבי פהב"כ כל שאינו שורה את פהב"כ בתוכם. וכ"מ בש"ע הגר"ז (סי' ריב ס"ג), וכן מצאתי עוד בשו"ת אמרי יושר ח"ב (ס"ס קיג) שהעלה כן להלכה, ושכן המנהג לברך תחלה במ"מ על פהב"כ ואח"כ שהכל על הקפה, ואין הקפה נפטרת בברכת פהב"כ, וכמ"ש הט"ז והגר"ז (סי' ריב) שאם חפץ גם בטפל מברך על שניהם. ומצאתי כתוב בגליון בכת"י הגאון הקדוש ר' אריה צבי פרומר הי"ד, בעל ארץ צבי, שיש להביא ראיה לזה משבת (צג:) שאם הוציא אוכלים פחות מכשיעור בכלי פטור אף על הכלי שהכלי טפלה לו, ואם היה צריך אף לכלי חייב. ע"ש. עכת"ד. ודפח"ח. 

ו. ומכללן של דברים אנו למדים שהשותה מים או מיץ פירות ושאר משקים, בתוך אכילת פת הבאה בכסנין או בתוך אכילת תבשיל העשוי מחמשת המינים, צריך לברך לפניהם ולאחריהם, ואינם נפטרים בברכת בורא מיני מזונות ועל המחיה שעל חמשת המינים, הואיל ואין זה אלא אכילת עראי. ולא דמי לסעודת קבע של פת שברכת המוציא פוטרת שתית מים ושאר משקים (חוץ מיין). והרי זה כמבואר. ואמנם ראיתי בס' מזבח אדמה (דנ"ג ע"ד) שכתב, ששאל לבחורי הישיבה, בענין שתית המים בתוך אכילת עראי שאינו מברך אחריה בהמ"ז, אם צריך לברך עליהם. ובפרט על מה ששותה אחר שאכל קודם שיברך מעין שלש. ע"כ. והמהר"ח פלאג'י בכף החיים (סי' כב אות כב) כ' בשם הרב פרי האדמה, שגם האוכל פת הבאה בכסנין צריך שיברך מקודם שהכל על מים כדי שיפטור מה שישתה בתוך האכילה. ע"ש. אולם לפמש"כ נראה שאין לחוש לזה, וכמ"ש המג"א (סי' קסח סק"ל) שצריך לברך על המשקה שבתוך אכילת פהב"כ. וכ"כ האחרונים הנ"ל. ופשוט שאין חילוק בזה בין קפה ותה לשאר משקים או מים. וכן מצאתי להגאון מהר"ש קלוגר זצ"ל, בשו"ת טוב טעם ודעת (מהדורא תליתאה סי' רא), וז"ל, ובנידון מה ששאל בדין האוכל פת הבאה בכסנין ורוצה לשתות מים אם צריך לברך על המים, נראה דודאי צריך לברך, דמה שמבואר בש"ע סי' קעד שא"צ לברך על המים היינו באכילת קבע, שאז אין אכילה בלי שתיה, אבל באכילת עראי יש אכילה בלי שתיה. וכמ"ש להלכה גם רו"מ שכן מוכח מד' המג"א סי' קסח ס"ק כט. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' פו). ע"ש. ותאזרני שמחה שכיונתי לדעתו ז"ל. וראיתי בשו"ת מעט מים (סי' כה אות כא), שהביא מ"ש המג"א, וכתב, שי"ל שאם היו המים לפניו בעת שבירך במ"מ על פהב"כ, או שהיה דעתו אז עליהם, גם המג"א יודה שנפטרו בין מברכה ראשונה בין מברכה אחרונה, כדין מברך על העיקר ופוטר הטפלה. ולפמ"ש הא"ר (סי' ריב סק"ד) בשם השל"ה והמג"א, שאם דרך להביא הטפל לאכלו עם העיקר, נפטר הטפל מברכה, אפילו לא היה לפניו ולא נתכוון עליו בפירוש, צ"ל שדברי המג"א בסי' קסח הנ"ל היינו דוקא בשאר משקים שאין דרך לשתותם עם פהב"כ, אבל מים שדרך לשתותם אה"נ שיודה המג"א שנפטרו בברכת פהב"כ וכו'. הילכך יש לנהוג לברך על המים לפני פהב"כ כדי לצאת מידי ספק וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת מעט מים (סי' מח), בדין השותה מים באמצע פהב"כ, וה"ד המזבח אדמה הנ"ל, וכתב שכן נראה מד' הכסא אליהו (סי' רח סק"ג) שא"צ לברך על הגבינה שאוכל באמצע אכילת פהב"כ, וא"כ ה"נ אין לברך על המים אחר שאכל פהב"כ. ולצאת מידי ספק יברך על המים קודם שיברך במ"מ על פהב"כ, כדי שיפטור המים שבתוך אכילת פהב"כ, וגם לפטור המים שישתה לאחר ברכת מעין שלש, כדי שיוכל לברך אח"כ בורא נפשות. ע"כ. וע"ע בספרו טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות סד). ע"ש. וכיו"ב ראיתי בס' מאורי אור (חלק באר שבע דל"ט ע"א) שכ', ומסתברא שהאוכל כסנין וגם שותה לא יגמור שתייתו, רק ישייר לשתות אחר ברכת על המחיה, שכיון שי"א שברכת מעין שלש דאורייתא דהויא בכלל ואכלת ושבעת, הוי נמי בכלל מ"ש ושבעת זו שתיה, וא"כ הוי ספק שברכת על המחיה פוטרת גם השתיה לאחריו כאכילת פת. ע"כ. ונראה מדבריו שגם ברכה ראשונה לא יברך כדין פת. אולם לפי האמור אין זה מוכרח, כיון דאפשר לאכילת עראי בלא שתיה ולא דמי לסעודת קבע של פת. וכן ראיתי בשו"ת ישיב משה ח"ב (סי' קכד) שכ' שהשותה בתוך סעודת מעשה קדרה מחמשת המינים או פהב"כ, אין ברכת מעין שלש פוטרת ברכת בנ"ר, וצריך לברך על כל א' וא'. ושכן מעשים בכל יום שנוהגים לברך על השתיה בתחלה שהכל, ובסוף מברכים ב' ברכות על המחיה ובנ"ר. ע"כ. והובא בשו"ת שואל ונשאל (חאו"ח סי' מח). אלא שהרהמ"ח שם מקהי אקהתא ע"ז, ששמע ממהר"ץ ביתאן (הי"ו) שאמר דדוקא בפירות צריך לברך בנ"ר, אבל במים כיון שאין אכילה בלא שתיה, השתיה בכלל אכילה, והוי כמברך על העיקר ופוטר את הטפלה. וכ' הרהמ"ח, שכן נראה להוכיח מהש"ע סי' קעד ס"ז לגבי פת, וה"ה והוא הטעם לפהב"כ ולמעשה קדרה מחמשת המינים. ושכן מצא בכתב יד הקדש של מר זקנו הרב שנחלקו בזה ב' רבנים, ושו"ט, ולבסוף הסכימו שלא לברך. ע"כ. ולא זכר שר מד' המג"א וסיעתו הנ"ל שכ' שצריך לברך. ולכן אמינא ולא מסתפינא שהעיקר כד' המג"א וסיעתו, וכמסקנת הרב ישיב משה הנ"ל. ואפילו אם היו המים לפניו או שידע מראש שעתיד לשתות מים בתוך אכילת פהב"כ או תבשיל מחמשת המינים צריך לברך עליהם, ואינם נחשבים כטפלה לגבי אכילת עראי, היות וגם הם נחשבים כעיקר. [ואין זה ענין כלל למ"ש הרב כסא אליהו בענין הגבינה שבתוך אכילת פהב"כ, דהתם מיירי שמלפת הפת הב"כ עם הגבינה, וכדמוכח מהראיה שהביא מדין החרוסת שאינו מברך עליה מפני שהיא טפלה למרור. וכמש"כ לעיל אות ג. ודלא כמ"ש הרב מעט מים הנ"ל]. והרי ידוע שבעיקר הדין של המים ושאר משקים שבאמצע סעודת קבע של פת גמור, ישנה מחלוקת גדולה בפוסקים, אם טעונים ברכה או לא, ולאו מילתא פסיקתא היא כלל. וע' בסידור רע"ג השלם (דקע"ב ע"א) שכ' שצריך לברך על המים שבתוך הסעודה. וכ"כ בס' הפרדס הגדול (סי' עד) ובס' מחזור ויטרי (סי' נד). ורבינו ישעיה הראשון בפסקי הרי"ד (ברכות מא:) הביא דברי בעל הלכות גדולות שפסק שצריך לברך על המים שבסעודה ושכן פסק המורה (רש"י) בס' הפרדס. אלא שהוא מצריך לברך על כל פעם ופעם, וסיים, ולי נראה שבזה נלך אחר דעתו, שאם כשבירך על המים היה בדעתו לשתות יותר אינו חוזר ומברך, ואם הוא כנמלך חוזר ומברך. עכ"ל. והתוס' (ברכות מא:) הביאו ד' המחזור ויטרי, והסכימו לד' ר"ת ור"י שא"צ לברך על המים שבסעודה. ודברי ר"ת הנה הנם בס' הישר (סי' מש"ד). ובאור זרוע (סי' קנה) כ' שנראים ד' ר"ת ור"י, אך העולם נוהגים לברך על כל משקים שבתוך הסעודה, ולפ"ז יש לברך עליהם בכל פעם דנמלך הוא וכו'. ע"ש. ובשבולי הלקט (סי' קמז) כ' בשם אחיו ר' בנימין שהכריע שצריך לברך על המים שבתוך הסעודה. ע"ש. ובחי' הרשב"א (ברכות מא:) כ' שהעיקר שאין לברך, ושכן היה נוהג רש"י ור"ת וגדולי הצרפתים. (וזה היפך ממ"ש רש"י בס' הפרדס, וכפי שהעיד ג"כ בשמו הרי"ד). וע"ע במרדכי ותר"י ושאר פוסקים. אתה הראת לדעת כמה מגדולי הפוסקים הסוברים שיש לברך על המים ושאר משקים אפי' בתוך סעודת פת גמור. והבו דלא להוסיף עלה לומר שנחלקו גם באכילת עראי של פהב"כ ומעשה קדרה, דאפושי פלוגתא לא מפשינן, וטפי אית לן למימר דבכה"ג עבדי רבנן שלמא בהדייהו ולכ"ע ברוכי מברכינן. אלא אם כן חנקתיה אומצא, ושותה להעביר האומצא שנדחקה בגרונו, שאז אה"נ דפטור אף מברכה אחרונה. כמסקנת התוס' והרא"ש (ברכות מה) וכ"פ הטוש"ע (סי' רד ס"ז). הא בשותה מים לצמאו, או שאר משקים, אף באמצע אכילת פהב"כ ומעשה קדרה מחמשת המינים צריך לברך עליהם בתחלה ובסוף. וכן מבואר בפשיטות בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לד). ע"ש. [וכ"כ מהר"י אבולעפייא בס' פני יצחק ח"א (הל' ברכות סי' רעג). ע"ש]. 

ז. עוד רגע אדבר בענין ברכת בנ"ר שעל המים ושאר משקים אשר בתוך אכילת פהב"כ ותבשיל מחמשת המינים, שנראה שבתחלה יש לברך ברכת מעין שלש על חמשת המינים, ואח"כ יברך בנ"ר על המים ושאר משקים, שהרי לדעת הרבה פוסקים ברכת מעין שלש דאורייתא, וכמ"ש הטור (בס"ס רט), וכ' מרן הב"י, שכ"כ הרשב"א והרא"ש, ושכ"כ בה"ג הובא בסמ"ג. ע"ש. וכ"כ הארחות חיים (הל' ברכות אות נב) והכל בו (ס"ס כד). וכ"כ תר"י (ר"פ כיצד מברכין) והמאירי (ס"פ כיצד מברכין). והריא"ז שם. והראבי"ה ברכות (סי' סד). והריטב"א בהלכות ברכות (פ"א הלכה ה). וע' בשו"ת יוסף אומץ (סי' עב) ובשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' סא) ובשו"ת שערי רחמים פראנקו (חאו"ח סי' ג). ואכמ"ל. ולדעת הנודע ביהודה קמא (חאו"ח ס"ס מא) יש קדימה למצוה דאו' על מצוה דרבנן. ע"ש. ואמנם השאגת אריה (סי' כב) ס"ל שאין בזה תורת קדימה. ע"ש. מ"מ הכי עדיף טפי לצאת י"ח הנוב"י, ואפי' להחולקים וסוברים שגם ברכת מעין שלש אינה אלא מדרבנן, וכן ד' הרמב"ם, והש"ע (ס"ס רט). עכ"פ הרי ברכת מעין שלש חשובה יותר מברכת בנ"ר שאינה אלא מנהג לטפויי שבחא וכמ"ש בס' הרוקח (סי' שמב). ולכן נקראת בברכות (לז): ולא כלום. ולהגר"א לא היו מברכים בנ"ר כלל בזמן המשנה. כמ"ש בהגהותיו לירושלמי (פ"ו דברכות ריש ה"ד). ולכן משפט הקדימה לברכת מעין שלש. וכן מצאתי במחצית השקל (סי' רב ס"ק כו). וכ"כ הפרי מגדים (בפתיחה להלכות ברכות אות י). וכ"כ בפשיטות הגאון החכם צבי בתשו' הנוספות (סימן י' אות ט). ובספר מאורי אור (חלק באר שבע דף מא ע"ב). ע"ש. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב (חאו"ח סי' לד). ע"ש. והוצרכתי לזה כי הנה ראיתי בשו"ת מעט מים (סי' כה סוף אות כא) שכ', שהמברכים על המחיה על פהב"כ, ואח"כ בורא נפשות על המים ששתו קודם אכילת פהב"כ, לא מצאו ידיהם ורגליהם בבית המדרש, לפמ"ש הרב ערך השלחן (סי' רח סק"ז) מהארחות חיים וכל בו בשם הר"מ, דברכת מעין שלש פוטרת לבנ"ר, אע"פ שנתחייב בבנ"ר קודם שנתחייב בברכת מעין שלש, וא"כ יש לחוש לספק לא תשא, דשמא הלכה כהר"מ הנ"ל. ע"כ. והניף ידו שנית בתשובתו שבס' מעט מים (סי' מח). ע"ש. ובמחכ"ת נוראות נפלאתי על דבריו, כי הנה זה לשון הארחות חיים (בהל' ברכות סי' יד), כתב הר"מ, כשאדם אוכל פירות ודעתו לשתות יין אחריהם, מברך קודם השתיה בנ"ר על הפירות, ואח"כ בפה"ג על היין, כדי להרבות בברכות. ונראה מזה שדעתו (של הר"מ) שברכת מעין שלש פוטרת בנ"ר. עכ"ל. וכן הוא בכל בו (סי' כד). ע"ש. (ודברי הר"מ הובאו גם בתשב"ץ קטן סי' שי). ופשוט דהיינו משום שברכת מעין שלש שחותם בה על הארץ ועל הפירות [כמ"ש בארחות חיים הל' ברכות סי' ט, שדעת הרמב"ם והר"מ מקוצי שגם בברכה אחרונה שעל היין חותם על הארץ ועל הפירות, כמו בחתימה שעל פירות ז' המינים. ושכן דעת רוב הפוסקים]. פוטרת את הפירות שאכל לפני היין, שהכל בכלל החתימה שאומר: ועל הפירות. והוי כעין מ"ש הרמב"ם (בספ"ח מהל' ברכות), שאם אכל ענבים ותאנים ואכל עמהם תפוחים ואגסים, מברך בסוף ברכה אחת מעין שלש והיא כוללת הכל, מפני שכולם פירות העץ הם. והביאו הרשב"א בחי' לברכות (מד). וכתב, וטעמא דמסתברא הוא, ולא מפני שמעין שלש עדיף מבורא נפשות, אלא מפני שמזכיר בפי' על העץ ועל פרי העץ, הילכך כולל כל מה שאכל מפירות. והוא הדין והוא הטעם לשותה יין ואכל תפוחים לאותם שחותמים בה על הארץ ועל הפירות, אבל אי חתים ביין על הארץ ועל פרי הגפן, לא כלל בזה בר' בנ"ר, דאדרבה זוהי ברכה פרטית ואינה כוללת אפילו שאר פירות של שבעת המינים. ע"כ. והטור (סי' רח) כ' בשם הרא"ש כד' הרמב"ם הנ"ל, וסיים, אבל אכל תפוחים ושתה יין צריך לברך בנ"ר על התפוחים. וכ"פ מרן הש"ע (שם סי"ג). ונראה דמיירי לדידן שחותמים על הארץ ועל פרי הגפן, שאז אין התפוחים נכללים בזה, וכמ"ש הרשב"א הנ"ל שהובא ג"כ בב"י. וע' במג"א (סי' /רח/ ס"ק כא). ובמאמר מרדכי שם (ס"ק כט) ובמשנ"ב (ס"ק סד) ובשעה"צ שם. ומעתה הדבר ברור שהשותה מים ואכל פהב"כ או מז' המינים צריך לברך בנ"ר על המים שאין להם שום שייכות עם ברכת על המחיה או על העץ. וע' בערך השלחן (סי' רח סק"ז) הנ"ל, דקאי בדין יין פוטר כל מיני משקים, וכתב, שהשותה מים ורוצה לשתות יין, מברך תחלה בנ"ר ואח"כ ישתה יין, ולא הוי ברכה שא"צ, וכמ"ש הארחות חיים בשם הר"מ (הנ"ל). וסיים, דמשמע מהא"ח שאע"פ שחל עליו חיוב ברכה קודם לכן ברכת היין פוטרת בנ"ר בדיעבד. ודלא כהרב בית דוד. ע"כ. והיינו שבא להוכיח היפך מ"ש הבית דוד שם, דמ"ש הטור בשם הרא"ש, שאם שתה יין ומים אינו מברך על המים אף ברכה אחרונה, שיין פוטר כל מיני משקים, היינו בשתה יין ומים לבסוף, אבל אם שתה מים תחלה שחל עליו חיוב ברכת בנ"ר על המים לא תועיל לו ברכת היין. ע"ש. וע"ז כ' הערך השלחן להוכיח במישור שלא כדבריו, מדברי הא"ח בשם הר"מ, שאפי' אכל פירות תחלה ואח"כ שתה יין, ברכת היין האחרונה פוטרת הפירות מבנ"ר. [אלא שלכאו' יש לחלק דשאני התם שחותם: על הפירות וכאילו מזכיר בפירוש בברכתו הפירות שאכל תחלה, משא"כ בברכת על הגפן שאינו מזכיר לגמרי מענין המים, אפשר שכל שחלה חובת ברכת בנ"ר על המים תחלה, אינה נפטרת בברכת היין שלאחר מכן. וכ"כ באגודה (סי' קמט) בשם הסמ"ק. ע"ש. וכ"כ בשלטי הגבורים (ס"פ כיצד מברכין) וז"ל: השותה מים ויין בזאח"ז, אם שתה היין תחלה, למ"ד יין פוטר כל מיני משקין, ברכת מעין ג' פוטרת המים, אבל אם שתה המים תחלה אפשר שצריך לברך על כל א' וא' לאחריה. ע"כ. וכן העלה בשו"ת מעשה אברהם (חאו"ח סי' מב) כדברי הבית דוד, וסייעו מד' המרדכי שכ', שכל שאין המים לפניו בשעה שבירך על היין אין היין פוטרו. והובא בט"ז (סי' קעד סק"ב). ע"ש. ויש לדחות. וע' בשו"ת נשמת חיים (חאו"ח סי' ה) שכ' לדחות ראיות הב"ד. וס"ל דאפילו שתה המים תחלה ברכת מעין ג' פוטרת המים. וע"ע ביפה ללב ס"ס ר"ח. ולדינא ספק ברכות להקל]. אבל לענין השותה מים ואכל פהב"כ מהיכא תיתי לומר שברכת על המחיה תפטור ברכת בנ"ר שעל המים, הא ודאי שצריך לברך בנ"ר על המים. ושלא כמ"ש הרב מעט מים שהמברכים בנ"ר לא מצאו ידיהם ורגליהם בבהמ"ד לסברת הא"ח בשם הר"מ שהובא בערך השלחן. וזה אינו כלל. ואע"פ שהדברים ברורים מאד מ"מ אמרתי לבססם ולחזקם ע"פ מה שראיתי בפסקי מהר"ם בר ברוך (ירושלים תשי"ז, עמוד קצח, סי' קע) וז"ל: גם אומר מורי הר"מ שאם אדם אוכל מז' המינים שמבר' אחריו על הארץ ועל פה"ע, ואוכל באמצע פירות שאינן מז' המינים שברכה שלאחריהן בנ"ר, [א"צ לברך בנ"ר] כיון שברכה דז' המינים בפה"ע לפניהם: אבל אם שתה מים באמצע, אע"פ שברכה שלאחריה בנ"ר, לא פטר ליה בר' על העץ ועל פה"ע, כיון שברכה שלפני המים לא הוי בפה"ע, ולשני מיני פירות אם שניהם מאילן לא יברך אלא ברכה אחת, וכן אם שניהם מאדמה. עכ"ל. הרי מבואר בד' הר"מ עצמו שאין ברכ' בנ"ר שעל המים נפטרת בברכת מעין שלש שעל הפירות מז' המינים. וה"ה שאינה נפטרת בברכת על המחיה. וזה ברור. ומה"ט כתב הרא"ש (ס"פ כיצד מברכין), שאם אכל בשר ואכל מז' המינים צריך לברך בנ"ר ואין ברכת מעין שלש פוטרתו. וכ"פ הטוש"ע (סי' רח סי"ג). והוסיפו הטוש"ע שם, דה"ה אם אכל מפרי האדמה ושתה יין או אכל עמהם מז' המינים שצריך לברך בנ"ר מלבד בר' מעין שלש, שאין ברכת מעין שלש פוטרת בנ"ר. ומכל שכן אם שתה מים ואכל משבעת המינים או מפהב"כ שצריך לברך בנ"ר. איברא דהתם הרי לנוסחת הרי"ף והרמב"ם בברכת מעין שלש שעל היין וז' המינים: ועל תנובת השדה י"ל שפרי האדמה נכלל בזה. וכמ"ש הסמ"ק (סי' קנ"א) והאגודה (סי' קמט) לענין תפוחים ותאנים שא"צ לברך בנ"ר שהם בכלל: על תנובת השדה. ע"ש. וה"ה לענין פרי האדמה. וגדולה מזו מצינו להרשב"ץ בס' מעין הברכות כת"י (בחי' להרי"ף ס"פ כ"מ) שכ' להדיא שאפי' אכל קישואין ותאנים, ברכת מעין שלש פוטרת, שכיון שחותם על הארץ ועל הפירות סתם, אף פרי האדמה בכלל. והובא בשו"ת זכור ליצחק הררי (סי' נח). ומסקנת דבריו של הזכל"י שם, דלכתחלה יברך בנ"ר קודם מעין שלש, ואם בירך מעין ג' תחלה שוב לא יברך בנ"ר. ע"ש. וכן החיי אדם (כלל נ סי' ט) כתב להלכה, שאם אכל פרי האדמה, ובירך מעין שלש על ז' המינים, וחתם על הארץ ועל הפירות, לא יברך בנ"ר דהוי ספק ברכה. ובנשמת אדם הסביר הטעם ע"פ מ"ש הסמ"ק והגהת סמ"ק שנכלל במ"ש: ועל תנובת השדה. ע"ש. ובכף החיים למהר"י סופר (סי' רח ס"ק עג) הביא דברי החיי אדם, ודחהו, עפ"ד גדולי הפוסקים ומרן הש"ע הנ"ל. ושגם הסמ"ק לא כ' בהדיא דמעין ג' פוטרת פה"א, אלא רק אנו מדקדקים כן לפי טעמו, לכן אף שלכתחלה יקדים לברך בנ"ר על פה"א, ואח"כ מעין שלש, בדיעבד אם קדם ובירך מעין ג' יברך בנ"ר אח"כ. ע"ש. וכ"כ בס' דרכי חיים (דפ"ח ע"ב) לדחות ד' הח"א בזה. וע"ע במשנ"ב בשעה"צ (סי' רח ס"ק סד) שדחה ד' הח"א ע"פ מ"ש הרמב"ם הנ"ל: שכולם פרי העץ הם, הא פה"א אינו נפטר. ע"ש. אולם בהגלות נגלות דברי הרשב"ץ הנ"ל, ובצירוף ד' הסמ"ק והאגודה, נראה דשב ואל תעשה עדיף, ואם קדם ובירך ברכת מעין שלש לא יברך בנ"ר, דסב"ל אמרי' אפי' נגד מרן. וכן פשט המנהג להקדים לברך בנ"ר קודם מעין שלש. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' ג). ע"ש. וכל זה לגבי פירות, שנכללים או בתנובת השדה או בחתימת: על הפירות. משא"כ במים לכ"ע מברך מעין שלש ואח"כ מברך בנ"ר על המים. ודלא כהרב מעט מים הנ"ל. שו"ר שבספרו טהרת המים בשיורי טהרה (מע' ב אות סב) הדר תבריה לגזיזיה, דע"כ לא אמרו הא"ח והכל בו בשם הר"מ אלא בבא לפטור בנ"ר של פירות בברכת מעין שלש שחותם בה: ועל הפירות. אבל ברכת בנ"ר דבשר ודגים ומים דלא שייכי כלל לברכת מעין שלש מאין הרגלים שיעלה על לב אדם לומר שבר' מעין ג' פוטרתן חלילה. ומעתה אחר הס"ר מכ"ת של הערך השלחן נדחו דבריו לגמרי ממה שלמד מד' הא"ח בשם הר"מ דכל מידי דברכתו בנ"ר נפטר בברכת מעין שלש בין שהיא ברכת על המחיה או על הגפן או על העץ, דליתא, ולפ"ז נדחה גם מש"כ בשו"ת מעט מים (ס"ס כה) ע"פ דברי העה"ש וכו'. עכת"ד. ובמחכ"ת לא ירד לסוף דעתו של הגאון הערך השלחן בזה, כי בודאי גם העה"ש ידוע ידע מכל זה, רק שדימה נידונו בדבר שתית מים לפני יין לנידון הארחות חיים בשם הר"מ, משום שיין פוטר כל מיני משקים גם לענין ברכה אחרונה. כד' הטוש"ע (סי' רח סט"ז). ומעולם לא עלה על לבו הטהור שברכת על המחיה או על העץ פוטרת ברכת בנ"ר שעל המים. ובפרט שזוהי הלכה מפורשת בשו"ע (סי' רב סי"א) בדין מי שריית צמוקים ותאנים שיש להסתפק אם מברך לאחריהם בנ"ר או ברכה מעין שלש: לכן ירא שמים יאכל מפירות ז' המינים וגם ישתה מים, כדי שיצטרך לברך ברכה אחת מעין שלש ובורא נפשות. נמצא שאף ירא שמים שיוצא י"ח כל הדעות מברך ברכה אחת מעין שלש ובנ"ר. וכ"כ המג"א (ס"ק כו), ושאפי' להאגודה דס"ל שמברך תחלה בנ"ר ואח"כ מעין ג', היינו דוקא באוכל פירות ופהב"כ או מעשה קדרה, ונסתפק אם מעין שלש פוטר בנ"ר (כיון שאומר ועל תנובת השדה), משא"כ הכא ששתה מים פשיטא שאין מעין ג' פוטרת בנ"ר. ע"ש. וכל זה פשוט וברור בס"ד. 

+מש"כ שפשט המנהג להקדים בנ"ר על פירות לפני ברכה מעין שלש, ושכ"פ בדברי מלכיאל ח"ג סי' ב, נ"ב, וע"ע בדברי מלכיאל חלק חמישי סי' כא שהרחיב הדבור ולהסביר הענין בטוב טעם. ע"ש.+ 

ח. זאת תורת העולה, שהשותה תה או קפה באמצע אכילת פת הבאה בכסנין, צריך לברך שהכל נהיה בדברו עליהם, שאין ברכת בורא מיני מזונות שעל הפב"כ /פהב"כ/ פוטרת התה או הקפה. ויקדים לברך בורא מיני מזונות על פהב"כ, ואחר שיטעם מהפב"כ, יברך שהכל על התה או הקפה וישתה, ואח"כ יוכל לשרות פהב"כ בתוך התה והקפה כאשר ירצה. ולפי מנהגינו שאין מברכים על התה או הקפה ברכה אחרונה, וכמ"ש בברכי יוסף (סי' רד סק"ה), הואיל ואין שותים מהם רביעית בבת אחת, יברך לבסוף רק על המחיה לפטור פהב"כ. ואם שותה רביעית מים באמצע אכילת פהב"כ או באמצע אכילת תבשיל העשוי מחמשת המינים, צריך לברך בתחלה שהכל ולבסוף בורא נפשות רבות. (אבל אם עמד המאכל בגרונו ושותה מים להעביר המאכל אז אינו צריך לברך על המים לא לפניהם ולא לאחריהם. אך אם שותה תה או קפה ושאר משקים, חוץ ממים, להעביר המאכל צריך לברך עליהם). והוא הדין אם שותה מיץ פירות ושאר משקים באמצע אכילת פהב"כ שצריך לברך עליהם לפניהם ולאחריהם. ובברכה אחרונה יקדים ברכת על המחיה ואח"כ יברך בנ"ר. (ואין לחוש ולומר שמא נפטרו המיץ פירות והמשקים בברכת מעין שלש כשאמר: ועל תנובת השדה, שהואיל ונשתנו לגריעותא ומש"ה אינו מברך לפניהם אלא שהכל, ה"נ לענין ברכה אחרונה). אבל האוכל פרי האדמה, ועמו פת הבאה בכסנין או מפירות שבעת המינים, יברך תחלה בנ"ר ואח"כ מעין שלש, ואם קדם ובירך מעין שלש, לא יברך אח"כ בנ"ר. דספק ברכות להקל. ודע שהקובע סעודתו על פת הבאה בכסנין, ואוכל ע"ב דרהם (מאתים ושלשים גרם), שאז צריך לברך המוציא וברכת המזון, דינו כאוכל פת גם לענין זה, והשותה תה או קפה באמצע אכילתו פטור מלברך עליהם. וכל שכן כששותה מים. והשי"ת יעב"א. 
