 שו"ת יביע אומר חלק ז - או"ח סימן כב 

ב"ה. ירושלים. "באר מים חיים ונוזלים מן לבנון" (תשל"ח) לפ"ק. 

לכבוד ידידנו הדגול איש חי רב פעלים לתורה ולתעודה אוצר כלי חמדה ויראת ה' היא אוצרו הרה"ג רבי יהודה קופרמן שליט"א. 

אחרי עתרת החיים והשלום, אודות שאלתו אם מותר לקבל תרומות לבנין בית הכנסת של המוסד שכת"ר עומד בראשו, גם מבתי הכנסת של קהלות הריפורמים מארצות הברית, הנני להשיב בסייעתא דשמיא. 

א) הנה בבבא בתרא (י ב) מבואר שאסור לקבל צדקה מן הגויים משום שנאמר ביבוש קצירה תשברנה, (פירש רש"י, כשתכלה זכות שבידי אומות העולם וייבש לחלוחית מעשה הצדקה שלהן אז ישברו. ובפירוש רבינו חננאל הוסיף, קציר נמשל לחסד, כדכתיב זרעו לכם לצדקה קצרו לפי חסד, וכשאין מלכות של אוה"ע עושים חסד, מלכותם הולכת ונשברת, וכל זמן שמלכותם של אוה"ע עומדת, מלכות ישראל מעוכבת. וכ"כ הרמ"ה (אות קלב). ע"ש). ואמרינן התם, איפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרה ארבע מאה דינרי לקמיה דר' אמי, ולא קבלינהו, שדרתינהו לקמיה דרבא וקבלינהו משום שלום מלכות, שמע רבי אמי איקפד, אמר, וכי לית ליה ביבוש קצירה תשברנה, ואע"ג דעבד משום שלום מלכות, הוה ליה למפלגינהו לעניי גוים, ואמרינן דרבא נמי לעניי גוים יהבינהו, ור' אמי דאיקפד לא סיימוה קמיה. והקשה רש"י (בדף יא ריש ע"א) מהא דאמרינן לעיל (ב"ב ח סע"א), איפרא הורמיז אימיה דשבור מלכא שדרה ארנקי דדינרי לקמיה דרב יוסף ואמרה ליהוי למצוה רבה, וקבלינהו רב יוסף ויהבינהו לפדיון שבויים, דהיינו מצוה רבה, וכי לית ליה לרב יוסף ביבוש קצירה תשברנה, ותירץ רש"י, התם משום שלום מלכות קבלינהו, ולא הוה אפשר ליה לחלקם לעניי גוים, שאסור לגנוב דעת הבריות ואפילו דעתו של גוי (חולין צד א), אבל במעות צדקה המתחלקות לעניים, אין בזה משום גניבת דעת, דאינהו נמי ידעי שישראל מפרנסים גם עניי עכו"ם, וכדתניא (גיטין סא א) מפרנסים עניי עכו"ם עם עניי ישראל מפני דרכי שלום. ע"כ. גם התוס' (ב"ב ח סע"א) הקשו כן אדרב יוסף, ותירצו בתירוץ ראשון דרב יוסף פדה בהם שבויי עכו"ם, ובתירוץ השני כתבו כפירוש רש"י הנ"ל, דהתם לא הוה אפשר לחלקם לשבויי גוים, משום איסור גניבת דעת. והוסיפו והא דאמרינן בערכין (ו א) שקבלו מההוא טייעא דנדב שרגא לבי כנישתא, אע"ג דהתם לא הוה שייך שלום מלכות, התם היינו טעמא משום דהוי כמו קרבן, ואמרינן (נזיר סב א) איש איש לרבות נכרים שנודרים נדרים ונדבות כישראל. עכ"ל. ובהגהות אשרי (פ"ק דב"ב י ב): שאלתי מאי שנא צדקה שאין מקבלים מהם, ומאי שנא נדרים ונדבות שמקבלים מהם, ופירש לי מו"ר רבינו אברהם לפי שנדרים ונדבות אינם באים לכפר, משא"כ צדקה שמכפרת, כדאיתא בב"ב (י ב). ע"כ. ומרן הבית יוסף ביו"ד (סימן רנט) בד"ה יחיד שהתנדב נר או מנורה לבהכ"נ, כתב וז"ל: מצאתי כתוב, על דברי התוס' (ב"ב ח א), הנ"ל, נ"ל דמדקא מדמי שרגא לקרבן, ש"מ ישראל שהמיר דתו ונתן נר שעוה להדליקו בבהכ"נ אין מקבלים ממנו. דאמרינן בחולין (ה א) אדם כי יקריב "מכם", ולא כולכם, להוציא את המומר. עכ"ל. וכן הוא בשו"ת מהרי"ו בפסקים (סימן סז). וז"ל הרמ"א בהגה (ס"ס רנד): דדוקא כשהעכו"ם נותן מעות לצדקה אין מקבלים ממנו, אבל אם מתנדב דבר לבהכ"נ מקבלים ממנו, אבל לא מן המומר. ע"כ. אולם הכנה"ג והש"ך שם כתבו בשם המבי"ט בתשובה (ח"א סימן ריד), דאע"ג דאמרינן מכם ולא כולכם להוציא את המומר, היינו דוקא בקרבן וכיוצא בו, אבל בהקדש לעניים או הקדש בית לבית הכנסת מקבלים מן המומר. ע"ש. ולכאורה קשה, דהא מדברי התוס' הנ"ל שדימו הקדש מנורה לבהכ"נ לדין קרבן, ושלכן התירו לקבל מנורה מעכו"ם, כיון שהעכו"ם נודרים ונודבים לקרבן, א"כ דון מינה ומינה שאין לקבל מישראל מומר לבהכ"נ, וזה שלא כמ"ש המבי"ט שהקדש בית לבהכ"נ מקבלים מן המומר. וכן ראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סימן פה) שכתב לדחות דברי המבי"ט שכתב כהלכתא בלא טעמא להתיר בזה, ושאין דבריו כדאים לדחות דברי הרמ"א המיוסדים ע"פ דברי התוס' שהשוו דין זה לקרבן, ומן התימה על הש"ך שהביא דברי המבי"ט. ע"כ. גם הרב שערי דעה יו"ד שם תמה כן על דברי המבי"ט. ע"ש. אלא אם כן נאמר שהמבי"ט ס"ל לחלק בין מנורת בהכ"נ דדמיא לקרבן, לבנין בהכ"נ עצמו. וצ"ע. וע' להלן (אות ו). 

ב) איברא דבגמרא בבא בתרא (ד א) פריך על בבא בן בוטא שנתן עצה להורדוס על בניית בית המקדש, והיכי עביד הכי, והאמר ר' יהושע בן לוי מפני מה נענש דניאל (שהושלך לגוב אריות), מפני שהשיא עצה לנבוכדנצר, שנאמר וחטאך בצדקה פרוק ועויתך במיחן עניין, הן תהוי ארכא לשלותך. ומשני איבעית אימא שאני עבד דמחייב במצות, ואיבעית אימא שאני בית המקדש דאי לאו מלכותא לא מתבני. ולכאורה נראה שלפי תירוץ הגמרא הראשון גם ישראל מומר מקבלים מידו בין לבית הכנסת ובין לבית המקדש, כיון שעכ"פ חייב במצות, וישראל אע"פ שחטא ישראל הוא, שהרי הורדוס דקטלינהו לכולהו רבנן לא עדיף מישראל מומר, משא"כ לתירוץ השני של הגמרא. והרמב"ם (בפרק יב מהל' רוצח הלכה טו) כתב, אסור להשיא עצה לעכו"ם או לעבד רשע שעומד ברשעו שיעשה דבר מצוה, ולא נתנסה דניאל אלא על שהשיא עצה לנבוכדנצר ליתן צדקה, שנאמר, להן מלכא מלכי ישפר עלך, וחטאך בצדקה פרוק וכו'. וכתב מרן הכסף משנה, שפסק רבינו כלישנא בתרא דשאני בהמ"ק דאי לאו מלכותא לא מתבני. ע"ש. ולפ"ז אין לדמות בנין בהכ"נ לבנין בהמ"ק. (ומכאן תשובה למ"ש הגאון רבי אליהו הכהן בספר מעיל צדקה (סימן תשלח), דמה שאמרו מפני מה נענש דניאל וכו', אין הכוונה על מה שנתן עצה לתת צדקה לעניי ישראל שיצאו מירושלים ערומים, וכמו שאמרו במדרש, דכל כה"ג שהיתה תועלת לישראל שפיר דמי, ורק על מה שסיים "ועויתך במיחן עניין", נענש. כפי מה שפירש רב סעדיה גאון, שרוצה לומר שיכפר עונותיו בסיגופים במלקיות וענויים, ולא היה לו לייעץ כן לנבוכדנצר, וזהו שסיימה הגמרא את הפסוק "ועויתך במיחן עניין". ע"כ. ונעלם מעינו הבדולח מ"ש הרמב"ם הנ"ל להדיא שדניאל נענש על עצתו לתת צדקה). והנה התוס' ע"ז (ז א) בד"ה בשל תורה הלך אחר המחמיר, כתבו, שהריב"א פירש שבכל איכא דאמרי, לשון שני לגבי ראשון הוה ליה כטפל לגבי העיקר, והלכה כלישנא קמא. ורבינו תם פירש בדאורייתא אזלינן לחומרא ובדרבנן לקולא. ע"כ. וכן הוא בהרא"ש שם. ומבואר בספר קהלת יעקב אלגאזי (בתוספת דרבנן מע' א אות נא) בשם החות יאיר (סימן צד), שגם "איבעית אימא" שוה "לאיכא דאמרי". ע"ש. וכ"כ המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט (בכללים כלל ז) בשם המגדל עוז והרב יבין שמועה. והעלה שם שהרי"ף והרמב"ם והגאונים ס"ל דלשון אחרון עיקר. וע"ע בפלפלא חריפתא ע"ז שם. ומעתה י"ל שלענין לקבל מישראל מומר לבהכ"נ, תליא מילתא בהנך תרי לישני דהש"ס (ב"ב ד א). ולפי דעת ריב"א יש להקל, דהלכה כלישנא קמא שכל שחייב במצות כגון עבד שפיר דמי. וכן לדעת רבינו תם דבדרבנן אזלינן לקולא, ה"נ הויא מילתא דרבנן, דדמי לקרבן, (וע' בספר יד מלאכי כלל סג, בשם הרשב"א בחידושיו ליבמות פ"ח, דכל היכא דאמרי' איבעית אימא ואיבעית אימא, הו"ל ספיקא, ולא קים ליה בודאי בכל חד לחודיה. וציין עוד לספר פרי תאר (ר"ס כא). ע"ש). והרמ"ה בשיטתו לב"ב (אות לו) פסק ג"כ להקל, כלישנא קמא. ואילו הרמב"ם שהחמיר בזה נראה דאזיל לשטתיה דס"ל דהלכה כלישנא בתרא, וא"כ לא שרינן אלא בבנין בהמ"ק, דאי לאו מלכותא לא מתבני. ומיהו אפשר לומר שאפילו לדעת הרמב"ם שהחמיר, הגם שאין לתת לו עצה לכתחלה כל זמן שהוא עומד ברשעו, מ"מ אם תרם מעצמו מקבלין ממנו, ושאני קרבן דגלי קרא לאיסורא, אבל תרומה לבהכ"נ ולצדקה שפיר דמי כל שתורם מעצמו. ובזה ניחא מ"ש המבי"ט שהקדש בית לבהכ"נ מקבלין מן המומר, שזהו נכון לפי התירוץ הראשון של הגמרא הנ"ל דשאני עבד שמחוייב במצות, וה"נ ישראל מומר, שגם הוא חייב במצות, שישראל שחטא ישראל הוא, ואפי' לתירוץ השני י"ל שזהו דוקא להשיאו עצה לכך, אבל אם תרם מעצמו מקבלין מידו. ושו"ר בספר חדרי דעה יו"ד (סימן רנד) שכ' להביא ראיה להמבי"ט מהתירוץ הראשון של הגמרא, דמדפריך מההיא דדניאל שהשיא עצה לנבוכדנצר, משמע דס"ל להש"ס דהורדוס הוי כעכו"ם ומומר, ואעפ"כ משני שאני עבד דחייב במצות, וכ"ש ישראל גמור אף שהמיר ישראל הוא. ע"ש. וק"ק שלא הזכיר מהתירוץ השני של הגמרא שכמוהו פוסק הרמב"ם. אלא שי"ל כאמור. 

ג) וראיתי בשו"ת הרשב"ש (סימן קמג) שנשאל אודות מומרת מופקרת שתרמה מפה לספר תורה אם מקבלין ממנה, והשיב, שמשום אתנן אין לאסור, שהרי אין איסור אתנן שייך אלא בקדשי מזבח, והוא שנתן לה טלה באתננה, אבל אם נתן לה מעות מותר (ב"ק סה ב). ולענין אם מקבלין מידה להקדש אף בדבר שאינו אתנן, הרי היא כנכריה ואין מקבלין דבר כזה להקדש מידי נכרים, כדאיתא בערכין (ו א) ובב"ב (י ב), ומ"מ בענין זה כבר הורה אדוני אבי מורנו הרשב"ץ כמה פעמים להתיר, משום דחיישינן לאיבת המומרים. עכת"ד. ולכאורה קשה, שהרי לא אסרו לקבל מן הגוים אלא משום ביבוש קצירה תשברנה, כדי שתכלה זכות של אוה"ע, וייבש לחלוחית מעשה הצדקה שלהן, ואז תשבר מלכותם, וכמו שפירשו רש"י ורבינו חננאל, וכ"כ רבינו גרשום בפי' לב"ב שם, וזה לא שייך אלא לגבי אוה"ע, משא"כ לגבי ישראל מומר, שלענין צדקה והקדש אין לנו לחוש לכך. וע' בארחות חיים ח"ב (הל' צדקה עמוד תמ"ב) שכתב בשם רבינו שם טוב, שאין לקבל מישראל מומר לא קרבן ולא צדקה ולא צרכי בהכ"נ, כל שעושה דבריו בפרהסיא (להתכבד ולהתפאר), אלא אם כן לבו לשמים במדותיו כישראל. עכ"ל. ומשמע שאם עושה בצינעא מקבלין ממנו. וכן מצאתי להגר"ח בן עטר בס' ראשון לציון (דף קט סע"א) שכ', שמותר לקבל צדקה מישראל מומר, דלא שייך ביה טעמא דביבוש קצירה תשברנה. ע"ש. וכן כתב החתם סופר בחידושיו לבבא בתרא (ח א) שבודאי שמותר לקבל צדקה מישראל מומר, שאע"פ שחטא ישראל הוא, ולא שייך ביה ה"ט דביבוש קצירה תשברנה. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ו (סוף סימן ק) ד"ה אמנם. ע"ש. וכל שכן לפי מ"ש עוד הגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון (דף קז סע"ב), דלא חיישינן להא דכתיב ביבוש קצירה תשברנה, אלא לענין צדקה שנותנים המלך והשרים, שהיא מכריעה את זכותם להמשיך מלכותם, אבל צדקה שעושה איזה גוי הדיוט יבטל הוא וצדקתו ואין לחוש לזה כלל. ע"ש. ולפ"ז יש ליישב קושית התוס' (ב"ב סע"א) מההוא טייעא דנדב מנורה לבי כנישתא וקבלו ממנו. דשאני התם דהוי הדיוט שתרם באופן פרטי לבהכ"נ. וכן י"ל בזה מ"ש הרמב"ם (בפרק י' מהל' מלכים הלכה י), בן נח שרצה לעשות מצוה משאר מצות התורה (חוץ משבת ותלמוד תורה) כדי לקבל שכר, אין מונעים אותו מלעשותה כהלכתה, ואם הביא עולה מקבלין אותה, וכן אם נתן צדקה מקבלין ממנו, ונ"ל שנותנים אותה לעניי ישראל, הואיל והוא ניזון מישראל ומצוה עליהם להחיותו, אבל עכו"ם שנתן צדקה מקבלין ממנו ונותנים אותה לעניי עכו"ם. ע"כ. ומרן הכסף משנה שם הקשה, דהא בפ"ק דב"ב (י ב) מוכח להדיא דדוקא משום שלום מלכות קיבלם רבא וחילקם לעניי עכו"ם, אלמא דאי לאו משום שלום מלכות אין מקבלים מידם כלל. והניח בצ"ע, והלחם משנה וכן המשנה למלך תירצו שהרמב"ם סמך על מ"ש (בפ"ח מהל' מתנות עניים ה"ט), מלך או שר ששלח ממון לישראל לצדקה מקבלים ממנו משום שלום מלכות, וינתן לעניי עכו"ם בסתר וכו'. ע"כ. ואכתי לא איפרק מחולשא, כי למה סתם דבריו בהל' מלכים, דמשמע שהחילוק הוא בין בן נח שקיבל עליו לשמור המצות, שאנו מצווים להחיותו, לבין עכו"ם סתם. וע' בשו"ת שדה הארץ (חיו"ד ס"ס כו). ע"ש. ולפי החילוק הנ"ל י"ל שדוקא במלך או שר שנותנים צדקה שיש להם זכות שעל ידי כך תאריך מלכותם אנו צריכים לטעם של "שלום מלכות", אבל בהדיוט מעיקר הדין אין בו כל חשש, יבטלו הוא וצדקתו. (וע"ע בשו"ת כתב סופר חיו"ד ר"ס קיד). ושוב ראיתי בספר פרי האדמה ח"ב (בפרק י' מהלכות מלכים ה"י, דף קעג ע"ד) שהביא בשם ספר שנות חיים (סוף פרשת מסעי דף קפא ע"ד) שכתב כאמור, אבל הגאון המחבר חולק עליו, וסובר שבכל עכו"ם שייך ביבוש קצירה תשברנה, וראיה מהתוס' (ב"ב ח סע"א) שהקשו מההוא טייעא דנדב מנורה לבי כנישתא וכו'. אלמא שגם בגוי הדיוט שייך האי טעמא. וע"ש שהאריך בזה. ע"ש. אולם מצאתי עוד בשו"ת שמע אברהם (סימן נא דף קלא ע"א), בתשובת הגאון מהר"ח פלאג'י שם, שגם הוא כתב לחלק בין צדקה ששולח המלך שאז יש לחוש להמשכת מלכותו, וכעובדא דאיפרא הורמיז, לבין שאר גוים הדיוטות דליכא למיחש להא. וששוב מצא כן להגאון מר זקנו בספר שנות חיים (בפרשת מסעי). ושכ"כ גם בספר ראשון לציון. ומה שתמה על זה הרב פרי האדמה לק"מ. ע"ש. (ובסוף הסימן שם אות ז חזר לכתוב חילוק זה בסכינא חריפא). גם הלום ראיתי להגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סימן קלב, דף רמז סע"א) שכ', כי לולא דברי התוס' היה נראה לומר שלא שייך הטעם דביבוש קצירה תשברנה אלא בצדקה שבית המלכות נותן, אבל בנכרים יחידים שתורמים לצדקה לא שייך טעם זה, ולכן לא מצאנו ענין זה בש"ס אלא אצל אמו של שבור מלכא. אבל מה נעשה שמדברי התוס' שהקשו מההוא טייעא דנדב מנורה לבהכ"נ מוכח דלא ס"ל הכי, וגם סתימת הפוסקים שלא חילקו כלל בזה, מוכח דלא ס"ל חילוק זה, וצריכים אנו לקבל באימה את דעתם הרחבה מדעתינו. ע"ש. (ובגליון הספר כתבתי מאז, בעיקר החילוק בזה קדמו הגאון מהר"ח בן עטר בספר ראשון לציון, אך בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סימן קיב) דחה חילוק זה בשתי ידים, והסכים למ"ש הרב פרי האדמה ח"ב (בפ"י מהל' מלכים ה"י) שאין חילוק בזה בין מלך להדיוט. וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סימן נא דקל"א ע"א) שהסכים להלכה לחילוק הנ"ל, ושכן כתב מר זקנו הרב שנות חיים. וע"ע בשו"ת הלכות קטנות ח"ב (סימן צב). ודו"ק. ואכמ"ל). 

ד) ועינא דשפיר חזי להמאירי (בפ"ק דבבא בתרא י: עמוד סה) שכתב, וזת"ד, אחד משאר אומות שבא ליתן מעות לארנקי של צדקה, אין מקבלין ממנו, ואם הוא נכבד ויש במניעת קבלתו צד חשש איבה מקבלין, ומפרנסים מהם עניי גוים הואיל ובסתם נתנם, ואין כאן גניבת דעת, שמכל מקום שם צדקה עליה, שהרי אף משלנו אנו חייבים לפרנסם, כמו שאמרו מפרנסים עניי גוים עם עניי ישראל מפני דרכי שלום. ומכל מקום אם פרט ואמר לעניי ישראל או לפדיון שבויים או לבית הכנסת, אין גונבים את דעתו לשנות מדבריו כלום, והוא שאמרו על אחת ממלכות הגוים ששלחה ארנקי למצוה רבה, ודקדק רב יוסף וגמר בה לפדיון שבויים. ע"כ. ומבואר מדבריו שגם לגבי גוי הדיוט שייך הכתוב ביבוש קצירה תשברנה, ולכן אין מקבלים ממנו, וכדברי התוס'. וכ"כ בארחות חיים ח"ב (עמוד תמב) בשם רבינו שם טוב, שאם יש בדבר משום שלום מלכות מקבלין ונותנים אותו לעניי גוים, ואם פירש לעניי ישראל עושים כדבריו, ואין גונבים דעתו, אבל משאר גוים אין מקבלין צדקה, אבל קרבן וצרכי בהכ"נ מקבלין, וכן התיר רבינו יחיאל לר' אליעזר מפרובינץ לקבל מעירון אחד לצרכי בהכ"נ. ע"ש. (וההיתר לצורך בהכ"נ, זהו כתירוץ התוס' לההיא דערכין (ו א) בגוי שנדב מנורה לבהכ"נ וקבלו ממנו). והנה מרן הבית יוסף (ס"ס רנד) הביא תירוץ התוס' שהסכימו לרש"י שאם אומר למצוה רבה אין גונבים את דעתו, ונותנים אותו לפדיון שבויים ישראלים, וכתב, שמדברי הפוסקים שסתמו דבריהם ולא חילקו, משמע שאף באומר למצוה רבה מחלקים המעות לפדיון שבויים גוים. והב"ח כתב לחלוק על מרן, דלא דחינן דברי רש"י ותוספות המפורשים בהדיא מקמי סתמות דברי הפוסקים, שאפשר שכיון שהש"ס לא פירש מאי עבד בהו רב יוסף, לכך גם הם לא פירשו. ועוד שהרי יש כאן איסור של גניבת דעת אם לא פדה בהם שבויי ישראל. ועוד שאסור לפדות שבויי עכו"ם, שהרי העכו"ם לא מעלין ולא מורידין. ע"ש. וכן הובא בש"ך שם. ועינינו הרואות כי גם המאירי והארחות חיים כתבו כדברי התוס'. וכ"כ הנימוקי יוסף. גם הרמ"ה (בפ"ק דב"ב אות קלב) כתב, ואי קשיא לך הך עובדא דלעיל (ח א) דקבליה רב יוסף לפדיון שבויים, דאי לאו הכי למה ליה למידק עלה ולעיין מאי ניהו מצוה רבה, וכי תימא דיהבינהו לשבויי גוים, הא לאו מצוה רבה היא, אלא מסתברא דמשום שלום מלכות קבלינהו, והא דלא פריק בהו שבויי עכו"ם, לאו משום שאסור לגנוב דעת הבריות הוא, דכל לאפרושי מאיסורא לא חיישינן לגניבת דעת הבריות וכו', אלא דשאני התם דכיון דאמרה למצוה רבה, אי מפיק ליה במידי אחרינא גזל ממון נמי איכא, אבל כי שדרה לצדקה הא אנן נמי רגילים לפרנס עניי עכו"ם וכו'. ע"ש. הא קמן שגם הרמ"ה ס"ל שפודים בהם שבויי ישראל, כיון שאמרה כן בפירוש. (ומכלל דבריו אנו למדים תירוץ לקושית הב"ח על מרן שהרי אסור לגנוב דעת הבריות, ולפי האמור לק"מ, שאיסור זה נדחה כשיש בו משום לאפרושי מאיסורא, וס"ל להב"י בדעת הפוסקים שאיסור ביבוש קצירה תשברנה חמיר טפי, שמעכבים גאולתם של ישראל. ודו"ק) וכן העלה הלכה למעשה בשו"ת יד דוד קראסו (חאו"ח סימן יב, דף ריח ע"ב), שמכיון שרש"י ותוס' ונמק"י ס"ל שאם פירש השר הגוי שיהיו לעניי ישראל אין לשנות מדבריו, ומותר ליהנות מהצדקה שנותן. וכדעת הב"ח והש"ך. ע"כ. וכבר הבאנו עוד ראשונים שסוברים כן. וכנ"ל. וזה שלא כמו שהעלה בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סימן צט) להחמיר בזה. ע"ש. וע"ע בשו"ת כתב סופר (חיו"ד סימן קיד) מה שהאריך בזה. ודו"ק. ואכמ"ל. +וראיתי בשו"ת זרע אמת (חיו"ד סימן קיב, דף קלב ע"ב) שכתב, ונלע"ד דהאי טעמא דביבוש קצירה תשברנה, הוא איסור קלוש מאד, ומשום עילה כל שהיא דחינן ליה בקום ועשה, דהיינו משום שלא לגנוב דעת הגוי, ולא אסרי ליה רבנן אלא היכא דאפשר בלאו הכי, אבל היכא דלא אפשר ליה בלאו הכי לא חששו ליה רבנן. והיינו דאמרינן בסנהדרין (כו ב) אוכלי דבר אחר (כלומר שלוקחים צדקה מן העכו"ם) פסולים לעדות, והני מילי בפרהסיא, אבל בצינעא לית לן בה, ובפרהסיא נמי לא אמרן אלא היכא דאפשר ליה לאתזוני בצינעא ומבזי נפשיה בפרהסיא, אבל לא אפשר ליה חיותיה הוא. והדבר פשוט דלא מיירי דוקא בדאיכא פקוח נפש, שא"כ פשיטא, כי מי לא ידע בכל אלה שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, אלא הכוונה שהוא דחוק בדקדוקי עניות, ובזה התירו אף בפרהסיא היכא דלא אפשר בצינעא. (והוסיף שם דף קלא ע"ג), דהיינו טעמא משום שאין זה איסור ממש אלא דלאו משנת חסידים הוא להחזיק ידי הרשעים עובדי ע"ז, בקצת לחלוחית של זכות, לפי שאין הקב"ה נפרע מהם עד שתתמלא סאתם (סוטה ט א). וכביכול יהיה הקב"ה מוכרח להאריך אפו עמהם, כדכתיב ארך אפים אף לרשעים (עירובין כב א) ואמרינן התם אלמלא מקרא כתוב א"א לאומרו, ומשלם לשונאיו אל פניו להאבידו, כאדם שנושא משוי על פניו ומבקש להשליכו ממנו. והכי נמי כתיב בישעיה חמה אין לי מי יתנני שמיר ושית, וכמ"ש בע"ז (ד א). ובאמת שהדבר ברור שאין אורך גלותינו תלוי אלא בנו, וכמו שאמרו (סנהדרין צח א) היום אם בקולו תשמעו, ואמרו עוד (שם צז ב) כלו כל הקיצים ואין הדבר תלוי אלא בתשובה. ומשום הכי דחינן להאי מילתא דביבוש קצירה תשברנה משום גנבת דעת של העכו"ם ומחלקים הצדקה לעניי ישראל ואילו היה איסור ממש היה לנו לומר שב ואל תעשה עדיף וכו'. עכת"ד. וע"ע בספר ערך שי (סימן רנד) ובערוך השלחן שם. ע"ש. ומדברי הגר"ח בן עטר בראשון לציון (דף קז ע"ב) משמע, דהא דשרינן היכא דלא אפשר ליטול צדקה מהעכו"ם אף בפרהסיא, היינו במקום פקוח נפש דוקא. ע"ש. ומבואר שם שגם בצינעא אם יכול להחיות עצמו מישראל יש איסור בדבר, ורק שאינו נפסל לעדות. וכ"כ בספר שערי דעה (סימן רנד סוף סק"א). ע"ש. גם בשלחן גבוה (סימן רנד סק"ג) מבואר שלא התירו בפרהסיא אלא במקום פקוח נפש. ע"ש. וצ"ע. והנה בשו"ת זרע אמת שם (בסוף התשובה) כתב עוד, בד"ה זאת ועוד אחרת, שכל טעם האיסור ליטול צדקה מעכו"ם משום ביבוש קצירה תשברנה, זהו רק בעובדי ע"ז, או עבד רשע, אבל המלכים והשרים שאנו חוסים בצלם, אינם בכלל עובדי ע"ז, ולא שייך בהו כלל הטעם דביבוש קצירה תשברנה, ואע"פ שהם משתפים שם שמים ודבר אחר, הרי אין בן נח מוזהר על השיתוף, וכמ"ש הר"ן (בספ"ק דעבודה זרה). וכ"פ הרמ"א באו"ח (סימן קנו). ונהי שאין מצוה לסייעם לעשות צדקה, כגר תושב שיש מצוה לסייעו בזה, כמ"ש הרמב"ם (פרק י' מהל' מלכים ה"י), מ"מ אין איסור לסייעו לדבר מצוה. אלא הוי רשות, וכדמוכח מדיוק דברי הרמב"ם (פרק יב מהל' רוצח). ע"כ. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת שמע אברהם (סימן נא דף קלא ע"א) לחלק בזה בין עובדי ע"ז כמו בזמנים הראשונים, להגוים שבזמנינו שמאמינים בה', ואינם עובדים ע"ז וכו'. וכמ"ש כיו"ב התוס' (ע"ז ב א) שבזה"ז מותר לשאת ולתת ביום אידם, כי הגוים שבזמנינו אינם עובדים ע"ז, ומה"ט שרי לקמן (סה א) רב יהודה דשדר קורבנא לאבידרנא ביום אידו, אמר קים לי בגויה דלא פלח לע"ז, וכן רבא שדר קורבנא לבר ששך ביום אידו מה"ט. ע"ש. וכ"כ כל הראשונים. וכן תפס הרמ"א בהגה (סימן קנו). ונסתייע מדברי הרב זרע אמת הנ"ל. ע"ש. וכ"כ מדנפשיה הרה"ג מהר"י משאש בשו"ת מים חיים (סימן פב), שלכן נהגו בכמה מקומות בזמן הזה, וכן במקומו, ליטול צדקה מן הגויים, ומחלקים אותה לעניי ישראל, משום שעכשיו כולם מאמינים בה' וכו'. ע"ש. וק"ק מעובדא דאיפרא הורמיז דלא קבלינהו ר' אמי, ורבא נמי לעניי עכו"ם פלגינהו, אע"פ שהיתה מאמינה בה', ושדרא קורבנא לשם שמים (בזבחים קטז ב), והיתה משמרת ימי נדות וקרובה להתגייר, כמו שפירש רש"י בנדה (כ ב). אלמא דאף בכה"ג איכא טעמא דביבוש קצירה תשברנה. ועוד שהטעם שאין הגוי מצווה על השיתוף לא יגהה מזור בזה, כמ"ש הנודע ביהודה מה"ת (חיו"ד ס"ס קמח). וכן מתבאר בשו"ת בנין ציון (סימן צג). ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סימן נג אות ג). וע"ע בשו"ת ושב הכהן (סימן לח). ובשואל ומשיב תנינא ח"א (סימן נא). ובשו"ת עמק הלכה בוימל ח"ב (סימן יב). ובנחל אשכול ח"ג (עמוד קיט). ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סימן יא, סוף אות ד). ע"ש. ושוב ראיתי בשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סימן טז) שחשב לחלק מדעתו כאמור, ודחהו מהטעם הנ"ל. וע"ש. ודו"ק+. 

ה) והנה המאירי שם סיים: "וישראל היוצא מן הדת, יראה שאם הוא להכעיס, אין מקבלין ממנו כלל". ומבואר דאע"ג דלא שייך במומר ישראל ביבוש קצירה תשברנה, מ"מ קנסוהו חכמים לדונו כעובד ע"ז, והוסיפו חומרא שאפי' לצורך בהכ"נ אין לקבל ממנו, כדאמרינן גבי קרבן, מכם להוציא את המומר. וכדברי הרשב"ש הנ"ל, וגם הרשב"ץ לא היקל בזה אלא במקום שיש לחוש לאיבה. (אלא שבארחות חיים הנ"ל סובר שאם עושה כן בצינעא, לא לשם התפארות מקבלים ממנו, ורק כשעושה בפרהסיא אין לקבל ממנו). והנה הב"ח יו"ד (ס"ס שמ) כתב, דמסתמא כל מומר בזמן הזה לא המיר אלא לתיאבון וכו'. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן צט דף קיד ע"ב), שהגאון רד"ך (בית יא חדר א) והגאון מהר"ש הלוי (בחיו"ד סימן כט) כתבו שסתם מומרים בזמן הזה לתיאבון הם ולא להכעיס. ושמכאן תשובה מוצאת למ"ש הרב חק יעקב (סימן תמח ס"ק יד) שעכשיו כולם מומרים להכעיס הם. ובמחכ"ת מלבד מה שיש להשיב מצד הסברא, שכל המומרים בהפקרא ניחא להו ואינם אלא לתיאבון, ועוד שכן כתבו בהדיא הגדולים הנ"ל. עכת"ד. וכ"כ עוד הגר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מערכת מ' אות לא). ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' מ כלל קנה). ע"ש. ולפ"ז נראה דמ"ש בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סימן פה) שאסור לקבל צדקה מישראל מומר, היינו לשטתו שסתם מומר הוא להכעיס, ודבריו תואמים לדברי המאירי שמומר להכעיס אין מקבלים ממנו כלל, אבל לדידן דס"ל כדעת גדולי האחרונים דסתם מומר הוא לתיאבון י"ל שמקבלים ממנו. אבל מסתמות דברי הרשב"ש בדין מופקרת מומרת, משמע שגם במומרת לתיאבון הדין כן שאין לקבל ממנה. וכ"כ בשו"ת מהר"י מברונא (סימן רעה) שאע"פ שמותר לקבל מן הגוי מפה לס"ת, משום שהעכו"ם נודרים ונודבים כישראל, מ"מ אסור לקבל מפה לס"ת ממומרת ישראלית, משום דדרשינן בחולין (ה א) מכם ולא כולכם להוציא את המומר, וכיון שאין מקבלין מהם נדרים ונדבות משום זבח רשעים תועבה, מפה לס"ת נמי אין לקבל. ע"כ. וזה כמ"ש מהרי"ו והרמ"א בהגה הנ"ל. ולא אכחד מאי דקשיא לי על החילוק בין מומר לתיאבון למומר להכעיס, שהרי המומרים דרכם כסל למו לחלל שבת בפרהסיא, בחושבם שאין להם שייכות יותר לעם ישראל, והמחלל שבת בפרהסיא אפילו לתיאבון הרי הוא מומר לכל התורה, וכמ"ש המאירי ריש חולין (ב א) וז"ל, משומד לעבודה זרה, או לחלל שבת בפרהסיא, אף שלא להכעיס, אלא לאיזה צד של תיאבון, דינו כמשומד לכל התורה, ושחיטתו נבלה אפילו באחרים עומדים על גביו. ע"כ. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (בפרק י"א מהל' גזלה ואבידה ה"ב). וכ"כ מרן הכסף משנה (בפרק יג מהל' איסורי ביאה הלכה יז). וכן פס' מרן בש"ע יו"ד (סימן ב סעיף ה). וכן מוכח בתוס' חולין (יד א). וכמ"ש התבואות שור (סימן ב ס"ק כט). וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חלק חו"מ סימן סא אות א' וה'). ובשו"ת רב פעלים ח"ג (חאו"ח סימן יב). ועוד אחרונים רבים. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד ס"ס יא. ע"ש). וא"כ סתם מומר שהוא מחלל שבת בפרהסיא, נחשב כמומר להכעיס בשאר עבירות, ואין לקבל ממנו צדקה, ואף לא לבית הכנסת. וצ"ע. 

ו) ועדיין אני אומר, שאפילו לדברי המחמירים, דוקא אם המומר תורם דבר מסויים, כגון מנורה לבהכ"נ או מפה לס"ת וכיו"ב, אין מקבלין ממנו, משא"כ אם תורם סכום מעות לבנין בהכ"נ וכיו"ב שי"ל דבכה"ג שפיר דמי לקבל ממנו. וכ"כ האליה רבה (סימן קנד ס"ק יז), שאם המומר נותן מעות לכתוב ס"ת בשמו, אפילו אם הוא מומר לעבודה זרה מותר. ע"ש. [וכ"כ להלכה בשו"ת פרי השדה ח"ב (סימן מט) ובשו"ת עצי הלבנון (חאו"ח סימן ז). ע"ש]. ואמנם בספר חסידים (סימן תרפז) כתב, מומר שאמר לצבור השכירו לי סופר לכתוב ס"ת במעות שלי לקרות בו בבהכ"נ לא יקבלו ממנו, שמא לאחר זמן ימלך ויאמר השיבו לי ס"ת שלי וכו'. ואם רוב ישראל נתנו המעות, ומיעוט המעות נתן המומר, ישתפו אותו עמהם, ומ"מ אם לאחר זמן יוכל המומר או יורשיו שבעכו"ם לומר תנו לנו חלקנו בס"ת אל ישתפוהו עמהם, ורק אם יכולים לסלקם במעות יקבלו ממנו. ופעמים שיש כבוד למשפחה, כי אומרים אע"פ שהוא מומר לבו לשמים, לכן יניחוהו לתת לזה. ע"כ. ומבואר שכל שאין לחוש שידרוש את חלקו, כגון שמקדישו הקדש עולם לא ימכר ולא יגאל, שפיר דמי לקבל מידו. וכן העיר המג"א (סימן קנד ס"ק יח), ע"ד הרמ"א שאסר לקבל נר שעוה ממומר לעבודה זרה, כי באמת בס' חסידים (הנ"ל) כתב, שאם נתן מעות לכתוב ס"ת בשמו שרי, ושכן כתב גם הש"ך ביו"ד (סימן רנד) בשם המבי"ט. ע"כ. ולפ"ז צ"ל דמ"ש בס' חסידים (סימן תתקלח) שאם מומר רוצה לבנות בהכ"נ או להשכיר סופר לכתוב ס"ת, אין שומעים לו, ואין מקבלים ממנו. שנאמר החמס קם למטה רשע לא מהם, לא נהנים מהם. ע"כ. אין זה מצד איסור ממש, וכדמוכח מדבריו בסי' תרפז הנ"ל. וראיתי להגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ביד (סימן עו) שהעיר מדבר הספר חסידים הנ"ל, ובסוף דבריו הביא להלכה דברי הגאון המבי"ט בתשובה הנ"ל להתיר. ע"ש. וכן העלה בתשובתו אשר בשו"ת שמע אברהם (סימן נא). ע"ש. וכן הגאון מהרש"ם בס' דעת תורה (ריש סימן תר"י) כתב, שאף שהשבות יעקב כתב לדחות דברי המבי"ט, בזמן הזה נהגו העולם להקל כדברי המבי"ט. ע"ש. ובהגהות חתם סופר (סימן קנד ע"ד המג"א הנ"ל) כתב: ומשמע כללא דדינא, שמותר לקבל ממומר צדקה לעניים, אבל לא קרבן, ובעכו"ם להיפך, שנודרים נדרים ונדבות כישראל, אבל צדקה אין מקבלין מהם, משום ביבוש קצירה תשברנה. ונר או ס"ת וצרכי בהכ"נ מקבלים בין ממומר ובין מעכו"ם, ומ"ש התוס' ב"ב (ח א) דההוא טייעא שקבלו ממנו שרגא לבי כנישתא, משום דהוי כקרבן, והעכו"ם נודרים ונודבים כישראל, ואשר מכאן הוכיח מהרי"ו לאסור במומר, יש לדחות דלאו דוקא שיהיה דין שרגא כקרבן, אלא לאפוקי דלא הוי כצדקה שאין מקבלים מן העכו"ם. ע"כ. נמצא שאין סתירה מהתוס' למ"ש המבי"ט הנ"ל, וכן בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סימן רלא) האריך למעניתו לקיים דברי המבי"ט, שרק מקרבן נתמעט המומר, ולא לענין שאר דברים, ושכן הוא לדעת הרמב"ם. והוסיף שנ"ל שדוקא בדבר הניכר בפני עצמו י"ל שאין מקבלין, משא"כ אם בא בתערובות עם שאר תרומות של ישראל אף להרמ"א מותר. והביא ג"כ דברי המג"א (סימן קנד) בשם ס' חסידים הנ"ל. ע"ש. גם בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סימן יח) הביא מ"ש השבות יעקב לסתור דברי המבי"ט, שהרי קרבן מקבלים מעכו"ם, וממומר אין מקבלים, צדקה שאין מקבלים מעכו"ם לא כ"ש שאין לקבל ממומר, ודחה דשאני צדקה שאסור לקבל מעכו"ם משום ביבוש קצירה תשברנה, וזה לא שייך לגבי מומר. ולכן מקבלים צדקה ממומר, ועכ"פ דבר של הקדש לבהכ"נ שאינו לכפרה שפיר דמי לקבל, ואתי שפיר דברי המבי"ט. ועוד שדברי המבי"ט לאו יחידאה נינהו, שהרי המג"א הביא דברי הס' חסידים שגם הוא חולק על מהרי"ו שהחמיר, וכן בהגהות חתם סופר יישב דברי המבי"ט, ושהס' חסידים ס"ל כהמבי"ט. וגם המהרש"ם כתב שנהגו להקל כדברי המבי"ט, ולכן אע"פ שהוא מומר לחלל שבת בפרהסיא מקבלין ממנו המנורה לבהכ"נ, וכבר אמרו לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת, ואפשר שעל ידי שמקרבים אותו ימנע מחילול שבת וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת עולת שמואל קוידר (סימן טז) כתב להסתמך על דברי המבי"ט אשר הסכימו עמו להקל הש"ך והמג"א והא"ר, ולדידהו מותר לקבל ממומר דבר לבהכ"נ אפילו בלא שום שינוי, ושכן עיקר לדינא, אך לחומרא יתרה עכ"פ אם משנים בו בודאי שאין כאן בית מיחוש כלל. ע"ש. וכל שכן אם מקבלים מעות לסייע בבנין בהכ"נ דמשרא שרי. וכן העלה להקל הגאון רבי אליהו ילוז בשו"ת יש מאין (חיו"ד סימן יד) ע"ש. גם בשו"ת דעת סופר (חיו"ד סימן פס) העלה בנידונו, אודות מומר שהמיר דתו שפנה מעצמו אל ראש הקהל, שברצונו לתרום מדי שנה בשנה חמש מאות כתרים לקופת הקהלה, אם מותר לקבל ממנו, והביא מ"ש הרמ"א ביו"ד (סימן קנד) שלא לקבל דבר ממומר לבהכ"נ דדמי לקרבן, ולעומתו דעת המבי"ט להקל, והובא בש"ך ובמג"א. והאליה רבה ס"ל דהרמ"א מיירי דוקא בנר שעוה דדמי לקרבן, אבל שאר דברים מותר, ולפ"ז יוצא שמותר לקבל מעות לבהכ"נ לכ"ע, אבל המחצית השקל ס"ל דלהרמ"א אסור לקבל שום דבר לבהכ"נ. ומ"מ נראה דלכ"ע מותר לקבל לצורך הקהלה, דלא גרע מצדקה שמותר לקבל ממומר, הילכך בנ"ד מותר לקבל מעות לקופת הקהל לכ"ע. ע"כ. וע"ע בשו"ת בית ישראל (סימן כו), שנשאל אודות בחור שלומד תורה בישיבה, ואנשים מחללי שבת בפרהסיא רוצים לתמוך בו כדי שיוכל להמשיך ללמוד, אם מותר לקבל מהם, והעלה להתיר עפ"ד המבי"ט והש"ך והמג"א, ושאין לחוש לשמא המעות הללו באו מאיסור חילול שבת, דאזלינן בתר ימי החול שהם הרוב, ואפי' המבשל בשבת לא נאסר המאכל לאחרים במוצ"ש וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת מנחת יצחק חלק ו', סימן ק). ובאמת שאף שהמהרי"ץ דושינסקי (סימן יח) הנ"ל גם הוא סובר שדין הרמ"א שייך גם בכל ישראל המחלל שבת בפרהסיא, ולא רק במומר שהמיר דתו, מ"מ כבר כתבנו בכמה מקומות בשם האחרונים שבזמן הזה רובם של אלה המחללים שבת בפרהסיא דינם כתינוק שנשבה בין העכו"ם, הואיל ואינם יודעים חומר האיסור, וכמ"ש בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סימן כט) בשם הגאון בעל שואל ומשיב. וע"ע בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן מג) ובשו"ת זקן אהרן וואלקין ח"א (חאו"ח ס"ס יב, וחיו"ד ס"ס נה). ע"ש. וע' בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סימן יא) שהארכנו בזה בדברי האחרונים. ע"ש. הילכך גם לענין זה יש להקל לקבל מהם תרומות כספיות עבור מוסדות תורה, ואפשר שמצוה זו תגן עליהם לערות עליהם רוח ממרום להחזירם בתשובה שלמה. וכמו שסיים הגאון מהרי"ץ דושינסקי בתשובה שם. וכן כתב בשו"ת עצי הלבנון (חאו"ח סימן ז). ע"ש. ומעתה נתברר לנו שאין איסור לקבל תרומות גם מבית הכנסת של ריפורמים, לבניית בית הכנסת של המוסד שכת"ר עומד בראשו. ודו"ק. +והנה הרמב"ם (בפ"ח מהל' מתנות עניים ה"ח) כ' וז"ל: עכו"ם שהתנדב לבדק הבית אין מקבלין ממנו לכתחלה, ואם לקחו ממנו אין מחזירים לו, ואם היה דבר מסויים כגון אבן או קורה מחזירים לו, כדי שלא יהיה להם דבר מסויים במקדש, שנאמר לא לכם ולנו לבנות בית אלהינו. אבל לבית הכנסת מקבלים מהם לכתחלה, והוא שיאמר כדעת ישראל הפרשתי, ואם לא אמר טעון גניזה שמא לבו לשמים. ע"כ. וכ' הרדב"ז שם, ואיכא למידק, דכיון דכתיב לא לכם ולנו לבנות וכו', א"כ אפי' דבר שאינו מסויים נמי. וי"ל דהא דכתיב לא לכם ולנו לבנות וכו', היינו דבר הניכר שראוי לקראו לכם, אבל דבר שאינו מסויים לא מקרי לכם. ע"כ. ומקורו בערכין (ו א) אמר ר' יוחנן, בתחלה אפי' מים ומלח אין מקבלין מהם, ולבסוף דבר המסויים אין מקבלין, דבר שאינו מסויים מקבלין. וכ"ה בירושלמי (פ"ק דשקלים ה"ד) בשם ר' יוחנן. ואף שרש"י פירש בתחלה בתחלת הבנין, ובסוף היינו לחזק בדק הבית, רבינו לא פירש כן, אלא ר"ל לכתחלה, ומ"ש לבסוף היינו בדיעבד שכבר קבלו. וכן פירש רבינו גרשון בכת"י, והובא בברכי יוסף יו"ד (סימן רנט סק"ג) בד"ה אף אנן. וכן בספר חסדי דוד על התוספתא (פ"ק דערכין, דף פא ע"ג). ע"ש. ומה שסיים הרמב"ם אבל לבהכ"נ מקבלין מהם לכתחלה, כן מבואר בערכין (ו א) בברייתא, עכו"ם שנדב קורה וכו' בודקים אותו אם אמר בדעת ישראל הפרשתיה, מקבלין אותה, ואם לאו טעונה גניזה, שמא לבו לשמים. ופירש רש"י, שמא לבו להקדש, ובזה"ז אין לו תקנה. והך ברייתא מיירי שהתנדב לבהכ"נ. וכן הוגה בשטה מקובצת שם. וכן הוא בתוספתא (פ"ב דמגילה). וכן העיר בברכי יוסף שם בד"ה ומרן. וכן בשו"ת קול אריה (סימן יד). ע"ש. וע' בלחם משנה (פ"א מה' ערכין ה"ו). ובתוס' יו"ט (פ"ק דשקלים מ"ד), ובס' פרי האדמה ח"א (דקל"א ע"ג והלאה), ובספר לשון ערומים בלשונות הרמב"ם (ד"ז ע"ב), ובספר שרשי הים ח"ב (דף קמא ע"א והלאה). ובברכי יוסף שם, שהאריכו ביישוב דברי הרמב"ם, ובמ"ש הראב"ד בהשגות. ע"ש. ובשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סימן נז דמ"ד ע"ב) לא ירד לסוף דעת הרמב"ם, וכתב שדברי הרמב"ם תמוהים מאד בעיניו וכו' וצע"ג. ע"ש. ולא ראה דברי המפרשים הנ"ל. ומרן הש"ע יו"ד (סימן רנט ס"ד) פסק: "עכו"ם שהתנדב מנורה או דבר אחר לבהכ"נ מקבלין ממנו, והוא שיאמר בדעת ישראל הפרשתיה, ואם לא אמר כן טעונה גניזה". ואפשר שבזמן הזה סתמא דמילתא כוונתו כדעת ישראל, ובדברים כאלה אזלינן בתר אומדנא דמוכח, וכמ"ש בשו"ת הרא"ם (סימן נג). וכ"כ הערוך השלחן (בסעיף יד) שבזה"ז בודאי שאין כוונתם לקרבן וכיו"ב אלא לנדבה לבהכ"נ, ושכן המנהג. ע"ש. וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד ס"ס רכה). ובחזון איש קדשים (סימן ל סוף אות ה). ע"ש. וראיתי בספר שבילי דוד יו"ד (סימן רנד סק"א) שכתב, ודע כי מ"ש הרמ"א בהגה, עכו"ם שנדב דבר לבהכ"נ מקבלין, מ"מ לסייע לבנין בהכ"נ אין מקבלין מהן, שהרי כ' הרמב"ם שאין מקבלין מהם סיוע לבנין בהמ"ק, ודין בהכ"נ מדרבנן כמו בהמ"ק, כמ"ש הרמ"א (ס"ס קנב). ע"כ. ודבריו תמוהים, שמאחר שמבואר ברמב"ם שאפי' דבר מסויים מותר לקבל מהם לבהכ"נ, א"כ מה הבדל בין דבר שהוא צורך של בהכ"נ, לסיוע בבנין בהכ"נ. וע' בנחל אשכול (עמוד נה) שהוכיח ממה שחילק הרמב"ם הנ"ל בין עכו"ם שתרם לבדק הבית לבין בנין בהכ"נ אלמא שסובר שאין קדושת בהכ"נ מה"ת. ע"ש. וע' ברמב"ם (סוף פרק א' מהל' בית הבחירה): אין עושים כל הכלים לבהמ"ק אלא לשם הקודש, ואם נעשו מתחילתם להדיוט אין עושים אותם לגבוה. אבנים וקורות שחצבן מתחלה לביהכ"נ אין בונים אותן להר הבית. ע"כ. אלמא שביהכ"נ לגבי הר הבית כהדיוט לגבי גבוה דמי. וכ"כ הכ"מ, והאור שמח (בהל' מתנות עניים פ"ח). ומוכח דלא כחומרת השבילי דוד הנ"ל. (והשדי חמד אסיפת דינים (מע' בהכ"נ אות מט), הביא דברי השבילי דוד וכתב, שיש להתישב בדבר. והכף החיים (סימן קנד ס"ק פו) הביאו להלכה. ע"ש). ולענין הלכה לית דחש להא, ומותר לקבל מעכו"ם סיוע בבנין בהכ"נ. וע"ע בשו"ת אבני צדק (סימן יד) ובשו"ת תשורת שי ח"א (סימן טו). ובשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן סא) ובשו"ת קול אריה (סימן יד). ע"ש. ולענין ישראל מומר הרוצה לסייע בבנין בהכ"נ אשר נתבאר בדברינו שהיא מחלוקת בין מהרי"ו והרמ"א, שהחמירו, משום דדמי לקרבן, שנתמעט מהכתוב "מכם" להוציא את המומר, לבין המבי"ט (סימן ריד) דס"ל להתיר, וכן הסכימו אחרונים רבים, וכנ"ל. [ויש ט"ס בלשון הכנה"ג יו"ד סימן רנד בהגה"ט, שכתוב שם: [מומר] שהקדיש לעניים "או לבדק הבית" מקבלין ממנו. הר"ם מטראני סימן ריד. ע"כ. וצ"ל או לבית הכנסת, וכמבואר בתשובת המבי"ט שם, ובשו"ת קרית חנה דוד ח"א (חיו"ד סימן טז) בד"ה וחזיתיה, נתחבט בלשון הכנה"ג, והוסיף בראש דבריו "גוי", וכתב, שספר המבי"ט אין בידו, כי לכאורה הוא תמוה, ואפשר שמ"ש מקבלין ממנו היינו לחלקם לעניי גוים וכו', אלא שהש"ך שהעתיק דברי המבי"ט נראה מדבריו שהמבי"ט בישראל מומר מיירי. ודו"ק] וראיתי בשו"ת זכרון יהודה (חאו"ח סימן נז) שכ', שמה שהיקל המבי"ט לומר שדוקא קרבן אין מקבלין מישראל מומר, משום שמיעטו הכתוב, מכם ולא כולכם, אבל לצרכי בית הכנסת מקבלין, נראה שזהו דוקא באופן שהמומר מקדיש בית על מנת ליקח בדמיו לצורך בהכ"נ, אבל אם מקדיש את הבית עצמו שיהיה בית כנסת, גם המבי"ט מודה שאין מקבלין, שאל"כ קשיא טובא על דבריו, שאיך יתכן לומר שבית הכנסת לא הוי כקרבן, והרי איתא בברכות (טו א) אמר ר' יוחנן, כל הקורא ק"ש ומתפלל, כאילו בנה מזבח והקריב עליו קרבן, וממילא אם המומר מסייע בבהכ"נ הוי כקרבן, ולמה נקבל דבר זה ממנו, אלא ודאי כדפרישית. ע"ש. ולא ראה את דברי המבי"ט במקורם, כי באמת מפורש להדיא שם, שגם בנידונו שהמומר הקדיש הבית לבהכ"נ, הוי הקדש גמור, ומקבלין אותו ממנו, ואינו יכול להשאל עליו. ע"ש. ומה שהקשה מההיא דברכות (טו א), לק"מ, כי לשון "כאילו" דנקטי חז"ל בכל דוכתא, לאו דוקא הוא, וכמ"ש בשו"ת חקרי לב (חאו"ח סימן ב), דמה שאמרו במנחות (קי א) שכל העוסק בתורת חטאת כאילו הקריב חטאת, שנא' וזאת תורת החטאת, לאו דוקא הוא, ודמי למה שאמרו בסוטה (ד ב) שכל המתגאה כאילו עובד ע"ז, דלאו דוקא הוא. ע"ש. וכן מבואר בשו"ת הריב"ש (סימן קעא), שדרך חז"ל להפליג בחומרת העונות, כדי שיזהרו מהם בני אדם, ולכן אמרו בנדרים (מ א) כל מי שאינו מבקר את החולה כאילו שופך דמים, ובשבת (קה ב) השובר כלים בחמתו כאילו עובד ע"ז וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב הרמב"ם בפירוש המשנה (פ"ז דסנהדרין נד א). וכ"כ בשו"ת פני יהושע ח"ב (סימן מד) ובשו"ת זרע אמת ח"א (סוף סימן פט) ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סימן מט) בד"ה ושוב, ובשו"ת דובר מישרים ח"א (סימן כ). ועוד. והכא נמי נקטי רבנן הכי דרך הפלגה לזרז בני אדם במצות. והרי קדושת בהכ"נ אינה אלא מדרבנן, וכמ"ש הר"ן והאחרונים, ומה ענין זה לקרבן, ואין בהכ"נ נחשב לגבי הר הבית אלא כהדיוט לגבי הקדש, כמ"ש הרמב"ם (סוף פ"א מהל' בית הבחירה), וכ"ש לגבי קרבן. ולכן תפסו האחרונים עיקר כדברי המבי"ט הנ"ל להקל. ובספר יפה ללב ח"ג (יו"ד סימן רנד), העיר, שהיה מצטער על שאין העולם נזהרים לחוש להרמ"א שלא לקבל נדבה לבהכ"נ מן המומר, עד שראה להמבי"ט שהובא בש"ך שיש להתיר. וסיים, אלא שאין הספר מצוי אצלי לראות היעמדו דבריו אפילו באופן שהישראל שואל בפיו מאת המומר שיתרום לבהכ"נ או שמא דוקא אם נתן מעצמו, ונראה דהיכא דלא סגי בצדקה של ישראל מותר גם לשאול בפיו וכו'. ע"ש. וכבר דנו בזה גדולי רבני אשכנז בענין אם מותר לשאול ולבקש מן הגוים לסייע בבנין בהכ"נ, ורובם ככולם מתירים, וכמבואר בשו"ת אבני צדק (סימן יד) ובשו"ת תשורת שי ח"א (סימן טו) ובשו"ת קול אריה (סימן טו). ע"ש. (וכבר הוזכרו למעלה). ודע שאע"פ שמרן הב"י (סימן רנט) הביא דברי המהרי"ו להחמיר (בנידון נדבת ישראל מומר לבהכ"נ), בשם מצאתי כתוב, מ"מ כיון שהשמיטו מהש"ע י"ל דס"ל שאינו להלכה, וכמ"ש מרן החיד"א במחזיק ברכה יו"ד (סימן מז סק"ד), דזימנין דמרן הבית יוסף רוח על פניו יהלוך בחיבור הש"ע, וחזר בו ממ"ש בבית יוסף, והדר הוא לכל חסידיו. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים, (וכ"ה בשו"ת רועי ישראל סימן ג די"ד ע"ב) וז"ל: ואודיעך קושט דברי אמת, וכלל גדול זה נקוט בידך, שבכל מקום שאנו יכולים למצוא איזה סיבה כל שהיא וקצת עילה למה שהשמיט מרן הש"ע איזה דין שהובא בב"י, ולומר משום שהוא שלא כהלכה, אז בודאי דאמרינן הכי בפה מלא, שמשום שמרן ראה אח"כ שאין דין זה כהלכה, לכן השמיטו מהש"ע שהוא חיבור פסקי הלכותיו. ע"כ. וכ"כ בשו"ת ויוסף אברהם (סימן כג דקל"ט ע"ב). ע"ש. ואף כאן שמתבאר להדיא בספר חסידים שלא כהמהרי"ו שהחמיר בזה, וכ"כ בהגהות חתם סופר (סימן קנד) שהספר חסידים ס"ל כהמבי"ט להקל. וכ"כ בשו"ת מהרי"ץ דושינסקי ח"א (סימן יח). הילכך אמרינן שמרן הביט נכוחה שאין דברי מהרי"ו כהלכה, ולכן השמיטו מהש"ע. ובפרט שאפי' למהרי"ו אין בזה איסור אלא מדרבנן, משום דדמי לקרבן, הילכך בשל סופרים הלך אחר המיקל. וכן המנהג, וכמ"ש המהרש"ם ושאר אחרונים+. 

ז) אולם מאחר שכתב מעכ"ת בשאלתו: "כי ידוע לנו מראש כי כל בית כנסת אשר ישתתף במבצע ההתרמה להקמת בית הכנסת של המוסד, ידרוש מאתנו לרשום את שמו של בית הכנסת התורם, חרות על שיש במקום בולט ליד הכניסה לבהכ"נ של המוסד, כאחד התורמים", דבר זה נראה לי שהוא חמור ביותר, כי הנה ידוע מה שגאוני עולם בדורות הקודמים יצאו באיסור חמור נגד הריפורמים, ונגד בתי הכנסת שלהם אשר נבנו בחיקוי הכנסיות של הנוצרים, ודימו אותם הגאונים לבתי עבודה זרה שאסור להכנס לתוכם. וכמ"ש הגאון המהר"ם שיק בתשובה (חאו"ח סימן עא, וסימן שה והלאה). וביתר שאת הפליג הגאון מחנה חיים בתשובה (חיו"ד ח"ג סימן ל), והמליץ על בתי הכנסת של קהל הריפורמים, מה שאמר רבי טרפון (בשבת קטז א): "שאם יבאו לידי ספרי מינים, שורף אני אותם עם האזכרות שבהם, ואפילו אדם רודף אחריו להורגו, ונחש רודף אחריו להכישו, נכנס לבית עבודה זרה, ואין נכנס לבתיהם של אלו, שהללו אינם מכירים וכופרים, והללו מכירים וכופרים". וכיו"ב פסק הרמב"ם (בפרק ו' מהל' יסודי התורה ה"ח): "אפיקורוס ישראל שכתב ס"ת שורפים אותו עם האזכרות שבו, מפני שאינו מאמין בקדושת ה', ולכן מצוה לשורפו ולבערו מן העולם כדי שלא להניח שם לאפיקורוסים ולא למעשיהם". וא"כ איך יעלה על הדעת להתיר לחרות שמות בתי הכנסת של הריפורמים בעט ברזל ועופרת, ולהשאיר להם שם עולם שלא יכרת, ולחלוק להם כבוד בשערי מקום מקדש מעט שלנו, והרי ידוע שפרנסיהם ורבניהם השחיתו התעיבו לאין קץ, וחיללו כל קודש, והתירו עריות בפרהסיא בטקסי נישואי תערובת, עם הופעת כומרים נוצריים בטקסי הנישואין הנ"ל. (וראה עוד בשו"ת אמרי אש חיו"ד סימן ק', ובשו"ת מהר"ם שיק חיו"ד סימן שלא, ובשו"ת הריב"א חאו"ח סימן א א) צא ולמד ממ"ש המהר"ם שיק (חיו"ד סימן רלא), שאם רוצה המומר לכתוב שמו לזכרון על שנדב סכום מעות לבהכ"נ, בודאי שאין לעשות כן שהוא גנאי לצבור ולבית הכנסת, לחרות שמו של מומר על פתח ביהכ"נ. וכו'. ע"ש. וכ"כ ביתר שאת בשו"ת יד יצחק ח"ג (סימן רעא) אודות השר של הגליל שציוה לכבד את קהל ישראל במתנה הגונה, ע"י מתן מעות לסופר שיכתוב ס"ת מפואר וכלי הקודש כסף טהור, ולמסור לקהל בשמו, אלא שדרש לרקום באותיות זהב את שמו על מעיל הס"ת, וכתב, שאע"פ שכתב הרמ"א ביו"ד (סימן רמט סעיף יג) בשם תשובת הרשב"א, שהמקדיש דבר לצדקה מותר לכתוב שמו עליו שיהיה לו לזכרון, וראוי לעשות כן, וה"ט כדי ליתן שכר לעושי מצוה, ולפתוח דלת לעושי מצוה. אולם כל זה שייך כשנודב ישראל כשר, אבל כשהנודב נכרי לא שייך דבר זה, ואין לקבל מהשר הנכרי אלא אם כן מוסרו לצבור באופן שלא יקרא שמו עליו, ועוד דהוי גנאי לעשות כן. כמ"ש המהר"ם שיק (הנ"ל) לגבי מומר, ואין לחלק בין גוי למומר. ואם ההכרח לעשות כן מפני שלום מלכות, יעשו כן בפנקס הקהל, להיות לו לזכרון, ותו לא מידי. ע"כ. ודון מינה ואוקי באתרין. ולכן עצתי אמונה לכת"ר שאם יעמדו הריפורמים על דרישתם לחרות את שם בהכ"נ שלהם בפתח בהכ"נ של המוסד של כת"ר, ימנע עצמו מלקבל תרומותיהם, וממקום אחר ישלח שלומיו, כי לא אלמן ישראל, וכמו שאמרו חז"ל, אשריהם ישראל שנתבעים ונותנים. ובלא"ה לא נכון לכתחלה לפנות אליהם "בחוזר" ולבקשם לתרום לבהכ"נ, כמ"ש בשו"ת בית שערים (חאו"ח סימן סא). ע"ש. אף שיש חולקים, וע' בשו"ת קול אריה סימן יד, ובשו"ת תשורת שי ח"א סימן טו, ויהי רצון שהשי"ת יהיה עזרו ומגנו וישלח עזרתו מקודש להגדיל תורה ולהאדירה לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב. עובדיה יוסף ראשון לציון הרב הראשי לישראל. 
