 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מח 

נשאלתי האם מותר לכתוב חידושי תורה או אגרת שלומים בחול המועד על ידי מכונת כתיבה? 

א) במשנה מועד קטן (יח ב) איתא, ואלו כותבים במועד וכו' "ואגרות של רשות", וכתבו התוספות, בירושלמי מפרש אגרות של פריסת שלום. וכ"כ רבינו חננאל שם בשם הירוש'. וכ"כ הרי"ף והרא"ש שם. וכ"ה בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס פראג ס"ס קפד). וז"ל הרמב"ם (פרק ז מהל' יו"ט הלכה יד): מותר לכתוב אגרות של שאלת שלום במועד. וכן כותב חשבונותיו ומחשב יציאותיו, שכתיבות אלו אין אדם נזהר מאד בתיקונן ונמצאו כמעשה הדיוט. וכ"כ הרב המגיד שם בשם הרמב"ן, "דה"ט לפי שמעשה הדיוט הן, שכל אדם כותב כפי מה שיזדמן לו, לפיכך א"צ שינוי בהן. וכן מ"ש בתוספתא שמותר לכתוב חשבונותיו ויציאותיו ה"ט מפני שמלאכת הדיוט היא. וי"א שהטעם הוא משום דבר האבד, ואינו נראה". וסיים הרב המגיד, ודברי רבינו והרמב"ן עיקר. ע"כ. וע' בחידושי הריטב"א (מ"ק יח ב). ובראשונים שם. ומרן הב"י הביא מ"ש המהרא"י בשו"ת תרומת הדשן (סי' פה), אודות ציבור המבקשים לשלוח אחר מנהיג או ש"צ לשוכרו לזמן לאחר המועד, וצריכים לכתוב אליו בחול המועד, אם מותר לכתוב לו בלא שינוי. ופסק להחמיר, ואע"פ שזהו לצורך רבים, משום דסתם כתיבה מלאכת אומן היא, וסיים, ואע"פ שראיתי לאחד מן הגדולים שכתב בעצמו בחוה"מ בלא שינוי בענין השאלה הזאת ממש, ואע"פ שלא היה צורך בזה אלא לאחר המועד, מ"מ אני הנראה לפע"ד כתבתי. ע"כ. והשיג עליו מרן, שאין דבריו מחוורים כלל, דמשמע ודאי דכתיבה לא חשיבא מלאכת אומן, אלא כגון כתיבת ספרי תורה תפלין ומזוזות, אבל כתיבת אגרות מעשה הדיוט היא, וכמ"ש הרמב"ן, ואפילו לדברי האוסרים לכתוב אגרות שלום במועד, כל שהוא לצורך רבים מותר בלי שינוי, ואפי' שלא לצורך המועד, ואפי' אם כיונו מלאכתם במועד מותר. ע"כ. גם הב"ח (בריש סי' תקמה) הביא דברי התרומת הדשן הנ"ל, וכתב, ויש לתמוה על דבריו, כי לפע"ד הדבר פשוט שלא אסרו כתיבה במועד אלא בכתב אשורית שכותבים בו ספרי תורה תפלין ומזוזות, שמעשה אומן הוא, אבל כל כתיבת משיט"א שלנו אינו מעשה אומן, ומש"ה התירו כתיבת אגרות שלום וחשבונותיו, וא"כ כ"ש שמותר לכתוב לצורך רבים בכתיבת משיט"א שלנו, אפילו אינו לצורך המועד ובלא שינוי, וכמו שעשה מעשה הגדול שהביא התה"ד וכו'. ע"ש. וכ"כ בשיורי כנה"ג (שם בהגהות ב"י אות ג). ע"ש. (ומ"ש בס' לקט יושר (עמוד קה) שסתם כתיבה חשיבא מעשה אומן, ושכן מוכח מד' הרמב"ם, אזיל לשטתיה בשו"ת תרומת הדשן הנ"ל. וכבר חלקו עליו הפוסקים הנ"ל). וז"ל מרן הש"ע (סי' תקמה ס"ה): "מותר לכתוב אגרת שאלת שלום שאדם שולח לחבירו במועד, ואפילו על דבר פרקמטיא שאינה אבודה". וכתב הרמ"א על זה, ויש אוסרים בשאלת שלום, ונהגו להחמיר לשנות אפי' בכתיבה שלנו שהיא משיט"א. ע"כ. וכ' המג"א (בס"ק כא), והשינוי הוא שכותבים באלכסון, ואע"פ שלא נקרא שינוי אלא כשגוף האותיות שבורות, מ"מ כיון דמדינא מותר לכתוב אגרות שלום בלא שינוי, וכמ"ש הרב בית יוסף, וכן פסק בשלחן ערוך, אלא שנהגו לשנות, די בשינוי זה, אבל כתבים האסורים להכתב אסורים אפילו באלכסון. עכ"ל רמ"א בדרכי משה. והב"ח כתב דכתב משיט"א לא מקרי כתב כלל, וכ"כ האגודה. ובב"י כ' כן בשם רבינו ירוחם וארחות חיים ור"ת. ע"כ. ולדידן שקבלנו הוראות מרן פשוט שמותר לכתוב אגרות שלום או על דבר פרקמטיא שאינה אבודה, אפילו בלא שינוי, וכמ"ש כן להדיא מרן בב"י, בד"ה ולענין הלכה, ושכן כתב המרדכי בדעת הרי"ף. וסיים מרן הב"י, שנראה שכל כתבים בין של שאלת שלום ובין של פרקמטיא אפי' שאינה אבודה מותר לכתוב בלא שינוי, ולאפוקי מחלוקת האגור בזה, שהרי סתם התירו הפוסקים ולא חילקו. וכן נהגו. עכ"ל. וכן פסק מרן בש"ע (סעיף ז). וכ"כ בשו"ת תפארת אדם (חאו"ח סי' כה). ע"ש. [ואע"פ שבשבולי הלקט (סי' רכה) בשם רבי אביגדור כ"ץ אוסר לכתוב אגרת על דבר פרקמטיא שאינה אבודה וכו'. ע"ש. מ"מ מרן ס"ל שהפוסקים חולקים ע"ז ומתירים אף בכה"ג]. וע' בשו"ת היכל יצחק (חאו"ח סי' נו). ע"ש. 

ב) ובעיקר הדין של כתיבת חידושי תורה בחול המועד, הנה הדבר שנוי במחלוקת הראשונים, כי מדברי הרשב"א בתשובה ח"ג (סי' רעג) מתבאר שיש לאסור, שכתב, שאם יכתוב אדם פירושיו וחידושיו, ויעשה חבוריו בחוה"מ, נמצא עושה מועדיו חול, אלא נ"ל שלא התירו אלא ביציאותיו וחשבונותיו שבינו לבין אחרים, דשמא לא יזכור ויאבד ממונו, אבל חידוש ששמע בד"ת או שעלה בידו בעיונו, הא באובנתא דליבא תליא, ולאחר המועד עשוי הוא לחזור על שמועותיו ויבין כמו שהבין מתחלה, ואם מתירא שמא ישכח מה ששמע, ישנן הדבר בפיו הרבה פעמים כדי שיהיה שגור בפיו, כענין שאמרו במגילה (ז ב) תני מניה ארבעים זימנין ודמיא ליה כמאן דמנחא בכסתיה, וכדרך שהיו עושים קודם שנכתבה המשנה והגמרא כדי שיהיו זוכרים וכו'. ע"כ. והטור (ס"ס תקמה) כתב, אדוני אבי הרא"ש כתב תשובת שאלה בחוה"מ, והתיר לי להעתיקה דחשיב דבר האבד. עכ"ל. ומרן הב"י שם, הביא תשו' הרשב"א הנ"ל, וכתב, דמ"ש הטור בשם אביו הרא"ש, נראה שנתכוון על מ"ש בשו"ת הרא"ש כלל ד': "ולא הייתי כותב בחוה"מ כי לא הורגלתי בכך, אלא שצורך שעה הוא מפני חילול שם שמים, וגם יש בזה קצת צורך המועד. וכו'. והוסיף מרן הב"י, שבהגהת סמ"ק התיר לכתוב חידושים בחוה"מ, והביא ראיה מפרק ב' דתמורה (יד ב), והא א"ר יוחנן כותבי הלכות כשורפי תורה וכו', דילמא מילתא חדתא שאני, פירוש דבר חדש שירא שמא ישכחנו, אלמא שאפילו בזמן שהיתה כתיבת תורה שבע"פ אסורה, הותרה בדבר של חידוש, א"כ גם בחוה"מ יש להתיר מטעם זה וכו'. ודעת התוס' שהובאו בתשו' הרשב"א שיש להתיר, וכן דעת הרא"ש להתיר כד' התוס', ושלא כדעת הרשב"א. ואפשר שגם לדעת הרמב"ם, שכ', שמותר לכתוב חשבונותיו ויציאותיו, מפני שאין אדם נזהר מאד בתיקון כתיבותיו אלו ונמצאו כמעשה הדיוט. ה"ה דשרי לכתוב דבר חידוש, שאין אדם נזהר מאד בתיקון כתיבתו, שאין כוונתו אלא שלא ישכח מפיו. וכ"כ להתיר רבינו ירוחם. וכו'. עכת"ד הב"י. ויש להוסיף ע"ז מ"ש הריטב"א בחי' למועד קטן (יח ב) בד"ה אין כותבים, וז"ל: והתירו לי רבותי לכתוב בחוה"מ שיטת קידושין שלי שהייתי לומד, וכן כיוצא בזה, כדי שלא אשכח, וכן נראה הלכה למעשה. ע"כ. וז"ל מרן הש"ע (סי' תקמה ס"ח): "מי ששלחו לשאול ממנו שאלה, ואין השליח רוצה להתעכב עד אחר המועד מותר לכותבה, וכן מותר להעתיקה, מפני שחשוב דבר האבד. ואם שמע דבר חידוש מותר לכותבו במועד כדי שלא ישכח. וכן אם ראה ספר מחודש מותר להעתיקו אם לא ימצא להעתיקו אחר המועד". וכ' בשיורי כנה"ג (הגב"י אות יג), שמאחר שרבינו פסק בש"ע שמותר לכתוב דבר חידוש הכי נקטינן, וכן העלתי בתשובה. ועל סמך הוראה זו כתבתי בחוה"מ כמה פסקים מחודשים. ע"כ. והט"ז (בס"ק יג) כ' לחזק הטעם שכ' רבינו פרץ בהגהות סמ"ק שיש לחוש פן ישכח החידוש שחידש בחוה"מ, שפעמים רבות שאדם שוכח מה שחידש, ואינו יכול לחדשו אח"כ. והוסיף נופך משלו, בתוספת טעם, מלבד טעם השכחה, כי באמת בכל רגע חל על האדם חובת כתיבת חידושים בתורה, ולחדש בעצמו כמיטב יכלתו, ואין שייך לומר שימתין עד לאחר המועד לכתוב חידושיו, שהרי באותו זמן יתחייב לחדש חידושים אחרים, ואם יתעכב מלכתוב החידושים שחידש בחוה"מ, יצטרך ללמוד שוב מה שלמד כבר ולהזכר מה שחידש כבר, וזה יבטלנו מללמוד ולחדש חידושים אחרים באותה שעה, ואין לך דבר האבד גדול מזה, שמאבד הזמן ההוא מפני שלא כתב חידושו בחוה"מ. וכן ראיתי למורי חמי הב"ח שכתב חיבוריו בחוה"מ. ע"כ. וכ"כ המאמר מרדכי (סי' תקמה סק"י). ע"ש. ובשו"ת מן השמים לרבי יעקב הלוי ממרויש (סי' לב) שאל אם מותר לת"ח לכתוב חידושיהם בחוה"מ כדי שלא ישכחו אותם, והשיבו לו, אוהב ה' שערי ציון שערים המצוינים בהלכה יותר מכל משכנות יעקב שמקיימים בהם שאר מצות, וכל מי שמחשב מחשבות וסובר סברות בהלכות חמורות ובפסקים החמורים הוא נאהב וחביב לפני המלך העליון, וזהו שאמרו (ברכות ו ב) אגרא דשמעתא סברא, והחידושים הם כמרגליות היקרות בעיני השי"ת, ואם על אבידת כסף אחד התירה התורה לעשות מלאכה בחוה"מ, משום שהוא דבר האבד, וכ"ש שיש לחוש על אבידת המרגליות היקרות ההן לכותבן ולחותמן למען לא יאבדו, והכותבם מקבל שכר עליהם. עכת"ד. ובשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שנז) כ', שמותר לכתוב בחוה"מ תשובת שאלה אפי' בכתיבה נאה של מעשה אומן, ואפי' שלא לצורך המועד, שזהו בכלל צרכי רבים להורות מה יעשה ישראל. ואפי' לדעת התה"ד (סי' פה) שאין להתיר כתיבת מעשה אומן בחוה"מ אפי' לצרכי רבים, בנ"ד יש להתיר משום דהוי דבר האבד, שמא ישכח אחד מן הטעמים, וכ"ש אם הוא לאפרושי מאיסורא או תקנת עגונות. ואעיקרא נ"ל שמותר לכתוב לצרכי רבים אפי' שאינו לצורך המועד, שאין הכתיבה צריכה אומנות כל כך, ומה שאמרו שאין מגיהים אפי' אות אחת בס"ת, שאני הגהת ס"ת שצריכה אימון גדול לכתוב בכתיבה אשורית הדומה לכתיבת הספר עצמו, ושלא תדבק אות באות וכו', אבל סתם כתיבה לצורך רבים מותר, עכת"ד. (וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קנז) שכתב, שלפי מ"ש בש"ע (סי' תקמה ס"א) שאסור לכתוב בחוה"מ, ואפילו להגיה אות אחת בספר אסור, נראה מכאן שיש לאסור להגיה בחוה"מ חידושי התורה שכתב בדרך לימודו, וכן אסור להגיה הדפים שקיבל מבית הדפוס כדי לתקן הטעיות, וכן אסור לכתוב מפתחות הספר, כי לא התירו אלא לכתוב חידושים שחידש או ששמע מאחרים שמא ישכחם לאחר המועד. וכל שכן שלא הותר להעתיק חידושיו וכו'. ע"ש. ולפי דברי הרדב"ז הנ"ל אין מכאן ראיה כלל לאסור בכל אלה, שהרי לא אסרו אלא בהגהת ספר תורה שצריכה אימון גדול לכתוב בכתיבה אשורית הדומה לכתיבת הספר עצמו. ועוד שהרי המגיה את חידושיו, או את הדפים עלי הגהה של הדפוס, אינו צריך לכתוב באותיות אשוריות כמעשה אומן, אלא לתקן הטעיות בכתיבה רגילה שהיא מעשה הדיוט, ולא גרע מהכותב על דבר פרקמטיא שאינה אבודה, שהתיר מרן הש"ע. ואפילו אם לא נחלק כדברי הרדב"ז הנ"ל, יש להתיר בכל אלה, לרבות כתיבת מפתחות הספר, שג"כ אין כתיבתו מעשה אומן, שסתם כתיבה היא מעשה הדיוט. וכנ"ל. ומ"ש שלא הותר להעתיק חידושיו בחוה"מ, כיו"ב כתב הרב מאורי אור עוד למועד (דף קלז ע"ב) שדוקא מה שנתחדש לו בלימודו מותר לכתוב בחוה"מ, דהוי דבר האבד, משא"כ בסידור כתביו שיש להחמיר. ע"ש. ומכל מקום גם בזה אם ע"י סידור חידושיו הוא מרחיבם ומוסיף עליהם נופך נ"ל שיש להקל, מאחר דהוי מעשה הדיוט. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' כו אות ט). ודו"ק) ובס' מגיד מישרים (פרשת צו דף ל ע"ד) אמר המגיד למרן, ובחולא דמועדא כתוב הני מלין דאורייתא, דבחוה"מ שפיר דמי למכתב מלין דאורייתא, ולאפוקי ממאן דאסר דס"ל דלא הוי דבר האבד דאיבעי ליה למהדר כמה זימנין (היא סברת הרשב"א הנ"ל), דליתא, אלא דבר האבד הוא דלא מצי איניש למטרח כולי האי. ע"כ. ואע"פ שיש כמה גדולים שהחמירו על עצמם שלא לכתוב כלל בחוה"מ, וכמ"ש התפארת ישראל בהלכתא גבירתא (סוף מועד קטן) שמר אביו הגאון היה מחמיר מאד על עצמו ולא כתב חידושי תורה בחוה"מ כלל. וע"ע בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ב (ס"ס צז). ובשו"ת משנה הלכות ח"ג (סי' עב). וע"ע שם (סי' עט ופה). מ"מ אינה אלא חסידות יתרה, והעיקר כמ"ש כל הגדולים הנ"ל דמשרא שרי ועבדי עובדא בנפשייהו. הילכך בודאי שמותר לכתוב חידושי תורה בחוה"מ מכל הני טעמי תריצי. וע' בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קנח). ובשדי חמד (מע' חוה"מ אות יא). ובשו"ת דברי ישראל וועלץ ח"ג (סי' פט). ע"ש. 

ג) ומעתה נבוא לענין השאלה אם מותר לכתוב בחוה"מ חידושי תורה ואגרת שלום במכונת כתיבה, כי יש מקום לומר שהואיל והפעולה נעשית ע"י לחיצת אצבע בלבד חשיבא מעשה הדיוט, שכל אחד יוכל להתרגל לכתיבה זו, או שמא י"ל שכיון שהתוצאה המתקבלת מכך, אותיות אשוריות המודפסות באותיות מרובעות כעין כתיבת ס"ת, חשיבא מעשה אומן. ובחפשי ראיתי שכבר נחלקו בזה רבני דורינו. כי בשו"ת משנה הלכות מה"ת (חאו"ח סי' תלח) כתב לאסור בחוה"מ אגרת שלומים במכונת כתיבה, מאחר שהיא כתיבה תמה, וחשיבא ודאי מעשה אומן, שהרי היא כמלאכת הדפוס שאסרו האחרונים משום דהוי מעשה אומן ממש וכו'. [ומה שהעיר שם ממ"ש מהרא"י בלקט יושר (עמוד ק"ה) שסתם כתיבה חשיבא מעשה אומן וכו', לא זכר שר שכבר הובאו דברי מהרא"י בזה בב"י ובב"ח סי' תקמה, והשיגו עליו, שאדרבה סתם כתיבה שלנו חשיבא מעשה הדיוט, ולא חשיב מעשה אומן אלא כתיבה אשורית כעין כתיבת ס"ת תפלין ומזוזות. וכנ"ל]. ע"כ. גם בשו"ת קנין תורה בהלכה ח"ב (סי' צז אות ב) כתב, שאפי' המיקל לכתוב בחוה"מ חידושי תורה, זהו דוקא בכתב ידו, אבל במכונת כתיבה אסור לכותבם, שהרי זוהי כתיבה גסה באותיות מרובעות כעין דפוס, והמדפיס בשבת חייב משום כותב, וכמ"ש האחרונים. ע"כ. אולם הרה"ג ר' משה טורצקי בשו"ת ישיב משה (בהלכות חוה"מ עמוד סג), כתב בשם הגרי"ש אלישיב, שמותר לכתוב בחוה"מ במכונת כתיבה, ולא חשיבא מעשה אומן, שכל ילד יוכל להתרגל ולכתוב במכונת כתיבה, והוסיף שם בהערה, שכן פסק הגאון רבי משה פיינשטיין, והובאו דבריו בס' "הלכות חוה"מ זכרון שלמה". אלא שהגר"י קמינצקי אוסר משום דס"ל דהוי מעשה אומן, ושכן הורו כמה ממורי הוראה שבזמנינו, מטעם הנ"ל. ע"כ. וכן בשו"ת רבבות אפרים ח"ב (סי' קמז) הביא בשם חכמי זמנינו שנטו לאסור להשתמש במכונת כתיבה בחוה"מ. ע"ש. ובספר שמירת שבת כהלכתה, קמא (פרק כט סעיף לט), כתב שהרגיל לכתוב במכונת כתיבה רשאי לכתוב בחוה"מ במכונה זו אגרת שלומים, משום דקי"ל שא"צ שינוי בכתיבת אגרת שלום. ע"ש. ובשו"ת באר משה חלק ז' (סי' מא) נשאל בדין זה, וכתב, שיש לאסור משום דחשיבא מעשה אומן, ומ"מ אם אי אפשר לו לכתוב בידו בכתב משיט"א, והוא מוכרח לכתוב במכונת כתיבה דוקא, ויש הפסד בדבר, המיקל בזה יש לו על מי שיסמוך. רק שיעשה כן במתינות ובצינעא, שלא יצא מזה זלזול למועד. ושמעתי שיש מי שהורה בפשיטות שמותר לכתוב במכונת כתיבה בחוה"מ, וזה בודאי אינו נכון, שא"כ יבאו כל הפקידים והמזכירים לעשות מלאכתם בחוה"מ ע"י מכונת כתיבה. ויבאו לזלזל בחוה"מ. והרי מבואר באחרונים שאסור להדפיס ספרים בחוה"מ, וכמ"ש בספר מור וקציעה (סי' תקמה). ובשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סי' נו וח"ג סי' מב). ואפשר שגם המתיר לא התיר אלא בביתו ובצינעא. ועכ"פ אם יש הפסד או צורך גדול בדבר המיקל יש לו על מי שיסמוך. ע"כ. ולפע"ד נראה שצדקו המתירים בזה, וכדמוכח בשו"ת הרדב"ז ח"א (סי' שנז) שכ', שמותר לכתוב תשובת שאלה אפי' בכתיבה נאה והיא מעשה אומן ושלא לצורך המועד ובלא שינוי, והא דאמרינן שאסור אפילו להגיה אות אחת בספר, שאני הגהת ס"ת שצריכה אימון גדול לכתוב כתיבה אשורית הדומה לכתיבה של הספר עצמו וכו'. ע"ש. ומוכח דאי לאו הכי משרא שרי. (שכתיבת תשובת שאלה חשיבא כצרכי רבים, להבין ולהורות ולדעת מה יעשה ישראל. ע"ש). וכן מוכח בספר אשל אברהם מה"ת (סי' תקמה) שכתב, שהחותם בשבת בחותם, יש בו משום מלאכה גמורה כיון דהוי דבר המתקיים, והיא מלאכת כתיבה ממש, ומ"מ פשוט דלגבי חוה"מ הוי מלאכת הדיוט ומותר, שהרי כל הדיוט יכול לחתום כמו שעושה האומן ביותר, וקיל טובא מכתיבה תמה שיש בה מעשה אומן וכו'. ע"ש. 

ד) ונראה לחזק ההיתר הנ"ל, ע"פ דעת מרן הש"ע (סי' תקלו ס"ד), דמוכח דס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ אינו אלא מדרבנן, ולכן פסק כר' אמי שאפילו בתוך שלשה ימים לישיבתה מותר להחזירה, אע"ג דהוי הפסד מועט. ומבואר בבית יוסף שם בשם הרא"ש, שאע"פ שיש פוסקים לחומרא, כד' רב הונא. מ"מ לפי מה שפסקו ר"ת וריב"א שאיסור מלאכה בחוה"מ אינו אלא מדרבנן אזלינן לקולא כר' אמי. ע"ש. נמצא שמרן פוסק כמ"ד שאיסור מלאכה בחוה"מ אינו אלא מדרבנן. וכ"כ המג"א (סי' תקל) שדעת מרן הש"ע שאיסור מלאכה בחוה"מ הוי רק מדרבנן, כדמוכח בש"ע (סי' תקלח ס"א) שהתיר לזפת החביות בין קטנות בין גדולות, אף דבגמ' נחלקו בזה. וכ' בב"י, שהרא"ש הביא מחלוקת האמוראים בזה, ולא הכריע, וס"ל לרבינו שיש להקל בשניהם, משום דספקא דרבנן לקולא. וכן פסק הרמב"ם. ע"ש. והגאון רעק"א (סי' תקל) הביא הראיה מסי' תקלו שפסק מרן הש"ע להקל כר' אמי, אלמא דס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ הוי מדרבנן, והוסיף, שכן מוכח עוד (בסי' תקלז ס"ו) שמעמיקו עד שבעה, וכתב הרב המגיד, שטעמו של הרמב"ם שפסק ג"כ לקולא שמעמיקו עד שבעה, אע"ג דסלקא בעיין בתיקו, ה"ט משום דהוי ספק בשל דבריהם ולקולא. ע"ש. וכ"כ הגר"י טייב בערך השלחן (סי' תקל) שדעת מרן שאיסור מלאכה בחוה"מ מדרבנן, כדמוכח בסי' תקלו שפסק שמותר להחזירה אפי' בתוך ג' ימים לישיבתה. וכן מוכח עוד (בסי' תקלז) וכו'. ע"ש. והמשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תקל) העלה ג"כ בדעת מרן הש"ע, דס"ל להקל בספק מלאכת חוה"מ, משום דס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ רק מדרבנן. אלא שכתב להשיג ע"ז, שהרי השאלתות ובה"ג והרי"ף והאשכול והרי"ץ גיאת העתיקו הברייתא דחגיגה (יח א) בסתם, אלמא דכולהו ס"ל שאיסור מלאכה בחוה"מ מן התורה, ואפשר שמרן הש"ע לא ראה דברי הראשונים הנ"ל וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת שבט הלוי חלק ו' סי' סח, בד"ה וראיה ברורה). ותימה, שהרי מרן הב"י (סי' תקלו) כ' להשיג על מ"ש הטור שם שהרי"ף סובר שאיסור מלאכת חוה"מ דאורייתא, וכתב, ואיני יודע מנין לו, שאם מפני שכתב הברייתות (דחגיגה יח א) דילפי מקראי לאיסור מלאכת חוה"מ, אין מזה ראיה, דהא איכא למימר דאע"ג דס"ל דאסמכתות בעלמא הן, כתבם. ע"כ. וא"כ ה"נ י"ל בדעת כל הראשונים שהביאו הברייתות בסתם, דכולהו ס"ל דהוו אסמכתות בעלמא. וסיוע לזה שהרי גם בה"ג הביא הברייתות דחגיגה (יח א), ומבואר בחי' הריטב"א (ריש מ"ק) שדעת בה"ג דמלאכת חוה"מ מדרבנן. וכ"כ הרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' קח עמוד רכד) בד"ה ולענין תפלין, בשם בה"ג. ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ בס' מגן אבות (פ"ג דאבות משנה יא) בשם בה"ג. ע"ש. ובע"כ דס"ל דהני ברייתות אסמכתות בעלמא הן. ואמנם בבאה"ל בראש דבריו הביא מ"ש מרן הב"י (סי' תקלו) בדעת הרי"ף, ודחאו ע"פ מ"ש הנהר שלום והנחל אשכול שהסכימו בדעת הרי"ף כמ"ש הטור שאל"כ לא היה לו להביא הברייתות בסתמא, ונראה שע"פ זה כתב בסו"ד כאמור לעיל שכל הראשונים שהביאו הברייתות בסתם, ס"ל דהוי דאורייתא. אבל אין דבריו מוכרחים כלל, שאפי' אם ראה מרן דברי הראשונים היה עומד בדעתו דהוי דרבנן, והברייתות האלה אסמכתות בעלמא נינהו. וכדמוכח ממ"ש הריטב"א שדעת בה"ג דהוי רק מדרבנן, ובה"ג העתיק כל הברייתות בסתם. ושו"ר בשדי חמד (מע' חוה"מ סי' טוב, בד"ה והשגתי ספר האשכול), שהביא מ"ש הנחל אשכול, וכ' שיש לפקפק על מ"ש שהראשונים שהעתיקו הברייתות בסתם ס"ל שמלאכת חוה"מ אסורה מן התורה, וגם כתב שכן הוא דעת בה"ג, והרי הריטב"א (בריש מועד קטן) כ' שדעת בה"ג דהוי מדרבנן, וכ"כ הסמ"ג, שבה"ג ס"ל דהוי מדרבנן, ובה"ג עצמו העתיק בסתם הברייתות דחגיגה (יח א) דילפי דין חוה"מ מקראי. ואף שגם הנהר שלום כתב כד' הנחל אשכול, אבל לפע"ד אינו מוכרח, ודעת בה"ג תוכיח שי"ל שהברייתות אסמכתות בעלמא נינהו וכו'. ע"ש. ובאמת שהגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קע אות ג) כתב שדעת בה"ג והרי"ף והשאלתות שהעתיקו הברייתות (דחגיגה יח א) ס"ל שמלאכת חוה"מ מדרבנן. והבאתי דבריו בקול סיני (בהל' חוה"מ עמוד עד). וכן הובא בשד"ח שם. וע' במגן אבות להרשב"ץ (פ"ג דאבות משנה יא) שכ', שהדבר ברור שאין איסור מלאכה בחוה"מ אלא מדרבנן, והמקראות שהזכירו הברייתות (בחגיגה יח א) אינן אלא אסמכתאות בעלמא, וכ"כ בעל הלכות גדולות, וכ"כ רבינו תם והריב"א והרמב"ם והתוס' והרא"ש. ע"ש. וכ"כ הרשב"ץ בתשובותיו ח"ב (סי' רי) שדעת גדולי הפוסקים שאין איסור מלאכה בחוה"מ אלא מדרבנן. וכל אותן דרשות שבחגיגה (יח א) אינן אלא אסמכתא בעלמא. ע"ש. וכן מצאתי להדיא בפירושו של רבינו גרשום מאור הגולה בבכורות (לד סע"ב) שכתב וז"ל: "משום שמלאכת חולו של מועד מדרבנן הוא דאסור, ולא מדאורייתא". ע"כ. וכן דעת רבינו המאירי (ריש מועד קטן). ע"ש. וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' יב) בד"ה אמנם, שרוב הפוסקים הסכימו שאין איסור מלאכה בחוה"מ אלא מדרבנן, וקראי אסמכתא בעלמא נינהו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צפיחית בדבש (סי' מו דף קכו ע"ג) שכמעט רוב הפוסקים ס"ל דהוי מדרבנן. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' לז). וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (סי' ס). ובשו"ת ויאמר בועז (סי' ב). וע' עוד להפמ"ג בשו"ת מגידות (סי' קיא) ובמגד יהודה שם. ובשו"ת עמק הלכה (סי' קמה דכ"ה רע"ב). ובשו"ת מהרש"ם ח"ז (סי' קל). ע"ש. (וע' להגאון הראש"ל בספר איש אמונים דף קא ע"ב. וי"ל ע"ד). המורם מכל האמור דאנן נקטינן לדינא שאיסור מלאכה בחול המועד אינה אלא מדרבנן, וא"כ בנידון כתיבה בחול המועד במכונת - כתיבה, שרבים מרבני דורינו פסקו להיתר, משום דחשיבא כמעשה הדיוט, אע"פ שיש חולקים וס"ל דחשיבא מעשה אומן, מ"מ כיון שלא יצא הדבר ממחלוקת, הדר הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ודע שאע"פ שמבואר בדברי הרב המגיד (פ"ז מהל' יו"ט ה"א) שאפי' לדעת הרמב"ם שאיסור מלאכה בחוה"מ מדרבנן, מ"מ אפשר דס"ל דחשיב יש לו עיקר בדאורייתא. ע"ש. וכ"כ הגאון ר' דוד פארדו בספרי דבי רב (פרשת פינחס דף קנג ע"ב). ע"ש. והגאון מהר"י אלגאזי בהקדמתו לארעא דרבנן בד"ה ודבר, כתב להוכיח מדברי הרמב"ם (פ"ז מהל' תרומות) שבספק דרבנן שיש לו עיקר מה"ת אזלינן לחומרא. ע"ש. אולם באמת שאף המהר"י אלגאזי הדר תבריה לגזיזיה בארעא דרבנן (סי' תיד). ע"ש. ולכן העיקר כמ"ש המשנה למלך (פ"ד מה' בכורות) דספקא דרבנן לקולא אפי' בדבר שיש לו עיקר מן התורה. ע"ש. וכן העלה בערך השלחן א"ח (סי' תלז סק"ב). ע"ש. וכן הוכיח במישור הרב מהר"ח מנחם בשו"ת ישמח לב (חאו"ח סי' ב ד"ט ע"ג, וסי' ד די"ד ע"א). וכ"כ בשו"ת אוהב משפט (חיו"ד ס"ס נט). וכ"כ הגאון בעל משכיל לאיתן בספר נחל איתן (דף יד ע"ד). ובשו"ת מחנה חיים ח"ג (חיו"ד סי' נג). ובשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' ד) בד"ה ומכל. ע"ש. ובמקום אחר כתבנו עוד בזה. הילכך גם אם נאמר שאיסור מלאכה בחוה"מ חשיב יש לו עיקר מן התורה, ספקו לקולא, כיון דנקטינן דהוי מדרבנן. +והנה הגר"ד פארדו בספרי דבי רב הנ"ל, העיר מהגמ' תמורה (יד ב), א"ר יוחנן, אלה תעשו לה' במועדיכם, אלו חובות הבאות ברגל, לבד מנדריכם ונדבותיכם, לימד על נדרים ונדבות שקרבים בחולו של מועד, ולעולותיכם, זוהי עולת יולדת ועולת מצורע, ולמנחותיכם, זוהי מנחת סוטה ומנחת קנאות. והביא דרשה זו הרמב"ם (בפרק א' מהל' חגיגה ה"י). וקשה שלפי דעת הרמב"ם (בפ"ז מה' יו"ט ה"א) שאיסור מלאכה בחוה"מ אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש ג"כ הרב המגיד שם בדעת הרמב"ם, למה לי קרא להתיר הקרבת נדרים ונדבות בחוה"מ, השתא כל מלאכה לצורך הדיוט שריא, לצורך גבוה מיבעיא. א"ו דהאי דרשא הוי למ"ד מלאכת חוה"מ מדאורייתא. וי"ל שאף לרבינו יש עיקר בדאורייתא לאיסור מלאכה בחוה"מ, וכמ"ש הרב המגיד שם (כצ"ל). ע"כ. ולכאורה אכתי לא איפרק מחולשא, כיון שעכ"פ איסור מלאכה בחוה"מ אינו אלא מדרבנן, ומה שיש לו עיקר בדאורייתא היינו דוקא בקרבן מוסף ומצות שמחה, כמ"ש ה"ה שם. ובאמת שהטורי אבן באבני מלואים (חגיגה יח א) הביא ראיה מההיא דתמורה (יד ב) שאיסור מלאכה בחוה"מ מדאורייתא, שאל"כ ל"ל קרא להתיר הקרבת נדרים ונדבות בחוה"מ, השתא סלותי מסלתינן נדרים ונדבות מבעיא (ביצה יט ב). וע"ע בספר ישועות יעקב (סי' תקל סק"א). ע"ש. אולם ראיתי להמנחת חינוך (מצוה שכג דף קכט ע"א) שהביא דברי הטורי אבן הנ"ל, וכתב ליישב, שאין כוונת ר' יוחנן לומר שהתורה התירה להקריב נדרים ונדבות בחוה"מ, דבלאו קרא שרי, אלא כוונת הכתוב להתיר במפורש הקרבה זו, כדי שלא יהיה כח בידי חכמים לאסור הקרבת קרבנות אלו, שכל שמבואר להדיא ההיתר אין כח בידי חכמים לאסור. וכמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' קיז). וכן היא כוונת הרמב"ם בהל' חגיגה. עכת"ד. ונראה שאפי' להחולקים על הט"ז הנ"ל, שאני היכא דאיכא מצוה מן התורה, שבזה לכ"ע אין כח בידי חכמים לאסור ולהפקיע המצוה. וכמ"ש הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' יא). ע"ש. ועמש"כ בספר טהרת הבית ח"ב (במשמרת הטהרה עמוד יט - כ). ואכמ"ל.+ 

ה) כלל העולה שמותר לכתוב בחול המועד חידושי תורה במכונת כתיבה, משום דלא חשיבא כמעשה אומן, אלא כמעשה הדיוט. והוא הדין לאגרת שלומים. ונראה לע"ד שיש להקל גם לגבי כתיבה על ידי מחשב אלקטרוני בחוה"מ שאם עיקר הכתיבה מותרת כגון חידושי תורה או אגרת שלומים מותר לעשות כן בחוה"מ ע"י המחשב הנ"ל דחשיב כמעשה הדיוט. וכ"כ לצדד בזה בשו"ת שבט הלוי חלק ו' (סי' לז, בסוף ד"ה ואף). ע"ש. ולדעתי ההקלדה של המחשב בודאי שאין בה שום חשש איסור, כיון שאין האותיות מודפסות על דבר המתקיים, אלא שנראים על מסך המחשב בלבד. וגם השלב השני של ההדפסה אינו אלא מעשה הדיוט. וכמו שהתרנו הדפסה במכונת כתיבה מטעם זה. וזה ברור. וע' בשו"ת מערכי לב (סי' כב) שנשאל בדין כתיבה סטינוגרפית בחוה"מ, והעלה לאסור אפי' לצורך רבים כל זמן שאינה לצורך המועד. ע"ש. ולפע"ד אם יש צורך בדבר יש מקום להקל לצרכי רבים. והשי"ת יאיר עינינו בתורתו אמן. 
