 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן יט 

מקומות שנהגו לפסוק כהרמב"ם גם בענין כפייה לגט בטענת מאיס עלי, אם מניחים אותם במנהגם? ואם יכולים לנהוג כן בא"י בבני העדות שנישאו במקומות הנ"ל ועלו אח"כ לארץ? 

(טו) ומלבד כל זה י"ל דבנ"ד שבני הזוג התחתנו בתימן, והם בני העדה התימנית שקבלו עליהם הוראות הרמב"ם, יש לפסוק להם כמנהגם, וכדעת הרמב"ם שפוסק לכוף את הבעל לגרש בטענת מאיס עלי. והנה בתשו' הרא"ש (כלל מג סי' ו) כ' וז"ל, אע"פ שרבינו משה כ' דכי אמרה מאיס עלי כופין אותו להוציא, ר"ת ור"י חולקים עליו, וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא, למה נכניס ראשינו בין הרים גדולים, ולעשות גט מעושה שלא כדין ולהתיר א"א, ועוד שבנות ישראל פרוצות הן בזה"ז וכו', וכל המעשה בטענה זו מרבה ממזרים בישראל. ועל להבא אני כותב, אבל לשעבר אם סמכו על רבינו משה מה שעשו עשוי. ע"כ. וע"ז כ' בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סי' יג, די"ד ע"ג), הא קמן שאפי' במקום שהיו נוהגים לכוף כד' הרמב"ם, כתב (הרא"ש) לבטל המנהג, ולא חשש ללעז שיוציאו על הראשונים. ומנהג זה לכוף לגרש בטענת מאיס עלי נהגו בו כת' שנה בישיבות, ואפי' ר"ת נהג בו מתחלה, ואפ"ה חזר בו ולא חשש ללעז. ואחר שחזר בו ר"ת היו מקומות שנוהגים כר"ת, ומקומות שלא שינו מנהגם והורה הרא"ש דלהבא יעשו כדברי ר"ת, ולשעבר מה שעשו עשוי. איברא דבתשו' הרשב"א (סי' אלף וקצ) כ', שאלת, בארצות הללו נהגו להכשיר חתם סופר ועד כד' הרי"ף, וכבר פשט בכל הארץ, מה נעשה לאותם שנשאו כבר, כי אם נאסור יבא קלקול גדול בדבר, ואפי' באותן שלא נישאו וכו'. תשובה. אע"פ שר"י הזקן אוסר, ואנו כך דעתינו נוטה, מ"מ כבר נהגו שם ע"פ הרי"ף, ומקומו של הרב הוא וכל מי שנוהג על פיו שם איפשר שאפי' בבאים שם היה מותר. וה"נ במקומו של ר' יוסי הגלילי היו אוכלין בשר עוף בחלב, ובמקומו של ר"א היו כורתין עצים בשבת לעשות פחמים ולעשות איזמל, ולא חשו להם חכמים, לפי שנהגו ע"פ רבם. (שבת קל). ומ"מ טוב להזהירם שלא יהיו נוהגים כן מכאן ולהבא. ואע"פ שאמרו (יבמות טו) בואו ונתקן לצרות שיהו חולצות ולא מתייבמות, ארשב"ג א"כ מה נעשה לצרות הראשונות. שאני הכא דהרואה אומר בעדים אלו ניחא ליה ולא בסופר וכו'. ע"כ. וצ"ע אם תשובה זו מסכמת עם תשו' הרא"ש שכתב שלא יהיו כופין מכאן ולהבא בטענת מאיס עלי, אפי' במקומות שהיו נוהגים ע"פ הרי"ף והרמב"ם, דלכאורה נראה דבמאיס עלי אם יראו שאינם כופין, והיא צווחת ככרוכיא מאיס עלי, מינכרא מילתא שאין כופין על מאיס עלי. ולכאורה נראה שהרא"ש והרשב"א חולקים. עכת"ד. והנה יותר היה לו למהריב"ל להעיר מתשובת הרשב"א בח"ב (סי' רעו) שכ' וז"ל, ומ"מ אם נהגו באותן המקומות להיות עושין כהרמב"ם (לכוף בטענת מאיס עלי), הנח להם, כי גם הגאונים ז"ל אמרו שכופין לגרש כל שהיא מורדת. ובמקומות שנהגו על פיהם אין בנו כח לחלוק עליהם ולבטל דבריהם. עכ"ל. גם הריטב"א בתשו' (סי' קנג) כתב, אבל אם אמרה מאיס עלי דין אחר הוא, וידעתי שאתם נוהגים כדברי הרמב"ם, ואנו שיטה אחרת יש לנו באומרת מאיס עלי. ע"כ. ומשמע שאף לענין כפיית גט קאמר (ולא רק לענין ממון), ולא העיר שאין לעשות כן, אלמא דס"ל כשיטת הרשב"א רבו. (ומדברי מהריב"ל הנ"ל יש להוכיח דלדעת הרי"ף והרמב"ם כופין לגרש בטענת מאיס עלי, אפי' אין לה שום אמתלא שמתקבלת בעיני ביה"ד, שאל"כ מאי קשיא ליה מדברי הרשב"א, הרי גם כאן הרואה יאמר שאין לה אמתלא ברורה לפי ראות עיני ביה"ד. ודו"ק) 

(טז) אולם עיקר קושית מהריב"ל נראה דלק"מ, דהרשב"א מיירי באתריה דהרי"ף, דבכל מילי עבדי כרב בין להקל בין להחמיר, (וכמבואר להדיא בתשובת הרשב"א ח"א (סי' רנג) דבעינן דבכל מילי נהיגי כהרב שקבלו עליהם. ע"ש.) ומש"ה אין לבטל מנהגם שנהגו לחתום סופר ועד, דהו"ל כמקומו של ר' אליעזר שהיו כורתים עצים בשבת וכו'. ורק מהיות טוב יש להזהירם בלשון של זהורית, במקום שאפשר לרואה לתלות שלא מחמת איסור ביטלו המנהג. אבל הרא"ש לא מיירי באתרא דהרמב"ם שנהגו כמותו בכל דבר, אלא במקומות שרצו לסמוך עליו בדין זה בלבד. ולכן הורה דלהבא לא יעשו עוד כן. וכדמוכח ממ"ש עוד הרא"ש שם (כלל מג סי' ח), שאף שבישיבות של בבל בימי הגאונים ז"ל ראו להסיע על ד"ת, ותקנו שיגרש בעל כרחו כשאומרת לא בעינא ליה, כדי שלא תצאנה לתרבות רעה וכו', מ"מ אותה תקנה לא פשטה על כל הארצות. ואף אם יש מקומות שנהגו לכוף, לא נהגו כן ע"פ תקנת הגאונים, שא"כ היה הדבר ידוע ע"פ הקבלה דור אחר דור היאך קבלו תקנה זו עליהם בצווי הגאונים וכו'. דוגמא לדבר תקנות רבינו גרשון שהם קבועות ותקועות כאילו ניתנו מסיני, בשביל שקבלום עליהם, ומסרום לדור דור. אלא שאני רואה שבארצות אלו רוב הגיונם בספרי הרי"ף ז"ל, ולפי שראו כפייה זו כתובה בהלכות, ונהגו ביש מקומות לדון כן. ע"כ. ומבואר להדיא דלא מיירי במקום שנהגו לדון בכל דבר כשיטת הרי"ף, אלא בגלילותיו שהיה רק רוב הגיונם בספריו, וחשבו לנהוג כתקנה זו הכתובה בהלכות. ואה"נ אם היו מקבלים עליהם במקומות הללו כלל אשר יאמר כי הוא זה וקבלוהו לפוסק עליהם ועל זרעם, רשאים היו לנהוג כמותו גם בדין זה, וא"א לבטל מנהגם, דחיישינן ללעז הראשונים. ובאמת שראיתי להכנה"ג (סי' עז הגה"ט אות ט) שכ', מה שלא חשש הרא"ש ללעז שיוציאו על הרמב"ם וסיעתו ז"ל, מצאתי בתשובה כת"י למהר"ר אליהו חן, דה"ט משום דלא מוכח בהדיא אי אתריה דהרמב"ם הוא או לא, אבל ודאי אי הוה ידיע דאתריה דהרמב"ם הוה, לא היה מורה נגד הרמב"ם ונגד קהלו שנמשכו אחרי סברתו. ע"כ. (וכ' ע"ז הכנה"ג), ואני תמה, מה יושיענו היות מקומו של הרמב"ם או לא, לענין הלעז, אפי' שלא יהיה מקומו הרי יש לעז על הרמב"ם שהיה מעשה וכופה לגרש בטענה זו. ועוד דמדברי הרא"ש מוכח דאף במקומו של הרמב"ם אמרינן הכי וכו'. ע"ש. ובעניותי גברא חזינא תיובתא לא חזינא שהרי עיקר הלעז הוי משום פגם משפחות שנהגו בגטין כאלו, ואיכא לעז ממזרות. וכמ"ש הראנ"ח בשו"ת מים עמוקים (סי' יא). ע"ש. ומש"ה לא חיישינן אלא באתרייהו. ומתשובת הרא"ש לא מוכח כדבריו דאף במקום הרמב"ם אמרינן הכי, ואדרבא המעיין ישר יחזה פנימו דמוכח כל בתר איפכא. ושוב מצאתי להגאון חקרי לב (חאו"ח סי' צה, דף רו ע"ד) שהביא דברי מהריב"ל הנ"ל, ויישב דברי הרא"ש והרשב"א כמש"כ. והביא שכן יישב הגאון מהר"ח אבולעפייא בס' מקראי קודש (דף קצח ע"ב). ושוב הביא דברי הכנה"ג הנ"ל, ודחאו בשתי ידים, והעלה כמו שכתבנו. ע"ש. וכן ראיתי עוד להרב הגדול מהר"ם סתהון בס' כנסיה לשם שמים (דנ"ט ע"ב), שהאריך הרחיב למעניתו ביישוב קושית מהריב"ל כאמור. ע"ש. [ולא אכחד כי בשו"ת התשב"ץ ח"ב (ס"ס רנו), משמע קצת דהרא"ש מיירי במקומות שנוהגים ע"פ ספרי הרמב"ם, מ"מ אין זה מוכרח, והרואה יראה שניתן לפרש בכוונתו כדברי האחרונים הנ"ל. וכן מצאתי להגאון בעל מראות הצובאות בשו"ת אגודת אזוב (חאה"ע סי' יט, דנ"ה ע"ב), שכ' ג"כ, דהרא"ש איירי להדיא משאר מקומות דלאו מאתריה דהרמב"ם, אלא שנהגו בדין זה כהרמב"ם, ואפ"ה בדיעבד מה שעשו עשוי. עכת"ד]. 

(יז) וראיתי להכנה"ג (סי' עז) הנ"ל, שכתב בשם מהר"ר אביגדור ציוידאל בתשובה כת"י, ליישב קושית מהריב"ל באופן אחר, דדוקא בענין חתם סופר ועד וכיו"ב יש לחוש ללעז הראשונים, אבל בנידון הרא"ש ליכא לעז, משום שי"ל שזה שתיקנו היפך דעת הראשונים, היינו משום שבדורותינו יש לחוש לקלקולא וצורך שעה הוא כיון שבנות ישראל פרוצות. עכת"ד. והנה אם כי היה מקום לחלק בזה. (וכמ"ש כיו"ב מהר"ח פלאג'י בס' גנזי חיים (מע' ל אות לט). ע"ש.) מ"מ היינו אילו היה הדבר רק מכח תקנת הגאונים, וכמ"ש בתשו' הרא"ש שם וזת"ד, ועוד שהגאונים תקנו כן לפי הדור ההוא ולפי צורך השעה בשביל בנות ישראל, והאידנא נראה הענין להיפך, שבנות ישראל שחצניות הן, ואם תוכל האשה לטעון מאיס עלי לא הנחת בת לאברהם אבינו וכו', שיתנו עיניהן באחר וימרדו בבעליהן. ע"ש. אבל להרמב"ם וסיעתו דס"ל שכ"ה הדין מעיקר דינא, אע"פ שאילו היו מתכנסים חכמי המקום ועושים תקנה לבל תוכל שום אשה לטעון מאיס עלי, רשאים היו לעשות כן למיגדר מילתא, מ"מ כל זמן שלא נעשה כן, אלא שיורו להיפך מסברת הרמב"ם, יבאו להוציא לעז על דורות הראשונים. ואם נפשך לומר, הרי עכ"פ מפורש בתשו' הרשב"א ח"ב (סי' רעו) הנ"ל, שאף בתקנת מאיס עלי אין לנו כח לבטל מנהג המקומות שנהגו להקל כדעת הרמב"ם והגאונים. ולא חילק בין זמן לזמן. וע' בס' גט פשוט (סי' קכה ס"ק לא) שהביא דברי מהריב"ל הנ"ל, וכתב, שהרב משא מלך (דנ"ח ע"ד) כ' עליו, ולפי הנלע"ד דההיא דכופין בטענת מאיס עלי לא דמי לההיא דהרשב"א. ודבריו סתומים. ואם באנו לחלק דשאני ההיא דכופין לגרש דהוי חורבא גדולה ופיסול תורה, ולכן לא נניח מלאסור עלינו מה שראוי לאסור בשביל לעז הראשונים, משא"כ ההיא דהרשב"א גבי חתם סופר ועד דהוי רק מדרבנן, ומש"ה חשש ללעז הראשונים, אם לא שהרואה יאמר דניח"ל בהנך עדים טפי. הא ליתא. שהרי ראית הרשב"א ממ"ש (יבמות טו) מה נעשה לצרות הראשונות, והתם בפיסולא דאורייתא מיירי, שנישאו היבמות לשוק בלי חליצה. ויותר נכון לומר דגבי מאיס עלי ליכא לעז, אע"פ שהיא צווחת ככרוכיא, שיאמרו הטעם שאין כופין מפני שיראים משום סכנת הגוים, או טענות אחרות שאין להם פנאי, וידחו ב"ד את השעה. ע"כ. אולם מתוך דברי תשו' הרשב"א ח"ב (סי' רעו) הנ"ל, יש לדחות שני החילוקים הללו, דהתם נמי מיירי בדין מאיס עלי, ואפ"ה לא יעצם לחוש בפיסול תורה כזה לדחות הדבר, וחשש ללעז הראשונים. ואגב ריהטא לדידי חזי לי מ"ש הגר"ש קלוגר בס' שירי טהרה ליו"ד (סי' קצח תשובה ג, דנ"ט ע"ב), שכתב, דדוקא בההיא דגטין (ה:) חיישינן להוצאת לעז על גיטין הראשונים, משום דהחומרא לעמוד בכל אות ואות הוי בשביל ענין דאורייתא דהיינו לשמה, ויוציאו לעז ממש על מי שלא עשה כן דהגט פסול מה"ת, כיון דהו"ל כשלא לשמה. אבל בפיסול דרבנן משום גזרה אין חוששין בזה ללעז. ושוב הוגד לי שהגט פשוט כתב כן. ונהניתי. אך אח"כ הוכחתי בתשובתי לק"ק סטריא דאף בפיסול דרבנן חיישינן ללעז. ודלא כהג"פ. ע"כ. והנה מ"ש בשם הגט פשוט, נראה שכיון למ"ש הג"פ (סי' קכה ס"ק לא) הנ"ל, בחלוקה הב', שאם יש לחוש שיאמרו שהגטין הראשונים בטלים מה"ת והבנים ממזרים, מוטב שלא לשנות מנהג הראשונים, אע"פ שיהיה לעז קטן עלינו שאין אנו עושים הדבר בהכשר גמור, משיוציאו לעז גדול על דורות הראשונים. וכן הובא ד"ז להלכה בס' גט מקושר בולא (סי' כה אות סב). ובס' גט מקושר נבון (דע"א ע"ד) הסכים לזה לדינא. ע"ש. אולם לפע"ד מעולם לא נתכוון הגט פשוט וכן הרבנים הנ"ל לשלול חשש לעז על הראשונים בפיסול דרבנן, שהרי מבואר בתשו' הרשב"א (סי' אלף וקצ) הנ"ל, בדין חתם סופר ועד, דאף בדרבנן כה"ג חיישינן ללעז הראשונים, וכמו שסיים הגט פשוט גופיה להלן. וכנ"ל. אלא דוקא באופן שיש לעז גדול שהגטין בטלים מה"ת והבנים ממזרים, שפיר סמכינן שלא לשנות מנהג הראשונים כשיש לנו ע"מ לסמוך, ואין עלינו אלא לעז קטן שאין אנו עושים הדבר בהכשר גמור אליבא דכ"ע. וז"ב. וע' בשו"ת מהרימ"ט ח"א (סי' פו), מ"ש לתרץ לדעת הרא"ש בתשו' הנ"ל, הסוגיא דפ"ק דיבמות (טו) דחייש ללעז הראשונים. ע"ש. (ומ"ש שם, דהיכא דאיכא פלוגתא ויש מי שפוסל הגט, יש לחוש שמא יש ב"ד שיסבור כדעת הפוסל ויראו לעגנה, הילכך באיסור ערוה יפה לכתוב בהכשר אליבא דכ"ע. נראה דבמאיס עלי לא שייך לומר כן, שהרי היא מעוגנת לפנינו, ונוח לנו לתפוס הודאי ולעזוב הספק. ולא דמי להתם דסמא בידן לתקן לכתחלה כדעת כל הפוסקים. ומכ"ש דשאני התם דהגט מוכיח מתוכו שנעשה הדבר בניגוד לדעת הפוסל. משא"כ הכא שאין שום היכר בגט שנעשה ע"י עישוי.) וע' בשו"ת מהרח"ש (סי' ג דצ"ז ע"ג) מ"ש ליישב קו' מהריב"ל הנ"ל. וע' בס' שבט בנימין (סי' ריח). ובשדי חמד (מע' גט, סי' ל אות ז). וע' בגט פשוט (בכללים כלל א). ע"ש. 

(יח) אמנם בשו"ת התשב"ץ ח"ב (סי' רנו) כ' וז"ל, ולענין דינא דמורדת ששאלת אם יש לכוף לגרש ע"פ ספרי הרמב"ם, במקומות שנהגו לדון ע"פ ספריו, כבר ידעת איך החמירו האחרונים בזה, וקראו על הכופה שהוא מרבה ממזרים בעולם. וא"כ מי הוא זה אשר מלאו לבו לעשות מעשה בדבר. ובמקומנו זה מיום שנתיישבו בו הסכמנו לדון ע"פ ספרי הרמב"ם, מלבד קצת דברים, ואחד מהם דין מורדת. ודע כי זה לי קרוב לשלשים שנה בא דין מורדת ליד מורי הקדוש ר' אפרים וידאל ואמרו לו קצת ממנהיגי הקהל שיכוף ע"פ ספרי הרמב"ם כי כן היתה הסכמת הקהל ההוא, והוא ז"ל חקר הדבר, ואמרו לו שמעולם לא נעשה מעשה בכפייה שם. והוא נמלך עמי אם יש כח ביד הצבור להסכים על כיו"ב, ואני אמרתי כי אין הצבור רשאים להסכים בעניני אישות מפני חומר הערוה, ושראוי לו לדון ע"פ הסכמת האחרונים. והוא ז"ל אמר לי כי יותר מעשרים שנה ששאל בזה לרבו הר"ן ז"ל, והשיב לו כדברי. ושמחתי. ומ"מ זהו לכתחלה, אבל אם נעשה מעשה אם נשאת לא תצא וכו'. ע"כ. (ובב"י סי' עז כתב זאת בשם הר"ש בן הרשב"ץ. ונראה שהוא ט"ס, וצ"ל הרשב"ץ.) גם בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' כג) כ' וז"ל, ויש מקומות שמתנהגים ע"פ ספרי הרמב"ם ואינם נוטים מדעתו, כמו מקומינו זה אלגזאייר שהרבנים הראשונים שהיו בכאן מורינו הריב"ש ז"ל ומורינו הרשב"ץ ז"ל הסכימו שינתנהגו /שיתנהגו/ ע"פ המשנה תורה, זולתי בג' מקומות, בדין המורדת במאיס עלי ובענין אגב, ובענין שטרות העולים בערכאות של עכו"ם. ובזולתם לא נטה ימין ושמאל מדעתו וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ ח"א (סי' כה). ע"ש. הא קמן שאפי' במקומות שנוהגים ע"פ הרמב"ם, בדין זה דמאיס עלי אין לנהוג כן. ברם הא לא תברא, דשאני התם דמיירי שלא נהגו מעולם במקום ההוא לכוף בטענת מאיס עלי, ורוצים לקבוע מנהג ע"פ הרמב"ם גם בדין זה, ולעשות חדשה בארץ, מש"ה אמרינן שאין רשאים להנהיג כן לכתחלה, משא"כ במקומות שנוהגים כבר כהרמב"ם בכל דבר, ועשו מעשה לכופו בטענת מאיס עלי, שבקינן להו במנהגייהו. וזהו שדייק בתשו' הרשב"ץ להודיענו שרבו חקר הדבר, ואמרו לו שמעולם לא נעשה שם מעשה לכפותו לגרש. אבל אילו נעשה מעשה רשאים להמשיך במנהגם. וכן יש להוכיח מתשו' הר"ן (סי' סב), שנשאל במקום שנהגו ע"פ דברי הרמב"ם בכל הוראותיהם, ובא אחד מחוץ לעיר וקידש אשה, והיא רוצה להתגרש ממנו בטענת מאיס עלי, אם יכולים לכפותו לגרש. והשיב, מיראי הוראה אני, לפי שזה בשעה שקידש לא היה מאנשי אותה העיר, והרשות היה בידו להוציא את אשתו מעיר לעיר, לפיכך אין כח ביד אנשי העיר לכופו להתנהג בחוקותיהם. והובא להלכה בב"י (סי' עז), (וע' למרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' ג סק"ג) בד"ה ועוד נראה). אלמא דלאנשי העיר עצמם שפיר יכולים לכפותם, הואיל ונוהגים בכל הוראותיהם כהרמב"ם. והיכי קאמר רבינו אפרים וידאל הנ"ל בשם הר"ן רבו שאין הצבור רשאים להסכים לנהוג בזה כהרמב"ם. אלא ודאי שהחילוק הוא כמו שכתבתי בס"ד. ושו"ר בס' נתיבות משפט (דף רי"ד ע"א) שבאמת הקשה ע"ד הר"ן שדבריו סותרים זא"ז, שבתשו' הר"ש בן הרשב"ץ שהביא הב"י כ' בשמו שאין רשאים להסכים כד' הרמב"ם, ואילו בתשו' הר"ן גופיה נראה בפירוש שאילו היה מבני העיר היו יכולים לכופו שיגרשנה בטענת מאיס עלי. וזה היפך ממה שהעידו בשמו. ע"כ. ולפמש"כ ניחא שפיר ותשקוט האר"ש. ולפ"ז גם מ"ש בשו"ת הריב"ש (ס"ס קד), ואל תחוש למנהג תלמסאן וזולתו, כי לא נניח תלמוד ערוך שבידינו והסכמת גדולי עולם ונקל בערוה החמורה מפני מנהגם. ע"כ. י"ל דמיירי במקומות שטרם נקבע שם מנהג לכופו, אבל בתלמסאן עצמה שבקינן להו במנהגייהו. והרי הוא כמבואר. וכן מתבאר מדברי הרמ"א בהגה /בא"ה/ (סי' עז סוף ס"ג) שיש מקומות שנהגו לכוף לגרש בטענת מאיס עלי. וע' בחלקת מחוקק (שם ס"ק כח). ודו"ק. 

(יט) ועינא דשפיר חזי להגאון מהריט"ץ בתשו' (ס"ס רכט) שכ', וזה ימים ושנים שכתבתי פסק ארוך על ענין האומרת מאיס עלי, כי הוגד לי שמורי הרב כמוהר"ר משה בסודיה זלה"ה פסק כהרמב"ם ז"ל במקומות הללו דאתריה דהרמב"ם נינהו, ועבדינן עובדא כוותיה. ואמרו שהסכימו עמו בעלי הוראה שבזמנו. הילכך הגם שאנו לא נכוף אותו לגרש ונחוש להרמב"ן ז"ל, מ"מ נכוף אותו לתת לה כתובתה והיא יושבת תחתיו וכו'. ע"ש. ומבואר דלדעת רבו מהרמ"ב יש לנהוג כן לכתחלה באתריה דהרמב"ם, אף במקומות שטרם נהגו להקל בדין זה. ושכן הסכימו בעלי הוראה שבזמנו (בדור דעה ההוא!). והן אמת שזהו נגד דברי הרשב"ץ הנ"ל, מ"מ מצאנו לו חברים גדולים, ומהם, מהר"א בן טוואה בשו"ת חוט המשולש (סי' לה) בד"ה ומ"מ ראיתי, שאחר שהביא דברי הרשב"ץ הנ"ל, האריך לתמוה עליו דמה נתינת טעם הוא שלפי שחלקו חכמי ישראל על הרמב"ם אין לסמוך עליו לכפותו לגרש, והרי אין הרמב"ם יחידאה בד"ז וכמה גדולי עולם מסכימים עמו. ואטו לא נפסוק כהרמב"ם אלא במקום שאין מי שחולק עליו? אתמהא. ועוד אפי' היה הרמב"ם יחידי בזה, ואפי' היה ג"כ הרמב"ם כאחד משאר חכמי ישראל, מאחר שהסכימו לדון על פיו בכל דבר, הרי קבלוהו עליהם לרב, וצריכים לדון על פיו בכל ענין בין להקל בין להחמיר. וכמ"ש בשבת (קל) במקומו של ר"א היו כורתים עצים בשבת וכו', ולא מיחו בידם חכמים. וה"ט משום שנהגו כן ע"פ רבם, אף שהם איסורים חמורים ונגד דעת כל חכמי ישראל. וה"נ כיון שהסכימו לדון ע"פ הרמב"ם ידונו על פיו גם בקולא זו, ואין מי שיוכל למחות בידם. וכ"ש שחבל נביאים סברי כוותיה דהרמב"ם לכוף בטענת מ"ע. ומ"ש הרשב"ץ שמאחר שהוא איסור חמור איסור ערוה וכו', וכי באיסורי עריות לא נחלקו חכמי ישראל כו' ולא ראינו שחז"ל יסכימו ללכת אחרי המחמירים באיסורי עריות, אלא אמוראים וגאונים ופוסקים פסקו לקולא בכמה דוכתי, כאשר מסתבר טעם המיקל. וזה בין בדיני גטין וקידושין ובין בדיני עריות. והרשב"ץ עצמו בתשובות אחרות תבריה לגזיזיה, ונקטינן עיקר כתשובות האחרות, דסמי חדא מקמי תרתי וכו'. עכת"ד. גם בשו"ת מקור ברוך (סי' יז) מתבאר, שאם רואים חכמי העיר שיש בדבריה ממש ודעתו לעגנה, ומנהגם לכופו לגרש בטענת מאיס עלי, ראוי לסמוך על המנהג. ע"ש. ואל תשיבני שהרי כל דברי האחרונים הנ"ל נאמרו לפני שפשטו דברי מרן הש"ע שקבלו הוראותיו בכל תפוצות ישראל, אבל לאחר מכן אין עוד להקל כלל, הואיל ופסק /בא"ה/ (בסי' עז) כדברי החולקים על הרמב"ם. שהרי בארץ תימן נוהגים כדעת הרמב"ם אף בדברים שמרן פסק להיפך. וכנודע. (וכיו"ב נהגו בעיר ארג'יל בכמה ענינים כדעת הריב"ש והרשב"ץ היפך פסק הש"ע. וכמ"ש בשו"ת בית יהודה עייאש ח"ב (סי' א, דע"א ע"א). ע"ש.) וכן מצאתי הלום להגאון מהר"ר מסעוד אלפאסי בס' משחא דרבותא ח"א (אה"ע סי' קנד, דקמ"ג ע"א) שכ'. שאם יסכימו מורי הוראה למ"ש מהריט"ץ (סי' רכט) בשם רבו (הנ"ל). שפיר דיינינן כהרמב"ם שהוא מרא דאתרין, כדי שלא תצא האשה לתרבות רעה. וכבר כתב בשו"ת דרכי נועם (חאה"ע סי' טו) בשם מהריק"ש, שכ' הרדב"ז [בח"ב סי' תתכה]. שבמצרים וסביבותיה וארץ תימן והמערב אתרא דהרמב"ם נינהו, ולא מצי שום בע"ד לטעון קים לי נגד הרב ז"ל. וא"כ ה"נ בעיר זו שהיא מכלל המערב שפיר יש לדון כהרמב"ם. ע"ש. ודבריו אלו אף בארצות המערב שמתנהגים תמיד ע"פ רבותיהם הריב"ש והרשב"ץ, ואע"פ שהתנו במפורש שלא ינהגו בזה כדעת הרמב"ם. מ"מ במקום צורך ועיגון שפיר עבדינן עובדא כהרמב"ם. ודון מינה ואוקי באתרין. וע"ע למרן בתשו' אבקת רוכל (סי' לב). ובשו"ת חקרי לב מהדו' בתרא (חחו"מ סי' ג דקע"ג ע"א). ודו"ק. 

(כ) אמנם לא אכחד כי הלום ראיתי בשו"ת סדר אליהו רבה (סי' יג דס"א ע"ד), שהביא דברי המהריט"ץ בשם רבו הנ"ל, וכ' שהם דברים תמוהים, שאיך יאומן כי יסופר שימצא חכם בדורות הללו שיתיר א"א בגט שלדעת רוא"ח הוא גט מעושה שלא כדין, ובפרט שהוא רב מובהק כאשר מהריט"ץ מעיד עליו, ואיך לא ראה מאי דצווחו קמאי ובתראי על הנוהגים כהרמב"ם בזה וכמ"ש בתשו' הר"ש בן הרשב"ץ שבב"י (סי' עז), [והוא ט"ס וצ"ל הרשב"ץ, וכנז"ל]. שאין הצבור רשאים להסכים להנהיג כהרמב"ם. ושכן דעת הר"ן. וא"כ מי יראה כל הגדולים הללו יוצאים וימלאנו לבו לנהוג קולא בערוה החמורה. ואיך יעלה על הדעת שכל בעלי הוראה יסכימו לזה. עכת"ד. ולפע"ד כל תמיהותיו אין להם יסוד, ופוק חזי מאן גברא רבה דקמסהיד עליה שכן הסכימו בעלי הוראה שבדורו, וחלילה לפקפק בנאמנותם של מגידי אמת מפני תמיהות שיש לנו. וכל קושיא יש לה תירוץ. (וכמ"ש הכנה"ג א"ח סימן קמו.) ובודאי שלא נעלם מעיני הרבנים סברות הראשונים שחולקים על הרמב"ם, אלא שהם ראו שתי ראיות, שגם זה לעומת זה מצאנו ראינו הרבה גדולים שעומדים בשיטת הרמב"ם, ובאתריה דמר מיהא שפיר מצינן למסמך עליה. וכההיא דשבת (קל) במקומו של ר"א היו כורתים עצים בשבת וכו'. וכמ"ש כל זה באורך וברוחב מהר"א בן טוואה בשו"ת חוט המשולש והובא לעיל אפס קצהו. ואין לחלק דשאני בדור חכמי התנאים דרב גוברייהו, ולהכי אין לזוז ממה שנהגו במקומותם, משא"כ בדורות הפוסקים שאחר חתימת התלמוד. וכמו שרצה לחלק בזה בתשו' מהרח"ש עיגונא (סי' ג דצ"ז ע"ב). שבאמת אין זה מחוור, שאע"פ שגדול כחו של ר"א, ושל ריה"ג, מ"מ חכמים שחלקו עליהם גם הם גדולים ועצומים בחכמה ובמנין. וכשם שאז סמכו עליהם באתרא דמר, כן הוא הדין באתרא דפוסק אחד מהפוסקים המפורסמים, וכדכתיב אל השופט אשר יהיה בימים ההם. וע' בר"ה (כד:). וכן מבואר בהדיא בתשו' הרשב"א (סי' רנג), ובפר"ח א"ח (סי' תצו ס"ק יא), שאין כל חילוק בזה. ע"ש. ואף בתשו' מהרח"ש הרגיש בדברי הרשב"א. והעלה שלא כהחילוק הנ"ל. ע"ש. וכן מתבאר בשו"ת מהרי"ף מהמה (סי' נט דף נד ע"א). ע"ש. ועוד דלפע"ד י"ל דק"ו הוא, שאם בדורות חכמי התלמוד שהיו חולקים פנים אל פנים, דבכה"ג אזלינן מדאורייתא בתר רובא, אפ"ה יכולים היו לסמוך עליו באתרא דמר. כאן שמחלוקת הפוסקים נאמרה זה שלא בפני זה, שאינו רוב גמור מה"ת, וכמ"ש מהר"ם בן חביב בגט פשוט (בכללים כלל א). ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' יב אות ג). כ"ש דשפיר סמכינן על סברת היחידים באתרא דמר. ותכל תלונותיו של הרב סדר אליהו רבה הנ"ל. גם מה שהקשה עוד בסדר אליהו רבה, ע"ד המקור ברוך (סי' יז), דס"ל שאם נוהגים לכוף בטענת מאיס עלי ראוי לסמוך ע"ז, וזו תימה גדולה שימצא מקום בזמנים אלו שיכופו ע"ז, מאחר דצווחו עליה קמאי ובתראי. ומעולם לא שמענו שנמצא מקום כזה מכמה דורות. ע"ש. הנה אין לא ראינו ראיה, ולא תהא שמיעה גדולה מראיה, ואם הוא לא שמע אנו שמענו שכן נוהגים בארץ תימן ע"פ הרמב"ם עד דורינו זה ועד בכלל. וכמו שאביא להלן בסמוך בס"ד. וא"כ בודאי שאין לבטל מנהגם הקדום, שיש לחוש ללעז הראשונים. וכ"כ הגאון מהרימ"ט בתשובה שנדפסה אליו בשו"ת מהרח"ש עגונא (סי' ב דפ"ה ע"א), וז"ל, ותו איכא למימר דבאותם המקומות (שנהגו להקל בחתם סופר ועד) יש להם לעשות כן לכתחלה, וכשר הדבר, שידוע שבכל ארץ תימן קבלו עליהם דברי הרמב"ם ז"ל בכל דיני התורה, כמשה מפי הגבורה, ומאחר שקבעו הדבר חובה, שפוסלים לגמרי באומר אמרו, וכמ"ש הרמב"ם שקרוב להיות גט בטל וכו', תו ליכא למיחש בחתם סופר ועד כלל וכו'. והוסיף עוד מהרימ"ט שם (סי' ג דצ"ח רע"א), שכאשר באו רבני ספרד למצרים, ונהגו להחמיר כדרך שהיו נוהגים במקומם, מ"מ לא מחו בארץ תימן שקבלו עליהם כל דברי הרמב"ם שחששו ללעז הראשונים. ע"ש. [ומהרח"ש שם (דצ"ז סע"א) חלק עליו בנידונם, משום דס"ל כמ"ש הגמ"י ומרן הכ"מ] בפ"ט מה' גירושין הכ"ז [, דאף הרמב"ם לא הכשיר בחתם סופר ועד אלא בדיעבד, אבל לכתחלה לא. ע"ש. וע' בפר"ח א"ח (סי' תצו ס"ק יא) שאחר שהוכיח מדברי הרשב"א בתשו' (סי' רנג), שאף בזמנים אלו יכולים לקבל פוסק אחד לרב עליהם לכל דבר ואף לעניני גטין וקידושין, הדר תבריה לגזיזיה מאחר שסיים הרשב"א הנ"ל, דמ"מ טוב להזהירם שלא יהיו נוהגים כן מכאן ולהבא לחתום סופר ועד בגט. לכן אינם רשאים להקל ע"פ הפוסק שקבלו עליהם. ע"ש. אולם לפי האמור לא כתב כן הרשב"א אלא מפני שסובר שאף הרי"ף מודה שאין להחתים סופר ועד לכתחלה. וכ"כ מהרח"ש (בסי' ג דצ"ז ע"ב) בדעת הרשב"א הנ"ל. ושהוא הנכון. ע"ש. אלא שבתימן נהגו להחתים סופר ועד לכתחלה עד התקופה הזאת, וכאשר שמענו מפי מגידי אמת]. ואף אנו נאמר כן לענין כפיית הבעל לגרש בטענת מאיס עלי, שאין לבטל מנהג ערי תימן בזה, הואיל ובכל הוראותיהם ונוסחאות תפלותיהם אזלי בתר סברת הרמב"ם ז"ל, וכמ"ש בתשו' מהרימ"ט הנ"ל. וכן מתבאר בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תתכה). ובשו"ת אהלי יעקב למהריק"ש (ס"ס צג). ע"ש. וממילא יש לחוש ללעז הראשונים. וכבר ידוע מ"ש באגרת הרמב"ן לחכמי צרפת שנדפסה בקובץ אגרות הרמב"ם ותשובותיו, ובקובץ אהל רחל (הוצאת סיני תש"ב לפ"ק, עמוד נט), בשבח גדולת וקדושת רבינו הרמב"ם, והערצת כל בני ארצות תימן אליו עוד בחיים חיותו, כי האיר עיניהם בתורה וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מהרלנ"ח (סי' נב), ובס' מכתב מאליהו (דף ריא רע"ג) שהקיל בנידונו, מפני שהשאלה באה ממקומות דגרירי בתר הרמב"ם. ולכן סמך בזה על הרמב"ם. ע"ש. והובא בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' יח דס"ו סע"ב), וסיים, וא"כ גם בנ"ד דהמאורע הוא בערי תימן שנגררים אחר הרמב"ם, דאתריה דמר הוא, וכל נוסחאות תפלותיהם ורוב הדינים שפוסקים הם ע"פ הרמב"ם, הא ודאי דשפיר מצינן להתיר את האשה להנשא לשוק, כיון שהיא מגורשת גמורה להרמב"ם ז"ל. ע"ש. 

(כא) ואנכי הרואה בשו"ת מעשה איש (חאה"ע סי' יא) בתשובת חברי בית הדין דעי"ת צנעא (בירת תימן) ושאר חכמי ורבני תימן שהובאה שם (ד"ס ע"ד) שכ', שטענת מי שפוסל הגט משום דהוי גט מעושה שלא כדין, לא שרירא ולא קיימת מכמה אנפי, ומה גם שמחוזינו זה ארץ התימן אתריה דהרמב"ם הוא, שפסק שכופין לגרש בטענת מאיס עלי, ואף הרא"ש לא חלק עליו אלא לענין שלא לכופו לכתחלה, אבל אם כבר עשו מעשה ע"פ דברי הרמב"ם מה שעשו עשוי. וכמבואר בתשו' הרא"ש (כלל מג סי' ו). ע"ש. [ומיהו מ"ש בפשיטות להכשיר הגט בדיעבד ולהתירה להנשא לאחר עפ"ד הרא"ש, אין זה מוסכם, כי בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (ס"ס רנו) הביא מ"ש הרא"ש, וכ' ע"ז, ואני אומר דהיינו אם נשאת שלא תצא, אבל להתירה להנשא לכתחלה הדבר קשה. ונ"ל לדון להלכה שהדין שוה בכל המקומות שלא תנשא ואם נשאת לא תצא. עכ"ל. וכ"ה בב"י /בא"ה/ (סי' עז). אולם בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קפ) מוכח שמותרת להנשא. ע"ש. וכן מוכח עוד שם (סי' סט). ע"ש. וכן ראיתי בשו"ת חוט המשולש (סי' לה) בד"ה ומ"מ ראיתי, שכ' שהרשב"ץ עצמו חזר להסכים בתשו' אחרות כדעת הרא"ש להתירה להנשא לאחר. וע"ש]. והניפו ידיהם שנית דייני ורבני תימן בתשו' שבס' מעשה איש שם (דס"ב ע"א) שכ', דבנ"ד דאיכא סברת הרמב"ם שכופין בטענת מאיס עלי, כבר כתב מהריט"ץ (ס"ס רכט) בשם מהרמ"ב דבאתריה דהרמב"ם עבדינן כוותיה. וכ"כ הכנה"ג בשם מהר"א חן, שאף הרא"ש מודה דבאתרא דידיע דאתריה דהרמב"ם הוא שפיר מורינן כוותיה. וא"כ מקומינו זה שהוא אתריה דהרמב"ם כידוע עבדינן עובדא לכתחלה לכופו. וכ"ש היכא שכבר נעשה מעשה. וגדולה מזו העידו על הרה"ג מהר"ר שלמה אלקארה ז"ל, שבמקום שיש לחוש לעיגונא היה עושה מעשה לכופו לגרש בטענת מ"ע ע"פ סברת הרמב"ם. וכמה פעמים השיב כן לשואלו שאינה כשבויה וכו'. ומ"ש מה' יחיא השאש בשם אביו דלא נהגינן כהרמב"ם, אין דבריו של אחד במקום שנים, ועל דברי הב"ד ראוי לסמוך יותר משום דאינהו רמו אנפשייהו טפי מיניה. וחתמו ע"ז דייני ורבני צנעא וגלילותיה. ע"ש. (והרה"ג מהר"ש אלקארה הנ"ל היה ראב"ד דעי"ת צנעא, והוא שפט את ישראל ארבעים שנה, ונלב"ע ביום ח אלול תרמ"ט, וכמ"ש בס' סערת תימן (עמודים לב - מו). וכן נזכר לשבח ולתהלה בס' אבן ספיר ח"א (חדרי תימן, פל"ה). וכן הובא בס' אמונת ה' (בראש הספר). וראה עוד בקובץ ירושלים שיצא לאור בשנת תשט"ו (עמודים שא - שו). ע"ש.) וגם אני שמעתי מידידי הרה"ג ר' יוסף קאפח שליט"א שכן היה תמיד המנהג בתימן לכוף לגרש בטענת מאיס עלי כדעת הרמב"ם מרא דאתרא. ושהמערער מר יחיא השאש בשם אביו שטען דלא נהגו כהרמב"ם, לא היה בסוג תלמיד חכם כלל, ורק מפני הכבוד השיבוהו כנ"ל. וגם מ"ש ר' סעיד בן יוסף אלקאפח בתשו' בס' מעשה איש שם (דס"א רע"ב) שמעולם לא נהגו לכוף במורדת, לאו בר סמכא הוא, כי היה רק מתלמידי הישיבה ולא שימש בקודש בבי דינא. והוא לא ידע שנהגו לכוף כדברי הרבנים דייני צנעא ושאר חכמי תימן. ולא חש לקמחיה. (והוא הוא שהספיד ת"ח בפניו ביו"ט שני של חג הסוכות תרמ"ח, ולעזו עליו כל רבני תימן. נדפס בקובץ ירושלים הנ"ל. וע"ע בשו"ת יש מאין (חאו"ח סי' ה). ע"ש.) עכת"ד נר"ו. וכ"כ עוד בהערותיו בשו"ת הריטב"א (סי' קנג), שמנהג תימן לכוף לגרש בטענת מאיס עלי. ע"ש. (וע' בשו"ת פעולת צדיק (סי' פו). וי"ל. וע' בהפלאה (כתובות עז). ודו"ק.) ומעתה אף בנ"ד כיון שהבעלי דין שלפנינו הם מארץ תימן, י"ל דשפיר מורינן להו כדעת הרמב"ם שנהגו כמותו, וכופין אותו להוציא. 

(כב) אולם עדיין יד הדוחה נטויה לומר דאה"נ שאין לבטל מנהגם בהיותם יושבים בארצותם בחצריהם ובטירותם, אבל עכשיו שכל בני ארץ תימן כמעט עלו לארץ ישראל בעליה הגדולה מתימן, עלינו לנהוג עמהם כחומרי מקום שהלכו לשם, והרי כאן נוהגים כדעת רוב הפוסקים ומרן שלא לכוף לגרש בטענת מאיס עלי. אכן גם לדבר הזה יגהה מזור מ"ש השלטי הגבורים בב"ב (ס"פ המוכר את הספינה) וז"ל, הילכך במקום שנהגו בסידור כתיבת הגט להגרר אחר פוסק אחד, ואינם עושים כפוסק אחר, אין לסתור אותו מנהג ולא לשנותו בשום ענין, דהא המגרש תלה קידושיו בדעת רבנן, והם תקנו שיתבטלו רק באופן זה ולא באופן אחר. [וע' בחי' הריטב"א (כתובות ג) ובשו"ת זקן אהרן (סי' מא) בד"ה ועוד ראיה. ע"ש]. וכמעט שאני אומר שהמשנה בגט הסדר שבאותו המקום אין באותו גט ממש וכו', דמסתמא כל מקדש אדעתא דרבנן דאתריה מקדש וכו', ולפ"ז יש לנו ללכת תמיד אחר מקום הקידושין, ואם בשעת הקידושין היה במקום שנוהגים בביטול הקידושין (בגט) באופן אחר, ובשעת הגירושין היה במקום אחר וכו', יש לנו ללכת אחר מנהג מקום הקידושין ששם קידש ותלה קיום הקידושין וביטולם בדעת רבנן שבאותו מקום. ולא דמי למ"ש ההולך ממקום למקום נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם ושהלך לשם, דהתם לא תלה החומרא בשעת מעשה בדעת שום אדם אלא בסתם, אבל זה תלה מעשה הקידושין בדעת פלוני ופלוני רבנן דמקומו, וקיומם וביטולן של הקידושין הוו על פיהם. הילכך בכ"מ שילך המקדש הרי קידושיו תלויין ע"פ החכמים שתלה איהו בשעה שקידש. ודמי זה למקדיש דבר להקדש ותלה ההקדש בדעת פלוני ופלוני, שקיום ההקדש וביטולו תלוי לעולם בדעת האנשים שתלה דעתו בהם, ואחריהם נמשך ונגרר באיזה מקום שיהיה. עכת"ד. וכן הובא בשו"ת מהרח"ש (סי' ג דצ"ח ע"ב), וכתב, שאמת כי מילי דסברא נינהו וקרובים אל השכל, אכן מדברי הרשב"א בתשו' (סי' אלף וקצ) נראה שחולק ע"ז, שכ' שאפשר להכשיר אף להבאים ממדינה אחרת לעיר שנהגו להכשיר בחתם סופר ועד. ע"ש. והמעיין ישר יחזו פנימו שיש לחלק בזה, דשאני נידון חתם סופר ועד דתלי בפיסול אומר אמרו, וכיון ששם פוסלים בהחלט אומר אמרו, וכמ"ש הרמב"ם שקרוב להיות גט בטל, אין לגזור עוד בחתם סופר ועד. וכמ"ש מהרימ"ט שם. אבל בשאר הלכות הגט י"ל שאף הרשב"א יודה להשה"ג שהכל תלוי בדעת חכמי העיר שקידש שם. וכן מוכח ממ"ש מהר"ם אלשקר בתשו' (סי' מח) בשם רי"ו בס' אדם וחוה, וז"ל, כל צבור וצבור יש להם כח לעשות תקנה והסכמה ביניהם שכל מי שיקדש אשה בלא עשרה שלא יהיו קידושין, וכן כל כיו"ב. שכל המקדש אדעתא דמאי דאתנו בני העיר מקדש. כך כתב הרשב"א ז"ל, ודקדק כן ממ"ש בב"מ (קד) אמר להם הלל הביאו לי כתובת אמכם וכו', שהיה דורש לשון הדיוט. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת זקן אהרן (סי' ג, ד"ט ע"ב). ע"ש. הא קמן שאף הרשב"א סובר שהדבר תלוי בהסכמת אנשי העיר שקידש בה. ודו"ק. 

(כג) איברא דחזי הוית בשו"ת הלק"ט (בקונט' לגיטין סי' ו) שכ', שהרב של האשכנזים שבא"י אע"פ שהם מיעוטא דמיעוטא, כותב גיטיהן לפי מנהגם, כגון פירלא שכותבין פערלא, דלדידן ודאי פסולים הם. ולא מיחו בידם חכמים. וכ' ע"ז המני"ח, ראיתי להרב המובהק מהר"ם בן חביב נר"ו שהיה עושה מעשה בגיטי האשכנזים לכתוב כמנהג הספרדים, והיה נותן טעם לדבריו שמאחר שלענין המס והטרפיות /והטריפות/ הם נגררים אחרינו להיותם מועטים, ה"נ לענין גיטין. ולא תקשה מזה עמ"ש א"א כנ"ל, דאלו ואלו דא"ח, ושאני גבי שם פירלא שהוא עיקר הגט. ועוד יש לחלק דשאני היכא שהרב המסדר ספרדי כגון מהר"ם בן חביב, שאז צריך לכתוב כמנהג הספרדים, שכיון שבאו לפנינו להתגרש סמכה דעתם עליו וקבלוהו עליהם שיעשה להם הגט כאשר יוכשר בעיניו. ומ"ש א"א מיירי שהמסדר אשכנזי כמו המתגרשים, שאז אין ספק שצריך לכתוב כמנהגם אפי' לא יהיו רבים. ובפרט שיש להם קהל מיוחד. ע"כ. ולפי האמור לעיל בשם השלטי הגבורים הנ"ל, לא מהניא כלל קבלתם דעת הרב המסדר הגט, כל שנישאו בחו"ל אצל רבותיהם האשכנזים. ותלו הקידושין בדעתם. וזה אף למ"ש בשלטי הגבורים (סביב המרדכי פ' המגרש), דמה שכותבים בגט כדת משה וישראל, משום דכי היכי דתקינו בקידושין כדת משה וישראל, דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש. ומש"ה אמרו אין אונס בגיטין (כתובות ג). ה"נ נוכל לומר כל המגרש אדעתא דרבנן מגרש, וכגון הזורק גט לתוך ד' אמותיה דהוי גט, אע"ג דד' אמות בסימטא או ברה"ר לא הוי רשות האשה אפ"ה הויא מגורשת, שכל המגרש אדעתא דרבנן מגרש וכו'. עכ"ל מהו' שמשון מקינון זצ"ל. ע"כ. (וע"ע בחי' הרמב"ן (גיטין כ) בד"ה הא. ודו"ק.) מ"מ בעינן שיהיה זה ע"פ דעת הרבנים שתלה הקידושין בדעתם. (או תקנה כללית כזריקת גט תוך ד' אמות). ומכ"ש לפמ"ש הרשב"א בתשו' המיוחסות (סי' קכה) דלא אמרינן כל המגרש אדעתא דרבנן מגרש. ע"ש. וכ"ה בתשו' הרשב"א לאלפים (סי' אלף וקפה). וע' פני יהושע (גיטין עג) שהסביר ג"כ דדוקא בקידושין דשייך לומר אפקעינהו לקידושין מניה חשיב אדעתא דרבנן מקדש. משא"כ בגירושין. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב אה"ע (סי' קמב סק"ח). ואכמ"ל. וביותר יש להעיר במה שנראה מדברי המני"ח בתי' הב' שאפי' בתורף הגט יש לסמוך ע"ז לכתוב פירלא במקום פערלא כיון שהרב המסדר ספרדי, והרי לדידהו פסול הוי בכה"ג, שקוראין הפ"א בחיריק ולא בסגול. (וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ב (חאה"ע סי' ט) בשם גאלדא שכתבו לפי מנהגינו גולדא, וחששו לפסול מפני שעי"ז נקראת הגימ"ל בשורוק ולא בחולם. וע' בתשו' הגר"ש סלאנט שם.) וע' בגט פשוט (סי' קכט ס"ק עו). ובגט מקושר בולה (סי' נג סי"ג). ע"ש. וי"ל קצת לפמ"ש מהר"ם בן חביב בגט פשוט (סי' קכט סוף ס"ק קמב), דבב' קהלות אשכנזים וספרדים כל קהל וקהל יכתבו כמנהגם, ולא יבאו הספרדים לערער אם כתבו האשכנזים פערלא, דמסתמא גם הספרדים יודעים במנהגי האשכנזים. וכן להיפך. ע"ש. ולפ"ז י"ל שאין כאן פיסול גמור בשינויים כיו"ב. (ומ"ש הלק"ט דלדידן פסול הוי, י"ל שאינו פסול גמור לעכב על האשה שאפי' בדיעבד שקבלה גט כזה שלא תוכל להנשא בו, אלא דמהדרינן לגרשה בגט אחר כל עוד שלא ניתן הגט לידה. וצע"ק.) שו"ר מה שהעיר בס' הוראה דב"ד (די"ג ע"ב) ע"ד המני"ח הנ"ל. וע"ש. וע"ע בשו"ת משנת ר' אליעזר ח"ב (סי' מו דצ"ג ע"א), ובשד"ח מע' גט (סי' א אות ד). ע"ש. ואכמ"ל. וע' להגר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב ח"ב (חחו"מ סי' נג דקע"ה ע"א), שהביא מ"ש בשו"ת זרע אברהם (חחו"מ סי' ג), דהיכא דהתובע והנתבע מחו"ל אף שהם עתה בא"י אפ"ה דנים אותם כמנהג מקומם, מטעם קבלת הפוסק שהיה להם במקומם. וכ' ע"ז, אבל לענ"ד האי מילתא צריכה רבה, שאם שניהם עקרו דירתם לגמרי ונשתקעו בא"י אמאי לא יהיו נידונין כאנשי העיר וכו'. ע"ש. וכ"כ עוד בגנזי חיים (דקל"א ע"ד). ע"ש. ולפי האמור י"ל דמיירי שיש להם קהל בפ"ע מש"ה דיינינן להו כסברת מרא דאתרא שהיה להם בחו"ל. ושו"ר כן בשו"ת תעלומות לב ח"ג (בקונט' הכללים דקי"ג ע"ד) שהעיר מזה. ע"ש. ועכ"פ בנ"ד מלבד שהתימנים נחשבים לקהל בפ"ע, ודיינינן להו שפיר כדעת הרמב"ם לכפות לגרש במאיס עלי, עוד בה שנלוה לזה מה שהצדדים התחתנו בתימן, וסמכינן ע"ד השלטי הגבורים ומהרח"ש דאדעתא דרבנן דאתרייהו מקדשי, ויש לנו סמוכין דקשוט לכפותו להוציא בטענת מ"ע גרידא. ומכ"ש דאף א"י הויא אתרא דהרמב"ם. ונודע מ"ש הגאון חקרי לב (חאה"ע סי' מה ד"ק ע"ג) בשם המשאת משה ח"ב (חחו"מ סי' לד), שכיון שקבלו במקומותינו לדון כדברי הרמב"ם ומרן, דמרא דאתרין נינהו, במקום שחולק מרן הש"ע על הרמב"ם, מאן דסמיך על אחד מהם לא משתבש. ע"ש. וכ"ה דעת הרב משחא דרבותא (סי' קנד) הנ"ל. וע"ע בס' ברכות המים (יו"ד סי' רא דע"ב סע"ב) בשם הרב המג"ן, דבאיזה מקומות לא היה פוסק כהש"ע אלא כהרמב"ם. ע"ש. וגם הלום מצאתי בפסק דין אחד של גדול דורינו אביר הרועים הגאון הגדול מהר"ר צבי פסח פראנק שליט"א, שפסק לכוף את הבעל לגרש את אשתו בטענת מאיס עלי, מפני שהם בני העדה התימנית (ונישאו בתימן). ולהכי שפיר מורינן להו אף בא"י כדעת הרמב"ם שקבלו הוראותיו. ע"כ. ובודאי שעיקר סמיכתו מפני שיוצאי תימן הם קהל בפני עצמו, ויש להם רבנים משלהם המורים להם בכל הלכותיהם ומנהגיהם כדעת הרמב"ם בכל איסורי תורה קלות וחמורות. ואף בנ"ד שפיר מורינן להו כהרמב"ם ע"פ צירופי כל הסברות הנ"ל. 
