 שו"ת יביע אומר חלק ו - חו"מ סימן ב 

ב"ה. ירושלים ת"ו פסגו ארמנותיה (תשי"ב) לפ"ק. עמדתי ואתבונן אודות מאי דנקטינן שאין המוחזק יכול לטעון קים לי כדעת הסוברים נגד פסק מרן השלחן ערוך, כי בגלילות אלה קבלנו הוראות מרן הש"ע ככל אשר יאמר כי הוא זה, היאך הדין נוטה כשכותב מרן הש"ע שתי הסברות בשם יש אומרים ויש אומרים, האם צריך לפסוק כסברת יש אומרים בתרא אף להוציא מן המוחזק, וכפי שאנו נוהגים לפסוק בדיני איסור והיתר, שהלכה בכ"מ כדברי יש אומרים בתרא, או שמא בדיני ממונות יוכל המוחזק לומר קים לי כסברת יש אומרים קמא. 

(א) ונראה לפע"ד שבאופן כזה אין להוציא מן המוחזק, מפני שיכול לטעון קים לי כסברת י"א קמא. כי הנה עצם הדבר שאנו פוסקים כד' י"א בתרא, אינו דבר המוסכם לכ"ע, כי בשו"ת גנת ורדים (חלק חו"מ כלל א סי' ב) כתב, שנ"ל דדוקא כשמרן פוסק הדין סתם ולא הזכיר שיש מי שחולק, כוונתו לומר שפסק זה קבוע כמסמרות נטועים, ולא יוכל שום חכם להראות פנים ולפסוק כדעת החולקים, אלא יתד היא שלא תמוט. אבל כשפוסק בלשון י"א וי"א כוונתו דלא מכרעא מילתא, ומאן דעבד כמר עבד ומאן דעבד כמר עבד. ע"כ. וכן בשו"ת עבודת הגרשוני (ר"ס מה) כתב, דמ"ש מרן הש"ע חו"מ (סי' רנג ס"ג): לשונות אלו המועילים במתנת שכיב מרע, י"א שהוא הדין שמועילים בבריא וי"א שאין מועילים, נראה דס"ל דהוי ספקא דדינא, וכלל זה מסור בידינו מהרב הגדול ר' מנחם עזריה בתשובה [סי' צז] בדעת הש"ע, שאם כותב דעה ראשונה בסתם, ואח"כ כותב דעה שניה בשם י"א, אזי הוא תופס להלכה כדעה ראשונה, אבל אם כותב שתי הדעות בלשון י"א אזי אין הכרעה איזה מן הדעות עיקר. עכ"ד. וכבר ישב על מדוכה זו הגאון בעל יד מלאכי (בכללי הש"ע אות יג), והביא דברי כמה מגדולי האחרונים, ומהם הכנה"ג והבית דוד והמהר"ם בן חביב והנחפה בכסף ועוד אחרונים דס"ל דהלכה כי"א בתרא, ולעומתם דעת הגו"ר ועבודת הגרשוני בשם הרמ"ע שאין בזה הכרע. ע"כ. וא"כ המוחזק יכול לומר קים לי כסברת הגו"ר והעה"ג הנ"ל שזהו ספיקא דדינא, והמוציא מחבירו עליו הראיה. והן אמת שאנכי הרואה להעבודת הגרשוני שלא השוה מדותיו. כי בשו"ת עה"ג (סי' קיד) כ' להרה"ג השואל, מ"ש מעכ"ת ע"ד הש"ע (סי' רמא ס"ד): י"א שכשם שצריך המוכר לסיים הממכר כך הנותן, כיצד הכותב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך וכו' הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה כלום וכו'. ויש חולקים ואומרים שבין במכר ובין במתנה יכול להקנות דבר שאינו מסויים. והבין מעכ"ת שדעת הש"ע לפסוק כדעה ראשונה וכמ"ש הרמ"ע שכן דרכו של הש"ע וכו'. הנה במחכ"ת לא כיון יפה, שאמנם אמת שכ"כ בתשו' הרמ"ע (סי' צז), וז"ל: דע כי המחבר ההוא (מרן הש"ע) רבן של כל בני הגולה הוא, וזה דרכו בש"ע הקבוע להוראה להביא תחלה הדעה היותר מוסכמת, והיכא דאיכא למיחש לסברא אחרת מייתי לה בשם י"א, א"כ מה שסתם תחלה כדעת הגאונים פסק גמור הוא. אבל האמת שאין כוונתו אלא כשכותב הש"ע דעה ראשונה בסתם, ואח"כ מביא דעה אחרת בשם י"א, אבל כשמביא גם הדעה הראשונה בשם י"א כמו בנ"ד, ואח"כ כתב ויש חולקים, נראה יותר שאין דעתו מסכמת עם הדעה הראשונה, שאל"כ היה לו לסתום ולא לפרש י"א זה. כן נ"ל פשוט וברור. ע"כ. ולכאורה הוא סותר עצמו למ"ש בסימן מה דהוי ספקא דדינא, וא"כ אוקי ארעא בחזקת מרא קמא. (ובפתחי תשובה סימן רנג סק"ה הרגיש בזה. ע"ש). וצ"ע. ומצאתי בשו"ת ויקרא אברהם (חחו"מ סי' לט דע"ז ע"ג), שעמד בההיא דחו"מ (סי' רמא ס"ד) הנ"ל, היכי לדיינו דייני להאי דינא, וכתב שמצא אחר החיפוש בס' חשק שלמה בכללי הקים לי (סי' כה אות סג), שהביא מ"ש הגנת ורדים (הנ"ל) שבמקום שכותב מרן י"א וי"א לא מיכרעא מילתא ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד וכו', וסיים, ואף דאנן לא נראה כן בעינינו, מ"מ כיון דמרן אין ולאו ורפיא בידיה, א"כ סברתו אינה ברורה כל כך, וכבר כ' בשמן המר (דף ק"ד) שגם בא"י שקיבלו הוראות מרן אינו אלא במה שברור בדעתו אבל לא כשיש ספק בדעתו ז"ל. ועדיפא מינה כתב המהר"א ישראל בס' בית אברהם (דף קי) וכו'. עכת"ד. הא קמן שהרב מסתמך ואזיל ע"ד הגנת ורדים דהו"ל מיהא כספקא דדינא ואין להוציא מן המוחזק. [איברא שהגאון הראש"ל ר' אברהם אשכנזי ז"ל בתשובה שהובאה בשו"ת בני בנימין ח"ב (סי' מה דקי"ב ע"ב) בההיא דסי' רמא ס"ב כתב, שלפי הכלל שבידינו דעת מרן כיש חולקים, ומה גם שכבר גילה דעתו בסי' קיג ס"ב שא"צ לסיים המקום שקנה. ע"ש. ודו"ק]. גם הלום ראיתי בשו"ת משפטים ישרים ברדוגו (סי' נג) שכ' וז"ל: ולדעתי, המורגל בפי כל שהלכה כד' י"א בתרא, כלל זה משתבר ונופל מכמה מקומות בש"ע, ומהם ממ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' ס ס"ד): י"א שמצות א"צ כוונה וי"א שצריכות כוונה. וכן הלכה. הרי שהוצרך לפסוק בהדיא כדעת י"א בתרא. וכ"כ עוד (בסי' סו ס"ד). אלמא דבעלמא לא אמרינן הכי. וכ"כ בחו"מ (סי' פב וסי' צב ס"ט). ולכן נ"ל שהעיקר בדעת מרן דהוי ספקא דדינא, והמוציא מחבירו עליו הראיה. עכת"ד. [והנה כיו"ב הקשה הרב יד מלאכי הנ"ל, ממ"ש בש"ע א"ח (סי' פז ס"ב): גרף של חרס שכפאו על פיו יש מתירים ויש אוסרים, והלכה כדברי האוסרים. וכיו"ב (בסי' סא סי"ב). ע"ש. ובשו"ת בית דינו של שלמה (חחו"מ סי' ז דקנ"ג ע"ב) עמד ג"כ מההיא (סי' ס ס"ד), וכ' לתרץ שאף שדעת מרן נוטה יותר לסברת י"א בתרא טפי מי"א קמא, מ"מ מאן דעבד כי"א קמא עבד, ואין מזניחין אותו, ולכן הוצרך לומר וכן הלכה, וכן בסי' נט ס"ג, שכ' ויש לחוש לדבריהם, להוסיף אזהרה ולומר דמאן דלא עביד הכי לאו מעליותא היא. עכת"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (ס"ס רעג) כ' לתרץ, דהא דס"ל למרן כד' י"א בתרא, היינו משום שכן דעת רוב הפוסקים, ולא מצד שדעתו מכרעת כן, ולכן סיים להדיא שכן הלכה, שכן נראה לו בראיות ומסברא, ע"ש. ודו"ק]. ועכ"פ נראה שהמוחזק יכול לומר קים לי כהאחרונים הנ"ל. וע' בהקדמת הפמ"ג ליו"ד (בכללי איסור והיתר אות ב) שכ', כשכתב המחבר י"א וי"א ולא הכריע, בדאורייתא אזלינן לחומרא, ובדרבנן לקולא. ע"ש. ולפ"ז פשיטא שבממון אין להוציא מיד המוחזק. ודו"ק. 

(ב) ועינא דשפיר חזי למרן החיד"א בשיורי ברכה יו"ד (סי' קסו סק"ב), על מ"ש מרן הש"ע שם, הלוהו סתם ואח"כ תבע חובו וא"ל הלוה דור בחצרי, י"א שאינו אלא אבק רבית, וי"א שהוא רבית קצוצה, והוא שיאמר לו כן בשעה שמרויח לו זמן. וכ' השיו"ב, הנה כפי הכלל שהוא מסורת בידינו שהלכה כי"א בתרא, לפ"ז דעת מרן דהוי רבית קצוצה, אבל להוציא מן המוחזק כתב מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' קנא), שמכיון שהרמב"ם סובר שאין מוציאין מידו. וכבר נהגו כמותו בדיני ממונות, לפיכך אין בנו כח להוציא מידו. ע"כ. וזהו סיוע לסברת האחרונים הנ"ל שכ' שכאשר כותב מרן י"א וי"א אין דעתו לפסוק להוציא ממון כי"א בתרא, שאל"כ היאך פסק כאן מרן בש"ע כסברת י"א בתרא, שהוא דלא כהרמב"ם, ובע"כ שגם כשכותב י"א וי"א, בדיני ממונות לא אזלינן בתר י"א בתרא. וכדבריו באבקת רוכל הנ"ל. וע' בש"ע חו"מ (סי' שסא ס"ח) שכ': הגוזל את חבירו בעדים, י"א שא"צ להחזיר לו בעדים וי"א שצריך. ע"כ. והנה בבית יוסף ח"מ (ס"ס צ) כ' במחודש ד' והלאה, שדעת הראב"ד והרמ"ה הגוזל את חבירו בעדים, א"צ להחזיר לו בעדים, ושכ"כ בעל התרומות. ושלא כד' ה"ר נתן בר"מ דס"ל שאינו נאמן אלא בעדים. והוסיף בבדק הבית: והר"ן בפ"ק דכתובות כ' שהרמ"ה השיב להרמב"ן שהגוזל את חבירו בעדים א"צ להחזיר לו בעדים. וכ' בתשובת הריב"ש (סי' שצג) שהרמב"ן קילס את הרמ"ה בזה, וקרא עליו שפתים ישק וכו'. והרב המגיד בפ"ד מה' גזלה, וכן ר' ירוחם בנתיב ל"א, כתבו שהרמב"ם ס"ל שהגוזל את חבירו בעדים צריך להחזיר לו בעדים, ואיני יודע מהיכן למדו כן מדבריו. וה"ה בפ"ד נראה שמסתפק בד' הרמב"ם בזה. והריב"ש כ', ואע"פ שדעת הרמב"ם היא שצריך להחזיר לו בעדים, רבו החולקים עליו. ולענין הלכה כיון שכל הני רבוותא ס"ל שא"צ להחזיר לו בעדים, ואין הוכחה שהרמב"ם חולק עליהם, כוותייהו נקטינן. עכ"ל. וכ' הב"ח שם: ובש"ע ס"ס שסא כתב שתי הסברות ולא הכריע, ונ"ל להורות שאין להוציא ממון מיד המוחזק בין כשהגזלן מוחזק בין שהנגזל מוחזק. ע"כ. וזה מתאים ג"כ למש"כ בד' מרן הש"ע, דהיכא שכותב י"א וי"א לא אמרינן בדיני ממונות דהלכה כי"א בתרא, אלא המוחזק יכול לטעון קים לי כסברא המסייעתו. ומכ"ש לפמ"ש הש"ך (ס"ס שסא) שרבו הפוסקים דס"ל שא"צ להחזיר בעדים. והכי נקטינן לדינא. ע"ש. ומשמע מדבריו דלא ס"ל כהאי כללא דהלכה כי"א בתרא. וכן ראיתי להגאון מהר"י עטייה בס' רוב דגן (בקונט' אות לטובה אות ו) שדייק כן מד' הש"ך, ומתחלה צידד לומר דמרן הש"ע חזר בו ממ"ש בבדק הבית, אבל קשה כי מה יענה לכל מה שהכריח בבדק הבית שיש לפסוק שא"צ להחזיר לו בעדים, מכיון שכל הני רבוותא פליגי, ואין הכרח להיפך מד' הרמב"ם. ודחק לומר שיש ט"ס, וצ"ל בש"ע: י"א שצריך להחזיר לו בעדים וי"א שא"צ. וממילא הלכה כי"א בתרא, אבל קשה שבכל הש"ע חדשים גם ישנים הגירסא היא להיפך וכמו שכתוב לפנינו, (ובסו"ד העיר ג"כ ממ"ש בש"ע או"ח (סי' ס ס"ד) שהוצרך לפסוק כי"א בתרא). עכת"ד. ולפי דברי הגנת ורדים ודעימיה הנ"ל נחה שקטה כל הארץ, דבכה"ג לא מכרעא מילתא ואין להוציא מן המוחזק. וכמ"ש הב"ח. (אלא שמד' הבדה"ב מוכח דלגמרי נקטינן שא"צ להחזיר לו בעדים, ואם תפס הנגזל מוציאים מידו. ודו"ק). וכ"כ בשו"ת זרע אמת (חיו"ד ס"ס סט). וכ"כ בטהרת המים (מע' פ אות קעד). ושכ"כ הרב מטה שמעון (סי' רד הגב"י אות י) מדנפשיה. ושכן נ"ל להוכיח ממ"ש בש"ע יו"ד (סי' רכט ס"א): י"א דלא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו אלא כשהותר ע"י פתח אבל הותר ע"י חרטה לא. וי"א שאפי' הותר בחרטה נמי. ובתשו' אבקת רוכל (סי' קפג) פסק כסברת י"א קמא. וכמ"ש הברכי יוסף (שם סק"ה). עכת"ד. וכל זה שלא כמ"ש הגאון ר' אפרים לניאדו בשו"ת דגל מחנה אפרים (חחו"מ סי' ז דמ"ח ע"ד), שהביא מ"ש האחרונים דבכ"מ שכ' מרן הש"ע י"א וי"א הלכה כי"א בתרא, ואף שהכנה"ג לא עמד טעמו בו, שפעם כ' כד' האחרונים דהלכה כי"א בתרא, ופעם כ' דמרן לא הכריע בכיו"ב, מ"מ אנו אין לנו אלא מה שקבלנו מרבותינו אבותינו ואבות אבותינו שקבלו עליהם לפסוק תמיד כסברת י"א בתרא, ואפי' להוציא ממון מן המוחזק, ואנן נמי בתרייהו גררינן, כיון דאתרין הכי קבילו עלייהו, ואין לנו לזוז מסברא זו. ע"כ. ואנכי הרואה דמר ניהו רבה אזיל בשפולי גלימיה דאבוה הגאון מהר"ש לניאדו בשו"ת בית דינו של שלמה (חחו"מ סי' ז דף קנג ע"ג) שכ"כ להדיא לפסוק בכל מקום כד' י"א בתרא. ע"ש. ברם לפמ"ש האחרונים הנ"ל אכתי לאו מילתא פסיקתא היא. ובדיני ממונות אין להוציא מן המוחזק, מאחר שיכול לומר קים לי כהנך רבוותא הנ"ל. 

(ג) וגדולה מזו מצאנו ראינו להכנה"ג בשו"ת בעי חיי ח"ב (חו"מ ס"ס קי) שכ', ולענין הלכה הנה מרן בש"ע ח"מ (סי' קצה ס"ט) כ', בדרכים שהקרקע נקנית בהן שכירות ושאלת קרקע נקנין, וי"א שאינן נקנין בקנין סודר. ואין ספק שאע"פ שכלל מסור בידינו שבכ"מ שהביא מרן ב' סברות, והאחת הביאה בסתם, והשניה בשם י"א, הסברא שכותב בסתם היא העקרית, מ"מ זהו לדון כן לכתחלה, אבל אם המוחזק נשען על סברת י"א אין מוציאין מידו. ע"ש. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' קסד הגה"ט אות טז). ע"ש. וכן העלה הגאון מהר"ם לבטון בס' נוכח השלחן (חאה"ע סי' יג די"ד ע"ג), במ"ש מרן הש"ע (סי' סו סכ"ג), ומיהו אין היורש יכול למחול לעצמו כדי להפסיד ללוקח וכו'. ויש מי שאומר שאפי' לעצמו יכול למחול. וכ' ע"ז, והנה מרן ז"ל לא הכריע בזה ממה שהביא שתי הדעות בש"ע, והגם שהרמ"ע והכנה"ג בכלליו כ' שדעת מרן לפסוק כסברת הסתם, מ"מ הכנה"ג עצמו ביו"ד (סי' קסד) כ' שלענין ממון מצי המוחזק לומר קים לי. ע"ש. אלמא שאפי' נאמר שדעת מרן לפסוק כסברת הסתם, מ"מ המוחזק יכול לומר קים לי כהי"א וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית (בחחו"מ סי' כ דע"ג ע"ב) והביא ג"כ דברי הכנה"ג בתשובה הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז נראה דמכל שכן כשכותב מרן י"א וי"א, אף דבעלמא ס"ל דהלכה כי"א בתרא, מ"מ בדיני ממונות המוחזק יכול לומר קים לי כסברת הי"א קמא, דמסתברא ודאי דכללא דסתם ויש /אומרים/ דהלכה כסתם, עדיף טפי מכללא די"א וי"א הלכה כי"א בתרא. (וע"ע בשו"ת פרי צדיק סי' ב דף ה ע"א). והנה ראיתי להרה"ג מהר"י זאמירו בשו"ת הון יוסף (חאה"ע סי' יח ד"מ ע"ב) שהביא ג"כ להלכה דברי הכנה"ג בתשובה הנ"ל, שבסתם וי"א מצי המוחזק לומר קים לי כסברת הי"א. והוסיף ע"ז, וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"ם בן חביב בתשובה שהובאה בס' גנת ורדים (חחו"מ כלל א סי' א דפ"ו ע"ד) שכ', ואף במקומות שרגילים לפסוק כד' מרן הש"ע, בנ"ד אין להוציא ממון מן המוחזק, משום שמרן (בסי' שג ס"ב) לא החליט בש"ע לפסוק בסתם כהרא"ש לחייב באונס גדול, אלא כתב, השומר שכר חייב בגנבה ואבידה, וי"א שאפי' באונס גדול וכו' חייב, כוונתו רצויה לרמוז לנו שאינו מחליט הפסק לחייב ש"ש בגנבה דאונס גדול וכו', וכיון דהוי פלוגתא דרבוותא נ"ל שאין להוציא מן המוחזק. ע"כ. והגם שהרב גנת ורדים שם (סי' ב דפ"ח ע"ד) כ' לערער ע"ז, שכל ששונה מרן סתם וי"א ס"ל שהסתם היא הלכה קבועה ואין המוחזק יכול לומר קי"ל כהחולקים, מ"מ נראה שהמוחזק יכול לומר קים לי כהכנה"ג ומהר"ם בן חביב. וכן העיד רב אחאי מהר"ן קוראל שכן הוראה יוצאה מבית מדרשו של מר אביו הרב הגדול הראשון לציון מהר"ר יעקב קוראל זללה"ה. וכן הורו פעה"ק ירושלים ת"ו בבית המדרש הקבוע להוראה ופטרו המוחזק וחילייהו מדברי הכנה"ג בתשובה הנ"ל, ואין פוצה פה. קל וחומר אזן ששמעה כי משה רבן של ישראל איש ירושלים פשיט"ל האי מילתא מי יבא אחרי הארי להוציא ממון מיד המוחזק, ובפרט דאיכא תנא דקאי כוותיה הוא החבי"ב בתשו' הכנה"ג. ע"כ. ואני בעניותי אמינא ולא מסתפינא שאין שום ראיה מדברי המהר"ם בן חביב לענין סתם וי"א שבש"ע, דשאני התם שמרן לא סתם להיפך הי"א, אלא כ' תחלה הדין המבואר בש"ס ששומר שכר חייב בגניבה ואבידה, ואח"כ הביא דין מחודש בשם וי"א, והוא רק ביאור הדברים שחייבוהו בגנבה, שאפי' באונס גדול כן הוא. וכן מתבאר בשו"ת שער אפרים (סי' קכב), ובשו"ת פרח שושן (חו"מ כלל א סי' ב). וס"ל למהר"ם בן חביב, שמכל מקום רמז מרן במ"ש ד"ז בשם וי"א, ולא כתבו בסתם, דלאו מילתא פסיקתא היא והמוחזק יכול לומר קי"ל. אבל בסתם וי"א אה"נ שיודה המהר"ם ב"ח שהלכה כסתם לגמרי אף להוציא ממון. תדע שהרי המהר"ם בן חביב עצמו בתשובה שהובאה בגנת ורדים (חו"מ כלל ה' סי' יא, דקמ"א סע"ב), כתב, והנה מרן הש"ע (בסי' קכה ס"ו) כ', י"א תן לאו כזכי, וי"א תן כזכי, וממה שהביא סברת האו' תן כזכי באחרונה אלמא דהכי ס"ל, וכסברת הרמב"ם דס"ל הכי, ופשיטא דהכי נקטינן, ואין המוחזק יכול לומר קי"ל נגד סברא זו. ע"ש. ואם ככה הדין לגבי י"א וי"א, דס"ל דהלכה כי"א בתרא אף להוציא מהמוחזק, כ"ש בסתם וי"א שהלכה כסתם להוציא מן המוחזק. ושוב מצאתי להגר"מ פארדו בס' צדק ומשפט חו"מ (דף ד ע"ב) שדחה כן ד' הרב הון יוסף, וכ' עוד שאפי' אם הרב ס"ל הכי יחיד הוא בסברתו, והעדות שהביא מהרבנים מהר"י קוראל וכו', אין למדין הלכה מפי מעשה וכו'. ע"ש. ודחייתו האחרונה אינה מחוורת בעיני, וחזי מאן גברא רבה דקא מסהיד עלה. וכן מצאתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (חחו"מ סי' ג) שהסתמך ע"ד הכנה"ג והמהר"ם בן חביב והרב הון יוסף הנ"ל דבסתם וי"א מצי המוחזק לומר קי"ל כהי"א, ודחה דברי הרב צדק ומשפט הנ"ל שהרי המעיד גברא רבה שראה הלכה למעשה, ושכן הורו בי דינא רבה בירושלים ת"ו, ושנינו בפ"ק דעדיות עד שבאו שני גרדיים והעידו משום שמעיה ואבטליון ששלשה לוגין מים שאובין פוסלין את המקוה, וקיימו חכמים את דבריהם. ולכן כתב הר"פ שם, שאע"פ שהמנהג בבגדאד היה כמנהג א"י שאין המוחזק יכול לטעון קים לי נגד פסק מרן הש"ע, אבל כשכותב מרן בסתם וי"א, אף שלא נודע לנו המנהג בזה, יש ללכת בזה אחר מנהג א"י שהמוחזק יכול לומר קים לי כהי"א. ואפי' נאמר שדעת מרן היא לפסוק לגמרי כסברת הסתם ודלא כהי"א, מ"מ אין לנו להוציא מן המוחזק נגד י"א, ויש לזה טעם נכון, כי עיקר מה שמוציאים ממון ע"פ הש"ע הוא חידוש, ואין לך בו אלא חידושו, שי"ל שלא קבלו עליהם כן אלא כשלא הובאה כלל בש"ע סברת החולקים, אבל כשהובאה בלשון וי"א, אע"פ שפסק בסתם להיפך, אין להוציא מן המוחזק נגד סברת הי"א. עכת"ד. וכבר כתבנו בזה באורך בשו"ת יביע אומר ח"ג (חחו"מ סי' ד אות ח והלאה), והבאתי עוד אחרונים דס"ל הכי. ע"ש. ולפ"ז הדברים ק"ו להיכא שמרן כותב י"א וי"א, שאם בסתם וי"א מצי המוחזק לומר קים לי נגד הסתם, כ"ש שיכול לטעון קי"ל נגד י"א בתרא. ובפרט שכבר הבאנו הרבה פוסקים דס"ל שהכלל של י"א וי"א הלכה כי"א בתרא לאו דסמכא הוא כלל. ואע"פ שלענין איסור והיתר סמכינן על י"א בתרא אפי' להקל, כמבואר באחרונים, וכ"כ בשו"ת מהרי"ף (ס"ס נה), מ"מ ענין דיני ממונות שאני, וכמ"ש בשו"ת רב פעלים שם להשיב על מ"ש הרב צדק ומשפט שהמהר"ם בן חביב עצמו חזר בו בגט פשוט סי' קכו ס"ק לד שהביא ד' הפוסקים דבסתם וי"א הלכה כסתם, ודחהו הר"פ דמאי מדמה מר ממונא לאיסורא, שאני איסורא דאזלינן ביה בתר רובא, אבל בממון אין הולכים אחר הרוב. ע"ש. [וע' למהרי"ט אלגאזי בשו"ת שמחת יו"ט (סי' טז דס"ב ע"א). ובשו"ת מצות כהונה (סי' יג). ודו"ק]. 

(ד) וחמותי ראיתי אור להגאון ר' יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"א (חחו"מ סי' כב דק"פ סע"א), שעמד במ"ש מרן הש"ע (ס"ס שסא) בדין הגוזל את חבירו בעדים אם צריך להחזיר לו בעדים, וחשב לומר שמרן חזר בו בש"ע, ממ"ש מתחלה בבדק הבית וכו', ושוב כ', שמאחר והרב יד מלאכי הביא שהרב בני יעקב חולק על הכלל הזה, וכ"כ הרב זרע אברהם, וכ"כ להדיא בבדק הבית שא"צ להחזיר בעדים, לכן המוחזק יכול לטעון קים לי כסברת הי"א קמא. ע"ש. והניף ידו שנית באר"ש טובה ורחבה בשו"ת פני יצחק ח"א (סי' כה דף רי"ח ע"ד). ושם הביא ג"כ דברי הרב הון יוסף שכן דעת גאוני ירושלים. ע"ש. ובספרו לב נשבר (סי' ה דמ"ב ע"ב) האריך למעניתו בזה להסביר דבריו הנ"ל, שאע"פ שהרבנים בני יעקב וזרע אברהם הנ"ל מיירי שאין לסמוך על הכלל של סתם וי"א הלכה כסתם, (וכ"כ בשמם הרב פרי האדמה ח"ג דפ"א סע"ב), ואילו אנן קיימינן בענין הכלל של י"א וי"א, מכל מקום כיון שהרבנים הנ"ל ס"ל שאפילו בסתם וי"א לא סמכינן על הכלל שהלכה כסתם, מכל שכן שאין לסמוך על הכלל שי"א וי"א הלכה כי"א בתרא, דהא ודאי דסתם וי"א עדיף טפי מהא די"א וי"א, וכדמוכח ג"כ ביד מלאכי שם וכו'. וכן בס' ברית אבות (דקכ"ח ע"א), עמד בענין הכלל די"א וי"א הלכה כי"א בתרא, ממה שפסק בש"ע ח"מ (ס"ס שסא) הגוזל את חבירו בעדים וכו', י"א וי"א, ולפמ"ש מרן עצמו בב"י ובבדק הבית (ס"ס צ), מוכח להדיא דהלכה כי"א קמא. ותירץ ע"פ מ"ש הרב זרע אברהם (דל"ז רע"ב) שאין לסמוך על כלל זה ולאו דסמכא הוא. (ונראה ג"כ כוונתו ללמוד מדין סתם וי"א לדין י"א וי"א מקל וחומר). ושכן הסכימו רבני מראכש דליתא להאי כללא די"א וי"א, אלא העיקר להלכה שבמחלוקת בדיני ממונות הוי קולא לנתבע ויכול לטעון קים לי כסברת י"א קמא. וסיים עוד בס' לב נשבר (דמ"ה סע"ב), ועדותי זאת נאמנה שבהיותי בעה"ק ירושלים ת"ו, בשנת רחם תזכר /תרכ"ז/ לפ"ק, שאלתי את פה קדשו של גאון עוזינו ומופת דורנו הגאון הראש"ל כמהר"ר חיים דוד חזן זצ"ל, אם יש לסמוך על עדותו של הרב הון יוסף בשם הגאון הראש"ל ר' יעקב קוראל ושאר גאוני ירושלים לזכות המוחזק ע"פ סברת הי"א, כשכותב מרן בסתם וי"א, וע"פ סברת י"א קמא כשכותב מרן י"א וי"א, ותשובתו הרמתה היתה אלי פה אל פה שדעתו מסכמת וסומכת על עדות הרב הון יוסף בשם הרבנים הנ"ל לזכות המוחזק בכיו"ב גם בעה"ק ירושלים שהיא אתריה דמרן, ומניה לא יזוע. אלו דבריו ז"ל, ועד בשחק נאמן. וכן אני מעיד שכן היה דן תמיד הרב המופלא מארי דאתרין כמהרא"י ז"ל לזכות המוחזק ע"פ הי"א שאחר הסתם, וכי"א קמא, וכמ"ש הכנה"ג, ודברי הרב צדק ומשפט נגד הרב הון יוסף יחידאה נינהו, ואין לסמוך עליו להוציא ממון מהמוחזק. (ושם דחה מ"ש הרב צדק ומשפט שד' הכנה"ג הם במקומות שלא קבלו לפסוק כד' מרן בדיני ממונות, דליתא. וכ"כ בשו"ת רב פעלים ח"ב סי' ג להשיג על הצדק ומשפט הנ"ל בזה. וע"ע בס' לב נשבר דמ"ה ע"א שדחה מ"ש הצדק ומשפט ע"ד הרב הון יוסף בדעת הגאון מהר"ם בן חביב, שאם במ"ש מרן (סי' שג ס"ב) וי"א וכו', בלבד, ולא הביא שום חולק, כתב שאין לפסוק כן, כ"ש בסתם וי"א וכו'. וצ"ע). עכת"ד. וחזר על כל הדברים הנ"ל ביתר שאת בספרו שו"ת פני יצחק ח"ג (חחו"מ סי' ד, דף טו"ב ע"ב והלאה). עש"ב. ודבריו נאמנו מאד. ולא אכחד כי ראיתי להרה"ג ר' אליהו חזן בשו"ת תעלומות לב ח"ג בקונט' הכללים (דקי"א ע"ד) שהאריך בענין סתם וי"א, והביא דברי החקרי לב שכ' לסמוך על סברת הסתם, ושוב הביא דברי הגר"י אבולעפייא בס' לב נשבר הנ"ל, וכתב ע"ז, ואני אומר שברוב הימים ששמע שמועה זו נתחלפו לו הדברים, כי ידוע ומפורסם שהגאון הראש"ל מהרד"ח היה דן כסברת הסתם נגד הי"א, אפילו להוציא מן המוחזק, וכהוראת מר אביו הגאון החקרי לב וכו'. ע"ש. ובאמת שהדבר תמוה לומר על הגר"י אבולעפייא שהיה סבא דמשפטים ועמו עוז ותושיה שנתחלפו לו הדברים מן הקצה אל הקצה ומחיוב לפטור, כשהוא קורא בשם הרב הון יוסף ועדותו על גאוני ירושלים, כל כי האי מילתא דכירי אינשי, ולא חיישינן לאחלופי, ומכל שכן לרב מובהק מופלא בסנהדרין (כתאר שכתב לו הג"ר אברהם פלאג'י בהסכמת הס' פני יצחק ח"ג). ואולי הראש"ל מהרד"ח ז"ל חזר בו בסוף ימיו, (כי עדות זו משנת תרכ"ז והרב ז"ל נפטר בחדש שבט תרכ"ט, כמ"ש בס' ישרי לב ד"ב ע"ב). או שהלכה זו היתה רפויה בידו, אין ולאו ורפיא בידיה, (ע' בפרש"י שבת קטז דזימנין אמר הכי וזימנין אמר הכי. ושם קיג ובב"מ יד: פי' שתשובתו היתה רפויה). ותסגי לן מיהא עדות הרב הון יוסף על הראש"ל הגר"י קוראל, ובי דינא רבה דירושלים ת"ו, עם מ"ש הרבנים הנ"ל דלא סמכינן אהאי כללא דסתם וי"א, או י"א וי"א, להוציא מן המוחזק. וכמש"כ לעיל בשם הגנת ורדים ומשפטים ישרים, ושו"ת ויקרא אברהם, וס' ברית אבות בשם רבני מראכש, והגר"י אבולעפייא. וסיעתם. וע' בשו"ת תעלומות לב ח"ג (דקי"ב ע"א וב'). ובס' ארץ חיים בכללים (כלל כא). ובשדי חמד בכללי הפוסקים (סי' יג אות יד והלאה) מ"ש בזה. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת שערי עזרה (חאו"ח סי' יב די"ב ע"ב) שג"כ האריך בזה והעלה שבמקום שכותב מרן י"א וי"א בודאי הגמור שהמוחזק יכול לומר קים לי, ולית דין צריך בשש. עש"ב. וע"ע בספרו שו"ת מילי דעזרא (בהשמטות לאה"ע סי' ב דצ"ז ע"א והלאה). עש"ב. גם בשו"ת שערי רחמים פרנקו ח"א (חו"מ סי' כז) נשען על תשובת הכנה"ג שאף בסתם וי"א אין להוציא מן המוחזק. ע"ש. וכ"כ בספר שערי משה (בקונטרס קול משה, דף ט ע"ב). ע"ש. כלל העולה שבין כשפוסק מרן בלשון סתם וי"א, בין כשפוסק בלשון י"א וי"א, לעולם מצי המוחזק לטעון קים לי כאחת הסברות הפוטרת. והנלע"ד כתבתי. 
