 שו"ת יביע אומר חלק ב - אה"ע סימן ב 

ב"ה. פעה"ק ירושלים. שמן תור"ק /תש"ו/ לפ"ק. עמדתי ואתבונן בדין מי שנכשל עם אשת איש ובא עליה ברצונה באופן שנאסרה לבעלה, ובא לחזור בתשובה, אם חייב להודיע לבעלה בכדי שיפרוש מן האיסור, או אפשר למצוא איזה היתר ולהקל בזה, משום פגם משפחה, וגדול כבוד הבריות. 

(א) בברכות (יט:) א"ר יהודה אמר רב המוצא כלאים בבגדו פושטו אפילו בשוק, מ"ט אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה', כ"מ שיש חילול ה' אין חולקין כבוד לרב. ופריך מדתניא גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. ומשני דמיירי בלאו דלא תסור דהוי מדרבנן. והדר פריך מדתניא, ולאחותו מה ת"ל הרי שהיה הולך לשחוט את פסחו ולמול את בנו ושמע שמת לו מת וכו', אבל מטמא הוא למת מצוה. ומשני שב ואל תעשה שאני. ע"ש. והרא"ש (בפ"ט דנדה סי' ו) הביא דברי הירושלמי [פ"ט מכלאים סוף ה"א], דתני אין מדקדקין לא במת ולא בכלאים בבית המדרש. ר' יוסי הוה יתיב ומתני, והוה תמן מיתא, מאן דנפק לא א"ל כלום, ומאן דיתיב לא א"ל כלום. ר' אמי הוה יתיב ומתני, א"ל חד לחבריה את לבוש כלאים, א"ל ר' אמי שלוף מאניך והב ליה. וכ' ע"ז הרא"ש, דס"ל לר' אמי כאמורא דשרי. א"נ בכלאים דרבנן. א"נ דוקא המוצא כלאים בבגדו אין חכמה ואין תבונה לנגד ה', וצריך לפשטו אפילו בשוק אבל אם אדם רואה כלאים דאורייתא בבגדי חבירו, והלובש כלאים אינו יודע, אין לומר לו בשוק עד שיגיע לביתו דמשום כבוד הבריות ישתוק ולא יפרישנו משוגג. ע"כ. אבל הרמב"ם (פ"י מה' כלאים הכ"ט) כ', שהרואה כלאים של תורה על חבירו, קורעו מעליו אפילו בשוק. ואפילו הוא רבו שלמדו חכמה. ע"ש. ומשמע דפליג על הרא"ש הנ"ל. וכ"כ הטור יו"ד (סי' שג). וכ' מרן הב"י, שהרמב"ם גורס המוצא כלאים פושטו וכו'. ואינו גורס בבגדו. ור"ל שמוצא כלאים על חבירו. ע"ש. וכ"כ הרדב"ז (בפ"י מה' כלאים), שגירסת הרמב"ם המוצא כלאים פושטו וכו'. והפוסקים האחרונים חולקים על הרמב"ם. ע"כ. ונראה שכיון על הרא"ש והטור. וכן פסק בשו"ת תרומת הדשן (סי' רפה), שכהן השוכב ערום באהל א' עם המת, ולא ידע שיש שם מת, אין להגיד לו, אלא יקראוהו סתם לצאת אליהם ואחר שילבוש יגידו לו. דבכה"ג שרי משום כבוד הבריות. וכמ"ש הרא"ש והטור גבי כלאים. ע"ש. ומרן בש"ע יו"ד (סי' שג) הביא לשון הרמב"ם להלכה. והרמ"א כ' שי"א שאם הלובש שוגג א"צ לומר לו בשוק. וכ"פ הרמ"א (בסי' שעב) כד' התרומת הדשן הנ"ל. וע' להב"ח (סי' שג) שחולק על הטור בהבנת ד' הרמב"ם, וכ' שאף הרמב"ם לא אמר שקורעו מעליו בשוק, אלא באופן שהוא מזיד, שיודע שהוא לבוש כלאים של תורה. אבל אם הלובש שוגג שותק עד שיגיע לביתו ואח"כ מודיעו. ואין כאן מחלוקת בין הרמב"ם והרא"ש. והכי נקטינן. ע"כ. וכ"כ בתפארת שמואל על הרא"ש (נדה שם). ע"ש. ומ"מ לדידן נראה שיש לחוש לד' מרן דס"ל שאף בשוגג פושטו אפילו בשוק. וכן העלה להלכה השאגת אריה (סי' נח). ע"ש. וע' בשו"ת אור נעלם בחי' לברכות (די"א רע"ב) שכ', שיש לדקדק על הטור בשם הרמב"ם, דס"ל שאף שהלובש אינו יודע מ"מ חייב הרואה לקרעו מעליו, שהוא נגד מסקנת הגמרא דשב ואל תעשה שאני. וה"נ חשיב שוא"ת שהרי הלובש אינו יודע, וגם הרואה הוא בשוא"ת, וזה נלמד מולאחותו דנדחה מפני כבוד הבריות. והניח בקושיא. ע"ש. ולק"מ. דהתם גבי ולאחותו הוי שוא"ת לגמרי, אבל הכא לגבי הלובש דחשיב קום ועשה אילו היה מזיד, שהיה לו לפשטו. וכדקי"ל במכות (כא:) שאפילו לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב מלקות על כל התראה. ע"ש. גם אם הוא שוגג נידון כקום ועשה. ולא ילפינן מולאחותו אלא שוא"ת לגמרי, שיושב ואינו שוחט פסחו ואינו מל בנו. וק"ל. 

(ב) ובהיותי בזה ראיתי להרב הגאון רח"מ ברונרוט ז"ל, ראב"ד ליפו - ת"א, בס' סתירת זקנים (עמוד מז), שעמד בסתירת הבבלי (ברכות יט:) והירשלמי /והירושלמי/ (פ"ט דכלאים ה"א) הנ"ל, וכ' ליישב עפ"ד התה"ד שכ' לחלק בין שוגג למזיד, וה"נ בירושלמי מיירי בשוגג ולכן לא היו צריכים להגיד לו וכו'. ע"ש. ואשתמטיתיה דברי הרא"ש (פ"ט דנדה סי' ו) הנ"ל, דהוא מותיב לה והוא מפרק לה הכי. והתה"ד ג"כ נשען ע"ד הרא"ש הללו. ומ"ש עוד שיש מביאים ראיה לזה, ממנחות (לז:), רבינא הוה קא אזיל בשבתא אבתריה דמר ב"ר אשי, איפסיק קרנא דחוטי (הציצית דמר ב"ר אשי), ולא א"ל ולא מידי. כי מטא לביתיה א"ל מהתם איפסיק. א"ל אי אמרת לי מהתם שדיתיה. והאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. תרגמא רב"ש בלאו דלא תסור. ע"כ. וקשה אמאי לא א"ל רבינא מיד. אלא על כרחך כיון דמר ב"ר אשי לא ידע. משום כבוד הבריות הניחו עד שיבא אל ביתו. ע"כ. לפע"ד אין מכאן שום ראיה. דהא דפרכינן והאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה, מדברי רבינא הוא, דהוה ס"ל שדוחה ל"ת שבתורה ממש, ולכן לא היה לו להודיעו, ודחי ליה מר בר"א דהא תרגמא רב"ש בלאו דלא תסור. וע' בשו"ת שאג"א (סי' נח) שהק' על הרא"ש מההיא דמנחות, דא"ל אי אמרת לי מהתם שדיתיה, ומשמע שהקפיד עליו על שלא א"ל מהתם למשדייה, וש"מ דאע"ג דלא ידע היה צריך רבינא להודיעו. ותי' דלאו קפידא הוא, אלא בניחותא קא"ל הכי, ולאו דלא עבד שפיר על שלא א"ל. וקמ"ל דאין כבוד הבריות דוחה ל"ת של תורה וכו'. ע"ש. ולא העיר כלל מדרבינא, אלמא דס"ל כמש"כ. שוב ראיתי שדברי הסתירת זקנים הנ"ל מועתקים מספר לימודי ה' (לימוד לב). ע"ש. ושם כתב לדחות כעין מש"כ, דס"ל לרבינא כד' המקשה מדאמר מר גדול כבוד הבריות וכו', וס"ל דל"ת שבתורה היינו איסורא דאורי'. ע"ש. וע' בשו"ת יד יוסף (ירושלים תרס"ג, חיו"ד סי' פט) שג"כ כ' להקשות על הרא"ש מההיא דמנחות, דא"ל אי אמרת לי מהתם שדיתיה, ומדקפיד עליה דרבינא ש"מ שלא כד' הרא"ש. והא דלא א"ל רבינא, משום דהוה ס"ל שא"צ לפשטו, וכדמסיים והאמר מר וכו'. ושוב דחה דלאו קפידא הוא אלא בניחותא א"ל הכי (וכמ"ש השאג"א הנ"ל.) ע"ש. וע"ע בשו"ת הר המור (סי' כח) מ"ש בזה. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ג) ולכאורה יש להק' בתירוץ הגמ' במנחות שם, תרגמא רב"ש בלאו דלא תסור. דהא הכא נמי אף דהוה ברה"ר =ברשות הרבים= (ללישנא קמא), מ"מ כיון שהציצית נפסל בדרך הילוכו, ועקירתו היתה בהיתר בזמן שהטלית היה כשר, ולא חשיב כמשאוי עד שנפסל, ממילא אין כאן איסור מה"ת, כיון דלא עביד עקירה. וכדקי"ל בשבת (ה:) היה טעון אוכלין ומשקין ונכנס ויוצא כל היום כולו אינו חייב עד שיעמוד. ופרש"י, אינו חייב עד שיעמוד, ואח"כ יעקר עצמו לצאת וכו'. ע"ש. ונראה לומר שהואיל וקרוב הדבר שיעמוד, היה לו לרבינא להודיעו. וכמ"ש בשבת (קנג:) דוקא רץ אבל קלי קלי לא. מ"ט כיון דלית ליה היכרא אתי למעבד עקירה והנחה וכו'. ע"ש. [אבל אין לומר שכיון שנעשה הציצית עליו כמשאוי כשנפסק החוט, הו"ל כהטעינו חבירו אוכלין ומשקין, דקי"ל עקירת גופו כעקירת חפץ, דשאני התם שהטעינו חבירו כשהוא עומד לפוש. אבל הטעינו והוא מהלך פטור. וכמ"ש הרמב"ם (פי"ג מהלכות שבת הלכה ח'). וכ"כ התוס' שבת (ג רע"ב). וכן מוכח ממ"ש (שבת קנג:) נותנו עליה כשהיא מהלכת. וכפירש"י שם. וע"ע תוס' (פסחים סו:) ד"ה מחמר]. וע' בש"ע א"ח (סי' רסו סי"א). ובבאה"ל ובש"ע הגר"ז שם. וע' בחי' הרשב"א (שבת צד:). ע"ש. והנה בשו"ת יד יוסף (שם), העיר מלישנא בתרא במנחות (לח). איכא דאמרי מהתם אמר ליה, וא"ל מאי דעתיך למשדייה, והאמר מר גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שבתורה. והא תרגמא רב"ש בלאו דלא תסור, ה"נ כרמלית דרבנן הוא. ע"כ. ולפ"ד הרא"ש הרי לא היה לו לרבינא להודיעו, כיון שהיה שוגג בדבר. ותירץ דהמעשה היה בטלית גדול, דליכא אלא גנאי קטן. וכמבואר במג"א (סי' יג סק"ח). וס"ל לרבינא דבכה"ג אף בכרמלית דרבנן חייב לפשטו. ע"ש. וקדמו להעיר בזה בס' לימודי ה' (לימוד לב). ע"ש. ולפע"ד י"ל עוד לפמ"ש רש"י בסוכה (לו:) גבי אבנים מקורזלות שהתירו להכניסן לבהכ"ס בשבת, משום דגדול כבוד הבריות, דדוקא בחצר גופא דליכא אלא איסור מוקצה אבל להכניסן לבהכ"ס המוקף מחיצות, שמכניסן מכרמלית לרה"י, אסור. והתוס' שם חלקו על רש"י והתירו גם בזה. ע"ש. וכ' בס' תוספת שבת (סי' שיב סק"ה), דס"ל לרש"י דהואיל ואיכא תרי איסורי איסור מוקצה ואיסור הוצאה גרע טפי, ולא הותר משום כבוד הבריות. ע"ש. ולפ"ז י"ל דה"נ הוה ס"ל לרבינא דהואיל והכא מלבד איסור שבת, איכא נמי איסור של לבישת טלית של ד' כנפות בלא ציצית, כגון דא איבעי ליה לאודועי. שלא הותרו ב' איסורים ביחד במקום כבוד הבריות, אע"פ שבכל אחד מהם בפ"ע היה אפשר להקל שלא יודיענו. ומר ב"ר אשי ס"ל דאף במקום ב' איסורים משרא שרי, הואיל והוי כרמלית דרבנן, ולענין ציצית נמי הו"ל שב ואל תעשה, דאמרינן בברכות (כ) דגדול כבוד הבריות לדחות עשה דאורייתא בשוא"ת. וכ"כ התוס' יבמות (צ:) בשם ר"י, דשאני כלאים דעיקר האיסור בשעת לבישה שלבש באיסור מש"ה חשיב ליה בברכות (יט:) קום ועשה, אבל ציצית חשיב שוא"ת שלא נתחייב בציצית עד אחר שנתעטף. ע"ש. א"נ ס"ל למר ב"ר אשי כמ"ש במרדכי, הובא בב"י (ס"ס יג), שהר"ש מדרוייש היה אומר, שאם נפסק חוט א' מן הטלית בשבת, אסור ללבשו, עד שיתקן אותו, שאם לובשו עובר בעשה. והשיב ר"י דליתיה, כדמוכח בשמעתין דאע"ג דאיפסיק לא הוה שדי ליה בכרמלית דרבנן. לכך נראה לר"י דמ"ע דציצית אינו אלא להטיל בו ציצית כשילבשנו, ולא אמר הכתוב לא תלבוש בגד שיש לו ד' כנפות בלא ציצית, שאז ודאי היה הדין עמו. אלא מ"ע גרידא להטיל בו ציצית. ומ"מ אין הטלית אסור ללבוש וגם אינו עובר כיון שאינו יכול עתה להטיל בו ציצית שהוא שבת. ע"ש. ומש"ה לא חייש מר ב"ר אשי לאיסור עשה דציצית. הואיל ובשבת היה המעשה. איברא דקשיא לי דמאי קא מוכח ר"י משמעתין דאע"ג דאיפסיק לא היה שדי ליה, והא שב ואל תעשה הוא. וכדאמר ר"י גופיה בתוס' יבמות (צ:) הנ"ל. ונדחה משום כבוד הבריות. וצ"ל דמשום דלא אמר בש"ס מידי מאיסור ציצית, רק דהוי כרמלית דרבנן. משמע דמציצית א"ש אף בלא טעם כבוד הבריות. וע' בלימודי ה' (לימוד לב) בד"ה וראיתי למרן הב"י. ובשו"ת עמק יהושע (חאו"ח סי' ב). ע"ש. ובשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' צג אות ג, ד, ה.) וע"ע במ"ש הגאון יד דוד בברכות (יט:). ובשו"ת הר המור (סי' כז כח). ובס' יד מלאכי (כלל קכב). ובשד"ח (מע' ג כלל כ). ובס' כלילת שאול (מע' גדול כבוד הבריות). ובס' משמרות כהונה יו"ד (סי' שעב סק"ו והלאה). 

(ד) וחזיתיה להרב סתירת זקנים (עמוד מח) שכ', שלפ"ד הרא"ש יש לתרץ מה שמקשים בהא דפסקינן ביו"ד (סי' תב סי"ב), מי שמת לו מת ולא נודע לו, אינו חובה שיאמרו לו. ואפילו באביו ואמו. וע"ז נאמר מוציא דבה הוא כסיל. ומותר להזמינו לסעודת אירוסין ונישואין וכל שמחה, כיון שאינו יודע. ע"כ. ומשמע דהיינו אפילו באבלות יום ראשון דאורייתא, ואפילו בקום ועשה. ולפ"ד הרא"ש ותה"ד ניחא כיון שהוא אינו יודע אינו עובר, וכדי שלא להיות מוציא דבה, א"צ להגיד לו מיד בפירוש, אלא מונע ממנו עד כמה שאפשר עשיית מלאכה וכדומה, עד שיתחיל להבין הדבר ויוודע לו. עכ"ד. והנה בגליון מהרש"א (סי' תב סי"ב) העיר בקושיא זו. ומ"ש בסתירת זקנים לתרץ, אכתי לא איפרק מחולשא, שהרי מרן ז"ל (בסי' שג) פסק כד' הרמב"ם, שהרואה את חבירו לובש כלאים דאו' בשוגג חייב להודיעו, וכאן פסק שא"צ להודיעו. ולא עוד אלא שהתיר להזמינו לכתחלה לסעודת נישואין וכל שמחה (כולל שמחה של רשות.) ומ"ש עוד שמונע ממנו כמה שאפשר עשיית מלאכה וכדומה, איני יודע מנ"ל זה, אחר שהותר אפילו בשמחה וסעודת נישואין. ויש עוד לפקפק עליו בזה, כאשר יראה הרואה. והנה עיקר דין זה במחלוקת היא שנויה בשו"ת מהר"ם דפוס פראג (סי' קנט), ובהג"א (פ"ג דמ"ק סי' עד). ע"ש. וע' בס' בני חיי (סי' שפג), בשם מהר"ש הלוי (סי' כז), שמותר לבעל לשמש עם אשתו שמת לה קרוב ואינה יודעת. ע"ש. וכן הסכים מהר"י עייאש בס' שבט יהודה (סי' שפג), והוכיח כן ממה שהתיר בש"ע להזמינו לסעודת נישואין. ע"ש. וע' בשו"ת בית יהודה ח"א (חיו"ד סי' יז) ד"ה ומעתה, שתמה באמת על דין זה, דהא אפילו באיסורא דרבנן איכא משום ולפני עור לא תתן מכשול, ובפרט אם היה יום מיתה וקבורה דהוי דאורייתא, ואע"פ שאין איסור משום לפ"ע אלא במושיט האיסור, ולא ברואה חבירו שנכשל ושותק. מ"מ בתשמיש מיהא שעל ידו נגמר האיסור עדיף ממושיט כוס יין לנזיר. ואפשר לו' דשאני הכא דאיכא תרתי לטיבותא, א' משום שהמודיע לאבל קעביד איסורא, דקי"ל אין משיבין על הקלקלה (ע"ז י:). ולכן אין לו לעשות איסור, להציל חברו מאיסור אחר. ועי"ל דבעלמא אי לא מפרשינן /מפרישינן/ ליה מן האיסור, יש עונש על העובר, דאפילו שוגג צריך כפרה. אבל זה שמת לו מת שלא הי"ל לדעת שמת לו מת שיזהר מאיסור, הא ודאי אנוס הוא, ואנוס א"צ כפרה. ולכן אף שהוא אסור בתשמיש כיון שלא ידע אין לו איסור כלל, ובכה"ג לא שייך אפרושי מאיסורא. ע"כ. ולפע"ד אין צורך להדחק בזה, כי לא חייבו חכמים דין אבלות, אלא כשנודע שמת לו מת. וכל זמן שלא ידע לא חל עליו תו' אבלות כלל. וכן מתבאר מד' ס' חסידים (סי' תתג) שכ', אחד שמע שמת קרוב של אשתו שאם היתה יודעת היתה מתאבלת, ולא היה רוצה לשמש מטתו. אמרו לו לא היית צריך כי אין אבלות נוהגת קודם שמיעה. ואם באים נכרים להגיד והוא סמוך ליו"ט, מבקשים מהם שלא להגיד, כדי שלא יצטערו ביו"ט. [וכ"כ הפמ"א ח"ב (סי' קצא). והובא בפתחי תשובה (סי' תב סק"ב). והוא מפורש בס' חסידים]. עכ"ל. ושו"ר בשו"ת שער אפרים (סי' צז), שהשיג על מהר"ש הלוי, דאשתמטיתיה ד' הס' חסידים הנ"ל. ע"ש. וע"ע בברכי יוסף יו"ד (סי' שמא ס"ק טו). ובס' שבט שמעון (סי' שפג). ועתה מצאתי בשו"ת כנסת ישראל ששון (די"א ע"ד) שעמד בזה ע"ד מהר"י עייאש, ממ"ש בס' חסידים הנ"ל. שלא חלה אבלות כ"ז שאינו יודע שמת לו מת. ע"ש. ולפ"ז א"ש גם לעניננו. ואין לזה קשר עם הכלל דגדול כבוד הבריות וכו'. והרי הוא כמבואר. וע"ע בשו"ת השיב משה (חיו"ד סי' נח). ובשו"ת מהר"י אסאד (חאה"ע סי' רנז אות ג). ע"ש. וע' בשד"ח (מע' אבלות סי' ב) וי"ל ע"ד. 

(ה) ניהדר אנפין לנ"ד. כי לכאורה באנו למחלוקת הרמב"ם והרא"ש שלד' הרמב"ם שהרואה את חבירו לבוש כלאים דאו', חשוב כקום ועשה, הואיל ולגבי הלובש הוא בקום ועשה, ולכן חייב להפרישו. ה"נ בנ"ד חייב להודיע לבעל כדי שיפרוש מאשתו שנאסרה עליו, הואיל ולגבי הבעל הוי קום ועשה. אבל לד' הרא"ש דחשיב שוא"ת לגבי הרואה, ואינו חייב להודיעו, אע"פ שהוא עושה מעשה בלבישת הכלאים. ה"נ הכא חשיב שוא"ת, ואין צריך להודיע לבעל. וכן ראיתי לרבינו הנוב"י מה"ק (חאו"ח סי' לה) שתלה דבר זה במחלוקת הראשונים הנ"ל. אולם יש מקום לומר, דעד כאן לא אמר הרא"ש, אלא כגון התם, שהוא כבר לבוש כלאים ואינו עושה מעשה ממש, אלא מה ששוהא בכלאים שעליו, והואיל וצריך לפשוט ואינו פושט, חשבינן לשהיה כמעשה. וע' מכות (כא:). ולכן כשאין חבירו מודיעו, א"צ לפשוט, כיון שאינו יודע כלום, וחשיב שב ואל תעשה. אבל בנ"ד שהבעל עושה מעשה בקום ועשה, מאן לימא לן שאין חיוב להפרישו מן האיסור. וכיו"ב ממש כ' הגאון מלבי"ם בארצות החיים (סי' יג באר"י סק"ב), שהרואה את חבירו לובש ציצית פסול ברה"ר =ברשות הרבים= חייב להגיד לו ולהודיעו, אף לד' הרא"ש, הואיל והוא עושה מעשה ממש שמטלטל ברה"ר. ואע"פ שאינו יודע כלל, צריך להפרישו מן האיסור במעשה, שאין כבוד הבריות דוחה בזה. ובזה תריץ יתיב מ"ש במנחות (לז:) אי אמרת לי מהתם שדיתיה, שהקפיד על רבינא על שלא הודיעו וכו'. ע"ש. וראיתי להגאון יד דוד (ברכות יט:) שכ' בזה"ל: וראיתי לבעל נוב"י (חא"ח סי' לה) שרצה ללמוד מד' הרא"ש הללו, שא"צ לומר לאיש שזנתה אשתו, משום פגם משפחה. והא ודאי תמוה טובא, דבודאי לא עדיפא כבוד משפחה מכבוד רבו, שפסק הרא"ש שצריך לומר לאחר בפניו אם עושה איסור בשגגה או במזיד ואין ללמוד מהך דכלאים לנידון אחר אם לא בדומה ממש. עכ"ל. ולפע"ד אין דבריו ברורים בזה. שבודאי זנות דהוי פגם משפחה הוי גנאי גדול, ולא דמי כלל למ"ש בעירובין (סג) ובטוש"ע יו"ד (סי' רמב סי"א) שיש להפרישו מן האיסור אפילו לפני רבו, שאין זה גנאי כ"כ לגבי רבו, ואפשר דמינח ניח"ל בהכי לאפרושי מאיסורא. ובאמת שאף הנוב"י שם פסק בסוף דבריו לחייבו להודיע לבעל. וכ' שאף הרא"ש מודה בזה, דשאני גבי כלאים שאינו אלא איסור לפי שעה, וכדקאמר בירוש' שהובא בהרא"ש, גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת שעה אחת. אבל כאן שהוא עומד באיסור כל ימיו חייב להודיעו ולאפרושי מאיסורא. 

(ו) כל קבל דנא ראיתי להגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאה"ע סי' א) שנשאל בנ"ד, והביא דברי הנוב"י שתלה זה במחלוקת הרמב"ם והרא"ש, וכ' ע"ז שיש לחלק דע"כ לא אמר הרמב"ם שצריך להודיעו, אלא כגון התם שהוא רואה מעשה האיסור בעיניו, שרואהו לובש כלאים, אבל הכא הרי אינו רואהו שעושה איסור, שאינו בועל אשתו בפניו, ואולי אינו בועל את אשתו כלל מחמת איזה סיבה שיש לו שאינו יכול לבעול. ומה גם שנידון הנוב"י הכי מוכח, דאיירי התם שהבעל זקן ובא בימים. עכ"ד. ולפע"ד יש להעיר בזה ממ"ש בשבועות (ל:), האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא, וזילא ביה מילתא למיזל גבי דיינא דזוטר מיניה, לאסהודי קמיה, לא ליזיל. וה"מ בממונא אבל באיסורא אין חכמה ואין תבונה ואין עצה לנגד ה' וכו'. ופירש"י, באיסורא, כגון אשה הבאה לפני חכם להתירה להנשא, ותלמיד זה יודע שבעלה חי. ע"כ. וכ' התוס'. תימה דהכא שוא"ת הוא ובברכות (כ) מוכח דשרי אפילו באיסורא. וי"ל דהתם גנאי גדול הוא למת מצוה שאין לו קוברים. וכו'. ועוי"ל שכשעושים איסור על ידו לא מקרי שב ואל תעשה, וכדפי' בקונטרס דמיירי שיודע שבעלה חי וכו'. ע"ש. וזה כדעת הרמב"ם. והרי התם נמי אינו רואה את מעשה האיסור בפניו ממש, אלא שיודע שמתירין אותה להנשא. ואעפ"כ אמרינן אין חכמה ואין תבונה /ואין עצה/ לנגד ה'. וכ"ש הכא שאין לך נעשה האיסור על ידו יותר מזה. שלדעת הרמב"ם מיהא חייב להודיעו. (ולהנוב"י אליבא דהרא"ש דא"צ להודיעו, י"ל דס"ל להרא"ש כתירוץ הא' בתוס', לחלק בין גנאי גדול לגנאי קטן. אלא שבתוס' הרא"ש (ברכות כ ושבועות ל:) הביא ב' תירוצי התוס'. ולפמש"כ לעיל שי"ל דאף הרא"ש יודה בנ"ד שצריך להודיעו, א"ש.) וע"ע בשו"ת שאגת אריה (סי' נח). ע"ש. ובאמת שעיקר החילוק הוא דוחק גדול, שמכיון שהם דרים יחד כאיש ואשתו ודרך גבר בעלמה, אין שום נ"מ בין אם רואה או אינו רואה, וכעין מ"ש בקידושין (פ) סוקלים ושורפים על החזקות. וגם מ"ש שכן מוכח בנידון הנוב"י שהבעל זקן ובא בימים, לפע"ד אין חילוק בין בחור לזקן בזה. ואע"פ שמצינו למהרש"ל בחכמת שלמה (פסחים פז:) שכ', דהא דאמרינן גבי הושע וילדי זנונים ספק שלך ספק של אחרים, אע"פ שרוב בעילות הולכות אחר הבעל, הכא שאני שהיה זקן. ע"ש. אולם כבר העיר עליו בזה בהגהות מהר"ץ חיות (סוטה כז), שבאמת לא מצינו שום חילוק בפוסקים דבזקן אשתני דינא ואין תולים רוב בעילות בבעל. וע' נו"ב קמא (חאה"ע סי' סט) שאפילו חולה שיב"ס =שיש בו סכנה= תולין שנתעברה מבעלה, ואפילו לא הולידה בנים עד כה. ע"ש. ואיך נחדש דין זה דבזקן לא אמרינן רוב בעילות הלך אחר הבעל. עכת"ד. ואף לרש"ל שאני התם שאין הזקן בועל כ"כ לתלות רוב הבעילות בו, וכמ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת (חלק ה אות כה) דה"ט דרש"ל, דזקן אינו בועל אלא ביאה א' או שתים, וליכא רובא. ע"ש. וכן בדין ייחוד לא מצינו שום חילוק בין נער לזקן. ואין אפוטרופוס לעריות. ולכן צריך להודיעם. 

(ז) עוד כתב הרב פעלים, שיש כאן עוד ספק אחר, שנרגש בו הגאון הנוב"י עצמו, והוא, שאולי גם אם יודיע הדבר לבעל, לא יאמין אותו הבעל ולא יועיל כלום. וא"כ יש כאן ס"ס, שמא אין הבעל בועל את אשתו, ושמא גם אם יודיענו לא יאמינהו ולא יפרוש כלל. ע"כ. ולפי מה שנתבאר שאין ספק שהוא בא על אשתו כדרך כל הארץ, אין כאן ס"ס. ואפילו ספק שאינו שקול אינו מצטרף לס"ס. וכמ"ש התוס' כתובות (ט) והפוסקים ביו"ד (סי' קי). כ"ש ספק כזה. ונשאר רק ספק אחד שמא לא יאמינהו הבעל, וכבר דחה זה הנוב"י שם, שמכיון שאם היה ברור לו שהבעל יאמין אותו ויפרוש מהאסור, היה חייב להודיעו, גם עתה שאינו ברור לו, הרי הוא מחוייב לעשות את שלו ולא גרע ממצות הוכח תוכיח שאמרו בשבת (נה) אם לפניך גלוי לפניהם מי גלוי. ע"כ. הן אמת שי"ל דלא דמי למצות תוכחה, דשאני הכא שאינו חייב להאמינו. ומכ"ש לפמ"ש הרמ"א (סי' קעח ס"ט), שי"א דבזה"ז שיש חרם רמג"ה =רבינו גרשום מאור הגולה= שלא לגרש אשה בעל כרחה, אינו נאמן לומר שמאמינה או שמאמין לדברי העד שזינתה, דחיישינן שמא נתן עיניו באחרת ואומר שמאמינה אע"פ שאינו מאמין. ומנדין אותו ע"ז שגרם לבטל חרם ר"ג. וכו'. ע"ש. (אבל הפתחי תשו' (שם ס"ק כא), הביא דברי הנוב"י תנינא (אה"ע סי' יב), דהרמ"א מיירי שחזרה בה ונתנה אמתלא. ולכן מנדין אותו. ע"ש. ועוד דשאני הכא שמתודה הבועל בדרך תשובה. ע' חת"ס (ח"ב מאה"ע סי' צא) ובשו"ת מטה לחם (דנ"א ע"ב). ע"ש) ועוד שהרי כ' הרשב"א בתשו' (סי' אלף ורלז), שאפילו אם הבעל מאמין את העד כבי תרי, אם אשתו מכחישתו, א"צ להוציאה. ע"ש. ובתשו' אחרת כתבנו בזה. ולפ"ז י"ל דאיכא ס"ס שמא לא יאמין לו שאשתו זינתה, ושמא תבא אשתו ותכחישנו. וכן ראיתי להרב טהרת המים (מע' ת אות סח) שהאריך לפקפק על מסקנת הנוב"י שהעלה לחייבו להודיע לבעל, והביא דברי הרשב"א בתשו' שאפילו אם מאמינו, לא מד"ת =מדין תורה= קאמר שצריך להוציאה אלא כדי שלא יהיה לבו נוקפו. ודוקא בשותקת ולא במכחישתו. ע"כ. ושכ"כ החק"ל (חאה"ע סי' עח) בשם הפו', דמדינא אין דבר שבערוה פחות משנים. ורק חייב לצאת יד"ש. וכ"כ בתשו' באר מ"ח ח"ב (ס"ס ב) דבליכא ב' עדי ייחוד זה בפני זה ליכא איסורא אפילו מדרבנן. ובהצטרפות כל הני טעמי י"ל שהטוב הוא שלא יודיע לבעל דשמא לא יאמינו ושמא לא תודה האשה. ואם יאמין לו הבעל ליכא איסור תורה לכ"ע. ע"ש. ומצאנו חבר להגאון מהרי"ח ז"ל. 

(ח) ומ"ש עוד הרב פעלים שיש למצוא עוד טעם להיתר, ע"פ מ"ש הגאון שואל ומשיב קמא (סי' רסב) שיש פוסקים ראשונים שסוברים שאם לא זינתה האשה בעדים אינה נאסרת על בעלה, ואין ביאתו עמה נקראת בעילה של איסור. ע"ש. ולפ"ז ה"נ אין הבועל מחוייב להגיד לבעל, שיש לו לסמוך על סברת הגדולים דסברי שאין כאן איסור לבעל, כל שלא היו עדים בדבר. וכ"ש בצירוף אותם הטעמים של כבוד הבריות ופגם משפחה וכו'. ע"ש. הנה מצאתי ראיתי בשו"ת לחם שערים (ס"ס יט) שגם הוא העיר בזה ע"ד הנוב"י, וכ' דה"ט דבה"ג שהובא בהרא"ש [פ"ב דיבמות סי' ח], דס"ל דאין אשה נאסרת על בעלה אלא עד שיראו העדים כמכחול בשפופרת. והרא"ש תמה עליו דהא גם בחיוב מיתה די כשרואים אותם כדרך המנאפין. ולפי האמור י"ל דס"ל לבה"ג שאין לאסור אשה על בעלה בחזקה בעלמא, אלא בעינן דבר ברור. וכה"ג בקידושין (פ) סוקלין ושורפין על החזקות ואין שורפין תרומה על החזקות. וכ"ש בנידון הנוב"י שאף כשמאמין לדבריו אינו מחוייב להוציאה אלא מדרבנן. וכמ"ש בתוס' רי"ד (קידושין סו). וכל זמן שאינו יודע אינו עושה איסור כלל. וכו'. עכת"ד. וכן נר' ממ"ש הרש"ש כתובות (ט) בתד"ה מפני מה, להלכה ולמעשה. שאין האשה נאסרת אלא בעדים ממש, ע"ש היטב. ועמש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"א (חאו"ח סי' מא אות יב). ושם הבאנו ד' התוס' ור"ת והרא"ש והמאירי, דס"ל שאין העדים קובעים את האיסור אלא מבררים. ע"ש. ומ"מ י"ל דחזי לאצטרופי עם שאר הטעמים הנ"ל ולהקל בזה משום פגם משפחה. וכן ראיתי בס' אבני האפוד ח"ב (ס"ס קטו), שאחר שהביא דברי הרב פעלים, וכתב שיש להתיישב בזה, שוב הביא לנו דברי הגאון מחנה חיים (ח"ב מאה"ע סי' כט) שהעלה ג"כ שאין הבועל מחוייב להודיע לבעל. (וכעת אמ"א). ע"כ. וכן מצאתי בשו"ת מחנה חיים, (ח"ג מאה"ע סי' נה) שכ' להקל בזה, ודחה דברי הנוב"י. ע"ש. והרוצה להקל כד' כל הרבנים הנ"ל במקום כבוד הבריות ובדאי שאין מזניחין אותו. 

(ט) ותבט עיני בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קכז) שכ', אודות האשה שהתודית לפני הדיין שהיתה מנאפת עם גבר א' תחת אישה, ונסתפק הדיין אם מחוייב להודיע לבעלה. נראה פשוט שמחוייב להודיע, וכדקי"ל בחו"מ (סי' כח) דבמילתא דאפרושי מאיסורא אף ע"א מחוייב להעיד. ואין לומר דשאני הכא פן לא יאמנו דבריו, ואפילו תודה האשה שהיא טמאה, לא יאמין הבעל, שמא עיניה נתנה באחר. זה אינו, שהנה באמת הקשה הר"ן (נדרים צ:), שכיון דמדינא האומרת טמאה אני לך מיתסרא אבעלה כמשנה ראשונה, היאך התירו משום שלא תהא נותנת עיניה באחר, וכי איסור שבה להיכן הלך. ותירץ דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, ונמצא שבשעה שנאנסה פנויה היתה, ומש"ה שריא לבעלה ואוכלת נמי בתרומה. ע"כ. ולפ"ז ממ"נ אם יאמין הרי יפרוש מן האיסור, ואם לא יאמין הרי אפקעינהו לקידושין, וג"כ אין כאן איסור תורה. עכ"ד. ואין זה מספיק. כי הר"ן שם דחה תירוץ זה, שא"כ נצטרך לומר שבאומרת טמאה אני מנתין וממזר אינה מותרת לבעלה (כהן), ואינו במשמע. ולכן כ' לתרץ שם תי' אחר. ע"ש. וכיו"ב העיר החיד"א בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מח) על ה' בנין אריאל. ע"ש. וכ"כ רב פעלים בנ"ד. ע"ש. (ולא זכר שר מד' ה' ביא"פ). ועוד שיש לחוש פן תכחישנו האשה ותאמר לא פעלתי און. וכעין מ"ש בשו"ת שיבת ציון (סי' כג) גבי שו"ב. וכן הרגיש בזה בשו"ת בית אפרים שם, וכ', שאמנם יש לחשוש כן, דבכה"ג האשה מותרת, וישאר הוא לבדו בעדותו, ויהיה בכלל מוציא שם רע, אך י"ל דדוקא בההיא (דפסחים קיג:) גבי זיגוד מינגד, דלא הוי לאפרושי מאיסורא להבא, הוי כמוציא ש"ר. אבל הכא שכוונתו לאפרושי מאיסורא, אף אם הוא מסופק אם יאמנו דבריו, איהו דידיה עביד. וכמ"ש בשבת (נה) אם לפניך גלוי וכו'. ע"כ. ולכאורה ל"מ כן מדברי הגאון בית אפרים גופיה, והובא להלכה בשד"ח בקונט' דברי חכמים (ס"ס עט), דאף באפרושי מאיסורא חשיבי כמקבל לה"ר וכו'. ע"ש. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א (חיו"ד סי' א אות יב - יג). ע"ש. וי"ל. [וע"ע בשו"ת כפי אהרן ח"ב (חחו"מ ס"ס יא). ושם העלה להחמיר בנ"ד. ע"ש. וכן פסק בשו"ת תעלומות לב ח"א (חאה"ע סי' ל). וכ"כ עוד בקצרה בס' תעלומות לב ח"ג בקונט' הליקוטים (דק"א ע"ג). ע"ש]. ועכ"פ הואיל ואיכא ס"ס להיתרא, שמא לא יאמין אותו הבעל כבי תרי, ושמא תבא האשה ותכחישנו, שוא"ת =שב ואל תעשה= עדיף. ולא יהיה בכלל מוציא שם רע. ואפשר עוד שאף אם יאמין אותו הבעל, לפעמים יתעכב מלגרשה מפני כמה סיבות, ויכשל עמה באיסור. הילכך שתיקתו יפה לו מדיבורו. דלא חשיב אפרושי מאיסורא כולי האי. 

(י) ומצאתי בחפישה להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים (חאו"ח סי' לה) שנשאל ג"כ בזה, וכ' שנ"ל שאף לד' הרמב"ם הכא ודאי א"צ להודיע לבעל, שהרי כ' הרמב"ם (פ"י מכלאים), דדוקא ל"ת המפורש בתורה אינו נדחה, ומשמע שאם אינו מפורש, הגם שהוא בל"ת מפי השמועה, נדחה מפני כבוד הבריות. ולפ"ז סוטה שזינתה שאינו מפורש איסורה בתורה, אלא שמפי השמועה בעלה לוקה עליה. כבוד הבריות דוחה ל"ת כזה. וזה ברור. וכן פסק שם למעשה שאין הבועל חייב להודיע לבעל. ע"ש. וכעין דבריו ראיתי בס' לימודי ה' (דכ"א סע"ג), שהק' עמ"ש במס' שמחות, וכ"פ הרמב"ם (פ"ה מה' אבל), היה מגלח ושמע שמת אביו משלים את ראשו. וכתבו הטעם משום כבוד הבריות. (מרדכי.) והרי בדאוריי' [ובקום ועשה] אין כבוד הבריות דוחה. ולרמב"ם וסיעתו אבלות יום א' דאורייתא. ותירץ הרב הכולל כמוהר"ר יעקב בן נאיים [מח"ס שו"ת זרע יעקב], שיש לחלק בין איסור המפורש בתורה לשאינו מפורש. וכמ"ש הפו' (בסי' תרח) בדין תוספת יוהכ"פ וכו'. ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"א חיו"ד סי' כו אות ב.) נמצינו למדים שאף הרב ז"ל מסכים הולך לחלק בין איסור המפורש בתורה לשאינו מפורש לענין גדול כבוד הבריות. וע"ע בפתח הדביר ח"ב (סי' קצב ד"ד סע"ד). ע"ש. אכן לעומת זאת ראיתי בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' פא) שהביא דברי הדב"ח מצאנז הנ"ל, וחלק ע"ז, שבזה אין לחלק בין מפורש בתורה או לא. והוסיף לומר דכיון דאיכא עשה דונטמאה בהדיא חשיב כמפורש בתורה. ומ"מ הסכים עמו לדינא כוותיה ולא מטעמיה, משום שכל שלא נתברר בעדים ממש שזינתה, אין כאן איסור תורה כלל על הבעל, אף אם זינתה באמת וכו', ואף אם הוא מאמין באמת ע"ז, כל שאין עדות מספקת ע"פ ד"ת אין האיסור אלא מדרבנן. וכן מפורש בתשו' תומת ישרים (סי' ע). ולפ"ז לא עדיף מכלאים דרבנן שכבוד הבריות דוחה אותו וכו'. [ויש לחלק דשאני הכא שעיקר האיסור מה"ת. ודו"ק]. וא"כ קם דינא דשוא"ת =דשב ואל תעשה= עדיף, שהרי בכה"ג בודאי דלא הוי כאיסור המפורש בתורה וכו'. והדברים נכונים לאמתה של תורה. עכת"ד. וזה כטעם השני שכ' ברב פעלים. וכ"ה בתשו' לחם שערים (סי' יט). וכנ"ל (אות ח). והנה נלוו אל המתירים הני תרי אשלי רברבי. ומה גם שהגאון מצאנז העיד בגדלו (בסוף הסימן) שכן נוהגים להורות כמה גדולי הדור, שבאו לפניהם החוטאים בדברים הללו, שא"צ להודיע לבעל. ומעתה אמינא ולא מסתפינא שהרוצה לסמוך להקל על בעלי תשובה, סמוך לבו לא יירא. ויש לו ע"מ שיסמוך. 

(יא) והנה בשו"ת דברי חיים מצאנז (שם), וכן בשו"ת שערי דעה (שם), חשבו לומר דמ"מ טוב להודיע לאשה שהיא אסורה לדור עם בעלה, כי אף אם לא יאמין אליה, הרי נרויח שיצאו מכלל האיסור, עפ"ד הר"ן (נדרים צ:) דאפקעינהו רבנן לקידושין מניה, ונמצאת פנויה למפרע. ולפ"ז שניהם יצאו מכלל האיסור. ומ"מ העלה הדב"ח שלא להודיע גם לאשה. וכ"כ לדינא בשו"ת שערי דעה, והוסיף לחוש לדררא דאיסורא דלשון הרע כמ"ש בפסחים (קיג:) וכו'. ע"ש. ול"ז שבאמת הר"ן (שם) דחה טעם זה, ולא עמד טעמו בו. והלום עלה במחשבה לפני לתרץ דברי הגאונים הנ"ל, עפמ"ש הרמב"ם (פט"ו ופי"ז מהא"ב ה"ב), שאין מלקות בפנויה זונה או גרושה. וע' במגדל עוז שם שאין איסורם אלא מדרבנן. וכ"כ בשו"ת דבר שמואל אבוהב (סי' ז). ע"ש. ולפ"ז י"ל קושית הר"ן, דהואיל ואפקעינהו רבנן לקידושין, ואין כאן איסור תורה, מש"ה התירוה אף לבעלה כהן. שהרי אף בא"א ישראל שאמרה טמאה אני לך, א"צ לחזור ולקדשה, אע"פ שהופקעו הקידושין, ועל כרחך שנשארו עליה קידושין מדרבנן. וכמ"ש ג"כ בשו"ת ברית אברהם (סי' נט אות ה). ע"ש. ואפ"ה התירוה לבעלה. וה"נ י"ל לענין בעלה כהן. והר"ן לשטתיה בכתובות (כח), דס"ל דגרושה וזונה אסורה לכהן מן התורה אף בלא קידושין. ע"ש. ומשום הכי קא מותיב ע"ד הי"מ. אבל לד' הרמב"ם אתא שפיר. והנה ראיתי להגאון מהרש"ק בשו"ת האלף לך שלמה (חאו"ח סי' ז), שנשאל בדין אשה שהודית לפני הרב שהיתה מנאפת תחת אישה, ומבקשת תשובה, אם חייב הרב להודיע לבעלה. והשיב דהשומע מן הנואף שהתודה חייב להודיע לבעל, ומ"ש בס' החיים (סי' יג) דלא חיישינן בכה"ג לכבוד הבריות. ובנ"ד כ"ע מודו הואיל והאשה עצמה מבקשת תשובה זוהי תשובתה. ול"ד לנידון הנוב"י שיש לחוש שהאשה לא תרצה לקבל גיטה, ויצטרך לדון עמה בדינא ודיינא, ויתפרסם הדבר, ויש בזה משום כבוד הבריות, משא"כ הכא שאין לה תקנה בתשובה אלא כשתודיע לבעלה וכו'. ע"ש. ונראה שכל זה באופן שהאשה עדיין עומדת בשאלתה ובקשתה להורות לה דרך תשובה. אבל כשאין הדבר ידוע אל הרב, וחושש שמא תחזור בה, ויהיה לבוז כשיגלה קלונה לבעלה שוא"ת =שב ואל תעשה= עדיף. ואע"פ שהגאון מהרש"ק הנ"ל סובר להחמיר גם כשאיש אחר שמע ממנה, וכ"ש שהבועל עצמו צריך להודיע לבעל. וכן דעת הגאון כתב סופר (חאה"ע סי' ז). ע"ש. מ"מ נראה שאפשר לסמוך על הגאונים המתירים מפני כבוד הבריות. וכאמור. והגרש"ק עצמו סיים בתשו' להרב השואל, שלא יודיע לבעל, מפני שאין בידינו להעמיד הדת על תלה. ע"ש. 

(יב) ואנכי הרואה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאה"ע סי' א סעיף ד) שהאריך למעניתו בד"ז, ועמד במיוחד ע"ד ה' רב פעלים, ובכמה דברים כיונתי לדעתו הרמה. ומאפס הפנאי לא יכלתי לעמוד על כל דבריו. זולת מה שראיתי אליו אגב ריהטאי, (שם אות יו"ד), שכ', שסברת הגאון רב פעלים היא סברא יחידאה. ולא מצינו לו חבר בזה. ע"כ. ואנכי תמה שנעלם מעינו הבדולח דרבים ועצומים בתורה עומדים בשטה זו להקל. וכאשר הובאו בדברינו לעיל. ומנייהו מלכי הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים. והגאון מחנה חיים. וה' טהרת המים. והגאון שערי דעה. ועוד. כל אלה חברו יחדיו להקל בזה על בעלי תשובה. כי באמת דבר זה קשה מאד ומר ממות על הרוצים לשוב בתשובה להודיע לבעל ממעשיהם הרעים. וחיישינן דילמא פרשי ולא עבדי. בפרט בזה"ז שהדור חלוש ברוחו בעוה"ר. וכן סיים בשו"ת ישכיל עבדי שם, כי סמוך לחתימה היה נבוך מה להשיב לשואלו דבר בזה, כי ידע שרחוק הדבר שיתרצה להודיע לבעלה מפני כמה טעמים. ורצה לעמוד בשתיקה שלא להשיב כלל בזה, מאחר שיש להם ע"מ שיסמוכו הוא הגאון רב פעלים דרב גובריה ורב חיליה, ועשה מעשה רב להקל. ושוב קיבל מכתב שנפטרה האשה וחלי"ש ותשקוט האר"ש עכת"ד. ואחר הודיע א' אותנו כי נמצאו חברים גדולים להרב פעלים, וגם הגאון מצאנז העיד בגדלו שכן נהגו כמה מגדולי הדור להורות שלא להודיע כלל. (הגם כי לא יצא דבר זה מפלוגתא דרבוותא) כדאים המה כל הגדולים הנ"ל לסמוך עליהם ומה גם בשעה"ד. [ושו"ר בשו"ת ישכיל עבדי ח"ד (חאה"ע סי' ו), שהניף ידו שנית בענין זה בתשובה לידידנו הגאון המפו' ר"ד הלוי יונגרייז שליט"א. ע"ש]. 

(יג) המורם מכל האמור שבכדי שלא תנעול דלת בפני השבים בתשובה, יכולים להקל שלא להודיע לבעל האשה, משום פגם משפחה, וגדול כבוד הבריות. ואין לומר שאין שום תועלת בתשובתו של הבועל, וכדאמרינן בחגיגה (ט:) מעוות לא יוכל לתקון, זה הבא על אשת איש ואסרה לבעלה, שנטרד מן העולם והולך לו. ע"ש. דהתם אף אם מודיע לבעלה ופורש, אינו יכול לתקן פגמו, וכפרש"י שם, שיש זכרון לעונו במה שאסרה על בעלה. ע"ש. ומכיון שיש אומרים שכל שאין שם עדים לא נאסרה על בעלה, כדאים הם לסמוך עליהם בשעת הדחק גדול כזה. שלא יחשב כטובל ושרץ בידו. וכמ"ש בשו"ת שערי דעה ח"ב (ס"ס פא). ומיהו אם הבעל - תשובה הוא גבר בגוברין ואמיץ לבו בתשובה שלמה, מודיעים אותו דרך עצה טובה, שאם קרוב הדבר שכשיודיע לבעלה של האשה מעסק ביש זה, יפרוש מן האיסור, כי מהימן ליה כבי תרי, טוב מאד להודיעו, להקל מעליו האיסור. ויתמיד בתשובה ומעשים טובים בכל כחו ויהיה שמח ביסורין. ויתענה כפי כחו. וע' גנזי חיים (דק"נ ע"ב). ויעסוק בתורה הרבה. ושב ורפא לו. 
