 שו"ת יביע אומר חלק ג - יו"ד סימן טז 

ב"ה. יום ב יב תשרי תשי"ח. פה פתח תקוה ת"ו. לכבוד ידי"נ הרב הגאון הישיש וכו' כמהר"ר שמואל מאיר הכהן הולנדר שליט"א. מלפנים חבר הרבנות צרנוביץ. כעת איתן מושבו בתל אביב ת"ו. מח"ס שם הכהן ועוד. 

(א) בדבר הערתו דמר עמ"ש הפסקי תוס' שבת (אות קל), שעיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה. והוא פלא. וכ' שיש לפרש כוונתם דקאי בפתח ושער שיש בו חזירים. ובקשני לחוות דעתי בזה. והנה יגיד עליו רעו, שכ' הפסקי תוס' שם (אות קכט) אין (דרך) לעשות מזוזה בפתח שיש בו טינופת. וה"נ הכא מיירי בפתח שיש בו חזירים. אכן לפלא בעיני על כת"ר דאשתמטיתיה שכבר כ' מרן הב"י /ביו"ד/ (ר"ס רפו) בשם הסמ"ג, וז"ל, י"א שיש בירושלמי עיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה. ואומר ריב"א נשתקע הדבר ולא נאמר כי בדק בכולו ולא מצא. ועוד אפי' ישנו בשום מדרש זהו דוקא בפתח הבית שחזירים מצויים שם. אבל בחדרים ועליות חייבים. ואפי' בפתח הבית במקום תחלת שליש העליון למעלה מעשרה יכול להניחה. אמנם היה נוהג לכסותה בפתח. וכן אני נוהג לכסות. וגם בחדרים במקום שהתינוקות מצויים שם אני מכסה הנקב במעט שעוה. עכ"ל. וכ' הב"י שכן העתיקו דבריו הגמ"י והמרדכי והכלבו. וסיים הב"י, ואהא דעיר שיש בה חזירים פטורה מן המזוזה, כ' רבינו ירוחם, שכבר כ' הרשב"א שלא מצא כן בשני התלמודים ובאמת שעונש ביטולה גדול. ע"כ. וכתב הכל בו דבמקום טינופת טוב לכסותה ובמקום טהרה טוב שתהיה נראית. ע"כ. וכדברי הסמ"ג והרשב"א והכל בו הנ"ל מבואר בארחות חיים יו"ד (עמוד קצה). ע"ש. ומיהו נראה שדעת הפסקי תוס' היא דלא דמי לפתח שהתינוקות מצויים שם, דהתם הטינופת אינה אלא באקראי, משא"כ כשמצויים בפתח ההוא חזירים, הא קי"ל (ברכות כה) פי חזיר כצואה עוברת דמי, ואע"ג דסליק מנהרא. וא"כ הו"ל כמקום מטונף בקביעות, ולכן גם כשהמזוזה למעלה מעשרה לא מהני. וכיו"ב כ' הפ"ת (סי' רפו סק"ז) בשם יד הקטנה (פ"ג ממזוזה אות יג), דהא דמהני כיסוי המזוזה כשמצויים שם תינוקות, היינו כשאין הטינוף מצוי אלא לפעמים דרך מקרה. אבל חלילה לעשות בקביעות שום דבר של בזיון נגד המזוזה ולסמוך על הכיסוי. כגון לכבס שם תמיד בגדים מטונפים של תינוקות, או שיניח שם בקבע כלי של שופכין וכו'. ע"ש. והנה גדולה מזו מצינו להמרדכי והסמ"ק שכ', שחדר משכב נשים פטור מן המזוזה לפי שעושה שם דבר גנאי. והובאו בב"י שם. ושכ"כ הכלבו בשם הר"מ, שחדר או עליה שאיש ואשתו ישנים בה פטור מן המזוזה. וראיה מפ"ק דיומא (יא) בית הטבילה ושהנשים ניאותות בהן פטורים מן המזוזה. (ובארחות חיים שם כתב כן בשם הר"ף.) אלא שהב"י שם העלה לחייב במזוזה, משום דע"כ לא פטרו ביומא שם, אלא בית התבן ובית הבקר, מפני שהנשים מתקשטות שם. אבל בית דירה ממש אע"פ שהנשים רוחצות שם חייב במזוזה. ועוד שאע"פ שמשמשים שם אין עומדים ערומים, ומש"ה חייב במזוזה. וכן עמא דבר. ע"ש. וה"נ י"ל בפתח של דירה שמצויים שם חזירים, דלא נפקא מתורת דירה של כבוד, וחייב במזוזה. איברא דהמג"א (סי' רמ ס"ק יז) כ', שפשוט שצריך לכסות המזוזה בכלי תוך כלי כשמשמש מטתו. וע"ע בשו"ת חסד לאברהם אלקלעי (חאו"ח סי' ד ד"ח ע"א). ע"ש. אולם המאמר מרדכי (סי' מ סק"ב) כ' להעיר ע"ז, ממ"ש הב"י בשם הסמ"ג ושאר פוסקים דכל שהמזוזה למעלה מעשרה אין לחוש לחזירים ושאר טינופת. וה"נ אין צורך לכלי תוך כלי. ע"ש. וכן העלה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאו"ח סי' לח) ושכן פשט המנהג. ע"ש. וע"ע בס' ערך שי (א"ח שם). ובערוך השלחן יו"ד (סי' רפו ס"ק טו). וע' בשו"ת דעת כהן (ס"ס קפג). ע"ש. ע"ש. [ומכ"ש כשסוגרים הדלת והמזוזה מבחוץ דבכה"ג שפיר דמי לכ"ע. וכמ"ש הרמ"א בד"מ ובהגה (סי' רפו סוף ס"ב). ע"ש]. ודון מינה לנ"ד שאפי' יש שם חזירים חייב במזוזה וא"צ כלי תוך כלי. 

(ב) ותבט עיני להגאון שדי חמד (מע' מ כלל קכא), שהביא מ"ש בהגהות לוית חן על ראבי"ה (בהשמטות לדף ז) דאשכחן להראשונים שמביאים כמה דברים מהירוש', ואינם בירוש' שלפנינו. ומהם הזכיר מ"ש הפסקי תוס' שבת (אות קל), עיר שיש בה חזירים פטורה ממזוזה. והוא דין תמוה ולא נודע מקורו וכו'. והראתי ד' הסמ"ג בהל' מזוזה שכ' ד"ז בשם הירושלמי. אלא שכ' עוד בשם ריצב"א שבדק בכל ס' הירוש' ול"מ דין זה. ע"כ. וכ' ע"ז השד"ח, וחידוש שלא הזכיר ד' מרן בבדק הבית /ביו"ד/ (ס"ס רפו) שכ' ג"כ בשם הרשב"א שלא מצא ד"ז לא בבבלי ולא בירושלמי. וגם מרן הב"י כנראה שלא ראה ד' הסמ"ג (ס"ס כג) שסיים, שאפי' ישנו בשום מדרש, זהו דוקא בפתח הבית שהחזירים מצויים שם כו'. ואפי' בפתח הבית יכול להניחה למעלה מעשרה וכו'. ע"ש. ולפלא שנעלם מעינו הבדולח דברי הב"י (ר"ס רפו) שהעתיק כל לשון הסמ"ג. וכל רז לא אניס ליה. ומסתברא דאע"ג דאשכחן כ"ד בראשונים בשם הירוש', ואינם בירוש' שלפנינו, וכמ"ש ג"כ בהגהות מהר"ץ חיות למגילה (יב:). מ"מ כאן שהריצב"א והרשב"א העידו שלא נמצא בירוש', ממילא אין לנו לתת מקור לזה בירוש'. וגם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת גנזי יוסף (סי' קכב), שהביא דברי הבדק הבית (ס"ס רפו), וכ' עליו, ולפי הנראה לא ראה מרן הב"י ד' הסמ"ג וכו'. (ובס"ד ציין להשד"ח הנ"ל). ע"ש. וליתא דאיהו הוא דלא חזי ד' מרן הב"י הנ"ל. וראיתי להיפה ללב ח"ה (סי' רפה סק"א) שהביא מ"ש הרשב"א שלא מצא כן בבבלי ובירוש'. וסיים עלה, שכ' הרב פני יוסף (פ' נח די"ג ע"ג), שלא כ"כ הרשב"א אלא לענין שלא לפטור כל בתי העיר ממזוזה, אבל כשהחזירים מצויים באותו חצר ממש יש מקום פיטור לאותו חצר, משום דנפיש זוהמיה. עכת"ד. ותמיהני על הפני יוסף ועל היפ"ל שמביאו, שלא העירו מסיום דברי הסמ"ג ושאר פו', דאף בכה"ג יכול להניח המזוזה בגובה עשרה, ויכסה את המזוזה. וכן מוכח בפסקי תוס' ערכין (אות ז) וז"ל, עיר שיש בו חזירים פטור ממזוזה כשמגולין האותיות. ע"כ. אלמא שאם מכסים את האותיות שפיר דמי. וע' בס' תפארת למשה שה"ד הפסקי תוס' הנ"ל (אך יש שם ט"ס במ"ש עירובין וצ"ל ערכין.) ותמה שלא נזכר זה בשום פוסק בשם התוס'. ועוד דהא איתיה בתקנתא לכסות המזוזה. ע"ש. וע' בכסא אליהו (סי' רפו). ובמ"ש עליו בס' יקהל שלמה (שם). [אחרי כתבי כל הנ"ל מצאתי בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (סי' יח), שנדפס מחדש, שנשאל ג"כ ע"ד הפסקי תוס' שבת (אות קל) הנ"ל, מהרה"ג השואל נ"י, והעיר כמש"כ גם על הרב השואל וגם ע"ד השד"ח. אך מש"ש להעיר עמ"ש הרב השואל בשם פסקי תוס' כשהאותיות מגולין, שאין זה בפסקי תוס' שלפנינו. וכו'. ע"ש. הנה כ"ה להדיא בפסקי תוס' ערכין. וע' בשו"ת ישכיל עבדי ח"ה (חיו"ד סי' נח) שיצא זה עתה ממשבח /ממזבח/ הדפוס. ע"ש]. הנלע"ד כתבתי והיעב"א. ידידו הדוש"ת בידידות עובדיה יוסף ס"ט 
