 שו"ת יביע אומר חלק ו - יו"ד סימן טז 

בדין בדיקה לאחר שעבר זמן הוסת ולא ראתה. 

(א) גרסינן בנדה (טז) איתמר אשה שיש לה וסת והגיע שעת וסתה ולא בדקה ולבסוף בדקה, אמר רב בדקה ומצאה טמאה טמאה, טהורה טהורה. ושמואל אמר אפי' בדקה ומצאה טהורה נמי טמאה, מפני שאורח בזמנו בא. ומוקי רנב"י פלוגתייהו בדין וסתות רב סבר וסתות דרבנן ושמואל סבר וסתות דאורייתא. ואמר רב ששת, כתנאי, ר' אליעזר אומר טמאה נדה, ור' יהושע אומר תבדק, והני תנאי כהני תנאי, ר' מאיר אומר טמאה נדה, וחכמים אומרים תבדק. וכתבו התוס' דהלכה כמ"ד וסתות דרבנן, דהא קי"ל הלכתא כרב באיסורי (בכורות מט:). ועוד דקי"ל כר' יהושע לגבי ר"מ. וכן פסקו בשאלתות דרב אחאי ורבינו חננאל. הילכך אשה שיש לה וסת ולא בדקה בשעת וסתה ואח"כ בדקה ומצאה טהורה טהורה לבעלה. ומיהו נראה דלכתחלה צריכה לבדוק בשעת הוסת. עכ"ל. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח' מהלכות איסורי ביאה הלכה יג) שאם בדקה אח"כ ומצאה טהורה טהורה. וכתב הרב המגיד שם בשם הרמב"ן, שאם יש לה וסת קבוע אסור לה לשמש אח"כ עד שתבדוק. וכ"כ בהגמ"י שם. וכן פסק הרשב"א בתורת הבית (בית שביעי סוף שער ג', דקע"ה ע"א) וז"ל: ומיהו אסורה לשמש עד שתבדוק ותמצא טהור שאני חושש שמא בא האורח בזמנו ולא הרגישה. והיינו דקאמר רב בדקה ומצאה טהורה טהורה, ותניא ר' יהושע אומר תבדק, אלמא לכולהו בדיקה בעינן, והא דקאמר רב בדקה ומצאה טמאה טמאה, דמשמע לכאורה דטהורה עד שתמצא טמא, לא היא, דמצאה טמאה כדי נקט, ואגב דאמר מצאה טהורה טהורה נקט נמי מצאה טמאה טמאה. עכ"ל. וכן דעת המאירי והרשב"ץ בפסקיו לנדה שם. אבל הר"ן בחידושיו לנדה (טז), וכן בהלכות (פ"ב דשבועות), כתב אהא דתניא החמרים והפועלים נשיהם להם בחזקת טהרה, דלדעת הרי"ף והרמב"ם נהי דבשעת הוסת צריכה בדיקה מ"מ אם עבר הוסת ולא בדקה ולא הרגישה טהורה בלי בדיקה. ע"כ. וכן דעת האור זרוע (ס"ס שנה) שכ', דקי"ל וסתות דרבנן וכו', ומכאן יש ללמוד שאשה שיש לה וסת והגיע שעת וסתה ולא בדקה ואח"כ בדקה ומצאה טהורה טהורה, ואפילו לא בדקה נמי הוי טהורה וכו'. ע"ש. ולדבריהם יש לפרש דברי רב בדקה ומצאה טמאה טמאה, הא לא בדקה נעשה כאילו בדקה ומצאה טהורה שהיא טהורה. וכבר מצאנו בש"ס נעשה לקולא, בסוכה (כ) ובכמה דוכתי. (וע' שדי חמד מע' נ כלל א). ולכאורה ה"נ מוכח בגמ' שם, אהא דתניא ר"מ אומר טמאה נדה, אמר אביי אף אנן נמי תנינא. ר' מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה שחרדה מסלקת הדמים, טעמא דאיכא חרדה הא ליכא חרדה טמאה אלמא קסבר וסתות דאורייתא. וקשה דנימא לעולם וסתות דרבנן, והיכא דאיכא חרדה אינה צריכה בדיקה כלל ומותרת לשמש לאחר מכן בלי בדיקה, הא ליכא חרדה אסורה לשמש עד שתבדוק, א"ו דאי וסתות דרבנן א"צ בדיקה גם לאחר שעת וסתה. אולם בתוס' פ"ק דנדה (ט) ד"ה הא, הקשו, דלעולם וסתות דרבנן ומיירי שבדקה עצמה אח"כ ומצאה טמאה, וכי איכא חרדה לא מטמאינן לה למפרע אלא משעה שמצאה טמאה, הא ליכא חרדה ובדקה ומצאה טמאה טמאה משעת וסתה. ותירצו דדייק מדקתני שחרדה מסלקת הדמים משמע הדמים הידועים בה והמבוררים לבא אלמא וסתות דאוריתא. ע"כ. ולפ"ז א"ש גם הקושיא דידן, ומ"מ פשט הלשון בגמ' מדדייק טעמא דאיכא חרדה הא ליכא חרדה טמאה, משמע כדברי הרי"ף והרמב"ם והאו"ז. ושו"ר בחי' הרשב"א (נדה טז) שעמד בקושיא זו, וכ' לתרץ דסמיך ארישא דמתני' וכו' (כדברי הגליון שבתוס' נדה ט וע' מהרש"א שם. ומ"ש הרה"ג המו"ל בחי' הרשב"א שם יש לדחות. ודו"ק). ולכאורה ממה שלא הקשו התוס' (נדה ט) הנ"ל כקושיא דידן, משמע דס"ל שאחר שעבר זמן וסתה ולא בדקה א"צ לבדוק, וכד' הרי"ף והרמב"ם. ולא הצריכו התוס' (נדה טז) הנ"ל בדיקה לכתחלה אלא בשעת וסתה. אבל מרן הבית יוסף (סי' קפד) הבין בד' התוס' דס"ל כד' הרשב"א וסיעתו שגם לאחר מכן צריכה לבדוק. ושוב מצאתי בשו"ת ושב הכהן (סימן לד) שעמד בזה ע"ד מרן הב"י. והוכיח מהתוס' בכ"ד ובכלל זה מהתוס' (נדה ט) דס"ל שא"צ בדיקה. ומ"ש הגמ"י אחר דברי התוס', ומ"מ צריכה לבדוק, טעמא דידיה קאמר וכו'. ע"ש. וכן העיר הגר"ד ביסטריץ בס' בית דוד ח"ב (דצ"ט ע"א). ע"ש. (וע"ע בשו"ת נוב"י קמא חיו"ד סי' נה). ומיהו בס' האשכול ח"א (הל' נדה סי' לג עמוד עט) הביא דברי הרי"ף דס"ל שא"צ בדיקה אח"כ וכ', ולפע"ד לא נהירא אלא אסורה לשמש עד שתבדוק. ומיהו ודאי אם לא בדקה בשעת וסתה ואפי' איחרה ימים רבים מלבדוק ושוב בדקה עצמה ומצאה טהורה טהורה, דקי"ל וסתות דרבנן. ע"כ. וכ"כ הראב"ד בס' בעלי הנפש (סוף עמוד לא), שלאחר הוסת אפילו אחר כמה עונות אסור עד שתבדוק ותמצא טהורה. ע"ש. וז"ל מרן הש"ע (סי' קפד ס"ט) עבר הוסת ולא בדקה ולא הרגישה טהורה בלי בדיקה, ויש אומרים שאסורה עד שתבדוק, אם יש לה וסת קבוע, או שהוא יום שלשים אע"פ שאינו קבוע. הגה והכי נהוג. ע"כ. ולכאורה משמע דנקיט להלכה כד' הרי"ף והרמב"ם שא"צ בדיקה, כפי הכלל הידוע סתם וי"א הלכה כסתם. אלא שנראה דמרן הדר תבריה לגזיזיה בש"ע (סי' קפט ס"ד) שכ', שבוסת הקבוע אע"פ שעברה עונתה ולא הרגישה אסורה לשמש עד שתבדוק ותמצא טהורה, אבל וסת שאינו קבוע כיון שעברה עונתה מותרת בלי בדיקה. ע"ש. (וכן רמז ע"ז הרמ"א בהגה סי' קפד). ובודאי דהכי נקטינן כמשנה אחרונה של מרן הש"ע. וראיתי בזבחי צדק הלכות נדה (סי' קפד ס"ק כח) שכ' בזה"ל: הנה סתם מרן כדעה ראשונה שטהורה בלי בדיקה ואנחנו קבלנו עלינו הוראת מרן ז"ל. ואין אנו חוששים לחומרות הב"ח. וכ"כ האחרונים. ע"כ. ובגליון תמהתי עליו שלא זכר שר שמרן עצמו (בסי' קפט ס"ד) חזר וסתם כדעת הי"א שאסורה לשמש עד שתבדוק. ובאמת שהרב שלחן גבוה (בסי' קפט סק"ט) תמה על מרן שסתם בסי' קפד כהרי"ף והרמב"ם להקל, וד' הרשב"א וסיעתו להחמיר הביא בשם הי"א, וכאן סתם בפשיטות להחמיר כד' הרשב"א. והניח בתימה. וכן במסגרת השלחן (סי' קפט ס"ד) הניח קושיא זו בצ"ע, וסיים, ואפשר שיש לחלק. ע"כ. ואנא לא חילק ידענא, והעיקר כמש"כ דנקטינן כמשנה אחרונה של מרן. וכ"כ בתפארת צבי (סי' קפד סק"ח). (ומ"ש שם שאין הכרח מד' הרי"ף שלא היקל אלא בבאין מן הדרך וכו', הרי מצינו בס' האשכול הנ"ל שגם הוא הבין בד' הרי"ף כמ"ש מרן הב"י, אלא שחולק עליו. ושם במקור חיים יישב ד' הרשב"א דלא קאמר נעשה כאילו בדקה ומצאה טהורה, דאשכחן שפעמים שאין הגמ' מתרצת נעשה, כמ"ש התוס' שבת (צב:) ד"ה הא לאחריו. ע"ש). ושוב בינותי שיתכן שנפל ט"ס בדברי הזב"צ וכל כוונתו לדחות ד' הב"ח שהחמיר כדעת הר"א ממיץ שאם בדקה באיחור זמן אחר הוסת אפי' מצאה טהורה טמאה, שחזקה אורח בזמנו בא, ונפל לארץ. ורק אם בדקה שיעור וסת סמוך לוסתה ומצאה טהורה טהורה. ומרן הב"י דחאו מהלכה, שאינו נראה כן מדברי כל הפוסקים, אלא אפי' איחרה כמה זמן אחר הוסת כיון שבדקה ומצאה טהור טהורה, ושכן דעת הרא"ש, ועם כל זה סיים הב"ח שנראה לו לחוש ולהחמיר למעשה כד' הרא"ם. ע"ש. וע"ז כתב הזב"צ שאין לחוש לחומרת הב"ח אבל בדיקה מיהא בעינן. ובאמת שכן מבואר בס' האשכול ובבעלי הנפש הנ"ל שאפילו אחר כמה ימים אם בדקה ומצאה טהור טהורה. וכן הסכימו האחרונים. וכ"כ הכרתי ופלתי ובמסגרת השלחן ובש"ע הגר"ז ובתפארת צבי ובערוך השלחן ושאר אחרונים. וע"ע בשו"ת ושב הכהן (ס"ס לד) הנ"ל. ודו"ק. 

(ב) ותבט עיני להגאון חות דעת (סי' קפד ס"ק יא) שכ', עבר הוסת ולא בדקה ולא הרגישה טהורה, נסתפקתי כיון דה"ט משום שלא הרגישה, אם בדקה בשעת הוסת ונאבד העד מהו, שי"ל דטמאה, שאין ראיה ממה שלא הרגישה, דאימור ארגשה וכסבורה הרגשת עד הוא כמ"ש בנדה (נח:) וצ"ע. ע"כ. וכתב ע"ז הפתחי תשובה, שלפי זה הוא הדין אם הטילה מים בשעת וסתה ועבר הוסת ולא בדקה ולא הרגישה, י"ל שטמאה, דאימור ארגשה וכסבורה הרגשת מי רגלים הוא. ע"כ. ולפי זה לדידן שאין שעה קבועה לוסת ואי אפשר שתשהה כל היום ללא הטלת מי רגלים, נפל פיתא בבירא, ואין לנו להורות כדברי הש"ע. וחומרא גדולה היא, וכל יסוד החומרא נשען על הטעם שכתב החו"ד דה"ט דטהורה משום שלא הרגישה, אולם אין זה מוכרח, אלא ה"ט דקי"ל וסתות דרבנן, ומשום דלא אמרינן חזקה אורח בזמנו בא, אלא לענין להחמיר לכתחלה לבדוק בשעת וסתה, וכפי' רש"י (נדה טו סע"א), וסתות דרבנן, שהצריכוה חכמים לבדוק ביום וסתה שמא תראה וכו', וכן לענין לפרוש סמוך לוסתה שמא תראה מחמת התשמיש, (ע' בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' תקסג), אבל לעולם חזקת טהרה דידה אלימא טפי, כיון שיש נשים שמשנות וסתן (ע' כתובות ב רע"ב), וחזקת אורח בזמנו בא אינה חזקה גמורה. וכ"כ הגאון בעל חות דעת עצמו בספרו מקור חיים (סי' תסז סק"ה), דלא אמרינן חזקה של ג' פעמים אלא היכא דאיכא דבר הגורם דמסתבר שיהיה כך ע"פ היקש השכל, אבל בדבר שנופל במקרה ואין דבר הגורם המיסתבר כל כך, אין חזקה למקריים, וראיה לזה מיבמות (סד:) גבי קטלנית, דלמ"ד מעין גורם ליכא דין קטלנית בארוסה, וכן אין באנשים דין קטלן (כמבואר בש"ע אה"ע סי' ט ס"ב), אלמא דכל היכא דליכא דבר הגורם המסתבר ליכא חזקה, ועוד ראיה מנדה דקי"ל וסתות דרבנן, ואמאי הא חזקת ג' פעמים הויא חזקה דאורייתא, אלא ע"כ משום דלא הוי גורם המסתבר. ובחות דעת (ס"ס קפג) כ', שנ"ל דה"ט דוסתות דרבנן אף שבכל מקום חזקת ג' פעמים דאורייתא, משום דחזקה העשויה להשתנות היא, שכשהאשה באה בימים חדל האורח שהיה לה כבר וכו'. ע"ש. והעיר עליו בס' פרדס רמונים בפתיחה (בדיני וסתות אות ו' דף ח' סע"ד), שאין דבריו בזה מספיקים אלא באשה הסמוכה לימי זקנותה, שאפשר שבקרוב יופסק וסתה, משא"כ בנשים העומדות בימי נעוריהן דלא שייך לומר כן, ואדרבה חזקת טהרה שלהן עשויה להשתנות בימי וסתן, ואפילו נאמר אוקי חזקה נגד חזקה ושקולים הם, הא ספק דאורייתא לחומרא, והניחא לדעת הרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא מדרבנן, אבל להרשב"א וסיעתו דהוי מה"ת, תיאסר מן התורה לשמש בעונה זו, ואנן קי"ל דהוי רק מדרבנן, אלא ה"ט דלא חיישינן מה"ת לחזקת אורח בזמנו בא מפני שלעולם לא נתבררה חזקה זו שהיום הזה הוא הגורם לראייתה, שידוע שכמה דברים גורמים שתראה, כאכילת דברים חמים (נדה סג:), וקפיצות (שם יא), ואפשר שקפיצת ואכילת אתמול גרמה לראייתה היום וזהו דבר שא"א לידע בבירור, ומכיון שאין חזקת אורח בזמנו בא נחשבת כחזקה מבוררת סמכינן טפי על חזקת טהרה ע"ש. ולא זכר ממ"ש המקור חיים הנ"ל. ומצאתי בשו"ת בנין עולם (חיו"ד סי' לח דק"ח רע"ד) שכ', דלפ"מ דקי"ל וסתות דרבנן בע"כ צ"ל שחזקת אורח בזמנו בא אינה חזקה גמורה, משום דסתם נשים ברוב הימים טהורות הן, וקי"ל רובא עדיף מחזקה. ואפי' אשה שאין רוב ימיה טהורים כיון שרוב נשים אינם כך כל זמן שלא ראתה אמרינן מסתמא היא כשאר נשים, ומה שראתה כמה פעמים מקרה הוא, ומ"ש בסדרי טהרה דה"ט דוסתות דרבנן, משום דאוקי חזקה דאורח בזמנו בא נגד חזקת טהרה דידה, לא נ"ל, דהניחא לד' הרמב"ם דס"ל סד"א לחומרא מדרבנן, אבל להרשב"א וסיעתו דס"ל סד"א לחומרא מה"ת, הרי כשיש חזקה נגד חזקה הו"ל סד"א, והויא לחומרא מדאורייתא, א"ו העיקר כמש"כ. ע"כ. וכיו"ב כ' בשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' מו אות ד) שחזקת אורח בזמנו בא, לא הויא חזקה מעלייתא, מש"ה קי"ל וסתות דרבנן, ואפי' היכא דליכא חזקת טהרה. והניף ידו שנית (בחיו"ד סי' נג אות יב, בהגה). ע"ש. וע"ע בשואל ומשיב קמא (ח"א סי' קנד). ע"ש. ולכאו' יש ראיה לזה מגירסת הראב"ד ביבמות (סב:) היוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו, ומוקי לה בשעת וסתה, והובא במשמרת הבית להרשב"א (דקס"ה ע"א), וכתב שהדין עמו. (ולא כגירסא דידן בסמוך לוסתה). ואיך התירו לו למיעל נפשיה בספיקא, גם כשנעמיד חזקת אורח בזמנו בא כנגד חזקת טהרה דידה, ומכ"ש שבאותו יום של וסתה חזקת טהרה עשויה להשתנות, ובע"כ שאין חזקת אורח בזמנו בא אלא להחמיר לכתחלה מדרבנן ואינה חזקה מבוררת. (ומכאן תשובה למ"ש הרב חכמת אדם בבינת אדם כלל קח סי' א, ואשתמטיתיה ד' הראב"ד והרשב"א הנ"ל. ואכמ"ל). ומעתה גם באבד העד שבדקה בו בשעת וסתה לא חיישינן לאוסרה בדיעבד, שאין הוסתות אלא מדרבנן להחמיר לכתחלה לבדוק, ולא לטמאה בדיעבד. וכ"ש שאין לחוש כשהטילה מי רגלים באותו יום. 

(ג) גם מ"ש החו"ד שיש להחמיר בנאבד העד שבדקה בו בשעת וסתה, משום שאין ראיה ממה שלא הרגישה, כי שמא הרגישה וכסבורה הרגשת עד הוא, הנה בסדרי טהרה (סי' קפג סק"ב) האריך בזה בד' האחרונים באשה שמצאה כתם אחר תשמיש או אחר בדיקת עד, אי הוי ספק דאורייתא, ונימא הא דלא ארגשה משום דסברה הרגשת שמש הוא או הרגשת עד הוא, והביא מ"ש בשו"ת פנים מאירות (סי' קכו) ושב יעקב (סי' מה) דס"ל להקל בזה, וכ' לפקפק בדבריהם, ומ"מ כתב שם (בד"ה ומיהו), שאע"פ שבהרגשת עד איכא סד"א, מ"מ היכא דאיכא למתלי תלינן להקל, וראיה ממ"ש מרן הש"ע (סי' ק"צ סל"ה), בדקה עצמה בעד בדוק וטחתו בירכה ולמחר נמצא עליו דם, אם הוא עגול טהורה אם אין בו כשיעור כגריס ועוד, ומקורו מד' הרמב"ן והרשב"א (שהובאו בה"ה פ"ד מה' איסורי ביאה הי"ט). אלמא שאף בעד תלינן במאכולת, ואפי' לד' הי"א שבש"ע שם, והיא דעת הרמב"ם, שמטמא בכל שהוא, התם ה"ט כמ"ש הט"ז משום שעל בשרה לא שכיח מאכולת אבל היכא דשייך למתלי גם הרמב"ם יודה להקל. וכ"כ הב"י (סי' ק"צ) הובא בט"ז שם (ס"ק כג). וה"ט משום שכיון שראתה שלא בהרגשה יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא לא מגופה חזיא, ואת"ל מגופה שמא לא בהרגשה אתי, שהרי פעמים יש דם בלא הרגשה, ואף שמדרבנן טמאה, בדרבנן תלינן דמעלמא אתי והו"ל ספקא דרבנן לקולא, וכה"ג כ' הש"ך סי' פג גבי ציר דגים טמאים דחשיב ס"ס דאורייתא. ע"ש. והניף ידו שנית באורך וברוחב בסד"ט (סי' ק"צ ס"ק סז). ע"ש. וע"ע בכרתי ופלתי סי' קפג שהוכיח להקל מדברי הגמ"י. ע"ש. וכן יש ללמוד להקל בשו"ת נטע שעשועים (סי' כא) בד"ה העולה. ע"ש. וה"נ בנאבד העד שבדקה בו בשעת וסתה, כיון שיש לתלות שהיה נקי, אין לחוש להחמיר, דהו"ל ס"ס, שמא נקי היה, ושמא מעלמא אתי. וכיו"ב מצאתי בס' פרדס רמונים בפתיחה (דף יח ע"א), שהביא מ"ש הסד"ט (סי' ק"צ סק"א), שאם מצאה כתם אחר תשמיש אסורה מה"ת, דשמא הרגישה וכסבורה הרגשת שמש הוא, ושהוא הדין אם מצאה כתם בבגד צבעוני אחר תשמיש, דהוי סד"א ולחומרא. וכ' ע"ז, שהוא תמוה מאד, שהרי בכ"מ אמרו בכתמים הקילו, ולא אשתמיט לשום פוסק לומר דבכה"ג דהוי אחר תשמיש יש להחמיר. ושכ"כ הסד"ט עצמו (בסי' ק"צ סוף ס"ק צג) בד"ה נחזור לעניננו, דנקטינן דכתמים דרבנן אפי' לאחר תשמיש והטלת מי רגלים, ונ"ל דה"ט כמ"ש הסד"ט עצמו (בסי' ק"צ ס"ק מ"ד וס"ז) דהא דחיישינן שמא טעתה בהרגשת שמש או עד, הויא מילתא דלא שכיחא כ"כ, שרוב הנשים אינן טועות בכך, ובע"כ דלא חיישינן להכי אלא היכא דאיכא דם לפנינו וליכא מידי למתלי ביה. עכת"ד. והניף ידו שנית (בסי' קפד ס"ק יג דף מ"ד ע"א), שהביא דברי החו"ד שלפנינו בדין בדקה בעד ונאבד, שיש להחמיר, וכ' ע"ז, כי הנה לדעת הרי"ף והרמב"ם שאפי' בישנה מותרת אחר שעבר הוסת וא"צ בדיקה כלל, מבואר יוצא שאפי' היכא דליכא טעמא דלא ארגשה עכ"ז לא חיישינן שמא ראתה, ואין מקום לספק הנ"ל, אולם גם לד' החולקים כל היכא דא"א למיקם עלה דמילתא לא נאסרה לבעלה, וכדמוכח ממ"ש הרמב"ן גבי מכה, דהיכא דא"א לה למיקם עלה דמילתא לא תיקנו חז"ל בדיקה, וכ"כ בב"י סי' קפז בשם הרשב"א, וא"כ ה"ה כאן אם נאבד העד וא"א למיקם עלה דמילתא אין לטמאה מספק. ולכאורה יש לדמות ד"ז לדין נאבדה הריאה בשוגג שנחלקו בה הפוסקים. אולם י"ל דהכא כ"ע מודו שיש להקל. עכת"ד. וכיו"ב מצאתי להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"ב (חיו"ד סי' עח) שכ' וז"ל: ואין להחמיר משום ששמשה אח"כ ונימא דילמא ארגשה וכסבורה הרגשת שמש הוא, זה אינו, שהרי כבר הסכימו האחרונים ומכללם הסדרי טהרה שאף בשמשה לא חיישינן דילמא ארגשה וכסבורה הרגשת שמש הוא אלא רק ביש דם וליכא למתלי במידי, וכן נראה באמת מדברי הראב"ד והרמב"ן והרשב"א שאפי' לא בדקה נעקר הוסת שאינו קבוע, אם לא ראתה כל היום. ודוחק להעמידה באופן שלא היה לה הרגשת מי רגלים במשך כל היום, אלא ודאי דלא חיישינן להכי עכ"פ בוסת שאינו קבוע. ע"כ. גם הגאון ר' יעקב פראגר, מח"ס שאלת יעקב, כתב (בפתיחת שו"ת מהר"ם שיק חלק יורה דעה בסוף הפתיחה), להעיר על מ"ש הפתחי תשובה (ס"ס קפד), שאם עבר הוסת ולא ראתה והטילה מי רגלים טמאה, דחיישינן דילמא ארגשה וכסבורה שהרגשת מי רגלים היא, וכתב ע"ז, ולפע"ד נראה ברור שטהורה היא, דלא אשכחן לחששא זו אלא בנמצא דם לפנינו, ומכיון שרוב דמים מן המקור ובהרגשה חיישינן שהיא מן הרוב אלא דסברה הרגשת מ"ר היא, וגם בזה ישנה מחלוקת גדולה אם היא טמאה מה"ת וכו', אבל עכ"פ היינו דוקא בראינו דם לפנינו, הלא"ה אמרינן מסתמא אילו יצא דם היתה מרגישה ויודעת בו כמו רוב הנשים. והרי הש"ך סי' קפד כתב שבזה"ז הוסת נמשך כל היום, ולד' הפתחי תשו' הנ"ל הרי מסתמא הטילה מ"ר וטמאה, ונפל דין הש"ע, אלא ודאי כמש"כ. וכתבתי זאת למר חמי אדמו"ר המהר"ם שיק זצ"ל והסכים לדברי שבודאי שהדין בזה שטהורה היא. עכת"ד. (וע' בשו"ת תה"ד סי' רמו, ובד' הרמ"א בדרכי משה ר"ס קפח. ובשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' טו. וי"ל. וק"ל). גם בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד (סי' כז די"ד ע"ג) כ' לסתור חומרת החו"ד הנ"ל, ממ"ש מרן הש"ע (סי' ק"צ סל"ה), בדקה בעד בדוק וטחתו בירכה אינה טמאה אא"כ יש בו כגריס ועוד, ומה התם שמצאה דם רק דאיכא למתלי תלינן דמעלמא אתי כיון שלא הרגישה, ואין חוששין שמא טעתה בהרגשת העד, ק"ו כאן שאין אנו יודעים כלל אם ראתה, וסיים, אלא שאינני מחליט בזה למעשה בההיא דסי' קפד שהוחזקה בקביעת וסת ג"פ, שאולי בעינן הוכחה ברורה שלא הרגישה, אבל בההיא דסי' קפז שלא הוחזקה פשוט לע"ד שאין להחמיר, ואמרינן מדלא ארגשה ודאי לא ראתה ולא טעתה בהרגשת שמש וכו'. ע"ש. וכן העלה להקל בס' פרי דעה (בפתיחה להלכות נדה שער ז). ע"ש. 

(ד) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"ש ענגיל בשו"ת מהר"ש ח"ד (סי' מט) שעמד וימודד ארש על דברי החות דעת הנ"ל, והעלה שלענין דינא לא מבעיא לשיטת הרי"ף והרמב"ם שאם עברה שעת הוסת אינה צריכה בדיקה כלל, דבודאי שאם נאבד העד טהורה, אלא אפי' להסוברים שצריכה בדיקה י"ל שהטעם הוא משום דאפשר לברורי, אבל אם בדקה ונאבד העד שוב י"ל שטהורה היא, כיון שא"א לברר יותר, וסמכינן אחזקת טהרה דידה. ובפרט שיש ס"ס, שמא היה העד נקי, ואת"ל שאינו נקי שמא לא הרגישה, ואף דמדרבנן טמאה בלא הרגשה, מ"מ לענין דרבנן איכא ספקא שמא העד נקי. וכיו"ב כ' הפמ"ג יו"ד (סי' נג וסי' עד) שבנאבד חשיב ס"ס. וגם לשיטת החו"ד שמחמיר בנאבד העד, מ"מ בהטלת מי רגלים בודאי שאין להחמיר, שאף שגם במ"ר יש לומר שמא הרגישה וכסבורה שהרגשת מ"ר הוא, מ"מ הרי לשיטת כמה פוסקים אם מצאה דם במי רגלים טהורה, שתולין שהדם בא ממקום מ"ר וכו', ועכ"פ בליכא דם לפנינו מהיכא תיתי לחוש שמא ראתה דם בהטלת מי רגלים, הואיל ולא שכיח כלל דם מקור לבוא בשעת הטלת מ"ר, ולכן העיקר שלא כפתחי תשובה הנ"ל. וכן נלע"ד שקשה להחמיר להצריך מוך דחוק כל זמן הוסת, אלא תבדוק כמה פעמים בעד בדוק ביום הוסת ולהשגיח עליו אם הוא נקי. ואף אם הטילה מי רגלים אין לחוש. ע"כ. וגם הלום ראיתי בס' חקר הלכה (מע' נדה סק"ב דנ"ב ע"ד) שהביא דברי החו"ד, וכתב, שהיא חומרא גדולה, דלפ"ז הני נשי דידן שאין להן שעה קבועה לראייתן וכולי יומא זימנא הוא וחשיב שעת וסתן, כמ"ש בנקודות הכסף, נפל האי דינא בבירא, ועוד שא"א שתשהה מעת לעת בלי הטלת מ"ר, וא"כ לעולם תהיה טמאה דילמא ראתה בשעת הטלת מ"ר, אם לא שתבדוק את המ"ר, וגם בדיקה שמא לא תועיל דדילמא ראתה טיפת דם כחרדל ונימוח בתוך המ"ר, וגרע טפי מהא דקי"ל בסי' קצג דחיישינן דילמא ראתה טיפת דם וחיפהו שכבת זרע, וכ"ש במ"ר שיש לחוש שנתבטל במ"ר ואינו ניכר וכו', ועיקר דברי החו"ד תמוהים, כי אנה מצא שטעם ההיתר משום דלא ארגשה, ומ"ש בש"ע ולא הרגישה קושטא דמילתא נקיט שאם הרגישה טמאה מספק כמ"ש בש"ע (ר"ס ק"צ). אבל לומר דבעינן הוכחה שלא הרגישה לא שמענו מעולם, ומד' רש"י (נדה טו סע"א) מוכח להדיא שכל החשש דאורח בזמנו בא הוא רק לכתחלה לבדוק ביום וסתה, אבל בדיעבד לא מספקינן לה בטומאה כלל, וה"ט שאין חזקה זו גמורה, שדרך הנשים לשנות תפקידן ווסתן. ואפשר דרש"י ס"ל כשיטת הרמב"ם דסד"א לחומרא הוא רק מדרבנן. (א"ה, אבל מפרש"י קידושין עג בד"ה ואיבעית אימא. מוכח להדיא דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת. וע"ע בפרש"י (יבמות פח:) ד"ה היכי דמי. וכ"כ הפר"ח יו"ד (סי' קי) בדעת רש"י. וכ"כ בשו"ת בן אברהם אבוקארא (סי' א) ובשו"ת ברית יעקב (ס"ס נח). ע"ש). וע' יבמות (סב:) היוצא לדרך חייב לפקוד את אשתו ומוקי לה בסמוך לוסתה, ואיך מותרת לשמש שמא תרגיש ותתלה בהרגשת שמש, ואף שהחו"ד כ' שלא הותר אלא בסמוך לוסתה ולא בשעת וסתה, אולם בד' הראב"ד בס' בעלי הנפש לא משמע כן וכו'. לפיכך מכל זה נראה ברור דוסתות דרבנן הוא רק חשש לכתחלה, אבל בדיעבד אפי' אין הדבר מבורר ע"י שלא ארגשה טהורה. עכת"ד. גם בס' חדרי דעה (סי' קפד, דפ"א ע"ב) האריך לפקפק ע"ד החו"ד בזה, ובפרט שנראה מהחוו"ד שאפי' בדקה עכשיו ומצאה טהורה לא מהני כיון שאנו מסופקים שמא ראתה בהרגשה ותלתה בהרגשת העד, וקשה שהרי גם ברואה דם מכתה תלינן במכה מספק. וכן ממ"ש הטור והש"ע (בסי' קצו סעיף ח) שאף אשה שוטה ושנטרפה דעתה הוקבע להן וסת, והרי הן ככל הנשים לענין דין הוסתות, ופקחות בודקות אותן וקובעות שעת וסתן להתירן לבעליהן, מוכח שאף שאין הסברא דלא ארגשה סומכים ע"ז אף להקל. ומכ"ש להרי"ף והרמב"ם שא"צ בדיקה כלל, מה שאבד העד אינו מגרע כלל. וי"ל שאף לדידן ואפי' בוסת קבוע מהני מה שבודקת עכשיו כמו בלא בדקה כל היום דסגי בבדיקה של עכשיו וכו'. ע"ש. ובשו"ת אבני נזר (חיו"ד סי' רל) הביא מ"ש החו"ד להסתפק בנאבד העד שבדקה בו בשעת וסתה, וכ' הפתחי תשובה, דפשוט שאפי' בדקה אח"כ ומצאה טהורה לא מהני, וכ' ע"ז, ובאמת שהדבר פשוט וברור להיפך, שהרי הרואה דם מחמת מכה שבמקור אפי' בשעת וסתה טהורה, ובזו אין ראיה מדלא ארגשה, דאימור הרגשת דם מכה היא. וכ"ש לפמ"ש הרשב"א שאפי' אינה מרגשת שדם זה מן המכה, שאין ראיה כלום מדלא ארגשה, שהרי מרגשת ואינה יודעת אם הוא דם נדה או דם מכתה. אלא גם החו"ד לא נסתפק אלא אם להתירה בלא בדיקה, אבל אם בדקה בתוך ימי הוסת הדבר פשוט וברור שטהורה היא, ולית דין צריך בשש. ע"ש. [וע"ע להגאון בעל שואל ומשיב בס' דברי שאול יוסף דעת (סי' קפט ס"ד דצ"ה ע"ב), שהביא דברי החו"ד והפתחי תשובה, וכתב שאין דבריהם נראים, ושאף לדעת מי שאוסר בנאבדה הריאה יודה כאן להקל, כי בודאי היא תחוש לעצמה ושמא תראה אח"כ ויוודע קלונה ותהיה בחיוב כרת, וכל שלא ידענו בבירור שהרגישה בודאי יש להקל. ע"ש]. 

(ה) איברא דחזי הוית להפרישה (סי' קפד אות יח) שהקשה, דהכא אמרינן דדוקא באשה שיש לה וסת קבוע והגיעה שעת וסתה ולא בדקה אסורה לשמש עד שתבדוק, והא לקמן (סי' קפו) אמרינן שאשה שאין לה וסת קבוע לעולם צריכה לבדוק קודם תשמיש, וא"כ מה בין יש לה וסת קבוע או לא. ותירץ דהא דאמרינן שאם יש לה וסת קבוע ולא בדקה בשעת וסתה, מועילה לה הבדיקה אף לאחר כמה ימים, הני מילי שלא נשתנה ענינה, אבל אם רחצה וכן אם קנחה פניה של מטה ולא כיונה לראות עצמה אם היה דם בדבר שקנחה בו, בודאי דלא מהניא בדיקה שלאחר מכן לצאת בו מחשש אורח בזמנו בא, ואסורה לבעלה מחשש נדה, משא"כ בוסת שאינו קבוע שא"צ בדיקה משום העבר אלא משום שמא עתה תראה וסגי לה בבדיקה לעולם. ויותר נראה דלק"מ וכו'. עכת"ד. ולכאורה תירוץ הא' של הפרישה מסייע ליה להחו"ד, שגם בבדקה ונאבד העד חיישינן שאורח בזמנו בא, ולא מהניא לה בדיקה לאחר מכן. ואילו להאבני נזר הנ"ל אף החו"ד מודה שמותרת בבדיקה שלאחר מכן, ומה נענה ביום שידובר בנו דעת הפרישה הנ"ל. וע"ע בשו"ת כנף רננה (בקונט' מין כנף ס"ס נד). ע"ש. ובאמת שראיתי להב"ח בקונט' אחרון (סי' קפד) שהשיג על הפרישה בזה, וכתב שמה שחידש בתירוץ הנ"ל אינו אמת להלכה. וכ' לתרץ קושיתו באופן אחר. ע"ש. גם הט"ז (סי' קפד ס"ק יג) כתב לתרץ באופן אחר, ע"ש. ובשו"ת יגל יעקב (חיו"ד סי' ס) בד"ה וראיה, כתב, שנראה שהפרישה ס"ל כמ"ש החו"ד (סי' קפד סק"ט) שבוסת קבוע צריכה להניח מוך דחוק במשך כל יום הוסת משא"כ לפמ"ש האחרונים לחלוק על החו"ד ושאין לחוש לזה, ממילא אזדא להו דברי הפרישה, וכבר הט"ז דחה קושית הפרישה וממילא אין אנו צריכים לתירוצו של הפרישה הנ"ל, ומאחר שהפרישה חידש דבר זה רק מכח קושיתו הנ"ל, ואין הכרח לקושיתו, ממילא נקטינן שאין לחוש לזה. עכת"ד. ואילו היה זוכר דברי הב"ח בקונט' אחרון שחלק בהדיא על הפרישה היה שש לקראתו. ולפ"ז ה"ה בנאבד העד דנקטינן כסברת האחרונים שחולקים על החו"ד ודי לה בבדיקה שלאחר מכן. ואף שבס' לחם ושמלה (סי' קפד ס"ק כו) הביא מחלוקת הפרישה והב"ח הנ"ל, וסיים ולפע"ד צ"ע לדינא. ע"כ. נראה שהעיקר כהב"ח, וכד' האחרונים הנ"ל. וכן ראיתי להגאון מהרש"ם בס' דעת תורה הל' נדה (דף ה' ע"ב) שהעלה שלא כהחו"ד בנאבד העד, ושוב הזכיר מחלוקת הפרישה והב"ח, ומסיק להקל לדינא. ע"ש. (וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ה חיו"ד סי' טז אות ה). גם בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ד (סי' מט) הנ"ל, דחה ד' הפרישה הנ"ל, והביא ד' הב"ח בקו"א הנ"ל, ושעיקר קו' כבר תי' החו"ד דנ"מ דבוסת קבוע צריכה בדיקת חורים וסדקים משא"כ בוסת שאינו קבוע. וכן בשו"ת בית שלמה ח"ב (סי' כז) דחה ד' הפרישה הנ"ל. ע"ש. ואף שהרב ערוך השלחן (סי' קפד סעיף לח - לט), החמיר לכתחלה כד' החו"ד שצריכה לתת מוך דחוק באו"מ במשך כל העונה של וסתה, ושאם נאבד העד שבדקה בו בשעת וסתה הרי היא טמאה, ורק לגבי חומרת הפתחי תשובה כ' שאין לחוש להרגשת מי רגלים, שאין דרך דם המקור לבא עם המ"ר, ולכן אם בדקה אח"כ ומצאה טהורה טהורה. ע"ש. מ"מ רוב האחרונים הסכימו שאין להחמיר בזה, ודלא כהחו"ד, וכן העלה הגאון מופת הדור החזון איש בחיו"ד (סי' פ אות כב) שדברי החו"ד שהצריך מוך דחוק וכו', תמוה, ושכן מוכח להקל בנדה (טז), ושכן מבואר מלשון הטוש"ע וכו'. ואף אם בדקה לאחר הוסת ונאבד העד בודקת פעם שנית ואם מצאה טהור טהורה. ואף אם רחצה כל בית הסתרים בודקת אחר הרחיצה וטהורה. עכת"ד. וכ"כ בס' טהרת ישראל ח"א (די"ח ע"א). ע"ש. וכן ראיתי הלום בשו"ת אבני צדק הנד"מ (סי' ג דל"ז ע"ב) שהביא דברי החו"ד בענין מוך דחוק במשך כל יום הוסת, ודחאו מהלכה. וכן הסכים לדינא הגאון ר' משה יהודה ליב מקוטנא, בתשו' שם (דמ"ד ע"ב). ע"ש. ואכמ"ל. וכן פסק בס' חזקת טהרה (סי' קפד, דרך ישרה ס"ק יב). ושכן עמא דבר. ע"ש. 

(ו) מסקנא דדינא שאין לחוש אף לכתחלה לחומרת החות דעת שצריכה לתת מוך דחוק באותו מקום במשך כל ימי הוסת, אלא די לה בבדיקה בסוף העונה. ואף שבס' זבחי צדק (סי' קפד ס"ק כד) הביא חומרת החות דעת הנ"ל, אין זה עיקר להלכה אלא העיקר כדעת רוב האחרונים שהקילו בזה אף לכתחלה, והעידו שכן המנהג. ואם בדקה בשעת הוסת ונאבד העד, תבדוק עתה, והרי היא טהורה, ומכל שכן שאין לה לחוש להטלת מי רגלים במשך כל יום הוסת, ודלא כהפתחי תשובה. ואפי' אם התרחצה בכל חלקי גופה ביום הוסת בדיעבד אין להחזיקה בחזקת טמאה ולחוש שמא אורח בזמנו בא ונשטף עם מי הרחצה, אלא תבדוק עכשיו והרי היא טהורה. והנראה לע"ד כתבתי. והיעב"א. 
