 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן מב 

שאלה האם מותר לקדש הלבנה בליל ט"ו לחודש לאחר שעבר עליה מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג משעת המולד? 

א) בסנהדרין (מא ב) איתא, אמר ר' יוחנן עד כמה מברכין על החודש, עד שתתמלא פגימתה. (פירש רש"י, אבל לאחר מיכן לא שייך לומר בא"י מחדש חודשים שהרי כבר נושנת היא). וכמה, אמר רב יהודה עד שבעה, נהרדעי אמרי עד ששה עשר. ופסק בס' האשכול ח"ב (הל' ראש חודש סי' ד) כדברי נהרדעי, כי משהגיע ט"ז שהירח הלוך וחסור אין מברכין עליו. וכ"כ רבינו מאיר המעילי בספר המאורות (ברכות ס"פ תפלת השחר), וז"ל: וכמה עד ששה עשר, נראה לפרש דעד ולא עד בכלל קאמר, מכיון דתלינן טעמא עד שתתמלא פגימתה ותו לא, ובודאי ביום ט"ו נתמלאת פגימתה, ובסוף ט"ו יום מתחילה להתחסר, וכדאמרינן (בר"ה כה א) שאין חדשה של לבנה אלא כ"ט יום ומחצה ותשצ"ג חלקים. ע"כ. וז"ל הטור (סי' תכו): והלכתא כנהרדעי דאמרי עד ששה עשר, ולא עד בכלל. וששה עשר אלו מונים אותם מן המולד. וכתב ע"ז מרן הב"י, ומ"ש רבינו שמיום המולד מונים אותם, מצאתי בתשובה אשכנזית דה"ט משום דאמרינן בגמ' עד שתתמלא פגימתה, וא"כ במילוי תליא מילתא, ולאו דוקא ט"ו וט"ז, אלא חצי כ"ט י"ב תשצ"ג זהו מילויה. ע"כ. ולפע"ד נראה שדוקא אם היה ליקוי לבנה שאנו רואים ניגוד אמיתי באמצעית הליקוי, שאז בודאי אין לברך אח"כ, אבל סתמא סמכינן על חשבוננו שמסרו לנו רבותינו שהוא המולד השוה וכו', עכ"ד הב"י. והתשובה האשכנזית היא של מהרי"ל, שכ"כ בשו"ת מהרי"ל (סי' יט וקנה). וכ"כ בשו"ת מהרי"ו (סי' קנט) שכן קיבל מרבו מהרי"ל. וכ"כ בס' מטה משה (סי' תקלג) בשם מהרי"ל. וכן פסק הרמ"א בהגה: "ואין לקדשה אלא עד חצי כ"ט י"ב תשצ"ג מן המולד". וכ"כ בספר נוהג כצאן יוסף (עמוד קמד אות ה). וכן דעת הגאון רבי דוד אופנהיים בשו"ת נשאל דוד ח"ג (חאו"ח סוף סי' י) בהערה. ע"ש. וכ"כ הנודע ביהודה קמא (חאו"ח סי' מא) בד"ה אמנם, שאם לא נראית הלבנה עד ליל ט"ו, ובהיותו קורא ק"ש זרחה הלבנה, והזמן מצומצם, שאחר סיום ק"ש ותפלה יכלה הזמן של מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, שאז עבר זמן קידוש הלבנה בודאי, כדאי הוא המג"א (סי' סו) בשעת הדחק כזו לסמוך עליו ולהפסיק אפילו באמצע הפרק, מפני שהיא מצוה עוברת, ומיהו אם אפשר לסיים הפרק ולהפסיק בבין הפרקים לא יפסיק באמצע הפרק. וכן הדין לגבי קריאת המגילה שאם כל הציבור לא בירכו על הלבנה וזרחה להם באמצע קריאת המגילה וכו'. ע"ש. אולם הגאון יעב"ץ בסידורו כ' וז"ל: עד אימתי מברכים עליה, עד ט"ז מיום המולד ולא ט"ז בכלל, והנראה עיקר שחשבון ט"ו יום מעת לעת הוא, להקל ולברך אפילו אם הוא יותר מחצי כ"ט י"ב תשצ"ג, ואם היה המולד במוצ"ש בארבע שעות בלילה, מותר לברך עליה בליל שני אע"פ שעבר זמן חצי כ"ט י"ב תשצ"ג וכו'. וזהו המחוור בעיני. ע"כ. גם הגאון רבי צבי הירש אורנשטיין בתשובתו שבספר ישועות יעקב (סוף סי' תכו) כתב, שמדברי כל הפוסקים ומהגמרא (סנהדרין יג ב ור"ה כ ב) מוכח דהנך ט"ו ימים הכשרים לברך בהם ברכת הלבנה, ימים שלמים הם, ולא עלה על לב שום אחד מהראשונים לומר שהם חצי כ"ט י"ב תשצ"ג. והכי נקטינן, ודלא כהרמ"א שנמשך בזה אחר מהרי"ל. וכן עשינו הלכה למעשה, וקדשנו הלבנה בזמן הנ"ל, ובחודש הזה היה לנו עוד סעד ועזר לברך בסוף יום ט"ו מעת לעת מיום המולד, כי ידוע שכל חשבוננו בענין המולדות הוא ע"פ חשבון המהלך האמצעי, ולא ע"פ חשבון הקיבוץ האמיתי, כמ"ש הרמב"ם (פ"ז מקידוש החודש ה"ז). והנה כשחשבנו יום מלאת הלבנה בחדש הזה נוכחנו כי פגימת הלבנה לא תהיה עד למחרת בבוקר וכו'. ומ"מ אין אנו צריכים לכל זה, שכבר ביררתי בעזה"י שהעיקר להלכה ולמעשה שכל שלא שלמו ט"ו ימים שלמים מעת לעת יש לקדש הלבנה בשם ומלכות. ע"כ. וכן בשו"ת ראש משביר (חאו"ח ס"ס יד) כתב, כלל העולה שבין בפסח ובין בסוכות בליל ראשון או שני אם עדיין לא עברו ט"ו ימים שלמים מעת לעת משעת המולד יכולים לקדש הלבנה בלי שום פקפוק וכו'. ע"ש. וכ"כ בס' הלכה ברורה (סי' תכו סק"ז) שאפשר לקדשה אפי' אחר כמה שעות ממחצית כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"ש. וכן משמע בס' אהל מועד ח"א (דף צח ע"ב). ע"ש. 

ב) ואם לחשך אדם לומר שהרי חז"ל קבעו סוף זמן קידוש הלבנה עד שתתמלא פגימתה, והרי מיד אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג מתחילה הלבנה להתחסר מעט מעט הלוך וחסור, אע"פ שלא שלמו ט"ו ימים מעת לעת. ואיך יהיה אפשר לברך אז ברכת הלבנה, מ"מ י"ל כמ"ש החתם סופר (חאו"ח סי' קב), על מ"ש הכנה"ג בשם רבינו פרץ והמאירי שאפשר לקדשה בליל ט"ז, והרב דבר שמואל (ס"ס רטז) כ' שלא נתברר לנו טעמם, וכתב החת"ס, ונראה דה"ט כי מבואר בר"ה (כ ב) שבתחלת חידוש הלבנה אינה נראית בעליל אלא לאחר י"ח שעות, ואע"ג דלבני מערבא נראית אחר שש שעות, מ"מ לא נראית בעליל לכל באי עולם ולא נרגש אורה אלא לאחר י"ח שעות, ואפי' לבני מערבא זהו רק לעדים המביטים ומסתכלים היטב להבחין בה, וגם אז כמה פעמים שאינה נראית להם, ומוכרחים לעבר את החודש, ומעתה כל שכן כשהיא זורחת ומאירה בכל תוקף זריחתה, אלא שמתחסר מאורה מעט מעט, שאין החסרון ניכר ונרגש אלא עד אחר י"ח שעות לכל הפחות, ולכן יכולים לקדשה עד אחר י"ח שעות משעה שעברו חצי כ"ט י"ב תשצ"ג. ויש לסמוך ע"ז למעשה אף לכתחלה בשעת הדחק. ויפה עשה הגאון השואל לקדשה בליל ט"ז אחר כ"ט י"ב תשצ"ג, עם כמה מאות מקהלתו. עכת"ד. הנה לפנינו תשובה נכונה וברורה המתקבלת על הדעת לשיטת האומרים דבעינן ט"ו ימים שלמים מעת לעת, ואין לדקדק בשעות ורגעים. והנה כבר כתב כיו"ב בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' לא), שהביא מ"ש בס' הלכה ברורה הנ"ל שאפשר לקדש כמה שעות אחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג, וכתב, ולכאורה דברי הרב הלכה ברורה דברי נביאות הם, בלי ראיה כלל, אבל מצאתי און וראיה לדבריו, כי הנה בשיורי כנה"ג (סי' תכו) הביא בשם תלמידי ר' פרץ והמאירי דמ"ש עד ט"ז, גם יום ט"ז בכלל. וכן פסק גיסי הגאון האליה רבה בסק"ח. ובאמת שנראה שדברים אלו תלויים בפלוגתא דהש"ס בחולין (נד ב) אי אמרינן עד ועד בכלל או לא, ומסקינן להלכה דלחומרא אזלינן, וא"כ בברכה י"ל דלא עד בכלל, שלא יברך ברכה לבטלה, ואע"פ שי"ל כמ"ש התוס' דלא אמרינן הכי אלא במשנה או ברייתא, משא"כ הכא דעד ט"ז הויא מימרא דר' יוחנן, מ"מ מידי ספק לא יצאנו. ואין לברך יותר מזה. ועי"ל שאין כאן ספק כלל, דבודאי עד ולא עד בכלל, משום דה"ט כיון שעד אז היא במילואה כי נפיא, ואחר כ"ט י"ב תשצ"ג הולכת הלוך וחסור מעיגולה, ומ"מ י"ל שהרי לדעת הטור והש"ע שכתבו "ולא ט"ז בכלל" משמע שעד סוף ט"ו ימים שלמים אפשר לקדשה, כמ"ש המג"א, אע"פ שאחר כ"ט י"ב תשצ"ג הלכה ונחסרה מעיגולה, אלא ודאי צ"ל שבזמן מועט כזה עדיין לא ניכר חסרונה כלל, והוא הדין לדעת הראשונים הנ"ל שמותר לקדשה בליל ט"ז, ה"ט משום שאין חסרונה ניכר, אלא שלענין מעשה אין לסמוך עליהם לקדשה בשם ומלכות בליל ט"ז, שהעיקר כהטוש"ע שאין ט"ז בכלל וכו'. ע"ש. עכ"פ לגבי אחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג עדיין קיימת הסברא שהואיל ואין חסרונה ניכר עדיין יש לקדשה כי ט"ו ימים שלמים בעינן מעת לעת. וכנ"ל. וע' בשו"ת זכר יהודה (חאו"ח סי' קנד) מ"ש ע"ד החת"ס, וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

ג) אולם ראיתי להגאון ספר יהושע (סי' יד) שאחר שפלפל בדברי הגמ' (סנהדרין מא ב), העלה שכל הפוסקים מודים שאחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג אין לברך, שלא נתקנה הברכה אלא על הטובה, ולא על חסרונה, ואפי' בלא שם ומלכות אין לאומרה, כי מה לנו לומר שבח שאינו ראוי בשעתו, אין זה מברך אלא מנאץ, והאומרים אותה בשם ומלכות עתידים ליתן את הדין, ובפרט דספק ברכות להקל. עכת"ד. (וע' בספר פני מבין ח"ב, סנהדרין מב. דף ט ע"ב. ודו"ק) אולם באמת שאין דבריו מוכרחים, והא ודאי שהראשונים שהביא הכנה"ג והא"ר דס"ל שעד ט"ז, ועד בכלל, לא קפדי כלל על מה שהיא מתחסרת מעט מעט, הואיל ואין חסרונה ניכר, וכמ"ש השבות יעקב והחתם סופר, ממילא נשמע לדידן שאין ט"ז בכלל, מ"מ עד סוף ט"ו ימים שלמים מעל"ע, שפיר דמי לקדשה. וכמ"ש הגאון יעב"ץ וסיעתו הנ"ל. וכן ראיתי להגאון רבי שלמה הכהן מוילנא בשו"ת עצי ברושים (סי' סג) שסמך סמיכה בכל כחו ע"ד החת"ס הנ"ל, שהואיל ואין חסרון הלבנה ניכר תיכף ומיד אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, רשאים לקדשה עד סוף ט"ו ימים שלמים מעל"ע משעת המולד, ואפשר שגם הרמ"א שהביא דברי מהרי"ל להלכה, לא החמיר אלא לכתחלה, שאין להמתין מלקדשה עד סוף ט"ו ימים שלמים מעל"ע, אבל בדיעבד אם לא נראית הלבנה עד אחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג, אפשר שגם הרמ"א מודה למרן המחבר שמותר לקדשה עד סוף ט"ו ימים שלמים מעל"ע משעת המולד. ואמנם הגאון בעל ספר יהושע הפריז על המדה בזה, ואסר לקדשה אפי' בליל ט"ו אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, ואפילו בלי שם ומלכות, אולם טעות הוא בידו, וחלילה לסמוך על דבריו, ולא ראה שהטור והש"ע לא ס"ל כמהרי"ל, וכ"כ המג"א והאחרונים דמרן המחבר לא ס"ל כמהרי"ל, וכן פסק להדיא הגאון יעב"ץ בסידורו, שמותר לקדשה עד שיעברו ט"ו ימים שלמים מעל"ע משעת המולד. וכן נראה לי עיקר להלכה ולמעשה. עכת"ד. [ומיהו מ"ש הגאון בעל עצי ברושים שם, שיש להוכיח ממה שכתב הרמב"ם (פרק י' מהל' ברכות הי"ז), "שאם לא בירך עליה בלילה הראשון, מברך עליה עד ששה עשר יום בחודש, עד שתתמלא פגימתה", ולא כתב בהדיא "ולא עד בכלל", כמ"ש הטור והש"ע, נראה דס"ל דעד ועד בכלל, והרמב"ם לשיטתיה אזיל דס"ל דהא דאמרינן (ברכות לג א) כל המברך ברכה שאינה צריכה עובר משום לא תשא, אינו אלא מדרבנן, וקרא אסמכתא בעלמא, ובכל מילי דרבנן קי"ל עד ועד בכלל. וה"ט משום שאף בליל ט"ז עדיין אין חסרונה ניכר, וכמ"ש החת"ס. ע"כ. במחכ"ת אין זה נכון, שאדרבה דעת הרמב"ם איסור ברכה שאינה צריכה דאורייתא הוא, וכמו שכתב הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קה), שבעיר צור שיש בה ספק אם היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון, יש לקרות המגילה בי"ד בברכה, ובט"ו בלא ברכה לא לפניה ולא לאחריה, מפני שהיא ברכה שאינה צריכה, ואיסורא דאורייתא הוא, שנושא שם שמים לבטלה. עכ"ל. וכ"כ המג"א (סי' רטו) שהרמב"ם ס"ל שאיסור ברכה שא"צ מדאורייתא. וכן העלה מרן החיד"א בברכי יוסף (סי' מו סק"ו) והוכיח כן במישור מתשובת הרמב"ם הנ"ל. ע"ש. וכ"כ רבינו מנוח (בהל' שופר פ"ב) בדעת הרמב"ם. וכ"כ הגאון רבי יצחק טייב בס' ווי העמודים (סי' יז סוף אות י) בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכן העלה הגאון מהרי"ח בספר רב ברכות (דף קטו ע"ב) שכן עיקר בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ עוד כמה אחרונים. וכמ"ש בשו"ת יביע אומר (ח"א חאו"ח סי' לט. ז). ולפ"ז אדרבה י"ל שלדעת הרמב"ם עד ט"ז ולא עד בכלל, וכ"כ להדיא רבינו מנוח שם. וכן הביאו מרן בכסף משנה שם. וכן הסכים הגר"ש אבוהב בשו"ת דבר שמואל (סי' רטז), ושכן יש ללמוד מכפל הלשון של הרמב"ם: "עד ט"ז בחודש עד שתתמלא פגימתה", להורות על טוב טעם ד' רבינו מנוח הנ"ל. ע"ש. (וע' בשו"ת קרן לדוד סי' סא אות ד - ה. וי"ל ע"ד). ומ"מ נכונים ד' הגר"ש מוילנא שזמן קידוש הלבנה הוא עד סוף ט"ו ימים מעל"ע, ואף אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג מותר לקדשה]. 

ד) וראיתי להגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"ב (סי' לח) שהביא דברי היעב"ץ וסיעתו שהתירו לקדשה אחר כ"ט י"ב תשצ"ג, ולעומתם דברי ספר יהושע שכ' לאסור, והעלה שם בד"ה העולה מכל וכו' שאסור לברך אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג. ע"ש. ואפשר שטעמו בזה משום שאע"פ שכתבו האחרונים שדעת מרן שמותר לקדשה אחר כ"ט י"ב תשצ"ג, מ"מ הרי כ' בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' טו) דנקטינן סב"ל אפי' נגד מרן. וכ"כ הגרי"ח בבן איש חי (בפרשת בראשית אות י', ובכ"ד). וכ"כ מהר"א הכהן מסאלוניקי בס' טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ב אות כט), שיש להעיר על מ"ש האחרונים שעשו מעשה לקדשה בליל פסח או בליל סוכות, ולא נחתי לחוש לספק ברכה ולחלק אם עברו כ"ט י"ב תשצ"ג או לא. ואם סמכו על מרן שקבלנו הוראותיו, ואיהו ס"ל שיש לקדשה גם אחר כ"ט י"ב תשצ"ג, מ"מ הא קי"ל סב"ל אפי' נגד מרן, והאריך מאד בענין זה. ע"ש. וכן פסק בכף החיים (סי' תכו ס"ק נז). ע"ש. אולם י"ל לפי מ"ש הגר"ש מוילנא בס' עצי ברושים שאפשר שגם הרמ"א שנמשך אחר מהרי"ל לא הקפיד ע"ז אלא לכתחלה שלא להמתין כל כך עד סוף ט"ו ימים שלמים מעל"ע, אבל בדיעבד שלא קידשה ועברו מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, מותר לקדשה עד סוף ט"ו ימים שלמים מעל"ע, ומודה הוא למרן המחבר שמתיר לקדשה גם לאחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג. ועוד שידוע שכמה אחרונים חולקים על החיד"א וס"ל דלא אמרינן סב"ל נגד מרן, וכמו שכתבתי בשו"ת חזון עובדיה ח"א (סי' מט עמוד תתסז והלאה). ואף החיד"א בחיים שאל שם סיים שאין למחות במי שעושה כדעת מרן בברכות, הואיל ואנו קבלנו הוראותיו. ובכה"ג אף לכתחלה יכול לקדשה. ועוד י"ל לפי מ"ש הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת חקקי לב (חאו"ח ס"ס ד) בד"ה והגם, שדוקא במצוה שיש עליה ברכה ששנויה במחלוקת, אמרינן שיעשה המצוה בלא ברכה, שאין הברכות מעכבות, אבל כשעיקר המצוה היא הברכה, יש לסמוך על דעת הרבים ולא ימנע מלברך משום סב"ל. ע"ש. וה"נ יש לסמוך על דעת מרן והאחרונים לברך, כיון שעיקר המצוה כאן היא הברכה. אלא דלכאורה לא משמע כן מדברי הרמ"א בהגה (סוף סי' רצו) בדין ברכת הבדלה לנשים, שאע"פ שמרן בש"ע שם פסק כדעת רוב הפוסקים שהנשים חייבות בהבדלה, אלא שסיים "ויש מי שחולק", והוא הארחות חיים, מ"מ הרמ"א חשש לספק ברכות, וכתב, שלכן לא יבדילו לעצמן. ע"ש. ואע"פ ששם המצוה היא הברכה של ההבדלה. אלמא דאף בכה"ג חיישינן לסב"ל. וכן ראיתי בס' פני מבין ח"ב (סנהדרין מב. דף ט סע"א) שכתב לדון על מה שהתיר הכנה"ג בתשובה (סי' יג) לקדשה בליל ט"ז, נגד דעת רוב הפוסקים, שהוא תמוה, דהא כלל גדול בידינו סב"ל. והוסיף, שאין לחלק ולומר דהיכא דהמצוה היא הברכה בכה"ג לא אמרינן סב"ל, הא ליתא, שהכלל דסב"ל הוא יתד שלא תמוט בכל אופן. (וע"ע שם דף י סע"א). ע"ש. גם בספר דברי מנחם (סי' תכו, דף כג ע"ד) הקשה על הכנה"ג בתשובה הנ"ל דהא קי"ל סב"ל, ושוב רצה לחלק בין ברכה על המצוה שאין הברכות מעכבות, לבין כשהברכה היא המצוה, וכ' שחילוק זה הוי מילתא דמסתברא, ושוב חזר בו ע"פ דברי הרב פני מבין הנ"ל, והוסיף, שדברי הפני מבין עשירים במקום אחר, דהיינו בח"א (דף ט ע"א) שהוכיח שאין לחלק כן, שהרי במחלוקת האחרונים אם הסומא רשאי לברך ברכת הלבנה, פסק מרן החיד"א במחב"ר (סי' רכט סק"ו) דספק ברכות להקל, וכן פסק בס' שלמי צבור (דף רלא ע"ג), הרי שאפי' כשהמצוה היא הברכה אמרינן דסב"ל. וע"פ זה העיר הרב דברי מנחם על מ"ש הגר"ח פלאג'י בס' חקקי לב הנ"ל דבכה"ג לא אמרינן סב"ל, ולא זכר מדברי החיד"א והש"צ הנ"ל וכו'. ע"ש. ומ"מ לפמש"כ לעיל עדיין יש מקום לומר שמותר לקדש הלבנה אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, וכמ"ש כן גם המשנה ברורה בביאור הלכה (סי' תכו ס"ג) בד"ה ולא ט"ז בכלל, וזת"ד, הכנה"ג הביא דברי תלמידי הר"פ והמאירי דס"ל שאף ליל ט"ז בכלל. וכ"כ גם ביד רמ"ה סנהדרין שם. אולם אין הלכה כן, שהעיקר כמ"ש מרן המחבר והרמ"א שאין ליל ט"ז בכלל. וכ"כ הפרי חדש. ומ"מ אם הוא עדיין ליל ט"ו לחודש אלא שהוא אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, אפשר לסמוך על הגאון יעב"ץ בסידורו, והגרצ"ה אורנשטיין בתשובתו שבס' ישועות יעקב, שהתירו לקדש הלבנה בכה"ג בשם ומלכות. ע"כ. גם בשו"ת יגל יעקב (חאו"ח סי' ס) כתב, שבודאי יש לסמוך על סברת מרן המחבר דס"ל שליל ט"ו כולו בכלל ההיתר לקדש הלבנה, ולא עוד אלא שנראה שאפילו בליל ט"ז יש מקום לסמוך על כמה גאונים וצדיקים שעשו מעשה לקדש הלבנה בליל ט"ז וכו'. ע"ש. 

ה) והנה בשו"ת השיב משה (סי' יד) כתב, מעשה שהיה בחודש טבת תקפ"א שלא נראתה הלבנה מחמת העבים עד ליל ט"ז לחודש, וקודם שתיראה היה לנו צער גדול מאד על שלא זכינו לקבל פני אבינו שבשמים פעם אחת בחודש הנ"ל, ועכשיו שנראית בליל ט"ז אמרתי, שבהיות והכנה"ג הביא בשם תלמידי הר"ף והמאירי שאפי' ליל ט"ז בכלל, הא ודאי שראויים הגדולים האלה לסמוך עליהם בשעת הדחק, ואפי' בנ"ד שיש כאן ספק ברכות, מ"מ אף בכה"ג שפיר דמי לסמוך על הגדולים הנ"ל בשעה"ד, כמ"ש בברכות (ח ב) אמר רשב"י, פעמים שאדם קורא ק"ש ב' פעמים ביום, אחת קודם הנץ החמה, ואחת לאחר הנץ החמה, ויוצא בהן י"ח אחת של לילה ואחת של יום. ושם (ט א) אמר ריב"ל כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעה"ד. וא"ר זירא ובלבד שלא יאמר השכיבנו. הא קמן שאף לגבי ברכות ק"ש סמכינן בשעה"ד על ר"ש. וכן פסקו הרמב"ם (פ"א מהל' ק"ש ה"י) והש"ע (סי' רלה ס"ד). וה"נ הכא שברכת הלבנה היא המצוה, והיא קבועה ובאה בכל חודש. וצער גדול יש לכל איש ישראל שתתבטל ממנו. אין לומר בה סב"ל, וסמכינן על הגדולים הנ"ל בשעה"ד. וזה ברור. עכת"ד. ובשו"ת עמודי אש (סי' ב אות ו) דחה הראיה הנ"ל, שהברכות שלפני ק"ש ושלאחריה, אינן ברכות של ק"ש, ואינן אלא להזכיר מדת לילה ביום וכו'. ע"ש. אבל אין זה מוסכם, שהרי בחי' הרמב"ן (ברכות כב א) כתב, שיש לתמוה על האומרים "אל מלך נאמן" לפני ק"ש, שהרי הדבר ידוע שאהבת עולם היא ברכת המצוה של ק"ש, שכל המצות טעונות ברכה עובר לעשייתן וכו'. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם (פ"א מה' ברכות הי"ז). וכ"כ תר"י ר"פ שלשה שאכלו (ברכות מה ב). וכן נראה דעת רבינו אפרים שבבית יוסף (סי' קמ). וכן מוכח בפסקי רבינו ישעיה הא' ריש ברכות (ב א). וכ"כ בשו"ת הרשב"ש (סי' תלח). וע' בשו"ת פרי יצחק ח"א (סי' א דף ה' ע"ב) שג"כ הוכיח מד' הרמב"ן הנ"ל דס"ל שברכת ק"ש היא ברכת המצוה ממש, ושכן דעת האו"ז (סי' כה). ע"ש. ולפ"ז לכל הני רבוותא שפיר הוכיח הגאון השיב משה דסמכינן בשעה"ד על יחידאה אפי' לגבי ברכות. וע"ע בשו"ת אבני צדק (חאו"ח סי' מו) שג"כ האריך לחזק ראית הגאון מר זקנו הגאון השיב משה הנ"ל. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' עב) שג"כ כתב ליישב הראיה הנ"ל. ע"ש. ולפ"ז כל שכן בנ"ד שרבו הפוסקים הסוברים שגם אחר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג יכולים לקדשה, דסמכינן עלייהו, כדי שלא תתבטל המצוה. וע"ע בשו"ת בית ישראל (סי' פ) שהביא בשם הרב נוצר חסד על אבות במתני' אל תעשם עטרה וכו', שכתב, שכמה גאונים וצדיקים תפסו שיש לחשוב סוף זמן קידוש לבנה למנין החודש, ולא מן המולד, וכן סתמו הראשונים, ולא הזכירו המולד בדבריהם, ולכן מותר לקדשה בליל ט"ו גם לאחר חצי כ"ט י"ב תשצ"ג. ואע"פ שהלבנה מתחסרת אז הלוך וחסור, הנה אין הברכה אלא על הלבנה העליונה, וקבלה ביד הגאונים רב חמא ורב שרירא ורב האי שאין הלבנה העליונה נפגמת אלא עד כעבור ט"ז בחודש. וגם הלבנה שלפנינו אין פגימתה ניכרת אלא כעבור ט"ז בחודש. וכן סמך ע"ז הגאון רבי אברהם יהושע העשיל מאפטא זצ"ל ועשה מעשה וקידשה בליל ט"ז בשם ומלכות. וכן עשה מעשה הגאון בעל ישמח משה לקדשה בליל ט"ז, והחרה החזיק אחריו נכדו בעל שו"ת אבני צדק, כמ"ש בספרו ייטב לב פר' האזינו, שגם הוא עשה מעשה לקדשה בליל ט"ז, שחל בליל יו"ט שני של חג הסוכות, בשם ומלכות, ועיקר סמיכתם על הראשונים הנ"ל. ע"ש. וכן השואל ומשיב קמא (ח"ג ס"ס קנא) כ' בפשיטות שאפשר לקדשה בליל ט"ז. ע"ש. ואע"פ שאנו אין לנו אלא דברי מרן שאין לקדשה בליל ט"ז, וכמו שהעלתי בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' לח). מ"מ לגבי חצי כ"ט י"ב תשצ"ג שפיר נקטינן כד' הפוסקים הנ"ל להתיר לקדשה. וכמ"ש הרב נוצר חסד בשם כמה גאונים וצדיקים. [והנה בס' מור ואהלות פוסק (דף מח ע"ב) כ', ושמעתי שהרא"ד בליל ט"ז פתח הגמ' סנהדרין מב. ולמד כל המימרא וגם את הברכה בשם ומלכות. וכן העידו כמה מגידי אמת שכן עשו כמה צדיקים מפורסמים וכו', ונפלאתי ע"ז, שמנין להם לעשות כן, שאם ע"פ הדין עבר זמנה אין להם לברך כלל וכו'. ע"ש. גם בס' משמרת שלום (סי' לא או' ז) הביא עדות זו מספר בני יששכר, על הגה"ק ר' יעקב יצחק מלובלין, וסיים, ולי נראה שיאמר בריך רחמנא מרנא מלכא דעלמא אשר במאמרו וכו'. ע"ש. ובתשובת הגרצ"ה אורנשטיין בישועות יעקב (ס"ס תכו) ד"ה הדרן, כתב, בשם גדול אחד שעשה כן, וסיים ע"ז, ולי נראה שאין זה נכון שא"כ בכל ספק ברכות דקי"ל שאין לברך, למה לא נעשה ע"פ הדרך הנ"ל. ע"ש. ובשו"ת שבט הלוי ח"ז (ס"ס כא) כתב לדחות דשאני הכא שהברכה היא המצוה, משא"כ בעלמא שהספק במצוה ולא בברכה. ע"ש. ואכתי לא איפרק מחולשא, וכמו שביארנו לעיל (אות ד) בשם האחרונים שאין לחלק בין ספק במצוה ולא בברכה לבין שהמצוה היא הברכה. וכבר הארכתי בשו"ת יביע אומר ח"ו (סי' לח), בענין ההמצאה לברך בשו"מ דרך לימוד בגמ', שאינו מחוור להלכה. ע"ש. וגם בלשון בריך רחמנא וכו' יש לפקפק, וכמש"כ בשו"ת יחוה דעת ח"ו (סי' טו). ע"ש. ושו"ר מה שכתב בזה בשדי חמד מע' ברכות (סי' ב אות ט). ע"ש. וע"ע בשו"ת וישב אברהם (חאו"ח סי' לו). ע"ש. ואין להאריך]. מסקנא דדינא שבליל ט"ו לחודש כולו מותר לקדש הלבנה בשם ומלכות, אפי' אם עבר מחצית כ"ט י"ב תשצ"ג, ורק בליל ט"ז אין לקדש הלבנה, אלא בלי שם ומלכות, לפי שעבר זמנה לדעת רוב הפוסקים, וכן עיקר. והנלע"ד כתבתי. 
