 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן ח 

ב"ה. כח סיון תשמ"ז ישלח "עזרך מקודש" לפ"ק. 

לכבוד ידידנו היקר הרה"ג החכם השלם יראת ה' היא אוצרו כש"ת רבי יחיאל בוחבוט שליט"א. רב העיר קרית שמונה. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה. אודות שאלתו באדם אחד מאנשי עירו שהוא כיום בגיל שלשים וחמש שנה, אשר עד לפני כארבע שנים הלך שובב בדרך לבו, והיה פורק עול תורה ומצות, וחי באיסור עם אשה פרוצה וכתוצאה ממגע של אישות עמה בימי טומאתה הזדהם אחד מאשכיו, אשר התנפח מאד וגרם לו יסורין קשים, וכל נסיונות הרופאים לרפאתו על ידי טיפולים חיצוניים עלו בתוהו, ולא עלתה ארוכה למכאוביו, עד שנאלץ להכנס לניתוח, ע"פ עצת הרופאים, והם כרתו לו את הביצה הלקויה, ולפי דרישתו ניתנה לו אח"כ תעודה רפואית שלא ניזוקה פוריותו ע"י הניתוח, ועדיין הוא מסוגל להוליד, ולדבריו אמת יהגה חיכם כי לאחר שהחלים מהניתוח המשיך בחיי אישות מלאים עם אשה פנויה אחרת בלי חופה וקידושין, ונוכח שיש לו כח גברא כמקדם, וכאיש גבורתו, ולפני ארבע שנים זכה לחזור בתשובה שלמה, והוא משכים ומעריב בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, וקובע עתים לתורה ושומר מצות קלה כבחמורה, כאיש ירא ה' לכל דבר, ונפשו בשאלתו לדעת אם הוא מותר לבוא בקהל ה', שיוכל לישא אשה כדת משה וישראל. 

א) ביבמות (עה א) איתא, איזהו פצוע דכא, כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו אחת מהן, ואפילו ניקבו או נימוקו או חסרו, רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר, שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה, כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא כסריס חמה וכשר. אמר רב יהודה אמר שמואל, פצוע דכא בידי שמים כשר. (פירש רש"י כגון על ידי רעמים וברד או ממעי אמו). אמר רבא היינו דקרינן פצוע דכא, ולא הפצוע. (פירש רש"י דאי הוה כתיב הפצוע הוה משמע הפצוע מעיקרו כגון שכך נולד ממעי אמו). במתניתא תנא, נאמר לא יבא פצוע דכא, ונאמר לא יבא ממזר, מה להלן בידי אדם אף כאן בידי אדם. והרא"ש בפסקיו שם הביא פירוש רש"י, שפצוע דכא בידי שמים היינו ע"י רעמים וברד או ממעי אמו, וכתב, אבל אם אירע בו חולי ונסתרס פסול. וכן משמע בירושלמי, שליקוי ע"י חולי חשוב בידי אדם ופסול. ע"כ. ונראה טעמו של הרא"ש בזה, על פי מ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' דעות הלכה טו וי"ט) שרוב החולאים הבאים על האדם אינם אלא מפני שאוכל מאכלים רעים הקשים לבריאות, או אכילה גסה ביותר, או מפני שהוא שטוף בבעילה וכו', וסיים, וכל המנהיג עצמו בדרכים שהורינו אני ערב לו שאינו בא לידי חולי כל ימיו עד שיזקין הרבה, ויהיה גופו שלם ועומד על בוריו כל ימיו, ולא יהיה צריך לרופא וכו'. ע"ש. ולכן פצוע דכא על ידי חולי נחשב בידי אדם, מפני שהוא הגורם לעצמו. ומה שאמרו בכתובות (ל א) הכל בידי שמים חוץ מצנים פחים, לאו דוקא הוא, וכמ"ש התוס' שם, דהיינו שיכול לשמור עצמו מן הפשיעה שפושע בעצמו, שהרי בודאי שיכול להמית עצמו, אבל כשמביאים עליו מן השמים באונס אי אפשר לו לשמור, אבל צנים פחים לעולם לא יבאו עליו באונס. ע"ש. ושוב מצאתי כן להגאון בית מאיר (סי' ה סעיף י) שהסביר כן דעת הרא"ש. וכ"כ בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' מה). וכ"כ הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ד) ובשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' יא אות ד). וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קעו) ובשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' קכג אות ז). ע"ש. אבל הרמב"ם (בפרק טז מהל' איסורי ביאה הלכה ט) כתב וז"ל: "כל פיסול שאמרנו בענין פצוע דכא, כשלא היו בידי שמים, כגון שכרתו אדם או כלב, או הכהו קוץ וכיוצא בזה, אבל אם נולד פצוע דכא או שנולד בלא ביצים, או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו איברים אלו, או שנולד בהן שחין והמסה אותן או כרתן, הרי זה כשר לבא בקהל, שכל אלו בידי שמים הן". ומבואר שעל ידי חולי נחשב כבידי שמים וכשר. וה"ט דס"ל שאע"פ שהאדם גורם לעצמו שיבא לידי כך, וכמ"ש בהל' דעות, מ"מ אין זה נחשב בידי אדם, שאינו אלא גרמא בעלמא. ובעינן דומיא דממזר שהוא בידי אדם ממש, הלא"ה חשיב בידי שמים. גם רבינו אברהם מן ההר בפירושו ליבמות (עמוד קע) כתב כלשון רש"י, והוסיף, והוא הדין על ידי חולי שכשר, משום דבידי שמים הוא. ומשמע דס"ל הכי גם בדעת רש"י, וכן מוכח מפירוש רש"י (יבמות כ ב) שכתב וז"ל: "סריס אדם, שסירסו אדם, ולא מחמת חולי נסתרס מאליו". אלמא דעל ידי חולי לא חשיב סריס אדם. וכן הוכיח מזה התפארת שמואל על הרא"ש שם. והוסיף להעיר מפירוש רש"י (יבמות עה סע"א) וז"ל: סריס חמה סלקא דעתך, והא סריס חמה בידי שמים הוא מחמת חולי, ע"כ. אלמא דמחמת חולי הוי בידי שמים. עכת"ד. וכן הבית חדש העיר מכל זה, והעלה שגם רש"י מודה שחולי חשיב בידי שמים, ושכן מוכח מהנימוקי יוסף שהביא פירוש רש"י, והביא ג"כ לשון הרמב"ם הנ"ל. וכן פסק הסמ"ג. וכ"כ רבינו ירוחם בשם הרמ"ה. ואף הרא"ש בתשובה (כלל לג) סובר כן, ומכל הלין נראה עיקר להלכה שעל ידי חולי הוי בידי שמים, ושלא כמ"ש הרא"ש בפסקיו להחמיר דחשיב בידי אדם, שיחידאה הוא נגד כל הני רבוותא. ע"כ. ובשו"ת תומת ישרים (סי' נא) כתב, דמ"ש הרא"ש בדעת רש"י, דחולי לאו בידי שמים הוא, אני מצאתי בספר ישן של רש"י שכתב שאף על ידי חולי, בידי שמים מקרי. ע"ש. והמהרש"ל בספר ים של שלמה (יבמות פ"ח סי' ט) הביא מ"ש הרא"ש בדעת רש"י, וכתב, ותימה גדולה היא, דמנין לו להרא"ש דרש"י דוקא ע"י רעמים וברד קאמר, ולא ע"י חולי, דילמא לאו דוקא קאמר, והרי רש"י (יבמות עה סע"א) פירש, סריס חמה סלקא דעתך, הא סריס חמה בידי שמים הוא ומחמת חולי וכו', ומוכח להדיא שע"י חולי בידי שמים חשיב, וכן מוכח מפירוש רש"י (יבמות כ ב) וכו', וא"כ נראה שרש"י אינו חולק על הרמב"ם, ואפשר שהרא"ש לא דקדק בדברי הרמב"ם שכתב להיפך, שלא היה רגיל בו כל כך וכו', הילכך נראה לדינא שדברי הרמב"ם עיקר. וכן פסק הסמ"ג. ע"כ. גם בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאה"ע סי' כז) עמד בכל זה ע"ד הרא"ש אליבא דרש"י, כי אדרבה מפירוש רש"י (עה סע"א) מוכח שאף מחמת חולי חשיב בידי שמים, וכן מוכח עוד מפירוש רש"י (יבמות כ ב). וכן מוכח עוד מפירוש רש"י בסוטה (כד א) בד"ה אשת סריס, כגון שנסתרס לאחר שנשאה שקדמה שכיבת בעל לבועל. ובפירש"י שם (כו סע"א) כתב, דבסריס חמה מיירי ולא בסריס אדם שאסור לקיימה משום לא יבא פצוע דכא. והרי בודאי דלא מיירי שנסתרס ע"י רעמים וברד, דבכה"ג לא נקרא סריס חמה, כדפריך ביבמות (עה א) סריס חמה סלקא דעתך, ופרש"י דסריס חמה היינו ע"י חולי. (וע"ע בזה בחקרי לב שם סי' כח) עכת"ד. גם בשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' יז) הוכיח כן מפירוש רש"י סוטה (כ"ד א וכו א). הנ"ל. והוסיף שגם מדברי התוס' סוטה (כו א) מוכח דס"ל שעל ידי חולי חשיב בידי שמים, ושכן דעת התוס' יבמות (כ ב). ע"ש. וכ"כ בספר ערוגת הבושם על אה"ע (סי' ה) שמפירוש רש"י יבמות (כ ב) מוכח דס"ל כדעת הרמב"ם, וכן מוכח עוד מפירש"י יבמות (עה סע"א). ע"ש. וכ"כ מרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' ה סק"ה) בשם התוס' יו"ט בהגהותיו לאה"ע, שמדברי התוס' יבמות (כ ב) מוכח דס"ל שע"י חולי חשיב בידי שמים, כדעת הרמב"ם. ושהואיל וגם התוס' ס"ל כהרמב"ם הכי נקטינן, כי הוא היה הבקי שברופאים, וכמ"ש הרמב"ן והנימוקי יוסף (יבמות עה א) בדין פצוע דכא עצמו. ע"כ. וכן הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' יא אות יג) הביא דברי התוס' יו"ט הנ"ל בדעת התוספות, שע"י חולי חשיב בידי שמים. וע"ש. אלא דלכאורה לא משמע כן מהתוס' יבמות (כ ב) בד"ה פצוע דכא, שכתבו, פירוש, סריס אדם, לאפוקי בידי שמים שלא היה לו שעת הכושר, משמע שאם נסתרס ע"י חולי שהיה לו שעת הכושר הוי בידי אדם. וכן הוכיח הרב יד אהרן ח"א (סי' ה הגה"ט אות א). ובספר נתיבות לשבת (דף יד סוף ע"ד). ובשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' כו). וע' בשו"ת חקרי לב (חאה"ע סי' ז דף י סוף ע"ד). ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' יא אות ז). 

ב) והנה מ"ש הרא"ש שבירושלמי משמע שליקוי ע"י חולי חשיב בידי אדם, אנכי הרואה למהרש"ל בס' ים של שלמה (פ"ח דיבמות סי' ט) שכתב לדייק להיפך מהירושלמי שם, דאמרינן התם, "מי שעלתה לו חטטים מי מחכך בה או מסיית והרי הוא בידי אדם כמי שהוא בידי שמים", וזהו כמ"ש הרמב"ם שאפי' ע"י חבורות עד שהמסו אותן או שהוכרחו לכורתן מ"מ כשר, וגזרת הכתוב היא דחשיב כאילו נולד כך במעי אמו. ע"כ. וכן בשיירי קרבן בירוש' יבמות שם, תמה ע"ד הרא"ש הנ"ל, שהרי אדרבה משמע בירוש' הנ"ל שע"י חולי חשיב בידי שמים, והניח בצ"ע. אמנם הרב קרבן נתנאל שם כתב לתמוה מאד על דברי המהרש"ל בפירוש הירושלמי, אך אין דבריו מוכרחים כלל, וכבר עמד עליו הגאון בעל בית שלמה בספרו ישרש יעקב (יבמות עה א) ודחה דבריו, וכתב, שדברי המהרש"ל נכונים, ושכן הוא דעת התוס'. ע"ש. והמראה הפנים בירוש' שם הראה פנים לדברי הרא"ש בדעת הירושלמי, אולם כתב ליישב גם דעת הרמב"ם אליבא דהירושלמי. וכן הרב עצי ארזים (סי' ה ס"ק יד) כתב ליישב קושית הקרבן העדה לשיטת הרא"ש בשם הירוש', ויישב דברי הירוש' אליבא דהרא"ש. ע"ש. והגאון רבי מיכאל בכרך בספר ערוגת הבושם אה"ע (סי' ה) הסביר דברי הירושלמי הן לפי שיטת הרא"ש והן לפי שיטת הרמב"ם, וסיים, ומעתה כיון שאפשר לפרש דברי הירושלמי להקל או להחמיר, ולא מכרעא מילתא, יש לפסוק כדעת הרמב"ם להקל, שע"י חולי חשיב בידי שמים וכשר, וכמו שהסכימו האחרונים. ע"כ. והגאון רבי חיים מוואלוז'ין בשו"ת חוט המשולש (סי' יא) הוכיח מהירוש' כשיטת הרמב"ם, ושכן הלכה, מכיון שאין הש"ס שלנו חולק על זה, ודלא כהרא"ש. ע"ש. וע' בשו"ת צמח צדק מליבאוויטש (חאה"ע סי' טו אות ב). ובשו"ת עין יצחק ח"א (חאה"ע סי' יא אות ח והלאה). ובשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כא). ובספר העמק שאלה (סי' קנב אות ח). ובספר חזון איש אה"ע (סי' ט אות ד). ע"ש. (וע' להגאון הראש"ל יש"א ברכה בשו"ת בני בנימין (סי' לא דף נ ע"ג) שעמד ג"כ על דברי הקרבן נתנאל הנ"ל. וע"ש). 

ג) וראיתי להחתם סופר (חאה"ע סי' יז) בד"ה והרי"ף, שכתב, שממה שסתם הרי"ף וכתב שבידי שמים כשר, משמע שכל שהוא בידי שמים אפילו ע"י חולי כשר, וכדעת הרמב"ם. ע"כ. ונ"ל לסייעו ממ"ש המהרלנ"ח בתשובה (סי' קכח, בדפו"ח דף כט ע"ב) בד"ה אמנם, שיש לנו לומר שסברת הרי"ף היא בודאי כסברת הרמב"ם, שהרי לא כתב דבר זולתי דמתני' בשוכר ומשכיר וכו', וכבר נודע שדעות הרמב"ם הן ע"פ פסקי הרי"ף, כי הרמב"ם היה תלמיד רבינו יוסף הלוי בן מיגאש תלמידו של הרי"ף, (וכמ"ש הרמב"ם בפ"ה מהל' שאלה ופקדון ה"ו), ולכן אין להטיל מחלוקת ביניהם אא"כ יכתוב בפירוש שהוא נגד דעת הרי"ף. ע"כ. וכיו"ב כתב הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' סח דף יט סע"ב), שאילו היה הרי"ף סבור שיש לחלק ביניהם הוה ליה לפרושי, וכיון שלא פירש, בודאי דס"ל כהרמב"ם, שאין לעשות מחלוקת ביניהם. שכלל גדול הוא בידינו שאין הרמב"ם חולק על הרי"ף אלא במקומות מועטים וידועים, ואפילו את"ל שדעת הרי"ף בזה כהרא"ש, אנו דנים כדעת הרמב"ם, דאתרא דמר הוא. ע"כ. וכ"כ עוד הרדב"ז בח"ד (סי' קיח דף מו ע"ג). ע"ש. גם מרן הבית יוסף א"ח (סי' תקט) כתב, ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעה אחת, לפי מה שפירש הר"ן בדעת הרי"ף, הכי נקטינן, ואע"פ שהרא"ש פירש דעת הרי"ף בדרך אחרת, נראים יותר דברי הר"ן שהסכים דעת הרב עם התלמיד. ע"כ. והכנה"ג חו"מ (סי' רסט הגב"י אות ד) כתב ג"כ, וכמה מן הדוחק לומר שהרמב"ם חולק על הרי"ף רבו, שאין לומר כן, אלא כשמפורש בדבריו להדיא כן. ע"ש. והובא בספר יד מלאכי (כללי הרמב"ם אות טו). ע"ש. ודברי גדולי האחרונים הנ"ל מיוסדים על מה שמצאנו בשבועות (יג א) דאורחא דמילתא דתלמידא ס"ל כרביה. וכן בפסחים (קו ב) שבקיה כרביה ס"ל. ובשבת (קכח א) פריך, והא רב הונא תלמידיה דרב הוא, ורב כרבי יהודה ס"ל. וכן הוא בביצה (מ א), וכן בבבא קמא (קטו א). וע"ע בתוס' שבועות (מב א). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכן ראיתי בשו"ת שואל ונשאל ח"ו (חאה"ע סי' ב דף קעג ע"ב) שכתב מדנפשיה, שהרי"ף שפסק בסתם שבידי שמים כשר, ולא חילק בין אם ע"י רעמים או ע"י חולי, מוכח דס"ל כדעת הרמב"ם שגם ע"י חולי כשר, שכבר הודיענו הרמב"ם באגרותיו שדבריו רובם ככולם ע"פ שיטת הרי"ף הם, ואינו זז מדבריו אלא בדברים מועטים, נער יספרם. וכן מסתבר שהרמב"ם קיבל מרבו מהר"י בן מיגאש תלמידו של הרי"ף, ומעתה יש לנו שני עמודי הוראה, הרי"ף והרמב"ם, דס"ל להתיר פצוע דכא ע"י חולי, כבידי שמים, וסיים, ששוב מצא להחת"ס שכתב כדבריו בדעת הרי"ף. ע"ש. 

ד) ולכאורה נראה שגם הראב"ד ס"ל כדעת הרמב"ם, לפי מ"ש הכנה"ג (בכללי הפוסקים אות לה) שכלל מוסכם הוא בידינו שבמקום שהראב"ד לא השיג על הרמב"ם, משמע דס"ל כוותיה דהרמב"ם. וכ"כ הרדב"ז בתשובה ח"א (ס"ס לד). ע"ש. וכ"כ הגר"ח בן עטר בספר פרי תאר (סי' נב ס"ק יב). ובספר שבט יהודה עייאש (סי' שמב דף טז ע"א). וכ"כ במשכנות הרועים (מע' ש אות קטו). ע"ש. וכן ראיתי להחתם סופר (סי' יז) הנ"ל, שגם הראב"ד ס"ל כדעת הרמב"ם, שע"י חולי חשיב בידי שמים. ע"ש. אמנם לאו מילתא פסיקתא היא, וכמ"ש השדי חמד (בכללי הפוסקים סי' ו אות א). ע"ש. מ"מ מצאנו להראב"ד בפירושו לתורת כהנים פרשת תזריע (פרשה י' סימן ו, דף סז ע"ג) שכתב, והגירסא הנכונה היא וכו', כי הגבחת דרכה לבוא מחמת חולי הגוף שהוא בידי שמים וכו', והגירסא הכתובה בספרים איני יכול להעמידה, שהרי מחמת חולי בידי שמים הוא וכו'. ע"ש. ומוכח שגם בנ"ד מחמת חולי חשיב בידי שמים לדעת הראב"ד. וכן הוכיח במישור בשו"ת עמודי אש (סי' כ אות ג, דצ"ב סע"ג) שדעת הראב"ד פצוע דכא ע"י חולי חשיב בידי שמים וכשר. ע"ש. ומכאן ג"כ סיוע לדברי החת"ס. והנה הרמב"ן בספר הזכות (ונדפס בדפוס וילנא פ"ח דיבמות), כתב בזה"ל: והרמב"ם הספרדי שהיה מבקיאי הרופאים, פירש כמו שכתבנו, שאם ניטלה ביצה אחת בידי אדם פסול, והוא ז"ל הכשיר כל בידי שמים אפי' מחמת חולי וחטטין, וכן הדברים מטין. ע"כ. וכ"כ הריטב"א והנימוקי יוסף שם. ומוכח התם דהכי ס"ל לדינא. גם המאירי יבמות (עה ב) כתב, כל שמתוך חולי של גופו נתבטלו הביצים או שנולדה שם מכה והמיסה אותם כשר. ע"כ. וכ"כ רבינו אברהם מן ההר, וכנ"ל. גם הרא"ה בספר החינוך (מצוה תקנ"ט) כתב, משרשי המצוה להרחיק ממנו לבלתי הפסיד כלי הזרע בשום צד, כי ידוע מן המלכים שהיו מסרסים משרתיהם הזכרים למנות אותם שיהיו שומרי הנשים, ויש אנשים פחותים שרוצים בדבר כדי לזכות לשלחן המלך, ולהרויח בצע כסף, אבל אנו עם הקודש נצטוינו שכל סריס בידי אדם יפסל מלהזדווג עם בת ישראל, להרחיק הענין ולמאוס בו, ולכן נאמר לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה', ועם טענה זו נמצא טעם לחילוק האיסור בין הנפסד בידי אדם לנפסד בידי שמים. ע"כ. וכתב המנחת חינוך שם, שמדברי רבינו נראה דס"ל כדעת הרמב"ם שע"י חולי חשיב בידי שמים. ע"כ. וכ"כ החתם סופר (סי' יז) הנ"ל, בד"ה האמנם, שהחינוך ס"ל כדעת הרמב"ם. וכ"כ עוד בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב, ד"ה ע"א). ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' יא אות יג) בדעת החינוך. ע"ש. 

ה) ומרן השלחן ערוך אה"ע (סי' ה סעיף י) כתב בזה"ל: "כל פיסול שאמרנו בענין פצוע דכא היינו כשלא היה בידי שמים כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ וכיו"ב, אבל אם נולד פצוע דכא, או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו איברים אלו, או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן, הרי זה כשר לבוא בקהל, להרמב"ם. אבל לרש"י והרא"ש לא מקרי בידי שמים אלא ע"י רעמים וברד או ממעי אמו, אבל ע"י חולי חשיב בידי אדם ופסול. וכתב הרא"ש שכן משמע בירושלמי". וכתב החלקת מחוקק, דהכי משמע בירוש', ומשמע דהכי נקטינן, אבל הב"ח כתב, שסברת הרא"ש יחידאה היא. וכן הבית שמואל שם העיר שרש"י ביבמות (כ ב) ס"ל כהרמב"ם להכשיר, ושכן פסק הסמ"ג. וכ"כ הב"ח. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' יז) בסוף ד"ה וזה לשון הסמ"ג, כתב, שבשלחן ערוך פסק בדעה ראשונה כדברי הרמב"ם, ושמע מינה שנראה לו שהעיקר כשיטת הרמב"ם, וכן נראה לכל מעיין. ע"כ. ואמנם דעת מרן לפסוק כדעה ראשונה, כשכותב אותה בסתם, אבל כאן הרי סיים שזהו לדעת הרמב"ם, אבל לרש"י והרא"ש חשיב כבידי אדם, אך י"ל שכוונת החת"ס מפני שמרן בדעה הראשונה כלל סברא זו עם עיקר החילוק שבגמרא בין בידי אדם לבין בידי שמים, מוכח דהכי ס"ל. וביותר יש לומר ע"פ מ"ש מרן הבית יוסף באו"ח (סי' י), שאין לפסוק כהרא"ש נגד הרמב"ם, ואע"פ שרש"י ס"ל כהרא"ש, כיון שרש"י מפרש הוא ולא פוסק, הו"ל הרמב"ם לגבי הרא"ש אחד כנגד אחד, הילכך הלכה כהרמב"ם דמסתבר טעמיה. ע"כ. וכ"כ כיו"ב הרדב"ז בתשובה (סי' קט). ע"ש. והדבר ברור שמרן הב"י והרדב"ז לא באו למעט ח"ו בערכו של רש"י, שהוא רבן של ישראל, אלא סמכו על מאמר חז"ל ב"ב (קל ב) אין למדים הלכה מפי תלמוד עד שיאמרו הלכה למעשה, ופירש הרשב"ם, דשמא אם יבא הדבר לידי מעשה ידקדק יותר ויראה טעם אחר בזה. ע"ש. ולכן הואיל ורש"י עיקר כוונתו לפרש הסוגיא כפשטה, ולא נחית לפסק הלכה למעשה, אין לנו לסמוך על פירושו לדינא כשיש פוסקים שחולקים עליו. וכן מתבאר מדברי רבינו המאירי בהקדמתו לספרו בית הבחירה (על מס' אבות, עמוד נד) שכתב: "וראש וראשון לכל החיבורים שנתחברו דרך פירוש, הוא פירוש רש"י, ואם כי רבו הלוחמים עליו, כלי זיינו עליו, ותשובתו יוצאת מתוך דבריו, כולם נכוחים למבין, ואין מעלתו ניכרת אלא ליחידים, כי במלה אחת יכלול תירוצים לחבילי קושיות, אלא שלא נתכוון בהם לענין פסק הלכה כלל". ומסיום דבריו סיוע לדברי מרן והרדב"ז הנ"ל. ולכן הואיל והרמב"ם הוא מהבקיאים שברופאים (כלשון הרמב"ן הנ"ל), יש לסמוך עליו יותר מעל דברי הרא"ש, ולהכשיר פצוע דכא שנעשה ע"י חולי דחשיב בידי שמים. ועוד כי הנה ידוע שמרן השלחן ערוך ייסד את חיבורו ע"פ דעת הרמב"ם, וכמ"ש הכנה"ג או"ח (סי' תצה). ובשו"ת דבר משה ח"א (חאו"ח סי' כד). ובשו"ת חוקות החיים פלאג'י (חו"מ סי' נא דס"ח ע"א). ובשו"ת שמע אברהם (סי' לג דף קז ע"ג). ובספר בן ימין (דף קכד ע"ד והלאה). ובשו"ת מכתב לחזקיהו (סי' ו דל"ב רע"ג). ועוד. וזאת ע"פ מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' לב) שהרמב"ם הוא גדול הפוסקים אשר כל קהלות ארץ ישראל וארצות המזרח והמערב נוהגים על פיו בכל דבר אשר יאמר כי הוא זה, וקבלוהו עליהם לרבן. וכ"כ עוד באבקת רוכל (סי' קמ). וכן הסכים עמו הרדב"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תרד) שכתב, ואין ספק שהרמב"ם חולק על הרא"ש בנ"ד, ועל הרמב"ם יש לסמוך, ואע"פ שהרא"ש אחרון, וקי"ל הלכתא כבתראי, מ"מ הרמב"ם מרא דאתרא הוא, שכבר קבלו עליהם כל הגלילות האלה פסקי דינו. ועוד שהרא"ש לא הביא דברי הרמב"ם לדחותם בראיות וכו'. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א במחזיק ברכה א"ח (סי' לח סק"א) בד"ה וזה העלם דבר, שכתב, שכבר ידוע שבארץ ישראל ומצרים ותימן קבלו את הרמב"ם לרב עליהם וכל העם הולכים לאורו ואחרי דברו לא ישנו, וכל חכמי דורו של מרן הוו אגידי בהוראות הרמב"ם מרי דאתרא, ומכללם מהריט"ץ שהוראותיו ע"פ הרוב כדעת הרמב"ם, אלא דהשתא אנן בדידן קבלנו עלינו הוראות מרן וכו'. ע"ש. ובספר מטה אשר (דף סג ע"ב) כתב, שפעמים רבות מרן פוסק כהרמב"ם אפי' נגד הרי"ף והרא"ש, משום שאיתן מושבו בארץ המערב שנוהגים לפסוק כהרמב"ם, וכמ"ש הכנה"ג בהקדמתו לאו"ח, ומה"ט פסק מרן בש"ע חו"מ (סי' תיח ס"ט) כהרמב"ם ודלא כהרי"ף והרא"ש. ע"ש. ובחוקות החיים (סי' נא) הנ"ל הביא דברי הרב שלחן גבוה שכתב, שמצאנו למרן שפסק בב"י כהרי"ף והרא"ש, ובש"ע פסק כהרמב"ם, מפני שבש"ע נתכוון לפסוק לבני א"י וארצות המערב, ובב"י נתכוון לשאר המקומות. ע"ש. ומעתה נראה שגם כאן שהביא מרן דעת הרמב"ם בשמו, דעתו לפסוק כן בארצותינו. ודלא כרש"י והרא"ש שהובאו אח"כ. וכן ראיתי להגאון מהר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (מימר חיים, חאה"ע סי' מ, דפ"ח סע"ד) שכתב, שמרן הש"ע שהביא כאן לשון הרמב"ם בסברא ראשונה, כוונתו בודאי לומר שבארץ ישראל ובערי המערב שמנהגם לפסוק תמיד כדעת הרמב"ם, גם כאן יש לסמוך על דעתו להתיר בפצוע דכא ע"י חולי, דחשיב בידי שמים, אבל בני אשכנז שלא קבלו עליהם לפסוק תמיד כדעת הרמב"ם, ונוטים הם יותר אחר דעת הרא"ש יש להם להחמיר כדעת הרא"ש. ע"ש. ועוד כי מצאנו לרבו של מרן, הוא רבינו יעקב בי רב בתשובה (סי' ב עמוד כח) שכתב, וכבר כתבתי שדעת רוב הפוסקים ובפרט הרמב"ם והרמב"ן שעל ידי חולי חשיב בידי שמים וכשר, וכן מוכח בירושלמי, ואף שהרמב"ם בפירוש המשנה (יבמות פרק ח) כתב וז"ל: "ובכלל כל חולי שיתחדש בכלי הזרע, ממה שיתחייב מחכמת הטבע שהוא לא יוכל להזריע בהם, הרי זה פסול". הרי שהוא סותר למ"ש בחיבורו "יד החזקה" להכשיר, מ"מ ידוע שאין לסמוך אלא על מ"ש בחיבורו היד החזקה, או אפשר דמיירי בחולי שיתחדש ע"י אדם. או טעות סופר הוא. עכת"ד. ובפירוש המשניות שלפנינו בהוצאת הרה"ג ר' יוסף קאפח נר"ו, במקום כל חולי מתורגם כל מכה, ויש לפרש דהיינו בידי אדם. ומעתה הרי עדיף להעמיד דעתו של מרן הש"ע כשיטת רבו מהר"י בי רב שפוסק להדיא כדעת רוב הפוסקים ומכללם הרמב"ם והרמב"ן להכשיר. וכן בספר יד אהרן ח"א (סי' ה הגה"ט אות א) הביא תשובת מהר"י בי רב דס"ל שהעיקר להקל כדעת הרמב"ם, הואיל ורוב הפוסקים ס"ל כוותיה. ע"ש. וגם בשו"ת צוף דבש מועטי (חאה"ע סי' ה) כתב, שבודאי שדעת מרן כדעת רבו מהר"י בי רב הנ"ל שפסק כהרמב"ם שעל ידי חולי חשיב בידי שמים וכשר. ע"ש. 

ו) אמנם הגאון יעב"ץ באגרת בקורת (דף ח ע"ב) כתב, ובשלחן ערוך הביא דברי הרמב"ם בתחלה, ובאחרונה הביא דעת הרא"ש להחמיר, ומשמע דהכי ס"ל לפי המסקנא, שבכל מקום הסברא העקרית מביא באחרונה. וכ"כ עוד שם (בדף י' ע"א) והרב בית יוסף בהא סליק לפסק הלכה וגלי דעתיה דניחא ליה בדעת הרא"ש יותר מדעת הרמב"ם. ע"ש. ובשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאה"ע סי' כז, דף קלג ע"ג) כתב, שעכ"פ בנסתרס ע"י חולי, לא יצאנו מידי ספק, אם הוא כשר לבוא בקהל, אם לאו. ע"ש. והרה"ג הפוסק מהר"ר בנימין חמוי בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' ב דכ"ה ע"א) כתב, שדעת מרן הש"ע לפסוק כהרא"ש שע"י חולי חשיב בידי אדם ופסול, דאנן קי"ל שדעת מרן בש"ע לפסוק כלישנא בתרא, ועוד דמדכתב מרן בסוף דבריו, "וכתב הרא"ש דהכי משמע בירושלמי", נראה שדעתו לפסוק כהרא"ש, וכמ"ש כן החלקת מחוקק בדעת מרן. ע"כ. אבל הגאון המחבר יש"א איש כתב, שיש ספק במ"ש הרמב"ם ומרן "או שכרתן", אם חוזר על השחין שהמיסה אותן או כרתן, אבל אם כרתן אדם פסול, או שמא אף בכרתן אדם כשר, באופן שספק הוא בידינו בדעת מרן, ולכן אין לכוף את הבעל לגרש. ע"ש. מוכח שאם נעשה הכל ע"י חולי יש להכשיר כדעת הרמב"ם. וע"ע אליו בתשובתו שבספר בני בנימין (סי' לא דף נ ע"ג) שכתב, שאע"פ שהחלקת מחוקק דייק מלשון מרן הש"ע דס"ל להחמיר כהרא"ש שאף ע"י חולי חשיב בידי אדם, מ"מ מדברי מרן בבית יוסף מוכח איפכא, כי בתחלה הביא דעת הרא"ש שפוסל, ושכן משמע בירוש', וסיים אח"כ, אבל הרמב"ם בפט"ז מהל' איסורי ביאה פסק שע"י חולי הוי בידי שמים וכשר עכ"ל. מוכח שדעתו לנטות אחר דברי הרמב"ם. עכת"ד. וכוונתו להוכיח כן מלשון "אבל" הרמב"ם וכו', וכמ"ש כן הרדב"ז בתשובה ח"ד (סי' קצח), שממה שכתב הטור אבל הרמ"ה כתב וכו', משמע למבינים שזוהי הסברא שהוא חפץ בה, ותו שכלל גדול הוא שכל סברא שמביא הטור באחרונה עליה יש לסמוך וכו'. ע"ש. וכן כתב מרן הבית יוסף חו"מ (סי' רה ס"ד, דמ"ט רע"ב). ע"ש. והובא כל זה ביד מלאכי (כללי הטור סי' ט). ע"ש. ומ"מ הרי מרן חזר בש"ע ושינה ממ"ש בבית יוסף, שהביא תחלה דעת הרמב"ם, בשמו, ואח"כ כתב אבל רש"י והרא"ש וכו', וא"כ נראה דלא מכרעא מילתא אי ס"ל כהרמב"ם או כרש"י והרא"ש. והשדי חמד (בכללי הפוסקים סי' יב אות ה) כתב, שהב"ח לא ס"ל האי כללא, ושגם הרב שלחן גבוה לא שמיע ליה האי כללא וכו'. ע"ש. וכן החקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קצח דף עזר סוף ע"ג) הוכיח דליתנהו להני כללי. ע"ש. וכן בשו"ת תעלומות לב ח"ב (חאה"ע סי' ג, דף ב ע"ד) העיר ממ"ש מרן בב"י ובש"ע, וכתב, שלעולם אין דעת מרן להכריע בזה, אלא שי"ל שלפי מ"ש בבית יוסף או"ח (סי' י) שרש"י מפרש הוא ולא פוסק, והו"ל הרמב"ם והרא"ש אחד כנגד אחד, ומסתבר טעמיה דהרמב"ם שהיה גדול הרופאים בדורו. ומה שהרעיש ע"ז הגאון יעב"ץ באגרתו (דכ"ד ע"ב), שאיך כתבו כן על רש"י, והרבה בשבחו של רש"י, כאילו חדשות הוא מגיד, אבל הדבר ברור שרש"י לא כיון בפירושו כדי לפסוק הלכה וכמפורסם, וכמ"ש מרן הב"י, ואין דבריו צריכים חזוק כי הם דברים אמתיים. (וכבר הבאנו לעיל שכ"כ גם המאירי). ומהירוש' ג"כ אין ראיה היפך הרמב"ם, וא"כ הלכה כהרמב"ם אשר רבים מגדולי הראשונים קיימי כוותיה. והמהר"א יצחקי בשו"ת זרע אברהם (חאה"ע סי' יא), כתב, שהטור פסק כהרא"ש, ומרן הש"ע הביא הדברים במחלוקת. ומשמע דס"ל שמרן לא הכריע בזה. ומבואר באחרונים שאם אין הדבר מבורר בדעת מרן נקטינן כדעת הרמב"ם שהוא מרי דאתרין, וקבלו הוראותיו בארץ ישראל ובארצות ערב והמערב וכו', וכמ"ש באבקת רוכל (סי' לב). וכן מוכח בשו"ת משאת משה (חו"מ ח"ב סי' לד) ובשו"ת גנת ורדים (חו"מ כלל ג סי' כט). ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא (סי' ט דל"ז ע"ג) ושם (סי' כה דף ריז ע"ד ובהשמטות). וכן בקונטרס לב נשבר (סי' ה). הילכך בנ"ד שדעת מרן אינה מבוררת יפה פסקינן כהרמב"ם להקל. וכמ"ש הפני יצחק (סי' ט) הנ"ל, וטעמו ונימוקו עמו. עכת"ד. וע' בשדי חמד (כללי הפוסקים סי' יג אות ג) שהביא מ"ש הרב שלחן גבוה שדרך מרן לפסוק כהרמב"ם אפי' נגד הרי"ף והרא"ש, ושכן הובא בספר משק ביתי (מע' ט דף צ), והעיר ממ"ש מרן בש"ע א"ח (סי' קפד ס"א), מי שאכל ויצא ממקומו ולא בירך, אם היה בשוגג להרמב"ם יברך במקום שנזכר, ולרבינו יונה והרא"ש יחזור למקומו ויברך. ואם איתא הול"ל איפכא, לרבינו יונה והרא"ש וכו', ולהרמב"ם וכו'. ויש ליישב שכל שמזכיר דעת הרמב"ם בפירוש שוב אינו מקפיד, דממילא משתמע שסברת הרמב"ם עיקר בחיבור הש"ע. וע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וכבר הבאנו לעיל דברי הגר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (מימר חיים, חאה"ע סי' מ, דפ"ח ע"ד) שמכיון שכתב מרן בש"ע שלדעת הרמב"ם פצוע דכא ע"י חולי חשיב בידי שמים וכשר, סתמו כפירושו שיש להקל, כיון שרוב הוראותיו של מרן ע"פ פסקי הרמב"ם, דמהך טעמא קבלו עליהם בדורות הראשונים לדון ולפסוק כדעת מרן, מכיון שמקודם לכן כבר קבלו כל המקומות בא"י ובערי המזרח והמערב לדון ולפסוק כדעת הרמב"ם, וכמ"ש החקרי לב מהדורא בתרא (חו"מ סי' ג). ועוד שהן לו יהי שבש"ע לא גילה דעתו לפסק הלכה, מ"מ הרי בבית יוסף כבר גילה דעתו דס"ל כדעת הרמב"ם שהביאו באחרונה, ועוד שגם בש"ע גילה דעתו באומרו שלדעת הרמב"ם חשיב בידי שמים, ולהרא"ש חשיב בידי אדם, וכוונתו שבמקומות שנהגו לפסוק כדעת הרמב"ם כמו ארץ ישראל וערי המזרח והמערב יש להם להתיר כהרמב"ם וכו', וא"כ יש להתיר בשופי לנו בני ספרד בנעשה פצוע דכא ע"י חולי וכו'. ע"ש. (ודבריו אלו הובאו בשו"ת תעלומות לב ח"ב דט"ז ע"ב והלאה, וראה בהערות הגהמ"ח שם. ודו"ק) ועל דרך זו כתב גם הרה"ג רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאה"ע סי' ד אות יט) לחזק את מ"ש החתם סופר (סי' יז) שמרן פסק כאן כדעת הרמב"ם, ע"פ מ"ש בשלחן גבוה והשדי חמד שדרך מרן הש"ע לפסוק כהרמב"ם גם נגד דעת הרי"ף והרא"ש, ושכל שמזכיר בש"ע שזוהי דעת הרמב"ם, אינו מקפיד לכותבו דוקא באחרונה וכו'. ע"ש. ומצאנו כיו"ב בכנה"ג חו"מ (סי' מו הגב"י אות צג), על מ"ש מרן בש"ע (סי' מו סעיף י) עדים החתומים על השטר ובאו והעידו ואמרו כתב ידינו הוא זה אבל אין אנו זוכרים ההלואה או המכירה, לא נתקיים השטר, והרי הם כחרשים עד שיזכרו עדותם וכו'. אלה דברי הרמב"ם. ויש חולקים ואומרים שאפילו אינם זוכרים כלל מקיימים השטר על פיהם וכו'. וכתב הכנה"ג, שלפי מ"ש הרמ"ע מפאנו (סי' צז) ומהרי"ט (חיו"ד סי' א) שדרך מרן לתפוס לעיקר הסברא שכותב בסתם ודלא כיש אומרים, אפשר שגם כאן ס"ל כהרמב"ם, אע"פ שכתב לבסוף אלה דברי הרמב"ם וכו'. ע"ש. והגר"מ פארדו בספר צדק ומשפט (סי' מו דף חי ע"ב) כתב ע"ז, ואף שהכנה"ג כתב זאת בלשון אפשר, לדידי כן האמת בדעת מרן, שאל"כ הי"ל למרן לכתוב וחלקו עליו, והכי נקטינן, כמ"ש בש"ע (סי' ס) בדין המתחייב בדבר שאינו קצוב וכו'. ע"ש. הרי שאין לדון בנידון כזה כדין י"א וי"א שהלכה כסברא אחרונה, אלא נקטינן כדעת הרמב"ם. והוא הדין בנ"ד, וזה הוא כדברי הגר"ח מודעי הנ"ל, ואם כי הרב תעלומות לב ח"ב העיר על דבריו בזה, וס"ל דבכה"ג חשיב כאילו לא גילה דעתו לפסק הלכה. וכן האריך עוד בזה בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' כ אות ד, דמ"ג ע"ב). ע"ש. וכ"כ הגאון רבי יצחק אבולעפייא בתשובתו שבספר ישא איש (חאה"ע סי' א דכ"ב ע"ד), ובשו"ת פני יצחק ח"ה (דס"ט ע"ב). ע"ש. אולם גם אם נאמר כן שמרן לא הכריע, הרי עלינו לפסוק בזה כדעת הרמב"ם להקל, וכמ"ש בתעלומות לב הנ"ל, ועוד אפילו אם נניח במונח שהצדק עם החלקת מחוקק והגאון יעב"ץ שדעת מרן להכריע כרש"י והרא"ש, (וכ"כ בשו"ת אגרות משה פיינשטיין חאה"ע ח"ד סי' כט), מכל מקום בהגלות נגלות שכדעת הרמב"ם פסקו גם הסמ"ג והרמב"ן והריטב"א והנימוקי יוסף, ורבי אברהם מן ההר, והמאירי, והחינוך, והתוס' סוטה (כו א), וכן הוכחנו בס"ד שגם הרי"ף והראב"ד ס"ל הכי, וכמ"ש החתם סופר וסיעתו, וא"כ הו"ל שני עמודי הוראה הסוברים להקל, הלא הם הרי"ף והרמב"ם, נוסף על כל הראשונים הנ"ל, וגם רש"י ס"ל כדבריהם, כמו שהוכיחו לנכון התפארת שמואל והב"ח ושאר אחרונים, וכ"כ רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, והביאו הב"ח, (וע"ע בשו"ת תעלומות לב ח"ב דף ז ע"ד). הא ודאי שכן יש לפסוק הלכה למעשה, דאילו הוה שמיע ליה למרן כל זה, בודאי שהיה פוסק כן למעשה, וכמ"ש כיו"ב מרן החיד"א בחיים שאל ח"א (סי' נו) שאילו היה רואה מרן הש"ע דברי הרמב"ם בתשובה שמיקל היה חוזר בו ופוסק כדבריו. וכ"כ עוד כיו"ב בשו"ת יוסף אומץ (ס"ס פ). וכן בברכי יוסף א"ח (סי' קעה סק"ב) כתב, שאילו היה רואה מרן דברי הראב"ד היה פוסק כדבריו. וע"ע במש"כ בהקדמת שו"ת פאר הדור להרמב"ם הנד"מ (מכון ירושלים תשד"מ לפ"ק). ודון מינה ואוקי באתרין. שאף בנ"ד שנראה שמרן הקדוש, לא שת לבו לכל הפוסקים הנ"ל, מדלא הביאם בב"י ובש"ע כלל, אילו היה רואה אותם היה פוסק כדבריהם להקל. הילכך מורינן היתרא להלכה ולמעשה בפצוע דכא ע"י חולי. 

ז) ועינא דשפיר חזי להפרי חדש יו"ד (סי' לו ס"ק לה) על מ"ש מרן הש"ע (שם סי"ד) ריאה שצמקה מפחד בני אדם טריפה, ואם בידי שמים כגון שנבהלה מקול רעמים וזיקים או מקול שאגת אריה כשרה. וכתב הפר"ח שאם צמקה ע"י חולי תליא בפלוגתא דהרמב"ם והרא"ש בדין פצוע דכא, שאין טעם לחלק בין דין פצוע דכא לנידון דידן, ולענין דינא נקטינן כדעת הרמב"ם דמסתבר טעמיה, הילכך אם צמקה ע"י חולי כשרה בלא בדיקה. ע"כ. [וע' בית מאיר סעיף י בענין הכהו קוץ. ובשו"ת צמח צדק חאה"ע סי' טז אות ה - ו]. וכן העלה הגאון בעל בית אפרים בראש אפרים (סי' לו ס"ק רט) כדברי הפר"ח, מאחר שגם מהרש"ל ביש"ש הכריע כדברי הרמב"ם. וכ"כ בשו"ת שבות יעקב ח"ג (סי' קז) בשם ספר מלבושי יום טוב שהעיקר כהתוס' והרמב"ם שע"י חולי חשיב בידי שמים וכשר. וכו'. ע"ש. (וע' בשו"ת חוט המשולש סי' יא). וכ"כ הגאון רבי שמואל ויטל בשו"ת באר מים חיים (סי' נח), שאף פצוע דכא ע"י חולי יש להתירו לבא בקהל ה', שכדאי הוא הרמב"ם שהיקל בזה לסמוך עליו, ולכן בנ"ד לפי דעתי מותר לו לבא בקהל. ע"ש. (וכן הובא בקיצור בספר יד אהרן אה"ע סי' ה הגב"י אות ג). וכ"כ רבינו עובדיה מברטנורא (פ"ח דיבמות מ"ב). גם התוס' יו"ט כתב לדינא שכיון שהרמב"ם והתוס' כתבו להקל ע"י חולי הכי נקטינן, והובא בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' יא אות יג), ושכן דעת החינוך וכו', ושכן הכריע הפרי חדש (סי' לו) שהעיקר כהרמב"ם להכשיר בנעשה כן ע"י חולי דחשיב בידי שמים. וצירף עוד שסברת רוב הפוסקים להקל כדעת הרמב"ם, וגם המחבר בש"ע כתב כן לדעה ראשונה בסתם. וכן הכריעו המהרש"ל והב"ח להקל בנעשה ע"י חולי. הילכך יש להתיר. ע"ש. גם הגאון מקרלין בשו"ת משכנות יעקב (חאה"ע סי' ג) העלה להתיר בנעשה כן ע"י חולי, וכדעת הרמב"ם דחשיב ליה בידי שמים, וכבר הכריעו כל האחרונים, המהרש"ל והב"ח והחלקת מחוקק והבית שמואל, שהעיקר כדעת הרמב"ם, ושגם רש"י סובר כן, והרא"ש יחידאה הוא, והלכה כבתראי, ועוד שגם הפרי חדש (סי' לו ס"ק לה) העלה כן בדין צמקה הריאה, שע"י חולי חשיב בידי שמים, וכמ"ש הרמב"ם בדין פצוע דכא, ושהעיקר כדעת הרמב"ם. וכ"פ הגאון בית אפרים (חיו"ד סי' לו). וכ"כ התוס' יו"ט במלבושי יו"ט שהעיקר כהתוס' והרמב"ם שמקילים, ופשוט שיש לסמוך על כל הני רבוותא. ואין להחמיר חומרות במידי דלית ליה תקנתא, ועוד דאיכא למיחש לתקלה. ע"ש. וכן העלה בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' כ אות כ), ושכן הסכימו האחרונים. ע"ש. וכ"כ השואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קפג). וע"ע בשו"ת ספר יהושע (סי' פח) ובשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' ו). והרה"ג מהר"א חזן בתעלומות לב ח"ב (סי' א) אחר שהעלה להתיר, סיים, אך מיראי הוראה אני וכו', עד אשר יסכים עמדי אחד מגדולי המורים הקרוב אל החלל הלא הוא הרב המופלא סבא דמשפטים הגאון מהר"ר אברהם חג'אג' ר"מ ואב"ד בעוב"י תוניס, ועל פיו יקום דבר לקרב או לרחק. והשיב ע"ז הגאון מהר"א חג'אג' (שם סי' ב), שהנה ידוע שרבו המתירים כסברת הרמב"ם שעל ידי חולי חשיב בידי שמים וכשר. וראיתי מעשה ונזכרתי הלכה, כי אירע מעשה כזה בימי הגאון מהר"י בסיס ובית דינו ז"ל, ואני הייתי טפלה עמהם, והסכימו להיתר ע"פ סברת הרמב"ם. ומעתה יש לנו אילן גדול לסמוך עליו, ומה גם במקום עיגון כזה. עכת"ד. וכן העלה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאה"ע סי' ד אות כב) שהואיל ורבים וכן שלמים העלו לעשות מעשה כדעת הרמב"ם להכשיר אף לכתחלה, וכ"ש במקומות אלו שקיבלו עליהם לפסוק תמיד כדעת הרמב"ם, ואית לן נמי יקר סהדותא מהגאונים מרי דאתרא דתוניס, ושכן עשו מעשה רב, מי יכול להרהר אחריהם, הילכך יש להקל בנעשה ע"י חולי דחשיב בידי שמים וכשר. עכת"ד. וכן העלה הגאון הראש"ל במשפטי עוזיאל (חאה"ע סי' טז, עמוד לד), שאחר שהביא דברי האחרונים, סיים, ומאחר שהוכחנו שכל הפוסקים סוברים כהרמב"ם, הכי נקטינן להלכה ולמעשה. ואילו היה רואה דברי כל הראשונים הנ"ל דס"ל ג"כ כהרמב"ם, היה שש לקראתם. אלא שלאחר מכן ראיתי אחרי רואי בשו"ת משפטי עוזיאל מהדורא תנינא (חאה"ע סי' כה עמוד כז) דהדר תבריה לגזיזיה, וכתב, שלהלכה ולמעשה אנו צריכים לחוש לדעת הרא"ש שע"י חולי חשיב בידי אדם ופסול. ע"ש. וסתר משנתו במ"ש כנ"ל. ואומר אני שהלכה כמשנתו הראשונה. וכן העלה בשו"ת אגרות משה פיינשטיין (ח"ד חאה"ע סי' כז) שלענין מעשה אין להחמיר כלל. ע"ש. וכ"כ בשו"ת והשיב משה הכהן (חאה"ע סי' ג). וע"ש. 

ח) אלא שעדיין אנו צריכים למודעי, כי יש לומר דעד כאן לא התירו הרמב"ם וסיעתו פצוע דכא ע"י חולי אלא באופן שעל ידי החולי נכרתה הביצה או נימוחה מאליה, שאז חשוב בידי שמים וכשר, אבל בנ"ד שהרופאים ניתחו את האיש והוציאו ממנו את הביצה הלקויה, אפשר שנקרא בידי אדם ופסול, וכדמשמע מפירוש רש"י יבמות (כ ב), סריס אדם, שסירסו אדם, ולא מחמת חולי נסתרס מאליו. והנה המהרש"ל בספר ים של שלמה (פ"ח דיבמות סי' ט) ישב על מדוכה זו, וכתב, ונראה כי מי שיש לו שבר או חולי האבן והוכרחו הרופאים לכרות הביצים אין זה נחשב בידי שמים, ופסול, שהרי אינו בהכרח לכרות הביצים, אבל אם הוכרחו לכרות הביצים בגלל חולי של הביצים עצמם, נחשב כחולי בידי שמים וכשר. וזהו שכתב הרמב"ם (בפרק טז מהל' איסורי ביאה ה"ט): "שאם חלה מחמת גופו ובטלו ממנו איברים אלו, או שנולד בהם שחין והמסה אותן "או כרתן" הרי זה כשר לבא בקהל, שכל אלו בידי שמים הן". ופירוש או כרתן, היינו הרופא כרתן מחמת קלקולן שנימוחו כבר, ואע"פ שנוכל לפרש שהשחין כרתן, והיינו שע"י השחין נכרתו מאליהם, ולא חלו בהם ידים, אין הלשון משמע כן, ומה שפירשתי הוא הנכון. ע"כ. ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' יז) בד"ה וזה לשון וכו', הביא דברי המהרש"ל הנ"ל בפירוש דברי הרמב"ם, וכתב, ובאמת שאין זה מוכרח, כי יותר נראה לפרש שהחולי של השחין המסה או כרתה אותם ולא שנכרתו ע"י אדם. אולם ממה שכתב הסמ"ג (לאוין קיט): "כל פיסול שאמרו בענין זה, זהו כשלא היה בידי שמים אלא בידי אדם על ידי פשיעתו, כגון שכרתו אדם או הכהו קוץ, אבל אם נולד כך, או ע"י חולי אירע לו, כשר לבא בקהל". מוכח בודאי מאריכות לשונו דס"ל שדוקא שכרתו אדם בפשיעה, לאפוקי אם כרתו הרופא לרפואה בגלל החולי, וכרתו להושיעו מחליו כשר. ע"כ. והניף ידו שנית להלן (בסי' יט) בד"ה ונ"ל, שאף שמדברי הרמב"ם אין הכרע לזה, אבל הדבר מפורש בדברי הסמ"ג, שמאריכות לשונו מבואר דס"ל שכל שלא כרתו אדם בפשיעתו, אלא לרפאתו מחליו כשר. וכמ"ש הים של שלמה בכוונת הרמב"ם. ע"כ. ולפעד"נ בכוונת מהרש"ל ביש"ש הנ"ל במ"ש שאין הלשון משמע כן, כי לשון הרמב"ם "שנולד בהן שחין והמסה אותן או כרתן", משמע שהרופא כרת אותן, שהרי התחיל בלשון נקבה "שהמסה אותן", וסיים בלשון זכר "או כרתן", דהיינו הרופא, שאל"כ הי"ל לומר "המסה אותן או כרתתן" שאז הכל חוזר על השחין, אבל כרתן לשון זכר חוזר על הרופא. והנה הגאון רבי חיים מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' יא סוף אות ב) הביא לשון הרמב"ם, וכתב, ולכאורה אם כוונתו שמחמת השחין כרת אותם האדם, וכמו שפירש בפשיטות המהרש"ל ביש"ש, צריך ביאור מדוע פסק להקל בפלוגתא דתנאי בירוש' פרק הערל, ואנן קי"ל (ע"ז ז א) בשל תורה הלך אחר המחמיר. ונראה לי דה"ט משום דהא דקי"ל בשל תורה הלך אחר המחמיר, הוא מטעם הכלל דספקא דאורייתא לחומרא, וא"כ בפצוע דכא דאתקש לממזר, לענין שבידי שמים כשר, כדאיתא ביבמות (עה ב), אמרינן נמי כיון דקי"ל ממזר ודאי הוא דלא יבא בקהל ה', הא ספק ממזר יבא, ה"נ ספק פצוע דכא כשר, שאין היקש למחצה, ולכולה מילתא איתקש. ומכל שכן לשיטת הראב"ד והריטב"א שפצוע דכא נכלל באחד מחמשה קהלי, א"כ אף בלא ההיקש לממזר, דינו כדין ממזר שספקו מותר. ע"כ. וכן ראיתי עוד להגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' יב אות א) שהדבר ברור שאם נחלה עד שהוכרחו הרופאים ליטול הביצה כדי להושיעו מחליו, שזה חשוב בידי שמים וכשר, וכמ"ש מהרש"ל והאחרונים. וכ"כ החתם סופר (סי' יז וסי' יט). ע"כ. וכ"כ הגאון בעל משמרות כהונה בספרו שלחנו של אברהם (אה"ע סי' ה) וז"ל: או שנולד בהן שחין והמסה אותן או כרתן, כן הוא לשון הרמב"ם, ולא דוקא שהשחין המסה אותן, אלא אפי' אם מחמת החולי חתכם הרופא לרפאותו חשיב בידי שמים שכשר לדעת הרמב"ם. וכ"כ בים של שלמה פרק הערל (סי' ט), ומיהו אם החולי במקום אחר כגון שבר וכיו"ב וחתכם הרופא לצורך רפואת השבר פסול. ע"ש. וכן מוכח להדיא בתשובת תומת ישרים (סי' נג), שלדעת הרמב"ם כל שעל ידי החולי חתך אותם הרופא כשר. ונראה שאם חתך לו הרופא ביצה אחת מחמת חולי יש להתיר אף לכתחלה, משום דהוי ספק ספיקא, שמא הלכה כהרמב"ם שמחמת חולי הוי ביד"ש וכשר, ואת"ל כהרא"ש שחולק בזה ופוסל, שמא הלכה כר"ת שאם נחתך ממנו ביצה אחת כשר אפי' בידי אדם, ואע"פ שמרן פסק דלא כר"ת, מ"מ עבדינן ס"ס כה"ג כמ"ש החיד"א במחב"ר יו"ד (סי' מב). עכת"ד. נמצא דפשיטא ליה דבכה"ג חשיב ע"י חולי וכשר. וכן ראיתי בשו"ת יד יוסף דייטש (ס"ס צח) שכתב, שדברי מהרש"ל בים של שלמה ברורים להלכה ולמעשה, שאף אם כרתם הרופא לאחר שלקו בידי שמים כשר, וכמו שהסכים ג"כ החתם סופר. ע"כ. גם הערוך השלחן (סי' ה סעיף יח) כתב, וז"ל: והרבה מגדולי האחרונים הסכימו שהעיקר כהרמב"ם שעל ידי חולי חשיב בידי שמים וכשר. ולא עוד אלא אפילו אם נתקלקלו הביצים על ידי מחלה וכרתן הרופא הוי כמו בידי שמים וכשר, שמכיון שנתקלקלו ובטלו מתפקידן הוי כאילו אינם, והכריתה שלהן אינה כלום. ע"כ. וכן העלה בשו"ת צוף דבש מועטי (חאה"ע סי' ה) שכל שע"י חולי כרת אותם הרופא חשיב ביד"ש וכשר, ושכן מוכח בירושלמי. ע"ש. (ולא זכר מהפוסקים הנ"ל). וכן ראיתי בשו"ת עמודי אש (סי' כ אות ג דף צב ע"ד) שאחר שהאריך בזה, סיים, שמכיון שכמעט כל הקדמונים ס"ל שעל ידי חולי חשיב בידי שמים וכשר, אף שבנ"ד לבסוף נכרתה הביצה ע"י הרופאים, כיון שעיקר סיבת הכריתה היתה בגלל החולי, חשיב שפיר בידי שמים, וכדמוכח מדברי המרדכי, וכן הוכיח החתם סופר מהסמ"ג, וכמו שפסק המהרש"ל בים של שלמה, וכן פסק הכנסת יחזקאל באגרת בקורת, ומכיון שספק פצוע דכא מותר לבא בקהל מה"ת וכו', הילכך יש להקל. וכן נעשה הלכה למעשה, והוליד בנים. ע"ש. גם הגאון מהר"א גוטמאכר בתשובה (חאה"ע סי' ז עמוד כז) כתב, שאף אם תחלת החסרון היה בידי שמים והסוף נעשה בידי אדם כשר, לפי פסק הירושלמי, וכבר פסק הש"ע (סי' ה ס"י) כהרמב"ם המכשיר בזה, ולא הביא דעת החולקים אלא בעיקר דין חולי אם חשוב בידי שמים וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סוף סי' ו) כתב, שמצד הסברא יש לדון כדברי מהרש"ל, שהניתוח שעשה הרופא כדי לרפאותו חשיב בידי שמים, שהרי אם ישאל לבית דין יאמרו לו שיעשה הניתוח ע"י הרופא, וא"כ הוי כמו שנעשה מאליו ממש דכשר כמו בידי שמים. באופן שאע"פ שאין הדבר מבואר בראשונים, כיון שיש למהרש"ל סעד מדברי הסמ"ג, אף דלכאורה משמע מהתוס' להיפך, י"ל עוד שעכשיו שהרופאים מומחים ועושים הניתוח באומנות רבה כדי שיוכל להוליד אח"כ יש להקל, וגם חזי לאצטרופי כל הנ"ל בנ"ד וכו'. ע"ש. וכן העלה השואל ומשיב קמא (ח"א ס"ס קצב). ע"ש. וע"ע להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' כד). ובמ"ש בשו"ת ספר יהושע (ס"ס פח). ע"ש. 

ט) אולם ראיתי להגאון יעב"ץ באגרת בקורת, שכתב להשיג על מ"ש הגאון מוהרש"ח שם, דמה שסיים הרמב"ם "או שכרתן" היינו שהחולי גרם שהרופא כרתן, והשיג עליו, שחלילה להרמב"ם להוסיף מדעתו להקל ככל העולה על רוחו, ולהתיר כשנכרתו אח"כ ע"י אדם. עש"ב. (והובאו דבריו בשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' שמ דצ"ז ע"ד) בד"ה עתה. ובשו"ת מנחת משה חאה"ע סי' א אות ד). וכן ראיתי עוד להגאון ישועות יעקב (סי' ה סק"ג) בתשובה, אודות מי שחלה במקום הביצים, עד שהביצה נתנפחה מאד, וחתכו הרופאים את כל הביצה, ואח"כ שב לאיתנו, והביא מ"ש מהרש"ל בים של שלמה הנ"ל שאף אם חלה בביצים והוכרח לכרתן, מ"מ חשיב בידי שמים וכשר, ופירש כן בדברי הירושלמי, וכתב ע"ז, ואין משמעות לשון הירושלמי כדבריו, אלא שמכל מקום אם נתמעך הגיד בידי שמים ואח"כ נכרת ע"י אדם, כיון שע"י מעשה האדם לא נעשה שום דבר של השחתה מחדש, שכבר נמעך אבר ההולדה וכמאן דליתיה דמי, אפשר דחשיב בידי שמים. ואם יש ספק בדבר, הרי מילתא דפשיטא היא שספק פצוע דכא מותר מן התורה, כמו ספק ממזר, אלא דלכאורה יהיה אסור עכ"פ מדרבנן, אא"כ נאמר שבפצוע דכא דלאו בר אולודי הוא לא שייך מעלת יוחסין, ולא גזרו בו חז"ל. ולכן כתב הרמב"ם (בפרק ט"ז מאיסורי ביאה ה"ב) שלא גזרו על הספקות בפצוע דכא. אך זה אינו, שדוקא בשתוקי שיש רוב להתיר, ומשום מעלת יוחסין גזרו חז"ל, שייך לומר דהיכא דלאו בר אולודי פשיטא דלא שייך מעלת יוחסין, וכבר כתבתי בכמה מקומות דלא שייך מעלת יוחסין אלא היכא שהבנים ובני הבנים עד סוף כל הדורות יהיו פסולים, אבל בספק פצוע דכא כל שהספק שקול אסור עכ"פ מדרבנן. ועם כל זה דעתי מסכמת להתירו בבת ישראל, ולסמוך על דעת המתירים בעל ביצה אחת, ובצירוף מ"ש מהרש"ל שבדרך שהרופאים עושים כ"ע מודים להתיר וכו'. ע"כ. (וראה עוד בתשובת הישועות יעקב בשו"ת יד יוסף סי' צז). וע"ע בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' לח אות ח) שכתב, הנה מה שרצו איזה אחרונים להמציא קולא בפצוע דכא בידי שמים ואח"כ שלטו בו גם ידי אדם, ששוב אינו נפסל לבא בקהל, אין בדבריהם ממש, וחלילה להקל בזה. ואף לפי הטעם שכתב בספר החינוך (סי' תקנט) שאיסור פצוע דכא הוא כדי שלא ימסרו עצמם לסירוס לישב בהיכלי מלכים ונשותיהם וכו', ולפ"ז היה מקום לומר שאם היה מתחלה סריס חמה דהיינו בידי שמים לא שייך האי טעמא, מ"מ הא לא קי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא, ומכל שכן טעם שלא נזכר בגמרא כלל. [וכיו"ב כתב החת"ס סי' יז ד"ה האמנם]. עכת"ד. ולכאורה היה נראה שכוונתו לאפוקי מדברי המהרש"ל בים של שלמה ושאר אחרונים הנ"ל, אולם בסוף דבריו כתב, שזהו כשהוסיף בידי אדם השחתת איברי הזרע, משא"כ אם לא הוסיף שום השחתה מחדש ולא שום מניעת הולדה מחדש יותר ממה שהיה תחלה בידי שמים, אין לפוסלו לבא בקהל בכה"ג. ע"כ. ולפ"ז אם נתקלקלה הביצה ע"י חולי ונשחתה, והוציאוה הרופאים ע"י ניתוח, הרי לא נעשה בו שום דבר של מניעת הולדה ע"י אדם, אלא רק לרפואה, חשיב שפיר בידי שמים וכשר. אמנם הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' טו אות ה) כתב לפרש דברי הסמ"ג "על ידי פשיעתו" דלא קאי על אדם שכרתן, שכל הנעשה ע"י אדם גרע טובא מפשיעה, כמ"ש בחו"מ (סי' סו ס"מ), אלא קאי על הכהו קוץ, שהיה קשה להסמ"ג שמדוע נקרא זה ע"י אדם, וכדמוכח בגמ' בההוא עובדא דסליק לדיקלא וחרזי סילוא בביצים, והרי לא נעשה הנקב כלל ע"י אדם, ולא דמי לממזר, ולכן פירש דמ"מ כיון שבפשיעתו נעשה הדבר שהיה עולה לדקל ולא נשמר הילכך חשוב ע"י אדם. ע"ש. ולפ"ז נדחית ראית החת"ס מהסמ"ג להקל כשנעשה הדבר לרפואה. והנה גם הגאון רבי איסר זלמן מלצר זצ"ל דן בשאלה שבאה לידו, שהרופא כרת הביצים לרפואה, וגדול אחד הסתמך על החת"ס שהתיר ע"פ דברי הסמ"ג, והשיב, שבאמת הוא ט"ס בדברי הסמ"ג, וצריך לומר: "אלא בידי אדם או על ידי פשיעתו כגון הכהו קוץ", וכן מצא הנוסח בסמ"ג דפוס ויניציא. כי לא שייך לכתוב בכרתו אדם שהוא ע"י פשיעתו. ולפ"ז גם בכרתו לרפואה אסור. (והובא באוצר הפוסקים סי' ה ס"ק נו, וע"ע בתשובתו שבסוף אוצר הפוסקים ח"א). ע"ש. וע' להגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים (חאה"ע ס"ס יא), שהביא דברי המהרש"ל ביש"ש הנ"ל להכשיר אם היה ע"י חולי, והרופאים הסירוהו ע"י ניתוח, וכתב לצרף ספק נוסף ע"פ דעת ר"ת והראב"ד שמכשירים בעל ביצה אחת אפי' בידי אדם, והו"ל ספק ספיקא להקל. ע"ש. (ומה שהקשה שם שהים של שלמה סותר עצמו מסי' ח לסי' ט' בזה. ע' בשו"ת ספר יהושע (סי' פח דע"א ע"א) ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' פח) ובשו"ת משנה הלכות ח"ד (סי' קסו). ואכמ"ל). ולכאורה יש לעשות ס"ס לחומרא, שמא כשהוא ע"י חולי חשיב בידי אדם כמ"ש הרא"ש, ואת"ל דחשיב ביד"ש שמא כשחתך אותם הרופא חשיב בידי אדם. אך מצאתי בשו"ת בית יצחק ח"א מאה"ע (סי' קלד אות ז) שאחר שכתב ג"כ להתיר מטעם ספק ספיקא, שמא ע"י חולי אפי' נחתך ע"י רופאים לאחר מכן, חשיב בידי שמים, וכמ"ש מהרש"ל, ואפי' את"ל דחשיב בידי אדם שמא הלכה כר"ת שבעל ביצה אחת כשר, שוב העיר, דלכאורה יש לעומת הס"ס הנ"ל, ס"ס לחומרא, שמא אפי' ע"י חולי חשיב בידי אדם, וכמ"ש הרא"ש, ואת"ל דחשיב בידי שמים שמא כיון שנחתך ע"י אדם חשיב בידי אדם, והלכה כהחולקים על ר"ת וס"ל שאף בעל ביצה אחת פסול. וכתב, אולם נראה שכיון שרוב הפוסקים ס"ל דע"י חולי חשיב בידי שמים, וגם יש לצרף דעת הסוברים שספק פצוע דכא מותר אף מדרבנן, דלא גזרו רבנן היכא דהוי לאו בר אולודי, ובצירוף דעת הסמ"ג והיש"ש שהרופאים בקיאים בדבר וכו', יש להקל. ע"ש. 

י) ועינא דשפיר חזי לרבינו הגאון רבי עקיבא איגר בתשובה ח"ג (סי' סג) שכתב, ויש לי לדון שספק פצוע דכא מותר לבוא בקהל, וכשם שדרשו חז"ל, לא יבא ממזר, ממזר ודאי לא יבא, הא ספק ממזר יבא, ה"נ י"ל פצוע דכא ודאי לא יבא, הא ספק פצוע דכא יבא, ואף שחכמים אסרו ספק ממזר, היינו מטעם שמעלה עשו ביוחסין, משא"כ בפצוע דכא שאינו מוליד, יש לומר שמכיון שאין זה פיסול יוחסין ורק מגזרת הכתוב אסור לבא בקהל, לא שייך לאסור בו משום מעלת יוחסין. ע"כ. וכבר העיר כן הגאון אב"ד ראדוויל בשו"ת נודע ביהודה קמא (חאה"ע סי' ו), שדין ספק פצוע דכא כדין ספק ממזר, ואף שהספקות אסורים מדרבנן, היינו דוקא במי שראוי להוליד, אבל פצוע דכא שאינו ראוי להוליד לא גזרו ביה רבנן, וכדאמרינן ביבמות (עו א) גבי פצוע דכא בנתינה, דכי מגיירי בישראל שרי, ורבנן הוא דגזרי בהו, וכי גזרו רבנן בהנך דבני אולודי, אבל האי דלאו בר אולודי לא גזרו ביה רבנן. ואף שהנודע ביהודה (שם בד"ה ונעתיק) כתב, שאמנם נכון הוא מצד הסברא מ"מ יש לפקפק בזה וכו', והעלה (בד"ה ושוב עיינתי) שגם בפצוע דכא ודאן בספיקן אסור. ע"ש. אולם בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב, דף ה ע"ג והלאה) העלה ג"כ שספק פצוע דכא מותר אף מדרבנן, וכמ"ש הרב מראדוויל בתשו' נוב"י (סי' ו), ואף שהנוב"י כתב להשיג עליו וכו', מ"מ לפי מה שכתבנו דבלאו בר אולודי לא שייך מעלת יוחסין יש ליישב כל השגותיו וכו'. ע"ש. והנה לפי מ"ש הרמב"ם בתשובת שאלה והובאה בחידושי הרשב"א (קידושין עג א), שמדין ממזר ודאי לא יבא הא ספק ממזר יבא, ילפינן לכל איסורים שבתורה, שלא אסרה התורה אלא הודאי, ומאי דקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא, הוי רק מדרבנן. ע"ש. א"כ בודאי שספק פצוע דכא מותר מן התורה. ולשון הרמב"ם (פט"ז מהל' איסורי ביאה ה"ב), הואיל ופצוע דכא אסור לבא בקהל לא גזרו בו על הנתינה ולא על הספקות. וכתב בהגהות רבי דוד עראמה שם, דה"ט משום שהקלו בו כיון שאינו מוליד, וזה אינו קהל ודאי, ומן התורה מותר בין בכשרים בין בפסולים, שכיון שהוא ספק לא גזרו ביה רבנן. ע"ש. ובשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' יז) האריך למעניתו ע"ד הנוב"י הנ"ל, וכתב שמדברי הרמב"ם שהתיר פצוע דכא בספק קהל, מוכח שהוא הדין ספק פצוע דכא בקהל ודאי, דמאי שנא, והוסיף (באות יא) שאף לשיטת רש"י ותוס' דחמשה קהלי כתיבי, אין פצוע דכא בכלל זה, מ"מ ילפינן מההיקש של פצוע דכא לממזר, כמו שלמדו בהיקש זה דלא הוי פצוע דכא אלא בנעשה ע"י אדם, דומיא דממזר, הוא הדין שהוקשו לענין שלא נאסר פצוע דכא אלא בודאי, דהא קי"ל אין היקש למחצה. ואף מדרבנן יש להתיר, שכיון שאין האיסור בספק ממזר אלא מדרבנן, בספק פצוע דכא סמכינן על התוס' והרמב"ם להתיר. וכ"כ עוד האבני נזר (סי' יח אות א). ועוד לו (בסי' כ אות יד) שהאחרונים העלו להתיר ספק פצוע דכא כמו ספק ממזר, ומעלת יוחסין דרבנן לא שייכא בפצוע דכא, שאינו פיסול יוחסין רק פיסול הגוף. ע"ש. ואמנם האבני מילואים (סי' ד ס"ק כז) כתב, שלפי מ"ש רש"י ותוס' שפצוע דכא לאו מחמשה קהלי הוא אפשר שספק פצוע דכא אסור, אלא שהריטב"א שם בשם הראב"ד כתב, דחמשה קהלי היינו שנים בדין ממזר, ושנים בעמוני ומואבי, ואחד בפצוע דכא, אבל דמצרי ואדומי לא חשיב, משום דבהיתרא כתיב יבא להם בקהל ה', וסיים, וזה יותר נכון בעיני. ע"ש. משמע שגם בפצוע דכא אמרינן שספקו מותר, והרמב"ם שכתב שלא גזרו בפצוע דכא על הספקות, אפשר דס"ל כהראב"ד דחשיב פצוע דכא מחמשה קהלי וכו'. ע"ש. ובשו"ת בית יצחק אה"ע ח"א (סי' לו אות יג) כתב, שבאמת י"ל שא"צ שום ריבוי לגבי פצוע דכא, שדוקא בספק ממזר שאין לו חזקת היתר שמשעה שנולד הוא ספק צריך רבוי, משא"כ בפצוע דכא שאם הוא בעת שנולד לא איכפת לן מידי דהוה בידי שמים וכשר, ואינו פסול אלא כשנעשה ע"י אדם, א"כ בספק אם הוא פצוע דכא מוקמינן ליה אחזקת כשרות ואף מדרבנן מותר, [א"ה, וכן העיר בזה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד חאה"ע סי' לז אות ב. וכ"כ גם בשו"ת נודע בשערים ח"ב חאה"ע ס"ס כז. ע"ש]. ולפ"ז אין אנו צריכים למ"ש הגאון מראדוויל (בתשו' נוב"י סי' ו) שבספק פצוע דכא לא גזרו רבנן משום דלאו בר אולודי הוא, אלא י"ל דמוקמינן ליה בחזקת היתר וכו'. ועוד שאפי' לרש"י ותוס' דס"ל דפצוע דכא אינו בכלל חמשה קהלי, מ"מ הא ילפינן ביבמות (עה ב) דבידי שמים מותר משום שהוקש לממזר דהוי בידי אדם, א"כ הוא הדין דילפינן מההיקש לענין ספק שמותר, ואפילו מדרבנן מותר, שיש לסמוך על הרמב"ם דלא ס"ל הואיל ואשתני אשתני וכו'. ע"ש. ובשו"ת קהלת יעקב מקרלין (סי' ג) כתב ג"כ, וכבר האריך בזה הגאון הגדול בדורינו מהרא"ז מרגליות בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ג וד'), והסכים בפשיטות שספק פצוע דכא מותר מן התורה, כדין ספק ממזר, ואף הנודע ביהודה הסכים שהוא מותר מן התורה. ודבריהם נכונים כיון שבאותו לשון נאמרו שני הלאוין, ועוד שהרי ביבמות (עה ב) ילפינן פצוע דכא מהיקש דממזר, מה ממזר בידי אדם אף פצוע דכא בידי אדם, אבל בידי שמים כשר, וא"כ ה"נ ילפינן מהך היקש לאכשורי ספק פצוע דכא מן התורה שאין היקש למחצה, הילכך כל שאין הדבר ברור שניקבו שבילי הזרע דהו"ל ספק פצוע דכא, כשר מה"ת. ע"ש. וכבר הבאנו לעיל (אות ח) דברי הגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' יא סוף אות ב) שכתב ג"כ שמכיון שפצוע דכא הוקש לממזר לענין שיהיה בידי אדם, ה"ה לענין ספק שיש להתיר מה"ת כדין ממזר, דלכולה מילתא הוקש, וכ"ש להראב"ד והריטב"א שכתבו שפצוע דכא הוי אחד מחמשה קהלי. ע"ש. וכן העלה הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' יז) שספק פצוע דכא מותר מה"ת כדין ספק ממזר שמותר מה"ת. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' מה אות ב), שנראה פשוט שספק פצוע דכא מותר מה"ת, כדין ספק ממזר, ויש מקום לומר שאפי' מדרבנן מותר כיון שפצוע דכא לאו בר אולודי הוא, ואף להרמב"ם דס"ל דספקא דאו' מותר מה"ת, ומדרבנן אסרו, א"כ היה אפשר לומר שגם בפצוע דכא כן הוא, מ"מ כיון שהוא מפורש להיתר לא גזרו חכמים, וכמ"ש כיו"ב הט"ז (א"ח סי' תקפח ויו"ד סי' קיז). ומ"ש הישועות יעקב שלא הוצרכו לומר הטעם דמעלה עשו ביוחסין, אלא היכא דאיכא רוב היתר, משום דאי אזלי לגבה אמרינן כל דפריש מרו"פ, אבל בספק שקול י"ל שאסור מדרבנן ככל הספקות, הנה לפי מ"ש הפני יהושע שם להוכיח דלא חשיב רוב גמור, והוי ספקא מעליא, ואפ"ה הוצרכו לומר משום מעלה עשו ביוחסין, יש מקום לומר דבפצוע דכא אפי' מדרבנן מותר. ע"ש. וכן העלה בשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' ג) בד"ה אכן, בשם האחרונים. ע"ש. והן אמת שהגאון החקרי לב (חאה"ע סי' ז) בד"ה כי, כתב, שאע"פ שהריטב"א בשם הראב"ד ס"ל דפצוע דכא הוי בכלל חמשה קהלי, ולדבריהם ספק פצוע דכא מותר מה"ת, אבל רש"י ורוב הפוסקים חולקים, וס"ל דקהל דפצוע דכא לאו ממנינא הוא, וא"כ הו"ל ספק תורה גמור, ומי יקל ראשו להתיר בספקו. ע"ש. אולם מר בריה דרבינא כמהר"ר אליהו חזן בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (חאה"ע סי' כח - כט, אות כג, דף קנא ע"ד והלאה) כתב מדנפשיה ללמוד פצוע דכא מדין ממזר שספקו מותר, כדילפינן ביבמות (עה ב) לגבי בידי שמים, וכ"ש לפמ"ש הראב"ד והריטב"א דפצוע דכא הוי אחד מחמשה קהלי, וכמ"ש הגאון מראדוויל בתשו' נוב"י, והאריך להשיג ע"ד הנוב"י בזה, והעלה שאף מדרבנן מותר, שכיון שאין פיסולו משום פגם משפחה, אלא מחמת גופו לא גזרו בו חכמים, וזהו עצמו הטעם של הגאון מראדוויל דלאו בר אולודי הוא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאה"ע סי' ה דס"ח ע"ב). ובשו"ת תעלומות לב ח"ד (סימן יח דף לו ע"ד), והעירו מדברי החקרי לב הנ"ל. ע"ש. (וע"ע בשו"ת חיים לעולם (מימר חיים, סימן מ דפ"ט סע"א) שכתב, שהחקרי לב (אה"ע סי' ז) הנ"ל שכתב שמידי ספק לא יצאנו, השיב כן לק"ק אנדריאנו, שהם נוהגים לתפוס דגל הקים לי אפילו נגד מרן הש"ע, ומבואר בשו"ת חקרי לב מהדורא בתרא (סי' ב) שבני חו"ל התופסים דגל הקי"ל בדיני ממונות אפי' נגד דעת מרן, לדידהו לא קבלו הוראות מרן בדיני איסור והיתר אלא להחמיר ולא להקל, אבל בני ארץ ישראל וערביסתאן וגלילותיהם שתפסו וקבלו עליהם הוראות מרן בדיני ממונות אף להוציא מן המוחזק, ואינו יכול לטעון קים לי נגד מרן, גם באיסור והיתר תופסים כדעת מרן בין להקל בין להחמיר. ומעתה במקומותינו שהולכים תמיד אחר הוראות הרמב"ם ומרן יש להקל גם בנ"ד שעל ידי חולי חשיב בידי שמים וכשר. ע"כ). גם בשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע סי' י) בד"ה ומעתה, כתב, שאפי' לרש"י ותוס' שפצוע דכא אינו מכלל חמשה קהלי, מ"מ ספק פצוע דכא מותר בבת ישראל מה"ת, דהוי דבר הלמד מענינו, דכיון דגלי קרא דספק ממזר מותר, ה"ה לפצוע דכא שספקו מותר, וכמ"ש כיו"ב הפני יהושע (קידושין עג א) וכו'. וסיים, סוף דבר ספק פצוע דכא ודאי שמותר מה"ת אליבא דכ"ע, והואיל ולאו מפיסולי יוחסין הוא לא שייך לגזור בו משום מעלת יוחסין, ולכן ספק פצוע דכא מותר אפי' מדרבנן לישא בת ישראל. ע"ש. וכן העלה בשו"ת משיב כהלכה (חאה"ע ס"ס א). וכ"כ בשו"ת ישועות מלכו (חאה"ע סי' יח). ע"ש. וכן הגאון מהרש"ם בתשובה ח"ד (סי' כא) כתב, שלשיטת הריטב"א בשם הראב"ד דפצוע דכא הוי מכלל חמשה קהלי, בודאי שספק פצוע דכא מותר מה"ת, ואפי' לשיטת רש"י ותוס' נ"ל ברור דשרי מה"ת, מכח ההיקש ביבמות (עה ב) שהוקש פצוע דכא לממזר וכו', ואין היקש למחצה וכו'. ובשער המלך צידד שדוקא בפיסול יוחסין החמירו מדרבנן, כגון בספק ממזר, משא"כ בספק פצוע דכא, והסכים לזה בתשובת בית אפרים (חאה"ע סי' ב) וכו'. ע"ש. וכ"כ כיו"ב בשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' שמ דף קג סע"א והלאה). וכ"כ בשו"ת עמודי אש (סי' כ סוף אות ג, דף צג ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת דובב מישרים (ח"א סי' לד וח"ב סי' לג). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' צה). ע"ש. 

יא) ברם אכתי איכא למידק לפי מ"ש הרב שער המלך (פ"ג מהל' גירושין ה"ד), דהא דקי"ל ספק מעשר בהמה פטור, משום עשירי ודאי ולא עשירי ספק, היינו דוקא בספק במציאות, דומיא דההיא (בב"מ ו ב) דקפץ אחד מן המנויים לתוכם כולם פטורים, דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, דהו"ל ספק במציאות, שבכל אחד יש להסתפק אם הוא חייב במעשר או לא, משא"כ בספקא דדינא. ע"ש. וא"כ גם בממזר או בפצוע דכא דממעטינן ספק, י"ל דהיינו דוקא בספק במציאות ולא בספקא דדינא. וכן ראיתי להגאון רבינו עקיבא איגר בתשובה שבסוף דרוש וחידוש (דף קח ע"א) בד"ה אך, שכתב, שאף שנאמר פצוע דכא ודאי לא יבא, הא ספק פצוע דכא יבא, ולדון בנ"ד משום דהוי ספק פלוגתא דרבוותא בשיטת התוס' והרשב"א, י"ל דספיקא דדינא אינו בכלל ספק, שבתורה ליכא ספקא דדינא. ע"ש. גם בשו"ת נודע בשערים ח"ב (חאה"ע ס"ס כז) כתב, שאף שהאחרונים כתבו שספק פצוע דכא מותר מה"ת, כמו בספק ממזר, מ"מ יש להסתפק שאפשר דבספקא דדינא לא אמרינן שספקו להקל, שכיון שלכמה פוסקים הוא פצוע דכא, ואסור מן התורה, י"ל שבשל תורה הלך אחר המחמיר, ולא גילתה התורה להקל בספק, אלא בספק בגוף המעשה. ומיהו נראה שבספק בגוף המעשה יש להקל אף מדרבנן, ואע"פ שבספק ממזר החמירו מדרבנן משום מעלת יוחסין, מ"מ בספק פצוע דכא דהוי פיסול הגוף לא עשו בו חכמים מעלה, ומותר לבא בקהל. ע"כ. גם בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' ו, ד"ה סע"ב), כתב, שאף אם נאמר כדעת הבית שמואל (בסק"ט) דס"ל שכשם שספק ממזר מותר מה"ת הוא הדין לספק פצוע דכא וכו', מ"מ צ"ע שנראה שגם ספק ממזר שמותר מה"ת היינו דוקא בספק במציאות ולא בספקא דדינא, וכמ"ש כיו"ב המשנה למלך (פ"ב מהל' טומאת צרעת), שאע"פ שספק בנגעים טהור היינו רק בספק במציאות ולא בספקא דדינא וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת מנחת משה (חאה"ע סי' א אות ח) בד"ה והנה ראיתי. ע"ש. וע"ע בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' ו' ד"ח ע"ד). ובשו"ת משיב כהלכה (חאה"ע סי' א דף ה ע"ב). ע"ש. אולם בבכורות (נח ב) מוכח להדיא שגם בספקא דדינא דרשינן עשירי ודאי ולא עשירי ספק. וכ"כ בשו"ת עמק יהושע (סי' טו דף פ"ז ע"א), כי מה שנראה מדברי הגט פשוט שאף בספקא דדינא אמרינן עשירי ודאי ולא עשירי ספק, יש ראיה ברורה לדבריו מהגמ' בבכורות (נח ב) וכו', ומזה יש לדחות מ"ש המשנה למלך (רפ"ב מהל' טומאת צרעת) שבספק נגעים דקי"ל שטהור, אינו אלא בספק במציאות ולא בספקא דדינא, ומההיא דבכורות מוכח להיפך. ע"ש. וכ"כ עוד בספרו שפת הנחל (דרוש ו דף יט סוע"ג). ע"ש. וכן הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ד) ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע ס"ס ט וס"ס יב) הביא דברי השער המלך והגרע"א הנ"ל, ודחאם מהגמ' דבכורות (נח ב) דמוכח שגם בספקא דדינא דרשינן למעוטי ספקא. ע"ש. וכ"כ גם הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' לז אות ד). ע"ש. וכן העלה הגאון חלקת יואב (חאה"ע סי' ג) בד"ה ואין ובד"ה אך. ע"ש. [וע"ע בשו"ת מהרש"ם ח"א ס"ס ט. ודו"ק] ואמנם ראיתי בשו"ת דברי מלכיאל (ח"ג ס"ס פח, וסי' פט דף סד ע"ד) שכתב לדחות הראיה מבכורות (נח ב) הנ"ל, והעלה דבספקא דדינא לא ממעטינן ספקא. ע"ש. וע"ע בשו"ת אבני נזר (חאה"ע סי' יז אות טו, וסי' כ אות טו) שכתב ג"כ לדחות הראיה מבכורות (נח ב) הנ"ל. וע"ש. מ"מ נראה עיקר כדעת רוב האחרונים שגם בספקא דדינא אמרינן הכי. וכמ"ש הגאון מליבאוויטש בשו"ת צמח צדק (חאה"ע ס"ס טז) להעיר על מ"ש הבית אפרים (סי' ב) שספק פצוע דכא מצד פלוגתא דרבוותא י"ל שאסור מן התורה, שהרי לדעת האוסר הוא פצוע דכא ודאי, וא"כ ספקא דאורייתא לחומרא מה"ת, שאין דבריו מוכרחים, דהא בעלמא קי"ל דספק מחמת פלוגתא דרבוותא קיל משאר ספק במציאות, וכמ"ש התרומת הדשן (סי' קעז), והש"ך ביו"ד (ס"ס נז). וא"כ כאן שלא החמירה תורה בספק במציאות כל שכן בספק שיש פוסקים שמתירים, שיש להקל, ואע"פ שהוא דומה לספק חסרון ידיעה מ"מ השתא מיהא הוי ספק לכל הדור, כיון שנחלקו בזה כל גדולי הפוסקים. ע"ש. וע"ע בשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' פז דקל"ג ע"ב) שכתב, שאפילו למ"ד ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, זהו דוקא בספק במציאות, דקמי שמיא גליא, ואולי המציאות היא לאיסור, משא"כ בפלוגתא דרבוותא, שהעושה מעשה להקל יש לו על מה שיסמוך, דהיינו על סברת המתירים, ואפי' אם האוסרים כיונו אל האמת יותר, כל עוד לא הכריעו רוב הפוסקים כן, לא יצאנו מידי ספק, ובזה לא שייך לומר קמי שמיא גליא, כי לא בשמים היא, ואין ההכרעה בדיני התורה תלויה אלא בידי חכמי ישראל. ע"כ. (וע"ע בחקרי לב ח"א מיו"ד סי' קיא וקיב). וכיו"ב כתב החתם סופר (חיו"ד סי' רפו) ד"ה ונעתיק, וכן הובא בשו"ת מהרש"ם ח"ד (סי' כא). ע"ש. (ודע שאע"פ שהפמ"ג סי' קי כללי ס"ס ס"ק כה אות ה' כתב, שאף הרמב"ם דס"ל ספק דאו' לחומרא מדרבנן, בפלוגתא דרבוותא מודה דהוי מה"ת. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' א' ד"ו ע"א ד"ה ולפ"ז). אולם בתשובת הר"ן (סי' נא) מוכח להדיא שאף בספקא דדינא ס"ל להרמב"ם דספקא דאו' לחומרא מדרבנן. וכן מצאתי להגר"י טייב בחקת הפסח (דף ו ע"א) שהביא מ"ש המהר"ם בן חביב שמודה הרמב"ם בספקא דדינא דהוי מן התורה, והשיג ע"ז ממ"ש הר"ן בתשובה (סי' נא), והביאו מרן הב"י יו"ד (סי' רכח), שמבואר בדבריו שאין חילוק בזה, וגם בספק פלוגתא דרבוותא ס"ל להרמב"ם שאינו אסור אלא מדרבנן. ע"ש. וכן מצאתי עוד בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע דף ב סוע"ד) שגם הוא הוכיח כן מתשובת הר"ן. ע"ש. וע"ע בשו"ת נחלת יהושע (סי' ו די"ח ע"ב והלאה). ע"ש. והנה כי כן מ"ש בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' ו ד"ח סע"ד) להסתמך על הפמ"ג, ולהחמיר בספק פצוע דכא שהוא בפלוגתא דרבוותא, אין דבריו מוכרחים, וכנ"ל. ואמנם ראיתי להפמ"ג בספרו שושנת העמקים (כלל ד בד"ה שאלה להר"מ) שכתב להוכיח שאף הרמב"ם מודה שספק דאורייתא לחומרא מן התורה בבעיא דלא אפשיטא, וסיים, וכיו"ב י"ל דמה שהתירה התורה ספק ממזר, היינו על צד המקרה וההזדמן, לא בספק פלוגתא ולא בבעיא דלא אפשיטא. ע"ש. אך לפי מה שהוכחנו מתשובת הר"ן שאין חילוק בזה לדעת הרמב"ם, גם בספק ממזר י"ל שאף בספק פלוגתא אמרינן שמותר מן התורה. וע' מ"ש הגאון מהרש"ם בח"א (ס"ס ט) ויש להשיב על דבריו. ואכמ"ל. וכן ראיתי הלום בשו"ת דובב מישרים (ח"א סי' לד, וח"ב סי' לג) שכתב, שגם בספקא דדינא ספק פצוע דכא מותר. ע"ש. וכן עיקר, והרי זה כמבואר). 

יב) ואחרי הודיע ה' אותנו את כל זאת נראה ודאי שיש לסמוך להקל על הספק ספיקא, דשמא ע"י חולי אפי' אם נכרתה הביצה אח"כ ע"י אדם יש להתיר, וכדברי מהרש"ל וסיעתו, (שהובאו לעיל אות ח), ואת"ל שהלכה כדברי הגאון יעב"ץ וסיעתו שמחמירים בזה, שמא בעל ביצה אחת כשר, וכמו שיתבאר להלן, ואע"פ שיש ג"כ ספק ספיקא להחמיר, שמא אפי' ע"י חולי נחשב בידי אדם ופסול, כהרא"ש והטור, ואת"ל כשר, שמא אם כרתן הרופא פסול, כהיעב"ץ וסיעתו, מ"מ נראה שמכיון שהסכימו רוב האחרונים שספק בפצוע דכא אפי' בספקא דדינא מותר, י"ל דלא משגחינן בס"ס להחמיר, וכמ"ש הגר"מ אריק במנחת פתים אה"ע (סי' ד סעיף כו) שאפי' להרשב"א וסיעתו דס"ל ספק דאורייתא לחומרא מן התורה, מ"מ בספק ממזר דגלי לן קרא שמותר מה"ת, אף בס"ס להחמיר מותר מה"ת, כדקי"ל (טהרות פ"ו מ"ד) כל שאתה יכול לרבות ספקות וספקי ספקות ברשות הרבים ספקו טהור. ע"ש. וא"כ ה"ה לפמ"ש האחרונים שספק פצוע דכא מותר, לא מהני ביה ס"ס להחמיר, אלא אזלינן בתר הס"ס להקל. ודוקא בשאר איסורי תורה שספקם לחומרא, אם יש ס"ס להחמיר נגד הס"ס להקל אזלינן לחומרא, וכמ"ש המנחת יעקב (בקונטרס הספקות במחודשים אות י) ע"פ דברי הטור יו"ד (ס"ס שה), והגהות דרישה (סי' קכב סעיף יא). ע"ש. אבל במידי דרבנן היכא דאיכא ס"ס להחמיר וכנגדו ס"ס להקל אזלינן לקולא, שחזר הדבר להיות שקול, דהו"ל כמו ספק אחד, וספקא דרבנן לקולא. וכמ"ש הרב זבחי צדק (סי' קי ס"ק קנד וקנה), ושכן כתב הרב בני אברהם (סי' ב) לדעת הרב מהרשד"ם. ע"ש. וע"ע בשו"ת בן אברהם אבוקרא (סי' ל) ובספר טהרת המים (מע' ס אות כז) ובשיירי טהרה (מע' ס אות לד). ע"ש. ומעתה בפצוע דכא שספקו להקל, גם כשיש ס"ס להחמיר נגד הס"ס להקל אזלינן לקולא. ושוב מצאתי בשו"ת אבני נזר (חלק חו"מ סי' קכט) בד"ה מ"ש שהתומים וכו', שכתב, שאף בביצה של ימין שניטלה, שלדעת הרמ"א אפי' לר"ת וסיעתו אין להקל, מ"מ מפורש בראשונים שזהו רק מספק, שהדבר תלוי בגירסא של הירוש', והו"ל ספק פצוע דכא שמותר, וכל שאתה מרבה ספקות וספקי ספקות להחמיר, מותר בפצוע דכא. ואף שהרמ"א כתב טוב להחמיר, מ"מ הלא יש כאן עוד היתר של מהרש"ל ביש"ש שהניטלת מחמת חולי ע"י רופאים חשיב בידי שמים וכשר, וכן סמך עליו החת"ס, ומשום שבשר שהרופא גורדו כמאן דליתא דמי, ונמצא שלא פעלו הרופאים כלום בנטילתן, ויש לסמוך ע"ז להקל, ולא מהני בזה ס"ס לאיסור וכו'. ע"ש. (ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' מג) ובשו"ת יחוה דעת ח"ה (סי' כא) שהוכחנו מתשובת הרמב"ם, ומדברי מרן בש"ע א"ח (סי' רמח) דלא מהני ס"ס להחמיר בדרבנן. ע"ש. וכתבתי עוד בזה במקום אחר. ובנ"ד אף שעיקר איסור פצוע דכא מה"ת, הואיל וספקו אינו אלא מדרבנן, לא מהני ס"ס להחמיר בזה. ויש לצרף לסניף עדות הרופאים שכולם יעידון יגידון פה אחד שלאחר הניתוח והוצאת הביצה הפגומה, ישוב לאיתנו ויוכל להוליד ככל אדם בריא). וע"ע בשו"ת בית יצחק (חאה"ע סי' קלד אות ז). ע"ש. ועוד שמכיון שיש חזקת היתר בנ"ד, החזקה דמעיקרא מכרעת להקל. וכ"כ בשו"ת משיב כהלכה (חאה"ע סי' א ד"ה ע"א). ע"ש. וכ"כ ביתר ביאור בשו"ת זית רענן ח"א (דף קסא ע"א). וע"ע בשו"ת בית יצחק (סי' לד אות א' ואות ה). ובשו"ת קנין תורה ח"ג (סי' קיב). ע"ש. 

יג) ויש לצרף עוד סניף להקל ע"פ מ"ש מהרש"ל בים של שלמה (פרק הערל סי' ח), שאף הרמב"ם שפוסל אפי' כריתת ביצה אחת ע"י אדם, אינו פוסל אלא למי שנכרת כדי שלא יוליד, או ע"י חולי שבא כבר בביציו עד שהיה הכרח לכרתו, אבל מה שכורתים הרופאים בזה"ז מחמת האבן בדרכי השתן או באופן שיש לו שבר בגוף, ויודעים לתקן היטב ובבירור שיוכל להוליד, ואינם מקלקלים חוטי ושבילי הזרע, ותלוי הדבר בחכמת הרפואה, אין בידינו לפוסלו כל עיקר ובניו כשרים. ע"כ. וכ"כ הישועות יעקב (סי' ה בסוף התשובה), שדעתו מסכמת להתירו בבת ישראל, ולסמוך על דעת המתירים בעל ביצה אחת, בצירוף שבזה"ז בדרך שהרופאים הבקיאים עושים כ"ע מודים להקל, ובצירוף שספק פצוע דכא אינו רק איסור דרבנן, וגם י"ל שמעלת יוחסין לא שייך בזה. ע"כ. וכן דעת החתם סופר (סי' יז) להקל. ע"ש. (ושם בד"ה והנה ר"ת, כתב, שדבר זה מהלכות הרופאים הוא, ויכול להיות שבימי חכמי התלמוד לא ידעו הרופאים להזהר ליטול ביצה אחת באופן שיוליד, ועכשיו אכשור דרא בהא, וגדולה מזו בתוס' חולין (מז א) ד"ה כל הני, דשמא בהמות שלנו חלוקות משלהם וכו'. ע"כ). וכ"כ בשו"ת ישועות מלכו (חאה"ע סי' כא), שכבר הסכים מהרש"ל ביש"ש שכל שנעשה בהשגחת הרופאים ע"י קשירת חוטי הביצים אף הרמב"ם מודה להתיר. ובפרט עתה שעושים הניתוח לאחר סם הרדמה לחולה, ודברי מהרש"ל הנ"ל קרובים מאד, מאחר שכל הרופאים כולם פה אחד מסכימים שגם לאחר הניתוח יכול להוליד וכו'. ע"ש. ואף שמדברי המהרש"ל מוכח להדיא דמיירי דוקא שאין החולי מגיע לביצים עצמם, והניתוח נעשה בגלל האבן שבדרכי השתן, או שבר, שבזה הוא שיכולים הרופאים להזהר במעשיהם שלא לקלקל איברי הזרע, משא"כ בנ"ד שהביצה נזדהמה ונתקלקלה, אפשר שלא יוכלו להזהר בכך. וכן מבואר גם בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (ס"ס פח). ע"ש. אולם מדברי הישועות מלכו הנ"ל מוכח להקל גם כשהחולי הגיע לביצה, וכרתוה הרופאים. וכן ראיתי להגאון שואל ומשיב קמא (ח"א סי' קצג) שכתב, שאף שמהרש"ל ביש"ש כתב וכו', ומשמע שאם היה חולי בביציו, אע"פ שהרופאים עשו הניתוח וסילקו הביצה המקולקלת, לא מהני. אולם בתשובה אחרת כתבתי שדבריו תמוהים בזה, כיון שאדרבה ע"י החולי חשיב בידי שמים, וכדברי הרמב"ם שע"י חולי כשר, והיש"ש בעצמו כתב כן, ומכיון שהרופאים זהירים ובקיאים שלא לקלקל לכן לדינא יש לסמוך להקל. ע"ש. וכן מוכח להדיא גם בשו"ת אבני נזר (סי' יז אות לב), שכתב בנידונו שהיה חולי בביצה, והוצרך הרופא ליטלה לגמרי, שיש בזה ההיתר של היש"ש (ס"ס ח) שכל שנעשה ע"י הרופאים יודעים הם להזהר היטב ואין בידינו לפוסלו, וכן יש ההיתר של היש"ש סי' ט שכל שהיה ע"י חולי ונכרתה הביצה לרפואתו נחשב בידי שמים וכשר. וגם החת"ס סמך עליו בזה. ומכל הני טעמי נ"ל להתיר וכו'. ע"ש. וכן העלה בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' י). וכ"כ בשו"ת צמח צדק (חאה"ע סי' טז). ובשו"ת מנחת משה (סי' א אות יב). ע"ש. וכל שכן בזמנינו שיש התפתחות עצומה ברפואה שיש לסמוך על הסברות הנ"ל. וגם בשו"ת אגרות משה (חאה"ע ח"ב סי' ג ענף ב) האריך בזה לומר שנשתנו הטבעים וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת צוף דבש (חאה"ע ס"ס ה). ע"ש. 

יד) ויש להוסיף עוד מ"ש בזה הגאון בית מאיר (סי' ה), שאם נחלה ונפסל בידי שמים, עד שהוכרח הרופא ליטול הביצה כדי שלא יחלה יותר, באופן שהיתה עומדת להנטל וניטלה בידי אדם, צ"ע אם יש לדמותו להא דקי"ל כר"ש שכל העומד להגזז כגזוז דמי, וחשיב בידי שמים וכשר, ודמי למ"ש (גיטין לט א) בענבים העומדות להבצר דכל כמה דקיימי מכחש כחישי. ע"כ. והחתם סופר (סי' יז) כתב ג"כ (בד"ה וזה), ונ"ל פשוט שאם נתמסמסה הביצה ונתבטלה ע"י החולי, ועומדת להתמסמס מאליה לגמרי, והרופאים מיהרו לסלקה, בהא לית דין ולית דיין דשרי, להסוברים שעל ידי חולי מקרי בידי שמים, וכן דעת היש"ש בפשיטות. ואף שהגאון בית מאיר חוכך קצת בזה, לדעתי הדבר פשוט להתיר, וכן משמע בפשיטות מדברי כל הנביאים שהתנבאו בזה, וכ"כ בס' תומת ישרים (סי' נב ונג) וכו'. ע"ש. גם בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב דף ח רע"ב) הביא דברי המהרש"ל הנ"ל, וכתב, שמה שחשש הרב השואל דשמא בשעה שנטלו הביצה לא נזהרו מליגע גם בחוטי הביצה השניה, י"ל שזהו כשנעשה ע"י הדיוט, אבל כשנעשה ע"י רופאים בקיאים ומומחים בודאי שהם זהירים מאד שלא לחתוך יותר מכפי הצורך, וזריזים הם שלא לקלקל שבילי הזרע וכו'. ע"ש. ומ"מ מ"ש הבית מאיר דקי"ל כר"ש שכל העומד להגזז כגזוז דמי, לאו מילתא פסיקתא היא, וכמו שהאריכו בזה הפרי חדש והגר"א באה"ע (ר"ס קכד), ובספר בית מאיר שם, ובשאר אחרונים, וע' באור זרוע (ע"ז סי' רעט) ובשדי חמד (מע' כ כלל קמב). ואכמ"ל. אלא לרווחא דמילתא כתב כן. ובשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' ג) כתב ע"ד הבית מאיר והחת"ס שאין זה כלום, דמלבד דלא קי"ל כר"ש דאמר כל העומד וכו', ואפי' בדבר העומד ממילא, ועוד שבתשובה אחרת ביאר שאף בדבר שיבא ממילא לא אמרינן כל העומד וכו'. ע"ש. ואין דבריו מוכרחים, כאשר יראה הרואה בדברי האור זרוע הנ"ל. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (סי' קעו) סוף ד"ה הנה. ע"ש. ומיהו הגאון מצאנז בשו"ת דברי חיים ח"א (חאה"ע ס"ס יא) כתב לפקפק קצת ע"ז, דהא הוי כנותק אחר כורת שחייב (שבת קיא א), ואמנם בבית אפרים (סי' ב) כתב שלענין חיוב שאני, אך עדיין קשה, דמאי שנא ענין חיוב מדין פיסול לבא בקהל, שכיון שחייבה תורה לנותק אחר כורת, שוב מקרי פצוע דכא ע"י אדם, אך לזה י"ל ע"פ מ"ש התוס' שבועות (מג א) ד"ה כבצורות וכו'. ע"ש. ובשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' י אות ג) הביא דברי הבית מאיר והחת"ס, וכתב, דשפיר יש לנו לסמוך עליהם להקל, שכיו"ב מצינו ביו"ד (סי' מח ס"ה) שאם נתמסמס בשר החופה את הכרס עד שהרופא גורדו נחשב כניטל, וה"נ יש לדונו כניטל, וחשיב בידי שמים וכשר. ע"ש. (וע"ע בשו"ת עמודי אש דצ"ב ע"ד). וע"ע בשו"ת מנחת משה (חאה"ע סי' א אות ה) שהביא דברי החת"ס, וכתב, שתלמוד ערוך הוא בידינו לענין טריפות בחולין (נג ב) וביו"ד (סי' מח ס"ה), וא"כ ה"נ הוי כמי שניטלה, וחשיב ממש בידי שמים וכו'. ואפי' אם נאמר שאולי לא נתמסמסה הביצה לגמרי, ולא הגיעה לשיעור בשר שהרופא גורדו, מ"מ כיון שהחולי שלט בביצה בודאי, ולא מצאו הרופאים תרופה למכתו אלא עד שכרתו הביצה, יש צד להקל כמ"ש הבית מאיר וכו', ואיכא בנ"ד ס"ס, שמא בעל ביצה אחת כשר, ושמא שלטה המכה בביצה ונתמסמסה עד שהרופא גורדו והו"ל בידי שמים וכשר. ועוד שהחת"ס דייק מהסמ"ג שכל שכרתו אדם לרפואה הו"ל כמו ביד"ש ושרי, ומדברי היש"ש מוכח שאפי' לא נתמסמסה לגמרי וסילקה הרופא חשוב בידי שמים וכשר. עכת"ד. (ושם פלפל ג"כ אי אמרינן כל העומד להיות כאילו כבר נעשה. ע"ש). וע"ע בשו"ת שם אריה (חאה"ע סי' ו) שכתב, ונ"ל להתיר בנ"ד, שכיון שהביצה היתה מקולקלת יותר מהרוב שלה, ולכן הוצרכו הרופאים לסלקה, ואילו היה ברור שהגיעה לשיעור בשר שהרופא גורדו דהוי כנטול (חולין נג ב) היה מקום להקל, דכנטול דמי, וכבר הכריעו הפוסקים שע"י חולי חשיב בידי שמים וכשר, אלא שבנ"ד הוא ספק אם הגיעה לשיעור בשר שהרופא גורדו, ומ"מ כיון דקי"ל ספק פצוע דכא כשר, אף דלפי מש"כ לעיל בספקא דדינא יש להחמיר, מ"מ בספק זה דהוי במציאות, שמא הגיעה לשיעור בשר שהרופא גורדו, יש להקל. ואע"פ שלא נתקלקלה אלא ברובה, אפשר שי"ל בנ"ד רובו ככולו, ולא חיישינן למיעוטא. ועוד שיש כאן ס"ס, שמא נתמסמסה לגמרי עד לשיעור שהרופא גורדו, ואת"ל שלא הגיעה, שמא הלכה כר"ת וסיעתו שבעל ביצה אחת כשר. עכת"ד. וכן בנ"ד יש לנו הספק ספיקא הנ"ל להקל. וע"ע בשו"ת בית יצחק (סי' לו אות ד) ובשו"ת דובב מישרים (סי' לד ד"כ ע"ב). ע"ש. 

טו) וראיתי בשו"ת חלקת יואב (חאה"ע סי' ג) בד"ה אבל, שכתב לחדש לפי טעמו של החינוך שאיסור פצוע דכא משום המסרסים עצמם לעמוד בהיכלי מלכים ונשותיהם, שי"ל שאם נעשה כן ע"י אדם בשביל פקוח נפש להצילו מסכנה, כשר לבא בקהל, ואע"פ שאם הכהו קוץ פסול, שאני התם שעצם מעשה הסירוס הוא דבר עבירה שאסור לעשותו ואפי' אם כרתו גוי, משא"כ אם נעשה להצילו מסכנה דהוי פקוח נפש מותר. וראיה לזה מברכות (נג א) שאין מברכים על הנר במוצ"ש אא"כ שבת ממלאכת עבירה, הילכך אין לברך על נר שהדליקו עכו"ם בשבת, ואעפ"כ נר של חיה ושל חולה מברכים עליו, דחשיב שפיר שבת ממלאכת עבירה, וה"ה כאן שאם נולד לו חולי בביצה הימנית והגיע לכלל סכנה וסילקוה הרופאים ונתרפא כשר לבא בקהל. ע"כ. ובקראי דבריו הרגשתי שיש לחלק דשאני פקוח נפש בשבת, שהשבת הותרה בגללו לדעת כמה פוסקים, וכדמוכח בהרא"ש (סוף יומא) בשם הראב"ד, ובתוס' פסחים (מו סע"ב). ועוד. ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תנה אות ה) פירש כן בדעת הרמב"ם, וכ"כ הראגצ'ובי בספרו צפנת פענח (רפ"ב דשבת). ובשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' סז). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' טו). ועוד. משא"כ שאר איסורים שהם רק דחויים לגבי פקוח נפש, ולא הותרו לגמרי, ומש"ה קי"ל שמאכילין אותו הקל הקל תחלה. וכמ"ש הרב זרע אמת ח"א (בחדושי הש"ס סי' מו) ובשו"ת חיים וחסד מוספייא (סי' יז דמ"א ע"ג) ובקובץ הערות (סי' ח אות ה). וע"ע בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' כח). ולפ"ז י"ל שבפצוע דכא שנעשה בו מעשה הנתעב בעיני המקום גם כשנעשה לצורך פקוח נפש, מ"מ כיון שנעשה ע"י אדם, פסול. ושו"ר שהחלקת יואב בעצמו הרגיש בזה אח"כ, ומ"מ כתב שהראיה הנ"ל תבא על נכון לשיטת האומרים ששבת דחויה אצל פקוח נפש. ע"ש. ומכל מקום נראה שאין לנו לדרוש טעמא דקרא ולבנות יסוד להקל בטעם שלא נזכר בתלמוד, וכמ"ש כן החתם סופר (סי' יז) ד"ה והאמנם. וכן העירו עוד אחרונים, שהואיל ולא דרשינן טעמא דקרא אין לסמוך על הטעם של החינוך להוציא מזה דין להקל. ובאמת שמבואר בשו"ת אדמת קודש (חאה"ע סי' כג) שגם במקום פקוח נפש כל שנעשה ע"י אדם פסול, וכ"כ בשו"ת צוף דבש (חאה"ע סי' ה). וכן מתבאר בכמה תשובות של האחרונים. ואמנם ראיתי להגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (יבמות עה ב) שכתב, אמרו לי בשם מחבר אחד, שדן להכשיר במי שחלה חולי שיש בו סכנה והוצרכו הרופאים לעשותו פצוע דכא לצורך רפואתו, שהואיל שעשו כן לצורך פקוח נפש, והתורה חייבתו בכך, שנאמר וחי בהם ולא שימות בהם, הו"ל כפצוע דכא בידי שמים שכשר. ויש כדמות ראיה לסברא זו ביומא (עד ב) דנין עינוי בידי שמים מעינוי בידי שמים וכו', ופירש רש"י עינוי יוהכ"פ מצות מלך היא וכו'. ע"כ. הרי שמה שאדם מתענה מכח מצות התורה חשיב בידי שמים כמו עינוי המן שהיה בידי שמים ממש. עכת"ד. ונראה שנתכוון לדברי החלקת יואב הנ"ל, ושהוא שר המסכים לסברתו. ומ"מ לפע"ד אין זה מחוור לדינא, והעיקר כמו שכתבנו בשם האדמת קודש דפשיטא ליה לאסור גם במקום פקוח נפש. ושוב מצאתי את שאהבה נפשי להגאון חקרי לב (חאה"ע סי' ז דף יב ע"א) שכתב, ויש להסתפק במי ששתה כוס של עיקרין לרפואה במקום פקוח נפש אם מותר בבת ישראל, ולכאורה לפי מ"ש החינוך שטעם איסור פצוע דכא משום המסרסים עצמם לעמוד בהיכלי מלכים ונשותיהם, ולכן אם נעשה כן בידי שמים כשר, וכ"כ כיו"ב בשו"ת זקן אהרן (סי' קנז), א"כ כשנעשה הדבר בשביל פקוח נפש מותר, אלא שזהו דבר תימה לומר כן, שלא מצאנו היתר בכה"ג כלל, וקשה להתיר ע"פ מאי דדרשינן מדעתינו טעמא דקרא. וצ"ל שלא חילק הכתוב בדבר, זולת סריס חמה שהוא בידי שמים שהתירו הכתוב בפירוש. ומיהו בשתיית כוס עיקרין שאין איסורו לבא בקהל ברור, כמש"כ לעיל, יש לדון לפי טעמם שבמקום סכנה מותר, ועם כל זה אינו בדין להתיר, ובפרט לפמ"ש רש"י ורוב הפוסקים דקהל דפצוע דכא אינו בכלל חמשה קהלי הממעטים ספק, א"כ הו"ל ספק תורה גמור, ומי יקל ראשו להתיר בטעם שאינו ברור. ע"כ. ומוכח להדיא שבפצוע דכא ממש ע"י אדם פשיטא ליה לאסור אותו בבת ישראל, אפי' עשה כן במקום סכנה. וכן כתב בשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' צה). ע"ש. וכן עיקר. [וע' בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב דף ד ע"ד) שהביא סמך לשיטת הרמב"ם שע"י חולי חשיב בידי שמים, ע"פ הגמ' סנהדרין (עח א) הכל מודים בגוסס בידי שמים שהוא חייב וכו', גוסס בידי שמים לא אתעביד ביה מעשה, הרי שע"י חולי חשיב בידי שמים. ע"ש]. ולדינא אין לסמוך על זה אלא בצירוף ספקות אחרים. 

טז) והנה בעיקר הדין של פצוע דכא בביצה אחת, אשיחה וירוח לי, כי הנה ביבמות (עה א), תנו רבנן איזהו פצוע דכא, כל שנפצעו ביצים שלו ואפילו אחת מהן, ואפילו ניקבו ואפילו נימוקו ואפילו חסרו. (פירש רש"י, נפצעו, מכת חרב וסכין. נימוקו, מחמת מכה נימוקו והוקטנו מאליהן. חסרו, כל שהוא). אמר רבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה, שמעתי מפי חכמים בכרם ביבנה כל שאין לו אלא ביצה אחת אינו אלא סריס חמה וכשר, סריס חמה סלקא דעתך, אלא הרי הוא כסריס חמה וכשר. וכתבו התוספות, אינו אלא כסריס חמה וכשר, תימה דהא אמרינן איזהו פצוע דכא כל שנפצעו ביציו ואפילו אחת מהן, ואין לומר דהכא בידי שמים, שא"כ אפילו שתיהן נמי. ועוד דבידי אדם נמי חזינן כמה בני אדם שכורתים מהם ביצה אחת ומולידים. ולא מסתבר לומר צא וחזר על בניהם מאין הם. ואומר רבינו תם שיש לחלק בין ניטלה הביצה לנפצעה, שכשניטלה הביצה לגמרי מוליד, מידי דהוה אניטל הטחול כשרה. וניקב בסומכיה טריפה. והא דאמר לקמן בין שנכרתו ביצים וכו', היינו דוקא שתיהן, אבל נכרתה אחת מן הביצים כשר. ואפילו אם תמצא לומר שרבי ישמעאל חולק על תנא קמא, הלכתא כוותיה, כיון ששמע מפי חכמים בכרם ביבנה, דהוה סמכא, כדאמרינן ביבמות (מב ב) ממתניתין דכרמא הדר ביה. ובירושלמי נמי משמע שכשר, אלא שאינו מוליד, דאמר ר' זירא שמעתי שהלכה כר' ישמעאל, ואמר שמואל אם יבא לפני בעל ביצה אחת אני מכשירו, אמר ר' יודן ובלבד "שלימין". ואומר ר"י שיש לפרש שדוקא שניטלה האחת והאחת נשארה שלימה, כשר, אבל נפצעה אפילו אחת גרע טפי כדפירשתי. ויותר נראה לר"י לפרש שהם שתי תיבות "של ימין". וחומרא גדולה היא, וטוב להזהיר לרופאים לחתוך של שמאל היכא דאפשר. ע"כ. ומ"ש שגם מהירושלמי משמע שכשר, העיר הריטב"א בחי' יבמות (עה ב), דהתם מיירי בידי שמים, דהכי איתא בירושלמי, פצוע אית תנא תני בידי אדם פסול בידי שמים כשר, ואית תנא תני בין בידי אדם בין בידי שמים פסול, הוון בעון למימר, מאן דאמר בידי אדם פסול בידי שמים כשר, כרבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה, ומאן דאמר בין בידי אדם בין בידי שמים פסול כרבנן וכו'. אלמא דאף ר' ישמעאל לא התיר אלא בידי שמים. ומ"ש ר"ת כי הרבה יש שנכרתו להם ביצה אחת והולידו, אנו אומרים כמו שאמרו בגמרא צא וחזר על בניהם מאין הם וכו'. ע"כ. גם הרא"ש בפסקיו העיר כן על ר"ת, שאדרבה מוכח בירוש' דר' ישמעאל לא הכשיר אלא כשהוא בידי שמים, והביא לשון הירוש' הנ"ל. ע"ש. ומהרש"ל ביש"ש (סי' ח) כתב ע"ז, וחלילה לומר שר"ת ור"י ור"ש הזקן שהיו בקיאים מאד בירוש', לא ידעו ולא ראו הירוש' שהוא כנגדם, ובאמת שדברי הירוש' הנ"ל הם לפי הסלקא דעתין, ובמסקנא אינו כן, שהרי השיב רב אחא בר פפא קומי ר' זעירא דכולה רבנן וכו', ואפילו את"ל שאין פירוש ר"ת אמת וכו', מ"מ נראה שאין לפסול אלא מי שנכרת כדי שלא יוליד, אבל לא מה שכורתים הרופאים בהשגחה ויודעים לתקן הדבר היטב ובבירור שיוליד וכו', בזה אין לפוסלו. ע"ש. ובשו"ת חוט המשולש (סי' יא אות ב) הביא בשם המהריב"ל שעמד ג"כ ע"ד הרא"ש שלא התיר ר' ישמעאל אלא בידי שמים, שהוא נגד המסקנא בירושלמי, וכתב שדברי מהריב"ל נכונים בישוב דברי הרא"ש שסובר שהעיקר בירושלמי כדהוון בעיין למימר ולא כשינויא דרב אחא. ע"ש. והרמב"ם (בפרק ט"ז מהל' איסורי ביאה ה"ז) פסק, שאף אם נכרתה ביצה אחת פסול. וכתב הרב המגיד, שכן פסקו בעל הלכות גדולות והרמב"ן והרשב"א, ושלא כדברי קצת מפרשים שמכשירים בניטלה ביצה אחת לגמרי בידי אדם. ע"כ. גם הנימוקי יוסף (יבמות עה ב) כתב שכדברי הרמב"ם פסקו בעל הלכות גדולות והרמב"ן והרשב"א והרא"ה והריטב"א. ע"ש. וכן פסק מרן השלחן ערוך (סי' ה סעיף ז). וכתב הרמ"א בהגה על זה, וכן עיקר, ודלא כיש מתירין בעל ביצה אחת אם היתה הביצה שניטלה שלימה כאשר ניטלה, ונשארה של ימין, ואף שראיתי מקילים כסברא אחרונה, אבל טוב לחוש באיסור תורה לדברי המחמירים שהם רוב מנין ורוב בנין. ע"כ. אולם בשו"ת בית אפרים (סי' ב דף ד ע"ב) כתב, שדעת רבינו תם ור"י והר"ש הזקן והראב"ד והסמ"ג והמרדכי והאגודה להתיר בעל ביצה אחת, וכ"כ בספר התרומה בהל' חליצה, שהעולם סומכים על עדות ר' ישמעאל מפי חכמים בכרם ביבנה להכשיר בעל ביצה אחת, וגם אנו סומכים על זה להתיר בני אדם שכרתו מהם ביצה אחת וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אבני נזר (סי' כ אות יג) הביא דברי הפוסקים מערכה לקראת מערכה, וכתב, שאף שהאוסרים הם בה"ג והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ה והריטב"א והרב המגיד, והנימוקי יוסף, מ"מ לעומתם ר"ת ור"י והר"ש הזקן והראב"ד והסמ"ג וס' התרומה והריא"ז והאגודה מתירים. ואין רוב מנין ורוב בנין לאסור כמ"ש הרמ"א, וכבר כתב כן הבית אפרים, ומ"מ לענין דינא מי יכניס ראשו להכריע בין אבות העולם. והדבר ספקא דדינא. עכת"ד. ובשו"ת הרא"ש (כלל לג סי' ד) כתב, ואפי' אם על ידי אדם נחתכה ביצה השמאלית כשר, כדמוכח בירושלמי ובשאלתות. ע"כ. וכבר העירו מכאן בתשו' בית אפרים (סי' ב) ובשו"ת עמודי אש (דף צב ע"ג) שדעת הרא"ש להתיר. ע"ש. ובשיירי קרבן בירוש' פרק הערל, בד"ה כל שאין לו אלא ביצה אחת וכו', כתב בסו"ד: "ובתשובה הארכתי להכשיר בעל ביצה אחת, ושמעתי מהרבה בני אדם שהם נטולי ביצים על ידי הרופאים, והולידו בנים הרבה". ע"כ. ובשו"ת דברי חיים מצאנז (ס"ס יא) כתב להסביר דברי הירושלמי אליבא דהפוסקים למר כדאית ליה וכו', ושרוב האחרונים פסקו להתיר כרבינו תם והראב"ד שמכשירים בעל ביצה אחת, וכ"פ מהרש"ל, ואע"פ שהרמ"א החמיר, הוא רק לחומרא בעלמא כדמוכח מלשונו. ע"כ. גם בשו"ת משכנות יעקב מקרלין (סי' ג) כתב, שאף אם ניטלה ביצה אחת בידי אדם הרבה מן הפוסקים הראשונים מכשירים, וכתבו שמעשים בכל יום שמולידים, וכן כמה וכמה מן האחרונים פסקו להקל להלכה ולמעשה כדעת ר"ת, ע"ש. וכן בשו"ת חוט המשולש (ס"ס יא) כתב שמאחר שבספר התרומה כתב, שעל זה סומכים העולם להכשיר בני אדם שכורתים מהם ביצה אחת ומולידים וכו', ועדותו נאמנה מאד דסוגיא דעלמא אזלא כהמתירים, הילכך יש להקל, ובאמת שאין הדעת סובלת לומר צא וחזר על בניהם מאין הם, והכזונות נעשה את אחיותינו בנות ישראל המוחזקות לכשרות וכו', ואף הרמ"א שהחמיר כתב שראה מקילים בזה, ומ"ש בדעת המתירים שהוא דוקא בשלימים ובשל ימין, בזה העיקר כמהרש"ל ביש"ש שאין חילוק בזה בין של ימין לשל שמאל, שבכל אופן מכשירים. וגדול אדונינו רבינו ברוך בעל ספר התרומה ורב כחו לסמוך על דברי קדשו שעשה מעשה רב להקל, אף כי מעשים רבים, וסוגיא דעלמא הלכתא היא להלכה ולמעשה. ע"כ. גם הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קנב סק"ח) האריך בזה, וכתב, ולפ"ז צדקו מאד עדותן של ר"ת ור"י וסיעתם שבעל ביצה אחת מוליד, וכן מעידים גדולי הרופאים, ואף שבירוש' אמרינן שאינו מוליד, מ"מ נראה שהדבר תלוי בשנוי האקלים, וגם הזמנים נשתנו בכמה ענינים, וכמ"ש התוס' בכורות (יט ב) וע"ז (כד ב) ד"ה פרה. ובפרט שנותנים לו רפואה פנימית ע"י סמים, או שעושים לחזק בריאותו ע"י מאכלים המבריאים להוליד וכו', ואפשר שבזמנם ובמקומם של בעלי התוס' לא היו נצרכים אפי' לרפואה שע"י סמים וכו'. ע"ש. וכיו"ב כתב בשו"ת אגרות משה (חאה"ע ח"ב סי' ג ענף ב). וע"ע בשו"ת צוף דבש מועטי (חאה"ע ס"ס ה). וע"ע בשו"ת בשמים ראש (בכסא דהרסנא סי' שמ). ובשו"ת אבני נזר (חלק חו"מ סי' קכט) בד"ה אולם. ע"ש. 

יז) ומעתה בנידון דידן שניטלה ביצה אחת בלבד שלדעת הפוסקים ראשונים ואחרונים הנ"ל יש לסמוך על ר"ת וסיעתו להקל, ואע"פ שאנו קבלנו עלינו הוראות מרן הש"ע, והוא ז"ל פסק כהרמב"ם וסיעתו לפסול בעל ביצה אחת, מ"מ בצירוף הספק שכריתת הביצה נעשית לאחר חולי בידי שמים, יש כאן ספק ספיקא להקל, שמא בעל ביצה אחת כשר, ואת"ל פסול שמא הלכה כהרמב"ם ורוב הפוסקים שע"י חולי נחשב בידי שמים, והסביר מהרש"ל שזהו גם אם נכרתה אח"כ בידי אדם, כיון שעיקרו בידי שמים, כשר. והסכימו לזה הרבה אחרונים כנ"ל (אות ח). ע"ש. אך ראיתי להגאון בית מאיר (סי' ה ס"ב) בד"ה וכן עיקר, שכתב, ומהאי טעמא חזרתי בי ממה שעלה על דעתי לפום ריהטא לומר שהתוס' חולקים על הרא"ש וס"ל שאפי' נפצע ואח"כ ניטל כשר, ע"פ הגירסא שלפנינו בתוס' בהעתקת המעשה שבירושלמי בזה"ל, אין כרתי את שרית ליה, אלא הוה ידעה דלא מוליד, והייתי סבור שמפרשים שלרופא אמר על חולה בביצה אחת, שאם תכרות ביצה זו אתה מכשירו לבא בקהל וכו', אבל לפי הנ"ל זה ודאי אינו, והוא ט"ס בתוס' וכו'. ע"ש. ולדבריו גם לר"ת כל שנפצעה הביצה ע"י חולי ונכרתה וניטלה בידי אדם פסול. וכ"כ בשו"ת דברי מלכיאל ח"ג (סי' פח) שאם נימוקה הביצה קודם שנטלוה הרופאים פסול אף לר"ת, דהו"ל כנפצעה ואח"כ ניטלה. ע"ש. (וכ"כ באור זרוע הגדול ס"ס תרנא בשם רבינו אלחנן. וע"ש). אולם בשו"ת ספר יהושע (סי' פח) כתב, שמכיון שמהרש"ל וסיעתו הסכימו לדינא שאף ע"י חולי נחשב בידי שמים כדעת הרמב"ם וסיעתו, אף לר"ת הפוסל בנעשה פצוע דכא בביצה, ואח"כ נכרתה וניטלה, היינו דוקא בשנפצעה בידי אדם, אך בנעשה כן ע"י חולי הוא מודה להרמב"ם להתיר, ואין חולק על זה שהוא כשר. וכיון שמשמע מדברי הרמ"א שעכ"פ בדיעבד סומכים על פסק ר"ת שאפי' נכרתה בידי אדם בלא חולי כלל כשר, כ"ש שיש לסמוך בנ"ד דהוי ע"י חולי דחשיב בידי שמים לדעת הרמב"ם, ומותר לכ"ע. ע"ש. וכ"כ בשו"ת עין יצחק (סי' יב אות ג), שאע"פ שהרא"ש ס"ל שאם נפצעה הביצה ואח"כ ניטלה יש להחמיר, וכ"כ הרמ"א בהגה, מ"מ מידי ספק לא יצאנו, דשמא הלכה כשיטת התוס' שאם ניטלה הביצה האחת, אע"פ שנפצעה קודם שניטלה, כשר. וכ"כ בפסקי תוס' שם, שאם נכרתה ביצה אחת, והשניה שלימה, הרי זה מוליד וכשר. ומשמע שהעיקר שהביצה שנשארה שלימה, ולא איכפת לן באותה שניטלה, שאפי' היתה פצועה קודם שניטלה כשר וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אבני נזר (סי' יז אות ל' והלאה) כתב, שאע"פ שאם נפצעה ואח"כ ניטלה מבואר ברא"ש ובטור שאינו חוזר להכשרו, זהו רק לפי הירושלמי וכו', אבל לפי הגמרא שלנו שאם ניטלה ביצה אחת מוליד, בודאי שחוזר להכשרו לאחר שניטלה אע"פ שנפצעה קודם נטילתה, שזוהי רפואתו, דומיא דנסתם כשר. ע"ש. (וע' להגאון חתם סופר סי' יז בד"ה נחזור, שכתב, שיש להסביר הדבר, שבודאי כל האיברים הכפולים אם יחסר אחד מהם יהיה כח נוסף באבר השני, וה"נ אם תחסר ביצה אחת יתוסף כחו ואונו בביצה שנשארה, אך כל זמן שהביצה פצועה, והיא אתו עמו, התשמיש קשה לו מפני חליו, ואין תאותו לתשמיש שלימה, וכמ"ש הראב"ד (ר"פ טו מאיסורי ביאה) בטעם איסור פצוע דכא שלא תזנה אשתו תחתיו כיון שאינו יכול לעשות כל רצונה, וה"נ כשהביצה פצועה, משא"כ אם תנטל הפצועה הרי יתוסף כחו ואונו בביצה הנשארת, ואף לטעם ספר החינוך י"ל כן וכו'. ע"ש). וכבר הובאו לעיל דברי הגאון בעל משמרות כהונה בשלחנו של אברהם אה"ע (סי' ה) שאם כרת הרופא ביצה אחת מחמת חולי שאירע בה, יש להתירו אף לכתחלה, דהוי ס"ס, שמא הלכה כהרמב"ם וסיעתו שעל ידי חולי חשיב בידי שמים, ואפי' להרא"ש והטור שחולקים, שמא הלכה כר"ת שבעל ביצה אחת כשר אפי' בידי אדם, ואפי' לדידן דאזלינן בתר דעת מרן הש"ע, ומרן פסק דלא כר"ת, מ"מ מצטרף לס"ס, כמ"ש במחזיק ברכה יו"ד (סי' מב). עכת"ד. וכן הגאון החזון איש (אה"ע סי' י) כ' שיש לצרף דעת מרן הגר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' יא) לתמוך בדעת ר"ת שאין פיסול בביצה אחת אף בפצועה. ע"ש. (ובשו"ת פני יצחק אבולעפייא ח"ה (חאה"ע סי' ה דס"ז ע"ב) כתב, שמאחר שראינו שרבינו ברוך בעל התרומה העד העיד בנו שכבר נהגו העולם לסמוך על סברת ר"ת להכשיר בעל ביצה אחת אפי' נעשה בידי אדם, ושכן עשו מעשה רב פעמים רבות, ומרן הב"י לא הזכירו כלל, י"ל שאילו היה מרן רואהו היה חוזר בו, וכמ"ש מהרימ"ט (חאה"ע סי' כב) שפוסק הכותב תשובה, ולא הזכיר דברי אחד מהראשונים שכתב להיפך, אמרינן דאם איתא דהוה ידע ליה לא הוה שתיק מניה להביאו ולסתור דבריו, וממה שסתם אמרינן דלא שמיע ליה, והובא בשו"ת חקרי לב (חלק חו"מ ח"א דף כז ע"א). ועוד. עכת"ד. ולפע"ד אין דבריו מוכרחים בזה, שמאחר שמרן הביא דעת גדולי הפוסקים ומכללם הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ה והריטב"א והרב המגיד והנימוקי יוסף שכולם פסקו לפסול, אף אם היה רואה דברי ספר התרומה הנ"ל לא היה נסוג מדעתו לפסוק ככל הני רבוותא, (ובשו"ת ישכיל עבדי ח"ב סי' ד אות לג, הסכים לדברי הפני יצחק הנ"ל. וכבר כתבנו שאין דבריו מוכרחים). ומה שהעיר הפני יצחק שם ממ"ש מרן בהקדמתו לבית יוסף שאם נהגו היפך ממה שפסק יחזיקו במנהגם, וכתב בשלחן גבוה דהיינו אף להקל, ואילו ראה מרן מ"ש בס' התרומה שכן המנהג, היה אומר שיחזיקו במנהגם וכו', יש להשיב ע"ז, כי הן אמת שרבינו ברוך מעיד בגדלו שהעולם סומכים להקל בזה, אולם בודאי שלא העיד אלא על עירו ועל שער מקומו, שבגלילותיהם הולכים אחר הוראות ר"ת וסיעתו, אבל בארץ ישראל וגלילותיה שכבר קבלו עליהם לפסוק כדעת הרמב"ם ככל אשר יאמר כי הוא זה, וכמ"ש מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' לב) ובכסף משנה (פ"א מהל' תרומות סוף הלכה יא), ובבדק הבית חו"מ (סי' כה). וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ב (סי' תשלא) ובשו"ת רבי בצלאל אשכנזי (סוף סי' א), ושאר פוסקים, בודאי שגם בדין זה נהגו לפסוק כהרמב"ם שפוסל, ומעולם לא ראינו ולא שמענו למי שיורה במקומותינו היפך דעת הרמב"ם ומרן בזה, כשניטלה הביצה בידי אדם בלא חולי. ויש לי עוד הרהורי דברים ע"ד הפני יצחק הנ"ל. ואכמ"ל). ויש לצרף עוד בנ"ד שהיתה לו חזקת היתר דמעיקרא, והחזקה מכרעת להקל, כמ"ש בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע ס"ס מה). ובשו"ת זית רענן ח"א (דף קסא ע"א). ובשו"ת משיב כהלכה (חאה"ע סי' א). ובשו"ת עין יצחק (סי' יב אות ג) ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע ס"ס י). ע"ש. וסמכינן החזקה לספק ספיקא הנ"ל להקל. וכ"כ בשו"ת מנחת משה (חאה"ע סי' א ד"ו ע"ב) שיש להקל מטעם ס"ס, שמא הלכה כהרמב"ם וסיעתו שעל ידי חולי חשיב בידי שמים, ואפי' בשתי הביצים יש להכשיר, ואפי' אם שלטו בהם אח"כ ידי אדם, וכמ"ש מהרש"ל, ואת"ל דחשיב בידי אדם, שמא הלכה כר"ת וסיעתו שבעל ביצה אחת כשר, ולא איכפת לן מה שנפצעה קודם שניטלה וכו'. ע"ש. וכן כתב בשו"ת שערי דעה ח"ב (סי' רכא) שיש לסמוך על ר"ת וסיעתו שבעל ביצה אחת כשר, בצירוף שהביצה שניטלה ע"י הרופאים מחמת חולי, חשיב בידי שמים, אף שנכרתה אח"כ בידי אדם, וכמו שדייק המהרש"ל מלשון הרמב"ם, והו"ל ס"ס להקל, ובצירוף חזקת היתר שהיה לו מקודם, יש להכשירו לבא בקהל. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי שפר (סי' עד). ובשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' פט). ע"ש. 

יח) ותבט עיני בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סימן צב) שנשאל אודות מי שעל ידי חולי נתבטלה ממנו הביצה השמאלית, אם מותר לו לבא בקהל, וכתב, שאע"פ שיש כאן כעין ספק ספיקא להקל, שמא הלכה כר"ת שאם ניטלה ביצה אחת כשר, ואפי' נעשה כן בידי אדם, ואת"ל כהרמב"ם וסיעתו שחולקים, שמא ע"י חולי נחשב כבידי שמים וכשר, מ"מ הרי כתב המרדכי פרק החולץ בשם רבינו ברוך, שאין לנו להקל ע"פ ספק ספיקא ולעשות מעשה להתיר, שהרי מצינו בכמה מקומות בש"ס שהחמירו אף בספק ספיקא וכו'. ומ"מ אם נישאת לו לא תצא משום חשש גט מעושה וכו'. ע"כ. והנה אף שגם הש"ך (בכללי ס"ס אות לו) הסתמך ע"ד המרדכי הנ"ל שאין לסמוך על ספק ספיקא להקל, אם לא באותם המפורשים להדיא בש"ס ובראשונים והדומים להם ממש. ע"ש. אולם הכרתי ופלתי (בסי' קי בקונטרס בית הספק) כתב, הנה הש"ך נעל בפנינו שערי הספק ספיקא להקל, והיתר הס"ס נפל בבירא, אבל לא ראיתי לרבותי שמשכו ידיהם מלדון להתיר במקום ס"ס, ולכן האמת כי המרדכי שכתב כן ס"ל כדעת הרשב"א דספקא דאורייתא לחומרא הוי מן התורה, אבל לפי מה שהעלתי לעיל שהעיקר כדברי הרמב"ם והראב"ד דספקא דאורייתא לחומרא רק מדרבנן, לפ"ז כל ענין הס"ס בא להתיר איסורים דרבנן, שכל הספקות מדברי סופרים, ובזה אין לנו להחמיר כולי האי, וסמכינן על דעתינו דעת תורה, ובלבד שתהיה הכוונה לשם שמים. ע"ש. ולפי דבריו בנ"ד שהסכימו רוב האחרונים שספק פצוע דכא מותר, אף להש"ך הנ"ל אין להחמיר בס"ס, ודלא כמהריב"ל. וכ"ש לדידן דנקטינן בכל האיסורים כדעת הרמב"ם והראב"ד דספקא דאורייתא להחמיר רק מדרבנן, וכמ"ש הפני יהושע בפסחים (ט ב). ובשו"ת שאילת יעב"ץ ח"ב (סי' קמג) ד"ה ואשר. וכ"כ מרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקפט סק"ו). ובשו"ת ויען אברהם ריוח (חאה"ע סי' ד). ובספר מסגרת השלחן על יו"ד (סי' קי דקי"ט ע"ג סוף ס"ק טז). וכתב הגאון מהרש"א אלפנדארי בשו"ת הסבא קדישא ח"ג (חאה"ע סי' כג), שבספר חיי אברהם (דף י ע"א) כתב, שכת הסוברים כדעת הרמב"ם דספק דאו' לחומרא מדרבנן הם רובא דרובא דרבוותא. ע"ש. וכבר הארכתי בזה בטהרת הבית ח"ב (משמרת הטהרה עמוד רלו והלאה). ע"ש. מעתה בודאי שיש לנו לסמוך על הס"ס להקל וכמו שהתירו רוב האחרונים הנ"ל אף לכתחלה מטעם הס"ס הנזכר, ומורא לא יעלה על ראשם לחשוש לדברי המרדכי, ולפי מש"כ צדקו יחדיו להתיר בס"ס הנ"ל, ובפרט שבכל ספק יש הרבה פוסקים הסוברים להקל. והגאון מהרימ"ט בתשובה (חיו"ד סימן א) כתב, שהמהריב"ל הביא כמה פעמים דברי המרדכי, ופעם הוא חושש להם, ופעם הוא מדחה אותם, ואין ולאו ורפיא בידיה, ובאמת שאין כוונת המרדכי לדחות הכלל המסור בידינו מרבותינו דס"ס בדאורייתא לקולא, אלא עיקר כוונתו להעיר לב המעיינים שלא כל הדברים שוים, ושצריכים לדקדק היטב כשעושים ס"ס להקל. (וכן הובא בפרי חדש סי' קי כללי ס"ס כלל יח). ועוד י"ל שהמהריב"ל שהחמיר בזה שלא תנשא לכתחלה, אע"פ שיש כאן ס"ס, אזיל לשטתיה דס"ל דלא מהני ס"ס בפלוגתא דרבוותא, דחשיב ס"ס משם אחד, דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא, וכמבואר בשו"ת מהריב"ל (סי' מא ונה וסד), הובא בכנה"ג אה"ע (סי' סח אות כב). ולכן כתב בנידון זה דהוי "כעין" ס"ס, כיון שכל ספק שנוי במחלוקת הראשונים. אלא שמהריב"ל עצמו הדר תבריה לגזיזיה בתשובות אחרות והיקל בס"ס בפלוגתא דרבוותא, וכמ"ש הכנה"ג שם. ובאמת דסוגיאן דעלמא להקל בס"ס בפלוגתא דרבוותא, ולא חשיב ס"ס משם אחד, וכמ"ש בשו"ת שערי אפרים (סי' עט, דנ"ח ע"א), ושכ"כ המהרש"ח בשו"ת בני שמואל (סי' טו) לדחות דברי מהריב"ל בזה. וע"ש. וכן הסכימו הרבה אחרונים וכמ"ש השדי חמד (מע' ס כלל לב). ע"ש. ושו"ר בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב, דף ד ע"ד) בד"ה ולפ"ז, שעמד ע"ד המהריב"ל הנ"ל, וכתב, שנראה שהמהריב"ל אזיל לשטתיה שכתב שרבו החולקים על שיטת ר"ת שהיקל בביצה אחת, וס"ל דבכה"ג שרבו האוסרים על המתירים לא חזי לאצטרופי לס"ס כלל, וכמ"ש כיו"ב הש"ך (סי' פד), ולכן כתב מהריב"ל דהוי "כעין" ס"ס, וחשש גם לדברי המרדכי כיון דלא הוי ספק גמור, אע"פ שהוא עצמו היקל אפי' באיסור אשת איש בס"ס בתשובה אחרת, אבל לפי מה שביארנו שרבים ועצומים עומדים בשיטת ר"ת, הוה ליה ספק גמור, ובצירוף הספק שעל ידי חולי הו"ל ס"ס להקל. גם י"ל שמהריב"ל שפקפק בס"ס הנ"ל משום שיש דעות הסוברים דס"ס בפלוגתא דרבוותא לא חשיב ס"ס, דהוי משם אחד, וכמ"ש המנחת יעקב בכלליו וכו'. ע"ש. ויותר היה לו לומר שמהריב"ל לשטתיה דס"ל ס"ס בפלוגתא דרבוותא לא מהני, וכנ"ל. וראיתי עוד בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' יב, דע"ה ע"ב) שכ' לתמוה על מהריב"ל שהחמיר בזה לכתחלה, שא"כ יהיה אסור בכבלי העיגון כל ימי חייו, שהיתר גיורת לא שכיח בזמנינו, ומכיון שאין לו תקנה כלל בודאי שיש לנו לסמוך על הס"ס להקל, וכמ"ש רבינו ירוחם ומהרשד"ם דשרינן פיסולי קהל ע"פ ס"ס אף לכתחלה וכו'. ובשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' יח דכ"ו ע"ד) כ' לתרץ התמיהה הנ"ל, דמהריב"ל לשטתו דס"ל ס"ס בפלוגתא דרבוותא לא מהני וכו', ואסיפא דמילתא העלה הרב תעלומות לב בכחא דהיתרא. כיעו"ש. וכן הגאון רבי יצחק אבולעפייא בשו"ת פני יצחק ח"ה (חאה"ע סי' ה) האריך למעניתו להתיר בזה, ושם (דס"ו רע"ג) כתב, שאע"פ שמרן הש"ע (סי' ה ס"י) נראה דאזיל לחומרא כדעת רש"י והרא"ש שעל ידי חולי חשיב בידי אדם, מ"מ עינינו הרואות שמרן דקדק בלשונו בש"ע, שכתב: "או שנולד בהם שחין והמסה אותן או כרתן", בלשון רבים, ללמדנו שאם נכרתה ביצה אחת בלבד יש להקל להכשירו, מאחר שר"ת וסיעתו מתירים בביצה אחת אפי' נכרתה בידי אדם, ואע"ג דלדעת מרן לא קי"ל כר"ת, מ"מ ע"י חולי בביצה אחת בלבד אפשר דס"ל למרן להקל, ולכן דייק בלשונו ותפס בלשון רבים. עכת"ד. ובמחכ"ת אין דיוקו נראה לי, שהרי מרן הש"ע העתיק לשונו הנ"ל, מלשון הרמב"ם (פט"ז מהל' איסו"ב ה"ט) אות באות תיבה בתיבה, ולדעת הרמב"ם פשוט שאם נכרתה ביצה אחת בידי אדם פסול, וכמ"ש להדיא (שם בהלכה ז), כי לדעתו ז"ל אין שום הבדל כלל בין אם ניטלה ממנו ביצה אחת לבין שתי ביצים, וברור שגם מרן הש"ע שהעתיק לשון הרמב"ם אינו מבדיל ביניהם, ומ"ש בלשון רבים לאו דוקא, אלא שחייב אדם לומר בלשון רבו, אלא היותר נכון להקל בזה מטעם ס"ס, שמא בעל ביצה אחת כשר, ואפי' אם נעשה כך בידי אדם, ואת"ל פסול שמא הלכה כהרמב"ם שעל ידי חולי חשיב בידי שמים וכשר. וכמ"ש הרב פני יצחק שם, (וכן בתשובתו שהובאה בשו"ת ישא איש חאה"ע סי' א), וסיים שם, שאף שהספק הראשון הוא בודאי נגד מרן, כבר פשטה ההוראה דשפיר עבדינן ס"ס להקל אף נגד מרן, וי"א שאפי' אם שני הספקות נגד מרן שפיר סמכינן ע"ז להקל, כי אפשר שבהצטרפות שני הספקות גם מרן יודה שיש להתיר. ע"ש. וע"ע במה שכתבנו בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ה (ס"ס נד). ע"ש. 

יט) ודע שאע"פ שהמהרי"ט אלגאזי בשו"ת קדושת יום טוב (סי' ט) כתב, שקבלה בידינו שבאיסור ערוה יש לחוש לכל הסברות להחמיר, ואפילו נגד דעת מרן שמיקל. (וכן הוא בתשובתו שבספר בירך משה ס"ס לד). וכן הסכים הגר"י טייב בתשובה שהובאה במשכנות הרועים (דף רצה ע"א). ובספרו ערך השלחן אה"ע (סי' מב סק"ב וסי' מג סק"א). וכ"כ בשו"ת גדולת מרדכי גלאנטי (סי' טז). ובשו"ת שער אשר קובו (חאה"ע סי' כט). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (חאה"ע סי' ג). ובשו"ת רב פעלים (ח"א סי' י וח"ד סי' יב). ובשו"ת ישמח לב גאגין (חאה"ע סי' ח). ובשו"ת שערי רחמים פרנקו (חאה"ע סי' יט) ובשו"ת פני יצחק (ח"א סי' י ויג, וח"ב דע"ה ע"ב, וח"ה ד"פ ע"ג). ועוד אחרונים רבים. וכ"כ להעיר בנ"ד הרה"ג הפוסק בשו"ת ישא איש (חאה"ע סי' ב דכ"ה סוף ע"ד), שבנ"ד דהוי איסור ערוה החמורה אין להקל כלל וכו'. ע"ש. ברם בקושטא שאין לחוש לזה, שהרי אף המהרי"ט אלגאזי ודעימיה לא החמירו בזה אלא לחוש לכתחלה היכא דאפשר, אבל במקום עיגון פשיטא שאין להחמיר כלל, וכמ"ש מהרי"ט אלגאזי עצמו בשו"ת שמחת יום טוב (סי' יב). וכ"כ בשו"ת מימר חיים (חאה"ע סי' מ). וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' קי). וכן בשו"ת תעלומות לב (ח"ב סי' ה דף יז ע"ג, וח"ד סי' כ דמ"ד ע"א). ע"ש. וכאן חשיב במקום עיגון, מאחר שקשה מאד למצוא גיורת כשרה המוכנה להנשא אליו. וכמ"ש החת"ס (סי' יז) ד"ה אבל. ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (ס"ס יא). ע"ש. (וע"ע שם סי' יב דע"ה ע"ב). וכ"כ בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' יח דל"ז סע"ב). ע"ש. ונוסף לכך י"ל שלא כתב כן המהרי"ט אלגאזי אלא באיסור ערוה שיש בו כרת, והבנים ממזרים, משא"כ באיסור לאו בעלמא, וכמו שחילק כיו"ב הרדב"ז בתשובה ח"ג (סי' תקמא). וכ"כ הגאון מהר"י ידיד בשו"ת שארית יוסף (חאה"ע סי' א עמוד שכז) שאפי' להמהרי"ט אלגאזי שיש להחמיר באיסור ערוה ולצאת ידי כל הפוסקים, מ"מ באיסור ממזרות שהוא איסור לאו בלבד אין להחמיר כל כך, שאינו נחשב כדבר שבערוה ממש. ע"ש. (וע"ע שם סוף עמוד שלה). וע"ע להרה"ג הפוסק בשו"ת מעשה איש (חאה"ע סי' יד דף סז ע"ב) שכתב להעיר ע"ד הפני יצחק אבולעפייא ח"א (סי' כו) בזה"ל: ואני לא ידעתי מהיכא פסיקא ליה למר שאיסור סוטה חשיב כדבר שבערוה להחמיר בו אפילו נגד מרן, כיון דלא הוי אלא איסור לאו, והולד כשר, והוי כאיסור פיסולי קהל שאין להם דין עריות לענין זה. ע"ש. וכן מצאתי הלום בשו"ת שואל ונשאל חלק ו' (חאה"ע סי' ח) שכתב, שנראה שדוקא באיסור ערוה החמורה שיש בה כרת או מיתת ב"ד, חוששים לכתחלה לכל הדעות, אבל איסור פצוע דכא שאינו אלא בלאו בלבד דינו כשאר איסורים. ועוד שבאיסור עריות נמשך ענין ממזרות, ולכן ראוי לחוש לכל הדעות, אבל בדין פצוע דכא אם לא הוליד אין חשש כלל, ואם הוליד אגלאי מילתא למפרע שאינו פצוע דכא, וכמבואר במאירי ובאחרונים. ועוד שעיקר חומרת המהרי"ט אלגאזי בזה, היא בגדר חידוש, והבו דלא להוסיף עלה. ע"כ. וכ"כ הגאון ר' משה הכהן אב"ד טבריה בשו"ת והשיב משה (חאה"ע סי' ג דף רכט). ע"ש. ולאפוקי ממ"ש הרה"ג ר' רפאל חיים משה בן נאים בתשובתו שבשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' יט דף מ ע"ב) להחמיר מאד בכל הספקות שבנ"ד, והרבה יש להשיב על דבריו, וכבר השיגו הרב המחבר בשו"ת תעלומות לב ח"ד (סי' כ). (ומה שהעיר הרהמ"ח בסי' יח דל"ו סע"ב מיבמות (קיט א) מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת וכו'. ע"ש. באמת שאינו ענין לנ"ד, שהוא רק חומרא יתרה. ועמש"כ בס' טהרת הבית ח"א (במשמרת הטהרה עמוד סא - סב). וליראת האריכות עמד קנה במקומו). וע"ע בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאה"ע סי' ד אות לא) שכתב, שכל שיש ס"ס להתיר בפצוע דכא, מתירין אותו לכתחלה לישא אשה, ולא חיישינן למ"ש מהריב"ל (ח"ג סי' צב) שאף שיש ס"ס אין להתירו לישא אשה לכתחלה וכו', והתקנה שישא גיורת לא חשיבא תקנה, וכמ"ש החת"ס והתעלומות לב דגיורת לא שכיחא בזמנינו, ולכן אף לדעת הרא"ם דלא שרינן בס"ס לכתחלה, בנ"ד יש להתירו לכתחלה ע"י ס"ס. ע"ש. (וע"ע במש"כ בספרי לוית חן עמוד קי). 

כ) מסקנא דדינא שיש להתיר את האיש הנצב בזה לבא בקהל, מאחר שיש לנו שלשה ספקות וספקי ספקות להקל, שמא הלכה כרבינו תם וסיעתו שבעל ביצה אחת כשר, אפילו נעשה כן בידי אדם, ואת"ל שהלכה כהרמב"ם וסיעתו שהוא פסול, שמא הלכה כהרמב"ם שכל שנעשה ע"י חולי חשיב בידי שמים, וכשר, ואת"ל הלכה כהרא"ש שעל ידי חולי חשוב בידי אדם, שמא לא אמר כן הרא"ש אלא באופן שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו איברים אלו (כלשון מרן הש"ע בסעיף י), שהחולי שהשפיע על הביצים חשיב כמכה הבאה מן החוץ, אבל אם נולד חולי בביצים עצמן, עד שנתקלקלו, גם הרא"ש מודה להכשיר דחשיב בידי שמים, כדין פצוע דכא ע"י ברד ורעמים שהוא כשר, שהרי אם נתמסמסו הביצים ע"י ברד ורעמים גם זה נקרא חולי בביצים, וכשר לכל הדעות, וכמ"ש כן בשו"ת חשב האפוד ח"א (סי' פט) בד"ה עוד עלה. ע"ש. ומידי ספק לא יצאנו. והואיל ויש כאן שלשה ספקות להקל משרא שרי. ואע"פ שיש ג"כ ספק ספיקא להחמיר כנגד הס"ס להקל, והיינו שמא הלכה כמי שאומר שעל ידי חולי בכל אופן חשיב בידי אדם ופסול, ובפרט לפי דעת רבינו ישעיה הא' בפסקיו ליבמות (עה ב) דלא חשיב בידי שמים אלא כשיצא כן ממעי אמו, וכן כתב נכדו הריא"ז בפסקיו שם, ואת"ל שהלכה כהרמב"ם שע"י חולי חשיב בידי שמים, שמא אם נכרתה אח"כ הביצה בידי הרופאים חשיב בידי אדם ופסול. ובכל כיו"ב שהספקות שקולים אזלינן לחומרא, וכמ"ש בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנה). ובשו"ת שער אשר ח"א (חאה"ע ס"ס יח). ובשו"ת כפי אהרן עזריאל ח"א (חיו"ד סי' ד, דף לד ע"א). מכל מקום כיון שיש שלשה ספקות בנ"ד נגד שני ספקות אזלינן לקולא. וכמ"ש הגר"מ הכהן בשו"ת והשיב משה (חאה"ע סי' ד אות י). וכ"כ בשו"ת ישכיל עבדי ח"ב (חאה"ע סי' ד אות מ) בשמו. ע"ש. ועוד נחזי אנן שהרי כתבו האחרונים דה"ט דמהני ס"ס בדאורייתא להקל, לדעת הרמב"ם דספקא דאורייתא לחומרא מדרבנן, משום שבספק אחד ירד האיסור דאורייתא לאיסור דרבנן, ובספק השני חשיב ספק דרבנן לקולא. וכמ"ש הפני יהושע כתובות (ט א) בתוס' ד"ה לא צריכא. ובשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' ב) ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חיו"ד ס"ס מח). ועוד. ומעתה כשיש שלשה ספקות להקל, הרי בספק הראשון בלבד כבר ירד האיסור מדאורייתא לדרבנן, ונשארו שני ספקות בדרבנן להקל, נגד שני ספקות להחמיר, ומבואר בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קנה) דבדרבנן אם יש ס"ס להחמיר וכנגדו יש ס"ס להקל, חזר הדבר להיות כספק שקול, ונחשב כספק אחד, וספקא דרבנן לקולא. ושכן כתב הרב בני אברהם (סי' ב) אליבא דמהרשד"ם. ע"ש. וכ"כ הרב כפי אהרן הנ"ל (חיו"ד סי' ד דף לד ע"א) בשם חזון נחום. וכ"כ עוד שם (בחיו"ד סי' ו אות ד). ואפי' את"ל שהס"ס להחמיר נגד הס"ס להקל שקולים הם, ע"פ דעת האומרים דלא מהני להכשיר בעל ביצה אחת אם נפצעה הביצה או נימוקה קודם שנכרתה, מ"מ יש לנו עוד צירוף להיתר ע"פ מ"ש מהרש"ל שכל שנגמר הדבר ע"י רופאים מומחים בודאי שעשו את הכל כהוגן, שיוכל להוליד אח"כ, וכן מעשים בכל יום. ועל סברא זו סמכו החתם סופר (סי' יז) והאבני נזר (סי' יז אות לב) וכ"כ בשו"ת ישועות מלכו (סי' כא) ובשו"ת עין יצחק (סי' י). ועוד. וכל שכן בזמנינו שישנה התפתחות עצומה ברפואה שיש לסמוך על זה. וכיו"ב כתב בשו"ת יהודה יעלה קובו (חיו"ד סוף סי' יא) בשם השער המלך, דבכה"ג אזלינן לקולא. ע"ש. וע"ע בשו"ת נושא האפוד (סי' ל אות ה). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (עמוד רסט). ע"ש. ועוד שהרי האיש הזה היה בחזקת כשר לבא בקהל, קודם שיחלה, ואפילו בספק שקול יש להעמידו בחזקת היתר, וכמ"ש בשו"ת חמדת שלמה (חאה"ע סי' מה אות ג) ובשו"ת זית רענן ח"א (דף קסא סע"א). ובשו"ת ברכת יוסף לנדא (חאה"ע סי' י). ובשו"ת עין יצחק (סי' יב אות ג) שבכל כיו"ב יש להעמידו על חזקת היתר להכשירו לבא בקהל. וכ"כ הערוך השלחן (סי' ה אות כ). ע"ש. וכ"ש בספק פצוע דכא שלדעת רוב האחרונים מותר לבא בקהל אפילו מדרבנן, שרק בספק ממזר שהוא פיסול יוחסין גזרו חכמים משום מעלה עשו ביוחסין, משא"כ בפצוע דכא שאינו אלא פיסול הגוף. וכנז"ל (אות י - יא). וע"ע בשו"ת דובב מישרים ח"ג (סי' כב אות א). ובשו"ת אבני נזר (חלק חו"מ סי' קכט). ובמנחת פתים אה"ע (סי' ד סכ"ו). ובשו"ת שואל ונשאל ח"ו (חאה"ע סי' ח). ע"ש. והנה אע"פ שבנ"ד האיש פשע בעצמו, שהלך אצל פרוצה וחי עמה חיי אישות בימי טומאתה, וע"י כך קיבל זיהום עד שהוצרכו הרופאים לכרות לו ביצה כדי לרפאותו מחוליו, בכל זאת נראה דלא חשיב בידי אדם, ואין זה אלא גרמא בעלמא, וכבר הסכימו רוב הפוסקים להרמב"ם שעל ידי חולי חשיב בידי שמים, אף שרוב החולאים באים בגלל מאכלים רעים המזיקים לבריאות, או ע"י אכילה גסה ביותר, או שהוא שטוף בבעילה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ד מהל' דעות), וכבר העירו בזה האחרונים, ומהם החמדת שלמה (חאה"ע סי' מה). והגר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ד). והמהרש"ם ח"א (סי' קעו). ושאני הכהו קוץ שהוא חיצוני והיה לו להשמר ממנו והוא קרוב יותר לפשיעה. משא"כ בנ"ד. ומצוה לקרב בעלי תשובה ולא לרחקם. כי על כן נראה לפע"ד להלכה ולמעשה להתירו לישא בת ישראל, ולבנות בית נאמן בישראל. והנלע"ד כתבתי. [א"ה, אחר שנים רבות נודע לי מפי הרה"ג השואל רבי יחיאל בוחבוט שליט"א, רבה של קרית שמונה, שעל פי ההיתר שכתבנו לאיש הנצב בזה בשאלה, מצא לו עזר כנגדו אשת חיל יראת ה' והתחתנו כדמו"י, וכבר נולדו להם שני בנים. עכ"ד. ותאזרני שמחה]. בברכת התורה עובדיה יוסף ס"ט. 
