 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן ד 

ב"ה. מאשר כתבתי בימי חרפי. מנחם - אב תרצ"ט. 

עמדתי ואתבונן בדין דגים שלא ניטלו קשקשיהם שנמלחו עם בשר. או בשר שנמלח והוכשר וחזר ונמלח עם דגים, אם אין לחוש באכילתם משום סכנה, כיון דקי"ל (חולין צז:) מליח הרי הוא כרותח דצלי. ובפסחים (עו:) אסרו לאכול דג שנצלה עם בשר משום סכנה. 

(א) בחולין (קיב:) דגים ועופות שמלחן זע"ז אסורים, משום דדגים רפו קרמייהו וקדמי ופלטי, ועופות קמיטי, ובתר דנייחי דגים (מלפלוט צירן) פליטי עופות דמא, והדר בלעי מנייהו. וכ"פ ביו"ד (סי' ע ס"א) שאסור למלוח בשר עופות עם דגים, ואם עבר ומלחן יחד העופות מותרים, אבל הדגים צריך ליטול מהם כדי קליפה, ואם לא ניטלו קשקשיהם כשנמלחו מותרים. (משום דבהכי דגים נמי קמיטי ולא בלעי. וכדמוכח בהרא"ש. וכ"כ רש"ל ביש"ש פכ"ה סי' עד. ט"ז סק"ג. מנחת יעקב כלל כ ס"ק כד. אך י"א דה"ט משום דהקשקשים במקום קליפה, ש"ך סק"ה. וביאורי הגר"א. וחוות דעת. וזב"צ סק"ח.) ומבואר מזה שאין איסור במליחה משום סכנה. (ויסוד הדברים שהעופות מותרים, בתוס' (חולין קיב:). ובחי' הרשב"א והריטב"א והר"ן והרא"ש שם. וכ"מ ברמב"ם (פ"ו מהמ"א הט"ז). וע"ע בב"י סי' ע. ולא חששו לאסרם משום סכנה.) וכן מבואר באיסור והיתר (כלל יג דין ב) דהא דלא חיישינן הכא משום סכנה, ה"ט משום שאין סכנה במליחה. וכדמשמע נמי במרדכי פכ"ה בדין זה גופא שבמליחה אין חשש סכנה. וכן הרמ"א בתורת חטאת (כלל כ סי' טו) הביא ד' האו"ה לדינא. וכ"כ הט"ז (סי' ע סק"ג) בזה"ל, והא דאין הדגים אסורים משום סכנה שנמלחו עם בשר וקשה לדבר אחר, משום דאין סכנה במליחה. וכמ"ש בסי' קטז ס"ג. ע"כ. וכבר נתבאר בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' קד), שאין חילוק בין בשר עופות לבשר בהמה לענין סכנה, שאם נצלו או נתבשלו עם דגים הכל אסור כשאין ס'. ע"ש. וא"כ ה"נ בנ"ד אין חילוק בין בשר בהמה לעופות בזה. וכדמוכח מד' האו"ה והמרדכי הנ"ל (וכמ"ש ג"כ השבו"י שם). והן אמת כי בחי' הריטב"א (חולין קיב:) כ', ומ"מ דגים שצלאן עם עופות מותרים, שכל שהוא ע"י האור כבולעו כך פולטו. עכ"ל. ומוכח דס"ל דבעופות אין לחוש משום סכנה. (וע' בערך השלחן סי' ע סק"ב. וזב"צ סק"ז.) נראה דלדינא נקטינן כהאחרו' הנ"ל. וע' בשו"ת בית יהודה ח"א (חיו"ד סי' כד). ע"ש. א"נ דהריטב"א נמי לא מיירי אלא מדין איסור דם, ומענין סכנה לא מיירי. והשתא דאתית להכי יש לדחות ראית האו"ה והמרדכי הנ"ל, די"ל שהפוסקים שהתירו העופות לא מיירי מדין סכנה, ולעולם יש סכנה גם במליחה. ובחולין (קיא:) דגים שעלו בקערה (של בשר) מותרים, משום דהוי נ"ט בר נ"ט. וע' בתוס' והרא"ש ושאר פוסקים שיש מתירים גם בנצלו או נתבשלו. ואמאי לא חששו משום סכנה. ותי' הט"ז (סי' צה סק"ג) דהכא לא נחתינן לדין סכנה, אלא רק למה שנוגע לדין נ"ט בר נ"ט. ע"ש. וכ"כ בשו"ת באר שבע (סי' לה) לחד שינויא. ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל כאן. וע' בתוס' ישנים והר"ן (שבת ג). ע"ש. אלא שהמעיין יחזה למרן החיד"א בברכי יוסף אה"ע (סי' ט סק"א) ד"ה ועוד הביא, עמ"ש מהרלב"ח בתשו' (סי' לו) להוכיח ממתני' (יבמות ל סע"א) והפוסקים שהביאוה, שאין סכנת קטלנית במקום יבום. ודחה הח"צ סי' א דמתני' שריא משום אשת אח ולעולם אסורה משום קטלנית. וע"ז העיר הברכ"י, דהניחא למתני', אבל הפוסקים היה להם לפרש שאסורה משום קטלנית, ולא היה להם לכתוב מותרת בסתם. ע"ש. והחזיק בזה הרה"ג החסיד מהר"א עזריאל ז"ל בשו"ת כפי אהרן (חיו"ד סי' ג). ע"ש. (וע' בשד"ח כללי הפוסקים סי' טז אות יד. ואכמ"ל.) וקושטא קאי דגבי דגים שעלו בקערה, מותר לגמרי קאמר, וכמו שסיים הט"ז (סי' צה סק"ג) שיש להוכיח כן ממה שהרבה אמוראים אכלו דגים שעלו בקערה (בחולין קיא:). ע"ש. ושכ"כ מהרש"ל ביש"ש (פ' גיד הנשה סי' טו). ע"ש. וכן מבואר באיסור והיתר (כלל לט דין כו), שכל שהוא משום פליטת כלים בלבד אין אוסרים מבשר לדגים בדיעבד משום סכנת דבר אחר, דהא התירו בגמ' דגים שעלו בקערה של בשר. ורק לכתחלה יש להזהר. וכמ"ש הטור בשם הרא"ש [ע' טור יו"ד סי' קטז. ודו"ק]., שיש ליחד כלים לדגים בפני עצמן. ע"כ. וכן הסכים לדינא המנחת יעקב (ריש כלל נז סק"א). והפמ"ג בשפתי דעת (סי' קח ס"ק יח אות ח). וכ"כ עוד אחרונים והובאו בזבחי צדק (סי' קטז סק"ח). והוסיף, שהמנהג לטגן ולבשל לכתחלה דגים במחבת או בקדירה של בשר, ואין חוששים בזה. ע"ש. ועמ"ש בשו"ת עדות ביהוסף בן סאמון ח"ב (סי' מו. וי"ל ע"ד. ודו"ק.) וה"נ הכא העופות מותרים לגמרי דלא חיישינן במליחה משום סכנה. והנה הגם שהפמ"ג בשפ"ד (סי' עד ס"ק טז) כ', דצ"ע אם יבשלם שמכיון שבלוע טעם בהם במליחה כשיבשלם יתן בהם טעם דרך בישול. נראה דלדינא אין לחוש לזה דסתמא דמילתא התירו הפוסקים גם דרך בישול. וכן ראיתי במשמרת שלום (סי' ע) ע"ד השפ"ד הנ"ל, שכ' להקל. והוכיח כן גם מתשו' אדמת קודש ח"ב (חיו"ד סי' יא). שהובא ביד אפרים (סי' צא ס"ד). ע"ש. ודו"ק. 

ב. ותבט עיני להגאון ר' שלמה קלוגר בחכמת שלמה (סי' ע) שהביא דברי הט"ז להתיר במליחת דגים עם בשר, (או באופן שלא ניטלו קשקשי הדגים. או באופן שהבשר נמלח והוכשר.) ושאין בזה חשש סכנה. וציין לסימן קטז ס"ג. והקשה עליו, שלא נמצא שם שום ראיה להיתר. ואדרבה נראה שמכיון שיש אוסרים שם אפילו בריחא מילתא, והרי ודאי דריחא קיל ממליחה, שהרי יש דעות בש"ס דריחא לאו מילתא היא לגבי איסורין, ובמליחה לכ"ע אסור, וא"כ קיל ריחא ממליחה. וא"כ כיון דבסכנה אפי' ריחא אסור כ"ש במליחה. ואף המתירין בריחא בדיעבד מ"מ במליחה י"ל דמודו, דלמעוטי בפלוגתא עדיף, ועוד דהרי ש"ס מפורש בפ' כיצד צולין דמר בר רב אשי אסר אפי' במליחה, והט"ז עצמו הביאו בסי' קטז, וא"כ מנין לנו להקל נגדו ובפרט בסכנה. והוכחת הט"ז כאן אינה הוכחה, די"ל דנ"מ לענין הכלים שאם האיסור משום דם גם הכלים אסורים, משא"כ כשהוא משום סכנה אז הכלים שנתבשלו בהם הדגים מותרים וכו'. גם נ"מ לשאר דברים שנתבשלו עם הדגים, דנהי דהדגים נאסרו משום סכנה, מ"מ שאר התבשיל מותר, דהוי נ"ט בר נ"ט. ואילו משום דם אסור, דהטעם השני הוי באיסור, לכן אין ראית הט"ז ראיה. ומיהו אף להט"ז נראה שאם נטף ציר בשר על דגים, או להיפך, זה גרע ממליחה, ואסור אף לדידיה. ולדינא אף במליחה יש לאסור בפרט במקום סכנה. וכן הורתי הלכה למעשה. עכת"ד. ולפע"ד במחכ"ת כל דבריו תמוהים מראש עד סוף כלה מקשה אחת. וראשית כל אעיר על מ"ש דש"ס מפורש בפ' כיצד צולין, דמר בר רב אשי אסר אפילו במליחה, ומנין לנו להקל נגדו. והנה בפסחים (וע /עו/:) איתא, ההיא בניתא (דג) דאיטוייא בהדי בישרא (בתנור אחד. רש"י.), אסרה רבא מפרזקיא למיכלה בכותחא. (שהכותח יש בו חלב, וקסבר ריחא מילתא היא. רש"י.) מר בר רב אשי אמר אפי' במילחא נמי אסורה, משום דקשאי לריחא ולדבר אחר. (צרעת.). ופשוט מאד דר"ל דמר בר רב אשי אוסר הדג שנצלה עם בשר לאוכלו אפילו במלח בלבד, ולא רק עם חלב (מפני טעם הבשר שבו). וכ"ה בפי' רבינו חננאל שם, מר בר רב אשי אוסר לאוכלה אפי' במלח, משום דסבר דדג ובשר להתבשל יחדיו ולהאכל קשו לריחא ולדבר אחר, פי' נגע צרעת. עכ"ל. וכיו"ב בפסחים (ל) ההוא תנורא דטחו ביה טיחיא. אסר רבה בר אהילאי למכליה לריפתא אפילו במילחא לעולם, דילמא אתי למכליה בכותחא. ופרש"י, אפי' במילחא, להכי נקט אפי' במילחא, שאין דרך לאכול פת בלי מלח או ליפתן. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת בית דוד (חיו"ד סי' לג). ע"ש. ומעתה מה מאד תמוהים דברי הגרש"ק באומרו: דש"ס מפורש דמר בר רב אשי אוסר במליחה. והוא פלא עצום על גאון כמוהו דכל רז לא אניס ליה, שלא עמד על הפשט הפשוט, דמר בר רב אשי נמי קאי על בניתא דאטוייא בהדי בישרא, ואוסר לאוכלה במלח. ולא דמיירי שמלחו דג עם בשר. וזה ברור מאד. [ובעיקר ציון הט"ז לסי' קטז ס"ג, נראה שכיון להוכיח מדברי הרמ"א שם, שכ', שאין לחוש אלא כשמבשלם יחד וכו'. ומשמע דבמליחה לא נאסרו. ומיהו יש לדחות. וכמ"ש החמודי דניאל (הל' תערובות השני סי' י). ע"ש.] +מש"כ לדחות ד' הגאון מהר"ש קלוגר בחכמת שלמה, כעת ראיתי בס' ברית מלח (דפ"א ע"ד) שדחה ג"כ דברי הגרש"ק בח"ש. וכ"כ בס' משמרת שלום על הפמ"ג (סי' קח אות ה). והעלו להתיר כמש"כ. וכן בדרכי תשובה (סי' ע סק"י) כ' לדחות ד' הגרש"ק. והניף ידו שנית בדרכת"ש (סי' קטז ס"ק כט) בשם המשמרת שלום. ע"ש.+ 

ג. ומעתה הבוא נבוא למ"ש הגרש"ק ללמוד לאסור במליחה מק"ו מדין ריחא, דאיכא למ"ד ריחא לאו מילתא היא לגבי איסורין, ואפ"ה מודה דמליחה אוסרת, א"כ בסכנה דריחא אסור כ"ש דמליחה אוסרת. אולם לפמ"ש האחרונים שמותר לבשל בכלי אחד בשר ודגים זה אחר זה (לאחר הדחה), ואין הטעם שבפליטת הכלי אוסר, וכמ"ש האו"ה (כלל לט דין כו) ושאר אחרונים. (וכנ"ל אות א). י"ל דפליטת כלים תוכיח, שאע"פ שאוסרת בכל האיסורים. (ובחולין צז קדרה שבישל בה בשר לא יבשל בה חלב, ואם בישל בנ"ט. וכו'. ע"ש.) ואעפ"כ בענין סכנה לא חששו. ומשום דקים להו דבהכי ליכא סכנה, ה"נ מליחה קים להו דליכא סכנתא בהכי. ויותר ע"כ מבואר בשו"ת באר שבע (סי' לה) בההיא דדגים שעלו בקערה, דמוכח דלא חיישינן בדגים ובשר משום סכנה, היפך הסוגיא דפסחים (עו:). ותירץ לחד שינויא, דשאני בישול מצליה, דדוקא בצליה איכא סכנה משא"כ בבישול שאין דומה טעם צלי לבישול, והבו דלא להוסיף עלה וכו'. ע"ש. הרי דאע"ג דבישול נותן טעם יותר מצלי, דבצלי אוסר רק כדי נטילת מקום, ואילו בבישול אוסר הכל, אעפ"כ בעניני סכנה לא ילפינן זה מזה. ה"נ במליחה ליכא למילף מצלי ובישול. ואע"ג דלדינא לא קי"ל כהב"ש בזה, ויש לאסור בכל גווני. מ"מ במליחה מיהת אין לנו כל יסוד לאסור. וכבר הבאנו לעיל דברי האיסור והיתר והרמ"א שפסקו להדיא כהט"ז, דבמליחה אין בבשר ודגים משום סכנה. ודבריהם נכונים וברורים ע"פ מ"ש להדיא הפוסקים דהעופות מותרים ולא חששו משום סכנה. וא"כ מה תועלת במ"ש הגרש"ק דאיכא נ"מ לענין הכלים, דאי משום דם הכלים אסורים, ואי משום סכנה הכלים מותרים. ואעיקרא מנ"ל דאי משום סכנה יש להתיר הכלים, דאע"ג דשרינן לבשל דגים אחר בשר בכלי אחד, וכן להיפך, היינו משום דהוו כל חד לחודיה ואין כאן שום איסור סכנה בכה"ג, אבל אם נתבשלו בשר ודגים בקדרה אחת בבת אחת, כשם שהמאכל אסור כך הכלים אסורים בלי הגעלה מחמת בליעת מידי דסכנתא. וכמ"ש להדיא בתפארת למשה (סי' קטז) בשם זקנו הגאון מהר"י ז"ל. והובא להלכה בשיורי ברכה שם סק"ז. ובזבחי צדק שם סק"ה. ובתפארת ישראל פ' אלו טריפות מ"ה. ע"ש. ואע"פ שבשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' נג אות יג) מפקפק בדברי התפל"מ, ומצדד להתיר הכלים בלי הגעלה לאחר שישהו מעל"ע. ע"ש. נראה שהעיקר לדינא לחוש לרוב האחרונים הנ"ל להצריך הגעלה לכלים. ולפ"ז אין הנ"מ שכותב הגרש"ק נכונה להלכה. ומכ"ש מה שהוסיף נ"מ לשאר דברים המתבשלים עם הבשר או הדגים דאי משום סכנה שאר דברים המתבשלים עמהם מותרים, דהו"ל נ"ט בר נ"ט. דלפי האמור כיון שיש בליעת איסור בב"א אין להתיר הדברים שנתבשלו עמהם דהו"ל נ"ט בר נ"ט דאיסורא. וכן מבואר באחרונים. והנה גם הכנה"ג (סי' ע הגב"י אות יד), והש"ך ס"ק טו, והפר"ח ס"ק טז, והמשחא דרבותא (סי' קטז), ועוד אחרונים, הביאו להלכה דברי האו"ה דבמליחה ליכא חשש סכנה. וכ"פ בזב"צ (סי' ע סק"י). ובודאי שכן עיקר לדינא, ודלא כהגאון רש"ק שהורה להיפך. ובמחכ"ת דבריו תמוהים מאד. והעיקר כרוב הפוסקים שהקילו בזה. 

ד. איברא דחזי הוית באיסור והיתר המיוחס לרבינו ירוחם, שנדפס בסוף שו"ת בן אברהם אבוקארא (סי' כד), שכ' וז"ל, בני מיעים מקצתן אין מחזיקין בהן דם וכו', ומותר למולחן עם בשר ולא חיישינן דבלעי כו', דמ"מ פלטי ציר ודמא משרק שריק, ולא בלעי בקל. אבל דגים אסורים למלחן עם בשר משום סכנה, שהן בולעים בקל דרפו קרמייהו. עכ"ל. הא קמן תנא דמסייע ליה להגרש"ק שגם במליחה יש חשש סכנה. אולם לפע"ד דברי תלמיד טועה הם שתלאם באילן גדול. שהרי עיקר דברי הגמ' נאמרו בזה לענין דם, ולא היה צורך כלל להוסיף הטעם דסכנה. וכמ"ש בעצמו שם (בסי' יא) דדגים שמלחן עם עופות אסורים, שקרומם רך ובולעים דם. ע"ש. ולכן העיקר כדברי האו"ה והרמ"א והאחרונים הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת סם חיי בליקוטים (דף ח ע"ב) בדברי הרב הפוסק שם, דהא דכ' רש"י דהעופות מותרים ולא חשש לסכנה, י"ל דבמליחה ליכא סכנתא. ע"כ. ולא זכר שר מדברי הפוסקים הנ"ל. וע"ע בס' חמודי דניאל (הל' תערובות השני סי' י) שכ' לדייק מהאו"ה (כלל לט דין כו) שאין איסור אלא בבישול הבשר והדגים יחדיו, משא"כ במליחה. ע"ש. ולא הוצרך לכך, שהאו"ה נגידים ידבר (בכלל יג דין ב) להיתר גמור. וכנ"ל. ובשו"ת חוט השני (סי' סז) כ', דבמליחה אין סכנה, כדמוכח ביו"ד (ר"ס ע). וה"ה בצלייה, כדמוכח שם ס"ס צג, ור"ס קטז לענין ריחא. ש"מ שאין טעם קלוש אוסר בהם ולכן גם בבישול אין להחמיר ביותר מששים. ע"ש. ובאמת דבצלייה אין להקל אף בדיעבד. אע"פ שהרמ"א בהגה (סי' קטז ס"ז ס"ב) היקל בדבר. וכמ"ש הט"ז (שם סק"ג). וכן העלה המנחת יעקב (כלל עז אות כו) בטוט"ד. והביא שכ"כ הבאר שבע בתשו' להחמיר גם בדיעבד. ע"ש. וכן פסק הפר"ח (ס' קטז סק"ד), שאין שום ספק שאפילו בדיעבד אסור, והחולק בזה אינו אלא מן המתמיהין. ע"ש. וכ"פ הפרי תואר סק"ג. וכ"כ בבית לחם יהודה ובלחם הפנים. (שם). ע"ש. ורק בתנור גדול לא חיישינן לריחא ומ"מ החילוק בין מליחה לצלייה נכון לפום דינא, ואין להחמיר בזה כלל. ואפילו בכבוש נלע"ד שיש מקום להקל, אע"פ שהמנחת יעקב הניח זאת בצ"ע. והובא בזב"צ (סי' ע סוף סק"י). מכיון שכל הענין אינו אלא סגולה. כמבואר בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ה). אין לנו אלא מה שאסרו חכמים בהדיא כגון צלייה או בישול, הלא"ה לא. ואפי' לדברי הגרש"ק בשו"ת טוטו"ד ח"ג (סי' קצח) דס"ל דהוי כסכנה טבעית. וכ"נ קצת מלשון מרן בש"ע (סי' קעג). מ"מ כיון שלא נזכר דין כבוש בבשר ודגים לאסור משום סכנה, אין להוסיף ע"ד חז"ל. (ומכ"ש בנטף ציר של בשר על דגים שיש להקל. וכן מתבאר ביד יהודה (סי' ע בפי' הקצר ס"ק יח). ודלא כהגרש"ק.) ויש לצרף לזה דברי החת"ס חיו"ד סי' קא להסתמך ע"ד המג"א (סי' קעג) דאפשר שנשתנו הטבעים בזה"ז לענין זה. ונאמן עלינו הרמב"ם גדול הרופאים שהשמיט ד"ז מחיבורו. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ארץ צבי (חיו"ד סי' לג). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ב (סי' נג). ואע"פ שאין לסמוך ע"ז לדינא, מ"מ חזי לאצטרופי לסניף להקל בכבוש. וכן ראיתי בשם מהר"י לנדא בבית יהודה על יו"ד סי' ע. ואמ"א. ואיך שיהיה אין ספק שהעיקר כדברי האחרונים שפסקו שבמליחה אין שום חשש לסכנה. ודלא כהגאון מהר"ש קלוגר. הנלע"ד כתבתי. והיעב"א. 
