 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן לד 

ב"ה. קהיר. חשון תש"ח לפ"ק. 

הנה פה מצרים הנהיג מקרוב חכם אחד מהרבנות הראשית בקהיר, לחלק בלילי שבת, לכל איש ואיש מהקהל היוצא מבית הכנסת המרכזי, אחר תפלת ערבית, עלון הנדפס בצרפתית הכולל תוכן מפרשת השבוע עם דברי אגדה ורמזים מהפרשה, כדי לתת מושג כל שהוא מפרשת השבוע להמון העם הפוקדים את בהכ"נ בלילי שבת, ובראותי כן אנכי העירותיהו בצדק על המכשלה אשר תחת ידו, שעל ידי כך הוא מכשילם באיסור הוצאה מרשות לרשות בלוקחם את העלים לבתיהם, וידוע שבמצרים אין עירוב רשויות כלל, ונמצא יוצא שכרו בהפסדו, והוא השיב לאמר שהואיל ובלאו הכי כמעט כל הקהל האלה מוציאים בכיסי בגדיהם מטפחות - אף ושאר חפצים, בתוספת העלים האלה אין שום איסור, שהכל הוצאה אחת, ונומתי לו שלא צדק בתשובתו, שהרי עכ"פ יש כאן ריבוי בשיעור ההוצאה, ולדעת כמה פוסקים יש בזה איסור מן התורה, והמכשילם עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ואמרתי לברר הדברים ע"פ ההלכה. 

א) הנה בביצה (יז א) איתא, באמת אמרו ממלאה אשה כל הקדרה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, ממלא נחתום חבית של מים אע"פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד. (משום דבחד טירחא סגי להו). אבל לאפות אינו אופה אלא מה שצריך לו (שכל ככר וככר צריך אפיה ורדיה לעצמו. רש"י). ר"ש בן אלעזר אומר ממלאה אשה כל התנור פת מפני שהפת נאפית יפה בזמן שהתנור מלא. אמר רבא הלכה כרשב"א. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מהל' יו"ט ה"י). (וכתב הרב המגיד בשם רבינו יונה, שלא התירו לאפות אלא בתנורים שלהם שהיו קטנים וצרים, אבל לא בפורני גדולה כעין שלנו. ע"ש. וכן מוכח מפי' רש"י (ביצה יז א). וכיו"ב כתבו התוס' פסחים (מו סע"א). ע"ש). והקשו הראשונים מהא דאמרינן במנחות (סד א), חולה שאמדוהו לשתי גרוגרות, ואיכא שתי גרוגרות בשני עוקצין, ושלש בעוקץ אחד, הי מייתינן, שתים מייתינן דחזו ליה, או דילמא שלש מייתינן דקא ממעט בבצירה, ואסיקנא שלש מייתינן משום דמעוטי בבצירה עדיף. ומוכח דפשיטא לן דהיכא דאיכא שתים בעוקץ אחד ושלש בעוקץ אחר, שתים מייתינן, ולא שלש, דלרבויי בשיעורא אסור, ומאי שנא מההיא דממלאה אשה כל הקדרה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת. ותירצו התוס' במנחות (סד א) דשאני יום טוב דקיל שאינו אלא איסור לאו, ומש"ה לא חיישינן לרבויי בשיעורא, ולא דמי לשבת שהוא איסור סקילה ולא ניתן להדחות. ע"ש. (וכה"ג ביבמות קיד סע"א, שבת דאיסור סקילה הוא גזרו רבנן, יו"ט דאיסור לאו הוא לא גזרו ביה רבנן). והרשב"א בחידושיו לחולין (טו ב), אהא דאמרינן, המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזרה שמא ירבה בשבילו, כתב, שאין לפרש שמא ירבה חתיכות בקדרה קודם שיתן אותה על האש, דהא אפי' עביד הכי ליכא איסורא דאורייתא אלא מדרבנן בלבד, שהרי ביו"ט מותר לכתחלה, כדתניא בביצה (יז א) ממלאה אשה כל הקדרה אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, אלא הפירוש גזרה שמא ירבה בשבילו, כלומר שאחר שהניח הקדרה על האש, יוסיף וירבה חתיכה אחת בשבילו, ומש"ה גזרינן שמא יעשה כך ויבא לידי איסור סקילה. ובביצה (כא ב) נמי איתא, אין מזמנים את העכו"ם ביו"ט גזרה שמא ירבה בשבילו, ובע"כ אית לן לפרושי כה"ג, שמא אחר שיתן את הקדרה על האש יתן בה חתיכה נוספת על שאר חתיכות. ע"ש. ומוכח מד' התוס' והרשב"א שכל שעושה בבת אחת, האיסור לרבויי בשיעורא הוי רק מדרבנן, וכן נראה דעת המאירי ביצה (כא ב), ובחידושיו שם. וקשה לי מהא דתניא בשבת (צג ב), המוציא אוכלין כשיעור בכלי, חייב על האוכלין ופטור על הכלי (שהוא טפל לאוכלים). ואם היה גם הכלי צריך לו חייב אף על הכלי. ופריך, שמע מינה האוכל שני זיתי חלב בהעלם אחד חייב שתים? אמר רב אשי כגון ששגג בזה ובזה, ונודע לו וחזר ונודע לו, וקסבר ידיעות מחלקות. הא קמן להדיא שאע"פ שהכל הוצאה אחת, מ"מ ריבוי השיעור בהוצאה חייב עליו בפני עצמו. ונראה ליישב שעד כאן לא כתבו התוס' והרשב"א שריבוי בשיעורין בבת אחת אסור רק מדרבנן, אלא כשניתנה השבת להדחות, שעיקר המלאכה שנעשית בשבת בשביל פקוח נפש נעשית, כההיא דמנחות (סד א) לגבי גרוגרות לחולה, או כההיא דחולין (טו ב) שהבישול עיקרו נעשה בשביל החולה, הילכך התוספת והרבייה שעל העיקר אינה אלא מדרבנן, ועוד שכל חלק וחלק ממה שנתלש או נתבשל ראוי לחולה, לפקוח נפש, וכן ביו"ט שעיקר מלאכת אוכל נפש הותרה, אלא שהיא מרבה ומוסיפה חתיכות בקדרה, אין בזה כדי לאסור. אבל כשעיקר המלאכה נעשה באיסור כגון המוציא אוכלים כשיעור בכלי, והוא צריך גם לכלי, הואיל ולא ניתנה שבת להדחות, כשם שחייב על האוכלים כן חייב גם על התוספת, שהוא הכלי. וכן אלו שבלאו הכי מוציאים מרשות לרשות בין בשוגג בין במזיד, תוספת העלים שמוסיפים יש גם בהם חיוב חטאת, הואיל ולא ניתנה השבת להדחות כלל. 

ב) אולם הר"ן בהלכות (ביצה יז א) רוח אחרת עמו, שהביא דברי התוס' והרשב"א, וכתב, ותמיהני עליהם, דהא מסוגיא דמנחות (סד א) מוכח דלרבויי בשיעורא אסור מדאורייתא, וכו'. הילכך נראה לי ברור דאע"ג דלרבויי בשיעורא בשבת אסור מן התורה, מ"מ ביו"ט מותר לרבויי בשיעורא, דבשבת שהיא רק דחויה לגבי פקוח נפש, ולא הותרה, כל שהעיקר אסור תוספתו כמוהו, ומיתסר מדאורייתא, אבל יו"ט שאוכל נפש הותר בו לגמרי שאפילו אם אפשר לעשותו מערב יו"ט מותר לעשותו ביו"ט, כל שמרבה על העיקר תוספתו כמוהו ומותר, ובלבד שיהיה בטורח אחד. ע"כ. ולכאורה יש להעיר ממ"ש בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (דפוס קרימונה סי' ר) שפקוח נפש הותר בשבת כדין אוכל נפש שמותר ביו"ט, וכל מלאכה בשבת לצורך חולה שיש בו סכנה מותרת לגמרי כמו בחול. וכן הובא להלכה בשו"ת הרא"ש (כלל כו סי' ה) ובפסקי הרא"ש יומא (פ"ח סי' יד). וכן בהגהות מרדכי (שבת ס"ס תסו). ע"ש. וכ"כ בשו"ת הרמ"א (סי' עו) בדעת הרמב"ם, שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, וכמ"ש (בפ"ב מהל' שבת ה"ב): כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול לכל הדברים שהוא צריך להם. ע"ש. וכ"כ הגאון הרוגאצ'ובי בצפנת פענח (רפ"ב מה' שבת), דמ"ש רבינו "דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות" אין כוונתו לומר שהיא דחויה ולא הותרה, אלא כוונתו שלא תאמר שיש איסור שבת ורק הסכנה דוחה את השבת, אלא גוף השבת נדחה לגמרי מפני הסכנה, וכמ"ש להלן, כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה הרי הוא כחול וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם מה"ת (חאו"ח סי' סז) שגם הרמב"ם סובר שהשבת הותרה לגבי פקוח נפש, ולשון דחויה לאו דוקא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תנה אות ה). ובשו"ת דברי מלכיאל ח"ד (סי' טו). ע"ש. וכן דעת התוספות פסחים (מו סע"ב) שהשבת הותרה אצל פקוח נפש, שהקשו לרבה דס"ל האופה מיו"ט לחול אינו לוקה משום הואיל ואי מקלעי ליה אורחים וחזי להו, שא"כ בטלת כל מלאכות שבת הואיל וראויים לחולה שיש בו סכנה, ומאי קושיא שאני יו"ט שמלאכת אוכל נפש הותרה בו, מש"ה אמרינן הואיל, משא"כ שבת שהיא רק דחויה ולא הותרה, הילכך אין להתיר משום הואיל. א"ו דס"ל שגם שבת הותרה אצל פקוח נפש. וכ"כ בשו"ת עטרת חכמים (חאו"ח סי' ד) והחתם סופר בחי' לביצה (יז א). וכ"כ הגדול ממינסק בשו"ת אור גדול (סי' א דף יז ע"א) שדעת התוספות (פסחים מו ב) כהמהר"ם רוטנבורג הנ"ל שהשבת הותרה לגבי פקו"נ כדין מלאכת אוכל נפש ביו"ט. ע"ש. וכ"כ בתועפות ראם על היראים (דף רכד ע"ב) ובשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' יד) בד"ה ולכאורה. ע"ש. ומעתה אין מקום לחלק בין שבת ליו"ט, והואיל ומבואר לגבי יו"ט דריבוי בשיעורא מותר, גם לגבי שבת י"ל שאין ריבוי בשיעורא אסור אלא רק מדרבנן, והחמירו בו משום שהוא איסור סקילה. וע' בחידושי הגאון בית מאיר לביצה (יז א) מה שדחה הוכחת הר"ן ממנחות (סד א) דריבוי בשיעורא אסור מה"ת. [ושו"ר במנחת חינוך (במוסך השבת מלאכה לט, בדין הוצאה) שהעיר בחילוקו של הר"ן בין שבת ליו"ט, שלפי דעת מהר"ם ששבת הותרה אצל פקוח נפש, בע"כ דס"ל שריבוי בשיעורין אסור רק מדרבנן. וכנ"ל. ע"ש. וע' בשו"ת מהריט"ץ (סי' קלט) מ"ש ע"ד הר"ן. ומ"ש עליו במראה האופנים (יגל יעקב די"ז ע"ב). ע"ש. וע"ע בחי' הגאון רעק"א עירובין (סח א). ע"ש. ודו"ק] +וראיתי להריטב"א עירובין (סח א), שהביא שיטת בה"ג דס"ל דשבות שאין בו מעשה דהיינו אמירה לגוי שרי במקום מצוה, וכתב, והא דאמרינן לקמן ההוא ינוקא דאשתפיך חמימיה וא"ל רבא לישיילו לאמיה אי צריכא ליחיימו ליה אגב אמיה, היינו ע"י ישראל. אלא שהדבר קשה שהרי כל שמוסיף במלאכה לחולה לצורך הבריא אפי' בקדרה איסור תורה הוא, כדאמרינן (חולין טו ב) המבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזרה שמא ירבה בשבילו, והיינו שמא ירבה באותה קדרה, דאילו בקדרה אחרת ליכא למיחש כדפרישנא התם. ומה שאמרו (בביצה יז א) ממלאה אשה קדרה בשר אע"פ שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, התם ה"ט מפני שהבשר מתבשם יותר, וצורך יו"ט הוא. דומה למ"ש רשב"א גבי פת, מפני שהפת נאפית יפה בשעה שהתנור מלא. ומורי ז"ל היה אומר שאולי שאני חימום מים שהכל גוף אחד וענין אחד, וכשם שהתירו לנחתום למלא חבית מים אע"פ שאינו צריך אלא לקיתון אחד (ביצה יז א), והתם ליכא שבחא לקיתון בחימום מים מרובים, אלא ודאי דה"ט לפי שהמים כולם כגוף אחד. ואין זה מחוור, דאתוספת בישול ואתוספת מלאכה קפדינן, מה לי אם הכל גוף אחד או שני גופים, וכי יש הפרש בין מבשל חתיכה אחת גדולה למבשל שתי חתיכות קטנות, ועוד דבמנחות (סד א) מוכח דפשיטא לן בשתים בעוקץ אחד ושלש בעוקץ אחד, דשתים מייתינן, אע"פ שהכל קצירה אחת, אלמא דאסור להרבות כלל על מה שצריך לחולה. וההיא דנחתום שאני, שדרך הנחתום לחמם הרבה ביחד וליטול הצריך לו, שאם ישפכו מן המים, ישארו לו כדי הצורך ולא יצטרך לחמם פעם אחרת, וכן במלאכת יו"ט לכבוד היום התירה תורה לעשות כל מה שצריך בריוח ובשופע, שאם יצטרך לצמצם במלאכת אוכל נפש ימנע משמחת יו"ט וכו'. עכת"ד. ומבואר דפשיטא ליה כהר"ן דריבוי בשיעורין איסור תורה הוא. ומ"ש הריטב"א בשם רבו, הוא הרא"ה בחי' לביצה (יז א) שכ', ממלא נחתום וכו', בהא ודאי פשיטא דשרי מפני שהוא כגוף אחד ממש ועדיף משתים בעוקץ אחד, ומ"מ בחמין לחולה אסור לבריא דלא פלוג רבנן, א"נ שמא ירבה בשבילו בשתי קדרות. והא דתניא שממלאה אשה קדרה בשר, אע"פ שהן גופים מוחלקים מ"מ כיון שהתבשיל יפה יותר כשיש בו בשר מרובה שרי. הלא"ה לא, כדקי"ל המבשל לחולה אסור לבריא גזרה שמא ירבה בשבילו. וכן בזבחים (צ"ל במנחות סד א) גבי קוצר לחולה ב' גרוגרות בעוקץ אחד וכו'. ע"ש. ועי' באמרי בינה (סי' יז דכ"ב ע"ד), ע"ש. וע' בפרי חדש ומטה יהודה וערך השלחן (סי' תקג ס"א). ובס' מראה האופנים (יגל יעקב די"ז ע"ב). ע"ש. (וע' בתוספות יו"ט (ראש השנה פ"א מ"ט) אהא דתנן, מי שראה את החודש ואינו יכול להלך מוליכין אותו על החמור "ואפילו במטה". וכתב, דאע"ג דתנן (שבת צג ב) המוציא את החי במטה, פטור אף על המטה, שהמטה טפלה לו. הני מילי חי שאינו כפות, אבל חולה ככפות דמי וחייב, וכמ"ש הרמב"ם (פרק יח מה' שבת) והתוס' שבת (קל א). והילכך מטה נמי משוי הוא על הבהמה, וקמ"ל שאע"פ כן מחללין שבת ע"ז. ע"כ. ומתבאר שיש חיוב על ריבוי ההוצאה. וע' בשרשי הים (דף קסו ע"ב). ובס' יגל יעקב (דף קג ע"ב). ודו"ק) ובחי' לעירובין (סח א) כתבתי עוד בזה. ואכמ"ל, וראיתי בשו"ת הלק"ט ח"ב (סי' רד) שכ', השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא, אבל המבשל אסור לבריא גזרה שמא ירבה, וקשה, מה בכך, הא חד טירחא הוא, כדתניא ממלאה אשה קדרה בשר וכו', תשובה, אפשר דהיינו בשתי קדרות, א"נ אם יצטרך להאכיל לחולה בשר צלוי, ויצלה בשר ויאכל דאיכא חיובא. ע"כ. ותימה עליו שהרי קושית הראשונים היא, בחי' הרשב"א (חולין טו ב), ובתוס' מנחות (סד א) ובהר"ן (ביצה יז א), ומתרצי לה שפיר מר כדאית ליה ומר כדאית ליה. וע"ע בשו"ת הריב"ש (סי' טז). ובהעמק שאלה (פרשת וירא סי' י אות ו). ובשו"ת ציץ הקדש ח"א (סי' לו - לז). ע"ש. ואכמ"ל.+ 

ג) ותבט עיני להגאון אור שמח (פרק יח מהל' שבת ה"א) בד"ה אולם, שכתב, יש להתבונן בדין המרבה בהוצאה בשבת אם חייב או לא, כגון שהיה צריך להוציא לחולה מאכל כגרוגרת, והוציא כשתי גרוגרות, האם חייב משום הגרוגרת השניה, ולכאורה גמרא ערוכה היא בשבת (צד א) שאם היה גם הכלי צריך לו, ונודע לו וחזר ונודע לו חייב שתים, על האוכלים ועל הכלי, אף שהוציא הכל בבת אחת, ומוכח שהמרבה בהוצאה חייב שתים. איברא שיש לדחות דס"ל אגד כלי לא שמיה אגד, ונמצא שהחיוב על האוכלים בא מיד בשעה שהוציאם לרה"ר, ועל הכלי נתחייב אחר שנגמרה הוצאתו לרה"ר, ואין חיובם בא בבת אחת, אלא דבמתני' (שבת צ א) המוציא קופת הרוכלין אע"פ שיש בה מינים הרבה אינו חייב אלא חטאת אחת. וכ' התוס' דמיירי שנודע לו על מין זה ונתכפר וחזר ונודע לו על מין אחר, ואע"פ כן פטור, דהוי הכל כמו דבר אחד, ולא דמי להא דלקמן (צד א) שאם נודע לו וחזר ונודע לו חייב אף על הכלי, דשאני כלי ואוכלים בתוכו שידיעות מחלקות, אבל אוכלים שבתוך הכלי אפי' כפרות אין מחלקות, וכן מצא ר"י בירושלמי וכו'. ע"ש. ומוכח מכל זה שריבוי בהוצאה, במידי דבעי שיעורא, ואיהו עביד לכולה חייב. ע"ש. ותמיהני שלא ירד לחלק בין נידונו שהוא מוציא לצורך החולה, שניתנה השבת להדחות אצלו, לבין המוציא באיסור לגמרי, וכמו שכתבנו לעיל (סוף אות א) לחלק בזה. וצ"ע. [ושוב נדפס שו"ת הר צבי להגאון מהרצ"פ פראנק זצ"ל, וראיתי אליו (בחאו"ח סי' קעז, דף קפד ע"א) שהביא דברי האור שמח, וכתב עליו, ולפע"ד דבריו תמוהים, שבכל מקום שדנו אם יש חיוב על ריבוי בשיעורין, היינו דוקא כשעושה השיעור בהיתר בשביל פקוח נפש, או ביו"ט במלאכת אוכל נפש, ומוסיף על השיעור ומרבה עליו יותר מהצורך, שיש מקום לומר שפשט ההיתר בכל מה שנעשה, וכדמוכח מלשון הר"ן שתוספתו כמוהו וכו', ולפ"ז מ"ש האור שמח להוכיח מההיא דשבת (צד א) לפע"ד עירוב פרשיות יש כאן, דשאני חולה שאמדוהו לגרוגרת אחת, שאז יש לדון שהריבוי בשיעור מותר מה"ת. כמ"ש הרשב"א, משא"כ בההיא דשבת שכל הפעולה נעשית באיסור הוצאה מתחלתה ועד סופה, ולא שייך לומר שיתבטל ריבוי השיעור לגבי ההיתר של עיקר מלאכת ההוצאה, והא ודאי דכל כה"ג חייב על כל שיעור בפני עצמו וכו'. ע"ש. ותאזרני שמחה, שכיונתי לדעת הגדול זצ"ל]. 

ד) ובהיותי בזה ראה ראיתי להמנחת חינוך (במוסך השבת במלאכת הוצאה אות לט) שהעיר בזה מהגמ' חולין (טו ב) אמר רב דימי הלכתא השוחט לחולה בשבת מותר לבריא באומצא, מ"ט כיון שאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה כי קא שחיט אדעתא דחולה קא שחיט. (פירש רש"י, וליכא למגזר שמא ירבה בשחיטה בשביל בריא, דהא משום כזית בשר לחולה בעי למשחט כולה). והמבשל לחולה בשבת אסור לבריא גזרה שמא ירבה בשבילו. וכן פסק הרמב"ם (פ"ב מה' שבת ה"ט). והטוש"ע (סי' שיח ס"ב). והנה להרשב"א דס"ל דריבוי בשיעורין אינו אסור אלא מדרבנן, והגזרה במבשל בשבת הוא שגזרו שמא ירבה בשבילו אחר שנתן הקדרה על האש שהוא איסור תורה, אבל במרבה חתיכות קודם שנתן הקדרה על האש, שאינו אלא מדרבנן, לא שייכא גזרת חז"ל, לפ"ז בשוחט לא שייכא הגזרה דשמא ירבה בשבילו, דהיינו לחוש שמא ישחוט עוף גדול או בהמה גדולה יותר מהנצרך לחולה, שמכל מקום איסור שחיטה נדחה בשביל החולה, והריבוי בשיעור בכה"ג אסור רק מדרבנן, ולהכי לא גזרו חז"ל. אבל להר"ן דריבוי בשיעורין אפילו בבת אחת הוי מדאורייתא, קשה, כי למה לא גזרו גם בשוחט לחולה בשבת שיהיה אסור לבריא, גזרה שמא ירבה בשבילו דהיינו שישחוט עוף גדול יותר מהנצרך לחולה, דהא ריבוי בשיעורא הוי איסור תורה. וכו'. עכת"ד. וכיו"ב כתב הרב קרית מלך רב ח"א (פ"ב מה' שבת דף ח ע"ג), דלכאורה קשה לדברי הר"ן שהגזרה שמא ירבה בקדרה בשבילו קודם שיתן הקדרה על האש, א"כ גם לגבי השוחט לחולה בשבת יש לגזור שמא ירבה בשבילו, באופן שאין צורך לחולה אלא בשחיטת עוף קטן, והוא מרבה בשבילו ושוחט עוף גדול, שהרי להר"ן אפי' כשגוף הקצירה הוא אחד, כשהחולה נצרך לשתי גרוגרות, ויש שתי גרוגרות בעוקץ אחד, ושלש בעוקץ אחד, ותולש העוקץ שיש בו שלש גרוגרות, עובר על איסור תורה. וצ"ע. ע"כ. וראיתי להגאון האור שמח (פרק י"ח מהל' שבת ה"א) שכתב, הנה במלאכת הקצירה אם יש גרוגרת בעוקץ אחד ושתי גרוגרות בעוקץ אחד, ולחולה א"צ אלא גרוגרת אחת, וקצר העוקץ של שתי גרוגרות חייב, משום שהרבה בקצירה. כדמוכח במנחות (סד א) ובדברי רבינו לעיל (פ"ב ה"ט). אולם במלאכת נטילת נשמה, שצריך לחולה כזית, ויש לפניו עוף קטן ועוף גדול, מוכח בחולין (טו ב) דגבי שחיטה לא גזרינן שמא ירבה בשבילו בשחיטת עוף גדול, וא"כ מותר לו לשחוט עוף גדול. וה"ט משום דבקצירה צריך שיעור באוכלים, וא"כ המלאכה אינה תלויה בעוקץ אלא באוכל הנקצר מחיבורו, ולכן כשמרבה בשיעור חייב, אבל נטילת נשמה החיוב שלה בכל שהוא, אפי' בעוף שאין בו כזית, וכיון שהחיוב הוא על הנשמה שנוטל, ולא על השיעור של הבשר לא שנא עוף קטן משור הבר כולהו חדא נטילת נשמה הוא, וע' בר"פ החובל גבי אדם קטן שהרג גדול נשמה שקל מיניה נשמה נשקול מניה. עכת"ד. גם הלום ראיתי להגאון רבי ראובן זליג בנגיס בספר לפלגות ראובן ח"ו על חולין (טו ב), שהביא קושית המנחת חינוך הנ"ל, וכתב, שאפי' לשיטת הר"ן דריבוי בשיעורין אסור מה"ת, מ"מ זהו רק בדבר שאפשר להפרידו, ויכול לעשות מלאכתו באחת, והוא מוסיף ומרבה לעשות בשתים, כגון המבשל שמוסיף חתיכה, משא"כ בעושה מלאכה אחת שאי אפשר לחלקה ולהפרידה, כגון שוחט, בודאי שאף להר"ן השוחט עוף קטן שוה איסורו לשוחט שור הגדול, וכמו שאמרו (שבת יב א) ההורג כינה בשבת כהורג גמל וכו'. ע"ש. גם בשו"ת אמרי בינה (דיני שבת סי' יז) הביא מחלוקת הרשב"א והר"ן, והקשה לשיטת הר"ן שא"כ גם בשחיטה יש לגזור שמא ישחוט עוף גדול יותר מהנצרך לחולה, וכתב, וצריך לחלק שדוקא בההיא דמנחות (סד א) שהגרוגרות נפרדות זה מזה על העוקץ נקראת הבצירה על כל אחת ואחת מהן בפני עצמה, ואע"פ שהוא תולש העוקץ של שתיהן ביחד, מ"מ כיון שהן נפרדות זמ"ז אסור מן התורה משום ריבוי בשיעורין, וכן אם מוסיף חתיכות בקדרה, אע"פ שאין אלא בישול אחד, מ"מ שם מלאכה נקרא על כל פרט ופרט, אבל בשחיטה לא איכפת לנו אם הוא מרבה בשיעור, כיון שהכל גוף אחד, ואף אם די לחולה בעוף קטן והוא שוחט עוף גדול אינו עושה איסור תורה בזה. ע"ש. ואמנם בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סוף סי' כא) עמד ג"כ בקושיא זו, והביא דברי האמרי בינה, וכתב עליו, ובמחכ"ת אין טעם בחילוק זה, שאע"פ שהגרוגרות נפרדות זמ"ז, מ"מ הרי אינו תולש אלא רק את העוקץ, שהוא עצם אחד, ודומה ממש לשחיטת עוף או בהמה ששוחט הסימנים בלבד ומתקן ע"י כך כל איבריהם וכו'. ע"ש. אולם הגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (חאו"ח סי' קעז, דף קפג סע"א) כתב להסביר דברי האמרי בינה, כי מ"ש ברב פעלים להשוות שחיטת עוף גדול במקום שמספיק לחולה עוף קטן, לזה שקוצר עוקץ אחד עם שתי גרוגרות, במקום שיקצור עוקץ עם גרוגרת אחת, לפע"ד יש לחלק ביניהם, כי במלאכת הקצירה הוא מפריד הפרי ממקום גידולו, ולכן כשקוצר שתי גרוגרות בעוקץ אחד, הלא שתי גרוגרות נקצרו ממקום גידולן, ואף ששתיהן נקצרו בפעולה אחת, מ"מ הא קמן ששתי גרוגרות נקצרו, ויש כאן ריבוי בשיעור המלאכה, משא"כ בשוחט עוף גדול במקום עוף קטן, הרי המלאכה היא נטילת נשמה, ובנטילת נשמה לא שייך שיעור, מה לי נשמת עוף גדול מה לי נשמת עוף קטן, נשמה אחת היא שניטלה, ואין כאן ריבוי בעצם המלאכה, וריבוי בשר הנשחט אינו משפיע על עצם המלאכה, ולהכי לא גזרינן לגבי השוחט בשבת שמא ירבה בשחיטה של עוף גדול, ושוב מצא כן בדברי האור שמח הנ"ל. ע"כ. (וע' בתשובת רב פעלים שם בד"ה והנה חכם אחד, שהביא חילוק זה בשם חכם אחד, ולא קיבלו. ע"ש. וע' בספר תהלה לדוד (סי' שיח סק"ח וסי' שכח ס"ק יח) וי"ל ע"ד. ודו"ק) 

ה) ויש להוסיף קצת ליישב קושית המנחת חינוך הנ"ל שלמה לא גזרו בשוחט שמא ירבה בעוף גדול או בבהמה גדולה יותר מהנצרך, כמו שגזרו בדין המבשל, עפ"ד התוס' פסחים (כד ב) בד"ה פרט לאוכל חלב חי, (דחשיב שלא כדרך הנאה), והא דאמרינן בפרק גיד הנשה (חולין קב ב) אכל צפור טהורה בחייה בכל שהוא, במיתתה בכזית, שאני עוף שהוא רך וחזי לאומצא וחשיב דרך הנאתו. ע"כ. ומשמע שבשר בהמה חי לא חשיב דרך הנאה. וע"ע במג"א (סי' שח סעיף לא בס"ק נו) דמ"ש הש"ע שם שבשר חי מותר לטלטלו, מיירי במין דרכיך דחזי לאומצא, כמ"ש בס' יראים, ושכ"כ בעל המאור (ר"פ כא) וכו'. ע"ש. וכ"כ הרב תפארת ישראל (פי"א דמנחות משנה ז) שבשר בהמה חי לא חזי לאכילה וחשיב שלא כדרך הנאה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בנין ציון ח"א (סי' לה) שאכילת בשר בהמה חי לא חזי לאכילה לרוב בני אדם, והאוכלו חי באומצא בטלה דעתו אצל כל אדם, זולת בשר בר אווזא דרכיך, וכמ"ש בשבת (קכח א). ע"ש. וכ"כ בשו"ת פני מבין (חאו"ח סי' קנ), ובשואל ומשיב שתיתאה (סי' לז), ובילקוט הגרשוני על ש"ע א"ח (בקונטרס אהל יוסף אות סב). והן אמת שבחידושי הרשב"א שבת (קכח א) מבואר להדיא שגם בשר בהמה חי חזי לאומצא, ומותר לטלטלו. וכ"כ הריטב"א והמאירי שם. והקרבן נתנאל (שבת קכח א) השיג על המג"א הנ"ל, דליתא, שא"כ למה חילק הש"ע בין בשר חי לדג תפל, לפלוג ולתני בדידה בין בשר עוף לבשר בהמה, אלא ודאי שגם בשר בהמה חזי לאומצא. ושכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש. ע"ש. וכ"כ בתורת שבת (סי' שח סק"נ). וע"ע בשו"ת שמן רוקח תליתאה (חאו"ח סי' ו). וכן העלה בשו"ת יהודה יעלה אסאד (חיו"ד סי' קכ). וע"ע בשו"ת בני ציון ח"ב (סי' קכא) בד"ה עוד הקשה. ובשו"ת בית אב (סי' צא) ובשו"ת נחלת בנימין (סי' סז) ובשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' עא) ובמחנה דוד (אהל פט). ובס' משנה ברורה ובביאור הלכה שם ובכף החיים שם. (וע' במש"כ בס' חזון עובדיה ח"א סי' כז עמוד תלט והלאה). ע"ש. מכל מקום י"ל שלא גזרו שמא ירבה בשבילו אלא בתבשיל מבושל שאדם אוכלו להנאתו, ואשכחן שהחמירו חז"ל במידי דאכילה יותר משאר דברים, כמו בפת שאפה הגוי לעצמו בשבת שיש אוסרים לאוכלו בשבת, אע"פ שבנר שהדליק גוי לעצמו לא החמירו, והתירו להשתמש לאורו. וה"ט דבמידי דאכילה אדם להוט יותר, ומש"ה גזרינן טפי. (ע' סי' שכה ס"ד ובמשנ"ב שם ס"ק טז), וה"נ גזרו במבשל בשבת לחולה גזרה שמא ירבה בשבילו בתבשיל שנהנה ממנו, אבל בשר בהמה חי או אפי' בשר עוף חי, שאינו מאכל תאוה, והאוכלים בשר בהמה חי באומצא הם מיעוטא דמיעוטא דבטלי במיעוטייהו. ואפי' בשר עוף חי אין הנפש מתאוה לו, עד שיצטרכו חז"ל לגזור שמא ירבה בשבילו בעוף גדול כדי לאוכלו באומצא. ועכ"פ הטעמים שכתבו האחרונים הנ"ל הם נכונים בטעמם ובנימוקם שאין לגזור שמא ישחוט עוף גדול, דלא שייך ריבוי בשיעורין דנטילת נשמה, שהכל נשמה אחת, ואין הבדל בין עוף גדול לקטון. וכן העלה בשו"ת קנין תורה ח"א (סי' עד אות ד). וע"ע בשו"ת חשב האפוד ח"ב (סוף סי' צד) שג"כ כתב להתיר. ע"ש. הילכך מה שהעלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים הנ"ל, וכן בספרו בן איש חי (פר' תצוה אות טז) שאם יש לו עוף קטן אסור לו לשחוט עוף גדול, אינו מוכרח להלכה, וכמ"ש האחרונים הנ"ל. ומ"ש הכף החיים (סי' שכח ס"ק פז) להחמיר ג"כ בזה, ונמשך אחר דברי הגרי"ח, לא זכר שר דברי האחרונים שהתירו בזה. (וע' בערוך השלחן סי' שיח סעיף טז. ודו"ק) ולכן המיקל בזה כשיש לו איזה טעם כל שהוא בכך, יש לו על מה שיסמוך. ודו"ק. 

ו) ותבט עיני להגאון בעל משנה ברורה בספרו מחנה ישראל (פרק לא אות ב) שכתב אודות איש צבא יהודי, שנצטווה מהמפקד הצבאי, לשאת בשבת חפצים מסויימים ולצאת עמהם למקום שאסור לטלטל שם, מפני שאין שם עירוב, והוא מוכרח לעשות כן בגלל הפקודה שקיבל, שאפשר שמותר לו להוציא עמו גם את חפציו האישיים, עם החפצים שהוא נאלץ לשאת אותם מצד הפקודה. וכתב בהגהה שם, שאע"פ שהוא מרבה במלאכת הוצאה, הרי כתב הרשב"א, והובא בב"י (סי' שיח) שהמבשל לחולה ומרבה חתיכות בקדרה לבריא, אין בזה איסור אלא מדרבנן, ומה שגזרו שמא ירבה בשבילו, היינו שיוסיף חתיכה בקדרה אחר שהניחה על האש, אבל כאן הוא מרבה בהוצאה בבת אחת. ואע"פ שהר"ן חולק על הרשב"א וס"ל שיש בזה איסור תורה, מ"מ הרי הרשב"א אינו יחידאה בסברא זו, שהוא כתב כן גם בשם רבו, וכן דעת התוס' מנחות (סד א). וכן דעת הרמ"א בתשובה (ס"ס עו). ולכן במקום ובשעת הדחק כזאת פשוט שיש לסמוך על הרשב"א, ובפרט בזה"ז שאין לנו רה"ר, ודמי למ"ש הרמ"א (בסי' שא סל"ג) להתיר להוציא מעות תפורין בבגדו במקום הפסד, מהאי טעמא, וכמבואר בב"י ובד"מ שם, וה"ה לכאן שיש להתיר במקום הפסד, וכו'. ע"ש. ולכאורה קשה שהרי במשנה ברורה (סי' שיח ס"ק יג) הביא מחלוקת הרשב"א והר"ן, וכתב בזה"ל: "וע' בספרי אהבת חסד פ"ז שביררנו בראיה מהגמרא שהעיקר כדעת הר"ן". ונמצא שדבריו סתראי נינהו. וע' בבית יוסף יו"ד (סי' רכח) בשם הר"ן בתשובה, שבכל דבר שהוא ספק אם איסורו מדאורייתא או מדרבנן, מקרי ספיקא דאורייתא ולחומרא. והביאו הט"ז יו"ד (סי' שמב סוף סק"א), וכ"כ מרן החיד"א בס' יעיר אזן (מע' ס אות כו). והערך השלחן יו"ד (סי' קי סוף ס"ק יט) ובספרו חקת הפסח (סי' תלג ס"ק יא) בד"ה ושוב. ובקונטרס ספר הזכרון שלו (מע' ס אות יט). וע"ע בשדי חמד (מע' ס אות טל) ובדברי חכמים שלו (סי' סו). ובפתח הדביר ח"א (סי' קפו דף קפז ע"ג). ע"ש. וא"כ גם כאן יש לדון לאסור משום ספקא דאורייתא לחומרא, כי מצאנו חבר להר"ן דס"ל שריבוי שיעורים הוי מדאורייתא, הוא הריטב"א בחי' לעירובין (סח א). וכ"כ בשמו בשו"ת רב פעלים (סי' כא). וא"כ דל מהכא הראיה שהביא המשנה ברורה בספרו אהבת חסד לשיטת הר"ן, מ"מ קשה להקל בנידונו להרבות באיסור הוצאה. אמנם ראינו להט"ז יו"ד (סי' רצג סק"ד) בענין חדש בחו"ל בזה"ז, שכ', שיש להתיר שכר שעורים שעושים מתבואה חדשה, שחייו של אדם תלויים בשתייתו וחשיב שעת הדחק, וכיון דלא איפסיקא הלכתא כר' אליעזר דאמר אף החדש, י"ל שכדאי הוא ת"ק לסמוך עליו בשעת הדחק. וכמ"ש בנדה (ט ב) כדאי הוא ר"א לסמוך עליו בשעת הדחק. ע"ש. אולם הש"ך בנקודות הכסף שם, השיג עליו, שאין ראיה מההיא דנדה, דשאני התם דמיירי בגזרה דמעת לעת דהויא מדרבנן, אבל באיסור חדש דהוי מדאורייתא לא סמכינן ע"ז. ע"ש. ולשיטתיה אזיל (ביו"ד סי' רמב כללי הנהגות איסור והיתר) בד"ה עוד נראה, שהביא מ"ש הבית חדש שאף בדאורייתא סמכינן על יחיד במקום רבים בשעת הדחק או במקום הפסד מרובה, וכתב ע"ז בזה"ל: ותימה שהרי הא דקי"ל יחיד ורבים הלכה כרבים הוי מדאורייתא, דכתיב אחרי רבים להטות, וא"כ היאך אפשר לעקור דבר תורה משום שעת הדחק או הפסד מרובה, והלא כך היא גזרת הקב"ה ללכת אחרי הרוב, ומה בכך שהוא שעה"ד או הפ"מ וכו', ושאני ההיא דנדה (ט א) דמיירי בגזרת מעת לעת דרבנן. ע"ש. איברא אי משום הא לא איריא, שכבר כתב הגאון מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת (ס"ס רז), דהא דקי"ל שהלכה כרבים, והמיעוט כמי שאינו, היינו דוקא בדיינים שנושאים ונותנים ביחד פנים אל פנים, שמכיון שהרוב נחלקו על היחיד בפניו, פשיטא דהו"ל כמי שאינו, אבל בדבר השנוי במחלוקת בספרי הפוסקים אם לא דנו אלו עם אלו, אפילו אם ראו הפסקים מתוך הכתב, בכה"ג יכול המוחזק לטעון קים לי כסברת המיעוט נגד הרוב, משום דאמרינן אפשר שאילו היו שומעים הרוב את דעת המיעוט ונימוקיו היו מודים לו. ע"ש. וכ"כ המהר"ם בן חביב בספר גט פשוט בכללים (כלל א), ושכן מוכח בתשובת הרשב"א שבב"י חו"מ (ס"ס יג), ושכן כתב המהרלנ"ח (בקונט' הסמיכה דף רע"ח ע"ג). ע"ש. וכ"כ בשו"ת אהל יצחק הכהן (בלשונות הרמב"ם דף י ע"א). ע"ש. ולפ"ז אתי שפיר סברת הב"ח והט"ז. וע' בפסקי הרשב"ץ לנדה (ט א) שכ', יחיד ורבים שנחלקו ולא נפסקה הלכה כאחד מהם, י"א שעושים כדברי היחיד בשעת הדחק, ואין נראה לומר כן במחלוקת תנאים ואמוראים אלא רק במחלוקת גאונים ופוסקים ובמילתא דרבנן. ע"כ. וכתב ע"ז בשו"ת הרשב"ש (סי' תקיג), וכן מצאתי להר"ן בתשובה כדברי אדוני אבי הרשב"ץ, דדוקא בדרבנן אמרינן כדאי הוא ר' פלוני לסמוך עליו בשעת הדחק, אבל מצאתי להרשב"א בתשובה שנראה מדבריו דאף בדאורייתא אמרינן הכי, שכתב, דכל היכא דאיכא הפסד מרובה סמכינן לעולם על יחיד במקום רבים ואפילו אם הוא קטן בחכמה ובמנין לפני מי שגדול ממנו בחכמה ובמנין וכו'. ע"ש. וע"ע לרבינו הרא"ם בשו"ת מים עמוקים ח"ב (סי' ה) שאף הוא סובר שגם בדאורייתא סומכים על יחיד במקום רבים בשעת הדחק. ע"ש. נמצא שדין זה תליא באשלי רברבי. ולפ"ז יש מקום ליישב דברי המחנה ישראל, שסמך במקום הפסד על הרשב"א ורבו והתוס', נגד הריטב"א והר"ן. וע' בתשובת הגאון בעל בית אפרים שהובאה בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' עא דל"ה ע"א) בד"ה והנה מה, שברבים נגד רבים, סמכינן על מועטים במקום רבים, אף בדאורייתא, בשעה"ד. ע"ש. ועכ"פ צריך שיהיה הפסד מרובה בדבר, או שיש צורך מצוה בזה כגון ליטול עמו התפלין וכיו"ב. [וראיתי הלום בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' עה דף פ ע"ד) שהביא דברי המחנה ישראל הנ"ל, והקשה ע"ז מההיא דשבת (צד א) בנודע לו וחזר ונודע לו שחייב על האוכלין ועל הכלי שתי חטאות, ומוכח שריבוי שיעורין אפי' בבת אחת חייב מה"ת, ורק כשכל הבשר בקדרה אחת הכלי מצרף כל מה שבתוכו שיחשב דבר אחד, וכמ"ש הרמב"ם (פרק יב מה' שבת הי"א) שהכלי משים כל מה שיש בו כחפץ אחד. משא"כ כלי ואוכלין בתוכו. והכי נמי בחפצים שונים. ע"כ. ולק"מ, שכבר ביארנו לעיל דשאני ההיא דשבת שכל ההוצאה נעשית באיסור מתחלתה ועד סופה, משא"כ בנידון המחנה ישראל שמותר לחייל להוציא חפצים שנאלץ להוציאם ע"פ פקודת הצבא, אלא שמרבה בהוצאה בחפצים שלו. וע"פ זה ניחא גם מה שהקשה בשו"ת ארץ צבי שם, ממה שאמרו בירושלמי (פ"ג דכתובות), שהמדליק את הגדיש, שחייב על כל שבולת ושבולת, אמרינן ביה קים ליה בדרבה מניה. ולדעת המחנה ישראל למה יתחייב מיתה על כל שבולת ושבולת, הרי עשה את הכל בבת אחת, ואע"פ שנשרפו בזה אחר זה, מ"מ כיון שהכל בא מכח מעשה ההבערה שלו, נחשב כאילו נגמרה כל ההצתה בשעת מעשה ההבערה שלו, וכמ"ש הנימוקי יוסף (פ"ב דב"ק) וכו'. ע"ש. ולפי האמור גם קושיא זו נדחית מאליה, שהרי שם כל ההבערה נעשית באיסור, ולא שייך כאן דין ריבוי בשיעורין. ושו"ר להגרצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי (סי' קעז דף קפד ע"ב) שהביא הקושיא מהירוש' (פ"ג דכתובות) בשם רב גדול אחד, ודחאו כמש"כ, שהרי המחנה ישראל דן בזה משום ריבוי בשיעורין, שבעיקרו עושה מלאכת היתר מצד האונס של פקודת הצבא, ועל זה מצדד שיכול להרבות ולהוציא גם חפציו באותה יד שמוציא בהיתר, משא"כ בדין הירוש' שהכל הוא עושה באיסור, ואין כאן גדר של ריבוי בשיעורין, ובודאי שחייב על כל שבולת ושבולת. ע"ש. וע"ע בשו"ת לבוש ישע אפשטיין (סי' ב - ג) שפלפל ג"כ ע"ד המחנה ישראל הנ"ל. ומ"ש הלבוש ישע שם, שהעושה משום גזרת המושל חשיבא מלאכה שאינה צריכה לגופה, יש לפלפל בזה הרבה, ובמקום אחר הארכתי בזה בס"ד. וע"ע בשו"ת חלקת יעקב ח"א (סי' סט אות ד). ואכמ"ל]. 

ז) והנה בש"ע (סי' רמז ס"ה) איתא, אם העכו"ם הולך מעצמו למקום אחר וישראל נותן לו אגרת מותר בכל גוונא. וכתב המג"א סק"ח, וצ"ע דהא מ"מ עושה מלאכה בעדו שמוציא האגרת מרשות לרשות, ומעביר ד' אמות ברה"ר. ואע"ג דהאידנא לית לן רה"ר מ"מ אסור, דהא תחומין נמי מדרבנן וכו'. ע"ש. ובס' הלכה ברורה תמה על המג"א בזה, שהרי הגוי בלא"ה נושא עמו הרבה אגרות, ומה לי אגרת אחת ומה לי הרבה אגרות בהוצאה אחת. ע"ש. וכן הקשה הרב נהר שלום. ע"ש. ולכאורה כוונת המג"א שהוא מרבה בהוצאה וריבוי בשיעורין אסור מה"ת, כד' הר"ן והריטב"א, וממילא גם ע"י עכו"ם אסור. וע"ע באור זרוע ח"ב (ס"ס פה) ובשו"ת הריב"ש (סי' שפז, דף קטו סע"ב). ע"ש. ושו"ר בשו"ת שבות יעקב ח"ב (סי' מב) שהביא קושית הלכה ברורה, וכתב, ובאמת שאין זה כדאי לדחות דברי המג"א, שהרי הנכרי מרבה במשאו, ומוליך גם אגרת של ישראל מרשות לרשות שאסור. ומ"מ י"ל שכיון שנותן האגרת לנכרי מע"ש, והוא הולך מעצמו שם בלא"ה, לא חמיר איסורו כולי האי בשבות דרבנן. ע"ש. ובשו"ת רב פעלים ח"א (סוף סי' כד) הביא דברי המג"א והלכה ברורה, וכתב, ובודאי שגם מרן הש"ע לא התיר אלא דוקא לגבי הוצאה והעברה, שבזה י"ל שכיון דבלא"ה הגוי נושא משלו מה לי אחד ומה לי עשרה, אך בעשיית מלאכה בידים כגון שהגוי מבשל או מחמם כ"ע מודו שאסור לישראל לומר לגוי לבשל ולחמם בשבילו, אע"פ שהגוי עושה מלאכת ישראל עם מלאכתו ביחד, כיון דתרי גופי נינהו בעשיית המלאכה הנעשית בשבילם, ואיכא ריבוי בשיעורין בגוף המלאכה. וזה ברור. ע"כ. וע' באור שמח (פרק יח מהל' שבת ה"א) בד"ה ולפ"ז. ע"ש. וע' בעירובין (סח א) ניחום ליה אגב אמיה. וע' תוס' מנחות (סד סע"א). ע"ש. ובשו"ת נחפה בכסף (ח"א סי' ג דף יג סוף ע"ג) כתב, דמ"ש הרמ"א (סי' שיח ס"ב) שאפי' אם בישל עכו"ם לחולה בשבת אסור לבריא גזרה שמא ירבה בשבילו, הנה מרן לא הביא ד"ז בש"ע, משום דס"ל כסברא ראשונה של התוס' גיטין (ח ב) שמותר להרבות ע"י עכו"ם, אלא שהרמ"א החמיר בבישל ע"י גוי, דס"ל כסברא אחרונה של התוס' שם. וגם מדקדוק דברי הר"ן שכתב שמותר לבריא "במוצ"ש", ולא כתב "בשבת", משמע שיש לאסור גזירה שמא ירבה בשבילו. וא"כ כיון שאין זה אלא חומרא בעלמא לדידן, דיינו להחמיר לבריא אחר, אבל לחולה עצמו שהבריא בשבת יש להתיר, שהואיל ואפי' בישראל שהיה חולה והבריא י"ל דשרי, בכה"ג פשיטא דשרי, וליכא למיחש שמא ירבה הגוי בשבילו לכשיבריא, דהא ודאי לא אסיק אדעתיה הגוי. ע"ש. וראיתי למי שהקשה על הנחפה בכסף הנ"ל, ממ"ש מרן הש"ע (סי' רעו ס"א), גוי שהדליק נר לצרכו או לצורך חולה שאין בו סכנה מותר לכל ישראל להשתמש לאורו. וה"ה אם עשה הגוי מדורה לעצמו או לצורך חולה, ויש אוסרים במדורה משום גזירה שמא ירבה בשבילו. הא קמן שגם בגוי גזרינן שמא ירבה בשבילו. ולק"מ, שבודאי בתוספת עצים על המדורה יש איסור תורה לכ"ע, שהוא מוסיף בהבערת העצים, והוא איסור תורה, משא"כ במבשל שאם ירבה בחתיכות בקדרה קודם שיניחנה על האש אין כאן אלא איסור מדרבנן, לדעת הרשב"א והתוס', ולגבי עכו"ם לא גזרו. וע' תוס' שבת (לט ב) בד"ה אלא אם כן, ובהגהות רעק"א והרש"ש שם. ובשו"ת עמודי אור (סי' סד אות ב). ע"ש. וראיתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סימן עה דף פב ע"א) בד"ה ובזה מיושב, שכתב ללמד זכות על הנוהגים להקל להוציא בשבת ע"י נכרי, וכמ"ש רמ"א (סי' שכה), משום שע"פ הרוב יש לנכרי בכיס בגדיו חפצים שלו, והוי רק בגדר ריבוי בשיעורין, ובזה יש להתיר, כדמוכח בעירובין (סח א) ניחום ליה אגב אמיה, ואף שהתוס' גיטין (ח ב) נסתפקו שמא היינו דוקא במקום מצוה, וע"ע בהרמ"א בהגה (סי' שיח ס"ב), דס"ל שלא הותר ריבוי שיעור בנכרי אלא במקום מצוה, מ"מ י"ל כמ"ש הר"ן גבי נהוג עלמא כתלת סבי וכו'. (וע' בהערה שם). ע"ש. ויש סיוע לדבריו מדברי הרב נחפה בכסף אליבא דמרן הש"ע הנ"ל. וע' בס' תורת שבת (סי' שיח סק"ו), במ"ש מרן הש"ע שם, שהמבשל לחולה בשבת אסור לבריא שמא ירבה בשבילו, ואפי' לחולה שאין בו סכנה אסור. (ומקורו בתשו' הרשב"א סי' תתיד), והקשה שמכיון שמותר לומר לגוי לעשות מלאכה בידים לצורך חולה שאין בו סכנה, למה נאסור לו דבר שאינו אלא משום גזירה וכו', ולכן נ"ל שאין לאסור לדעת הרשב"א אלא באופן שיש לחולה שאין בו סכנה משהו אחר לאכול, אבל אם הוא צריך לתבשיל זה מותר. ע"ש. וע' בעולת שבת (סי' תקג סק"א), שיש נפקא מינה בין דעת הרשב"א דס"ל ריבוי בשיעורין מדרבנן לבין הר"ן דס"ל דהוי דאורייתא, לפי דעת הי"א (בסי' שכח סי"ז) שמותר לישראל לעשות לצורך חולה שאין בו סכנה דבר שאסור רק מדרבנן, שלפי זה לדעת הרשב"א מותר לישראל להרבות בשיעורין לצורך חולה שאין בו סכנה, (כשיש צורך לבשל לחולה שיש בו סכנה). אבל להר"ן שאסור מדאורייתא אסור להרבות בשיעורין אפי' לצורך חולה שאין בו סכנה. ע"ש. וע"ע בתוספת שבת (סי' שיח). ע"ש. [והן עתה בא לידי שו"ת מנחת יצחק חלק ה', וראיתי אליו שם (בסימן לו) שהאריך בענין ריבוי בשיעורין, כיד ה' הטובה עליו, וכעת לא יכלתי לעיין היטב בדבריו, כי מגמר בעתיקא קשה מחדתא, ועוד חזון למועד]. 

ח) ניהדר אנפין לנ"ד, שכבר נתבאר בדברינו שהריבוי בהוצאה כמו בנ"ד הוי איסור תורה, לא מבעיא לדעת הר"ן והריטב"א דס"ל שכל ריבוי בשיעורין הוי איסורא דאורייתא, אלא אפי' לדעת התוס' והרשב"א שאם הריבוי בשיעורין נעשה בבת אחת הוי איסור דרבנן בלבד, מ"מ זהו כשעיקר המלאכה נעשה בהיתר, לצורך פקוח נפש וכיו"ב, אלא שהוא מרבה בשיעורין, אבל כשעיקר המלאכה נעשה באיסור, ומרבה בשיעורין, הוי איסורא דאורייתא, וכדמוכח בשבת (צד א) שאם נודע לו וחזר ונודע לו חייב שתי חטאות. ונמצא שבמסירת עלונים אלה בפתח שער בהכ"נ על מנת להוציאם מרשות היחיד לרשות הרבים, עוברים משום לפני עור לא תתן מכשול, ואפי' את"ל דריבוי בשיעורין לעולם אינו אסור אלא מדרבנן, וכמו שהבין האור שמח והרב ארץ צבי, כבר כתב הרב יד מלאכי (כלל שסד), שאיסור לפני עור שייך גם במידי דלית ביה איסורא אלא מדרבנן, וכדמוכח בתוס' ע"ז (כב א) ד"ה תיפוק ליה, וכ"כ הכנה"ג (יו"ד סי' נה הגב"י אות פט) לדעת הרשב"א והר"ן. וכ"כ בשו"ת משפטי שמואל (ס"ס קלד). ע"ש. וע"ע בשדי חמד (מע' ו כלל כו אות כא). ע"ש. וכ"ש לפי מה שביארנו דריבוי בשיעורין בכה"ג יש בו איסור תורה. והא דאמרינן בע"ז (ו א) נפקא מינה דאית ליה בהמה לדידיה, דאי אמרת משום לפני עור לא תתן מכשול, הא אית ליה לדידיה. נראה שזהו דוקא כשידוע שאין הגוי מקריב אלא בהמה אחת, אבל במקריב שתים אסור, משום שהוא מרבה באיסור. וכ"כ בשו"ת שדה יצחק חיות (סי' כה). ע"ש. אולם בפי' הרא"ה (ע"ז ב א) כתב, ואפי' מקריב שתיהן (אינו עובר משום לפני עור), שכן הוא עובר באחת כמאה. ע"ש. וצ"ע. וע' בחי' הריטב"א ע"ז (ו ב) שכ', הב"ע דקאי בתרי עברי דנהרא וכו', דכל היכא דתבעי ליה סתמא דומיא דיין לנזיר ואבר מן החי לבן נח שאנו חוששין לתקלה, אסור משום לפני עור, וכל היכא דמצי עביד איסורא שלא על ידינו ליכא משום לפני עור, ואע"פ שאפשר שהוא מרבה באיסור על ידינו לא חיישינן, אבל מ"מ אי תבע ליה בפירוש לאיסורא, נהי דמשום ולפני עור ליכא, אכתי איסורא איכא משום מסייע ידי עוברי עבירה, כל שאנו גורמים לו לעשות איסור, או להרבות באיסור. ע"ש. וע"ע בחי' הריטב"א ב"מ (ה א) שכ', אנן חיותא לרועה היכי מסרינן הא עברינן משום לפני עור, ואע"ג דהיכא דאית ליה בהמות מדידיה, דבלאו בהמות דידן מצי עביד איסורא, לית ביה משום לפני עור, כדאיתא בע"ז (ו ב), מ"מ אין לנו לגרום איסור, דמסייע ידי עוברי עבירה איכא, והכא נקטיה לקרא לרווחא דמילתא וכו', משא"כ בכוס יין לנזיר דאפשר דלאו למשתי בעי ליה. ע"ש. וא"כ עכ"פ גם בנ"ד הו"ל מסייע ידי עוברי עבירה. וע"ע למרן החיד"א בברכי יוסף חו"מ (סי' ט סק"ג). ע"ש. גם י"ל דבנ"ד הרי הוחזקו להוציאם מרה"י שהוא בית הכנסת לרה"ר, ונעשו מועדין במשך כמה שבתות באיסור הוצאה לרה"ר, והחכם מהרבנות הראשית דקהיר שהוא העורך את העלונים, והוא המורה לגבאי בהכ"נ לחלקם בשבת, הוא נכשל באיסור לפני עור בריבוי שיעורי ההוצאה, או לכל הפחות כמסייע ידי עבירה, ועוד שהוא נותן חרב פיפיות בידי המון העם, נגד החרדים לדבר ה', המוכיחים את ההמון לבל יוציאו מרשות לרשות, והללו עונים להם, שאילו היה איסור בדבר לא היתה הרבנות הראשית נותנת הוראה לחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל בעצם יום השבת, ונמצא שלא רק שאין הרבנות מוחה בידי העוברים על איסור הוצאה, אלא גם נותנת גושפקנא בידי העבריינים. וכל שכן שיש אנשים מהבאים לבהכ"נ שאין בכיס בגדיהם מאומה, ועל ידי הוצאת העלונים עוברים ממש על איסור הוצאה מרשות לרשות, וגם חלק מהנזהרים שלא להוציא בשבת רק במקרה שהדבר נחוץ ביותר, עתה יוסיפו לחטוא, ועד עתה בצינעא מכאן ואילך בפרהסיא ובריש גלי, שאחר שמקבלים את העלונים מגבאי בהכ"נ ויוצאים בהם לרה"ר הולכים וקוראים בהם לעין כל, גם בוש לא יבושו גם הכלם לא ידעו שהרי חכם מהרבנות הראשית יעץ ומי יפר, ואדרבה חושבים שהם עושים מצוה בזה, וכל טעמים אלו נכונים וישרים לכל מודה על האמת. וע' בשו"ת פני דוד פאפו (חאו"ח סי' א) מ"ש בכיו"ב, ויש לחלק בין נידונו לנ"ד. וגם בנידונו יש מקום להשיב על דבריו. אלא שאין הפנאי מסכים לעת עתה, ועוד חזון למועד. 

והנה אחר שהוכחתי את החכם העורך את העלונים הנ"ל, שהמכשלה הזאת תחת ידו, וכן הוכחתי לכמה מהמקילים בדרכי נועם, לא אבו שמוע לי, ויפרעו כל עצתי, ולריק יגעתי לבטל המנהג הרע הזה, דתבר גזיזי, ויקשו את ערפם ויתנו כתף סוררת, עד שבינתים פרצה מלחמת השחרור בשנת התש"ח, בין מלכות מצרים לבין מדינת ישראל שהוקמה אז, ושלטונות מצרים הובילו למעצר יהודים רבים אשר נחשדו בעיניהם בציונות, ואז נפל פחד השלטונות על היהודים פן יעצרו גם אותם, ואז הפסיקו גם חלוקת העלונים האלה מפחד אנשי הצנזורה, ופסקה התקלה הנ"ל. והשי"ת יחזירנו בתשובה שלימה לפניו. אכי"ר. 
