 שו"ת יביע אומר חלק ח - אה"ע סימן ז 

שאלה מחברי בית הדין יוהנסבורג 

ב"ה. ג שבט תשמ"ט. לפ"ק. לכבוד מרן הגאון הגדול מעוז ומגדול רבן של ישראל הראשון לציון מוהר"ר עובדיה יוסף שליט"א. 

אחדשה"ט כראוי, בהמשך לדבריו של חבר בית דיננו הרה"ג רבי משה קורטצג שליט"א, שהציג לפני הדר"ג שליט"א, נידון שאלת ממזרות שנידונה בבית דיננו, הנני בזה להציג לפניו את המוכ"ז הבחור מ. שר שעליו מדובר, הבחור רוצה לישא אשה כשרה בת ישראל כדת משה וישראל, ואנו לא מצאנו ידינו ורגלינו כדי לעזור לו, ולכן החליט לבוא בעצמו אל מעכ"ת בארץ ישראל, שאולי ימצא פתרון לנפשו העלובה ולהתירו לבוא בקהל ה'. 

בשם בית הדין יוהנסבורג הרב ברוך רפופורט חבר בית הדין 

תשובה 

בדבר השאלה ששלחו מתם ביה"ד יוהנסבורג, אלי, אודות הבחור מ. שר, אשר אמו בילא שר לבית סאקס, נישאה לראשונה בחופה וקידושין ליהודי בשם לואיס רובינר, בתשעה לינואר שנת ארבעים וחמש למנינם. ונפרדה ממנו בפירוד אזרחי ע"י הערכאות בלבד, וחזרה ונישאת לאריה ליאון שר אצל הריפורמים בשנים עשר לאפריל חמישים ותשע למנינם, ונולד להם הבן מ. שר בתאריך עשרים ושנים למרץ שנת ששים. ואח"כ לאחר מאמץ קיבלה הגב' בילא גט פיטורין כדמו"י מבעלה הראשון בארבעה עשר לדצמבר ששים. ולפי זה קיימת שאלת ממזרות אצל הבן הנ"ל. הבעל הראשון כבר נפטר. [מהבעל השני ליאון שר יש עוד שני בנים שנתעברה בהם לאחר קבלת הגט, ועליהם אין שום שאלה, הבעיה היא רק אצל הבן מ. שר הנ"ל]. 

והנה אחר החקירה והדרישה של בית הדין התברר, שהנישואין הראשונים של האשה בילא לבית סאקס, התקיימו בבית כנסת אורטודוקסי ביוהנסבורג על ידי הרב א. אלשטולר ז"ל, שהיה רב אורטודוקסי, אולם מתוך עדי הקידושין שנתייחדו לכך ע"י הרב, אחד מהם היה אייב סאקס, שהוא אחיה של הכלה בילא, והוא כיום בארצות הברית, והוא דודו אחי אמו של מ. שר, המבקש הנ"ל. וכנראה שהרב מסדר הקידושין לא ידע שהעד הזה הוא אחיה של הכלה. וביה"ד של יוהנסבורג גבה עדות בענין זה בזה"ל: "במותב תלתא כחדא הוינא, ובאו לפנינו מר דרוהמל ומר אלסוונגר, והעידו בפנינו שהם זוכרים את החתונה הנ"ל, ויודעים בבירור שאחיה של הכלה בילא מר אייב סאקס היה אחד משני עדי הקידושין, וגם חתם על הכתובה", וחתמו על זה שלשת חברי בית הדין ביוהנסבורג, עם חותמת בית הדין. אף העד אייב סאקס הנ"ל הופיע בעצמו בפני בית הדין בלוס אנג'לס, והעיד בפניהם שאכן הוא היה עד קידושין בזמנו בנישואי אחותו בילא הנ"ל. 

א) נראה לפע"ד שבכל כיו"ב בטלו הקידושין למפרע, כדקי"ל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, וכמו שהעלתי בס"ד בכמה תשובות, שכיון שמסדר הקידושין ייחד עדי הקידושין, ונמצא אחד מהם קרוב, הקידושין בטלים, ואין מסדר הקידושין עצמו מצטרף עם העד האחר בקיום הקידושין, שמאחר שייחד את עדי הקידושין, הוציא את עצמו מלהיות עד, וכן כל שאר העם שהוזמנו להשתתף במזמוטי חתן וכלה, אינם יכולים להצטרף לעדות הקידושין, וכמ"ש רבינו יעקב וייל בשו"ת מהרי"ו (סי' ז), שהמיחד עדים לקידושין ונמצאו פסולים, שהיו העדים קרובים זה לזה שני בשני, פשיטא דלא הוו קידושין כלל, אע"פ שהקידושין נעשו בפני המון עם, והיו שם הרבה אנשים הכשרים לעדות, מ"מ כיון שייחדו עדים לכך, כוונתם היתה שרק העדים שייחדו יהיו עדים על הקידושין, ולא שאר העם, ושכן מוכח בהרא"ש (פ"ק דמכות ו א), וכ"ש לפי פירוש רשב"ם (ב"ב קיג ב) שאם כיון הפסול להעיד פוסל הוא את כל העדות, שבודאי שאין כאן קידושין, וצריכים קידושין אחרים. ע"כ. וכן הובאה תשובה זו בשו"ת מהר"י מברונא (סי' לה). ע"ש. וממ"ש "פשיטא דלא הוו קידושין", מוכח להדיא שאינה צריכה גט כלל. וכ"כ בשמו הכנה"ג חו"מ (סי' לו הגב"י אות יד). וכ"כ בשו"ת מהריב"ל (סי' קא) בדעת מהרי"ו. ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ך ח"א (סי' כה) פסק, שאם ייחדו עדים ונמצאו פסולים, לכ"ע עדות כולם בטלה, וכתב שסברא זו קיים מדנפשיה, ושוב מצא כן להמהרי"ו (סי' ז) הנ"ל, ושמח שכיון לדעתו ז"ל, שיש לדמות הזמנת וייחוד העדים הפסולים לביטול עדות הכשרים הנמצאים שם, לדין הזמנת וייחוד עדים כשרים שאין הפסולים מצטרפים לעדות לבטל עדותם. ע"ש. וכן דעת הגאון מהרימ"ט בחי' על הרי"ף קידושין (מג ב), והובא בשו"ת אור לי (סי' ע אות יח). ע"ש. וכ"כ בשו"ת ראש משביר (חאה"ע סי' כד), שדברי המהרי"ו בזה דברי אלהים חיים, וכבר הסכימו לדבריו אשלי רברבי, סרכין תלתא, הלא הם, בשו"ת פרח מטה אהרן ח"ב (סי' קיז), ובשו"ת נאמן שמואל (סי' עט), ובשו"ת כרם שלמה (סי' כא). ע"ש. וכ"כ בשו"ת באר מים חיים מוצרי (חאה"ע סי' כ) בשם הנאמן שמואל, ושלא מצאנו שום חולק על דברי המהרי"ו הנ"ל. ודברי המהרי"ו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת, וידוע שהרב נאמן שמואל היה מפורסם לרב גדול ומומחה מאד בהוראה, ופקיע שמיה. ע"ש. ואע"פ שמצאנו למהריב"ל ח"א (סי' קא) שכתב לפקפק על דברי מהרי"ו הנ"ל, וכתב שאין לסמוך על זה לפוטרה בלא גט. ע"ש. וע"ע בשו"ת חות יאיר (סי' יט) ובאבני מילואים (סי' מב סק"ו) ובקצות החושן (סי' לו סק"ו) ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' ק). ע"ש. מכל מקום נראה לפע"ד שהעיקר כדברי המהרי"ו וסיעתו. וכבר הארכתי בזה בס"ד לעיל (סי' ג וסי' ה). ומשם בארה. [שלחתי לביה"ד הנ"ל העתק הדברים שבתשובות הנז"ל]. 

ב) אולם בנ"ד בלא"ה נראה שיש להקל, כי נודע לביה"ד הנ"ל, שהעד השני של הקידושין מר ליב, הוא רופא עינים מפורסם ביוהנסבורג, וידוע שהוא עובד במקצועו גם בשבת, ונוהג במכוניתו בשבת כמנהגו בחול, ואינו שומר מצות כלל, וגם הוא אישר שהיה עד הקידושין בנישואין הנ"ל, וחתם על הכתובה. ונמצא שגם העד השני פסול מחמת עבירה, אלא שלא נתקבלה עליו עדות בפניו לפוסלו, וכבר ידוע שיש מחלוקת פוסקים בזה, אם נפסל העד גם כשלא נתקבלה עדות לפוסלו בפניו, והארכתי בזה בתשובה אחרת, [ראה מה שכתבתי בזה בס"ד להלן (חאה"ע סימן ח אות ב והלאה). ע"ש]. וחזי לאצטרופי למה שכתבנו (באות א) לפסול הקידושין, ולהעמיד האשה בחזקת פנויה. וכבר נודע שדעת הר"ן בפ"ק דקידושין (ה ב) שגם בספיקא דדינא מוקמינן לאשה בחזקת פנויה, וכמו שהוכיח במישור הפרי חדש (סי' קי כללי ס"ס סק"א). וכן כתב המשנה למלך (בפרק ו' מהל' עדות ה"ז), והחקרי לב (ח"א מיו"ד סי' קיא). וכן העיר בזה בשו"ת הגאון רעק"א (סי' לז) מדברי הר"ן הנ"ל. ובחשק שלמה קידושין (ה ב). ע"ש. גם בשו"ת עונג יום טוב (סי' קמב) כתב להוכיח מדברי הרמב"ם דס"ל דמהני חזקה קמייתא להקל אף בספיקא דדינא. ע"ש. וכ"כ הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאו"ח סי' טו אות ד). וכן דעת המהרימ"ט בתשובה (חאה"ע סי' יח). ע"ש. והן אמת שלדעת כמה פוסקים לא שייך להעמיד דבר על חזקתו הראשונה בספיקא דדינא, כי החזקה לא תשנה את הדין, וכעין מ"ש התוס' ב"ב (לב ב) אליבא דרשב"ם. וכ"כ הכנה"ג יו"ד (סי' יח הגה"ט אות ג, וסי' כה הגה"ט אות ג), דבספיקא דדינא לא אמרינן אוקי אחזקה קמייתא, ורק בספק דמציאות מוקמינן אחזקה. ע"ש. וכ"כ המשנה למלך (פ"ב מהל' טומאת צרעת ה"א). ועוד לו (בפ"ז מה' שכירות ה"ב). וע"ע במחנה אפרים נדרים (סי' יב), ובשו"ת ברית אברהם (חאה"ע סי' עא אות ב). ובקונטרס הספקות (כלל ד סי' ה, וכלל ה סי' ו), ובשו"ת רעק"א (סי' לז) הנ"ל. מכל מקום בנ"ד יש לנו ספק ספיקא להקל, שמא הקידושין פסולים בגלל עדות אחיה של הכלה, ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, ואפי' את"ל שתתקיים העדות בעד השני שאינו קרוב לחתן ולכלה, שמא הלכה כהאומרים שא"צ לקבל עדות פיסולו בפניו. ושמא חזקת פנויה מועילה גם בספיקא דדינא. ועוד דבנ"ד אין אנו דנים להפקיע הקידושין באיסור אשת איש להתירה לעלמא, אלא רק לענין איסור ממזרות, שהוא איסור לאו, ומן התורה אין איסור ממזרות אלא באיסור ודאי, ולא באיסור ספק, וכדאמרינן בקידושין (עג א) לא יבא ממזר בקהל ה', ממזר ודאי הוא דלא יבא, הא ספק ממזר יבא, אלא דמעלה עשו ביוחסין, וכשיש לנו כמה ספקות להקל, בודאי שיש להתיר גם בפסול יוחסין, ואפילו בתרי ספיקי. וכמ"ש בשו"ת מהרי"ו (סי' עד). וכ"כ בשו"ת חקרי לב (ח"א מיו"ד ס"ס פט) בשם רבינו ירוחם. וכ"כ בשו"ת מהרשד"ם (חאה"ע סי' נ) דאף בפיסולי קהל יש להתיר בספק ספיקא. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' ט), ובשו"ת מעשה איש (חאה"ע ס"ס ג). ובשו"ת פני יצחק אבולעפיא ח"ו (חאה"ע סי' ז). ע"ש. ודלא כמי שאומר דבפסולי קהל צריך שלשה ספקות כדי להקל. וכבר השבתי על דבריו בתשובה אחרת. ואכמ"ל. אלא דלכאורה יש להעיר ממ"ש התוס' כתובות (כג א), גבי עד אומר נתקדשה ועד אומר לא נתקדשה, הרי זו לא תינשא ואם נישאת לא תצא, דהא דלא שרינן לה להנשא לכתחלה משום חזקת פנויה, משום דמיירי שזרק לה קידושיה ספק קרוב לו ספק קרוב לה, דבכה"ג ליכא למימר אוקמה אחזקה להתירה להנשא לכתחלה. וכן פסק מרן בשלחן ערוך אה"ע (סי' מז סעיף ג). וא"כ ה"נ י"ל שמכיון שעכ"פ קיבלה קידושין איתרע לה חזקת פנויה. אולם הנה מבואר בתשובת מהר"ם בר ברוך, בתשובת מיימוני (הל' אישות סי' א), דאין הכי נמי דמדאורייתא אף הכא מוקמינן לה בחזקת פנויה, אלא שמשום שיש עד אחד שאומר קרוב לה, גזרו בה חכמים וכו'. ע"ש. וכ"כ הר"ן (כתובות כג א), שכיון שיש שני עדים שמעידים על זריקת הקידושין אליה, ועבידי אינשי דטעו בקרוב לו או בקרוב לה, משום הכי אמרינן דמדרבנן מיהא לא תנשא, דחיישינן שמא בשעת הקידושין שניהם ראו שהיו קרובים לה, והעד שאומר קרוב לו טועה עתה בזה. ע"ש. (וע"ע בחדושי הריטב"א כתובות כג א). ולפי זה בנ"ד שיש ריעותא גדולה בקידושין מצד עצמם מחמת פיסול העדים, דקידושין בלא עדים כשרים אינם כלום, שפיר יש להעמידה בחזקת פנויה אף לכתחלה, ולכל הפחות לענין איסור ממזרות שהתורה הקילה בספקו, יש להקל. וע"ע בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' נט). ע"ש. מסקנא דדינא שהמבקש מ. שר כשר לבוא בקהל ה', ולשאת אשה כדת משה וישראל. ויזכה להקים בית נאמן בישראל. 

בברכת התורה עובדיה יוסף 
