 שו"ת יביע אומר חלק ד - אה"ע סימן ז 

עמדתי ואתבונן בדבר המנהג שנהגו לחלק השבע ברכות בחופה, שכל ת"ח מהקרואים מברך ברכה אחת, אם יכון מנהג זה לפי ההלכה. ואבוא בקצרה כמסת הפנאי. ויהי הקצר אמיץ. וזה החלי בס"ד. 

א. לכאורה נראה שהברכות שאינם פותחות בברוך והו"ל ברכה הסמוכה לחבירתה, ראוי לברכם אדם אחד עם הברכה הקודמת להם שהיא פותחת בברוך. שאם לא כן הו"ל כאומר ברכה בלי מלכות שאינה ברכה. (כמבואר בברכות מ: ובאו"ח סי' ריד). אולם בכסף משנה (פ"א מה' ק"ש ה"ח) אהא דתנן בתמיד (והובאה בברכות יא:), אמר להם הממונה ברכו ברכה אחת, מאי היא, ומסקינן אהבת עולם, שאין סדר ברכות מעכבות. וכ' וז"ל, ומ"מ יש לתמוה דכיון דקי"ל כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה, וברכה הסמוכה לחבירתה אין בפתיחתה הזכרת ה', ובכולה אין מלכות, וכשאומרה בלא סמוכה לחבירתה היאך יצא. וצ"ל שכיון שהיא סמוכה לחבירתה שיש בה שם ומלכות, כשאומרה בפ"ע נמי חשיבא כאילו יש בה שו"מ. ע"כ. וכ"ה במג"א והגר"ז (ר"ס ס). וא"כ ה"נ י"ל דרשאים לחלקם לכמה בנ"א. (וע' בשו"ת הרשב"א סי' שיז - שיח, ובתשו' המיוחסות סי' רב, ובחי' הרשב"א ברכות יא: דס"ל דאהבת עולם מעיקרא נתקנה כן, ולאו ברכה הסמוכה לחבירתה היא. וע"ש.) וכן מוכח מד' התוס' (ברכות מו) שכ', וא"ת ברכה אחרונה להקורא בתורה אמאי צריכה לפתוח בברוך, הא סמוכה לחבירתה לברכה ראשונה. וי"ל לפי שהיו רגילים שלא היו מברכין רק הראשון ברכה ראשונה והאחרון ברכה אחרונה ואיכא הפסק גדול בין ראשון לאחרון, ואף בתר כן שתיקנו שתיהן לכל א' וא' משום הנכנסים ומשום היוצאים שוב לא זזה ממקומה. ע"כ. ומוכח דדוקא משום שיש הפסק גדול ביניהם בקריאת כל הפרשה עם שבעה עולים, הצריכו שתהיה האחרונה פותחת בברוך, אבל מה ששני בני אדם מברכים ברכות התורה אין בכך כלום להצריך שכל אחד יפתח בברוך להזכיר שם ומלכות. וה"נ הכא אע"פ שאינה פותחת בברוך רשאים לחלקם לכמה בני אדם כמספר הברכות. והן אמת כי מבואר במאירי (מגילה כא:), שכאשר היו נוהגים שהאחרון בלבד מברך ברכה אחרונה בס"ת, היה צריך שכל הקוראים האמצעיים יהיו שם מתחלה ועד סוף, כדי שישמעו כולם הברכות ויצאו בשמיעתם. ע"ש. לפ"ז גם כאן י"ל שצריך שכל המברכים ברכות שאינם פותחות בברוך, יהיו נוכחים לברכה הקודמת הפותחת בברוך, ויכוונו להם. ולפמ"ש ג"כ הארחות חיים (ה' קס"ת אות לב) בשם ר"ת, דה"ט שאסור לספר בקס"ת, שזה היה לפי מנהגם שהקורא הראשון מברך לפניה והאחרון לאחריה, והאמצעיים לא היו מברכים כלל, ולכן אסור לדבר שמא יצטרך לעלות לס"ת ולקרות, ואם ידבר בינתים יהיה הפסק. וכ"כ המאירי (ברכות ח). י"ל שגם כאן לא ישיחו בינתים שמא יזמינום לברך ויהיה חשש הפסק. ולפמ"ש המג"א (סי' קכד סק"ט) ושאר אחרונים שם, שבכל מקום שאסור להפסיק בדיבור אסור לענות ברוך הוא וברוך שמו. עליהם להזהר ג"כ לבל יענו ב"ה וב"ש כשאר הקרואים. וע"ע בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ד אות ו). ע"ש. אכן לפמ"ש הכ"מ הנ"ל שאף כשאומרה בפ"ע חשיב כאילו אמר שם ומלכות, י"ל שא"צ להזהר בכל זה. וידוע מ"ש הרמב"ם באגרותיו (סי' כג), שברכות נישואין כל א' מהן ענין בפני עצמו, ומי שחיסר אחת משבע ברכות מברך אותה כשזוכרה, ואין להן סדר. ע"כ. וכ"ה בשו"ת פאר הדור (סי' ח אות א). וכ"ה בתשובות הרמב"ם (ירושלים תרצ"ד סי' ו, וירושלים תש"ך סי' רפח). ע"ש. וכ"כ בס' התניא (סי' צא דצ"ט ע"א) וז"ל, ואם בירך שבע ברכות שלא כסדר או שחיסר אחת מהן אין בכך כלום, שברכות אין מעכבין זא"ז. ע"כ. וכ"ה בכנה"ג (סי' סב הגה"ט אות ה) דברי הרמב"ם באגרתו הנ"ל. וע"ע בס' חינא וחסדא ח"א (דק"י ע"ד). ע"ש. וא"כ דין ז' ברכות כדין ברכות ק"ש הנ"ל. והן אמת שהמאירי (בברכות יא:) כ', דלמ"ד ברכו ברכה אחת היינו אהבת עולם, היו פותחין בה בברוך ומוסיפין בה עד שימשיכו יפה פתיחת הברכה לנסח אהבת עולם, שהרי מאחר שאין סומכים אותה לחבירתה היאך הם מפקיעים ממנה פתיחת הברכה. עכ"ל. אולם סתמות ד' הרמב"ם ושאר פו' שאם הקדים ברכת אהבת עולם ליוצר אור יצא, שאין סדר ברכות מעכב, מוכח שאפי' אומרה כמות שהיא בלי פתיחה. וכד' מרן הכ"מ הנ"ל. וכ"כ כיו"ב תר"י (רפ"ק דברכות) בד"ה אלא, וז"ל, וא"ת כיון שאינו אומר ברכת מעריב ערבים הו"ל ברכה שאינה סמוכה לחבירתה וצריך לפתוח בה בברוך, (והיאך אומרה לבדה כשקורא ק"ש של ערבית בעונתה.) י"ל שכיון שבמקומה היא סמוכה לחבירתה אין לחוש עכשיו כשאומרה על ק"ש אם אינו פותח בה בברוך, וכיו"ב מצינו בתפלת הדרך וכו'. ע"ש. ומעתה זכינו לדין שאין כל חשש לכבד ו' מן הקרואים לומר שבע ברכות של הנישואין. 

ב. איברא דחזי הוית להגאון מהרא"ז מרגליות בשערי אפרים (שער ט סי' ל) שכ', הברכות האחרונות של ההפטרה אין לחלקם לשני הקרואים לס"ת שעולים להפטיר בשמחת תורה, אלא אחד יאמר כולם וכו'. והסביר בפתחי שערים שם, שכיון שהברכות שאחר ההפטרה הם ברכה הסמוכה לחבירתה ומטע"ז אין פותחות בברוך, לכן אין נכון לחלקם, ואף שי"ל שומע כעונה, והו"ל כאילו הוא עצמו פתח בברוך, מ"מ יותר טוב שאיש אחד יברך לכולם. וכמו שבע ברכות שבחופה שאין מחלקים אלא ברכה אחרונה שפותחת בברוך בפני עצמה. ע"כ. אולם לפמש"כ ערבך ערבא צריך, כי אף השבע ברכות מותר מן הדין לחלקם. וגם מד' השערי אפרים בפת"ש הנ"ל מבואר שאין בזה איסור מדינא, אלא שיותר טוב שאיש אחד יברך לכולם. והסתייע מהמנהג שבזמנו שלא היו מחלקים כל הז' ברכות. אבל בזמנינו נהגו להקל שמפני עשה דכבוד תורה דעדיף לן (שבועות ל:), שלא להטיל קנאה בין הת"ח, אוקמוה אדינא. ומצאתי בשו"ת שאלת שלמה ח"א (סי' טז) שכ', פ"א הייתי מיסב בסעודת נישואין שהיו שם הרבה רבנים, והרב בעה"ב חילק השבע ברכות לז' רבנים, כדי שלא להטיל קנאה בסעודה. ואף שהיה הדבר זר בעיני חששתי לכבודם, ואמרתי בלבי, בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא (עירובין סז:). וגם אני לא סירבתי לברך, כי חששתי למ"ש (ברכות נה) מי שנותנין לו כוס של ברכה ואינו מברך וכו', שנא' ואברכה מברכיך. וה"ט שייך גם במי שנותנים לו לברך החתן והכלה. ושוב עיינתי בדבר, ולכאו' כיון שיש מהשבע ברכות שאין פותחות בברוך, מטעם דהוו ברכה הסמוכה לחבירתה, ובברכות לד העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו, וכו', מהיכן הוא מתחיל מתחלת הברכה שטעה זה. ומשמע דדוקא בטעה אבל להעמיד לכתחלה הרבה אנשים שכל אחד יאמר ברכה אחת מהתפלה אינו רשאי, וה"ט כיון דהויא ברכה הסמוכה לחבירתה, ולכן צריך איש אחד לאמרם, הלא"ה הרי כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. וא"כ ה"נ ברכות נישואין וכו'. וכן המנהג פשוט שאין מחלקין ז' ברכות תחת החופה רק אותם הפותחות בברוך. ופוק חזי מאי עמא דבר. והא דבטעה הש"צ עובר אחר תחתיו ואינו חוזר מראש התפלה, לפי שהקילו חז"ל משום טירחא דצבורא, אבל לעשות לכתחלה כן י"ל שאינו נכון. אכן יש ל"ר מברכות (יא:) שבירכו בר' אהבת עולם בלי יוצר אור, וכ' הכ"מ פ"א מה' ק"ש דחשיבא כאילו יש בה שו"מ וכו'. עכת"ד. ומבואר דמסקנתו להקל בזה. אולם מ"ש בתחלה ל"ר מדין תפלה שלא התירו להעמיד הרבה אנשים שכל אחד יאמר ברכה אחת וכו', הא לא דמיא כי אוכלא לדנא, דשאני התם שכל הי"ח ברכות מעכבים זה את זה, ואף סדרן מעכב, כמבואר במגילה (יז:), וכ"כ המאירי (ר"ה לד:). ובטוש"ע א"ח (סי' קיט ס"ג). ובשו"ת משכנות יעקב מקרלין (חאו"ח סי' עח). וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ט אות ה). ע"ש. משא"כ בז' ברכות שאינם מעכבים זא"ז וכ"ש שאין סדר הברכות מעכב. וכמבואר בתשו' הרמב"ם הנ"ל. והלום ראיתי להגאון המפורסם מהר"מ פיינשטיין שליט"א בשו"ת אגרות משה (חאה"ע סי' צד) שנשאל ג"כ במה שנוהגים לכבד הז' ברכות להרבה ת"ח, והעלה שאע"פ שכל ברכה שאין בה שו"מ אינה ברכה, מ"מ ברכה הסמוכה לחבירתה חשיבא שפיר כברכה שיש בה שו"מ, וכדמוכח בברכות (יא:) א"ל הממונה ברכו ברכה אחת שהיא אהבה רבה וכו'. ע"ש. 

ג. אולם כל קבל דנא חזיתיה להגאון פאר הדור מהרצ"פ פראנק בהר צבי או"ח (סי' ס) שישב ג"כ על מדוכה זו. והביא דברי מרן הכ"מ בפ"א מה' ק"ש ה"ח שכיון שנתקנה סמוכה לחבירתה שיש בה שו"מ, חשיבא כאילו יש בה שו"מ אף כשאומרה בפני עצמה. והעיר מתשו' הרשב"א סי' שיז - שיח דס"ל דחשיבא כברכה קצרה ומש"ה אומרה בפ"ע, ומשום שהטעם של הכ"מ אינו מספיק אלא לענין דיעבד, אבל לכתחלה אין להקדים אהבת עולם ליוצר אור וכו', וא"כ בברכת חתנים אין להתיר לחלק לכתחלה את שבע הברכות לשבעה אנשים מפני ברכות שוש תשיש ושמח תשמח שאינן פותחות בברוך. וסיים, וראיתי מי שמצדד להקל בזה, והביא ראיה מברכות לד העובר לפני התיבה וטעה יעבור אחר תחתיו, מהיכן הוא מתחיל מתחלת ברכה שטעה זה. הרי שמתחיל בברכות אמצעיות ג"כ שאינן פותחות בברוך. אבל לדעתי יש לדחות שמלבד דהתם הוי טורח ציבור וחשיב כדיעבד, גם י"ל דבחזרת התפלה הרי הש"צ מוציא הרבים י"ח, וחשיב כאילו כל א' בירך ברכות הראשונות ושפיר יכול אחר להשלים, משא"כ בשבע ברכות נישואין שהיא מצוה על הנועדים, ולא להוציא י"ח את החתן והכלה או מי שהוא אחר. וכמ"ש התבואות שור יו"ד (סי' א ס"ק נט) לגבי ברכת אירוסין, שהברכה עצמה לא נתקנה בשביל המקדש עצמו אלא על הנועדים בבית האירוסין, וא"צ שהמברך יתכוין להוציא המקדש י"ח ושהמקדש יכוין לצאת וכו'. ואף למ"ש הנוב"י תנינא (חאה"ע סי' א), שהרמב"ם בתשו' כ' שאם אחר מברך בר' אירוסין הוי ברכה לבטלה, רק החתן עצמו מברך, אפשר שלא כ' כן אלא על בר' אירוסין, אבל לא בבר' נישואין שהם ברכת השבח, אף לד' הרמב"ם, וכדמוכח בהר"ן פ"ק דפסחים (ז:) ד"ה ולענין, דמש"ה נהגו לברך אחר שתכנס לחופה. אבל הרמב"ם כ' שצריך לברך אותם קודם נישואין, ולא מפני שהן בכלל בר' המצות שמברך עליהן עובר לעשייתן, שהרי ברכות השבח הן וכו'. עכ"ד. ומיהו הב"י (ר"ס סב) כ' בד' הרמב"ם דה"ט משום דהוי כברכת המצות שצריך לברך אותם עובר לעשייתן. וכו'. העולה מכל הנ"ל שאין לחלק שבע ברכות לשבעה אנשים נפרדים. עכת"ד. והנה מה שהעיר על הכ"מ מתשו' הרשב"א, כבר העיר מזה החיד"א בקצרה בשו"ת חיים שאל ח"ב (סי' מג אות ב). ע"ש. ומה שהאריך בד' הרמב"ם אם דין בר' נישואין כבר' אירוסין לענין זה, יותר הי"ל להעיר ממ"ש רבינו אברהם בן הרמב"ם, והובא בריש ס' מעשה רוקח ח"א (ד"א ע"ד), וז"ל, ואין ראוי שיברך ברכת האירוסין כי אם המקדש או שלוחו שמקדש לו (וכ"ה בחבורו ספ"ג מה' אישות הכ"ג). לא הדיין ולא זולתו, וקצת הממונים טועים ומברכים אותה על צד ההיקש משבע ברכות של נישואין, והוא טעות, לפי ששבע ברכות הם שבח להשי"ת, ותפלה בעד החתן והכלה וישראל, ולכן ראוי שיברך אותם הגדול של הנמצאים שם. אמנם זאת הברכה היא ברכה על המצוה ואין ראוי שיברך אותה אלא עושה המצוה. עכ"ל. הא קמן שהרמב"ם עצמו מחלק בין בר' אירוסין לז' ברכות של הנישואין. וכן המשיך אח"כ הר"א בן הרמב"ם שם בזה"ל: והמנהג הפשוט שיברך אלו הז' ברכות הגדול שבנמצאים שם כמו שזכרנו, ואין ראוי שיברך אותם החתן, לפי שהם ברכה לו, ואין ראוי שיברך אדם ברכה כזו לעצמו. וכזה הועתק בשם אבא מארי ז"ל שכעס על החתן שבירך ברכות אלו לעצמו, וזכר סיבת כעסו מה שזכרתי. עכ"ל. וסיוע לד' הרמב"ם הללו, מדברי הזוה"ק פר' תזריע (דף מד:), ת"ח בשעתא דאתתקנת חוה לגבי אדם קב"ה בריך לון, הה"ד ויברך אותם אלהים כחזן דמברך לכלה בשבע ברכות. וכ"ה בתיקונים (תיקון י' דכ"ו ע"א) והא בחופה צריכין עמא קדישא למיקם בעמידה קדמיהון עם החזן לברכא לון בז' ברכאן. וכן העיר לנכון הרב יד אהרן באה"ע (סי' סב הגה"ט אות ט). ע"ש. וע"ע בשו"ת באר שבע (סי' מט), ובס' חינא וחסדא ח"א (דק"י ע"ג). ובשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע ס"ס ח). ובס' לב מבין (דנ"ח ע"ד). ע"ש. וא"כ מוכרחים לומר שאין דין ז' ברכות כשאר ברכות המצות, שאינם אלא שבח והודאה להשי"ת. ואף מרן הב"י שכ' בד' הרמב"ם דהוי כבר' המצות שצ"ל עובר לעשייתן, הדר תבריה לגזיזיה, במה שהביא אח"כ ד' הר"ן פ"ק דפסחים הנ"ל. כיעו"ש. (ובאמת דמ"ש הנוב"י בשם הרמב"ם שאם אחר מברך בר' אירוסין היא ברכה לבטלה, כעת לא מצאתי להרמב"ם שיאמר כן בהדיא, זולת מש"כ לעיל בשמו. וכל מ"ש הרמב"ם שהוא טעות לעשות כן, היינו כשאין החזן או החכם מכוין להוציא החתן, (והחתן עצמו יודע לברך בר' אירוסין), אבל כשמכוין השומע לצאת והמשמיע להוציא שפיר דמי אף לדעת הרמב"ם. וכמבואר בתשו' הרמב"ם (דפוס ירושלים תרצ"ד סי' ו) שכ' בזה"ל, ומפני זה היו גדולי החכמים בערינו מברכין תחלה על כוס אחד בר' אירוסין, וטועם כדי שלא תהיה ברכה לבטלה, ונותן לה קידושין מיד, ומביאין כוס אחר ומברך עליו ז' ברכות. ע"כ. וכ"ה בתשו' פאר הדור (סי' ח אות א). ע"ש. והא קמן שאף בזמנם היו נוהגים כמנהגינו שהגדול שבקהל מברך בר' אירוסין, והיינו כמ"ש הבית שמואל והט"ז (באה"ע ר"ס לד) בשם רש"ל, שהוא כדי שלא לבייש מי שאינו יודע לברך בעצמו. וכ"כ הכנה"ג שם (הגה"ט אות ב) בשם הסמ"ק. וע"ש. ובתשו' הגאונים שערי צדק (שער א' סי' מה) כ', דאע"ג דבעי למימר אשר אסר לנו את הארוסות וכו', כי קאמר השליח ע"י הארוס שפיר דמי, וא"צ הוא עצמו לברך, מידי דהוי אש"צ הפורס על שמע, ובכ"מ שלוחו של אדם כמותו. והובאו בשו"ת ויקרא אברהם (חאה"ע סי' ח). וסיים, שאף שמד' הרמב"ם משמע שהחתן עצמו מברך, כמ"ש הלח"מ ספ"ג מה' אישות, וכן היה המנהג בעירו טראבלס, וכמ"ש מו"ז במעשה רוקח שם, מ"מ אין קפידא בזה. ולכן הנהיג שאחר מברך בר' אירוסין, אא"כ החתן בקי ויודע לברך, כי לפעמים החתן ע"ה וצריכים להקרותו מלה במלה, ואף בהזכרת ש"ש וכו'. עכת"ד. וכ"כ מהר"א בן שמעון בנהר מצרים (דקפ"א ע"ב), שאף במצרים אתריה דמר הרמב"ם ז"ל נהגו שהמסדר קידושין הוא המברך, כי הן רבים עתה ע"ה, והמסדר כשלוחו לכל דבר הקידושין וברכתן. ע"ש. וכן העלה בהר צבי שם אף להנוב"י אליבא דהרמב"ם. ע"ש.) ועכ"פ אנן בדידן דחזינן סמוכין דקשוט למנהג זה שנהגו לחלק השבע ברכות לשבעה אנשים, עפ"ד מרן הכ"מ וסיעתו, נראה דסמכינן שפיר בעשה דכבוד תורה להתיר בזה גם לכתחלה. וכן ראיתי לידי"נ הגרא"י ולדינברג בשו"ת ציץ אליעזר ח"ו (סי' ב ענף א אות ה) שהעלה ג"כ לקיים המנהג בזה. והניף ידו שנית בשו"ת ציץ אליעזר ח"ז (סי' כד אות ב). ע"ש. וכיו"ב כ' הרה"ג ר' הלל פוסק בשו"ת הלל אומר (חאה"ע סי' סב). אלא שלא שידד עמקים בזה. (ומ"ש מש"צ שטעה סימן רע לשולחיו וכו', תמוה, דהתם דוקא באבות.) והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם ומנהגם תורה הוא. הנלע"ד כתבתי והיעב"א. 
