 שו"ת יביע אומר חלק ד - יו"ד סימן יט 

עמדתי ואתבונן במ"ש בפסחים (קיג:) שבעה מנודין לשמים ואלו הן וכו', וי"א אף מי שאינו מיסב בחבורה של מצוה. ובתוס' (שם קיד) כ' וז"ל, ואין מיסב בסעודת מצוה, היינו סעודת מילה. דאמרינן במדרש שניצול מדינה של גיהנם. וסעודת נישואין בת"ח ובת כהן לכהן. עכ"ל. היאך הדין נוטה בתלמיד חכם ששקוד על לימודו והוזמן לסעודת מצוה, אם יוכל להמנע מללכת מפני היותו עוסק בת"ת, והעוסק במצוה פטור מן המצוה. או דילמא שאין מנוס מהליכתו לסעודת מצוה. 

(א) בגמרא (מ"ק ט:) כתיב יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה. (שתבטל כל חפציך לעסוק בתורה. רש"י.) הא חפצי שמים ישוו בה. (כלומר שאם יש לך לעסוק במצוה תבטל ת"ת ועסוק במצוה) וכתיב וכל חפצים לא ישוו בה, דאפילו חפצי שמים לא ישוו בה. (שמבטל המצוה ועוסק בת"ת). כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים, כאן במצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים. ובירושלמי (פ"ק דפאה ה"א), ותלמוד תורה, ר' ברכיה ור' חייא, חד אמר אפילו כל העולם כולו אינו שוה לדבר אחד של תורה. וחד אמר אפילו כל מצותיה של תורה אינן שוות לדבר א' מה"ת. ר' אמא אומר כתוב אחד אומר וכל חפצים לא ישוו בה, אלו אבנים טובות ומרגליות. וכתוב אחד אומר וכל חפציך לא ישוו בה אלו דברי תורה שנא' כי באלה חפצתי נאם ה'. ונראה דגרסינן איפכא, חפציך אלו אבנים טובות ומרגליות, חפצים אלו ד"ת. וכפרש"י הנ"ל. שכן הוא ג"כ בב"ר (ס"פ לה). וכן העיר לנכון במראה הפנים שם. (וע"ש שכתב להשוות ד' הירושלמי להבבלי במ"ק ט: הנ"ל.) וז"ל הרמב"ם (פ"ג מה' ת"ת ה"ד), היה לפניו עשיית מצוה ותלמוד תורה אם אפשר למצוה להעשות ע"י אחרים לא יפסיק תלמודו, ואם לאו יעשה המצוה ויחזור לתלמודו. ע"כ. [ופסקו מרן ביו"ד סי' רמו סי"ח]. וכ' מרן הכ"מ, שהמקור בירושלמי (פ"ג דפסחים ה"ז), ר' אבהו שלח לר' חנינא בריה יזכי בטבריא (שילמוד תורה בטבריא), אתון וא"ל גומל חסד הוא. שלח וא"ל המבלי אין קברים בקיסרי שלחתיך לטבריא, שכבר נמנו וגמרו שהתלמוד קודם למעשה. הדא דתימר בשיש שם מי שיעשה, אם אין שם מי שיעשה, המעשה קודם. ע"כ. (וכן הובא הירושלמי הנ"ל בהרא"ש פ"ב דכתובות ה"ה.) וק"ק שלא הביא מההיא דמ"ק (ט:). [וכן העיר בס' לב שלם שם. ותי' החיד"א במחב"ר א"ח סי' לח סק"ד דנקטיה להירוש' משום דמסיים שהתלמוד קודם למעשה. וכדברי הרמב"ם (שם ה"ג). ע"ש]. וז"ל הרמב"ם (פט"ו מה' אישות ה"ב), וכיון שעברו כ' שנה ולא נשא אשה ה"ז עובר ומבטל מצות עשה של פריה ורביה. ואם היה עוסק בתורה וטרוד בה, והוא מתירא מלישא אשה כדי שלא יטרח במזונות אשתו ויבטל מן התורה, ה"ז מותר להתאחר, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. וכל שכן בתלמוד תורה. ע"כ. ומוכח דבת"ת אמרינן טפי דהעוסק במצוה פטור מן המצוה. אולם במאירי (מ"ק ט:) כ' וז"ל, אע"פ שאמרו העוסק במצוה פטור מן המצוה, אין ת"ת בכלל זה, אלא מי שהיה עוסק בתורה ואירעה מצוה לידו אם אפשר לאותה מצוה להעשות ע"י אחרים אין לו לבטל עליה כו'. ואם א"א לה ע"י אחרים כגון שאין ראוי לה אלא הוא, או שהיא מצוה המוטלת על גופו, כגון לולב שופר כאו"א וקבורת מת מצוה שאין לו קוברים ודומיהם, המצוה קודמת ומבטל ת"ת כדי לקיימה, ואינו מפקיע חיובה מעליו בקיום מצות ת"ת ואפילו היא מצוה קלה. ואע"פ שהעוסק במצוה פטור מן המצוה, לא נאמר כן בת"ת, הואיל ועיקרה לידיעת קיום שאר מצות מבטלין אותה בשביל כל מצוה שא"א לקיימה ע"י אחרים. כך היא שיטת גדולי המפרשים. (הראב"ד). עכ"ל. נמצא שדעת הראב"ד חלוקה בזה על הרמב"ם וס"ל דבמצות אמרינן טפי העוסק במצוה פטור מהמצוה יותר מת"ת. ואע"פ שגם הרמב"ם לא התיר אלא להתאחר, התם משום דפו"ר מצוה דרמיא עליה. ולא חשיבא כ"כ אפשר לקיימה ע"י אחרים. ורק לגבי בן עזאי וכיו"ב הותר לבטלה כליל, הואיל ואפשר לעולם שיתקיים ע"י אחרים. (יבמות ס"ג: והרמב"ם שם ה"ב). ואפשר דה"ט משום שע"י שקידתו בתורה בעוז ותעצומות, יוכל להרבות תלמידים בלי שיעור, שגם הם נחשבים בנים. (כמ"ש הרמב"ם פ"א מת"ת ה"ב). וע"ע במאירי (שבת ט:) וז"ל, ושמא תאמר היאך הקילו בת"ת משאר מצות שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. וכמ"ש בסוכה (כו:). י"ל שהתלמוד אינו אלא להביא לידי מעשה, והיאך יפקע את המעשה. והוא שאמרו ע"ז בירושלמי (פ"ק דשבת ה"ב) הלמד לעשות ולא הלמד שלא לעשות, שהלמד שלא לעשות נוח לו שלא נברא. ע"כ. וכ"ה במאירי (ברכות יא.). ע"ש. ונראה דמ"ש שהתלמוד אינו אלא להביא לידי מעשה, לאו למימרא שאין הלומד חשוב אלא כמכשירי מצוה, דהא ודאי ליתא, שלימוד התורה הוא מצוה בפ"ע, ושקולה כנגד כל המצות, וכמ"ש ותלמוד תורה כנגד כולם. (ריש פאה ושבת קכז.) ולכן אמרו שכל חפצי שמים לא ישוו בה. וזהו ההבדל בין אנשים שמצווים על ת"ת, לנשים שאע"פ שאינן חייבות במצות ת"ת צריכות ללמוד הדינים השייכים להן. וכמ"ש בס' חסידים (סי' שיג). וע"ע בט"ז יו"ד (סי' רמו סק"ד). ובשו"ת יוסף אומץ (סי' סז). ובס' קול יעקב שאול (דק"ג סע"ב). ובשו"ת בית הלוי ח"א (סי' ו). ובשו"ת לב ים (סי' ל). ע"ש. אלא ה"ט כמ"ש ביבמות (קט:) ולמדתם ועשיתם כל שישנו בעשייה ישנו בלמידה כל שאינו בעשיה אינו בלמידה, ומש"ה האומר אין לו אלא תורה אפילו תורה אין לו, שע"י המעשה מקבל שכר על הלימוד. ודו"ק. (ובד' הרמב"ם הל' אישות הנ"ל, עמ"ש הגאון זרע יעקב בקונט' ישועות יעקב (סוף פרשת תולדות). ודו"ק.). 

(ב) והנה במ"ק (ט סע"א) רמי קראי אהדדי, כתיב פלס מעגל רגלך, (פרש"י, כלומר שקול ועיין בהן איזו מצוה גדולה ועשה הגדולה), וכתיב אורח חיים פן תפלס, (דמשמע כל מצוה שתבא לידך בין גדולה בין קטנה עשה אותה ואל תניח קטנה מפני הגדולה). לא קשיא כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים (תעשה אתה הגדולה וחבירך יעשו הקטנה.) כאן במצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים. (אל תפלס אלא מצוה הבאה לידך בין גדולה בין קטנה עשה. ע"כ. מפרש"י.) ובחי' הר"ן מ"ק שם הביא פרש"י, וכתב, אבל הראב"ד פירש אורח חיים פן תפלס, על תלמוד תורה, שלא יכריענה עם שום מצוה, כי היא קודמת לכל המצות, [כל] שיוכל לקיים המצות ע"י אחרים. כי הוא צריך ללמוד, ואם לא ילמוד מהיכן ידע המצות. אבל במצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים כגון כיבוד אב ואם וקבורת מת מצוה במקום שאין שם קוברים וכיו"ב המצוה קודמת. ע"כ. וכ"כ בתוס' הרא"ש שם, וז"ל, כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים, בהא אמרינן אורח חיים פן תפלס, אלא ילמוד ולא יעשה המצוה. וא"ת אפילו מצוה נמי בכה"ג אל יפלס, אלא יעשה המצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים, וי"ל דת"ת איצטריכא ליה, סד"א כיון שהלומד אינו אלא לצורך קיום המצות יבטל ת"ת מפני כל המצות, קמ"ל קרא אורח חיים פן תפלס. עכ"ל. ומבואר מדבריהם שאע"פ שעדיין לא התחיל לעסוק בתורה, כל שהמצוה אפשר לקיימה ע"י אחרים לימוד התורה קודם לכל המצות. והא דאצטריך קרא דוכל חפציך - חפצים לא ישוו בה, לאשמועינן שאפילו כבר עוסק בתורה צריך להפסיק מתורתו למצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים ואח"כ יחזור לתלמודו. וקרא דפלס מעגל רגלך, לאשמועינן שבמצוה שאפשר לעשותה על ידי אחרים, אפילו לא התחיל ללמוד יתחיל בלימוד התורה, שהיא קודמת לכל המצות. אלא דלכאורה הא נמי שמעינן מדכתיב כל חפצים לא ישוו בה, שאפילו חפצי שמים לא ישוו בה, ומכיון שאינם שוים כערכה ודאי שהיא קודמת למצות, ול"ל קרא דפלס מעגל רגלך. ואפשר דלעולם מיירי שכבר הוא עוסק בתורה, והו"א דהיינו רבותא דתורה, שאע"פ שהעוסק במצוה דעלמא הגם שפטור מן המצוה, מ"מ נראה דרשאי להפסיק ולהתעסק במצוה אחרת, וברוכי נמי מברך על האחרת. וכמ"ש המאירי בעירובין (צו.). ובשו"ת אבן שתיה (חאו"ח סי' כב). ובשו"ת ציץ הקודש ח"א (סי' כו אות י). ע"ש. [ושלא כמ"ש התורת חיים סופר סי' לח ס"ק יג שאסור להפסיק מהמצוה שעוסק בה לצורך מצוה אחרת. ע"ש. ואד"מ] מ"מ כשעוסק בת"ת אינו רשאי להפסיק למצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים. ובזה הוא שהתורה מעלתה יתירה על שאר מצות. קמ"ל פלס מעגל רגלך שיקדים ג"כ ת"ת למצות אע"פ שלא התחיל בת"ת. [וע' בברכי יוסף (סי' לח סק"ז). ובמחב"ר (סי' לח סק"ד בד"ה אמנם.) ובנשמת אדם כלל סח סי' א' ואכמ"ל]. 

(ג) ומעתה בנ"ד הואיל ואפשר לסעודת מצוה שתתקיים ע"י אחרים, תלמוד תורה קודם לסעודת מצוה, ומכ"ש כשיושב ועוסק בתורה, שהעוסק במצוה פטור מן המצוה. ומה גם לפמ"ש התוס' פסחים (קיד), שכל הקפידא בזה דוקא כשיש שם בנ"א מהוגנים, וכדאמרינן (סנהדרין כג) נקיי הדעת שבירושלים לא היו מסובין בסעודה אלא אם כן יודעין מי מיסב עמהם. וכ"כ בשו"ת התשב"ץ ח"א (סימן קמד). ע"ש. וז"ל הרמ"א בהגה (סי' רסה סי"ב), כל מי שאינו אוכל בסעודת מילה הוי כמנודה לשמים. ודוקא כשנמצאו שם בנ"א מהוגנים, אבל אם נמצאו שם בני אדם שאינם מהוגנים א"צ לאכול שם. ע"כ. ובזה"ז בעוה"ר רוב פעמים ישנם שם בני אדם שאינם מהוגנים. וכ"כ בערוך השלחן (שם סל"ז), שעתה אין חשש בזה, כי בעוה"ר ע"פ רוב ימצאו שם גם בנ"א שאינם מהוגנים. ע"ש. ולא יהא אלא ספק, הרי אין ספק מוציא מידי ודאי של מצות תלמוד תורה שהיא כנגד כולם. וע' בשו"ת מקום שמואל (סי' פ) בד"ה הבט וראה, בשם ס' שרביט הזהב, וז"ל, וראיתי רבותי גאוני עולם, שהיו מוחים בשמשים הסובבים בתי בני ישראל ומזמינים אותם לסעודת ברית מילה, [ומזהירים אותם] שלא להזמינם, באמרם אולי מטעמים המתהוים לא ילכו לסעוד שמה ויהיו ח"ו בכלל נידוי. ע"כ. ולכאורה משמע שהיו מוחים בשמשים שלא יראו להזמין אותם עצמם, והרי סמא בידייהו להפטר מזה ע"י עסק תלמוד תורה. אך י"ל שהיו מוחים בהם שלא יזמינו לאנשים אחרים שאינם ת"ח שתורתם אומנותם. ועוד י"ל. ושוב מצאתי להגאון ר' צדוק הכהן מלובלין בספר הזכרונות (עמוד כט) שכ', כל מי שאינו הולך לסעודת מילה כשמזמינים אותו הוי כמנודה לשמים. ומיהו אם נמצאו שם בני אדם שאינם מהוגנים רשאי להמנע מלילך לשם. וה"ה אם בעל הבית רע עין וכו'. ונראה שכל זה דוקא כשאינו עוסק בתורה אז, אבל אם עוסק בתורה, לא יהא אלא מצוה גדולה העוסק בתורה פטור מן המצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים. וכן אם עוסק בעשיית איזה מצוה רשאי להמנע. ע"כ. ודפח"ח. ויש להוסיף עוד מ"ש בארחות יושר (פ"כ), ראיתי רבים בזה"ז שמזמינים אותם לסעודת ברית מילה ואינם הולכים אף ששם בנ"א מהוגנים. וה"ט דבזה"ז מוכרח הבעה"ב להזמין אנשים הרבה משום שורת דרך ארץ, ואינו מקפיד שיבואו, ולפעמים ניח"ל שלא יבאו כולם שלא זימנם אלא מפני הכבוד. ועי"ל דוקא כשאין שם מנין בלעדו אם אינו הולך הוי כמנודה לשמים, אבל אם יש שם מנין אין להקפיד. וקצת ראיה לזה, שמהר"ש מלובלין היה סנדק בע"ש ולא רצה לילך לסעודה (סמוך למנחה בע"ש מפני כבוד השבת), מאחר שהיה שם מנין בלעדו. ע"כ. והובא ביפה ללב ח"ג (סי' רסה ס"ק כב), וכתב ע"ז, וכל זה דיינו, ואין אנו צריכים למ"ש הבאה"ט שיצוה לשמש שלא יקראהו בתוך הקרואים וכו'. ע"כ. והראיה שהביא הארחות יושר ממהר"ש מלובלין. (ומקורו בשל"ה ח"ב דט"ו ע"ג, והביא ראיה ממילה שחלה אחר ר"ח אב שאין לאכול בסעודה בשר אלא מנין ולא יותר. וכ' ע"ז השל"ה, ואני אמרתי לו, מה זו ראיה, התם איכא תקנה לקבוע סעודה על מאכלי חלב, ויסבו הרבה כמה שירצו, אבל בע"ש אין תקנה וכו'. ודחה דבריי מטעם שאין שמחה אלא בבשר. ע"כ.) יש לדחותה שנזהרו שלא להזמינו לסעודה. א"נ משום אזהרת חז"ל שלא לקבוע סעודה בע"ש, כל שיש מנין בסעודת מצוה, רשאי להמנע, אבל בעלמא אפשר שאפילו יש מנין אינו רשאי להמנע. ובס' יפה ללב ח"ה (סי' רסה ס"ק יט), הניף ידו שנית ע"ד הארחות יושר הנ"ל, שמד' השל"ה שבבאה"ט סי' רמט סק"ה נראה שיש להקפיד אפילו יש שם מנין. וע"כ צריכים אנו לטעם האחר הנ"ל, וגם יש לנו סמוכים ממ"ש הרמב"ם (פ"ה מה' דעות ה"ב), שאין ראוי לת"ח לאכול אלא בסעודת מצוה בלבד. והצדיקים והחסידים הראשונים לא אכלו מסעודה שאינה שלהן. (רפב"י בחולין ז:). ע"כ. והנה המעיין ישר יחזו פנימו כי מהשל"ה אין ראיה להקפיד אפילו יש שם מנין. וגם מד' הרמב"ם לא תסייען, דדוקא לאדם שהוחזק בחסידות כזאת, יוכל להפטר בטענה זו. אבל הנהנה מאחרים אין לו מנוס בטענה זו. וכן מבואר להדיא בשו"ת התשב"ץ ח"א (ס"ס קמד). ע"ש. ועכ"פ בצירוף כל הטענות יחד שמא ימצאו שם אנשים שאינם מהוגנים, ושמא יש שם מנין בלעדו, ושמא לא הוזמן אלא מפני הכבוד, יוכל למצוא טעם להתחמק מללכת לסעודת מצוה. וכ"כ הגאון יעב"ץ במגדל עוז, דבעינן שקראו אותו פעמיים לסעודה. וע' בכורת הברית ואות שלום. וכשעוסק בתורה אינו צריך לכל זה, דהו"ל כעוסק במצוה שפטור מן המצוה. וכמ"ש בס' הזכרונות הנ"ל. +והלום ראיתי אגב רהטאי בס' שערים המצויינים בהלכה ח"א (עמוד קנז) שכ' בזה"ל, וע' בש"ע הגר"ז הל' תלמוד תורה, דהא דאמרו חז"ל דמצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים דוחה ת"ת, היינו דוקא מצות לימוד, שהוא לצאת י"ח לימוד, אבל כשעדיין לא גמר ללמוד כל ההלכות גדולה מצות ת"ת מכל המצות. עכ"ל. ולפ"ז לימוד ההלכות יש להם מצות קדימה בזה"ז לכל המצות שבתורה, כי מי הוא זה שיוכל לומר שלמד כל ההלכות. ודו"ק. (וצל"ע בש"ע הגר"ז לעת פנאי).+ 

(ד) איברא דאכתי איכא למידק לפמ"ש בשו"ת שם אריה (חיו"ד סי' סד) דהא דהעוסק במצוה פטור מן המצוה היינו כששניהם מצות שבין אדם למקום, אבל העוסק במצוה שבין אדם למקום ובאה לידו מצוה שבין אדם לחבירו אינו נפטר מהמצוה שבאה לידו. ותירץ בזה קושית התוס' (שבועות מד:) וז"ל, וא"ת הא דאמרינן בר"ה (כח) המודר הנאה מחבירו מותר לתקוע לו תקיעת מצוה וכו' ואמאי הא מתהני לרב יוסף דחשיב ליה בהכי שומר שכר (דלא בעי למיתב ריפתא לעני.). ולפי האמור אה"נ דצריך למיתב ריפתא לעני שהיא מצוה שבין אדם לחבירו, ולא אמרו העוסק במצוה כו' אלא במצוה כיוצא בה. ע"ש. ולפי זה כשמזמינים ת"ח ואתיקורי מתיקרי ביה הוי בכלל גמילות חסדים בגופו, ומכ"ש כשהוא אדם גדול מפורסם, וא"כ אין ת"ת פוטרתו ממצות גמ"ח שבאה עם ההזמנה לסעודת מצוה. ואמנם ראיתי בס' יפה לבשמים (עמוד כא), שהביא מ"ש השד"ח בשם הגאון שם אריה כאמור, וכתב, דבריו אינם מובנים לי כי איך יפרנס משנה מפורשת ברפ"ג דברכות נושאי המטה וחלופיהן פטורין מק"ש, והרי המתעסק בקבורת המת ולויתו היא מצוה שבין אדם לחבירו ונפטר מק"ש שהיא מצוה שבין אדם למקום. ואיך נדחית מצות ק"ש מפני מצות גמ"ח. וצ"ע. ע"כ. וליתא. כי מבואר בהרא"ש בפירושו (ריש פאה אות ג) שהקב"ה חפץ יותר במצות שיעשה בהם גם רצון הבריות מבמצות שבין אדם לקונו. ע"ש. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ז מה' גניבה הי"ב) וז"ל, קשה ענשן של מדות יותר מענשן של עריות, שזה בינו לבין המקום וזה בינו לבין חבירו. ע"ש. וכן מוכח מהתוס' ב"מ (כ רע"ב) דממונא חמיר טפי מאיסורא ומש"ה לא אזלינן ביה בתר רובא. ורק באיסור אשת איש החמירו כמו בממונא. ע"ש. ומעתה ניחא הא דהעוסקים בקבורת המת פטורין מק"ש, שהם עוסקים בדברים שבין אדם לחבירו, דחמיר טפי, ובודאי שנפטרים מק"ש. ולא בא הגאון שם אריה למעט אלא להיפך, שהעוסק במצוה שבין אדם למקום כתקיעת שופר, אינו נפטר ממצות צדקה, דמצוה שבין אדם לחבירו חמיר טפי. והוא פשוט. ושבתי וראיתי בגופן של דברים, וראיתי בשו"ת שם אריה שם וז"ל. ומשכיל אחד שאל אותי שא"כ לפי דברי מי שעוסק במצוה שבין אדם לחבירו לא יפטר ממצות ה', והרי מבואר בסוכה (כה:) דהאנשים שהיו טמאים לנפש אדם היו עוסקים במת מצוה, דהוי גמ"ח, ממצות שבין אדם לחבירו, ואיך היו פטורים ממצות פסח שהיא מצות ה'. והשבתי לו שזה טעות דמי שעוסק במצוה שבין אדם לחבירו מקיים גם מצות ה', וממילא כיון שעוסק במצות ה' נפטר ממצות ה', אבל העוסק במצות ה' אינו נפטר ממצוה שבין אדם לחבירו. ע"כ. והוא כעין מש"כ בס"ד. אלא דמ"מ לפע"ד מדברי המאירי פ"ק דמ"ק (ט:) לא משמע כדברי השם אריה, שכ' שם (בשם הראב"ד), דבת"ת לא שייך דין העוסק במצוה פטור מהמצוה אם באה לידו מצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים, כגון שופר ולולב וכיבוד אב ואם, וקבורת מת מצוה שאין לו קוברים. משום שעיקר ת"ת לצורך המעשה וכו'. ותיפוק ליה שקבורת מת מצוה היא ממצות שבין אדם לחבירו, וכן כאו"א, ות"ת מצוה שבין אדם למקום, ובכה"ג גם בשאר מצות לא שייך העוסק במצוה פטור מהמצוה. א"ו דס"ל שאין שום חילוק בזה. והתוס' (שבועות מד:) נמי תירצו קושיתם לנכון שאפשר לכוין לתקוע בעת שאין שם עני להכי לא חשיבא הנאה. ע"ש. ולעולם שאין לחלק בזה בין מצות שבין אדם לחבירו למצות שבין אדם למקום. 

(ה) ובהיותי בזה ראיתי להגאון מהר"י אשכנזי במחנה יהודה (סי' רסז), שהקשה ע"ד התוס' שבועות (מד:) הנ"ל, דתקשי להו בפשיטות מתני' דנדרים (לה:) המודר הנאה מחבירו מלמדו מדרש הלכות ואגדות. ומכיון שהלומד אסור ליהנות מהמלמד איך מלמדו מדרש וכו', הא נהנה ע"י המלמד מפרוטה דרב יוסף, שאע"פ שבשעת לימודו הוא עוסק בת"ת, ומשום לימודו פטור מפרוטה דר"י, מ"מ משום המלמד הוא שעוסק במצוה, דהא שמיעת קול שופר נמי דכוותה הוי. ויש לחלק. ע"כ. ולפע"ד אעיקרא לק"מ, דהא הלומד תורה לא נפטר מצדקה, דהו"ל כמצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים, ולגבי ת"ת לא מיפטר בכה"ג משום שאין עיקר הלימוד אלא לצורך המעשה. [וכששואל העני ממנו צריך לתת לו. כמ"ש בחי' הרשב"א (שבועות כה) בשם גדולי הצרפתים. וע"כ צ"ל כן דאל"כ מאי מהני ליה בעלמא בפרוטה דרב יוסף להחשב שומר שכר משום שמירת אבדה, תיפוק ליה שיכול לומר שרוצה לתת לעני אחר. וע' בשו"ת מחנה אפרים (הל' שבועות סימן טו). ואכמ"ל]. ודוקא לגבי מצוה קשיא להו שפיר התוס' מפרוטה דרב יוסף. ודע דמ"ש הקובץ (בפ"ג מה' ת"ת ה"ג) שגם העוסק במצוה לא נפטר ממצוה אחרת שא"א לקיימה ע"י אחרים, ליתא, שהרי מבואר בהר"ן (קידושין לב) גבי אבא אומר השקני מים ומצוה לעשות, איסי בן יהודה אומר אם אפשר למצוה שתעשה ע"י אחרים תיעשה ע"י אחרים, ואם לאו המצוה קודמת, ופסק ר"א הלכה כאיסי בן יהודה. וכ' הר"ן, ומיהו ה"מ בששתיהן לפניו, אבל כשהתחיל במצוה אע"פ שאפשר לעשותה ע"י אחרים אם נזדמנה לו מצוה שא"א לעשותה ע"י אחרים לא יניח הראשונה, דהא קי"ל העוסק במצוה פטור מן המצוה, ולא מפלגינן בין מצוה למצוה. עכ"ל. וכ"כ הרמב"ן והריטב"א שם. ע"ש. ומ"ש הקובץ להוכיח כדבריו מתוס' הרא"ש (מ"ק ט:) שהק' מאי איריא תורה אפילו מצוה נמי יעשה המצוה שא"א להעשות ע"י אחרים. ותירץ דסד"א דת"ת גרע משאר מצות וכו'. ע"ש. אינה הוכחה כל עיקר, דהתם מיירי בששניהם לפניו, דקאי אקרא דפלס מעגל רגלך וכו'. ע"ש. ולכן העיקר כד' הברכ"י א"ח (סי' לח) שמחלק בזה בין ת"ת למצוה. ודלא כהקובץ הנ"ל. וע"ע בס' ראש דוד (דף יב ע"ד). ובס' דברים אחדים (דף צ ע"ג). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' עא אות א). ודו"ק. וכן העלה הגאון מהר"י בן נאיים בשו"ת זרע יעקב (בישועות יעקב דף יט ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת מהרש"ם ח"א (ס"ס ריג). ודו"ק. 

(ו) והלום ראיתי בשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' רכה), שנשאל אם כדאי ללכת בסעודת מצוה שמעמידים שם גרמופון (פונוגראף) להשמיע פסוקים ומזמורים בנגינה. והשיב, שאע"פ שמצוה רבה לילך לסעודת מצוה כגון חתונה או ברית מילה, לדעתי לא נאמר זה אלא במקום חשש שלא יהיה שם מנין בלעדו, הלא"ה אין לך מצוה רבה מלישב בביתו ולעסוק בתורה ולידע הדינים וההלכות שצונו הקב"ה בכל פרטיהן. וכמבואר ביו"ד סי' רמו שמצוה שאפשר לקיים ע"י אחרים אין לבטל ת"ת עבורה. וכשלמדתי תורה אצל מו"ר הגאון הצדיק המהר"ם שיק, ולעת חתונתי הלכתי להפרד ממנו, ולקבל ברכתו, ואמר לו מר זקני שהיה מהבעה"ב החשובים שבעיר חוסט שיאמר לי שלא אלך לכל הסעודות והשמחות, ואז אמר לי מורי זצ"ל הנ"ל (בלשון אשכנז) אם יושבים ולומדים, אף פעם לא מתחרטים! ומאז הרבה פעמים נזכרתי בדבריו הקדושים וראיתי ע"פ הנסיון שהם דברים אמתיים ונכונים, שכמעט בכל השמחות והסעודות יש הוללות. ועכ"פ לת"ח שיכול לברר הלכה פשוט כביעתא בכותחא שטוב לו לישב בביתו לברר הלכה שזה גדול יותר מכל השמחות של זמן הזה, אלא אם כן במקום נחוץ מאד. עכ"ד. דפח"ח. וש"י מד"נ. ולכאורה יש להעיר על מה שנראה בראש דבריו הנ"ל שאם אין מנין בלעדו יותר טוב שילך לסעודת - מצוה, והרי עדיין יכולה המצוה (של הסעודה) להתקיים ע"י אחרים. ואע"פ שכ' הרמ"א (סי' רסה סי"ב) שנהגו ליקח מנין לסעודת מילה, ומקריא סעודת מצוה. וע"ע בהגה באו"ח (סי' תקנא ס"י). ובשו"ת מעט מים (סי' ל). ע"ש. מ"מ הדבר פשוט שאין זה מעכב. וכ"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' שפו). ע"ש. ואפילו המילה עצמה היכא דלא אפשר נעשית בפחות מעשרה. כמ"ש ביו"ד (סי' רס"ה ס"י). וכן העיר ביפה ללב ח"ג (סי' רסה סק"כ). ע"ש. ונראה ע"פ מ"ש המאירי במ"ק (ט) בהא דאמרינן שמצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים אין לו לבטל ת"ת עליה. ואע"ג דקי"ל בכתובות (יז) מבטלין ת"ת להוצאת המת ולהכנסת כלה, שאני התם שאף הם א"א לעשותה ע"י אחרים לפי הראוי למצוה, שהכל צריכים להם להרבות בכבוד. ע"ש. וה"נ המנין חשוב צורך הראוי למצוה, וזהו כבודה להעשות ברוב עם. ומ"מ נראה שאם יש להניח שנמצא מנין בלעדו יכול להשתמט מללכת, כיון שתורתו אומנותו. וכדמוכח נמי בב"ב (קטז) ריב"ל לא אזיל לבי טמיא, אלא לבי מאן דשכיב בלא בני. ופר"ש, לפי שלא היה רוצה להתבטל מלימודו. וע"כ מיירי שהיו שם מנחמים אחרים. ואפשר למצוה להתקיים ע"י אחרים. וכ"כ הגרא"י ניימרק באשל אברהם (מ"ק כז:) ע"ש. וה"נ בנ"ד. וע"ע באגודה (פ"ג דמ"ק סי' מא) שכ', דבקהלות שיש כתות המתעסקים בהוצאת המת אדם הלומד לש"ש ואינו רגיל לטפל בהן יוכל ללמוד. וכ' הב"ח (סי' שסא) שאפילו למאן דקרי ותני יוכל ללמוד וכו'. וע"ע בשבט יהודה שם. ובשו"ת מנחת אלעזר ח"א (סי' כו). וח"ד (סי' ב). ובשטה מקובצת כתובות (יז). ובס' חינא וחסדא ח"ב שם. ובס' חדרי דעה יו"ד סי' שסא. ע"ש. ואכמ"ל. ועי' בהעמק שאלה פר' ויחי ס' לד אות ה' ודו"ק היטב. 

(ז) ומיהו נלע"ד שאם הת"ח הזה מוהל ומזמינים אותו למול הבן, אין ראוי לו להמנע מטעם ביטול תורה, אע"פ שאפשר לקיים המצוה ע"י אחרים, מפני שמצות מילה ביסודה גדולה יותר מתלמוד תורה. וכדמוכח בברכות (מח סע"ב) פלימו אומר צריך שיקדים ברית לתורה, שזו ניתנה בשלש בריתות וזו ניתנה בי"ג בריתות. (מילה ניתנה בי"ג בריתות האמורים בפרשת מילה שניתנה לאברהם. והתורה בשלש בריתות, בסיני, ובאהל מועד, ובערבות מואב. רש"י.) וכן פסק הרמב"ם (בפ"ב מה' ברכות ה"ג) וז"ל, וצריך להזכיר בבהמ"ז ברית ותורה, ולהקדים ברית לתורה, שהברית הזאת שאו' בברכת הארץ היא ברית מילה שנכרתו עליה י"ג בריתות. והתורה כולה נכרתו עליה ג' בריתות, שנא' אלה דברי הברית וכו' מלבד הברית אשר כרת אתם בחורב. לעברך בברית ה"א וכו'. ע"כ. ואע"פ שי"ל שעיקר מצות מילה מוטלת על אבי הבן, מ"מ כיון שנעשה המוהל שלוחו יש לו שכר גדול בעשיית המילה יותר מת"ת. ולא גרע מביטול ת"ת להכנסת כלה והוצאת המת, כדי שתקיים /שתתקיים/ המצוה בכבוד הראוי, וחשיבא כאילו א"א שתיעשה ע"י אחרים. וכנ"ל. (וע' בשו"ת חכם צבי (סי' ע). ובשו"ת פרי יצחק ח"ב (סי' לא). ודו"ק) ומזקנים אתבונן שכאשר היו מכבדים לגברא רבה להיות סנדק היה מבטל תורתו לזכות במצוה זו בשמחה רבה. וה"ה למוהל. ומ"מ אם הוא אדם גדול שמברר הלכה למעשה לרבים יוכל לפטור עצמו בלימודו, ותתקיים המצוה ע"י אחרים. 

(ח) מסקנא דדינא שתלמיד חכם השקוד על לימודו יכול להמנע מללכת לסעודת ברית מילה וסעודת נישואין על מנת שישב ויעסוק בתורה. ומכל שכן אם כבר עוסק בתורה שאינו צריך להפסיק מלימודו בגלל סעודת מצוה. ומכל מקום הכל לפי הענין, ואם רואה שבהליכתו לשם יוכל לזכותם ע"י אמירת דברי תורה, וגם ע"י נוכחותו ימנעו מהוללות ולייצנות /וליצנות/, כדאי הדבר לבטל מלימודו. וזכות הרבים תלוי בו. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. ויאיר עינינו במאור תורתו אמן. 
