 שו"ת יביע אומר חלק ז - אה"ע סימן יד 

ב"ה, כא אדר א' תש"ל "וימינך תסעדני" לפ"ק. 

לכבוד ידידנו הרב הגאון המפורסם רבי פסח קוקיס (שליט"א) רבה של העיר בת ים. 

אחרי עתרת החיים והשלום וכל טוב סלה, הריני מאשר מכתבו, ובדבר השאלה אודות האשה ייטי קרמר, הדרה בבת ים רח' עוזיאל 26, שבאה להרשם לנישואין, ותוך כדי חקירה ודרישה כנהוג, נודע מפיה שבעלה הראשון משה ציסין אשר נישאת לו ברוסיה בחופה וקידושין אצל רב כדמו"י, בשנת תר"צ, באודיסא, חיתה עמו עד שנת ת"ש, ואז פרצה מלחמת עולם השניה, ונלקח ע"י השלטונות לצבא הרוסי, להלחם בצבא גרמניה, ומאז לא שמעה עליו כלל, ובסוף שנת 1945 (תש"ו) קבלה מכתב מהממשלה הסובייטית שבעלה משה ציסין נפל בשדה הקרב ליד קיוב, ויש לה ממנו שתי בנות נשואות הגרות בארץ ישראל. כעבור כמה חדשים מיום קבלת המכתב הנ"ל הכירה את הניך קרמר שהיה חזן ומארגן עניני התפלה והדת באודיסה, ונישאה אליו בנישואין אזרחיים בהציגה את המסמך שקבלה מהשלטונות שהיא אלמנה, ועל סמך זה רושם הנישואין של הערכאות רשם אותה כנשואה להניך קרמר, ואח"כ קידש אותה הניך קרמר בטבעת כדמו"י, ולא היה שם רב שיערכו אצלו חופה וקידושין. משם נסעו לפולניה, ובגבול הושמדו כל המסמכים שבידם, עם המסמך של השלטונות הרוסיים הנ"ל. משם עלתה ארצה עם בעלה בשנת תש"ח, ובתאריך ב' אייר תשכ"א נפטר בעלה השני הניך קרמר, ויש לה ממנו בן נשוי בגיל כ"ג שנים. מאז לא נישאת לאחר. מיום ששמעה על נפילת בעלה הראשון במלחמה, למרות חקירתה ודרישתה לא שמעה ממנו כלום ואבד זכרו. ומבקשת היתר נישואין. וענותו תרבני לבקש חוות דעתי בנידון. 

א) והנה התוס' כתובות (ט ב) בד"ה כל היוצא למלחמת בית דוד וכו', כתבו בזה"ל: ויש ליישב פירוש הקונטרס, דלאו דוקא פירש שאם ימות במלחמה יהא גט מעכשיו, אלא היו מתנים אם לא יחזור מן המלחמה, ואגב ריהטא נקט הקונטרס אם ימות, דסתם מי שאינו חוזר מן המלחמה, אינו חוזר לפי שמת וכו'. ע"כ. ולשון הרא"ש בתוספותיו לכתובות שם, והאי דנקט הקונטרס אם ימות לאו דוקא אלא שרוב אלו שאינם חוזרים מן המלחמה מחמת מיתה הוא. ע"ש. וכ"ה בשטה מקובצת שם. וכל שכן במלחמה נוראה שפרצה בין גרמניה לרוסיה, אשר רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה, שכל אלו שעברו שנים רבות לאחר סיום המלחמה ולא חזרו ע"פ הרוב חלקם עם המתים. ובפרט שידוע כי הגרמנים האכזרים היו הורגים את שבויי המלחמה היהודים באופן מיוחד. ולכן הסברא נותנת שנהרג. וכ"כ בשו"ת חסד לאברהם תאומים מה"ת (חאה"ע סי' כא) בנידון איש שנלקח לצבא ומאז לא נודע מה היה לו, וכתב, שנראה לדון שהאשה יצאה מחזקת אשת איש, כיון שכל עבדי המלך ואנשי הצבא נצבים על משמרתם תחת פקודת שר החיל לדרוש עליהם יום יום, וזה שאינו נמצא שם כידוע שמת, שאין לחוש שמא ברח מעבודת המלך, שהרי אחת דתו ליסרו ביסורין קשים, ומי יערב אל לבו לברוח, ולא יפחד מאימת המלך ושר החיל ועונשם החמור וכו', ולפי ראות עיני בית דין נראה ברור שהוא מת, מכיון שלא חזר מהמלחמה. ובשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' פ) הביא בכיוצא בזה דברי הירושלמי (יבמות פרק טו ה"א), חד בר נש אתא לקמיה דרבי, אמרין ליה היכן ההוא פלן, אמר לון מית, וההוא פלן, אמר לון מית, אמרין ליה וכלהון מייתין, אמר לון ואילו הוו בחיים לא הוו מייתו, א"ר ירמיה בשם ר' חנניה מעשה בא לפני רבי ואמר מאן דנישאת נישאת מאן דלא נישאת לא תנשא. ומסיים עלה בירושלמי, א"ר אייבו בר נגרי שעת מלחמה הוות, הדא אמרה שעד אחד נאמן במלחמה. וכ' הרשב"ץ שמכאן יש ללמוד שכל שיצא למקום סכנה כגון במלחמה, ואותם שיצאו עמו הגיעו עד שערי מות וחזרו, וזה לא חזר, ולא העידו עליו שמת, אלא נראה דבדדמי קאמר שאילו היה חי היה חוזר, לכתחלה אין להתיר להן להנשא, ואם נישאת לא תצא, והנכסים בחזקת היורשים וכו'. ע"ש. אלמא שאין כאן חזקת אשת איש גמורה בכה"ג. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת צור יעקב (סי' לז) בשם האחרונים, שאם אבד זכרו על ידי המלחמה יצאה האשה מחזקת אשת איש, והוכיחו כן מתשובת הרשב"ץ הנ"ל ע"פ דברי הירושלמי. ע"ש. גם הגאון רבי שמחה זליג, מורה צדק דק"ק בריסק, בתשובתו אל הגאון רבי אליהו קלצקין שהובאה בספר דברים אחדים (אות מג עמוד כה) כתב, שבאמת הלא רוב ההולכים למלחמה ונאבדו מבלי שום ידיעה על גורלם, וגם לערכאות אין ידיעה עליהם, הוא מחמת שנהרגו במלחמה, וכן רוב ההולכים למלחמה ואינם כותבים מכתבים לנשותיהם ולקרוביהם, ובפרט לזאת האשה שהיה חי עמה בשלום, ולא השיב כלל על בשורת הילד שנולד לו, אין ספק שרובם למיתה יותר ממים שאין להם סוף, ואם ניסת לא תצא, כיון שאבד זכרו. ע"ש. וכיוצא בזה כתב בשו"ת אחיעזר ח"א (סי' יז אות ה) בד"ה וגדולה מזו, שנראה לו שאע"פ שבסתם מלחמה אין עד אחד נאמן משום דאמר בדדמי, מ"מ במלחמה ביחד עם אבד זכרו הוי אומדנא גדולה שמת, ואיתרע ע"י זה חזקת חי דבעל וחזקת אשת איש, ובכה"ג י"ל שעד נאמן אף בלא קברתיו. ומ"מ הדבר צ"ע אם בסתם מלחמה ואבד זכרו מרע לחזקת חיים. ע"ש. ואפשר שבמלחמה נוראה כזאת שהיתה בין רוסיה לגרמניה, שיצאה מכלל סתם מלחמה יודה הרב שאומדנא גדולה היא כשלא חזר מן המלחמה ואבד זכרו שאם נישאת לא תצא. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת עזרת כהן (סי' כה) בד"ה ובר מן דין, שמכיון שהבעל היה במלחמה ולא חזר, ולפי אומד הממשלה הוא מכלל המתים, ואבד זכרו, בודאי שע"פ הרוב הוא מן המתים, והו"ל דין נפל למים שאין להם סוף שאם נישאת לא תצא, ומה גם בזמן הזה של אפשרויות הידיעות והבירורים וכו'. ע"ש. 

ב) והנה המהר"י קולון (שרש קכא) כתב, דערכאות עדיפי מעכו"ם מסיח לפי תומו, ויש להתיר על פיהם אפי' בלא טעם דאשה דייקא ומינסבא, וגם בלא טעם דמשום עיגונא הקילו בה רבנן, משום דחזינן דאף היכא שצריך עדות גמורה כדי להוציא ממון מחזקתו, דבעינן שני עדים, סמכו על חזקה דלא מרעי נפשייהו, כדאשכחן (בגיטין י ב) גבי שטרות העולים בערכאות של גוים בשטרי מכר, דסמכינן עלייהו, אפי' בלא הטעם דדינא דמלכותא דינא. ואע"פ שאילו היה הערכאי משקר לא היה לו אלא מעט זלזול, אעפ"כ כיון שהוא דיין אמרינן שאינו משקר, כדי שלא לפגום כבודו, ואף לענין גט הוה סמכינן על חזקה זו, אי לאו משום דלאו בני כריתות נינהו, דלא שייכי בתורת גיטין וקידושין, כמ"ש רש"י גיטין (ט רע"ב), וכל שכן הכא דאי לאו דקושטא קאמר הוה מרע נפשיה וכו'. ע"ש. ולכאורה יש להעיר לפי מ"ש התוס' גיטין (ט ב) ד"ה אע"פ, שאף שעכו"ם פסול לעדות לכ"ע, וא"כ היה ראוי לפסול מן התורה כל שטרות העולים בערכאות של עכו"ם, כיון דלאו בני עדות נינהו, ואפילו שטרות העומדים לראיה בלבד, מ"מ תקנתא דרבנן היא היכא דקים לן בסהדותייהו שהיא אמת משום דלא מרעי נפשייהו. ע"ש. וא"כ איכא למימר כי עבדי רבנן תקנתא היינו בממונא אבל באיסורא לא עבדי רבנן תקנתא, וכמ"ש בב"מ (כז רע"ב) לגבי סימנים. ואפשר שהרגיש בזה מהריק"ו, ולכן הוצרך להוכיח עוד שאף לענין גט הוה סמכינן על החזקה דלא מרעי נפשייהו אם לא משום דלאו בני כריתות הוא. ולפ"ז גם באיסורין סמכינן על חזקה זו. ושו"ר כן בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' מ אות ה, דף צט ע"ב והלאה). ע"ש. ובשו"ת פני יהושע ח"ב (סי' סא דמ"ד ע"ג) כתב ג"כ שהערכאות נאמנים לומר שבעלה של אשה פלונית מת או נהרג, משום דבעיגונא הקילו כל היכא דקושטא קאמרי, דמילתא דעבידא לאגלויי היא, או משום חזקה שאשה דייקא ומינסבא, ומתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה. ומשום שגזרת מלך היא לפסול עדות עכו"ם בעלמא אפי' הם צדיקים גמורים, בעגונה הקילו. ולכן כשהעכו"ם מתכוין להעיד אינו נאמן, משא"כ במסיח לפי תומו. והרי בגיטין (יא ב) גבי שטרות העולים בערכאות של גוים קי"ל דשטרי ראיה כשרים משום דלא מרעי נפשייהו, וחזקה דקושטא קאמרי, א"כ ה"נ בעדות אשה נאמנים. וכבר הוכיח כן מהר"י קולון, ובנה יסודו על זה להקל. ע"כ. גם בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' נג) העלה להקל לסמוך על עדות הערכאות בעדות אשה שמת בעלה, משום דלא מרעי נפשייהו, וכ' להביא ראיה מהא דאמרינן בגיטין (כח ב), שמע מקומנטריסים של עכו"ם איש פלוני מת לא ישיאו את אשתו, ופריך, אמאי והא קי"ל דכל עכו"ם מסיח לפי תומו נאמן, ומשני הני מילי במילתא דלא שייכי בה, אבל במילתא דשייכי בה (שמתפארים בה שהוציאוהו להורג בדין) עבדי לאחזוקי שקרייהו. והריב"ש בתשובה (סי' שעז) הקשה מכאן על מ"ש הר"ן בתשובה (סי' ג) שעכו"ם שאמר "איש פלוני מת" בלבד, בלי קישור דברים, לא חשיב כמסיח לפי תומו, שאם כן מאי פריך הש"ס כאן, והא הכא לא אמרו אלא איש פלוני מת או נהרג בלבד, בלא קישור דברים, אלא ודאי שבכל ענין נחשב מסל"ת. ותירץ הכנסת יחזקאל הנ"ל דאע"ג דגבי קומנטריסין לא הוי מסל"ת, מ"מ כוונת הגמ' להקשות שמאחר שעכו"ם מסל"ת נאמן, ה"נ כיון דלא מרעי אנפשייהו הוה לן למימר במכל שכן דמהימני. ע"ש. ובימי חרפי שמעתי מפי מו"ר הגאון רבי עזרא עטייה זצ"ל שתירץ ע"פ מ"ש הבית שמואל בשם המהרש"ך ח"ב (סי' מ), שאם נכרי מספר לחבירו נכרי שפלוני יהודי מת או נהרג, לכ"ע א"צ קישור דברים, וחשיב שפיר כמסל"ת, ולפ"ז אתי שפיר ההיא דשמע מקומנטריסים, דמיירי שהיו מספרים זה לזה, ומש"ה א"צ קישור דברים. עכת"ד. ושוב מצאתי להמהר"ם בן חביב בעזרת נשים (סי' יז ס"ק צ, דמ"ה ע"א) שהביא קושית הריב"ש על הר"ן הנ"ל, ותירץ בשם הרד"ך (בית כ), דשאני ההיא דגיטין (כח ב) דמיירי שהגוים היו מספרים זה לזה, ולא דיברו עם יהודי, אלא שיהודי שמע מה שהיו אומרים זה לזה, דפשיטא דבכה"ג אפי' בלא הקדמת דברים הוי שפיר מסל"ת, דליכא למימר שנתכוון להעיד, הואיל ולא אמר הדברים ליהודי. ושכן כתב מהרש"ך ח"ב (סי' מ) הנ"ל. ע"ש. וכ"כ בהגהות הגאון רעק"א (בסעיף יד אות כ) בשם הרד"ך, ושכ"כ בתשובת בית יוסף (דיני מסל"ת סי' א). ע"כ. וע"ע להלחם משנה (פרק י"ג מהל' גירושין הל' יא) שהביא מ"ש הר"ן דבעינן קישור דברים, וכתב ע"ז, וקשה טובא מגיטין (כח ב), דפריך והא קי"ל דעכו"ם מסל"ת נאמן, ומאי קושיא הא התם מיירי בלא הקדמת דברים, וי"ל דהתם מקשה הכי, דבע"כ דמיירי שאמרו פלוני מת או נהרג בהקדמת דברים והוו מסל"ת, שאם לא כן מאי איריא ב"ד של עכו"ם, הרי כל עכו"ם שלא יאמר קישור דברים לא חשיב מסל"ת ואינו נאמן וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית אפרים (סי' לא) בשם מהרח"ש. ואכתי לא אפרק מחולשא, דמאי קושיא, אימא דקמ"ל שגם ערכאות דלא מרעי נפשייהו אינם נאמנים, כשאינם מסיחים לפי תומם, וקמ"ל דדוקא לחתום שקר לא מרעי נפשייהו אבל באמירה בעל פה מרעי נפשייהו. וכמ"ש הרא"ש (פ"ק דגיטין ס"ס יא). ע"ש. (וע"ע בשו"ת באר יצחק חאה"ע סי' ה ענף ד' בד"ה אך). ושו"ר בשו"ת תורת חסד מלובלין (חאה"ע סי' א אות ז) שעמד בזה על דברי הלחם משנה, ותירץ דבסיפור דרך שיחה בעלמא לא שייך להאמינם מדין ערכאות. והתורת חסד שם האריך הרחיב בדין נאמנות הערכאות, והעלה במסקנתו כדברי מהריק"ו שהערכאות נאמנים, ושכן פסקו הכנסת יחזקאל והחתם סופר (סי' מג) וכן בשו"ת בגדי כהונה (סי' י). ע"ש. (וכן האריך בזה בתורח"ס סי' מ ע"ש). גם הגאון רבי יצחק אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ה) העלה, שהדבר ברור שיש להקל לסמוך על עדות הערכאות בהיתר עגונה, דהא קי"ל (גיטין יא ב) כל השטרות העולים בערכאות של גוים כשרים, משום דלא מרעי נפשייהו להעיד שקר, ומוציאים ממון על ידיהם, ואע"פ שעד אחד אינו נאמן להוציא ממון, מ"מ מועילה עדות ערכאות בשטר אפי' להוציא ממון, וכל שכן בעיגונא שעד אחד נאמן שבודאי דמהני עדות ערכאות להשיאה. וההיא דגיטין (כח ב) שמע מקומנטריסים של עכו"ם פלוני מת או נהרג אין משיאין את אשתו, ופריך והא הוי מסל"ת שנאמן, ולא פריך בפשיטות דהא הוי עדות ערכאות וכו', שאני התם דמיירי בעדות בעל פה, אבל בחתימה במסמך רשמי ודאי מועיל דלא מרעי נפשייהו לחתום שקר. ועוד דקי"ל (בחולין צז א) דסמכינן אקפילא ארמאה אפי' באיסור תורה, משום דלא מרע נפשיה ואומנותיה, אע"פ שעכו"ם מסל"ת לא מהני בדאורייתא. וכל שכן בעגונה דמהני מסל"ת שבודאי מועילה הך חזקה דלא מרע אומנותיה, ואף כאן זהו תפקידם ואומנותם להשיב לכל מה ששואלים מהם, ומרתתי לשקר שמא יתבדו ויחייבו ראשם למלך, ואין לחוש לדילמא מקבלי שוחדא, שהרי שיטת הרא"ש (בפ"ק דגיטין סי' י) דסתם ערכאות לא מקבלי שוחדא. וכן הוא בחו"מ (סי' סח). ואפי' להרמב"ם דס"ל שצריך עדים שיעידו עליהם שאינם ידועים למקבלי שוחד, מ"מ כיון דמסל"ת מועיל בהיתר עגונה, ולא חיישינן לשמא תשכור עדים, וכמ"ש הב"ש (סי' יז ס"ק לו), אף בערכאות לא חיישינן וכו'. ע"ש. והניף ידו שנית בשו"ת עין יצחק (חאה"ע סי' יט) וכתב, שהערכאות נאמנים לומר שהחייל פלוני נהרג במלחמה, וכדקי"ל (בסי' יז ס"נ) שני עדים שאמרו פלוני נהרג במלחמה אפילו לא אמרו קברנוהו נאמנים, דלא חיישינן דאמרי בדדמי. וכתב הבית שמואל (בס"ק קנג) בשם המהר"ם והצמח צדק (סי' פח), שאפילו עד אחד המעיד בשם שני עדים, הוי כאילו היו שני העדים בפנינו ולא חיישינן דהוי בדדמי, וה"ט שכיון שעד אחד נאמן בעיגונא היכא דלא שייך למיחש דאמר בדדמי, וכאן הוא מעיד בשם שני עדים, הרי בשני עדים לא חיישינן דאמרי בדדמי, להכי מהני גם עדות עד אחד בשם שני עדים. והוא הדין בעדות ערכאות בכה"ג, שהעדות היא ע"פ שרי הצבא שנהרג פלוני במלחמה, ואם לא ידייקו היטב בקביעתם, ושמא נפל בשבי האויב, הרי בתום המלחמה אפשר שיחזור ויהיו נתפסים בשקרם, בכה"ג לא מרעי נפשייהו. עכת"ד. והוסיף עוד בעין יצחק (סי' לא), שאפי' אם האשה חקרה ודרשה אצל השלטונות על גורל בעלה, והשיבו לה שנהרג, דבכה"ג דהוי ע"י שאלה לא חשיבי מסל"ת, מ"מ יש להקל, מטעם דלא מרעי נפשייהו, וכדקי"ל בגיטין (י ב) בדין שטרות העולים בערכאות של גוים וכו'. ע"ש. גם הגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת האלף לך שלמה (חאה"ע סי' צז) כתב, ובנידון העגונות שבאו להן מכתבים מהערכאות שמתו בעליהן, והזכירו שמותיהם ושמות אבותיהם ועריהם, כבר הארכתי בזה בתשובה, והעלתי להתיר ע"פ עדות הערכאות משום דדייקי טפי, והפקידים שלהם ג"כ מתיראים מן העונש ומרתתי וחיישי פן יבורר שקרם ולא מרעי נפשייהו. וכן מבואר בספר ישועות יעקב להתיר ע"פ עדות הערכאות. ע"כ. וכיו"ב כתב בשו"ת ברית יעקב (חאה"ע סי' פח) בד"ה אך נראה, שספרי צבא המלחמה, שנרשמים שם כל איש ואיש מאנשי החיל, דמי לשטרות העולים בערכאות של גוים דקי"ל להכשיר משום דלא מרעי נפשייהו, ולכן כשנרשם שם שאחד מאנשי הצבא מת או נהרג, ושולחים להודיע על כך נאמנים, משום שמאימת המלכות לא משקרי כלל ויש לסמוך ע"ז להקל וכו'. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 

ג) ברם חזי הוית בשו"ת עטרת חכמים (חאה"ע סי' ח) שישב על מדוכה זו, והביא פירוש רש"י גיטין (י ב) שערכאות של גוים היינו בית ועד דיינים הקבועים להם. וכ"כ הרמב"ם בפירושו, שם, דהיינו מעמדות הדיינים שלהם, ור"ל שהשטר הזה נתקיים במעמד השופט שלהם. וכ"כ הרב ר"ע מברטנורא שם, דמיירי בשטר שהעידו העדים לפני השופט במקום מושב משפטיהם. וכן מוכח בערוך. ומוכח שאין ערכאות אלא שופטים שלהם. וכן מוכח ממ"ש הטור חו"מ (סי' סח), כתב הרמב"ן, שטרות העשויים ע"י סופרי המלך, אפי' אין עדים חתומים בו אלא אחד ממונה ע"פ המלך כשר, משום דינא דמלכותא. ע"כ. וכ"ה בהגהות הרמ"א שם, שבמקום שיש דינא דמלכותא להכשיר שטר הנעשה ע"י סופר המלך כשר. הרי שאף הממונה מהמלך להיות סופר, כל שאינו ממונה לשופט ודיין אין לו דין ערכאות. ואין הכשר לשטר הנעשה על ידו, אלא במקום שיש דינא דמלכותא. וכן מבואר מדברי הב"ח שם. וכ"כ בתשובת מהר"ם פדואה (סי' נד) וכו'. והעולה מכל זה שכל מי שאינו שופט ודיין אינו בכלל ערכאות, ואין השטר שנתקיים על פיו כשר אלא רק מצד דינא דמלכותא דינא, וזה לא שייך אלא בדבר שבממון וכו'. וכ"כ הבית יוסף בתשובה (סי' י), וז"ל: ומה שכתב שהוא סובר להכשיר משום שהסופר הממונה עכשיו מאת המלכות, במקום השופט הוא עומד, ועדיף משטר העולה בערכאות וכו', שאימת המלכות עליו, נעלם ממנו מ"ש הטור בסי' סח, ולדברי הכל אלו השטרות שכותבים הסופרים אין להם דין ערכאות, אע"פ שהם ממונים מן השופטים, כיון שאין נעשים בפני השופטים, עכ"ל הטור, ואין ספק שאותם סופרים אם היו משקרים הוו מרעי נפשייהו, והיו נענשים בדין המלכות, ואפ"ה כתב שאין עליהם דין ערכאות. עכ"ל הב"י. הרי שאין לנו כלל להכשיר מצד אומדנא שיראים מעונש המלכות, ואין לנו אלא דברי חז"ל שהערכאות עצמם נאמנים משום דלא מרעי נפשייהו. ועוד שלפי דעת הרי"ף והרמב"ם שאף בערכאות דמהימני בעינן שיעידו עליהם עדים מישראל שאינם ידועים למקבלי שוחד. וכן פסק המחבר בחו"מ (סי' סח), ורק הרמ"א הביא להלכה בשם וי"א דעת הרא"ש דסתם ערכאות אין מקבלים שוחד. והכנה"ג הביא תשובות כמה מגדולי קדמונינו שכתבו שדעת הרא"ש היא דעה יחידאה, והלכה כהרמב"ם. וכ"כ התומים שם וכו'. ועוד שבלא"ה נודע לנו ע"י חקירה שכאשר מת אחד מהחיילים בבית החולים, הולך המשמש שבאותו חדר ומודיע לרופא על כך, ואין הרופא מצווה לבדוק ולהסתכל בפני החייל אם אכן מת, אלא סומך על המשמשו. ועל פיו הוא כותב שחייל פלוני מת מחולי פלוני ביום פלוני, ושולח העתק אל הראש הממונה עליו ומעלהו בספר המתים של הצבא בשמו ובכינויו, ולמי ששואל מהם שולחים לו העתק, וא"כ בודאי שאין לזה דין ערכאות וכו'. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת עמק שאלה (חאה"ע סי' לג), שאף שמהריק"ו צידד להתיר ע"י ערכאות, וכן פסק הכנסת יחזקאל. מ"מ חמי זקני בשו"ת עטרת חכמים (חאה"ע סי' ח) העלה להחמיר משלשה טעמים (הנ"ל). והחרה החזיק אחריו מו"ר חותני הגאון זצ"ל בספרו דברי חיים ח"ב (סי' נה) שלא לסמוך על טעמא דערכאות. וגם אני כתבתי בתשובה להחמיר וכו'. ע"ש. (וע"ע בשו"ת עמק שאלה סי' כה בד"ה עוד יש להתיר, ובסי' לב). והנה על הטענה השלישית שהרופא סומך על האח המשמש את החולים, ועל פיו הוא כותב כן, והמשמש הזה אין לו דין ערכאי, כבר נתעורר בזה בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' ה ענף ד) בד"ה ואכתי, שיש לחוש שהמשמש את החולים בבית החולים אומר כן לרופא הראשי, והרופא לשר המושל והממונה עליו, וא"כ אין זה בכלל ערכאות לא מרעי נפשייהו. אולם י"ל ע"פ מ"ש הרשב"א, הובא בב"י חו"מ (סי' סח), שבמקומות שהערכאי מעמיד נער מזכיר במקומו לכתוב, והוא אינו יודע מהענין, ואעפ"כ מקיים השטר שכתב המזכיר, דלא חיישינן כלל, וסמכינן אחזקה דלא מרעי נפשייהו, שלא היה מקיימו כלל אי לאו דקים ליה ביה דלא משקר ביה מעולם. ע"כ. וה"נ י"ל דאי לאו דקים ליה להשר הממונה על בית החולים שמשמשיו הגונים ואינם חשודים לשקר לא היה סומך עליהם וכו'. וגם נ"ל ברור ופשוט שזה דומה לראש בית דין וסופר שלו. דסמכינן שבודאי לא משקר מחמת אימתא דרביה. וכמ"ש בגיטין (יט ב) ובחו"מ (סי' מה ס"ב). וה"נ בנ"ד. ע"כ. גם בשו"ת תורת חסד מלובלין (סי' א אות ח) הביא מ"ש הגאון בית אפרים (חאה"ע סי' לא) לפקפק בנאמנות הערכאות, משום שדרכם תמיד לסמוך על המשמשים בבית החולים, ואינם נמצאים בעצמם אצל מיתת החיילים וקבורתם, והשיב ע"ז ע"פ הגמ' (גיטין יט ב) גבי רב נחמן וספרי דדייני דאית להו אימתא, ופרש"י, שיראים ממנו ולא משקרים. ובתוס' (גיטין ט ב) ד"ה קורין, מבואר דבכה"ג אפי' יחיד נאמן כשנים, וה"נ י"ל לגבי המשמשים בביהח"ו וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת מהר"ם שיק (חאה"ע סי' מב) בד"ה ונ"ל ליישב, הביא פקפוקו של הבית אפרים הנ"ל, וכתב, ולפע"ד אין זה פקפוק, שהרי גם בשטרות העולים בערכאות, כל שאחרים ראו גוף המעשה והעידו בפניהם, כשרים, כמבואר בחו"מ (סי' סח), וה"ט שאימת הערכאות עליהם. וה"נ גבי המשמשים בביהח"ו שאם ישקרו גדול עונם מנשוא ועונשם חרוץ מהמלכות, בודאי שגם הם יראים שלא לשנות דבר, ושפיר יש להאמינם וכו'. ע"ש. גם בספר אמרי דוד פעדער (סי' יג), השיב על טענת העטרת חכמים מצד שאין הערכאי עצמו יודע ממיתתו של החייל אלא סומך על פיו של המשמש בביהח"ו, שאעפ"כ עדיין נחשב כשטר היוצא בערכאות, וכמ"ש בבית יוסף חו"מ (סי' סח) בשם הרשב"א הנ"ל. וגם האריך להשיב על כל יתר הטענות של העטרת חכמים. ע"ש. וע' בשו"ת בית שלמה (חאה"ע סי' מז). ודו"ק. 

ד) אמנם הגר"מ בנעט בשו"ת פרשת מרדכי (חאה"ע סי' כז) כתב, שדוקא בשטרות העולים בערכאות של גוים האמינום חז"ל מפני שזהו מנימוסם ודתם להקפיד שלא ישקרו בכך, משא"כ בשאר דברים וכו', וסיים, ונהירנא כי זה איזה שנים שנשאלתי מהגאון מהר"ל שהיה אב"ד בק"ק העלישויא, אודות אשה אחת עגונה שהראו לה בפנקס של הערכאות שבעלה מת, והשבתי להתיר, ע"פ דברי הצמח צדק (סי' מב) שכל שלא נתכוון להעיד הוה ליה כמסיח לפי תומו, משא"כ בנ"ד שנתכוון להעיד ולהתיר אין להקל, ויש ראיה לאיסור ממ"ש הרא"ש בעדות אנוסים דבעינן תחלתו וסופו בכשרות וכו'. ע"ש. (והנה בפרשת מרדכי שם בד"ה והנה, הביא בקצרה מ"ש המהר"ם בן חביב בעזרת נשים (סי' יז ס"ק לג, דף כ ע"ג), על דברי הגהות אשרי פ"ק דגיטין (י ב) בשם רבינו יקר, שעכו"ם המוחזקים שאינם משקרים כשרים לעדות מן התורה וכו'. וכ"כ בתוס' ב"ק (פח א) בשם רש"י, שא"כ בעדות אשה היה להם לחז"ל לתקן להכשיר עדות גוים המוחזקים בכשרות, כמו שהכשירו עדות אשה ועבד, ובאמת שלא הכשירו אלא עדות גוי המסיח לפי תומו. וי"ל שלא רצו לתקן להכשיר עדות גוי המוחזק בכשרות במתכוין להעיד משום דהוי מילתא דלא שכיחא שימצא גוי כזה שמוחזק בכשרות דלא משקר, דהא כתיב בהו אשר פיהם דיבר שוא וימינם ימין שקר, ודוקא בשטרות העולים בערכאות של גוים הכשירו, משום דשכיחי דלא משקרי כיון שהם ממונים על פי המלך לעשות משפט כתוב, ודוקא בכה"ג הכשירו עדות גוים, אבל בשאר מקומות אפי' בעדות אשה לא הכשירו עדות גוי אפי' הוחזק שאינו משקר אם לא במסל"ת. וגדולה מזו אמרו בגיטין (כח ב) שאפי' שמע מערכאות ש"ג שאמרו הרגנו לפלוני במסל"ת אינם נאמנים, משום דהוו מילי דשייכי בהו עבידי לאחזוקי שקרייהו. ע"כ. והוכיח הפרשת מרדכי מזה, שבערכאות ג"כ אין להתיר אלא במסל"ת, וה"ט משום דלא שייך כלל לנימוסם. ובמחכ"ת לפע"ד אין מכאן שום ראיה, שהרי המהר"ם בן חביב עצמו להלן (דף נד ע"ב) ביאר, שלא אמרו כן אלא מפני שמתפארים שהרגו בדין, כפירוש רש"י, או משום שאומרים כן להטיל אימה, כדעת הרמב"ם, ושיש כמה נפקא מינה בין הטעמים. ע"ש. ומוכח להדיא מדבריו שכל שאין אחד משני הטעמים האלה, שפיר יש להאמין לערכאות. וא"כ חייל שמת או נהרג, ונרשם אצל הערכאות, דלא שייכי הני טעמי כלל, שפיר יש להאמין את הערכאות, אע"פ שמתכוונים להעיד להתיר. ודו"ק) [וע"ע בתשו' הפרשת מרדכי (שם סי' כה) בד"ה אך, והלאה]. ובשו"ת חתם סופר (חאה"ע סי' מג) בד"ה שוב הגיעני, הביא מכתב הגר"מ בנעט שכתב כאמור, שדוקא אם יש עד ישראל שראה בפנקס שלהם, שהכתיבה היתה ע"י גוי מסל"ת, ועד ישראל מעיד כן, לכן יש לסמוך ע"ז להיתר עגונה, אבל להתיר ע"י הערכאות בלבד מבלי שיהיו מסל"ת, אין נראה להתיר, משום אל תשת רשע עד, וכמ"ש הרא"ש גבי עדות אנוסים בעלי תשובה דבעינן תחלתו וסופו בכשרות, ולא האמינו חז"ל את הערכאות אלא בשטרות וכו', והעיר על זה החת"ס, כי בעיקר דברי הרא"ש עצמו כבר הסכימו כל האחרונים להתיר, כדברי מהרש"ל בים של שלמה (סוף יבמות סי' כה), וע"ע בעזרת נשים (סוף ס"ק סב), ולדעת הרא"ש צ"ל שמה שהכשירו בשטרות העולים בערכאות של גוים, אף דכתיב אל תשת רשע עד, משום שהיו צריכים לאותה תקנה, או משום שלום מלכות, וס"ל להגאון מהר"ם בנעט דבעדות מיתה לא שייך זה ומנ"ל להקל, אולם אומר אני, לו יהיבנא ליה כל דיליה, הרי עתה ידוע שנהרגו מאות ואלפי חיילים מישראל בין צבאות המלחמה, ואם לא נכשיר עדות הערכאות שלהם יש לחוש מאד לעגונות יותר ויותר מכל הנ"ל, ולכן עומד אני במקומי לזכות, ולקבל עדות הערכאות. ומ"מ במעשה הנ"ל חלילה לי לעשות מעשה אם לא בהסכמת הגאון רב המדינה המהר"ם בנעט (הנ"ל), אך להתלמד למקום אחר כתבתי. עכת"ד. וכן העלה עוד החת"ס להקל (בחאה"ע ס"ס צד). ע"ש. (וע"ע בחתם סופר חאה"ע סי' מד). והחרה החזיק אחריו מר בריה דרבינא בשו"ת כתב סופר (חאה"ע סי' כג) לחזק הוראת מר אביו החת"ס, והוסיף, שהמעיין היטב בדברי הרא"ש בתשובתו יראה שאין שום הוכחה דס"ל הכי לגבי עדות עגונה, אלא י"ל דמ"ש בסוף דבריו, שבממון צריכים לחקור היטב, אבל בעגונא יש להקל, קאי על כל מ"ש תחלה בענין תחלתו וסופו בכשרות. וכן כתב המהריב"ל (סי' עה). וכן נראה דעת מרן המחבר בסעיף ו. והנה אמת נכון הדבר. וזכינו להעמיד הוראתו בקדושה של אאמו"ר, והנה קמה וגם נצבה וכו'. ע"ש. גם בשו"ת נפש חיה (חאה"ע סי' יא) כתב, שיש לסמוך על הוראת החת"ס דמהני עדות ערכאות אף מפי כתבם, וכמ"ש בתשובת הר"ן (סי' ג), ומה שלא סמך למעשה על עדות ערכאי בלבד, משום שלא רצה להורות נגד מהר"ם בנעט שהיה רב המדינה וכו'. ע"ש. וכ"כ בשו"ת אבני צדק (חאה"ע סי' כה), שמבואר בכל הפוסקים שעדות ערכאות מהני בעגונה אפילו במתכוונים להעיד, וכמ"ש המהריק"ו (שרש קכא) דה"ט משום דלא מרעי נפשייהו. וכ"כ הכנסת יחזקאל והחתם סופר. הילכך יש להתיר בנ"ד את העגונה שקיבלה מכתב מהמפקדה שבעלה נהרג וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת מהר"ש ענגיל (ח"ז סי' קכה) בד"ה וראיתי. בשם שא"ב הגאון ר' יוסף ענגיל ז"ל שהעיר בדין נאמנות ערכאות, שהואיל וע"פ הרוב לא נמצאים שם עדים כשרים, לפיכך גם עכו"ם המתכוין להעיד בלא מסל"ת נאמן. כעין מ"ש הרמ"א בחו"מ (סי' לה), ושכן העיר השואל ומשיב, והסביר יותר, כי מן התורה סתם ערכאות כשרים, ורק לענין החשש מדרבנן שמא מקבלי שוחדא, במקום שאין בנמצא עדים כשרים יש לסמוך ע"ז וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' יז אות ח, וסי' קכא) שכתב, שהאריך בכמה תשובות להתיר ע"פ עדות ערכאות, ודן על מ"ש הפרשת מרדכי הנ"ל, שנראה שסותר עצמו (מסי' כו לסי' כז) בדין זה, אלא שהחת"ס העלה להתיר עדות ערכאות גם מבלי מסל"ת, ולכן בודאי שיש להתיר, ובצירוף וכו'. ע"ש. 

ה) והנה גם אם נאמר שלא יצאנו מידי מחלוקת, הרי הט"ז (סי' יז ס"ק טו) הביא מתשובת מהר"ם בר ברוך (סי' תקעא), שרבינו יואל הלוי פסק כדברי המיקל בעדות אשה, ושגם הר"א מזרחי בתשובה כתב, שבמקום פלוגתא דרבוותא בדיני עגונה אזלינן לקולא, והביאו המשאת בנימין (סי' מד) להלכה. ע"ש. וכן המהר"ם אל אשקר (סי' קיג) הביא מ"ש הרא"ש בתשובה בזה"ל: ואף אם רפיא בידי רבינו אליעזר הלוי, הרי כתב רבינו יואל אביו בתשובה שבכל פלוגתא בהתרת עיגונא יש לילך אחר המיקל, שמאחר שחכמי התלמוד והגאונים הקילו משום תקנת עגונות, אתה למד לחכמי הדור שיצאו בעקבותיהם. ע"כ. וכן הסתמכו המהר"י בי רב (בסוף סי' יג) והמבי"ט ח"א (סי' שכו) על תשובת הרא"ש הנ"ל להקל. ע"ש. ואפי' להרמ"א בהגה (בסוף סעיף טו) דס"ל דבפלוגתא בעיגונא אזלינן לחומרא, כבר כ' הב"ש שם (ס"ק קס) דהני מילי במקום חשש איסור תורה, אבל כשיצאה מאיסור תורה כגון במשאל"ס, ואיכא פלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא. ע"ש. וכ"כ הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (דף יג ע"ד) בשם הרדב"ז בחדשות (ס"ס רסד) ובדברי דוד (הל' אישות סי' כא), ושם (דף יד ע"א) הביא דברי המהר"ם בשם רבינו יואל הלוי, ודברי המהר"י בי רב והמבי"ט שסמכו בזה על תשו' הרא"ש הנ"ל להקל. וע"ע שם (בדף יב ע"ד והלאה) שכן דעת רבים מהאחרונים. ע"ש. ומעתה בנ"ד שכבר יצאה מאיסור תורה, כמו שנתבאר לעיל (אות א), יש לסמוך על האחרונים המכשירים עדות ערכאות. וכ"ש שרבו האחרונים המתירים להלכה ולמעשה. וכ"כ הערוך השלחן (סי' יז סעיף פ) שגדולי הדורות שלפנינו התירו הלכה למעשה נשי החיילים ע"פ מכתבי הערכאות וכו'. ע"ש. וכן בקונטרס באר חיים מרדכי (אות יז) כתב, שגדולי האחרונים רובם ככולם החליטו לסמוך על עדות ערכאות גם בלא צירוף שום אומדנא, וכדעת הכנסת יחזקאל והחתם סופר, ומשום שבזמן הזה כמעט אי אפשר להשיג עדות אחרת על גורל החיילים מאנשי הצבא, ואין לך תקנת עגונות גדולה מזו. ע"ש. וכ"כ הגאון רבי בצלאל זאב שפראן בשו"ת הרב"ז ח"ב (סי' ד' וה'), שכבר הסכימו מגאוני בתראי רובם ככולם לסמוך להתיר ע"פ עדות ערכאות וכו'. ע"ש. 

ו) ונוסף לכל הנ"ל הרי בנ"ד עברו למעלה מעשרים שנה מיום שנתקבלה הידיעה על מות בעלה, ומאז נעלם מן האופק ונשתקע שמו ואבד זכרו, וא"כ יש לצרף לסניף מ"ש המרדכי (סוף יבמות) בשם רבי אליעזר מוורדון, בתשובה, (והיא לו נדפסה בשו"ת זכרון יהודה להר"י בן הרא"ש דנ"ב ע"א) וזת"ד: רואה אני מה שאמרו משאל"ס אשתו אסורה, ולא אמרו לעולם, ש"מ דלאו לעולם קאמר, וכן נראה שרבותינו תלו הדבר וסמכו על חכמי הדור ויראי שמים שישכילו בענין המאורע בדורותם. ועל עובדא אתינא הכא שזה כשבע שנים שטבעה ספינה בים סמוך לעיר פיזארו, על ידי רוח סערה חזק מאד ששיבר וטיבע באותו לילה יותר מששים ספינות, והנה חזקה שאילו היה רבי שלמה מוורונא בחיים, איך היה עומד מחוץ לביתו שבע שנים מבלי להודיע לבני ביתו על המצאו, והוא הניח אשה צעירה לימים ובן ובת, ואביו עשיר גדול ושלח שלוחים לבקשו ולא מצאוהו, והרי חזקה שרחמי האב על בניו הקטנים, וגם שאינו עובר על חיוב שאר כסות ועונה, ועל כיבוד אב ואם וכו', (וכיו"ב בכתובות כב: באומרת ברי לי, ופרש"י, שאילו היה קיים היה בא. ומ"ש הר"ן לחלוק בזה על רש"י, שאני התם שיש שני עדים שאומרים לא מת, ולא סגי ברי לי בכה"ג נגד עדים. וכ"כ החת"ס חאה"ע סי' נח. וע"ע בכתובות (סב ב) כפו מטתו שאלמלי יהודה קיים לא ביטל עונתו. וכן בירוש' (יבמות פט"ו ה"א) אילו הוו בחיים לא הוו מייתין? וכ"ה באור זרוע ח"א (סי' תרצג). ובשו"ת התשב"ץ ח"א (סי' פ). ע"ש. ודו"ק). ואפי' ר"מ דחייש למיעוטא, למיעוטא דמיעוטא לא חיישינן, ולכן נ"ל שאשתו מותרת להנשא לכתחלה, וחתום עליה הרב אליעזר בר שמואל. והן אמת שהמרדכי שם הביא דברי רבינו אברהם בר משה ורבינו ברוך שחלקו על זה למעשה, ושקשה בעיניהם להתיר, ושכן כתב ראבי"ה, שאין בידינו לתת זמן קצוב ואמתלאות להקל. (ודבריו הובאו בראבי"ה כרך ד סי' תתקא עמוד קמג). ומרן הב"י (סי' יז) הביא דברי המרדכי הנ"ל, וכתב, והנך רואה כמה רברבי חולקים על הר"א מוורדון בטעמים נכונים וברורים, והגס לבו בהוראה להתיר עגונה ע"פ אותה תשובה, עתיד ליתן את הדין. ושומר נפשו ירחק ממנה. ע"כ. וכן בשו"ת בית יוסף (דיני מסל"ת סי' א) האריך לדחות בשתי ידים דברי המבי"ט שהסתמך על תשו' הר"א מוורדון, שדבריו בטלים כנגד כל הפוסקים. ע"ש. אולם בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' קפז) האריך לגונן על תשובת הר"א מוורדון, שהיה גברא רבה והובא בס' הרוקח ובמרדכי בכבוד גדול, ודחה השגות מרן הב"י עליו. ע"ש. והנה גם רבו של מרן המהר"י בי רב (סי' יג) כתב לצרף להיתר בנידונו, תשובת הר"א מוורדון, וכ"כ המבי"ט שם (סי' קפח), שאח"כ מצא תשובת מהר"י בי רב שעשה סברת הר"א מוורדון סניף להיתר בנידונו, ואילו היו ח"ו דבריו בטלים כמ"ש הרב ב"י, לא היה מהר"י בי רב מביאו לסניף להיתר. ע"ש. ובשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' א דט"ו ע"ב), הביא שגם האגודה (סוף יבמות סי' קכה) פסק כד' הר"א מוורדון. ושכן הובא בשו"ת מהר"י מברונא (סי' רטו), ושאילו היה רואה מרן הב"י תשובת רבו מהר"י בי רב ודברי האגודה לא היה מפריז על המדה לכתוב שדבריו בטלים, ושכבר תמה בזה בסדר אליה רבה (דף ל' ע"ד) ע"ד מרן, וביקש להליץ עליו שלא כתב כן אלא כלפי המעיינים וכו', ושכן דעת הר"א ממיץ להתיר כהר"א מוורדון, ושכן מוכח בתשובת רבינו משולם בן רבינו קלונימוס וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' קסח) העיר מכל זה, וכתב, שהנה עינינו הרואות כי אין הר"א מוורדון יחיד בדבר זה, כמו שחשב הבית יוסף, כי רבים וכן שלמים הסכימו לסברתו בזה. ע"ש. גם הגאון רבי יוסף ענגיל בשו"ת בן פורת ח"ב (סי' ח דל"ז ע"ג) האריך הרחיב לקיים שיטת הר"א מוורדון, ודחה השגות החולקים עליו, ושיש להסתמך על אומדנא דמוכח כה"ג. ע"ש. (וע' להגר"ח מודעי בתשובה שהובאה בחיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ג ע"ב) שהקשה מיבמות (קיג ב) מאי שנא גבי נשתטה הוא דקתני לא יוציא עולמית, ואילו גבי דידה קתני לא יוציא, אלא ש"מ הא דאורייתא הא דרבנן. וא"כ במשאל"ס דהוי דרבנן שפיר קתני אסורה, ולא קתני אסורה לעולם. וי"ל דהתם משינוי הלשון במשנה קא דייק. ודו"ק). 

ז) ועינא דשפיר חזי למהרא"י בפסקיו (סי' קלט) שכתב, דאומדנא דמוכח טובא בנ"ד שזה כמה שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו, ואילו היה חי היה נודע לנו. וכה"ג אשכחן ביבמות (קיט א) גבי צורבא מרבנן דאם איתא דסליק קלא אית ליה. ואע"ג דמסיק עלה ולא היא לא שנא צורבא מרבנן ולא שנא איניש דעלמא דיעבד אין לכתחלה לא, היינו משום דלא פלוג במשאל"ס, ובזמנינו אפי' אדם בינוני אם איתא דהוא חי אית ליה קלא טפי מצורבא מרבנן בזמן הש"ס וכו', ובכה"ג מקרי רובא דשכיח טובא וכו'. ע"ש. ובשו"ת חת"ס (חאה"ע סי' נח) הוסיף, שבזמנינו שיש בי דואר קבוע בכל עיר ועיר, ואפי' מארצות תוגרמה מגיעים אלינו מכתבים בזמן קצר מאד, בודאי שבמשאל"ס אילו ניצול ונשאר בחיים היה מודיע לביתו ע"י איגרת או ע"י הודעה בעתון על מקום המצאו. ולא דמי למה שאמרו ביבמות (קכא א) ולא היא וכו', דהתם חיישינן שמא לא נתפשט הקול בכל מקום, וזהו לפי המצב בזמנם, משא"כ בזמנינו שאי אפשר שלא יתפשט הקול ע"י בי דואר ועיתונים וטלגרף, ואף מה שחששו ביבמות (קטו א) דשמא מחמת כיסופא ערק לעלמא, לא שייך בזמנינו, וברי לנו שאפי' אילו נשברו כל איבריו היה בא, או שמודיע לבני ביתו, ולא היה בזה שום כיסופא וכו'. ע"ש. ואמנם החת"ס (חאה"ע ח"ב סי' קלא) אחר שכתב הסברא הנ"ל, הדר תבריה לגזיזיה, וכתב, שאירע מעשה להיפך מהסברא הנ"ל, ואמר ברוך שבחר בהם ובמשנתם. וכ"כ עוד (שם בסי' קלח) שאי אפשר לחדש דבר ע"פ אומדנא הנ"ל. ע"ש. והסתמך ע"ז המהרש"ם ח"ג (סי' רנב) להחמיר. אולם כבר השיב ע"ז בשו"ת קול מבשר (ס"ס פד) שלפי התאריכים של התשובות בחת"ס הנ"ל יוצא שמשנה אחרונה שלו להקל ע"פ סברא זו. ע"ש. וכן סמך ע"ז להקל הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע ס"ס ז, ובסי' מ דק"ד ע"א). ע"ש. וע"ע בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חאה"ע סי' ט) שהעיר בדבר המעשה שהביא החת"ס היפך מהסברא הנ"ל, שבאמת מקרה כזה יקרה אחד מני אלף, ואין לחוש להחמיר משום כך, וכבר מצינו כמה פעמים שהותרה עגונה ע"פ עד אחד או ע"פ גוי מסל"ת ואח"כ בא בעלה לפנינו, האם בשביל כך תתבטל ותעקר הלכה זו וכו'. ע"ש. וכ"כ הגאון הצדיק רבי שמחה זעליג הדיין ומו"צ דבריסק בתשובה שהובאה בספר דברים אחדים (סי' מג עמוד כז), שההיתר של תרי רובי בעגונה, בצירוף אבד זכרו, כבר הורו כן להיתר רבנן קשישאי, ומי שטוען ע"ז שאירע מעשה והבעל בא לפנינו, אין זו טענה, שזהו בכלל מה שאמרו אין מזכירין מעשה נסים, שהרי בכל רוב יש מיעוט, ואין המיעוט גורע מכח הרוב, והרי אמו של הגאון חכם צבי שהותרה להנשא ע"פ העדאת עדים שבעלה נהרג, ואח"כ בא בעלה, וכי בגלל זה עמדו מלהתיר אז את שאר העגונות, והרי מבואר בכל גדולי האחרונים, שהגאונים בדורות ההם התירו העגונות, ולא השגיחו על מקרה זה וכו'. ע"ש. וכן סמכו הרבה אחרונים להקל באומדנות הנ"ל בנידוניהם. ומהם, בשו"ת נודע בשערים קמא (ס"ס כ). ובשו"ת תפארת יוסף (סי' ו). ובשו"ת עמק שאלה (סי' לז). ובשו"ת עונג יום טוב (סי' קכח). ובשו"ת אגודת איזוב מדברי (ס"ס יא דנ"ג ע"ב). ובשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' סא אות ג). ובשו"ת חבלים בנעימים (חאה"ע סי' מז והלאה). וכ"כ הגר"ח מודעי בתשובה שבשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' ט דנ"ג ע"ג והלאה). ובשו"ת שם משמעון מנשה (חאה"ע סי' א דכ"ח ע"ב). ועוד שם (בדל"ו סע"ג וד'). ובשו"ת שערי דעה (ח"א סי' פז, וח"ב סי' קיד). ובשו"ת עצי הלבנון (סי' פה). ובשו"ת זבחי צדק ח"ב (עמוד רמו). ועוד. ומעתה גם בנ"ד שזה עשרות שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו בודאי שיש לצרף הסברות הנ"ל, ולסמוך על עדות הערכאות שבעלה של האשה הנצבת בזה נהרג, ומכל שכן שכבר נישאת לאחר וילדה לו זרע של קיימא, וחלילה להוציא לעז על זרע כשר. לכן יואיל נא כת"ר להצטרף עמנו בשריותא דהאי איתתא ולהתירה להנשא לכל גבר די תצבי. וכסא כת"ר ירום ונשא לאורך ימים ושנות חיים וכל טוב. [א"ה. וע"ע בתשובת הגאון מהר"א גוטמאכר שהובאה בשו"ת אגודת איזוב מדברי (חאה"ע סי' ט דמ"ז ע"ד) שהסתמך ג"כ על התה"ד הנ"ל. וע"ע בשו"ת ויחי יעקב (חאה"ע סי' ג אות מז) ובשו"ת היכל יצחק (אה"ע ח"א סי' כג). ובשו"ת מנחת יצחק ח"ז (סי' קכג). ואכמ"ל. וע"ע במש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ו חאה"ע ס"ס ג. ודו"ק]. בברכת התורה עובדיה יוסף [הרב הראשי וראב"ד לתל אביב - יפו והמחוז]. 
