 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן כח 

נשאלתי אודות מי שנועל נעלים שבסוליה שלהם חקוקים אותיות וצורות בולטות, ובדרך הילוכו על אדמת חול, או טיט, או שלג, נחרטים האותיות והצורות בקרקע, ונראים לעין, אם יש להחמיר שלא ללכת בשבת בנעלים אלו משום איסור כותב, או לא. 

א. במתני' (שבת קד): כתב באבק דרכים ובאבק סופרים ובכל דבר שאינו מתקיים פטור. ופרש"י, באבק דרכים, בטיט, לשון אחר ששרט באצבעו כמו אותיות בעפר נגוב. ובאבק סופרים, בעפרורית של קסת הסופר. ע"כ. וכן בתוספתא (פי"ב ה"ו), כתב בדבר של קיימא על דבר שאינו של קיימא פטור, ואינו חייב עד שיכתוב בדבר של קיימא על דבר שהוא של קיימא. וכ"ה בירושלמי (פי"ב ה"ד). וכן פסק הרמב"ם (פי"א מה' שבת הט"ו), שאינו חייב עד שיכתוב בדבר העומד כגון דיו וכיו"ב על דבר שמתקיים הכתב עליו, כגון עור וקלף ונייר ועץ וכיו"ב ע"ש. וכ"כ המאירי שם. וע"ע במג"א (סי' שמ סק"ז). ובאליה רבה (שם ס"ק יא). ובתוספת שבת שם. ע"ש. ותנן נמי התם (שבת קד:) כתב לאחר ידו ברגלו בפיו ובמרפקו פטור. וכן פסק הרמב"ם (שם הי"ד). נמצא דבנ"ד שע"י הילוכו נרשם על אדמת חול או שלג או טיט צורת אותיות וכדומה, יש כאן תרתי דרבנן, חדא שאין הכתיבה על דבר שמתקיים, וגם דהו"ל כותב כלאחר ידו וברגלו דפטור. והנה נודעת מחלוקת הפוסקים בדין פסיק רישיה באיסור דרבנן, שלדעת התרומת הדשן (סי' סד וסי' סו) פ"ר בדרבנן שרי. ולדעת המג"א (סי' שיד סק"ה) אסור. והאחרונים האריכו למעניתם בזה מערכה מול מערכה. ומן המתירים בזה, הרב גנת ורדים (כלל ג סי' טז). והרב לשון לימודים (סי' קנז). ומהר"י עייאש בשו"ת בית יהודה ח"ב (סי' מז דק"כ ע"א). וכ"כ הגאון ר' מלאכי הכהן בתשו' והיא לו נדפסה בשו"ת בית יהודה ח"ב (דקט"ז ע"ב). וכן העלה הגאון מהר"י טאייב בס' ווי העמודים (סי' קב אות ח). וכן פסק הגאון מהר"י נבון בשו"ת נחפה בכסף ח"א (חאו"ח סי' ד). וכן דעת הגאון ר' עקיבא איגר בתשובה, והיא לו נדפסה בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' קמ). [אלא שהחת"ס שם פסק כהמג"א להחמיר בזה]. וכן פסק הישועות יעקב (סי' תרמו סק"ב). וכ"כ המשמרות כהונה (ביצה לג) ד"ה והלכתא. ע"ש. והגאון ר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חאו"ח סי' טו) העלה ג"כ שדברי התה"ד נכונים וברורים להתיר פ"ר בדרבנן, אפי' היכא דניחא ליה. אלא שבהשמטות שבסוה"ס הדר תבריה לגזיזיה, ולא רצה להקל אלא בפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן. ע"ש. ובשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' צח) העלה להתיר פ"ר בדרבנן. וכ"פ בשו"ת מעט מים (סי' לג). וכן דעת הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' לח אות ה). וכ"כ עוד אחרונים. ואמנם ישנם כמה אחרונים המסכימים להלכה, כהמג"א להחמיר בפ"ר בדרבנן (היכא דניחא ליה), ועמש"כ באורך בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ד (חאו"ח סי' לד). ושם הבאתי שכדברי התה"ד שהתיר פ"ר בדרבנן, מצינו שכן הסכים להלכה המאירי שבת (כט: מא:). ובס' ההשלמה לסוכה (לג) כתב, שאביו רבינו משה מבדריש, ודודו רבינו אשר מלוניל ס"ל להתיר פ"ר בדרבנן. וכ"כ בס' אהל מועד ח"ב הל' שבת (דרך ד נתיב ד), בשם הרא"ש מלוניל. ע"ש. וכעת נדפסו דבריו באורך בס' ההשלמה (שבת עה). וכ"כ הר"מ המעילי בס' המאורות (שבת מא: וקמה) והרבה אחרונים ייחסו כן להר"ן (בביצה לג). וכן העלה הגאון מלובלין בשו"ת תורת חסד (חאה"ע סי' לח אות ה). ע"ש. ובהגלות נגלות דברי כל הראשונים הנ"ל בודאי שהמיקל בזה אין מזניחים אותו. ומכ"ש בנ"ד דהוי תרתי דרבנן, ונודע מ"ש הבית שמואל אה"ע (סי' כח ס"ק נב) דבתרי דרבנן כגון חמץ דרבנן ושעות דרבנן הוי כאיסור שאין לו עיקר בתורה. וכדמוכח בהרא"ש ספ"ב דקידושין. ע"ש. וא"כ בפ"ר כה"ג יש להקל. וכן העלה בשו"ת קרן לדוד (חאו"ח סי' לח) שאפילו החולקים על התה"ד ואוסרים פ"ר בדרבנן, מודים הם בפ"ר בתרתי דרבנן דאזלינן לקולא. ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. אמנם ראיתי בשו"ת לחם שלמה ח"ב מיו"ד (ס"ס עז), שהביא מ"ש התוס' (סוכה לג:) ד"ה מודה: וכן הא דמשני הכא דאית ליה הושענא אחריתי, היינו משום דאז הוי מלאכה שא"צ לגופה, ואע"ג דאפילו לר"ש פטור אבל אסור, הכא שרי משום מצוה. וכתב ע"ז, וקשה דהא קי"ל שבות במקום מצוה אסור. ונ"ל דס"ל להתוס' דהתיקון דמיעוט ענביו הוי רק מדרבנן, וכדמוכח ממ"ש התוס' (שם לג) ד"ה נקטם ראשו מעיו"ט ועלתה בו תמרה ביו"ט, מהו, דאע"ג דמסקינן לקמן (בע"ב), לעולם דאשחור (ענביו) מאתמול, ותפשוט דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי, שאני התם דבידו ללקט, דאפילו בקדשים מכשירים כה"ג כדאיתא בזבחים (לד:) כל שבידו לא הוי דחוי. ע"ש. ואם איתא דאיסור מיעוט ענביו הוי מדאורייתא בודאי דלא הוה מקרי בידו למעט, וכיון דהוי מדרבנן והוא משאצל"ג הו"ל שבות דשבות במקום מצוה דשרי. והשער המלך הוכיח מהגמ' (דסוכה לג:) דפ"ר בדרבנן אסור, ודלא כהתה"ד, ולפע"ד מכאן מוכח דאפילו בתרי דרבנן אסור, שהרי הקשו התוס', דהא לר"ש משאצל"ג פטור אבל אסור, ותי' דבמקום מצוה שרי. ואם איתא דפ"ר בתרי דרבנן שרי, תפוק להו דבלא"ה הוי תרי דרבנן, דלפמש"כ התיקון הוי רק מדרבנן, ומשאצל"ג דרבנן, והו"ל פ"ר בתרי דרבנן דשרי, אלא ודאי דס"ל דאפילו בתרי דרבנן פס"ר אסור. ע"כ. ובמחכ"ת דבריו תמוהים, דארכביה אתרי ריכשי, דהוי פס"ר במשאצל"ג ובתיקון דרבנן, וז"א, כי לדעת התוס', מאחר שמלקטם בכוונה, אין זה בסוג דשא"מ, אלא בסוג משאצל"ג, וכמ"ש הכ"מ (פ"א מה' שבת ה"ז), שההפרש בין פ"ר למשאצל"ג, דפ"ר אינו מכוין למלאכה כלל, אלא שהמלאכה נעשית בהכרח, אבל משאצל"ג הוא מתכוין לגוף המלאכה, אלא שאינו מכוין לתכליתה, (כגון החופר גומא וא"צ אלא לעפרה). מיסוד ה"ר אברהם החסיד בשם אביו (הרמב"ם). ע"כ. וה"נ לדעת התוס' הנ"ל, הוי משאצל"ג, וכמ"ש התוס' לפני כן, להק' בההיא דכריתות (כ:) גבי החותה גחלים בשבת והובערו מאליהן, דפטור לר"ש, והא התם הוי פס"ר וכו', ותירצו, דאין מתכוין דהתם היינו שאינו חושש בהבערתן, ולכך פטור לר"ש דהוי משאצל"ג, כמו חופר גומא וא"צ אלא לעפרה וכו'. וע"ז סיימו, דה"נ במיעוט ענביו הוי משאצל"ג. (וכיו"ב כתב בחי' הר"ן שבת קג בשם הרא"ה). וא"כ הו"ל ככל משאצל"ג דעלמא, דבודאי אסור עכ"פ מדרבנן, אף להתה"ד, ולא חשיב פ"ר בדרבנן. (והמג"א סי' שיד סק"ה הקשה על התה"ד, משבת (קכ:), נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו, לייט עלה רב, דמודה ר"ש בפס"ר, והתם הו"ל פ"ר בדרבנן, דהכיבוי הוי משאצל"ג, כיון שאינו עושה לצורך פחמים, ומוכח דפ"ר בדרבנן אסור. ע"כ. והיינו משום דהתם בפעולה שעושה בפתיחת הדלת אין לו כוונה לכבות כלל, מש"ה חשיב פ"ר בדרבנן, שהמכבה בכוונה שלא לצורך פחמים אינו אלא מדרבנן. וע"ז תירצו כמה אחרונים דמודה התה"ד בדין כיבוי דחמיר כשל תורה, כיון שאם היה צריך לגוף הכיבוי הוי מלאכה דאורייתא. וכמ"ש הר"ן (שבת קמה) לגבי כיבוי דליקה. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד סי' לד אות יב) ומעתה אין מכאן שום ראיה לאסור פס"ר בתרי דרבנן. ואעיקרא מה שהוכיח מד' התוס' (לג) שבידו למעט, אלמא דהתיקון הוי רק מדרבנן, שאל"כ בודאי דלא חשיב בידו למעט, אין זה מוכרח, שכל שבידו להכשיר ההדס, ורק איסורא דיו"ט הוא דרביע עליה, חשיב בידו למעט. וכמ"ש כיו"ב בתשו' הרשב"א שבב"י א"ח (סי' לב), שאם היו האותיות שבס"ת דבוקות זב"ז, אין להוציא ס"ת אחר, כיון שאפשר לגוררו, וכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו. וכתב הב"ח שאפילו בשבת שאסור לגוררו, כיון שמעיקר דין ס"ת יש תקנה לגוררו, ורק איסור שבת רביע עליה, ראוי לבילה מקרי. והובא בט"ז (שם ס"ק יח). וכ"כ הרבה אחרונים. וה"נ בנ"ד. וכ"כ הר"ן (סוכה לג), דאע"ג דגבי ענביו מרובין מסקינן דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי, לא פשטינן מינה בעיין דנקטם ראשו ועלתה בו תמרה ביו"ט, דשאני התם לפי שבידו לתקן, דאע"ג שאין ממעטין ביו"ט, מ"מ בידו הוא, אבל הכא אין בידו כלל שתעלה תמרה בראשו. ומ"מ גם גבי מיעוט ענביו לאו בידו לתקן לגמרי חשבינן ליה, כיון שאין בידו אלא בעבירה, שאל"כ אפילו נראה ונדחה לא הוי דחוי וכו'. ע"ש. (ומדברי הר"ן במתני' דסוכה לב: מוכח דס"ל דמיעוט ענביו אסור מה"ת דהו"ל מתקן מנא. וכ"כ בחי' הר"ן שבת קג בשם הרא"ה). ועפ"ז ניחא מ"ש התוס' זבחים (לד:) דהכא לאו בידו חשיב משום שאין ממעטין ביו"ט. ולכאורה פליגי ע"ד התוס' (דסוכה לג). ואפשר דבהא קמיפלגי, דלהתוס' סוכה מיעוט ענביו מדרבנן, להכי חשיב שפיר בידו, משא"כ להתוס' זבחים מיעוט ענביו מה"ת, ולא חשיב בידו. אולם לפ"ד הר"ן נראה דהתוס' זבחים קיימי בדין נראה ונדחה, ואילו התוס' דסוכה מיירי בדחוי מעיקרו. וזהו שסיימו בסוכה: ומיהו לא לגמרי דמי האי דזבחים להאי דינא, דהא נראה ונדחה הוא, ולקמן מסקינן דלא תפשוט נראה ונדחה דחוזר ונראה, אע"ג דבידו ללקטן. וה"ט משום דהכא בידו ללקטן ע"י עבירה דוקא, משא"כ בההיא דזבחים. וכ"כ בשו"ת פרי הארץ ח"ב (חאו"ח סי' ב ד"ה ע"א). ובחי' החת"ס (סוכה לג:), להשוות ד' התוס' דסוכה למ"ש התוס' זבחים הנ"ל. וע' בערוך לנר (סוכה שם). ועכ"פ אסיקנא דאף אם מיעוט ענביו מה"ת, שפיר חשיב בידו. וכ"כ להדיא הגאון מהרש"ם בתשו' ח"א (סי' סז) בד"ה ואולם. ע"ש. וכן הוכיח במישור הגר"י אלחנן בשו"ת עין יצחק ח"ב (חאה"ע סי' מב אות יא), שאף באיסור תורה חשיב בידו, מיבמות (צב:) גבי הברייתא דהאומר לאשה התקדשי לי אחר שיחלוץ לך יבמיך דאינה מקודשת, דחשיב דבר שלא בא לעולם, ומוכיח מכאן בגמ' דאין קידושין תופסין בחייבי לאוין, שאל"כ הא בידו לקדשה עכשיו. והרי באיסור יבמה לשוק יש איסור מה"ת לקדשה, מחמת הלאו דלא תהיה אשת המת החוצה, כמבואר בתוס' (יבמות מט:) ד"ה אי כרב, דקרא קמ"ל דלקי אקידושין או דלא תפסי בה קידושין. ע"ש. א"ו דאף באיסור דאו' מקרי שפיר בידו לקדשה, כיון שאם עבר וקדשה מקודשת. וע"ע בשו"ת עין יצחק ח"ב (סי' נב אות ט). ומינה לדין מיעוט ענביו שאפילו נאמר כד' הרא"ש (שבת קג) דהוי מה"ת, חשיב בידו לענין דחוי מעיקרו מיהת. ועפ"ז יש לדחות גם ראית השעה"מ הנ"ל, דהכא י"ל דמיעוט ענביו הוי מדאורייתא. וכ"כ המאירי (שבת כט:). וע"ע במש"כ בזה בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לד אות ז ח). ע"ש. ובעיקר קו' הלחם שלמה ע"ד התוס' סוכה לג: דהא לא שרינן אלא שבות דשבות במקום מצוה, ואיך התירו כאן משאצל"ג במקום מצוה, אשכחן כה"ג בתוס' (ביצה ח), ד"ה וא"צ אלא לעפרה, דאע"ג דמלאכה שאצל"ג פטור אבל אסור, הכא משום מצות שמחת יו"ט מותר לכתחלה. וכיו"ב כ' התוס' שבת (קז:) ד"ה הצד, ושם (קלה) ד"ה מפני, להתיר משאצל"ג במקום צער, וכדין מפיס מורסא להוציא ממנה ליחה. ע"ש. ואין להאריך יותר. 

ב. ובר מן דין כיון דבנ"ד הוי פסיק רישיה דלא ניחא ליה, כההיא דשבת (קג) לא צריכא דעביד בארעא דחבריה, וידוע מ"ש הגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (סי' קה אות ה), שהשאילתות ובה"ג והרי"ף והרמב"ם כולהו ס"ל כשיטת בעל הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר לכתחלה, ושכן דעת ר"י טוב עלם בסדר תנאים ואמוראים. עש"ב. ואע"פ שלענין הלכה אנן בדידן נקטינן להחמיר, וכפסק מרן הש"ע (ס"ס ש"כ), מ"מ בדרבנן מיהא יש להקל משום ספק ספיקא, שמא הלכה כד' הפוסקים דס"ל פסיק רישיה בדרבנן מותר, ואת"ל שהלכה כד' האוסרים, שמא הלכה כהערוך וסיעתו דפ"ר דלא ניח"ל אף בדאורייתא מותר לכתחלה. ומכ"ש שמבואר בהדיא בתוס' (שבת קג סע"א) להתיר בפ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, אף אם לא נאמר כהערוך שמתיר בכל פ"ר דלא ניח"ל. ע"ש. וכן העלו הרבה אחרונים להלכה. וכמו שכתבנו באורך בסימן הקודם בס"ד. והגם דהכא לא איכפת ליה בהכי, אם תצא מלאכת הכתיבה לפועל ע"י הילוכו, או לא, והרי כתב בס' נהר שלום (סי' שמ סק"ג), דדוקא היכא שרע עליו המעשה שנעשה ע"י פעולתו חשיב פ"ר דלא ניח"ל, אבל אם אינו מקפיד הו"ל כניחא ליה. ע"ש. הנה במחכ"ת אין דבריו מחוורים להלכה, שהרי בדאית ליה הושענא אחריתי ס"ל להתוס' דה"ט דשרי משום דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן, (ולד' הערוך אף פ"ר דלא ניח"ל בדאורייתא בכה"ג נמי שרי). אלמא דאף היכא דלא איכפת ליה חשיב לא ניח"ל. וכ"כ בהדיא בחי' הרש"ש (כתובות ו). וכ"כ המשנה ברורה בבאה"ל (ס"ס שכ). ע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. וע' להגאון בית מאיר (סי' שכא) שהביא מ"ש המג"א שאסור להשתין על טיט, משום דהוי כמגבל. וכתב ע"ז, דלפי מאי דקי"ל כר' יוסי ב"ר יהודה (כצ"ל) שבנתינת מים בלבד אינו חייב עד שיגבל, אין בזה רק איסור דרבנן, הו"ל פ"ר בדרבנן ושרי. אלא שהמג"א לשטתיה בסי' שיד סק"ה שאוסר פ"ר אפילו בדרבנן. ומ"מ אין להחמיר. ולא עדיף ממה שמתיר המג"א עצמו אמירה לגוי במקום פ"ר היכא דלא מכוין, וכמ"ש במג"א סי' רנג, מכ"ש הכא, דהר"מ מרוטנבורג (כצ"ל) מתיר להטיל מי רגלים אפילו בשלג, אע"פ שנימוח בודאי. וגם הרי שיטת הערוך דפ"ר דלא ניח"ל שרי. לכן אין להחמיר בזה בפ"ר באיסור דרבנן במקום הצורך. ע"כ. וכן הובא במשנ"ב (סי' שכא ס"ק נז). ובשעה"צ שם ס"ק סח כ' בקצרה דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן. ע"כ. ודון מינה לנ"ד דלא סגי בלא"ה, והוא פ"ר דלא ניח"ל בתרתי דרבנן, שבודאי שיש להקל. ויש להעיר עוד ממ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' קלא), כ' הר"א ממיץ, שהאוכל בשבת מפירות הצובעים כגון תותים ורמונים לא יקנח ידיו במפה לפי שהוא צובע, ואע"פ שהוא דרך קלקול, וכל המקלקלים פטורים, איסורא מיהא איכא, ואע"ג דקי"ל כר"ש דדשא"מ מותר, מודה ר"ש בפ"ר, והכא הוי פ"ר. ע"כ. ואנחנו לא ראינו מימינו מי שנזהר בזה, ובודאי דחומרא יתירה היא, שאין זה דרך צביעה אלא דרך לכלוך, שהרי אינו צובע כל הבגד אלא נעשה כתמים כתמים. וכיון דאיכא תלתא לטיבותא אין לחוש. והמחמיר תע"ב. ע"כ. ולכאורה קשה, דאכתי הא קי"ל כל המקלקלים פטורים, ואיסורא מיהא איכא, ואין לדחות דכל כה"ג שאינו מתכוין לצביעה אע"ג דהוי פ"ר לא חשיב צובע, כמ"ש כיו"ב ה"ה (פי"ב מה' שבת ה"ב), לגבי מתקן מנא, שכל שאינו מתכוין כלל לתיקון כלי, אין ראוי לומר בו דלהוי פ"ר ויתחייב, שכל שאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל, שהרי אינו רוצה לתקן כלי. ע"ש. והבין מרן הב"י (ס"ס שיח) שאפילו איסורא דרבנן ליכא בהכי. אולם הרי הרדב"ז גופיה בח"ב (בלשונות הרמב"ם ס"ס קמט) נקיט בד' ה"ה דאיסורא דרבנן מיהא איכא. וכ"כ מהרח"א בס' חנן אלהים. והובא בלחם יהודה עייאש (דכ"ו סע"א). ע"ש. אולם אם נאמר דס"ל להרדב"ז, דאע"ג דלא קי"ל כד' הערוך להתיר פ"ר דלא ניח"ל (וכמ"ש הרדב"ז גופיה בח"ב סי' תשלט), מ"מ כיון דהכא אין דרך צביעה בכך, ואין כאן אלא איסור דרבנן בעלמא, הו"ל פ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן דמשרא שרי, עפ"ז א"ש דברי הרדב"ז. (וע' בש"ע הגר"ז בקו"א סי' שב ודו"ק). וכן יש להסביר דברי בעל האגור (סי' תפד), שהביא דברי השבולי הלקט (סי' פו) שהעתיק דברי הר"א ממיץ הנ"ל, וכתב עליו, ונראה דלא מבעיא לד' הערוך שפסק דפ"ר דלא ניח"ל מותר, דהכא מותר, דלא ניח"ל בהאי צביעה, אלא אפילו למ"ד אסור האי הוי דרך לכלוך שאין דרך לצבוע בדברים אלו. ע"כ. ור"ל שמכיון שאין דרך צביעה בכך, אין כאן אלא איסור דרבנן, ופ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן מותר. ואם כנים אנו בזה ניחא קושית הטל אורות (מלאכת הצובע דמ"ח ע"ב), שהביא ד' הרדב"ז והאגור הנ"ל, וכתב, ולפע"ד אין דבריהם נראים, שאע"פ שהוא דרך לכלוך ונתקלקל הבגד בזה הרי כל המקלקלין פטורים אמרו, והוא בכלל פטור אבל אסור, ואפילו לא ניח"ל בהאי צביעה, פסיק רישיה הוא. וע' בסמ"ג במלאכת הצביעה שכ': בכל אלו לא מצינו חיוב אלא כשאדם חפץ באותה צביעה. מוכח שאפילו אינו חפץ באותה צביעה, חיובא הוא דליכא הא איסורא מדרבנן מיהא איכא. ואע"פ שאין דרך לצבוע בדברים אלו, מה בכך, הא אמרי' (שבת עה) שוחט חייב משום צובע, הגם שאין דרך לצבוע שום דבר בדם. וה"ה לפירות הצובעים. וע' להרוקח שכ': שהאוכל ענבים שחורות או תותים וגודגדניות אסור לצבוע המפה, וכן אם חתך אצבעו או יצא דם מחוטמו לא יקנח בבגד. וכן פסק מרן הש"ע (סי' שכח סמ"ז) לענין דם החוטם. ויש לחוש לדבריהם ודלא כהאגור והרדב"ז. ע"כ. ולפי האמור יש סמוכין דקשוט לד' האגור והרדב"ז, ולא דחינן להו בגילא דחיטתא. הואיל ופ"ר דלא ניח"ל בדרבנן גם התוס' (שבת קג) מודים שמותר, אע"פ שחולקים על הערוך בדין פ"ר דלא ניח"ל באיסור תורה. והטל אורות הנ"ל נמשך לשיטתו (בדף ס ע"א), שהוכיח מדין תיבה שיש בה זבובים שאף באיסור דרבנן נקטינן דפ"ר דלא ניח"ל אסור. ודלא כהגאון בעל בתי כהונה. ע"ש. אולם לפמש"כ בסימן הקודם לא חיישינן להכי אלא היכא שאפשר בנקל להמלט מזה, כגון התם שאפשר במחי יד א' לגרש הזבובים הנראים בודאי. (כי לאחר שהפריח הזבובים בידו א"צ לעיין ולדקדק אולי נשארו עוד זבובים בתיבה, וכמ"ש הט"ז סי' שטז. והובא להלכה באחרונים). ואפשר דה"ט דמרן הש"ע ס"ס שכ שהביא להלכה דברי היראים הנ"ל, (בשם: יש מי שאומר בלי חולק,) משום שאפשר בנקל לרחוץ ידיו במים תחלה לפני שיקנח ידיו במפה. שאפילו בחול הדרך לעשות כן ולא לקלקל ולהשחית המפה. אבל במקום צורך יש להקל בפ"ר דלא ניח"ל באיסור דרבנן. (ועיין בדברי הגאון הטורי זהב סימן תקיא סוף סק"ח. ע"ש). ומיהו פשט דברי הרדב"ז נראים דס"ל שאין כאן צביעה כל עיקר, שאינו אלא לכלוך בעלמא. ולכן הביא (מיומא עז:) עובר במים עד צוארו ואינו חושש. וע"ע בס' צרור החיים (פ"ט מה' שבת, דף מא ע"ג וע"ד. ע"ש). ועכ"פ בתרי דרבנן בודאי שיש להקל בפ"ר דלא ניח"ל. וכיו"ב כ' בדגול מרבבה (סי' שמ), שאפילו לד' המג"א שחולק על התה"ד ואוסר פ"ר בדרבנן, אם הוא באופן שמקלקל ועושה כלאחר יד גם המג"א מתיר בפרט היכא דלא ניח"ל. ע"ש. וכן מצאתי בשו"ת מהר"ם בריסק ח"א (סי' נט) שנשאל בנ"ד, והתיר ג"כ מטעם דהוי פ"ר דלא ניח"ל ותרתי דרבנן. והביא ג"כ מ"ש הקרן לדוד (סי' לח) הנ"ל שגם החולקים על התה"ד בפ"ר דרבנן, יודו שיש להקל בתרתי דרבנן. ע"ש. 

ג. וכן בקדש חזיתיה להרב חלקת יעקב ח"ב (סי' קלב) שנשאל בנ"ד, והעלה להקל, וסיים, שאף ששמע בימי חורפו, שהצדיק חתנו של האדמו"ר מבעלזא זצ"ל. היה מדקדק להסיר האותיות הבולטות מהערדליים מערב שבת, פשיטא שזוהי זהירות יתרה כיאות לגברא רבה דכוותיה, אבל לענין הלכה אין לחוש לזה כלל. והמחמיר תע"ב. ע"כ. ויש להעיר בזה ג"כ ממ"ש מהרח"ו בשער הכוונות (בענין שחרית של שבת, דף עד ע"ד): הגיד לי מורי [האר"י] ז"ל, כי פעם אחת הראו לו בהקיץ חכם אחד גדול בדורו, מן הדורות הקודמים אלינו, שהיו דנים אותו בשמים על שפעם אחת היה הולך בדרך ביום שבת, ונכנס מאליו מעט עפר בתוך מנעלו בלתי כוונה, ולא נזהר להסירו, והלך בו ד' אמות ברה"ר, כי בעת הזאת הגיע זמן החכם ההוא להעלותו מדרגה למעלה מן המדרגה שהיתה לו עד אז בגן עדן, ובפעם הראשונה לא נענש על דקדוקי מצות כאלה, ורק עתה שרצו להעלותו למדרגה עליונה יותר היו דנים ומענישים אותו על דקדוקי מצות כאלה. ע"כ. וכן הוא עוד בנגיד ומצוה (דף כג ע"א). ובשער הגלגולים (דכ"ב ע"א). ע"ש. והנה הדבר ברור שע"פ ההלכה אין שום איסור בזה, שהרי מתעסק בעלמא הוא אצל הוצאה, ואין בזה אלא איסור דרבנן, וכמ"ש הרמב"ם (פ"א מה' שבת ה"ח). וע' בשו"ת הגאון רעק"א (סי' ח). ובשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' רנא והלאה). ובשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' סב). ואכמ"ל. וגם הוא הוצאה כלאחר יד דפטור, וכדתנן (שבת צב) המוציא כלאחר ידו ברגלו בפיו ובמרפקו במנעלו ובסנדלו פטור, שלא הוציא כדרך המוציאים. ועוד שמסתמא לא היה אלא עפר מועט שאין בו שיעור הוצאה שהוא כדי לכסות בו דם צפור, (כמ"ש הרמב"ם פי"ח מה' שבת הי"א), ודעת הרבה גדולים מהאחרונים המוציא חצי שיעור אסור רק מדרבנן ואין בו איסור תורה. וכמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ד (סי' לג אות יז), אפס קצהו תראה. וגם דעת הרבה ראשונים ואחרונים שאין לנו רשות הרבים בזה"ז. וכמש"כ לעיל (סי' כד אות א). וגם הוא דבר שאינו מתכוין, ואף דהוי פ"ר, מ"מ פ"ר דלא איכפת ליה הוא, ובתרי ותלת דרבנן, ודאי שמותר אף לכתחלה. ואפ"ה דקדקו עמו בשמים. וכמ"ש בב"ק (נ) וסביביו נשערה מאד, שהקב"ה מדקדק עם חסידיו אפילו כחוט השערה. וע' בתענית (ח) כל המצדיק עצמו למטה מצדיקים עליו את הדין מלמעלה, שנא' אמת מארץ תצמח וכו', א"נ וכיראתך עברתך, וכו'. וע' בפרש"י שם. ומ"מ אין להסיק מזה מסקנא הלכותית להחמיר, שאין לנו להורות לשעה ולדורות אלא מפי רבותינו הפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. והן עתה ראיתי בחסד לאלפים (סי' שא אות כ) שכ', האר"י ז"ל ראה אדם א' שמת שהיו מענישין אותו על שלא נזהר פ"א כשנכנס מעט עפר במנעלו, ויצא בו לרה"ר, ונענש ע"ז כשרצו להעלותו למדרגה עליונה. ולכן: חיובא רמיא עלן להזהר בזה שאם נכנס עפר למנעל ברה"ר לא ילך עד שיסירנו. ע"כ. וכן הובא ביפה ללב ח"א (די"ט סע"ב). ובמחכ"ת וחסידותו, אין זה מן הדין כלל, ולא יכון ע"ז לשון חיוב. ואנו אין לנו אלא דברי רבותינו הפוסקים וכלליהם כנ"ל. וע' בשו"ת פאר עץ חיים ח"ב (סי' כב, דצ"ה ע"ד), שהואיל ולא מצינו מקור בש"ס ופוסקים שהכוונה מעכבת בבהמ"ז, וכן בק"ש חוץ מפסוק ראשון, ובתפלה חוץ מברכה ראשונה, הגם שבספרי מוסר החמירו הרבה בזה, והביאו סיפורי מעשיות מהעונשים על זה. כמ"ש בבאר היטב (סי' קפה ס"א) בשם ס' חסידים, (וע"ע בחיי אדם כלל ה סי' א מעשה נורא על חסיד שנענש על שאמר כמה אזכרות בתפלה בלי כוונת הלב. וכן הובא בספר חסד לאלפים סימן מו אות יו"ד. ע"ש. וע' בס"ח סי' מו). אבל אין פוסקים הלכות ע"פ סיפורי מעשיות, ולא בשמים היא. ומ"ש בברכות (מז) ולא יזרוק ברכה מפיו, לאו משום חסרון כוונה הוא, אלא כפרש"י שם, דהיינו כשאומר' במהירות ודומה עליו כמשא. ואולי דנו את המת ע"ז, ובעל החלום טעה במשפטו, ודברי חלומות לא מעלין ולא מורידין. ודלא כאותם ספרים שהפליגו מאד בעונש ד"ז, שאין ב"ד של מעלה יכולים לדון אלא על דבר שנמצא בש"ס ופוסקים בהדיא. או דמוכח מהש"ס הכי. ותמיהני על החסיד שהאמין לבעל החלום בדבר שהוא נגד התלמוד. ואולי הפלגת חסידותו גרמה לו כן. עכת"ד. ויש לחלק בין הנושאים, שבנ"ד בודאי שאינו אלא חסידות ממש, ולכן לא הענישוהו לאותו חכם אלא כשרצו להעלותו למדרגה עליונה ביותר. והנסתרות לה' אלהינו. וע' בפסחים (נד:) שבעה דברים מכוסים מבני אדם, וא' מהם: עומק הדין. ופרש"י לחד לישנא, דהיינו עומק הדין העתיד. ע"ש. וע"ע למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' תקעא סק"א) בשם הראשית חכמה, שבעוה"ב מדקדקים יותר ממה שיחשוב האדם בדעתו. ע"ש. ועכ"פ הדין לא ישתנה, וברור הדבר שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות מפי הש"ס והפוסקים אשר מפיהם אנו חיים. והשי"ת לא ימנע טוב להולכים בתמים. 
