 שו"ת יביע אומר חלק ג - או"ח סימן כה 

לכבוד ידידי הרב הגאון המפורסם כמהר"ר פינחס עפשטיין שליט"א. ראב"ד לעדה החרדית פעיה"ק ירושלים ת"ו. 

(א) אחרי עתרת החיים והשלום וכט"ס. בדבר הערותיו על מש"כ בספרי חזון עובדיה ח"א (עמוד שט - שי), חצני נערתי ולעשות רצונו חפצתי להשיבו הנלע"ד בס"ד. הנה כתבתי לדון שם שמצה שאינה משומרת לשם מצוה, אינה מתבטלת ברוב המצות המשומרות לשמן. לפמ"ש הגאון שו"מ תליתאה (סי' קסז) דלענין שימור בעינן שיהיה ודאי ממש, כיון דכתיב ושמרתם את המצות. וכמ"ש בשטמ"ק (ב"מ ו:) בשם הרא"ש, בהא דעשירי ודאי אמר רחמנא ולא עשירי ספק, דאפי' נימא כל דפריש מרובא פריש, עשירי ספק מיקרי, אלא שהתורה התירה ספק זה באיסורין, דכתיב אחרי רבים להטות, ונהפך האיסור להיתר ע"י ביטול ברוב. אבל הכא לעולם לא נפיק מכלל ספק עשירי. עכ"ל. וא"כ ה"נ אינו יוצא י"ח מצה בזה. ושוב כתבנו שם שדברי השו"מ הם נגד פסק הטור והש"ע /בא"ח/ (סי' תנג ס"ג) שכ', שאם לא ביררו החטים מנשיכת עכבר אין בכך כלום, שאפי' אם יש בהן נישוכין וחיישינן לחימוץ מתבטלין ברוב ההיתר. וכן אם לא ביררו דגן שצמח ויש ס' כנגדו. ע"ש. הרי שיוצאים י"ח במצה שנתבטל החמץ שבה בס'. וה"נ ביבש ביבש במב"מ =במין במינו= דחד בתרי בטיל. ע"כ. וכתב מעכ"ת, שעמד משתומם עמש"כ שדברי שר התורה הגאון שו"מ הם בניגוד לפסק הש"ע, שמנ"ל שהש"ע מיירי לצאת י"ח אכילת מצה, נימא דמיירי לענין היתר אכילתה בפסח דוקא, וא"כ אף שבטל בס', משומר מיהא לא הוי. עכת"ד. וכל מעיין ישר יחזו פנימו שכוונת הטוש"ע היא גם לענין לצאת בחטים אלו י"ח מצה. שהרי שם בסעיף א' כתבו: אלו דברים שאדם יוצא בהם י"ח מצה, בחטים ושעורים וכו'. ושם בסעיף ב: העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן יוצא בה י"ח בפסח. ושם בסעיף ג: אם לא ביררו החטים מאכילת עכבר אין בכך כלום (האי דינא דקמן). ושם בסעיף ד: החטים שעושים בהם מצת מצוה טוב לשמרן משעת קצירה וכו'. הרי שכל הסימן מדבר בענין חטים של מצת מצוה, וברור שגם בסעיף ג מיירי בהכי. ולא פסקינן ליה בסכינא חריפא לפרש כמ"ש מעכ"ת דמיירי לענין ביטול ברוב דוקא, ואילו כן הי"ל להטוש"ע לספח דין זה /בא"ח/ (בסי' תמז) דמיירי בענין ביטול חמץ בפסח, כי שם ביתו. א"ו כמש"כ. ונלע"ד דמרן הש"ע נמשך לשיטתו. כי הנה ביומא (פד:) נחלקו רב ושמואל אם הולכים בפיקוח נפש אחר הרוב. והסביר הכרתי ופלתי (ר"ס סג) דבהא קמיפלגי, דרב סבר דרוב הוי מתורת ודאי, ומש"ה הולכים בפיקו"נ אחר הרוב, הואיל ואין כאן ספק. אבל לשמואל הרוב הוי מתורת ספק וגזה"כ הוא, וכמ"ש בשטמ"ק (ב"מ ו:) הנ"ל. ומש"ה לא הלכו בפיקו"נ אחר הרוב. דספק נפשות להקל. ורוב נמי לא יצא מתורת ספק. ומרן הש"ע באה"ע (סי' ד סל"ד) פסק, דברוב עכו"ם אין מפקחין עליו את הגל בשבת. אלמא דס"ל דהרוב הוי מתורת ודאי. +/מלואים/ אך הגאון מליסא בקהי"ע (סי' ד סל"ג) לא כ' כן לדעת מרן. וע' בשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' לד אות ד). ובדברי האור שמח (פט"ו מה' מאכלות אסורות ה"י, דק"ד ע"ב). עש"ב.+ ומש"ה פסק כאן שיוצאים י"ח במצה כזאת. והשו"מ אזיל בשיטת השטמ"ק דרוב הוי מתורת ספק. שכן ד' הרמ"א באה"ע (שם) שאף ברוב עכו"ם מפקחין עליו את הגל בשבת. 

(ב) הן אמת שהטור שפסק כאן להקל, פסק באה"ע (סי' ד) דאף ברוב עכו"ם מפקחין עליו את הגל בשבת. אלמא דרוב לא יצא מכלל ספק. י"ל דה"ט דאזיל הכא לקולא כמ"ש להדיא לדחות ד' הר"פ שהחמיר בזה, משום שהרוק מחמיץ, שחששא רחוקה היא זו, לומר, שתחמיץ חטה קשה במעט רוק שבפי עכבר. אלא שהוסיף: ועוד שהנישוכין אינם אחד מאלף ומתבטלין הן כשיטחנם. ורק על צד היותר טוב כ' לדחות כן. שהרי אף אילו היה לנו ספק שקול אם החמיצו החטים הנישוכין, מוקמינן להו בחזקת שלא החמיצו. ומבואר בשו"ת מהר"י אשכנזי (חיו"ד סי' ז), דאף להשטמ"ק דרוב הוי מתורת ספק וגזה"כ הוא למיזל אבתריה, מ"מ החזקה הויא מתורת ודאי. ע"ש. וכ"כ הגאון ר"י אלחנן בשו"ת באר יצחק (חיו"ד סי' טז ענף ד), ושכן העלה בחידושיו לאה"ע, וה"ט משום דחזקה הויא מצד בירור הדבר בודאי, ולכן לא גזרו בו רבנן. אף לר"מ דחייש למיעוטא. והא דרוב עדיף מחזקה הוי מצד גזה"כ ג"כ, כמ"ש התוס' (חולין יא) דילפינן לה מפרה אדומה. ע"ש. וה"נ מוקמינן להו בתר חזקתם. איברא דחזי הוית להגאון השו"מ קמא (ח"א סי' רמה), דאזיל בתר איפכא, וס"ל שאם הרוב אינו אלא ספק ולא ודאי, כ"ש חזקה, דהא רובא וחזקה רובא עדיף. ע"ש. ועכ"פ כ"ז לא שייך בדגן שצמח, שכ' מרן הב"י מהגמ"י בשם ר' יחיאל שזהו חימוץ גמור. ואפ"ה כשיש ששים שפיר דמי. וכ"פ הרמ"א כאן. משמע שאף למ"ד רוב הוי ספק ולא ודאי, וכדעת הרמ"א באה"ע שם, מ"מ יש להתיר כאן. ולא דרשינן דרשות מדעתינו לומר דהואיל וכתיב ושמרתם את המצות בעינן שימור ודאי ולא ספק. ועמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח סי' ג אות א. וחיו"ד סי' יט אות ח). ואכמ"ל. וראיתי להשו"מ קמא (ח"ג סי' פז), שכ' ל"ר לסברתו שכיון שכתוב ושמרתם את המצות בעינן שימור ודאי, מד' הרמב"ן והריטב"א (ריש חולין), בהא דאמרי' באומר ברי לי שלא נגעתי, והק' התוס' ל"ל ברי לי הא אפי' ספק טהור דעזרה רה"ר הוא, וע"ז תירצו שכיון דכתיב משמרת תרומותי אף שהוא ספק טומאה ברה"ר אינו מועיל דבעינן שיהיה ודאי. ולכך בעי ברי לי. ע"כ. וה"נ במצות שמורות שהיו בתוכם קצת חטים מבוקעות לא הוי שימור ודאי. עכת"ד. ואנכי הרואה בחי' הריטב"א (שם:) ד"ה ואם שחט, שכ' בזה"ל, דשאני ספק דגבי שמירת מוקדשים דכיון דבעי למעבד בהו שימור, ואפי' היסח הדעת פוסל בהם, לא שרינן בהו ספק שימור. וכ"כ הרמב"ן. ועיקר. ע"כ. וא"כ אין ראיה משם לענין מצה, דשאני התם דקי"ל היסח הדעת פוסל בקדשים. ומצאתי בשו"ת עזרת ישראל (סי' סז) שתפס על השו"מ בזה. והוסיף, שאף השו"מ לא חשש בזה אלא אליבא דהרי"ף דס"ל דבעינן שימור משעת קצירה. אבל לד' רוב הפוסקים דסגי בשימור משעת לישה, א"כ לא קאי ושמרתם את המצות אלא משעת לישה ואילך וא"כ אין לחוש לזה וכו'. ע"ש. ולפ"ז הואיל ולד' מרן הש"ע סגי מדינא שימור משעה לישה, (ולכן התיר בשעה"ד ליקח קמח מן השוק), ע"כ דלא חיישי' לסברת השו"מ הנ"ל. אולם אין צורך לזה. וממקומו הוא מוכרע וכמש"כ לעיל בס"ד. וכן פשיט"ל להגרע"א בתשו' שבס' שער שמעון (דכ"ט ע"ד) דשפיר יוצא י"ח במצה כזו. אלא שמצדד שאולי יש לאכול קצת יותר מהכזית, כדי שיהיה כזית מהחטים הכשרים. וע"ש. 

(ג) עוד הקשה מעכ"ת על דברינו הנ"ל שדברי השו"מ הם נגד פסק הש"ע, ממש"כ מהעולת יצחק (סי' ריב) שסיים בסו"ד, שלמעשה קשה להקל נגד השו"מ. ואם איתא שהש"ע מתנגד להשו"מ, בודאי הלכה כהש"ע נגד השו"מ. אתמהה. ע"כ. והנה אח"ז סיימתי בחזון עובדיה שם בשם מהר"ם שיק (סי' קכה), שלפ"ד השו"מ, אין לסמוך עמ"ש בתשו' הר"ן, ופסקו בש"ע /בא"ח/ (סי' תסז ס"ו), [ושם ט"ס בציון]. שהחטין שאינם מבוקעות הם בחזקת כשרות וכו'. דמ"מ שימור לא הוי. ע"כ. ומשמע שלהש"ע חשיב שימור ג"כ. ואף אם ירצה לפרש דכוונתו שאין לסמוך על פשט הש"ע ולהכשירם גם למצה שמורה, דעכ"פ לא חשיב שימור, ולכן גם כוונת הש"ע רק להתיר לאכלם בפסח. מ"מ דברי הש"ע /בא"ח/ (סי' תנג) מבוארים להכשירם גם למצה שמורה וכאמור לעיל. וא"כ א"צ להוציא את כונת המהר"ם שיק מפשוטן של דברים. וכל כי האי מילתא לא הוה שתיק הר"ן מלחלק בין היתרן לאכילה ובין הכשרן למצות מצה שמורה, כיון שהוא דין מחודש. וע' מה שהאריך בכלל זה בשו"ת צפיחת בדבש (סי' סז, דקס"ח ע"ג וע"ד). ע"ש. אשר ע"כ אמינא ולא מסתפינא שהר"ן והש"ע (סי' תסז) אזלי דלא כהשו"מ. ודיוק מעכ"ת מהעולת יצחק הנ"ל, אנא דאמרי אי דייקינן כולי האי לא הוה תנינן. (עירובין מח) ורק מפני שמעכ"ת התרעם על שלא השיבותיו דבר הוצרכתי לבא בשורותים אלה. והנה ידוע שמני"ר לבו כלב הארי ועוקר הרים בפלפולו, וקושיות עצומות מפעפען בשכלו הכביר ויעשה ריקועים, וכאן נעשה כאוהב לטעון ושונא לפרוק. אתמהה. ומה מאד תמהתי על מה שהוסיף רו"מ להעיר בדברינו שם בשם הגאון קרן לדוד, שהביא ראיה מירוש' מפורש (פ"ג דפסחים ה"א) נגד השו"מ. דקאמר, בחמץ ומצה שנתערבו, במאי אנן קיימין אי ברובה מצה יוצא י"ח. אלמא דבנתבטל חמץ במצה שפיר יוצא י"ח. וכ' ע"ז, שעיין בקרן לדוד (סי' א), ומצא שאדרבה הוא מחזק דברי השו"מ ושלא כדברינו. עכת"ד. ובאמת כגון זה אמרו ניתי ספרא ונחזי. ויאמין מר שבעת שקבלתי הערת כת"ר בזה, היו בביתי שלשה רבנים גדולים והראתי להם לשון הקרן לדוד הנ"ל, וכולם נענו ואמרו שדברי נכונים, וכנראה דמני"ר אגב חורפיה לא דק. ומה שהעיר כת"ר מהפני משה שם שלפי פירושו אין כל הכרח מהירוש' בזה, הצדק אתו. אולם ד' הפ"מ דחוקים בזה. וכן ראיתי בס' ילקוט הגרשוני חאו"ח (סי' לב ס"ק יא) שהביא ראיה מהירוש' כדברי הקרן לדוד הנ"ל. ע"ש. וכל קבל דנא חזי הוית בשו"ת שערי דעה ח"א (סי' קפא), שמסכים הולך להשו"מ בזה. וע' פרש"י זבחים (עח) ובשטמ"ק שם. ובדרכי הוראה פרק לז ע"ש. וע' בס' שלחן מלכים (דף רכ"ז ע"ב). והן עתה מצאתי בשו"ת בכורי שלמה מה"ת (סי' יג), שהאריך לסתור דברי השו"מ בזה, והעלה שיוצאים י"ח במצה שנתערב בה מצת חש"ו. ע"ש. והנה מגמר בעתיקא קשה מחדתא. ואין הפנאי מסכים להאריך. ולענין דינא כבר הבאתי בס' חזון עובדיה (שם), דברי הגאון מהר"ש גרינפלד (סי' נו), שהעיד דנהוג עלמא דלא כהשו"מ ומהר"ם שיק. ע"ש. ומנהג זה יסודתו בהררי קדש. והרי הוא כמבואר. והשי"ת יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות ויעב"א. כ"ד ידידו דוש"ת עובדיה יוסף 
