 שו"ת יביע אומר חלק ו - אה"ע סימן ז 

לכבוד ידידנו היקר הרה"ג רב פעלים יראת ה' היא אוצרו חכו ממתקים וכולו מחמדים בנש"ק ר' מנחם ישראל פינק שליט"א, בנו של ידידנו הדגול הגאון המפו' כמהר"ר יעקב פינק שליט"א. רב ומורה צדק לקהלת האג בהולנד. 

אחרי עתרת החיים והשלום. אגרתו המעולפת ספירים קבלתי לנכון, ובדבר השאלה בזוג שנרשמו לנישואין ליום עשרה בטבת, וכת"ר שהרגיש בזה אחרי הרישום, הציע לזוג שבגלל הצום יתחילו בהכנות של החופה באותו יום סמוך לערב, ואחר השקיעה כעבור י"ח דקות יברכו ברכות אירוסין ונישואין, וביקש הסכמתי לכך. והנה בתוס' עירובין (מ:) כתבו: אומר רבינו שמואל דוקא גבי זמן (של יוהכ"פ) שהוא קבוע חיישינן דילמא אתי למיסרך, אבל אם אירע ברית מילה בט' באב או ביוהכ"פ דלא הוי אלא אקראי בעלמא לא חיישינן דילמא אתי למיסרך, ומעשה היה בחופה בעשרה בטבת, ונתנו הכוס לתינוק לשתות. עכ"ל. גם בפסקי תוס' שם (סי' עב) כ', בחופה בעשרה בטבת יתנו הכוס לתינוק לשתות. ע"כ. ובהגהות בגדי ישע על המרדכי עירובין שם (סי' תצג), כ', אירע בימי רשב"ם חופה בעשרה בטבת, מצאתי בס' קיצור מרדכי שכ' בעל הגהה אחד, אע"פ שכ"כ בספרים חופה, נראה שהוא טעות סופר, שאיך אפשר לעשות שמחת נישואין ביום הצום והאידנא רצו ונהגו וקבלו עליהם ד' צומות וכו'. ואני אומר שאינו טעות, שכן נמצא גם בתספות /בתוספות/ ולק"מ, דאף האידנא דרצו לא קבלו עליהם כל החומרות אלא לענין להתענות בלבד, ולכן בג' צומות מותרים בשאר עינויים. וע' בהר"ן (ר"ה יח:) בשם הרמב"ן. עכ"ד. גם בס' שבט שמעון (בקונט' בית משתה סי' יג דנ"ו ע"ד) כ', יש לעיין אם נושאים נשים בצום גדליה או בעשרה בטבת, או"ד לא מסמנא מילתא כמו שאין נושאין מי"ז בתמוז עד ט' באב. ומצאתי בתוס' עירובין (מ:) שכ', שמעשה היה בחופה בעשרה בטבת וכו'. מזה נראה שבזמן רבותינו בעלי התוס' עשו חופה בעשרה בטבת. וצ"ל דה"ט ע"פ מ"ש התוס' בכתובות (מז) ד"ה דמסר לה בשבתות וי"ט, ואע"ג דאמרי' במ"ק (ח:) ושמחת בחגך ולא באשתך, שאין נושאין בחוה"מ, משום דאין מערבין שמחה בשמחה, ודרשה גמורה היא כדאמר בחגיגה (ח:) דהוי מדאורייתא, י"ל דהכא בנישואין בלא סעודה, ואע"ג דאמרי' ביבמות (מג:) דנישואין בלא סעודה איכא שמחה מ"מ לא חשיבא שמחה כולי האי שיהיה אסור לישא ביו"ט מטעם זה. עכ"ל. כלומר שעיקר השמחה בסעודה. ולכן כשעושים חופה בעשרה בטבת או בצום גדליה, וכן בתענית אסתר, וכמ"ש המג"א ס"ס תרצ"ו, שעושים חופה בי"ג באדר, יכולים לעשות הסעודה בלילה שלאחריו. עכת"ד. והנה מה שהסתמך ע"ד התוס' כתובות (מז), אשתמטיתיה דברי המהרש"א שם שכ', שאע"פ שאמרו במ"ק (יח:) מארסין ולא כונסים ואין עושים סעודת אירוסין, אלמא דנישואין בלא סעודה ג"כ אסור, י"ל שהתוס' מחלקים בין שמחה דאורייתא לשמחה דרבנן, דנישואין בלא סעודה לא הויא שמחה מדאורייתא אלא רק מדרבנן, דלא חשיבא שמחה כולי האי, ולא הוי דרשה גמורה אלא בנישואין עם סעודה, שאז הויא שמחה גמורה ואין מערבין שמחה בשמחה. ע"כ. וכ"כ המהר"ם שיף שם. וכן הסכים לזה האליה רבה (סי' תקמו סק"ב). וכתב מרן החיד"א בברכי יוסף (שם סק"א) שכן האמת, ושכן מבואר בהדיא בשטה מקובצת שם בשם התוס'. והמהרש"ל שם העיר שכל הפוסקים לא ס"ל כהתוס', ואוסרים כניסת נישואים אף בלא סעודה. (וכ"כ הריטב"א מ"ק יח:) וע' בשו"ת נהרי אפרסמון (חאה"ע סי' א). ובשו"ת עמודי אור (סי' לג). ובשואל ומשיב תליתאה (ח"א סי' קד). ובשו"ת מהר"ם שיק (חאו"ח סי' שמה). ועוד. ואכמ"ל. ומ"מ י"ל שמכיון שבזה"ז ברצו תליא מילתא אין לדחות שמחת מצוה מפני יום התענית. וכעין מ"ש בב"י א"ח (ס"ס קלא), שאם חל ברית מילה ביום התענית אין אומרים והוא רחום ותחנונים ואין נופלים על פניהם, לפי שמצות מילה קבלו עליהם בשמחה, ועדיין עושים אותה בשמחה, שנא' שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב. (שבת קל). וכן הוא באור זרוע הגדול ח"ב (סי' קט). ובשבולי הלקט (ס"ס ל). ואע"פ שיש לחלק דבחופה יכול להקדים או לאחר, מ"מ לא החמירו בזה כל כך, כיון שברצו תליא מילתא, ושהויי מצוה לא משהינן. איברא שראיתי להפמ"ג (א"א ס' תקנא סק"י) שנראה שסובר שאין לעשות נישואין בעשרה בטבת ובצום גדליה, כמו מר"ח אב עד התענית. ע"ש. וכ"כ המשנה ברורה בביאור הלכה (ר"ס תקנא). ע"ש. ואפשר שבזמן הזה שרגילים להביא כלי זמר למזמוטי חתן וכלה, יש למנוע מלעשות נישואין וחופה בתענית צבור. דלא אתי עשה דיחיד ודחי לאבלות דרבים. וכמ"ש כיו"ב הריטב"א בחי' לתענית (לא), שחתן שאירע אחד מארבע צומות בימי חופתו, מסתברא דחייב להתענות כיון דרגל שלו הוי רגל יחיד, ותעניות אלו הם דרבים, אתי אבלות דרבים ודחי רגל דיחיד. ועוד שמקרא מלא הוא: אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי. ע"כ. (ועמש"כ באורך בשו"ת יביע אומר ח"ה חאו"ח סי' מ. ע"ש). אולם ראיתי בשו"ת אמרי דוד (סי' קסב) שפסק, שיש להתיר לעשות חופה בעשרה בטבת, עפ"ד התוס' עירובין מ: הנ"ל, שומותר ג"כ להבייא /להביא/ למזמוטי חתן וכלה נבל וכנור ושאר כלי נגינה כדי לשמח חתן וכלה. ע"ש. וע' בכנה"ג אה"ע (סי' סה) שכ', אבל תוך י"ב חדש שנכנס לחופה, ראיתי נוהגים שלא להביא כלי שיר ומנגנים לחופה ואין להם סמך לזה, שמעבירין את המת מלפני הכלה. וכן עשיתי מעשה בחופת בני שהיה אבל תוך י"ב חדש על אמו, והבאתי מנגנים לחופה. ושו"ר שכ"כ מהרי"ל בדרשותיו הל' עירובי חצרות, שפעם אחת מתה אשת המושל, ולכבודה צוה המושל לנהוג אבל בכל המדינה ושלא לנגן בכלי שיר. ואירע להיות נישואין שם, והורה מהרי"ל שלא יעשו שם הנישואין בלא כלי שיר, אלא ילכו לכפר הסמוך ויעשו החופה בכלי שיר שזהו עיקר השמחה של חתן וכלה. ע"ש. ולא אכחד כי כל קבל דנא ראיתי בשו"ת פרי השדה ח"ד (סי' סב) שנשאל בדין נישואין בעשרה בטבת, וכ' שנראה דתענית צבור כזה לא גרע מהימים שבין ר"ח אב עד התענית שממעטים בשמחה. וכן מוכח בפרי מגדים שם. אלא שבתוס' עירובין (מ:) כתבו שאירע חופה בעשרה בטבת. וכ"כ בפסקי תוס' שם להלכה. אך י"ל דלעולם ודאי אסור לעשות חופה ביום תענית. והתוס' מיירי באלמון ואלמנה. ושו"ר במרדכי שכ' שאירע ברית מילה בי' בטבת, ונראה שט"ס הוא בתוס'. ולכן אין להתיר לעשות חופה ביום התענית. ולשמחה מה זו עושה. עכת"ד. ונעלם ממנו מ"ש בגדי ישע על המרדכי הנ"ל שהנוסחא בתוס' ובמרדכי שאירע חופה בי' בטבת נכונה ואמתית. והרי גם מר"ח אב עד התענית מותר מן הדין למי שלא קיים פריה ורביה לשאת אשה, וכמ"ש רבינו האי גאון, הובא בהר"ן והמאירי (ספ"ק דתענית), אלא דלא מסמנא מילתא, כמ"ש בב"י (סי' תקנא). ועמש"כ לעיל בחאו"ח (סי' מג). וזהו דוקא בחדש אב, שבו תוקף שליטת הדינים, כמ"ש בזוה"ק (פר' שמות די"ב ע"א, ופר' שלח לך דקע"ד ע"א). ובמגיד מישרים (פר' אמור). ע"ש. והבו דלא להוסיף עלה בשאר ימי תענית צבור. ומ"מ כיון שאפשר לכת"ר לערוך ברכות האירוסין והנישואין לאחר בין השמשות של עשרה בטבת, דהיינו בלילה שלאחריו, אף ידי תכון עמו. ומהיות טוב אל תקרי רע. ומה' ישא ברכה, ובכל אשר יפנה ישכיל ויצליח. יגדיל תורה ויאדיר. והנני דורש שלומו וטובתו באהבה רבה עובדיה יוסף ס"ט 
