 שו"ת יביע אומר חלק ז - יו"ד סימן לו 

בדבר השערוריה שקברו אשה נוצריה בבית עלמין היהודי שבעיר ראשון לציון, וזאת על פי רמאות אנשי משפחתה שהטעו את החברה קדישא והחזיקוה כיהודיה, וכשנודע הדבר לאנשי החברה קדישא, בקשו להוציא את גופתה מהקבר שבו נטמנה על מנת לקוברה בבית קברות הנוצריים, אך בבית המשפט העליון החילוני פסקו לאסור להוציא את גופתה ממקום קבורתה. ובעונות הרבים אנו בגלות בין שופטי הערכאות החילוניים אשר על פיהם יקום כל ריב וכל נגע, עד שהשי"ת ירחם עלינו, וישיב שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה ויסיר ממנו יגון ואנחה. ונשאלה השאלה האם נכון שקרובי הנפטרים הקבורים ליד קבר הנוצריה, יפנו אותם משם לקוברם בתוך עמם, או יש לאסור משום ניוול או חרדת הדין? 

א) לכאורה נראה פשוט שאע"פ שפינוי המת מקברו יש בו משום חרדת הדין, וכמ"ש בבית יוסף (סימן שסג) בשם הכל בו, מ"מ דטבא ליה עבדינן ליה. כי הנה בדין אין קוברים רשע אצל צדיק (סנהדרין מז. ובטוש"ע סי' שסב ס"ה), מבואר בשו"ת מהר"ש ענגיל ח"ג (סי' סה) שאף בדיעבד שנקבר צדיק אצל רשע מותר לפנותו משם, שנשאל אודות אשה כשרה שנפטרה, והורה הגבאי לחברה קדישא לקוברה בבית הקברות של עדת היראים. והשמש פשע וקברה בבית הקברות של הפושעים מחללי שבת בפהרסיא, ואז היה בעלה חולה מאד, וכששב לאיתנו לבריאותו ונודע לו הדבר חרה לו מאד, וברצונו לפנותה מקברה, ולקוברה בבית הקברות של היראים. וכתב, הנה אע"פ שבפינוי המת מקברו יש משום חרדת הדין, מ"מ מבואר בפוסקים שמותר לפנות המת מקברי עכו"ם להביאו לקבר ישראל, דאנן סהדי שבכדי להנצל מצער ובזיון המת ע"י קבורתו בקברי עכו"ם, הוא מוותר על צער חרדת הדין כדי לשכון אצל קברי ישראל. וגם מפורש בפוסקים שאם התנו בשעת קבורה לפנותו משם מותר לפנותו. וגם אם ציוה המת לקוברו בעיר אחרת, אע"פ שלא אמר בפירוש לפנותו מקברו, ויש לפרש כוונתו שיוליכוהו לשם קודם קבורה בלבד, מ"מ אם לא היה אפשר להוליכו מיד לעיר אחרת, ונקבר בעיר שמת בה, מותר לפנותו מקברו להוליכו לקבורה בעיר האחרת. וחזינן דאזלינן בהכי בתר אומדנא, שכיון שגילה דעתו שרצונו שלא להקבר אלא בעיר אחרת, אמרינן דאילו ידע שאי אפשר לקוברו מיד בעיר האחרת, היה מסכים גם לפנותו מקברו, ואומדנא דמוכח חשיב כתנאי, כמ"ש התוס' קידושין (נ א). והוי כאילו התנו בשעת קבורה לפנותו לאחר מכן. ומעתה בנ"ד שנעשה איסור בקבורת האשה במקום ההוא, משום דקי"ל אין קוברים רשע אצל צדיק, וכן להיפך, ומבואר במשנה למלך (פרק א' מהל' מכירה) בשם מהריב"ל, שבאיסור חשוב כתנאי מפורש, הילכך חשוב בנ"ד כאילו התנו בפירוש, ומותר לפנותה משם לקוברה אצל היראים, שבכדי להצילה מצער ובזיון היא מוותרת על חרדת הדין. ע"ש. ולפי זה כל שכן בנ"ד שהקבורים אצל הנוצריה בודאי לא ניחא להו בשכנותה, ויש להם צער רב בכך, ואי אפשר להוציא אותה משם, מותר לפנות את הקבורים שם להתרחק משכנה רעה. וכבר כתב בספר חסידים (סימן רכג) וז"ל: "רשע אחד היה קבור בין ההרוגים, ובאו בחלום לאדם חשוב חי שיוציאוהו מביניהם, כי הדבר קשה להם ביותר". והובא ג"כ בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' שלג). לכן י"ל שנכון להניח דעתם ע"י פינוים למקום רחוק מקבר הנכריה. והן אמת כי בגליון מהרש"א (סי' שסב ס"ה) כתב דהא דקי"ל אין קוברים רשע אצל צדיק הלשון מורה דהיינו דוקא לכתחלה, אבל אם כבר נקבר א"צ לפנותו מהקבר שנקבר בו. ע"ש. וכן כתב בשו"ת פרי השדה ח"ג (סוף סימן נב). ע"ש. ובשו"ת חתם סופר (חיו"ד סוף סי' שמא) כתב, איברא שאחר שכבר נקבר, לא נראה לי לחטוטי שכבי מספקא, ואף שהדין דאין קוברים רשע אצל צדיק איסורא דאורייתא הוא מהלכה למשה מסיני, כמו שפירש רש"י (סנהדרין מו א), ובהלכה למשה מסיני הולכים בספקה להחמיר, כמו בכל איסור תורה, וכדמוכח בקידושין (לט א) אימור כך הלכה נאמרה לאסור הודאי ולהתיר הספק, ע"ש. מ"מ הרי מבואר בסנהדרין (מז ב) דמכי חזו צערא דקברא פורתא הויא להו כפרה, להכי נהי דלכתחלה אין קוברים, מ"מ אם נקבר הו"ל כפרה. ואמנם י"ל שזהו רק בהרוגי ב"ד שאף שמיתתם לא כיפרה עליהם כיון דבדין קא מקטלי, מ"מ קבורתם מכפרת עליהם, אבל במת על מטתו אפשר שגם קבורתו אינה מכפרת. וכן משמע קצת בתוס' שם (מו ב) ד"ה קבורה. ע"ש. מ"מ הכא דספיקא הוא אין נראה לעשות מעשה לפנותו, ושב ואל תעשה עדיף. ע"ש. אלא דמשמע שאם היה ודאי מומר או מחלל שבת בפרהסיא, היה מותר לפנותו. וכ"כ הרמ"ע מפאנו בתשובה (סי' מד) שאם קברו רשע אצל צדיק הזריז לפנותו הרי זה משובח. ע"ש. וכ"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' קג, דף צ ע"ד). בד"ה עוד בה. ע"ש. וכ"כ בשו"ת בית שערים (חיו"ד ר"ס תל) בד"ה ומה"ט, לגבי מומר. ע"ש. ועכ"פ לכ"ע אם קברו בטעות עכו"ם בין קברי ישראל חייבים לפנותו, ובנ"ד שאי אפשר לפנות הנוצריה מפני היד שנשתלחה על ידי הערכאות החילוניים, נכון לפנות קברי ישראל מקבר הנוצריה, שאין ארור מתדבק בברוך. ואמנם בספר חסידים (סימן תש"ה) כתב: מעשה בחכם צדיק שקברוהו אצל אדם שאינו הגון, ובא הצדיק בחלום אצל כל בני העיר והתרעם לאמר, הרעותם לי, כי קברתוני אצל בית הכסא שריחו רע, וקשה לי מאד העשן שלו, ושמו אבנים בין קבר הצדיק לקבר הרשע כמחיצה, ומשם והלאה לא בא אליהם בחלום עוד. ע"כ. אבל בשו"ת הרמ"ע מפאנו (סי' מד) כתב, אין קוברים רשע אצל צדיק אפילו בכותל מפסיק ביניהם. ע"ש. ועכ"פ לגבי עכו"ם לכ"ע לא סגי במחיצת אבנים בלבד, וכמ"ש בס' חסידים (סי' תשז): מי שמת כשהוא מנודה בחרם הקהלות, מרחיקים קברו יותר משמונה אמות משאר קברות, כדי שלא תגע תפיסת קברו שהיא ארבע אמות בתפיסת שאר קברות. (וכן כתב במעבר יבוק שפת אמת פרק י). ומבואר בשו"ת אמרי יושר ח"ב (סי' ג) טעמא משום שדין מוחרם חמיר טפי, משא"כ בסתם רשע א"צ הרחקה כל כך. ע"ש. וכ"ש עכו"ם שצריך הרחקה יתרה, ולא מהני מחיצת אבנים המפסקת ומבדילה בין עכו"ם לישראל. וכ"כ בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' מא) בד"ה אולם, דלא מהני מחיצת אבנים וגדר בין קברי עכו"ם לקברי ישראל, אלא צריך להרחיק עכ"פ שמנה אמות. וגם בקבורת רשע אצל צדיק לא די במחיצה למעלה בין קבר לקבר, אלא צריך לחפור בפנים בין הקברים, ולתת מחיצת אבנים מהיסודות של הקברים כדי להפסיק ביניהם, אבל אם לא עשו מחיצה מבפנים והם סמוכים בלי פירוד עדיין קשה העשן כריח בית הכסא. ואפשר דהס' חסידים מיירי שלא היה מוחזק לרשע, כמ"ש בלשונו אצל מי שאינו הגון וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' כט אות ג) שהביא דברי הגאון השואל שכתב, שאע"פ שי"ל דהא דאין קוברים רשע אצל צדיק אינו אלא לכתחלה, מ"מ גוי גרע מרשע ישראל, ואפילו בדיעבד צריך לפנותו משם, ואף שהרב המחבר כ' לחלוק ע"ז, המעיין יראה שאין דבריו מוכרחים, והעיקר כדברי הגאון השואל, שאף בדיעבד צריך לפנותו משם, ואם אי אפשר כמו בנ"ד, צריך להרחיק את אלה הסמוכים לקבר העכו"ם, על דרך הרחק משכן רע. וכ"כ בשו"ת אפרקסתא דעניא (סי' קסא) בד"ה אולם בדיעבד. ע"ש. וע"ע בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' תל). ודו"ק. 

ב) ותבט עיני בשו"ת עצי הלבנון (סי' עה), שנשאל אודות חייל מוסלמי שנהרג במלחמה, ועל פי פקודת שר הצבא נקבר החייל בבית הקברות היהודי, ושוב עברה רוח אחרת עמו והתרצה השר לפנות את המוסלמי משם, בתנאי אם הדין נותן כך, וציפו להכרעת הרב הנ"ל בנידון, והשיב, שמבלי להשגיח על רצון השר, אין לעשות כזאת בישראל, כי צעד כזה מתנגד בתכלית לדרכי השלום שנצטוינו על כך מפי חז"ל, וכדתנן בגיטין (סא א) קוברים מתי עכו"ם עם מתי ישראל מפני דרכי שלום. וכן פסק הרמב"ם (סוף פרק י' מהל' מלכים), רק שלא יהיה קבר הגוי סמוך לקברי ישראל, אלא יניחו סביבו אמה אחת פנויה לכל רוח ולעשות מחוץ לשטח זה גדר גבוהה י' טפחים ברוחב ד' טפחים. ע"כ. ונוראות נפלאתי איך יצאה הוראה זאת מלפניו, והרי מבואר להדיא בפירוש רש"י (גיטין סא א) בזה"ל: "עם מתי ישראל, לא בקברי ישראל, אלא מתעסקים בהם אם מצאום הרוגים עם ישראל". והרשב"א בחידושיו לגיטין (סא א) הביא פירוש רש"י, וכתב, נראה מתוך פירושו דדוקא קאמר עם מתי ישראל, כלומר שבעודנו מתעסק עם מתי ישראל, דאז הוה להו איבה אם מתעסק באלו ומניח את אלו, אבל אם מצאן בפני עצמן, לא, דנקט ליה עילה ואמר דלא מזדהמנא, כהני דאמרי' בע"ז (כו א). ולא מחוור, דהא דקתני עם מתי ישראל, כשם שמתעסק בהם קאמר, וכן מפרנסים עניי נכרים עם עניי ישראל וכו'. וכן מוכח בתוספתא, ע"כ. וכיו"ב כתב הר"ן שם, שהוא הדין אם נמצאו מתי גוים לבד שמתעסקים בהם מפני דרכי שלום, וכן בירושלמי לא שנו מלת "עם" בכל אלו כלל. וסיים הר"ן, ומכל מקום לא שיהיו קוברים אותם אצל ישראל, שהרי אין קוברים רשע אצל צדיק (כלומר, וכל שכן נכרים), אלא לומר שמתעסקים עמהם. עכ"ל. וז"ל הריטב"א שם, וקוברים מתי גוים עם מתי ישראל, לא שקוברים אותם בקברי ישראל, שהרי אין קוברים רשע אצל צדיק, אלא מטפלין בקבורתם בגופם ובממונם. ע"כ. וכ"כ רבינו ישעיה מטראני בפסקיו לגטין שם, פירוש, מתעסקים בקבורתם, ולא שיקברום ביחד. עכ"ל. וז"ל המאירי (גיטין נט עמוד רנ): ולא לקוברם בבית הקברות של ישראל, אלא שאם נמצאו ישראל וגוים מתים, משתדלים בקבורת הגוים כדרך שמשתדלים בקבורת מתי ישראל. ע"כ. גם בכסף משנה (ס"פ י' מהל' מלכים) הביא דברי רש"י והר"ן הנ"ל. ע"ש. והדברים פשוטים וברורים מאד. וע"ע להב"ח יו"ד (ס"ס קנא) שכתב, שאע"פ שאין ספק שאין קוברים מתי נכרים עם מתי ישראל, שהרי אפי' ישראל רשע אין קוברים אצל צדיק, וכל שכן נכרי אצל ישראל, וכמ"ש הר"ן, מ"מ יכולים לקבור מתי נכרים עם מתי ישראל בחצר אחד, כיון שמצאום הרוגים יחד, מפני דרכי שלום. ע"כ. אלא שקיצר בדבריו, שאם קוברים אותם בחצר אחד צריך להרחיק ביניהם ח' אמות ויותר, כמ"ש בס' חסידים (סי' תש"ז) הנ"ל. ולכן כשנתן השר רשות לפנות המוסלמי מתוך קברי ישראל, היה לו להרב הנ"ל לפסוק ע"פ דין תורה לסלקו ולהרחיקו משם, ובודאי דלא שייכא איבה בכה"ג, שהרי גם אומות העולם מקפידים שלא לקבור בבית קבריהם מת של אומה אחרת, ולמה נגרע אנחנו מהם, ולא תהא תורה שלמה שלנו כשיחה בטלה שלהם. ועכ"פ ליכא בכה"ג איבה כלל. וכ"כ בשו"ת מנחת שי (סי' פב) בד"ה אמנם, שהסברא נותנת שבעקרי הדת שאנו מחולקים עם אומות העולם, ודאי דלא שייכא איבה, שהרי גם בין האומות עצמם דתיהם שונות זה מזה, ומעולם לא יקפיד הגוי אם הישראל אינו אוכל עמו נבלות וחזיר וכו', ורק באיסור שהוא נגד איש פרטי, ורואה הגוי שישראל זה עושה כן איזה פעמים, ואצלו מסרב לעשות, סבור הגוי שזהו רק משנאת דתו, ובזה הוא ששייך איבה. ע"ש. וכ"כ הגרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' רא) בנידון השאלה שהגוים הישמעאלים בקשו מהחברה קדישא להקצות בעדם מקום בבית הקברות היהודי, אם מותר להעתר להם, מפני דרכי שלום, והשיב, הנה בעיקר הדין בודאי שלא יעלה על הדעת ליתן לגוים מקום קבר בקרבת מקום של קברי ישראל, שהרי אפילו בישראל עצמם אמרו שאין קוברים רשע אצל צדיק, ואפילו רשע חמור אצל רשע קל (סנהדרין מז א) וכו', ובדבר שיש בו התנצלות גלויה פשוט שאין בזה משום איבה ודרכי שלום, כדאיתא בע"ז (כו א), ומאחר שבכל העולם נהגו שכל בני הדתות השונות מחולקים הם בבתי קברותיהם, יכולים להשיב להם, שאינם רוצים לשנות מיתר כל הקהלות, וממילא אין בזה משום איבה, ואין לזוז מההלכה בזה משום דרכי שלום וכו'. ע"ש. וכן העלה הגאון רבי עובדיה הדאיה בשו"ת ישכיל עבדי ח"ו (חיו"ד סי' כ), והפליג להחמיר בזה ע"פ הזוה"ק. ע"ש. 

ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהר"ש קלוגר בשו"ת טוב טעם ודעת תליתאה ח"ב (סי' רנג) שכתב, ע"ד שאלתו אם מותר שמחיצת ודופן כותל בית הקברות של ישראל, תהיה פרוצה לעבר בית קברות של עכו"ם שהוא בשכנות קברי ישראל, הנה כועס אני מאד עליו על שאלה זו, עד שלא רציתי להשיב לו כלל, אבל כדי שלא יטעה לחשוב דמדשתיק אודויי אודי לי, לכן הוצרכתי להשיבו, כי חס להזכיר מלעשות כן, וכבר ראה מה שפירש רש"י (גיטין סא א) דמ"ש קוברים מתי עכו"ם עם מתי ישראל, שאין הכוונה לקוברם אצל מתי ישראל, אלא רק שמתעסקים בהם. והרי קי"ל אין קוברים רשע אצל צדיק, וכל שכן נכרים אצל ישראל. ומבואר במשנה (סנהדרין מו א) שני בתי קברות היו מתוקנים להרוגי ב"ד, אחת לנהרגים ונחנקים, ואחת לנסקלים ונשרפים. ובגמ' (שם מז א) מ"ט לפי שאין קוברים רשע אצל צדיק, ואין קוברים רשע חמור אצל רשע קל. וליתקון ארבע קברות, שתי קברות גמרא גמירי לה. ופירש רש"י, דהוי הלכה למשה מסיני. וא"כ כ"ש עכו"ם שאפי' אם לא יהיו נקברים זה אצל זה ממש, מ"מ כל שאין הבדל ביניהם בכותל ובמחיצה נחשב כאילו ביחד, והרי אמרה תורה והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש ובין קודש הקדשים וכו', וכ"ש שצריך להבדיל בין הקודש לבין הטומאה, ובפרט שזה דרכם כסל למו להעמיד צלמים על מצבות קבורתם וכו', ולכן בודאי שצריך שתהיה מחיצה ממש המבדילה בין זה לזה, ובלי הבדל מחיצה נחשבים כמעורבים יחדיו. ולא תעשה כן בישראל. ע"כ. גם בשו"ת מלמד להועיל (חיו"ד סי' קכז), נשאל בדבר חברה שקוברת בני נכריות מישראל בבית קברות של ישראל, אם יש חיוב להפרד מהם, ולעשות בית קברות מיוחד ליראי ה'. וכתב, שבהיות שבני נכריות מישראל דינם כגוים גמורים לכל דבר, וכדאמרינן (ביבמות כג א וקידושין סח ב) בנך הנולד מן הנכרית אינו קרוי בנך אלא בנה, וכן מבואר בפוסקים, ובהיות שאין קוברים עכו"ם אצל ישראל, שהרי אין קוברים אפי' רשע ישראל אצל צדיק, וכ"ש נכרי אצל ישראל, וכמבואר ברש"י והריטב"א (גיטין סא א), דמ"ש קוברים מתי עכו"ם עם מתי ישראל, היינו שמתעסקים בהם וכו', ולא עלה על דעת שום מפרש לומר שקוברים אותם ביחד עם ישראל, ומוכח שאין ספק אליבא דכל הפוסקים שאסור לקבור נכרים בבית קברות של ישראל, והחברה שעושה כן עושה עון פלילי, וגדול עונם מנשוא, ועוד שעל ידי כך מפרסמים שהם מחזיקים את בני הנכריות לישראלים נגד דין תורה וכל הפוסקים, והמעשה הזה הוא כפירה מפורסמת בדת ישראל, לכן מצוה על שלומי אמוני ישראל להבדל ולהפרד מחברת המדיחים והמהרסים האלה, ועליהם לרכוש בית קברות מיוחד ליראי ה' שיחיו לאורך ימים טובים. עכ"ד. גם בשו"ת מנחת אלעזר ח"ב (סי' מא) העלה שבית קברות של ישראל צריך שיהיה רחוק מן הגדר המפסיק בינם לבין בית קברות העכו"ם, שמונה אמות, וכמ"ש המהריק"ש והבאר היטב לגבי הרחקה מקבר מנודה ומקבר מאבד עצמו לדעת, (והוא מדברי ספר חסידים סי' תשז). ואלה שקוברים מתי ישראל בקברות הסמוכים לקברי עכו"ם, ואינם קונים להם בית קברות מיוחד למתי ישראל, עוברים על איסור תורה, שאין קוברים רשע אצל צדיק, וכ"ש נכרי אצל ישראל וכו'. וכן צריכים להזהיר את בעלי ומנהלי החברה קדישא שלא לתת בכיס עיניהם לקבור מחללי שבת בפרהסיא, בהיותם עשירים, סמוך לקברי צדיקים, ובעד בצע כסף מחניפים לבניהם הפושעים וכו'. עכת"ד. וכן העלה הגר"ד סקלי בשו"ת קרית חנה דוד ח"ב (חיו"ד סי' לו). ע"ש. וע"ע בשלחן גבוה (סי' שלה ס"ק כד). ולפי המבואר לעיל גם בדיעבד אם קברו בטעות עכו"ם אצל קברי ישראל חייבים לפנותו מן הדין, ורק היכא דאי אפשר יש להרחיק משם ולפנות את מתי ישראל השוכנים בקרבת מקום. ואמנם בשו"ת פרי השדה ח"ג (סי' כט) צידד להקל בזה, ע"פ מ"ש לחדש דה"ט שאין קוברים רשע אצל צדיק, לא מפני שפוגמים בכבוד הצדיק, שהרי הצדיק נפשו דבוקה באור האמת, ואינו מרגיש שום פחיתות כבוד, אלא מפני שידוע מ"ש בברכות (יח ב) במעשה של שתי רוחות המספרות זו עם זו, ויכול לספר עם מי ששוכב עמו בקרבת מקום, והנה הרשע סובל עונשים גם בקבר, והצדיק הרואה בצערו, מרגיש כאב וצער מפני הרחמנות שבו וצר לו בראותו הפורענות העוברת על הרשע, ולכן אין קוברים רשע אצל צדיק וכו', אבל לגבי עכו"ם לא איכפת לנו בזה, שי"ל שרק בצערו של רשע ישראל מרגיש ומצטער. אלא שבכדי שלא יהיה גנאי לרשעי ישראל, שגוי יכולים לקברו אצל צדיק, ורשע ישראל אסור לקברו אצל צדיק, מש"ה אמרינן שאין קוברים גוי אצל ישראל. ועכ"פ אם נתעכל הבשר פשיטא שאין שום חשש וכו'. ע"ש. ואני תמה שסמך על טעם זה שכתב מסברא דנפשיה, ולפי מ"ש בגמ' ובפי' רש"י (סנהד' מז א) שהלכה למשה מסיני היא, אין אנו יכולים לסמוך על טעמים ודרשות מדעתינו, כמו דלא דרשינן טעמא דקרא. ועוד שמפורש בדרשות מהרי"ל בהלכות שמחות, (ובספר מהרי"ל החדש בעמוד תרב אות י), דה"ט שאין קוברים רשע אצל צדיק משום שמגלים לצדיק סודות ורזים הנגזרים מאחורי הפרגוד, כדאיתא בברכות (יח ב) וכשרשע סמוך לקברו מונעים לגלות לצדיק כדי שלא ישמע גם הרשע. ע"כ. וכ"כ במעבר יבוק (ח"ב פרק י). והובא בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' קג, דף צ ע"ד). וע"ש. גם המנחת אלעזר ח"ב (סי' מא) הביא טעם זה בשם אגרא דפרקא (אות רסד), שמגלים רזי תורה לצדיק השוכב בקבר בסוד הבלא דגרמי, וכיון שנקבר סמוך לרשע מונעים גם מן הצדיק את הסודות העליונים, מפני שהרשע אינו ראוי לשמוע. ע"ש. ולפ"ז כל שכן לגבי עכו"ם השוכב בקברו אצל קבר הצדיק. וגם מהראשונים בגיטין (סא א) שלמדו שאין לקבור גוים אצל ישראל מקל וחומר שאין קוברים רשע אצל צדיק, מוכח שלא כדברי הפרי השדה. סוף דבר אני אומר שאין לסמוך ע"ד הפרי השדה הנ"ל. והגאון השואל שכתב שצריך לפנותו, הצדק עמו, ודלא כהרב המחבר הנ"ל. והוא עצמו בשו"ת דודאי השדה (סי' לג) כתב טעם אחר למה שאין קוברים נכרי אצל ישראל וכו'. ע"ש. וע' למרן החיד"א בשו"ת יוסף אומץ (סי' טל) שנשאל במי שהיה נתון במחנה הסגר, ומת לו בן קטן, וקברוהו גוים במחנה כשהוא ערום בלי תכריכין, כדרכם. ועתה שוחרר מן המחנה ורוצה לפנותו להלבישו תכריכין ולקוברו בקבר ישראל. וכתב, שהואיל ומותר לפנות המת מקברו כדי לקוברו אצל אבותיו, כמבואר בירושלמי (ספ"ב דמ"ק) ובטוש"ע (סי' שסג), כ"ש בנ"ד להוציאו מקברו אשר במחנה להביאו לקברי ישראל דודאי שרי, וכמ"ש החכם צבי (סי' נ) שמקרקע של גוי לשכונת קברות ישראל, עדיף ממה שהתירו לפנותו לתוך שלו, שערב לאדם להיות נינוח אצל אבותיו, ואפילו ממכובד לבזוי, וכ"ש כאן שנקבר ערום בלי תכריכין, וכמ"ש השבות יעקב ח"ב (סי' קג) להתיר בכה"ג שזהו כבודו של הנפטר. עכת"ד. וע"ע בשו"ת יד יצחק ח"ג (סי' רצו). ובשו"ת רבי עזריאל הילדסהיימר (חיו"ד סי' רנט). ובשו"ת הגאון ר"א גוטמאכר (חיו"ד סי' קכא). ע"ש. 

ד) סוף דבר הכל נשמע שמצוה לעודד את קרובי הנפטרים הקבורים בתוך ארבע אמות של קבר הנוצריה לפנות אותם משם לכבודם, שלא ישכנו אצל טומאה רצוצה זו. וימצאו מנוחתם כבוד בקבורתם הרחק מקבר הנכריה. וע' בשו"ת בית שערים (חיו"ד סי' תל). והנלע"ד כתבתי. 
