 שו"ת יביע אומר חלק ד - או"ח סימן לה 

נשאלתי אם מותר להשתמש בשבת במים חמים שהוחמו באמצעות הסקה מרכזית לשתיה ולשטיפת כלים וכדומה, וכן אם מותר להשתמש במים חמים הבאים מכיור חשמלי (בוילר), כי הם עשויים באופן שמיד עם פתיחת הברז וקילוח המים החמים היוצאים ממנו, חודרים תחתם מים צוננים שמתבשלים בדוד ובכיור הנ"ל. והו"ל פסיק רישיה ולא ימות. יורנו ושכמ"ה. 

(א) לכאורה כיון שע"י פתיחת הברז להוציא מים חמים גורם שחודרים מים צוננים לתוך המיכל, או לתוך הכיור, ומתבשלים במים החמים שהם תולדות האור, ויש בזה חיוב מן התורה משום מבשל, יש לאסור אע"פ שאינו מתכוין כיון שהוא פסיק רישיה. אלא שיש לפתוח פתח להיתר, מההיא דאמרינן (שבת קכ:), לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי. ופתיחת הברז הו"ל כעין גרמא, כיון שאין כאן אלא הסרת המונע. וכמבואר בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' ריד) שהסרת הברזא ע"י אדם לא מקרי הויתו ע"י אדם, כיון שאינו רק מסיר המונע והמים נמשכין מאליהן. ע"ש. וכן יש סמוכין לזה ממ"ש הרמ"א בהגה יו"ד (סי' שלט), אסור לגרום למת שימות מהרה, כגון מי שהוא גוסס זמן ארוך אסור להשמיט הכר והכסת מתחתיו, וכן אסור לתת מפתחות בהכ"נ תחת ראשו כדי שיפרד. אבל אם יש שם דבר שגורם עיכוב יציאת הנפש, כגון שיש סמוך לאותו בית קול דופק, כחוטב עצים וכיו"ב, ומעכב יציאת הנפש, מותר להסירו משם, שאין בזה מעשה כלל אלא שמסיר המונע. הגהת אלפסי. ע"כ. וכן הוא בס' חסידים (סי' תשכג). וכיו"ב אמרו בסוטה (מו:) בעיר לוז שאין למלאך המות רשות לעבור בה, אלא זקנים שבה בזמן שדעתן קצה עליהן יוצאים חוץ לחומה והם מתים. ע"ש. וכן בילקוט משלי (סי' תתקמג) והוא ממדרש ילמדנו, מעשה באשה אחת שהזקינה הרבה, באה לפני ר' יוסי אמרה לו רבי זקנתי יותר מדאי ומעכשיו חיים של ניוול הם וכו', אמר לה מנעי עצמך מבית הכנסת ג' ימים זאח"ז, הלכה ועשתה כן. ביום השלישי חלתה ומתה. ע"ש. אלמא דבכה"ג חשיב כהסרת המונע ושרי. וה"נ בנ"ד כיון דהוי גרמא בעלמא ואין כאן איסור אלא מדרבנן. (וכדמוכח מד' הרמ"א בהגה (סי' שלד סכ"ב) דדוקא במקום פסידא שרו רבנן גרמא בשבת, הלא"ה אסור.) ומכיון שאינו מתכוין לכך הו"ל פ"ר בדרבנן שלדעת הרבה פוסקים יש להתיר. וכמו שהארכנו בזה בס"ד בסימן הקודם. ועוד כי מצאנו להגאון אבני נזר ח"א (סי' קצד אות ב), שכתב, דפסיק רישיה לא מהני לחשוב גרמא כמעשה. וכדמוכח מד' האבן העוזר (סי' שכח), דהא דשרי להעמיד בהמתו על המחובר בשבת (שבת קכב) אע"ג דבנזקין כה"ג הוי כמזיק ממש, שאני הכא גבי שבת שאין כוונתו לקצירה אלא שתאכל, ואף דהוי פסיק רישיה לא הוי כמתכוין. ע"ש. וה"נ בנ"ד דהוי פסיק רישיה בגרמא בעלמא יש להתיר. 

(ב) אולם לא אכחד שזה מכבר העירותי, מהגמ' (חולין טז) השוחט במוכני שחיטתו כשרה. והתניא שחיטתו פסולה. לא קשיא, הא בסרנא דפחרא הא בסרנא דמיא. (ופרש"י, סרנא דפחרא, של חרס, שחיטתו כשרה, שאדם מגלגלו. אבל סרנא דמיא, שהמים מגלגלין אותו, אין שחיטה זו מכח אדם, וכתיב וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל וכו'.) ואיבעית אימא הא והא בסרנא דמיא ולא קשיא הא בכח ראשון הא בכח שני. ופרש"י בכח ראשון, מיד כשנטל הדף המעכב את המים והתחיל לגלגל ובתחלת גלגולו שחט מכח אדם שנטל הדף כשרה. אבל בכח שני שלאחר שגלגלו המים את הגלגל פעם ראשונה ושניה שחט פסולה. ע"כ. וכן הוא ביו"ד (סי' ז). אלמא דעכ"פ הבא ע"י כח ראשון חשיב מכח אדם. וה"נ קי"ל באו"ח (סי' קנט ס"ט), שאם היתה ברזא בנקב החבית, והסירה וקיבל המים על ידיו חשיב שפיר כח גברא. וצריך להחזירה ולהסירה בכל שפיכה ושפיכה. ע"כ. אלמא דהסרת המונע נמי חשיב מעשה הבא ע"י כח אדם. וע' במג"א (שם ס"ק יט) בשם האגודה שיש ראיה לדין זה מדין קידוש ידים ורגלים מהכיור. ע"ש. ולכן היה נראה לומר דהחת"ס מיירי שאין בכח ראשון שבהסרת המונע כדי שפיכת ג' לוגין שפוסלין המקוה. והשאר שבאו ע"י כח שני אינם חשובים כח אדם וכההיא דחולין (טז). אבל הכא הרי מיד בקילוח הראשון שבא ע"י כחו יש בו משום בישול. ומצאתי בחפישה בשו"ת נטע שורק (חיו"ד סי' עה אות ג), שהעיר מד' החת"ס הנ"ל דהסרת הברזא הוי כמסיר המונע ולא חשיב הויתו ע"י אדם. והקשה מההיא דאו"ח סי' קנט הנ"ל, ותירץ דשאני נט"י שלא תיקנו חכמים שלא יהיה כשר לנט"י רק בשנתהוה ע"י אדם, אלא שיבאו המים על ידו מכח גברא וסגי בזה בהסרת הברזא. משא"כ במקוה כו'. ע"ש. ולפע"ד אכתי לא איפרק מחולשא, דהא גבי נט"י נמי ילפינן לה מקידוש ידים ורגלים, וקרא כתיב ורחצו ממנו כו' את ידיהם ואת רגליהם. ואם איתא דהסרת המונע לא חשיב מעשה, לא קרינן ביה ורחצו. וכדאמרינן הכי לגבי וזבחת, דגרמא ע"י כח שני לא מהני. (וזהו שהצריכו בנט"י שיחזיר הברזא ויסירנה בכל שפיכה ושפיכה.). [ואע"פ שמצאנו להגר"א גורדון מטעלז (בקונט' באר בשדי אות ו), דס"ל דגרמא מהני בעשיית מצוה. ע"ש. וכ"כ הגרצ"פ פראנק ז"ל בירחון קול תורה. והוכיח זאת מדכתיב ופתחת עליהם שמות בני ישראל. ואפ"ה אמרו בסוטה (מח:) שכותב עליהם בדיו ומראה להן שמיר מבחוץ והן נבקעות מאליהן. אלמא דאף שאינו עושה מעשה הפיתוח בעצמו אפ"ה מקרי שפיר ופתחת. ע"כ. מ"מ מההיא דשחיטה ל"מ כן. ושו"ר שעמד עליו בזה בס' מאורי אש (דף צז ע"א). ואכמ"ל]. ומצאתי בשו"ת ערוגת הבושם (חיו"ד סי' רט) שהביא ג"כ ד' החת"ס הנ"ל, וכתב, ומי כמוהו מורה, ולכן ברור הדבר שאין בזה שום בית מיחוש כלל. ואע"ג דקי"ל באו"ח (סי' קנט) שקילוח ראשון הבא ע"י הסרת הברזא מקרי כח גברא לענין נט"י, וה"נ קי"ל ביו"ד (סי' ז) לענין שחיטה, כבר העיר בזה הגאון הצדיק מופה"ד מהר"ר מרדכי דוב ז"ל בשו"ת עמק שאלה (חיו"ד סי' נז), והעלה שאין לפסול משום תפיסת ידי אדם, אלא דוקא בעושה פעולה בידים, כוגן /כגון/ ששפך ג' לוגים מים בידו, אבל במה שהמים באים ע"י כחו אינו אלא גרמא למים שיבואו. ושכ"כ בתשו' גנת ורדים דכח גברא אינו פוסל, ושיש הרבה ראיות לזה. עכת"ד. וע"ע בשו"ת מנחת יחיאל (סי' יג אות ד). ע"ש. אכן הגאון מקוונא בשו"ת דבר אברהם ח"ג (ס"ס יג) העיר בענין מה שרצו לתקן בקהלה אחת מקוה, באופן שע"י דחיקת הכפתור החשמלי יפתח כעין לול שדרכו יזרמו מים למקוה, וחששו להויית המקוה ע"י אדם, וכ', שזה תלוי במה שחילקו בחולין (טז) בין כח ראשון לכח שני, ושזה כלל גדול בכל מקום שכל שהוא רק כח שני לא חשיב כמעשה אדם אלא גרמא בעלמא. אבל צריך להגדיר עד היכן הוי כח ראשון, ואימתי מתחיל כח שני, ומי יתן קצב וגבול לזרם המים, לומר: עד כאן כח ראשון, מכאן ואילך כח שני? ובאיזה גדר ויסוד נשתמש בכדי להכריע זאת? וכו'. ע"ש. ומוכח דבכח ראשון מיהא ברור לפסול גם במקוה, דחשיב הוייתו ע"י אדם. (וע"ע בסו"ד הדבר אברהם שם). [שו"ר בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב) בד"ה והנה, שהביא דברי החת"ס (חיו"ד סי' ריד) הנ"ל, וכ' ע"ז, שאף שלענין נט"י קי"ל באו"ח סי' קנט דקילוח ראשון חשיב כח גברא. והכי קי"ל ביו"ד סי' ו לענין שחיטה דכח ראשון חשוב כח גברא, י"ל דלא חשיב רק כח גברא וכשר בשחיטה ובנט"י. משא"כ לענין שבת דממעטינן גרמא י"ל דבהסרת המונע אף כח ראשון חשיב גרמא, דבמשכן לא הוי גרמא. וכמו כן לענין מקוה לא חשיב הסרת המונע תפיסת ידי אדם, ואין ללמוד מקוה מנט"י. עכת"ד. וע' בחזון איש (חאו"ח סי' לו). ודו"ק]. 

(ג) וכן בקדש חזיתיה להגאון מהרש"ם בתשובותיו ח"ג (בהשמטות לח"א סי' מד), שהביא מ"ש החת"ס הנ"ל דהסרת המונע ע"י פתיחת ברז לא מקרי הוייה ע"י אדם ושכן מוכח בתי"ט (ספ"ה דמקואות). והעיר, דלא דמי למ"ש הט"ז א"ח (סי' קנט ס"ק יג) וכו'. ובפרט בצירוף השקה יש להקל. ואף שבחי' הגרע"א לכתובות בתשו' ג' מחמיר בזה נראה עיקר כדעת החת"ס. וסיים, וזה כמה שנים שנשאלתי בדבר הפאניגראף (גרמופון), שאם מגביהים מקום המונע מתחיל לנגון /לנגן/ מעצמו, אם מותר להעריכו מע"ש ולהסיר המונע בשבת. והבאתי מהתי"ט הנ"ל דהסרת המונע לא מקרי הויה. ושכן מוכח מהשלטי הגבורים שבהגהת רמ"א יו"ד (ס"ס שלט). אך מהמורה נבוכים בהקדמה לח"ב (אות יח) לא משמע כן. וע' בשבת (סג:), ה"נ קעביד מעשה, דאר"י משפחה אחת היתה בירושלים שהיו פסיעותיהן גסות והיו בתוליהן נושרות, עשו להן כבלים והטילו שלשלת ביניהן שלא יהיו פסיעותיהן גסות, ולא היו בתוליהן נושרות. אלמא אף דלא קעביד מעשה בפועל, רק הסרת המונע, כי התם דמונע מלהשיר בתוליהן, חשיב מעשה. ואף שיש לחלק קצת, מ"מ אין להקל. וגם יש בזה משום מראית העין, דאוושא מילתא בהכי. עכ"ד. ומוכח דמסיק להחמיר לענין שבת אע"פ שאינו אלא מסיר המונע. ודוקא לענין מקוה היקל (בצירוף הטעם של השקה). ולכאורה יש להוכיח כן מדגרסינן בשבת (קכ:), תנא נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו, ואם כבתה כבתה. לייט עלה רב. ומסיק דה"ט דרב משום דהכא אפי' ר"ש מודה דהו"ל פ"ר ולא ימות. ופרש"י, והכא נמי הרוח יכבהו. והרי פתיחת הדלת העומדת בפני הרוח שבחוץ, אינו אלא הסרת המונע, ואפ"ה אמרינן דה"נ חשיב פ"ר ואסור. והניחא לסברת ר' יואל שבמרדכי (פ' כל כתבי) שלא התירו גרם כיבוי אלא במקום היזק, אבל בעלמא גרם כיבוי אסור. וכ"כ האו"ז ח"ב (סי' כח) בשם הריב"א והערוך. וכן מוכח בתוס' ביצה (כב). וכ"פ רמ"א (בסי' שלד סכ"ב). אבל לד' הרא"ש שחולק ע"ז ומתיר גרמא אף שלא במקום הפסד. וכמ"ש המג"א (סי' תקיד סק"ז). ע"כ דהסרת המונע לא הוי בכלל דין גרמא. (וכן לפ"ד האבני נזר (סי' קצד) דפ"ר ל"מ לחשוב גרמא כמעשה, ע"כ הא דאסרי' הכא משום דהוי פ"ר, לא חשיב גרמא כלל.) וע' במשנ"ב (סי' תקיד ס"ק לא) דנקיט ד' הרא"ש הנ"ל לעיקר. [וע' בחזון איש סי' לח אות ז. ודו"ק]. וה"נ פשיט"ל להגאון אמרי בינה (דיני שבת ר"ס כז) דגרם כיבוי שרי לגמרי. וכמ"ש בשבת (קכ:) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. וכתב, דהא דקי"ל בר"ס רע"ז שאסור לפתוח הדלת כנגד הנר שמא יכבנו הרוח, משום דהתם הוי כעושה מעשה בידים, שע"י פתיחת הדלת מנשב הרוח והוי כמכבה בידים כיון שבא ע"י כחו. אבל גרמא בעלמא שרי. ע"כ. ולכאורה משמע דס"ל דהסרת המונע נמי חשיב מעשה ממש ולא גרמא. וכ"כ בשו"ת חלק לוי (חאו"ח ס"ס צג), שכל שהפעולה נרגשת מיד חשיב כחו ולא גרמא. ושבזה ניחא מה שהקשה המג"א (סי' תקיד) על המחבר בר"ס רע"ז שאסר לפתוח דלת שכנגד הנר, והרי אפי' יכבה הנר אינו אלא גרם כיבוי דשרי. ולפ"ז א"ש דהתם חיישינן שמיד יבא הרוח ויכבה הנר עם פתיחת הדלת, ובכה"ג לא הוי גרמא אלא כחו ממש. ע"כ. ומשמע דמשום הסרת המונע לא מקרי גרמא. והן אמת שי"ל דלהרא"ש שמתיר גרם כיבוי לגמרי, יש לפרש דהאי כיבוי הרוח דאיירינן הכא, היינו אותו רוח שנעשה ע"י פתיחת ונעילת הדלת. וכמ"ש באמת הקרבן נתנאל (שבת קכ: באות ג) לדעת הרא"ש שם. ע"ש. וכן יש להעמיס בד' האמרי בינה. ורש"י שמפרש שהרוח יכבהו, ומשמע שר"ל שהרוח המנשבת בחוץ תכבה הנר, יסבור כהריב"א וסיעתו דגרם כיבוי בלא הפסד אסור אפי' בפ"ר בלי כוונה. ולעולם גרמא הוי. ואין להקשות לפ"ז על התה"ד (סי' סד) שמתיר פ"ר בדרבנן, וכיון דהכא הוי פ"ר בגרם כיבוי אמאי לייט עלה רב. שי"ל לפמש"כ (בסי' לד אות לג) בשם הרבה אחרונים, דדוקא בדבר שאיסורו מטעם גזירה בלבד שרינן פ"ר, אבל היכא דדמי למלאכה דאו' אסור. וה"נ גרמא שאסורה מדרבנן משום דדמיא למלאכה דאורייתא, גם בפ"ר אסורה, שכיון שעכ"פ המלאכה נעשית אלא שהיא ע"י גרמא דמיא למלאכה דאו'. ולפ"ז י"ל דה"ט דתנא דברייתא שמתיר בנר שאחורי הדלת לפתוח ולנעול. משום דס"ל דמכיון דהכא לא דמי לבידקא דמיא ע"י כח ראשון, ואין הדבר אלא גרמא, כל שאינו מתכוין אפי' הוי פ"ר מותר. וכמ"ש התה"ד הנ"ל. ומכ"ש לפמ"ש הרשב"א בחי' (שבת קכ:) לדחות פי' רש"י, דהכא לא הוי פ"ר שיכבה הרוח את הנר ע"י פתיחת הדלת. וכן דעת מהר"ם מרוטנבורג הובא בס' הפרנס (סימן קנא). ע"ש. אלמא דלא ברי היזקא בכיבוי הנר. ולפמ"ש המהרש"א בתוס' שם דהוי רק קרוב לפ"ר, ה"נ י"ל כן אליבא דרש"י. וכיון דפתיחת הדלת הוי כגרמא הו"ל כתרי דרבנן דשרי בפ"ר. וכמ"ש הפמ"ג (סי' שטז). והובא להלכה במשנ"ב שם (בשעה"צ ס"ק יח). וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' לח). ע"ש. 

(ד) ואפשר עוד להסביר מחלוקת התנא דברייתא נגד רב דלייט עלה, כי הנה בשלטי הגבורים פ' כל כתבי (קכ:) כ' בדעת הטור (סי' שלד), דלא שרינן גרם כיבוי אלא בשאינו מתכוין. ומ"מ אפילו בפ"ר מותר ע"י גרמא. וסיים, ומסופקני בשאר מלאכות שבת הנעשים בפ"ר ע"י גרמא אי שריא כיון שאינו מתכוין או דילמא דוקא גבי דליקה התירו. ע"כ. והמחנה אפרים בהגהותיו להרי"ף (פ' כל כתבי) כ' ע"ז, ולא ידעתי במה נסתפק, דהא נר שאחורי הדלת הוי גורם לכיבוי ואינו מתכוין, דאי במתכוין היכי הוה ס"ד בגמ' לאוקומי לברייתא כר"ש, והא ר"ש נמי לא מיירי אלא בשאינו מתכוין. אלמא דאפי' באינו מתכוין אסרו מטעמא דפסיק רישיה. ע"כ. וכן מוכח מתשו' הפר"ח במים חיים (חאו"ח סי' ט). וע' בשו"ת בתי כהונה ח"א (סימן יח). ע"ש. כל קבל דנא אשכחן להגאון אבני נזר (סי' קצד אות ב), והגאון חלקת יואב (חאו"ח סי' יא). שכתבו, דהא דמחייב רב אשי בזורה ורוח מסייעתו מטעם דמלאכת מחשבת אסרה תורה, היינו במתכוין, אבל בשאינו מתכוין הוי גרמא בעלמא, ולא מהני פסיק רישיה לחשוב גרמא כמעשה. והוכיחו כן מהאבן העוזר (סי' שכח). ע"ש. ולפ"ז י"ל דבהא קמיפלגי, דהתנא ס"ל כהצד השני של השה"ג, וכדעת האבני נזר והחלקת יואב בשם אבן העוזר הנ"ל. ומש"ה אע"ג דהוי פ"ר ס"ל דשרי משום דלא הוי אלא גרמא בהסרת המונע. ורב דלייט עלה ס"ל כהצד הראשון של השה"ג וכדעת המחנה אפרים לאסור פ"ר בגרמא. וכן העלה האבני נזר עצמו (בסי' רלו אות ח). ע"ש. וע' במשנ"ב (סי' שטו סוף סק"כ), שכ', שאסור לישראל לסתום החור שלמעלה מן התנור, שעשוי להוציא דרכו את העשן, אם יש גחלים לוחשות בתנור. מפני שע"י סתימתו גורם כיבוי להגחלים, ואע"פ שאינו מתכוין לזה, מ"מ פסיק רישיה הוא. וכעין מ"ש בס"ס רנט. ע"כ. ובשו"ת מהרש"ג ח"ב (סי' קה) נשאל, אודות סגירת חלון שבתנור שהוטמנו בתוכו חמין. והעלה להתיר משום שאין כאן חשש דאו' שאינו אלא גרמא שיתבשל יותר. וכשם שגרם כיבוי מותר, כן גרם בישול. ובפרט שאינו עושה מעשה בגוף הקדירה אלא רחוק ממנו. ועוד דהכא אפי' גרם בישול ליכא, שהוא רק מסיר המונע דהיינו האויר שלא יבא ויצנן התבשילים. ואטו יהא אסור לסגור חלון שלא יבא הרוח לכבות הנר? ועכ"פ ודאי שאין כאן איסור אלא מדרבנן וע"י עכו"ם שרי. ע"כ. והיה מקום לחזק טעמו הראשון ע"פ דברי האומרים דפ"ר בגרמא מותר. ועכ"פ משמע מדבריו להקל בפשיטות בהסרת דבר המונע. והנה לפי דרכינו למדנו גם מד' המחנה אפרים שפתיחת דלת בפני הנר אינו אלא גרמא. (משום דהוי הסרת המונע.) וע' באמרי בינה (דיני שבת סי' כט) בד"ה וקצת, שכ' לחדש, דאף ר"ש דמחייב בפ"ר, היינו דוקא כשמתכוין עכ"פ לאיזו מלאכה שהיא, והפעולה ההיא מושכת עמה מלאכה אחרת. משא"כ היכא דלא מתכוין למלאכה כלל אין בו חיוב אלא איסור דרבנן. ובשבת (קכ:) דלייט רב על הפותח דלת כנגד הנר, משום דהוי פס"ר, י"ל שרק מדרבנן אסור ולא מה"ת, הואיל ואינו מתכוין לכבות רק לפתוח ולנעול וזוהי מלאכת היתר. ודוקא דומיא (דשבת עה) גבי פציעת חלזון, וכן (בשבת קג), מודה ר"ש לחייב בפס"ר וכו'. ע"ש. ומשמע מדבריו ג"כ שאין הדבר רחוק לומר שהאיסור בפתיחת דלת נגד הנר אינו אלא מדרבנן, מאיזה טעם שהוא. וכנ"ל. וע"ע בשו"ת אבני נזר (סי' רלו אות ה). ע"ש. וע' בתוס' והרא"ש והרשב"א, וסה"ת (סי' רמו) ובטוב"י (ר"ס רעז) בדברי הגמ' הנ"ל בדרכים שונות שלא כפרש"י הנ"ל. ואכמ"ל. 

(ה) וראיתי בשו"ת ארץ צבי פרומר (סי' קיב) שנשאל בענין דומה לנ"ד, אודות מכונה חדשה שאצל האופים, שע"ג התנור נמצאת חבית גדולה מלאה מים ומחוברת לצנור. והמים שבתוכה מתבשלים ע"י מיחם. וכשפותחים הברז ויוצאים מים חמים מן החבית באים לתוכה מים צוננים ומתבשלים בתוכה. אם מותר לפתוח הברז בשבת, או לא. כיון שגורם עי"ז לבישול המים הצוננים הבאים אל תוך החבית. ואע"פ שאינו מתכוין הרי הוא פ"ר. ובתחלה כתב להתיר משום שפתיחת הברז בשבת אינה אלא הסרת המונע ודמי לגרמא בעלמא. וכדאמרינן בחולין (טז) לחלק בין כח ראשון לכח שני. וה"נ הוי כח שני, וגרע טפי, שהרי גם המים היוצאים מהחבית שעי"ז נעשה חלל ריק בחבית שיכנסו לתוכו מים אחרים. הוי ג"כ ע"י הסרת המונע בפתיחת הברז שלמטה וכו'. וגרמא פטור בשבת. ואע"ג דבב"ק (ס) אמרינן דאף מידי דהוי גרמא לענין נזיקין נחשב כמעשה לענין שבת, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. צ"ל כמ"ש הרא"ש שם דדוקא לענין זורה ורוח מסייעתו אמרינן הכי, שדרך מלאכה זו כ"ה וכו'. ואפי' את"ל דבשבת חייב בגרמא כיון שאינו מתכוין רק פ"ר, ל"מ פ"ר בגרמא לחשבו כמעשה, כמ"ש האבני נזר (סי' קצד). ונראין דבריו. ואחר שהאריך בזה כ', דמ"מ למעשה אין להתיר, דאטו בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה להקל בשל תורה? ועוד דאף בגרמא איכא איסורא דרבנן. וכמ"ש בב"י (סי' תקיד) בשם המרדכי. עכת"ד. הרי שגם הרב ז"ל מצדד דהסרת המונע כנ"ד הוי רק מדרבנן. גם בשו"ת מחזה אברהם (סי' נב) נשאל אודות גנה שעליה גג ומכסה של זכוכית אם מותר לפתוח הגג בשבת אף שעי"ז יכנס אויר ואור השמש שזה מועיל לגידול הזרעים שבגנה. וכן אם מותר לסגור הגג כשיורדים גשמים שפעמים שהם קשים לכמה ממיני הזרעים שבגנה. והביא דברי החת"ס (חיו"ד סי' ריד) דהסרת המונע חשיב גרמא בעלמא. ושכן דן המהרש"ם בח"ג. ואף דהמהרש"ם מסיק להחמיר, ה"ד מדרבנן, אבל לענין חיוב דאורייתא שפיר י"ל דהוי רק כגרמא דפטור מה"ת. וכמ"ש בשבת (קכ:). עכת"ד. והן אמת שיש מקום להעיר לפמ"ש מהר"א וואלקין בשו"ת זקן אהרן ח"א (חאו"ח סי' טו) להוכיח מהמכילתא דבמלאכת אפייה ובישול חייב גם בגרמא. וכ' שיש להסביר ד"ז דשאני אפייה ובישול משאר מלאכות דהתם הפעולה נגמרת ע"י מעשה בידים, ולהכי פטור בגרמא. אבל המבשל והאופה שאינו אלא מכין האפייה והבישול, וגוף מעשה האפייה והבישול נגמרים מאליהן, ואפ"ה חייבתו תורה, מש"ה חייב גם בגרמא. וראיה ברורה לחילוק זה מב"ק (ס) דבשבת חייב על זורה ורוח מסייעתו, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. והרי בשבת (קכ:) פטרינן גרמא בשבת. וע"כ כמ"ש הרא"ש (ב"ק שם), דבזורה אע"ג דלא הוי אלא גרמא בעלמא. בהכי חייבה תורה. כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע"י רוח וכו'. אלמא דבזורה שעיקר עשייתו ע"י רוח חייב גם בגרמא. וה"נ לענין אפייה ובישול כיון שעיקר מלאכתם ע"י גרמא, מש"ה גם שאר גרמא כל דהוא חייב בהם, דבהכי חייביה רחמנא. עכת"ד. ומצאתי לו חבר גדול. הוא המרכבת המשנה (בפ"ט מה' שבת ה"ד בדל"ח ע"ג), בהא דקי"ל אחד הביא את האור ואחד נתן את העצים ואחד שפת הקדרה ואחד נתן את המים ואחד נתן את הבשר ובא אחד והגיס כולם חייבים משום מבשל. וכ', דהיינו דוקא בדין בישול, אבל בשאר מלאכות האחרון לבדו חייב, דהזמנה לאו מילתא היא. וה"ט דחייב מבשל, משום שכל עיקר מלאכת הבישול יצאת לידון בדבר חדש, שאינו עושה מעשה הבישול בידים, רק גרמא בעלמא, שהרי השופת הקדרה אינו מבשל בשעת שפיתה, ואילו קדם אחר וסילקו קודם הבישול פטור השופת, נמצא שזמן חיוב הבישול בא בשעת הבישול, ואע"ג דלאו מידי קעביד חייב הואיל וגרם הבישול. והיינו דאמרי' במנחות (נו:) הניח שאור ע"ג עיסה ונתחמצה מאליה חייב כמעשה שבת בבישול וכו'. ע"ש. [גם בס' חמדת ישראל (במפתחות די"א ע"א) כ' בפשיטות דבישול ואפייה לא הוי אלא גרמא, וגרע מזורה ורוח מסייעתו, דהתם הרוח רק מסייעו ובשעת מעשה, ואילו באפיה ובישול אינו אלא גורם בעלמא, שאינו עושה כלום בשעת הבישול שנעשה לאחר זמן. ורק משום שנסמך למלאכת המשכן חשיב ליה מלאכת מחשבת וחייב ע"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת קרן לדוד (סי' קב דף קכב סע"ב). ע"ש.] וכל זה שלא כמו שתפס במושלם הארץ צבי הנ"ל דמבשל חשיב מלאכה גמורה ונפטר כשעושה אותה דרך גרמא. ולפ"ז ה"נ בהסרת המונע אפי' נימא דחשיב גרמא, מ"מ כיון שעי"ז מבשל המים יש בזה חיוב מה"ת. ולכאורה לפ"ז גם זורע יש לחייבו בגרמא שהרי עיקר מלאכת הזריעה נעשית לאחר ההשרשה, שכל זמן שלא נשרש באדמה כמאן דשדי בכדא דמי. +נ"ב, וע"ע בשו"ת בית שלמה ח"ב מיו"ד סי' קכב מ"ש בזה שי"ל דבכה"ג חשיב עושה בידים ולא גרמא. וע' בהערת בן המחבר שם. וע"ע בשו"ת פני מבין חאו"ח סי' רמ אות ג. (ובענין ליקט הזרע קודם שהשריש, ע' משנת אברהם ח"ב דף נב ע"ג). ואכמ"ל+. וכמ"ש בב"מ (נו:). ואפ"ה חייב מיד כשעושה מלאכת הזריעה. וכמ"ש הגאון מהר"ם בן חביב בשו"ת קול גדול (סי' עה) שאע"פ שההשרשה נעשית לאחר השבת, מ"מ מתחייב על הזריעה, הואיל וכוונתו לזרוע וסוף סוף מתקיימת מחשבתו לאחר מכן. ואה"נ שאם לאחר שזרע חיטה או שעורה קדם וסילקן קודם השרשה שאינו חייב משום זורע, דדמי למ"ש (שבת ד) שאם הדביק פת בתנור וקדם וסילקו קודם שקרמו פניו פטור. ע"ש. וכן מבואר בחי' הרש"ש (שבת עג) דאע"ג דכל זמן שלא נשרש הזרע כמאן דשדי בכדא דמי, מ"מ כיון שע"י זריעתו עתה ישריש אח"כ חייב, כמו אופה וצולה שחייב אף שנאפה ונצלה אח"כ מאליו. כמ"ש במנחות (נו:). ואם לקט הזרע קודם שנשרש פטור למפרע על מה שזרע כיון שלא נתקיימה מחשבתו ודמי למ"ש לעיל (ד) שאם רודה הפת קודם שנאפה פטור. ע"כ. וע"ע בשו"ת חלקת יואב (חאו"ח סי' י) שג"כ צידד כד' האחרו' הנ"ל, שדין זריעה דמי לבישול ואפייה שאם סילקו קודם שהשריש פטור. והעיר מדברי החינוך פ' קדושים דבכלאים אף שליקטן אחר שזרען חייב מלקות על הזריעה. ודחה שאפשר לחלק בין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וכל שלא נתקיימה מחשבתו נפטר, לכלאים שהחיוב על עצם מעשיו. והאריך בזה. ע"ש. ואף האגלי טל (מלאכת זורע סוף סק"ח) שחולק על הרש"ש וס"ל שיש לחייב כשחזר וליקטן קודם השרשה, וכמ"ש בס' החינוך לגבי כלאים. וע"ע במנחת חינוך (מצוה רצ"ח). ע"ש. מ"מ בעצם הסברא הודה שהתורה חייבה על מלאכת זורע אע"פ שהקליטה והשרשה נעשית בחול, שהחיוב נגמר תיכף בשעת הזריעה כיון שראוי שיקלוט אח"כ והוא מתכוין לכך. וסיים, שכ"כ הגאון מהר"ם בנעט בס' מגן אבות. ע"ש. וכ"כ האור שמח (פ"ג מה' שבת, דף לה ע"ד). ע"ש. וע' בשו"ת גורן דוד (חאו"ח סי' יח) ד"ה איברא. ובשו"ת יהודה יעלה אסאד (חאו"ח סי' סא) בד"ה נ"ל. ובשו"ת דבר אברהם ח"א (סי' כג אות ה, וסי' כה אות ט), שכתבו ג"כ, שהחיוב הוא על פעולת הזריעה אע"פ שההשרשה נעשית מאליה לאחר זמן. וכדין אפייה ובישול. ע"ש. וזה ברור. וכ"ש לפמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"א (סי' רסו) שהמבשל ואופה גמרו בידי אדם שצריך להגיס בקדרה, אבל זורע הכל נגמר בידי שמים. ע"כ. (ועמ"ש בשו"ת הלק"ט ח"ב סי' לו שאין הזורע חייב עד שיזרע דבר שישריש או ינץ בו ביום. וזה היפך כל האחרונים הנ"ל. וצ"ע.) וע' בס' חמדת ישראל ח"א (דף מו ע"א). ובשו"ת מהרש"ם ח"ג (סי' שמח). ובשו"ת מחנה חיים ח"ג (חאו"ח סי' כב). ואכמ"ל יותר בזה. ומעתה יש להעיר ע"ד המחזה אברהם דפשיטא ליה לפטור גרמא בזורע, שלפמש"כ בשם המרכבת המשנה והזקן אהרן י"ל דבזורע חייב אף בגרמא. 

אולם ראיתי להאגלי טל (מלאכת טוחן סק"ה) בההיא דפותקין מים לגינה (מבעו"י) ומתמלאת והולכת כל היום כולו, ופרש"י, שעושין נגר קטן משפת המעיין לגינה. וכ' ע"ז האג"ט, ונראה דמיירי שרחוק קצת כדי שיעור נגר קטן, ודמי לבידקא דמיא בכח שני דחשיב גרמא, בחולין (טז). ובשבת (קכ:) פטרינן גרמא בשבת. והא דקי"ל בב"ק (ס) בזורה ורוח מסייעתו דחייב בשבת, שאני התם שכן היה במשכן. וכמ"ש הרא"ש שם. אבל בעלמא לא מהניא מחשבתו לחייב גרמא. ע"כ. וכ"כ עוד בשו"ת אבני נזר (סי' קטז). ע"ש. ונודע דקי"ל כרב יוסף (מו"ק ב:) דהמשקה מים לזרעים בשבת חייב משום זורע. וכמו שפסק הרמב"ם (פ"ח מה' שבת ה"ב). ואפ"ה ס"ל לפטור בגרמא. [וע' בשו"ת נוב"י מה"ת (חאו"ח סי' לא), שהקשה לו הגאון ר' ישעיה ברלין, דאמאי פסק הרמב"ם דחייב משום זורע כרב יוסף, ולא כרבה דס"ל חייב משום חורש. והא קי"ל דרבה ורב יוסף הלכה כרבה. וע"ש. וכבר עמד בזה בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' צט). ע"ש. ולכאורה יש לחזק הקושיא, לפמ"ש התוס' (מ"ק ב:), דרבה דס"ל חייב משום חורש משום דאזיל בתר מעשה דמרפה ארעא, ורב יוסף אזיל בתר מחשבה. שלהצמיח פירות מתכוין, ע"ש. ולפ"ז נראה דרבה אזיל לשטתיה במנחות (סד), לא שמע שטבע תינוק בים, ופרש מצודה להעלות דגים, והעלה תינוק ודגים, רבה אמר פטור, זיל בתר מעשיו. ורבא אמר חייב, זיל בתר מחשבתו. ע"ש. והרמב"ם (בפ"ב מה' שבת הט"ז) פסק כרבה דאזלינן בתר מעשיו ופטור. ואילו הכא אזיל בתר מחשבה. וזה שנים רבות שעמדתי בקושיא זו. והן עתה מצאתי באור זרוע ח"ב (סי' נד) שכ' במחלוקת רבה ורב יוסף הנ"ל, וז"ל, ולכאורה היה נראה דהלכה כרבה דאסור (משום חורש), דהלכתא כוותיה דרב יוסף רק בשדה ענין ומחצה. (וע' תוס' קידושין ט ד"ה והלכתא וש"נ.) ומיהו נראה בעיני אני המחבר דהלכה כרב יוסף דהמשקה מים לזרעים לא הוי אלא משום זורע, דאמרינן בירושלמי (פרק כלל גדול ה"ב) כל דבר שהוא מבחיל את הפרי חייב משום זורע, הנוטע והמבריך וכו' והמשקה והמנקב וכו' חייב משום זורע. והיינו כרב יוסף. ותו דרבא במנחות (סד) קאי כוותיה דרב יוסף, דאיתמר לא שמע שטבע תינוק בים ופרש מצודה וכו', רבא אמר חייב זיל בתר מחשבתו. והלכה כרבא. וכ"כ הרמב"ם, המשקה צמחים ואילנות ה"ז תולדת זורע. עכ"ל. והנה טעמו האחרון לא יכון אליבא דהרמב"ם /דפסק/ פסק התם כרבה לפטור. וע"כ דס"ל דלא תליא הא בהא, ועיקר טעמו ע"פ הירושלמי. וכמבואר בהשגות הראב"ד (פ"ג מה' ק"ש ה"ו), שדרך הרמב"ם לפסוק כהירושלמי. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש ק). וע' בחי' הרש"ש פסחים (עב). ובאור שמח (ספ"ב מה' יו"ט). ע"ש. וכן ראיתי בס' הרוקח (סי' נז), שהביא לשון הירושלמי הנ"ל, וסיים עלה, בריש משקין (מ"ק ב:) המשקה לזרעים רב יוסף אמר משום זורע. ע"כ. הרי שגם הוא הסתמך על הירוש' לפסוק כרב יוסף. ולפ"ז ניחא נמי קו' מרן הכ"מ (פ"ח ה"ב) דבמשקה מים לזרעים פסק רבינו כרב יוסף, ובמנכש פסק בסמוך כרבה דחייב משום תולדת חורש. ולפמש"כ א"ש שלא פסק כרב יוסף אלא בדבר המפורש בירוש' כמותו, הלא"ה הדרינן לכללא דקי"ל דהלכה כרבה לגבי רב יוסף. וע' בס' יראים (מלאכת החורש) ובס' התרומה (סי' רלה). וע"ע במנחת חינוך (במוסך השבת מלאכת הזורע), ובשו"ת ערוגת הבושם (סי' פ אות ד) ובשו"ת ארץ צבי תאומים (סי' יח) ד"ה ובזה. ואכמ"ל]. ובאמת דהכי מסתברא שאין לחייב בבישול ואפייה וכן בזריעה גרמא יותר ממה שמצינו במלאכת המשכן שנותן הסממנים על האש והם מתבשלים מאליהן. ואין לך בו אלא חידושו. אבל שאר גרמא פטור. וכן מוכח דעת המשנ"ב בבאה"ל (ס"ס שלד). ע"ש. ואעיקרא י"ל דהתחלת פעולת הבישול והאפייה, וכן פעולת הזריעה, חשיבא כעושה מעשה בידים, ולאו גרמא בעלמא. וכמו שהוכיח במישור האגלי טל (מלאכת טוחן סק"ה) הנ"ל, מההיא דמנחות (נו:) הניח שאור ע"ג עיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה חייב עליה כמעשה שבת. ופרש"י, כי היכי דמחייב מניח בשר ע"ג גחלים בשבת ונצלה מאליו. והרי בחימוץ עיסה של מנחות ליכא ה"ט דדמי למלאכת המשכן, וע"כ דחשיב כעושה מעשה בידים. וע"פ זה כ' האגלי טל להשיג על הנתיב חיים (סי' רנב) דחשיב למבשל ואופה גרמא בעלמא. ע"ש. גם הגאון שפת אמת (מנחות נו:) פשיטא ליה דהחימוץ ע"י שאור חשיב כעושה מעשה בידים. והוסיף דה"ה אם לש עיסה והניחה עד שנתחמצה דלוקה ע"ז, שהלישה עצמה הוי מעשה חימוץ. ושכן נ"ל פשוט בדין חמץ בפסח אליבא דהרמב"ם דס"ל שאין לוקין על הלאו דבל יראה רק כשקנה חמץ בפסח שעשה מעשה. דה"נ בלש עיסה ונתחמצה מאליה לוקה. שהלישה הויא מעשה בידים לחימוץ. ואע"פ שהיה יכול לאפותה קודם שתחמיץ מ"מ אם לא אפאה נגמר החימוץ ע"י מעשה הלישה. ושכ"כ הפמ"ג. עכת"ד. וע' בשו"ת ריב"א ח"א (חאו"ח סי' ו) בד"ה וע"ד, שכ', דלכאורה יש להקשות קושיא עצומה בההיא דמנחות (נו:) הניח שאור ע"ג עיסה ונתחמצה מאליה חייב כמעשה שבת. והרי במעשה האפייה והצלייה אינו אלא גורם. ואפ"ה חייב בשבת משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה. אבל באיסור חימוץ דמנחות מנ"ל לחייב בגרמא. ולחומר הנושא י"ל עפ"ד הסמ"ג שבב"י (ס"ס רמד) בהא דדרשינן כל מלאכה לא יעשה בהם, אפי' ע"י גוי. שלשון לא יעשה (היו"ד בצירי) מוכיח דדרשא גמורה היא. ויש לתרץ דהא דכתיב לא יעשה (בצירי) לרבות מלאכות שנעשות ע"י גרמא כגון בישול ואפייה, וכן זורה ומבעיר שעיקר עשייתם ע"י גרמא. [וע' להלן אות ח] ולפ"ז ה"נ במנחות דכתיב (ויקרא ב יא) כל המנחה אשר תקריבו לה' לא תעשה חמץ, (התיו בצירי), חייב עליהם גם בגרמא. עכת"ד. ומבואר דס"ל דהנחת שאור ע"ג העיסה לחמצה לא חשיב מעשה אלא גרמא בעלמא. אבל לפע"ד יש להביא ראיה להיפך ממ"ש הרמב"ם (פי"ב ממעשה הקרבנות הט"ז) בזה"ל, הניח שאור ע"ג העיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה לוקה. שהנחת השאור הוא המעשה. עכ"ל. וזה מתבאר כד' האגלי טל והשפת אמת. וע"ע בהרמב"ם (פ"א מה' חמץ ומצה ה"ג) שכ' וז"ל, אינו לוקה משום לא יראה ולא ימצא אא"כ קנה חמץ בפסח או חימצו כדי שיעשה בו מעשה. ע"ש. מוכח להדיא דחימוץ העיסה הוי מעשה, וסתמא דמילתא היינו ע"י הנחת שאור. ואמנם בשו"ת שאילת יעב"ץ ח"א (ס"ס טז) כ' וז"ל, איברא אי קשיא לי הא ק"ל אעיקרא דדינא דחשיב הרמב"ם מחמץ כעושה בידים, דמנ"ל הא, ומסתברא דלא הוי אלא גרמא, שאפי' נתן בו שאור מ"מ הא אינו מחמיץ מיד, והו"ל כסוף חמה לבוא סוף צנה לבוא. ודילמא במחמץ העיסה בין ידיו מיירי, דבכה"ג ודאי החימום שבידיו מחמץ וה"ז עושה מעשה בידים ממש. עכ"ל. וע"ע בשו"ת מתת ידו (חאו"ח מה"ת ס"ס כט) בד"ה ולפי. ע"ש. אולם באמת שפשט דברי הרמב"ם בהל' חמץ ומצה לא משמע כן. ויגיד עליו רעו ההיא דמנחות שחושבו הרמב"ם (בפי"ב ממעשה הקרבנות) למעשה בידים. וכן ראיתי להגאון בעל מצפה איתן בס' נחל איתן (פ"א מה' חמץ ה"ג), שהביא דברי הפמ"ג שכתב, שמיד שנתן הקמח למים הוי מעשה אע"פ שהחימוץ בא לאחר זמן, וכ', דלא משמע כן מד' רבינו בהל' סנהדרין שכ' שחימץ עיסתו, וכ"כ ג"כ בס' החינוך, ולדברי הפמ"ג היל"ל שעשה עיסתו ונתחמצה, א"ו ש"מ דבכה"ג לא חשיב מעשה. וראיה לזה ממנחות (נו:) הניח שאור ע"ג עיסה והלך וישב לו ונתחמצה מאליה חייב. ופסקה רבינו בפי"ב מה' מעה"ק, וסיים, דהנחת שאור הויא מעשה. וכן מבואר בתוס' שם ד"ה הניח שאור, דקרינן ביה לא תעשה. [וי"ל. כיעו"ש.] ומשמע דדוקא כשהניח שאור חשיב מעשה, הלא"ה לא חשיב עשייה מה שגיבל ועשה העיסה, אע"פ שנתחמצה ממילא לאחר זמן. וכ"מ בפרש"י פסחים (מח) ד"ה מילתא דקשיא לן, ומוטב לעבור על בל יראה מאליו וכו'. אלמא דלא אמרינן דהפרשת החלה ועשיית העיסה שא"א לאפותה נחשב למעשה וכו'. עכת"ד. מבואר יוצא דפשיט"ל מיהת שכשנותן השאור לכוונת חימוץ חשיב מעשה בידים, ולא פליג על הפמ"ג אלא במעשה הלישה בלבד כשנתחמצה מאליה בלי שאור. אלא שהשפת אמת (מנחות נו:) הנ"ל פשיטא ליה כד' הפמ"ג שאף בלש עיסה ונתחמצה מאליה לוקה. וה"נ פשיטא ליה להגאון מהרי"ל דיסקין ז"ל גאב"ד דבריסק בס' תורת האהל (ד"ט ע"ד). וכן בשו"ת ציץ הקודש ח"ב (סי' לה סעיף ב). ע"ש. [והלום ראיתי להגאון מופת הדור מהרצ"פ פראנק ז"ל בתורת ארץ ישראל (שבט - אדר תש"ז), שעמד בההיא דמנחות (נו:) דמוכח דלא חשיב גרמא בכה"ג. ודחה מדנפשיה דמדכתיב לא תעשה (התי"ו בצירי) חמץ דרשינן לאסור גרמא במנחות. (וכמ"ש בשו"ת הריב"א הנ"ל.) והביא ג"כ דברי השאלת יעב"ץ הנ"ל ופלפל בדבריו בטוב טעם. ע"ש. וע"ע בשו"ת מנחת יצחק ח"ב (סי' פד אות ח). ע"ש. ולפע"ד העיקר לדינא כדעת האגלי טל והפמ"ג והשפת אמת והנחל איתן ותורת האהל וציץ הקדש דשפיר חשיב מעשה בכה"ג. וע"ע בס' מאורי אש (דף ק ע"א) שהביא מ"ש בקונט' גרם המעלות (אות לד) בשם הנתיב חיים סי' רנב, דהמבשל בשבת חשיב גרמא וגזרת הכתוב היא לחייבו מפני שדרך מלאכה זו בכך. והשיג עליו, דבכה"ג חשיב שפיר כעושה מעשה בידים ולא גרמא בלבד וכו'. ע"ש. וקדמו האגלי טל להשיג על הנתיב חיים בזה. וכנ"ל. וע' בשו"ת צפנת פענח (ר"ס ל). ובשו"ת משנת אברהם ח"א (דף יג ע"ג). ע"ש]. ואפי' להחולקים יש לפטור גרמא ממש בבישול ואפייה וזריעה בשבת. וכ"כ בפשיטות הגאון החזון איש (סי' לח אות ג), דגרמא במלאכת בישול פטור עליה, כשאר מלאכות, דדרשי' (שבת קכ:) לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור, הא גרמא שרי. ע"ש. וע"ע בחזון איש שם (סי' לו). ודו"ק. 

(ו) וחזי הוית להגאון אגלי טל (מלאכת טוחן סק"ה אות ה), שהוכיח דשאני זורה ורוח מסייעתו משאר מלאכות, ממה שפירש רש"י בעירובין (פח) ד"ה שופכין לתוכו של הביב. ואע"ג דנפקי לרה"ר שרי דלאו להכי איכוון, דאפי' מתכוין ליכא איסורא דאורייתא, דהא לאו איהו גופיה זריק להו לרה"ר, אלא מאליהן הן יוצאין, הילכך כי לא מכוין שרי לכתחלה. ע"כ. אלמא דגרמא בהוצאה שריא מדאו', וע"כ דדוקא גבי זורה מחייבינן בגרמא. עכת"ד. וכ"כ בשו"ת אבני נזר (סי' עד). אכן ראיתי להגרי"ח בתשובה והיא לו נדפסה בשו"ת זבחי צדק ח"ב (חיו"ד סי' כג דע"ט ע"א), שכתב, דהא דקי"ל גבי שבת דכחו חשיב כגופו, כגון הנופח באש בשבת חייב משום מבעיר. [כדאיתא בכריתות כ ובירושלמי פ"ב דשבת ה"ה]. ואילו בהוצאה קי"ל שאין איסור בכחו אלא מדרבנן. וכמ"ש הרמב"ם (פט"ו מה' שבת הי"ז), גבי ביב ששופכין לתוכו מים, דכחו ברה"ר לא הוי אלא איסור דרבנן. ונ"ל דשאני הוצאה שבמלאכת המשכן לא היתה ע"י כחו, אלא בהכנסה והוצאה להדיא בגופם ממש. וכל מלאכות שבת ממשכן ילפינן. משא"כ בנופח שמסתמא היו עושים כן במשכן לצורך הבערת האש. ע"ש. וכ"כ בספרו שו"ת רב פעלים (חאו"ח סי' כה) ד"ה אמנם. ע"ש. ולפ"ז יש לחלק ג"כ בין זורה להוצאה בענין גרמא. וכאמור. (וכיו"ב כ' בס' אמרי יהודה דקכ"ו ע"ב. ע"ש.) ושו"ר בס' מאורי אש (דצ"ט ע"א) שהעיר כעין זה ע"ד האגלי טל הנ"ל, דשאני מלאכת הוצאה דמלאכה גרועה היא, משא"כ שאר מלאכות. ע"ש שהאריך בזה. אולם הגאון ר' מנשה מאיליא בס' אלפי מנשה פי' דברי הירוש' (פ' כלל גדול) רקק והפריחתו הרוח חייב משום זורה, דר"ל שאם העבירתו הרוח ד' אמות ברה"ר חייב משום הוצאה, ומ"ש משום זורה ר"ל שכמו בזורה שהרוח היא שמסייעתו ואפ"ה חייב, ה"נ ברוקק שהעברתו אינה אלא ע"י הרוח ג"כ חייב. ע"כ. והובא בס' משנ"ב בבאה"ל (ס"ס שיט). וכתב: שהוא נכון. ע"ש. וכ"כ בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כא). ע"ש. ומעתה לא יכונו תירוצי האגלי טל והגרי"ח והמאורי אש הנ"ל. ומ"מ ידוע שהרמ"א ושאר אחרונים הבינו את הירוש' כפשטו, דמיירי שהרוק מתפורר לחלקים דקים ע"י הרוח ומש"ה חייב משום מלאכת זורה. ואכמ"ל. 

(ז) ובהיותי בזה ראיתי לידידי הגרש"ז אוירבך שליט"א בס' מאורי אש (דף ע ע"א), ובחוברת סיני (סיון תשכ"א עמוד קעב), שעמד ע"ד המהרש"ם והמחזה אברהם הנ"ל דס"ל דהסרת המונע בשבת הוי גרמא ופטור מה"ת, מהגמ' (שבת קכ:), אמר רב יהודה פותח אדם דלת כנגד המדורה בשבת, (ואע"פ שהרוח מנשבת ומבעיר האור. רש"י.) לייט עלה אביי. במאי עסקינן אי ברוח מצויה מ"ט דמאן דאסר, אי ברוח שאינה מצויה מ"ט דמאן דשרי. לעולם ברוח מצויה מר סבר גזרינן (אטו אינה מצויה), ומ"ס לא גזרינן. ע"כ. ומוכח דברוח שאינה מצויה לכ"ע הויא מלאכה דאורייתא, אע"ג דהו"ל הסרת המונע דהיינו הדלת. ואין שום סברא לחלק בין פתיחת דלת לפני רוח ובין פתיחת גג לחדירת קרני השמש. עכ"ד. דפח"ח. ולכאורה לפמ"ש בשו"ת מחזה אברהם (סי' מב) ד"ה שו"ר במג"א וכו', דדוקא במלאכות דילפינן להו ממשכן ממעטינן גרמא, וכדילפינן מדכתיב לא תעשה כל מלאכה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, אבל הבערה שהיא מבוארת בפסוק לא תבערו אש אפי' גרמא אסור. ע"ש. א"כ ה"נ בהסרת המונע דחשיבא גרמא יש לחייב בהבערה. ויש למצוא סמוכין לזה מפי' הר"ח (שבת קכ:) שאחר שפסק הלכה כאביי דגזרינן ברוח מצויה אטו אינה מצויה, הביא מ"ש בב"ק (ס), רב אשי אמר היכא אמרי' זורה ורוח מסייעתו לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזקין פטור. וסיים, ש"מ דכיון דמשוי אורחא אפי' לרוח מצויה ללבות ומחשב לכן אסור בשבת דהיינו מלאכת מחשבת. עכ"ל. אלמא דמשוה מלאכת מבעיר לזורה לחייב כשהרוח מסייעת לכך. וע' בס' שביתת השבת ח"א (די"ג ע"ב) שכ', דהר"ח בא לתרץ דלמה יהא חמור כ"כ במה דהוי רק גרמא בעלמא, וגם לגזור ברוח מצויה אטו שאינה מצויה, וניח"ל דהוי מלאכת מחשבת, שדרך מלאכת ההבערה להסתייע ברוח. ולהכי הוי מדאורייתא. עכ"ד. וזה כעין מ"ש המחזה אברהם דגרמא בהבערה חייב מה"ת. ומש"ה גם בהסרת המונע דהוי גרמא חייב בהבערה. אולם ראיתי להמאירי (שבת קכ) בד"ה המשנה, שכ' וז"ל, כל גורם כיבוי במקום דליקה וכו', ואם לא היו לו כלים המגינים מכל וכל כגון של מתכת, מותר להגין בכלי עץ הקשים, אע"פ שהאור שולט בהם, לעכב האש מעט כדי שלא יעבור במהירות, ושמא בין כך ובין כך יבאו גוים ויצילו מאליהם, ואע"פ שגורם להבעיר אף גופם, הבערה במקום פסידא התירו. עכ"ל. הא קמן שדין גרם הבערה כדין גרמא בשאר מלאכות דשבת דשרי. ואף המחזה אברהם הנ"ל הדר תבריה לגזיזיה. שסיים אח"ז, איברא דלפ"ז תקשה מנ"ל לומר דהבערה ללאו או לחלק יצאת, דילמא אתי למימר דאף ע"י גרמא אסור. ע"ש 

(ח) וראיתי להגאון חתם סופר (בחאה"ע סי' כ) בד"ה והנה, שכ', דבכל התורה היכא דכתיב לא תעשה עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. כשם שדרשו כן בשבת (קכ:) לענין מחיקת /השם/ ה' וכו'. וה"נ אילו היה כתוב לא תדבר שקר הי"ל להתיר גרמא של דיבור שקר. אך מלשון תרחק דרשו להחמיר גם בגרמא (בשבועות לא). וכן בדין בשר בחלב נ"ל שהמבשל ע"י גרמא פטור, דלא תבשל כתיב דמשמע בעושה בידים. וה"ה לא תבערו אש, אי נימא דגרמא שרי בכל מלאכות שבת, ה"נ בהבערה. ולמאן דס"ל דגרמא אסורה מה"ת, מדכתיב במלאכות שבת לא יעשה (היו"ד בצירי), א"כ אי הבערה לחלק יצאת גרמא בהבערה אסורה מה"ת, ואי ללאו יצאת אפשר לומר דגרמא שרי. ע"כ. (ודע שאין להקשות בסיום ד' החת"ס הנ"ל, דהא ר' יוסי ס"ל ללאו יצאת (שבת ע), ואיהו ניהו דס"ל (בשבת קכ) דגרם כיבוי אסור, שי"ל דבשבת (קכ:) רמינן דר' יוסי שאוסר גרם כיבוי, אדר' יוסי גבי מחיקת ה' דדריש לא תעשון כן הא גרמא שרי, ומשני דלר' יוסי ה"ט בכיבוי משום שמתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי. נמצא שאין איסור גרם כיבוי לר' יוסי אלא מדרבנן. וכ"ש שהחת"ס לא החליט הדבר בהכרח דלמ"ד ללאו יצאת גרמא שרי. ופשוט.) ולכאורה דברי החת"ס תמוהים בזה, דהא לא אשכחן קרא במלאכות שבת דכתיב לא יעשה, (היו"ד בצירי), ורק ביו"ט נאמר (בפרשת בא) כל מלאכה לא יעשה בהם. וצ"ל דכוונת החת"ס ללמוד שבת בק"ו מיו"ט. ואכתי לא איפרק מחולשא דהא לא חזינן מאן דאסר גרמא מדאו' מכח מ"ש ביו"ט לא יעשה. וע' בשו"ת בית יצחק שמעלקיס (חאו"ח סימן לב אות ו). שהקשה באמת אהא דכתיב גבי יו"ט לא יעשה דמשמע אפי' ע"י גרמא, וא"כ ק"ו לשבת דגרמא אסורה. ובשבת (קכ:) דרשי' מלא תעשה כל מלאכה דגרמא שריא בשבת. וכ' לתרץ שהכתוב ביו"ט מיירי בעבדו שעושה מלאכה לצרכו וכו', ולעולם גרמא שריא בשוי"ט. ע"ש. שו"ר בשו"ת הרב"ז (סי' קלו) בהערת בן הרב המחבר (אות ה) שכ' להוכיח דלרבי ישמעאל במכילתא (פר' בא) גרמא בשבת אסורה מה"ת, משום דכתיב גבי יו"ט לא יעשה (היו"ד בצירי) וק"ו לשבת. ושוב הביא דברי החת"ס הנ"ל, והשיג עליו דשגגה פלט קולמוסו דהא קרא דלא יעשה ביו"ט כתיב ולא בשבת. ע"ש. וע"ע בס' כלי חמדה (פר' ויקהל דקנ"ה ע"א) שכ', דלמאי דקי"ל הבערה לחלק יצאת פשיטא דדין הבערה כשאר כל מלאכות שבת דפטור בגרמא, כיון דהבערה הויא בכלל לא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, ולא יצאת אלא לחלק. אבל למ"ד ללאו יצאת, צ"ע אי גרמא אסור בה, כיון שאינה בכלל ל"ת כל מלאכה, וא"כ גרמא נמי אסור. [ומהגמ' אליבא דר' יוסי הנ"ל מוכח דלכ"ע גרמא שרי]. ורבו הגאון מסוכטשוב בעל אבני נזר השיב, שאף למ"ד ללאו יצאת גרמא פטור בהבערה. והגהמ"ח הניף ידו שנית, ובסיום דבריו הביא מ"ש החת"ס הנ"ל ותפס עליו דהא במלאכת שבת לא נאמר לא יעשה, ותי' שאולי כוונתו על מ"ש במלאכת יו"ט. ע"ש. וע"ע בשו"ת חמדת ישראל ח"ב (סי' ז אות ג ובשולי המכתב). ע"ש. וע' בשו"ת מחזה אברהם (ר"ס קיט) מ"ש ע"ד החת"ס. וי"ל ע"ד. ודו"ק. 

(ט) אלא דאעיקרא איכא למימר דפתיחת דלת כנגד המדורה אפי' ברוח שאינה מצויה אינו אסור אלא מדרבנן, כיון שאין זה אלא הסרת המונע וחשיב כגרמא בעלמא. ומה שאסרו אפי' ברוח מצויה גזרה אטו שאינה מצויה, משום שהדבר קשה להבחין כ"כ בין רוח מצויה לשאינה מצויה. וכעין מ"ש המג"א (סי' תקיד סק"י) שאפי' אין שם רוח כלל י"ל דגזרינן אטו יש רוח, שבכל רגע ורגע הרוח מנשבת, וא"א להבחין בזה וכו'. ע"ש. ולפ"ז ניחא מ"ש הרמב"ם (פ"ה מה' שבת הי"ז), ואסור לפתוח הדלת כנגד המדורה בשבת כדי שתהא הרוח מנשבת בה. ואע"פ שאין שם אלא רוח מצויה. עכ"ל. ומשמע דדוקא במתכוין אסור. וכן דייקו להדיא המרכבת המשנה אשכנזי שם. והפמ"ג (סי' רעז סק"ו). ע"ש. וקשה דהא בגמ' מוכח דהוי פסיק רישיה, וכדפריך אי ברוח שאינה מצויה מ"ט דמאן דשרי. ומאי קושיא נימא דס"ל כר"ש דקי"ל כוותיה דדבר שאינו מתכוין מותר. ולפי גירסתינו דרב יהודה הוא דאמר פותח אדם דלת כנגד המדורה, נימא דאזיל לשטתיה לעיל (שבת נ:), דאמר רב יהודה עפר לבינתא מותר לחוף בו. ולא חייש להשרת שער, דדשא"מ מותר. ע"ש. (וכן הוכיח במישור בשו"ת תורת רפאל (סי' כז דמ"ז ע"ג), דרב יהודה ס"ל דשא"מ מותר.) ולגירסת רבינו חננאל דגריס הכא: א"ר יהודה אמר שמואל פותח אדם וכו', וכן הגירסא בס' יראים (סי' קב). ובמחזור ויטרי (עמוד קלז). ובאו"ז ח"ב (ס"ס לה). ובסמ"ג (עשין מה במלאכת המכבה והמבעיר), ובסמ"ק (סי' ר"פ דמ"ו ע"ב), ועוד ראשונים הרי ידוע דשמואל ס"ל כר"ש בגרירה (שבת כב קיא: וכתובות ו ובכורות כה לד) ועל כרחיך דפ"ר הוא, וא"כ גם כשאינו מתכוין יש לאסור. אולם לפי האמור ניחא, דהכא ליכא אלא איסורא דרבנן, כיון שאינו אלא כמסיר המונע ולא חשיב כעושה מעשה בידים רק גרמא בעלמא. ומש"ה כל שאינו מתכוין להבעיר מותר, אע"ג דהוי פ"ר. וכמ"ש האבני נזר (סי' קצד) דבגרמא אין לאסור כשאינו מתכוין אפי' הוי פ"ר. והגמ' מיירי במתכוין לכך. וראיתי בס' מנורה הטהורה (קני מנורה סי' רעז סק"ו), שישב על מדוכה זו, במאי דמוכח מד' הרמב"ם שאם אינו מתכוין להבעיר מותר לפתוח הדלת. וחשב לרפאות שבר על נקלה דלא הוי פ"ר גם ברוח שאינה מצויה, ומש"ה לא אסרו אלא במתכוין. ובמחכ"ת אין זה מחוור, מטעם שכתבנו לעיל. גם מה שרצה לומר דס"ל להרמב"ם כד' הערוך דפ"ר דלא ניח"ל מותר. מלבד שאינו מוכרח לומר דבכה"ג הוי פ"ר דלא ניח"ל, דסתמא דמילתא ניח"ל בהבערת המדורה להתחמם כנגדה וכיו"ב. (ועכ"פ מספיקא יש לאסור גם כשאינו מתכוין, דסד"א לחומרא. דדילמא הוי פ"ר דניח"ל. ויש לדחות.) בר מן דין הרי כתבנו במקום אחר בשם המהר"ם גלאנטי והפרי הארץ והמעשה רוקח והסדר משנה ועוד, דהרמב"ם אוסר בפ"ר דלא ניח"ל. (עמש"כ בתשובה לעיל סי' לג באורך בס"ד.) להכי מחוורתא כדשנינן דהכא ליכא איסורא אלא מדרבנן, דמסיר המונע הו"ל כגרמא. ומש"ה לא אסרו אלא במתכוין. ובפרט להתה"ד ודעימיה דפ"ר בדרבנן משרא שרי. ובהכי ניחא נמי מ"ש הראב"ן (סי' שסג) וז"ל, ואסור לאדם לפתוח דלת כנגד המדורה, שהרוח ילבה את האור, דא"ר יהודה אמר שמואל פותח אדם וכו'. לייט עלה אביי. והלכתא כוותיה, ואפי' ברוח מצויה, דגזר רוח מצויה אטו שאינה מצויה. ואם אינו צריך לליבוי ואינו מתכוין שרי. עכ"ל. ומוכח דדוקא במתכוין ללבות האור אסרו, אבל כשאינו מתכוין אפי' ברוח שאינה מצויה מותר, אע"ג דהוי פ"ר. ודוחק לומר דס"ל פ"ר דלא ניח"ל מותר כד' הערוך. א"ו דהכא שאינו אלא מסיר המונע דהו"ל כגרמא שרי אפי' בפ"ר, כל שאינו מתכוין, ואינו צריך לליבוי, דהו"ל פ"ר דלא ניח"ל בדרבנן דשרי. כמו שהעלו התוס' (שבת קג) בסוה"ד. ע"ש. גם המאירי (שבת קכ:) כ', ואף ברוח מצויה יש להחמיר מצד גזירה. ואע"פ שאין בה איסור, ראוי לחוש בה לקללת חכם כל שנראה שהיא מדלקת. עכ"ל. ולכאו' צריך ביאור דאמאי קאמר שאין בה איסור, הא אמרינן דאביי גזר רוח מצויה אטו שאינה מצויה. והו"ל ככל גזירות חכמים. ולפמש"כ א"ש משום דהו"ל כגזרה לגזרה, כיון שאינו עושה מעשה בידים רק הסרת המונע ואפי' ברוח שאינה מצויה אין איסור אלא מדרבנן. וכבר כ' המאירי שם קודם לכן, אהא דלייט רב אמתניתא דנר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו, שכל שמצינו לשון לייט עלה פלוני אין זה במקום איסור פשוט וכו', ואין קללה אלא במקום שאין האיסור מבורר, ומקללין אותו מצד פירצה ועזות מצח. ע"ש. וה"נ הכא דלייט עלה אביי אין זה מצד איסור אלא הרחקה בעלמא שלא יבא לפרוץ גדר. וע' בס' יראים (סי' קב במלאכת המכבה והמבעיר) דמסיים אהא דלייט עלה אביי, ויש לחוש לקללת חכם: וכ' הגר"י ענגיל בגליוני הש"ס (שבת קכ:) דס"ל דאף אם לפי דרכי ההלכה אין ראוי להיות הלכה כדבריו, מ"מ כיון דלייט עלה יש ליזהר בדבר מפאת קללת חכם שאפי' בחנם היא באה (מכות יא:). ע"ש. והמאירי הוי תנא דמסייע להגה"ש בזה. וע"ע בשו"ת הרב"ז (סי' קלו אות א) שהרבה ראשונים ס"ל דגרם כיבוי אסור שלא במקום הפסד, ואפשר שמקור מצאו לדבריהם, מהא דלייט אביי בענין פתיחת דלת כנגד המדורה (שבת קכ:). אע"פ שכל זה אינו אלא גרמא ואפ"ה אסור. ומשום דגרמא אסור שלא במקום פסידא. ע"ש. הרי דפשיט"ל להרב ז"ל דהכא הוי גרמא בעלמא (מכח הסרת המונע), ואין האיסור אלא מדרבנן. וזה שלא כמו שמוכיח מכאן ידידנו הגרש"ז אוירבך שליט"א מגמ' זו דהסרת המונע אסור מה"ת וחשיב כעושה בידים. והרב הנ"ל עצמו בספרו הנחמד מאורי אש במילואים (דצ"ט ע"ב), הביא מ"ש בקונט' גרם המעלות (אות ו), דהא דהפותח דלת כנגד המדורה חייב, משום דהוי ככח ראשון בבידקא דמיא, שע"י הפתיחה נדחק הרוח בכח גדול, ולהכי לא חשיב גרמא. והשיג עליו שהרי הר"ח (בשבת קכ:) שכל דבריו ד"ק דימה ד"ז לזורה ורוח מסייעתו. ושו"ר בס' שביתת השבת (די"ג ע"א) שהסביר ד' הר"ח דדוקא בהבערה שדרכה בכך להסתייע ע"י הרוח ודמי לזורה ורוח מסייעתו, משא"כ בשאר מלאכות. עכת"ד. וא"כ עדיין י"ל דבשאר מלאכות מיהא הסרת המונע חשיבא גרמא. והרי הוא כמבואר. [וע"ע בשו"ת ריב"א (חאו"ח סי' ו) בד"ה וע"ד קושית וכו', דהבערה שדרכה להיות ע"י הרוח דמיא לזורה ורוח מסייעתו. ע"ש]. 

(י) גם הלום ראיתי אחרי רואי בשו"ת דברי מרדכי פרידבורג (סי' כב אות כט), שהקשה, בההיא דשבת (קכ:) נר שאחורי הדלת שאסור לפתוח ולנעול. (שמא יכבנו הרוח. רש"י.) ואמאי לא מקרי גרם כיבוי. ומיהו התוס' שם כ' דהאיסור הוא משום שמנדנד את הנר שבדלת. אולם עדיין קשה מדאמרינן התם שאסור לפתוח הדלת כנגד המדורה, וגזרו אפי' ברוח מצויה אטו שאינה מצויה. אלמא דבשאינה מצויה הויא הבערה דאורייתא. ואמאי לא מקרי גרם הבערה בכה"ג, וגרמא מותרת מה"ת גם בהבערה, ואין חילוק בזה בין כיבוי להבערה, דהא ילפינן לה מלא תעשה כל מלאכה, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי, אלמא דגרמא שרי בכל מלאכות שבת. ע"ש. ובקובץ נועם ח"ד במאמר הרה"ג רי"מ פייגענבוים נ"י (עמוד קפו) הביא מ"ש האגלי טל (מלאכת טוחן סק"ה), דדוקא גבי זורה חייב ע"י סיוע הרוח שכן דרך מלאכה זו, משא"כ בשאר מלאכות. ושכ"ה ד' הרא"ש (ב"ק ס). [וכ"כ בספרו אבני נזר סי' עד]. והקשה ג"כ עליו, מההיא דשבת (קכ:), שאסור לפתוח דלת כנגד המדורה, וגזרו ברוח מצויה אטו שאינה מצויה. אלמא דבשאינה מצויה מיהת איכא איסורא דאורייתא וכו'. ע"ש. ולפי האמור לעיל י"ל דאה"נ אף ברוח שאינה מצויה הויא הבערה דרבנן, כיון שאינה אלא ע"י הסרת המונע, ובכל זאת גזרו במצויה מפני שא"א להבחין בהם כ"כ ונתת תורת כאו"א בידו. וכמו שנסתייענו בזה מד' הראשונים הנ"ל. (וע' בשו"ת מהרש"ם ח"ה במפתחות לסי' נו ד"ט ע"ג.) ובלא"ה י"ל שגם האבני נזר מודה בהבערה שדרכה בכך, ודומה לזורה ורוח מסייעתו. וכמ"ש הר"ח הנ"ל. וכן מצאתי בשו"ת אבני נזר (סי' רלו אות ו - ז), שהביא דברי הגמ' (שבת קכ:), א"ר יהודה פותח אדם דלת כנגד המדורה. לייט עלה אביי. ופריך במאי עסקינן אי ברוח מצויה מ"ט דמאן דאסר. ופרש"י שאין דרך להבעיר ברוח מצויה ולאו פסיק רישיה הוא. והקשה ע"ז, דמאי קושיא אימא דמאן דאסר ס"ל כר' יהודה דדשא"מ אסור. ואף דלפ"ז לא הו"ל למילט, וכדלעיל בגמ' שם. מ"מ לישנא דמ"ט דמאן דאסר קשה. ותירץ, דבב"ק (ס) אמרי' דה"ט דחייב בזורה ורוח מסייעתו, אף דבעלמא גרמא הוא, גבי /דגבי/ שבת מלאכת מחשבת אסרה תורה. וה"נ פתיחת הדלת לבד אינו מבעיר בלא הרוח שמסייעתו אז, ודמי לזורה ורוח מסייעתו וכו', אלא דה"נ פסיק רישיה חשיב מלאכת מחשבת. כמ"ש התוס' (שבת מא:). אבל ברוח מצויה דלאו פסיק רישיה הוא שוב מותר משום גרמא. ע"כ. ומבואר דהחיוב ברוח שאינה מצויה דהוי פ"ר, הוא כמו החיוב של זורה ורוח מסייעתו. אולם בעיקר קושיתו היה נראה לומר בפשיטות לפמ"ש התוס' שבת (מא:) ד"ה מיחם, דאביי ס"ל כר"ש דדשא"מ מותר, וכדאמר (שבת כב) כל מילי דמר עביד כרב לבר מהני תלתא וחדא מנייהו הלכה כר"ש בגרירה. ע"ש. ומש"ה פריך דאביי אדאביי, דאמאי לייט הכא הא איהו גופיה ס"ל דדשא"מ מותר. וי"ל. וע' פני יהושע (שבת מא:). ואכמ"ל. וע' בתשובת הגאון בעל אבני נזר שבס' כלי חמדה (פר' ויקהל דקנ"ה סע"א) שכתב, לכאורה ל"ל קרא דלא תעשה כל מלאכה, להתיר גרמא, הא מסברא ידעינן דגורם אינו כעושה מעשה, ומהיכא תיתי לאסור. ונראה לפמ"ש בב"ק (ס) דבזורה ורוח מסייעתו ה"ט דחייב דמלאכת מחשבת אסרה תורה, משא"כ בנזקין. ומש"ה אצטריך קרא להתיר גרמא, לאשמועינן דדוקא בזורה יש לחייב כיון שכך הוא דרך מלאכה זו, משא"כ בשאר מלאכות. ומעתה זה דוקא במלאכות שבת דהוו בכלל לא תעשה כל מלאכה. אבל למ"ד הבערה ללאו יצאת, א"כ א"צ מלאכת מחשבת, כיון שאינה בכלל מלאכות שבת, וא"צ קרא להתיר גרמא, דממילא ידעינן דגרמא שרי כמו בכל התורה. ע"כ. ולפ"ז י"ל דהא דאמר רב יהודה אמר שמואל פותח אדם דלת כנגד המדורה. (כגירסת הר"ח והיראים והאו"ז והסמ"ג והסמ"ק והראב"ן הנ"ל) לשיטתיה בשבת (ע) דס"ל כר' יוסי דהבערה ללאו יצאת, וא"כ פשיט"ל דגרמא שריא בהבערה, ורק מדרבנן אוסר ברוח שאינה מצויה, דעכ"פ גרמא אסורה כשאין פסידא. וה"ט דלא גזר ברוח מצויה אטו שאינה מצויה. ואביי אזיל למאי דקי"ל הבערה לחלק יצאת, וא"כ שפיר יש לדמותה למלאכת זורה שדרכה ע"י הרוח, ולהכי ברוח שאינה מצויה הויא דאורייתא, וגזר רוח מצויה אטו שאינה מצויה. הלא"ה מודה אביי דלא גזרינן גזרה לגזרה. וכמ"ש התוס' שבת (יא:). ויש עוד לפלפל בזה. ואכמ"ל. [ומדברי הגאון אבני נזר בתשו' שבס' כלי חמדה הנ"ל, נראה דס"ל דלא כמ"ש הגאון מהרא"י קוק בשו"ת דעת כהן (סי' קסה) ד"ה ובעיקר, שבמקום שגרמא מותר צריך שיהא מדוייק כן בכתוב דנקיט בלשון עשייה, וכדמוכח מהגמ' (שבת קכ:), דדייק מלא תעשון כן, עשייה הוא דאסור הא גרמא שרי. ע"ש. וכ"כ במבוא לשבת הארץ (סי' יב עמוד נג). ע"ש. ומדברי האבני נזר הנ"ל לא משמע כן. וכן מוכח מהחת"ס (חאה"ע סי' כ) שכ', דאי הוה כתיב לא תדבר שקר, הוה שרינן גרמא וכו'. ויש להעיר מהגמ' פסחים (פד:), דקאמר אביי דהא דלא שרינן לתת גחלת על עצם הקולית של הפסח ולשרפו ולהוציא המוח שבפנים, וכדקי"ל דהשורף בעצמות אין בו משום ועצם לא תשברו בו, משום שמא יפקע. ופרש"י, שמא מחמת הגחלת יפקע במקום אחר, ואין זו שריפה אלא שבירה. ע"כ. והרי מסתמא אין לחוש שיפקע העצם מיד עם נתינת הגחלת, רק כעבור זמן מה, לאחר שסילק ידיו ממנה. (ואף אם תקראנה אותו כאלה לעתים רחוקות, מילתא דלא שכיחא לא גזרי רבנן.) ובכה"ג חשיב גרמא. וכמ"ש הזרע אמת (סי' מד). ודעימיה. א"ו שלשון ועצם לא תשברו בו, כולל גרמא ג"כ, הואיל ולא נכתב לשון עשייה בדבר. וכדברי הגרא"י קוק ז"ל. ואף לטעמא דרבא (פסחים שם) משום הפסד קדשים, דקא מפסיד ליה בידים. ופרש"י, שמפסיד המוח ושורפו בידים, ומוטב שיפסל מאליו וכו'. הרי זה נעשה לאחר זמן והו"ל גרמא. וי"ל דהפסד קדשים שאני, דאפי' בתרומה דקילא טפי ילפינן מדכתיב משמרת תרומותי שלא לגרום לה טומאה. וע' בסוכה (לה:) מפני שמכשירה. ובפרש"י שם. וה"ה שלא להביאה לידי הפסד. ואכמ"ל. ודו"ק כי קצרתי]. 

(יא) שוב אשוב לדברי הארץ צבי פרומר (סי' קיב) שאחר שצידד דבנ"ד חשיב גרמא כיון דהוי הסרת המונע, מ"מ מסיק דלמעשה אין להקל. ובתוך דבריו הזכיר ראיה מהתוס' (שבת לח:) ד"ה מעשה, שכתבו, דבסילון היו בו נקבים וכשהיו רוחצים בשבת היו פותחין הנקבים ומתערבין הצוננין בחמין (של חמי טבריא). דהשתא ליכא אלא חדא גזירה אטו חמי האור. ע"ש. משמע להדיא שאף שאין פתיחת הנקבים שבסילון אלא ע"י הסרת המונע אפ"ה חייב משום מבשל מה"ת. עכת"ד. וכן ראיתי אגב ריהטאי בס' יבין דעת (קונט' גרם המעלות אות רד) שהביא ראיה זו. והיא ראיה מהימנא. וגם המחזה אברהם (סי' נב) לא התיר הסרת המונע כ"א בצירוף תנאי שעושה הסרת הגג מעל פני הזרעים לפני זריחת השמש, שהואיל ואין השמש זורחת עדיין, ואפשר שיתכסו השמים בעבים לאחר מכן, ומש"ה ודאי דחשיב גרמא. ע"ש. וכן משמע בחת"ס (חאה"ע סי' כ) ד"ה והנה. ולפ"ז ניחא בפשיטות הא דאסרינן פתיחת הדלת לפני המדורה אפי' ברוח מצויה, משום דגזרינן אטו רוח שאינה מצויה שמנשבת בשעת הפתיחה ממש, דהו"ל ככח ראשון וכגירי דיליה. וכמ"ש המג"א (סי' תקיד סק"י), דלהרמ"א הא דאסור דלת לפני המדורה, היינו כשיש שם עכ"פ רוח מצויה, אבל אם אין שם רוח כלל שרי אע"פ שסוף הרוח לבוא. אלא שהמג"א שם כ' לפקפק ע"ד הרמ"א, שי"ל שגם כשאין רוח כלל גזרינן אטו יש רוח, שבכל רגע ורגע הרוח מנשבת וא"א להבחין בזה וכו'. ע"ש. [אולם בס' מנורה הטהורה (ר"ס רעז) כ' שדברי המג"א בזה אינם מוכרחים, ואין לאסור פתיחת הדלת אא"כ הרוח מנשבת כבר. ע"ש. וכ"כ במטה יהודה עייאש (סי' רעז סק"ד) להצדיק דברי הרמ"א בשם מהרי"ל, ודוחה ד' המג"א. והמאמ"ר והנהר שלום (בסי' תקיד) פסקו כהרמ"א לגבי יו"ט. וכ"כ בבא"ח (פר' במדבר אות כה). והגר"ז ועוד אחרונים פסקו כהמג"א. ואכמ"ל]. וע' בשו"ת זרע אמת ח"א (סי' מד), שהביא הסוגיא דשבת (קכ:) בדין פתיחת דלת כנגד המדורה. והקשה, שהרי נשיבת הרוח ע"י פתיחת הדלת אינה אלא גרמא בעלמא, וא"כ מ"ט לייט עלה אביי, הא הו"ל כגרם כיבוי, דשרי הש"ס בתר הכי, מדכתיב לא תעשה כל מלאכה, הא גרמא שרי. ותירץ דשאני הכא דהו"ל כזורה ורוח מסייעתו (בב"ק ס) שע"י פתיחתו הוא מבעיר (מיד) בסיוע הרוח. ע"ש. וד' הר"ח (שבת קכ:) מסייעים אותו סיוע שיש בו ממש. ומ"מ אף הזר"א שם מודה לעצם החילוק בין גרמא שנעשית לפני זמן מה מעשיית המלאכה, כגון נתינת מחיצת הכלים המלאים מים, שמתבקעים וגורמים כיבוי, שע"י אותו מעשה גרם שלאחר זמן תיעשה המלאכה מאליה, שזוהי גרמא המותרת בשבת, להעושה מלאכה ומסתייע בפעולתו ע"י גורם אחר, כגון זורה ורוח מסייעתו, דחשיב גירי דיליה ואסור. ע"ש. וכן הסכימו לחילוק זה הרבה אחרונים. ומהם; הגאון מהר"ח פלאג'י בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קפח) בד"ה אלא דראיתי. ובשו"ת בית יצחק שמעלקיש (חאו"ח סי' נז). ובשו"ת הרב"ז (סי' קלו אות ו). ובשו"ת זקן אהרן וואלקין (סי' ט"ו). ובשו"ת חלק לוי (חאו"ח ס"ס צג). ובשו"ת אבני חפץ (סי' כו אות ב). ועוד. ולפ"ז בנ"ד שנראה שהדבר נעשה במהירות הבזק שעם פתיחת הברז של המים חמים מההסקה מרכזית, חודרים מים צוננים לתוך הצנורות. נראה שיש להחמיר. וכדמסיק הארץ צבי הנ"ל. 

(יב) ולכאורה היה נראה להביא ראיה להקל מדברי הרשב"א בחי' לשבת (קז) ע"פ הירושלמי, שמותר לנעול לכתחלה את ביתו לשמור את ביתו ואת הצבי שבתוכו. שכיון שהוא צורך ביתו, אע"פ שעי"ז ניצוד הצבי ממילא מותר. ובלבד שלא יתכוין לשמור ביתו בלבד. ע"כ. והסביר השלטי הגבורים (ס"פ האורג), שדעת הרשב"א דאע"ג דמודה ר"ש בפסיק רישיה, היינו דוקא כשבאותו מעשה דעביד הפסיק רישיה אינו מתכוין ואינו עושה דבר היתר עמו, אבל אם באותו הפס"ר עושה דבר היתר עמו ומתכוין גם לדבר ההיתר, אז אפי' בפ"ר ומכוין ג"כ אליו מותר. ע"ש. א"כ בנ"ד שעיקר פעולת פתיחת הברז היא להוציא ממנו מים חמים, אע"פ שממילא נמשכת עם פעולה זו מלאכת בישול המים הצוננים החודרים לתוך הצינורות ומתערבים במים הרותחים, הואיל ועושה עם זאת פעולת היתר שפיר דמי. ואמנם הר"ן (ס"פ האורג) הביא דברי הרשב"א, וכתב, שדבריו תמוהים הרבה, שאיך אפשר שאפי' מתכוין לנעול בעדו ובעד הצבי שיהא מותר, וכי מפני שהוא צריך לשמור ביתו נתיר לו לעשות מלאכה בשבת. ולא עוד אלא שאפי' אינו מתכוין לנעול בעד הצבי, כל שיודע שהצבי בתוכו ושא"א שלא יהא ניצוד בתוכו אסור. והיינו דאמרינן מודה ר"ש בפס"ר. וזו שאמרו בירושלמי ענין אחר הוא וכו'. ע"ש. גם ה"ה (פ"י מה' שבת הכ"ג) העתיק דברי הרשב"א, וכתב על זה, ואין להקל כל כך. עכ"ל. אולם יש להסביר עוד דברי הרשב"א הנ"ל ע"פ מ"ש ה"ה (פי"ב מה' שבת ה"ב), בדין המכבה גחלת של מתכת, שאם אינו מתכוין לצירוף אין כאן מלאכה כלל, ואין ראוי לומר בזה פס"ר ולא ימות הוא. ושכ"כ הרמב"ן ז"ל. ע"ש. וה"נ בצידה כל שמתכוין לשמור ביתו ולא לצידה אין לאסור מטעם פס"ר. וכ"כ בס' בני ציון (סי' שטז סק"ט). אמנם א"א לומר סברא זו במתכוין לשמור את ביתו וגם את הצבי שבתוכו, שהרשב"א מתיר גם בזה, הא מיהא בשאינו מתכוין לצידה כלל, אין לאסור מטעם פס"ר. וע"ע להלן. ודון מינה לנ"ד. ואפשר שגם ה"ה שכ' שאין להקל כל כך, נתכוון רק על מה שסיים הרשב"א, ובלבד שלא יתכוין לשמור ביתו בלבד. הא במתכוין לשמור שניהם מותר, וע"ז כ' שאין להקל כ"כ, מכיון שעכ"פ מתכוין גם לצידה. אבל בשאינו מתכוין לצבי כלל לא חשיב פס"ר בכה"ג כמ"ש ה"ה עצמו בפי"ב ה"ב הנ"ל. 

(יג) אולם הטור (סי' שטז) כ' בשם בעל התרומה, שאסור לנעול בשבת תיבה שיש בה זבובים, משום דהוי פסיק רישיה. וכ"כ המרדכי (ס"פ כירה). ובחי' הר"ן (שבת מג:) הביא ד"ז בשם רבינו יצחק על התוס'. וכן הוא בפסקי תוספות בשבת (סי' קעה). והרי הדבר ברור שהסוגר תיבתו כוונתו לשמירת הדברים שבתוך התיבה, ולא לצידת הזבובים שבה. ואפ"ה אסרו מטעם פסיק רישיה. ומוכח דס"ל דלא כדברי הרשב"א. ואפי' הטור שם לא חלק מטע"ז, אלא דס"ל דלא חשיב פס"ר בכה"ג, שאם בא לפתוח התיבה וליטלם יברחו. אלמא דהיכא דהוי פס"ר אסור אפי' בזבובים שאין במינם ניצוד, וכ"ש בצידה גמורה דאורייתא. אמנם ראיתי להישועות יעקב (סי' שטז סק"ה) שכ' לתמוה על הרמ"א שם שפסק כד' בעה"ת והמרדכי הנ"ל, כאילו הלכה פסוקה ואין שום חולק על זה, והרי מבואר בהרשב"א ס"פ האורג שחולק ע"ז. והביא דברי השלטי הגבורים שם, דלא חשיב פ"ר אלא היכא דא"א לעשות רק בענין שתיעשה המלאכה האסורה וכיון שכוונתו לגמור רצונו הרי הוא כאילו מכוין למלאכה, אבל היכא דאפשר לגמור רצונו לעשות הפעולה בלי עשיית המלאכה, אף שעושה כעת באופן שהוא פ"ר עם עשיית המלאכה לא חשיב פ"ר בכה"ג. וא"כ י"ל אף שכעת הצבי בתוך הבית וא"א לשמור הבית בלי מלאכת הצידה כיון שהיה אפשר לעשות רצונו וכוונתו אם לא היה הצבי שמור בתוכו הו"ל כדבר שאינו מתכוין דשרי. וכ' הישועות יעקב ע"ד השה"ג, וכמה מעליא הא שמעתתא, שעי"ז יש ליישב כמה סוגיות בענין פ"ר. ע"ש. וע"ע בישועות יעקב (סי' תקיד סק"ג). ע"ש. ומיהו לכאורה ק"ל מהגמ' שבת (קיז) בדין הפשטת עור הפסח בי"ד שחל בשבת, דה"ט דשרי משום דלא קא בעי ליה לעור. ופריך והא מודה ר"ש בפס"ר. ומשני דשקיל ליה בברזי. (בחתיכות דקות מפשיט וחותך שאין דרך הפשטה בכך. רש"י.) ולסברת הרשב"א ושה"ג מאי פירכא, הא כיון דאפשר לעשות באופן שיהיה מותר יש להתיר בכל אופן. ולמה הוצרכו להעמידה באופן דשקיל ליה בברזי. ועוד קשה מהגמ' סוכה (לג:), הב"ע שליקטן לאכילה, דדשא"מ מותר. ופריך והא מודה ר"ש בפס"ר. ומשני הב"ע דאית ליה הושענא אחריתי. ואם איתא לסברת הרשב"א ושה"ג גם כשיש לו הושענא אחרת הי"ל להתיר דלא חשיב פס"ר בכה"ג. ושו"ר באליה רבה (סי' שטז ס"ק יד), שהקשה על הרשב"א ושה"ג מסוכה (לג:), והעלה דלא כהרשב"א. אולם במרכבת המשנה אשכנזי (פ"א מה' שבת דט"ו ע"ב) כ' דהרמב"ם שהשמיט תי' הגמ' בשבת (קיז) דשקיל ליה בברזי, מפרש שכיון שאפשר לעשות כן גם כשמפשיט העור כדרכו שרי, דלא חשיב פס"ר בכה"ג. וכתי' השה"ג הנ"ל. וה"ט דהרמב"ם שהשמיט ג"כ תי' הגמ' דסוכה (לג;) דאית ליה הושענא אחריתי. שמפרש כאמור. (ובזה ניחא גם מה שהקשה הא"ר מהגמ' (שבת קג) בדעביד בארעא דחבריה. שגם תירוץ זה השמיט הרמב"ם, וביאר המרכה"מ שם, דהכוונה שכיון שאפשר שבזה לא יהיה פס"ר, גם בארעא דידיה משרא שרי. וכתי' השה"ג.) עכת"ד. וע' בשדי חמד (מע' ל כלל קמא סוף אות טז) שהביא בשם הגאון מהר"ם רבינאוויץ שתירץ ד' הרמב"ם שהשמיט התירוץ דאית ליה הושענא אחריתי. עפ"ד השה"ג הנ"ל. ע"ש. וזכה לכוין להמרכה"מ הנ"ל. וע' בעין הרועים (מע' דשא"מ אות יד) שסייע שיטת הרשב"א ושה"ג הנ"ל מפרש"י זבחים (צא סע"ב) גבי זילוף יין ע"ג האשים, והא קא מכבה, ומשני ר"ש היא דשרי בדשא"מ. ופרש"י, דלא חשיב פ"ר, שאפשר שמזלף בטפין דקות מאד, הילכך א"נ מכבה בטפות גסות דשא"מ הוא. ע"כ. וכבר הביא ראיה זו הישועות יעקב (סי' שטז סק"ה). ע"ש. וע"ע בישועות יעקב (סי' שיח סק"י, וסי' שלז סק"א). ובכ"ד. גם הקובץ על יד (בפכ"א מה' שבת ה"ג) העיר בסברת רש"י זבחים הנ"ל. ע"ש. אלא שיש לדחות דע"כ לא קאמר רש"י הכי אלא היכא דלא ניח"ל במלאכה הנעשית בפ"ר כתוצאה מפעולתו. כי התם דלא ניח"ל בכיבוי האש שע"ג המזבח. וכמ"ש הערוך הובא בתוס' (כתובות ו) ובכ"ד. אבל היכא דניח"ל בהכי אסור, אפי' אם היה אפשר לעשות כן בלי המלאכה. ובזה ניחא מ"ש רש"י עצמו (בסוכה לג:) דאית ליה הושענא אחריתי, דמש"ה אין כאן תיקון כלי כלל וכו'. הלא"ה היה אסור מטעם פס"ר. ומצאתי בשו"ת מהרש"ם ח"ב (סי' רכט) בד"ה ומ"ש עוד עפ"ד השה"ג וכו', שהעיר שאף שבפרש"י (זבחים צא:) מבואר כהשה"ג, מ"מ בפרש"י (סוכה לג:) ל"מ כן וכו'. ע"ש. ולפמש"כ ניחא שלא יהיו דברי רש"י כסותרין זא"ז. ולפ"ז יש להעיר עמ"ש בשו"ת משיב כהלכה (חיו"ד סי' כ דל"ט ע"ד), שהביא דברי השה"ג, וסייעו ממ"ש רש"י (זבחים צא;) כנ"ל. וכ' ליישב עפ"ז מה שפרש"י בכורות (כה), דשתי שערות שבפרה גוזז את הראש שמשחיר במספריים ומשייר את המאדים, שאינו מתכוין לשום גיזה אלא לתקן וכו'. וקשה דהא הוי פס"ר. אלא שמכיון שאפשר ע"י תלישה ולאו היינו גוזז לא חשיב פ"ר אף בגוזז. ע"ש. והתם מינח ניח"ל בהכי. וצ"ע. ובעיקר הקו' בפרש"י בכורות הנ"ל, כבר עמדו בזה הראשונים. ועמש"כ לעיל (סי' כז אות ג). ע"ש. והלום ראיתי לראבי"ה שבת (סי' קצד עמוד רכו - רכז) שהאריך בסברת השלטי הגבורים הנ"ל, והביא ג"כ פרש"י זבחים צא:, וחילק בין היכא דלא ניח"ל להיכא דניח"ל והביא מכמה מקומות בש"ס. עש"ב. וע' בשו"ת בית שערים (חאו"ח סי' קכד דס"ב ע"ב) מ"ש בזה. וע' בתוס' שבועות (מד רע"ב) דהא דהמודר הנאה ממעיין טובל בו טבילת מצוה, אע"ג דמתהני פרוטה דרב יוסף, יכול לכוין ולטבול במקום שלא יבא עני באותה שעה. ולכאו' קשה להעמיד' דוקא בכה"ג. והסביר בעין הרועים הנ"ל, דר"ל כהשה"ג שכיון שאפשר לעשות כן, שוב לא חשיב פס"ר דנהנה מזה. ע"ש. ולפ"ז גם התוס' ס"ל כהשה"ג. ואע"פ שבתוס' שבת (קג) ס"ל דההיא דזבחים צא: מיירי כגון שמזלף בטפות דקות וכו', אלמא דפליגי אפרש"י הנ"ל. ידוע שאין להקשות מד' התוס' ממסכת למסכת. וכמ"ש החיד"א בשם הגדולים מע' תוספות. ובשו"ת צפיחת בדבש (סי' כו) ובשו"ת בנין ציון החדשות (סי' קמב). ובחי' הרש"ש (גיטין ח:). 

(יד) ועוד יש לאלוה מלין ליישב מה שהקשינו ע"ד הרשב"א (משבת קיז וסוכה לג:), כי הנה בערך השלחן (סי' שטז סק"ב) כ' להקשות ע"ד הרשב"א מהגמ' דשבת (קלג) גבי קציצת בהרת, דהא דאצטריך קרא להתיר המילה משום דהוי פ"ר. ע"ש. והא הכא שאינו מתכוין אלא לדבר ההיתר וממילא נעשית מלאכת איסור ואפ"ה קאסר משום פ"ר. וראיתי להגאון שואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סא, דכ"ו ע"ב), ותליתאה (ח"ב סי' קסט דנ"ז ע"ב), שג"כ הקשה כן ע"ד הרשב"א, וכ', ולפע"ד הדברים פשוטים וברורים, דשאני כל פ"ר שגוף המלאכה נעשית באיסור, ואע"פ שאינו מתכוין לאיסור כיון דהוי פ"ר אסור, כגון קציצת בהרת, שאם הוא פ"ר הרי הוא עושה גוף מלאכת האיסור וכו'. אבל כאן אטו נעילת בית יש בה שום איסור וכו', ומה בכך שניצוד הצבי הרי לא עשה שום מלאכת צידה רק שממילא ניצוד הצבי. ואף דאם נעל אחד בפניו חייב, והיינו שזוהי מלאכת צידה כשניצוד ע"י נעילת הדלת בפניו, מ"מ כל שנתכוין לשמירת ביתו אין בגוף הנעילה שום איסור, ומה שניצוד ממילא אין בזה איסור כלל, כיון שגם הנעילה לא עשה בשביל כך. ולא מקרי מלאכת מחשבת. עכת"ד. והגאון מהרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כג) הביא קו' הערך השלחן, ותירץ, דעד כאן לא כתב כן הרשב"א אלא בנועל ביתו לשמרו והצבי בתוכו, דלא מינכרא מילתא שנועל בשביל הצבי, אלא אדרבה נראה שנועל לשמור הבית, שהרואהו נועל אינו רואה הצבי שבבית. ומש"ה ס"ל שאע"פ שמתכוין לצוד ג"כ, כיון שמתכוין לנעול גם לשמירה שעיקר הפתח נעשה לשם כך, ואין צידת הצבי ניכרת מגוף המעשה של הנעילה מותר. משא"כ בבהרת שהאיסור ניכר להדיא במעשה המילה, שהכל רואים אותו שקוצץ בהרת וכו', מש"ה אסור. וזה ברור. עכת"ד. (ואפשר להעמיס הסבר זה גם בד' השו"מ הנ"ל. ודו"ק.) והגרי"ח הניף ידו שנית בתירוץ הנ"ל בספרו שני אליהו (דף יט ע"ב). ע"ש. ומעתה בהפשט עור הפסח, וכן בלקיטת ענבי ההדס, שהדבר ניכר לעין שעושה פעולה שיש בה משום עשיית מלאכה, אם עושה לצורך העור ולתיקון ההדס, הדר הוי כקציצת בהרת, שיש בגוף פעולתו היכר שנעשית לשם מלאכת איסור, שהכל נעשה במו ידיו, והיו תוצאותיו מלאכה האסורה בשבת. ולפ"ז בנ"ד שעיקר הפעולה של פתיחת הברז של ההסקה מרכזית היא רק להוציא מים חמים להשתמש בהם, ואין שום היכר בחדירת המים הצוננים לצינורות, דמי לנעילת הדלת, שנעשית לשם פעולה המותרת, דשרי, ולא דמי לשאר פ"ר דעלמא. 

(טו) אלא דאכתי קשה ע"ד הרשב"א הנ"ל מהגמ' (שבת קכ:), נר שאחורי הדלת פותח ונועל כדרכו, לייט עלה רב דהוי פ"ר. והתם נמי אין בגוף פתיחת ונעילת הדלת איסור, ואפ"ה אסרו משום פ"ר. ואע"ג דהמאירי שם כ' דהא דלייט רב אינו מגוף הדין אלא משום פירצה וכו'. מ"מ מד' הרשב"א בחי' שם שהוכיח מכאן לאסור פ"ר בדרבנן (לכל הפחות בכיבוי דהוי משאצל"ג), משמע דס"ל דלא כהמאירי. אא"כ נאמר דהרשב"א לשטתיה בחי' שם שדחה לפרש"י שפי' דה"ט דאסור שמא יכבנו הרוח, וביאר, כהר"ח דהנר קבוע אחורי הדלת, ובפתיחתו מכבהו. (ור"ל שהדלת נוקשת עליו ומכבה אותו. וכמ"ש הטור סי' רעז. ע"ש.) נמצא שפעולת האיסור ניכרת מיד עם פתיחת הדלת, ובכה"ג אסור גם לד' הרשב"א וכנ"ל. (ומיהו לד' השה"ג בד' הרשב"א, ק"ק, דהכא כיון שמותר לפתוח ולנעול הדלת בנחת לפי' זה, וכמ"ש בב"י (סי' רעז), נמצא שאפשר לעשות בלי פסיק רישיה, וא"כ גם בפ"ר מותר. ודו"ק.) ואכתי קשיא לי מהגמ' (שבת קכ:) שאסור לפתוח דלת כנגד המדורה אפי' ברוח מצויה, גזרה אטו שאינה מצויה. (ופרש"י, דהוי פ"ר שמבעיר המדורה עי"ז.) והא התם נמי אין פעולת הבערת המדורה ניכרת כ"כ בעת פתיחת הדלת שהיא פעולת היתר, ובכל זאת אסרו. ושו"ר להערך השלחן (סי' שטז סק"ב), שהקשה סתם ע"ד הרשב"א משבת (קכ:), ולא פירש כוונתו אהיכא קאי אם על הנר שאחורי הדלת הנ"ל, או על פתיחת דלת שכנגד המדורה. וגם הלום ראיתי בס' ערך שי (סי' רעז) שהאריך ע"ד הרשב"א מההיא דנר שאחורי הדלת. ע"ש. והנה בס' מרכבת המשנה אשכנזי (פ"א מה' שבת די"ג ע"ד) תמה ע"ד הרשב"א והשה"ג הנ"ל, מדין גרירת מטה כסא וספסל, דאמרי' ובלבד שלא יתכוין לעשות חריץ והרי שם עם עשיית החריץ נעשית פעולת הגרירה ובכ"ז אסרו במתכוין, ודלא כהרשב"א. גם במסוכרייתא דנזייתא דאסור להדוקי ביו"ט (שבת קיא:), הרי מתכוין גם להיתר דהיינו לפקוק החבית, ואפ"ה אסרו משום פס"ר. ע"ש. אולם לפמ"ש הגרי"ח ברב פעלים הנ"ל, שכל שמלאכת האיסור ניכרת עם פעולת ההיתר מודה הרשב"א לאסור, לק"מ מכל הני, דעשיית החריץ נעשה מיד עם פעולת הגרירה, וכן סחיטת הפקק נעשה מיד, וניכר לעין. אכן בשו"ת משיב כהלכה (חיו"ד סי' כ דל"ח ע"ג) הביא ג"כ קו' אחרונים על הרשב"א מדין גרירת כסא וספסל ומדין מסוכרייתא דנזייתא, (וכנראה שנתכוון להמרכבת המשנה הנ"ל) וכתב, דמבעי לן למשכוני אנפשין ליישב דברי הרשב"א, דעד כאן לא חייבו בפס"ר, אלא באופן שכשעושה גוף מעשה האיסור אינו עושה שום דבר אחר היתר עמו, כגון בגרירה שגוף האיסור הוא החריץ, ובעשיית החריץ אינו עושה שום דבר היתר כלל. אבל אם בגוף מעשה האיסור עושה דבר היתר עמו, כגון בנעילת הדלת שעושה מעשה הצידה ועמו עושה פעולת היתר דהיינו שמירת הבית, זה מותר. כיון שבגוף מעשה האיסור עושה דבר היתר עמו. ודמי למ"ש הפו' [וכ"ה בתוס' סוכה לט ובכ"ד] שאפי' למ"ד מצות א"צ כוונה כשמתכוין להיפך שלא לשם מצוה אינו יוצא. עכת"ד. (ויש לדחות דמיונו, לפ"מ שהתיר הרשב"א במתכוין לשני הדברים, ולא אסר אלא כשמתכוין לצידת הצבי בלבד, ובמצוה בכה"ג ודאי שיוצא י"ח. ואפי' לפמ"ש המשנ"ב בשעה"צ (סי' שטז ס"ק לג), שאולי גם להרשב"א אינו מותר אלא כשעיקר כוונתו לשמירת ביתו, אבל במכוין לשניהם בשוה אסור. ע"ש. במצות כה"ג שפיר יוצא י"ח. ובלא"ה מלשון הרשב"א הנ"ל בסמוך משמע שגם במכוין לשניהם בשוה מותר. ודו"ק.) ולפ"ז י"ל שאף בפתיחת הדלת כנגד המדורה, שהרוח מבעיר המדורה, וזהו מעשה האיסור, אין עמו שום פעולת היתר, ודמי לעשיית החריץ הנ"ל שאסור כשמתכוין לכך, או באופן שהוא פ"ר כגון במטה וספסל גדולים, וכמ"ש בשבת (כט:). וע"ע בב"י (ר"ס שלז). וה"נ להא דמיא. (ואע"ג דעשיית החריץ והבערת המדורה הם רק תוצאה ממעשהו, שגרר המטה ופתח הדלת ועי"ז גרם לאלה. אין זה דומה למעשה הצידה שבא ישירות מכח נעילת הדלת בלי שיפעול משהו בגוף הצבי. וק"ל.). 

(טז) אולם ראיתי בשו"ת אבני נזר (סי' קצד) שהביא דברי הרשב"א ושהר"ן צווח ע"ז ככרוכיא, שהרי אפי' אינו מתכוין לצידת הצבי הו"ל פסיק רישיה. וכתב ליישב דברי הרשב"א, דלכאו' לפמ"ש הרא"ש [פרק החובל סי' ג, פה:] בהדקיה באינדרונא, דדוקא בהכניסו לחדר וסגר עליו חייב לתת לו דמי שבתו, אבל אם נכנס מאליו וסגר עליו הדלת פטור. וכ"פ בש"ע [חו"מ סי' תכ סי"א]. וא"כ קשה דה"נ למה יתחייב משום צידה בנעילת הדלת בלבד, הא כתיב לא תעשה כל מלאכה הא גרמא שרי. ועכ"ל כחילוק רב אשי (בב"ק ס) בזורה ורוח מסייעתו, דאף דבנזקין כה"ג הוי גרמא, בשבת חייב משום דניח"ל בהכי, דמלאכת מחשבת אסרה תורה, ולהכי איכוין. וה"נ כיון שנתכוון לצוד הצבי חייב, משא"כ כשלא נתכוון הוי גרמא, ופ"ר לא מהני לחשוב גרמא כמעשה, וכמ"ש האבן העוזר (סי' שכח). ואפי' נתכוון לשמור הצבי ג"כ, י"ל דהוי כהכניסה לרבקה שתינק ותדוש דפטור. ופרש"י דאהכנסה לא מחייבינן ליה, שיכול לומר לטובה נתכוונתי שתינק, ואמחשבה גרידתא שנתכוון אף שתדוש לא מחייב דהוי גרמא. וה"נ ס"ל להרשב"א דכשנועל גם לצורך ביתו הוי רק מחשבה ופטור. ע"כ. ומבואר דס"ל דרק גבי צידה איתא לסברת הרשב"א, משום שלא עשה מעשה בהכנסת הצבי לבית והו"ל כגרמא. [ולא אכחד כי לכאורה לא זכיתי להבין דברי קדשו, במה שרצה ללמוד ד"ז מהכניסה לרבקה שתינק ותדוש דפטור, דהא ברייתא הכי איתא (בפסחים כו וב"מ ל), הכניסה לרבקה ודשה כשרה, בשביל שתינק ותדוש פסולה. (וגם מה שהביא בשם רש"י, אינו בפרש"י שלפנינו). וא"כ אדרבה כשיש גם מחשבה לאיסורא יש לחייבו לגבי שבת. ופשיטא דמרישא דברייתא הכניסה לרבקה ודשה כשרה אין שום ראיה להאבני נזר דהתם הא לא קמכוין לדישה כלל. וגם לא הוי פסיק רישיה שתדוש. וכמ"ש הר"ש (פ"ב דפרה מ"ג) וז"ל: וא"ת וברישא דלרבקה ודשה אמאי כשרה, נהי דממילא דשה ולא אכוון להכי, מ"מ תפסל כמו /צריך להוסיף: עלה/ עליה זכר דממילא ופסולה כיון דניח"ל וכו'. וצ"ל דכיון שיש שם בהמות הרבה דבלאו איהי היתה התבואה נידושת, אע"פ שאינו מתכוין להנאתה ולא הכניסה אלא לשמרה לא ניח"ל קרינן ביה ופסיק רישיה לא הוי דאפשר שלא תדוש בהילוכה. עכ"ל. וכ"כ בתוס' הרא"ש (ב"מ ל). ע"ש. ולכאורה יש ליישב ראית האבני נזר, כי בגמ' (ב"מ ל) איבע"ל לצורכו ולצרכה מאי, ת"ש הכניסה לרבקה ודשה כשרה, בשביל שתינק ותדוש פסולה, והא הכא דלצרכו ולצרכה הוא וקתני פסולה. שאני התם דאמר קרא אשר לא עובד בה מ"מ. (וע"ע בפסחים כו סע"א). ולפ"ז י"ל דדוקא התם דאיכא קרא פסולה, הלא"ה שפיר דמי. וכיו"ב כ' הנתיבות בחו"מ (סי' צז סק"א), שאם יש לו בידו עיסקא שהיא פלגא מלוה ופלגא פקדון מותר לתפוס חפץ השוה כנגד הכל בעד הפלגא פקדון, ואע"פ שאפשר לו לתפוס חפץ קטן בעד הפלגא פקדון, ותופס בכוונה חפץ גדול כדי שיהיה בידו גם נגד הפלגא מלוה מותר. וראיה מב"מ (ל) וכו' שאני התם דכתיב אשר לא עובד בה מ"מ. הרי דמוכח דבמקום דליכא גזה"כ מותר, כשמכוין בשביל דבר המותר ובשביל דבר האיסור, וה"נ הכא. ע"כ. א"כ מוכח לכאורה כד' הרשב"א דבמתכוין לאיסור ולמותר דהיינו לצידה ולשמירת ביתו מותר. אולם לפמש"כ בשם הר"ש הנ"ל, דהתם לא הוי פסיק רישיה דאפשר שלא תדוש בהילוכה, וכ"כ הרא"ש ז"ל, אין מזה כל ראיה לנ"ד דהוי פ"ר, ושאני התם שאפי' הכניסה בכוונה לדוש מ"מ לא הוי פ"ר, אבל בנעילת הדלת דהוי פ"ר לגבי צידה אפי' מכוין גם לדבר היתר אסור. (ולפ"ז יש לדחות גם ראית הנתיבות הנ"ל, דשאני כשתופס המשכון הגדול בכוונה לכלול הפלגא מלוה י"ל שאסור.) ושו"ר להגרי"ח בס' שני אליהו (די"ט ע"ב). ובשו"ת רב פעלים ח"ד (חחו"מ סי' א) בד"ה ומילתא, שחשב להביא ראיה מזה להרשב"א דקמן, ודחה כמש"כ. ע"ש. והאבני נזר גופיה מסיק, דבמקום אחר דחה הראיה מההיא דהכניסה לרבקה הנ"ל. ואפשר שנתכוון למש"כ בזה. והגאון המשנ"ב בס' אהבת חסד (בנתיב החסד די"ד ע"א) הביא מ"ש הנתיבות הנ"ל, וכ', שבאמת עיקר דבריו תמוהים מאד, שמסוגית (ב"מ ל) מוכח להיפך, דהא דבעינן קרא דאשר לא עובד בה היינו דוקא לפי הסברא דלצרכו ולצרכה מותר, אבל לדידן דקי"ל ברמב"ם (פי"ג מגזלה ואבידה הי"א), ובש"ע חו"מ (סי' רסז סי"ח), דלצורכו ולצרכה אסור, א"כ א"צ קרא לדין שתינק ותדוש דפסולה, וקרא דאשר לא עובד בה אצטריך לרבות אפי' עלה עליה זכר דפסולה משום דניח"ל. ובהגהות מרדכי בשם ר"ת ועוד ראשונים מבואר דלצורכו ולצרכה אסור מדינא ולא משום גזרה מדרבנן בעלמא. וכן משמע בפרש"י (פסחים כו:) בד"ה נזדמנו.] וע"ע בתורת חיים ב"מ ל [. ואפי' לדברי התוס' (ב"מ ל) דהיינו מדרבנן, שמא ישהנה אחר השטיחה יותר מכדי שיעור דלצרכה ואתיא לידי קלקול, אבידה שאני שאין בעליה מקפידים על הנאת המוצא בעת ששוטחה לצורכה וכו'. (ובסו"ד כ' דמסוגיא דפסחים (כו:) שאוסר לצרכו ולצרכה למאן דס"ל לא אפשר וקמיכוין אסור, מוכח מד' הר"ן ס"פ האורג שאסור לנעול ביתו לשמרו כשהצבי בתוכו. ודלא כהרשב"א.) ע"כ. עכת"ד. אולם האמרי בינה א"ח (דיני שבת ס"ס יז) הרגיש על הנתיבות הנ"ל דהא לדידן קי"ל לצרכו ולצרכה אסור. ודחה לפ"ד התוס' והסמ"ע דהתם ה"ט דחיישי' שמא ישכחנה יותר מכדי צרכה. וכ"כ הגרי"ח בס' שני אליהו (די"ט ע"א). ע"ש. וע' בשו"ת טוב טעם ודעת (חיו"ד סי' קעה). ע"ש. וידידי הגר"מ וואעקנין שליט"א בשו"ת ויאמר מאיר (סי' כ) האריך למעניתו לפלפל בדברי הנתיבות והגרי"ח בזה. ואכמ"ל. זולת מה שראיתי אגב ריהטאי שם (בדנ"ב ע"ב), שהקשה ע"ד הר"ש הנ"ל, שמכיון דאוקמה לרישא בדלא ניחא ליה, למה הוצרך לסיים: דלא הוי פסיק רישיה שאפשר שלא תדוש בהילוכה. והא מוכח (בשבת עה) דלר"ש פ"ר דלא ניח"ל שרי. וכ"ש לפמ"ש התוס' שם שאפי' במידי דלא איכפת ליה שרי. וא"כ ה"נ אפי' הוי פ"ר שרי. והעלה בצ"ע. ע"ש. ובאמת כי הי"ל להעיר משבת (קג) ותוס' שם, שהביאו סברת הערוך דפ"ר דלא ניח"ל שרי לגמרי, וחלקו עליו דעכ"פ אסור מדרבנן. וכן דעת רוב הראשונים. אולם בלא"ה נראה שנעלם מעינו הבדולח מ"ש הרשב"א בחי' לשבת (קי:) דאף הערוך לא התיר פ"ר דלא ניח"ל אלא גבי שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה, אבל בשאר איסורין אסור לכ"ע. וכ"כ הרא"ש והר"ן (ס"פ שמנה שרצים). ועוד ראשונים. ומבואר בכמה אחרונים דלסברתם האיסור בפ"ר דלא ניח"ל בשאר איסורין הוי מדאורייתא, הואיל ואין הטעם דמלאכת מחשבת שייך בשאר איסורין. וא"כ שפיר הוצרך הר"ש לומר דלא הוי פ"ר. ודו"ק כי קצרתי. ועוד חזון למועד]. 

(יז) וכן בקדש חזיתיה להחלקת יואב ח"א (חאו"ח סי' יא), שעמד ג"כ ע"ד הרשב"א והר"ן (ס"פ האורג). וכ', ולפע"ד כוונת הרשב"א כמ"ש הרא"ש דלא מחייב גבי נזקים בהדקיה באינדרונא אלא כשדוחפו אל תוך הבית וסוגרו, הלא"ה חשיב גרמא. וא"כ ע"כ ה"ט דמחייב בנעילת הדלת משום צידה משום דהוי כדין זורה ורוח מסייעתו דמחייב לענין שבת, דמלאכת מחשבת אסרה תורה. ומש"ה כשכוונתו לשמור הבית פטור על צידת הצבי, כיון דליכא מחשבה להדיא על צידת הצבי והו"ל גרמא. ול"ד לכל פס"ר שעושה המעשה בידים ממש, משא"כ נעילת הדלת דהוי גרמא דוקא ובעינן מחשבה להדיא. ע"כ. וזה כדברי רבו הגאון האבני נזר הנ"ל, ושני הנביאים מתנבאים כמעט בסגנון אחד. (ומ"מ ק"ק שמדברי הרשב"א מוכח דאפי' מתכוין להדיא לשמירת ביתו וגם לצידת הצבי מותר, ורק כשמתכוין לצידת הצבי בלבד חייב.) ולפ"ז ג"כ לא שייכא סברת הרשב"א אלא לגבי צידה. וכ"כ המרכבת המשנה אשכנזי (פ"א מה' שבת די"ג ע"ד), שאי אפשר ליישב דברי הרשב"א, אא"כ נאמר דשאני פ"ר דנעילת הבית שהואיל ואינו עושה הצידה בידים לא דמי לשאר פ"ר. ע"כ. וכ"כ בשו"ת אהל אברהם שאג (ס"ס צ). ע"ש. גם בס' חקר הלכה (דע"ו ע"ג) כ' ביישוב ד' הרשב"א בזה, דשאני צידה ע"י נעילת הדלת, שהואיל ואילו נכנס הצבי מאליו לתוך הבית ונעל אחד בפניו הדלת לשמור הבית ולא ידע כלל שיש צבי בבית, פשיטא שאין בזה משום מלאכת צידה כלל, מש"ה לא הוי כשאר מלאכות שחייב עליהם בפס"ר, וכל שמתכוין בנעילת הדלת לשמירת הבית, אפי' יודע שהצבי בתוכו מותר. הואיל והצידה נעשית ממילא. וכו'. ע"ש. גם בשו"ת נחלת בנימין (סי' ע) הביא להקשות ע"ד הרשב"א משבת (קלג) בדין קציצת בהרת, ושם (קכ:) נר שאחורי הדלת, ושם (קג קיז). ועוד. וכתב, דשאני נעילת הדלת לשמור הבית שעצם המעשה הוא היתר גמור, ורק ע"י מקרה שהצבי בתוכו נעשית מלאכת צידה. וכיון שהכל מעשה אחד דהיינו מעשה הנעילה של הדלת אין בזה איסור דפ"ר, אבל מילה בצרעת שהם שני ענינים נפרדים וכן בשאר דברים שנעשים ב' פעולות ברגע אחד שפיר יש לאסור מטעם פ"ר. עש"ב. וכ"כ בשו"ת מלמד להועיל (חאו"ח סי' נ). וע"ע בס' עט סופר ח"ב (דפ"ז ע"ב). ע"ש. ומעתה בנ"ד אין מקום להתיר פתיחת הברז של ההסקה מרכזית או של הכיור החשמלי, להשתמש במים חמים שבתוכו, ע"פ סברת הרשב"א שמתיר באופן שמתכוין בעיקר לפעולת היתר, דשאני הכא שעם פתיחת הברז נמשך איסור ופעולה אחרת, שהמים הצוננים חודרים אל תוך הצנורות ומתבשלים שם, ונמצא שיש כאן ב' פעולות נפרדות. ולדעת האומרים דהסרת המונע לא הויא רק גרמא בעלמא, אלא כעושה מעשה בידים, שהמים היוצאים בכח ראשון של פתיחת הברז ומתבשלים, נעשים כן ע"י פעולתו, א"כ הו"ל כמבשל בשבת. וע"ע להגאון רא"ז מלצר ז"ל בס' אבן האזל חלק ח' (דף מה ע"ד) שגם הוא הולך בשיטת האחרו' הנ"ל, שלא אמר כן הרשב"א אלא בדין צידה, משא"כ בהבערה ובישול אין כאן פיטור מצד שעושה פעולת היתר עם מלאכת איסור. ע"ש. וע' בחקר הלכה (דע"ו ע"ג) מ"ש להק' ע"ד הרשב"א מהגמ' (ביצה לו) ותסברא הא מודה ר"ש בפ"ר. ושכן הקשה הפמ"ג. ע"ש. וכן הקשה החלקת יואב (סי' יא) בהערה. ושאף להראשונים דל"ג הכי, מ"מ הרי הרשב"א עצמו מקשה (בחי' לביצה שם) דהוי פ"ר, ומתרץ דהוה סגי בחור קטן וכו'. ע"ש. ועמש"כ לעיל (סי' כו אות ז - ח). וע"ע בחקר הלכה במ"ש להסביר דברי הרשב"א עם מ"ש ה"ה (פי"ב מה' שבת ה"ב), שכל שאינו מתכוין בצירופו לתקן הכלי אין כאן חיוב משום מתקן מנא אע"ג דהוי פ"ר. ע"ש. וכיו"ב כ' השואל ומשיב קמא (ח"ב סי' סא דכ"ו ע"ב). ע"ש. וע"ע מש"כ לעיל (סי' כו) בזה. ובדברי הגאון שואל ומשיב תליתאה (ח"ג סימן ג) בד"ה עוד נ"ל. ובקרן אורה (שבת קלז). ודו"ק. 

ובהיותי בזה ראיתי להגאון הרידב"ז על הירושלמי (פי"ג דשבת ה"ו), אהא דגרסינן התם, ר"י ב"ר בון בשם רב חונא, היה צבי רץ כדרכו ונתכוון לנעול בעדו ונעל בעדו ובעד הצבי מותר. ר"י ב"ר בון בשם רב חונא, ראה תינוק מבעבע בנהר ונתכוון להעלותו ולהעלות נחיל של דגים עמו מותר. ר"י בר בון בשם רב חונא, היה מפקח בגל ונתכוון להעלותו ולהעלות צרור זהובים עמו מותר. והביא דברי הרמב"ן והרשב"א ע"ד הירוש' הנ"ל, וכתב ע"ז, ולא זכיתי להבין מפני מה לא פירשו גם הרישא לענין פקוח נפש, דהנך תלתא בבי כולהו בחדא מחתא מחתינהו, דמיירי בפקוח נפש. ונוקים הא דצידת צבי כהנך דלקמיה דקמ"ל דלענין פקוח נפש מותר להציל את התינוק ולצוד דגים ולפקח הגל, ה"נ גבי צידת צבי דנתכוון לנעול בעדו, כלומר לשמור עצמו מחיה ולסטים, מש"ה מותר לנעול בעדו ובעד הצבי, ולא מיירי בנועל בעד צרכי ביתו. דר"י ב"ר בון בשם רב חונא אמר לכל הנך תלת מילי בהדדי. וצ"ע. עכ"ד. ולפע"ד הדבר פשוט דשפיר עבדי הרמב"ן והרשב"א שלא פירשו כן, דא"כ אמאי קאמר ר"י בר בון בשם רב חונא, היה צבי רץ כדרכו ונתכוון לנעול בעדו, ונעל בעדו ובעד הצבי מותר. הול"ל ונתכוון לנעול בעדו ובעד הצבי אפ"ה מותר. כדקאמר ר"י ב"ר בון בשם רב חונא גופיה, בתרי בבי דלקמיה ונתכוון להעלותו ולהעלות נחיל של דגים עמו מותר. וכן: ונתכוון להעלותו ולהעלות צרור זהובים עמו מותר. ומש"ה שפיר דייקי דרישא לא מיירי בפקוח נפש. וה"נ דייק הר"ן להדיא בכתבו: וזו שאמרו בירוש' ענין אחר הוא, לומר שאם נתכוון לנעול ביתו ולא נתכוון לצבי כלל, אע"פ שמצא הצבי שמור בתוכו מותר. כלומר שאינו מחוייב שיפתח ביתו. ומה שסמכו לזו היה תינוק מבעבע בנהר וכו', לא שיהו דומות ממש בענינם, לפי שבענין פקוח נפש אפי' מתכוין למלאכת הרשות עם מלאכת פקוח נפש מותר, והטעם מפני שהיא מלאכת מצוה וחובה עליו, לפיכך אע"פ שהוא מתכוין גם למלאכה האסורה בשבת התירו חכמים כדי שלא ימנע בשום ענין מפקוח נפש המוטלת חובה עליו. אבל כשעושה כן במלאכת הרשות ח"ו. וזהו ששינו הלשון בירושלמי, דגבי צידת צבי אמרו ונתכוון לנעול בעדו ונעל בעדו ובעד הצבי, וגבי תינוק אמרו ונתכוון להעלותו ולהעלות עמו וכו', אלא שסמכום ענין לומר שבשתיהן נעשית מלאכה אסורה עם מלאכה המותרת, אבל לא שיהו עניניהם דומים זה לזה. עכ"ל. [ומיהו לכאורה ק"ק לפי' הר"ן שפירש דמ"ש גבי צידת צבי שמותר, ר"ל שא"צ לפתוח ביתו, כיון שלא נתכוון לצבי כלל. דאעיקרא מנ"ל דבנתכוון לצבי שיהיה חייב לפתוח ביתו, הא איסורא דעבד עבד, ואפי' יפתח הדלת אח"כ לא פקע איסור צידה ממנו עי"ז. וזה ברור. וכמ"ש ג"כ בשו"ת לב חיים ח"ב (סי' קצח) בד"ה ועיניך. ע"ש. ואם בשביל מעשה שבת שאסור ליהנות מהם, הא לאחרים מותר במוצ"ש. כדקי"ל בר"ס שיח. וע' במשנ"ב בבאה"ל (סי' שטז ס"ו) ד"ה ישב. ודו"ק]. וע"ע בשו"ת לבושי מרדכי קמא (חאו"ח סי' נט) ותנינא (חאו"ח סי' עח). ובשו"ת לחם שלמה (חאו"ח סי' ק). 

(יח) ותבט עיני בשו"ת משפטי עוזיאל מה"ת (חאו"ח סי' מה) שנשאל בנ"ד. ושם (בעמוד קכב) כ' להסתמך להקל ע"פ דברי הרשב"א (ס"פ האורג) הנ"ל. והביא סוגית הגמ' (שבת קכ) טלית שאחז בה האור מצד אחד פושטה ומתכסה בה ואם כבתה כבתה. ונר שע"ג טבלא מנער את הטבלא והיא נופלת ואם כבתה כבתה. ושני דינים אלו פסקם הרמב"ם (פי"ב מה' שבת ה"ו), והמ"מ הקשה בדין הנר שע"ג טבלא, שאיך התירו לנער הטבלא, והלא הכרח הוא שעי"ז ישפך השמן, והמחסר שמן מהנר חייב משום מכבה. ואע"פ שאינו מתכוין פ"ר ולא ימות הוא. ויש מי שתירץ שכל שאינו נהנה מאותה מלאכה אפי' פ"ר מותר. ויש מי שתירץ דהכא בנר של שעוה מיירי. והאחרון עיקר. ע"כ. וכ' המשפטי עוזיאל ע"ז, וצריך ביאור, שגם בנר של שעוה ליתסר משום מכבה, שהרי בנפילת הנר מעל הטבלא ודאי שיכבה בדרך נפילתו או בחבטתו על הקרקע. וכן בטלית כשפושטה ומתכסה בה יכבה האש דהוי פ"ר. וכן הקשה הרמ"ך (הובא בכ"מ שם), דתרוייהו פסיק רישיה נינהו, ודמו למה שאסרו (בשבת קכ:) לפתוח דלת כנגד המדורה, וכן בנר שאחורי הדלת, מטעם פ"ר. וצ"ל דשאני פתיחת דלת כנגד המדורה ונר שאחורי הדלת שנדנוד הדלת ופתיחתה הוא מעשה כיבוי בעצמו. וכמ"ש בתשו' ריב"ש סי' שצד. אבל טלית שפושטה ומתכסה בה וכן נר שע"ג טבלא שמנער הטבלא ונופלת אין זה דרך כיבוי, ולכן אפי' מתכוין לכבות מותר בשתיהן הואיל ופשיטת הטלית וניעור הנר אינן מלאכות האסורות. ולפ"ז ניחא מה שהקשה הר"ן על הרשב"א הנ"ל דהו"ל פסיק רישיה ולא ימות. אבל לפמש"כ י"ל דס"ל להרשב"א שנעילת הדלת שהצבי בתוכו דומה לטלית שאחז בו האור, שאע"פ שידוע לו שודאי יכבה האור והוא התכוון לכך מותר, משום דפשיטת הטלית והתכסותו בה אינה מלאכה אסורה, ולכך אע"פ שנמשך מזה מלאכה אסורה מותר, ואין זה בגדר דשא"מ בפ"ר, שלא נאמר ד"ז אלא בעושה מלאכה האסורה ואינו מתכוין בה, כגון הא דגורר אדם כסא מטה וספסל וכיו"ב שהן מכלל מלאכות אסורות אלא שלא התכוין להן, לכן כשהוא בבחינת פ"ר חייב, אבל פשיטת טלית וניעור הנר שאינם בגדר מלאכות אסורות, מותר לעשותן אפי' במתכוין, לדעת הרמב"ם הנ"ל. וה"ה בנעילת דלת שהצבי בתוכו שהואיל ונעילת הדלת אינה אסורה מצד עצמה אלא כשהצבי בתוך הבית כיון שיש עמו דבר היתר לנעול בעדו, אע"פ שנמשכת ממנו מלאכה אסורה, מותר לדעת הרשב"א ז"ל. ולא דמי לפותח דלת כנגד המדורה שאינו צריך לפתיחת הדלת בשביל עצמו. והר"ן דפליג על הרשב"א ס"ל דנעילת הדלת כשהצבי בבית זוהי מלאכת צידה האסורה מצד עצמה ומש"ה גם כשאינו מתכוין אסור מטעם פ"ר. ולפ"ז בנ"ד שהשאיבה מן הברז אינה מלאכה אסורה מצד עצמה שרי לכ"ע, אע"פ שנמשכת ממנה מלאכה אסורה הנעשית מאליה, דהיינו חדירת צונן לתוך הדוד שיש בו מים חמים העומדים על האש ומתבשלים ע"י כך. משום דדמי לטלית שאחז בה האור ולנר שע"ג הטבלא דשרי עכ"פ כשאינו מתכוין לכ"ע. עכת"ד. ולפע"ד אין זה מחוור להלכה, דהא ודאי דהאיסור בפתיחת דלת כנגד המדורה הוא גם באופן שפותחו לצורכו לצאת ולהכנס דרך הפתח, וא"כ הפעולה עצמה אינה אסורה, אלא דפ"ר הוי לענין ליבוי המדורה וחייב משום מבעיר. וכן בנר שאחורי הדלת שאסור לפתוח הדלת פן יבא הרוח ויכבה את הנר, גם שם האיסור הוא אף באופן שפותחו לצורכו, שהפעולה עצמה אינה מלאכה אסורה כלל. וכמו כן בדין גורר אדם מטה כסא וספסל, בודאי שהגרירה עצמה היא פעולה המותרת, שעושה זאת לצורכו ולהנאתו, ובכל זאת כשעשיית החריץ היא בלתי נמנעת כתוצאה מגרירתו הו"ל פ"ר וחייב. (וע"ע בטוש"ע (סי' שלו ס"ג) שאסור ליטול ידיו בגנה דהוי פ"ר שמצמיח הזרעים. ע"ש.) וה"נ פתיחת הברז של ההסקה מרכזית או של הכיור החשמלי כיון שמביאה לידי מלאכת בישול והוא בגדר פ"ר אין לסמוך להקל על יסוד סברא זו. ועיקר קושית המשפטי עוזיאל בדין נר של שעוה, דאמאי שרי לנער את הטבלא שמונח עליה נר שעוה, הרי הדבר בגדר פ"ר שבודאי יכבה בדרך נפילתו וכו'. לק"מ דס"ל להרשב"א (דמוקי לה בנר של שעוה) דבהכי לא הוי פסיק רישיה, דדוקא בשמן חשיב פ"ר שיכבה ע"י שמחסרו כשנשפך בנפילתו. משא"כ בנר שעוה. וכמ"ש הר"ן (שבת קכ:) וה"ה (פי"ב ה"ו) ובתשו' הריב"ש (סי' שצד). ע"ש. וז"ל המאירי (שבת קכ:), מי ששכח נר דולק ע"ג טבלא מנער הטבלא בנחת והיא נופלת, ואם כבתה כבתה, שהרי אינו מכוין. ופסיק רישיה אין כאן, שאפשר שלא תכבה, אחר שהוא עושה כן בנחת. ופי' גדולי הדורות כשאין שם שמן שאפשר שתפול ולא תכבה. וי"מ בנר של שעוה וכיו"ב. וי"מ שמאחר שאינו מכבה אלא גורם אף בפ"ר מותר. ע"כ. והנה גם לפי' האחרון שאני התם דהוי גרמא. אבל הפוסקים הסכימו דדוקא בנר של שעוה שרי משום דלא הוי פ"ר. וכן הסביר הטעם המשנ"ב (סי' רעז ס"ק יד). ופשוט. וכן מה שהקשה המשפטי עוזיאל מדין טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה, דהא הוי פ"ר. לק"מ, דהתם נמי ה"ט דשרי אי מטעם גרמא, אי מטעם דלא הוי פ"ר. וכמ"ש מרן הב"י (ס"ס שלד) ד"ה וטלית וכו', שמד' הטור נראה דדוקא כשאינו מתכוין לכבותה, אבל במתכוין אסור. אבל אין נראה כן דעת שאר פוסקים, אלא אפי' מתכוין לכבות האש ע"י שמתנענע מצד כיסויו בטלית שרי, דלא הוי אלא גרם כיבוי וכו'. ונראה דה"ט משום דלאו פ"ר הוא שהרי אינו בודאי שיכבה ע"י כך. ועוד דהוי כיבוי כלאחר יד, ובמקום פסידא ל"ג רבנן. ע"ש. וע"ע באחרונים שם. ואע"פ שהרמ"ך חושב לב' דינים אלה. (נר שע"ג טבלא וטלית שאחז בה האור) לפסיק רישיה, אין שאר פוסקים מודים לו. ואפשר שע"פ רוב נעשית מלאכת כיבוי, והרמ"ך חושבו כפ"ר בודאי דרובו ככולו, ושאר פוסקים בעו שיהיה פ"ר בודאי גמור, וכדעת התוס' (פסחים קא) והמאירי (שבת פא:) ושאר פוסקים. ואכמ"ל. וכבר כתבנו לעיל שאין להסתמך בנ"ד על סברת הרשב"א ס"פ האורג (קז) בדין צידה, דס"ל שמותר לנעול את ביתו לשומרו ולשמור גם הצבי שבתוכו, מכיון שרוב הפוסקים חולקים עליו, ומכללם: בעל התרומה והמרדכי שאסרו לנעול תיבה שיש בה זבובים מטעם פ"ר, אע"פ שעיקר כוונתו לשמירת התיבה דוקא. וכן דעת ר"י בעל התוס', וכמ"ש בשמו בחי' הר"ן (שבת מג:). וכ"ה בפסקי תוס' (אות קעה). וכן ראיתי בס' טל אורות (דף ס ע"א) בד"ה המורם, שדחה דעת הרשב"א הנ"ל מהלכה, עפ"ד בעה"ת והמרדכי. וכ"כ המג"א (סי' שטז ס"ק יא) שהדין עם הר"ן שחולק על הרשב"א בזה. וכ' ע"ז בהגהות רעק"א, שכן מוכח מד' הרמ"א בהגה ס"ג שפסק כד' בעה"ת והמרדכי הנ"ל. ע"כ. וכ"כ המשנ"ב בשעה"צ (שם ס"ק לג) שדעת הפוסקים בזה דלא כהרשב"א. ע"ש. וכן העלה הגרי"ח בשו"ת רב פעלים ח"א (חאו"ח סי' כג). ע"ש. וכ"ש לפמ"ש בס' לב שלם (פ"י מה' שבת הכ"ג) שאף הרשב"א לא נתכוון לפסוק כן למעשה, וכל כוונתו לומר שהירושלמי מיקל בדבר, אך תלמודא דידן פליג ע"ז. והאריך בזה. ע"ש. (וע' במאירי יומא (פד:) שאפי' בפקוח נפש אם מצרף כוונת איסור עם כוונת היתר אסור. ע"ש. וזה שלא כהר"ן שהתיר לגבי פקוח נפש. וע' שיח יצחק יומא שם.) ונוסף ע"ז דעת המרכבת המשנה והאבני נזר והחלקת יואב ועוד כמה אחרונים הסוברים שלא אמר זאת הרשב"א אלא בדין נעילת דלת כשהצבי בבית, ולא בדוכתא אחריתי. נמצא שאף הרשב"א יודה בנ"ד לאסור. ודו"ק. 

(יט) ואשר כתב המשפטי עוזיאל (סי' מה אות ג) הנ"ל, שיש עוד צד להיתר משום שחדירת המים הצוננים אינה נעשית מיד עם השאיבה, אלא אחר שירדו המים החמים אז נכנסים הצוננים בזאח"ז באותה מדה שנחסרו. ובכגון זה מותר לכל הדעות. ע"ש. הנה מלבד שיש אוסרים במלאכת מבשל גם בגרמא. וכמש"כ לעיל (אות ה) בשם המרכבת המשנה והזקן אהרן. עוד בה שאף לד' החולקים י"ל שאין גרמא מותרת אלא מדאורייתא, אבל מדרבנן אסורה. וכדאשכחן בגרם כיבוי שלא התירו אלא במקום פסידא להרבה ראשונים. אא"כ נצרף לזה דעת התה"ד ודעימיה דפ"ר בדרבנן מותר, או דעת המתירים פ"ר בגרמא. וכבר הארכתי בזה לעיל בס"ד. אולם מעיקרא נראה שחדירת המים הצוננים נעשית מיד עם פתיחת הברז וזרימת המים החמים בבית. וא"כ יש כאן מלאכה מה"ת ולא גרמא בעלמא. וכמו שנתבאר לעיל. ואפי' את"ל דמידי ספיקא לא נפקא אין לנו להקל בספק איסור תורה. וכמו שמצינו בתשו' ארץ צבי פרומר הנ"ל, שאחר שצידד להקל מדין גרמא, סיים שלא בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה להקל באיסור תורה. ודבריו נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. וכן בקדש חזיתיה לידידי הרב הגרא"י וולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר ח"ב (סי' יח) שישב ג"כ על מדוכה זו, וגם הוא דחה טעם ההיתר משום גרמא, דבבישול אף גרמא אסור כמ"ש בס' מרכבת המשנה. והוסיף, דאפי' את"ל שיהא דין גרמא מותר בבישול, יש לאסור בנ"ד הואיל והוי פ"ר. וכמ"ש בשבת (קכ:) באיסור פתיחת הדלת כשהנר אחורי הדלת דהוי פ"ר. [ובאמת דלאו מילתא פסיקתא לחשוב פתיחת הדלת לגרמא. ועמש"כ לעיל אות ג - ד]. ובנ"ד הדבר חמור יותר וכו' שמיד עם פתיחת הברז בפעם הראשונה נכנסים מים חדשים ומתערבים וכו'. ואין להתיר בנ"ד עפ"ד הרשב"א (שבת קז) בהיתר נעילת הבית כשהצבי בתוכו, שמלבד דהרשב"א יחידאה בד"ז, עוד י"ל דאפי' הרשב"א לא כ' להקל בזה אלא לגבי איסור צידה וכו'. עכת"ד. וכבר הארכתי בזה ג"כ לעיל, והבאנו לחלק כיו"ב מפי סופרים וספרים. [וגם הלום ראיתי בשעת ההדפסה להרב הגרא"א קפלן ז"ל בס' דברי תלמוד (עמוד צח) שהאריך הרחיב בשאלה דנ"ד, ופלפל בחכמה גם בדברי הרשב"א והר"ן והאחרונים, והעלה שאף לד' הרשב"א יש לאסור בנ"ד. ולא נפניתי להשתעשע בדברי קדשו, כי מגמר בעתיקא קשה מחדתא. ונקוט מיהא שאף הרב הנ"ל מסייע למסקנתינו בזה. והנה אין זה ענין כלל למה שהתרנו בתשובה הקודמת להשתמש במים חמים שהוחמו ע"י דוד שמש בשבת, דשאני התם שכל עיקר האיסור מיסודו אינו אלא גזרה מדרבנן. דהו"ל תולדות חמה, וגזרו בתולדות חמה אטו תולדות האור. ובהסתמך על סברת התה"ד ולהקת האחרונים שעמו דס"ל דפסיק רישיה בדרבנן שרי, ומצאנו שכן דעת הרבה מן הראשונים, ומכ"ש בגזירה בעלמא שי"א שאף המג"א וסיעתו שאוסרים בפ"ר בדרבנן מודים בזה להקל, ובהצטרפות כמה סניפי היתר העלינו להקל בדרבנן. משא"כ במים חמים שהוחמו באמצעות הסקה מרכזית או מוליאר (כיור) חשמלי, שהם תולדות האור, ואיסור בישול בהם הוא איסור סקילה אין לנו לסמוך על משענת קנה רצוץ בדמיונות קלושים ויסודות רעועים להקל ח"ו באיסור סקילה. ומש"ה כל סניפי ההיתר שנאמרו בתשובתינו הנ"ל לגבי דוד שמש אין לצרפם בנ"ד, כי לא יועילו ולא יצילו להקל באיסור תורה. ולכן אין לסמוך להקל גם על המשפטי עוזיאל בזה, ובפרט שהוא עצמו סיים לאסור מטעם אחר. כיעו"ש. ועתה כרגע נ"ל בתורת שאלה ספר מנוחה נכונה, ובסופו נדפס בקונט' מוסף השבת, הכולל פסקי דינים למעשה בקצרה מהגאון החזון איש זצ"ל, ושם כ' בזה"ל, בנוגע להספקת מים חמים מהסקה מרכזית, יש להבדיל ב' מינים: זו אשר זורמים לתוך הברכה (המיכל) מים קרים תמורת החמים שמוציאים, אסור להשתמש בהם בשבת. וזאת שאין זורמים לתוכה מים חדשים מותר להשתמש בהם אם ההסקה והבישול היו מע"ש. עכ"ל. הנה לנו תנא דמסייע לן שפוסק לאסור בנ"ד בסכינא חריפא. ודו"ק]. 

(כ) סיומא דהאי פסקא שאסור לפתוח הברז של ההסקה מרכזית, וכן של הכיור החשמלי (בוילר), להשתמש במים חמים שבהם בשבת, מפני שע"י פתיחת הברז חודרים מים צוננים אל המיכל ואל הכיור ומתבשלים במים החמים שבתוכם, והוי בישול בתולדות האור שאסור מן התורה. הנראה לע"ד כתבתי. והשי"ת יאיר עינינו בתוה"ק אמן. 
