 שו"ת יביע אומר חלק ה - או"ח סימן טו 

נשאלתי אודות מי שטעה בתפלתו ושאל טל ומטר בארץ ישראל מיד לאחר שמיני עצרת, לפני יום שבעה בחשון, אם דינו כדין מי ששאל טל ומטר בימות החמה שמחזירין אותו, כמבואר בש"ע סי' קיז ס"ג. או דילמא כיון שמזכיר משיב הרוח ומוריד הגשם אינו חוזר בדיעבד כשטעה ושאל טל ומטר בברך עלינו. 

א. תנן התם (בתענית י) בשלשה במרחשון שואלין את הגשמים, רבן גמליאל אומר בשבעה בו, ט"ו יום לאחר החג, כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת. ובגמ', א"ר אלעזר הלכה כרבן גמליאל. ותניא אר"ח ובגולה אין שואלין עד ששים יום לתקופה. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש שם. וכ"פ הרמב"ם (פ"ב מה' תפלה הט"ז) וז"ל, משבעה ימים במרחשון שואלין את הגשמים בברכת השנים כל זמן שמזכיר הגשם. במה דברים אמורים בארץ ישראל אבל בשנער ובסוריא ובמצרים ובמקומות הסמוכים לאלו והדומים להם שואלין את הגשמים ביום ששים אחר תקופת תשרי. ע"כ. וכתב הר"ן, איכא למידק דהיכי פסק ר"א הלכה כר"ג, הא ר"ג לא אמר הכי אלא מפני תקנת עולי רגלים בזמן שבית המקדש קיים. (כמבואר בתענית ד:), והאידנא בתר חורבן בהמ"ק ליכא למיחש לתקנתם. וי"ל דאמרינן בגמ' (תענית ד:) דהיכא דאית להו פירא בדברא אין שואלין עד ז' בחשון, ומש"ה פסקינן הלכה כר"ג לומר, שכיון שהוקבע זמן זה לבני א"י (בזמן בהמ"ק), אף כל שיראים מירידת הגשמים משום פירי דדברא וכיו"ב מאחרין השאלה עד ז' בחשון. וכבר כתבתי בחידושי וכו' שיש ג' דינים בשאלה, שבא"י (בזה"ז) ובכל המקומות הצריכים למטר כיוצא בה ואין להם פירי בדברא שואלים מיו"ט האחרון של חג, והיכא דאית להו פירי בדברא מאחרין השאלה עד ז' בחשון, ובבבל שהיא טובעני עד ס' יום לתקופה. וזהו הדרך היותר מחוורת בעיני. אבל הרי"ף לא הזכיר בהלכותיו פירי דדברא כלל, ונראה שאין לו אלא ב' דינים, שבא"י מאחרים לשאול אף בזה"ז עד ז' בחשון, ובגולה עד ס' יום לתקופה. וכן כתב הרמב"ם בפ"ב מה' תפלה (הנ"ל). ולדבריהם צ"ל דכי איפסיקא הלכתא כר"ג היינו אפילו לאחר חורבן, לפי שהיו מתאספים בכל הסביבות לעלות לרגל לירושלים, כמו שעושים גם היום, ומפני עולים אלו ראוי שנאחר השאלה שכן היתה עיקר התקנה וכו'. ע"כ. והנה סמוכים לדברי הר"ן שבסו"ד, שגם אחר החורבן היו עולים לרגל, ממדרש (שיר השירים רבה בפ"ד סי' ב), מה יונה זו אע"פ שאתה נוטל גוזליה מתחתיה אינה מנחת שובכה לעולם, כך ישראל אע"פ שחרב בהמ"ק לא ביטלו ג' רגלים בשנה. ועוד אמרו (בשה"ש רבה פ"ח סי' יא), אע"פ שחרב בהמ"ק לא ביטלו ישראל פעמי רגליהם ג' פעמים בשנה. ובמדרש (קהלת רבה יא סי' ב, פסוק שלח לחמך על פני המים), ר' אלעזר בן שמוע הוה מטייל על כף ימא והות עונא דישראל סלקין לרגלא לירושלם. וידוע שר"א בן שמוע היה אחר החורבן, שהרי היה תלמידו של ר' עקיבא (יבמות סב:), ואמרו שם שהיה זה לעת זקנתו של ר"ע, ור"ע היה אחר החורבן. ומבואר עוד (ביבמות פד מנחות יח יומא עט: ועירובין נג) שר"א היה רבו של רבי, שחי זמן רב אחר החורבן. אלמא שגם לאחר החורבן היו נוהגים לעלות לרגל. וכן כתב בשו"ת התשב"ץ ח"ג (סי' רא) וז"ל, ויש סמך וראיה שעדיין קדושת המקדש והעיר (ירושלים) קיימת, שעדיין הם עולים לרגל ממצרים ושאר ארצות, ויש רמז לזה במדרש קינות ובמדרש שיר השירים בפסוק אני חומה, ובפסוק אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי וכו'. ואמרו כי עדיין נשאר מהנסים שהיו בירושלים שלא אמר אדם לחבירו צר לי המקום, כי בבהכ"נ שבירושלים צריכים לאנשי המקום כל השנה, ומתמלאת פה אל פה בעת התקבץ שם החוגגים יותר מג' מאות איש בחג השבועות וכולם נכנסים ויושבים רווחים, כי עדיין היא בקדושתה. וזהו סימן גאולה שלישית. ע"כ. וע"ע בס' חסידים הוצאת מקיצי נרדמים (סי' תר"ל) שמובא שם, כי רבינו האי גאון היה עולה מבבל לירושלים בכל שנה בחג הסוכות, והיה מקיף את הר הזתים בהושענא רבה ז' פעמים והכהנים הולכים לפניו והעם אחריו והוא בתוך וכו'. ע"ש דבר נפלא. וכן בשו"ת מהר"ץ חיות (סי' עו פרק ג) הוכיח ג"כ מכמה דוכתי שהיו עולים לרגל גם לאחר החורבן. וע"ע בחי' מהר"ץ חיות לגיטין (ד:) ולנדרים (כג). וע"ע בשו"ת חתם סופר (חיו"ד סי' רלג). ובחידושי החת"ס (ירושלים תרנ"א בדף לו ע"ב) סוד"ה ועיין. 

ב. ועינא דשפיר חזי בארחות חיים (הל' תפלה סי' קט), שהביא מ"ש הרמב"ן, וז"ל, עכשיו במקומות אלו שצריכים מטר כבני א"י שואלין את הגשמים במוצאי יו"ט האחרון, שאף ר"ג שאומר ששואלין בז' במרחשון, לא אמר כן אלא מפני עולי רגלים שיחזרו לבתיהם קודם שירדו גשמים, אבל עכשיו בעוה"ר שאין שם עולי רגלים מתחילין לשאול בתפלת ערבית של מוצאי יו"ט האחרון. וכן כתוב בפסקי הגאונים ז"ל. ע"כ. וכ"כ תלמיד הרמב"ן בפי' למס' תענית (י) בשם רבו כנ"ל. גם הריטב"א (תענית י), כ' לתמוה על מנהג בני ספרד בחו"ל שאין שואלין טו"מ עד ס' לתקופה, שכיון שהם צריכים למטר ואין להם פירי בדברא למה יאחרו עד ס' לתקופה. וסיים, ומורי נר"ו היה אומר שדעת הגאונים שלא קבעו חז"ל לשאלה אלא ב' זמנים, א' לבבל, וא' לא"י, ושאר כל הארצות עושין כבבל או כארץ ישראל, ובמקומות שהגשמים צריכים להם לאחר החג לאלתר ולית להו פירי בדברא עושים כארץ ישראל ושואלין טו"מ מיד לאחר החג, ואותן שיש להם פירי בדברא זמן מועט אחר החג כגון הארצות הללו, לשאול במוצאי יו"ט א"א להם, שאינם סימן ברכה להם, כיון שיש להם פירות בשדה, הילכך יאחרו שאלתם עד ס' לתקופה כבבל וכו'. ויש מקומות בחו"ל שנהגו לשאול מיד במוצאי יו"ט כבני א"י וכו', ואף שבודאי הוא מנהג יפה ושטה נכונה, אין לשנות כן מפני המנהג שהוא כדרך הגאונים ז"ל. ע"כ. ומוכח שבזמנם היה המנהג בא"י ששואלין טו"מ בערבית של מוצאי יו"ט האחרון, ומשם והלאה. גם המאירי בתענית (י) כ' ג"כ שיטה זו שהואיל ועכשיו אין עולי רגלים צריך לשאול טו"מ תיכף למוצאי יו"ט. ע"ש. וזהו כפשט הגמ' בתענית (ד:) דפריך, מאי שנא לדידן דאית לן פירי דדברא, לדידהו נמי אית להו עולי רגלים, ומשני כי א"ר יוחנן בזמן שאין בהמ"ק קיים. ע"ש. גם בגיטין (ד:) אמרינן דממדינה למדינה בא"י נמי א"צ לומר בפני נכתב ובפני נחתם, דכיון דאיכא עולי רגלים משכח שכיחי, ופריך, תינח בזמן שביהמ"ק קיים, בזמן שאין ביהמ"ק קיים מא"ל. ומשני כיון דאיכא בתי דינין דקביעי משכח שכיחי. ע"ש. מוכח שאחר החורבן לא היו מצויים כל כך עולי רגלים. ואע"פ שמאותן המדרשים הנ"ל מוכח שגם אחר החורבן היו עולי רגלים, י"ל דהיינו אנשים מועטים, ואפשר שלא היו מצויים עולים מחוץ לארץ כלל, רק מסביבות ירושלים. שהרי לפמ"ש התוס' בפ"ק דפסחים (ג סע"ב) דה"ט דר"י בן בתירא שלא עלה לרגל, משום דנציבין חוץ לארץ היא, כדמוכח בספרי (פר' ראה). ע"ש. מוכח שאין מצות עליה לרגל נוהגת בבני חו"ל גם בזמן שביהמ"ק קיים. וכ"כ כמה מהמפ' להוכיח כן מפסחים (ע:) גבי בן דורתאי שפרש והלך וישב לו בדרום. ע"ש. וכן מוכח מההיא דגיטין (ד:) הנ"ל, דקאמר תינח בזמן שביהמ"ק קיים. והרי ממדינת הים (מבבל) לא"י, צ"ל בפני נכתב ובפני נחתם, ולא סמכינן על עולי רגלים. א"ו דמחו"ל לא היו חייבים לעלות, ולא שכיחי כולי האי, ומכ"ש לאחר החורבן. וכן ראיתי בהגהות חשק שלמה (גיטין ד:) שהוכיח מהגמ' שם כדברי התוס' (פסחים ג:) דבני חו"ל פטורים מהראיה. וכבר קדמוהו בראיה זו בס' בני יהודה עייאש ח"ב (דכ"ח ע"ב) בשם הג"ר נסים הכהן ז"ל. ובס' זכור לאברהם אביגדור (דקמ"ז ע"ד). ובס' ימי שלמה קמחי (דצ"ז ע"ד). ודחו תמיהת המל"מ (ריש הל' קרבן פסח) ע"ד התוס' הנ"ל. וע"ש עוד ראיות לזה. וע"ע בשו"ת שאלת יעב"ץ ח"א (סי' קכז). ובשו"ת חיים שאל ח"א (סי' פד) ובשו"ת יוסף אומץ (סי' ו). ע"ש. ובס' בני יהודה שם, העיר ממתני' דקמן כדי שיגיע אחרון שבישראל לנהר פרת, דהיינו סוף תחום א"י לצד צפון. (וכמ"ש התי"ט במשנתינו) ולא חששו לבני חו"ל, מוכח דלאו בני חיובא נינהו. וכ"כ בס' ימי שלמה (דצ"ח ע"א). וע"ש. ועכ"פ למדנו שאחר החורבן לא הוו שכיחי עולי רגלים. וכדברי הרמב"ן והריטב"א והמאירי והר"ן הנ"ל. 

בענין מ"ש התוס' (פסחים ג:) דמי שאין לו קרקע פטור מלעלות לרגל. וע' בשו"ת אבני נזר ס"ס שלו, ובשו"ת חתן סופר סי' קכג, ובשו"ת עולת יצחק סי' כט, ובשו"ת אפרקסתא דעניא סי' פב. ואכמ"ל. 

ג. ומעתה בנ"ד לא מבעיא לדעת הרמב"ן וסיעתו הנ"ל דס"ל שאפילו לכתחלה צריכים בני א"י לשאול טל ומטר תיכף ומיד במוצאי יו"ט האחרון של חג, דפשיטא בנ"ד אין צריך לחזור ולהתפלל, אלא אפילו למאי דקי"ל כד' הרי"ף הרמב"ם והרא"ש שאף בזה"ז בני א"י שואלין את הגשמים בז' במרחשון. וכן דעת הראבי"ה (בסי' תתמח). והאור זרוע ח"ב (סי' ת). והראב"ן בס' המנהיג (סי' נו). וכ"פ הטוש"ע (סי' קיז ס"א). וכן המנהג. מכל מקום י"ל דבדיעבד שטעה ושאל טל ומטר ממוצאי יו"ט האחרון, אינו צריך לחזור ולהתפלל, כיון שלאחר החג אין הגשמים סימן קללה, שהרי מזכירים גבורות גשמים בברכת מחיה המתים מיו"ט האחרון והלאה. וכדתנן בריש תענית (ב) מאימתי מזכירין גבורות גשמים, ר"א אומר מיו"ט הראשון של חג, ר' יהושע אומר מיו"ט האחרון של חג, א"ל ר"י לר"א הואיל ואין הגשמים בחג אלא סימן קללה למה הוא מזכיר, א"ל ר"א אף אני לא אמרתי לשאול אלא להזכיר, א"ל א"כ לעולם יהא מזכיר. ומבואר דלר' יהושע ניחא, שאין שום סימן קללה בגשמים שלאחר החג, (ולכן מקדים ומרצה בהזכרה לפני שיגיע זמן שאלה, וכמ"ש התוס' שם, אליבא דר"א). וע' בתענית (כה סע"ב), ולשמואל הקטן שבחו של ציבור היכי דמי, דאמר משיב הרוח ונשב זיקא מוריד הגשם ואתא מיטרא. ע"ש. והר"א אב"ד בס' האשכול (אלבק עמוד לז), כותב, והטעם שתיקנו גבורות גשמים מיו"ט האחרון של חג, ויום שאלה אינו אלא בז' בחשון, או בס' לתקופה, לפי המקומות, מפני שמיו"ט האחרון של חג זמן גשמים הוא אע"פ שאינם צריכים, כיון שחג זמן גשמי שנה ושינוי העתים החורף מן הקיץ צריכים אנו להודות להשי"ת בעת השינוי, אבל השאלה לא נעשה עד עת הצורך. ע"כ. וכ"כ בשמו בס' ארחות חיים הל' תפלה (סי' קט). וכ"כ בפסקי רבינו ישעיה הראשון בפ"ק דתענית (י) שאע"פ שבגולה אין שואלין הגשמים עד ס' לתקופה, בהזכרה אין משנין, דאע"ג דלא צריכי מטרא עד ס' לתקופה, אם ירדו אינן סימן קללה, דע"כ לא פליגי ר"א ור' יהושע אלא בחג, מפני שהגשמים בחג סימן קללה הם, אבל מיו"ט האחרון ואילך ראוי להזכיר אף בגולה. עכ"ל. וגרסינן בירושלמי (פ"ה דברכות ה"ב, ובפ"ק דתענית ה"א), ר"ז בשם ר"ח, היה עומד בגשם (בחורף) והזכיר של טל אין מחזירין אותו. בטל (בקיץ) והזכיר של גשם מחזירין אותו, והא תני בטל וברוחות לא חייבו חכמים להזכיר ואם רצה להזכיר מזכיר. (וקס"ד דה"ט דמחזירין אותו לפי שלא הזכיר טל, ומש"ה פריך דהא לא חייבוהו להזכיר). לא דמי ההוא דמצלי ומיקל לההוא דלא מצלי ולא מיקל. ופירשו התוס' (תענית ג:) בשם ר' נתנאל, כוונת תי' הירוש', שטוב כשאינו מזכיר לא גשם ולא טל, מכשהוא מזכיר גשם (בקיץ), לפי שהגשמים סימן קללה בימות החמה. ע"ש. וכן הרי"ף (רפ"ק דתענית ג:) העתיק ד' הירוש', וכ' הר"ן דמיקל לשון קללה וכו'. ע"ש. ומעתה בשאלה שלאחר החג שאין כאן סימן קללה כלל, כאמור, אין מחזירין אותו. וליכא למימר בכה"ג לא פלוג רבנן בין ימות החמה לאחר החג, שהואיל ונשתנה להזכרה נשתנה גם לשאלה לכה"פ לענין דיעבד. וכן נראה ממ"ש הר"ן (תענית ג:) בד"ה תו גרסינן התם וכו', ואיכא למידק בימות החמה למה מחזירין אותו, אם הזכיר גשם כל שלשים יום, והלא אינו סימן קללה אא"כ יצא ניסן. (כדתנן בתענית יב: יצא ניסן וירדו גשמים סימן קללה, שנא' הלא קציר חטים היום). ולא עוד אלא שר' יוסי אומר בשאלת גשמים עד שיצא ניסן, ונהי דלית הלכתא כוותיה, מ"מ אם עבר והזכיר אינו סימן קללה ולמה מחזירין אותו. וי"ל שמכיון שרוב הזמן שפוסק מלהזכיר גשם הוא סימן קללה, לא פלוג רבנן, ואמרי שמשעה שפוסק מלהזכיר גשם אם הזכיר מחזירין אותו. ע"כ. אלמא דלאחר החג שמזכיר גשם אם שאל טו"מ אין קפידא בזה. וכן מוכח בשו"ת הרדב"ז ח"ה (סימן ב' אלפים ונ"ה) וז"ל, ומזה הטעם אני סובר שאם שאל גשמים במצרים בתוך ס' לתקופה אין מחזירין אותו, לפי שאין הגשמים בזה"ז סימן קללה. ע"כ. גם המהרח"ש בשו"ת תורת חיים ח"ג (סי' ג) כ' וז"ל, ואגב עיוני עמדתי עמ"ש בגמ' ובגולה עד ס' לתקופה, אם אירע ששאל גשם בברכת השנים בתוך זמן זה, אם מחזירין אותו אם לאו, ונ"ל שאין מחזירין אותו, שהרי באותו זמן, הגשם לאו סימן קללה הוא, אלא שאין בו צורך, וראיה לזה שהרי מזכירים גשמים מתפלת המוספין של יו"ט האחרון אף בגולה, ואם היה סימן קללה לא היו מזכירין, דהא בימות החמה אין מזכירין ואם הזכיר מחזירין אותו מפני שהוא סימן קללה וכו'. וכיון שעכשיו אינו סימן קללה אם אירע ששאל אין מחזירין אותו, שאינו אלא הוספה בעלמא שמוסיף לשאול, ונסתייע מדברי הר"ן הנ"ל דה"ה לאידך גיסא שמשעה שמזכיר גשם מן המוספין של יו"ט האחרון שאינו סימן קללה אין מחזירין אותו. ע"ש. וע"ע בס' מטה משה (סי' קמא). ע"ש. ומעתה ה"ה לענין בני א"י ששואלין טו"מ מיום ז' בחשון, אם טעה ושאל מיד לאחר החג אין מחזירין אותו. [וע' במדרש (במדבר רבה פר' ג סי' ד), מוציא אסירים בכושרות, אר"ע לא הוציאן בתמוז מפני השרב, ולא בטבת מפני הצנה, אלא בניסן שהוא כשר לצאת בו לדרך, לא חמה קשה ולא צנה קשה, ואם תאמר תשרי?: הרי יש בו עונת גשמים. ע"כ. והוא סיוע להנ"ל. ודו"ק]. 

ד. ותבט עיני להגאון מהריק"ש בשו"ת אהלי יעקב (סי' פז), שנשאל אודות יחיד שטעה ושאל טו"מ בברכת השנים בחו"ל אחר ז' במרחשון, שהוא זמן שאלה בא"י, אם חוזר כל שהוא תוך ס' לתקופה שהוא זמן הקבוע לשאלה בחו"ל. והשיב, דבתענית (יד:) אמרי' דאפילו בני נינוה שצריכים למטר גם בתקופת תמוז כיחידים דמו ושואלין רק בשומע תפלה. ובתוס' (שבת צב:) כתבו שאפילו היכא דלא אמרי' בטלה דעתו אצל כל אדם היינו כגון אתרא, אבל ביחיד ודאי דבטלה דעתו אצל כל אדם. וא"כ בנ"ד דאפי' לגבי נינוה העיר הגדולה, השתא מיהא בטלה דעתן אצל כל אדם, והוו כיחידים שאין שואלין בברכת השנים, וכ"ש היכא דהוי יחיד ועוד שאינו צריך למטר אלא בטעות שאל טו"מ דבודאי דחוזר. ויש מרבותי נוחי נפש שלא הצריכו ליחיד לחזור כששאל גשמים בחו"ל אחר ז' בחשון, ולא ירדתי לסוף דעתם, ולא מצאתי סמך לדבריהם בדין זה. עכ"ד. ולפי דבריו יש ללמוד במכ"ש בנ"ד שבן א"י ששאל טו"מ לפני ז' בחשון, שאין שום מקום בעולם ששואלים אז טו"מ, שצריך לחזור ולהתפלל. ולפע"ד העיקר בזה כדעת רבותיו של מהריק"ש, שאינו חוזר. וכמש"כ ג"כ לעיל בשם הרדב"ז (רביה דמהריק"ש), ושכ"כ בתשו' מהרח"ש. וכ"ה ג"כ בס' מטה משה. ודבריהם נכוחים מאד וישרים למוצאי דעת, שהואיל ואינו סימן קללה הא ודאי שאין מחזירין אותו. ועוד דבלא"ה יש כמה ראשונים שסוברים שלא אמרו: ובגולה עד ס' לתקופה אלא בבבל שהיא טובעני ואינה צריכה למטר אבל בשאר מקומות שואלים עכ"פ משבעה במרחשון והלאה. וכמ"ש בסדר רב עמרם גאון (דקכ"ג ע"א) וז"ל, ובכל מקומות ששותים ומשקים מן המטר כמו א"י ופרנקיא מתפללים טל ומטר בז' במרחשון. ע"ש. וכ"כ המאירי בתענית (י), וסיים, שכן המנהג בכל גלילותיו להקדים ולשאול בז' במרחשון. וכ"כ בס' המנהיג (הל' תפלה סי' נו הא') שכן המנהג בנרבונא וסביבותיה. וכ"כ בס' המכתם (תענית י). וע"ע בחי' הריטב"א שם. ובשבולי הלקט (סי' כא). וע' בפי' המשניות להרמב"ם (בפ"ק דתענית י). ובתשו' הרא"ש (כלל ד סי' י) ובפסקי הרא"ש תענית שם. ובראבי"ה (סי' תתמח) ובהערת המו"ל שם. ע"ש. וא"כ בדיעבד מיהא ודאי שיש לסמוך ע"ז שלא לחזור ולהתפלל. ולכן צדקו רבותיו של מהריק"ש שפסקו שא"צ לחזור ולהתפלל מתרי טעמי תריצי הנ"ל. ועמו הסליחה במ"ש שלא ירד לסוף דעתם ושלא מצא סמך לדבריהם, ובמחכתה"ר יש ויש סמוכין דקשוט לדברי קדשם, ודבר ה' בפיהם אמת, וכאמור. וכן ראיתי בעולת תמיד (סי' קיז סק"ג), שהביא תמיהת הרא"ש, כי למה לא ישאלו בני חו"ל טו"מ בתוך ס' לתקופה, הרי צריכים הם למטר, ולא דמי לבבל דטובעני היא וכו'. וכתב ע"ז שנ"ל שיש לסמוך ע"ז בדיעבד אם שאל טו"מ מליל ז' במרחשון, שאינו חוזר. ע"ש. גם האליה רבה (שם סק"ג) הביא להלכה ד' המטה משה שבדיעבד אינו חוזר, מאחר שארצותינו צריכות מים, ולא דמי לבבל דטובעני היא. ע"ש. וכן גם השיורי כנה"ג (בהגב"י אות ד) הביא ד' המט"מ. וכ' שנ"ל לסמוך ע"ז בדיעבד בארצות הללו שצריכות מטר כמו א"י. ע"ש. ומה מאד נפלאתי על הקרבן נתנאל (בפ"ק דתענית סי' ד אות ד), על דברי הרא"ש שכ': ובפרובינצא ראיתי שהיו שואלין את הגשמים במרחשון וישר מאד בעיני. והעיר בזה"ל: ומ"מ בכל המדינות הללו לא נהיגין כוותיה: ולא עוד אלא שאם שאל אדם טו"מ עד ס' בתקופה מחזירין אותו. ואיך כתב כן בפשיטות נגד גדולי האחרונים. אתמהא. וגם הלום ראיתי בברכי יוסף (סי' קיז סק"ג), שהביא מ"ש מהריק"ש בהגהותיו (ערך לחם), אודות בן חו"ל ששאל טו"מ בתפלה תוך ס' לתקופה, שד' הרדב"ז שאינו חוזר, והוא חלק עליו, והביא ראיה מדין יחידים הצריכים מטר וכו' (כנ"ל), וכ' עליו החיד"א, ונ"ל כדברי הרדב"ז דשאני יחידים הצריכים מטר בימות החמה, שאין בעולם מי ששואל בצבור בברכת השנים, אבל הכא אם צריכים בעיר ומה גם שרוב העולם צריכים למטר בחשון וארץ ישראל בכללה שואלים טו"מ א"צ לחזור. ובכה"ג אפילו יחיד אינו חוזר. וכ"כ בשיורי כנה"ג. וכן כתבו בשם מהרח"ש בתשו'. ע"כ. וכ"פ בס' תפלה לדוד (סי' רנב). וכ"כ בשלמי צבור (דקכ"ט ע"ד ודק"ל ע"ג). וע"ע בשו"ת זרע אמת ח"א (חאו"ח ס"ס יג). ובס' מאורי אור (חלק באר שבע דכ"ח ע"ב). ע"ש. ולפעד"נ שאפילו אם טעה בחו"ל ושאל טו"מ לפני ז' בחשון, ממוצאי יו"ט האחרון של חג והלאה, כיון שאינו סימן קללה אינו חוזר, ולא איכפת לן במה שעדיין גם בני א"י לא התחילו לשאול טל ומטר. וכמש"כ ג"כ בא"י שאם טעה ושאל טו"מ קודם ז' בחשון אינו חוזר. וכן מצאתי הלום להגאון מהר"ח מודעי בשו"ת חיים לעולם (חאו"ח סי' א) שהאריך למעניתו בזה והעלה כמש"כ לדינא. (ומש"ש בסוף דבריו בדין ספק ברכות להקל בתפלה, הארכתי בזה בס"ד בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סי' ט עש"ב). ולכן העיקר לדינא שאם טעה ושאל טל ומטר החל ממוצאי יו"ט האחרון ואילך, בין בא"י בין בחו"ל, אם נזכר באמצע תפלתו, ימשיך תפלתו ולא יחזור כלל. ואם סיים תפלתו, אע"פ שמן הדין אינו צריך לחזור, מ"מ אם ירצה יוכל לחזור ולהתפלל בתורת תנאי, שאם אינו חייב להתפלל תהיה לתפלה נדבה, וטוב שיחדש בה דבר בשומע תפלה. (ע' בש"ע סי' קז ס"ב ואחרונים, ובמש"כ בשו"ת יביע אומר ח"ב חאו"ח סימן י). וכ"פ המשנה ברורה (סי' קיז ס"ק יג) ובבאה"ל שם. והיעב"א. 
