 שו"ת יביע אומר חלק ח - או"ח סימן ו 

ב"ה. קהיר. אדר תש"ח בשוב ה' "שבות" עמו. לפ"ק. 

שאלה מי שהתחיל להתפלל, ובאמצע פסוקי דזמרה נוכח שזמן קריאת שמע עומד להסתיים תוך זמן קצר, האם רשאי להפסיק ולקרות כל הפרשיות של ק"ש, בטרם יעבור זמן ק"ש, אף שלדעת רוב הפוסקים אין חובת קריאת כל הפרשיות מן התורה? 

א) הנה הרא"ש (פ"ב דברכות ס"ס ה) אהא דתנן באמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד, כתב וז"ל: יש מי שאומר שאע"פ כן אינו פוסק לקדיש ולקדושה, שמכיון שהוא עוסק בשבחו של מקום אין לו להפסיק בשביל שבח אחר, ורוב המפרשים הסכימו שפוסק לאלו אפי' באמצע הפרק, דלא גרע ממה שמפסיק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד. וכן הסכים רבינו יונה, והביא ראיה מהא דפליגי (לקמן כא ב) אם מפסיק בתפלת שמנה עשרה ליהא שמיה רבה מברך, ונהי דמסקינן דהלכתא שאינו מפסיק, אע"פ כן כיון דחזינן דבתפלה קי"ל (ברכות ל ב) שאפילו מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו, ואפי' הכי נחלקו אם מפסיק לקדיש, אם לא, מכלל דבקריאת שמע וברכותיה דקי"ל דמפסיק מפני היראה והכבוד פשיטא להו לכולהו שמפסיק, הילכך יש להפסיק לקדיש ולקדושה ולברכו אפי' באמצע הפרק. וכן דעתי מסכמת, אע"פ שנשאתי ונתתי בדבר בפני הרב רבי מאיר מרוטנבורג, והסכים שאין להפסיק. ע"כ. וכן פסק הטור (סימן סו) שיש להפסיק לקדיש ולקדושה דלא גרע משואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד. וכן פסק מרן השלחן ערוך (שם ס"ג). וכתב המג"א (שם סק"ה), שטעמו של הש"ע משום שכיון שפוסק לכבוד בשר ודם קל וחומר לכבוד הקב"ה. ונ"ל דמה"ט אם שמע קול רעמים יפסיק ויברך. ע"כ. וכ"כ בספר בני חיי (דף ז רע"ד) בשם חקי חיים, והוסיף דמה"ט אם הוגד לו שנראית הקשת יצא לחוץ ויפסיק ויברך, וכמ"ש בס' חסידים (סימן תתז). ע"כ. (ושם בס' חסידים איתא, מעשה באחד שהיה שומע חזרת הש"צ, ואמרו לו שנראתה הקשת בענן, ויצא לחוץ ובירך עליה, אמרו לו הרי העוסק במצוה פטור מן המצוה, ואתה עסוק במצוה לענות אמן אחר ברכות הש"ץ, אמר להם זאת הברכה עדיפא שהיא מצוה עוברת). אולם הגאון בכור שור (ברכות יג א) כתב, שדברי המג"א תמוהים, דהא משמע דעד כאן לא פליג הרא"ש על מהר"ם אלא לגבי קדיש וקדושה וכל דבר שבקדושה, והוא משום ראייתו מברכות (כא ב) מדפליגי בהני מילי בתפלה, אלמא דבק"ש שפיר דמי, אבל לא מטעם קל וחומר, משום דק"ו פריכא הוא, שי"ל שהעוסק בשבחו של מקום אין לו להפסיק מפני שבח אחר, ולא דמי למה שמפסיק מפני היראה והכבוד, שאם אינו מפסיק הוי כמבזה את האדם הנכבד, שהרי אינו עוסק בכבודו, אבל בכבוד הקב"ה הרי הוא עוסק בכבודו בשבח אחר, ולכן נ"ל פשוט שמכיון שאין הרא"ש וסיעתו חולקים על האוסרים אלא רק במידי שבקדושה אין לנו לזוז מדבריהם, ואין להפסיק לשום ברכה, זולת לברכת תפילין שהיא שייכת בברכת ק"ש, שהתפלין חובה לק"ש, אבל שאר ברכות לא. ע"כ. וכן כתב הגאון מהר"י עייאש במטה יהודה (סימן נט סק"א) לדחות דברי המגן אברהם והחוקי חיים הנ"ל. וכן מרן החיד"א במחזיק ברכה (סימן סו סק"ג) כתב, שהרב בכור שור דחה דברי המג"א בטוב טעם ודעת. וכן פסק בספרו קשר גודל (סימן ט אות טו) שלא יפסיק לברכת רעמים. וכן דעת הרב המגיה בשלמי צבור (דף פו ע"ד). גם הרב נהר שלום (סימן סו סק"ב) כתב שיש מקום לומר שלא התירו להפסיק אלא לדברים שבקדושה, משא"כ לברכת רעמים וכיו"ב, ועוד שמכיון שאפי' ההפסק לקדיש ולקדושה במחלוקת הוא שנוי, הבו דלא להוסיף עלה להפסיק לשאר דברים. ע"כ. וכן פסק בספר מנחת אהרן (כלל יב סימן ד, דס"ח ע"ד, וכלל יג סימן ל, דף צז ע"א). ע"ש. וכן פסק בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז אות ג). וכ"כ הרב בית עובד (דיני ברכות ק"ש אות ו). וכ"כ מהר"ח פלאג'י בס' כף החיים (סימן יח אות ח). ע"ש. וע"ע בשו"ת בירך יצחק די פאס (סימן א). ובשו"ת לבושי מרדכי תנינא (חאו"ח סימן ט"ז). ובספר מאורי אור (חלק באר שבע דף כ"ו ע"ב). ע"ש. ובשו"ת נודע ביהודה קמא (חאו"ח סימן מא) דן בענין ברכת הלבנה באמצע קריאת המגילה בליל פורים, שהזמן של ברכת הלבנה עומד להסתיים, וכתב שבאנו למחלוקת המג"א והבכור שור, וסיים שלענין הלכה אם הזמן של ברכת הלבנה מצומצם באופן שהיא מצוה עוברת כדאי הוא המג"א לסמוך עליו בשעת הדחק ולהפסיק ולברך, ואם אפשר יפסיק רק בבין הפרקים. ע"ש. וכן החיי אדם (כלל כ' סימן ד) כתב שמותר להפסיק לברכת רעמים בבין הפרקים של ק"ש וברכותיה. ע"ש. 

ב) אולם יש להעיר על דברי הבכור שור וסיעתו הנ"ל שהרי הרא"ש בשם רוב המפרשים כתב, שפוסק לקדיש וקדושה משום דלא גרע ממה שפוסק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד. וכ"כ הטור (סימן סו) שהסכים לזה הרא"ש. אלמא דשפיר ילפינן בקל וחומר. וכן הוא בתוס' ברכות (יג ב) בזה"ל: "ונראה שמותר לענות קדיש וקדושה באמצע ק"ש, שאין לך מפני הכבוד גדול מזה". אבל באמצע תפלת י"ח אסור להפסיק. ע"ש. וכ"כ ראבי"ה ברכות (סימן מז עמוד כח) וז"ל: וראיתי בפסקים של רבותי, דלקדיש וקדושה וברכו מפסיק לענות אפי' באמצע הפרק, דהא כבוד שמים חמיר טפי מכבוד הדיוט וטפי מיראה. אבל גבי תפלה אינו מפסיק לענות, אלא שותק, והוי שומע כעונה. עכ"ל. וז"ל הרוקח (סימן שכ) בד"ה יוצר המאורות, ובאמצע הפרק שואל מפני היראה ומשיב מפני הכבוד וכו', וכל שכן מי שקורא ק"ש, והצבור אומר ברכו או יהא שמיה רבה או קדושה, שפוסק ועונה עמהם אפי' באמצע הפרק, דלא גרע משואל מפני היראה. ואח"כ חוזר למקום שפסק, משא"כ בתפלה שאינו רשאי להפסיק. ע"כ. וכן המרדכי (פ"ב דברכות סימן מ) הביא דברי ראבי"ה הנ"ל. גם תלמידי רבינו יונה הביאו בשם רוב הפוסקים שיש להפסיק בק"ש וברכותיה לקדיש ולקדושה אפי' באמצע הפרק, משום דלא גרע ממה שפוסק לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד, ושלזה נוטה דעת רבינו יונה. ע"ש. והרשב"א בתשובה ח"ה (סימן ט) כתב, ודע כי הקורא ק"ש וברכותיה פוסק הוא לענות קדיש וקדושה אפי' באמצע הפרק, ואין צריך לומר בין פרק לפרק, שהרי הוא פוסק להשיב אפי' מפני הכבוד, וכל שכן לקדושה ומודים וכו'. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחידושיו (ברכות יג ב), וכ"כ עוד בתשובה (סימן ד), דקדיש וקדושה לא גריעי מהפסקה לשאול מפני היראה ולהשיב מפני הכבוד. ושכן נהג רבו (הרא"ה). ע"ש. וכ"כ בספר אהל מועד (ח"א דל"ט ע"ב). ע"ש. וכ"כ בשבולי הלקט (ס"ס טו) וז"ל: כתב אחי הרב רבי בנימין נר"ו, שמותר להפסיק לענות קדיש וקדושה וברכו בבין הפרקים, שאם לכבוד בשר ודם מפסיקים, קל וחומר לכבוד המקום. ושאלתי את מורי הרב ר' מאיר נר"ו והודה לדברי. וכדברי אחי מצאתי שהשיב הרב רבי אלחנן שמפסיקים לקדיש וקדושה וברכו, ואפי' באמצע הפרק, כגון באמצע הברכה ובאמצע הפרשה, כדתנן בפרקים שואל מפני הכבוד וכו', וכ"ש שיש לענות קדיש וקדושה וברכו עם הצבור. שכיון שהתירו לשאול מפני היראה כ"ש להשיב, משא"כ בתפלת שמנה עשרה. עכת"ד. הנה מכל הפוסקים הנ"ל מוכח דלא סבירא להו כלל דעת האוסרים משום שהעוסק בשבחו של מקום אין לו להפסיק משום שבח אחר, וילפי שפיר בקל וחומר לדין קדיש וקדושה, ולא חששו לומר דקל וחומר פריכא הוא, ושלא כטענת הגאון בכור שור וסיעת מרחמוהי דקל וחומר פריכא הוא, שאף שכן היא טענת האוסרים להפסיק לקדיש וקדושה, אבל מ"מ לדעת רוב הפוסקים קל וחומר גמור הוא, ולא חששו כלל לסברא זו. וא"כ יש להפסיק לכל מצוה עוברת כגון רעמים וקשת, וכמ"ש המג"א והרב חוקי חיים. וכן ראיתי להגר"י טייב בספר ערך השלחן (בקונט' אחרון סימן סו) שהביא דברי המג"א שמותר להפסיק לברכת רעמים, וכתב, וכן נראה ממ"ש הריטב"א יומא (יט ב), שאף דמשמע בגמ' התם שאפילו לדבר מצוה אין להפסיק בק"ש, מיהו לאפרושי מאיסורא דלית ליה תקנתא מותר לרמוז ואפילו להפסיק, דלא גרע מפוסק מפני היראה ומפני הכבוד, דכבוד שמים עדיף. ע"כ. אלמא דפוסק לכל כבוד שמים, וכן כתב הרוקח (סימן שכ) והמרדכי בשם ראבי"ה, דה"ט דלא גרע וכו', וכ"כ הטור סימן סא בשם הרמ"ה. ודלא כהרב בכור שור ברכות (יג ב). ע"כ. ואמנם מדברי הריטב"א אין כל כך ראיה, כי יד הדוחה לומר דלאפרושי מאיסורא עדיף טפי מהפסקה לקדיש ולקדושה, דהכא לא שייך לומר שהואיל והוא עוסק בשבחו של מקום אינו פוסק לשבח אחר, מש"ה מפסיק לאפרושי מאיסורא דלית ליה תקנתא. ומ"מ הראיה משאר פוסקים ראיה מהימנא היא. וממקומו הוא מוכרע, שכן מתבאר בתוס' והרא"ש ותר"י ושאר פוסקים הנ"ל. וכן בספר מגן גבורים (סימן סו בשלטי הגבורים סק"ג) העיר באמת ע"ד הבכור שור, כי לא על המג"א תלונתו, כי אם על התוס' והרא"ש דמוכח דס"ל דקל וחומר גמור הוא, ורק האוסרים ס"ל דק"ו פריכא הוא, ואנן קי"ל כרוב הפוסקים המתירים להפסיק ולענות קדיש וקדושה, וא"כ שפיר למד המג"א להפסיק לברכת רעמים שהיא מצוה עוברת. ומ"מ סיים המגן גבורים לדחות דברי המג"א מטעם אחר, אולם המעיין היטב ישר יחזו פנימו שאינו מוכרח כלל. הילכך דברי המג"א וסיעתו נכונים להלכה. וכן פסק בש"ע הגר"ז (סימן סו סק"ד) כהמג"א, שאם שמע קול רעמים יפסיק ויברך. וכן בספר סולת בלולה (סימן סו סק"ג) הביא דברי המג"א להלכה. וכן פסקו הערוך השלחן (שם סק"ו). והתפארת ישראל (פ"ב דברכות אות ח), ובהלכתא גבירתא בסוף הפרק שם. וכן בספר דרכי חיים (דף מ"ט ע"א) כתב ליישב דברי המג"א מהשגת הבכור שור. ע"ש. גם בספר ישועות יעקב (סימן סו) העלה ליישב דברי המגן אברהם. ע"ש. וכ"כ בשו"ת תורת יקותיאל (סימן לה). וע"ע בירחון המאסף (שנה ב סימן ק"ב) שג"כ כתב ליישב דברי המג"א. (וכעת אמ"א). ובתוספות רבי עקיבא איגר (רפ"ב דברכות) כתב, שהעלה בתשובה שהדין עם המג"א בזה. וע"ע במ"ש הגרע"א בחידושיו להש"ע (סימן סו). ע"ש. וע"ע במאמר מרדכי (סימן סו סק"ב) שהביא להלכה דברי המג"א שמפסיק לברכת רעמים, ולמד מזה למי שטעה באמצע ק"ש וברכותיה, ובירך ברכה שאינה צריכה, שאין לו תקנה אלא לומר "ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד", וכמבואר בתוס' (ברכות לט א) ובש"ע (סימן רו ס"ו). רשאי להפסיק ולומר בשכמל"ו, שמכיון שרשאי להפסיק כדי לברך ברכה המחוייבת, כ"ש שיפסיק להנצל מאיסור ברכה לבטלה. ע"כ. [ולכאורה יש סיוע לזה מדברי הריטב"א (יומא יט ב) שמותר להפסיק לאפרושי מאיסורא. אלא שיש לפקפק קצת בזה, שי"ל שבברכה שאינה צריכה שהזכיר שם ה' בדרך שבח וברכה, אמירת בשכמל"ו אינה מועילה כל כך, דמה לי אם שיבח את ה' בברכתו, מה לי אם מוסיף שבח באמירת בשכמל"ו, וכמ"ש החזון איש (בהלכות ראש השנה סימן קלז אות ו). וע"ש. וי"ל. ודו"ק] 

ג) ובאמת שנראה שגם לדעת הבכור שור וסיעתו י"ל שלא החמירו אלא במפסיק בק"ש וברכותיה דחמירי טפי מפסוקי דזמרה, שהרי אין לענות אמן דברכות באמצע ק"ש וברכותיה, ואילו בפסוקי דזמרה הסכימו האחרונים שיש לענות אמן דברכות, אע"פ שאין האמן בכלל דברים שבקדושה שאינם נאמרים אלא בעשרה. וכמו שביארנו בחלק ז' (חאו"ח סי' ח). בשם האחרונים. וא"כ י"ל שלענין ברכת רעמים וכיו"ב שהיא מצוה עוברת אף הבכור שור יודה שיפסיק ויברך. וכן מוכח ממ"ש הרב בכור שור להוכיח כסברתו, שאין להפסיק בק"ש וברכותיה אלא לדברים שבקדושה, שהרי אסור להפסיק לאמן דברכות באמצע ק"ש וברכותיה, וא"כ הוא הדין לברכת רעמים. ומשמע דבפסד"ז שמפסיקים גם לאמן דברכות שפיר דמי להפסיק לברכת רעמים. ופוק חזי מ"ש הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קמז), על השאלה אודות מי שנזדמנו לו טלית ותפלין כשהוא עומד באמצע פסוקי דזמרה אם רשאי להפסיק להניחם עליו ולברך עליהם וכו', והשיב, אין שום איסור בברכות הציצית ותפלין בתוך המזמורים, שאין הפסקה כזאת אסורה, ואינה תפלה ולא ק"ש עד שתאסר הפסקה כזאת. עכ"ל. הא קמן שיש לחלק בין הפסקה באמצע ק"ש לבין פסוקי דזמרה. וכן ראיתי בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ז אות ז), שאם שמע קול רעמים בפסוקי דזמרה פוסק ומברך, וכמ"ש כיו"ב האחרונים, שאם הזמינוהו לעלות לס"ת בפסד"ז עולה ומברך, אע"פ שאין להפסיק בכל אלה באמצע ק"ש. ע"ש. וכ"כ החיי אדם (כלל כ סימן ג) שהשומע בפסוקי דזמרה קול רעמים פוסק ומברך, ואפילו באמצע המזמור, אבל בק"ש וברכותיה לא יפסיק אלא בבין הפרקים. ע"ש. גם בספר תהלה לדוד (סימן נג סק"א) כתב, ואפי' להרב בכור שור דס"ל שאין להפסיק בק"ש וברכותיה לברכת רעמים, נראה דבפסד"ז מודה שצריך להפסיק ולברך. וכן משמע ממה שסיים הבכור שור בסוף דבריו: "ואל תשיבני מדין תפילין, דשאני תפלין שהן חובה לק"ש", ולפי זה כיון שבפסד"ז אין חובה בתפלין, וכן הציצית אינה חובה לא לק"ש ולא לפסד"ז, ואעפ"כ מברכים עליהם באמצע פסוד"ז, א"כ ה"ה לרעמים. וזה ברור. ע"כ. והן אמת שראיתי להרב בית עובד (בדיני פסוקי דזמרה אות י) שהביא דברי הבכור שור שאסר להפסיק לברכת רעמים, וכתב ע"ז, ונ"ל שהוא הדין בפסד"ז שאינו מפסיק לברך ברכת רעמים. ע"כ. וכ"כ הרב מנחת אהרן (דף סח ע"ד). ע"ש. אולם אין דבריהם מוכרחים כלל. וכבר האריך בזה הרב טהרת המים (בשיורי טהרה מע' ה אות כ), והשיג על הבית עובד שכתב להשוות דין פסד"ז לדין ק"ש וברכותיה בכמה ענינים, שאין הדבר כן, שפסוקי דזמרה קילי טפי מק"ש וברכותיה, והראיה לזה מדין אמן דברכות וכו'. וע"ע בשיורי טהרה (מע' ע אות מד). ע"ש. וא"כ אף אנו נאמר לגבי ברכת רעמים שגם הבכור שור יודה שבפסד"ז יפסיק ויברך. וכן כתב בספר דרכי חיים (דף מה סע"א). ע"ש. ויש לנו סיוע שיש בו ממש מתשובת הרמב"ם הנ"ל. וכן מצאתי עוד בתשובה לרבנים הגאונים רבי אברהם הכהן מג'ירבא, ורעהו הגאון רבי רחמים חויתה הכהן, ז"ל, בתשובה שהובאה בשו"ת ישכיל עבדי ח"א (חאו"ח סימן כ אות ב), שכתבו, שאף שהמג"א והבכור שור נחלקו בדין ברכת רעמים באמצע ק"ש וברכותיה, מ"מ נראה שבפסוקי דזמרה דקילי טפי מודה הבכור שור שיפסיק ויברך, דאפושי פלוגתא לא מפשינן. ע"ש. וכן הובא כל זה בשו"ת שמחת כהן חלק ח' (סימן ג אות ב, עמוד עג). ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת וישב אברהם הכהן (חאו"ח סימן ו), שהביא דברי הרב בית עובד שהשוה דין פסוקי דזמרה לדין ק"ש שאין להפסיק בהם לברכת רעמים, וכתב, ולפע"ד אין דבריו מוכרחים כלל, וכדמוכח מדברי הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סימן קמז) שיש להקל בפסד"ז יותר מק"ש וברכותיה, ולכן לענין ברכת רעמים וכיו"ב שהיא ברכה עוברת, אין לאסור הפסקה כזאת, וגדולה מזו התיר השלמי צבור להפסיק בין גאולה לתפלה של שבת לברכת רעמים. עכ"ד. וע"ע בשו"ת אוהב משפט (חאו"ח ר"ס ב). ע"ש. ומאחר שמעיקר הדין נראה שהעיקר כהמג"א וסיעתו שאפי' בק"ש וברכותיה יש להפסיק לברכת רעמים ואפי' באמצע הפרק, עכ"פ בפסוקי דזמרה בודאי שאפשר לסמוך על זה בפשיטות להפסיק לברך ברכת רעמים אפילו באמצע הפסוק, ובפרט דהוי כעין ספק ספיקא. וזה ברור. 

ד) ומעתה הבוא נבוא לבאר דין ההפסק לקריאת שמע באמצע פסוקי דזמרה, כשזמן ק"ש עומד להסתיים, כי אף דלגבי ק"ש דאורייתא אין ספק שחייב להפסיק ולקרוא, מ"מ הרי הפוסקים נחלקו עד כמה חובת ק"ש מן התורה. כי הנה הרמב"ן במלחמות (סוף פ"ג דראש השנה) כתב, שעיקר ק"ש הוא הפסוק הראשון ובו יוצאים ידי חובה מן התורה, כדאמרינן (בברכות יג ב) שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, זו היא ק"ש של ר' יהודה הנשיא. ואיתמר נמי התם שאם אמר פסוק שמע ונאנס בשינה יצא, אלמא דמצות קריאה בדיעבד ליתא אלא בפסוק הראשון בלבד, ומ"ה צריך בו כוונת הלב וכו'. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתשובה ח"א (סימן שכ) שהפסוק הראשון של ק"ש הוי מה"ת והשאר מדרבנן. ע"ש. וכ"כ בספר החינוך (מצוה תכ). ע"ש. וכ"כ הרא"ה בספר פקודת הלוים (ריש פ"ב דברכות עמוד כא), דהא דתניא, שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, זו היא ק"ש של רבי יהודה הנשיא, וכן הא דאמרינן, בפסוקא קמא צערן, טפי לא תצערן, היינו משום דמדאורייתא ליכא חובה דק"ש אלא פסוק ראשון בלבד. ואנן דקרינן בצפרא, ואמרינן ומיחדים שמך בכל יום ואומרים פעמיים באהבה שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד, ונפקינן בהאי פסוקא ידי חובת קריאת שמע מדאורייתא, אפילו הכי קרינן בתר הכי ק"ש דרבנן בברכות דרבנן, אפשר דסמכינן על ר' יהודה הנשיא דהוה עביד הכי וכו', ומיהו אכתי לא מחוור שפיר, דשאני רבינו הקדוש שתורתו אומנותו ומשום דוחקא דגירסיה הוה עביד הכי, אבל לדידן טפי עדיף לצבורא למימר ברכות ק"ש אקריאת שמע דאורייתא, הילכך הכי מבעי לן למימר ואומרים פעמיים באהבה ה' אלהינו ה' אחד. וכן קבלתי מפי מורי רבינו (הרמב"ן). ע"כ. וכ"כ בספר אהל מועד (דף יא ע"א) בשם הרא"ה ובשם הרמב"ן. ע"ש. וכן מרן הבית יוסף (ס"ס מו) הביא כל הדברים הנ"ל בשם הרא"ה והרמב"ן. ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' לברכות (יג: עמוד עח) ככל דברי הרא"ה הנ"ל. וכ"כ הרשב"ץ בפסקיו לברכות (יג: עמוד עח). ע"ש. והטור (סימן מו) כתב, ורבינו יהודה החסיד, אחר שהיה אומר אשרינו שאנו משכימים ומעריבים ובכל יום אומרים פעמיים באהבה שמע ישראל ה"א ה' אחד, היה רגיל לסיים אחריו, ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד, והיה מכוין לצאת בו י"ח ק"ש. מפני שפעמים היו הצבור אומרים קרוב"ץ ומתעכבים לומר ק"ש עד לאחר זמנה, ואמר שהיה יוצא י"ח בקריאה זו, כדאמרינן שזו היא ק"ש של ר' יהודה הנשיא, וכ' מרן הבית יוסף, שטעמו משום שאם לא היה אומר אלא פסוק שמע, היה נראה שאינו אלא סיפור דברים, שכך אומרים ישראל כשמיחדים את ה', ובאמירת בשכמל"ו ניכר שהוא מכוין לצאת בו י"ח. ומשום דפסוק ראשון בלבד הוי מדאורייתא, והשאר מדרבנן. עכת"ד. גם המאירי (ברכות יג ב) כתב, שאם אמר פסוק שמע ישראל עד ה' אחד, ואח"כ נאנס בשינה יצא, מפני שהפסוק הראשון הוא עיקר ק"ש, ובפסוק זה יצא ידי מצות עשה שבה, אע"פ שלא קרא יותר, ומ"מ לא יצא ידי חובת מצות חכמים מקריאת הפרשיות והברכות. ומ"מ אם קראן אח"כ או קודם לכן יצא ידי מצות חכמים בדיעבד. ע"כ. אתה הראת לדעת שדעת הרמב"ן והרא"ה והרשב"א והריטב"א והמאירי והרשב"ץ ור"י החסיד כולהו ס"ל שפסוק ראשון בלבד הוי מדאורייתא וכל השאר מדרבנן. 

ה) והנה בברכות (טז א) רמי ליה רב מרי לרבא, תנן האומנים קוראים בראש האילן ובראש הנדבך, אלמא דלא בעי כוונה, ורמינהו הקורא את שמע צריך שיכוין את לבו וכו', ומשני, הכי אמר רב ששת, והוא שבטלים ממלאכתם וקוראים. והתניא בית הלל אומרים עוסקים במלאכתם וקוראים, לא קשיא הא בפרק ראשון הא בפרק שני. וכתב ע"ז הרי"ף, האי פירוקא לדברי ר' יוחנן הוא דס"ל דבעי כוונה בכוליה פרק ראשון, אבל לרבא לאו משום דבעי כוונה קאמר דבטלים ממלאכתם, אלא משום דלא לישוי לה עראי, וכדגרסינן ביומא (יט ב) ודברת בם, עשה אותם קבע. וכי הא דגרסינן התם, א"ר יצחק משמיה דרב, הקורא ק"ש לא ירמוז בעיניו ולא יקרוץ בשפתיו וכו', ואם עשה כן עליו נאמר ולא אותי קראת יעקב, ואוקימנא לה בפרק ראשון, ופירשו לה רבנן משום דבהכי משוי לה עראי, והכא נמי אי לא בטיל ממלאכה קא משוי לה עראי. ע"כ. (וכ"כ הרא"ש בפסקיו שם). וכתבו תלמידי רבינו יונה שם, ומתוך דברי הרי"ף דמשום דלא לישוי לה עראי אמרו שהפועלים בטלים ממלאכתם בכל הפרק הראשון, מוכח דמפרק השני ואילך אינו אלא מדרבנן, דאם איתא דהוו מן התורה הוה לן למיחש דלא לישוי להו עראי לכל שאר הפרקים כי היכי דחיישינן לה בפרק ראשון, ומורי הרב נר"ו הביא עוד ראיה מדאמרינן לעיל (יג ב) ת"ר שמע ישראל ה"א ה' אחד זו היא ק"ש של ר' יהודה הנשיא, ומפרש רבינו דהיינו כל הפרק, ואם איתא דכולהו מן התורה למה לא היה פוסק לכולה וכו'. ע"ש. נמצא שרבינו יונה מפרש בדעת הרי"ף שכל הפרשה הראשונה היא מן התורה, ומפרשה שניה ואילך הויא מדרבנן. אולם אין זה מוכרח בדעת הרי"ף, ואדרבה אילו היה סובר הרי"ף כן, לא היה צריך לטעם דלא לישוי לה עראי, אלא הו"ל לומר בפשיטות שלא החמירו חכמים אלא בפרק ראשון דהוי דאורייתא, ובפרק שני דרבנן לא החמירו. וע' לבעל המאור שם שהשיג על הרי"ף, דהא למאי דקי"ל כרבא שא"צ כוונה אלא בפסוק ראשון, י"ל שמפסוק ראשון ואילך הפועלים עוסקים במלאכתם וקוראים. (וע"ע בחידושי הרא"ה ברכות טז. עמוד ל). והראב"ד בהשגותיו תפס עליו דמההיא דיומא (יט ב) מוכח כדברי הרי"ף, ושכן פסקו רב האי גאון ורבינו חננאל כדברי הרי"ף. ומה שהקשה הרז"ה שהרי כשם שבפרק ראשון נאמר ודברת בם, עשה אותם קבע, ה"נ בפרק שני נאמר לדבר בם, לא דמי, דשאני פרק ראשון שנאמר בו ודברת בם לשון ציווי על הדיבור, אבל בפרק שני נאמר ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם, שאינו אלא ללמד הבנים שיעסקו בתורה. והרמב"ן הוסיף במלחמות שם, שהקילו חכמים בפרק שני, שאין דרכם של חכמים להטריח יותר מדאי, ולכן לא גזרו על כך בפרק שני וכו'. והרשב"א בחידושיו שם כתב, ויש לי לומר לדברי הרי"ף והגאונים דמה שהחמירו בפרשה ראשונה דלא לישוי לה עראי טפי משאר פרשיות, משום דכתיב בה אשר אנכי מצוך היום על לבבך, ונהי דלא קי"ל הכי לענין כוונה ממש, מ"מ בעינן שיהא הלב נח ושקט מלהתעסק בענינים אחרים. עכ"ל. וכ"כ הריטב"א והרשב"ץ שם. וע"ע בספר האשכול (ריש עמוד יא) שכ' ג"כ הטעם שהחמירו בפרק הראשון יותר משאר פרקים, כמ"ש הראב"ד הנ"ל, שיש חילוק בין ודברת בם לשון ציווי וכו'. וכתב בנחל אשכול שם, דמכל הני רבוותא נלמד דס"ל שהפסוק הראשון של ק"ש בלבד הוי דאורייתא, ודלא כמ"ש תלמידי ר' יונה, שאל"כ הו"ל לשנויי בפשיטות דה"ט משום שפרשה ראשונה מן התורה וכו'. ע"ש. ומכל מקום מבואר בספר יראים (מצוה יג), דס"ל שפרשה ראשונה כולה מן התורה והשאר מדרבנן. ע"ש. וזה כדברי רבינו יונה. וכן מוכח מפירוש רש"י (ריש ברכות) שכ', שאנו יוצאים ידי חובת ק"ש בפרשה ראשונה שקוראים על המטה, שעיקר ק"ש מן התורה הוי בפרשה ראשונה. וכ"כ בחידושי הרשב"א שם, דמה שהקשו עליו התוס' שם שא"כ היה לנו לקרות שלש פרשיות, י"ל דה"ט משום שפרשה ראשונה היא של תורה, אבל פרשיות של דבריהם כבר קראוה בבית הכנסת, ולא חייבו לחזור ולקרותה. וכ"כ הרשב"ץ בפסקיו לברכות (עמוד כ) בד"ה ולפי. ע"ש. והריטב"א (שם עמוד יב) כ', שמכיון שמפסוק ראשון ואילך הוי רק מדרבנן הקילו בזה חכמים לקרותה מבעו"י וכו'. ע"ש. וע"ע בשו"ת עזרת ישראל (סוף סימן עא). ע"ש. וע' בספר אהל מועד (דף כא ע"א) שכתב, שלפי דעת ר"ת דס"ל שחייב לקרוא כל שלשת הפרשיות סמוך למטתו, כשהתפלל ערבית מבעוד יום, משום דמשמע ליה שכל הפרשיות חובה מן התורה, שהרי שנינו למה קדמה פרשת שמע לוהיה אם שמוע כדי לקבל עול מלכות שמים תחלה, ואילו פרשת והיה אם שמוע אינה אלא מדרבנן, בלאו האי טעמא היה ראוי להקדים פרשת שמע תחילה. ע"ש. ודו"ק. 

ו) והרמב"ם (פ"א מהל' ק"ש ה"א) כתב, פעמיים בכל יום קוראים ק"ש, שנאמר ובשכבך ובקומך וכו'. ומה הוא קורא, שלש פרשיות, ואלו הן, שמע, והיה אם שמוע, ויאמר. ומקדימים לקרות פרשת שמע מפני שיש בה יחוד השם ואהבתו ותלמודו שהוא העיקר הגדול שהכל תלוי בו, ואחריה והיה אם שמוע שיש בה ציווי על שאר כל המצות. ואח"כ פרשת ציצית שגם היא יש בה ציווי זכירת כל המצות וכו'. וקריאת שלש פרשיות אלו על סדר זה היא הנקראת קריאת שמע. עכ"ל. וכתב הפרי חדש (בסימן סז) בד"ה מעתה, דס"ל להרמב"ם ששתי הפרשיות של ק"ש מן התורה. וכתב עליו השאגת אריה (סימן ב), שנראה שדייק כן ממה שסיים הרמב"ם, וקריאת שלש פרשיות אלו היא הנקראת ק"ש, מוכח שחיוב שלשתן מן התורה, ואע"ג דבפרשת ויאמר לא כתוב ובשכבך ובקומך, מ"מ קוראים אותה משום הזכרת יציאת מצרים שבה, ומצוה מה"ת להזכיר יצי"מ בין ביום ובין בלילה, וכמ"ש הרמב"ם (שם ה"ג). אולם באמת נראה דמ"ש הרמב"ם פעמיים בכל יום קוראים ק"ש, לא קאי אלא אפרשה ראשונה של ק"ש בלבד, ורק בלשון חכמים כל שלש הפרשיות נקראות ק"ש, ע"פ תקנתם וכו'. ע"ש. אולם בספר תורת חיים סופר (ר"ס סז) כתב שהמעיין היטב יראה שצדקו דברי הפרי חדש, ושכ"כ במנחת כהן (מאמר שני פרק יג) וכו'. ע"ש. וכן בשו"ת יד אליהו רגולר (בפסקים סימן יב אות י) כתב ג"כ להצדיק דברי הפרי חדש בדעת הרמב"ם. ע"ש. וכ"כ הערוך השלחן (סימן נח אות טז). וכ"כ המגן גבורים (סימן סג סק"ג). ע"ש. ומכל מקום מדברי הרשב"א בתשובה (ס"ס שכ), שיובא להלן (אות ז) משמע שלא הבין כן בדעת הרמב"ם, אלא שגם הוא מודה שפסוק ראשון בלבד הוי מה"ת והשאר מדרבנן. ע"ש. וע"ע בלחם משנה (פ"ב מהל' ק"ש הלכה יג). ובשו"ת בית אב (חאו"ח סוף סימן ל). ע"ש. והנה הגם שהגאון בעל שאגת אריה (סימן ב) האריך למעניתו להוכיח שקריאת פרשת שמע כולה הויא מן התורה, ולא די בפסוק הראשון. ויש מקום לפלפל בדבריו. לא עט האסף. אולם בעניותינו אנו אין לנו אלא דברי רבותינו הראשונים אשר לדעת רובם ככולם הפסוק הראשון בלבד הוי מדאו', והשאר מדרבנן. וכן כתב מרן הבית יוסף (בס"ס סג), שאחר שהביא דברי רבינו יונה דס"ל שכל הפרשה הראשונה היא מן התורה, כתב, ומתוך מה שנתבאר לעיל נראה שהפסוק הראשון בלבד הוי מדאורייתא. ע"ש. (והנה אף שבתשובת הרא"ש (כלל ד סימן כא) נקיט דק"ש הויא מצוה מדרבנן. וכ"כ התוס' סוטה (לב א) ד"ה ק"ש ותפלה. וכ"כ שם (לב ב) בד"ה ורבי. ע"ש. מ"מ הרי"ף והרא"ש בפסקיהם (ברכות כא א) פסקו דק"ש הוי מ"ע מה"ת. וכן פסק הרמב"ם (פ"א מהל' ק"ש). וכן דעת רוב הפוסקים. וכמ"ש הפר"ח והשאג"א שם). וע' במגן האלף על סדר רב עמרם גאון (דף ק ע"ב). ע"ש. 

ז) ולפ"ז יש לדון שלפי דעת רוב הפוסקים שהפסוק הראשון בלבד מן התורה, והשאר מדרבנן, אפשר שלא יפסיק בפסוקי דזמרה אלא לפסוק ראשון בלבד. ואמנם יש סברא לומר לפי מש"כ לעיל שיש להפסיק בפסד"ז לברכת רעמים, אף דהויא רק מדרבנן, א"כ למה תגרע מצות ק"ש דרבנן של שאר הפרשיות, כשהזמן עובר, אולם עדיין יש לדון כשהנידון הוא שנוי במחלוקת הפוסקים, אם יש לחשוב סוף זמן ק"ש מעמוד השחר או מהנץ החמה, ויש הבדל ביניהם קרוב לשעה זמניית, (ובמקום אחר כתבנו בזה), וא"כ כשעדיין יש שהות לקרוא ק"ש עם ברכותיה, אם נחשוב הזמן מהנץ החמה, וכהסכמת הגר"א והגר"ז, (ע' ילקוט יוסף ח"א סוף עמוד קיא), אין לו להפסיק מספק לק"ש דרבנן באמצע פסד"ז, אלא יקרא פסוק שמע ובשכמל"ו בלבד, משום דהוי כספק דאורייתא. וראיתי בשו"ת פתחי שערים (סימן ה) שנסתפק בנ"ד ממש, וכתב שאין להביא ראיה ממ"ש המג"א (סימן תכב סק"ו), שאם הוא עומד באמצע פסד"ז, והצבור אומרים הלל, מותר לו להפסיק לקרות הלל עם הצבור, דלא גרע מהמזמורים שמוסיפים בשבת, וא"כ נאמר שכמו כן יש לו להפסיק לומר כל הפרשיות של ק"ש, דשאני התם שבאמירת ויושע ושירת הים יש הודאה להשי"ת וקבלת עול מלכותו, אבל שלשת הפרשיות של ק"ש (חוץ מהפסוק בראשון) שבהן קבלת עול מצות תפלין ומזוזה ותלמוד תורה וזכירת המצות, אין להן שייכות להודאות ושבחות שבפסוקי דזמרה, והוו הפסק, כמו שאין להזכיר פסוק שאין בו לא הודאה ולא קבלת עול מלכות שמים באמצע פסוד"ז. עכת"ד. ומ"מ לפע"ד נראה שיש להפסיק ולומר בפסד"ז כל שלשת הפרשיות. וכעין מ"ש כיו"ב בשו"ת הרשב"א (סימן שכ), דמ"ש הרמב"ם (בפ"ב מהל' ק"ש הלכה יג) ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא ומברך לפניה ולאחריה, אע"פ שאין הברכות אלא מדרבנן, וספקא דרבנן לקולא, נראה שהרב סבור דמעיקרא כך היתה התקנה שכל שהוא חייב לקרות ק"ש קוראה לכתחלה עם ברכותיה וכו', ואולי למד כן מהא דאמר ר' אלעזר (ברכות כא א) ספק קרא ק"ש ספק לא קרא חוזר וקורא, ומדקאמר סתם חוזר וקורא משמע שכל פרשיותיה הוא קורא, ואע"פ שאין מן התורה אלא פסוק ראשון בלבד, ולא אמר שיחזור ויקרא פסוק ראשון בלבד, והשאר דהוו מדרבנן לא. וה"ט דמילתא שכל שהוא חייב לקרות קורא הוא כעיקר תקנתו. וכן שמעתי מפי מורי הרב החסיד ז"ל שחוזר וקורא כל פרשיותיה, ולא סגי לן בחוזר וקורא פסוק ראשון בלבד. ואפשר שע"פ זה כתב הרמב"ם כן אפילו בברכות. ע"כ. וכיו"ב כתבו תלמידי רבינו יונה (ברכות טז א) קרא וטעה באמצע הפרק יחזור לראש הפרק, וא"ת לשמואל דאמר (לקמן כא א) ספק קרא ק"ש ספק לא קרא אינו חוזר וקורא, מ"ט ק"ש דרבנן, א"כ היכי אמרינן הכא שחוזר לראש הפרק, וי"ל דלא דמי, דבספק לא קרא כלל אינו חוזר וקורא מספק דק"ש דרבנן, אבל כשהתחיל לקרוא אפי' שמואל מודה שאם טעה יש לו לתקן הכל כיון שהתחיל. ע"כ. וא"כ אף כאן שהוא צריך להפסיק בעל כרחו באמצע פסד"ז משום פסוק ראשון דק"ש שהוא מן התורה, משום דספקא דאורייתא לחומרא. עליו לסיים כל הפרשיות, כמו שתקנו חכמים. ובפרט לפי מ"ש הלחם משנה (פ"ב מה' ק"ש הי"ג) בשם הגאון המבי"ט בקרית ספר שם, שאע"פ שהפסוק הראשון בלבד הוי מה"ת, ס"ל לרבינו שבספק קרא ק"ש קורא כל הפרשיות, שבקריאתן מקיים מצוה דאורייתא. מידי דהוה במצות תלמוד תורה, שאע"פ שאמרו שאפי' אם לא קרא אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה, מ"מ אם לומד כל היום וכל הלילה מקיים מצות ת"ת מדאורייתא. ע"ש. ולכן נראה לומר שמכיון שהוא מפסיק לפסוק ראשון של ק"ש שהוא מה"ת, וספקו לחומרא, כך צריך להפסיק לכל הפרשיות. ויש לדמות דבר זה למ"ש הגאון מהר"י זיין בשו"ת גנת ורדים (כלל א סימן נא), שהנצרך לנקביו בין פסוקי דזמרה לישתבח, יוכל לברך שם אשר יצר, הואיל ובלאו הכי תפלתו מופסקת. וראיה לזה מפירוש רש"י (ברכות כד ב) אהא דאמרינן, היה עומד בתפלה וביקש להתעטש, ממתין עד שיכלה הרוח, ואומר רבונו של עולם יצרתנו וכו', ומתחיל ממקום שפסק. ופרש"י, שאומר כן בתוך התפלה שהרי מופסקת ועומדת היא כבר ע"י הרוח, לפיכך יכול להפסיק ג"כ לומר דבר זה באמצע התפלה. ע"ש. ודון מינה לנידון דידן שהואיל וכבר הפסיק באמצע פסוקי דזמרה לפסוק ראשון משום ספק דאורייתא, מפסיק גם לשאר פרשיות של ק"ש. +הנה בתשובת מהר"י זיין (בעל פרח שושן) שם כתב, דמ"ש מרן השלחן ערוך (סימן נג ס"ג), שאין לברך על עטיפת ציצית בין פסד"ז לישתבח, אלא בין ישתבח ליוצר, מיירי שלא נזדמן לו טלית אלא בין פסד"ז לישתבח, ולכן כיון שברכת ישתבח היא ברכה אחרונה לפסד"ז, ראוי להסמיכה אליהם ושלא להפסיק ביניהם. אבל אם נזדמנו לו טלית ותפלין באמצע פסד"ז יפסיק ויברך עליהם בין מזמור למזמור. וכן הנצרך לנקביו בפסד"ז ילך בין מזמור למזמור, וכשיחזור יברך אשר יצר, ויתעטף בציצית ויניח תפלין ויברך עליהן. ומיהו אם נצרך לנקביו בין פסד"ז לישתבח, שלא היה יכול להעמיד עצמו עד לאחר ישתבח, נראה שיכול לברך אשר יצר מיד, וכן להתעטף בציצית ולהניח תפלין ולברך עליהן, שהואיל ותפלתו מופסקת בשביל עשיית צרכיו יוכל להפסיק לכל אלה גם קודם ישתבח. וראיה מברכות (כד ב) וכו'. עכת"ד. והגאון בעל גנת ורדים (כלל א' סימן נב) השיב אליו, שאמנם הנאנס והוצרך לנקביו בין מזמור למזמור, הואיל והפסיק לצרכיו, ראוי לו לברך ברכת אשר יצר ג"כ, שכיון שחל עליו חיוב הברכה אין לו לאחר אותה לאומרה אחר ישתבח, שחביבה מצוה בשעתה, ויפה דקדק מר ללמוד כן מההיא דברכות (כד ב) שהובאה להלכה בשלחן ערוך (סימן קג ס"ב). וכמו שפירש רש"י שם דה"ט משום שכבר התפלה מופסקת וכו', וה"נ כיון שהפסיק לצרכיו ראוי לו לברך גם על ציצית ותפלין בעבור תהיה יראת ה' על פניו בתפלתו, ויותר טוב להפסיק בין מזמור למזמור מלהפסיק בין פסד"ז לישתבח. והיינו דוקא במי שנאנס לצרכיו והפסיק בין הללויה להללויה, הלא"ה אלא נזדמנו לו טלית ותפלין בפסד"ז ראוי לו שלא ללובשם ולברך עליהן אלא בין ישתבח ליוצר וכו'. עכת"ד. והגאון מהר"א שמאע בשו"ת קרבן אשה (חאו"ח סימן ב) כתב לפקפק על דברי הפרח שושן הנ"ל. שאם נצרך לנקביו בין פסד"ז לישתבח, למה לא ימתין לברך אשר יצר, וכן על הטלית ותפלין, עד לאחר ישתבח, שאז ההפסקה שם קילא טפי, וכמ"ש הרב עצמו לעיל מזה. וגם מדברי הגנת ורדים נראה שלא הסכים עם מהר"י זיין אלא כשהפסיק בין מזמור למזמור, וע"ז כתב שיפה דקדק מההיא דברכות (כד ב), אבל בין פסד"ז לישתבח, כיון שברכת ישתבח מטבע קצר הוא לא שייך לומר על זה דחביבה מצוה בשעתה כל כך כמו בתוך פסד"ז, ולכן נראה שאם הוצרך לנקביו בין פסד"ז לישתבח אין להקל לברך אשר יצר ועל הטלית אלא יניחם עד אחר ישתבח. עכת"ד. ומרן החיד"א בברכי יוסף (סימן נג סק"ד) השיג על מ"ש הגנת ורדים, שאם לא הוצרך להפסיק באמצע פסד"ז, והביאו לו טלית ותפלין לא ילבשם עד לאחר ישתבח, שהפריז על המדה בזה, שמפורש בתשובת הרמב"ם (פאר הדור סימן קמז) שאין הפסקה כזאת אסורה בפסד"ז, שאינה תפלה ולא ק"ש עד שיאסור הפסקה זו. ע"ש. ומ"מ לכאורה י"ל שברכת אשר יצר שאינה ענין לתפלה, כמו טלית ותפלין, יברך בין ישתבח ליוצר, אלא אם כן יש לחוש פן ישכח לברך אשר יצר בין ישתבח ליוצר, שאז רשאי יהיה לברך אשר יצר בין מזמור למזמור. וע' בשו"ת זכור ליצחק הררי (סימן ח) שהאריך ע"ד הפרח שושן והגנת ורדים הנ"ל. ובסוף דבריו הביא דברי מרן החיד"א בשם הרמב"ם בתשובה הנ"ל. ע"ש. והחיי אדם (כלל כ בנשמת אדם סימן א) כתב, שאפשר שברכת אשר יצר, וכן על הטלית, כיון שיוכל לברך עליהן בין ישתבח ליוצר, הכי עדיף שיניחם לאחר ישתבח. ע"ש. ובלחם הפנים על הקיצור שלחן ערוך (סימן יד) פקפק מאד בראית הרב מהר"י זיין הנ"ל, שא"כ מי שהיה עומד בתפלה ומים שותתים על ברכיו שמפסיק עד שיכלו המים וחוזר ומתפלל, אטו יברך אז אשר יצר כיון שכבר תפלתו מופסקת, א"ו דשאני נוסח רבון העולמים שאומר בתוך התפלה, שכך תיקנו חכמים לומר כשאירע לו אונס, משא"כ אשר יצר שיש להניחו עד לאחר ישתבח. עש"ב. וכ"כ בספר תהלה לדוד (סימן נג סק"ו) שדברי הגנת ורדים הנ"ל צ"ע, שהרי לא נתנו שיעור תכיפה לברכת אשר יצר וא"כ הרי יוכל לברך אשר יצר בין ישתבח ליוצר, שאז מותר להפסיק לכל צורך מצוה. וכו'. ע"ש. והמשנה ברורה בבאה"ל (סימן נג ס"ג) כתב, דלכאורה לפמ"ש הברכי יוסף בשם תשו' הרמב"ם שמותר להפסיק בין מזמור למזמור בפסד"ז לברכת טלית ותפלין, נראה שהוא הדין לברכת אשר יצר. והחיי אדם נסתפק בזה. ולענין דינא נראה, שהנצרך לנקביו באמצע פסד"ז, נוטל ידיו, ויגמור המזמור, ואח"כ יברך אשר יצר. וילבוש הטלית בלא ברכה כיון שהיה דעתו לחזור וללובשו. ועל התפלין יברך ויניחן בין מזמור למזמור. עכת"ד. וכן פסק מרן החיד"א בקשר גודל (סימן ז' אות לג) שהנצרך לנקביו בתוך פסד"ז, יטול ידיו ויברך אשר יצר וילבש טלית ויניח תפילין ויברך עליהם. גינת ורדים. ע"כ. וכן עיקר.+ 

ח) וכן בקדש חזיתיה להגאון רבי ישראל ששון בשו"ת כנסת ישראל (דף יג ע"ד), שנשאל אודות מי ששכח לקרוא ק"ש ועמד להתפלל תפלת שמנה עשרה, ובתוך תפלתו נזכר שעדיין לא קרא ק"ש, ואם ימתין עד שיסיים תפלתו יעבור זמן ק"ש, האם יכול להפסיק בתוך תפלתו בשביל מצות ק"ש שהיא מדאורייתא. והביא תשובת הרדב"ז ח"א (סימן רצג), שנשאל על אודות כהן העומד באמצע תפלת שמנה עשרה, והגיע ש"צ לעבודה, האם פוסק לעלות לדוכן לברכת כהנים, והשיב, דמסתברא שאם אין שם כהן אחר פוסק ועולה לדוכן ומברך ואח"כ יחזור למקומו ויתפלל, שהרי ברכת כהנים היא מצות עשה של תורה, ואף שגם התפלה היא מצות עשה דאורייתא, וכמ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' תפלה), מ"מ אין זמנה וסידורה ושיעורה מן התורה, וגם איסור הפסקה בתפלה אינו אלא מדרבנן, הילכך אתי עשה של תורה ודחי לאיסור הפסקה, ופוסק ומברך וכו'. ומעתה כיון שפוסק לברכת כהנים מפני שהיא מ"ע מדאו', ה"נ יש ללמוד שפוסק לק"ש. אלא שעדיין יש לברר אם בנידון הרדב"ז מברך הכהן אקב"ו לברך את עמו ישראל באהבה, אף שהברכה על המצוה היא רק מדרבנן, ונ"מ גם לענין נ"ד מכיון שלדעת רוב הפוסקים ומרן אין המצוה מן התורה אלא בפסוק הראשון של ק"ש והשאר מדרבנן, א"כ י"ל שלא יפסיק אלא לפסוק ראשון בלבד, אולם לפע"ד נראה שהוא פוסק לכל הפרשיות של ק"ש, וכמ"ש הרשב"א בתשובה (סימן שכ) שבשעה שתיקנו חכמים קריאת שלש הפרשיות, תיקנו לאומרם יחד, בכל אופן, ולכן אף בספק אם קרא ק"ש קורא כל פרשיותיה, אף שהן מדרבנן חוץ מפסוק ראשון וכו'. וא"כ ה"נ שחייב להפסיק ולקרוא קורא אותה כולה כתקנתה. עכת"ד. ויש ללמוד מדבריו שמכיון שאפילו בתפלה ס"ל שצריך לפסוק ולקרוא כל פרשיותיה, כל שכן בנ"ד שההפסק הוא בפסוקי דזמרה שמותר להפסיק לשאול מפני היראה והכבוד, בודאי שרשאי להפסיק לקרוא כל פרשיות ק"ש. והן אמת שעיקר סמיכת מהר"י ששון היא על תשובת הרדב"ז, וכמה אחרונים כתבו לפקפק על תשובת הרדב"ז בזה, וס"ל שאפילו בשביל מצוה דאורייתא אין להפסיק באמצע תפלת שמנה עשרה, כיון שאפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו, ואפשר ג"כ שהעמידו חכמים דבריהם במקום מצוה בשב ואל תעשה. וכמ"ש כן האליה רבה (סימן קכח סק"נ). והמאמר מרדכי (שם ס"ק לח). וכ"כ הגאון יעב"ץ בס' מור וקציעה (שם דף נד ע"א). וכ"כ בפשיטות הרב מאורי אור (חלק באר שבע דף כו ע"ב) ושלא כדברי הרדב"ז. ע"ש. וע"ע בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סימן מד) שהעמיד דברי הרדב"ז באופן שהמתפלל נמצא בסוף ברכת מודים, והבטחתו שהוא נושא כפיו ואח"כ חוזר לתפלתו. וכ"כ עוד אחרונים. וע' מש"כ בזה בספר ילקוט יוסף ח"א (עמוד שלב והלאה). ומ"מ נראה שאף האחרונים הנ"ל יודו לגבי פסוקי דזמרה, שהתירו להפסיק בהם מפני היראה והכבוד, שבודאי שמותר ג"כ לפסוק למצות קריאת שמע דהויא מדאורייתא, וכיון שהותר להפסיק לפסוק ראשון שהוא מן התורה, הותר להפסיק גם לכל פרשיות הק"ש. וכדברי הרמב"ם והרשב"א בתשובה הנ"ל, לגבי ספק בק"ש שחוזר לומר כל פרשיותיה. וכיו"ב כתב המג"א (סימן קפד סק"ז) שהמסתפק אם בירך ברכת המזון שחוזר ומברך, צריך לחזור ולברך גם ברכת הטוב והמטיב, ואע"פ שהיא רק מדרבנן, מ"מ צריך לברך אותה מספק עם בהמ"ז דאורייתא, כי היכי דלא ליתי לזלזולי בה. והכנה"ג שם הביא שכן כתבו מהר"ש חיון בתשובה (סימן מב), ומהר"י הלוי בתשובה (סימן מד). וכ"כ הרבה אחרונים שם. ותנא דמסייע להו הוא בעל האשכול בחלק א' (עמוד מא), שפסק, שהמסופק אם בירך בהמ"ז או לא, חוזר ומברך גם ברכת הטוב והמטיב, דאי לא הדר על ברכת הטוב והמטיב מפני שהיא מדרבנן, אתו לזלזולי בה. ע"כ. וכ"כ הגאון רבי דוד עראמה (בפ"ב מהל' קריאת שמע הל' יג). וע"ע בספר ישועות יעקב אה"ע (סימן קנח סק"א) ד"ה אמנם. ובשואל ומשיב תנינא (ח"ג סימן קז דף מ סע"ב). ובשו"ת חסד לאברהם תאומים (חיו"ד סימן ס). ע"ש. ואפילו לפי מה שנראה מדברי הרמב"ן בחידושיו לשבת (כג א) שאינו חוזר על ברכת הטוב והמטיב, וכן דעת הרבה אחרונים. וע"ע להגאון הנצי"ב בהעמק שאלה (פר' עקב סימן קמו אות ד). ובלחם משנה (סוף פ"ב מהל' ברכות). ובשו"ת הלק"ט ח"א (סימן קמג). ע"ש. שאני התם שיש בזה חומר איסור ברכה לבטלה, הילכך שוא"ת עדיף. משא"כ בקריאת שמע בכל פרשיותיה שאין מקום לחשש זה לכל הדעות, צריך לחזור ולקרות כל פרשיותיה. וא"כ גם באופן שצריך להפסיק באמצע פסוקי דזמרה לפסוק שמע דאורייתא, צריך לקרות כל פרשיות ק"ש. ואפילו כשהוא קוראה משום ספק שמא יעבור זמנה, שמא לא יעבור, והוא מכח ספקא דדינא, שאם הזמן הוא מתחיל מעלות השחר יעבור זמן ק"ש, ואם הוא מתחיל מהנץ החמה עדיין יש זמן לקוראה יחד עם ברכותיה, מ"מ כיון שמצינו בספק אם קרא ק"ש שחוזר וקוראה כולה, ואפי' עם ברכותיה, כאן עכ"פ יקרא כל פרשיות ק"ש מספק פן יעבור זמנה אליבא דהפוסקים הסוברים שזמנה מתחיל מעלות השחר. והלום ראיתי להמשנה ברורה (סימן נא סק"י) שכ', ופשוט שהעומד בפסד"ז ומתיירא פן יעבור זמן ק"ש קודם שיגיע לקרותה בסדר התפלה, רשאי להפסיק ולקרותה. ע"כ. ומשמע שגם אם הדבר ספק צריך לקוראה כולה אף שהוא באמצע פסוד"ז, ואף בנ"ד דתליא באשלי רברבי כיון דקי"ל ספקא דאו' לחומרא יש לו להפסיק לקראה כולה. ומיהו אם יש עדיין שהות קצת באופן שאם ידלג מן הזמירות ויאמר אחר ברוך שאמר תהלה לדוד וישתבח, ובין ישתבח ליוצר יוכל לקוראה בעונתה לכ"ע, ודאי דהכי עדיף טפי, וכעין מ"ש מרן בש"ע (סימן נב) שיכול לעשות כן בשביל שיתפלל עם הצבור. ע"ש. וכ"כ בפאת השלחן על הקיצור ש"ע (סימן יד סעיף ו). אבל אם אין שהות כל כך, ומוכרח להפסיק באמצע פסד"ז, יפסיק לקרוא כל פרשיותיה, אפי' אם הדבר ספק אם יעבור זמנה, דספקא דאורייתא עדיף מודאי דרבנן (ר"ה לד ב). והנלע"ד כתבתי. 
