 שו"ת יביע אומר חלק ג - אה"ע סימן יח 

ב"ה. יד אייר תשי"ח. פתח תקוה ת"ו. עמדו לפנינו לדין הבעל משה יצחק ש' והאשה מזל ש' ואלו הם תוכן הטענות והעדויות שהתגוללו לפני ביה"ד, החל מתאריך ט"ו בשבט תשי"ב, יום הגשת התביעה לגירושין מצד האשה, ועד היום. 

הצדדים התחתנו בתימן בערך בשנת תש"ט. האשה מזל הנ"ל היא אשתו השלישית של הבעל משה יצחק, הראשונה מתה עוד לפני נישואיו עם מזל, ויש לו ממנה שלשה ילדים, שהצעיר שבהם הוא בגילה של האשה, בערך. האשה השניה נתגרשה ממנו לאחר נישואיו עם מזל. 

מתוך טענות האשה: בהיותי בגיל שתים עשרה שנה בערך ביקש אבי לתת אותי לאשה לבן אחיו משה יצחק (הנ"ל). כשנודע לי על כך ברחתי מבית אבי וגרתי אצל אחי משה הדר בעיר אחרת בתימן, שם שהיתי כשנתיים ימים. לאחר מכן הוזמנתי אני ואחי אל חתונת אחינו הצעיר. לאחר בואי אל החתונה, ובעוד שהחתן והכלה עומדים תחת החופה, הכריחוני אבי ואחי ע"י איומים להכנס לחופה עם משה יצחק למרות רצוני, ובהיות שטענתי אז שיש לי וסת, ולא טבלתי לחופה, לא נמסרו הקידושין לידי, אולם אבי קיבל את הקידושין. לאחר החופה גרנו כשבועיים ימים אצל אבי, וחיינו חיי אישות רק פעם אחת, אולם הואיל ובזמן הקצר הזה הספיק בעלי להפלות את מכותי, והתנהג עמי באכזריות וקשיחות לב, נמאס בעיני, וברחתי שנית אל אחי, והסברתי לו את מצבי העגום. אבי ניסה שוב להכריחני ע"י מכות לחזור לבעלי, אולם ברחתי אל ההרים, עד שאבי חזר הביתה בגפו, ואני חזרתי אל אחי. בעלות כל משפחת אבי ארצה בשנת תש"י, ניסה שוב אבי לשדלני לשוב אל בעלי ואני סירבתי בתוקף. כל הזמן אין לי שום קשר עם בעלי, אני עובדת ומשיגה את לחמי, בקשתי איפוא לחייב את הבעל בגט, ולכפותו על כך. 

הבעל מכחיש את טענות האשה שכאילו הנישואין נערכו בניגוד לרצונה, אמנם הוא מודה שנישואיהם התקיימו יחד עם חופת אחי האשה, אכן לדבריו דבר זה נעשה לקמץ בהוצאות. והקידושין נמסרו לידי אביה בגלל היותה לא טהורה. לדבריו, האשה חיתה עמו כחדשיים, ואח"כ הלכה אל אחיה בכדי שיגרש את אשתו השניה, וכשגירשה חזרה אליו ושהו יחד כששה חדשים, אכן מיום עלותו לא"י לא היה לו כל קשר אתה. הוא ביקש להזמין את אבי ואחי האשה שיעידו שהנישואין נעשו ברצון האשה, משהוזמנו לב"ד העידו כגירסת האשה. הבעל האשים אותם אז שהם מסיתים את האשה נגדו. ודורש מביה"ד לחייב את אשתו לשוב אליו ולחיות עמו. 

בהיות שהאשה לא הביאה עדים כשרים לצדקת טענותיה, ניתנה (בינתים) החלטה, מתאריך י"ב סיון תשט"ו, כי על הבעל משה יצחק לתת גט פיטורין לאשתו מזל. אולם אין לכפותו על נתינת הגט ע"פ הדין. החלטה זו אף אושרה בבית הדין הגדול לערעורים, ביום כ"ג אייר תשט"ז. אולם הבעל עמד בסירובו, וכל מאמצי בית הדין ופניותיו לבעל לשחרר את אשתו מכבלי עיגונה, לא נשאו פרי. בכמה מישיבות בית הדין הועלתה אף הטענה שהבעל נגוע במחלת שחפת. ובמשך זמן מה היה מקבל טיפול ע"ז בבית חולים. לדרישת ביה"ד מהבעל שימשיך בבדיקות ובטיפול מתאים, מיאן לעשות זאת. וכך נמשך המצב עד היום. 

בישיבת ביה"ד בתאריך כז שבט תשי"ז התפרצה האשה בבכי מר וטענה: אם לא אקבל גט, אחיה עם החבר שלי ככה, זה כשמנה שנים שאני סובלת וכו'. וביום ט אדר א תשי"ז הוסיפה, אם לא תוציאו פס"ד לכפיית גט, בינתים אלד, כי יש לי בחור ואני בהריון ממנו זה כבר כשלשה חדשים. אני צעירה ורוצה להמשיך לחיות עם הבחור ככל בעל ואשה. בתאריך טז אדר א תשי"ז חזר בית הדין על החלטתו הקודמת שעל הבעל לתת גט לאשתו. אך הבעל נשאר עומד במרדו. לאחר מכן הופיעה האשה התובעת בלויית עורך - דין. והביעה בפני בית - הדין את צערה ואת חרטתה והתנצלה בפני ביה"ד על דבריה שכאילו חיתה עם בחור וכו', ואמרה כי כל זה שקר וכזב, ואין לה כל בחור לע"ע, ורק אגודת נשים לשווי זכיות לימדוה לומר כן, בכדי שביה"ד יפסקו לכפות את הבעל לגט. ומתוך צערה וסבלה ללא קץ התפרעה ואמרה דברים שאינם נכונים כנ"ל. והאמת היא שלמרות עגינותה הממושכת היא מתנהגת בצניעות. אולם מתחננת היא על נפשה למצוא רפאות תעלה למכתה, כי בשום אופן לא תוכל לחיות שוב עם בעלה הנ"ל שמאסה בו מכבר. כן היא מוכנה להביא עדים שהנישואין שלה היו בעל כרחה. 

בית הדין שמע עדים בקשר לטענת האשה שנישואיה היו בניגוד לרצונה. 

העד שוכר בן חסן העיד בפני ביה"ד ביום כג שבט תשי"ח: אני והצדדים מעיר אחת בתימן, מעיר שרעב, אני זוכר היטב שלפני כתשע שנים בעת שדברו עם האשה להנשא לבעל הנוכחי לא רצתה אותו. היא היתה אז כבת י"ב שנה. היא ברחה מבית אביה. בהיותה כבת י"ד שנה חזרה לבית אביה לרגלי חתונת אחיה, ואז משך אותה אביה לחופה בניגוד לרצונה, ונישאת לבעלה הנוכחי. חופת הצדדים נערכה באותו ביהכ"נ שהתקיימה החופה של אחיה. 

העד רצ'ה בין יצחק העיד ביום הנ"ל: יודע אני שהאשה עשתה כשנתיים בבית אחיה הגדול. בבואה לנישואי אחיה הצעיר, דרש ממנה אביה שתנשא למשה יצחק, ובכח לקחה אל החופה. שמעתי במו אזני איך שאמר אביה לאחיה הגדול שירביץ לה ברצועת החמור היות והיא מסרבת להתחתן עם הבעל הזה, וכששמעה שמתכוונים להרביץ לה פחדה, ראיתי שאביה לקחה בידה והובילה לחופה. הם גרו יחד כשבועיים, ואח"כ ברחה לאחיה, ואמרה כי היא מוכנה אפי' להתאסלם, ובלבד לא לגור עם בעלה זה. 

לאור כל הטענות והעדויות הנ"ל, נרדפה לדעת להיכן הלכה נוטה. ומה' אשאל עזר לבל אכשל ח"ו בדבר הלכה. 

(א) בתשובת הרשב"ש (סי' צג) כ' וז"ל, והנה מהטענה הראשונה שכבר היתה מואסת אותו קודם נישואיה ולא נשאתו אלא בעל כרחה, אפי' האומרים שלא לכוף לגרש בטענת מאיס עלי, יודו שכופים לגרש בזה, שמה שאמרו שלא לכוף הוא מחשש שמא נתנה עיניה באחר, ובזו אם הדבר מפורסם שבעל כרחה נשאה נסתלקה חששא זו. ורבינו מאיר ז"ל כשהיתה נותנת האשה אמתלא לדבריה למה הוא מאוס עליה היה כופה אותו לגרש, ובנידון זה אין לך אמתלא גדולה מזו. ובקידושין (מא) אמרו אל יקדש אדם בתו קטנה וימתין עד שתגדל ותאמר בפלוני אני רוצה. עכ"ל. ושוב סיים (בד"ה והעולה מזה), שאם נותנת אמתלא לדבריה כגון שקודם נישואין לא היתה חפצה בו, בזו קרוב לדון שכופין אותו לגרש, אלא שלענין מעשה לא הייתי מיקל בכך. עכ"ל. והובא בבית יוסף /בא"ה/ (סי' עז). וראיתי להגאון נתיבות משפט (דף ריג סוע"ד) שכ' ע"ז, ודבריו תמוהים לענ"ד, שהרי האומרים שכופין בטענת מאיס עלי, לא אמרו אלא כשיש אמתלא והוכחה לדבריה, שנראית בעיני ביה"ד, וכדמוכח בתוס' (כתובות סג), ועכ"ז רבו החולקים ואומרים שאין לכוף דחיישי' שעיניה נתנה באחר אף במקום אמתלא. וכ"כ רבינו (רי"ו) בשם הרשב"א, שאין כופין בטענת מאיס עלי אפי' נתנה טעם לדבריה. ואם נאמר דשאני ליה אמתלא זו משאר אמתלאות, מלבד שזה אין לו שחר, דמאי אולמיה דאמתלא זו, הרי אע"פ שנישאת לו בעל כרחה, דילמא סברא וקבילה, ואח"כ עיניה נתנה באחר ורוצה להתגרש. ועוד דא"כ לא הי"ל ל"ר מדברי מהר"ם שהיה כופה כשיש שם אמתלא. עכ"ל. ולפעד"נ שכוונת הרשב"ש היא, משום שלדעת הרמב"ם דס"ל שכופין בטענת מאיס עלי, היינו אף בלא אמתלא, שכן משמעות לשונו (בפי"ד מה' אישות ה"ח) אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי, כופין אותו לשעתו לגרשה, לפי שאינה כשבויה שתבעל לשנאוי לה. ופשט דבריו מורים שא"צ כל ראיה ושום הוכחה ואמתלא שדבריה כנים. [וכמו שדייק בכיו"ב הגאון בית מאיר (ס"ס עד), מלשון הרמב"ם (פי"ג מה' אישות הי"ד). ע"ש]. ומשום שכשם שיש דעות במאכל כך יש דעות בנשים. (גטין צ). וכמ"ש בתוס' רי"ד (כתובות סד) וז"ל, אבל אמרה מאיס עלי וכו' אנוסה היא בדבר ולא מדעתה עושה כן, ואפי' אשה כשרה א"א לה להבעל לשאוי לה, שהרבה פעמים אשה מואסת בבעל ואע"פ שאין שום מום ניכר בו, וזה דומה לאדם שאינו יכול לאכול מאכל השנאוי לו ונתעב עליו, ואין שום דרך אן /?/ לכפייה וכו'. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתשו' המיוחסות (סי' קלח), וז"ל, האומרת מאיס עלי אינה צריכה לתת טעם ואמתלא לדבריה מפני מה הוא מאוס בעיניה, לפי שכשם שהדעות במאכל כך הדעות באנשים ונשים. עכת"ד. ואע"פ שהרשב"א שם מיירי לענין ממון, לדעת הרמב"ם כן הוא הדין גם לענין כפיית גט. וכן ראיתי בשו"ת פרי צדיק (סי' ב) שכ', שאע"פ שכ' הב"י /בא"ה/ (סי' עז) בשם תשו' הרא"ש, שמהר"ם לא היה דן דין מאיס עלי אם לא שתתן אמתלא לדבריה למה אינו מקובל בעיניה, או שלא היה הולך בדרך ישרה וכו', הנה לדעת הרמב"ם א"צ שום אמתלא, שהרי לא תלה הענין אלא במיאוס וכו', ואע"פ שהרמב"ם כ' זה לענין כפייה, ובהא לא קי"ל כוותיה, מ"מ נ"מ לדידן לענין ממון דקי"ל כוותיה, דבמיאוס לבד תליא מילתא, שכשאנו רואים שמואסת בו בודאי א"צ שום אמתלא למה מאסה בו. וגם מרן דלא הזכיר בדבריו ענין כפיה, נקט לשון הרמב"ם לענין ממון, ולא הצריך שום אמתלא. ע"ש. וסיים עוד שם (בד"ה ומלבד), דלהרמב"ם והרשב"ץ והרשב"ש זצ"ל, וכ"ה לפסק מרן ז"ל, אין צריכה שום אמתלא לדבריה, ודבריהם ברור מללו בזה. ע"ש. ומעתה ניחא ד' הרשב"ש הנ"ל, שאחר שהביא מחלוקת הרמב"ם והפוסקים אם כופין במאיס עלי, כתב שאפי' האומרים שלא לכוף לגרש בטענת מ"ע =מאיס עלי= בלי אמתלא, דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, ופליגי על הרמב"ם דס"ל שכופין אף בלא אמתלא, הן הן יודו כשיש אמתלא והוכחה לדבריה דלא חיישינן שמא עיניה נתנה באחר. וכההיא דקי"ל (נדרים צ:) האומרת טמאה אני לך אינה נאמנת שמא עיניה נתנה באחר, אא"כ הביאה ראיה לדבריה. ומבואר בפוסקים שאם יש רגלים לדבר נאמנת. וכמ"ש בפסקי מהרא"י (סי' רכב). ופסקו רמ"א בהגה /בא"ה/ (סי' קטו ס"ו) וה"נ בנ"ד. ואין הכוונה שכל החולקים על הרמב"ם בדין מאיס עלי, מודים שאם יש אמתלא לדבריה כופין אותו לגרשה, אלא שבזה יש פוסקים הנלוים לדעת הרמב"ם בכה"ג, וחזו לאצטרופי להלכה לכופו לגרשה. 

(ב) איברא דחזי הוית להמאירי (כתובות סג: עמוד רסח), שכ', ואף לשיטת גדולי המחברים (הרמב"ם), פירשו רבותי בדבריהם, דדוקא בשטוענת כך מן הדין, ר"ל שאף אנו מכירים בו שהוא ראוי להמאס מחמת רוב פחיתותו והפסד עניניו אם במדות אם בשאר דברים מכוערים, והדברים מוכיחים שלא בסיבת נתינת עין באחר הוא, הא כל שטוענת כן מחמת עקשות וגאוה והסתלסלות יתר אין שומעים לה. עכ"ל. גם בשו"ת מהרימ"ט ח"ב (חאה"ע סי' מ) כ', ואם היינו באים לדון דינא דמאיס עלי כד' הרמב"ם, היה צריך לחקור הדבר היטב שיהא ברור וניכר לנו שא"א לה להבעל ברצונה לו שהוא מאוס עליה, וצריכה לתת אמתלא לדבריה בכדי להאמינה. וכמ"ש הרא"ש והגמ"י בשם מהר"ם. ואע"פ שהרשב"א בתשו' המיוחסות (סי' קלח) כ' שא"צ לתת טעם ואמתלא לדבריה, זהו שיכולה לומר שהוא מאוס אע"פ שלא תתן טעם, ומ"מ אנו צריכים להכיר ולבחון זה מדבריה שכן הוא האמת שהוא מאוס בעיניה. וכמ"ש הרשב"א בתשו' שהובאה בב"י (סי' עז). עכת"ד. נמצא דאיכא פלוגתא בד' הרמב"ם בזה. [ועמש"כ להלן אות טו דמוכח להדיא מדברי מהרי"בל בתשו' ח"ג (סי' יג), שא"צ שום אמתלא לטענת מאיס עלי בכדי לכופו לגרש. ע"ש]. ומ"מ ע"פ סיום דברי מהרימ"ט נראה שיש הפרש בין אומדנא קלה כמות שהיא הנראית רק לעיני הדיינים, לבין אמתלא ברורה ונכוחה, אשר תבענה שפתותיה של האשה. וכמו שסיים עוד מהרימ"ט שם, ועוד שהרשב"א שם כ' דבאומרת מאיס עלי ואינה חפצה בו ולא בכתובתו, כיון שרוצה לצאת בלא כתובה ודאי נראה מדבריה שדעתה אונסה. ע"כ. ופשוט שאין זו חשובה אמתלא ברורה. ובזה מיושבים דברי הרשב"א שלא יסתור את עצמו בתשובותיו הנ"ל. וכבר הנתיבות משפט שם (דף ריז ע"ב) עמד בסתירת תשו' הרשב"א שבב"י (סי' עז) לתשובתו שבמיוחסות (סי' קלח) הנ"ל. והניח בקושיא. ומתוך דברי מהרימ"ט הנ"ל תתיישב סתירה זו על נכון, שאף שהיא עצמה א"צ לתת טעם לדבריה, מ"מ צריכים אנו להבחין ולהכיר שדבריה נכונים. וכ"כ ליישב קושיא זו בשו"ת פרי צדיק (סי' ב). וע"ע בשו"ת ויאמר יצחק (סי' קכו). ובשו"ת שערי עזרה (סי' ז). ובשו"ת וזאת ליהודה (סי' יא). ע"ש. ועכ"פ אמת שדעת הרשב"א היא דאין לכופו לגרש גם באמתלא נכונה, ומ"מ הרשב"ש מצרף בזה דעת הרמב"ם עם קצת מהחולקים עליו שבזה הושוו לכפותו לגרשה, וכמו שסיים אח"כ ע"פ דברי מהר"ם. ומכ"ש באמתלא ברורה כזו דמוקמינן לה בחזקת שלא נתרצית לו מעולם, וסופה מוכיח על תחלתה. ובזה א"ש גם יתר קושיות הנתיבות משפט הנ"ל. 

(ג) ברם אכתי קשה על מה שנסמך הרשב"ש ע"ד מהר"ם, שהרי הרא"ש בתשו' (כלל מג סי' ח) כתב, דבענין הממון בלבד היה דן מהר"ם כדינא דמתיבתא, אבל לא היה כופה לגרשה. ע"ש. וכבר עמדו בזה האחרונים ע"ד הרשב"ש. הלא הם: מהר"ב קלעי בשו"ת מקור ברוך (סי' יז). והרב נתיבות משפט (דרי"ד ע"א). ומהר"א אלפנדארי בשו"ת סדר אליהו רבה (סי' יג דנ"ט סע"ב). והרב ערך השלחן (סי' עז סק"ה). ובשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' קכו) בד"ה ואמנם (השני). ע"ש. אולם אין לחשוד את הרשב"ש שתלה ח"ו בוקי סריקי בדעת מהר"ם, ובלי כל יסוד ייחס סברא זו אליו. וע"כ צ"ל דהרא"ש בשם מהר"ם מיירי באמתלא שאינה ברורה ומפורסמת לעין כל, אבל באמתלא ברורה וגלויה מודה שיש לכפותו לגרשה. וכמ"ש הגאון מהר"א בן טוואה בשו"ת חוט המשולש שבסוף התשב"ץ (סי' לה), שאחר שהביא מחלוקת הפוסקים בזה, כתב שם בד"ה הדעת השביעי, שי"א שאע"פ שאין הדין נותן לכופו לגרש בטענת מאיס עלי, אם יש אמתלא גלויה ומפורסמת לעין כל, שבזה אין עוד חשש שמא עיניה נתנה באחר, כופין אותו להוציא, הואיל והכל רואים שהאמתלא אמת ולא נשאר מקום לשום חשד. וזה דעת התוס'. וכ"כ בשמם מהר"ם מרוטנבורג בתשובה. עכת"ד. ונידון הרשב"ש הוי כאמתלא הגלויה ומפורסמת לעין כל, וזהו שכ' שאפי' להחולקים ואומרים שאין כופין במאיס עלי, מ"מ באמתלא ברורה כזאת שפיר יכולים לכפותו להוציא. ומ"ש בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג (ס"ס תתקמ"ו) בדין מאיס עלי, דהכי דיינינן שאין חוסמין אותה לפניו לדור עם נחש בכפיפה, גם אין אנו כופין אותו להוציא כדברי הגאונים ורש"י, אחרי שר"ת אוסר, ופירש השמועה דפרק אע"פ (סג:) בענין אחר. ע"כ. התם נמי מיירי שלא היתה אמתלא ברורה ומפורסמת לטענתה, אבל כשיש אמתלא ידועה וגלוי' מודה שכופין אותו להוציאה. ואם לא מן הדין, עכ"פ מן התקנה. וכדמוכח בהגהות מרדכי (סי' רצ) בשם מהר"ם, שכ', ובדין מורדת דמאיס עלי פסק ה"ר אביגדור כר"ת דמשהין אותה י"ב חודש ואז תצא שלא בכתובה. ולי נראה כרב אלפס. עכ"ל. מוכח דס"ל כהרי"ף דס"ל שכופין אותו להוציאה לאלתר. וכמו שיתבאר עוד להלן בסמוך. וכן מתבאר ממש /ממ"ש/ בשו"ת מהר"ח או"ז (ס"ס קכו) וז"ל, ועוד דל כ"ז מהכא, אם היא מורדת ואינה רוצה לשוב אליו כופין אותו להוציא וכמו שהשיב רבינו ישעיה וכמש"כ לעיל. ואני ראיתי את מורי רבינו מאיר זצ"ל, שדן בו הלכה למעשה, שצוה לבעל ליתן גט בלא כתובה, וגם הוא לא יקח מכל אשר לה אלא מה שהכניס משלו. וכשרבו המורדות שלח למורי רבינו ידידיה שהיה בשפירא ולשלשת הקהלות להתועד יחד ולתקן שהמורדת תפסיד גם מה שהכניסה. ולא ידעתי אם פשטה אותה תקנה. וע"כ נ"ל שיכופו אותו ליתן גט. ע"כ. ומבואר מדבריו שדעת מהר"ם לכפות את הבעל להוציא. ואף שהיה מקום לדחות שלא כפהו אלא בדברים, וכדמוכח קצת מהלשון שצוה לבעל ליתן גט. מ"מ מדברי מהר"ח או"ז מוכח שסובר שכופין אף בשוטין, דאל"כ מאי ראיה מייתי ממהר"ם. ועכ"פ כשיש אמתלא ברורה ומפורסמת שפיר דמי לכופו, וכדברי הרשב"ש. ולפ"ז מ"ש בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' קנה), דבר זה עלה בידינו מרבותינו ז"ל דכל היכא דאמרה מאיס עלי כופין אותו להוציא לאלתר בלא כתובה ותוספת, אכן מה שהכניסה תטול. וכן דן מורינו רבינו מאיר זצ"ל כמה פעמים. ולבסוף פירש לק"ק שבריינוס שתיקנו שאפי' מה שהכניסה לא תטול. ע"ש. ארישא נמי קאי, שהיה דן לכופו לגרשה. ולא רק על הסיפא שנוטלת מה שהכניסה. (וע' היטב בשו"ת פרי צדיק (סי' ב) ד"ה אמנם וכו'. ודו"ק.) והגאון מהר"א בן טוואה בשו"ת חוט המשולש (סי' לה) הנ"ל, כתב בד"ה הדעת הששי, שדעת מהר"ם מרוטנבורג שאע"פ שאין כופין בטענת מאיס עלי, משום דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר, מ"מ אם נתנה אמתלא לדבריה כופין אותו לגרש. ושכ"כ בשמו הרא"ש בפסקיו. ע"כ. וכן מצאתי להגאון רבינו שמעון בן הרשב"ש בשו"ת יכין ובועז ח"ב (סי' כא) ד"ה ואין, שכתב כן. ע"ש. ובעניותי לא משמע כן בהרא"ש שם, שהרי אחר שהביא דברי הרי"ף בשם בי דינא דמתיבתא, ופירש דבריהם שאין כופין את הבעל לגרשה אלא שנתנו לו רשות לגרשה לאלתר בלא שהיית י"ב חודש, סיים עלה, וכן היה דן רבינו מאיר בדינא דמתיבתא וכו', ולא היה דן דין מאיס עלי אם לא נתנה אמתלא דבריה /לדבריה/. ע"ש. וכל זה לענין הממון. אבל לענין כפייה לגירושין נראה דס"ל שאין לכופו. וכן מתבאר בתשו' הרא"ש (כלל מג סי' ח) הנ"ל. וצ"ע. ושוב מצאתי בשו"ת צל הכסף ח"א (חאה"ע סי' יג דפ"ו סע"ב) שעמד בזה ע"ד המהר"א בן טוואה הנ"ל. ע"ש. +/מלואים/ שו"ר בס' ישא ברכה (דקכ"ט סע"ד) שגם הוא הק' כן על מהר"א אבן טוואה מד' הרא"ש בכתובות. ושם האריך בשיטות הפו' בד"ז. והעלה בד' רמב"ם דבעינן אמתלא לטענת מ"ע. ואכמ"ל.+ ומכל מקום לפי מה שהביא מהר"א בן טוואה שם בהדעת השביעי, יש לקיים סברת הרשב"ש הנ"ל. [שו"ר לידידינו הגאון המפורסם מהרא"י וולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (סי' כו אות ה), שהביא דברי הגאון הגדול מהרי"ש אלישיב שליט"א, שהעיר ג"כ על מהר"א בן טוואה הנ"ל, והוא כתב לחזק דבריו עפ"ד הרשב"ש דקמן. ולפי האמור עדיין יש להעיר על מהר"א בן טוואה בזה, דתסגי לן לומר דמהר"ם מיקל באמתלא מפורסמת לעין כל, וכמ"ש בהדעת השביעי, והבו דלא להוסיף עלה. ובפרט שכל האחרונים הנ"ל מתמיהים ע"ד הרשב"ש בזה. ודו"ק]. וע"ע בס' תשובות בעלי התוספות (ניו יורק תשי"ד, סי' נה) בשם מהר"ם מרוטנבורג. ע"ש. 

(ד) ותבט עיני להגאון נתיבות משפט שם, שהקשה על מה שהביא ראיה הרשב"ש מדברי מהר"ם שהיה כופה לגרש כשיש שם אמתלא, שהרי מהר"ם פוסק כדינא דמתיבתא, אבל אין מזה ראיה להחולקים על דינא דמתיבתא. ע"כ. והנה לפי המבואר לעיל בשם מהר"א בן טוואה, שכל שיש אמתלא אמתית. וגלויה שהוא מאוס בעיניה, עד שלא נשאר מקום לחשוש שמא עיניה נתנה באחר, דעת מהר"ם מרוטנברג בתשו' שכופין אותו לגרש. ושכ"כ התוס'. מוכח שפיר דאף מדינא דגמ' כייפינן ליה, כיון שנסתלק החשש דשמא עיניה נתנה באחר. וכן מבואר בתוס' רי"ד (כתובות סד) וז"ל, אבל אמרה מאיס עלי וכו' אין כאן שום דרך לכפייה, כי אם לעשות דרך בקשה אולי תחשוק בו, ואדרבה אם היינו יודעים בודאי שטעמה אמת שהוא מאוס בעיניה ולא נתנה עיניה באחר, היינו כופין הבעל להוציא, כי הך דתנן לקמן (עז) ואלו שכופין אותן להוציא מפני שהוא מאוס בעיניה, ואין האשה יכולה לסבול להבעל לו. אלא משום שאנחנו מסופקים בטענתה, שכיון שאין אנו רואים בבעלה אותן מומין, י"ל שמא עיניה נתנה באחר, ומשום זה היא אומרת כן, לפיכך אין כופין את הבעל להוציא. ומ"מ גם אותה אין כופין להפסיד' כתובתה, דשמא טענתה אמת דלב יודע מרת נפשו. עכת"ד. וא"כ כשהאמתלא ברורה ומפורסמת שעכ"פ ע"פ הרוב דבריה אמתיים, שפיר אזלינן בתר רובא לכופו להוציא. וה"נ ס"ל למהר"ם הנ"ל. וגם הרשב"ש מסתמיך ואזיל על סברא זו. ומכ"ש שיש כאן ס"ס, שמא הלכה כהרמב"ם שכופין אותו לגרש בטענת מאיס עלי, מעיקר הדין, ואפי' בלא אמתלא ברורה. ואת"ל שאין כופין מעיקר הדין בכיוצא בזה, שמא עיניה נתנה באחר, שמא אם יש אמתלא ברורה לדבריה שנסתלקה חששא זו שפיר כופין להוציא. ואת"ל שגם בזה אין כופין מעיקר הדין, שמא הלכה למעשה יש לפסוק, כמ"ש הרי"ף (פרק אע"פ) בשם בי דינא דמתיבתא, דתקינו דיהיב לה גיטא לאלתר. ור"ל ע"י כפייה. וכמ"ש מהר"ם מרוטנבורג בתשו' שהובאה בס' תשובות בעלי התוספות (סי' נה). ע"ש. והן אמת שהרא"ש (פ' אע"פ סי' לה) פירש דברי הרי"ף בשם ב"ד דמתיבתא, דר"ל שנתנו רשות לבעל לגרש לאלתר, וא"צ לשהות י"ב חודש, אבל לא שיכפוהו לגרשה, שאפי' במונע ממנה תשמיש או מזונות אין כופין אותו להוציא, כ"ש כשהיא מונעת עצמה. ע"כ. וכ"כ גם ר"ת בתשו' דעת הרי"ף, והובא במרדכי (כתובות סג:). וכ"ה במאירי שם (עמוד רסט). ע"ש. מ"מ קושטא קאי שהרי"ף בשם הגאונים דעתו שיש לכופו לגרשה בטענת מאיס עלי, וכמ"ש להדיא בהרי"ף פ' שני דייני גזרות (קט) וז"ל, והשתא דתקינו רבנן למורדת למיתב לה גיטא לאלתר, לא שנא פסק עליה אביה ולא שנא פסקה איהי כד אמרה ליה כנוס או פטור, כייפינן ליה ויהיב לה גיטא בעל כורחיה. עכ"ל. ואף הרא"ש בתשו' (כלל מג סי' ח) הדר תבריה לגזיזיה, שאחר שהביא ד' ר"ת שאין לכוף אותו לגרש בטענת מאיס עלי, ושכן ראה לרבותיו חכמי צרפת ואשכנז שמתרחקים עד קצה האחרון מלכוף לגרש, סיים, אלא שאני רואה שבאלו הארצות רוב הגיונם בספרי הרי"ף ז"ל, ולפי שראו כפייה זו כתובה בהלכות, נהגו ביש מקומות לדון כן. עכ"ל. וכן דעת הרמב"ן במלחמות (פ' אע"פ), והרשב"א בתשו' ח"ו (סי' עב), והר"ן בפי' ההלכות (כתובות סג:), שפירוש דברי הרי"ף בשם בי דינא דמתיבתא היינו ע"י כפיית הבעל לגרשה. וכן בשו"ת מהרי"בל ח"ג (סי' יג) כ"כ בפשיטות בדעת הרי"ף. ע"ש. וכ"כ מהר"א בן טוואה בתשו' (שם.) ולקמן יתבאר עוד בס"ד. והנה אע"פ שהס"ס הנ"ל אינו מתהפך, וידוע מ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' קצב) בשם התוס' דבעינן ס"ס מתהפך לקל צד. וכ"כ בהליכות עולם. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' קי). ובשו"ת דברי אמת (ס"ס ו דף כ ע"ג). ע"ש. מ"מ רבו האחרונים שהסכימו להפר"ח (סי' קי) שהעלה דלא בעינן ס"ס מתהפך (והרבה להביא ראיות לזה). וכמ"ש בשו"ת זרע אמת ח"ב (חיו"ד סי' י). ובשו"ת קול אליהו (חיו"ד סי' כ). ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' קכו). ובמהדורא בתרא (חיו"ד סי' א - ב). ובס' חוקי חיים גאגין (דקל"א ע"ג). וע"ע בכנה"ג אה"ע (סי' סח הגה"ט אות כא). ע"ש. גם בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' א) העלה שא"צ ס"ס מתהפך. וכ"כ מהרי"ט אלגאזי בס' הלכות יו"ט (דף לא ע"ג). וע"ע בס' יקהיל שלמה חו"מ (סי' כט, דק"ה ע"א). ועוד שאפי' להסוברים דבעינן ס"ס מתהפך ה"מ בתרי ספיקי אבל בג' ספיקות כבנ"ד א"צ מתהפך. וכמ"ש בס' יד אהרן אה"ע (סי' סח הגה"ט אות סה), ובשו"ת חקרי לב ח"א מיו"ד (סי' ט די"ז ע"ד), ובס' חינא וחסדא ח"א (דף קנ ע"ד). וע"ע בזבחי צדק (סי' קי ס"ק קיח). ובס' רב ברכות (דף קה ע"ב). ובכף החיים יו"ד (שם כללי ס"ס אות כד). ובשד"ח (מע' ס כלל כ כב כג). ובשאר אחרונים. 

(ה) ובאמת שאע"פ שיש הרבה פוסקים החולקים על שיטת הרמב"ם שפסק שכופין אותו לגרש בטענת מאיס עלי, מ"מ מצאנו גם חברים רבים לסברתו. ומהם, הרשב"ם שהובא בהרא"ש (פ' אע"פ סי' לד), ובטור /בא"ה/ (סי' עז), דס"ל דמדינא כופין אותו לגרשה. וכן דעת רבינו יהודה בתוס' גיטין (פד) ד"ה הכא בדידה. (וע' בתוס' כתובות סג: סוף ד"ה ואינהו). וז"ל רש"י בכתובות (סג:), גבי מאיס עלי לא כייפינן לה, להשהותה, אלא נותן לה גט, ויוצאה בלא כתובה. עכ"ל. וכ' ע"ז הריטב"א בחי', ונראה מלשונו שהאומרת מאיס עלי כופין אותו לתת גט ותצא בלא כתובה. ואף הרמב"ם כ"כ וכו'. ע"ש. וכן מבואר בסמ"ג (לאוין פא), ובמרדכי (ס"פ אע"פ), ובשו"ת מהר"ם מרוטנברג (ס"ס תתקמו), בשם רש"י. והגם דבתוס' כתובות (סד) סוף ד"ה אבל, כתבו שגם בקונט' לא פי' שיכופו הבעל לתת גט. ובתוס' גיטין (פד) כ' דרש"י ור"ת ס"ל שאין כופין. וכן הב"ח (סי' עז) והכנה"ג בדינא דחיי (לאוין פא דפ"ח ע"ב) כ' דט"ס הוא בסמ"ג, וצ"ל ר"ש, והיינו רשב"ם. וכ"כ מהר"ח מוואלוזין בשו"ת חוט המשולש (סי' ב). ע"ש. נראה שהואיל ורבו הראשונים שמעידים כן בשם רש"י הכי נקטינן בדעתו ז"ל, ואין לשבש הספרים בחנם. וכן העיד בגדלו מהר"א בן טוואה בשו"ת חוט המשולש (סי' לה), שדעת רש"י ורשב"ם והסמ"ג ור"י [ר"ל רבינו יהודה הנ"ל] שכופין בטענת מאיס עלי. ע"ש. וכ"כ בשלטי הגבורים. ע"ש. גם הפני יהושע (כתובות סג:) בתד"ה אבל, כ' להוכיח שכ"ה דעת רש"י, ממ"ש רש"י (יבמות לט:) אהא דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין אין חוסמין אותה, דלא תימא מוכה שחין דוקא אלא ה"ה לכל אמתלא שתתן לדבריה וכו'. ועוד דפסקינן כותבין אגרת מרד על ארוסה ולא על שומרת יבם הילכך כופין אותו וחולץ לה. ע"ש. והיינו כדי שלא תתעגן וכו'. ולפ"ז מוכח דשיטת רש"י היא כהרמב"ם שכופין לגרש בטענת מאיס עלי. וכ"כ באמת קצת מפרשים בשיטת רש"י. ואפשר שגם הרמב"ם מיבמה יליף לה. עכת"ד. וכ"כ הפנ"י בקונט' אחרון (סי' קנא). איברא דאשכחן להרמב"ן וכמה ראשונים שמחלקים בזה בין חליצה לגט. וכמבואר במאירי כתובות (עמוד רסח) וז"ל, ואם נאמר כן על החליצה שאין עישוי פוסל בה ק"ו בגט שהעישוי פוסל בו. עכ"ל. ומה שהעיר הרה"ג המו"ל (אות ג) שדבר זה אינו בהרמב"ן, והקשה ג"כ דהרי להלכה אין שום הבדל בין גט לחליצה כלל. והניח בצע"ג. ע"ש. אשתמטיתיה דברי הרמב"ן בחי' לכתובות (עז) שכ' וז"ל, ולי נראה שמקילים בחליצה יותר מן הגט. ע"ש. (והוא בחי' הרשב"א לכתובות שכידוע הם להרמב"ן). וכ"כ בשו"ת הרשב"ץ ח"ב (סי' קפ), שמצינו בש"ס דגט חמיר מחליצה, שהרי המדיר את אשתו מתשמיש אין כופין אותו להוציא, וכדאי' בירוש'. ובנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו לחלוץ. וכ' הרמב"ן דה"ט מפני שמקילים בחליצה יותר מבגט. וה"נ במורדת אע"פ שהחמרנו שלא לכוף לכתחלה, בחליצה מיהא מקילינן לכופו לחלוץ. ע"ש. וכ"כ עוד בחי' הרא"ה כתובות (עז) כד' הרמב"ן רבו. וכ"ה בהר"ן (ס"פ המדיר). ע"ש. אלא דהרמב"ן והרא"ה והר"ן שם תירצו עוד, דשאני התם שנדרה הנאה בחיי בעלה ולא נתכוונה לפטור עצמה מיבמה. וכ"ה בפרש"י (יבמות קיא:). ולעולם אין הכרח לחלק בין חליצה לגט אליבא דרש"י. וע' בשו"ת הריב"ש (סי' תקט). ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"י קולון (שרש קב), ובשו"ת ב"י אה"ע (דיני יבום וחליצה סי' ב), דלשיטת רש"י והרי"ף והרמב"ם כופין אותו לגרש בטענת מאיס עלי. ע"ש. וע"ע בכנה"ג אה"ע (סי' עז הגהב"י אות יד) ובשו"ת סדר אליהו רבה (ר"ס יג דנ"ח ע"ג) מ"ש בד' רש"י. ע"ש. והנה גם הסמ"ג (לאוין פא) העתיק דברי הרמב"ם בסתם, שכופין אותו לגרש במאיס עלי, ומשמע דהכי ס"ל לדינא. ואע"פ שאח"כ הביא מחלוקת רש"י והרמב"ם נגד ר"ת והר"ח, נראה דהלכה כסתם. וכמ"ש הרב יד מלאכי בכללי הפו'. וכ"כ השד"ח (כללי הפו' סי' טו אות טז). ע"ש. וכן ייחס להסמ"ג מהר"א בן טוואה בשו"ת חוט המשולש (סי' לה). ע"ש. וכ"כ בשו"ת סדר אליהו רבה (שם) שהנראה בעיניו ברור בדעת הסמ"ג דס"ל שכופין אותו להוציא במ"ע. ע"ש. וכ"כ בשו"ת פרי צדיק (סי' ב). ובשו"ת צל הכסף ח"א (חאה"ע סי' יג). ע"ש. גם מ"ש מהר"א בן טוואה שם שכ"ה דעת הראב"ד, ונראה שלמד כן ממ"ש הראב"ד בהשגות הרי"ף בתמים דעים (דל"ה ע"א), דבאמרה מאיס עלי לא כייפינן לה לאעכובה גביה ומפחת לה פורתא אלא מפיק לה לאלתר בלא כתובה. ע"כ. והוא כלשון הרי"ף בשם בי דינא דמתיבתא, ששם בודאי הכוונה ע"י שכופין אותו לגרש בעל כרחו. אמנם מצינו להמאירי כתובות (עמוד רסח), שכ', שאפשר לפרש בכוונת דברי גדולי המפרשים (הראב"ד), שאם ירצה לגרש כדי להרויח כתובתה יגרש. ע"ש. אולם מד' הראב"ד בהשגות (פ"ב מה' יבום וחליצה הט"ו) מוכח דס"ל כהרמב"ם דכופין לגרש בטענת מ"ע. וכ"כ להדיא הרב המגיד שם. וע' במל"מ שם. וכ"כ בשו"ת פרי צדיק ובשו"ת צל הכסף שם שכן הוא דעת הראב"ד. אך מ"ש מהר"א בן טוואה בחוט המשולש שם שכן הוא ג"כ דעת רבינו גרשון מאוה"ג, =מאור הגולה= ומשמע דלר"ג מאוה"ג כופין אותו להוציא מדינא דהש"ס, הנה המעיין בתשו' ר"ג מאוה"ג בשו"ת מהר"ם מרוטנבורג ד"פ (סי' רסא), יווכח לדעת דלאו מדינא קאמר הכי, אלא מכח תקנת רבנן סבוראי. וכן הוא בס' תשובות ר"ג מאוה"ג (ניו יורק תשט"ז, סי' מ). ע"ש. ותוכן תשו' ר"ג מאוה"ג הוזכרה כבר בהגמ"י (פי"ד מה' אישות אות ט) וז"ל, ורגמ"ה פי' בתשו', שמתוך ההלכה אין כופין אלא במוכה שחין וחבריו, אבל רבנן סבוראי דבתר הוראה תקינו למשקל מינה מה שתפסה וליתן לה גט לאלתר, וכן עמא דבר בכל אנשים, ואצ"ל מוכה שחין וחבריו שאפי' קודם תקנה כופין אותם להוציא לאלתר. וכו'. עכ"ל. ועכ"פ הנה אמת נכון הדבר שדעת רגמ"ה לכופו לגרש עכ"פ מצד התקנה. וכ"כ בהג"א כתובות (סג:) בשם רגמ"ה. ע"ש. שו"ר בשו"ת צל הכסף (סי' יג) שתפס בזה על מהר"א בן טוואה הנ"ל מלשון הג"א דמשמע שהוא מן התקנה. ע"ש. 

(ו) ובשו"ת הגאונים (חמדה גנוזה סי' קמ), בתשו' לרב שרירא גאון כ' וז"ל, כך ראינו ששורת הדין היתה מעיקרא שאין מחייבין את הבעל לגרש את אשתו אם בקשה גירושין, חוץ מאותן ששנו רבותינו בהם שכופין אותם להוציא וכו', ואחרי כן רבנן סבוראי כשראו שבנות ישראל הולכות ונתלות בגוים ליטול מהם גיטין באונס מבעליהן, ויש כותבים גיטין באונס, ומסתפק גט מעושה כדין או שלא כדין, וקא נפיק מיניה חורבא, תיקנו בימי רבה בר מר רב הונא להמורדת ותובעת גירושין, שכל נצ"ב =נכסי צאן ברזל= ואפי' מה שכלה ואבד ישלם לה וכו', וכופין את הבעל וכותב לה גט לאלתר. וכזאת מתנהגים זה כשלש מאות שנה, ואף אתם עשו כן. עכ"ל. ותשו' רש"ג הנ"ל הובאה להלכה בתוס' רי"ד כתובות (סד). וכן בס' העיטור מע' מרד (בדפו"ח דס"ח ע"ד). [אלא שבס' העיטור איתא שכן נהגו כשש מאות שנה. והיינו מתקופת רבנן סבוראי ואילך]. ובהג"א (כתובות סג:) כ' כן בשם רב האי גאון. והנה הרז"ה בעל המאור העיר ע"ד הרי"ף בשם בי דינא דמתיבתא (שכ' כנ"ל), וז"ל, ומסתברא לי שהתקנה הזאת הוראת שעה היתה לפי הצורך ממה שראו בדורם, אבל בדורות הבאים בדינא דגמ' דיינינן לה. עכ"ל. וכ"כ בשו"ת הרשב"א ח"ו (סי' עב), וז"ל, גם מה שתמצאו בהלכות הרי"ף, שהגאונים תקנו להוציאה בגט (ע"י כפייה), לא ראינו בדורות הללו מי שעשה מעשה. ולא פשטה תקנתם זו ברוב המקומות. ואף הם שמא לא תקנו אלא לדורם לצורך שעה אבל עכשיו אין מקילין בדבר. וכ"כ הרמב"ם (פי"ד מה' אישות הי"ד) שאותן מנהגות שאמרו הגאונים (בענין הממון) לא פשטו ברוב ישראל, וכדין הגמ' ראוי לתפוס ולדון. ע"ש. וכ"כ הרשב"א בתשו' המיוחסות (ס"ס קלח). ע"ש. גם בשו"ת הרא"ש (כלל מג סי' ח) כ' וז"ל, ועוד אני אומר שהגאונים שתקנו תקנה זו, תקנוה לפי הדור ההוא, שהיה נראה להם לפי צורך השעה בשביל תקנת בנות ישראל. והאידנא נראה הענין בהיפך, שבנות ישראל בדור הזה שחצניות הן, וא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה, ויתנו עיניהן באחרים וימרדו בבעליהן. לכן טוב להרחיק הכפייה. ע"ש. וע"ע בהר"ן כתובות שם. אולם לעומת זאת מצינו להרמב"ן במלחמות (פ' אע"פ) שכ' ע"ד הרז"ה הנ"ל, ומ"ש בעל המאור שתקנת הישיבה הוראת שעה היתה, הלא רבינו הגדול (הרי"ף) ז"ל יודע תקנת הגאונים יותר מכולנו, ומדבריו ניכר שלדורות תקנו. אבל אין דברי בעהמ"א בכאן אלא פתוי דברים, שהוא רוצה לחלוק עליהם ולומר דבדינא דגמ' דיינינן, ואמרה בלשון נקיה. אבל הם באמת לדורות תקנו, ונהגו בה עד ימי רבינו ז"ל, וכחמש מאות שנה שלא זזה תקנה זו מביניהם. וכמו שידוע בתשו' שלהם. ותמצא זה ג"כ מפורש בהלכות הראשונות לרב שמעון קיירא ובכל חבורי הגאונים ראשונים ואחרונים. והם ידעו היאך תקנו. ומ"מ מי שרוצה להחמיר שלא לכוף בגט כדין הגמ' לא הפסיד ותע"ב. עכ"ל. וכ"כ עוד הרמב"ן בחי' לכתובות (סג:) וז"ל, ולעולם לא הייתי חולק ח"ו על תקנת הגאונים, כי מי אנכי לחלוק ולשנות במה שנהגו גאוני ישיבות מרבותי, ולא עוד אלא שאני קורא תגר על האומרים שאין ראוי לילך אחר תקנתם אלא בדין התלמוד, אלא ראוי היו [אולי צ"ל היה] לשמוע להם ולעשות כתקנתם. והמחמיר בכגון זה לא הפסיד. ע"כ. ומוכח שאף בדורו של הרמב"ן היה מקום לפסוק כסברת הגאונים לכופו לגרש. גם בתשו' רבינו ישעיה הא' להאור זרוע, והיא לו נדפסה באו"ז הגדול (סי' תשנד) כתב, דלא מבעיא אם יש לה טענה ברורה שאינו יכול להזדקק אליה שכופין אותו לגרשה, אלא אפי' בלא זה אם היא מורדת על בעלה ואינה חפצה בו, אע"פ שאינו דין מכח ההלכה לכופו ליתן לה גט, מ"מ גאוני הישיבות של בבל רבנן סבוראי שהיו אחר ההוראה תקנו שיכופו את הבעל ליתן גט למורדת מיד. וכ"כ בה"ג. וכך כתבו גם רב שרירא ורב האי וכל הגאונים, שיותר משלש מאות שנה היה בימיהם שנתקנה תקנה זו ואין לזוז ממנה. וכ"כ גם רב אלפס. ואין מי שיוכל לעקור תקנת בית דין הגדול שבבבל. עכ"ל. וכן העתיק תשובה זו כלשונה בשו"ת מהר"ח אור זרוע (סי' סט, וסי' קכו, וסי' קנז), שכן השיב רבינו ישעיה מטראני לרבינו אבא מארי (האו"ז). ע"ש. ושם בסי' סט כתב, ושאלתי את אבא מארי זצ"ל מה טעם תיקנו כן, והשיב לי כדי שלא יצאו בנות ישראל לתרבות רעה. ושכ"כ הסמ"ג בשם רב שרירא גאון. וסיים, ולכן גם עובדא דידן אחרי שהיא מורדת בו ואומרת מאיס עלי, אע"פ שאינו דין מכח הלכה לכופו, כייפינן ליה ליתן גט מיד כתקנת הגאונים. ע"כ. גם הריא"ז (ר' ישעיה אחרון ז"ל, נכד הרי"ד), בשלטי הגבורים כתובות שם כ', שכבר תקנו גאוני הישיבות שכל המורדת ותובעת מבעלה גירושין כופין הבעל ליתן לה גט ונוטלת וכו', וכבר פשטה תקנה זאת בכל ישראל, ואין לנו לזוז מתקנתן. וכמבואר בקונט' הראיות. עכ"ל. ובשו"ת זרע אנשים (ס"ס לו) כ' בזה"ל, כתוב באור זרוע בתשו' (סי' יח), אם אינה חפצה בו נראה שכופין אותו להוציא, וכמ"ש הרי"ף בפ' אע"פ. וכן השיב לי רבינו ישעיה זצ"ל הלכה למעשה. עכ"ל. ומבואר שגם האור זרוע קבלה מניה דרבינו ישעיה הא' הנ"ל. וכ"מ בתשו' מהר"ח או"ז הנ"ל. 

(ז) ולכאורה היה נ"ל להוכיח שכן דעת הריטב"א, ממ"ש בחי' לכתובות (סד) סוף ד"ה תבעה היא אין נזקקין לה, וז"ל, אלו הן דיני מורדת לפי שיטת התלמוד, והגאונים תקנו בזה תקנות שלא כדין התלמוד וכמ"ש הרי"ף ז"ל. ולדורות תקנו. ואין לנו לזוז בזה משיטת הגאונים ז"ל. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל. ע"כ. ועל כרחיך שכוונת הריטב"א לתקנת כפיית הבעל לגט, ולא לשאר תקנות של ממון, שהרי סיים וכמ"ש הרמב"ם, והרמב"ם אינו מודה לתקנות הגאונים, ורק בענין כפייתו לגט הושוה עמהם משום דס"ל שכ"ה מעיקר הדין. ולפ"ז חולק הריטב"א על הרשב"א וסיעתו דס"ל דלדורם הוא דתקינו ולא לדורות. אלא דא"כ קשה טובא ממה שסיים עוד הריטב"א שם, ובמקום שיש בו תקנת העיר ה"ז תנאי ממון וקיים אבל על הגט אין יכולים לתקן כלום כנגד דין התלמוד. וכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ולא אדעתא דידהו. עכ"ל. ומוכח להדיא דס"ל שאין לעשות מעשה לכופו ושלא כתקנת הגאונים. וכן פסק להדיא בשו"ת הריטב"א (סי' קנג וסי' רז). ע"ש. גם בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' יט) כ', שהריטב"א בחי' ובתשו' צווח ככרוכיא על הרמב"ם וחבריו דס"ל שכופין בטענת מאיס עלי. ע"ש. ואילו הכא אודויי קא מודי ליה עכ"פ כהלכתיה ולא מטעמיה. ולכן נ"ל שנפל ט"ס בראש דבריו, וצ"ל ולדורם תקנו. וכן מצאתי בשטה מקובצת פ' אע"פ (דל"ו ע"ג) שהעתיק בלשון הריטב"א הנ"ל ולדורם תקנו. ועפ"ז יש להגיה בשטמ"ק בהמשך לשונו ואין לנו לדון בזה כשיטת הגאונים. ור"ל שגם בענין הממון אין לדון כן. וזהו שסיים וכמ"ש הרמב"ם. וצ"ע. 

(ח) ודע דמ"ש התוס' (כתובות סד) בשם הר"ח שאין כופין הבעל לתת גט, אין זה מוסכם, ובמרדכי שם מבואר בשם הר"ח כל בתר איפכא. וז"ל, וכן פי' ר"ח אבל אם אמרה מאיס עלי לא כייפינן לה אלא כייפינן ליה לבעל ויוציא ויתן כתובה. כיון דמאיס עליה ואינה יכולה לסבול לא משהינן לה אלא כייפינן ליה מיד כיון דאמרה מאיס עלי, שהרי אין בנות ישראל הפקר כל כך שיהיו משועבדות להבעל למי שמאוס להם. עכ"ל. ומבואר דס"ל שכופין אותו להוציא מדינא דגמרא. ודבריו תואמים למ"ש הרמב"ם שאין בנות ישראל כשבויות שיבעלו לשנאוי להן. ובשו"ת הרא"ש (כלל מג ס"ח) תמה על הרמב"ם בזה, דמה נתינת טעם הוא לכוף את הבעל לגרש ולהתיר א"א, לא תבעל לו ותוצרר אלמנות חיות כל ימיה, כי הלא אינה מצווה על פו"ר וכו'. ע"ש. וע' בשו"ת מקור ברוך (סי' יז) מ"ש ליישב דברי הרמב"ם. ולפי האמור סברת הרמב"ם מאיש לוקחה הוא הר"ח שבמרדכי הנ"ל. ובאמת שכבר עמד על סתירת דברי הר"ח הנ"ל בס' נתיבות משפט (דף ריד ע"א). והביא דברי הגמ"י וסמ"ג בשם ר"ח איש רומי שאין כופין לגרש, וכ' ע"ז, ושמא אינו הר"ח סתם המובא תמיד בהרי"ף והר"ח. ומ"מ ק' דהיאך כ"כ התוס' בשם ר"ח סתם אם אינו ר"ח הידוע. ע"כ. ובשו"ת צל הכסף ח"א (חאה"ע סי' יג) הביא תי' הנ"מ דהר"ח שהובא בתוס' הוא ר"ח איש רומי, והשמיט פקפוקו של הנ"מ בזה. ע"ש. ומיהו מדברי הר"ח בתוס' (כתובות ע) ובחי' רמב"ן (שם סג:) ועוד ראשונים, מוכח דלר"ח סתם אין כופין אותו להוציא. אכן מה שהקשה עוד הנתיבות משפט (שם ע"ב), דלדעת כל האומרים שכופין אותו להוציא היינו בלא כתובה. וכמ"ש הרמב"ם. וכ"כ התוס' והרא"ש להאומרים כן. וכן מבואר בתשו' הר"ן שבב"י /בא"ה/ (סי' עז) שהטוענת מאיס עלי היינו דוקא באומרת איני רוצה לא בו ולא בכתובתו וכו'. ושכ"כ הרשב"א בתשו', והיאך כ' המרדכי בשם הר"ח שיוציא ויתן כתובה. עכ"ד. תמיהני שהעלים עינו הבדולח מדברי הר"ן בפי' ההלכות (כתובות סג:) שכ', אבל פשט הגמ' נראה בעיני, דדוקא בדאמרה בעינא ליה ומצערנא ליה קנסינן לה, שאין זה אלא רוע לב, אבל אמרה מאיס עלי אין קונסין אותה כלום, שהרי אנוסה היא, ולפיכך אם רוצה להוציא יתן כתובה. ושוב חזר ע"ז אח"כ בזה"ל, וכבר כתבתי מה שנ"ל דהאו' מאיס עלי אינה מפסדת כלום (אף כתובתה). ע"ש. ואף שי"ל דהיינו דוקא למ"ד שאין כופין אותו להוציא שהואיל וברצונו גירש יתן כתובה, משא"כ במגרש ע"י כפייה אליבא דהסוברים שכופין אותו, מ"מ אין זה מוכרח, ומכיון דשפיר משכחת לה שיש כתובה לאומרת מ"ע, גם במגרש ע"י כפייה דעת הר"ח שיש לה כתובה. ואפי' אמרה בפי' שאינה רוצה בכתובתו י"ל דמחילה בטעות הוא, ומרוב צערה אמרה כן, כמ"ש התוס'. ובאמת שהר"ן סותר א"ע בין פסקיו לתשובה הנ"ל. ומרן הב"י אחר שהביא תשו' הר"ן, (שכ' שדברי הרשב"א והאחרונים עיקר, שמפרשים דמ"ש בגמ' לא תפסה לא יהבינן לה, מיירי במורדת דמאיס עלי.) שוב הביא דברי הר"ן בהלכות. ולא העיר כלל ע"ז. אך מצינו כיו"ב בכ"ד. (ומהם בב"י אה"ע (ר"ס צג). בדין אם יש מזונות לאלמנה בשביל נדוניתה שלא נגבית. וע' בדרכי משה (שם אות ז). ע"ש.). 

(ט) והנה התוס' כתובות (סג:) הביאו סברת האומרים דבמאיס עלי כופין אותו להוציא. והקשו ע"ז דאמאי לא ניחוש שמא עיניה נתנה באחר. וכדתנן בנדרים (צ:) בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך וכו', חזרו לומר שלא תהיה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה. וראיתי להישועות יעקב (סי' עז סק"ג) שכ' לתרץ, דשאני הכא דשייך בזה חזקה שאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה לומר שהוא מאוס עליה. ואם לא שדבריה כנים ואמתיים לא היתה מעיזה פניה לומר כן על בעלה. ע"כ. +/מלואים/ וע"ע בטיב חליצה בפתיחה (אות יז) שכ"כ מדעתו כהישועות יעקב בזה. ע"ש. וע' בגדי שש אה"ע (סי' יז סק"ו).+ אולם נראה דהתוס' בקושיתם סברי דלהי"א שכופין אותו להוציא היינו אפי' בלי רגלים לדבר והוכחה, וכדמשמע ממה שסיימו אח"כ על קו' ר"ת מפרק הניזקין (מט:) וכו', ומיהו י"ל דלא מציא למימר מאיס עלי אלא היכא דיש רגלים לדבר שהבעל אינו מתקבל לה. ע"ש. אלמא דבראש דבריהם לא נחתי להכי. וכ"ה באמת דעת הרשב"א בתשו' המיוחסות (סי' קלח), ותוס' רי"ד (כתובות סד), שדימו את הטוענת מאיס עלי לאדם שאינו יכול לאכול מאכל השנאוי לו ונתעב עליו, וא"צ שום אמתלא וטעם לדבריה מפני מה הוא מאוס עליה, לפי שכשם שהדעות במאכל כך הדעות באנשים ונשים. ע"ש. (ועמש"כ לעיל אות א). ולפ"ז נראה דלא שייכא הך חזקה שאין אשה מעיזה פניה בפני בעלה. דדוקא כשהוא מכיר בשקרה שייכא הך חזקה, משא"כ בזה שיכול לחשוב שמא אנוסה היא בדעתה ומאיזה סיבה הוא מאוס בעיניה, (ואפי' אם היה פעם הגון בעיניה, שמא הפך לבה לשנאתו ונמאס בעיניה מפני איזו סיבה שהיא.) ודמי למ"ש בנדרים (צא) דאף לרב המנונא שנאמנת אשה לומר גירשתני חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה, מ"מ אם טוענת שאינו יורה כחץ אינה נאמנת, דאמרה נהי דבביאה ידע ביורה כחץ מי ידע, ומש"ה משקרא. ע"ש. וה"נ בנ"ד. גם לפמש"כ לעיל (אות ה) דלהראב"ד נמי כופין אותו להוציא על טענת מאיס עלי, לא שייך ה"ט דהישועות יעקב, שהרי דעת הראב"ד בהשגות (פט"ז מה' אישות הכ"ו), שהאומרת לבעלה גירשתני שנאמנת משום חזקה שאין מעיזה בפני בעלה, ה"מ לענין שתופסים בה קידושין, או שמא אם נישאת לא תצא, אבל לכתחלה לא תנשא שא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה. וע"ע בהשגות הראב"ד (פ"ד מה' אישות הי"ג). ע"ש. וא"כ פשוט שגם במאיס עלי אין לכופו להוציא משום כך. ועוד שאף הרמב"ם וסיעתו לא חילקו בין הטוענת מאיס עלי בפני בעלה, לאומרת כן שלא בפניו, ואנן קי"ל כמ"ד (כתובות כג) דלא איתמר דרב המנונא אלא בפניו אבל שלא בפניו לא מהימנא. והנה לפי מסקנת התוס' ג"כ דדוקא כשיש רגל"ד נאמנת לומר מאיס עלי, ממילא ניחא קושיתם מההיא דטמאה אני לך דחיישי' שמא עיניה נתנה באחר, דהא התם נמי י"ל דהיכא דאיכא רגל"ד נאמנת לומר טמאה אני לך. וכמ"ש מהרא"י והרמ"א בהגה (סי' קטו). ואין צורך לחזקה דאין אשה מעיזה בפני בעלה. וע"ע באבני מילואים (ס"ק ז) ביישוב קו' התוס' הנ"ל. ע"ש. 

(י) עוד הקשו התוס' (כתובות סג:) הנ"ל מדאמרינן בנדרים (צא:) ההוא נואף דהוה מיהרזק בביתא הוא ואינתתא, אתא מריה דביתא פרטיה נואף להוצא וערק, אמר רבא איתתא שריא, דאם איתא דעבד איסורא אירכוסי הוה מירכס. משמע דאי הוה מירכס הוה אסירה, ולכאורה באומרת טמאה אני לך מיירי, דאי לא"ה אמאי הוות מיתסרא הא אין אשה נאסרת על בעלה עד שיראו כדרך המנאפין, ומסתמא ברצון הוה דבביתה הוה ועוד דלא צווחה, וא"כ רוצה להפסיד כתובתה. ואפ"ה כי לא מירכס שריא דאית לן למימר עיניה נתנה באחר כיון דלא אירכס. ואמאי תהא נאמנת במיגו דאי בעיא אמרה מאיס עלי. וי"ל דלא מיירי באומרת טמאה אני לך, ואיתתא שריא דקאמר היינו לבועל, אם מת או גירשה הבעל, אבל אי הוה מירכס הוה אסירא לבועל. ע"כ. והרא"ש הביא קושית התוס' בשנוי לשון, דהשתא מה הועילו במ"ש איתתא שריא ולא תפקיע עצמה מבעלה בטענה זו, והא יכולה לומר מאיס עלי. וכ' הקרבן נתנאל (אות ג) ע"ז, דלא שוה לרבינו קושית התוס' שתהא נאמנת במיגו דאמרה מאיס עלי, דהוי כמו מיגו דהעזה. ע"כ. ולפע"ד אין זה מחוור, דאפי' נימא דבכה"ג חשיב מיגו דהעזה, הרי שיטת הרא"ש דאמרינן מיגו דהעזה. וכמ"ש בשו"ת הרא"ש (ריש כלל קו), דנאמן שמעון בטענתו עד כדי דמיהן של מטלטלי היתומים שתפוס בהן, במיגו דהחזרתיו לך, ואין לומר דהוי מיגו דהעזה, דהא גבי עזי דחושלא (בב"ב לו) יכול לטעון עד כדי דמיהן במיגו דלקוחין הן בידי, אע"ג דבטענת לקוחין הן בידי ידע דקא משקר, ובטענת כדי דמיהן לא ידע. וכהנה מגו הרבה יש בגמרא. ע"כ. וכ"כ התוס' ב"ב (נב:). וע"ע בש"ך (סי' פב כללי מיגו אות ו). ע"ש. [מיהו בתוס' הרא"ש (כתובות טז) ד"ה הפה שאסר, מוכח דלא אמרינן מיגו דהעזה. היפך ממ"ש הרא"ש בתשו' הנ"ל. וצ"ע]. ואמנם ראיתי להישועות יעקב (סי' עז סק"ג) הנ"ל, שכ' ג"כ ליישב קו' התוס' משום דהוי מיגו דהעזה, וסיים, ואף לדעת הסוברים דאמרינן מגו דהעזה, כאן שעיקר הנאמנות מחמת שאין אשה מעיזה בפני בעלה, בודאי דלא מהני מיגו. ע"כ. אכן לפמש"כ לעיל איכא למשדי נרגא בדחייתו זאת. והרי הוא כמבואר. גם מ"ש עוד הקרבן נתנאל א"נ ס"ל לרבינו כמ"ש התוס' דלא מצי למימר מאיס עלי אלא היכא שיש רגלים לדבר שהבעל אינו מתקבל לה. לכאורה אינו מובן לפע"ד, דא"כ גם קושית הרא"ש נסתלקה בפשיטות, ומאי פריך דמה הועילו במ"ש איתתא שריא, הא יכולה לומר מאיס עלי. והרי באמת אינה יכולה לטעון מאיס עלי בלי רגלים לדבר. א"ו דלא ס"ל להרא"ש כדחיית התוס' הנ"ל. וצע"ג. 

(יא) אולם לפעד"נ ליישב קו' הקרבן נתנאל, דהרא"ש בכוונה נד מקושיית התוס', לשיטתו (שם בפרק אע"פ סי' לד), שמפרש הא דמסקינן בשמעתין (סד) גבי בלאותיה הקיימין השתא דלא איתמר הלכתא לא הכי ולא הכי, תפסה לא מפקינן מינה, לא תפסה לא יהבינן לה. דבטוענת מאיס עלי מיירי, ואפ"ה מאי דלא תפסה מבלאותיה הקיימין לא יהבינן לה. ובטוענת טמאה אני לך לא הפסידה בלאותיה הקיימין, וכדאיתא להדיא בכתובות (קא:), דאי היא זינתה כליה מי זנאי. ע"ש. ומעתה לא שייך להאמינה בטענת טמאה אני לך במגו דמאיס עלי, דהא ניחא לה טפי לומר שזינתה כדי שתוכל להוציא כל בלאותיה הקיימין. משא"כ בטענת מאיס עלי שמפסידה בלאותיה שלא הספיקה לתופסן. וכבר כ' כיו"ב התוס' בב"מ (קי) ד"ה א"ל, ובב"ב (לג:) ד"ה אי, דלא אמרינן מיגו לחצי טענה. ע"ש. וכ"כ להדיא הר"ן בקידושין (סד) בד"ה לנישואין הימניה רחמנא. ע"ש. אבל התוס' כאן שהקשו שתהיה נאמנת במיגו דמאיס עלי, י"ל דס"ל כשיטת הרמב"ם (פי"ד מה' אישות ה"ח והי"ג) שמפרש המסקנא דשמעתין הנ"ל במורדת דבעינא ליה ומצערנא ליה, הא בטוענת מאיס עלי אפי' לא תפסה יהבינן לה כל בלאותיה הקיימין. וכ"פ מרן בש"ע /בא"ה/ (סי' עז ס"ב). וע' בית שמואל (שם סק"ח). וממילא הוי מיגו טוב דבין בזינתה בין במאיס עלי אינה מפסידה דבר מבלאותיה הקיימין. (ולפי האמור ניחא מה שהשמיט הרא"ש גם מ"ש התוס', מההיא דקידושין (יב:) גבי יהודית דביתהו דר"ח דהו"ל צער לידה, ואמרה בשם אמה שאביה קיבל בה קידושין כי זוטרא, ולא רצתה לומר מאיס עלי. ע"כ. והיינו שהיה נראה חוצפא מצדה לומר כן על ר"ח. אבל להרא"ש בלא"ה א"ש, דניחא לה הך טענה טפי כדי שלא תפסיד בלאותיה הקיימין. וכבר העיר כן בחי' רעק"א כתובות (סג:) ע"ד התוס'.). ודע דאין להקשות דאכתי הא הו"ל מגו להוציא, כיון שרוצה להפקיע עצמה מבעלה, ומגו להוציא לא אמרינן. שכבר כתב בהגהות מרדכי (ריש ב"מ) דבברי ושמא מהני שפיר מגו להוציא. וה"נ כשטוענת טמאה אני לך אין הבעל טוען ברי נגדה, מש"ה שפיר מהימנא במגו. 

(יב) שוב ראיתי להגאון הפלאה שג"כ כ' ליישב קו' התוס' דהכא לא שייך מיגו משום שמפסידה בלאותיה הקיימים בטענת מאיס עלי. וכבר כתבנו שי"ל שהתוס' סוברים שאינה מפסידה. וכן י"ל שמקשים להיש מפרשים שכופין אותו להוציא, והוא הרמב"ם דס"ל דבמאיס עלי אינה מפסידה בלאותיה הקיימין. אך מה שתירץ עוד ההפלאה, שי"ל לפמ"ש לעיל (חי /יח/:) שאין נאמנין לומר אנוסים היינו מחמת ממון אפילו במיגו, משום שאין אדם משים עצמו רשע. א"כ ה"נ כשאומרת ברצון זינתה אינה נאמנת אפילו במיגו. עכ"ל. לפע"ד יש להעיר ממ"ש הב"ח חו"מ (סי' מו ס"ב) דבמקום מגו נאמן אף כשעושה עצמו רשע. ע"ש. וכ"כ מהריב"ל בתשו' ח"ג (סי' כא) בדעת הרשב"א. ע"ש. וע"ע בש"ך יו"ד (סי' קסט ס"ק עט) שהביא מחלוקת בזה. ע"ש. ולפ"ז ע"כ צ"ל דהא דלא מהימני לומר אנוסים היינו מחמת ממון במיגו דאי בעי שתקי ולא היה מתקיים השטר, כמ"ש התוס' (יח:) ד"ה ואין, דהא דלא פלגינן דיבורא לומר דאנוסים היו ולא מחמת ממון, דכיון דקיום שטרות דרבנן לא פלגינן דיבורא כדי לפסול השטר. ע"ש. וה"נ לא מהני מגו כה"ג לפסול השטר כיון דמשוו נפשייהו רשיעי. אבל בעלמא י"ל דמהני מיגו אף בכה"ג. וע' בכנה"ג חו"מ (סי' מו הגב"י אות פד, וסי' פב הגב"י אות קנה). ובשו"ת תפארת יוסף (חיו"ד סי' כ). ע"ש. אולם בלא"ה י"ל בפשיטות עפמ"ש החכם צבי בתשו' (סי' ג), דע"כ לא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע אלא על מה שכבר עשה לעשות עצמו חשוד ופסול לעדות, אבל במכאן ולהבא לשוויי אנפשיה חתיכה דאיסורא נאמן, אפי' שהוא עושה עצמו רשע. תדע דבאומרת טמאה אני לך נאמנת אפי' ברצון, אי לאו משום דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר. ובאיכא רגלים לדבר אפי' למשנה אחרונה נאמנת להרמ"א בהגה (סי' קטו). וע"כ דה"ט שכיון דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא אסורה מכאן ולהבא. ע"ש. גם בפתחי תשובה אה"ע (סי' קטו ס"ק כט), הביא בשם מהר"י הלוי (סי' לט), ובתשו' גאוני בתראי (סי' כו), שהקשו אמתני' דנדרים (צ:), דאמאי מהימנא לומר טמאה אני לך, למשנה ראשונה, הא אין אדם משים עצמו רשע. וכן קשה אמשנה אחרונה שהוצרכו לומר שאינה נאמנת שמא עיניה נתנה באחר, הא בלא"ה אין אדם מע"ר. ותי' עפמ"ש התוס' ב"מ (ג:) אהא דאמרינן מה אם ירצה לומר מזיד הייתי, דאע"ג דאין אדם מע"ר, י"ל שרוצה לעשות תשובה ומתכוין לטובה שלא להביא חולין בעזרה. וה"נ באומרת טמאה אני לך י"ל שמתכוונת לטובה שלא לעשות עוד חטא להתיר עצמה לבעלה אחר שנאסרה עליו. (ומה שהקשה הפתחי תשו' על קושייתם, שאין הלשון מדוקדק, דאמתני' דנדרים לק"מ, דהא טמאה באונס קאמרה לאסור עצמה לבעלה כהן, ומש"ה יוצאות ונוטלות כתובה. וכדאיתא בהדיא בגמ' שם. רק כוונת הקו' על הפוסקים שכ' ד"ז גם באשת ישראל שזינתה ברצון. ע"כ. י"ל קצת דאף בגמ' דנדרים (צא) מוכח הכי מדפריך אילימא באשת ישראל וברצון מי אית לה כתובה, ולא פריך אעיקרא דדינא דאמאי מהימנא מעיקרא, הא אין אדם מע"ר. ודו"ק.) עכת"ד. וככל החזיון הזה כתב הגאון מהר"י אלגאזי בס' קהלת יעקב (מע' א אות יז). וע"ע בשו"ת באר מים חיים מוצרי ח"ב (חאה"ע סי' ב ד"ט ע"ד). ובשו"ת שיבת ציון (סי' כג). ע"ש. ומעתה א"ש קו' התוס' כאן דאפי' בלא מיגו שפיר מהימנא לומר טמאה אני לך, אם לא משום שיש לחוש שמא עיניה נתנה באחר. וכשהיתה יכולה לטעון מאיס עלי יש להאמינה במיגו. וע' במהרש"א (מכות ב). ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קע). 

והלום ראיתי בשער המלך (פ"ט מה' אישות הט"ו), שהעיר בקושית התוס' דקמן, דאמאי הוצרכו לטעם מיגו דאי בעי אמרה מאיס עלי, והי"ל להקשות בפשיטות דא"כ באומרת טמאה אני ברצון אמאי אינה נאמנת כיון דלא חיישינן שמא עיניה נתנה באחר לדעת הי"מ. ותי' דס"ל דבלי מיגו אינה נאמנת שאין אדם מע"ר =משים עצמו רשע= אבל במיגו ס"ל דשפיר מהימנא, אף היכא שעושה עצמו רשע. וכמו שכ"ה דעת הרשב"א בתשו' שהובאה בשו"ת מהריב"ל ח"ג (סי' כא). אכן דעת הרמב"ם והי"מ דס"ל שכופין אותו להוציא במאיס עלי, משום דבטמאה אני לך אמרי' דאין אדם מע"ר, ואפי' במקום מיגו לא מהני. ושוב דחה לפמ"ש התוס' (ב"מ ג:) דהיכא שעושה תשובה לא אמרי' אין אדם מע"ר. וה"נ בטמאה אני לך וכו'. ולבסוף כתב, שי"ל דעת הרמב"ם דס"ל דלא מהניא טענת מאיס עלי אלא כשיש רגלים לדבר, וממילא אין לחוש שמא עיניה נתנה באחר. ושכ"כ הנתיבות משפט ליישב קו' התוס'. ומיהו מסתמיות דברי הרמב"ם משמע דבכל אופן כופין אותו. וצ"ע. עכת"ד. והנה עיקר קושיתו הראשונה לק"מ, שבודאי שגם הי"מ אינם שוללים החששא דעיניה נתנה באחר אלא שמחלקים בין מאיס עלי לטמאה אני לך וכמו שהסביר בטוב טעם באבני מילואים (סי' עז סק"ז) הנ"ל. וע"ע בשו"ת תפארת יוסף (חאה"ע סי' טז). ע"ש. גם מה שרצה לומר דשאני טמאה אני לך דאין אדם מע"ר, מלבד מה שדחה בעצמו עפ"ד התוס' (ב"מ ג:), י"ל עוד כמ"ש הח"צ הנ"ל דלגבי שויא אנפשיה חד"א להבא שפיר מהני אף כשמשים עצמו רשע. ושו"ר שכן העיר עוד בשו"ת כוכב מיעקב (סי' ס). ע"ש. (וע' בשרשי הים ח"ב (די"ג ע"ג) שהביא מה ששמע מפי השעה"מ התירוץ הנ"ל דשאני טמאה אני לך דאין אדם מע"ר, וכ', ולדידי אין זה נכון שהרי כ' התוס' דהיכא שמכוין לטובה לא שייך לומר כן. ע"כ. ולא זכר שר שהשעה"מ עצמו דחה תי' זה. וכנ"ל.) ועדיין יש להעיר מטמאה אני לך דאשת כהן דמיירי באונס, ואפ"ה חיישי' שמא נתנה עיניה באחר. ומה תירץ השעה"מ מזה. ודו"ק כי קצרתי. ואכמ"ל. 

(יג) ובאמת שאפילו לדעת הפוסקים דס"ל שאין כופין אותו להוציא בטענת מאיס עלי, י"א שמצוה מוטלת על הבעל לגרשה, ומכ"ש כשיש חשש שע"י השהייתו תצא לתרבות רעה. וכדאשכחן בשטה מקובצת (כתובות סד) שכ' וז"ל, כתב רבינו יונה ז"ל דאע"ג דאין כופין לתת גט באומרת מאיס עלי, היינו כפייה בשוטים, אבל בית דין מודיעין לו שמצוה עליו לגרשה, ונותנין לו עצה שיגרשנה, ואם לא יגרשנה הוי בכלל מאי דאמרינן (שבת מ) האי מאן דעבר אדרבנן שרי למקריה עבריינא. ור"ת ז"ל היה אומר שאפי' זה לא נאמר לו אלא שאם ימלך ב"ד נותנין לו עצה לגרשה לאלתר. ע"כ. והרמ"א בהגה ביו"ד (סי' רכח סוף ס"כ) כ' שהאומרת מאיס עלי חייב להוציא. והעיר הט"ז שם שם דהיינו לדעת הרמב"ם, אבל לא קי"ל הכי באה"ע (סי' עז). ע"כ. ולפי האמור דברי הרמ"א יש להם ע"מ שיסמוכו, הוא רבינו יונה הנ"ל. וכן העיר ידידי הגרא"י וולדינברג שליט"א בשו"ת ציץ אליעזר ח"ה (סי' כו אות ד), מדברי הנוב"י קמא (חיו"ד סי' סח), שמביא דברי הרמ"א הנ"ל לפסק הלכה ותומך בה יסודותיו, אלמא שיש לשיטה זו מקום להשתמש בה בכל עת מצוא לפי הענין ולפי צורך הזמן והשעה בהתאם למסיבות, והכל לפי ראות עיני הדיין. עכת"ד. וגם אני בעניי אומר שבזה"ז דאחסור דרי בארצות החופש והדרור ואיש הישר בעיניו יעשה, ורבתה החוצפה בעולם, והנסיון הורה שכאשר עוזבות את בעליהן בטענת מאיס עלי, ואשתהויי אשתהו מבלי לפטרם בגט, הולכות ויושבות עם גברים אחרים, וגם בוש לא יבושו גם הכלם לא ידעו. ומרבין ממזרים בעולם. ובכה"ג אמינא קלקלתן תקנתן, דמ"ש הרמב"ן (כתובות סג:), וח"ו לא הייתי חולק על תקנת הגאונים לכופו להוציא, ולא עוד אלא שאני קורא תגר על האומרים שאין ראוי לילך אחר תקנתן אלא בדין התלמוד, אלא ראויים הם לשמוע להם ולעשות כתקנתן, אלא שעכשיו ראוי לחוש הרבה בדבר שלא לנהוג כן שכבר בטלה מפני פריצות הדור. ע"כ. היינו בזמנו שאף שהיו מעיזות לומר מאיס עלי, אבל לא הגיעו לשיא החוצפה לשבת עם גבר זר מבלי גט, כאשר עלתה בימינו בעוה"ר. אבל בעקבותא דמשיחא כי השתא ראוי להתחשב מאד בתקנת הגאונים. ומכ"ש כשהיא צעירה ויש חשש ממשי שתצא לתרבות רעה, ואין סיכויים כ"כ שתחזור לבעלה. שנראה שהרוצה לעשות מעשה לכופו להוציא יש לו ע"מ שיסמוך. שהרי חזרה חששת הגאונים פן תצא לתרבות רעה למקומה. והכל לפי העת והזמן. וכן ראיתי לגדול הדור האחרון הגר"ח פלאג'י בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' לה), בנידון בעל נכפה, שדעת כמה פוסקים ומרן הב"י שאין לכופו להוציא, וכתב, דמ"מ לכ"ע אין כופין את האשה לדור עמו. ולכן כל שעברה שנה או שנתיים לכל היותר מיום שנפרדו זמ"ז, נראה דכופין אותו לגרש. דאיכא תרתי, לאיש שלא יוכל לעמוד בלא אשה (וכל היכא דאגיד בה לא יהבי ליה איתתא אחריתי). וגם לאשה עצמה שאינה יכולה לעמוד בלא איש. וכ"ש היכא שהיא ילדה דחיישי' דילמא נפיק מינה חורבה, בהיותה אסורה בכבלי העיגון, ופוק חזי כמה הקילו הפו' בעיגונא דאיתתא, ובפרט כשהיא צעירה, עד שהפריזו לומר דסמכינן על סברא יחידאה. וכ"ש שהחיוב מוטל על כל דייני ישראל להקל בזה, כדי שלא יבאו לידי תקלה מצד האיש ומצד האשה. עכת"ד. והוא אילן גדול שראוי לסמוך עליו. כ"ש בזמנינו זה. וה"ה בכל נידון שאפשר לצרף מחלוקת הפוסקים, לבד טענת מאיס עלי, דעבדינן עובדא להקל. וע"ע בשו"ת חיים ושלום ח"ב (סי' קיב), שאם יש מחלוקת בין איש לאשתו והאשה רוצה להתגרש והבעל מסרב, יש לתת זמן וקצבה לדבר, ואם המתינו עד י"ח חדשים וכבר נלאו לתווך השלום ואין להם תקנה, ונראה לב"ד שאין תקנה להשלים ביניהם, יפרידו הזוג, ויכופו אותו לתת גט עד שיאמר רוצה אני. כ"ז כתבתי לכבוד השי"ת ותורתו. עכת"ד. ואפשר דלאו כפייה בשוטין קאמר, אלא בדברים למקרייה עבריינא וכדומה. וכדעת רבינו יונה והרמ"א הנ"ל. 

(יד) ניהדר אנפין לנ"ד, שמאחר שהרשב"ש סובר שכופין אותו להוציא בטענת מאיס עלי כשהנישואין נעשו שלא ברצון האשה, ויש לנו לצרף כל הסברות הנ"ל, שפיר עבדינן עובדא לכופו להוציא, מאחר ששנים רבות גמולה דא מבעלה, והיא צעירה לימים, וגם דעת בית הדין שאין סיכויים שתשלים האשה עם בעלה מכמה סיבות. ואע"פ שהרשב"ש סיים שאע"פ שנ"ל כן להלכה מ"מ למעשה לא היה מיקל בכך, מ"מ אנן בדידן דחזינן לכמה מרבוותא קמאי דקיימי בשיטת הרמב"ם בעיקר הדין דמאיס עלי, ואיכא תלתא ספיקי לקולא, וכמש"כ לעיל (אות ד), שפיר דיינינן הכי אף למעשה. וכן מהר"א אלפנדארי בשו"ת סדר אליהו רבה (סי' יג דנ"ט סע"ב) התבטא ע"ד הרשב"ש הנ"ל ואע"פ שלא כתב כן הרשב"ש אלא להלכה ולא למעשה, מ"מ דיינו שכך הוא דעתו להלכה. וע"ש. גם בשו"ת מהרימ"ט (חאה"ע סי' מ), הביא מ"ש מהר"א מונסון ז"ל שיש לכוף את המקדש לגרש עפ"ד הרשב"ש הנ"ל. שכל שנישאת שלא ברצונה כופין אותו להוציאה בגט. ומהרימ"ט שם כתב לחלק בין הנושאים. דשאני נידון הרשב"ש מנידונם שם. ע"ש. הא מיהא עיקר סברת הרשב"ש קבלוה בסבר פנים יפות, ולא חלו בה ידים. גם הגאון השואל ומשיב תליתאה ח"א (ס"ס שנ) כתב בפשיטות מדנפשיה כסברת הרשב"ש. ושזה ברור. ושוב מצא כן בהרשב"ש. ע"ש. וע' במשכנות הרועים (מע' מ אות רכט) שהביא דברי הרשב"ש, וכתב, ודון מינה ואוקי באתרין דהא אפי' בטענה זו לא מלאו לבו לכופו לגרש, ומה נענה אנן בתריה. אך יכולני לפתור דע"כ לא חשש הרב ז"ל אלא בנידונו שהיתה נשואה עמו כמה שנים ואח"כ מרדה, משא"כ במורדת ועומדת מתחלתה וכו'. ע"ש. וא"כ יש לחלק כן גם לנ"ד שמעיקרא מאסה בו כאשר בא במעשה שלפנינו. וע"ע להגאון מהר"ש מטאלון בתשו' שנדפסה בשו"ת צל הכסף ח"ב (חאה"ע סי' יד, דל"ה סע"ב) שהסתמך ע"ד הרשב"ש הנ"ל. וכ' דעכ"פ כשיש עוד לצרף טעמים אחרים חזי האי טעמא דהרשב"ש לאצטרופי. ושוב הראה לו הגאון מהר"י קובו ז"ל מ"ש בסדר אליהו רבה (הנ"ל) שדיינו שכתב כן הרשב"ש להלכה. וכו'. ע"ש. וע"ע בספרו שו"ת עבודת השם (חאה"ע סי' כט, דקס"ד ע"ב) שהניף ידו שנית לקיים דבריו בזה. ע"ש. גם הלום ראיתי לבי דינא רבה מרי דאתרין הלא הם הגבורים אנשי השם הגאון הגדול ר' ראובן כץ שליט"א ומשנהו כסף הגאון המפורסם מהר"י בן מנחם שליט"א בפס"ד שנדפס בספר פסקי דין של ביה"ד הרבניים כרך א' (עמוד לח) שהסתמכו ג"כ על דברי הרשב"ש דקמן, וסיימו, שאע"פ שכ' הרשב"ש שלענין מעשה לא היה מיקל בכך, מ"מ ישנם שמקילין בזה גם למעשה. ע"כ. ולא הורו לנו מי בעל דברים הסומך ע"ז למעשה. ואפשר שכיונו למהרימ"ט ומהר"א מונסון הנ"ל. וע' בשדי חמד כללי הפוסקים (סי' טז אות מז), שמצאנו כמה פעמים בגדולי אחרונים שכ' איזה דין להלכה ולא למעשה, והאחרונים הבאים אחריהם סמכו עליהם גם למעשה. ותלוי הדבר בשיקול דעתינו. וע"ש. ודון מינה ואוקי באתרין. 
