 שו"ת יביע אומר חלק ב - או"ח סימן יח 

עמדתי ואתבונן אם נאה והגון לת"ח שיעסוק בעיון ופלפול ביום שבת, כמעשהו בחול. או יותר נכון לעסוק במדרשות ואגדות משום עונג שבת. 

(א) איברא דאשכחן בגמרא ברכות (כח) ר' זירא כד הוה חליש מגירסיה. ובפסחים (ג:) האי שמעתתא שויתן כגדי מסנקן. וא"כ אין ראוי להטריח עצמו בעיון ופלפול ביום שבת. וכה"ג אמרינן בנדרים (לז:) תינוקות אין קורין בתחלה בשבת. משום דבשבתא אכלין ושתין ויקיר עליהון עלמא. ופי' הר"ן, שמתוך שאכלו יותר ממה שדרכם לאכול בחול, אבריהם כבדים עליהם. ואינם יכולים ללמוד בתחלה שצריך עיון מרובה. עכ"ל. כל קבל דנא מצאנו להר"ן כתובות (סב:) שכתב וז"ל: ותמה אני עונת ת"ח שהיא א' בשבת, למה לא הוזכרה במשנה. ונ"ל שאין לת"ח עונה קבועה. שכיון ששנינו התלמידים יוצאים שלא ברשות וכו', משמע שעונת ת"ח הדרים בעירם ג"כ משתנית, כפי מה שהם צריכים לנדד שינה מעיניהם בענין לימודם, ולטרוח בו. והדבר ידוע שאין כל הזמנים שוים בכך. ע"ש. ומבואר שאף בשבת רגילות הוא לטרוח בלימודם, ולנדד שינה מעיניהם, ואינם פנויים לעונה. וע"ע בעירובין (מג:) נחמיה בריה דרב חנילאי משכתיה שמעתתא ונפק חוץ לתחום. א"ל ר"ח לר"נ נחמיה תלמידך שרוי בצער. א"ל עשה לו מחיצה של בני אדם ויכנס. ע"ש. וכיו"ב בירושלמי (ר"פ אין עומדין), ריש לקיש מנהגיה באוריי' סגין, הוה נפיק ליה לבר מתחומא דשבתא, והוא לא ידע. לקיים מה שנאמר באהבתה תשגה תמיד. ע"ש. ואי משום מ"ש בסנהדרין (כו:) למה נקראת תושיה, שמתשת כחו של אדם, הנה מבואר בזוהר חדש (ד"ח ע"א) על פסוק לי עצה לי תושיה אני בינה לי גבורה, רי"צ אמר בתחלה נקראת תושיה שמתשת כחו של אדם, מפני שיש לו להלחם עם היצר הרע, ולכתת עצמו כל גופו בבהמד"ר עד שירגיל אותו בתורה. כיון שהוא רגיל לעסוק בתורה אז יש לו שמחה וגבורה. שנאמר אני בינה לי גבורה. ע"ש. והובא בפתח עינים סנהדרין (שם). ובהכי א"ש ההיא דנדרים (לז:) דתינוקות שאני. ואה"נ כשמטריח עצמו הרבה יותר מדאי בלא הפסק, יוכל לגרום לו חולשא, כההיא דר' זירא (ברכות כח) הנ"ל. משא"כ בלימוד של איזה שעות שפיר דמי. כי כאיש גבורתו. 

(ב) וחזי הוית להגאון יעב"ץ בסידורו שכתב, שת"ח העוסק בעיון בשבת, הרי הוא, מחלל שבת. וראיה מ"ש בפ' כל כתבי, ר' זירא כי חזי זוזא דרבנן אמר לא תחללוניה. ע"כ. ולפע"ד יש להעיר, שהרי פרש"י (שבת קיט:) בזה"ל: מהדר אזוזי דרבנן, כשהיה רואה אותם זוגות זוגות ומדברים בתורה, מחזר אחריהם ואומר להם במטותא מנכון לכו והתעסקו בעונג שבת, ולא תחללוניה לבטל תענוגים. עכ"ל. וכ"כ הטור /או"ח/ (סי' רפח). ע"ש. וא"כ אין זה איסור עצמי מחמת העיון בתורה, רק הוכיחם על שלא היו מפנים את עצמם גם להתענג בשבת. וקי"ל (פסחים סח:) הכל מודים בשבת דבעינן לכם, דכתיב וקראת לשבת עונג. וכן מוכח בגמרא (שבת שם סע"א), רב ששת בקייטא הוה מותיב להו לרבנן היכא דמטיא שימשא. בסיתוא מותיב להו לרבנן היכא דמטיא טולא. כי היכי דליקומו הייא. ופרש"י, רב ששת סגי נהור הוה ואינו רואה עת האכילה, וכשהיה דורש בשבת, מושיב התלמידים במקום שהגיע שם החמה לעת האוכל, כדי שיצטערו וימהרו לקום. עכ"ל. וכן כל הגמרא שם מדברת בדין עונג שבת. וע"ע במהרש"א בח"א שם. ולעולם שהעיון עצמו אין בו סרך איסור, וכ"ש דלא הוי חילול שבת ח"ו. 

(ג) שו"ר למרן החיד"א במחזיק ברכה (סי' רץ סק"ו), שהביא ד' הגאון יעב"ץ הנ"ל, ודחאו ע"פ פרש"י. והעד העיד בנו, כי בעיר קושטא בזמן גדולי הדור שלפנינו, היו בכ"מ קובעים ישיבה ומפלפלים בש"ס. ושמענו כי הן עוד היום כה יעשו. וכן בעה"ק ירושלים ת"ו היו נוהגים כן בישיבת הפר"ח לפלפל בעומק הדין. וכן נהגו אחריו ראשי ישיבה הרבנים ז"ל שהיו מפלפלים בספיקא דדינא כפעם בפעם. והביא ד' הר"ן פ' אע"פ שכן דרך הת"ח לטרוח בלימודים ולנדד שינה מעיניהם אף בליל שבת. עכת"ד. וע"ע בשו"ת כנף רננה חיו"ד בקונטרס מין כנף (סי' מד) שהביא ג"כ ד' היעב"ץ, וכ' שאע"פ שהאחרונים דחו דבריו מההלכה, מ"מ יש להתבונן בטעמו שאין זה משום שטירדת העיון מונעת מעונג שבת, שמניעת העונג אינו חילול. אבל טעמו כי העיון היא מלאכת חכמה לברור אוכל מפסולת, כסוד המקובלים במלאכת בורר. והגם שאין זה להלכה, כמ"ש ר"ה (כט:) יצא תקיעת שופר שהיא חכמה ואינה מלאכה. ויהי חלקנו עם העמלים בעיון התורה בשבת, מיהו עכ"פ אין זמן ליל שבת כליל חול וכו'. ע"ש. ואנו אין לנו עסק בנסתרות. וע' בכה"ח (סי' רכו סק"ד). וע' בשו"ת רשב"ן או"ח (סימן קסו, דקכ"ו סע"ב) שכתב, דלת"ח שבבבל שמחבלים זא"ז בהלכה אסור לעסוק בפלפול בשבת. משא"כ לת"ח שבא"י. שמנעימים דבריהם זל"ז בהלכה. ע"ש. והנה מזמן רב ראיתי בשו"ת צפיחת בדבש (סי' כג) שהאריך הרחיב בדין זה, והעלה להחמיר שאסור להעמיק בעיון נמרץ בשבת. עש"ב. וכעת אמ"א. מ"מ למעשה נראה עיקר כד' האחרונים, שאין בזה איסור מן הדין. 

(ד) ומצאתי להגאון ממונקאטש בשו"ת מנחת אלעזר ח"ד (סי' מה), שכתב, וז"ל בקיצור: הנה ראיתי בשו"ת צפיחת בדבש הספרדי (סי' כג), שאוסר לימוד העיון בשבת, מפני שמייגע את עצמו, ומונע עונג שבת. והביא בשם המאירי שבת (קיח) שכ' וז"ל: בירושלמי אמרו, במה מענגו מר אמר בשינה, ומר אמר בת"ת. ולא פליגי כאן בתלמיד כאן בבעה"ב. ופירשו בה רבותי ז"ל שהתלמיד מענגו בת"ת ובעה"ב בשינה. עכ"ל המאירי. והרב בעל צפיחת בדבש כ' ע"ז וז"ל: ואני אומר היפך הדברים, שהתלמיד ששונה כל השבוע מקיים בשבת עונג שינה, שלא יהיה שכלו נלאה יותר מדאי, שודאי שהוא טורח לו הרבה והנה מכבדו בשינה. אבל בעה"ב שמתעסק כל ימות החול בעסקו במו"מ ודאי שראוי לו להתעסק מעט בשבת בת"ת וכו'. ועוד האריך שם והביא מהמד"ר (וכ"ה באמת בש"ע סי' ר"צ בהגה בשם ירושלמי), שהת"ח יתענגו יותר בעונג שבת, ובע"ב שאין להם פנאי בכל השבוע יעסקו בשבת בת"ת. ואח"כ כ' שם בצפיחת בדבש, באופן שלמדנו מד' המאירי דת"ח מענגו בשינה מטעם שהתעסקות בתורה בעיון עמוק לא עונג הוא לו. עכ"ל ה' צפיחת בדבש. ונבהלתי משתומם איך יוכל החי להכחיש את החי לכתוב כן בשם המאירי, נגד מה שהביא בסמוך לשון המאירי שכתב בפירוש להיפך, שהתלמיד מענגו בת"ת ובעה"ב בשינה, כנ"ל. ואיך יוכל לכתוב בשם המאירי להיפך. אתמהא מאד. עכ"ל ה' מנחת אלעזר. וחזר לכתוב בסו"ד. שהוא תמה על ה' צפיחת בדבש, שאיך שכח או במזיד הביא להיפך ממ"ש המאירי מפורש, ובמחכת"ה אין טעמו כצפיחת בדבש בזה, וכל דבריו אינם אלא דברי תימה. עכ"ל הגאון ממונקאטש. ואנכי איש צעיר נוראות נפלאתי עליו הפלא ופלא, מפני היד שנשתלחה, לחשוד רב גדול כהגאון בעל צפיחית בדבש, ששכח או הזיד ח"ו בדברי המאירי. הס כי לא להזכיר. ובמחכ"ת אילו הטריח את עצמו קצת והיה מעיין כרגע קט בס' המאירי, היה רואה כי ד' ה' צפיחית בדבש נכונים מאד, ואין בהם נפתל ועקש ח"ו. כי ז"ל המאירי (שם): ופירשו בה רבותי שהתלמיד מענגו בת"ת, ובעה"ב בשינה. ואני אומר היפך הדברים, שהתלמיד ששונה כל השבוע מקיים בשבת עונג שינה וכו'. כנ"ל. ע"ש. וכל הלשון שמייחס אותו (בטעות) ה' בעל מנח"א לה' צפיחית בדבש, אינו אלא לשון המאירי, ואף הראיה מן המדרש (שהיא הוכחה ברורה לפי' המאירי), היא מדברי המאירי, שכ' וז"ל: ואף במדרש מתן תורה ראיתי (בסוף פר' תליתאה), ריו"ח בשם ר' יוסא לא ניתנה שבת אלא לתענוג, ר' חגי בשם ר' שמואל לא ניתנה שבת אלא לתלמוד תורה. ולא פליגי. מ"ד לתענוג אלו ת"ח שיגעים בתורה כל ימות השבוע ובשבת מתענגים. מ"ד לת"ת אלו הפועלים שעוסקים במלאכתם כל ימות השבוע ובשבת באים ומתענגים בתורה. עכ"ל המאירי. וה' מנח"א חשב שהם ד' ה' צפיחית בדבש, ולכן העיר (בסוגריים), שכ"ה באמת בהגה סי' רצ בשם הירושלמי. וליתא. שכל זה ד' המאירי. ועוד דבהגה שם כ' זה מהב"י (סי' רפח) בשם ירושלמי. ע"כ. וזה אינו נכון. כי בב"י (ר"ס רפח) כ' וז"ל: גרסינן בירושלמי, רח"א לא ניתנו שבתות וי"ט אלא לאכילה ושתיה. ר' ברכיה אומר לא ניתנו אלא לעסוק בהם בד"ת. ובתנחומא מפרש לא פליגין, מה דא"ר ברכיה לת"ת אלו הפועלים וכו'. ומה דאר"ח לתענוג אלו ת"ח וכו'. עכ"ל. וד' הירושלמי הם (בפ' אלו קשרים ה"ג). ואין שם הסיום דלא פליגי וכו'. [אלא שמד' המאירי נראה שהיה גורס ולא פליגי ותו לא]. והמציין בהגה מהב"י בשם ירושלמי לא דק. אולם הם ד' המדרש תנחומא, וכמ"ש המאירי והב"י. ומעתה כל מ"ש המנח"א בזה במחכ"ת במקום שעמד לא ישב, ודבריו תמוהים, כשגגה היוצאת מלפני השליט. ודברי הצפיחית בדבש נכונים ואמתיים במ"ש בשם המאירי. וטעמו כצפיחית בדבש. 

(ה) ומ"מ אומר אני שאין דעת המאירי הנ"ל לאסור לת"ח לעיין ולהתעמק בתוה"ק, בשבת. רק דרך עצה טובה כדי להתענג ולשמוח, ולהחליף כח, כדי שלא ילאה שכלו יותר מדאי. אבל אם כביר רצונו וחפצו ותשוקתו לעסוק בתורה, (אחר שעינג את השבת באכילה ושתיה.) ומכ"ש אם ידיו רב לו לחדש חידושי תורה, תבא עליו ברכה. וכמ"ש ג"כ במחב"ר (סי' רץ סק"ד) בשם האר"י ז"ל, שהעוסק בתורה ומחדש בה איזה חידוש, מעטרים לאביו בעוה"ב. ולכן נסמכו ב' צוויים אלו זכור את יום השבת, כבד את אביך ואת אמך. וכן איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו. וע"כ הת"ח יאזרו חיל לעסוק בתורה וכו'. ע"ש. (ומ"ש עוד במחב"ר שם וז"ל: ודע שיש מן הראשונים שכתבו שהת"ח מוזהרים יותר לעסוק בתורה בשבת. כמ"ש הרב בעל ס' הבתים כ"י. עכ"ל. בהגלות נגלות ד' המאירי הנ"ל, נראה שסברא זו היא שיטת רבותיו של המאירי, אולם המאירי עצמו לא ס"ל הכי. וכמו שהוכיח במישור ג"כ מהמדרש.) וע"ע בזוה"ק ח"ג (דף קעד) זכאה חולקהון דכל אינון דמשתדלין באוריי' ביומא דשבתא משאר יומין. וכ' בניצוצי אורות, שמכאן נראה שאף לת"ח הלימוד בשבת מוכרח, בו ירוץ צדיק ונשגב הלימוד מהחול. וכו'. מאי"ן. עכ"ל. והובא בכה"ח (סי' רץ ס"ק י - יא). ולא יעלה על לב שום אדם לומר שלד' המאירי יהיה הת"ח יושב ובטל כל היום, ואינו רשאי ללמוד כלל. (שהרי לא דיבר המאירי מדין לימוד בעיון עמוק, רק לימוד תורה סתם. וכמו שהעיר לנכון במנח"א שם.) וזה פשוט וברור. וא"כ אף לענין לימוד בעיון ופלפול, אם מוצא הת"ח נחת רוח מזה, לחדש ולפלפל כיד ה' הטובה עליו, י"ל דשפיר דמי. וכמ"ש בשל"ה מס' שבת וז"ל: ויקום מתוך שמחת אכילתו לקבוע לימודו, או יישן מעט ואח"כ ישב ללמוד ונושא ונותן בעומקה של הלכה כפי השגתו והכנת שכלו עד המנחה. והובא בצפיחית בדבש ובמנח"א שם. אלא שמה שהאריך המנח"א להגדיל את המדורה בזה על ה' צפיחית בדבש, שאסר לת"ח להתעמק בלימודו, וללמוד בעיון. והביא ראיתו מההיא דנדרים (לז:) גבי אין קורין לתינוקות בתחלה בשבת. ודחה דזה שייך דוקא לתינוקות ששכלם חלש, משא"כ לת"ח גדול בשנים דפשיטא שעונג הוא לו. ע"ש. הנה מצאנו תנא דמסייע ליה לה' צפיחית בדבש ז"ל, הוא הגאון מהר"ד עראמה (בפ"ב מה' ת"ת ה"ב), שהביא הטעם שאין קורין לתינוקות בתחלה בשבת, דהיינו משום עונג שבת. וכ', ונראה שאפילו בגדולי החכמים הוא הדין בדבר שצריך עיון גדול. ע"כ. והביאו גאון עוזינו הפתה"ד (סי' רץ סק"ה), לסייעו למר אביו ה' צפיחית בדבש הנ"ל. וכן הביא שכ"כ בס' נוהג כצאן יוסף, שדבר הצריך עיון שמצטער בו, שאינו יכול לפי שעה לרדת לעומק הדבר ההוא, אסור בשבת. וע"ש בפתה"ד שהביא עוד דברי ה' בית עובד בכת"י, שכתב להשיג ע"ד מהר"ד עראמה הנ"ל. ומחלק בין תינוקות, לת"ח גדול. (כד' המנח"א). ונסתייע ג"כ מד' הר"ן פ' אע"פ. וע' בפתה"ד שם מ"ש בזה. ע"ש. ולפע"ד לקושטא דדינא אין לאסור בזה מדינא, וכפשטות הר"ן פ' אע"פ. וכד' החיד"א. וכן פסק במנחת אלעזר שם. וע"ע בשו"ת יוסף אומץ (סי' עו אות ד). 

(ו) וגדולה מזו היה נ"ל שאף לעסוק בתורה במקום שאינו רגיל, בשבת, רשאי, +כעת ראיתי באו"ז ח"ב (סי' פט) שכ' בזה"ל, מיהו אין שונין בשבת אלא בדברים הרגילים בהם ובאגדות, אבל דברים שאינו רגיל בהם צער הוא לו, כההיא דתענית (ל.) אבל קורא במקום שאינו רגיל לקרות ושונה במקום שאינו רגיל לשנות. מיהו הכל מותר, דהא ר' יהודה פליג, כדתניא ר"י אומר אף אינו קורא במקום שאינו רגיל וכו' שנא' פקודי ה' ישרים משמחי לב ואכולהו קאי. עכ"ל. ולכאורה ק' דהאו"ז גופיה (בהל' אבלות סי' תלד) כתב דכאן הלכה כר"מ משום דהלכה כד' המיקל באבל. ועמש"כ להלן (בחיו"ד סי' כו אות א - ב). ודו"ק.+ ואע"ג דפליגי בהכי ר"מ ור' יהודה (בתענית ל) לגבי ט' באב, דלר"מ קורא הוא במקום שאינו רגיל. (ופרש"י, דכיון דלא ידע אית ליה צערא.) ולר"י אסור. ע"ש. ומבואר דלר"מ אף לת"ח איכא צערא בהכי ומש"ה משרא שרי ליה בט"ב וכ"ש לת"ח בזה"ז. וא"כ י"ל דבשבת אסור לקרוא במקום שאינו רגיל. ואפילו לר"י דקי"ל כוותיה לאסור בט"ב אפילו במקום שאינו רגיל. שאני התם דכל היום אסור בשמחה. ואחרי טירחא יבא אתנח. ושמח הוא לאחר שטרח להבין, כי הוציא לאור תעלומה, והשיג הדברים על בוריין. וכמ"ש הט"ז (סי' תקנ"ד סק"ב). ע"ש. אבל בשבת שבכל היום אסור להצטער, וצריך לענגו ולשמחו. אע"פ ששמח הוא לאחר זמן, כיון שמצטער הוא עתה, י"ל שאסור ללמוד במקום שאינו רגיל. ואפשר שזוהי דעת ה' נוהג כצאן יוסף הנ"ל. מ"מ לפע"ד אין לאסור כל זה מדינא. שמכיון שאין שמחה כהתרת הספיקות. ויגעתי ומצאתי תאמן. הרי יודע הוא שסופו לבא לידי שמחה. [ולמפרע אף יגיעתו וצערו שמחה היא לו. כדאמרינן בירוש' (רפ"ה דברכות), כל הסובר תלמודו לא במהרה הוא משכח וכו'. וה"נ אמרינן בילקוט (קהלת פ"ב) אף חכמתי עמדה לי, תורה שלמדתי באף היא שעמדה לי. וכ"פ הרמב"ם (פ"ג מה' ת"ת הי"ב). ע"ש]. דכה"ג אשכחן במו"ק (ט:), לגבי הלכות מועד (חוה"מ), דכלהו מיצר עתה ושמח לאח"ז, ולהכי שרי. ופרש"י כאפייה ובישול דמצער השתא וכו'. ע"ש. ואע"ג דר"מ התיר לקרוא בט' באב במקום שאינו רגיל, משום צערא דהשתא. ולא אסר מטעמים הנ"ל. י"ל דאה"נ דלא קי"ל כוותיה בהא. ובהכי קמיפלגי ר"מ ור"י. ובכל דוכתא קי"ל כר' יהודה לגבי ר"מ (עירובין מו:). וע' בשו"ת קרית חנה דוד (חאו"ח סימן פג). וע' בתוס' מו"ק (כא) ד"ה ואסור לקרוא בתורה. שכתבו בשם הירושלמי להתיר לאבל ללמוד במקום שאינו רגיל. וע"ש. ומ"מ הלכה ר"י באבל וט"ב. ומש"ה אף בשבת נלע"ד דשרי מדינא כשיש לו איזה ענין נחוץ לעיין במקום שאינו רגיל, לברר וללבן הדברים. כי אין אדם לומד אלא במקום שלבו חפץ (ע"ז יט.). 

(ז) אולם יותר נכון לקבוע ג"כ זמן למדרש וספרי אגדה וכיו"ב. וכמו שהעיד החיד"א ז"ל במחב"ר (ס"ס רץ), שכן הוא מנהג רוב הת"ח בכל המקומות. ע"ש. וידוע מ"ש באדר"נ (ס"פ כט), כל מי שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש, לא טעם טעם של יראת חטא. וכל מי שיש בידו מדרש ואין בידו הלכות, לא טעם טעם של חכמה. עוד אמרו שם, כל שיש בידו מדרש ואין בידו הלכות זה גבור ואינו מזויין. וכל שיש בידו הלכות ואין בידו מדרש חלש וזיין בידו. יש בידו זה וזה גבור ומזויין. ע"ש. ובספרי (פר' עקב), שלא תאמר למדתי הלכות די לי, ת"ל כי אם שמור תשמרון את כל המצוה הזאת, כל המצוה למוד מדרש הלכות ואגדות. ע"ש. ועי"ז יקנה השתלמות לדרוש לרבים ולהדריכם ביראת ה', ולהוכיחם בשבט אנשים, בדברי אגדה המושכים את הלב (חגיגה יד). וכדאמרינן בשה"ש רבה (פרשה ב), א"ר לוי לשעבר היתה הפרוטה מצויה, והיה אדם מתאוה לשמוע דבר משנה והלכה ותלמוד, עכשיו שאין הפרוטה מצויה, וביותר שהם חולים מן השעבוד, אין מבקשים לשמוע אלא דברי ברכות ונחמות. ע"ש. וכן בסוטה (מ) דאזול כ"ע לגבי ר' אבהו דדריש אגדתא וכו'. ע"ש. ובב"ב (י) כבוד, בעלי אגדה, דכתיב כבוד חכמים ינחלו. ופי' רש"י, מתוך שהם דרשנים ומושכים את הלב הכל מכבדים אותם. ע"ש. עוד בב"ב (קמה:) ת"ר עתיר נכסין עתיר פומבי, זהו בעל אגדות. עתיר סלעין עתיר תקוע, זהו בעל פלפול. וכו'. ובירושלמי (סוף הוריות), ובקהלת רבה (רפ"ו), חכם בעיניו איש עשיר, זה בעל תלמוד, ודל מבין יחקרנו, זה בעל אגדה. וע' בסנהדרין (ל"ח:) ר"מ כי הוה דריש בפרקיה, הוה דריש תילתא שמעתא תילתא אגדתא תילתא מתלי (משלים). ע"ש. 

(ח) ומה נמרצו אמרי יושר ד' הב"ח (סי' רץ), דמ"ש הטור שצריך לקבוע מדרש להודיע לעם את חקי הא' ואת תורותיו. כוונתו לבאר שקביעות מדרש אינו לדרוש באגדה [דוקא] אלא דינים והלכו'. וכ"מ בילקוט (ר"פ ויקהל) א"ל הקב"ה למשה עשה לך קהלות קהלות ודרוש לפניהם ה' שבת וכו'. ומקרוב נתפשט לדרוש כל הדרשות באגדות ולא בדינים והלכות כל עיקר, וזה נגד דת תוה"ק. שעיקר הדרשה להורות הל' שבת והאסור והמותר. גם להמשיך את לב השומעים באגדות המדריכים ליראת ה' ולמנעם מחטוא לפניו יתברך, ולתשובה. ולא שיכוין להראות את עצמו שהוא חכם ויודע לדרוש פסוק או מאמר בכמה פנים. עכ"ל. והובא בכנה"ג. ומג"א. וע' בס' פרי האדמה ח"א (דל"ב ע"ג), שאף מרן הב"י מודה להב"ח בזה. דלא כה' באר יצחק. ע"ש. ואף הא"ר (סק"ה) שכתב, שאולי שכיון שיש עתה ספרים לע"ה, שיכולים כולם לקרות בהם, סמכו הכל לדרוש באגדה. וכדמשמע בב"י ולבוש. ע"כ. נראה שאין זה אלא לדונם לכף זכות. אבל בודאי שהדרך הישרה והנכונה ללמד דעת את העם בדינים והלכות. וכמו שסיים גם הא"ר, ומ"מ יזהרו לדרוש גם קצת דינים והוכחה. ע"כ. וכ"כ הפר"ח ביו"ד (סי' פד) בהלכות תולעים, שצריך לדרוש עניינים אלו יותר מלדרוש להם פשטים. עכ"ל. שו"ר במחב"ר (סי' רץ סק"ג), שהביא ד' הא"ר הנ"ל, וכ', שעם האדון הסליחה, כי מה דמות יערוך קורא מן הספר בלשונו, לאיש על העדה המוכיח ומזהיר במה שנכשלים ועוברים עליו. וגבה טורא בינייהו בין זה ללומד בלעז. ולכן עיקר הדרוש יהיה להזהיר את כל תוקף העבירות שאדם דש בעקביו וכמה דינים שנכשלים בהם. וכו'. ע"ש. ואשר על כן מן הראוי למנות דוקא תלמידי חכמים בקיאים בהלכות, לעמוד ולדרוש בהם לפני הקהל מדי שבת בשבתו. וכן אמרו בירוש' (סוף הוריות) איש אשר יתן לו הא' עושר וכבוד וכו', ולא ישליטנו האלקים לאכול ממנו, זה בעל אגדה, שאינו לא אוסר ולא מתיר, לא מטמא ולא מטהר. כי איש נכרי יאכלנו, זה בעל התלמוד. ע"ש. ומ"מ יהיה כל זה יחד עם דברי אגדה. וכמ"ש הב"ח ג"כ. וכמו שנתבאר לעיל. וע"ע בשו"ת לב חיים ח"ג (סי' קב), שאין לת"ח הדורש ברבים להמנע מחשש גאוה ח"ו, וישתדל לכבוש יצרו ולכוין לש"ש. וכו'. ע"ש. וע"כ בודאי שאף הצנועים אינם מושכים את ידיהם בזה, להיות ממזכי חייביא. והמקיים נפש א' מישראל כאילו קיים עולם מלא, כ"ש בקיום הנפש, שגדול המחטיאו יותר מן ההורגו. הלא תסמר שערות אנוש בראותו ד' תנא דב"א רבה (פי"א) וז"ל: ושמא תאמר אותם ע' אלף שנהרגו בגבעת בנימין מפני מה נהרגו. לפי שהיה להם לסנהדרי גדולה שהניח משה ויהושע, לקשור חבלים של ברזל במתניהם ולהגביה בגדיהם למעלה מארכובותיהם, ויחזרו בכל ערי ישראל, יום א' ללכיש, יוט א' לחברון וכו', וילמדו את ישראל וכו' כדי שיתגדל ויתקדש שמו של הקב"ה. והם לא עשו כן אלא כל אחד מהם נכנס לכרמו ויינו ושדהו, ואומר שלום עליך נפשי, כדי שלא להרבות עליהם את הטורח. וכו'. לפיכך בגבעת בנימין שלא היו עוסקים בתורה וד"א נתקבצו למלחמה ונהרגו ע' אלף. ומי הרגם הוי אומר לא הרגם אלא הסנהדרין. ע"ש. ואנן מה נענה בדורות הללו דאחסור דרי. ועמא דארעא אזלא ומדלדלא. הלא החלש יאמר גבור אני, להציל מה שניתן להציל. ועל הת"ח שבדור מוטל לשמור משמרת הקודש, לפקוח עינים עורות, ולהבין ולהורות, להלכה ולדורות, את החקים והמשפטים והתורות. ואם אמור יאמרו הת"ח לקיים וקראת לשבת עונג, באכילה ושתיה ושינה, וכמ"ש במד' תנחומא. מי איפוא ידריך את העם לנחותם הדרך אשר חפץ בה ה'. ואם לא עכשיו אימתי. ואע"פ שיש מקום לטעון כמ"ש מר שמואל (שבת נה) רישך בקרירי וכו'. אולם מבואר בתוס' ב"ב (י:) עליונים למטה, פי' ר"ח שאמרו הגאונים קבלה בידם רב מפי רב, שעולם הפוך היינו שראה שמואל דיתיב קמיה רב יהודה תלמידו, משום שמיחה בשמואל (בשבת נה) וכו'. ע"ש. ויש להאריך בדברים אלו לאנשים אשר כגילי. ועט /ועת/ לקצר. והשי"ת יזכנו להיות ממצדיקי הרבים. ויחזקנו ויאמצנו להרבות כבוד שמו יתברך. ויאיר עינינו בתוה"ק. אמן. 
