 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן ריב 

ב"ה, יום ד' בהעלותך תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידינו הנעלה הרב הגאון המופלג בתו"י כש"ת מוה"ר משה חיים לאו שליט"א בעיר נתני' יצ"ו. 

אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

זה איזה שבועות קבלתי קונטרסו הנאה וארוך בענין מילה בקרני לייזר לאותם הסובלים ממחלת ההימופיליה, וכבר דברתי בזה במק"א, וכ"ת פרס השמלה באורך גדול מש"ס ראשנים ואחרונים, ובקש הכרעתי בזה לפי עניות דעתי ע"פ הספיקות שהציע. 

א. הנה לית דין ודיין שמצות מילה בדבר הכורת וחותך עור הערלה, כש"ס חולין י"ז ע"ב וברמב"ם פ"ב ממילה ה"א ומסיים דמצוה מן המובחר בברזל, ונהגו כל ישראל בסכין ובה"ב כיצד מוהלים חותכין וכו', וכ"ה לשון השו"ע יו"ד סי' רס"ד ס"ב, וג', וכלשון כל הראשנים והפוסקים. 

ב. ומש"כ מרן הח"ס יו"ד סי' רמ"ט דמילה אין פירושו הכא חיתוך וכריתה, והביא מתרגום אונקלס ע"פ ומל ה' אלקיך את לבבך וגו' עדי טפשות לבך, הנה אלו גדולי אחרונים שהבינו בלשון הח"ס שפירושו רק לשון הסרה לבד, ולא דוקא חיתוך והיינו לשון ועדי (הסרה), א"כ איך יפרנסו התרגום אונקלס במקומו סו"פ לך, דפי' ושונה כ"פ, פסוק י' המול לכם למגזר לכון, ובפ' י"א ונמלתם ותגזרון ית בישרא דעורלתכון, ובפ' י"ב ימול לכם יתגזר לכון, וכן בפ' י"ג איתגזרא יתגזרון, וכ"ה בפסוק י"ד - וכ"ה בפסוק כ"ג - ובפ' כ"ד - ובפ' כ"ה - כ"ו - וכ"ז, הרי ברור דגם להתרגום הוא משורש גזר, שהוא חתוך, ועיין הי' בערוך ערך גזר הראיות מש"ס שהוא מלשון חתוך וכריתה. 

ג. עכ"פ יהי' איך שיהיה דפשטות לשון התרגום שהוא בגדר הלל"מ דצריך כריתה וחיתוך דוקא בעור הערלה וזה ע"י סכין וכדומה וכבר נהגו כל ישראל בסכין כאמור, ואסור לשנות. 

ד. וגם אם נימא דפעולת קרני לייזר או איזה המצאה דומה גורמים כילוי וגזירת הערלה באיזה אופן ונקרא חותך ביסודו עכ"פ מכ"מ חלילה להשתמש בדבר חדש כזה במילה רגילה, כי הכל מקובל בידינו איש מפי איש עד מתן תורתינו. 

ה. דהיינו לחתוך לכתחלה כל הערלה ע"י סכין, לפרוע ע"י צפרנים כאשר האריך להוכיח בתשובת בנין ציון ח"א סי' פ"ח [וע"ש סי' כ"ג וכ"ד], ולשום עור הערלה בעפר דוקא, כאשר רמזו חז"ל במ"ר ועוד ע"פ מי מנה עפר יעקב וגו'. 

ו. איברא במחלת ההמופיליה, שא"א לחתוך ולכרות מחמת סכנת הדם, או באיזה אופן של מתו אחיו מחמת מילה שאנו קובעים ע"פ הרפואה שאי אפשר לפסוק כדעת הרמב"ם דמוהלים כשיתחזק כחו וכמבואר ביו"ד סי' רס"ג, וקרני הלייזר פועלים מכ"מ למסס עור הערלה ועור הפריעה, והוא עכ"פ אינו ערל פשיטא דמותר להשתמש בזה, ומצוה להשתמש. 

ז. וקרוב לשמוע דלדעת ר"ת ודעמי' דמתו אחיו מחמת מילה באי אפשר למול כלל דלא נקראו ערלים כלפי תרומה ופסח כמבואר בראשונים ביבמות ע' ועוד, דזה רק אם אי אפשר להסיר עכ"פ הערלה בדרך הנ"ל בלי לגרום סכנה, אבל אם אפשר להסיר הערלה בלי לגרום נזק פשיטא דנקרא ערל לכל הדעות, אעפ"י שאינו יכול לקיים גדרי מצות מילה בקום ועשה מכ"מ הלא יכול לבטל הערלות שלו. 

ח. ובענין ברכת המילה במקרה הנ"ל שאנו מתירים בלית ברירה לעשות הסרת הערלה ע"י קרני לייזר, הנה בזה צודק מעל' כב' שלא לברך ברכת המצוה על המילה כיון שלא קיים צורת המצוה כרצון תוה"ק. 

ט. אבל ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, אני נוטה שכן לברך דהא ברור דזה שהסיר ערלתו ע"י קרני לייזר כדי להיות חתום במצות גושפנקא דמלכא קיים בריתו של אברהם שלא להיות ערל ולהסיר הערלה מבשרו ונהי דלא קיים כצורת התורה, כבר כתבתי בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' ז' ובח"ד סי' ס"ט דלעשות המצוה כצורת התורה הוא דין דאורייתא בפ"ע ולדעת הרמב"ן בהשמטות לסה"מ, הוא נמנה מ"ע בפ"ע ובכל אשר אמרתי אליכם תשמרו, ולאו דוקא בכלי המקדש כמו שכתבתי שם אלא בכל התורה יש צורת המצוה דאורייתא אעפ"י שלא כל פעם מעכב עצם קיום המצוה כאשר הוכחתי שם, וכמו"כ הכא הצורה האיך לעשות מצות מילה קרוב לודאי שהיא הלכה מפי משה רבינו וחלילה מלשנותה, אבל קיום ברית של אברהם אבינו באדם שעשה פעולה להסיר ערלתו, ובפרט נ"ד שאסור לו ע"פ התורה מטעמי דיני פקוח נפש לעשות אחרת קרוב לודאי שקיים ברית ונכנס לבריתו של אברהם אבינו, וממילא יכול לברך להכניסו בבריתו של אברהם אבינו בפרט להדעות בראשנים שהיא ברכת השבח, והכא י"ל כ"ע מודים. 

עברתי בחפזון בין בתרי קונטרסו הנאה ומצאתיו מלא ברכת ה' בישרות ודע"ת.
הרני דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
