 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קפח 

ב"ה, ר"ח אד"א תשנ"ב לפ"ק.
כבוד הה"ג היקר מזכה הרבים כש"ת מוה"ר דוד אברהם שליט"א, רב קהילת שובה ישראל, במדינת הונג קונג.
אחדשה"ט וש"ת. 

א. 

יקרתו קבלתי, ועל אשר השכיל לשאול אשר אירע בקהלתו באחד מחשובי הקהל ששבק חיים ועד שהוליכוהו לקבורה נתנו אותו בחדר הקירור, ושם במדינתכם רובא דרובא יושבי ארץ הזאת הם עובדי ע"ז ממש, ועוד העם מזבחים ומקטרים בבמות, וכן עושים הם על מתיהם דהיינו כשמת להם מת מוליכים אותו לאותו בית ושם מקטרים קטורת לשדים ולרוחות ומדליקים להם נרות, ולדעתו בפשטות בית זה אסור כבית ע"ז, וגם אסור לומר שם ד"ת ופרקי תהלים שהוא כבית ע"ז, והוסיף כבודו היות שאין בית קירור אחר לאכסן המת וצריך שם לכך עד שמוצאים מטוס להביאו לארץ אחרת ושאל דעתי העניה בזה. 

הנה אנקוט נפשאי בקצרה כדרכי במשנתינו דע"ז מ"ז ע"ב ובשו"ע יו"ד סי' קמ"ה ס"ג, ג' בתים לפנינו בית שבנאו לע"ז מתחלה - כבר בנוי וסיידו וכיירו לע"ז - והג' הכניס ע"ז לתוך הבית כל זמן שהיא שם הבית אסור בהנאה הוציאה חזר הבית להתירו, ואם הוקצה הבית בקביעות לכך בעינן הוצאה דרך ביטול כמ"ש רש"י וטור וברמ"א שם. 

וכיון שבית זה נבנה לשם בית קירור להנפטרים כנראה שאינו דומה לב' בבות ראשונות שנעשה בבית עצמו כוונת בנין או הוספת בנין לע"ז, ואם דומה אינו רק לבבא שלישית דהכניסו ע"ז והוציאו וכ"ז אם הוא כהשערתי דלא נתקצה ממש לע"ז דגם אם יהיו מתיהם במק"א או בחוץ תחת כיפת השמים יעשו הקטרות שלהם א"כ אין הבית שום תשמיש לע"ז רק לאיכסון ובשביל זה הם באים לשם לעשות הבליהם, אבל אם אינו כהשערתי דאולי נבנה שם איזה בימוס שלהם בקבע שע"ז עושים ההבלים או נבנה להם שם כמין בית תפלה שלהם לעשות כמעשיהם כי אז ישתנו הדברים לחומרא. 

ואעפ"י שבמתים חפשי כ' כיון שמת נעשה חפשי מן המצוות ומה"ט מותר להלבישו כלאים כמבואר במשנתינו פ"ט דכלאים ובש"ס נדה ס"א ע"ב יע"ש בתוס', היינו כיון דאינו מצווה אין כאן גם גדר בזיון ולא לועג לרש כמבואר בראשנים. 

אבל להכניס מת ישראל לבית ע"ז אם הנדון באמת כן כנ"ל הלא כתב בס"ח סי' תקל"ג דאפילו לראות הגוי המת בקבר אסור, ועיין מש"כ מזה בתשובת עבודת הגרשוני סי' ע"ז, ומכ"ש בבזיון כזה להכניסו למקום טומאה שזה רעה גדולה לנפטר, ומוטב שיתבזה בשב וא"ת ואל יתבזה בקום ועשה, וההכרעה ביד מעלתו, לראות שם מציאות הדברים. 

ב 

ואשר שאל באשה שדרכה לראות אחרי וסת הגוף ע"י מקרים שבגופה, וכמבואר ביו"ד סי' קפ"ט סי"ט רק שאין הראיה מיד אחרי המקרים הללו אלא כל פעם אחרי שני ימים וקבעה כך יותר מג"פ ולא קרה שראתה פעם תוך יומים מהופעת מקרי הגוף. 

הנה בדבר זה הארכתי בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' קי"ז והבאתי ראיות מכריעות להקל והוא ק"ו מהמבואר במשנתינו דנדה ס"ג דאפילו בשעת הופעת הסימנים אשר בסופם יבא הוסת מותרת בתחלתם מכ"ש כה"ג וכמבואר ג"כ בתשובת ריב"א יו"ד סי' ס"ג וע"ש בשבה"ל אריכות בזה ובס' שיעורי שבה"ל סי' קפ"ט שם, וכמובן כשמגיע היום שעלולה כבר לראות תפרוש כהלכה ואין להאריך בזה רק להוסיף שתבדוק עצמה בימים אלה כדינא. 

שמח אני שגם בחלק זה של העולם בריחוק מקום יש מי שרוצה להעמיד דת על תלו יהי' ה' אלקיו עמו ויתקדש ש"ש ע"י.
הרני דוש"ת ומצפה לרחמי ה'. 
