 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רמב 

ב"ה, יום ג' וארא תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד היקר הרב הגאון המושלם וכו' כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א ר"מ מרביץ תורה ומורה ודאין בעמח"ס יקרים וספונים.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

כבודו הציע לפני עני כמה שאלות ואשתדל להשיב כפי האפשר. 

א. בענין חיוב חלה באותן עיסות שבלילתן רכה ועושין מהם וופלות דקות, האם חל עליהם חיוב חלה לאחרי אפיה דהוי כתחילתה סופגנין וסופה עיסה דמתחייב בחלה פ"ק דחלה או דילמא דלית בהו חיובא כיון שעושין אותן כרקיקין דקין. 

הנה לדידי פשוט דפטורים מן החלה ואכתוב טעמא דהא מילתא לקמן, ואקדים מה דתמיהא לי במה שמצאתי לגאון עולם המהרש"ם בס' דע"ת או"ח סי' תנ"ז ס"א, כ' וז"ל והנה לפי מש"כ הר"מ ור"ש ורע"ב פ"א דחלה דסופגנין היינו רקיקין ואינן חייבים בחלה, א"כ לפ"ז מצות שלנו שנאפות רקיקין י"ל דאין חייבין בחלה, ואולי לפי שנאפות לעיקר לחם דפסח לכ"ע חייבין, וכ' מ"מ לצרף חידושו אולי בחלת חו"ל בזה"ז אם נפלה החלה שלקחו מהמצות לתוך התבשיל וכדומה ע"כ ור"ל די"ל דדנין דלא היתה גדר חלה כלל ברקיקין דקין דמצה שלנו. 

ובעניותי דפליטת קולמס כל החי' הזה, מש"כ כן גם בשם הר"מ, דעת הר"מ אינו כן אבל דעת הרא"ש כן בהל' חלה דסופגנין היינו רקיקין דקין וכ"ה דעת הטור סי' שכ"ט לפי גירסת הפרישה, איברא פשוט דהיינו אם לא אפה מעשה תנור רגיל, והראשנים הנ"ל מפרשי רק לשון סופגנין דהתואר הוא רקיקין דקין כמובא מהתרגום אבל סבת הפטור משום גם סופה סופגנין דנאפה בשמן או בקדרה או בחמה. 

ועיין במאירי פסחים ל"ז כ' תו"ד בענין הסופגנין שהם הדקין והביא ג"כ התרגום של רקיקין מתורגם אספוגין מכ"מ כ' דטעם הפטור אינו משום הלישה אלא מצד האפיה והוכיח זה מסוגית הש"ס שם, ואפילו למש"כ המאירי שם לאידך שיטות דאם יש ריעותא בעצם הגלגול דהיינו בלילה רכה אין שום אפי' מחייבת גם אפי' בתנור, היינו בלילה רכה דוקא כמו שכ' המאירי להלן שם בלילה רכה לגמרי כעין מים עכורים אז אין אפי' ביבש מחייב, אבל כעין לישת מצה שלנו שהיא לישה עבה כרגיל כמו עיסת לחם אלא דהעריכה וגלגול נעשה להיות דקין ואופין אח"כ בתנור לחם כרגיל ביבש אין שום מקום לפטור מחלה, וע"ש עוד באורך יראה כן, ובאמת כן מתבאר מכל הראשנים במשנתינו דחלה. 

מכ"מ לענין הוואפלס הנדון אחר היותו לישה רכה ספוגה ביותר, וגם האפיה הוא על ברזלין או בין ב' ברזלין ואינו כאפית פת רגיל ודומה יותר להמבואר יו"ד סי' שכ"ט ס"ה טריתא דהיינו שבלילתה רכה ושופכין אותה על הכירה ומתפשט עליה ונאפית פטורה, אבל אם יש בכירה גומא ושופכין אותה לתוכה חשוב לחם וחייב, הרי דמדבר באפיה יבשה כלחם, מכ"מ כיון דהאפיה ג"כ דקה מאד ע"י שמתפשט בכל הכירה זה נקרא שלא כדרך אפית לחם ופטור. 

ב. ואשר שאל מאתי בענין מזוזה שקבע האומן שלא מדעת בעלים ולא בירך עליה האם חייבים הבעלים להוריד את המזוזה ממקומה ולחזור ולקבעה בברכה כדי לקיים חובת ברכת מצות, או דאינו צריך ואולי גם איסורא איכא לבטל המצוה לזמן מועט. 

והנה מסגנון לשון שאלתו נראה דהא פשיטא לי' דנתקיים עצם המצוה ע"י האומן ולא חסר לי' רק הברכה ובשבילה מספק"ל למר אי יוריד ויקבע ויברך, ולדידי אין ספק כלל דאם עצם מצות קביעת המזוזה כבר נתקיים פשיטא דהגם שלא בירך מכ"מ אין צריך להוריד ולברך, כיון דברכה לא מעכבא, אבל דאפשר לעיין הוא דנהי דיש לבית מזוזה מ"מ חלק קביעת מזוזה שהוא החלק מן המצוה שעליה מברכים י"ל דאולי לא נתקיים כלל שלא מדעת בעלים, ואף למה שכ' בגדולי הקדש יו"ד סי' רפ"ו וסי' רפ"ט דאף אם קבע שלא מדעת בעלים ואפילו בע"כ מכ"מ עצם מצות מזוזה נתקיים מכ"מ היינו דיש לו מזוזה כהלכה בפתחו, אבל מצות קביעת מזוזה שהוא דבר מצוה בפ"ע הא לא קיים ובעל גה"ק עצמו כ' בסי' רפ"ט במקדש מעט ס"ק ב' אין רשאי לקבוע מזוזה בבית אחרים שלא מדעת בעלים אא"כ מקנה לו המזוזה משלו עיין שם בגה"ק אות ג' רק דאם עבר וקבעה כשר דא"צ בזה שליחות. 

דעתו נראה דדיעבד כשר לגמרי ולא חסר דיעבד גם חלק הקביעות שבמצוה, איברא אני כתבתי בעניי בשבט הלוי יו"ד קמא סי' קנ"ח - ב' דמצות מזוזה יש לה ג' חלקים כתיבתה, קביעתה, והדירה בבית שיש לו מזוזה ולדעת המג"א סי' י"ט לפעמים מברך לדור בבית שיש לו מזוזה, וכבר ידוע דהגאון ברכי יוסף ושאר גדולי הדורות חולקים בזה אמג"א, אבל מכ"מ נקרא הקביעות גמר המצוה הנזכרת בתורה דמה דכ' וכתבתם על מזוזת ביתך וגו' היינו כדמתרגם אונקלס ותקבעינון בסיפא ביתך והוא פשטא דקרא, ועי"ש שכתבתי דנהי דהבית יש לו מזוזה כה"ג מכ"מ מצות קביעת המזוזה שעליה תקנו הברכה שהיא חלק המעשה של מצות מזוזה לא נתקיים, דקביעות שלא מדעת הוי מעשה אבל לא מעשה המצוה, ופשיטא דגם ע"י נכרי וקטן לא מהני דלא כקצת אחרונים שנסתפקו בזה. 

וא"כ בנדון שאלתו אם נקבע שלא מדעת אם מוריד לשעה קטנה וקובע עוד פעם שפיר קא עביד, מיהו לענין ברכה דעתי נוטה שלא יברך מספק לחוש להסוברים דגם שלא לדעת נתקיים גם הקביעות. 

ג. ואשר שאל באותן שמברכים בסעודה שלישית ברכת המזון על כוס יין ואין מבדילין עליו ואין שותין כלל מן הכוס איזה תועלת יש בזה, והרי לכאורה ללא שתיה אין מתקיימת חובת ברכת המזון על הכוס וכעירובין מ' ע"ב דכיון דאי אפשר לשתות ביוהכ"פ מן הכוס לכן לא מברכים כלל. 

איברא ודאי דכ"ה דלכתחלה צריך לברך בורא פה"ג ולשתות, מכ"מ אין לבטל לגמרי ענין ברכת המזון על הכוס גם שלבסוף לא ישתה דהוא עכ"פ בגדר אין אומרים שירה אלא על היין, ועיין בשו"ע דרב או"ח סי' ק"צ האריך בזה ומצדד בשעת הדחק, ועיין ג"כ הנ"ל סי' רצ"ט מש"כ בקו"א לדידן דאין ברכת המזון טעונה כוס ויש לו ב' כוסות במוצ"ש באופן שמברך על כוס מיוחד להבדלה מדין אין עושין חבילות חבילות ועדין יש לו כוס ראשון של בהמ"ז שלא שתה ממנו עדין כ' שמכ"מ ישתה ממנו בגדר מצוה מן המובחר, ולא יותר ודו"ק. 

לע"ע אסתגר בזה והרני מברכו שבכל אשר יפנה יצליח לטובה.
הדוש"ת באהבה ונפש חפצה מצפה לרחמי ה'. 
