 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן עט 

עוד להשואל הנ"ל:
ב"ה, ד' סיון תשנ"ט לפ"ק. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר שאל כבודו במלאכת בורר דיו"ט או"ח סי' תק"י, אם מותר לברור בגדים או ספרים לבו ביום מתוך התערובת, ויסוד שאלתו, ע"פ מחלוקת הרשב"א והה"מ פ"ג מהל' יו"ט אם מותר ביו"ט ברירה לבו ביום או רק לאותה סעודה כמו בשבת בסי' שי"ט, והעיר מדברי הישועת יעקב שם ס"ק א' דמצדד להתיר מטעם מתוך, וכב' שאל אם שייך מתוך במלאכת בורר. 

הנה כבוד ידידי אין לי פנאי לאריכות, ובקיצור הדברים, הלא פליגי רבותינו גדולי האחרונים בהבנת דברי הה"מ ריש פ"א מה' יו"ט אם דעת הרמב"ם דאמרינן מתוך דוקא בהבערה והוצאה או בכל מלאכות, דדעת הפר"ח ודעמי' דוקא בהני תרתי לא בכל מקום ודעת הלח"מ והפ"י ודעמי' דגם להרמב"ם אמרינן מתוך בכ"מ לדעת הה"מ, והיות דהיתר של פה הם דברי הה"מ י"ל דאזיל לדעתי' דאמרינן מתוך בכ"מ, אבל דברי הה"מ מוכח דלא מטעם מתוך אתי עלה, וכיון שכן הגם דסתימת השו"ע והפוסקים בסי' תקי"ח דאמרינן מתוך בכ"מ עיין מחצית השקל שם, מכ"מ אינו מוכרח דהיתר לבו ביום משום מתוך כמש"כ הישועות יעקב דדילמא אין זה מגדר אפילו צורך קצת. 

מכ"מ בעצם ההכרעה בין הרשב"א המחמיר לבין הה"מ המקיל בזה בעניי בחידושי לרמב"ם הל' יו"ט בחלק ז' סי' ע' אות ט"ו כתבתי שם, כי היות כי נמצא בירושלמי פ"ז דשבת ופ"א דביצה כדעת הה"מ שהביא הרמ"א כאן להקל הכי הילכתא, ע"ש בשם הגאון מגילת ספר. 

ב. מה ששאל דרגיל בתפלת השכמה ביו"ט שבועות דנרדמים לפעמים באמצע ק"ש כחמש דקות שהוא כדי לחזור לראש דנקרא הפסקה אם הוא באונס כהכרעת רמ"א באו"ח סי' ס"ה, מהו שיחזור, לפום רהיטא אונס כהאי דלא יכול לשלוט על עצמו ונרדם הוא אונס מגופו עיין שם בב"ח גדר אונס, ועיין ש"ס יומא כ"ב ע"א אונס שינה, ובלא"ה דעת החיי"א להחמיר בק"ש דאורייתא כדעת השו"ע סי' ס"ה בכל הפסקה כדי לחזור. 

ג. ולענין עשית קוביות של קרח שנעשה דרך גרמא ששמים המים ואח"ז נעשה קרח אם מותר ביו"ט, עיין בשבט הלוי ח"ג סי' נ"ה דבארתי באורך כל הצדדים לענין שבת, ואם היינו חוששים לסרך בונה הי' אסור גם ביו"ט כמו המגבן משום בונה, איברא דעתי בעניי להקל בזה, והחשש רק מסרך מוליד, ויש בזה צדדים להקל, עכ"פ ביו"ט. 

ד. בענין הוצאה של פח אשפה לרה"ר לדעת המחמיר ברמ"א סי' תקי"ח ובמ"ב שם ס"ק ו', יתכן דגם לדעת המחמיר כדי שלא יגנב, מכ"מ אם המצב כן שריח הרע של האשפה גורם צער ובטול שמחת יו"ט מותר, ובענין טלטול עצמו תולה בדיני גרף של רעי בסי' ש"ח סל"ד וכו' ובסוס"י של"ח.
הרני דוש"ת ומברך שמחת יו"ט, מצפה לרחמי ה'. 
