 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קפה 

החיים והשלום לכב' ידיד נפשינו הרב הגאון הצדיק עטור היראה והטהרה כש"ת מו"ה חנניא יו"ט ליפא דייטש שליט"א אב"ד העלמעץ, כעת בקליוולאנד יצ"ו. אחדשה"ט באהבה. 

יקרתו קבלתי. ואודות שאלותיו בדברים העומדים ברומו של עולם אני איני כדאי ששלח אלי. איברא היות שהם דברים פשוטים בעיני לא אמנע להשיבו מפני כבודו כי רם אצלי. 

אודות הנשים הרוחצות עם אנשים בפומבי מקומות הרחצה, אם יש בזה איסור דאורייתא, ואם מותר בעלה לגרשה אם אינה חדלה מזה וכיו"ב, דבר פשוט מאד שיש בזה לאו דאורייתא דלא תתורו שדרשו בברכות זו זנות, ואפי' אינו מתכוין לכך מ"מ כבר אחז"ל שני דברים אינם ברשותו של אדם, העינים ואזניו, ואפי' אם יש ספק אם יבא לידי הרהור אסור להכניס עצמו לספק זה מן התורה כעין שכ' הב"י יו"ד סי' קפ"ג, ולא עוד אלא שודאי יבא לידי איסור כקושית הש"ס בפרק הערל אטו כ"ע כיעקב אבינו. ואמרו בע"ז י"ז אל תקרב אל פתח ביתה, כמבואר להלכה פכ"א מאיס"ב הכ"ב ובאה"ע סי' כ"א ועיין ב"ב נ"ז ע"ב ובסוף מכות ובש"ס סוף גיטין רוחצת סלקא דעתך אלא במקום וכו' ע"ש ברש"י. ועיין ש"ס עירובין י"ח ע"ב כל העובר אחורי אשה בנהר אין לו חלק לעוה"ב, ופרש"י באשת איש משום דרואה בשרה. ולכאורה צ"ע מתוס' ב"מ נ"ח ע"ב שכ' למסקנא דאפי' הבא על אשת איש יש לו חלק לעוה"ב אחרי גיהנם של י"ב חודש, ומוכח מדברי התוס' אפילו לא עשה תשובה, ואין לומר משום דבא על א"א מיתתו מכפרת עליו דנדון בחנק, דא"כ מה הקשו תוס', מהאי דשלשה שיורדין ואינם עולין דהא י"ל דמיירי שלא נדון בחנק דלא אתרו בי' וכיו"ב הרבה, ולדברי תוס' צ"ע מעירובין הנ"ל דאפי' ההולך אחורי א"א מנהר אין לו חלק לעוה"ב, אם לא דנימא דבאמת חמירא הולך בנהר משום דמגרי יצרא אנפשי' ולא אתי למיעבד תשובה וכהאי דר"י פ"ק דברכות לענין ספק עבירה, או משום הרהורי עבירה עיין יומא כ"ט ע"א, איברא קשה לומר כן. 

אמנם הריטב"א בשטמ"ק שם כ' באמת דהבא על א"א אין לו חלק לעוה"ב (בלא עשה תשובה) והאי דש"ס נ"ט ע"א משום דנידון בחנק ומיתתו מכפרת עליו, וא"כ להריטב"א יתכנו דברי הש"ס עירובין י"ח הנ"ל כפשוטן דהולך בנהר אחרי א"א חמור כבא עלי' דאין לו חלק לעולם הבא והוא דבר המבהיל הרעיון (אלא דלא ראינו לרבינו הרמב"ם שהביא ש"ס זה). ואם בעלה מותר ומצוה לגרשה אם התרה בה הנה ש"ס מפורש בכתובות פ' המדיר דאפי' במגלה זרועותי' לבני אדם מגרשה וכ"ש וק"ו כה"ג ומובא כן להלכה סי' קט"ו ס"ס יע"ש. ואם יש בכחו למחות בכה"ג ולהציל אפי' אחד או אשה אחת מלרדת שחת אשרי לו ואשרי חלקו. מ"מ פשוט מאד דהעובר ע"ז וכיו"ב מותר לקרותו רשע גמור מה"ת אם יודע שהתורה אסרה לן (וע"ע ש"ס עירובין נ"ה סוע"ב וברמ"א יו"ד סוס"י קצ"ח) ואין חילוק בזה בין פנוי' לאשת איש אלא מפני חומר העונש של אין לו חלק לעוה"ב מפרש לה רש"י בא"א וז"פ. 

וכדי שלא להשהות מכתבי עוד אקצר בשאר שאלותיו: אודות בחור ובתולה הנוסעים יחד ומענה בפיהם כי אין יחוד ברחוב, באמת קשה לדבר בדבר שבעו"ה רוב העולם נכשלים, אבל האמת כי הוא מכשול גמור, ומה שאומרים כי אין יחוד ברחוב, הלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות, כי סופו של דבר שבאים ליחוד גמור ואיסורים גמורים, וכבר צווחו ע"ז קמאי דקמאי. 

ומש"כ בענין ה"שלאפוואגן", שומר נפשו ירחק מזה כי איך ימלט מראיית עין או הרהור הלב ומה לנו להכניס עצמינו בלאוין דאורייתא. והשי"ת יטהר לבינו וירחיק ממנו כל טומאה וחלאה וזוהמא. מאד שמחתי שכ"ת כותב שהייתי סניף לדבר מצוה בענין עשיית ותיקון מקואות דשם. 

הריני מברך את מעכ"ת יעלה ויצלח ויזכה להרבות טהרה בישראל, כאות נפשו הטהורה ונפש ידידו דוש"ת מצפה לרחמי ה'. 
