 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קפא 

כבוד ידידי ורב חביבי הרב הגאון יקר רוח איש האשכולות כש"ת מוהר"ר יוסף ליברמן שליט"א בעמח"ס משנת יוסף. אחדשה"ט וש"ת. 

בערב יום הכסה קבלתי מכתבו היקר עם קונטרסו הארוך והערוך בטו"ט בדין קדושת שביעית בלולב, והאמת כי כ"ת סידר השיטות בסידור נכון והערות יקרות, ולא נשאר רק לחוות דעתי העניה בקוצר אמרים. 

הנה דעת הרמב"ם בפי' המשנה (סוכה ל"ט), דטעם מבליע דמי אתרוג בלולב משום דהוא עץ בעלמא ואין בו קדושת שביעית, וכן העתיק אחריו הרע"ב. וכן מצאתי ברבינו גרשום (בכורות ל"א ע"ב) שכתב לולב בשביעית: מותר למכור "לפי שאינו פרי", אתרוג במתנה: שאינו רשאי למכור פרי עכ"ל. וכ"ה האי נמי שבר"ן משום דעלים אין בהם קדושת שביעית וכן יראה ברור דעת הרמב"ם (הל' שמו"י פ"ח הלי"א), וכדעתו בפירוש המשנה, וכיון דהרמב"ם מסתם סתים לה, ולא חילק בין הנכנס מו' לז', לנכנס מז' לח', כאשר העיר גם כ"ת, ופשיטא הוא בעיני, דכיון דהדבר בא מפורש בפיה"מ להרמב"ם, דהוא מטעם עץ בעלמא, ובחיבורו אין סתירה לזה, אדרבא דבריו מתפרשין כהוגן גם כפי פיה"מ שלו, פשיטא דאין בכחינו לעשות מחלוקת או חזרה מדבריו לדבריו, והרי זה כמפורש דכן דעתו גם בחיבורו. 

והמעיין הישר בדברי רבינו בפרק חמישי ובפרק שביעי, יראה דאין לדבריו קדושת שביעית, אלא במאכל אדם או במאכל בהמה, או צובעין או מיני כיבוס, אבל עץ בעלמא לא משכחת לה, ואם איתא דפסק כפשטות סוגייתנו (דסוכה ל"ט) דרק מששית לשביעית אין קדושה, אבל בשביעית אה"נ דקדוש, דגם בעצים משכחת הכלל דהנאתן וביעורן שוה, איך בכל פרק ה' וז' לא העתיק לנו יסוד גדול זה, אלא אדרבא שנה ושילש סתם דאין בעצים קדושת שביעית. והיינו כמש"כ כ"ת בשם ס' ציץ הקודש (ח"א סי' ט"ו) דדעתו כגירסת הראב"ד (בב"ק ק"א) דעצים תנאי היא, ודעת רבנן דגם עצים שהנאתן וביעורן שוה אין בהם קדושת שביעית, משום דבעי דוקא דבר הראוי לאכילה, ומזה היה לימוד ערוך בפי הראשונים הנ"ל דעצי לולב ג"כ אין בהם קדו"ש. 

ומש"כ כ"ת דלא מצא כן מפורש בדברי הראב"ד, אני תמה עליו דודאי מפורש כן בדבריו, מדלא משכחת בעצים קדושת שביעית, וכן הבין השיטמ"ק בב"ק שם, מדכ' ולפי פירושו (של הראב"ד) ספיחי סטיס וקוצה אתא כר' יוסי ויש להן שביעית, ואע"ג דחשבינן להו שהנאתן וביעורן שוה, לא מודו בהו רבנן, דלאכלה כתיב ולא נאסר אלא מידי דאכילה כפירות ע"כ, הרי מפורש כן. איברא דא"כ יש סתירה מכאן לדברי בעל ציץ הקודש, דהא לפי דברי השטמ"ק מאן דמקיל בעצים מקיל בספיח סטיס וקוצה, והא הרמב"ם פסקה (בפ"ז הי"ג), א"כ לכאורה נחית לדעת ר' יוסי להחמיר בעצים. אמנם האמת יורה דרכו, דאין דברי השטמ"ק מוכרחים די"ל דהרמב"ם מחלק בין ספיח סטיס וקוצה דהוא מין הצובעים, לעצים בעלמא, וכמש"כ למעלה מסתימת פסקיו. 

ולדברי השטמ"ק י"ל מרגניתא, דלהכי אוקים לה הש"ס (בסוכה ל"ט) בתחילה בששית הנכנס לשביעית, אבל בעלמא בלולב יש בו קדושת שביעית, היינו כיון דסתם משנתינו (דשביעית פ"ז) דאוסר גם בספיח סטיס וקוצה, אית לה קדושת שביעית בעצים, נמשך הש"ס לפרש כן גם סתם משנתינו דסוכה, אבל לפי המסקנא דאשכחן רבנן דפליגי עלי' דר' יוסי, וסתרו יסוד זה, וס"ל דאין בעצים קדושת שביעית, שוב גם משנתינו דסוכה מתפרשת כן, כי כן סתימת הענין. ועכ"ח עלינו לחלק בין עצי לולב למין הצובעים, וכמש"כ בדעת הרמב"ם, ודלא כדברי השטמ"ק. 

ואעפ"י שרש"י ותוס' ואיזה מן הראשונים מחמירים בזה, מ"מ כיון דיש לנו דעת הרמב"ם, והראב"ד בפי' שם (וגם שתק לי' בחיבורו), ודברי רבינו גרשם, והרע"ב והרדב"ז והר"ן, כדאי הם מוסדי עולם, שכתבו דבריהם דרך פסק, לסמוך עליהם בשמיטה בזה"ז. ובשל גוי איכא עוד ספיקא דגוי, ונעשה ס"ס לדינא להקל. 

ובמש"כ בדעת החזון איש זי"ע, נהירנא כדי הוינא עוסק אתי במו"מ של הלכה בדין הדס לקדושת שביעית, דהוי פשיטא לי' דלולב אין בו קדושת שביעית (אם אין זכרוני מכזב אותי), ע"כ אמינא, המחמיר יחמיר לעצמו, וברוך יאמרו לעומתו, אבל המקילים יש להם עמוד ברזל לסמוך עליו. ויש לי עוד לעורר בכמה מדבריו, אבל היות שהריני כותב בימי התשובה, אין ברצוני להאריך, וכתבתי רק הנחוץ לדינא לענ"ד. והריני ידידו דוש"ת בלונ"ח כו"ח בברכת גמח"ט מצפה לישועתו יתברך. 
