 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ריג 

ס"ב, כבוד ידידי מחותנינו המכובד זוכה ומזכה רבים הרב הגאון המובהק כש"ת מוה"ר יהודה משולם דוב פאלאטשעק שליט"א בעמח"ס מגד יהודה.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי והאותיות שאלוני, ע"ד קברם מקום מנוחתם של גאוני וצדיקי עולם ובתוכם גם קבר איש אלקים הפמ"ג זי"ע בפראנקפורט דאדר, אם כדאי או מותר לעשות אהל על קברם הק' או אם יש בו נדנוד איסור, וכ"ת נו"נ כדת של תורה בדברי טעם ואורך, ואין דרכי להאריך רק באתי לחזק ולמלאות דבריו היקרים. 

א. בעיקר מימרא דרשב"א בירושלמי סופ"ב דשקלים אשר כבר דברו כנראה הרבה מספרי הלכה, כנראה הוא פלוגתא בין ר' נתן ורשב"א אם בונים גם על קבר צדיק, דאין עושין נפשות לצדיקים אעפ"י שאינו בגדר איסור ממש, רק מדה לא טובה מחמת דרגתו של צדיק, להורות שלא צריך נפש הזה להיות נזכר על ידו כי דבריו עושים לו השארת נפש גם בעוה"ז, ומאמר זה לא הובא בשו"ע רק ברמב"ם פ"ד מאבל ה"ד. 

ב. ואם נאמר כדעת הסוברים דנפש הוא בנין כאהל לא כמצבת אבן בנוי', והוא מש"ס עירובין נ"ה ע"ב לענין מתעברין עם העיר דמוכח דהוא בנין אהל ממש, הי' מקום לומר דדוקא נפש אהל אין עושין לצדיקים, אבל בנין מצבה כן אפשר לעשות. 

ג. אבל האמת אינו כן, דאעפ"י שבנין אהל הוא אחד מהעשוים לזכרון הצדיק, מכ"מ ברור דאין עושין נפש כולל גם מצבה בנוי' כדמשמע מלשון הרמב"ם שם ובפי' המשנה, אלא דהשתמשו במיוחד בתואר נפש לאהל בנוי. 

ד. ויראה דכנראה דאיכא ד' גדרים בזה, ציון, מצבה, בנין סביב הקבר ממש לא בצורת אהל והב"ח יו"ד סי' שס"ד קורא לו נפש, ואהל, וכולם במחשבה אחת ומקור אחד של ציון כדמשמע בפיה"מ להרמב"ם שם. 

ואם כ' הרמב"ם פ"ד מאבל ומציינים את הקברות ובונין נפש על הקבר והצדיקים אין בונין להם נפש על קברם דבריהם הם זכרונם, א"כ פשוט דגם מצבה נאה בכלל דאל"כ הרי גם יש להם זכרון ע"י מצבה, וכיון שנהגו הדורות לעשות מצבה ולפעמים ניכרת מאד, שוב אין הבדל אם עושים מצבה לזכרון או אהל לזכרון, וכמו שאין מקובל בדורותינו לבטל מצבה כמו כן אי אפשר לבטל אם רוצים לעשות אהל, דמעיקר הנושא מספיק אם יעשו ציון בעלמא אפילו קטן מאד. 

ה. וכמו דאם כל הקברים מצבותיהם הם קטנים מאד שלא שמענו להקפיד אם לצדיק א' יעשו מצבה ניכרת גדולה יותר שיהי' בזה הקפדה (אם לא שיש תקנה מפורשת) הה"ד דאין להקפיד אם נפש זה אינו מצבה אלא נפש אהל. 

ו. וכולם יסודם בהלכה, ובפנימיות הענינים כמובא מקדוש ה' האר"י בשער המצות פ' ויחי. 

ז. והשתא לפי זה, כיון דכבר נפש מצבה על קברות צדיקים אלה, למה לנו להסיר מצבות אלה אשר הנפש נאחז בה לאחר אשכבתא דרבי, ולהחליפה בחדש באהל, ואף אם מניחים גם המצבות הישנות יחד עם האהל, מכ"מ מאידך טעמא יראה הצדק עם כבודו שלא כדאי לעשות כן, אם לא מפני תיקון הקברים לעתיד כנ"ל, וכמובא שם בשער המצות ענין מצבה דחלק מהשארת הנשמה מקפת בה, ובפרט דבר שלא הסכימה דעת צדיקים אלה בחיים שלהם למה נעשה להם לאחר מותם לאחרי זמן רב כזה אעפ"י שמעיקר הדין אולי אין שום איסור בזה, ע"כ יפה כתב כ"ת. רק יוצא מזה שאם ע"י עשית אהל כזה יש תקוה יותר שהגוים לא יהרסו או יפנו קברי צדיקים אלה אז יהי' גם מצוה בזה. 

בדברי שו"ת של גאונים וצדיקים שכ' כ"ת לא נו"נ בהם כי כ"ת יפה העיר בהם וכתבתי רק פשוטי דברים לעני כמוני, וע"ע תשובת כתב סופר יו"ד סוס"י קע"ט, ועיין מש"כ עוד דברים בזה בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' קס"ב יעש"ה.
והרני דוש"ת בכבוד בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
