 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קל 

זכרון מאיר, כ"א לספירה, תשט"ז. החיים והשלום וכט"ס לכבוד הרב הגאון המפואר ונכבד בנש"ק עמוד הטהרה וכו' חנני' יו"ט ליפא דייטש שליט"א, האב"ד העלמעץ, כעת בקליוולאנד. אחדשהט באה"ר. 

יקרתו מיום עש"ק שמיני הגיעני, ואין אני כדאי ששלח מעכ"ת אלי ובפרט בדבר שכבר דברו ממנו גדולי הדור בדורות שלפנינו, ומה לנו להוסיף תבלין על דבריהם. 

ואכתוב לו בקיצור דעתי העני' בנדון מציצה ע"י ספוג שכ"ת הרעיש על מה שנמצא בשו"ת יד אלעזר ע"ש החת"ס זי"ע להתיר לעשות כן אפילו בש"ק וכ"ת כ' שנראה שזיוף הוא שבודאי לא יצאה הוראה זו ממרן זי"ע. ואען ואומר דבודאי הוראה זו מן הדברים המתמיהים, אבל לומר שלא יצאה ממרן החת"ס זי"ע א"א לומר כן, דכבר הובא גם כן בשו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' קנ"ב והגאון מהר"ם שיק התפלא ע"ז וכ' דהוראת שעה היתה מחמת שהמוהל מומחה דעיר ווינא הי' בו מחלה מתדבקת וא"א הי' להעבירו, מ"מ מסקנת המהר"ם שיק שם דלא כרבו מרן הח"ס בזה, וגם כתב מדלא הועתקה תשובה זו בפנקס התשובות למרן מכלל דלא להוראה לדורות איתמרה, איברא תלמיד מרן הח"ס בעל יד אלעזר אב"ד דקהל ווינא בימים ההם עשה מזה הוראה קבועה ובודאי לא טוב עשה שפרסמו אז הדבר במכתבי העת ועי"ז נמשכו קהלות גדולות להוראה זו. 

והגאון בנין ציון סי' כ"ד שרמז עליו במ"ב סימן של"א כבר הביא דברי בעל יד אלעזר הנ"ל (וכן הובא בשדי חמד בקונטרס המציצה) ודוחה אותו בשתי ידים ומביא שם מהוראת מרן החת"ס זי"ע ולא נתקבלה על לבו רק צריך להחמיר מאוד שלא לעשות בספוג, ע"ש שהאריך בדברים נכונים בזה. ע"כ תמה אני על הגה"צ בעל מ"ב זי"ע שהעתיק בתחלה דברי בעל בנין ציון ואח"כ דברי בעל יד אלעזר וזה קלקול השורה דכיון דהגאון בנין ציון מדחה בדברים ברורים הוראת הה"ג מהר"א הורביץ ז"ל בדין היה להעתיק לבסוף דברי בעל בנין ציון דזה מסקנת ההלכה. 

ובפרט דהרואה יראה מתשובת בנין ציון דהיד אלעזר נטה להסוברים לבטל ח"ו המציצה לגמרי וע"כ הקיל הרבה בספוג, א"כ פשיטא ופשיטא דאין שומעין לו. ופשיטא דלהני תרי גדולי הדור הגאון מהר"ם שיק והגאון בנין ציון שומעין שאמרו כהלכה שאסור לעשות בספוג כי כן ראינו צורתה מתלמידי משה רבינו עד היום הזה, ובודאי צריך לעשות גדרים שלא יהרסו בזה ולחזק מה שמסרו נפשם בכל הדורות, וכן הובאו בזה חבל נביאים אחרונים בקונטרס המציצה לבעל שדי חמד שמחמירי' כנ"ל. ומה אאריך בדבר שכבר יצאה הלכה ברורה מפי צדיקי וגאוני הדורות. 

וה' הטוב יטהר לבינו וישיב הטועים לעבודתו האמיתית ונזכה לקיים מצותיו כאשר ראינו מאבותינו ורבותינו, בברכת רפו"ש וכט"ס, הדוש"ת באהבה מצפה לרחמי ה'. 
