 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רלו 

ב"ה, יום ג' ז' אב תשנ"ו לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הגאון השלם בתו"י כש"ת נועם אלימלך אורן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

זה זמן רב שפנה כ"ת אלי בענין דין דמאי בזה"ז, ואבא בקיצור דברים ודברים שרשים כדרכי. ודאי פשוטן של דברים דלא בטלו דיני דמאי כאשר העירו הפאת השולחן והחרדים, דכיון דהרמב"ם ועוד העתיקו כל הדברים להלכה, ואין אחד שיגיד שבטלו דיני דמאי ביסודם, מיהו ודאי המציאות נשתנה, ואין כהיום רוב ע"ה מעשרים, וכן אין הנהוג כש"ס סוף סוטה וכמה משניות וסוגיות שנקבע שכולם מפרישים תרומה גדולה ובזה"ז ע"פ רוב המפריש מפריש הכל והאינו מפריש מזלזל בהכל, והנדונים היום לפנינו, או ודאי טבל, או ספק טבל ז"א ספק השקול, או ודאי מפריש כי למוד הוא לכך. 

ב. ואשר שאל מי נקרא נאמן בזמן הזה, וכב' הביא מרמב"ם פ"י ממעשרות דצריך לקבל תורת חברים לענין מעשרות כמשנתינו פ"ב דדמאי, וצריך לקבל דברים אלה ברבים, ואם אינו ידוע צריך להביא עדים שקבל ברבים, ועוד שהוא רגיל בהם תמיד, ורק אז נאמן על פירותיו לומר מעושרין הן, וכ"ז ליתא בזמנינו וכב' הביא מש"כ בזה הגאון רש"ז בספרו מנחת שלמה ללמד זכות על שאין נזהרים בזה, והעיר כב' ממש"כ הגר"א זי"ע בפירש המשנה פ"ד מ"ה ומ"ו, דמי שהוא נאמן ומי שהוא מעשר, דמי שהוא נאמן היינו שקבל על עצמו בפני ג', ומי שהוא מעשר דר"ל שנוהג בעצמו בלא קבלה לפני ג' רק שאחד יודע שנוהג בעצמו, הרי דיש מציאות להאמין בלי קבלת חברים אם ידוע לנו שמפריש בעצמו ולמוד הוא בכך, וזה שייך גם בזמן הזה. 

איברא מ"מ על דברי הגר"א עצמו עדין אין לבנות היות כי הרמב"ם בפיה"מ לא פי' כן רק כ' דנאמן ר"ל לענין טומאה, וא"כ י"ל מי כאן מעשר היינו כהלכה בקבלת חבר, וכן הרא"ש כ' דלא ידענא אמאי נקט כפל מלה ממי שהוא נאמן וממי שהוא מעשר וכן פי' מהר"ש סיליריאו שם יראה שהוא דלא כגר"א. 

איברא יעיין בלשון הרמב"ם פי"ב ממעשר ה"ו בהעתקת משנה ה' כ' האומר למי שאינו נאמן על המעשרות כך לי ממי שהוא מעשר וכו' ובהלכה ז' בנכנס לעיר ואינו מכיר אדם שם ואמר מי כאן נאמן מי כאן מעשר, השמיט בהל' ו' תיבת, ממי שהוא נאמן, והעתיקו בדיוק בהל' ז', מזה יראה דרק במשנה ה' כ' כן לפרש נאמן על הטומאה, ומעשר כפשוטו, וע"כ בהלכה ו' לענין מעשר לא הוצרך להעתיק נאמן שהוא לענין טומאה דאין נפ"מ לענין דמאי, אבל בה"ז בנכנס לעיר, שם פי' נאמן ומעשר לענין דמאי וי"ל כהגר"א דנאמן היינו שקבל עליו לפני ג', ומעשר היינו שמוחזק לכך. 

ומכ"מ אין ראי' להגר"א מזה די"ל דדוקא בנכנס לעיר ואין מכיר אדם בזה סמכו על שהוחזק לעשר כדאמר בירושלמי שם דמשום חיי נפש סמכו על עדות א', הה"ד דמשום חיי נפש סמכו על חזקת מעשר, וזה שייך במשנה ו' לא במשנה ה', דלא מדבר מחיי נפש, וא"ש לשון הרמב"ם. 

אבל עוד יש לצדד בזה דהא דאפשר לסמוך אם ידוע שהוא נוהג מעשר תולה במחלוקת רבנן ואבא שאול בכורות ל' ע"ב דס"ל לרבנן דאפילו ת"ח צריך לקבל בפני ג' חברים ואבא שאול ס"ל דת"ח א"צ לקבל, וטעם דת"ח צריך לקבל אעפ"י שמוחזק דרך ודאי שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן, משום דחכמים מפני תקנת דמאי השוו תקנתם וגזירתם, ולא סמכו על חזקה, וכדאיתא בירושלמי שהביא מהרי"ק פ"י דמעשר ר' אמי בשם ר' ינאי אפילו אני איני נאמן עד שאקבל ברבים, והיינו אפילו אני שאני מוחזק בודאי דלא פלוג, אבל למה דקיי"ל כאבא שאול דת"ח אין צריך לקבל, וסמכו על חזקת ת"ח וזה מה שאנו צריכים, [ועיין ברמב"ן סופ"ד דבכורות דפלוגתא דת"ק ואבא שאול בכלל רק בטהרות אבל לענין מעשרות כו"ע מודים לאבא שאול דת"ח אין צריך לקבל, ובאמת זה טעם הרמב"ם, וזה דלא כמהרי"ק, והירושלמי שהביא מהרי"ק מסייע לדרך מהרי"ק ודו"ק], וא"כ כמו דת"ח אין צריך לקבל משום דחזקת ת"ח נותן לו הנאמנות בלי שעמדנו בברור על כך כמו כן גם אם אינו בחזקת ת"ח של חז"ל אם מכ"מ נתברר באמת שהוא מהמפרישים כהלכה אין קבלת חברים מעכב בזה, וכ"ת שאני חזקת ת"ח דעדיף מכ"מ כיון דקיי"ל דאפילו בת ת"ח או אשתו שנשאת לע"ה או עבדו שנמכר לע"ה שאין צריכים לקבל עד שיחשדו, הרי דאזלינן בתר חזקה אעפ"י שאין חזקתם מצד עצמן אלא שהם מוחזקים כמפרישים מכח אביהם או רבם, ולא גרע מוחזק באמת לעשר מהם. 

ג. ובענין המשגיחים, הנה בעירובין ל"ג פליגי אי בדאורייתא אמרינן שליח עושה שליחותו, ופליגי רבוותא בזה אם קיי"ל להחמיר או להקל, וכ' גדולי הפוסקים דלדידן חזקה זו בדאורייתא ספיקא דדינא, ואנן קיי"ל לרוב פוסקים דתרומה בזה"ז דרבנן עיין יו"ד של"א ס"ב וברמ"א, וע"ש ברמ"א סל"ד, דסמך אחזקה שליח עושה שליחותו אפילו בדאורייתא, ובמל"מ ה' בכורות אריכות בזה, ואפילו נימא דוקא בדרבנן וכ' תוס' עירובין שם דבדרבנן שעיקרו מה"ת כתרו"מ יש להחמיר, מכ"מ כבר כ' בשו"ת בית שלמה או"ח סי' ע"ג דזה דוקא למ"ד דוקא דרבנן אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו אבל לדידן שהוא ספק בודאי יש להקל, ועוד דנוטל שכר עבור זה, ועוד דתפקידו שלא להכשיל, ומ"מ תקנה טובה לפרסם כל יום שהופרש כהלכה, ועוד יש להאריך אבל אין זמני אתי, ויה"ר שלא נכשול בדבר הלכה.
ידידו דוש"ת, מצפה לישועת ה'. 
