 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן צב 

ב"ה, יום ב' דסליחות תשנ"ט לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון המושלם בתו"י וכו' כש"ת מוהר"ר אלי' שלזינגר שליט"א רב שכ' גילה מקו"ח, ירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי והרני מודה על ברכותיו החשובות ויה"ר שיתקימו כולם, וע"ד אשר שאל בענין חולה שיש בו סכנה אם האכילה ביוה"כ אינה מוסיפה לרפואתו והתענית לא מזיקה לו, וא"כ לפי מה שכת' בשו"ע סי' שכ"ח ס"ד ע"פ שיטת הה"מ יכול לאכול דהא כ' דעושים לו כל שרגילים לעשות בחול, והיינו גם אם המניעה לא מזיק לו כמש"כ פוסקים שם, ובמ"ב בבה"ל שם דעתו ע"פ דעת החולקים דבדאורייתא ואין המניעה מזיק לו יש להחמיר, איברא דעת הרופאים דגם אם לדעת החולה התענית לא מזיקה לו מ"מ י"ל שהיזק עקיף יש כאן, ושאלתו איך לנהוג בחולה כזה ביוה"כ. 

דעתי העני' פשוט דמותר לו האכילה ביוה"כ עכ"פ בדרך חצי שיעורים ע"ד המבואר בשו"ע הל' יוה"כ, דלא זו לפי דעת הרמב"ן והה"מ והנפסק בשו"ע סי' שכ"ח דעושים כל הרגיל בחול גם בלי היזק ע"י המניעה פשוט דמותר, ומה שכ' מביאור הלכה שם עיין בשו"ת שבט הלוי חלק ח' סי' ע"א שישבתי רוב הראיות נגד השו"ע, ובתשובת הרדב"ז ח"ד סי' ק"ל שרמז עליו גם הבה"ל הלא כ' שדין זה לעשות לחולה דברים שאין בהם צורך כל כך הוא מחלוקת בין הפוסקים ואני מן המקילים ע"כ, ומש"כ הרדב"ז שם דהוא מטעם גזרה ע"ש בשבה"ל כתבתי דעיקר הטעם דבחולה שיש בו סכנה מעולם אינו ידוע מה שיכול להשפיע עליו לרע דגם אם מניעת הדבר אינו גורם סכנה עכשיו אבל יכול להיות מאד שע"י מניעת הדבר לא ירגיש טוב ויבא לחולשת הגוף ועי"ז לא יכול להתגבר על עצם המחלה שהיא סכנה יעש"ה עוד דברים בזה, ואי משום דבהא גופא חולק הבה"ל מכ"מ יש לפנינו הוראה להחמיר בספק פלוגתא דרבוותא שזה עצמו ספק נפשות, וכתבתי שם דנכון בהוראה זו מש"כ בשו"ע הרב הגר"ז שם, דלכתחלה לא יעשה שאר צרכים אלה ע"י ישראל אלא ע"י נכרי. ב. דאם אין גוי אפשר לסמוך על הה"מ אעפ"י שבמג"א שם ס"ק י"ז מביא גם דעת החולק. ג. מכ"מ בעל נפש יחמיר על עצמו באיסור תורה. 

ויראה בעניי, דזה שכ' דבעל נפש יחמיר עצמו באיסור תורה היינו כעין מלאכה דאיכא דאורייתא ואיכא דרבנן, אבל לענין אכילה ביוה"כ בכה"ג דדעת הרמב"ן והה"מ והרדב"ז ודעמי' להקל וגם נוסף דעת הרופאים דיכול לצמוח מזה היזק עקיף וכל נזק אפילו רחוק השפעתו רב על הילוך המחלה מזה הדברים נוטים להקל, וכבר הבאתי שם בשבה"ל מש"כ המאירי להקל גם בפקו"נ מה שהוא בגדר להברותו בלבד, ולא שמענו מעולם למנוע אכילה מחולה שיש בו סכנה ממש בטענה שממילא לא יזיק לו, והדברים ברורים.
והרני דוש"ת בברכת כוח"ט, מצפה לרחמי ה'. 
