 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רנז 

ב"ה, יום ד' משפטים תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידינו בן גדולים וצדיקים הרב הגאון המושלם מזכה הרבים כש"ת ר' הלל ויינבערגער שליט"א דיין ומו"צ נייטרא מ"ק יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

לנכון קבלתי מכתבו בארוך וערוך בטוטו"ד בענין אשה שהיתה חפשית גמורה היא ובעלה, ונתגרשה מבעלה הראשון דרך עראי לבד בלי ג"פ כהלכה, ונשאת לשני באיסור אשת איש, וחזרו עכשיו שניהם בתשובה, וכ"ת השיג עבורה גט מבעלה הראשון, אבל דא עקא דהא נאסרה על הבועל בעלה השני כמבואר במשנתינו דסוטה ובאה"ע סי' י"א וקע"ח וכמ"ק, אמנם זוג בע"ת אלה מתחננים למצא להם היתר להשאר יחד, וכ"ת יפה כתב לפרוס השמלה לארכה ורחבה, ואני עני איש טרוד וחלוש אבא רק על עיקרי דברים ודברים שרשים כדרכי. 

הנה ראיתי כל הדברים שהציע מעל' ולפום רהיטא לא מצאתי בכולם דבר שראוי לסמוך עליו בשופי דדברי מהר"א ששון הידועים דבנאסרה בלא"ה אין כאן האיסור דכשם שאסורה לבעלה כך אסורה לבועל הלא דבר זה שנוי במחלוקת גדולה, ולכתחלה עכ"פ אין מי שיתיר בשביל זה בלבד, וגם אין הוכחה ברורה שהי' באמת כבר בועל אחר. 

והעיקר מה שכב' נו"נ בזה הוא אם דבר זה בגדר אונס או בגדר שוגג דאם הוא בגדר שוגג פשיטא שנאסרה אלא שכב' מצדד בשם חכם אחד דיש לדונם כאנוסים כיון שמעולם לא נתחנכה לתורה ומצות, והיתה בגדר תינוק שנשבה, ולא היתה בגדר דהו"ל למידק ולשאול, וראיתכם מלשון הרמב"ם פ"ג ממרים ה"ג שכ' דבני התועים האלה וב"ב שהדיחו אותם אבותם ונולדו בין הקראים וגדלו אותם על דעתם ה"ה כתינוק שנשבה ביניהם וכו' שהרי הוא כאנוס ואעפ"י ששמע אח"כ וכו'. 

ובאמת אין ראי' כ"כ מדברי רמב"ם אלה חדא דרמב"ם רצה רק להוציא ממה שכ' לפני זה שאין דינם כאבותם שכופרים בתורה שבע"פ ומיתתם בכל אדם, ולעמת זה הבנים נחשבים כאנוסים, אבל עדין אינו אונס ממש ובפרט אם כבר שמעו אח"כ, ועוד דהרי בשבת ר"פ כלל גדול פליגי בזה חכמים ומונבז אם תינוק שנשבה נחשב אונס או שוגג דלדעת חכמים דקיי"ל כוותיהו נחשבו שוגגים וכמש"כ שם הראשנים, וצריכים קרבן וכפרה, - ועוד כל הקונסרואטיוען וכיו"ב יודעים שמלחמת ה' נטושה ביניהם לבין שומרי התורה, ורובם יודעים שהחרדים אוחזים במצות התורה, והם לוחמים נגד זה וכבר רמז הרדב"ז בהל' ממרים סברא זו. 

מכ"מ אם נראה בעיניכם אמת נכון שאשה זאת לא ידעה כלום, והיא בתמימותה נשאה בגירושין אזרחים בחשבה שמועיל להפקיע ממנו קשר אשת איש, אז אפשר לצדד בזה בדרך כולי האי ואולי, ואין הצדק כ"כ בתשובת חבלים בנעימים ח"ה סי' כ"ה שהביא באוצה"פ סוס"י י"ז שרמז עליו כב' מעלתו שמדמה זה לנשאת ע"פ ב' עדים דאעפ"כ נאסרה, דהתם עכ"פ עדין היתה בגדר יכולה למידק משא"כ בנ"ד שמחמת בורית וחסרון דעת שלהם קלקלתם הוא תקנתם לדון אותם פחות משוגג עכ"פ, (אעפ"י שבמעשיהם הם מזידים גמורים) והדבר אצלנו בגדר ספק, איברא היות כי הנדון לכל הדעות רק בדרבנן, דמה"ת לא אסורה רק מזיד, יש לצדד בזה להקל בשעת הדחק גדול וגם אין הוכחה לאסור ממה שכ' הגרעק"א ח"א סי' ר"ו בכוונת הרמ"א שהעיר כבודו, כי נ"ד אינו דומה להתם ע"כ מי שמתיר בזה לצורך גדול אין מזניחים אותו, ואני אין כחי להכריע מרחוק ועצתי עכ"פ אם אפשר שלא יסדרו להם רבנים מפורסמים קידושין ולא מהתאחה"ר כדי שלא ליתן גושפנקא להיתר דיעבד זה, אלא ילכו למקום שאינו מוכר כ"כ ויסדרו להם קידושין בצינעא ע"י רב חרדי כדת משה וישראל.
והרני מברך את כ"ת וכל הנלוים אליכם,
הכ"ד, מצפה לרחמי ה'. 

נ"ב - כעת ראיתי ג"כ מש"כ בכעין זה בתשובת אגר"מ אה"ע ח"א סי' נ"ד, בדברי המהרי"ק והרמ"א אה"ע סי' קע"ח לא הארכתי כי אין להעלות משם הכרעה בנ"ד, ויסודי הרשב"א והרמ"א סוס"י י"ז נרמזים בדברינו. 
