 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קכד 

הערות לדינא בשו"ע סי' קפ"ט. 

סי' קפ"ט ש"ך ס"ק ט' בא"ד וכן משמע בתוס', מדהתוס' אין ראיה כמש"כ המפרשים, ומש"כ בס' פרי דעה אין נראה. 

שו"ע ס"ו, או באחד בניסן ובאחד באייר וכו'. עיין בפוסקים לקמן סי"ג דגם אם ראתה אחד בניסן ל' בניסן דהוא א' דר"ח אייר וא' סיון קבעה וסת לר"ח, ואם ראתה פעם א' א' ניסן ר"ל ר"ח אם חוששת ל' בו משום ר"ח כשעדין לא הוקבע עיין מש"כ בגליון לקמן בט"ז ס"ק י"ז. 

בס' תפל"מ כ' דאם ראתה ביום ל', ואח"כ ליל ל"א, ואח"כ יום ל"א ה"ז וסת הדלוג לעונות וצריכה אח"כ לחוש לליל ל"ב ואח"כ יום ל"ב וכן הלאה בדלוג עונה, ובס' פ"ד ר"ל דמש"כ בנוב"ת יו"ד סי' פ"ג ומובא לקמן בפת"ש ס"ק ט' חולק ע"ז היינו דלא חשבינן בוסת הפלגה לעונות כלל, אמנם עיין מש"כ בזה בעניי באריכות לקמן סי"ג. 

ש"ך ס"ק ט"ז וצריכים לחוש לי"ט וכו' בס' פרי דעה בפתיחה הניח בצ"ע אם לא ראתה בי"ט אב אם חוששת אח"כ לי"ט אלול או לכ' אלול יע"ש, אמנם כבר כ' החוו"ד ס"ק ה' בפשיטות דחוששת לכ' אלול הגם דלא ראתה י"ט אב יע"ש. 

שו"ע ס"ז ויש לחוש לדבריהם להחמיר, בס' פר"ד דעתו דדוקא לענין חששות הוסתות הנזכרות בש"ך ס"ק י"ט צריך להחמיר כוסת שאינו קבוע. 

ס"ב ואפי' בפעם אחת, עיין תוה"ש מש"כ לענין עונה בינונית שנעקרה בפעם אחת ודלא כעט"ז סי"ג שכ' דעונה בינונית הוה כוסת קבוע ממש ואינו נעקר אלא בג"פ, וה"ר לדבריו מדברי הש"ך ס"ק ל', בספר פרי דעה בסימן זה בכמה מקומות הבין דמ"ש התוה"ש דנעקר בפעם א' הפי' דלעולם לא צריכא עוד לחוש לעונה בינונית, גם אם תראה אח"כ ראי' אחרת שאינה קבוע א"צ לחוש לעו"ב עוד, ולפי דרכו איכא ג' דעות בהלכה זו דלדעת העט"ז בש"ך ס"ק ל' הרי עונה בינונית כוסת קבוע ממש ואינה נעקרת אלא בג"פ, ולדעת הש"ך והב"ח נעקרת בפעם א' אמנם אם תראה עוד פעם שוב צריכה לחוש לעו"ב אשר מאותה ראי', ולדעת התוה"ש כאן גם זה ל"צ לחוש, ובמחכ"ת של הפ"ד זה אינו כלל, דלעולם לא כיון התוה"ש לזה דודאי פשוט הוא דחשש דעו"ב שנעקרה הפעם חוזר וניער אם תראה ראי' בצורה אחרת, וכל א' נידן בפני עצמו, אבל כוונתו ברורה דמיירי שראתה היום וראתה באמת ביום העו"ב ביום ל' בזה ס"ל להלבוש בעט"ז לקמן סי"ג דנידן כוסת קבוע כיון שהאשה מאותם שרואים בעו"ב והו"ל לדידה מיד כוסת קבוע, וצריכה ג"פ שלא תראה, אבל הש"ך והתוה"ש חולקים גם ע"ז, דגם כה"ג נעקר בפעם אחת, וז"פ למעיין בלבוש עצמו בסי"ג, והחוו"ד לקמן סוס"ק י"ב הבין דברי הש"ך בכוונה אחרת ממה שהבינם התוה"ש, ודעתו בכוונת הש"ך דמשיג על העט"ז במש"כ דנעקר עכ"פ בג"פ, והש"ך משיג להחמיר דתמיד היא חוששת ליום ל' אפי' עקרתו הרבה פעמים. 

הנה הבין דמש"כ העט"ז דנעקר בג"פ דר"ל ולא תחוש מעתה עוד לעו"ב גם אם תראה ראי' אחרת שוב, ובעניותי לולא דבריו לא כוון העט"ז ע"ז דודאי מודה הוא דראי' אחרת גוררת חיוב חדש של חשש עו"ב, אלא דדעתו כנ"ל שעו"ב שראה פעם א' ה"ה כוסת קבוע שבא ג"פ [ולדעת העט"ז אפי' לא תראה צריכה לחוש ג"פ כדעת הסוברים כן בהפלגה לקמן] דוק בלשון התוה"ש תראה כמש"כ. 

ס"ז, ויש לחוש לדבריהם להחמיר. בס' פר"ד דעתו דדוקא לענין חששות הוסתות הנזכרות בש"ך ס"ק י"ט צריך להחמיר כוסת שאינו קבוע, לא לענין בדיקה שבסי' קפ"ו כיון דבלא"ה הרבה פוסקים חולקים שם, ואע"פ שאין זה מוכרח כ"כ מ"מ יש לצרף עוד להקל מש"כ בלחו"ש בשמלה סק"ט דגם דעת השו"ע סי' קפ"ו מתפרש כן דמעיקר הדין א"צ בדיקה בוסת שאינו קבוע כדעה ראשונה יעש"ה, וא"כ כמ"ש הכא בספק. 

בש"ך סוס"ק כ' וכן משמע להדיא בב"ח סי"א כדפרישית. עיין התוה"ש ס"ק ט"ו שכ' דאין דברי הש"ך מוכרחים דכיון דאפשר לפרש דברי הטור כהפרישה מנ"ל להקל דגם בג' ראיות נקבע וסת דילמא כהפרישה ובעינן ד' ראיות בפעם ראשונה לפי' הר"ח אליבא דשמואל. 

ולענ"ד דעת הש"ך ברור דכיון דיש ב' מיני וסת לפנינו דדילמא וסת הדלוג הוא, או וסת השוה הוא בסרוג ג' חדשים א"כ ס"ס יש להקל דילמא וסת השוה ולא בעינן ד' חדשים ואת"ל דלוג שמא הלכה כרב ודי בג' ראיות, וגם שמא מצוי יותר לתלות בשוה לחדשים אפילו בסרוג מלתלות בדלוג חוזר חלילה כנלענ"ד. +משא"כ מה דמוכח מהתוס' בשם הר"ח דגם הכא בעינן ד' ראיות כ' זה אליבא דשמואל ובזה נדחה השגת התוה"ש על הש"ך, וכן במש"כ דזה יותר מצוי לתלות בשוה אפי' בסרוג מדלוג נתישב קושית התוה"ש דהתוס' כ' כן להר"ח דכן פי' פלוגתת רב ושמואל משא"כ לדידן דמחשבינן מציאות של הר"ח בתורת דלוג לדבר שאינו מצוי יותר מוסת השוה בסרוג ודו"ק.+ 

ובלחו"ש ס"ק ט"ו מסופק כה"ג אם לא ראתה פעם אחת בט"ו אם צריכה לחוש עוד בסדר זה לט"ז וי"ז ע"ש. הנה ספיקו יתכן רק אם נדון וסת זה כוסת הדלוג, אבל לפי מש"כ הש"ך במסקנא דג' מיני וסתות שוים הם דהיינו ט"ו ט"ו ט"ו, ט"ז ט"ז ט"ז, י"ז י"ז י"ז, א"כ פשיטא דגם אם נעקר ט"ו פעם א' אינו משפיע על ט"ז וי"ז דט"ז וי"ז סדר בפ"ע הוא שאינו קשור בט"ו ודוק. 

ט"ז ס"ק י"ז פשוט שגם כאן חוששת גם ליום א' דר"ח אייר שהוא יום שלשים מראית ר"ח ניסן. הנה המוכח מדברי הט"ז דרק משום חשש עו"ב חושש בל' ניסן דהוא א' דר"ח אייר אבל משום חשש וסת החודש שהרי נקרא ראש חודש אינה חוששת אע"פ שכן הדין בוסת החודש לחוש לו בפעם א', וכ"כ כאן הב"ח להדיא וכן מפורש בב"י ולשון הרמ"א, ובס' עה"ש סכ"ח מביא מהפרישה דתחוש גם לל' ניסן משום דשם ר"ח עלה ואין אנו יודעים אם שם ר"ח גורם או א' דחודש ממש, ובמחכ"ת זה אינו דהפרישה כ' לחוש בל' ניסן דהיינו א' דר"ח משום עונה בינונית ולא משום וסת החודש, דהיינו דס"ל כהט"ז כאן, ובזה פליגי כל גדולי הפוסקים, וא"כ משום יום החודש אין לחוש אלא כמסקנת העה"ש שם. 

מיהו דוקא בתחלה דהיא ראתה פעם א' בר"ח ניסן, אבל אם ראתה א' ניסן ול' ניסן דהוא א' דר"ח אייר וא' סיון קבע וסת לר"ח כמבואר לעיל ס"ו ובב"ח כאן. 

ואם ראתה א' דר"ח אייר דהוא ל' ניסן כ' בס' פרי דעה לספק דשמא סוף חודש גורם וא"כ צריכה לחוש לכ"ט אייר דהוא סוף חודש, ובעניותי דסתימת הפוסקים לא משמע כן כיון דאין כאן השתוות לא בשם ר"ח ולא במספר ימי החודש, ומנ"ל לחדש זאת וכן ראיתי כדברינו בס' עה"ש סי"ב. 

בש"ך ס"ק ל"ו, בא"ד היינו בעשרה באייר ובר"ח אייר לא ראתה, לכאורה הש"ך כ' כן לשיטתו לעיל ס"ק ל"א משא"כ להט"ז ס"ק י"ח דבין ראתה בין לא ראתה, אמנם האחרונים כ' דהכא גם לט"ז אין חוששין אח"כ לכ"א אלא אם לא ראתה בר"ח אייר כיון דראית כ"א אייר היא חדשה משא"כ לעיל. 

בש"ך ס"ק מ"ג בא"ד וכבר כתבתי לעיל ס"ק ל' דהיינו לימי החודש. הלכה זו דצריכה לחוש לעונה בינונית היא לכ"ע, ודלא כס' פר"ד שכ' דלתוה"ש תחילת הסימן כבר נעקרה חשש עו"ב כשלא ראתה בתחלה ביום ל' אלא ל"ב, וכבר כתבתי בעניי בתחלת הסי' דבמחכ"ת מעולם לא כוון התוה"ש לכך. 

בט"ז ס"ק ל"א בא"ד אין לנו לחוש כלל ליום ל' מאחר דליכא ריעותא לפנינו. עיין בחוות דעת ס"ק כ' השיג על מש"כ מהרש"ל דלא חוששת לעו"ב ממה שכ' הרי"ף והר"ן בשבועות דאפי' אשה שיש לה וסת קבוע ולא בא הוסת חוששת לעו"ב דוכי לעולם לא תראה, ובס' פר"ד ר"ל דהר"ן ס"ל כדעת הרמב"ן בהל' נדה דאם לא ראתה ביום הפלגה אינה חוששת אח"כ להפלגה הבאה ע"כ צריכה לחוש עכ"פ לעו"ב דוכי לעולם לא תראה, משא"כ לט"ז דס"ל דחוששת ליום כ' הבאה א"כ יש לה וסת ולא שייך וכי לעולם לא תראה יע"ש. 

ואכתי אינו מיושב חדא דעדיין דברי מהרש"ל סו"ס קשים דס"ל דלא חוששין להפלגה הבאה וגם ס"ל דלא חוששין לעו"ב, ועוד דאין הנ"ל ברור כי כן למדתי מן המציאות דכל מתאחרת יש סברא יותר שיבא בזמן ל' משיבא ביום המ', דביאת יום מ' הוא שינוי יותר בטבע, ונהי דהני פוסקים ס"ל דחוששין גם ליום המ' דאולי דלגה פעם א' לגמרי, אבל שלא לחשוש ליום הל' מה שהוא קרוב יותר בטבע קשה לשמוע, ע"כ נראה דעת החוו"ד עיקר דלכ"ע חוששת לעו"ב. 

ש"ך ס"ק מ"ד, בא"ד וצריך ג"פ לעקרו. בס' מקו"ח ותפא"צ דייק מלשון הש"ך דדוקא לענין לעקרו ג"פ ה"ה לחומרא וסת קבוע, אבל לענין עונה בינונית חיישינן לחומרא דאין זה עדיין קביעות עד שתראה ג' פעמים שוב ביום כ' ובעניותי דאין סתימת הש"ך והשו"ע כמותו אלא לכל דבר חוזר הקביעות למקומו. 

ש"ך ס"ק מ"ה בא"ד ואח"כ עברה ולא ראתה ליום ל"ב א"צ לחוש להפלגת ל"ב וכו' דהיינו יום ס"ד. ברור דכ"ה מסקנת הש"ך, אלא דראיתי בס' תפא"צ ומקו"ח רצה להעמיס בדברי הש"ך שאין כן מסקנתו, ולדעתו צריכים לחוש לחומרת הב"י וט"ז גם אם לא ראתה למיחש יום כ' הבא וכיו"ב, ואין דבריו מוכרחים כלל, וכבר כ' החוו"ד ס"ק ט' בשם הרמב"ן בה' נדה כהכרעת הש"ך דאם לא ראתה א"צ למיחש ליום כ' ועיין בחוו"ד, ופת"ש ס"ק ט"ו כ' בשמו דלהלכה דצריכה למיחש גם להפלגה גדולה של צ' יום וכן לעונה בינונית, הנה נראה ברור דר"ל אם ראתה פעם אחת אחרי ג' הפסקות ועדיין לא ראתה פעם ב' כשיעור הפלגה ראשונה אז צריכה לחוש דילמא הפלגה גדולה היא וגם לעו"ב אבל אם באמת חזר יום כ' הרי קביעות במקומו ואין צריך לחוש עוד, וסדר לשון הפת"ש נותן מקום לטעות בזה. 

ש"ך ס"ק מ"ט בא"ד ותימה על המחבר והרב שהשמיטו דעתם. בעניותי י"ל דהטעם דהכריע כן בשו"ע דמדברי הטור אין ראי' דכיון דלפי דבריו גם קפיצות לחודיהו יכולים לעשות קביעות וסת אין עדיפות לתלות בימים יותר מבקפיצות ותלינן בתרויהו, משא"כ להמחבר שפסק כהראשונים דקפיצות לחודייהו לעולם לא נעשים קביעות, הרי דלא שכיח ונדון כמקרה יוצא מן הכלל, ע"כ ביש ספק לפנינו במה לתלות מוטב לתלות בימים לבד בלי גורם קפיצות. 

והרשב"א פסק בשניהם להקל מטעם וסתות דרבנן, מכ"מ הכרעת המחבר מסתבר מאד, ועיין בערוך לנר נדה י"א עוד טעם לפסק השו"ע, ודע דאני מסופק ונבוך די"ל דאף דלא תלינן בקפיצות דאתמול אולי זה דוקא בקפצה ביום השבת וראתה ביום הא' או קפצה בליל שבת וראתה בליל א' ר"ל במוצ"ש או הכה"ג גם בראתה ביום א' דעכ"פ עונה שלמה מפסקת ביניהם, אבל קפצה ביום השבת וכגון שקפצה בשבת אחה"צ לפנות ערב ומיד בערב אח"כ שכבר נקרא יום א' ראתה שנקראו ב' ימים מ"מ בכה"ג מסתברא מאד לתלות שהקפיצה שלפני שעה קלה היא הגורמת לראי' שאח"כ ואין העונות מחלקות כה"ג, ואינו דומה להמבואר בש"ס ובשו"ע סימן קפ"ד דשינוי העונה גורם, אבל מודינא דסתימת הפוסקים ושו"ע לא משמע כדברינו, אלא גם בכה"ג אמרינן דקפיצה של עונת שבת יכולה לגרום לראי' ע"י קפיצה, ואין קפיצות עונת שבת גרם לראית ליל יום א' אע"פ שסמוכה מאוד, וה' יאיר עיני. 

ש"ך ס"ק נ"ו אינה חוששת כלל אפילו כדין וסת שאינו קבוע וכו'. דעת הש"ך דלמקרה הגוף אין לחוש כיון דכבר נקבעו שניהם יחד, ובלחו"ש תמה מאד דמאין למדו לומר כן דע"פ סברא כיון שזה מיחש ראיה שלה אע"פ שבא עכשיו ב' ימים קודם מהיכי תיתי לא תחוש לה, ומקפיצות אין ללמוד כיון שאין קובעות וסת בפ"ע, משא"כ וסת הגוף שאלים לקבוע וסת בפ"ע יעש"ה. 

ולענ"ד דמש"כ דמוסת הקפיצות אין ללמוד לק"מ דהא הפרישה הוכיח וסת הגוף מוסת הקפיצות להטור שס"ל באמת דגם וסת הקפיצות נקבע בפ"ע, ואעפ"כ כ' דאם אחרי שנקבע שניהם יחד יום וקפיצות דשוב אין לחוש אח"כ לאחד מהם ומזה הוכיח הפרישה שיטתו, וא"כ מוכח דהגם שנקבע בפ"ע שוב אין לחוש לו אחרי הקביעות, וא"כ הה"ד לדידן בוסת הגוף ואע"פ שעדיין אולי היה מקום לחלק דדוקא קפיצות שהוא סו"ס מחמת אונס לא חיישינן לי' לבד, משא"כ וסת הגוף, מ"מ י"ל דסברת הפוסקים דבדרך הטבע יותר קשור וסת הגוף עם יום הראי' ממה שקשור אונס הקפיצה עם יום הראיה, וכיון שכבר בא ג' פעמים ביום הראיה ממש הרי הסימנים נקבעו רק בו ביום ואין לחוש להם בימים שלפני זה, ועיין מה שנכתוב עוד בסעיף אח"ז ודו"ק. 

ש"ך ס"ק נ"ט כתב לחלק בין האי דהכא דאמרינן פיהק דאתמול גורם משא"כ בסי"ז לענין קפיצה ורמז לדברי הרשב"א במשמרת הבית, והנה ז"ל רבינו הרשב"א דוסת הפיהוקין מלוי הדם ברחם מביא לידי פהוקין שי"ל שהוסת נתכנס ברחם וחיילותיו קודמת דהיינו הפיהוקין קודמת לו, וכדרך שאמרו בדם קושי שהולד גורם לדם וחיילותיו של ולד הן שקדמו, ובכל מקום המסבב קודם בטבע למסובב ע"כ, וכ' כן לאפוקי מהרא"ה בבדק הבית שכ' דאפי' למ"ד דס"ל דקפיצה דאתמול גורם לוסת שיבא, וא"א לוסת לגרום ביאת הפיהך יום אחד קודם, ע"כ ברא"ה. 

והנה מש"כ הרשב"א ובכ"מ המסבב קודם בטבע למסובב ר"ל דהפיהוק המסובב וא"כ כבר קדם המסבב דהיינו מילוי הוסת בתוך הרחם, ופלוגתת הרשב"א והרא"ה ביסוד וסת הפיהוק דשניהם ס"ל דהפיהק בא מחמת וסת לאפוקי קפיצות שהוסת בא מחמתן, אלא דהרא"ה ס"ל דפיהוקין הם תוצאות מיציאת הוסת ר"ל יציאת דם מהרחם שמקרב ובא וזה לא שייך אלא ביום הראיה ממש, משא"כ הרשב"א ס"ל דהפיהוקין הם תוצאה מאסיפת דם ומילוי הרחם בוסת אע"פ שעדיין אינו יוצא, וע"כ ס"ל להרשב"א דודאי אפשר לתלות הראיה של היום בסימנים של יום אתמול. 

וע"פ הנ"ל נלענ"ד ברור דאע"פ שכ' בחוו"ד ס"ק כ"ג דאם ראתה ג"פ בהפלגות שוות ובכל ג"פ קפצה ביום שקודם הראיה קבעה וסת לימים לחוד ולא תלינן בקפיצה דאתמול דדוקא אם ראתה פ"ב ביום הראיה תלינן ראיה ג' בקפיצה דאתמול יע"ש, דזה דוקא בקפיצות אבל בסימני הגוף בהאי דסעיף כ' פשיטא דגם אם פיהקה ג"פ ביום שלפני הראיה וראתה אח"כ ביום שוה ג"פ דקבעה לשניהם יחדיו והיינו ע"פ הרשב"א הנ"ל דהפיהוקין האלה הם סימנים למילוי הרחם בדם הוסת גם קודם יציאתו וקשורים היטב עם הראיה שתבא אחר כך ביום אחר, וכן נראה דגם דכ' בתשובת נוב"ת יו"ד סי' צ"ג דדוקא קפצה יום א' קודם אבל יומים ויותר שוב אין תולין הקפיצות ביום זה דוקא בוסת הקפיצות אבל בוסת הפיהוקין נראה דאפשר לקשר אותם ע"פ הנ"ל גם ביותר מיום, מיהו אם הוא זמן מופלג ביותר צ"ע בזה דודאי אין מילוי הרחם בדם הוסת ימים טובא לפני זה, ועיין במי נדה בקו"א לסימן זה כ' לצדד גם בוסת הקפיצות דג' קפיצות דיום שלפני זה יכולים להתקשר עם הראיות ביום של אח"ז ודלא כחוו"ד, וא"כ בוסתות הגוף בודאי הכין הוא. 

ט"ז ס"ק ל"ח, ונראה דכאן בפיהק גרע טפי כיון שדרך הטבע היא באשה וכו'. נראה להוסיף טעם לפי מש"כ הרשב"א במשמרות הבית ז - ב דוסת דפיהוקין נובע ממה שהרחם מתמלא דם הוסת ועי"ז היא מפהקת, א"כ יש כאן ספק קרוב לודאי שתראה, ואסור להעלים עין מספק זה ומחויבת לברר ע"י הבדיקה, משא"כ בוסת הימים שאין סימן שתראה, ועדין אינו קבוע, שאין חיוב ברור מעיקר הדין, וכל עיקר הבדיקה רק מחומרא, ומה"ט היה נראה לכאורה דבוסת הפיהוקין לכ"ע וסתות דאורייתא לענין זה עכ"פ שחייבת לבדוק בשעת וסתה כיון שריעותא גמורה לפנינו שהרחם מתמלא ועומד לצאת, ואף דסתימת הפוסקים מ"מ אין משמע כן דאף בזה וסתות רק דרבנן, והיינו מדלא הרגישה עצם ביאת הדם אמרינן דחזקת טהרתה קיימת מה"ת, מ"מ גוף דברי הט"ז קיימים ע"פ הנ"ל וגם בס"ט פסק כהט"ז. 

רמ"א סכ"ג, וי"א שדינו כוסת שתראה ע"י מקרה שבגופה וקובעת אותו אפילו בלא ימים שוים. מסתפקנא אם גם לענין בדיקה דומה לוסת שבגופה למש"כ הט"ז הנ"ל דבוסת הגוף אסורה דיעבד עד שתבדוק, די"ל דוקא בפיהוק וכיו"ב דהם סימנים מובהקים על עצם הראיה והוסת כנ"ל דבאו מחמת מילוי הרחם בדם הוסת, משא"כ אכילת דברים חריפים, ולעומת זה י"ל דכאן ג"כ גרע דהו"ל כאלו לוקחת תרופה ע"מ שיבא הדם ר"ל תרופה שבטבעה משפיע על ביאת דם הוסת שתבא, ואצלה כבר הואילו אכילת דברים חמים האלה א"כ י"ל גם באינו קבוע עדיין אסורה עד שתבדוק, ולפ"ז אשה שמקבלת זריקה כדי שיבא הוסת וכבר פעם א' הועיל לה זריקה זאת אסורה פעם ב' אם קבלה הזריקה ולא בא הדם הגם שלא נקבע עד שתבדוק וצ"ע לדינא. 

ט"ז ס"ק ל"ט בא"ד דבקבוע ליום אסור מן התחלת וסת הגוף עד כלות אותה עונה. והש"ך ושאר פוסקים חולקים ע"ז, ודעתם דאסור כל העונה, מ"מ נראה לענ"ד דיש עכ"פ מקום להקל בעונת אור זרוע שלא לחוש לעונה הקודמת, כיון דלהט"ז אפי' אותה עונה אינה אסורה מתחלתה, וגם להתוה"ש ס"ק מ"ז פליגי בזה הראב"ד והרא"ש אם אסורה מתחלת העונה א"כ די לנו להחמיר בזה ולא בעונה שלפני זה. 

בש"ך ס"ק ע"ב בא"ד הרי אשה זו קבעה ב' וסתות בריש ירחא ובעשרים לירחא וכו'. בס' עה"ש כ' דלכאורה אינו ב' וסתות אלא וסת הסרוג דהיא ראה פעם אחת לכ' יום ופעם אחת ליו"ד ימים, וכתב דמטעם וסת הסרוג א"א שתקבע כיון שיום העשירי הוא בימי זיבה אחרי ראית יום עשרים, והביא ראי' מזה דגם לדידן חוששים להחמיר עכ"פ שאין אשה קובעת וסת בימי זיבה וכדעת הש"ך לעיל ס"ק ע"א ודלא כתוה"ש ס"ק נ"ב. 

ולדידי כל זה אינו דהכא אין לדבר מוסת הסרוג דרך הפלגת ימים כיון דבג' חדשים ע"י מלא וחסר של החדשים הוא לפעמים יו"ד ולפעמים י"א עד ריש ירחא דהיינו א' לחודש, וגם אם נחשוב כ"פ ליום א' דר"ח מ"מ יותר מסתבר לתלות בימי החודש, ומה שהביא מהראב"ד ראי' דלחומרא חוששין, אין מהראב"ד שום ראי' דהא הוא מהסוברים דגם בזה"ז אין חוששין לגמרי לימי זיבה, משא"כ לדידן דס"ל כרמב"ן מסתברא מאד דברי תורת השלמים דגם לחומרא אין חוששין, ועיין בשו"ע דרב בזה, +וכן בביאור הגר"א כאן+ וכן מנהגינו כהיום. 
