 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן צה 

א. הנה מבואר בשו"ע או"ח סי' תרכ"ט ס"ב דדבר שמקבל טומאה אפי' נשברו אין מסככין בהם והוא מש"ס סוכה ט"ו, ראיתי בס' ערוך השולחן ס"ה חידש וכ' דאם בכונה מטהרה לשם סכך מותר לסכך בו וראי' מדין המבואר שם סעיף י' דמהני מעשה לענין ענפי תאנים וענבים שקצרן לאכילה ונמלך עליהם לסכוך ע"י מעשה, וסוגיא דעלמא שלא כדברי העה"ש דלמעשה מקפידין גם בחתכו נסרים לשם סכך מכלי שקבל בעבר טומאה דאורייתא, ויש להוכיח כדברינו דלא כהערוך השולחן מהמבואר בס"ו לענין מחצלת דאפי' ניטל שפתה אין מסככין בה, ולשון הטור אפי' נטל משמע דעכשיו נטל וכן משמע לשון הרא"ש שכ' דאע"ג דקא שקיל גדפא לא מסככין בה דמשמע אפי' שקיל עכשיו ע"מ לסכך אין מסככין, וגם אם נדחוק בזה דלא מיירי דעביד לשם סכך מ"מ מסתימת הפוסקים דלא חלקו בכך כמפורש דגם אם שקיל ונסר לשם סכך עדיין גזירת בלאי כלים עליו ואסור לסכך בו, ומה שהביא העה"ש מידות בסעיף יו"ד ע"כ צריך לחלק דידות שאין להם טומאת עצמן שאני ועוד י"ל עכ"פ לדינא נראה להחמיר בזה. 

בענין אי מותר לעבור בספינה בשביל מצות סוכה כשא"א בענין אחר עיין במ"ב סי' תרל"ט שהעתיק בשם ח"א כלל קמ"ו להקל בזה אם הגוי מנהיג הספינה, ומביא יש מחמירים, וציין לדברי המג"א וכ' שם בשעה"צ לתמוה על הח"א דביאור דברי מג"א כדברי המחה"ש, ור"ל דהמחה"ש ביאר דמש"כ מג"א דדיעבד אפשר לסמוך על רשב"ם ורבינו ישעי' היינו דיעבד אם כבר עבר, ולסמוך היינו לברך ולא נקרא בא בעבירה, והח"א הבין דמש"כ מג"א דדיעבד אפשר לסמוך היינו דאפשר לסמוך לעבור בשעת הדחק, ובאמת הבנת המחה"ש תמוה דהא כ' הפוסקים דכה"ג אין מצוה הבא בעבירה אפי' לענין ברכה כמו הוציא מצה לר"ה אפי' ברשות הרבים דאורייתא, וכמש"כ בבה"ל עצמו סי' תנ"ד ס"ד ד"ה ולענין ברכה, ומכ"ש בדידן דהו"ל רק גזירה דרבנן ואינו בגוף המצוה, ושו"ר גם בתשובת הגרעק"א סי' ס"ח השיג כה"ג על המחה"ש. וא"כ דרך הח"א נראה יותר מזה, ע"כ לדינא צ"ע. 

ג. בשע"ת סי' תרל"ט ס"א מביא מברכ"י בשם תשובת ר"ה גאון באחים ושותפין שאין להם אלא סוכה קטנה וא"א שישנו כולם כאחד בסוכה דלענין שינה ישן זה לילה א' וכן האחר, וסיים בשע"ת דמזה ראי' למש"כ סי' תר"מ אות ה' בשם הח"צ, ואני בעניי תמה דמה ראי' מזה להח"צ דהח"צ חולק על הרמ"א בענין סוכה שאינה ראוי רק לאכילה ולא לשינה בבא מחמת מצטער וכיו"ב דזה הח"צ מקיל והרמ"א מחמיר בשם המרדכי, אבל נ"ד דהסוכה מצד עצמה ראוי לשינה לכ"א וא' מהם רק רבוי האוכלסים גורם שאינם יכולין לישן אם כן אין שום ריעותא בסוכה, ושו"ר שהה"ג המו"ל ס' דע"ת סי' תר"מ תמה ג"כ על השע"ת כדברינו. 

ד. במ"ב סי' תרכ"ט ס"ק ח' בשם הפמ"ג ובכורי יעקב דאותן כלים שגם בשלמותן קבלו טומאה רק מדרבנן אהני להו שבירתן לסכך בהם לכתחלה, לפ"ז נראה למש"כ המל"מ פ"ד מכלים ה"א דשיטת הרמב"ם ותוס' דהא דשולחן מקבל טומאה הוא רק מדרבנן ודרשא דתו"כ אסמכתא בעלמא כמש"כ תוס' א"כ שולחן שנשבר מותר לחתוך נסרים קצרים לצורך סכך. 

ה. עיין או"ח סי' תרל"ו, לענין חידוש בסוכה ישנה, ועיין שם בשער הציון במ"ב אות ז' מש"כ מדיוק הפמ"ג דמהני לפעמים גם חידוש בדופן דהיינו בג' דפנות ראשונות וכ' ודלא כבכורי יעקב שהשיג על הפמ"ג, ובמחכ"ת זה אינו דהבכורי יעקב אינו משיג כלל. 
