 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רה 

ב"ה, יום ג' במדבר תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג השלם בתו"י מזכה הרבים ר' אברהם יצחק הופמן שליט"א בעיה"ק ירושת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי כ"פ ואשר הציע לזכות הרבים בענין הנהוג כהיום במקואות העשוים במיוחד לטבילת כלים לרבים, וכדי שלא יפלו הכלים לעומק עושים כמין רשת מניילון מלא נקבים, ועושים מקיר לקיר בתוך המים, והעירו כמה ת"ח וכבודו נ"י ממחלוקת הפוסקים בזה ושעכ"פ לכתחלה לא יעשה כן. 

והיות כי כבר דברו בזה וגם מע"כ שלח לי כמה תשובות מרבנים מובהקים אין צורך עוד לדידי אלא כדי לחזק אכתוב בקיצור. 

הנה במשנתינו דמקואות פ"ו דשק וקופה מטבילין בהם, כבר ידוע דדעת המרדכי בשם ראבי' דהוא מטעם דנקבים קטנים מצטרפים לשפופרת הנוד, וממילא גם אינו חולק את המקוה אם אחת שלמה נשארת והשניה חסרה וכזה פסק יו"ד סי' ר"א סנ"ב, ודעת הגאון ח"צ סי' מ' נוטה לפי' הר"ש במקואות שם דאין טעם שק וקופה מטעם צירוף הנקבים לשפופרת הנוד דבאמת אין מצטרפים, והא דמותר לטבול בהם כלים הוא מפני שמלאים נקבים מתערבים היטב, הואיל שהם תוך המקוה וכאלו טבל במקוה עצמה. 

משא"כ מקוה שחלקה בסל וגרגותני כיון דדעתו לחלק ולעשות מחיצה בעינן שפופרת הנוד במקום אחד, וא"כ ליתא לפיסקא הנ"ל דיו"ד סי' ר"א סנ"ב לכתחלה עכ"פ דדיעבד אין בכחינו לעשות מעשה נגד הנפסק בשו"ע בב"י ברמ"א וש"ך ועוד. 

ועכ"פ אהני להחמיר לכתחלה בודאי ולהזהר שלא לעשות רשת כנ"ל שיש לו רק נקבים קטנים דנקרא חולק המקוה אם הוא מכותל לכותל, ואעפ"י שאפשר לומר דדוקא אם כוונתו לחלק המקוה לשנים כדמשמע לשון הר"ש, וזה לא שייך בנדון דידן מכ"מ י"ל דלא בזה תליא מילתא כאשר העיר כבר בזה בלבושי שרד בחי' דינים סי' ר"ו, ועכ"פ לכתחלה ודאי עלינו להזהר. 

מיהו מה שכ' רבינו החכם צבי שם דמשנתינו נקטה שק וקופה ושניהם מין בגד כמש"כ תוי"ט, ודלא כהרע"ב ורצה לחדש מזה נגד הר"ש דגם סל לא יהני לטבול בתוכו כלים, דדוקא בגד כיון שגם חלק האריגה מעביר בתוכו מים, משא"כ סלי נצרים וכיו"ב דדוקא נקבים מעבירים מים לא הנצרים הגם שהנקבים מרובים, הנה המעיין יראה דזה מחלוקת על הר"ש וגם על הרמב"ם בפירוש המשניות שם דמכולם משמע דזה עצמו שיש הרבה נקבים טובא הגורם לבטול להמקוה, ומה שתפס החכם צבי הערת התוי"ט דיש לשון קופה של בגד, הנה כל מבין יודה דישנם לשון קופה לרוב בש"ס דהוא לשון כלי מוצק מקבל נעשה מעצים או נצרים וכיו"ב, ועיין בתפארת ישראל סוף פרק כ"ד דכלים כ' ג"כ הכי, ואין הכרח מכריע דהכא קופה של בגד דוקא, ועיין ריש פרק מפנים בשבת, ובביצה ריש פרק ד' ועיין שבת צ"א ע"ב קופה שהיא מלאה פירות ועוד הרבה, וכמש"כ בתפארת ישראל הנ"ל, וכן סתימת הפוסקים באמת דאין לחלק בין סוגי הקופות אם הם מלאים נקבים. 

עכ"פ להלכה הצדק עם כבודו ות"ח שעוררו על זה שאין לחלק המקוה של טבילת כלים ברשת כזה, אם כי שאין בידינו לפסול הטבילה גם דיעבד כנ"ל. 

וכבר הודעתי שיש עצה פשוטה לשום באמצע המקוה סל מלא נקבים ודבר כיוצא בו שקוע תוך המקוה ולחברו מרחוק לכותל ע"י חוטים, ובזה יצאנו מכל החששות, ואין להאריך בפשוט.
והרני דוש"ת מצפה לרחמי ה'. 
