 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן יג 

א. אשר שאל בה"א שבתפילין שנכתב רגל שמאל כזה /במקור יש שרטוט/ דהיינו שיוצא למטה מכנגד רגל ימיני מה דינו בזה. הנה במקדש מעט סי' ל"ו אות ה' ס"ק ח' מביא מהדע"ק שמסופק בכזה ובעל מקדש מעט פשיט לה להתירא מש"ס מנחות כ"ט ע"ב באיפסק כרעא ימינא דה"א דאם נשתייר שיעור אות קטן כשר והכי קיי"ל סי' ל"ב סט"ו, ובכה"ג הלא רגל שמאלי יוצא למטה מרגל ימיני וכשר וכמו"כ בנ"ד, א"ד. ואם אמנם לענ"ד אין ראיתו מכרעת, דשאני התם דצד שמאל כרגיל בה"א ורק ימין נתקטן מכרגיל אלא דאמרינן דאם נשתייר אות קטן עדיין תורת ה"א עליו, משא"כ בנ"ד די"ל דנקרא שינוי צורה של ה"א בכללו כיון דיוצא הרגל כעין קו"ף אלא דאינה קו"ף גמורה כיון דהימין אינו עושה כפיפה, אעפי"כ למעשה לא מלאני לבי להחמיר כיון דדע"ק מסופק, ובס' הנ"ל פשיטא לי' להקל, וגם במראית העין הי' נראה כה"א. 

ב. ואשר שאל שם שהוא ספק קודש ושכח הסופר וקדשו סתם ושאל אם צריכים לחשוש לחומרת הקסה"ס סי' י"א דהורה במקדש שם חול לקדור. הנה ידוע דרמ"א סי' רע"ו פסק כהתשב"ץ דמקדש שם חול הו"ל כמקדש בע"מ דאינו קדוש כלל ולא נתפס בקדושה, אלא דהקסת מביא משלטי גבורים מס' שבועות דחושש להחמיר ולפסול דנתפס בקדושה וקצת אחרונים חשו לדבריו, עיין מקדש מעט וקול יעקב סי' רע"ו, איברא בשם שהוא רק ספק חול יש כעין ס"ס, ספק קודש ספק חול ואת"ל חול דילמא כהתשב"ץ והרמ"א, וכדאי רבינו הרמ"א לסמוך עליו בזה שלא לעשות קדירה שלא לצורך, וכן מצאתי שמיקל בזה בשעת הדחק בס' מקדש מעט סי' רע"ו ס"ק ט' יע"ש. 

ג. ואשר שאל בסופר אחד שהיה סובר בברור דרצון הפסוק שבפרשת קרח: ויאמרו א - ל אלקי הרוחות, שמלת א - ל חול, ושוב נודע לו שהוא קודש, אם מותר למחקו לכתחלה, או צריך לקדור. בקסה"ס סי' י"ב ס"ק א' נוטה להחמיר, ואף שבמס' סופרים פ"ה ה"ג, מוכח דכה"ג מותר למחקו, וכן דעת הש"ך באמת סי' רע"ו ס"ק י"ב דמותר למחקו לצורך, מכ"מ הגאון קסת מביא מאור זרוע סי' תקנ"ו דכתב דלא קיי"ל בזה כת"ק המקיל ואסור למחקו מפני מראית העין. ואמנם י"ל דאולי גם לדידי' ליכא מראית עין רק בשם הוי' שנכתב לשם חול כיון דהמשמעות הוי' מורה יותר לענין קודש, מתיבת חול, אבל בא - ל דשכיח בחול יותר מבקודש, אולי ליכא מראית העין כלל. מיהו בלא"ה נראה דרוב הפוסקים פסקו בזה דלא כאו"ז והקסת, ועיין בתשובת בית שלמה יו"ד ח"ב סימן קס"ב וקע"ה שכ' דכן הלכה למעשה דמותר למחוק, וכן מפורש בתשובת מהרי"ל סי' קכ"ז, ועיין בגה"ק כלל וא"ו אות א - ב ותראה דכן ההסכמה. 
