 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ט 

ב"ה, יום ב' פ' תרומה תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הה"ג מופלג ושלם בתו"י וכו' כש"ת ר' משה מאיר שליט"א רב דמתא סען - לואי צרפת.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי והיות הדבר דחוף אשיב מיד. אשר שאל, בענין עיר אשר לה ביהכ"נ וביה"מ, בביה"מ של הישיבה מתקיים מנין בכל יום בכל זמן הלמודים ובביהכ"נ מתקיים מנין בשבתות ערב ובקר, והיות כי הקהלה נצטמצמה ונשארו רק מתי מספר, שלא תמיד באים למנין ביהכ"נ ונתבטל התמיד, והנשארים לפי המצב גם לא יבאו למנין הישיבה, ושאלתו אם יש לקיים המנין בביהכ"נ ע"י שיבאו ב' או ג' בחורים מהישיבה שלא לבטל התמיד, ולהם לא יהי' בטול תורה עי"ז. 

לדידי פשוט דצריך לקיים התמיד בבית הכנסת עפ"י המבואר או"ח סי' נ"ה סכ"א וסכ"ב דזה מתקנת הקהלות שאסור לצאת משם ולגרום בטול המנין, וגם כופים בפועל לקיים המנין ומצווים ע"ז גם בחורים ולומדי תורה כמש"כ בא"ר שם בשם הדרישה, ובמ"ב ס"ק ע"ג, והוא מתוספתא סוף ב"מ, ומה שפקפק ע"ז בתשובת שער אפרים סי' קל"ח ישבתי בשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' רכ"א - ב', ומה גם שבנדון שלכם המנין גם אם קיים מורכב הוא גם משאינם שומרי תורה ומצות, שמצוה כפולה לקיים התמיד כהלכה עם מנין כשר, וזה מיסוד חינוך התורה להזהר בגודל קדושת התפלה [כמובן בתנאי שהליכת בחורים לשם אינו גורם להרע בבחינת יראת שמים], וכבודו העיר גם לנכון מס' שו"ת אגרת משה, וע"ע בענין זה בתשובת שבט הלוי ח"ו סי' י' יעש"ה.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 

א
יקרתו קבלתי, ואשר שאל בשם המדקדקים במצות אם בחורף שהנץ החמה רק רבע לפני שבע והעולם מתפללים אח"כ, אם לחוש לשיטת רבינו יונה דעיקר זמן ק"ש לפני הנץ וגם זה סבת הותיקים א"כ אפשר שצריך לקרא לכתחילה ק"ש לפני הנץ בברכות. כבר נשאלתי ע"ז, ותשובתי פשוטה וקצרה, דהמעיין בפוסקים סי' נ"ח ועוד יראה פשוטם דהנפ"מ בין לפני הנץ לאח"כ הוא רק בגדר זריזין מקדימים כל זמן שהוא עדין תוך זמן ק"ש דהיינו עד ג' שעות, ואין זה סבה שלא להסמיך ברכות ק"ש לתפלה, ע"כ אם רוצים בזה יקראו ק"ש בלי ברכות.
הרני מודה לו על ברכותיו, ויה"ר שהקב"ה יקבל תפילת כל ידידינו בכל מקום שהם ברחמים. 

ב
זה מזמן פנה כב' אל עני כמוני בענין מדפיסים שעשו הפסק פסיק בין שם הוי' ב"ה לאלקינו, וכן לא יעשה, וכל דבריו נאמרים בזה בצדק כי אין להפריד בין הוי' לאלקים, כי הכוונה הפשוטה הוי' שהוא אלקים לנו, וכן ה' הוא האלקים, וכן אם הפי' כמש"כ בספה"ק אלקים בגמטרי' הטבע שאנו מאמינים כי כל הטבע אלקות ומלובש בהטבע, ופסוק שמע ישראל וגו' נאמר שמע ישראל - ה' אלקינו - ה' אחד, וכ"ה בסידור הגאון יעב"ץ זי"ע, אמנם בדפוס המקורי של סדור היעב"ץ הראשון הדפיס פסיק בין ה' לאחד, ועיין בפי' הגאון יעב"ץ עצמו שם בטוטו"ד. עכ"פ דבר חשוב עורר, ומצוה קעביד, וכן אשר עורר לענין בטוי בקול ומפורש שהעיר כב' הכל נכון וברור, והיות שהדברים פשוטים ואין דרכי להאריך אחתום בכל חותמי הברכות. 

ג
שאלה: המברך שהחיינו על בגד חדש. ואחר שבירך נודע שיש בו שעטנז האם אחר שהבגד יתוקן כהלכה, עליו לברך שהחיינו. 

תשובה: ראיתי שאלתו, ולענ"ד דלא יברך עוד פעם, דברכת שהחיינו על השמחה פעם ראשונה ואפשר לשמוח גם בבגד שעטנז דעצם הבגד הלא נאה הוא אלא שצריך להסיר השעטנז לפני הלבישה, ועיין פלוגתת הלק"ט ח"א סי' ס' בבה"ל סי' רכ"ה תו"ד ס"ג דאין לברך שהחיינו על פירות מורכבים כיון שנעשו באיסור, והגיעב"ץ בשאילת יעב"ץ סי' ס"ג דעתו דכן לברך שהחיינו כיון דמותר לשמוח כן, דפרי מורכב מותר באכילה ושמחתו נתקיים בה, כמש"כ שם בביאור הלכה, ובנ"ד גם להלק"ט אפשר לברך כיון דאפשר בתיקון, ומכ"ש דכבר ברך לפני שנודע שעטנז, ובעניותי גם כשברך לאחר שנודע שעטנז א"צ לברך עוד פעם ע"פ הנ"ל כיון שאפשר בתיקון ועצם הבגד גורם שמחה. 
