 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קלד 

ב"ה,
כבוד נכדי אהובי הרב האברך המופלא ומופלג בתורה וי"ט כש"ת ר' מרדכי זאב הלוי ב"כ בני הגה"צ ר' חמ"ה שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון נמסר לי מכתבך לפני זמן מה, ולעוצם העומס אשר עלי מכל צד אבא רק היום ובקיצור, אשר נסתפקת בש"צ ששכח לומר המלך הקדוש, וצריך לחזור לראש, האם צריך שוב לומר ג"כ קדושה, וכתבת דלא מצאת הפוסקים בזה, וכתבת דזה תולה אם קדושה הוא חלק מהשמ"ע או מצוה בפני עצמה של ונקדשתי שקבעו בשמ"ע בברכת הא - ל הקדוש. 

הנה עיקר הספק כבר נגעתי בקיצור בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' ט"ו ב' אלא ששם קצרתי מאד ושו"ר ששאלתך כבר מובא בשע"ת סי' תקפ"ב ס"ק א' בשם תשובת זקן אהרן סי' ו' דש"צ שטעה ולא אמר המלך הק' שחוזר גם לקדושה, וכן פסק במטה אפרים סי' תקפ"ב ס"ק ח' יע"ש, ושוב הראה לי אחד מהתלמידים בס' שו"ת ארץ צבי ח"ב (הנדפס מחדש מכ"י) בתוך מדור ענינים שונים סי' יו"ד תשובה מאחד השואלים שנו"נ באורך בזה, והעיר שם מדברי בה"ל או"ח סי' ס"ט ד"ה אומר שעיקר חזרת הש"צ בזמנינו משום קדושה, והוא ע"פ תוס' מגילה כ"ג ע"ב ממילא כשלא אמרי קדושה בפעם ראשון כספק בשו"ת שבט הלוי הנ"ל צריך בודאי לחזור בשביל קדושה, והמטה אפרים מוסיף גם בנדון שלכם אעפ"י שכבר אמרו קדושה ברבים בפעם ראשון, מכ"מ לעולם קדושה קשורה אל תפלת ש"צ כל שאמר השמ"ע בקול רם. 

וגם ספק שלי שם דאם סיים הש"צ ברכת הא - ל הקדוש בלי קדושה ונזכר קודם אתה חונן אם אמרו שם ראיתי שהעיר בס' ארץ צבי הנ"ל, ונוטה לומר שאפשר לומר בין סיום הא - ל הק' לתחלת אתה חונן (בדיעבד) 

ואשר נסתפקתם בענין מי שלא שמע תקיעות דמיושב ובא לביהכ"נ לפני תפלה בלחש של מוספין ושם המנהג שתוקעים באמצע שמ"ע, והספק כיון שזה היחיד עדין לא שמע א"כ הי' מקום שיברך ברכת לשמוע קול שופר באמצע שמ"ע לפני תקיעות דמלכיות דאם לא קעביד מצוה בלי ברכה. 

וכבודך כ' דדעתך דכיון דעל עצם התקיעות רבו השיטות שלא לתקוע בלחש ועיין הי' תשובת אבני נזר או"ח ח"ב סי' תמ"ה והלאה א"כ די לנו ההפסק בתקיעות ולא נוסיף עוד הברכות. 

ולדידי אין זה פשוט כ"כ הרי ברכת כהנים באמצע שמ"ע כיון דשייך לברך שם מברכים גם לפני הנ"כ ברכת המצוה ע"ז כמבואר או"ח סי' קכ"ח ס"ז בשם הלבוש, ומסברא אין לחלק בין ש"צ שכבר התפלל ביחידות לנ"ד שרק עכשיו מתפלל, דסו"ס הנדון בזה אם נחשב הפסק כיון דזה ברכת המצוה שעושים באמצע שמ"ע ולא נחשבה הפסק, וכב' חתני הגה"צ ר' אברהם יעקב הלוי איצקוביץ העיר אותי דכן משמעות לשון הרמב"ן במלחמות פ"ד דר"ה ד"ה ועוד מה שנהגו דמברכים באמצע כמו נשיאת כפים. וא"כ כיון שסו"ס האי גברא יוצא מה"ת חיוב שמיעת התקיעות עכשיו ונחשב לו למצוה (הגם שאינו לכתחלה) א"כ גם צריך לברך עליהם, ועדין בבא הזמן אי"ה נעיין עוד בזה. 

שמחתי מאד על מש"כ במה שמתרחש לטובה בביה"מ שבט הלוי בורו - פרק הן בכולל והן באסיפת האברכים לתורה ותפלה אשרי לך ולהם.
הכ"ד זקינך אוהבך דוש"ת לנצח. 

כו"ח בחפזון - ומצפה לרחמי ה'. 
