 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן מז 

ב"ה, עש"ק דברים חזון תש"ן לפ"ק, פה אוברנאו ע"י לוצרן. כבוד תלמידי החביב ירא ושלם בתו"י כ"ה יחזקאל שרגא הלוי היימליך הי"ו. 

אחדשה"ט ושלום למודך,
רק עתה באתי להשיב לך ורק בקיצור כי גם פה טרוד אני בשו"ת מכמ"ק. 

אשר שאלת, א) דבר השכיח אצלכם בס' פאולא דבכל בנין מגורים שגרים יהודים ונכרים ויש בכניסה גדר אלקטרוני ושומר גוי פותח הדלת לנכנס ויוצא מה הדין לענין שבת כשלא נמצא השומר אם מותר לרמז לגוי שיפתח הדלת, או שצריך לחכות עד שהשומר יבא בעצמו, ולפעמים מאחרין עי"ז תפלה בצבור הנה ברמ"א או"ח סו"ס ש"ז כל דבר שאסור לומר לאינו יהודי לעשותו בשבת אסור לרמוז לו לעשותו, - ומה שהקשה שם הגאון מהרש"ם בדע"ת מסנהדרין פ"ו ע"ב דקמ"ל רמיזא לאו כלום והניח בצע"ק לק"מ דשאני לענין עדות דרמז בעלמא לאו כלום, משא"כ הכא לענין שבת ובפרט לסברת הרמב"ם דלדעתו איסור אמירת גוי גזרה שמא יעשה ישראל בעצמו דאין חילוק בין אמירה לרמיזה. 

מ"מ להלכה יש עצה בנ"ד למש"כ הפוסקים בשבת בשם כנה"ג דהיכי שאינו מרמז בלשון צווי אלא אומר הדלת סגורה וכה"ג שמותר, ואם היינו אומרים כדעת הסוברים שענין לחץ על כפתור אלקטרי הוא רק איסור דרבנן א"כ הי' מקום להתיר שבות דאמירה בגדר שבות דשבות במקום שיש בטול תפלה בצבור וכה"ג כמש"כ כב' מעל' התלמיד, איברא אנחנו מחמירים בזה, ויש עצה כנ"ל. 

ב. ואשר שאלת ששכיח במדינתכם שיש לכל גוי בהמכונית שלו שתי וערב עם התמונה, וזה שכיח מאד גם בטקסי אם קודם שנכנסים מחויבים לבדוק אם יש שם כזה ואם כבר נכנס אם צריך לעזוב אפי' באמצע הדרך, ואם מותר לברך שם. 

הנה בשו"ע יו"ד סי' קמ"ב סט"ו אסור לשמוע כלי שיר של אלילים או להסתכל בנוי אלילים כיון שנהנה בראיה מיהו דבר שא"מ מותר, ועיין בש"ך שם ס"ק ל"ג דר"ל באלילים עצמן שנעבדו אסור להסתכל בהן לראות נויין מוכח בעצם הסתכלות אם לא לשם הנאה אינו אסור מעיקר הדין, וכאן כמדומני יש תרתי לטיבותא חדא דצורת אלו מן הסתמא לא נעבדו ממש, ועוד דאין כאן נוי שאסור להינות ממנו, וגם אין אתם מתכונים כלל להסתכל. 

אמנם יש עוד לדון בזה עפ"י ש"ס שבת קמ"ט ע"א ודיוקנא עצמה אף בחול אסור להסתכל בה משום שנאמר אל תפנו אל האלילים, אל תפנו אל מדעתכם, וכ' תוס' ורא"ש דמיירי דלשם ע"ז עשוי' אבל לנוי מותר והך אסור להסתכל היינו להסתכל בהתבוננות, כדמוכח קרא דאל תפנו וגו', אבל בראיה בעלמא בלי כוונה ודאי אין איסור מן הדין, וכן משמע עוד ביו"ד סי' ק"נ ס"ב וס"ג, איברא יש מחמירים נגד תוס' שבת הנ"ל, עיין בברכי יוסף יו"ד סוס"י קמ"ב מש"כ בזה, וגם מאז ראיתי בספר חסידים להחמיר גם בראיה בעלמא, איברא בכה"ג בנ"ד שנכנס לטקסי בלי שום כוונת הסתכלות לפי ענ"ד במקום שא"א בענין אחר מותר, והיות שאין לי פה ספרים כ"כ לא אוכל להאריך. 

ג. ומש"כ בגדר הדין שהלוים נוטלים ידי כהנים אם עי"ז יתבטל מענית אמנים על ברכות שמ"ע, הנה גם בב"י סי' קכ"ח כ' דלא ידע המקור עד שמצא כן בזוה"ק פ' נשא, וכן מספרא דצניעותא יע"ש ומנהג גדול בכל תפוצות ישראל להוסיף קדושה ע"י קדושת לוים, ואין לחשוש אם עי"ז יתבטל באונס מצוה מעניית אמנים. 

ד. בענין שנותנים מאכל לחילוני לבקש ממנו שיברך, כמבואר בפוסקים אם צריכים להתנות עמו שיעשה הברכה בכסוי ראש, לכתחלה כדאי מאד, אבל אין מעכב מעיקר הדין ואכמ"ל השתא. 

מאד שמחתי על השקידה בישיבה, והרני מברך אותך וכל התלמידים היקרים שיזכו להוסיף תורה ויראה ולהצליח בכל אשר יפנו לטובה, ואקוה ואתפלל שאזכה עוד רבות בשנים בחסדי ה' להרביץ תורה ויראה לתלמידים מקשיבים כי הוא בית חיינו, נא למסור זה גם להחברים.
הרני דו"ש באהבה רבה, מצפה לרחמי ה'. 
