 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קנז 

הערות וחי' לדינא יו"ד סימן רפ"ז - רפ"ח 

סי' רפ"ז 

ס"א, אין הפתח חייב במזוזה אלא א"כ יש לו שתי מזוזות, ומשקוף. משמעות הלשון דמזוזות ממש בעינן ר"ל פצים בולט ולא די בסוף כותל, אלא דדעת הרא"ש והטור דסוף כותל נידון כפצים וכן הבין הש"ך סק"א, ומדברי הט"ז ס"ק א' יראה דגם דברי השו"ע מתפרשים כשיטת הרא"ש והטור. 

ובפרישה הקשה מאכסדרה לעיל סי' רפ"ו ס"ו דפטור משום שרוח רביעית כולו פתוח ולא אהני סוף כותל, ותי' בפרישה דהכא מיירי דאיכא דלת, ויש לפרש דבריו בג' אנפי ונפ"מ גדול ביניהם לדינא. א', דאף דאנן אין סוברים כשיטת הרמב"ם לעיל סי' רפ"ו סט"ו דבעינן גם דלת זולת המזוזות מכ"מ היכא דליכא פצימים ואין חיוב מצד הפצימים מ"מ נולד חיוב חדש כיון דאיכא דלת ועי"ז תורת שער עליו. ב', אלא דראיתי להחזון איש יו"ד סי' קע"א ס"ק ה' מיאן בזה דאין דלת לבד גורם חיוב מזוזה כיון דליכא מזוזות ביתך, אלא דסברת הפרישה דכיון דאיכא דלת א"כ מוכח דסוף כותל נעשה לשם מזוזה ג"כ מלבד שהוא סוף כותל. ג', איברא במקדש מעט ס"ק ג' כ' דכיון דאיכא דלת א"כ בטל פטור אכסדרה דענינה שרוח רביעית פתוח וכאן רוח רביעית נסתם ע"י דלת, ואף שאין מזוזות ממש רק סוף כתלים אין זה פטור בבית ממש רק באכסדרה, ולהלכה בסוף כותל בלי דלת יקבע בלי ברכה עיין ש"ך סק"א ובס' חזון איש שם, ועם דלת ודאי יקבע בברכה די"ל בכה"ג אין מחלוקת כלל. 

ואם ברוח רביעית ליכא דלת ממש, רק פרוכת מסך קבוע או תריס מלמעלה למטה באופן שאין סוף הכתלים משתמשים כפצימים, אבל מ"מ הוא סגור ברוח רביעית ואינו דומה לאכסדרה לפי הבנת החזון איש בפרישה גם כה"ג אינו חייב מעיקר הדין, אבל לפמש"כ בשם המקדש מעט כה"ג חייב כיון דסו"ס אינו אכסדרה. 

איברא כהיום שעושים דלתות זזות לתוך הכותל, אעפ"י שאין פצים בולט כלל, מ"מ כיון דמעיקרא עשו בבנין בסוף כותל מקום שקוע להזיז הדלתות לתוכו פשיטא דאין להרהר כלל דבכה"ג לכ"ע חייב מעיקר הדין. 

ודע דנלענ"ד דאף אי נימא דסוף כותל פשוט נחשב כפצים, מכ"מ אם בצד ימין רק סוף כותל ובצד שמאל עשה פצים מזוזה ממש ומשקוף למעלה בזה י"ל דגרע כיון דעשה פצים בשמאל ולא בימין ופטור, ובזה נתיישב הסוגיא דמנחות ל"ד ע"א חזא ההוא פיתחא דלא הוה לי' אלא פצים אחד משמאלא ופרש"י שהי' הדלת אצל הזוית, ומקשין דהא רש"י עצמו פי' לעיל דפיתחא בזוית חייב גם בלא פצים כלל מטעם סוף כותל, והרא"ש באמת פי' כאן באופן אחר, אבל להנ"ל א"ש דהכא כיון דעשה פצים גרע מלא עשה כלל וכיון שהוא משמאל פטור לגמרי. 

ס"ב, בית שיש לו מזוזה מכאן ומכאן וכיפה כמין קשת וכו'. עיין ט"ז ס"ק ב' דקיי"ל בפי' הלכה זאת כרש"י עירובין י"א ע"ב דאפילו העגול מתחיל מלמטה אם יש רוחב ד' חייב במזוזה, והנה משיטת רש"י שם ד"ה חייבת מוכח דאין הכיפה עצמה נחשבת משקוף אלא הכותל הישרה שלמעלה מן הכיפה, והיינו כמש"כ ג"כ בתשובת אבני נזר או"ח סי' רס"ד דכיון דבעינן מזוזה ומשקוף, ולרש"י הרי הכל עגול אחד א"כ הי מפקית וכעין שכ' הט"ז ס"ק ג', לכן אמרינן דהכל נחשב מזוזה, והמשקוף הוא התקרה שלמעלה מן הכיפה, ולפ"ז אין חיוב מזוזה בכה"ג אלא א"כ יש כותל גם למעלה מן הכיפה. וראיתי בחזון איש יו"ד סי' ק"ע ס"ק ג' הרגיש בזה, וכ' דלא משמע כן ברמב"ם וסתימת שו"ע כאן, ולא הרגיש החזון איש דגם ברי"ף סוף פ"ק דעירובין שם מוכח כנ"ל, דלא נחשב הכיפה משקוף רק הקרוי שלמעלה וע"ש בריטב"א בזה, וכיון דלא מפורש להיפך ודברי רש"י והרי"ף הכי מפורשים קשה לפסוק נגדן, וגם מצאתי בתשובת מהר"ם שיק או"ח סימן קס"ז כ' בפשיטות דגם דברי השו"ע מתפרשים דוקא כשיש כותל למעלה מן הכיפה יעש"ה, עכ"פ לענין ברכה נראה דלא יברך כה"ג. 

סי' רפ"ח 

ס"ג כתבה שלא על הסדר ואפילו שכח לכתוב אות א' פסולה ואין לו תקנה. עיין ש"ך ס"ק ב', לפי שאין תולין בה כמו שתולין בס"ת משום דבעינן שתהא נכתבת כסדרן. ועיין בפת"ש דאפי' נכתב כסדר הכתיבה ולא איחר את המוקדם אעפ"כ פסול משום שלא כסדרן. וכ"כ בתשובת הח"ס או"ח סי' ח' וכ' שם בשיטת הר"ן וז"ל ומזה הבין הר"ן שאפילו נכתב כסדרן בלי דלוג ובלי ערבוב קריאה נמי פסול משום עמידתן על העמוד שלא כסדרן ע"ש, ומ"מ הי' נלענ"ד לדבר פשוט דזה דוקא אם גם לאחר כתיבה עמידתן על הקלף שלא כסדרן דעומדים בין שורה לשורה, אבל אין זה לענין כתיבת תפילין דר"ת שלדידי' ב' הויות אהדדי, וכ' התוס' וס' התרומה דלדידי' כותבים תחילה פרשה רביעית דהיינו שמע ומניחים לפני זה כדי והי' אם שמוע ואח"כ כותבים למעלה משמע והי' אם שמוע כסדר שהם כתובים בתורה, ואעפ"י דעומדים על הקלף שלא כסדרן מ"מ כיון דלר"ת כך מצותן מן התורה א"כ עמידה זו על הקלף בסדר הזה היינו סדר המצוה מה"ת, משא"כ כשתולין בין שורה לשורה, ולא אוכל להבין בעניי מש"כ מרן הח"ס שם דר"ת אינו חושש בדין עמידה על הקלף לענין כסדרן ורש"י חושש, והעלה הח"ס דלפ"ז בתפילין דר"ת מותר לתלות בין שורה לשורה אם נכתבו כסדרן, ואין בלבול לקורא, ובתפילין דרש"י אסור לתלות גם בכה"ג, וצ"ע רב דבאמת אין זה הכרח דיחלוק ר"ת עכ"ז וכאמור, ועוד להט"ז יו"ד סי' רפ"ח ור"צ דענין שלא כסדרן בפרשיות קיל משלא כסדרן באותיות ותיבות בלא"ה אין ראי' מסדור הפרשיות לר"ת, מיהו בזה חולק הש"ך בנקה"כ שם, ואם יש מקום להקל דיעבד בשלא כסדרן דמזוזה עמש"כ לקמן סי' ר"צ. 

ס"י על הארץ בתחילת שיטה, ואם כתב על הארץ בסוף שיטה ראיתי בס' קול יעקב כאן שכ' בשם איזה אחרונים דכשר. וטעמם ודאי משום דבגמ' ל"א ע"ב איתא למ"ד דלכתחילה כתבינן הכי א"כ דיעבד לכ"ע כשר, ובעניותי צ"ע דהפמ"ג או"ח סי' ל"ב במ"ז ס"ק כ"ו נתקשה דהאי מ"ד דבסוף שיטה א"כ יעשה פרשה במקום שאין פרשה ופסול וע"כ צ"ל דהכי קיי"ל להאי מ"ד דאין כאן פסול פרשה, וכיון דאנן קיי"ל להאי מ"ד דבתחילת שיטה א"כ חוזר וניער פקפוקו של הפמ"ג דנפסל בעשית פרשה במקום שאין פרשה. 
