 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן פד 

כבוד בני המופלג בהפלגת החכמה הה"ג ר' בן ציון יעקב הי"ו. אחדשה"ט ושלום תורתך באהבה שמחתי בדברי תורתך ואשיב לך בקיצור כפי מסת הפנאי. 

אשר כתבת ע"פ המבואר בשו"ע או"ח סי' שי"ט סי"ד: מותר לערות בנחת מן הכלי וכו' ובלבד שיזהר שכשיפסוק הקילוח וכו' שאם לא יעשה כן הני ניצוצות מוכחי שהוא בורר. ובמש"ב שם שאם נותן קיסמין בפי הכלי אסור אפי' לאלתר שזה כבורר בכלי לאלתר דהוא אסור ומזה נראה לך דהרבה נכשלים באיסור חטאת במה שמשאירים המשקה תה עם העלים בקנקן קטן, וכשיש משקה בריווח דומה לחבית דמותר אבל כשיתמעט המשקה צריך להזהר הרבה, אלו דבריך, וכונתך באלו קנקנים שיש להם בפה מסנן שהוא מעכב עלי התה (דאילו בניצוצות מכלי אל כלי (בלי מסנן) כתבו הפוסקים דדינו כבורר ביד דעכ"פ לאלתר מותר). 

ויפה הערת, וכבר קדמך בזה גאון ישראל בעל "חזון איש" בהל' שבת דיני בורר ובתחילה החמיר גם אם יש הרבה משקה אם ע"י תנועה חזקה נעכבו העלים בתוך המים אמנם לבסוף כתב בדרך אפשר דכיון שאין כאן שמוש בכברה ממש אף שיש בפנים כנגד חוטמה של כלי כעין רשת לעכב העלים מכל מקום יש לומר דהוי רק כדין ברירה ביד דמותר כשנוטל אוכל מתוך פסולת אלו דבריו ז"ל. ולפי דבריו גם לבסוף כשאיכא רק ניצוצות מותר על מנת לאכול מיד כיון דהוי רק כבורר ביד. 

איברא לענ"ד להחמיר בזה כיון דאין סברת הגאון רק דרך אפשר דיהיה זה רק בורר ביד כיון דהרשת בתוך חוטם הכלי מעיקרא לכך הושם לשם לשמש מעכב ומפריד האוכל מתוך הפסולת וכיון דגם להגאון ז"ל עצמו לא ברירא לי' ע"כ למינקט לחומרא עדיף. 

ואגב עיוני בחזו"א שם ראיתי שהקשה על הט"ז סימן שי"ט ס"ק י"ג ותק"ו ס"ק ג' שכתב דהסרת הזבוב שנפל לתוך כוס בשבת תלוי במחלוקת הרמב"ם והראב"ד פ"ג מה' יו"ט אם מותר להסיר צרור שנפל לתוך הקמח ביו"ט דלפי פי' הט"ז הראב"ד אוסר והרמב"ם מתיר ורמ"א מחמיר כהראב"ד והחזו"א תמה דע"כ לא פליגי אלא לענין יו"ט דבורר מותר משום אוכל נפש אבל בשבת היה אסור אי לאו משום סברת הגאון מהרי"טצ המובא בבאה"ט שם ס"ק ב' דמותר ליקח הצירעה מן הכוס דדבר שצף בלח ברור ועומד הוא ועיי"ש מה שכתב חזו"א לפי דרך זה בהבנת הט"ז דיקח קצת משקה עמו איברא בגוף דברי הט"ז קשה לכוין דברי החזון איש כיון דמדמי לה לצרור מן הקמח ושם לא שייך סברת החזו"א עיי"ש. 

אמנם אני ראיתי בבית מאיר או"ח סימן שי"ט העתיק לשון תשובת מהריט"צ סימן ר"ג הנ"ל שעיקר טעמו משום דאין ברירה בלח ואין שמור ביבש דבלח שייך משמר דרך כלי וביבש שייך בורר גם ביד והרי זה שמסיר הצירעא ביד מן המשקה אין דרך ברירה אלא להניח יין במסננת וסברא זו שייכת גם בקמח וקימתי' מסברא דנפשאי וראיתי אח"כ בבית מאיר שם ולפי זה מיושב סוגית הש"ס ביצה כ"ט ע"ב בברירת צרור מתוך קמח דפליגי בזה אם זה בגדר בורר דגם קמח דרכו בכלי לא בברירת יד ממילא יש מקום גדול לדמיון הט"ז מקמח למשקין דוק ותשכח. אביך דו"ש וטובתך ומצפה לחסדי ה'. 
