 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קב 

ב"ה, כבוד ידידינו החשוב הגאון מלא תורה ויראה כש"ת ר' משה מרדכי שולזינגר שליט"א. 

א
אחדשה"ט וש"ת בכ', אשר נסתפק כב' בכל פסולי אתרוג ולולב שאז"ל דלכתחלה אסור ליטל ודיעבד יוצא, אם עובר על איסור דרבנן לכתחלה ויוצא דיעבד אם אפשר לו לברך וצונו הואיל דיוצא. הנה לדידי פשוט דאסור לברך, והרי פליגי הראשונים בדיני נסרים רחבים ד' דיוצאים בשעת הסכנה ושעת הדחק אם מכ"מ שרי לברך, אעפ"י שאנו מתירים לו גזרה דרבנן לכתחלה מכ"מ כיון דרובץ עלה בעלמא איסור דרבנן, ועיין פמ"ג או"ח סי' תרמ"ט בא"א אות כ"ה, ואעפ"י ששם מיירי בפסול דרבנן אפילו דיעבד מכ"מ כיון דאנו מתירים לו בשעת הדחק לכתחלה מ"ט לא יברך אם לא כיון דרובץ עלה איסור לא אריך לברך, ואפילו להדעות שם בסי' תרמ"ט דכן מברכים היינו כיון דמעשה המצוה נחשב לו לכתחלה לא כן בנדון שנסתפק כבודו, והואיל ואני שורה כאן בחו"ל בלי ספרים הרני מקצר.
הרני דוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה'. 

ב
עוד להשואל הנ"ל: ב"ה, יום ג' במדבר תשנ"ז לפ"ק. אחדשה"ט וש"ת באהבה.
יקרתו קבלתי, ואשר עמד כ"ת על משנתינו דכריתות י"א ע"ב אכל חלב ודם ופיגול ונותר בהעלם אחת חייב על כל אחת ואחת, ונתקשה כב' דהא ארבע העלמות הם, והאריך להסביר זה עפ"י רש"י ריש כריתות במשנתינו ועוד דלמעשה ד' הם, ולא מצא מענה הוא וכל חבורת קודש של כ"ת.
ובעניותי הדברים פשוטים ע"פ ש"ס דכריתות ד' ע"א שני שמות בהעלם אחד חייב שתים, דהקשה הש"ס הא בעינן העלמות מחלקים וליכא, ושם פרש"י דכיון דנודע לו בינתים הרי הן ב' שגגות וחטאת בידיעה תלה רחמנא, ע"כ זה יסוד ענין העלמות אחת או שתים, דאם יש ידיעה ביניהם נקרא ב' העלמות ואם אין ידיעה ביניהם שהידיעה גורם לחטאת נקרא לענין זה העלמה אחת, אעפ"י שנעלמו ממנו כמה דברים ולבסוף יתכן שלא הי' אלא ידיעה אחת כגון אומר מותר על כולם שסבור שגם חולה שאין בו סכנה הותרה לו איסורי תורה ושוב באה לו ידיעת האמת בב"א על כולם, אלא שבחטא משם אחת חייב רק אחת, ואם כמה שמות עבירות מחלקים, ומלבד שבת אעפ"י שהוא עבירה אחת, מלאכות כגופים.
והרני דוש"ת בכבוד, מצפה לרחמי ה'. 

ג
עוד להשואל הנ"ל: בין כסה לעשור תשנ"ח לפ"ק. אחדשה"ט וש"ת בכבוד.
בימים אלה נזכרתי שלא השבתי לכב' על מכתבו מח' תמוז, וגם שלח לי ספרו החשוב מלא תורה ויגיעת אמת משמר הלוי, יזכהו השי"ת להמשיך בזה לאורך ימים. וראיתי במכתבו הנ"ל שמתקשה למצא תשובת הרשב"א הובא בית יוסף יו"ד סי' קי"ט בענין מחלל שבת ואינו מאמין בדברי חז"ל, הנה תשובת הרשב"א שבב"י ז"א תחלת הדבור הוא בח"א סי' ת"ל וסי' תרפ"ז, וסוף הדבור בענין מחלל שבת וכו' הוא בתשובת הרשב"א ח"ז סי' קע"ט היינו מה שהביא בשם רבו רבינו יונה, ועיין בשע"ת רבינו יונה שער ג' - א' יראה ברור דגם העובר ואינו מאמין בדבר א' מדברי סופרים, וכן מבואר בשאר ראשונים.
הרני דוש"ת ומברך גח"ט, מצפה לרחמי ה'. 

ד
עוד להשואל הנ"ל: ב"ה, יום ה' חוקת התורה תשנ"ט לפ"ק. אחדשה"ט וש"ת באהבה.
אשר העיר לנכון בדהתוס' ביצה י"ד ע"ב במש"כ בשם מהר"ש דכשהי' נושאים את הפרוכת ממקום למקום נותנים הכלים בתוכה, ובצדק תמה כ"ת דמתי נושאים את הפרוכת ומתי הי' זה דנותנים הכלים בתוכה. ובתשובה הרני שולח העתקה ממש"כ הגאון המובהק ר' מאיר אריק זצלה"ה בעל שו"ת אמרי יושר המפ' בספרו טל תורה במס' ביצה שם, ואין לי להוסיף על הדברים.
דהקשה שם זה, וכ' דאולי כוונת התוס' על פרוכת שבמקדש שלפעמים היו מטלטלין בה כלים לתקנם ומוציאין בה דרך כבוד, ולא בפרוכת שבדביר דזה הי' קדוש יותר מהכלים, רק פרוכת דבבי שנעשה לצניעות, אמנם מסיק הטל תורה בצ"ע דלשון טלטול הפרוכת ממקום למקום משמע דע"י שנשאו הפרוכת נתנו כלים בתוכה ולא שכשנשאו כלים נתנו בתוך הפרוכת, עכת"ד.
ומה שהעיר בירושלמי פ"א דר"ה ה"א, בבעית ר' חגי דיעבור בבל תאחר במילה שבטלה ביום השמיני והשיב לו ר' יוסה כיון דאין תשלומין, ומה קס"ד, ובאמת תמוה הרבה, דהא כ' כי תדור נדר לא תאחר לשלמו, ומנ"ל כל שאר דברים מלבד נדר, וכנראה דדעת השואל בירושלמי הי' דאולי נדר לרבותא דאעפ"י שהוא הכניס עצמו לכך, ומכ"ש אם תוה"ק קובעת זמן ולא יעבור כמו מילה ביום הח', ובאמת הקס"ד בירושלמי צריך עוד הסבר.
והרני דוש"ת בכבוד, מצפה לרחמי ה'. 

ה
עוד להשואל הנ"ל: ב"ה, יום ה' תולדות תש"ס לפ"ק. אחדשה"ט וש"ת באהבה.
ראיתי מה שכב' נתקשה בהא דחגיגה ו' ע"ב דאמר ר' עקיבא שבט לוי הקריבו קרבן תמיד מ' שנה במדבר מפני שישראל נזופים היו משום חטא העגל וכ' רש"י ששבט לוי הקריב משלהם, ונתקשה כ"ת והלומדים, דע"כ מסרו לציבור יפה יפה דאל"כ אין זה קרבן ציבור וא"כ שוב כיון דממון ההקרבה מתיחס לכל ישראל א"כ גם ההקרבה נקרא על שמם.
לענ"ד דדבר זה ל"ק כלל, דכיון דמנודים היו מחטא העגל ולא הקריבו כלל עיין טו"א לשיטת ר' עקיבא, וכיון שאינם בגדר הקרבה התוצאה מזה שאינם חייבים כלל להקריב, וא"כ קרבן צבור דתמיד מוטל רק על שבט לוי שלא היו נזופים, ואז הם הציבור, [כעין שבט א' נקרא קהל במס' הוריות וכיו"ב] א"כ גם אם המימון רק משלהם א"ש.
הרני דוש"ת, ומצפה לרחמי ה'. 
