 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן נו 

ב"ה, ח' חשון תנש"ב לפ"ק.
כבוד ידידי החביב הרב הגאון מלא וגדוש ברכת ה' של תורה כש"ת ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

א. ראיתי מכתבו היקר אלי מיום מוצאי ר"ה העעל"ט וכ"ת הציע בחכמה את אשר נשאל מחברי ההצלה בנידון מקרה פקו"נ של ליל שבת וכיון שהאור הי' מכובה ע"י שעון שבת הוצרך להדליק את כפתור הראשי, שבהדלקתו יבערו נורות נוספות שאין צורך בהן ויעבור על רבוי בשיעורים, והספק מעתה אם מוטל עליו ללכת בכל החדרים להוריד הכפתורים המיותרים למנוע הדלקתם, וכמובן שהשאלה באופן שאינו פוגע מאומה בפעולת פקוח הנפש, ודעת כ"ת נוטה דאינו חייב חדא דגם בהורדת הכפתור איכא איסור מוקצה ולדעת הרשב"א גם רבוי בשיעורים רק דרבנן, ועוד דלמרן החזון איש יש בהורדת כפתור האלקטרי גדר סתירה א"ד הנאמרים בדע"ת. 

הנה יראה דגם מלבד הטעמים שכ' כ"ת נדון דהכא אינו דומה לשאר רבוי בשיעורים בכוונה תחלה אלא דפליגי רבוותא פ"ב דביצה אם מה"ת אם מדרבנן, ועיין בב"י ומג"א ריש סי' שי"ח אבל הכא דאין לו כוונה כלל להרבות בהדלקה, והו"ל דשא"מ דרך פסיק רישא, וקרוב דהו"ל פס"ר דלא ניחא לי', דמי ניחא לי' להאיר כל הבית באמצע הלילה ללא צורך, וכיון דישנם עוד צדדים דהו"ל רק דרבנן אב"א רבוי בשיעורים עצמם, אב"א עצם ההדלקה כאשר העיר גם כ"ת, והו"ל פס"ר דלא ניחא לי' בדרבנן, ולשאר הדעות פס"ר דלא ניחא לי' בדאורייתא, וכבר ידוע המדובר בזה בראשנים ובמג"א סי' שי"ד בענין פס"ר בדרבנן ואף דמג"א נוטה להחמיר והכי סוגיא דעלמא, אבל הכא דהו"ל לא ניחא לי', וצריך לעשות פעולת מוקצה למנוע פשיטא דשב וא"ת עדיף. 

ב. ואשר שאל בקטן שהגיע לבר מצוה במוצאי שבת האם רשאי לזמן על הכוס בסעודה שלישית האם אזלינן בתר שעת אכילה שהיתה בשבת או דילמא אזלינן בתר שעת זימון דאז הוא גדול. 

הנה בעצם החקירה בקטן שהגדיל בלילה ואכל לפני זה ביום כדי שביעה ועדין לא נתעכל, הלא מסופק הגרעק"א באו"ח סי' קפ"ו ובתשובת כתב סופר או"ח סי' כ"א יע"ש באורך, ואם מסברא יראה יותר כצד ההוא דחייב לברך מה"ת אעפ"י שבשעת סוף אכילה עדין הי' קטן מכ"מ נהנה משביעתו ואכילתו כשהגדיל, אבל אין סברא מכריע, ועדין הספק במקומו עומד, מכ"מ מדרבנן יראה דעכ"פ חייב כיון גם כשהי' עוד קטן חייב מדרבנן ואם כי הוא מצד חינוך מכ"מ חיוב זה נשאר גם עכשיו בגדר חייב מדרבנן ממש, וא"כ אין טעם שלא יכול לברך על הכוס, ואולי אפילו להוציא בבהמ"ז, דהא קיי"ל או"ח סוס"י קפ"ו דאם לא אכלו אחרים כדי שביעה יכול להוציא, ורוב רובם פעמים אין אוכלים בשלש סעודות כדי שביעה. 

מכ"מ למעשה אין אנו צריכים לכך דהא בזה"ז כל אחד מברך עיקר בהמ"ז לעצמו וא"כ הנדון רק לענין זימון וכיון שעכשיו הוא בר חיובא הא מצדד הרא"ש פ"ז דברכות סי' כ"א דמה"ת יכול אפילו להוציא בלי אכילת כזית דגן, והטעם שיאכל כזית דגן כדי שיוכל לומר שאכלנו משלו, ואפילו לפי מה דאסיק הרא"ש מירושלמי משום ואכלת ושבעת וברכת, הא נוטה דרק מדרבנן וקרא אסמכתא. 

וכאן דהקטן א"צ להוציא דכולם מברכים לעצמם, ויכול לומר בשפע שאכלנו משלו דהא אכל באמת ועכ"פ מדרבנן צריך לברך פשיטא לענ"ד דיכול לברך על הכוס.
והרני דוש"ת באהבה וכבוד, מצפה לרחמי ה'. 
