 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן פא 

חידושים והערות קצרות ברמב"ם הלכות שבת ובשו"ע או"ח ה' שבת ומפ' 

[וע"ע בשבט הלוי ח"א ח"ג ח"ד וח"ה וח"ו ובמיוחד בח"ז מסי' צ' - ק"ג ובח"ח מסי' קע"ג - קע"ז] 

פרק א 

הל' א. שנא' וביום השביעי תשבות. לקמן פרק כ"א מייתי קרא זה אפחות מכשיעור או על שבותין עיי"ש במ"מ ולח"מ וצ"ל דתרתי שמעינן דממילא נכלל גם מלאכה בשביתה, מיהו צ"ע הא י"ל ברווח דשבתון אתי אעשה עיין שבת כ"ד. ועיין רשב"א יבמות דבמחמר ליכא עשה ומדברי רבינו פה אינו משמע כן. ודברי הר"מ לובלין שבת קל"ב שהוציא מדברי התוס' דשבת לא הוי עשה ול"ת צע"ג. אחרונים.
ממלאכה. לאפוקי דבור דאף דמדינא אסור עיין לקמן פרק כ"ד אבל עכ"פ בעשה אינו. בני בנימין. 

הל' ב. במ"מ ומהם בריש תולין. כוונתו על ש"ס קל"ח דאר"י חייב וא"ל אביי מדרבנן. אחרונים. 

הל' ג. והעושה אותו בזדון וכו'. בלחם יהודה בשם הרשב"ש סי' תרפ"א כ' כלל בזה, דרבינו לא כתב בזדון במכות מרדות אלא כאן ובהל' איסו"ב וכיון שהצריך בהם מזיד צריכים התראה ג"כ כיון דהוי משמרת למשמרת של תורה העונש כשל תורה, אבל בכל דבר שאינו אלא גדר וסיג שלא יוסיפו לפרוץ אין חלוק בין שוגג למזיד ואין צריכים התראה אם לא מדברים שאינם ידועים מיהו באותן שצריכים התראה יש גם צד חומרא דמכין עד שתצא נפשו כיון דצריכים התראה והאחרונים האריכו אכ"מ. 

הל' ד. אין מכין אותו כלל. עכ"מ דמ"מ אסור לכתחלה, וכ' בישועות מלכו דנראה דאע"ג דהעובר על עבירה דרבנן נפסל עכ"פ אחר הכרזה בזה שאין עונשין כלל גם מדרבנן אינו נפסל. 

הל' ה. גורר אדם וכו'. עמ"מ ובכ"מ בשם הרמ"ך ולפי דברי רש"י בשבת שם יתישב קו' הרמ"ך, ובקובץ כתב דאותן הגרסאות פליגי אי דבר שאינו מתכוון בשבת לר"י אסור מן התורה עיין תוס' שבת מ"א ויומא ל"ד ובפ"י בשבת ובתו"י ביומא שם וכתב בקובץ דאפשר לתלות דבר זה בפלוגתא דתנאי אליבא דר"י בביצה כ"ג אי גזרינן עגלה אטו שאר עושי חריץ ועיין רש"י כריתות י"ט ד"ה מבעי דחד מ"ד לית ליה דרשא דמלאכת מחשבת ולדידיה ודאי דשא"מ גם בשבת מן התורה מיהו התוס' שבת ע"ב וסנהדרין ס"ב חולקים בזה על רש"י ולדידהו צ"ל כנ"ל דפליגי תנאי אליבא דר"י גופא ובזה מיושב קושית התוס' על רש"י בשבת מ"א ע"ב יעיי"ש ודו"ק.
ורוחץ ידיו בעפר הפירות. עיין לח"מ, ובס' מקראי קודש דעתו דה"ה אדמה מותרת בידיו וגם עפר הפירות אסור בראשו ורבינו חולק בין שער ידיו לשער ראשו דאי"ל שחילק בין עפר הפירות לאדמה דא"כ הו"ל לרבינו בהל' נזירות להתיר חפיפת הראש בעפר הפירות. ולענ"ד אין זה ראיה נגד דרך הלח"מ הסלולה מאד (דכיון דדין עפר הפירות בנזיר לא הוזכר בגמ' אינו מביאו כדרכו). וכן בלחם יהודה מסכים להלח"מ דעפר הפירות היינו עפר לבונה ועפר פלפלין שכ' רבינו בפרק כ"ב לאפוקי אהלה וכיו"ב שכ' שם ואין חילוק בין שער פניו ידיו ורגליו לשער ראשו.
אם לא נתכוון לאותה מלאכה וכו', וכן מהלך ע"ג עשבים. בעירובין ק' ומשמע שם דוקא מטעם אינו מתכוון הא פסיק רישיה אסור אף דמבואר בתוספתא דתולש ברגליו רק מדרבנן, מבואר מזה דגם באיסור דרבנן אסור פסיק רישיה דלא כתה"ד הובא במג"א סי' שי"ד עיין ישועות מלכו מש"כ בזה. ועיין מש"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' מ"ו ובכ"ד, ועיין אריכות בפס"ר דרבנן בדע"ת סי' שי"ד, ותראה דאין כל הנושאים שוים בזה. 

הל' ו. אבל עשה מעשה וכו'. עכ"מ בשם הר"א בנו של רבינו ז"ל ודבריו אינם מובנים כמו שהק' רבותינו דלפי דבריו יותר יש לחייב במלאכה שאצל"ג מפסיק רישיה ואנן איפכא שמעינן לר"ש דפסיק רישיה מודה ובאצל"ג חולק ועיין בכפות תמרים סוכה ל"ג ובפרי חדש בס' מים חיים ובמה"מ כ' כלל בזה (כעין דרך הכפות תמרים) מתעסק - היינו דבר שאינו מתכוון לעשות כלל, דבר שא"מ - מחשב לעשות אלא שאינו מתכוון להאיסור ואפשר לעשות ההיתר בעולם זולת האיסור, ופסיק רישיה - היכא שבלתי אפשר בעולם לעשות זה ההיתר זולת האיסור ומש"ה ה"ל כאלו מתכוון לאיסור והוא שיהיה צורך והנאה ותקון במלאכת פסיק רישיה מצד עצמו זולת מה שמוכרח לעשותו מצד ההיתר, ומלאכה שאצל"ג - היינו שעושה המלאכה ואינו מתכוון ונהנה שתהיה המלאכה אלא על הכוונה השניה, ומקלקל - היינו שעיקר המלאכה הוא מקלקל אעפ"י שמתקן הנשאר בו. עיי"ש אריכות גדול בזה.
הרי שצריך לראש עוף וכו'. כתב בשלטי גבורים פ' האורג משם הרשב"א דאע"ג דקיי"ל פסיק רישיה אסור דוקא אם אינו עושה עמו מעשה היתר אבל אם עושה עמו גם מעשה היתר ומתכוון גם אליו שרי וקולא היא זו ואני כתבתי בחי' (הש"ג) דכל מעשה דאפשר לעשות זולת הפס"ר אז אפי' עביד אותו מעשה בפ"ר שרי, ועי' בר"ן שתמה על הרשב"א ובס' מה"מ כתב דסברת הרשב"א אינה רק בצידה דהצידה נעשית ממילא אח"כ ובשעת נעילת דלת עדיין אינו עושה מעשה הצידה בידים לאפוקי מסוכרא דנזייתא דמיד נעשה איסור סחיטה וסברא זו לא ברירא כולי האי ואפשר לומר דסברת הרשב"א הגם דקיי"ל פסיק רישיה אסור היינו דומיא דמלאכת המשכן ושם לא הוי צורך אחר בהדה ובזה לא קשה להרשב"א ממילה בצרעת דלא כתב אלא גבי שבת אבל דמסוכרא עדיין לא מתישב להרשב"א (קובץ, ושוב כ' דאפשר דגם הרשב"א לא כ"כ לדינא רק בהבנת דברי הירושלמי וגוף סברת הש"ג במה דאפשר בענין אחר עיין בזבחים צ"א וברש"י שם. ועיין בשבט הלוי ח"ג סי' מ"א וסי' צ"ז בארתי בעניי היטב שיטת הרשב"א וע"ש יסודות דבר שאינו מתכוון). 

הל' ז. אעפ"י שאצל"ג חייב. עיין בהשגות והמ"מ הליץ בעד רבינו דרב ושמואל סוברים כר"י, ואין זו ראיה שהרי ר' יוחנן מוקי לר' יוסי כר"ש וקיי"ל רו"ש ור"י הלכה כר"י אפילו נגד רב ושמואל כמש"כ תוס' שבת קמ"ה ואפילו להרא"ש שם שלא כ' כן מ"מ כיון דרבא קאי כר"ש היה לן לפסוק כן, ונראה דעת רבינו עפ"י התוס' שבת צ"ד ע"ב ד"ה אבל דסתם משנה שם כר' יהודה וכן כל הסוגיא דמחייבת בכלי אליבא דר"י ואף דלשיטת הריב"ש במג"א סי' ש"מ דבגוזז לכ"ע מלאכה שאצל"ג חייב אין ראיה משם מ"מ דברי הריב"ש תמוהים כמש"כ במק"א [קובץ], הנה מה שהק' על המ"מ מר' יוחנן דהילכתא כוותיה אפילו נגד רו"ש נלענ"ד דהמ"מ הולך תמיד בשיטת הרשב"א ואיהו כתב בתשובה סי' ק"א דנגד שניהם אין הלכה עיין בכללי הגמ' להב"י ועוד דהמגיד משנה עצמו כותב לקמן פכ"א הי"ג דנגד שניהם אין הלכה כר"י וכ"כ הר"ן בחולין ועיין תוס' בכורות כ"א ע"ב ד"ה ר"י וברא"ש ומעדני יו"ט אות ד' שם ואכמ"ל.
מפני שהוא צריך לשמן או לפתילה כדי שלא יאבד. דע דברמב"ם כ"י (עיין שנויי נוסחאות) ליתא "או פתילה" בין ברישא ובין בסיפא והיא נוסחא מדוייקת דהא מסקינן בסוגין דהיכא דצריך לפתילה הוי צריכה לגופה ואף שרש"י דף ל"א ע"ב כתב דצריך לכוון לעשות פחמים ורק אז הוי צל"ג הא בגליון הש"ס שם תמה הרבה ע"ז דאף דאינו מכוון ממש כיון דחס על הפתילה להדלקה א"כ הוי פסיק רישיה דניחא ליה בפחמין וחשיב צל"ג ולגירסא דילן צ"ל דרבינו מיירי באין צריך להבהבה ואז אצל"ג כמבואר בסוגיא ודו"ק.
אעפ"י שא"צ לגופה של מלאכה חייב. עיין בהשגות ובמ"מ, דע דעיקר פי' מלאשצל"ג הוא שכשעושה מלאכה ותשאלהו למה אתה עושה זאת המלאכה ותהיה התשובה שאני צריך שתהיה זאת המלאכה כמו החורש מפני שהוא צריך שתהיה השדה חרושה יהיה לאיזה תכלית שיהיה זה צל"ג. ואצל"ג הוא מה שקראו חכמי המחקר כוונה שניה כמו דרך משל הרי שצבע בגדו אדום כדי שיהיה אדום נקרא כוונה ראשונה ומשצל"ג, אבל הרי שצובע בגד ירוק ועושהו אדום לא שיהא אדום שאינו צריך אלא כדי שלא יהא ירוק מקרי מלשאצל"ג וכוונה שנייה וכל כה"ג. עיין כ"ז במה"מ.
אעפ"י שאינו צריך לגוף הכבוי. במלאכת כבוי ודאי צריך ביאור למה נקרא כה"ג אצל"ג כיון שהוא כוונה ראשונה וצריך לכיבוי יהיה לאיזה תכלית שיהיה אמנם תראה שיש בכבוי ענין פרטי שאינו דומה לכל שאר הל"ט דבכולם צריך לפעולה שהחורש נמצא עשה פעולת החרישה בשדה והקוצר עשה את הדבר תלוש משא"כ כבוי שהמכבה את הפתילה איננו עושה בה שום פעולה דאותו חלק שכבר נבער איננו יכול לכבותו שיחזור לקדמותו שכבר נעשה אפר והנשאר שעדיין לא נבער ואף מה שנשאר במקום שאחז האור ברוב פתילה מה שעדיין נשאר שלם זה לא היה בוער מעולם וא"כ אין פעולת הכבוי כי אם שמונע להבא שאילו לא היה מכבה היה אור נאחז ביתר הפתילה ולהכי נקראת מלשאצל"ג דדבר שכבה כבר נעשה אפר ואינו חס עליו דלא אהני מעשיו והמותר שחס עליו לא היה דולק עדיין מעולם והאיך שייך לומר שהוא צריך לדבר הנכבה אא"כ בעושה פחם דצריך לדבר שנעשה פחם וכו' והבן זה. מרכבת המשנה עיי"ש.
עי' במ"מ בא"ד דמאן דמחייב דבר שאינו מתכוון וכו'. משמע דסובר דבר שא"מ חייב מה"ת לר"י דלא כתוס' שבת מ"א ע"ב ובתוס' שם צ"ה ע"א כתבו בפשיטות דביומא מבואר דאינו חייב מה"ת וכן דעת רש"י שבת קכ"א ע"ב ד"ה לפי תומו שו"ר בהגהות מהר"י בכרך ז"ל העיר בזה. 

הל' ח. הרי זה ק"ו וכו'. [עיין שנויי נוסחאות ונכון]. עיין בהה"מ ולח"מ ובמגיני שלמה פ' כלל גדול ובהל' י' הקשה עוד הלח"מ ד"ר אהדרי מ"ש דללקוט תאנה זו ולקט אחרת חייב ונתכוון לזרוק ארבע וזרק ח' פטור ונכון מש"כ במרכבת המשנה כאן דבנתכוון לזרוק ד' נמצא שהחפץ צריך שיניח בסוף ד' וכשנח בסוף ח' לא נעשית מחשבתו כלל דהא אכתי רחוק החפץ ד' אמות ממקום הראוי לו משא"כ נתכוון לזרוק ח' וזרק ד' אהני מעשיו קצת מה שנתקרב האבן למקום הראוי לו וכן נתכוון ללקוט תאנה זו ולקט זו נעשית מחשבתו ולפ"ז בנתכוון לזרוק ח' וזרק י"ב חייב דאהנו מעשיו במקצת דנתקרב האבן מרחוק ח' לרחוק ד' ממקום הראוי לו לפי כוונתו ולפ"ז אשכחנא פתרי לד"ר בנתכוון לזרוק ח' בכרמלית ועברה עד י"ב בר"ה דבכה"ג בר"ה חייב והכא פטור דנתכוון לאיסור הקל.
אינו חייב כלום. עיין לח"מ. ודבריו ז"ל תמוהים דהכא בשגגה וטעות מה שייך פטור אבל אסור שו"ר במה"מ הקשה כן. 

ועיין בהה"מ דרבינו פסק כרבא ועיין פ"ב ה"ז משגגות ובכ"מ שם ובתשובת הרדב"ז בלשונות ח"א סי' י"ט כדברי הכ"מ. 

הל' ט, י. נתכוון ללקוט תאנים וכו'. עיין בהשגות ולח"מ ובמה"מ אחרי שהאריך כ' דפסק ההלכה דליקדם בשם א' חייב ובשני שמות פטור כר"ש שזורי דהלכה כמותו בכ"מ ובזה מדוקדקים דברי רבינו דבהלכה ט' בחלוקה דשם א' כתב נתכוון ללקוט תאנים שחורות ולקט לבנות דהיינו מתעסק (דשחורים ולבנים הם שם אחד לפי המסקנא) ובחלוקה דב' שמות דהיינו תאנים וענבים כתב לענין ליקדם והכל כר"ש ואח"כ בחלוקה דב' נרות דה"ל מתעסק בשם אחד בדליכא קפידא לדברי הכל חייב (אפי' לשמואל דלא פוטר אלא שם אחד דאיכא קפידא כגון שחורות ולבנות או פגה ובוסר) ואף שדוחק לומר דנתכוון להרוג את זה והרג את זה נקרא ליכא קפידא י"ל דמשכחת בנתכוון להרוג אחד מרודפיו ואפ"ת דשמואל פליג יש ליתן טעם למה פסק דלא כשמואל.
ומה שתמה הראב"ד דרבינו פוטר בליקדם דב' מינים ומחייב מתעסק במין אחד אין תימה כ"כ דהרי בליקדם בשעה שלוקט תאנים מתכוון לענבים ובשעה שלוקט ענבים מתכוון לתאנים, ועיין תשובת הרדב"ז בלשונות סי' ל"ז נתן הרדב"ז ב' טעמים למה בשחורות ולבנות פטור ובב' נרות חייב הא' דהכי קים להו דשחורות ולבנות ב' מינים (דלא כדרך המה"מ) והב' דטעמא רבא איכא דשחורות ולבנות לא עשה כלל מה שחשב שהרי אין בכלל לבנות שחורות אבל בב' נרות נעשית מקצת כוונתו דנתמעט האור וזה הטעם בתאנים ותאנים דחייב וכעין שכ' לעיל ממה"מ ודו"ק. 

הל' יב. ובא לו לאחריו פטור. עיין לח"מ וט"ס נפל בדבריו וצ"ל לאחריו ובא לו לאחריו חייב כמ"ש האחרונים. 

הל' יג. היה חגור בסינר וכו'. אף דבמשנה איתא אשה החוגרת מ"מ מוכח בגמ' דאין חילוק בין איש לאשה וכ"כ במער"ק. 

הל' יד. בשבת. משום שאין שוגג אצל יו"ט. 

הל' טו. שנים בשותפות. בתשובת ח"צ סי' פ"ב מצדד דבכה"ג נהי דפטור מ"מ איסור תורה יש מידי דהוי אחצי שיעור. 

הל' טז. ושיעור א' לשניהם. עכ"מ מסיים והכי גי' רבינו ותמוה דאטו לגי' רש"י לא פסיקא לן דבזה אינו יכול ובזה אינו יכול שיעור א' לשניהם ממשנת צבי שנכנס לבית כמ"ש התוס'. ואע"ג דמילתא דפסיקא הוא אין קושיא למה הזכירו רבינו.
ומסייע אינו חייב כלום. מדלא כתב פטור נראה דסובר רבינו כשיטת התוס' דאפי' איסורא דרבנן ליכא. מה"מ. 

הל' יז. כל המקלקלין פטורין. רבינו פוסק כר' יהודה ולטעמיה אזיל שפוסק במלאכה שאצל"ג חייב ולשיטת רש"י תולה זה בזה. והנה בענין מקלקל עיין רש"י שבת קמ"ו ע"א כתב דאין במקלקל שום איסור שבת והר"ן הקשה דכל המקלקלין פטורין תנן אבל איסורא מיהא איכא ושאני הכא דלצורך שבת הותר, ואפשר שגם רש"י מכוון לזה.
ובס' לחם שמים כ' דאפשר דאיכא במקלקל איסור תורה אע"פ שאין חייבים עליו כמו ח"ש ואעפ"י שקצת משמע כן ברש"י ב"ק ל"ה ד"ה רבא דמיושב בזה קושית תוס' ב"ק שם.
אבל אי אפשר לומר כן מדקאמר הגמרא מדאצטריך היתר מילה מכלל דמקלקל בחבורה חייב ומאי ראיה דילמא פטור אבל איסור תורה איכא ומש"ה איצטריך קרא, ועיין עוד תוס' כתובות ה' ע"ב דדבר שא"מ לר"ש מותר לא מטעם מלאכת מחשבת דהא בכל התורה נמי מתיר משא"כ מקלקל הוא מטעם מלאכת מחשבת והנה סברתם אליבא דר"ש דוקא דלר"י שכתבו התוס' בשבת מ"א דדבר שא"מ לדידיה בשבת רק מדרבנן אסור ע"כ מטעם מלאכת מחשבת דהא בשאר איסורין מן התורה אוסר והשתא אי נימא דאיכא במקלקל איסור תורה אליבא דר"י א"כ בדבר שא"מ נמי.
ועיין בחי' הר"ן ריש פ' הנחנקין כ' בשם התוס' דשגגת לאו דאמרינן מותר הוא דבר שאינו מתכוון אבל באיסור מיתה לא הותר דשא"מ זולת בשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה והקשה ח"א דזה סותר מש"כ התוס' בכתובות ה' ע"ב ד"ה את"ל דיש הכרח בגמ' דר"ש לא מטעם מלאכת מחשבת מתיר וי"ל דאין סתירה דכוונת חי' הר"ן דכיון דבכ"מ קיי"ל דבר שא"מ אין בו איסור תורה גם רבנן לא החמירו וזה באיסור לאוין אבל באיסור סקילה החמירו מדרבנן מלבד בשבת דאיכא גם סברת מלאכת מחשבת לא אסרו גם מדרבנן אבל גוף טעם דשא"מ לא מטעם זה הוא. וי"ל דרש"י ותוס' לטעמייהו דרש"י סובר דבר שא"מ אסור לר"י מה"ת א"כ י"ל הה"ד מקלקל והיינו שיטתו בב"ק כנ"ל אבל התוס' שם לטעמייהו דדשא"מ גם לר"י רק מדרבנן ודו"ק, כ"ז בס' הקובץ, אך מ"ש דרש"י סובר דבר שא"מ לר"י אסור מה"ת ליתא דהרי ברש"י שבת קכ"א ע"ב ד"ה דילמא כתב להדיא כשיטת התוס' דגם לר' יהודה דשא"מ רק מדרבנן.
חפר גומא ואין צריך אלא לעפרה. עיין כ"מ דדוקא בבית אבל בשדה חייב ולא הבנתי כיון דאיכא כמה ראשונים הסוברים דאפילו בשדה פטור (מטעם מקלקל) ורבינו סתם מנ"ל דדוקא בבית פוטר וז"ל הר"ח שבת ע"ג ע"ב ואפי' לר"י דאמר מלשאצל"ג חייב ה"מ מתקן אבל האי מקלקל הוא בין בבית בין בשדה עכ"ל וכן נראה מרש"י שם ובביצה ח' ע"א.
שו"ר במה"מ ובאגלי טל העירו ג"כ כן והטעם כמ"ש רש"י דגומא בשדה לא חזיא לזריעה ועיין תוס' פסחים מ"ז ע"ב ד"ה כתישה. 

הל' יט. או שיעשה שיעור מלאכה וכו'. משמע אם הזיד בינתיים אעפ"י שחזר ושכח אינו חייב קרבן וקשה דהא ר' אשי מסיק בשבת ק"ב ע"א דבכה"ג חייב קרבן ותי' מהר"י כהן ז"ל במה"מ הספרדי דמשכחת לה בהעברה דאיתא שם דפטור דבידו שלא להשלים המלאכה עיי"ש וצ"ע. 
