 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קעא 

ב"ה יום ב' טהרה תשנ"ז לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הרב הגאון השלם מאד בתורה ומדות מלא ברכת ה' כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א דומו"צ ובעמח"ס יקרים וחשובים. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתך ואשר הציע לפני עני בענין גרות כמה פרטי הלכות למעשה, אבא כדרכי בקוצר אמרים ליסד ולהשריש. 

א. אשר שאל כ"ת בחכמה אם אין ענין להודיע לגר כשמלמדים אותו מקצת מצות חמורות וקלות שיש בכללות תרי"ג מצות שכל בר ישראל צריך שיקבלם בלי יוצא מן הכלל, הנה לכאורה סתימת הברייתא יבמות מ"ז ע"א דמדברת מהודעת המצות ולא הזכירה זה משמע דא"צ ואולי גם זה בכלל הכבדה שאין מכבידין עליו, אבל היות כי אנו למדים כל הדברים מדברי נעמי אל רות שם ע"ב והיא אמרה מפקדינן אתרי"ג מצות והיא אמרה עמך עמי משמע דראוי להגיד כן, ואולי רמזה הרמב"ם, דהרי מביא ענין סדר הודעת מצות בב' מקומות פי"ד ה"א מאיס"ב ששם הביא כסדר הברייתא הנ"ל ובפי"ג הי"ד מודיעין אותו כובד עול התורה, וכובד עול התורה הם עול התרי"ג מצות, מיהו לשון הטור סי' רס"ח לא משמע כן, עכ"פ פשיטא לי דאין זה מעכב, ואם אע"פ כן אמר כהלכה עשה. 

ב. ומה ששאל איזה מצות חמורות, הנה בלשון הרמב"ם פי"ד מאיס"ב ה"ב מוכח דתחלה הוא עיקר הדת שהוא ייחוד השם ואיסור ע"ז ובזה מאריכים אתו, ושוב מודיעים אותו בלי אריכות דברים, חילול שבת, ואכילת חלב, ויראה דהיינו בכללות ענין מאכאי"ס ומקצת מצות חמורות (כתפילין וכה"ג) ומקצת קלות בלי אריכות דברים, וכן עריות וכו'. 

ג. ואשר נסתפק כבודו נ"י אם הודיעו וקיבל עליו עול מצות, אבל המילה מתבצעת רק אחרי זמן האם בעינן הודעה חדשה לפני מעשה המילה, כמו לפני הטבילה. 

הנה מש"כ כב' כמו לפני הטבילה רצונו בזה ע"פ מש"כ ברמב"ם פי"ד הנ"ל שמודיעים אותו לפני הטבילה פעם שני' מקצת מצות וכו', ובפשוטו הטעם דכיון דמשהין אותו בין המילה והטבילה עד שיתרפא צריך להזכירו שנית דע"ד זה נתגייר בשעת עיקר הגרות, וא"כ הה"ד אם היתה הודעה ראשנה לפני המילה, ובפרט דאז"ל דמלין אותו מיד אחרי שקבל, ובנ"ד לא הי' מיד, הנה אם הי' זמן רב בין ההודעה ראשנה למילה יראה דצריך להודיעו עו"פ, ועכ"פ להזכירו מה שהי' מדובר אתו בפעם ראשנה אם נראה שזוכר הכל, טוב, ואם לאו כדאי להזכירו עוד פעם כהלכה, אמנם בכל זה אינו חמור כמו שעת טבילה שזה גמר הגרות דאינו גר עד שימול ויטבול. 

ד. ואשר שאל בענין שערות וצפרנים שכ' רמ"א יו"ד סי' רס"ח שיגלח אותם, ודאי משמע כמש"כ הש"ך שם דהוא מדין קדושת הגר לא מדין חציצה כעין המבואר או"ח סי' תקל"א לענין בעל תשובה, ועיין בביאור הגר"א כאן ועיין ג"כ לשון הגר"א באו"ח שם. 

וגם להש"ך עצמו דחושש ביו"ד סי' קצ"ח לחומרת הראב"ן דצפרנים בטבילת אשה חוצצים אפילו נקיים מדין עומד לקצוץ, נראה דכאן לא חשש לזה, אעפ"י שישנם כל דיני חציצה מעיקר הדין, וכיון דחציצה פוסלת מעיקר הלכה יראה דאיכא חיוב עיון מדין חציצה. 

ה. בענין כוונת הנטבל ששאל כ"ת, הנה דעת הגר הנטבל מעכב ודאי, ועיין ביו"ד סי' רס"ח ס"ג וברמ"א שם ובגר"א, והיינו שידע שהוא טובל טבילת גרות, ואעפ"י דאיתא בש"ס יבמות מ"ה ע"ב דאפילו טבל איש לקריו ואשה לנדתה מהני לענין גרות, הא כ' הרי"ף ומביאו הט"ז שם ס"ק ח' דאם לא הי' דעתו לגרות לא הי' טובל גם לקריו מכלל דדעת זה מעכב, ושאר כוונה אינה מוזכרת בפוסקים. 

ו. ובענין אם צריך לברך על הטבילה, או על טבילת גרים, הנה מלשון הש"ס פסחים ז' ע"ב דטבל ועלה אומר על הטבילה וקס"ד דשאר טבילות, והפוסקים מקיימים בטבילת גרים, משמע דגם טבילת גרים רק על הטבילה וכלשון הטור ושו"ע סי' רס"ח, ומש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קצ"א ב' דיש נוסחאות בראב"ד בבעלי הנפש דבי"ד מברכים על טבילת גרים, זה מצד מצות בי"ד להטביל ולגייר בש"ס כתובות י"א וכאשר בארתי שם ועוד במק"א, ומוכח מתוכן דהרי גבי טבילה כ' הטור על הטבילה (לא טבילת גרים) ואצל המילה שם ובשו"ע הנוסח למול את הגרים, אלא ע"כ כיון דמילה נעשה על ידינו לצרכו שייך לברך על מילת גרים משא"כ טבילה שעושה בעצמו. 

ז. בענין שהחיינו שמברך הגר לדעת הרדב"ז בפ"ת סי' רס"ח לא ראינו מחלוקת עליו בזה ואולי תולה במחלוקת הראשנים בש"ך יו"ד סי' כ"ח ס"ק ה' אם לברך במצוה שמתחנך בראשנה, ולפ"ז לדידן אין מברכים, מכ"מ יתכן דהכא חמור כיון שזוכה להכנס לכללות ישראל, ועדין יש לעיין בזה.
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
