 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קנח 

סי' רפ"ט. בדין עובר לעשייתן בברכת מזוזה, ובדין קבעו נכרי ובדין קביעות אשה, ובדין קבע מזוזה אחרת אי צריך לברך. 

א. ס"א בא לקבעה וכו' ויקבענה במקומה ויברך אקב"ו לקבוע מזוזה. הנה לשון הרמב"ם פ"ו ה"ז וקודם שיקבענו במזוזת הפתח מברך תחילה משמע דאינו קובע כלל לפני הברכה מטעם עובר לעשייתן, ולשון הטור ושו"ע משמע דקובע קודם הברכה וכנראה דר"ל דרך ארעי כדי לצמצם המזוזה במקומה הראוי לה ואח"כ יקבענה בקביעות עפ"י המבואר ס"ד. 

ב. ולא יברך בשעת כתיבתה. זה מסקנת תלמוד דידן מנחות מ"ב ע"ב דכל שאין גמר מצוה אינו מברך לאפוקי מירושלמי סוף ברכות דמברך גם על הכתיבה. עכ"פ המוכח דמצות מזוזה יש לה ג' תקופות, כתיבתה, קביעתה, ודירה בבית שיש לו מזוזה. ולפי דעת מג"א סי' י"ט מברכי' עליה לדור בבית שיש בו מזוזה, ומכ"מ נקרא הקביעות גמר המצוה דיותר אין עליו לעשות בעצם עשיית המצוה, והקביעות היא גמר המצוה הנזכרת בתורה, דמה דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך ושעריך לפי מסקנת הש"ס מנחות מ"ד ע"א, דהפירוש וכתבתם כתיבה תמה וילפי' מגז"ש דכתיבה בספר והדר על מזוזות ביתך ושעריך דלקבעינהו בסיפא דביתא דהיינו הקביעות כדאיתא שם, וע"כ מש"כ התרגום אונקלס דברים ו' ט' ודברים י"א כ' ותכתבנון על מזוזין ותקבעינון בסופי ביתך הוא פשטא דקרא וגוף המצוה דהקביעות הוא המצוה לכ"ע, וע"כ תמוה מאד מה שנסתפקו קצת מאחרונים דיהני קביעות מזוזה גם ע"י נכרי וקטן דעיקר המצוה שיהי' מזוזה על הבית והא איכא, אמנם זה אינו כנ"ל דהקביעות הוא המצוה, ועוד מדברכינן לקבוע או על קביעות מזוזה מכלל דהא הא המצוה כדדייקינן בשבת כ"ב לענין הדלקה עושה מצוה מדמברכינן להדליק, ובמנחות מ"ב ע"א דייקו הראשונים בשם הבה"ג דקיי"ל ציצית חובת גברא מדמברכינן להתעטף - ולדידי פשיטא לי דכיון דמצוה היא בעיא שליחות והקובע שלא מדעת חבירו נהי דהבית יש לו מזוזה מכ"מ מצות קביעות לא קיים ואסור לברך עליו. 

ג. ודע דראיתי בס' ישועות מלכו להגר"י מקוטנא ז"ל בחי' על הרמב"ם חידש דאין אשה יכולה לקבוע מזוזה אעפ"י שחייבת כמבואר ברכות כ' ע"ב ולקמן סימן רצ"א, מכ"מ כיון דליתה בכתיבה כמבואר גיטין מ"ה ע"ב ומנחות מ"ג ע"ב הה"ד בכל תקון המצוה כדמוכח שם ובשו"ע או"ח סי' ל"ט, ובעניותי דבר זה א"א לאמרו, דאפי' בתפילין הא כתב הרמב"ם פ"ג דעיקר הפסול משום שי"ן של תפילין ועי' מג"א שם אות ו' דעיקר משום הכתיבה ובהא פסלינהו ומכ"מ גם אם נימא שפסולים בכל דבר היינו בתפילין שאינם שייכים כלל להמצוה אבל האיך נפסול אותם לקביעות המזוזה בזה המצוה דחייבם רחמנא ועיקר המצוה מתקיימת בקביעות כנ"ל, וראיתי בתשו' ארץ צבי סי' ט"ו נסתפק בדבר זה וצידד לכאן ולכאן ובעניותי אין ספק בדבר. 

ד. ולענין הוריד מזוזה ישנה וקבע מזוזה חדשה פשוט בעיני דיברך שוב על חדשה, וכדעת הגאון מהר"ם שיק, יו"ד סי' רפ"ה, אלא דראיתי לתלמידו הגאון מהרש"ג ח"א יו"ד סימן נ"ז פקפק על הוראת רבו במה שדימה מהרמ"ש מזוזה לטלית שמבואר סי' ח' באו"ח דצריך לברך על טלית אחר, דשאני טלית דיש כאן חיוב אחר דהרי בב' טליתות מקיים ב' מצוות דכל טלית חיוב באנפי נפשי' הוא אבל מזוזה אחרת על אותו בית לאו מצוה אחרת ומדמה לה לשופר אחר שמביאים באמצע התקיעות שא"צ לברך כאשר הוכיח שם, ובעניותי הדין עם הרב שחייב לברך אף דודאי אינו דומה לגמרי מזוזה לטלית אחר דהוא ממש חיוב חדש, מכ"מ גם במזוזה ברגע שהוריד הישנה נתבטל מהמצוה ובודאי אם הי' מוריד המזוזה ע"מ לקבעה שוב הרי גם בטלית קיי"ל כה"ג דא"צ לברך, אבל בנדון הנ"ל כיון דקאמור נתבטל מן המצוה ועושה קביעות מזוזה חדשה שלא הי' דעתו עליו בקביעות הראשון וקביעות השני היא פעולה חדשה של מצוה שמברכים עליה בעלמא דהיינו לקבוע מזוזה והרי הוא קובע והאיך נפטור אותו מן הברכה ההיא אלא דהגאון מהרש"ג כנראה לדעתו אזיל שפסק שם בסוף הסימן דגם אם קבעה גוי כשרה, דאין הקביעות המצוה אלא שיהי' מזוזה על הבית אמנם כבר כתבנו דבעניותי צ"ע דעת האומרים כן.
ומה"ט נראה נמי לענין הולך לסוכת חבירו כדעת המג"א סימן תרל"ט ס"ק י"ז דמברך וכדעת בעל התניא בשו"ע שם וע"ש במ"ב ובשער הציון אות צ"ד - וע"ש בבית מאיר ומביאו גם כן בשעה"צ ובמהרש"ג שם דפקפק על המג"א ומדמה סוכת חבירו לברכת המוציא דהליכה למק"א לא הוי הפסק כמבואר סימן קע"ח, ובעניותי כמש"כ דכיון דברגע דיצא מסוכתו בטל מן המצוה ועושה פעולה של מצוה חדשה שבעלמא מברכים עליה וכאן ג"כ לא נפטר מברכה דהרי לא הי' דעתו עליו מעיקרא א"כ עושה מעשה מצוה שחייב בברכה, ואינו דומה כלל לשופר שהמצוה היא השמיעה וכך ברכתו לשמוע קול שופר ובשמיעה הרי לא הי' הפסק כלל ולא היסח הדעת ולקיחת שופר חדש לבד אינו מחייב בברכה, ואפי' נצדד בסוכה כדעת הגאון בית מאיר שלא לברך, יש מקום לחייב במזוזה, ודעת לנבון נקל לחלק ביניהם. 

ה. ולענין אם קבע מזוזה בשמאל כתב בחיי אדם סי' ט"ו אות י"ז דיחזור ויקבע בימין ולא יברך עוד פעם, וזה צע"ג דכיון שקבע שלא במקומו שפוסל אפי' דיעבד א"כ לא עשה כלום, אף שקבעה בבית המחויב מ"מ כמאן דלא עשה דמי וה"ה בלקח לולב שלא כדרך גדילתו דיחזור ויברך, ועיין בס' בית ארי' על הלכות מזוזה דהניח הדין בצ"ע, ובעניותי אין שום צ"ע בזה ושו"ר בס' ערוך השולחן כאן כתב בפשיטות דיברך עוד פעם, שוב שמעתי שדברי החיי"א הם טעות הדפוס. 

בדין העמיק לה טפח - ועשאה כמין נגר ובפלוגתת רש"י ור"ת שבס"ו 

הנה בגמרא ל"ג ע"א עשאה כמין נגר פסולה ופי' רש"י שתחבה בסף כנגר שתוחבין הנגרין בכותל פסולה דמצותה לתתה באורך. הנה משמעות הפוסקים והמפרשים דלשיטת רש"י כמין סיכתא פסולה מטעם דמונח ברוחב וזה עצמו דמונח ברוחב הוא הפסול, ולר"ת הנחתו באורך הוא הפסול, וכ' במעיו"ט דאין לנו טעם ע"ז, ואין ספק שמרע"ה קיבל מסיני דרך עמידתה של המזוזה ככל חוקת התורה ומצותי' כי לכולם חוק וסדר האיך ואיך יהי' כל סדר מצוה ומצוה ואם אנו אין לנו טעם ופירש אין בכך כלום יעש"ה באות ח' בהלכות מזוזה. 

וראיתי בספר שפת אמת שכתב דנראה לו לפרש כי סיכתא היינו שהוא נמשך כנגר תוך עובי המזוזה מחוץ לפנים ואינו ניכר מבחוץ רק ראשו ולכן פסולה, וכאיסתוירא שהניחו לרוחב המזוזה מושכב כיון דכולו ניכר בחוץ כשר (פי' אע"ג דהעמיק לה מקום בסף) שכן האסתוירא הכל בגלוי, ולא שיהי' נסתר בעומק הסף כנ"ל רק שלא מצאתי לי חבר בפי' הזה ע"כ. 

והנה אעפ"י שלא מצא לו חבר מ"מ דבר גדול דיבר ביסוד דבריו ובהכי מתפרשת הלכה זאת, דלפום רהיטת רש"י והמפ' קשה מה להם לחז"ל לדמות זה לסיכתא ואיסתוירא הול"ל בפשיטות ברוחב פסול באורך כשר ומה לנו בדמיון לנגר התחוב (וכעת ראיתי שגם בקרן אורה נתקשה בזה ולא תי') וז"ל הטור בשיטת רש"י שתחבה בתוך עומק המזוזה כבריח שנכנס בחור אלא צריכה להיות זקופה ארכה לאורך מזוזת הפתח וכו', וראיתי בלבוש כתב וז"ל כבר אמרנו שצריכה להיות על המזוזה ולא תוך המזוזה, ולפיכך אם עשאה כמין נגר דהיינו שתחבה בתוך עומק המזוזה כבריח שנכנס בחור פסולה שזה נקרא ג"כ תוך המזוזה ולא על המזוזה אלא שצריך שינחנה על המזוזה כדכתיב, והנחה זו יש אומרים שצריכה להיות ארכה לאורך מזוזת הפתח שתהא קבועה שם בעמידה וי"א אדרבה זו גנאי להעמידה וכו' יע"ש עוד. 

העתקתי דברי הלבוש דמדבריו נלמוד מפורש דאנו דנין בסוגין על ב' גדרים חדא דין על מזוזות ולא תוך מזוזות דהיינו שתחבה בעומק מזוזת הפתח, וזה משכחת לה בתרי אנפין חדא דתחב מצד חלל הפתח ותחב תוך עומק העובי עד שלא נראה בחלל רק ראשה, או דהתחיל לתחוב מצד רשות הרבים סמוך לשער ותחב אורך המזוזה בעומק רוחב הסף לא בעובי וכעין מש"כ הב"ח, וזה וזה פסול לדעת הלבוש דעל מזוזות ולא תוך. 

אמנם מצותה מה"ת להניחה בגלוי, ובזה יש ב' דינים גלוי באורך וגלוי ברוחב ובזה פליגי ראשונים, וטעם רש"י משום דבעינן ראוי לקריאה דמה"ט קאמר ירושלמי מגילה דבעינן שיהא שמע רואה את הפתח וס"ל לרש"י דרק דרך עמידתה משא"כ דרך שכיבה דאין דרך קריאתה כ"כ עיין בתוס' ותפארת שמואל על הרא"ש ובטה"ק בתוס' שם, ועיין היטב במרדכי וב"ח בזה. 

והשתא מש"כ רש"י ובטור עשאה כמין נגר שקבעה ותחבה וכו', ודאי הפסול מטעם על ולא תוך. וע"כ נקט הש"ס נגר וסיכתא, ומה דסיים רש"י פסולה דמצותה לתתה לאורך בסף כזה היינו ללמד דנפסל מכח ב' דברים מכח על ולא תוך וגם כיון דהוא ברוחב ובעינן ראוי לקריאה כהירושלמי הנ"ל וכמש"כ הראשונים זה שיטת רש"י והטור לפי הבנת הלבוש, וההכרח לזה דאם האורך מדבר נמי דמכוסה בסף א"כ נפסל כמו הרוחב מטעם על ולא תוך, ואם נימא דלא מיירי כלל ממכוסה והרוחב פסול גם בגלוי בשביל שהוא רוחב לבד א"כ בחנם נקט כמין סיכתא וכמין איסתוירא כנ"ל אלא ע"כ כמש"כ הלבוש דנפסל מתרי טעמי ודו"ק. 

ושיטת ר"ת ג"כ דבעומק פסול לכ"ע דעל מזוזות ולא תוך מזוזות, אלא דלר"ת אינו נזכר פסול זה בגמרא דהא ר"ת מתרגם במפורש האי דעביד כסיכתא דהפסול משום דהוא באורך וההכשר ברוחב, ולר"ת אין הפסול משום דאינו דרך קריאה דאדרבה באורך דרך קריאה יותר מרוחב אלא משום דהוא דרך גנאי גמור ושלא כדרך הנחה כמ"ש הלבוש, ולר"ת נדחק דעכ"פ גם דרך שכיבה הו"ל דרך קריאה. 

ודע דכ"ז עפ"י דהתוס' והרא"ש בשיטת ר"ת, אבל לפי הבנת המרדכי בשיטת ר"ת איירי ר"ת להדיא כשתוחב המזוזה בעומק עובי הסף ולא נגלה לצד חלל הפתח רק שורה העליונה ואעפ"י כן כשר לכתחלה, ולדרך זה ודאי לית לי' לר"ת פסול דעל מזוזות ולא תוך [רק בגונא דס"ד דהעמיק לה טפח] וכבר הרגיש הב"ח דהרא"ש ותוס' מחולקים עם המרדכי בהבנת דברי ר"ת. 

וראיתי במעיו"ט ה' מזוזה שם השיג על הלבוש במש"כ הפסול משום על ולא תוך, דא"כ יקשה לר"ת דפסול באורך והא הוי על מזוזות, ולא זכיתי להבין השגתו בזה דהא כבר כתב הלבוש עצמו דדינו דר"ת דבאורך פסול הוא נדון אחר מטעם שלא כדרך שכיבה וגנאי ולא משום על ולא תוך, ומ"מ אעפ"כ בהאי דעל ולא תוך כפי שיטת תוספות שלפנינו י"ל דמודה ר"ת אלא דלא דבר מזה [ובשיטת הטור אין הכרע ועיין בב"ח] ומכ"ש דתמוה מה שהשיג במעיו"ט על הלבוש מדברי המרדכי שהקשה על שיטת ר"ת מהאי דעל ולא תוך הרי דלית לי' לר"ת האי פסולא, דכבר כתבנו דאין להשוות כלל שיטת המרדכי בר"ת עם דהתוס' והרא"ש שלפנינו בדעתו כאשר יראה לעין כל רואה וכמש"כ גם מפורש בב"ח. 

היוצא להלכה מהנ"ל דמזוזה בעומק הסף על אחד מאופנים הנזכרים פסול מטעם על מזוזות ולא תוך מזוזות אעפ"י שהוא פחות מטפח דכיון דמכוסה לגמרי עם הסף תוך מזוזות קרינן בי', והא דלעיל ס"ד פסלינן רק בהעמיק לה טפח והוא ג"כ מטעם על ולא תוך כמ"ש הלבוש היינו דמיירי שהוא מגולה וניכר בחוץ וכמש"כ בפ"ת שם בשם ס' יד הקטנה, ואעפי"כ כיון דהרחיק שיעור הפלגה דהיינו טפח פסול. 
