 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רלח 

ב"ה, עש"ק בא תשנ"ט לפ"ק.
כב' בני בכורי ויקירי הגאון עדין הנפש והדעת כש"ת מוהר"ר חיים מאיר הלוי וכל אשר לך חיים שלום וברכה עד העולם. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הפקס לכב' שבת פ' בא קבלתי באהבה ומאד שמחתי. בסוף המכתב עוררת אותי שוב על שאלה החמורה, ואחטוף לי כמה רגעים להשיב הנלענ"ד. המדובר בענין בן עשרים, ובילדותו הוצרך לטפול רפואי חמור עם הזרקת דם, ונלכד בצער שהוסיפו לו דם מאדם שהי' חולה במחלה האיומה מחלת המין הידוע כהיום שכל הנפגע בה מעותד לסכנת נפש גמורה וגם היא מחלה מתדבקת מאד בפרט ע"י קשר איש ואשה, ועכשיו עני זה בשאלתו האם מותר לישא אשה ע"מ לשמש אתה ע"י שישים כיס על אברו בשעת תשמיש, והספיקות בזה גלויות לכל בר בירב, ואלקטה מזכרוני וכו' קיצור הלכה בזה. 

והנה בעלמא אם הנדון נוגע למניעת הריון לאשה שמסתכנת סכנה של ממש בלידתה, ולדעת הרופאים אין דבר שיכול להוציא אותה מכל ספק נפש רק זה, בזה דן הגאון אחיעזר בח"ג מספרו אחיעזר סי' כ"ד אות ה', שלבסוף נוטה להיתר לשיטת הר"ת הידוע בס' הישר ובתוס' יבמות וכתובות, דכה"ג עכ"פ ליכא איסור תורה, והי' מקום להתיר הוז"ל לצורך מצות עונה, וקולא גדולה היא, והגר"מ פיינשטיין בספרו ח"ב סי' ס"ג אמנם פקפק עליו אבל גם הוא חגר עוז להתיר כזה בשעת הדחק גדול. איברא כבר קבלנו עלינו מזמן רב שלא להורות כן עפ"י רוב בנין ומנין של אחרונים בעלי סמכא ובתוכם גם הגאון מהרש"ם ח"ג סי' רס"ח, והגאון מהר"ש ענגיל, והגאון דובב מישרים ועוד הרבה, ולפי דעתי אסור לעבור גבול הזה. 

איברא בנ"ד יש לעיין, דהנה הגאון אמרי אש חיו"ד סי' ס"ט דעתו הגדולה דזרע חולה דאינו ראוי להזרעה ליכא עכ"פ איסור תורה של הוז"ל, והסכימו לזה כו"כ גדולי הוראה ובתוכם גם הגאון מהר"ם אריק במנחת פתים אה"ע סי' כ"ה ועוד. 

ובתשובת מהרש"ם ח"ג סי' רס"ח במפתחות הספר מעתיק תשובתו לדחות דעת המתירים מפני פקו"נ לשים הנרתיק על האבר, ואי משום סברת א' מגדולים דק"ו ממה שמבואר פ"ז דאהלות דחותכים הילד מפני סכנת האם וכעין זה כתב גם גאון ישראל בעל תורת חסד בתשובותיו סוף אה"ע, דהכא שאני שלא תשמש ולא תבא לידי כך, ועוד מטעם הרמב"ם דדין דמס' אהלות הוא משום רודף (ובארתי בעניי ענין זה במק"א בעניותי) הרי אפשר שלא יכניס עצמו לכך. 

אמנם בנ"ד שהזרע הוא חולה מאד ומסוכן ועי"ז אנחנו מקבלים הדעה שאין בו איסור השחתה מה"ת, ובנדון זה אם ישמש כדרכו הוי רודף גמור דמכניס האשה לסכנת נפש כידוע, ונהי דיכול למנוע זה ע"י שלא ישא אשה כלל, מ"מ לאידך גיסא יתגבר יצרו עליו ויבא לידי איסורים חמורים כנזכר ענין זה בפוסקים ובהלכה ועוד. ע"כ אומר בטח, דלהתיר כזה להדיא אין ברצוני מטעמים כמוסים אתי וגם לאסור להדיא אין בי כי מקרה זה אינו דומה לכל המקרים של גדולי האחרונים, ע"כ הרני מניח הכרעה בזה על כב' השואל עצמו לראות עד כמה הדברים מגיעים, וגם האיסור וגם ההיתר בזה יש לו מקום ולימוד זכות.
אביך אוהבך, מצפה לרחמי שמים. 
