 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן יא 

כבוד ידידנו הה"ג וכו', אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

א. רק כהיום יש בידי לאשר מכתבו האחרון והיות כי המכתב נעלם מאתי רק את זה אזכור כי שאל אותי אם יש בקטן גדר ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממונו, וציין לדברי ישועות יעקב שכ' דלא שייך לומר כן, ואני מצאתי בס' מ' לכל המחנות סי' י"ד שכ' בשם שו"ת עטרת ישועה ח"ב סי' ל"ד להיפך דגם בקטן שייך לומר כן, ובמש"כ אחרונים דהוא מטעם ערבות א"כ לכאורה בקטן לא שייך זה, כיון דעדין לא נכנס לגדר ערבות, ובעיקר הדבר לא יראה לתלות הלכה זאת ביסוד דיני ערבות, אך הוא גדר אומדנא על נשמות ישראל ומדותיהם כי אין מקפידים בכאלה, וסתמא ניחא להו, א"כ י"ל גם בקטן שייך זה, ואין זה ענין גם לדין זכין לאדם שלא בפניו דיסודי הדברים הם אחרים לגמרי, והואיל ואין זמני אתי אסיים. 

ב. אשר שאל אותי בענין הנחת תפלין בחוה"מ, היות כי עלה עם אביו מחו"ל לארה"ק ואביו מנהגו להניח בחוה"מ, ונפשו בשאלתו אם יש בזה גדר ואל תטוש תורת אמך.
אין פנאי להאריך בזה, מכ"מ ביסוד הדבר נראה שאין כאן נדון של אל תטוש כיון דקעביד כחומרא דזוהר במדרש הנעלם שה"ש הובא ביתה יוסף סי' ל"א ובכ"מ בהל' יו"ט, ומדברי ב"י עצמו מוכח כן, דהא כתב, ושמעתי שמקדם היו מניחים אותן בחוה"מ כשיטת הרא"ש ואח"כ מצאו שכתב רשב"י שאסור להניחם ע"כ נמנעו מלהניחם, והאיך שינו מנהג אבותם אז שנהגו וקבלו על עצמם חומרת הרא"ש להניח בחוה"מ, וע"כ כיון שנתגלה להם מה שלא ידעו אין כאן אל תטוש.
ואף שאינו דומה לגמרי לנדון שלכם, דבנ"ד כבר ידעו אבות האשכנזים בחו"ל דברי הזוהר, ואעפ"כ החמירו כהרא"ש אם כן כך מנהגם, מכ"מ אכתי אמינא דגם מנהגם בידם רק בחו"ל וכיון שידעו שבארה"ק המנהג על פי רוב שלא להניח בחוה"מ א"כ אין זה נכנס בגדר אל תטוש ושוב דומה למש"כ הב"י, ואמנם כבר שמעתי בכאלה להניח בצנעה בלא ברכה, אבל ביסוד דבריהם נראה דאין איסור לשנות, וידעתי שיש באחרונים מו"מ בענין זה אבל אין זמני אתי.
וע"ע ביו"ד סי' רי"ד ובחו"י סי' קכ"ו ובשאר אחרונים, ובעניותי כמ"ש. 

ג. ואשר שאל בשורה של כסאות המחוברים יחד ע"י מוט ברזל בבית הכנסת אם נחשבים כספסל אחד לענין לשום עליהם חומש ושאר ספרי קודש.
שאלתו עפ"י המבואר יו"ד סי' רפ"ב דאסור לישב ע"ג מטה וספסל שס"ת עליה, והוא ע"פ מו"ק כ"ה ומנחות ל"ב, לענ"ד דבנ"ד אין חשש בזה חדא דאיסור ישיבה בשאר ספרי ק' מלבד ס"ת רק מצד החומרא ע"ש בב"י ובש"ך, ועוד דנ"ד באמת כסאות נפרדות הם רק למטה חברם לצורך השתמשות הרבים אבל כיון שלמעלה כל אחד כסא בפ"ע היכר גמור יש בזה וקרוב דגם בס"ת מותר וע"ע ס' דע"ק יו"ד שם, ואין להאריך בפשוט. 

ד. ואשר שאל במי שהגיע ליהיו לרצון אחר י"ח ברכות, ונזכר שלא אמר יעלה ויבוא אשר הדין הוא שיכול לחזור לרצה אמנם אז הגיע הש"ץ לקדושה והדין הוא שיאמר יהיו לרצון וקדושה כמבואר סימן קכ"ב, ושאל השואל איזה עדיף ואם יאמר קדושה א"כ כבר אמר יהיו לרצון, ואם יאמר יעלה ויבא נתבטל מהקדושה, אמנם שאלה מחוכמת הוא אבל לדידי פשוט שלא יאמר יהיו לרצון ויחזור רק לרצה וקדושה יצא בשתיקה עפ"י המבואר סי' ק"ד ס"ז, דכיון דיש עצה בשתיקה אל יגרום לברכה שא"צ +ושוב הראוני בשו"ת שו"מ מהדו"ק ח"ג סי' קס"ט שעמד על חקירה זאת וכ' כדברינו יעש"ה.+ הדו"ש ומצפה לחסדי ה'. 
