 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רז 

א. ב"ה, כב' חברה קדישא חרדי בני ברק הי"ו. 

שאלה:
הוצע לנו קרקע שמיועד [בתכנית בנין ערים] לבית קברות. דבר זה היה מאפשר לנו למכור חלקות קבורה לשומרי שבת בתנאים זולים. אבל מאחר ומדובר בקרקע בבעלות המנהל, אפשר לקבל השטח רק לחכירה [ל - 99 שנים]. האם הדבר מותר עפ"י הלכה. 

תשובה:
היות כי אין חשש לפינוי הקברים אח"כ, א"כ הדבר מותר ע"פ הלכה, וגם מיסוד שהקבר צריך להיות שלו לכתחלה, כדאיתא בבא בתרא קי"ב ע"א, דאם קרקע חוזרת ביובל א"כ נמצא צדיק בקבר שאינו שלו, ועיין תשובת ח"ס יו"ד סי' של"א חיזק מאד יסוד זה שיהי' שלו של הנקבר, אעפ"י שלא מובא זה בשו"ע כלל, - ועיין בתשובת נוב"ק יו"ד סי' פ"ח, לענין קהל שקנו קרקע לקברות בתנאי שתחזור אחרי מאה וחמשים שנה לחרישה או לבנין, ודנו הגאונים מהר"ם פישלס ז"ל, והגאון נו"ב לענין היתר פינוי לפני הזמן כי יש תקוה אולי יתן להם רשות שישארו הנקברים, - מכ"מ למדנו שקנו ע"מ להחזיר אחרי ק"נ שנה ולא חשו מדין אינו שלו והיינו כיון שהי' קנין לזמן נקרא קנין, ועיין חו"מ סי' רמ"א בזה.
והא דידן עדיפא, דגם בבא הזמן של צ"ט שנה אין מחייבין לפנות כמו שאין מחייבים לסתור הבנינים שנבנו על שטחים אלה, ואעפ"י שנקרא רק חכירה מכ"מ לענין עצם הזכות להשתמש בו הוי כאדם העושה בתוך שלו וזכותו קיים.
ולא נשמע עד היום שנתחייב אדם אשר בנה או קבר במקום כזה לפנות אח"ז דלמעשה הוא עושה כבתוך שלו, ודעתם רק לתבוע אם אפשר לאחר הזמן איזה תשלומין, אבל הקרקע של הקבר נקנה בדמים כהלכה, ואין מי שהוא שתובע על בעלות מקום הקבר [לאפוקי קרקע קבר שאולה שהמשאיל מתיחס אל הקבר כקבור תוך שלו], ופשוט דאינו דומה להאי דב"ב אם חוזר שדה ביובל דנמצא קבור בשאינו שלו, וכן יראה לי ממשמעות גדולי הפוסקים. ואם יש בכל זאת איזה חשש נא להודיעני.
הרני דו"ש וטובכם, מצפה לרחמי ה'.
נ. ב. - ועיין בתשובת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' ע"ט דהא דקונים יורשין חלק קבורה עבור הנפטר כיון שאין זכי' וקנין למת אכתי הוא אינו שלו, אך די"ל דצדיק קבור בקבר שאינו שלו הוא בזיון וכשקונים היורשים משום כבודו של מת שוב לא הוי בזיון יע"ש. סו"ד העיקר שלא יהי' כח ליד אחרים במנוחת הנפטר בקבר שלו. 

ב. ב"ה, כב' חברה קדישא חרדי בני ברק הי"ו. 

א. בענין הקדמת הטהרה במקום אחר כדי שלא להטריח הצבור, אין ליתן בזה כללים גמורים, איברא היות גם לפי דעת מרן החתם סופר יו"ד סי' שכ"ח מעיקר הדין מותר לעשות מיד לאחר המיתה, לכן יראה דאם הקבורה עכ"פ באותו יום של מיתה ואין כ"כ חשש שיתלכלך עוד פעם אפשר להקדים הטהרה מיד, אבל אם אין הקבורה באותו היום ויש מרחק רב בין הפטירה לקבורה כדאי מאד לעשות הטהרה סמוך לקבורה, אם לא בשעת הדחק ממש. 

ב. בענין מחיצה לטומאת כהנים, נוטה אני לענ"ד דאם עושים מחיצה גבוה עשרה טפחים, לכל משך השורה מועיל לטו"כ, וכדאי להרחיק ד' טפחים בין הקברים למחיצה, ועיין בחזון איש יו"ד סי' ר"י. [ע"ע ח"ב סי' רי"ג]
הרני דו"ש באהבה, מצפה לישועה. 

ג. ב"ה, כבוד חברה קדישא חרידי בני ברק לאי"ט.
אחדשה"ט באהבה. 

אודות הרחקה בין הקברים, לכתחלה ו' טפחים היינו ג"ט לזה וג"ט לזה, וכתבתי בשבט הלוי ח"ה סי' קע"ז אחרי משא ומתן של הלכה דאפשר להקל בזה בשיעור קטן של טפח דהיינו 8 ס"מ לטפח. 

וכן כתבתי שם דאפשר להצטרף הפלטים בתנאי אם הם עומדים כראוי דרך קביעות. 

בזה אין חילוק בין קבורת גדולים לקבורת קטנים שגם קברם צריך הרחקה הנ"ל. 

בקבורת נפלים אפשר להקל לכתחלה בג' טפחים ביניהם, או בחומת בטון, וע"ש עוד בשבט הלוי.
הרני דו"ש וטובכם, מצפה לישועת ה'. 
