 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן נח 

ב"ה, יום ג' ויגש תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון הג' מאד נעלה בקי בחדרי תורה ר' אלטר אליהו הלוי רובינשטיין שליט"א ר"מ ורב בעיה"ק ירושת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

לנכון קבלתי מכתבו ואשר שאל כ"ת בענין תירוש מיץ ענבים שלנו שמברכים עליו בפה"ג ומקדשים עליו וכב' נתקשה דתינח יין מגתו וסוחט אשכול של ענבים במס' ב"ב צ"ז דמקדש עליו דאע"ג דאינו משכר עכשיו מכ"מ משכר לאחר זמן כמש"כ רשב"ם ב"ב שם צ"ז ע"ב ור"ל דלפ"ז לענין נסוך היין כשר דיעבד כמבואר בש"ס שם ולענין קידוש כשר לכתחלה, אבל מה שאינו נעשה שכר לגמרי כמיץ ענבים שלנו א"כ פסול גם דיעבד לניסך, וא"כ יפסל ג"כ לקידוש כאשר יוצא לכאורה משיטת הש"ס דב"ב שם. 

ואני אוסיף בתחלה עוד תמיהת הביאור הלכה בסי' רע"ב ס"ג במה שכ' המחבר דמקדשים על יין מתוק, וכ' במ"ב דמשמע אפי' במתוק מצד עצמו לא ע"י שמש ותמה הרבה בבה"ל דהא מבואר במנחות פ"ז ע"א דמתוק מצד עצמו פסול אפילו דיעבד לענין ניסך ע"ג מזבח ואיך יכשר לקידוש, ונסתבך מאד בקושיא זו, ועיין במנחות שם פלוגתת רש"י ותוס' ולדעת רש"י בלשון ראשון ס"ל להגמ' דאפילו נמתק משמש פסול דיעבד והתוס' חולקים. 

אבל מה אעשה שבעל בה"ל והרבה שעסקו בזה לא ראו דברי המאירי ב"ב שם והן בחי' המאירי פסחים ק"ז שכ' וז"ל המתוק מאליו בלא שום סבה עד שאינו משכר פסול לגבי מזבח ומקדשין עליו ע"כ, הנה למדנו דבר חדש דאינו משכר אינו פסול קידוש אם בלא"ה תורת יין פרי הגפן עליו, ואינו משכר הוא פסול מזבח דוקא ומש"כ גם רשב"ם דיין מגתו סופו לשכר, היינו כדי לת' להא דתני ר' חייא דיין מגתו לא יביא ואם הביא כשר גם למזבח, ולא נפסל מטעם אינו משכר לזה צריכים הטעם דסופו לשכר ולמדתי זה ג"כ מדברי המאירי שם שכ' ג"כ כדברי רשב"ם דטעם יין מגתו דכשר משום שבסופו יהי' שכר, ומוכח דלענין מזבח קאמר, אבל פסול אינו שכר לבד אינו פסול לענין קידוש, וקושית הגמ' שם ע"א לפי זה דאילמא יין מגתו אינו על דין קידוש אלא על יין מגתו למזבח דאינו פוסל דיעבד וא"כ ע"כ ר' זוטרא בר טובי' לא מיירי מזה. 

וכל הפסולים שם צ"ז ע"ב ממעטים משום שם פסול אחר כחמוץ או כמזוג וכיו"ב אבל אם הוא יין פרי הגפן מצד עצמו רק שאינו משכר אינו פוסל כמש"כ במאירי ומיושב היטב שיטת השו"ע לענין מתוק מקושית הבה"ל, וענין יין אירופי שפסול שכ' כ"ת אינו ענין לכאן דהתם יוצא מתורת יין לגמרי. 

אלא דקצ"ע מש"כ המאירי דפסול מתוק מאלי' מטעם אינו משכר, ובמנחות פ"ז ע"א קצת לא משמע כן אולם י"ל. 

סו"ד לענ"ד אינו משכר אינו פסול לקידוש כמבואר במאירי בתנאי שאין עוד ריעותא ביין עצמו, ויש עוד להאריך בשיטת הש"ס דב"ב לדעת המאירי אך א"צ וגם אין זמני אתי.
הרני דוש"ת בכבוד ואהבה - מצפה לרחמי ה'.
נ"ב - וגם אם נימא דלשון הרשב"ם לא משמע כן ודעתו דגם לענין קידוש מעכב שכר מכ"מ דברי המאירי מפורשים להלכה. 
