 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קעא 

הלכות כלאי בגדים: הערות וחי' סי' רח"צ - ש"ב 

רצ"ח ס"א, וחכמים אסרו מפני מראית עין משי עם צמר וכו'. עיין תשובת מהר"ם שי"ק או"ח סי' נ"ד. 

רצ"ט ס"א, ואם הי' הרוב מהגמלים מותר לערבו עם פשתן וכו'. עיין תשובת נוב"ת חיו"ד סי' קפ"ו דאף דהיתר בהיתר לא בטיל לכמה דעות מכ"מ כיון שנתערב בעודו צמר ולא הי' חוטין עדיין נקרא על שם צמר גמלים ושוב לא שייך תערובות איסור, אמנם דעת הסמ"ג דצמר בטל אבל לא חוטין יע"ש, ועיין בגליון לקמן סי' ש"א ס"ג. וע"ע בנו"ב בסוף התשובה שם לענין בגד של צמר גמלים ויש בצד אחד כלאים שנתחבר שם חוט של צמר רחלים בחוט פשתן אם אמרינן שכל הבגד נעשה כלאים יעש"ה. 

ס"ב, בגד כולו צמר גמלים וארג בו חוט של צמר מצד זה וחוט של פשתן מצד זה ה"ז אסור משום כלאים, ובש"ך ס"ק ב' הקשה דזה אינו רק לסברת הרמב"ם לקמן סי' ש"ה ס"ה דכה"ג הוי כלאים גמורים, אבל לסברת המתירים שם גם כאן מותר וכיון שכן צ"ע למה סתם השו"ע כאן לאיסור, וראיתי בתפא"י בבתי כלאים סי' קי"ט, תמה על הש"ך במש"כ דכאן פסק כהרמב"ם כאלו יש מחלוקת בזה, והלא כן מבואר בתוספתא בלי חולק, וע"כ צריך לחלק דשאני הכא כיון דחוט הצמר שבקצה זה וחוט הפשתן שבקצה השני שניהם ארוגין בגוף אחד ובשטח אחד, אעפ"י שמפסיק ביניהן מין שאינו כלאים והיינו חוטי צמר גמלים הרי בתפר צמר ופשתן יחד בחוט צמר גמלים נמי הוה כלאים ועיין ש"ך סימן ש' ס"ק ב', משא"כ בהאי דלקמן סימן ש' ס"ה בבגד צמר שמחופה תחתיו בעורות התפורין בפשתן, מדאין הבגד הצמר וחוט של פשתן בשטח אחד לא מחשבו כגוף אחד ולא גזרו בה רבנן יעש"ה. 

ובעניותי דבריו צ"ע לדינא דמש"כ דא"א לחלוק על דינא דהכא דהוא תוספתא מפורשת אני תמה והלא המקילים דלקמן הביאו התוספתא ומפרשי לה דחוט של צמר ושל פשתן סמוכים זה לזה כמבואר בר"ש ורא"ש ובב"י כאן, וזה דעת הרמ"א לפנינו שמסיים די"א דשרי בכה"ג אא"כ נוגעין החוטין ובלא"ה שרי עפ"י המבואר לקמן סי' ש' ס"ה, וא"כ מוכח להדיא דדעת הגדולים דאפילו הם בשטח אחד שרי לדינא, ואם יאמר דהשו"ע יחלק כחילוקו, אבל איך הכריח דאין חולק על סברתו עד שקבע כן להלכה יע"ש, ובפמ"ג או"ח סוס"י ט' כתב דהכא משום מראית עין נגעו בה כיון דארוגים ממש יע"ש מכ"מ לדעת הרמ"א גם זה שרי, ומה שהביא התפא"י ממה שכתב הש"ך סי' ש' ס"ק ב' שאני התם שמחבר צמר ופשתן א"כ ה"ה יחדיו ולא איכפת לן במה שהוא מחבר אותם, משא"כ כאן דלא בא לחבר צמר ופשתן שהם בשתי קצות הבגד, וזה ברור ופשוט לדינא. 

סימן ש' ס"א ס"ק א' בא"ד כ' ולא מפרש כרש"י דנוז היינו אריג אלא כר"ת דהיינו שנעשה חיבור ע"י שיזור, אין זה דעת ר"ת דהא לר"ת נוז קאי על כל חוט לחוד, ושו"ר בס' בית דוד כאן שעמד בזה יע"ש. 

ס"ב ברמ"א וי"א דלא הוי כלאים אלא בב' תכיפות וקשר ב' ראשי החוט, עיין ט"ז ס"ק ג' דדעה ראשונה היא דעת הרמב"ם דס"ל להחמיר בכלאים יותר מבשבת וחייב הכא בב' תפירות אפילו בלי קשר דיחדיו עכ"פ הוה, וכ"כ בביאור הגר"א כאן, ובספר חזון איש יו"ד סי' רי"ז ס"ק ט', פקפק הרבה בזה ולדעתו אין מחלוקת לדינא כלל וגם להרמב"ם אינו חייב בב' תפירות לבד יעש"ה. 

ובגוף דברי הפוסקים והט"ז כאן עיין תשובת אבני נזר או"ח סימן קפ"ח. 

ועיין בגליון מהרש"א מש"כ מתשובת חות יאיר סי' קמ"ג דר"ל דשומט חמור מתופר ע"ד שאמרו זה חומר מוחק מבכותב, ובשבט הלוי או"ח סי' ק"ז השגתי בעניי ע"ז כי דברי החו"י צע"ג בזה. 

עוד שם בגליון מהרש"א מתשובת באר עשק סי' נ"ה, דכל שאינו קשר לשבת דהיינו לימים שבעה או של אומנין אינו קשר לענין כלאים. הנה דבר זה צ"ע עיין ט"ז ס"ק ג' דלרמב"ם אפי' תכיפה לפי שעה נקרא תכיפה אעפ"י שאינו מתקיים כלל כשתי תכיפות בלי קשר, אמנם יראה דזה תולה באמת במחלוקת הרמב"ם והרא"ש אם מדמים לגמרי כלאים לשבת, ולהרא"ש דמדמה י"ל דבעינן קיימא כעין של שבת, איברא בכ"ז לפטור בכלאים קשר שהוא של קיימא רק אינו של אומנין צ"ע רב לדינא. 

ס"ה, בש"ך ס"ק י"א, בא"ד ובת"ה כתב בשם הר"ש הטעם שהחוטין שבהם העורות תפורים לא חשיבי ובטל לגבי העור, ובביאור הגר"א ס"ק י"ג הקשה מלעיל סי' רצ"ט ס"א ולא שייך בו ביטול וכו' ור"ל דשם מבואר דבחוטים אין בטול כלל רק בצמר, אבל לכאורה אינו דומה לשם דהתם מאחר שנעשה חוטים שוב אינם בטלים בטול הרגיל, אבל הכא הפירוש שנטפלין לגמרי להעור ונחשבו כמותו, ושו"ר שכ"כ החזון איש יו"ד סמן קפ"א אות ה'. 

בט"ז סוס"ק ט', בא"ד ויש אוסרים בקשר של קיימא היינו אותן דעות שהביא ב"י בשם תשובת הרשב"א שאסרו אפילו בחגורה וכו'. הדברים דחוקים דהא הרשב"א כתב דגם הם לא אסרו מעיקר הדין, ועיין בביאור הגר"א אות ט', ואות יו"ד וסוף אות י"א דהאוסרים הוא הרא"ש, ודלא כט"ז שכתב דהרא"ש מיירי בחבור החלוקים עצמו. 

בט"ז ס"ק י"א, בא"ד אלא ע"כ חד קשר סגי כאן. לשון המאירי שבת נ"ד אלא צריכה קשירה וענינו ובלבד שלא יכרוך ויקשור פי' שתי קשירות, או שמא הכריכה והקשר ידונו כשתי תכיפות, יע"ש, ובעיקר הפסק אי קיי"ל כהמחבר או כרמ"א דמדעת הש"ך ס"ק י"ג נראה להחמיר ע"ש במאירי החמיר ג"כ בזה. 

סימן ש"א ס"א אבל אם הם מלאים אסור וכו' לפי שנכפף תחתיו ונכרך על בשרו. עיין פ"ת בשם אא"ז פנים מאירות ח"ב סי' קי"ב, איברא בזה"ז שכיח הרבה מלאים כדרך השו"ע, וצריך להזהר בזה, וגם באותן שמותר מחמת שהם קשים צל"ע הא רגיל ליגע בידים בלי כסוי ידים וזה נקרא בשרו נוגע בהן ויש להתיישב בזה. 

ס"ג, בגד גדול וכלאים מצד אחד אסור ללבשו אפילו מצדו הב' וכו'. עיין פת"ש בשם נוב"ת לענין בגד מצמר גמלים וצמר ופשתן בצד אחד אי אמרינן דנעשה כולו כלאים, ועיין בערוך השולחן דאוסר בפשיטות, ועיין ש"ך לעיל סי' ק"ה ס"ק י"ז בשם מהרא"י. 

ס"ו ברמ"א, ויש מתירין וכו' להעביר המכס או שלובשן כדי להראות מדתן, אבל הקונה שלובש לנסות הבגד במדתו אסור לדעת החכמת אדם כאן ע"ש ובמק"א כ' מזה הנוגע למעשה. 

סי"ב, לא יקח ביצה חמה בבגד כלאים בידו כיון שהוא ניצל מלכוות בחום הביצה חשיבא הנאה וכו'. ובימי הקור נהנה שהבגד מתחמם מהביצה ומחמם היד, כ"מ פ"י הי"ז ועיין שם בחי' הרדב"ז. 

סי"ג, ערדילרין אין בהם משום כלאים, פי' דקשין הם, לפירש"י הצמר קשה כנמטי ולא קאי על הרגל, ולהרא"ש והטור הפירוש דעור העקב קשה, והנפ"מ אם מגיע קצת למעלה מעור העקב כמבואר ביש"ש ביצה פ"ק סימן מ"ז. 

ברמ"א, מנעל שהוא כלאים ואין לו עקב מותר ללבשו שעור הרגל קשה וכו'. אעפ"י שעור העקב קשה מכ"מ כתב בב"י דאם יש לו גם עקב כיון דמיחזי כמלבוש אעפ"י שאין הגוף נהנה ממנו אסור, ובכ"מ כתב דאיה"נ אפילו יש לו עקב מותר אלא דתבנית המנעל כך שאין לו עקב. 

וברדב"ז על הרמב"ם כתב דאם יש לו גם עקב מתקבץ הרגל בתוך המנעל ואעפ"י שהעור קשה מתחמם הרגל ונהנה מן הכלאים וע"ש עוד, והתוי"ט גורס בדברי הרמב"ם ואין לו אלא עקב, וע"ע בכנה"ג כאן וביש"ש ביצה שם ועיין גם בספר ערוך השולחן מש"כ בזה. 

סימן ש"ב, בש"ך ס"ק ב' דאין עכו"ם נאמן במסל"ת אלא בעדות אשה כלעיל סימן קל"ז, דכבר הוכחתי שם דדוקא באיתחזק איסורא, אבל הכא דלא איתחזק לכן נאמן אי לאו דלהשביח מקחו אומר. ולפ"ז מיירי בכלאים דרבנן וכ"כ בדרישה כאן ע"ש, ולפמש"כ הט"ז סימן צ"ח ס"ק ב' היה מקום ליישב אבל כבר כתב הט"ז בעצמו דלהלכה אינו נאמן בדאורייתא, אמנם אפשר לצדד דנאמן לפי מש"כ ש"ך שם בשם תשובת הריב"ש דנאמן משום דעבידי לגלויי יע"ש בביאור הגר"א וה"נ אפשר לגלויי. 

בש"ך ס"ק ד', ולא חיישינן לאחלופי דכיון דהוא אומן לא מרעא אומנתי', משום הא טעמא היה לנו להתיר גם אינו נותן לו חוטים דאומן לא מרעא אומנתו לשקר בזה, אבל כבר נתן הח"צ סי' ל"ט טעם נכון לחלק בזה, ועיין בגליון מהרש"א כאן. 

ברמ"א ס"ב, אבל אם נותן לו חוטי קנבוס שרי ולא חיישינן לאחלופי מאחר שיש לעמוד על הדבר. עיין ט"ז ס"ק ה', דעת הט"ז דאעפ"י דאיכא תרתי לטיבותא דפשתן דמיו יקרים, וגם קנבוס הוא חזק אעפי"כ מחמיר הרמ"א ולדעת הב"ח והש"ך המחבר והרמ"א אין חולקין ואוסרים בחדא לטיבותא דהיינו שהפשתן ביוקר בזה אסור לכתחלה ומתירין דיעבד אעפ"י שאין המעלה שהקנבוס חזק, ולדעת הגר"א בכה"ג גם דיעבד אסור. 
