 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן עט 

[סי' שכ"ח סעיף כ"ח - כ"ט, דיני מפיס מורסא - ומלאכת רפואה] 

א 

סכ"ח. המפיס שחין בשבת כדי להרחיב פי המכה וכו' ה"ז חייב משום מכה בפטיש שזו היא מלאכת הרופא, ואם הפיסה כדי להוציא ממנה הליחה ה"ז מותר, והיינו טעמא כמש"כ מג"א דאינו חושש אם תחזור ותסתום מיד, ולכן מותר ליטל את הקוץ במחט, ויזהר שלא יוציא דם עיין שבת ק"ז ע"א, וסנהדרין פ"ב ע"ב, ובשבת קכ"ב ע"ב, ודע דמה"ט כתבתי בתשובת שבט הלוי ח"א סי' ס"א, בענין עשית זריקות רפואה בשבת לגוף ע"י תחיבת מחט כלי הרפואה הידוע דאעפ"י שדרכינו להחמיר אם לא במקום ספק סכנה, מכ"מ במקום צורך גדול יש לצדד להתיר דאינו חמור מעשיית פתח להוציא הקוץ, והמפיס מורסא להוציא הליחה. 

וידוע שגם בזריקות אלה א"צ לפתח עצמו רק להכניס הרפואה, ומה לי הוצאת קוץ או הכנסת נוזל הרפואה, ואדרבה הא מקפידים לעשות באופן שיסתם מיד בין בוריד ומכ"ש בשריר שאין גם הכרח שיבא דם כלל, וגם אם יבא קצת הו"ל מקלקל לענין זה, וגם הבאתי שם מש"כ בחי' הרש"ש סוכה ל"ו ע"א דנקב שנסתם מיד ע"י ליחת הגוף אינו בגדר נקב כלל אף שאין לסמוך ע"ז ח"ו באיסור טריפה אבל כאן חזי לאצטרופי, - ובתנאי שכלי הזריקה המחט וכו' היו מבושלים לפני השבת במקרה של חולה שאין בו סכנה שאנו התרנו לו תחיבת הזריקה הנ"ל ויעש"ה עוד. 

ב 

ביו"ד סי' רמ"א ס"ג, הי' קוץ תחוב לא יוציאנו (הבן) שמא יבא לעשות לו חבורה, וכן אם הוא מקיז דם לא יקיז דם לאביו ולא יחתוך לו אבר אעפ"י שמכוין לרפואה, וברמ"א שם בד"א כשיש אחר לעשות אבל אם אין שם אחר לעשות והוא מצטער ה"ה מקיזו וחותך לו כפי שירשוהו לעשות ע"כ. 

ועיין בשבט הלוי יו"ד קמ"א סי' קי"ב - ג', דהבאתי שם מחי' הר"ן סנהדרין פ"ד ע"ב דהחשש בהקזה דילמא לא יכוון הוריד הראוי, ולפ"ז אם אדם אחר כבר כיון את המחט לוריד הראוי הי' מקום להתיר שימשיך הבן ויגמור את ההקזה או זריקות הרגילות בזמנינו, דאולי מה שמעמיק ונכנס יותר משהו ממה שצריך אינו בגדר חבלה שלא לצורך כיון דהוא עת עסק הרפואה ממש ותהליכו הפשוט, ובלא"ה א"א לצמצם בענין זה, ואולי לשון הראשנים דדילמא חביל בו יותר מן הראוי משמע דגם כה"ג אסור, וצ"ע לדינא בזה. [ועיין לקמן אות ג' ד"ה ובאמת מש"כ מלשון הרמב"ן בתו"ה]. 

מכ"מ במקום שהוטל על הבן לעשות הזריקה בעצמה, ויש אחר שיכול לכוון את המחט עכ"פ לענ"ד שמחויב לעשות בדרך זה כדי להקל חשש חבלה שלא לצורך. 

ג 

וז"ל הר"ן ריש פרק הנחנקין, פעמים רבים יקרה שהקזה אחת תמית החולה כשהיא בטעות, ולא בהקזה בלבד אלא בכל דבר של רפואה יש לך לומר כן שכולן הן סכנה לחולה שאפשר שסם זה אם יטעה הרופא בו ימית החולה, אלא ע"כ אית לן למימר שהרופא המומחה כשיטעה ברפואותיו אינו שוגג אלא אנוס שברשות הוא מרפא כדאמרינן פ' החובל שנתנה רשות לרופא לרפאות, ואין לו אלא מה שעיניו ראות וכו' וא"כ המקיז דם לחבירו בהסכמת הרופא פטור ומותר אע"ג דאיכא אולי שגגת חנק (וא"כ צריך טעם למה החמירו באביו) וטעם החומרא באביו כ' הר"ן דבאביו חיישינן דילמא יעשה חבורה לאביו בלא צורך שיחשב ליטל הקוץ ויחבלהו במקום אחר, ולפ"ז צידד הר"ן להקל בהקזה ושוב כ' דגם בהקזה דילמא לא יכוין את הוריד הראוי להקזה ע"כ יעש"ה עוד ועיקר דברי הר"ן האלה הם מרמב"ן בתורת האדם סוף שער הסכנה. 

ובאמת מרהיטת דברי הרמב"ן משמע יותר דאם אין הבן ניגש אל פעולת ההקזה רק אחר כיון מקום ההקזה הראוי בוריד הראוי שוב לא חיישינן למה שכתבתי למעלה דילמא יעמיק שלא לצורך דא"כ בלי חשש הר"ן הי' מקום לאסור ודו"ק. 

סכ"ט. מי שנגפה ידו או רגלו צומתה ביין כדי להעמיד הדם אבל לא בחומץ וכו' ויש בו משום רפואה וכו'. 

הלכה זו סתמא נאמרה ואיירי שאין הנגוף גורם חולה אפי' אב"ס או צער ממש דאלו כן להלכה אין חוששין משום שחיקת סממנים בנתינת רפואות, ולי"א אפי' במקום צער עיין באחרונים. 

ומבואר בט"ז ומג"א דלא באה הנגוף מחמת ברזל ולא אפי' שלא מחמת ברזל בגב היד וגב הרגל, והאמת דדבר זה אי אפשר להכריע אלא מן המציאות הנגוף דלפעמים אפי' שלא בגב היד ורגל ושלא בברזל, והוא נגוף עמוק והדם נוזל עד שא"א לעצרו גם בחומץ וכיו"ב ויש חשש לאבוד דם גדול הנוגע לספק סכנה, או שהנגוף הי' דבר מזוהם, או שיש חשש שנכנס גוף זר תוך המכה בזה פשיטא דמחללים, ועיין גם בס' ערוך השולחן בזה. 
