 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן פג 

[סי' שכ"ח סעיף ל"ח - מ' ומ"א] 

סל"ח. מותר לאכל שרפים מתוקים ולגמוע ביצה חיה כדי להנעים הקול. 

החידוש בזה דאעפ"י שאין רגילות לאכל שרפים סתם או לגמוע ביצה חיה, מכ"מ כיון שאינו לרפואה ממש מותר ובצדק כ' בעה"ש כאן דמה שרגילים לעשות חלמונים טרופים בסוכר נהי דלגמוע מותר מכ"מ עשית דבר זה בשבת קשור בהמבואר סי' שכ"א לענין טריפת דבש עם חרדל ויין עם שחלים וצריך להיות מוכן מע"ש, ובשבת לכשכש קצת עם כף יע"ש. 

ובעיקר הלכה שלפנינו העיר בדע"ת כאן מהמבואר בתשובת מהר"ח או"ז שנו"נ בזה הקדמונים אם אסור או מותר, ועיינתי שמה והנה שם סי' נ"ו כ' ועל לעיסת בשמים בשבת לבסומי קלא הואיל ואין שם מכה ואין חושש בגרונו שאז הי' שמן זית רפואתו, דמי לתוספתא דאין לועסין אצטכא בשבת אימתי בזמן שמתכוין לרפואה ואם מפני ריח הפה מותר (המבואר סי' שכ"ח סל"ו) זה תשובת הר"ש בר שמואל, והר"ח או"ז שם סי' נ"ז מפקפק ע"ז וכ' יותר לאיסור כי שמא נ"ד דומה לחושש בגרונו שהוא אסור שאין לך חושש גדול מזו שנקלף בשר וניחר גרונו ואינו יכול להוציא קול כרצונו אם לא באכילתו (בימים) דברים שאין דרכן לאכל ואינו דומה לריח הפה (בסל"ו) שהרי ריח הפה אינו מתרפא אך לעיסתו גורמת לסירחון פיו שלא יהי' ניכר וכו' אבל לעיסה וגמיעה מועלת ומצהלתו ומעברת כל עירעור שבגרונו. 

איברא בכ"ז התירו הר"ח או"ז משום כבוד הבריות ובצינעא דוקא, וכ"ש דאיכא נמי כבוד שמים בבסומי קלא סיום תפלה ע"כ. 

הנה לא התיר רק משום כבוד הבריות כנראה שאיירי בש"צ שנוגע לרבים, וכדמסיים דאיכא גם כבוד שמים לבסומי קלא לתפלה (ע"ד כבד ה' את ה' מהונך, מגרונך), וא"כ פשוט דזה חולק על סתימת השו"ע שהתיר בכל אופן להנעים הקול, אלא דיש לדקדק במה שכ' האו"ז שאין לך חששא גדולה מזו שנקלף בשר וניחר גרונו, וא"כ איירי שניחר גרונו בא ממה שנקלף בשר הגרון ובזה י"ל דלכו"ע אסור לכתחלה אם לא לכבוד שמים וכה"ג, משא"כ ניחר גרונו שבא בלי שום מיחש וע"פ רוב ממה שמונח שם ליחת הגרון שזה גורם צרידת קול כידוע, אלא דממש"כ הר"ח או"ז אח"כ לחלק בין העברת ריח הפה וזה אינו מרפא אותו רק גורם שלא יורגש משא"כ עירעור הגרון שנתרפא עי"ז דזה אסור משמע דבגרון דומיא דפה שאין שום מכה וקליפת בשר ג"כ אסור לדעתו. 

מכ"מ בכל אופן אם ערעור זה בא מחמת קליפת בשר לענ"ד גם לדעת השו"ע אסור, ואם בא רק מחמת ליחת הגרון כנ"ל לדעת השו"ע והפוסקים מותר לכתחלה, ובלשון הר"ח או"ז הוא ספק, כדאי רבינו השו"ע לסמוך עליו בזה. 

ס"מ. החושש במעיו מותר ליתן עליהם כוס שעירו ממנו חמין וכו', הה"ד שמותר להחם אפילו בשבת כלי ריק או אלונטית כדי ליתן על מעיו כמבואר לעיל סי' שכ"ו ס"ו ברמ"א, אבל כלי מלא מים חמין אסור, מיהו אם הוא סגור היטב כמו וארמפלאש כ' הפוסקים דמותר, ובאלונטית צריכים לדקדק שיהי' יבש לגמרי, וכ' בתו"ש סי' שכ"ו בהא דאסרינן ליתן כלי מלא מים שמא ישפכו על גופו ונמצא רוחץ דמיירי בחמין שהוחמו בשבת דאז אסור אפילו מקצת הגוף, דבהוחמו מע"ש הרי מותר באמת רחיצת מקצת הגוף. 

ולפ"ז ביושב במים רק בחצי גוף התחתון כרגיל למי שיש לו כאבים אם המים הוחמו בע"ש מותר, ואם יש לו מיחש או מחלה ממש תולה בחילוקים שנתבארו למעלה בסי' זה סל"ז. 

סמ"א. מי שנשתכר שרפואתו לסוך כפות ידיו ורגליו בשמן מותר לסוכם בשבת. עיין בט"ז הטעם דמה שמפקח השכרות אין זה הרפואה, - ולדבריו מש"כ בשו"ע שרפואתו ר"ל רפואת השכרות לא רפואת הגוף ועיין מג"א ס"ק מ"ה, הטעם דדברים אלה אין דרכם לעשות בסממנים ממילא אין כאן גזירת שחיקת סממנים משמע דגם אם עושה לרפואה מותר דאל"כ לא צריך ה"ט, ועיין היטב בס' תהלה לדוד ס"ק ס"ט. 
