 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן פא 

[סי' שכ"ח סעיף ל"ד - ל"ה דיני חליבה באשה] 

סל"ד. לא תיקל אשה חלב מדדיה לתוך כוס או לתוך קדרה ותניק את בנה. - לשיטת רוב הפוסקים איסור חליבה באשה אסור מה"ת כמו חליבה מבהמה, אלא דבתו"ש ס"ק נ"ט ר"ל דאין דרך לחלוב מדדי האשה רק לינק, והחליבה הו"ל מפרק כלאחר יד, - היפך הבהמה דהחליבה כדרכה והיניקה בפה כלאח"י, - ועיין בלבוש ומג"א דפליגי על דרך זה, ומה שהקשה בתו"ש עליהם י"ל. 

וכתבתי בשבט הלוי ח"ו סי' ל' בשם אור שמח דכל חליבה ויניקה מאשה לצורך אכילת תינוק הו"ל כמשקה הבא לאוכל וכ"כ עפ"י דהתוס' שבת קמ"ד ע"א ד"ה לא, אבל האמת דהתוס' כ"כ רק לענין קבלת טומאה יעש"ה, - אבל לענין מעשה המלאכה עצמה הו"ל מפרק כדרכו, ובבא לאוכל הטעם ממש"כ רש"י שבת קמ"ד ע"ב ד"ה לתוך דטעם חולב לאוכל ממש משום כלאח"י. 

וכתבתי שם דבזמן הזה שנעשה השאיבה מדדי האשה דבר הרגיל והוה, ובאופנים שונים, פשיטא לי דגם לדעת התו"ש הוא איסור תורה, ועיין בבה"ל כאן, והפוסקים דלא כתו"ש, - וע"ע בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ט. 

סל"ה. מותר לאשה לקלח מהחלב כדי שיאחז התינוק הדד ויניק. דע דאיכא ב' פירושים בזה, דדעת מג"א ולבוש ההיתר בזה משום דהו"ל מלאכה שאינה צריכה לגופה, והתו"ש ס"ק נ"ט הרעיש ע"ז דאם זה הוי אצל"ג איזה הו"ל צל"ג דהתו"ש הבין דכדי שיאחז התינוק הדד צריך שיהי' קצת חלב על הדד, וא"כ צריך לחלב, - והוא כעין ש"ס כריתות כ"ג בטיפה המלוכלכת עפ"י הדד, וע"כ פי' התו"ש דיסוד ההיתר כאן דאצל אשה היפך בהמה כאשר כתבתי למעלה דאצלה גדר חליבה הוא כלאחר יד ומותר לצורך תינוק. 

איברא בצדק כ' התהל"ד דמג"א ולבוש הבינו כמש"כ הוא ז"ל מס' בגדי ישע דאשה מקלחת בתחלה חלב מדדי' ומאבדת אותה כדי שלא יהיו הדדים מלאים חלב יותר מדאי שאז התינוק אינו מתאוה לינק והנפ"מ בין ב' הפירושים דלהבנת מג"א ולבוש ההיתר מטעם שאין צריך לחלב גדר מלאכה שאינה צריכה לגופה, וההיתר דוקא להפוסקים כן דמלאכה שאצל"ג פטור, משא"כ להרמב"ם ודעמי' דאצל"ג חייב, ועוד נפ"מ דדוקא לאיבוד ממש אבל לתוך הכוס אם אינו מאבד ממש אף שא"צ עכשיו יתכן דהו"ל פס"ר דניחא לי'. 

משא"כ להתו"ש דההיתר הוא לכו"ע, וגם לתוך הכוס מותר דהו"ל שלא כדרך, וכבר כתבתי למעלה דהפוסקים נטו בכאן משיטת התו"ש. 

ודע דבאור שמח פ"ח מהלכות שבת ה"י כ' דאם נימא כדעת האבן העוזר סו"ס שכ"ח וקצת אחרונים דהמעמיד עלוקה חייב חטאת, א"כ יוצא דאשה הנותנת דד שלה בפי התינוק חייב חטאת אם נימא דהחלב בפי התינוק נחשב משקה א"כ מעשים בכל יום יוכיחו. 

ולומר דההיתר עפ"י ש"ס יבמות קי"ד דהתינוק מסוכן אצל חלב הוא דוחק ועתו"ס שבת קל"ה ע"א ד"ה מפני הסכנה וסיים האו"ש דכל דבריו של האהע"ו אינם נכונים בדמיונו, ועיין מש"כ בזה בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' מ"ז. 
