 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רלא 

ב"ה, פה בית חלקי' ד' תו"מ תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידי הרב הגאון המושלם איש חמודות כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א מרביץ תורה ודאין בעיה"ק בני ברק.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

היות שאין לפני מכתבו האחרון, לא באתי להשיב מפה רק בענין איסור קצירה של חדש בזה"ז שהציע כב' לפנינו ובקיצור כי אין הספרים אתי. 

ואומר בטח דלענ"ד ג' שיטות לפנינו דלדעת הרמב"ם והטור ושו"ע אין בכלל איסור קצירה בזה"ז ולי"א נוהג איסור קצירה גם בחו"ל למ"ד חדש בחו"ל דאורייתא, ולי"א דבחו"ל לא נוהג כלל איסור קצירה בין בזמן הבית בין בזה"ז. 

לשון הרמב"ם פ"ז הי"ג מתו"מ אסור לקצור בא"י מין מחמשת מיני תבואה קודם לקצירת העומר שנאמר ראשית קצירכם שיהי' תחלה לכל הנקצרים, הנה פשטות ד"ר שכתב קודם קצירת העומר והמקרא מסייע ראשית קצירכם דקאי על קרבן העומר ה"ה כמפורש דדוקא כשקיים הבית ומקריבין העומר, אלא דראיתי לגאון ישראל השאגת ארי' בחדשות בדיני חדש סי' ח' שכ' דמדלא כ' הרמב"ם דאין מצוה זו נוהגת אלא בזמן שביהמ"ק קיים ש"מ דנוהג גם בזה"ז, וכ' דאל תטעה לומר דמדכ' הרמב"ם קודם לעומר דמשמע דוקא בשעת הקרבת העומר לא בזה"ז דלשון המשנה ע' ע"א דמנחות נקט דתנן ואסורים בחדש מלפני הפסח ומלקצור לפני העומר, ולא זכיתי לעמוד ע"ז דבמשנתינו גופא נימא דמדנקטה הקרבן של עומר ש"מ דלא נוהג איסור קצירה בזה"ז. 

שוב עשה השאג"א הוכחה מלשון הרמב"ם פ"י דמאכלות אסורות שכ' כל האוכל כזית חדש קודם הקרבת העומר לוקה מה"ת בכ"מ ובכל זמן בין בא"י בין בחו"ל וכו' הרי אע"ג דחדש נוהג מה"ת בזה"ז מכ"מ כ' קודם הקרבת העומר, והה"ד לקצירה. 

והשאג"א עצמו הרגיש דהא התם במאכא"ס תנא הרמב"ם והדר מפרש דבזה"ז כשאינו תלוי בעומר אסור כל היום מה שאינו מפורש כאן לענין קצירה. 

דהא דבר פשוט דבזמן הזה אם נימא שאסור מה"ת קצירה איכא זמן אחר, וקרוב דלדרך זה הולך איסור קצירה עם איסור אכילה יחד דעצם היום מתיר, והיינו עד סוף או דלענין קצירה בזה"ז האיר המזרח מתיר דהיינו סוף זמן קצירה משא"כ בזמן הבית דקצירה מתרת קצירה, עיין הי' הסוגיא מנחות ע' ע"ב ובכ"מ בתו"מ שם, וא"כ איה אפוא מפורש זה ברמב"ם, והעיקר חסר מן הספר, ומש"כ השאג"א דהסיבה משום דלא מצינו מפורש סוף זמן איסור קצירה בזה"ז וכדרך הרמב"ם בכ"מ שלא מעתיק דבר שאינו מפורש בש"ס, לדידי זה צ"ע דהא גופא ראי' אלימתא דאין בזה"ז איסור קצירה מדלא נו"נ אמוראי מנחות ס"ח ע"א רק באיסור אכילה בזמן הזה ובזמן המקדש לא באיסור קצירה בזה"ז, וע"כ מש"כ רבינו השאג"א שם דהוא פשוט יותר מביעא בכותחא דנוהג איסור קצירה בזה"ז עדיין צ"ע. 

ושיטת הטור ושו"ע באו"ח סי' תפ"ט ויו"ד סי' רצ"ג שכתבו אסור לאכל חדש אף בזה"ז וכו' עד תחלת ליל י"ח ובא"י עד תחלת ליל י"ז, והשמיטו לגמרי איסור קצירה בזה"ז עכ"פ בא"י ש"מ דפשיטא להו דאינו נוהג גם בא"י, וראיתי להגאון שאג"א שם סימן ד' ד"ה ונחזור כ' תו"ד דלא הזכיר השו"ע והטור איסור קצירה כיון דלא נוהג בחו"ל רק בא"י, ואי לאו דאמרה הגאון א"א כלל לומר כן דהא דברי השו"ע לפסק ולמעשה נאמרו א"כ אדרבה אם פשיטא לי' דאע"ג דאינו נוהג בחו"ל מכ"מ בא"י נוהג א"כ אדרבה עלינו להדגיש איסור קצירה ולא להשמיט דבר איסור תורה ולא להזכירו אפי' ברמז בשום מקום בשו"ע, ומזה ברור דדעת כל בעלי שו"ע שאינו נוהג גם בא"י בזה"ז. 

איברא מצינו בשטמ"ק מנחות פ"ד ע"א בשם הר"י בתשובה דנוהג איסור קצירה גם בזה"ז אלא דמותר להערים למכרו לגוי לפני הקצירה ואחר הקצירה להביאו לבית, ולדרך הראשון נוהג איסור קצירה מה"ת אף בחו"ל למ"ד חדש בחו"ל דאורייתא, ולדרך השני בשטמ"ק שם גם למ"ד חדש בחו"ל מה"ת זה דוקא לענין איסור אכילה דלענין קצירה לא כ' בכל מושבתיכם בכל מקום שאתם יושבים. 

ולהלכה אף אע"ג דנחמיר לענין חדש בחו"ל מכ"מ איסור קצירה הלא מפ' ברמב"ם דנוהג גם בזמן הבית רק בא"י וכדרך השני בשטמ"ק שם וזה פשוט. 

ולענין איסור קצירה בא"י ודאי פשטות בעלי ההלכה בטור ושו"ע וסתימת כל הפוסקים וסתימת המנהג דאינו נוהג בזה"ז רק איסור אכילה דאורייתא לא איסור קצירה לא דאורייתא ולא דרבנן [והטעם דלא גזרו עכ"פ מדרבנן כמו שגזרו לענין תרו"מ מדרבנן עיין בתשובת שאג"א שם]. 

מכל מקום כיון דגאון ישראל השאגת אריה הכניס עצמו לדבר הלכה דנוהג איסור קצירה בזמן הזה לכו"ע בארץ ישראל ומפורש כן בשטמ"ק מנחות כנ"ל, המחמיר בזה משובח עכ"פ (אף דסתימת השולחן ערוך ודאי לא נראה כן כנ"ל).
והרני דוש"ת באהבה מצפה לרחמי ה'. 
