 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן מא 

הלכות ברכת הפירות 

בטור ושו"ע או"ח סי' ר"ב לענין ברכת הסוכר 

א. דעת בה"ג בטור בורא פרי העץ, וכפי שהעתיק בבה"ל, סוכר קנה דילי' ודאי עץ הוא וכי נטעי לי' אינשי נמי ודאי אדעתא דסוכר נטעי לי'. ר"ל תרתי קאמר, דקנה זו דסוכר נכנס בגדר אילן לא בגדר פרי אדמה, וכיון שעיקר נטיעתו אדעתא דסוכר א"כ ברכתו בפה"ע. 

ב. ודעה ב' בבה"ג דאע"ג דקנה זו עץ הוא כיון דלאו פירי קא מפיק ולאו פירי קאכלינן לא מתאמר בפה"ע אלא בפה"א. 

ג. הרמב"ם וכל הגאונים כתבו בורא פרי האדמה על סוכר, בין במה שנעשה כבר סוכר ע"י שמבשלים מימיהם עד שיקפו וידמו למלח, בין שמוצץ הפרי הקנים עצמן, והיינו אעפ"י שעצם הקנים אילן כדעה שני' בבה"ג, אלא אע"ג דעץ הוא אין הסוכר בגדר פרי העץ כנ"ל. 

ד. מכ"מ דעת הרמב"ם לעצמו שאין זה בגדר פרי כלל אפילו לברך פרי האדמה ומברכים עליה שהכל, דלא יהא דבש קנים אלו שנשתנו ע"י האור עדיף מדבש תמרים שלא נשתנה ע"י האור ומברכים שהכל. 

ה. והטור משיב שאינו דומה לדבש תמרים, דתמרים פרי המה ונטעי להו אדעת לאוכלם בתורת פרי, משו"ה כשנשתנו נשתנה ברכתן כמו כל הפירות שמברכים על משקיהם שהכל, אבל קנים אלו אינם ראוים לאכילה ועיקר נטיעתם ע"ד הדבש, ודאי זה פרין ומברכים בפה"ע. 

ו. ולפי הנ"ל דעיקר טעם הרמב"ם דאינו בכלל פרי כלל כיון דטעם מתוק בעלמא דבא מעץ בעלמא גם הטור אינו משיג על הרמב"ם אלא על הראיה מתמרים דשאני התם דנטעי אדעתא דאכילה, ולפי הנ"ל גם אם אין הראי' קיימת ונטע אדעתא דסוכר מ"מ בכזה לא שייך ברכת בורא פה"ע ולא בפה"א דאינו בגדר פרי כלל. 

ז. מכ"מ הטור לעצמו נוטה לדעת הבה"ג דזה כן בגדר פרי וכיון שכן היות הקנים הם בגדר אילן מברכים פרי העץ. 

ח. ולפ"ז יפה העיר בבה"ל דאם הסוכר בא מלפת הסוכר שהוא פרי האדמה מובהק ומבשלים עד שיצא הטעם של הסוכר א"כ עכ"פ תולה במחלוקת הרשב"א והרא"ש למעלה בטעם היוצא ע"י בשול ומברך בורא פרי האדמה, אלא דלטעם שני ברמב"ם כיון שנשתנה לגמרי ונראה עכשיו כחתיכת מלח א"כ גם בסוכר של לפת הסוכר ברכתו רק שהכל גם לשיטת הרא"ש. 

ט. ודע דהגאון משכנות יעקב או"ח סי' צ"ז דעתו דבה"ג בסוכר לדעתו ושיטתו שפסק כן בדבש תמרים אם לא נתן בהם מים דמברך בפה"ע ולא ס"ל האי כללא שבשום פרי אין משקין היוצאים מהם כמותם, לכן ס"ל גם לענין סוכר לברך על משקה של סוכר, משא"כ לדידן דלא קיי"ל כבה"ג דזה גם לענין סוכר נקרא השתנות וככל הפירות דמשקין לא כפירות מלבד ענבים וזיתים. 

י. איברא בשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' י"ט כתבתי דלענ"ד שני דברים אלה אינם תלוים כלל זה בזה, דגם בה"ג לא ס"ל כן רק בדבש תמרים כיון שהתורה קראה הפרי של תמרים דבש, וא"כ בסוכר לא שייך זה אם לא סברת הטור דנטעי אדעתא דהכי, וכן לאידך גיסא, הגם דלית לן כבה"ג בדבש תמרים והיינו כמש"כ הפוסקים דהפרי עיקר, והדבש ככל משקין שאינם כמות הפרי משא"כ בסוכר דאין פרי אחר ממשקה זאת דסוכר. 

יא. ומה שהשיג עוד המשכנות יעקב על הטור דא"כ לתחייב קנה סוכר בערלה, כתבתי שם בראיות דאין לדמות בנ"ד כלל כללי ברכה לכללי ערלה, דכללי ערלה היינו עץ מאכל העושה פירות לאפוקי עצי סרק, וקנה סוכר עץ בעלמא הוא ואינו בכלל עצי מאכל עש"ה בשבט הלוי באורך, והיינו כמש"כ בבה"ל בשם בה"ג, וע"ע בשבה"ל בזה. 

יב. ולהלכה לפמש"כ בבה"ל הי' עלינו לחשוש מכח דקדוק המצוה לקחת פרי אדמה וכן דבר שברכתו שהכל לפטור סוכר שלנו הנעשה מלפת סוכר, ושמעתי שישנם מדקדקים שעושים כן, אבל מה אעשה שבני ישראל בני נביאים הם וסוגיא דעלמא לברך שהכל לבד, והיינו כיון דישראל בני נביאים ראו דברי הרמב"ם עיקר בזה, מטעם השני דנשתנה כ"כ ונעשה כמלח (כלעיל) עד שזה גורם שמנותק לגמרי מברכת אב הפרי וברכתו שהכל לכתחלה ודו"ק. מיהו ודאי היו מחמירים לחשוש בסוכר גם ספק פלוגתת רבוותא הבה"ג והגאונים וכן נאמר בשם מרן הח"ס זי"ע. 
