 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רנב 

ב"ה, יום ה' יתרו ט"ז שבט תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הגאון היקר שלם בתו"י ר' שמואל אליעזר שטרן שליט"א דיין ומו"צ ובעמח"ס ספרים יקרים וחשובים. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ומע"כ שואל כו"כ שאלות והיות זמני מוגבל אשיב בקיצור כיד ה' הטובה עלי. א. בענין זמן עשית שטר סילוק הבעל מנכסי אשתו אם יעשה את הקנין לפני החופה וכדעת מרן הח"ס זי"ע בחי' גיטין ע"ז ע"ב, וכ' כב' דשם מבואר דבר מתמיה דעושים הסילוק בין ברכת אירוסין לקידושין, וכב' תמה דאיך מותר להפסיק בין הברכה להמצוה, או דילמא יעשה לאחר מעשה קידושין בעמדם תחת החופה וכדעת הסוברים בתשובת חות יאיר סי' נו"ן וכו' והח"ס בעצמו כ' כן בתשובת אה"ע ח"ב סי' קס"ו, ולדעתו דברי הח"ס סותרים למש"כ בחי' גיטין הנ"ל, וכב' רצה להציע לעשות שני קנינים אחד לפני קידושין ואחד לאחריו כדי לצאת מן הספק. 

והנה איני נכנס עכשיו לעומק פלפול שבתשובת חוו"י שדברו בה הגאון חות יאיר והגאון עבודת הגרשוני והגאון מהר"ם זיסקינד ז"ל, אבל אחת ידעתי שהיו כו"כ מנהגים בתפוצת ישראל בזה, דבישועת יעקב אה"ע סי' צ"ב בדברי הרמ"א שם שהעתיק שיטת הר"ן כתובות ר"פ הכותב דאין סילוק מועיל אלא לאחר האירוסין העתיק שם, כי עתה המנהג לכתוב שטר סילוק קודם החופה, וכ' הישוע"ק דכזה נהגו כל הדורות אשר לפנינו עד כעת והוא ז"ל פקפק ע"ז מכח שיטת הרמ"א, יעש"ה. ובתשובת חו"י כמה דרכים בזה אם לפני החופה או אחר קידושין, ועוד מזכיר שם מנהג פרנקפורט ע. מ. דעושים קנין הסילוק בין ברכת אירוסין לקידושין וכב' העיר דאיך מותר להפסיק בין ברכת אירוסין למעשה קידושין. 

ולכאורה זה תולה אם זה ברכת המצוה או ברכת השבח, וכידוע פליגי בזה גדולי הקדמונים, ודעת הרמב"ם סופ"ג מאישות בפשיטות דהוא מברך כדרך שמברך על כל המצות, ומברך עובר לעשיתן מה"ט לאפוקי שיטת התוס' פסחים סוף ז' ע"א, ואנו נוהגים לברך לפניו, עיין אה"ע סי' ל"ד, ויש סוברים דאינו כולו ברכת המצות ולא כולו ברכת השבח עיין ר"ן פ"ק דכתובות ועוד, איברא הט"ז יו"ד סי' א' ס"ק י"ז כתב דברכת שחיטה ברכת הודאה כמו ברכת אירוסין, ואעפ"כ מבואר ביו"ד סי' י"ט ס"ד דאסור להפסיק בין ברכת שחיטה למעשה שחיטה ואפילו דיעבד חוזר ומברך, איברא עיין תבו"ש סי' א' ס"ק נ"ט השיג הרבה על הט"ז ודעתו דברכת שחיטה ברכת מצות, וברכת אירוסין ברכת השבח, ודעתו דלא נתקן כלל מעיקרא על החתן אלא על הנוכחים, וה"ט דאחר מברך לכתחלה, ואפילו בלי שליחות החתן, ודלא כשיטת הרמב"ם שם, וא"כ לדעת התבו"ש שהוא דעת הרא"ש פ"ק דכתובות ואין החתן מברך וגם אין החתן צריך לכוין לצאת, יתכן דאין איסור הפסקה. 

אבל א"כ הכניס עצמו מנהג פרנקפורט הזה במחלוקת גדולה והכריעו לגמרי דלא כרמב"ם, ולומר דמעשה סילוק הוא הפסק לצורך קידושין הוא רחוק ומי הגיד לנו זאת, ויתכן דכל מה שכתבנו הוא ג"כ בכלל קיצורו של מרן הח"ס בחי' גיטין ע"ז ע"ב שכ' על מנהג פ"פ הזה, ולא נודע טעם וסברא להם, אלא דראיתי שבסוף דבריו הק' של הח"ס שם שוב שיבח מנהג פרנקפורט ונתן לו פנים מסבירות. 

איברא לשון הח"ס אה"ע ח"ב סי' קס"ו ד"ה ואמנם מנהג ק"ק פפד"מ, וכ' דמנהגם דמסלק עצמו בין ברכת אירוסין לברכת נשואין, ומנמק דאעפ"י דאם רצה חופה עצמה קונה וא"כ רגע אחרי נתינת הטבעת היא כבר נשואה ולא מועיל סילוק מכ"מ אם אינו רוצה שתגמור חופה רק אחרי הברכות אז התחלת חופה וא"כ יש פרק זמן בין נתינת טבעת לברכות נשואין שעדין היא ארוסה, ודברי הח"ס יקרים אבל מה שמעיד שזה מנהג פפ"ד המוזכר בחו"י סי' נ"ג הוא תמוה דשם מבואר דבפפ"ד היו עושים הסילוק לפני מסירת הטבעת אחרי ברכת ארוסין כנ"ל וכאשר הסכים עצמו בחי' גיטין הנ"ל. 

ואם ננקוט לפי הזמנים שכ' זה הח"ס הי' צריכים לפסוק כחי' גיטין ששם כ' ג"כ למעשה והם נכתבו בשנות תקצ"ה בערך ותשובה זו כ' בשנת תקפ"ט למרנא מהר"ם בנעט זי"ע, ולא די בזה אלא שראיתי למר ברי' דמרן, הגאון כתב סופר זצ"ל בחי' גיטין ע"ז ע"ב שכ' בשם הח"ס דהסכמתו למעשה שיעשו הסילוק או אחרי השידוכין אם היו בקנסות וחרמות או אחרי ברכת אירוסין לפני הקידושין, וכ' דזה הסכמת אביו הח"ס בגליון שו"ע ובתשובה, ע"כ. 

ואם מכוון לתשובה הנ"ל לפנינו הלא ההיפך מבואר בנוגע ברכת אירוסין, אבל ברור לי שיש קצור לשון בתשובה הנ"ל או השמטת דברים, דודאי ראה הח"ס מה שמביא מעצמו דמנהג פפ"ד לעשות אחרי ברכת אירוסין לפני מעשה קידושין, אלא שכ' הח"ס דגם לדרכם שהחמירו לא לעשות לפני ברכת אירוסין, דלא כמנהג שכ' לעיל מזה מגאון ישראל המהר"ם בנעט ז"ל מכ"מ יש דרך מרווח לעשות גם אחרי הקידושין לפני ברכת נשואין מטעם שביאר שם דאין דעתו שיחולו דיני נשואין רק אחרי ברכות נשואין, ובאמת זה דרך מרווח ביותר אעפ"י שישב ג"כ מנהג פפ"ד כאמור. [וע"ע בח"ח סי' ד"ש] 

ב. לאחרונה נכנס לשימוש גלולה למניעת הריון שהיא גורמת לסילוק המחזור, והיא ראה רק כתמים ביום או ביומים, והספק הוא אם בטלו אצלה כל דיני ראיות וסת, ואם תלך בבגדים צבועים לא תטמא, או דילמא כיון דכתמים אלו באים במקום ראית הוסת דיינינן לה כראיה ולא ככתמים, א"ד שאלתו שאלת חכם. 

הנה לענ"ד במקרה זה צריכים ביתר שאת לעמוד על הברור אם באמת גמור ראתה בלא הרגשה ואז יש לכתמים אלה דין כתמים דסו"ס ראיה בלא הרגשה היא, ואי דבאים כל פעם ביום ידוע הלא סתמא קיי"ל סו"ס ק"צ דאין בכתמים משום קביעות וסת, והיינו גם באשה דאין לה וסת אחר רק ביום ידוע באים כל פעם כתמים, ומן הדין אין גם חיוב בדיקה על חשש כתמים, איברא בשעורי שבה"ל בסי' קפ"ד ס"ט - ה כתבתי דכתם שבא ביום הוסת, ובפרט שהוא גם יותר מכשיעור חייב בבדיקה לחומרא, ואם תמצא דם בבדיקה א"כ יש שוב חשש ראית דם בהרגשה, ובפרט כשהי' לה וסת ביום זה מקודם דבזה לענ"ד לכו"ע לחוש חששא דוסתות, ובמק"א דברנו מזה, [בהבנת לשון השו"ע סוס"י ק"צ] וע"פ הנ"ל שכתבתי בקיצור יראה דלא תלך בבגדי צבעונים. 

ג. ואשר שאל בחבר הצלה שעומד באמצע שמו"ע ושומע שיש קריאת הצלה עבור חולה שאין בו סכנה האם רשאי להפסיק, וכן באמצע ק"ש וקרה"ת. 

הנה לכאורה להמבואר ברכות ל"ב ואו"ח סי' ק"ד דרק למלך גוי שיש חשש שיהרגנו, משמע דאם ברור שלא יהרגנו ויש חשש שיזיק לו בגופו בדבר שאין בו סכנה אסור להפסיק בתפלה ועיין במג"א סי' צ"ב ס"ק ב' בשם הסמ"ג דרק משום סכנת נפשות מותר להפסיק ובזה אין חילוק בין לעצמו בין לאחרים, ובק"ש לכאורה מותר להפסיק כה"ג דשם לא בעינן היתר הפסקה מטעם סכנת נפשות ע"פ המבואר או"ח סי' ס"ו ס"א, מלבד באמצע פסוק ראשון דאסור להפסיק רק מפני סכנת נפש דדינו כמו תפלה. 

את זה המעט ראיתי להשיב כעת ועל שאר שאלותיו בל"נ בפעם אחר.
והרני דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
