 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קנד 

ב"ה, ירושלים עיה"ק ט"ו מנח"א תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד איש חמודות הרב הגאון המופלא כש"ת מוהר"ר מאיר ב"ר הגר"ש קסלר שליט"א האב"ד מודיעין - קרית ספר. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

מכתבו הארוך תוכו רצוף בירורי הלכה בענין המקואות שלאחר שמרוקנים אותם ומיבשים היטב מבצבצים מים מהקירות, האם יש לחוש לאותם המים משום מים שאובים, ודעתו נוטה להקל עפ"י הלכה, וכן ענ"ד נוטה, ואבא בקיצור ליסד ולחזק לפי סדר דברים היקרים. 

א. ועם נדון הנ"ל יש לידון גם על חורים וסדקים למטה הרחק קצת מכותלי המקוה שמוצאים שם מאגרי מים קטנים. והנה גם אם נחליט לחשוש משום ספק שאובים, מכ"מ ברור שספק מים שאובים דרבנן של ג' לוגים לפנינו, דאיפסק במשנתינו דספק מים שאובים פ"ב דמקואות מ"ג ונפסק בסי' ר"א סעי' ס"ז, ואעפ"י שבמשנתינו לא הוזכר כלל הספק של פחות מג' לוגין, מכ"מ הרמב"ם פ"י ה"א ממקואות הזכירו בפשיטות, דספק נפלו ואת"ל נפלו ספק יש בהם כשיעור. 

ב. וטעם משנתינו דלא הזכירו ספק זה נ"ל פשוט, דפחות מג' לוגין אינו בגדר שאובים כלל, ואינו דומה לשאר פחות מכשיעור איסור דעכ"פ תורת ח"ש איסור עליו, והו"ל כפחות מד' אמות בר"ה דאינו בגדר ח"ש ועוד כה"ג, וה"ט דר' עקיבא במשנתינו שם פ"ג מ"ג דפחות מג' לוגין אפילו צירוף לית לי' וחכמים לא פליגי עליו אלא מדין צירוף, או דעתו לצרף דנעשה כשיעור, אבל פחות מג"ל בעצמו אינו בגדר הלכה דשאובים, ומש"ה נקטו במשנתינו דטהרות (פ"ד מ"ז), ודמקואות (שם פ"ב מ"ג), לשון שטהרו חכמים. 

ג. וא"כ פשוט דגם בלי הנדון אם פקע מהם תורת שאובים, איכא ספיקא טובא להקל, ספק אם יש כאן שאובים כלל, ואת"ל איכא פחות מכשיעור, ונוסף לזה הספק של הפקעת שאובים היות עבר בכותל אם המציאות כן שנבלעו בחומה ממש ושוב הזיעו למקוה. 

ד. וכ"ת נו"נ בחכמה לענין זיעת החומה אם נחשב מים מהא דאו"ח סי' תס"ו סעי' ג' בשק מלא קמח שנתלחלח מזיעת החומה אם מחמיץ כמו מים דיש אוסרים ויש מתירים, איברא קשה לדמות יסודות בפרט בגזירה דרבנן. 

ה. איברא בלא"ה פשוט לענין מקוה עצמו מלשון הרא"מ שבמרדכי הל' מקואות וב"י סי' ר"א לענין שיעור המשכה ג"ט שכ' דאז המים מתבטלים אגב הקרקע, וכשזוחלין לגומא נעשית כאלו באו מתמצית הקרקע כי נתבטל מהם שם שאובים וכו', והרי הדברים ק"ו, אם השאובים ע"ג קרקע אעפ"י שלא נבלעו בקרקע נתבטל מהם שם שאובים, אלא חז"ל הקילו להחשיבם כאלו באו מתמצית הקרקע ממש, ואנו רגילים להחשיב כאלו באו מתמצית הקרקע אפילו בבטון מה"ט, א"כ מכ"ש כשבמציאות הי' תוך הקרקע ממש דהיינו החומה ושוב יצאו משם, ואם באמת נבלעו ויצאו, ודאי יש השתנות גמורה ופנים חדשות (וכבודו הזכיר קצת מזה בסו"ד), וממילא אין עלינו לדון עוד על המשכה ג"ט דלא צריך בענין זה דאמת. 

ו. וכ"ת העיר עוד ממש"כ הש"ך סי' ר"א ס"ק צ"ו משמה דהב"ח בסעי' כ"ו בשם הראב"ד, דהא דבעינן רביה והמשכה דזה דוקא בהמשכה בכוונה, אבל המשכה מאליו אפי' כולה בהמשכה כשרה, ומזה רצה להקל בג"ל שאובים בנמשכו מאליו, ושוב דחה דמיונו. הנה בלא"ה לא הרגיש בדברי הגרעק"א שם שכ' דהכא דבאו מכלים פשיטא דכולה בהמשכה פסול, והראב"ד כ' רק דבאים בידי אדם בלא כלים בזה אפילו כולו בהמשכה כשר, והדברים מבוארים בט"ז ס"ק נ"ז ובש"ך ס"ק מ"ו, יע"ש. 

ז. מיהו לפי המציאות אלו המים שבחומה ע"פ רוב אינם נבלעים ממש בחומה אלא בחריצים שבחומה ובין החומה לקרמיקה שם מתאספים כאן מעט וכאן מעט, וכן רגיל מאד כה"ג במדרגות המקוה, ולמטה מקרקעית המקוה, ואין זה כזיעת החומה, אבל פשוט דיש עליהם קולת ספק מים שאובים טהור ואפילו הכניסו פעם מים שאובים ממש לתוך המקוה לבדקה וכה"ג, ושוב משתמשים במקוה במים כשרים כרגיל אין לנו להחזיק אסיפת מים מועטים אלו משאובים, ונשאר ספק מים שאובים להקל במקומו. 

ח. ויש אופנים כפי המציאות שנכשרו מים אלה ע"י השקה. 

ט. ומה שנסתפק האם אנחנו חוששים לשיטת ר"ת דג"ל בתחלה הוה מדאורייתא, וכמו"כ אם יש לחוש לדעת ר"ן וריטב"א פ"ק דמכות בשיטת ר"ת דאפילו רביעית בתחלה, אנו אין לנו אלא פסקי השו"ע והש"ך וכיו"ב, והש"ך כ' בפשיטות ס"ק מ"ד, ג' לוגין בין בתחלה ובין בסוף אינו נפסל אלא בג' לוגין, כ"כ ב"י בשם הפוסקים וכן פסקו האחרונים, והמשמעות ודאי דג"ל בתחלה כמו בסוף, וכדעת הרא"ש פרק מרובה דלא כר"ת. 

והרני דוש"ת בלונ"ח ומברכו בס"ד בהנהגת הצבור לשם שמים, מצפה לישועת ה'. 
