 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קיב 

יו"ד סימן רמ"א 

א. ס"א, המקלל וכו' חייב סקילה אם הוא בעדים והתראה. הוא דהוצרך לפ' דצריך התראה כ' הכ"מ פ"ה ממרים משום דקסד"א משום דעבירה זו נעשית ע"ד רוב בתוך הבית שאין נמצאים שם עדים כשרים וא"כ הו"א דלא נבעי עדים והתראה קמ"ל, ובמנ"ח מצוה ר"ס כתב דרבותא דהתראה אף שהוא דבור ובמגדף דעת הרמב"ם דא"צ התראה וגם בעדים זוממים פי"ח מעדות כ' שא"צ התראה לפי שאב"מ ע"כ קמ"ל כאן דצריך, ובעניותי אין דבריו מספיקים דהא בהלכה ה' לענין מכה או"א כתב הרמב"ם נמי דצריך עדים והתראה אף שהוא מעשה גמור, וע"כ כהכ"מ. 

ב. שם, שקללם בשם מהשמות המיוחדים. זהו לשון הרמב"ם, והיינו כל ז' שמות שאינם נמחקים, וכמבואר בדבריו פ"ב מע"ז לענין מגדף, וכן כתב הרמב"ם בפיה"מ שבועות ל"ה ע"א להדיא, וכן כתב הרדב"ז פ"ה ה"א מממרים בפשיטות בדעת הרמב"ם דעל כל ז' שמות חייב לשיטתו, וצע"ג על הש"ך כאן שהעתיק לשון רש"י סנהדרין ס"ו ע"א דכינוי היינו שד"י צבאות חנון ורחום, דאין זה דעת הרמב"ם, ורש"י חולק וס"ל דוקא הוי' ב"ה ואולי גם אדנ"י בכלל השמות שחייב וכל זולת זה בכלל הכינוים, וכבר ראיתי בס' ערוך לנר סנהדרין שם שהרגיש בדברי רש"י, ועיין ברע"ב ותפא"י סנהדרין פירשו בפ' כדעת הרמב"ם, ועיין מנ"ח מצוה ר"ס. 

ג. ס"ג, וכן אם הוא מקיז דם או רופא לא יקיז דם לאביו. לענין הקזת דם עיין עוד בב"י בשם הרמב"ן, ועיין בחי' הר"ן סנהדרין פ"ד ע"ב דהחשש בהקזה דילמא לא יכוון הוריד הראוי, ולפ"ז אם אדם אחר כבר כיון את המחט לוריד הראוי היה מקום להתיר שימשיך הבן ויגמור את ההקזה או זריקות הרגילות בזמנינו דאולי מה שמעמיק ונכנס יותר משהו ממה שצריך אינו בגדר חבלה שלא לצורך כיון דהוא בשעת עסק הרפואה ממש ובלא"ה אי אפשר לצמצם בענין זה, אבל מסתימת לשון שאר הראשונים דדילמא יחבל בו יותר מן הראוי משמע דגם כה"ג אסור. 

ד. לענין אי מהני מחילה בהכאת אב, והנה לענין קללת אב עיין במנ"ח מצוה מ"ח דעתו דמהני מחילה, וראייתו מלשון הרמב"ם פכ"ו מסנהדרין ה"ו שכ' אעפ"י שיש לו לדיין או לנשיא למחול על כבודו אינו יכול למחול על קללתו וכן שאר העם אעפ"י שמחל המקולל מלקין את המקלל שכבר חטא ונתחייב ע"כ, וע"ש בכ"מ, משמע דוקא אם כבר קילל כיון שכבר עבר עבירה לשמים אין המחילה מועלת, אבל בתחלה שנותן רשות לקלל, מהני מחילה, וכן דן מזה לענין הכאה יעש"ה.
ונדחק המנ"ח מאד בסוגית הש"ס סנהדרין פ"ד ע"ב דמשמע דאפילו מחל לו איכא מכ"מ עבירה דחובל באביו יע"ש בעובדא דרב לא שביק לבריה למישקל סילוא.
איברא כבר כתבנו במק"א דדברי המנ"ח תמוהים בזה, דלשון הרמב"ם פ"ה ה"ז מממרים ה"ז מחתך ומקיז כפי שהרשהו לעשות, משמע להדי' דבמקום שאינו לרפואה גם אם הרשהו אסור, והמנ"ח הרגיש בזה ונדחק טובא, ומלשון הרמב"ם בהלכות סנהדרין אין לדון רק על קללה שהוא מחייבי לאוין כקללת נשיא וקללת כל אדם או קללת עצמו, לא כן קללת אב שהחמירה תורה במיתה, ומכ"ש דאין לדון משם על הכאת אב.
ובר מן דין עדיין גם לשון הרמב"ם הנ"ל אינו מכריע דיהני מחילה לפני הקללה, דמש"כ שכבר חטא ונתחייב אינו בא במשקל הדיוק שכבר עבר העבירה דנידק מזה הא לפני העבירה יהני מחילה, אלא דר"ל דמה בצע במחילת המקולל שבזה לא נתבטלה העבירה שהיא מצד המקלל שמקלל בשם, והיינו שכבר חטא ונתחייב מצד הקללה עצמה, וזה לא נעקר גם במחילה דמעיקרא, וכה ראיתי בס' אור שמח בה' סנהדרין שם שכ' דראיית הרמב"ם דלא מהני מחילה הוא מהא דאסרה תורה קללת עצמו, אעפ"י שלעצמו מחול ועומד הוא, ואם כנים דבריו הרי מוכח מזה דגם מחילה לפני הקללה לא מהני דומיא דקללת עצמו, איברא בעצם ראייתו י"ל דזה דין מדיני התורה שחייב גם על קללת עצמו, ואין לדון ממנו למק"א, יהיה איך שיהיה עכ"פ לענין הכאת וקללת אב ברור לענ"ד דלא מהני מחילה, ובמק"א הארכתי עוד בזה. 

ה. ס"ד, היו אביו ואמו רשעים גמורים ועוברי עבירה וכו'. הא דהדגיש לשון זה רשעים גמורים ועוברי עבירה היינו לומר דאפילו כה"ג דפרקי טפי אעפ"כ אסור לכתחלה בהכאה וקללה, אבל לענין פטור דאינו עושה מעשה עמך יתכן גם אם עברו עבירה קלה אינו נקרא שוב מעשה עמך, ובמנ"ח מצוה מ"ח ר"ל אפי' עברו עבירה בשוגג ולא עשו תשובה, וכן אפילו בטול מצות עשה מיקרי אינו עושה מעשה עמך וצל"ע בזה, ואולי במ"ע דוקא אם בקביעות עוברים עליהם דהוא בגדר מומר. 

ו. ס"ו ברמ"א, מי שנתחייב שבועה לבנו בבית דין אינו משביעו וכו'. כתב ברדב"ז פ"ה מממרים שאפילו בי"ד משביעין את האב כיון דהבן הוא התובע השבועה כאלו הוא משביעו, וכן נראה מתוך תשובת הגאונים שהעתיק ג"כ הט"ז מדלא אשכח עצה אחרת רק להקנות לאחר, מכלל דבדידי' אפילו ע"י בי"ד אסור. 

ז. ס"ט, גר אסור לקלל אביו וכו' ולא יבזהו שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה. זהו לשון הרמב"ם ומסיים שם אלא דנוהג בו מקצת כבוד ולא ידעתי למה השמיטו המחבר, וצ"ע בלשון הטור כאן. 
