 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן לט 

מהו נכנס בגדר אב ותולדה דאורייתא - ובדין תולדה דתולדה ואם חייב על הכנת מלאכה כמלאכה עצמה. 

אבות מלאכות ארבעים חסר אחת, הנה מספר הל"ט עיין לעיל מ"ט ע"ב אם כנגד מלאכה מלאכתו שבתורה, אם כנגד עבודת המשכן יע"ש בתוס', ועוד ילפינן לעיל ע' ע"א מדברים הדברים אלה הדברים וכ"ה לקמן צ"ז ע"ב, ובירושלמי פ"ז ה"ב אר"י בן חנינא זה הדבר אין כתיב כאן אלא אלה הדברים דבר דברי דברים מכאן לאבות ולתולדות. 

וקשה תולדות מאן דכר שמיה, אדרבה כיון דאין המספר רק ל"ט א"כ קרא כי אתא לאבות אתי שהם המספר ל"ט, ובאמת הא דמחייב גם אתולדות דשבת כאבות ילפינן לעיל ע' ע"א ולקמן ק"ג וסנהדרין ס"ב, מאחת מהנה אחת הם האבות מהנה תולדות ע"ש ברש"י משום שיש בהם מהנה מדמיון האב, ובשטמ"ק ריש ב"ק הקשה מ"ש דלתולדות דשבת צריכים קרא, ולתולדות דנזיקין ל"צ קראי לחייב, ותי' בשם מהר"ח כץ משום דכיון דילפינן ממשכן שהיו שם מספר ל"ט הו"א דוקא כאלה קמ"ל דגם אתולדות שלא הי' במשכן אם דומין לאב מתחייב, ועכ"פ מסברא לא ילפינן לה א"כ איך נפקא מאלה הדברים, ודוחק לומר דירושלמי ס"ל דגם מסברא ילפינן תולדות ור"ל דכיון דנפ"ל ל"ט מלאכת אבות מקרא ממילא חייב כל הדומה לאב דהיינו תולדות. 

ולולא דמסתפינא י"ל ע"פ דאיתא בירושלמי שם ר' יוחנן ור"ל עבדין הוין בהאי פירקא תלת שנין ופלג ואפקון מיני' ארבעין חסר אחת תולדות על כל חדא וחדא, מאן דאשכחן מסמך סמכון הא דלא אשכחן מסמך עבדוני' משום מכה בפטיש יע"ש, ופי' דע"י שעסקו שלש שנים ומחצה בעיון הל"ט מלאכות עלה בידם ל"ט תולדות על כל אב ואב, וכנראה דזה הי' מסורה בידם שכשם שיש מספר ל"ט אבות כך יש מספר ל"ט תולדות דהיינו ל"ט פעמים ל"ט, וא"כ י"ל דגם ריב"ח אינו חולק אמ"ד דיליף מל"ט מלאכה ומלאכתו שבתורה, או דילפינן ממלאכת המשכן, אבל משם לא ידעינן רק ל"ט אבות, ואתי קרא דדברים הדברים לל"ט תולדות ואיצטריך קרא לחידוש גדול זה דמשכחת ל"ט תולדות דאורייתא בכל אב ואב לחייב בהם ולאידך גיסא דוקא ל"ט ולא יותר, וכל היתר מהם הוא רק דרבנן. 

ואולי יש ליישב בזה קושיית התוס' שבת ע' ע"א על ש"ס שם לא תבערו אש מה ת"ל וכו' אלה הדברים אלו ל"ט מלאכות שנאמרו למשה בסיני יכול עשאן כולן בהעלם אחד אינו חייב אלא אחת ת"ל וכו' והקשו בתוס' דא"כ דנפק"ל לחלק ממק"א מנינא דקרא למ"ל ותי' דכיון דיש מלאכות שאינן חשובות איצטריך קרא דהדברים, ולהנ"ל י"ל דלפי האמת איצטריך קרא דאלה הדברים למספר התולדות כנ"ל, אולם סתמא דהש"ס צ"ז ע"ב מוכח דקרא כי איצטריך לאבות איצטריך דמזה ילפינן דלא מתחייב אתולדות במקום אב. 

ב. 

והנה בהא דחידש בירושלמי דאיכא ל"ט תולדות דאורייתא בכל אב, יש לעיין אם גם ש"ס דילן ס"ל כן, וגם יש לעיין דהא רק מעט מן התולדות נמנו בש"ס דילן, ואנחנו לא נדע להזהר במספר עצום זה של מלאכות דאורייתא והלא דבר הוא, וי"ל עם מש"כ בספרי שבט הלוי או"ח סי' ע"ה דהירושלמי לקמן מונה בתולדות דחרישה הרבה מלאכות שלא נמנו בש"ס דילן וגם הרמב"ם לא הביא כמסקל ומזבל וכו' וכתבתי שם דש"ס דילן ס"ל דרק הדומה מצד אחד דהיינו כל שעושה ליפות הקרקע דקעביד בקרקע גופא חייב אבל לא העושה להניית הקרקע שלא עושה בקרקע גופא וכתבנו שם דרבינו חננאל ע"ג ע"ב שהעתיק דברי הירושלמי לשיטתו אזיל שכ' לקמן שם בהא דמבריך ומרכיב משום נוטע דאיכא תולדה ותולדה דתולדה דגם מה שאינו דומה ממש לאב אלא לתולדה שחייב מן התורה דהיינו דמיון ודמיון לדמיון. +דדעת הר"ח דגם ש"ס דילן ס"ל לחייב על תולדה דתולדה. ובזה יש ליישב קושית התוס' (ע"ה ע"ב) דממעט הש"ס דין ר"א דלא מחייב אתולדה במקום אב. והקשו בתוס' דזה כבר שמעינן דעושה מלאכות הרבה מעין מלאכה אחת אינו חייב אלא אחת כאשר שנינו בריש פירקין. ולהנ"ל י"ל דאי מרישא הו"א דדוקא אב ותולדה ראשונה, אבל אב ותולדה דתולדה לא הייתי פוטר. דהא מבריך ומרכיב לדעת הר"ח דהוא תולדה דתולדה, אי לאו דאיכא נוטע דהוא תולדה דזורע לדעתו ושוב מבריך ומרכיב תולדה דתולדה דהיינו נוטע לא היה מתחייב אתולדה דתולדה כיון שכבר רחוק מזורע שהוא האב, וא"כ כשעביד זורע ותולדה דתולדה דיליה ולא קעביד נוטע שהוא הגורם למבריך ומרכיב, היה מקום לחייב שנים כיון דרחוקים זה מזה טובא לדעת הר"ח, ולזה קמ"ל משנתינו הדיוק דגם בזה אינו חייב אלא אחת.+ 

והיינו דהירושלמי מחייב בחורש ובשאר מלאכות גם בתולדות דתולדות, וקי"ל לרבנן דבני מערבא דאם נחשוב תולדות ותולדות דתולדות דהיינו דמיון ודמיון לדמיון איכא ל"ט לכל אחד, ונראה דלדרך זה אנו מונין לא רק תולדה דתולדה אלא גם תולדה דתולדה דתולדה ואולי גם הלאה דכיון דאין אנו מקפידים כבר על הדמיון הראשון אין הבדל בין דמיון שני לדמיון שלישי ומלו להו ל"ט. 

ג. 

ודע דאפשר להסביר עוד דברי הירושלמי דאיכא ל"ט תולדות בדרך אחר והוא במש"כ הרמב"ם פ"ח ה"ב דשורה חטים ושאר זרעונין במים דחייב משום זורע, וכ' רוב הפוסקים דהחיוב ממה דקודח בתוך המים, ובספרי שבט הלוי או"ח סימן ע"א הבאתי מרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' רמ"ח דרך אחרת לגמרי דשריה זו אין ענינה כדי שיקדח ויצמח תוך המים ולא זו סירכא דזריעה שאנו מחייבים עליה אלא חיוב זריעה הוא מה ששורה הגרעינין בתוך המים ועי"ז יהיו רכים ונוחים לזריעה והכנה זו לזריעה ר"ל זריעת קרקע חיובה משום זורע ויצא לו להרדב"ז מזה דאם נעשה השריה לצורך טחינה דחייב משום טוחן יע"ש בשבט הלוי. 

ובאמת דברי הרדב"ז מופלאים לחייב בהכנת המלאכה משום מלאכה עצמה אעפ"י שלא עשה כלל מעין זריעה וטחינה, וראיתי כיו"ב בב"י או"ח סימן ש"מ דס"ל לדעת הרמב"ם דהמותח חוט של תפירה שלא יהא כווץ לפני תפירה דחייב משום תופר, דהוא מצרכי התפירה, ובבינת אדם מלאכת תופר השיג ע"ז מטעם הנ"ל, דאיך מחייבים בצרכי מלאכה משום מלאכה. 

ומ"מ אם הדברים כמש"כ רבותינו הב"י והרדב"ז דיש לחייב מה"ת על הכנות למלאכות כמלאכות עצמם אין רחוק יסוד הירושלמי דאיכא ל"ט תולדות לל"ט אבות ור"ל ההכנות לפני המלאכה השייכים למלאכה עצמה יחד עם תולדות המלאכה ממש נתרבו עד ל"ט. +ע"ע ח"ז סי' ד'+ 
