 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן מג 

ב"ה, י' מנ"א תש"ן לפ"ק, פה אוברנאו ע"י לוצרן יצ"ו.
כבוד אהובי יקירי המיועד להיות נכדינו החביב החתן השלם בתורה ויראה הרב ר' ישראל ב"כ מחו' הרב הגאון המופלא ר' מרדכי שלמה שטיינמץ שליט"א. 

אחדשה"ט וש"ת באה"ר, 

בשמחה רבה קבלתי מכתבך הארוך והערוך בטוטו"ד היותי עמוס גם פה והיום אנו עומדים לפני הנסיעה לארה"ב לשמחת נשואין אצל בני הה"ג ר' בנציון יעקב שיחי' אבא בקצרה להראות כי חביבים ד"ת שלך עלי. 

הנה כב' מעל' עמד על הירושלמי עירובין פ"י הי"ד בסוגיא דשרץ שנמצא במקדש וז"ל הוציא ממקום שחייבין עליו כרת ונפל למקום שאין חייבין עליו כרת כבר נראית לצאת, מצא אחר בצידו מוציא את שניהם או אינו מוציא אלא את שנראה לצאת ע"כ, ועיין במל"מ פ"ג מביאת מקדש הלכה כ' מה שנו"נ בזה. 

וכב' הביא בשם הגה"ק רב פעלים דהקשה מירושלמי סוכה סופ"ג דקאמר לענין לולב הניחו בארץ אסור לטלטלו והאיך מתירין שוב לטלטל כשנפל השרץ במקום שאין חייבין כרת, וכ' מה שכ' (והספר רב פעלים לא נמצא כאן) וכב' פלפל כדת של תורה, ושאל אם ירושלמי הזה להלכה. 

הנה לדידי פשוט דאין דברי הירושלמי להלכה בדיני מוקצה דידן, ונאמרו רק בדיני שרץ שנמצא במקדש ואין לדין שייכות עם הנאמר בפוסקים שבמקום שאנו מתירים לטלטל מוקצה אם מותר ליתן מיד ליד או ליתן לחבירו והדברים ידועים, דודאי הכל מודים להלכה דאין סיבה להתיר מכח החשבון שנראה תחילה להוציא ולא אסח דעתי' דפשוט דלמעשה מתחיל טלטול חדש, ואין מה שלא אסח דעתי' כדאי להתיר מוקצה שהוא מוקצה גמור בגופי' כשרץ כיון שמתחיל טלטול חדש. 

והפירוש בירושלמי מוכיח על עצמו דהא הירו' מסופק גם אם אגב דמותר לקחת השרץ שהי' במקום כרת אם מותר גם לקחת אם מצא שרץ שני שהי' במקום שנפל שרץ הראשון, והרי עם כל הקולות וכל הסברות בדיני מוקצה אין לזה מקום בהלכה להתיר לטלטל מוקצה של איסור אגב מוקצה שהי' לו איזה היתר. 

אבל דברי הירושלמי מתפרשים היטב למש"כ הגר"א או"ח סי' רס"ו ובגר"א יו"ד סי' רס"ו אות ג' ובאבן העוזר או"ח סי' רס"ו דהא דמותר לטלטל מוקצה כשעדיין בידו זה דוקא בכלי שמלאכתו לאיסור שמותר לצורך גופו ומקומו, וכ' הגר"א ביו"ד שם דכלי שמלאכתו לאיסור אינו בגדר מוקצה כלל יעש"ה, אבל מוקצה גמור לעולם לא התירו, ודלא כדעת המג"א סי' רס"ו ועוד, וא"כ כאשר התירו להוציא השרץ ממקום כרת ובעודו בידו מותר להוציא גם חוץ ממקום שאינו חייב כרת ולא הצריכו להשליך מידו כשיצא כבר ממקום כרת הרי מזה ראי' ברורה דלכתחילה הקפידו גם על מקום שאין חייב כרת דהרי התירו איסור טלטול שהי' אסור במק"א הגם שהוא בידו, ואם כן אין פלא שהתירו זה גם אם נפל מידו דבין כך ובין כך עובר על איסור מוקצה, וכיון דכבר חל עליו היתר הוצאתו לא פקע גם אם נפל מידו, ולכן מסופק הירושלמי אם מותר לקחת אגב היתר זה גם השרץ השני שנמצא אז במקום שאין חייבין כרת כיון דסו"ס לכתחילה יש איסור להשהות שרץ גם במקום הזה אלא שלא מתירים לו איסור מוקצה רק בשביל זה, משא"כ אם ממילא כבר הותר לו ע"י הראשון. 

זה הנלענ"ד פי' הירושלמי וממילא אין לזה מקום בדיני מוקצה דעלמא כיון דהכל נבנה על יסוד היתר הוצאת שרץ שדוחה איסור מוקצה שיש הגם שהוא בידו כבר, ובאמת יש לי לפרש דברי הירושלמי גם לשיטת המג"א אך אין זמני אתי כי שאול אני לרבים. 

אשריך חתן החביב הרב ר' ישראל הי"ו שאתה זוכה להעמיק ולסלסל בדברי הפוסקים וש"ע, ואקוה שעוד יהי' לך הרבה עליות בקודש.
הדוש"ת באה"ר ואה"ע מצפה לרחמי ה' 
