 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ר 

ב"ה, ירושלים עיה"ק כ"ג מנ"א תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו ומכובדינו הרב הגאון הג' מופלא בתורה ומזכה רבים כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי וכב' הציע לפני כו"כ ספיקות להלכה, והיותי פה גורם שאשיב על חלקם ובקיצור: א. הנה כב' עמד על דין אמירה לעכו"ם בשביעית, האם דומה לגדרי אמירה לעכו"ם בשבת או לא ונפ"מ לרמז בלא אמירה מפורשת, ולענין אמירה בשביעית שיעשה מלאכה לאחר השביעית וכן אמירה בע"ש שיעשה בשביעית. 

הנה כב' נגע בענינים שכבר דשום גדולים וטובים, ומה אכתוב מה שכתבו הם, ובכ"ז ארמוז דעתי העני' בקיצור. דע דלענין אמירה לגוי בשבת מבואר במכילתא פר' בא דדרשינן לה מקרא דלא יעשה בין בשבת בין ביו"ט והארכתי בעניי בזה בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' כ"ב, ותמצית הדברים, דפליגי רבותינו הראשנים אם דרשא זו מה"ת ואמירה לגוי אסור מה"ת, דדעת הרמב"ן פר' בא דודאי היא אסמכתא בעלמא ואמירה רק מדרבנן, איברא דעת הסמ"ג לאוין ע' והובא גם ביתה יוסף סוס"י רמ"ד דלדעת הסמ"ג אסור מה"ת, וכן מפורש ביראים סדר זמנים סי' קי"ג דלאו אסמכתא היא, וי"א דהיראים חזר, איברא בא"ר סי' רמ"ג כ' בפשיטות דלהיראים אסור מה"ת ובפמ"ג סי' רמ"ג מחלק לדעתו בין שאר מלאכות למלאכת הוצאה כיון דהוצאה מלאכה גרועה, והגאון יעב"ץ במו"ק סי' רמ"ג הפריז על המדה להכריע למעשה דהוא איסור תורה, אבל לא כן מסקנת הפוסקים להלכה, וכבר נתעורר בדבריו הגאון חיד"א במחזיק ברכה סי' רמ"ד, ותמה הרבה בזה. 

ובטעם האיסור מדרבנן איכא כידוע ג' דברות, דעת רש"י בע"ז ט"ו ע"א משום ממצא חפצך ודבר דבר דבור איסור, ואמירה לגוי לא גרע מדבור חול בשבת, טעם השני, סברת הרמב"ם פ"ו משבת ה"א דדעת זה אסור מדברי סופרים שלא יקל בענין שבת ויבא לעשות בעצמם, וטעם ג', משום שליחות עכו"ם לחומרא כשיטת רש"י ב"מ ע"א ע"ב, ועיין תשובת פ"י יו"ד סי' ג'. 

ובבית מאיר אה"ע סי' ה' כתב כן למעשה ולמד כן מדברי רש"י שבת קנ"ג ע"א ד"ה מ"ט, - וכבר מאז מצאתי דבר זה בהג"ה מי' פ"ו משבת שם, - ובלבוש או"ח סי' רע"ו וכן בסי' ש"ז, וסי' של"ד נקט כן בפשיטות דהטעם הוא משום שליחות, ועיין מש"כ מרן הח"ס או"ח סי' כ"ד דא"א לומר משום שליחות כיון דיסוד איסורי שבת משום בטול מנוחת הגוף, וזה לא ניתן לשליחות, איברא לא הרגיש מרן בדברי הג"ה מיי' הנ"ל, ועיין בבית מאיר שם, אמנם הדמיון למש"כ רש"י ב"מ ע"א ע"ב הנ"ל דיש שליחות לגוי לחומרא עיין בשטמ"ק ב"מ שם בשם הריטב"א דזה חומרא מיוחדת ברבית. 

והשתא לפי פשוטם של דברים, אם טעם משום ממצוא חפצך ודבר דבר, לכאורה לא שייך בשביעית דלא מצינו דברי חול וכה"ג אסורים בשביעית, אבל לטעם שהרמב"ם שיבא לעשות בעצמו פשיטא דשייך גם בשביעית, וכן טעם שליחות לנכרי לחומרא. 

והנה כל זה אם דמיון שביעית לשבת הוא דמיון אמת, וגם ננקוט לחומרא הספק של הש"ס ב"מ צ' ע"א אם גם באיסור לאו יש אמירה לעכו"ם לאיסור כאשר כן קיי"ל, ועיין ב' גירסות בתוס' ב"מ שם ד"ה אבל הכא איסור לאו, כתבו בא"ד דבמס' מו"ק י"ב אמרינן דבשביעית וחוה"מ אסור אמירה לגוי, וכ' דה"ט משום דשבת ויו"ט חדא הוא ור"ל גם שביעית כעין שבת, איברא עיין במהרש"ל בח"ש שם דהעיר דלא נמצא כן בכל הש"ס לענין אמירה לגוי בשביעית, אבל כ' זה רק דרך השגה על דהתוס', אבל למעשה דעת המהרש"ל בעצמו שם דשביעית חמור מכולם כיון דתלי תוה"ק איסור שביעית בבטול שבת שבתון יהי' לארץ, פי' דהאיסור מצד שהארץ אינה שובתת, ולפ"ז יתכן שאמירה לגוי בשביעית אסור מה"ת, דגורם לבטול שבת הארץ והוי כעין שביתת בהמה בשבת, וכבר ידוע דפליגי בזה ראשנים הריטב"א ותוס' רי"ד מס' ע"ז ט"ו ע"ב אם שביעית מצד איסור גברא עבודתו בשביעית, כדמשמע דאמת לשון הרמב"ם פ"א ה"א משמיטה, או איסור שביעית מצד בטול שביתת הארץ, ועיין ג"כ במנ"ח בזה, והדברים ידועים ומפורשים. ובודאי עלינו להחמיר, ולפ"ז נלענ"ד דגם רמז לגוי אסור מעיקר הדין, ואפילו בשבת מחמירים כמבואר ברמ"א או"ח סי' ש"ז סכ"ב בשם או"ז. 

ולענין אמירה בשביעית על אחר שביעית בפשיטות מותר, ואמירה מערב שביעית ושביעית צריך להחמיר ע"פ הנ"ל, וכן יראה לענין הפעלת ממטרה להשקות גינה שהעמידה בע"ש שתפעול בשביעית שאסור. 

ולענין עשית פרוזבול בר"ה של ע"ש כדעת הרא"ש, יש מחמירים כן כידוע, וסוגיא דעלמא רק סוף שביעית כדעת רוב הראשנים, ואם להשאיר הלואה אחת בלי פרוזבול לקיים משמט אני משנת חסידים היא ואין לדרוש כן ברבים מטעם ידוע.
הרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
