 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קל 

ביאור העשרה הבדלים שבין הר"ש הרא"ש והרמב"ם, שבביאור הגר"א סי' ר"א ס"ק א' להבין דברי רבותינו בהלכה שבסעיף ז'. 

א) לשיטת הר"ש והרא"ש מן הצד בעינן שפופרת הנוד, שהם מפרשים דראב"י עצמו מחלק בין מן הצד ללמטה, וכיון שכן אע"פ דקיי"ל כראב"י, מ"מ מן הצד לכ"ע בעינן שפופרת הנוד. 

ב) לשיטת הר"ש והרא"ש בלמטה סגי בכ"ש, ולרמב"ם גם בלמטה בעינן כשיעור המטהרה, והטעם פשוט דזיל בתר טעמא דלרמב"ם כיון דהבטול מתורת טומאה קובע גם לענין מקואות שלא יקרא עליו שם כלי א"כ אין הבדל בין מלמטה למן הצד, משא"כ להר"ש והרא"ש דכללי טומאה לחוד וכללי מקואות לחוד, דכללי מקואות נקבעים אם ראוי לקבול קצת דלמטה כ"ש גורם בטול קבול המים ובמן הצד דכ"ש עדיין אינו מבטלו לגמרי מקבול. 

ג) להר"ש והרא"ש א"צ שיקבענו בארץ דדי לנו אם יצאו מתורת כלי, ולא נתקנו באופן שיחזור שם כלי עליהם, משא"כ להרמב"ם דלא די שאין בו תורת כלי ע"י סתימת עראי, אלא בעינן גם קביעת קרקע, דבעינן טבילה ע"ג קרקע ועיין הי' ש"ך ס"ק כ"ב. 

ד) להר"ש ולהרא"ש אם הי' מקבל מן הנקב ולמטה אפילו ניקב כשפופרת הנוד פסול, ולהרמב"ם גם בזה כשר אם מקבל רק כ"ש, והיינו כנ"ל דלהרמב"ם אזלינן בתר בטול כלי לענין טומאה וגם אם מקבל כל שהוא מ"מ בנקב כמוציא זית בטל שם טומאה מיני' והה"ד לענין מקואות, אבל להר"ש והרא"ש דאינו תולה בדיני טומאה אלא בדיני קבלת מים ואם מקבל כ"ש גם שניקב מלמעלה מזה בשפופרת הנוד פסול. 

ה) הר"ש והרא"ש גורסים בתוספתא בסיפא או שמירח מן הצדדין אינו פוסל, והרמב"ם גורס ומירח, דלדעת הר"ש והרא"ש מיעוט הסתימה מכשיר ורבוי הסתימה פוסל דהדר נעשה כלי, ולהרמב"ם מירח אינו מדין רבוי הסתימה אלא מדין תוספת קביעות לארץ, שהוא התנאי השני לכשרות בזה. 

ו) להר"ש והרא"ש בסיד וגפסית דוקא שניהם יחד פוסלים בסתם בהם כיון דמדין סתימה מעליא אתינן עלה, משא"כ להרמב"ם גם בסיד לבד עדיין פוסל נהי דכלי לא הוי [וזה כבר כשר להר"ש והרא"ש] מ"מ עדיין חסר תנאי בנין בארץ, ובסיד ובנין הוא להיפך דלהרמב"ם כשר כיון דאיכא ב' תנאים שניקב [ולא נעשה כלי ע"י סתימת סיד] וגם איכא תנאי דבנין, ודוקא בזה כשר אבל בכל א' לחוד עדיין פסול, משא"כ להר"ש והרא"ש דמכ"ש כל אחד לבדו דאינו פוסל דרחוק הוא מלהיות סתימה מעליא. 

ז) להר"ש והרא"ש הסתימה מטעם לעשותו ראוי לטבילה, ועצם הסתימה שאינה פוסלת בשביל שאינה סתימה מעליא, ולהרמב"ם הסתימה שמכשרת אינה בשביל שאין זו כלי לבד אלא שיש בה גם מעשה בנין, ונפ"מ לדינא בשאר דברים שעושים סתימה מעליתא אמנם הם מעשה בנין דלרמב"ם אינו פוסל, ולהר"ש והרא"ש פסול. 

ח) להר"ש והרא"ש אם קבעו בארץ וע"ג סיד וגפסית זה פסול דקביעות בארץ אינו גורם מעלה וסתימת סיד וגפסית יחד מחזירו לכלי, ולרמב"ם זה כשר דהוי סתימה דרך בנין. 

ט) להר"ש והרא"ש לאו דוקא חבית אלא בשוקת ג"כ כשר למטה בכ"ש, ודוקא מן הצד בעינן שפופרת הנוד, ולהרמב"ם בשוקת גם למטה שפופרת הנוד כמשנתינו סופ"ד, ובחבית של חרס ג"כ אינו מחלק ובכל הצדדים השיעור כמוציא זית. 

י) להר"ש והרא"ש הושיבו ע"ג ארץ או ע"ג סיד ומירח מן הצדדים אינו כשר רק בלא סתם ג"כ הנקב ולהרמב"ם גם בסתם הנקב כשר כיון דהוא מעשה בנין, ונכלל זה במש"כ למעלה אות ז'. 
