 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קפט 

ב"ה, י"ג מנ"א תשנ"ו לפ"ק, פה עיה"ק ירושלים ת"ו.
כבוד הה"ג מו"מ בתו"י כש"ת מוהר"ר דניאל כהן שליט"א רב ישוב בת עין יצ"ו.
אחדשה"ט בכבוד. 

יקרתו קבלתי, ושאלתו שאלת חכם היות כי ישוב שלכם בגוש עציון שוכן קילומטר ממעין מים חיים הנובע כל השנה, ברצונכם להפוך מקוה הקיימת שלכם למקוה מים חיים ע"י הובלת המים מן המעיין אל אגן הטבילה, והיות כי כב' נגע בכמה נקודות שאינם למעשה אנקוט בקצרה בשרשים ויסודות. 

א. כב' שאל אם יש איזה חשש שאובים בצינורות והביא מסוגית ב"ב ס"ו ס"ז ורמב"ם בפיה"מ הנה למעשה הלא נפסק סי' ר"א סל"ו דצינור שאין לו ד' שפות אינו חשוב כלי וראוי להביא על ידו מים למקוה, מלבד אם יש חקק או איזה בית קבול בהמשך הצינור כמבואר שם, ואם עי"ז נעשים שאובים דאורייתא למ"ד דס"ל כן הארכתי במק"א. 

ואין הבדל בין צינור של מתכת או עץ או שאר מינים, והיינו דמצד שאובים כולם כשרים מ"מ בסילון צינור של מתכת ואינו מחובר לקרקע יש חשש הויתו ע"י מקבל טומאה כמבואר בסמ"ח, ובעינן שלא יבאו המים לבסוף רק ע"י קרקע או אינו מקבל טומאה והוא מש"ס זבחים כ"ה ע"ב, ואם הצינור מחובר לקרקע גם זה לא צריך, ואספסט וכיו"ב מותר לכתחלה. 

ואשר שאל אם איזה חשש בפלסטיק, כבר כתבתי במק"א דפלסטיק הוא ממינים שאין מקבלים טומאה מה"ת, כמש"כ תוס' שבת ס"ו ע"א ד"ה כוורת שחוץ מהמינים של תורה אין טומאה ואם יש טומאה דרבנן יע"ש ב' תירוצים, ועיין היטב בפני יהושע שבת שם מש"כ בזה. 

אם יש חריצים במקומות שבצינור כרגיל לצורך הברגה, אם הם גלוים ולא מכוסים ע"י הברגה אין ספק דפוסלים עכ"פ לכתחלה ואם דיעבד ושעת הדחק אפשר לסמוך הארכתי בעניי ועיין מש"כ בעניי שבט הלוי ח"ג סי' קל"ה. 

ואמנם עיקר הנוגע להלכה זאת הוא המבואר סי' ר"א ס"י ממשנתינו דפ"ה דמקואות לענין מים שהמשיכו לברכת מים, דלכל הדעות אם הברכה ריקנית והמשיך רק המעיין לתוכה בלי תוספת מים שאובים, והמים עדין מחוברים למעיין, שתורת מעיין עליו לכל דבר, ואם המשיכו ע"י תוספת מים שאובים או נוטפים, לדעת הט"ז מספיק אם הוא מעיין מושך מה שכנראה אינו במציאות שלפנינו ולדעת הש"ך גם במים עומד והמשיך, אלא דנפ"מ אם יש רוב זוחלים או רוב נוטפים כמש"כ הש"ך בס"ק ל"ב. 

והט"ז והש"ך בזה לשיטתם הולכים ממה שכתבו לעיל מזה בט"ז ס"ק ג', והעיקר בזה כהש"ך, ופה להפסיק אני צריך כיון שכבודו לא פירש הדברים בשאלתו והרני מאשר ומחזק את מעל' בזכוי הרבים שלו להרים קרן טהרת ישראל.
הדוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
