 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קפח 

הלכות שעטנז 

סימן חצר 

ס"א, וכן קנבוס וצמר גפן וכו' מותרים. עתוס' זבחים י"ח ע"ב ד"ה ואימא עמרא, דעת רבינו אפרים שקנבוס שלנו אינו קנבוס שבמשנתינו שמותר, אלא שלנו הוא פשתן באמת ואסור, ועתוס' שם שחולקים ע"ז ודעתם דקנבוס שלנו הוא המותר. 

סימן רצט 

ס"א, צמר רחלים וצמר גמלים וכיו"ב שטרפן זב"ז וטוה מהם טווי אם הי' החצי מהרחלים הרי הכל כצמר וה"ה כלאים עם הפשתן. הוא מלשון הרמב"ם פ"י מכלאים, וכבר עוררתי בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ב סי' קס"ח דמה משמיענו משנתינו בזה, דאם ננקוט דהא דברוב צמר גמלים מותר הוא כדעת הראשנים דמטעם בטול ברוב אתינן עלה, א"כ פשיטא דבמחצה דליכא רוב לא שייך בטול ואסור אח"כ עם פשתן ולא עוד אלא דהרמב"ם ושו"ע הפכו סדר המשנה דנקטו ברישא דין רוב צמר גמלים ומסיימת בדין מחצה ככל משניות כיו"ב במס' מכשירין. 

אבל א"ש למש"כ הרמב"ם בטעם דמותר היכא דאיכא רוב משום דצורת הכל צורת צמר גמלים, והיינו כמש"כ בנוב"ת יו"ד סי' קפ"ו, דאף דאי לא בטיל ונימא כדעת הסוברים דהיתר בהיתר לא בטל מכ"מ החוט שיעשה אח"כ לא יקרא על שם חוט צמר כבשים כלל אלא חוט גמלים יקרא, וזה מכח ב' סבות, או אע"ג דאין היתר בהיתר בטל מכ"מ כיון דצורתו צורת צמר גמלים מפקיע לגמרי החשש מצמר רחלים המיעוט, או כמש"כ בעניי בשבט הלוי שם דנהי דהיתר בהיתר בטל מכ"מ אם נימא כדעת הסוברים דאמרינן חוזר וניער הי' לנו לומר חוזר וניער כשיעשה מהם טווי ונתחדש איסור כלאים, אבל כיון דחל על כל התערובת שם צורת צמר גמלים שוב גם חומרת חוזר וניער לא אמרינן. 

ועפ"ז בהי' מחצה על מחצה בנ"ד הי' מקום לומר דנהי דרוב ליתא מכ"מ כיון דעכ"פ אין הרחלים רוב נגד צמר גמלים מכ"מ די בזה שיחול עליו שם צורה אחרת, ולזה קמ"ל דתרתי בעינן, ביטול ברוב ושם צורה אחרת [ועיין הי' במש"כ בדיני היתר בהיתר וחוזר וניער בשבט הלוי שם ובשבט הלוי ח"ב סי' מ"ב]. 

מותר לערבן מפני שצורת הכל צורת צמר גמלים. וכ' הב"ח, דוקא היכא שנתערב שלא במתכוון, אבל אסור לערב צמר רחלים וגמלים כדי לערב אח"כ פשתן, וכן אסור לערב צמר ופשתן על סמך שיבטל אח"כ במין אחר. ועיין כיו"ב בפמ"ג ש"ד לעיל סי' צ"ט ס"ק כ"ב, ועיין בס' בית דוד כאן. 

לפיכך עורות כבשים שעושים מהם מלבושים מותר לתפרן בחוטי פשתן ואין חוששים לנימות של צמר אעפ"י שנכרכו בכלל חוטי פשתן וכו' מפני שבטלו במיעוטן. כבר ידוע השגת הראב"ד פ"י מכלאים ה"ז דאטו שייך בטול צמר בפשתן אפילו לפני הטויה, ואמנם הכ"מ הבין כפשוטו דדעת הרמב"ם דלפני שנעשו חוטים מהני באמת בטול, והט"ז וביותר הגר"א מאד תמהו ע"ז מפשטות הירושלמי, ואני בעניי בשבה"ל ח"ב סי' קס"ח עשיתי דרך בירושלמי גם לדעת הרמב"ם, ועיין בחי' מרן הח"ס ע"ז ס"ה ע"ב דנטה ג"כ לדרך זה דלרמב"ם מהני בטול צמר בפשתן אבל מטעם אחר. 

ומש"כ הט"ז בישוב הרמב"ם דעצם העור נחשב מין שלישי לבטל הוא מן הדוחק, איברא עיין במהר"י קורקוס בהל' כלאים שם כתב דרך חדש, דדעת רבינו הרמב"ם דנימות כאלה אינם כלום שהרי בעור הם, ובעודם בעור אין לאסור, ואף אם נפרדו כמאן דליתא דמי, וחיבורם שנתחברו בחוט הפשתן אינו כלום, דכאין הם ולא נקרא זה צמר ופשתן יחדיו ולכך כ' בטלו במיעוטן, ואין הפי' בטלו מדיני בטול בעלמא רק הם במיעוטן וכאין הם, אתו"ד מהרי"ק, ודברי טעם הם מאד. 

ש"ך ס"ק א' לא שייך בי' בטול בא"ד דהא בב"ח בטל אפילו יבש ביבש. דבר זה צע"ג, דהא תערובת בב"ח יבש אינו בב"ח דאורייתא, וראיתי בחי' ח"ס ע"ז ס"ה ע"ב אחרי שנו"נ בדברי הש"ך לישב שיטת העט"ז כ' ודברי הש"ך תמוהים במש"כ יבש ביבש והוא דבר הנמנע עכ"ל. בפ"כ להל' תערובת סי' ב' כתב בתחלה לישב קושית הש"ך על העט"ז דהלבוש סובר תרתי בעינן, שיהא כ"א היתר בפ"ע, ועוד שיהי' לו במציאות במקומו, (פי' מש"ה אינו בטל) וממילא ל"ק מיבש ביבש דעלמא, ושוב כ' הפמ"ג, ומש"כ הש"ך יבש ביבש בב"ח היינו גבינה עם בשר ונפרך לחתיכות דקות (כדי שלא יהא דבר הניכר עש"ך יו"ד סי' ק"ט), וכ' הפמ"ג דרך תי' די"ל דהתם אין איסור לאכלן יחד כ"א מדרבנן, ומש"ה שרי ונתישבו דברי הלבוש עט"ז. 

וכ' הפמ"ג, אפשר דצמר בלא שוע נמי אין איסור תורה, ע"כ. לא ידעתי אם כוונתו דצמר ממש שלא נעשה עדין כלום אפי' שוע והו"ל היתר בהיתר עם פשתן כיו"ב וע"כ בטל כמו בב"ח יבש ביבש, זה קשה לאמרו דהא ודאי מסקנת הפוסקים בסי' רצ"ט דצמר ופשתן שעדין לא נעשה כלום ג"כ אינם בטלים זה בזה כשיטת הירושלמי, ועיין דרישה וביאור הגר"א. 

וכנראה כוונת הפמ"ג דאיירי בשכבר נעשה טויה והם חוטים אבל חסר שוע שלא נעשה בהם דאז הם שעטנז דרבנן, ובדרבנן גם באיסור שעטנז יש בטול כמו בב"ח דרבנן יבש, והוא חי', מיהו גם הפמ"ג כ' זה רק דרך אפשר. 
