 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קסג 

כ' תמוז בין המצרים תשל"ד לפ"ק. כבוד ידידי המכובד הרבני המופלג טובא בתו"י בנש"ק כש"ת מוה"ר שמעון אליעזר זוסמן סופר לאוי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באהבה, יקרתו קבלתי ושמחתי לקרא שנכדו יהודה בן מאטל הוטב לו לטובה כן יבורך כל ימיו בתו"י ובה"ג, וכ"ת העיר בכמה דברים להלכה ואשיב בקיצור כדרכינו בדברים יסודיים. 

א. אשר העיר מלשון רמ"א יו"ד סי' של"ה סי' י"א שמי שיש לו חולה בביתו ילך אצל חכם שבעיר שיבקש עליו רחמים והוא מש"ס ב"ב קט"ז ע"א, וכב' העיר במ"ש הרמ"א חכם שבעיר שזה לא נזכר בש"ס, הנה דבר חי' ראיתי במאירי ב"ב שם שכ' וז"ל לעולם יהא לבו של אדם בטוח שהתפלה כשהיא נעשית כתקנה מבטלת הגזרה, ומי שיש לו צער או חולה בתוך ביתו וכו' ילך אצל חכם וילמוד ממנו דרכי התפלות ויבקש רחמים שנאמר חמת המלך וכו' ואיש חכם יכפרנה ע"כ. הנה פי' המאירי דיבקש רחמים קאי על בעל הצרה עצמו, אלא דילך לחכם ללמוד דרכי התפלה, ואיש חכם יכפרנה היינו ע"י שמוסר לו מפתחות שערי תפלה וע"ש שהה"ג וכו' מהר"א סופר הרגיש בזה, עכ"פ א"ש לשון הרמ"א שכ' בשם יש אומרים אע"פ שאין חולק בזה, דלפי' המאירי אין הכרח למש"כ הרמ"א, ומש"כ הרמ"א חכם שבעירו, נלענ"ד דחכם שבעירו ע"פ דין הוא רבו, וידוע דהרב עם תלמידו יש לו שייכות בשורש נשמה שלהם, ע"כ מסוגל הוא להעביר רוע הגזרה. 

ב. ואשר העיר בענין ברכת הגומל וכ' שלא מצא הדין אם האב יכול לברך עבור בניו הקטנים, הנה עי' בשע"ת או"ח סי' רי"ט מש"כ בזה, ובמגן גבורים אסיק דגם קטן יכול לברך דלא כמש"כ מג"א בשם מהר"ם מינץ, וכן אב יכול לברך והבן יענה אמן, אמנם אין המנהג כן, וכן דעת הגאון יעב"ץ במו"ק דקטן יברך ובהגיע לחינוך ראוי לנהוג כן, מכ"מ המנהג נראה כנ"ל, ועיין בפרמ"ג בא"א ריש סי' רי"ט, והעיקר דלא שייך גדר הגומל לחייבים טובות אצל קטן כמש"כ מג"א. 

ומכ"מ בזמן המקדש בדרך חינוך לא מבעיא לאחר שהגיע י"ב גדר מופלא סמוך לאיש דהקדשו הקדש מה"ת (וכאשר העיר ג"כ כב') לדעת רמב"ם פי"א מנדרים וכמ"ד בנדה מ"ה ב', אלא אפי' לא הגיע לי"ב מ"מ שייך בו גדר חנוך וכעין שכ' תוס' חגיגה ב' ע"א לענין קרבן ראי' שמביא קטן בדרך חנוך וע"ש בטו"א, ואע"פ שתודה רק נדבה מה"ת ואינו בגדר חיוב, מכ"מ גם מה"ת ראוי לנדב לתודתו, ומדרבנן עכ"פ איתא חיובא, ואולי דברי קבלת נביאים כדאורייתא חשיבא, ולענין ברכה אין לנו אלא דברי מג"א מטעם הנ"ל אבל לענין קרבן נראה דשייך חינוך. 

ג. ובענין עצם קרבן תודה על הנס אי הוי חובה או נדבה הנה לשון רש"י בתורה פ' צו ז' י"ב משמע דמה"ת חייב להביא תודה כשניצל מא' מד' דברים אלא דפמ"ג סי' רי"ט מפקפק דמש"כ רש"י צריך מדרבנן קאמר ר"ל דהחיוב בכאן רק מדרבנן, ומה"ת אינו חייב מ"מ מה"ת ראוי שינדב או שינדר להביא קרבן תודה עכ"פ מה"ת אינו דבר שבחובה, מיהו מה שהביא במהר"ם שיק בתשובה לאו"ח סי' פ"ח ממה דאי' בתו"כ פ' צו דתודה באה מן המעשר הרי דאינה חובה עיין ש"ס מנחות פ"א מכל זה אין ראי' די"ל דקאי על תודת נדבה בעלמא כעין שלמים שלמד ממנו התו"כ אבל תודת חיוב י"ל אה"נ דלא בא מן המעשר ככל דבר שבחובה וכן מש"כ בתשובת מהר"ם שיק שם בהבנת רבו מרן הח"ס צ"ע למעיין שם. 

אבל מה נעשה שכל הגאונים עדיין לא ראו דברי רש"י (כ"י) מנחות ע"ט ע"ב (שהיא הרש"י האמיתית כידוע) שכ' שם ב' דרכים בזה דבלישנא קמא כ' דתודת חובה היינו באומר הרי עלי כמו שאר נדרים שבאומר הרי עלי נעשה דבר שבחובה כידוע, ובלישנא בתרא כ' רש"י תודת חובה כגון ד' שצריכים להודות מפרש בים וכו' דכ' בהו ואזבחה זבחי תודה בס' תהלים, ובשטמ"ק שם אות י' הקשה בשם התוס' דלא נהירא דלא אשכחן דלחייב אם לא אמר הרי עלי תודה, עכ"פ שיטת רש"י כנ"ל וי"ל ברווח דגם רש"י פ' צו אזיל לטעמי' בזה דחוב גמור הוא ומדברי רש"י הנ"ל ורש"י עה"ת ורש"י זבחים ז' מבואר ג"כ דלא כמש"כ בח"ס או"ח סי' נ"א לחלק בין מפרשי ים לשאר מביאי תודה וכבר רמזתי זה בקיצור וע"ע שו"ת שבט הלוי או"ח סי' ל"ב. 

והנה עיין ש"ס זבחים ז' ע"א תודה ששחטה לשם תודת חבירו רבה אמר כשרה ור"ח אמר פסולה, ומסיק דלר"ח לשם תודת חבירו פסולה לשם תודה דידי' כשרה ופרש"י ואע"פ שלא באו על הודי' אחת דארבע צריכים להודות ושחט תודה בשעת עלייתו מן הים לשם תודה שהפריש על יציאתו מבית האסורין, והנה בבה"ז שם פי' שוחט לשם תודת חבירו היינו לנס אחר שנעשה לחבירו, אבל שחטה בשביל עצמו (כ"כ בה"ז בהבנת רש"י שם) ובקרן אורה זבחים שם הקשה דהא לנס אחר דבדידי' כשרה הרי דבזה לא הוי שינוי קודש, וע"כ דשחטה לשם תודת חבירו ממש אפי' אותו נס ושינוי בעלים לא הוי אלא שינוי קודש כמש"כ תוס' יע"ש. 

ובעניותי דברי רש"י פשוטים ע"פ מש"כ הפוסקים בשם תשובת קול בן לוי דאם מחויב כמר הודאות מד' דברים אלה יכול לפטור עצמו בברכה אחת של הודי', וה"נ נראה דכ"ה לענין הקרבת קרבן תודה עצמו דהמחויב בשביל מפרש בים וגם יוצא מבית האסורים מן הדין יכול לפטור עצמו בקרבן אחד אלא דזה החמיר על עצמו והפריש על כל א' וא' וא"כ שוחט תודה בשעה שעולה מן הים על תודה שהפריש ביציאתו מבית האסורים ודאי דלא הוי שינוי קודש כיון דגם לכתחלה הי' יכול להביא אחת על שניהם אבל כשמחויב רק על מפרש בים ושוחט על נס אחר שאינו חייב עליו ודאי דנקרא שינוי קודש לדרך זה וא"ש. 

והנה מזה עצמו מוכח דגדרי ד' צריכים להודות הם גדרים דאורייתא והשינוי בין התפסת קודש זה להתפסת קודש מה"ת הוא דהא גורם פסול שינוי קודש ומקראי ילפינן לה, אמנם כל זה לדרך רש"י וכפי הבנת בה"ז אבל לדברי התוס' אין להוכיח מזה יעש"ה. 

ד. ואשר שאל בענין קטן שנעשה לו נס בקטנותו האם מחויב לברך כשיגדל ויעבור על מקום הנס ברוך שעשה לי נס במקום הזה, ע"פ המבואר בש"ס ברכות נ"ד ע"א ובשו"ע או"ח סי' רי"ח כעת לא מצאתי הדבר מבואר, ומסברא נראה דיברך דסו"ס נעשה לו נס שגרם קיומו בעוה"ז לו ולזרעו אחריו.
והרני ידידו דוש"ת בלונ"ח - מצפה לישועה קרובה 
