 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רסו 

ב"ה, ער"ח אדר תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידינו המפואר בתו' מוה"ר הרב ר' דוד ארי' מורגנשטרן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת. 

יקרתו קבלתי ומע"כ הציע לפנינו באורך צדדי הרפואה כמומחה לכך הנוגע לאיסור פצוע דכא בקהל באיש שנולדו לו שני ילדים ונחלה ר"ל במחלת הסרטן בביצה אחת, ומאז שטיפלו במחלתו כלפני ארבע שנים וחצי לא הוליד, והנוגע הן לאיסור פציעה דכא, והן לבדיקת זרעו, והיותי בעל מלאכות מרובות לא אוכל להאריך, ואכתוב רק דעתי הקצרה כפי שאנו רגילים בהוראה זאת. 

א. בענין עצם איסור פ"ד כיון שביצה אחת היתה לקויה בהמחלה, והמחלה היתה מיוחדת בהופעתה בכלי ההולדה דרכינו לפסוק כמהרש"ל ביש"ש פ"ח דיבמות סי' ט' דבכה"ג כבר הי' פ"ד בידי שמים לפני הנתוח, ואין בכריתת הביצה משום פ"ד ועוד כיון דאפשר להוליד גם בעל ביצה אחת כידוע בין ימין בין שמאל, ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קצ"ג מש"כ בזה בעניי באורך. 

ב. כבודו הזכיר שנתנו לו תרופות אח"כ כדי להרוס תאי הסרטן שעלולים להיות במק"א בגופו הידוע כטיפול כימי והתרופות האלה עלולים להזיק כל רקמות שבגוף ובתוכם נכלל גם רקמות שבביצה שמיצרים הזרע.
להלכה תרופות אינם גורמים לאיסור לבא בקהל דהרי אפילו בשתית כוס עקרים דעת התוס' סוטה כ"ו ע"א דמותר בקהל, ואעפ"י שיש חולקים מכ"מ למעשה פוסקים להקל, ועיין פת"ש אה"ע סי' ה' ס"ק ט', ובשאר אחרונים שם, ומכ"ש תרופות האלה שאינם מיוחדים לכוס עקרים, אלא לרפואת הגוף הכללי מתאי המחלה אלא שיתכן שפוגעים גם ברקמות הביצה. 

ג. במש"כ כב' שיתכן שבשעה שנתחו בבטנו להוציא בלוטת הבטן פגעו בבטן ג"כ בשבילי הזרע באותו חלק שהם תוך הבטן ממש לא חוץ לגוף, הנה בשעת הדחק כדאי גאון ישראל החזון איש אה"ע סי' י"א ועוד לסמוך שאין בחלק השבילים שבתוך הבטן משום קלקול דפצוע דכא, ועוד דאין זה אלא השערה בעלמא וכבר ידוע דהרבה מן הפוסקים הסכימו דספק פ"ד מותר גם למעשה. 

ד. אם לוקחים משהו מהרקמות של הביצה, או דבר קטן מהביצה עצמה באופן שעפ"י דרכי הרפואה המקובלים אינו גורם לבטול הילודה עיין מה שבארתי בעניי בשבט הלוי ח"ו סי' קצ"ג שם עפ"י דברת מהרש"ל ביבמות ועוד שאין חשש פ"ד בזה. 

ה. זולת זה איני יודע כלל למה לצער איש הזה דבקהל מותר לבא, ואם יגזור עליו מן השמים שיהי' לו עוד ילדים, הקב"ה ירחם עליו. 

היות שאני איש טרוד ואין פנאי להאריך הרני מסיים בכט"ס, מצפה לרחמי ה' 
