 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קעו 

פרק י"א הלכה י"ג 

הכותב אות אחת אעפ"י שקורין ממנה תיבה שלמה פטור, כרבנן דריב"ב והרמב"ם אעפ"י שלא פירש כאן דאיירי כאן שעשה נקודה על האות להוראת נוטריקין כמש"כ רש"י והרמב"ם עצמו כ' בזה בפיה"מ, מ"מ צודק בעל מעשה רקח דגם כאן דעתו כן דאעפ"י שעשה נקודה עלי' פטור, דאין סברא דע"י הנקודה יתחייב כאלו כותב ב' אותיות. 

המגיה אות אחת ועשה אותה שתים כגון שחלק גג החית ונעשית ב' זינין חייב עיין בהה"מ דרבינו הביא רק אוקימתא דר' ששת, ומשמע דוקא כה"ג דעשה עכ"פ ב' אותיות ב' זיינין, אבל לרבא תיקן רק אות אחת, - אמנם בירושלמי מבואר דמחיקת תגא דדלית עם כתיבת אות אחת דרי"ש מצטרפין לב' אותיות ועיין במאירי ובמה שהארכתי בביאור הדברים בשבט הלוי ח"ג סי' נ"ג, ושם נסתפקתי אם רק בכה"ג מצטרף כותב למוחק אות אחת כיון שכתב ע"י מחיקה, או לדעת הירושלמי בכל אופן מוחק וכותב מצטרף לשיעור ב' אותיות, ועש"ה בשבה"ל כל צדדי ההלכה בזה ושו"ר גם מש"כ הגאון מהרש"ק בס' החיים סי' ל"ב סי"ח בביאור שמעתא דשבת הנ"ל. 

הלכה י"ד 

הכותב בשמאלו או לאחר ידו וכו' פטור, בח"א כלל ט' ס"ב ומ"ב סי' ש"מ כתבו דבכל מלאכות מלבד כותב חייב גם בשמאל וה"ר מתוספתא שבת פ"י דחייב בשמאל לענין תולש, איברא העירו אותי למש"כ גאון ישראל ר' מרדכי בנעט במגן אבות מלאכת בורר לענין ברירת עצמות דפטור בבורר בשמאל מה"ת רק איסורא איכא יעש"ה. 

וכתבתי במק"א דלענ"ד דג' סוגי מלאכות לענין הלכה זו דשמאל, דהיינו הוצאה, כתיבה, ושאר מלאכות, דודאי הוצאה דלא נעשה פעולה בחפץ רק הוצאה בעלמא לכו"ע חייב בשמאל כמבואר במשנתינו שבת צ"ב ע"א. 

ולענין כתיבה פטור לכו"ע בשבת ק"ג ע"א, איברא לענין שאר מלאכות אותם המלאכות דרוב בני"א עושים בימין דוקא כקוצר ובונה וכה"ג יש מקום גדול לפטור מה"ת בשמאל כמש"כ הגאון מגן אבות בבורר, והרי רש"י מנחות ל"ז ע"א על הש"ס שם מה כתיבה בימין כ' וז"ל דרוב בני אדם כותבים בימין והרי עינינו רואות דרוב ל"ט מלאכות עושים בימין כתפירה וכיו"ב, אעפ"י שיש לכתיבה עוד סבה לדקותה ודקדוקה מ"מ תולש שבתוספתא אולי ענין אחר דמה נפ"מ אם תולש בשמאל או בימין, עכ"פ הלכה זו לחייב בפ' שאר כל המלאכות בשמאל כמו בהוצאה עדין לענ"ד צ"ע לדינא. 

ושוב לאחר זמן הראו לי בס' חזון יחזקאל בתוספתא דשבת שם כדברינו דרוב מלאכת פטור בשמאל, וכ"ה בהגהות הגרא"מ הורוביץ בש"ס וילנא פסחים. 

והכותב בשתי ידיו בשוה וכתב בין בימין בין בשמאל חייב: לשון זה בשתי ידיו בשוה צל"ע אם רצונו בשוה ממש אבל אם עדין כותב בימין יפה יותר פטור, או דר"ל בשוה דדרכו לכתוב בשמאל כמו שדרכו לכתוב בימין, והיינו שמשתמש בב' ידיו בשוה ואינו מרוב בני אדם שמשתמשים רק בימין לכתיבה אבל לא דבעינן כתיבה שוה באיכותה ממש, וכדרך הזה נראה יותר כאשר הוכחתי במק"א בתשובה. 

הלכה ט"ו 

א. ויכתוב על דבר שמתקיים וכו' או שכתב בדיו וכיו"ב על עלי ירקות וכו', מדלא כלל רבינו עלי זית ברישא בדבר המתקיים משמע דעלי זית נמי נקרא אינו מתקיים וכמש"כ בהה"מ פ"ד מגירושין ה"ז, ובסיפא דלישנא משמע דוקא עלי ירקות הא זית כשר, איברא משמע דדיוקא דרישא מכריע טפי, ובהל' גיטין סי' קכ"ד פליגי בזה הפוסקים עיין פר"ח סי' קכ"ד ובגט פשוט שם ובתשובת מהר"א ששון סי' ל', ועיין תשובת אבני נזר או"ח סי' ר"ט בטעם ההבדל בין גט לשבת בזה, וע"ע בתשובת אבני נזר או"ח סוס"י קפ"ח. 

ב. במנ"ח במלאכת כותב מביא דברי החלקת מחוקק סי' קכ"ד בשם המרדכי (גיטין רמז ש"ח) בדיו כל זמן שהוא לח הו"ל דבר שאינו מתקיים ומה"ט צריך ליתן גט אחר שנתייבש, וכ' המנ"ח דא"כ בשבת אינו חייב תיכף בכותב רק אחר שנתייבש והו"ל כמו אפי' ובשול, ור"ל אע"ג דהתם נמי פעולת המלאכה משעת מדביק פת בתנור וכיו"ב בבשול מכ"מ עד הבשול יכול לבטל מלאכתו ברודה הפת וכיו"ב בבשול, וה"נ בכתיבה לדעת המנ"ח.
אמנם יש לעיין אם דומים באמת דהתם ודאי עד שיאפה ויבשל עדיין לא נעשה כלום דההשתנות מחי למבושל הוא המכוון של הפעולה, משא"כ בכותב כל שכתב כדרכו הרי גמר כל המלאכה המכוונת והיבוש דיו מאליו בזמן קצר כדי שלא יתבטל מלאכתו הגמורה שעשה כבר, ובעניותי דומה יותר למלאכת זורע לרוב הפוסקים שחייב מיד אעפ"י שחסר עדין הקליטה כיודע, ולענין גט לכתחלה מהדרינן ליתן ביבוש הדיו דרך זהירות בעלמא כמפורש בחלקת מחוקק עצמו. 

הלכה ט"ז 

הרושם על העור כתבנית כתב פשוט: עיין היטב גט פשוט אה"ע סי' קכ"ה ס"ק י"ט. 

רושם תולדת כותב הוא וכו', עיין הי' מה שבארתי בדיני רושם בשבט הלוי ח"א סי' קי"ד. 
