 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קסד 

הערות וחי' לדינא יו"ד סימן רצ"ד - הלכות ערלה 

רצ"ד ס"א, והפגים, עיין בחזון איש ערלה סי' ג' אות ח' מה שתמה בזה. 

ס"ד, מקודם ט"ז באב, ובנוטע בט"ז באב עיין בנוב"ת או"ח סי' פ"ד נוטה להחמיר, ובחזון איש שביעית כ"ו אות ב' פסק בפשיטות להקל יע"ש. 

בש"ך סוס"ק ה', ועוד דהא בערלה באמת פטורים אלא דברבעי חייבים. צע"ג דאם בערלה פטורים מכ"ש ברבעי. 

ס"ו, ובחו"ל הלכה למשה מסיני, והעיקר דעל ערלת חו"ל אין לוקין דלא נאמרה לפרש קרא שבתורה, וא"כ י"ל דשבועה חלה עליו, ועיין בצל"ח ברכות ל"ח דעתו דאין שומר הפרי אסור בערלת חו"ל, ולענין שרפה עיין פני יהושע שם דאין ערלת חו"ל בשרפה, ועיין בכל ענינים אלה בס' תורת הארץ פ"ט יע"ש. 

סי"א, חבית של יין הטמונה בכרם של ערלה מותר וכו'. עיין ברדב"ז פ"י הי"ג ממאכא"ס דאם יש עוד כרמי ערלה בסביבה אעפ"י שרוב הכרמים של היתר צ"ע אם מותר. 

שם, אבל ענבים שנמצאו טמונים בו אסורים וכו'. משמע דגם בחו"ל אסור ולא נחשב ספק, ולדעת השו"ע לעיל דלא התיר קרוב לודאי בחו"ל הוא פשוט, אמנם גם לדעת הרמב"ם הכא אסור, ועיין בס' תורת הארץ פ"ט אות ז', ועיין בביאור הגר"א אות ל"ו. 

סי"ב, אסור ליטע פרי של ערלה וכו' זוז"ג מותר, וברמב"ן וריטב"א ע"ז מ"ח איכא עוד טעם משום דהפרי בלה בקרקע לפני שמתחיל לצמוח א"כ אינו נהנה מאיסור הנאה, וכ"כ מהר"ש סיריליאו סוף פ"ק דערלה. 

ט"ז ס"ק כ"ג, בסו"ד יהיה מותר למכור לעכו"ם פירות ערלה וכו'. בעצם איסור מכירה בעלמא בפירות של ערלה ושאר איסורי הנאה אם הוא מה"ת, לדעת התוס' ריש פ"ה דע"ז הוא מה"ת, ולדעת הרמב"ן לפי הבנת הח"ס אינו מה"ת, עיין תשובת ח"ס יו"ד סי' ק"ל בזה, וכבר האריכו בזה. 

סי"ז, משום דמבריך ומרכיב אינו חייב בערלה אלא בארץ אבל לא בחו"ל. דעת הגאון שאג"א בתשובות החדשות דמבריך ומרכיב חייב גם בחו"ל יעש"ה ובטו"א ר"ה ט' ע"ב. 

שם, משום דקודם שיעברו עליהם שני ערלה אינם עושים פירות. עיין תשובת הרדב"ז ח"א סי' תק"פ במה שלמד זכות על שאין נזהרין ליקח פירות מחשש ערלה, וכתב בתו"ד טעם אחד משום דקיי"ל שבט"ו יום חשיב שנה ר"ל ב' שבועות לקליטה ויום א' להחשב שנה ואין שכיח שיעשו פירות בב' שנים וב' שבועות, וזה צע"ג דהא קיי"ל דבעינן מ"ד יום כמבואר בר"ה ט', יו"ד, וברי"ף ורמב"ם ורא"ש ולעיל ריש הסימן בטור ושו"ע. 

סי"ט, אם היה יכול לחיות בעפר, עיין בפת"ש בשם תשובת שיבת ציון סי' מ"ט ועיין תשובת הרשב"א ח"ג סי' רכ"ה והיא התשובה שהובאה בקצרה ביתה יוסף כאן והגאון שיבת ציון לא ראה אותה בפנים עיין שם. 

ס"כ, אילן שנעקר וכו' בידוע שיכול לחיות, זה לשון הטור כאן ומשמע דיכול לחיות בבירור, איברא עיין תשובת הרשב"א ח"ג סי' רכ"ה כתב אע"ג דיכול רק לחיות קצת כיון שכבר היה נטוע ועברו עליו ג' שנים ממקום פטור בא ומקלינן בו אח"כ אעפ"י שאינו יכול לחיות לגמרי, וצ"ע אם כן מסקנת הרשב"א להלכה יעש"ה. 

ש"ך ס"ק ל"ד, בא"ד הו"ל כמו זה וזה גורם, והרדב"ז פ"י ממע"ש ונט"ר כתב דאין העליון גדל אלא מתוך הקרקע, והר"ש סיריליאו פ"ק דערלה כתב דהשרף עד שבא אל הפרי לא נאסר דהא עצים ועלים שרי אלא דוקא תוך הפרי וקליפתו הוא דאסור רחמנא, ולדבריו אין צריך בהיתר זוז"ג ודו"ק. 

סכ"ד, הנוטע לצורך מצוה כגון לצורך לולב או אתרוג חייב, בלבוש כאן כתב הטעם דאין עשה ול"ת דערלה נדחית מפני מצות אתרוג ולולב, וצע"ג דמה ענין עדל"ת לכאן בפרט הנוגע לענין נטילת לולב, ובגוף דברי המחבר לענין לולב עיין מש"כ הגרעק"א בשם המעד"מ, ועיין היטב בפרישה כאן מש"כ בזה ויש צ"ע בדבריו יע"ש. 

סכ"ה, לצורך רבים חייב, בתשובות שאגת אריה החדשות פוסק הגאון כדעת הרמב"ם בטור כאן דדוקא בא"י אבל בחו"ל נוטע לרבים פטור יעש"ה. 
