 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן כא 

בעזה"י, פה אוברנאו ע"י לוצרן. כבוד אהובי תלמיד היקר המו"מ בתוי' בש"ק כ"ה אהרן כהנא הי"ו. ברוקלין. אחדשה"ט באה"ר. 

בנסעי על איזה ימים לכאן לנוח מטרדותי, לקחתי אתי כמה מכתבים ובתוכם גם מכתבך האחרון מס' שלח ש"ז, ושאלתך ע"ד שאתה עובד בבי"ח לסריגה, ותפקידך להכין התוכניות להפועלים ובי"ח זה עובד גם בשבת ויו"ט והבעלים יהודים וגם בין הפועלים שעובדים גם בשבת ויו"ט בעו"ה ובע"ש ויו"ט צריך להכין יותר הרבה כדי שיעבדו בסדר גם בימים אלה, ועתה נפשך בשאלתך אי מותר לעשות ההכנות ותוכניות אלה, כיון שממילא יעבדו גם בשבת ויו"ט כי יש מי שיכין להם גם בלעדך, ואם משום מסייע לידי עוברי עבירה ע"ז הערת מדברי דג"מ יו"ד סי' קנ"א דלפ"ד דעת הש"ך דבמזיד ליכא גדר מסייע לידי עוברי עבירה, אכתו"ד. 

לענ"ד דלא אריך למיעבד הכי, דבודאי איכא גדר מסייע לידי עוברי עבירה, חדא דרבו החולקים על הש"ך בזה במש"כ דבמומר ליכא איסור מסייע לדבר עבירה, ואפי' ת"ל כן במומר דיש לומר דמומר כגוי בכל דבריו, והרי ידוע דאיכא פוסקים דמומר כגוי מן התורה ממש עיין בש"ך יו"ד ריש סי' ב' ובחיבורי שבט הלוי יו"ד סי' ד' הארכתי בזה, אבל הדג"מ הוסיף דגם בישראל בעובר במזיד ליכא איסור מסייע והא ודאי צ"ע, ועיין מג"א סי' שמ"ז בזה, ועיין בתשובת תשב"ץ ח"ג סי' קל"ג כ' דאפי' בעכו"ם איכא איסור מסייע לדבר עבירה, ובאמת לדעת התשב"ץ צ"ע ליישב ראיות מג"א שם לדעתו. 

וא"כ בנ"ד נהי דהישראלים הפועלים מחללים שבת אולי הם תינוקות שנשבו ואינם בגדר מומר, ועוד דהרי הבאתי כ"פ בספרי חאו"ח וחיו"ד מש"כ הגאון בנין ציון ח"ב סי' כ"ד כיון דהולכים לבית הכנסת ומתפללים לפעמים, גם מהם שמקדשים קידוש של שבת א"כ מאמינים בבריאת העולם, א"כ אינם בגדר מומר לחילול שבת, ונהי דלהקל לא נסמוך ע"ז כסתימת הפוסקים מ"מ להחמיר שלא לדונם כמחללי שבת ממש ולסייע להם ודאי ננקוט כוותי'. 

ועוד דע"כ לא דברו הפוסקים אלא במקרה שמסייע למומר או לישראל דרך מקרה מזיד, אבל שיהי' זה תפקיד תמידי להכין להם חילולי שבת ויו"ט חלילה מזה, ועוד דהרי איכא גם חילול ה' בדבר מפני הפועלים שיאמרו שגם יד היהודי החרדי במעל הזה לסייע לעבור על החמור שבחמורות, ועוד בה שלישית הרי כ' מג"א סי' שמ"ז שם והוא מש"ס גיטין סופ"ה דמי שעוסק במלאכת איסור אסור לחזק אותו בברכת הצלחה ולא גרע נדון דידן מזה שמסייע לו להצליח במלאכת איסור דאורייתא, ע"כ לא מצאתי היתר לשאלה שלך. 

היות שאני פה מחוסר ספרים לא הארכתי, והריני רבך אוהבך דוש"ת בלונ"ח ומברכך ואת ביתך בכוח"ט. מצפה לישועת ה'. 
