 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קנט 

א) ביאור גדר שלא לאוכליו, ואם בין כולם יחד יכולים לאכל כזית אחד שוחטין עליהן, ואם שחט על חצי חבורה פסול בפסח. ב) אם לאוכליו ושלא לאוכליו אסור לכתחילה מה"ת. ג) בעיקר הטעם דלאוכליו ושלא לאוכליו כשר ובדברי רש"י ס' ע"א וס' ע"ב. ד) בביאור מחלוקת רבה ור"ח ס"ב ע"א דמוכח מדבריהם דבשוחט ע"מ לזרוק לערלים בלתי מנוים לכו"ע כשר, אם כן הדין גם בשחיטה, או דלמא דבשחיטה לכו"ע פסול כה"ג. ה) שלא למנויו אם הפסול הוא בשוחט לאחר או בשוחט להאכיל כזית לאחר. ו) ביאור ג' דיעות בראשונים אם יש איסור אכילה מה"ת באכילת שלא למנויו, ולראב"ד יש שלא למנויו שפסול משום שלא לאוכליו, ויש שפסול משום שלא למנויו לבד. ז) במחלוקת הראשונים אם שוחט על מנת שיתכפרו שלא לאוכלין פסול, ואם זורק לערלים פסול. ח) בקושית המהרש"א ד"ה ר"ח, ובפסקי הרמב"ם שפסק כלשון ראשון של ר"ח. ט) אם מחשבת שלא לאוכלין פסול מחשבה היא כשלא לשמה דעלמא וכפיגול, או דין מדיני הפסח. י) בביאור הירושלמי דלאוכלין חצי זית ושלא לאוכלין חצי זית אם מצטרפין. יא) אם דין שלא לאוכלין הוא פסול פסח דוקא ואם פוסל גם בשאר קרבנות הנאכלין. 

א) שחטו שלא לאוכליו ושלא למנויו וכו', ברש"י ס' ע"א ד"ה שלא, לחולה וזקן שאין יכולין לאכל כזית ואין בו מנוין אחרים אלא הם, ובתוס' הקשו דא"כ מאי אריא שלא לאוכליו אפי' סתמא נמי פסול וכ' דמיירי שיש נמי מנוים אחרים, פי' ושחט לחלק חולה וזקן שבחבורה. וראיתי בס' מרומי שדה כ' דדעת רש"י, לפי שיטתו שכ' לקמן צ"א ע"א במשנה ואפי' חבורה של מאה שאינם יכולים לאכל כזית ופרש"י כזית בין כולם, והבין הגאון מלשון רש"י דהא אם יכולים לאכול כזית בין כולם יחד, אע"פ שמדין אכילת ק"פ אינו יוצא רק בכזית, מכ"מ לענין שיהי' פסח כשר אין צריך אלא שיהא נאכל כזית אחד אפי' בצרוף, ומ"מ לענין זה נקרא שלא לאוכליו, ומיושב קושית התוס', ר"ל דבסתם כה"ג לא היה נפסל, אלא דפסול מטעם שכוון שלא לאוכליו, א"ד ז"ל. 

ואינם נראים, דמה היה לו לרש"י להתחכם לפרש כה"ג, ולא פי' כפשוטו ששחט שלא לאוכליו ממש, ובעיקר הדין ג"כ תמוה דאם בצרוף כזית עכ"פ נקרא שלא לאוכליו, האיך קתני לקמן צ"א דשוחטין עליהן לכתחילה, וראיתי בס' הנ"ל שם הרגיש בעצמו בזה, וגם הוא תמוה, דאם הוא באמת שלא לאוכליו א"כ עומד לכך וגם סתמא יפסל. 

אבל האמת יורה דרכו דמש"כ רש"י שם כזית בין כולם, ע"כ אין הפי' בין כולם יחד, אלא ר"ל דלא נמצא בין כולם מי שהוא יכול לאכל כזית הא אם יש בין כל החבורה אוכל כזית אחד שוחטים עליהם לכתחלה, לאפוקי מדעת הרמב"ם פ"ב מק"פ דגם ע"ז אין שוחטין לכתחלה רק אם כל אחד מהחבורה יכול לאכל כזית, וכן מצאתי בספר שפת אמת בכוונת רש"י. 

אבל דברי רש"י הכא מתפרשים עפ"י הירושלמי בשמעתין הדא אמרה שחטו שתאכל ממנו חצי חבורתו פסול, א"ר חגי וכו' תיפתר שהיו כולן חולין, א"ל ניתני לשם בני חבורה פסולין, א"ל שהיו שם כשרים ושחטו לשם פסולין, ר"ל דאם שחט לשם חולה וזקן שאין יכול לאכל כזית מ"מ כיון דאיכא גם חבורה כשרה ממילא גם עליהם נשחט, והו"ל לאוכלין ושלא לאוכלין וכשר, וע"כ פסול הוא משום דנשחט לחצי חבורתו וזה פסול חדש, ואוכליו ושלא לאוכליו דכשר ע"כ אינו בשוחט לחצים רק בשוחט להאכיל כולו לאוכליו ואח"כ שוב חשב שלא לאוכליו, ולזה מדחה הירושלמי תיפתר שהיו כולם זקנין וחולים, ואיה"נ דסתמא נמי פסול והוא שיטת רש"י, ואין כ"כ דוחק בזה. אלא דהירושלמי אסיק דמיירי דהיו שם כשרים ישחטו לשם פסולין ור"ל דעקרו בפי' לשחוט לשם פסולין לבד. 

ב) כבר הזכרתי למעלה שיטת רש"י לקמן צ"א דאם עכ"פ אחד יכול לאכול כזית שוחטים עליהם לכתחילה, ודעת הרמב"ם פ"ב מקרבן פסח ה"ג דאין שוחטים עליהם עד שכל אחד יכול לאכל עכ"פ כזית, ובפשוטו נראה דהוא משום חשש דיביאו אותו לידי פסול נותר כמש"כ תוס' לקמן, ועיין במלאכת שלמה שם בשם הרש"ס ז"ל דגם ביכולים לאכל כזית כל אחד אין שוחטים מחשש זה דאין יכולים לאוכלו כולו וע"ש במשנה דעל כולן אין שוחטין עליהם בפ"ע אפילו יכולים לאכל כזית כמ"ש גם ברמב"ם שם ה"ד, דשמא יביאו לידי פסול. 

איברא ראיתי בק"ס להמבי"ט כ' בטעם דאין שוחטין עד שיהא כל א' אוכל כזית דהוא מדין שלא לאוכליו דבעינן איש לפי אכלו, דאע"ג דהוי לאוכליו ושלא לאוכליו מכ"מ לכתחילה בעינן מה"ת שיהיה כל אחד יכול לאכל. וצע"ג דמנ"ל דאיכא כאן דין לכתחילה ודיעבד, דלכתחילה גם לאוכליו ושלא לאכליו פסול, ודיעבד רק שלא לאוכליו, ואולי משום דמערל ילפינן דמקצת ערלה לא פסלה ומזה ילפינן דין שלא לאכליו סתם כמש"כ תוספות, ולעומת זה איש לפי אכלו משמעתו אפי' אחד מהם וע"כ דאיכא כאן דין לכתחילה ודין דיעבד, מ"מ כל כה"ג הו"ל הש"ס בשמעתין לפרש כן להדיא, אמנם משמעות דברי הרמב"ם כהמבי"ט מדהעתיק הפ' דאיש לפי אכלו. 

ובזה מתפרש לשון הגמרא שחטו שלא לאכליו יכול יהא כעובר על המצוה וכשר ת"ל במכסת, דמשמע דלא משום שינה עליו הכ' לעכב אתי עלה מדלא אמר בקצור לעכובא מנ"ל, ולהנ"ל א"ש דהא כיון דאיכא בלא"ה באמת דין לכתחילה מה"ת, ודיעבד כשר כנ"ל, יכול כל דין שלא לאכליו כן יהי' רק כעובר על המצוה וכשר ת"ל וכו'. 

ג) והנה רש"י כתב ס' ע"א ד"ה מקצת אוכלין, כגון הכא דנימנו ראוין לאכל ושחטו לשם כולן כשר דהא כולה שחיטה נמי משום אוכלין צריכה דאי אפשר לכזית בשר בלא שחיטה. 

הנה אסביר לן טעמא דמקצת אוכלין דלא פסל דכיון דשחט גם לאוכלין שייכא כולא שחיטה לדידהו דא"א לכזית בשר בלא שחיטה, ומחשבת שלא לאוכלין ממילא בטלה, אלא דצריך להבין דתינח היכא דחושב על שניהם יחד דשחט לאלו, אבל בחישב קודם לשלא לאוכליו לגמרי ובסימן שני חישב לאוכליו דקאמר לקמן ס"ב - ס"ג, דאם ישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף שניהם חלים והו"ל לאוכליו ושלא לאוכליו מלבד לר"מ דס"ל מפגלין בחצי מתיר, ולרש"י טעמא דהא מילתא מה הוי דהא כיון דחשב תחלה רק שלא לאוכלין כולה לדידהו נשחט וא"כ מה יושענו דחשב אח"כ כולה לאוכלין, אם נימא דתפוס לשון שניהם וישנו לשחיטה מתחלה ועד סוף. וכן מוכח הסוגיא ס' ע"ב דגם כה"ג נכנס בגדר לאוכליו ושלא לאוכליו, מדמדמה הש"ס סתמא ושלא לאוכליו לאוכליו ושלא לאוכליו כאשר הוכיח במישור בס' שפת אמת שם יע"ש. וע"כ נראה דגם רש"י מודה למש"כ תוס' דמקרא דערלה ילפינן לכל מקום דמקצת אוכלין לא פסלה, ואיה"נ גם בערל לא איצטריך קרא לשוחט למולים וערלים יחד ממש דהא אין כזית בשר בלא שחיטה. 

ואגב אעורר בסוגיא הנ"ל דקאמר דלא אמרינן סתמא לאוכלין קאי דדילמא מימשכי הני ואתי אחריני ומימני עלויה ודעת התוס' דאע"ג דמ"מ לאוכלין קאי מ"מ לא קאי סתמי' להני אוכלין, פי' ועיד"ז איקלש כח של לאוכלין קאי, ואתי שלא לאוכלין ומפיק מהאי סתמא. אבל רש"י פי' דלמא אימשכי קמאי ואימני עלה חולה וזקן ואישחיט כולה שלא לאוכלין, מיאן רש"י בס' התוס' דאם הי' עומד לאוכלין אפי' אחרים מכ"מ סתמא לאוכלין הוי לזה פי' דלמא ימנה עלה כולם זקנים, אלא דצ"ע רב דאטו בשופטני עסקינן דהשתא אימני עלה אוכלין ואנן ניקום ונימא דלאו לאוכלין קאי דדילמא יעשה שלא כדין וימנה ערלים וזקנים וצ"ע. 

ד) והנה לקמן ס"ב ע"א דקאמר במסקנא דפליג רבה ור"ח בשוחט למולים ע"מ שיתכפרו ערלים ופליגי בקרא דוכפר עליו ולא על חבירו ומחלוקתם אם ערל נקרא מחויב כפרה כמותו ולהתכפר בו ערלים משום מחשבת שלא למנויו קאמר. ומוכח מזה דכיון דשלא למנויו הוא ואינו פוסל, גם משום ערלה אינו פוסל דהא לרב אשי קאי דלכ"ע ע"מ להתכפר בו ערלים הי' פוסל, וכבר הק' תוס' כאשר ביאר מהרש"א שם דסו"ס יפסל משום מחשבת ערלים וצ"ל דכך הדין נותן לפי המסקנא דמחשבת ערלה אינה פוסלת רק במנוים, וכן משום שלא למנויו אינו פוסל כיון דיש בו גם פסול דשלא לאוכליו. 

וראיתי להגאון חזון איש כ' דלפ"ז הה"ד דפליגי רבה ור"ח גם בשוחט לערלים בלתי מנוים וכ' דאולי בהא גם ר"ח מודה דכשר דלא פליג רק בע"מ לזרוק שהוא מדין שינוי בעלים דמחויב כפרה כמותו דנקרא מחויב כפרה ע"י הואיל, אבל בשוחט לערלים בלתי מנוים גם לר"ח כשר דזיל בתר ערלים אינו פסול כיון דאינם מנוים, וזיל בתר אינם מנוים אינו פסול כיון דאינם אוכלים. 

ולענ"ד זה צ"ע רב דודאי בשחיטה כה"ג בשוחט ע"מ ערלים בלתי מנוים לכ"ע פסול, אב"א משום ערלים ואב"א משום שלא למנויו, דהא שחיטה גזה"כ דבעינן לאוכלים ולמנוים דאיש לפי אכלו תכוסו על השה, ונהי נמי די"ל דמשום אינם מנוים לבד אינו פוסל דהא ערלים הם, וכן נמי משום ערלים אינו פסול דהא אינם מנוים הם, אבל סוף סוף גילה האי גברא בדעתו שלא שחט לא לאוכליו, ולא למנויו, והא כבר הזכרנו לשון רש"י דלהכי כשר מקצת אוכלין דאין כזית בשר בלא שחיטה ונשחט גם לאוכליו, ובנ"ד ממנ"פ לא לאוכלין ולא למנוין אישתחיט ונפסל ממילא דהא עקר שחיטה מאוכלין ומנוין. 

ודוקא בשוחט למולים ע"מ שיתכפרו בו ערלים בלתי מניים /מנויים/, דמצד השחיטה אין חשש דלמולים נשחט ולא נשאר רק פסול הזריקה, בהא אינו פוסל דשלא למנויו לא הוי דאינו מחויב כפרה כמותו, וערלה נמי אינו פוסל, דכיון דדל ערלים ושלא למנויו לא נפסל עיד"ז דלא מצינו שצריכה זריקה שתהי' לשם מולים, אלא שאם זרק בפירוש לשם ערלים פסול וכאן לא חלה מחשבת ערלים, משא"כ שחיטה דבעינן סתמא לשם אוכלין ומנוים, ובכה"ג גם אם דל האי מחשבה מ"מ לא לשם אוכלין נשחט, ועוד נחזור לענין זה וקודם נפרש יסודי שיטתינו. 

ה) בתוס' ד"ה ואיתקיש אוכלין למנוין, כ' בתוס' וי"ל דשלא למנוים אין זה שנוי בעלים דשינוי בעלים לא פסיל אלא בזריקה כגון שוחט וכו' ע"מ לזרוק לשם אחרים אבל לא בשוחט לשם אחרים, ושלא למנויו היינו בשוחט לשם אחרים אינם מנוים מחשבה שכיוצא בה היתה פוסלת בזריקה מטעם שנוי בעלים אלא דבעלמא אינו פוסל, ובפסח פוסל מגזה"כ. 

וראיתי באור שמח פ"ב ה"ו מק"פ גמגם ע"ז דלא מצינו חידוש זה שיפסל שוחט לשם אחרים סתם גם בפסח, רק הפי' כפי שיטת הריב"א בתוס' ד"ה שחטו למולים דהא דאין מחשבת אוכלין בזריקה היינו שיזרק להאכיל הבשר שלא לשם אוכלין בהא כשר ובלהתכפר בו פליגי א"כ א"ש בפשוטו דשוחט להאכיל הבשר שלא למנויו פסול וזה לא פסול כלל בשאר קרבנות וזה מחוור יותר מפי' ר"י יע"ש באו"ש מש"כ עוד בזה. 

אמנם לכאורה עדיין אינו מפורש בריב"א דגם בשלא למנויו אינו פוסל רק בלהאכיל שלא למנויו, דהא מדסיים אבל חשב להאכיל שלא לאוכליו ולערלים פסול, משמע דדוקא מפסול שלא לאוכליו איירי, איברא בתוס' הרשב"א על פסחים ראיתי שכ' בזה"ל אבל הנך דקתני במתניתין שחטו שלא לאוכליו שלא למנויו לערלים וטמאים הא ודאי בחושב להאכיל הבשר קמיירי יע"ש, וזה כדברי האו"ש. וכן יראה מרש"י בשמעתין דלעיל ד"ה אבל בשינוי בעלים שכ' בא"ד מיהו ודאי פסח שעיקרו לבעליו ניאכל בא שחטו לשם בעליו להאכילו למנוים אחרים פסול. 

ובאמת די"ל דגם התוס' כשתי' דשלא למנויו אין זה שינוי בעלים ג"כ נחתי בזה לא כאשר הי' דעתם בקושיא דהוא ממש כעין שינוי בעלים אלא פסול פסח הוא רק בשחיטה וממילא הפסול בשוחט להאכיל לאחרים אינם מנוים וכמש"כ רש"י הנ"ל. ויש להביא ראיה לזה ממש"כ תוס' לקמן ד"ה רבה אמר שהקשו דנילף דשלא לאוכליו פוסל בזריקה מק"ו דשינוי בעלים מה שינוי בעלים דאינו פוסל בשחיטה פוסל בזריקה ק"ו לשלא לאוכליו דפוסל בשחיטה, והקשה בצל"ח דהא בפסח קאי ובפסח איה"נ דגם בשחיטה פוסל מחשבת שינוי בעלים דהיינו שלא למנויו בשחיטה שפוסל בשוחט לשם אחרים יע"ש מה שתי' בזה, אבל לדברינו א"ש דגם התוס' ס"ל לאמת דרק שוחט ע"מ להאכיל לאינם מנוים פוסל לא בשוחט לשם אחרים סתם דומיא דשינוי בעלים. 

ו) איברא דאין דבר זה פשוט כ"כ, דהנה בעצם איסור אכילה שלא למנויו, ראיתי ג' סברות להראשונים בזה. דבזבחים נ"ב ע"ב תנן במשנתינו ואינו נאכל אלא למנויו ומשמע דאיסור הוא שיאכלו בלתי מנוים, ואין שלא למנויו רק איסור שחיטה אלא גם איסור אכילה, ורש"י שם מייתי לה מתכוסו יע"ש, וכן משמע בפסחים פ"ח ע"ב בסוגיא דנתערבו עורות פסחיהם דקאמר ונמצא פסח נאכל שלא למנויו, וכן מוכח לכאורה בפסחים ע"ו ע"ב דקאמר דתערובת טעמים דשלא למנויו אוסר פסחו של חבירו הרי דאיסור אכילה יש בדבר. איברא בר"ש משאנ"ץ בתו"כ פ' צו ב - ט' מסופק בדבר ודעתו נוטה דאין שלא למנויו אלא דין שחיטה שאסור לשחטו רק לבעלים מנוים, אבל אין איסור אכילה בדבר יעש"ה. 

ודעת רבינו הראב"ד פ"ט מק"פ הלכה ז', דלאו דתושב ושכיר לא יאכל בו אתי לזה ר"ל לתושב ושכיר ישראל וקס"ד דיהי' שייך לרבו קמ"ל קרא דאפי' תושב ושכיר לא יאכל אתו משום שלא למנויו מכ"ש שאר ישראל דאיכא לאו באכילתו וכ"כ מהרש"א יבמות ע' ע"ב בשיטת התוס' יע"ש, ועיין מנ"ח בלאו דתושב ושכיר. ובכ"מ כ' בשיטת הרמב"ם דלדידי' לא צריכים לאו זה לאיסור שלא למנויו דממילא מאי לפי אכלו תכוסו נפקא כדפרש"י בזבחים הנ"ל. 

ובאמת הראב"ד לדעתו לא חש לזה, חדא דקרא ללאו אתי ותכוסו רק איסור עשה, ועוד מנ"ל דתכוסו הוא איסור אכילה דילמא רק דין ואיסור שחיטה כנ"ל מר"ש משאנ"ץ. ואדרבה לרש"י ורמב"ם קשה מ"ש דשלא לאוכליו דנפקי' מקרא דאיש לפי אכלו דהיינו חולה וזקן דעכ"פ אין איסור כשיאכל קצת גם בשאינו יכול לאכל כזית, כדמוכח לקמן צ"א, ושלא למנויו דנפקי' ג"כ מהאי קרא איכא איסור בדבר, מיהו י"ל דשלא לאוכליו הפסול רק מה שאינו יכול לאכל, אבל במה דאוכל לענין זה נקרא לאוכליו, משא"כ למנויו, אבל להנ"ל א"ש, דלהראב"ד איכא לאו מיוחד בשלא למנויו, והשתא שלא למנויו כמו ערלים וטמאים, דאיכא כבר לאו באכילתן א"כ כל שלא למנויו הוא ממילא גם שלא לאוכליו. והשתא אי קס"ד דמחשבת שלא למנויו היינו בשוחט להאכיל שלא למנויו א"כ זה שלא לאוכליו ממש דמה הבדל בין ערלים וטמאים דנעשו שלא לאוכליו משום דהתורה אמרה כל ערל לא יאכל בו וכיו"ב בטומאה לבין שלא למנויו דהתורה כבר פרטה לאו אכילת שלא למנויו, ואלו כולה מתניתין ושמעתין וברייתא דאין לי אלא שלא למנויו, אלא לאוכליו מנ"ל מוכח דשלא למנויו פסול בפ"ע הוא, וע"כ כנ"ל דגם בשוחט שלא למנויו סתם ר"ל בלי מחשבה להאכילם ג"כ פסול. 

ולשיטת רש"י ע"כ עלינו לדחוק, דכיון דהאיסור לא נתבאר במקום אחר, רק הכא מתכוסו למנויו נפקי' לי' וזה שורש איסור שלא למנויו אף דלפי האמת מחשבת שחיטה להאכיל שלא למנויו הוא גם איסור שלא לאוכליו מ"מ הוא איסור מחודש דמכ"מ רק מקרא דתכוסו נפקא, משא"כ להראב"ד מחשבה דלהאכיל לשלא מנוים כבר מקרא דאיש לפי אכלו נפקא ודו"ק בזה. ובמה שכ' בשיטת רש"י דשלא למנויו היינו במחשב להאכיל שלא מנוין, וא"כ דוקא בשחיטה לא בקבלה והלכה, עי' מהרש"א ד"ה ואתקש לא כ"כ ולדבריו יראה דהבינו התוס' מפירש"י דשלא למנויו הו"ל כעין שינוי בעלים ממש, איברא כנראה גם מהרש"א הרגיש בהנ"ל במש"כ ונראה שהם הבינו לכאורה מפירש"י וכו'. 
