 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן צז 

סוכה ב' ע"א בדין משנתינו ושחמתה מרובה מצילתה פסולה 

הנה בדין צל של סוכה כמה ספיקות לפנינו: א. אם בעינן שסכך יעשה צל בפועל, ואם אינו עושה צל בפועל אעפ"י שמסוכך כהלכה פסול. ב. או דילמא דמספיק שיהי' הסכך ראוי לצל גם אם אינו נעשה צל ואעפ"כ כשרה. ג. גם אם עושה צל בפועל אם מצוה לשבת בצל סוכה או העיקר שיהי' צל כהלכה אעפ"י שיושב במיעוט חמה מכ"מ יוצא דהא יושב בסוכה כשרה. ד. הא דמשערינן רובה או מחצה צל אם זה לפי מצב החמה באמצע היום, או גם לפי מצב החמה בשאר שעות היום. 

א
הנה לשון רש"י בהא דחמתה מרובה פסולה וז"ל כי המיעוט בטל ברוב וה"ה כמי שאינו ועל שם הסכך קרוי סוכה, וכ' הר"ן דא"א לומר כדעת מי שאומר דר"ל שסכך המיעוט יהא בטל לגמרי והוי כאילו אין כאן סכך דהא מסקינן לקמן כ"ב ע"ב דמשנתינו כחמתה דלמטה קאמר (ר"ל דאם רוב חמה פסול) אבל למעלה גם אם כהדדי פסול, וכיון שכן אין כאן רוב לבטל אלא בחמה דלמטה קאמר דאם רוב חמה פסולה וכהדדי כשר, ובפ"י הקשה דא"כ למה כ' רש"י ועל שם הסכך קרוי סוכה דהול"ל ע"ש הצל קרוי סוכה.
ובשבט הלוי ח"ג או"ח סי' ע"ח כתבתי בעניי בהא דמשני הש"ס לקמן כ"ב ע"ב כאן מלמטה דבעינן לכה"פ מחצה צל ומחצה חמה, ולמעלה בעינן רוב סכך להכשיר למטה, שכ' הראב"ד בהשגותיו על בעה"מ וז"ל, ולעולם בעינן צל מרובה מלמעלה כדי שלא יהי' חמה מרובה מלמטה משום דצל וחמה לאו בתר סכך אזלינן אלא בתר צל וחמה ממש אזלינן וכי הוי הדדי כשרה ע"כ, לשונו ברור דבעינן לכה"פ חמה וצל שוין למטה, כי דיני צל הם הלכה בפ"ע, וכן נראה דעת הרמב"ן במלחמות שם במש"כ כי סוכה בצל תלי לה רחמנא, וע"כ הגם מצד דיני סכך הי' מספיק מחצה על מחצה כמו בסכך פסול מכ"מ דין חמה וצל למטה מחייב שלענין סכך ואויר דבעינן רוב סכך כדי לגרום מחצה צל למטה, ולדרך זה דיני סכך בטלים לדיני צל.
איברא לשון הריטב"א שם שכתב דהטעם שכשר במחצה חמה למטה לפי שעי"ז ניכר שלמעלה עומד מרובה על הפרוץ, הרי דלא הצל שלמטה קובע ההכשר אלא דהסכך שיהי' עומד מרובה, ולדרך זה לשון רש"י וע"ש הסכך קרוי סוכה א"ש מאד ודו"ק, ועש"ה דאיכא נפ"מ בין ב' דרכים אלה גם להלכה. 

ב
ובענין אם בעינן צל בפועל או די בסכך הראוי לצל, לכאורה הלא זה פלוגתת רש"י והראשונים בסוגיא דסוכה מדובללת לקמן כ"ב ע"א, דקאמר שמואל קנה עולה וקנה יורד, ולפי המסקנא אפילו למעלה מג' טפחים דאמרינן חבוט רמי, וכ' רש"י דכשר אפילו חמתה מרובה מצילתה דקמ"ל מתניתין דאמרינן כל שאילו הי' שוה היתה צילתה מרובה מחמתה אעפ"י שעכשיו חמתה מרובה כשרה דאמרינן חבוט, ובעל תוס' רי"ד וכמה ראשונים תפסו על רש"י דאם חמתה מרובה הרי אין עליו תורת סכך כלל, וכתב הריטב"א שם דדעת רש"י דבעינן רק סכך הראוי לעשות צל וכיון דאיכא סכך מרובה כ"כ שאם הי' מונח בשוה הי' ראוי לעשות צל הגם שעכשיו אינו עושה שיעור צל מכ"מ כשר מכח חבוט רמי.
וכזה יראה דעת רש"י בשמעתין ד"ה לימות המשיח, אותם סוכות יהיו לצל לעונג ולמסתר אבל סוכת מצוה אינה לצל, דבפשוטו צ"ע הלא כל מכילתן מפורש דבעינן צל סוכה, וע"כ כנ"ל דלדידן דלית לן דר' זירא מספיק בסכך הראוי לצל משא"כ לר' זירא דבעינן צל ממש.
אבל מה נעשה דדברי רש"י לקמן ח' ע"ב בהא דקאמר הש"ס בסוכת גנב"ך והוא שעשאה לצל סוכה וכ' רש"י ד"ה אמר ר' חסדא דמסוככת יפה שעשאה לצל דאע"ג דסוכה לשם חג לא בעינן לשם סוכה בעינן ולצל הוא דמקריא שסוככת מן החורב דמשמע צל ממש דמצילה מן החורב, ולומר דר' חסדא ס"ל כר' זירא ביסוד זה דסוכה היא לצל, רחוק בעיני, דהא לא קי"ל כר"ז וקיי"ל בזה כר' חסדא, וגם הרמב"ן במלחמות לקמן כ"ב ע"ב אסביר לן טעם דלמטה בעינן צילתה כחמתה בשוה משום דבלא"ה אין זו עשוי' לצל יומם מחורב שהרי חמה רבה מלמטה ומבטלה מתורת סוכה ע"כ, הרי דגם הוא נקט כרש"י הנ"ל טעם צל שתגן מחורב אע"ג דזה ראית ר' זירא דלא קיי"ל כוותי', הרי דביסוד זה דבעינן למסתר ולהגן מחורב לעיקר יסוד של מהות הסוכה, ולא מספיק בראוי לעשות צל. 

ג
וכל אלו הדברים מראים דודאי בעינן צל למעשה ולא סגי בראוי לצל וכשיטת תוס' באמת ודעמי' דף כ"ב ע"א וההבדל בין ר' זירא לדידן בזה דלר' וסוכה תהי' לצל יומם דלר"ז בעינן דומיא דעתיד דתכלית ישיבת סוכה לשבת בעונג של צל דוקא דלא מספיק דאיכא בסוכה רוב או מחצה צל דכוונת התורה גם לשבת בצל, וזה לא ס"ל דלהלכה הגם דצל בפועל בסוכה בעינן אבל אין זה מעכב גם אם ישב במיעוט חמה של סוכה, והדבר מפורש לקמן י"ט ע"א דקאמר ר' יוחנן דאם רובה צילתה מחמתה ומיעוט חמה אף שישב בצד החמה יצא מדין פסל היוצא מן הסוכה, ונפסק להלכה באו"ח ריש סי' תרל"א.
ומש"כ ומש"כ רש"י ב' ע"ב הנ"ל דסוכת מצוה אינה לצל ר"ל דאינה כמו לעתיד שיזכו לשבת בצל עונג, לא כן סוכת מצוה דאין זה יסוד המצוה לשבת בצל רק שתהי' צל כהלכה רובא או מחצה.
ולישב דברי רש"י כ"ב ע"א שכ' אעפ"י שחמתה מרובה כשר, הנה כבר כתבתי במק"א שרבינו
ב"י סי' תרל"א כתב שדעת התוס' שהכשירו חבוט רמי רק מכח דבאמצע היום ע"י שהחמה מצילה תחתי' יש רוב צילתה בפועל כ"ה דעת רש"י, א"כ צריך לפרש דזה גם יסוד דברי רש"י וגם הוא ז"ל לא יפלוג על מציאות זו אלא דעתו דכיון דבשאר שעות היום שהחמה הבאה מן הצד חמתה מרובה, לזה בעינן חבוט רמי לבטל פסול זה, ומודה רש"י לתוס' מצד אחד, אבל שיכשיר רש"י לגמרי בלי שיעשה הסכך צל מרובה כלל לא נזכר שם למעיין. 

ד
ודע דהא שכתב תוס' דאם עושה צל בחצי היום עכ"פ דכבר נקרא על הסוכה צילתה מרובה, זה נבנה על יסוד הדברים שכתב הריטב"א ריש סוכה ד"ה א"ל אביי בא"ד וז"ל, והא ודאי מאי דבעינן צל מחמת סכך היינו בחצי היום שהשמש מהלך באמצע הרקיע וראוי סכך להצל, דאילו קודם לכן או אחר מכן שהשמש הולך מן הצדדים אין הסכך מעלה ומוריד ולא מהני צל סכך לגמרי אלא צל דפנות. איברא כנראה פליגי ראשונים בזה, דהא הרא"ש פ"ב סי' ג', מייתי דברי בעל העיטור דאם שוה למעלה אז למטה צלתה מרובה היפך דברי הרי"ף ושאר הראשונים, ובקרבן נתנאל שם אות מ' כדי שלא יחלקו הראשונים במציאות כ' דשניהם צדקו, דבזמן שהחמה עומדת בראש כל אדם דהיינו בחצי היום ה"ה כרי"ף ורש"י דאם למעלה שווה אז למטה מתרחב וחמתה מרובה, אבל אם החמה בשפוע (ז"א לפני או אחה"צ) באותם עתים החמה מועטת למטה שעושה צל הרבה, והיינו דרבותיו של העיטור הולכים אחרי רוב שעות היום, משא"כ הרי"ף ורש"י, הרי דעכ"פ גם בבא חמה מן הצד יש צל סכך ודלא כריטב"א שכ' דאיכא רק צל דפנות.
וכנראה דעתם דבבא חמה מן הצד איכא צל דפנות וגם צל סכך ואם דל צל דפנות נשאר עכ"פ לפעמים שיעור צל סכך, מיהו בתחלת היום ממש ולבסוף היום ממש צ"ע אם אפשר לומר כן, ובב"ח סי' תרל"א והובא בק"נ שם דלהלכה צריכים לחשב לשיעור צל סכך כל היום.
ובחי' מאירי ראיתי דלהלכה בין דאיכא רוב למעלה ולא למטה, ובין דאיכא רוב צל למטה ולא למעלה כשר, דלזה הוצרכנו שיהי' רוב עומד או בזה או בזה, כנראה דעתו דאין כלל בזה דהכל לפי עמדת החמה וצורת עמדת הסוכה, ואולי גם צורת הנחת הסכך, תתרבה החמה או הצל מלמעלה או מלמטה. 

ה
ובתשובת חלקת יואב או"ח סי' כ"ח תוקע עצמו להלכה להכריע דלמעשה לא בעינן כלל צל בסוכה אלא ראוי סכך לצל, ובונה על שיטת רש"י כ"ב ע"א בקנה עולה ויורד דמכשרינן מטעם חבוט רמי שכ' רש"י אעפ"י שעכשיו חמתה מרובה מכ"מ כשר, והיינו מטעם דהסכך עכ"פ ראוי לצל אילו הי' מונח בשוה כמש"כ הריטב"א, ומדחה דרך התוס' שכ' דבאמת בעינן גם שם צלתה מרובה, ומזה מדחה שיטת הריב"א הידוע בסוכה שצלתה מרובה ולמעלה ממנו אילן סכך פסול דפוסל כנגדו, ולהנ"ל לא שייך פוסל כנגדו כיון שיש מ"מ בסכך שיעור להצל.
הנה בארתי במק"א דאין בכחנו לדחות שיטת התוס' היות שנקבע כדבריהם הלכה בטור ושו"ע, וכ"ה שיטת הר"ן ותוס' רי"ד ועוד, א"כ אדרבה מבואר דאין מציאות להכשיר סכך מטעם ראוי לצל ואינו עושה צל, וגם מדברי רש"י אין הכרח גמור דחולק על התוס' בזה כנ"ל כמש"כ למעלה.
ומש"כ לפי דרכו לדחות גם שיטת הריב"א בסי' תרכ"ו דסכך מחובר פוסל כנגדו, ולפי דרך החלקת יואב אין בזה ריעותא כיון דסכך הסוכה ראוי לצל עכ"פ, לענ"ד דזה ליתא, דגם לפי הבנת הריטב"א ברש"י היינו דכיון דע"י חבוט רמי יש להסוכה שיעור סכך כהלכה יש אולי מקום דאעפ"י שבמציאות למטה חמתה מרובה דאעפי"כ כשר, אבל שיטת הריב"א ענין אחר, דמאחר דהאילן למעלה מסכך הכשר והאילן סוכך ומיצל, א"כ כלפי הלכה דסוכה סכך הכשר שתחתיו כמאן דליתא ואין כאן סכך סוכה כשר כלל. סו"ד דאנו קיי"ל דבעינן צל בפועל, ואנו קיי"ל כריב"א דפוסל כנגדו, ובשארי דברים בענין זה כתבתי במק"א. 
