 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רלה 

ב"ה, יום ב' אמר כ' לספירה תשנ"ז לפ"ק.
כבוד ידידינו המפואר ומופלג בן גדולים הרב ר' פנחס בלויא הי"ו. אחדשה"ט וש"ת. 

יקרתו קבלתי, ואשר שאל בהלכה דשו"ע אה"ע סי' כ"ב ס"כ דלא תלמד אשה תינוקות מפני אביהם של התינוקת שלא יבאו לייחוד, והוא מסקנת הש"ס קידושין פ"ב ע"א, וכב' עמד מ"ט לא הזכיר הש"ס הטעם דאיסור יחוד עם תינוקות בני ט' שנים, ומ"ט לא נזהרים בזה בזה"ז. 

אומר בקיצור כדרכי ואפרש דברי מהרש"ל הישרים, אחר שעמד רבינו המהרש"ל, על לשון הרמב"ם פכ"ב מאיס"ב הי"ג, מי שאין לו אשה לא ילמוד תינוקות מפני שאמות הבנים באות לבית הספר לבניהם ונמצא מתגרה בנשים, וכן אשה לא תלמד קטנים מפני אבותיהם שהם באים בגלל בניהם ונמצא מתיחדים עמה, ואין המלמד צריך אשתו שרויה עמו בביה"ס אלא היא בביתה והוא מלמד במקומו ע"כ, וא"כ צ"ע למה ברישא כ' הטעם משום גירוי, ולא משום יחוד, אלא דהי' קשה לרמב"ם דאי משום יחוד א"כ למה נקטו רווק אפילו יש לו אשה אלא שאינה עמו בבית אסור, דהא באשה אסרו משום יחוד אפילו בעלה בעיר. 

והתי' בזה, דאיש שמלמד תינוקות, מלמד סתמא תינוקות הרבה [והוא בבית הספר] ומסתמא ישנם גם קצת גדולי תינוקות שמצילים כבר מן היחוד, ומכ"מ גדר גירוי איכא, משא"כ אשה דלגבה שייך יחוד, דאצל אשה לא שכיחי תינוקות הרבה, ואם ישנם הם קטנים בדרך כלל, דאם הם כבר גדולים (יותר מט' שנים) הם גופיהו אסורים משום יחוד, וגבי אשה שייך יחוד עוד דרגיל יותר שיבאו אביהם בגללם, משא"כ ברישא דלא שכיח כ"כ שיבאו האמהות, ואף אם יבאו בדרך כלל אין כאן גדר יחוד כנ"ל. 

ומדויק מאד בלשון הרמב"ם, דברישא כתב אצל רווק המלמד שיבאו לבית הספר, ובסיפא אצל אשה המלמדת לא כ' כן, דבימים ההם גם אם היתה אשה מלמדת לא היתה מלמדת בבית הספר כמו איש, רק מלמדת בבית כי כל כבודה בת מלך פנימה, וזה עצמו סבה יותר לחשש יחוד. 

ובהבנה זו מיושב גם מה שעמד הב"ש סוס"י כ"ב (למה אסור גם בעלה בעיר) עכ"פ, דרמב"ם ושו"ע אינם מדברים ממציאות של היום דהם מלמדות בביה"ס דשכיחי בה רבים, ואין להאבות תדירות שם לבא אל בניהם, באופן דאיסור יחוד ע"פ רוב ליכא, זה טעם למוד זכות בזה"ז בנושא הנ"ל. 

ובודאי דמשנת חסידים הוא שאם אין הדבר נצרך ביותר שלעולם ילמדו קטני ישראל רק אצל מלמדים זכרים נשואים, והטעמים מובנים בעצמם, ובזה ינוח דעתו.
ע"ז בעה"ח, מצפה לרחמי ה'. 
