 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן יא 

ב"ה, יו"ד ניסן תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג שלם בתורה ויראה בן גדולים כש"ת מוה"ר יהושע בורודיאנסקי שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי והרני משיב מפני הכבוד ובקיצור, אשר העיר כב' לנכון על דשכיח בקהל ועדה דמתפללים אחרי ג' שעות זמן ק"ש, וכבר קראו ק"ש קודם התפילה, והרי תוך ד' שעות צ"ל ברכת ק"ש, וגם ק"ש עצמו כמבואר פ"ק דברכות ובשו"ע סי' ס' ועיין מ"ב ס"ק ד' כדי לעמוד בתפלה תוך ד"ת, והעיר כב' דלכאורה א"כ יש ליזהר שלא יכפול הש"צ ה' אלקיכם אמת וצ"ע אם יש ליזהר בזה, וגם אי צריך ליזהר ליטל ציצית ביד, דהא לכאורה אין לק"ש הזה דין ק"ש כלל, אם לא דנימא דסדר התפלה בעלמא נקטי ואזלי, א"ד מעל'. 

ובעניותי להוסיף קצת הסבר בזה, דכמה פעמים חשבתי דהקורא פסוקי ק"ש גם שלא בזמנו נהי דמצוה דאורייתא דק"ש לא קיים, ולא קבל עול מלכות שמים בזמן המצוה, מלבד לדעת הכ"מ סופ"א מהל' ק"ש דדעתו דאיה"נ דמה"ת קיים ק"ש גם כל היום, וזמן ק"ש רק אסמכתא, והפוסקים או"ח סי' נ"ח חולקים עליו. מכ"מ נהי לדידן לא קיים כלל מצות ק"ש בתור מצוה מיוחדת, אבל מי מעכב על ידו שאם קורא גם שלא בזמנו שיקבל עליו תוכן פסוקי ק"ש דהיינו קבלת עול מלכות שמים וקבלת עול מצות, ובזה ודאי עשה רצון ה' ב"ה, וזה בודאי דעת הרמב"ם דלא ס"ל גדר ד' שעות בק"ש לענין הברכות וק"ש, וזה יראה דעת הסוברים סו"ס נ"ח דס"ל דיש לק"ש תשלומין, ובביאור הגר"א נתקשה מה תשלומין שייך ומה איסור הוא כיון שאינו אלא כקורא בתורה, ולהאמור גדר תשלומין על חלק עול מלכות שמים ע"י פסוקי ק"ש, ויתכן שזה בכלל משנתינו מכאן ואילך לא הפסיד כאדם הקורא בתורה, היינו כאדם הקורא בתורה פסוקי שמע וק"ש, דמקבל עכ"פ אם נתכוין לכך מצות יחוד ועול מלכות שמים, אלא דמצות ק"ש הפסיד, ולא שייכים אצלו הברכות דנתקנו רק מחמת מצות ק"ש, וא"כ אלו שקוראים בתפלה גם סדר ק"ש הגם שהוא אחרי ד' שעות, אבל מקבלים עי"ז עכ"פ יחוד ה' ועול מלכות שמים, והיות כי קבלת מלכות שמים מתיחס לכל רמ"ח אברי האדם שזה הטעם להשלמת ה' אלקיכם אמת כמש"כ הפוסקים ובזוה"ק ובב"י שם, א"כ יש מקום גם במקרה זה לחזור ה' אלקיכם אמת. 

ובהנ"ל מיושב דעת השע"ת באו"ח סוס"י תקנ"ה לענין אמירת ק"ש לפני ערבית ט"ב דהשיג עליו המ"ב בשעה"צ דאיך יקרא ק"ש דהו"ל רק כקורא בתורה ואסור עדין בד"ת, ובעניותי יראה דזה שקורא פסוקי ק"ש כדי לקבל עליו עול מלכות שמים ולא למען למוד התורה לא הוי בגדר איסור למוד התורה בט"ב, וכאשר נהגו באמת כל גדולי הדורות. 

ב. ומה שהעיר כב' באלו שיש להם קדרה גדולה של חמין ע"ג האש בשבת ולא יכולים לערות מהקדרה עצמה ולוקחים כ"א בכף כל זמן שעדין הקדרה על האש, ושפיר העיר כב' ללמד זכות למש"כ החזון איש ה' שבת סי' ל"ז, הנה בודאי יפה העיר, אבל היות כי להרבה דעות לא שייך הגסה בנתבשל כל צרכו, ואפילו להסוברים ששייך היינו בהגסה ממש לא בלקיחת כף בעלמא, ונהי דלכתחלה עלינו להחמיר, מכ"מ באי אפשר בענין אחר ובפרט במקום גמ"ח כמציאות כ"ת, שפיר חזי לסמוך בזה על מרן החזון איש שבת ל"ז - ט"ו שדעתו להקל בזה, [ובודאי מצוה להעיר שם שיזהרו רק לקחת לא גם להגיס בשעת לקיחה].
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
