 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן לב 

ב"ה, יום ד' ראה תנש"א לפ"ק אוברנאו - ע"י לוצרן יצ"ו.
כבוד ידידי וקרובי הה"ג בנש"ק ר' משה פאללאק שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו לכאן קבלתי ואשיב בקצור לפי מעט פנאי, ומעט ספרים פה, כ"ת שאל בענין מחלוקת השו"ע ורמ"א באו"ח סי' קס"ח ס"ז בג' סוגי פת הבא בכסנין דדעת השו"ע וכ"ה בב"י בשיטת הרמב"ם דהוא עיסה שעירב בה דבש או שמן וכו' ואפאה והוא שיהא טעם תערובת המי פירות או תבלין ניכר בעיסה, והיינו אפילו מיעט דבש ותבלין נגד רוב מים וקמח, כי הטעם קובע כמש"כ ט"ז ס"ק ז' דלשו"ע הכרת טעם קובע, ונמצא דלב"י הכרת טעם קובע, ולרמ"א רוב מי פירות וכו' קובע. 

ואם לרמ"א גם חוץ מרוב הכמות של מי פירות בעינן גם הכרת טעם בעיסה, הנה כ"ת הביא מהגאון מהרש"ם בדע"ת דאם הרוב מי פירות ודבש לא בעינן הכרת טעם, וכב' מסופק אם אפשר לסמוך ע"ז, והעיר שבמ"ב לא כ"כ אלא דלעולם בעינן הכרת טעם בעיסה, מלבד רוב מי פירות ודבש נגד המים [ולדעת הב"ח ודעמי' גם נגד הקמח]. 

וראיתי לעוד מחבר שלפי פירושו בב"י אין הכרח כלל דבעינן הכרת טעם והוא ס' עה"ש שחולק על הבנת הרמ"א בב"י דלבית יוסף לא בעינן רוב ורמ"א חולק דבעינן רוב, ובס' עה"ש דעתו דגם להב"י בעינן רוב, ודעתו דמש"כ ב"י דדוקא שיהי' טעם התערובת מי פירות ניכר בעיסה דר"ל שיהיו ניכרין בעיסה בראיית עין עי"ז יהי' ניכר שהם מי פירות או תבלין, לא קאמר שיהי' ניכרין בטעם א"ד. 

ולפי דבריו א"כ הב"י לא מיירי כלל בטעם אלא בהכרת העיסה עצמה, אבל לעולם בעינן גם לדידי' רוב מי פירות ותבלין, ולפ"ז אפשר ברווח לומר דאם ניכר על הפת עצמו שהוא לישת מי פירות ותבלין דא"צ הכרת טעם כיון שהמי פירות הרוב. 

אבל לפי דעתי העני' שגה העה"ש בזה דמה שפי' בב"י נראה דההיפך מפורש שהרי כ' ב"י דע"כ עלינו לומר דלא נקרא לחם לברך עליו המוציא רק בלחם דדרכן של בני אדם לקבוע עליו דהיינו עיסה שנילושה במים לבד בלי שום תערובת, אבל כל שיש שום תערובת ממי פירות, משמע אפילו מעט, ולרמ"א בעינן רוב. 

ופי' העה"ש ממילא נדחה דלשון הב"י והוא שיהי' טעם המי פירות ניכר משמע הכרת טעם לא הכרת מראית עין, מיהו מש"כ הגאון מהרש"ם דברוב לא בעינן הכרת טעם מילתא בטעמא היא, דהא בב"י כ' סבת הבדל בין ברכת המוציא לברכת בורא מיני מזונות, לא משום דנקרא לחם או לא, אלא שתולה בלחם שדרך לקבוע עליו סעודה, ופשוט דאם יש רוב מי פירות הוא כבר בגדר לחם שאין קובעין עליו, ובאמת כל הענין לא שכיח כ"כ שיהי' רוב תבלין ומי פירות ולא יהי' ניכר כלל בטעם. 

ובענין מזונות לחם שבזמנינו, אם נעשין בתערובת רוב מי פירות, דהיינו שיהיו משונין בטעם ובמראה כמש"כ בדע"ת לאפוקי מי אורז וכיו"ב, ורק מיעוט מים באופן שמן הסתם ניכר היטב הטעם בעיסה אין בידינו למחות בחוזק יד אבל לולא זה ויש חשש גדול שלא נעשה באופן הנ"ל אעפ"י שלדעת הב"י אולי גם זה מועיל מכ"מ בודאי שומר נפשו ירחק מזה. 

וכל ענין לחם מזונות שאוכלים סעודות שלמות וגדולות בלי נט"י ובלי ברכת המוציא, יש בזה כעין זלזול בנט"י וגם מכניסים עצמם לספקות גדולות לדינא אם אוכלים יחד עם שאר הסעודה כדי שביעה. 

מש"כ הגאון מהרש"ם בדע"ת כאן דאם נילוש במשקה מהפירות ע"י סחיטה י"ל דהוי זיעה בעלמא כבסי' ר"ב לענין ברכת שהכל: דבר זה חומרא גדולה בלי טעם, דהא סו"ס יש טעם ניכר גמור של מי פירות בפת, ומה לי אם מברכים עלי פה"א או שהכל. 

אבל ודאי מה שעושים היום משקים הקלים שרובן מים ומיעוטם איזה אבקת פירות או רכוז, אין זה בגדר מי פירות ופשוט.
והרני דוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
