 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן פט 

כבוד הה"ג המכובד ומופלג הר"ר אלחנן ברלין נ"י. אחדשה"ט בידידות - מכתבו קבלתי ואשיב רק בחלקו ובקיצור. 

אשר שאל כ"ת בענין עד הבדוק אשר מבואר סוסי' ק"צ דהם כראיות לכל דבר ומובא בד"ת בשם תשובת הרי בשמים דא"צ לחוש רק באיתחזק ג' פעמים וכב' שאל את חוו"ד בעין הוראה הזאת. 

תשובה 

הנה ספר הנ"ל לא נמצא במחיצתי לידע טעמו ונמוקו - אמנם ראיתי בתשובת בית שלמה מהד"ת יו"ד סי' ז' שנסתפק בזה לדינא בהבנת המחבר אם רק בג"פ או אפילו בפעם א' כשאר ראיות והניח בצ"ע יע"ש - איברא אני עני מצאתי בלשון הלבוש העט"ז דמשמע לכאורה דנקט בפשיטות דרק בג"פ, שכתב וז"ל חוץ מכתמי עד הבדוק לה וכו' והם מטמאים בכ"ש כמו בראית עצמה והו"ל כראיה לכל דבר שהרי אנו רואים שביום זה יצא דם מגופה ג"פ וזה וסתה עכ"ל - ומשמע לכאורה דפשיטא דבג"פ דוקא מדאסברה לה כה"ג דוקא - וטעם הדבר היה נראה דכלל גדול יש לנו לענין וסתות דכל וסת שאם תקבע אותו ג"פ הוא וסת גמור חוששת בפעם א' שמא תקבענו - ועכ"ז דוקא בוסת הרגיל לבא לידי קביעות אבל לא בשאינו רגיל כמבואר סי' קפ"ט לענין וסת הדלוג וכה"ג. 

והנה ראית עד הבדוק הוא מחלוקת הפוסקים אם הוי דאורייתא אף על גב דלא ארגשה דאמרינן שמא טעתה וסברה הרגשת עד הוא - או אם רק דרבנן - ועכ"פ אפילו להסוברים דהוי דאורייתא רק ספיקא הוא. 

והשתא לא מבעי' להסוברים דהוי רק דרבנן - פי' דאנו דנין אותו כראה דם בלי הרגשה ודאי מסתברא שלא לחוש בפעם אחת - דהא החשש של פעם אחת הוא דילמא תראה ראיה גמורה דאורייתא וכזה לא הוחזק החשש ע"י ראיה זאת של עד הבדוק - אלא אפילו להסוברים דראית עד הבדוק הוא ספיקא דאורייתא - וכן דעת רוב הפוסקים מ"מ הא ודאי דמה דחוששין בכל ראיה של פעם אחת בעלמא הוא רק דרבנן לא מבעי' להסוברים דאפילו בתר ג"פ גם השמא תראה הוא רק דרבנן וכדעת רוב הפוסקים - אלא אפילו לסברת הנו"ב והח"ס ודעמי' דשמא תראה כמו שמא תמות. 

מ"מ אין ראי' שיהי' כדבריהם בכל ראי' של פעם א' דשם ודאי נראה כהפוסקים דהשמא תראה לחוש לאותו יום דוקא הוא רק דרבנן - אלא שתקנו לחוש גם בוסת שלא הוקבע עדיין - אמנם בכתמים לא תקנו וכן בראיה שהיתה ודאי בלא הרגשה - דאין מקום לחשוש שמא תראה שנית - וכיון שגם ראית עד הבדוק רק ספק ראיה לחוש לה היא ואם היה ברור לן דודאי לא הרגישה לא היינו חוששים בפ"א א"כ ה"ה בספק לא תקנו לחוש עכ"פ בפעם א' דהו"ל כספיקא דרבנן להקל - ואף שחוששו בכזה בכ"ד לענין נדה - מ"מ בראית עד הבדוק לא מצינו שתקנו. 

אלא דמ"מ לבי מהסס בזה דהא דעת הרמב"ם בפיה"מ נדה נ"ב ע"ב בהא דראה כתם מקולקלת דהיינו שמקולקלת לוסתה וכ"פ פ"ט מהל' איס"ב ה"ג - הרי דדעתו דגם לכתמים חוששין לוסת דלא כדעת הראב"ד והמחבר שלפניו וכמש"כ גם בס"ט סוף סי' ק"צ יע"ש - ומשמע דעת הרמב"ם להחמיר אפי' בראית פעם אחת והשתא נהי דאנן קיי"ל כהראב"ד שלא לחוש לוסתות בענין כתמים מ"מ מנ"ל דהראב"ד חילק בתרתי ולומר דמתיר אפילו בראית עד שהוא בדוק בראי' של פעם א' - ועוד דלשון הרי זה כראיה לכל דבר ודאי משמע כראיה ממש להחמיר אפילו בפעם א' ע"כ נראה להחמיר בזה - זאת ראיתי להשיב מפני הכבוד. וע"ע לעיל סימן פ"ו בזה.
ואחתום בכל חותמי ברכות. הכ"ד ידידכם מצפה לחסדי ה'. 
