 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קכח 

א. אשר שאל באשה שיש לה שינים תותבות ורגילה להוציאם בעת רחיצה, ומכ"ש בשעת טבילה דמוציאה אותם, ובבאה מבית הטבילה נפל ספק בלבה אם הוציאה אותם אם צריכה טבילה שנית, ואת"ל צריכה אם מותר לה לטבול עצמה בליל ש"ק, ואם צריכה ברכה שנית, ורצה לדמות לדברי הט"ז סי ס"ט ס"ק כ"ד דסירכי' נקט ואתי לענין ספק מליחה.
הנה כיו"ב כ' בנו"ב יו"ד סי' נ"ג והובא גם בפ"ת יו"ד סי' קצ"ט לענין ספק אם סרקה שערה שהחמיר בתחלה דהו"ל ספק דרבנן בדבר שיש לו מתירין שאפשר לה לטבול עוד פעם מ"מ נטה להקל מטעם סירכא נקט ואתי, וע"ש בפת"ש דמיישב הוראה זאת, והאי שלנו עדיפא מזה דהו"ל ספק בבית הסתרים, וידוע שיטת הפוסקים בסי' קצ"ח סכ"ה וסי' קצ"ט ס"ט דספק חציצה בבית הסתרים מקילים יותר כיון דלא צריך רק ראוי לביאת מים, ומוכח דלא מחמרינן בזה דין ספק שיל"מ יע"ש, הגם דכאן ספיקו חמור כיון דודאי הי' בה דבר החוצץ בבית הסתרים רק ספק הסירה ממנה מ"מ הוי רק ספק אצל מיעוט המקפיד. וגם ספק בידי אם באמת טבלה עם שינים מלאכותיים האלה אם חוצץ מעיקר הדין כיון שכרגיל כהיום אינם מהודקים בפה האדם א"כ ראוי נמי לביאת מים, דהו"ל כמו שטבלה בבגדה וכבר ראיתי שמצדד בזה בתשובת מהרש"ם ח"א סו"ס ע"ח, ונהי דחלילה לסמוך ע"ז ואם בודאי לא הוציאה אותם חייבת לטבול עו"פ מכ"מ חזי לאיצטרופי לכל הנ"ל שאין צריך כלל לצרוף, ע"כ פשוט דא"צ לטבול עו"פ, ואם טובלת בודאי שלא לברך, ולענין טבילה בשבת הנה אם יש טעם כל דהו שלא יכלה לטבול לפ"ז אנו מתירים כפוסקים המקילים בסי' קצ"ז ס"ג, וא"כ אם לבה נוקפה להחמיר יכולה לטבול בליל שבת בלי ברכה. 

ב. ובענין מנהג הנכון לבישת לבנים ביום שתפסוק בטהרה ע"פ דברי הרמ"א סי' קצ"ו ס"ג, וכב' העיר על דבר החכ"א קי"ז שהזכיר כרים וכסתות דמנ"ל זה דבמרדכי בשם הרוקח מוזכר רק סדינים.
הנה פשוט דמן הדין לא צריך רק סדינים וכותנות שהם הבגדים הסמוכים לגוף לברר אם תראה ובזמן הזה נתקיים עיקר ההלכה במה שלובשת מכנסים לבנים אפודים מאד לגוף שעי"ז מחדש או לא. נתברר טהרתה באר היטב.
ולפי"ז סדינים בזה"ז אינם מעיקר הדין, אבל חלילה להקל בזה.
ובענין כרים וכסתות שכ' החכמת אדם גם הוא אינו מדבר ממנהג להחליפם, אלא לבדוק אותם אם הם נקיים, והיא תוספת זהירות לא נזכר במרדכי בשם הרוקח, מ"מ כך ראיתי מנהג הצנועות שהם מחליפים כלי המטה, אבל אין צריך להרעיש ע"ז כיון שלא נזכר בהלכה, מ"מ כיון דלפעמים יושנת בלי בגד תחתון הנ"ל כדאי לנהוג כן בכסות שהיא מכסה עצמה עכ"פ, אבל כרים תחת ראשה בוודאי אין טעם לחומרא. +ע"ע ח"ד עי' קמ"א, קס"א, ח"ו סי' קכ"ט - כח+
הריני דוש"ת בכבוד. 
