 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן ד 

בעזה"י. כבוד ידידי היקר הה"ג המופלג סופר מומחה מאד ר' מנחם הכהן דוידוביץ לאויט"א. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

קבלתי מכתבו בצירוף ברור הנדפס מכב' בענין צורת השי"ן מאותיות הק' של כתיבת סתו"מ ואע"פ שאני חייב הרבה תשובות מלפני זה הקדמתי מכתבו למען נחיצת הענין. וז"ל כב' ראיתי בקונטרס משנת סופרים בצורת השי"ן שצייר השי"ן בלי מושב כלל כזה /במקור יש שרטוט/ וכב' נתעורר ע"ז מדברי הרע"א סי' ל"ו דלכתחילה לכתוב בכתיבה תמה וכו' והוא ידוע אצל הסופרים, ואין צורה זו ידוע אצל הסופרים כלל, וכב' נתן לבו לברר צורת השי"ן לפי דברי הפוסקים ומצא שבוודאי צריך לעשות מושב להשי"ן כזה /במקור יש שרטוט/ וכבודו ביאר זה בטו"ט על פי דברי ב"י סי' ל"ו מספר ברוך שאמר ומספר ב"י עצמו בפנים ומדברי הלבוש בסי' ל"ו אות שי"ן. 

ורואה אני דברי כב' בזה כנים ואמתיים, וזאת לדעת כי המו"ל של ס' משנת סופרים לא הראה לי שום תמונת אות בספרו עת אשר בקש הסכמה על קונטרסו, ואביא ג' ראיות מקדושי עליון גאוני הדורות, הא' מש"כ בספר הפרדס לרמ"ק זי"ע בשער האותיות פרק כ"ד בסופו, קו החסד קו הדין קו הרחמים ועכ"ז שורש השי"ן דהיינו נקודה תחתי' שבנחושתה הרמז לה וכו', הרי דאיכא לשי"ן נחושתה למטה ונחושתה היינו שולים כמבואר שבת מ"א ע"א מפני שנחושתה מחממתה ופרש"י נחושתה לשון שוליים כדכ' (יחזקאל ט"ז) יען השפך נחשתך. 

ובקהלות יעקב המפורסם להגאון הקדוש בעל מלא הרועים בערך שי"ן, כ' באות ג' וז"ל ועי' במ"מ בראשית וכו' רמוז בשי"ן, דיש לה ג' ווין נה"י ויש לה עוד ו' סוד המלכות קרקע המחברת אותם וכו' יע"ש, הרי ברור דאיכא מלבד הג' ווין עוד קרקע המחבר ואין בזה הבדל בין כתיבה אשכנזית לספרדית כאשר כתב גם כבודו דהכוונה לעולם אחד רק אופן ציור הכתיבה ביניהם והדברים פשוטים ואע"פ שאני רק כמעתיק דבריהם הק' ואינני מבין בדברים האלה בעניי מכ"מ מה שמוכח כנ"ל נגלה לעין השמש. 

ונמצא אתי ספר ברית עולם ח"ב מאחד מגאוני קדושי קדמונים (נדפס בירושלים תרצ"ז) בהסכמת הגאונים ר"ח ברלין ורי"ח זוננפלד זי"ע. הגאב"ד בירושלים, ונמצא שם בשער האיתן באות שי"ן דברים המורים ברורות שחלק התחתון של השי"ן הוא גוף בפני עצמו בחלק הכתיבה והכוונה, וכן עוד להלן בשער הראשון מאות שי"ן יש משמעות גדול בענין זה וכל המשנה בזה ידו על התחתונה לכן יעורר כב' את המחבר הנ"ל עוד פעם שיתקן דבר זה ואל ישכון באהלו עולה.
והרני דוש"ת בלונ"ח, ידידכם עוז מצפה לישועה קרובה. 
