 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רכא 

ב"ה, יום ה' פ' אחרי - קדושים תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד גדול בתורה ויראה בנש"ק ר' אשר וייס שליט"א ר"מ ישיבת רוזין יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי, ומפני חביבות הרני מקדים לשאר מכתבים, אבל רק בקיצור כדרכי, מעכ"ת מסופק בקובע מזוזה בבית הפטור מן הדין כמו פחות מדע"ד אם יש בה מכ"מ סגולת שמירה או אין בה, ונפ"מ אם מותר ליטל מזוזה זו ממקומה ע"פ המבואר יו"ד סי' רצ"א ס"ב דאסור ליטל מזוזה כשיוצא מביתו כב"מ ק"ב ע"א, ובתוס' שם ק"א ע"ב דאסור ליטלה דמזיקין באים בבית שאין בה מזוזה, וכ"ת נו"נ בה כהלכה ודפח"ח. 

הנה הא דקשה למזיקין היינו כשכבר הי' בה מזוזה מכח חובת הדר מחמת קנין או שכירות כב"מ ק"ב שם וכשהוא יוצא ונוטלה אעפ"י שהיא עכשיו שעת פטור מכ"מ המזיקין באים במקום הסתלקות הקדושה, וכעין מש"כ האוחה"ק ריש פ' אמור בטעם טומאת מת בישראל ולא בגוי, והם מזיקים לאותן שיחזרו לבית כמש"כ תוס' שם ק"א ע"ב, אע"ג דאותם בודאי יעשו מזוזה כשידורו שם מכ"מ כבר קיננו המזיקין בבית הזה, וכ"ת מצדד דזה לא שייך רק כשמסירים מזוזה ממקום שהי' בגדר חיוב ממש, לא ממקום שלא הי' בחיוב ונתן לשמירה בעלמא. 

ולכאורה יש לעיין למש"כ תוס' מנחות מ"ד ע"א ד"ה טלית דשוכר אינו חייב מה"ת אלא מדרבנן א"כ בהא דב"מ ק"ב שם דעל השוכר לעשות מזוזה וכשיוצא לא יטלנו הרי אינו מסיר מזוזה ממקום דהי' חייב מה"ת ואעפ"כ הדין כן, וצ"ל דהם באו בסוד ה' וידעו דגם כה"ג איכא הסרת קדושה וגורם לנזק כיון דעכ"פ מדרבנן הי' חייב, משא"כ במקום דליכא חיוב כלל, והאי ירושלמי דסוף מגילה דא"צ ליתן ואם נתן לא יטול בתוך ל' שכירות של חו"ל שפיר מת' לה מע"כ, עכ"פ אין לנו הוכחה לאיסור נטילה רק ממקום שיש עכ"פ גדר חיוב ממש או שיהי' גדר חיוב דרבנן, לא במקום שנותן לסגולה בעלמא. 

ועיין מנחות ל"ב ע"ב של בית מונבז המלך היו עושין בפונדקותיהן כן זכר למזוזה, דפרש"י של בית מונבז המלך כשהיו מהלכים בדרך נושאין מזוזה עמהם ותולין בפונדק במקל עד הבקר זכר למזוזה וכו' והיינו שבבקר היו נוטלין אותו עמהם כיון שהי' רק זכר למזוזה, והנה לענ"ד בהאי דתולין מזוזה במקום פטור ודאי בין מה"ת בין מדרבנן דאיכא רק גדר זכר למזוזה, ואין חשש בנטילתו ואעפ"י שהי' מקום לדחות דבית מונבז לקחו בבקר מחשש פונדק של גוים, אבל משמעות דברי רש"י אינו כן, ואעפ"י ששם הי' רק תלוי במקל, אבל מיסוד הדברים אין הבדל ועיין מס' כלים פי"ז מט"ז, ומקל שיש בה בית קבול מזוזה, וכ' תוי"ט שם ואפשר שהיו אנשים בזמן המשנה נושאים מזוזה עמהם וחשבו זה למצוה ושמירה להם, ולפ"ז גם אלו שתולין במקום פטור גמור חושבים למצוה ושמירה, אבל אין בזה גדרי מזוזה באמת וע"ש בחי' אנשי שם כ' דאם היו אנשים כאלה, טפשים היו, ודומים להנהו שכ' הרמב"ם פ"ה מתפילין [והיינו מה שזועם הרמב"ם על אלו שעושין מזוזה כאלו הוא קמיע וכו'] וע"כ מפרש בחי' אנשי שם האי דכלים לא בגדר צורך שמירה אלא בגדר זכר למזוזה, ונראה דר"ל דבגדר זכר למזוזה הוא דבר לכתחלה, אבל בגדר קמיע לבד משום שמירה לא בגדר מצוה לא נאות לעשות כן. 

ולפ"ז גם המניחים על פחות מדע"ד הוא לכתחלה רק בגדר זכר דהא אין שם סרך מצוה, איברא בתשובת שבט הלוי ח"ב סי' קמ"ט הראתי בעניי לדעת דגם גדר שמירה שייך הן בתפילין והן במזוזה אפילו שלא כדרך הנחתן, ואין להאריך עוד. 

ב. ואשר העיר כ"ת בש"ך יו"ד סי' רפ"ו סק"ז שכ' במקום דאיכא חשש שהגוים יסירו את המזוזה ויבא לידי בזיון פטור ממצות מזוזה, דצ"ע לכאורה למה נדחה מצוה חיובית מ"ע מחשש בזיון כתבי הק' ע"י גוים וכ"ת נו"נ בזה בחכמה ורצה לדמות זה לענין בזיון שריפת התפילין למי שצריך להיות מסוגר מחמת מחלה מדבקת אשר נו"נ בזה בס' אחרונים, והנושאים רחוקים מאד זה מזה, ובעיקר הערתו על הש"ך, הנה הש"ך אינו מדבר מחשש אלא מודאות דהא הוראת הש"ך הם דברי הב"ח שם שכ' וז"ל כיון דהגוים יטלוה בודאי וכו' ואח"כ לענין ישראל החוכר בית מכירת יין שקורין שענ"ק והגוים ממלאים הבית ורגילים ליקח המזוזה ונוהגין בהם בזיון, אבל בספק ומילתא דלא שכיחא ודאי לא נדחה מצות מזוזה מפני הא. 

אבל גם בודאות צריך ליתן טעם מ"ט לפטור מהחיוב עשה מפני טעם זה, ולולא דמסתפינא אמינא דזה עצמו פטור בחיוב מזוזה דאע"ג דגוף המקום שייך לישראל מכ"מ כיון שהגוים ממלאים הבית בכל יום דהא זה שענ"ק למכירת יין ויי"ש לגוים והגוים האלה מבזים המזוזה בקביעות לא צותה תורה ליתן מזוזות קודש במקום כזה, ומצינו כעין זה בהל' מזוזה לענין מקומות שביסודם חייבים במזוזה ומכ"מ תשמיש הבזיון פוטרם, אעפ"י שהנושאים רחוקים זמ"ז דהתם תשמיש הדירה מבוזה משא"כ הכא, מכ"מ גם הכא הגוים ממלאים הבית כל יום, והם גורם לבזיון מזוזה, וכעין זה בשערי עיירות, והתם עיקר טעם מפני הסכנה.
היותי בעל מלאכות הק' הרבה לקצר אני צריך.
ידידו דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
