 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן סב 

ב"ה, יום ה' פ' וישלח תש"ן לפ"ק
כבוד ידידינו האהוב הה"ג המופלג ביותר ר' אברהם צבי הכהן שליט"א
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר הציע לפנינו אשר נשאל למעשה בבעל תשובה אם יש מקום לאסור ללבוש בגד שארגו בעצמו קודם שזיכהו השי"ת לחזור בתשובה מחמת שקרוב לודאי שארגו גם בשבת וא"כ יש בזה משום מעשה שבת באיסור דאורייתא שאסור לו עולמית במזיד כמבואר בשו"ע או"ח סי' שי"ח ס"א, וכב' צידד להיתר ובקשני לעיין בזה ולפסוק הלכה. יפה דן ויפה הורה ואבא על סדר דבריו: 

א. הביא ממש"כ החזון איש יו"ד סי' א' ס"ק ו' דמחלל שבת דזמנינו אם הוא בחזקת שאם יודיעוהו וישתדלו עמו כשיעור השתדלות שהוא ראוי לשוב לא יזיד, אינו נחשב מזיד, וא"כ בענינינו שעינינו רואות שזיכהו ה' באמת לשוב מחמת ההשתדלות ודאי נחשב מקודם לתינוק שנשבה דהוי שוגג ולא מזיד ובשוגג מותר גם לו במוצ"ש. 

הנה מה שהביא משם עדין אינו מספיק דשם דן החזון איש לענין שחיטת מומר שנאסרה גם דיעבד ובכה"ג כיון דאינו נחשב רק כתינוק שנשבה ואם ישתדלו עמו ישוב להשי"ת לא נחשב מומר וגוי לכל דבריו, אבל כאן ממנ"פ אם ידע מדת ישראל שאסור מלאכה בשבת ואעפ"כ עשה א"כ ה"ה כמזיד בשעתו, ופשוט לכאורה דמבשל בשבת במזיד ונאסר עליו לעולם לא הותר לו גם אם שב בתשובה שלמה אח"כ, ואם מיירי דבאמת לא ידע כתינוק שנשבה ממש א"כ לא הוצרך כב' לראי' מהחזון איש דכל הש"ס מלא דתינוק שנשבה כשוגג נדון, או אפילו פחות מזה עיין שבת ס"ח. 

ב. מש"כ כבודו נ"י דאצל רוב שאינם שומרי תורה אין הסריגה ידועה כמלאכה דאסורה בשבת וממילא כלפי מלאכה דאומר מותר עכ"פ נחשב כשוגג בשבת כדאיתא ריש פ"ז דשבת הנה דומה לזה איתא בחו"מ סי' ל"ד סכ"ד לענין פסול עדות דאורייתא במלאכת קושר ומתיר שכ' הרמב"ם והשו"ע דאינו נפסל כיון דההמונים אינם מחשיבים אותה למלאכה, - אבל צריך עיון ובדיקה א"כ הוא גם לענין מלאכת אורג דסריגה ושאר מלאכות. 

ג. כ' כב' דיש לצרף שיטת הגר"א סי' שי"ח דקיי"ל כמ"ד דגם לו מותר במוצ"ש וכ' המ"ב שם דיש לסמוך ע"ז בשעת הצורך, ואף שכ' המ"ב דאין לסמוך ע"ז אלא בשוגג דוקא דהיינו להתיר בו ביום היינו דעושה במזיד למה נקיל, משא"כ בנ"ד ששב מרשעתו גם במזיד יש לסמוך אהגר"א דשקדו חז"ל על תקנת השבים כהא דמריש בב"ק ס"ו ע"ב, בזה נכון דיבר כב'. 

ד. עוד כ' כב' דחלק הנסרג בשבת מסתמא מעוט הוא לגבי חלק הנסרג בחול, ואפשר לצרף דעת החוו"ד סו"ס ק"ב ביו"ד דלא מקרי דשיל"מ מחמת שמותר לאחרים דלא כמג"א סי' שי"ח ס"ק ב', והמ"ב שם לא הכריע. 

והוסיף עוד כב' דלדעת הרעק"א בסי' שי"ח שם, מודה גם המג"א דאפילו נתערב בשבת עצמה, מ"מ במוצ"ש תו לא מקרי דשיל"מ, ודלא כמש"כ הפמ"ג יו"ד סוס"י ק"ב לצדד להיפך, והמ"ב שם בשעה"צ ס"ק י"ג הכריע כוותיה, וא"כ אף לדעת המג"א יש להקל בזה. 

הנה עיין בתשובת ח"ס יו"ד סי' רכ"ג נתן טעם לשבח, דהכא לכו"ע אינו דשיל"מ דגם אם נסבור בעלמא דמה דמותר לאחרים נקרא גם לדידי' דשיל"מ כראית המג"א י"ל דנהי דלדידי' באמת אין לו מתירים מכ"מ כיון דכלפי אחרים חל דין דשיל"מ לא חלקו חכמים, אבל הכא במבשל בשבת דכל עצמו לא נאסר לשאר אינשי אלא משום קנסא דהמבשל עצמו, וכיון דלדידי' לא נקרא דשיל"מ גם לדידהו כן שלא יהי' טפל חמור מן העיקר יעש"ה. 

ומה שכ' כב' עוד דשייך בטול אף שחלק הנסרג עומד בעצמו כיון דעכ"פ אינו ניכר כמש"כ הש"ך יו"ד סי' רצ"ט. 

אני מסופק קצת אם אסרו כה"ג אפילו ניכר דאינו דומה למק"א דאם ניכר האיסור לוקח האיסור ואינו מפסיד את ההיתר, אבל כאן אם יוציא את האיסור שחל עליו איסור מעשה שבת במזיד יפסיד בודאי גם את ההיתר שהוא ודאי מותר, וזה אולי לא גזרו עכ"פ לעולם ובודאי כאן ששב בתשובה, ואינו דומה למש"כ המג"א לאסור התערובת דכיון דאינו ניכר על כל התערובת נקרא שם איסור משא"כ בניכר דההיתר עומד לבדו. 

ולכאורה י"ל דיש עצה בלא"ה למכרו ולא להינות נגד דמי האיסור, אבל אולי כיון דגם ע"י חלק האיסור נשתבח חלק ההיתר ג"כ לא שייך זה, - מכ"מ למעשה הריני מסכים עם כבודו להתיר זה לבעל תשובה.
והרני דוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה' 
