 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קעה 

רמב"ם פרק י"א 

הלכה א' 

השוחט וכו': החונק את החי עד שימות ה"ז תולדת שוחט, בס' חמדת ישראל העיר על מה שכ' רבינו דחונק הוי תולדה אע"ג דחניקה היתה במשכן בעורות אילים כמש"כ רש"י שבת ע"ה סוף ע"א וכ' דכוונת הרמב"ם בחונק ע"י חבל והוא הולך ומת מאליו הוי תולדה וכמו האי בשולה דג ומניחו עד שיבש סלע בין סנפיריו, אבל בחונק בידים פשיטא דהוי אב כמו שוחט. 

איברא לשון הרמב"ם שכ' החונק את החי עד שימות ולא כ' החונק ומת משמע דאפילו חונק והולך עד שמת ממעשה חניקה של זה הו"ל רק תולדה, ובמה"מ כ' בטעם דהו"ל רק תולדה דרק נוחר ומעקר הו"ל אבות כמו שוחט דאיכא נטילת נשמה ממש שהוא רביעית דם הנפש, משא"כ בחונק שאינו מוציא את הדם הוא הנפש אלא נטילת נשמה רוחנית חשיב תולדה ע"כ, ודבריו צריכים הבנה דמ"ש זה מזה דסו"ס המלאכה היא נטילת נשמה וזה הוי להדיא, ולדברי המה"מ ההורג ע"י זרם אלקטרי הו"ל רק תולדה דאורייתא, ומה שהעיר בחי' הנ"ל דחניקה היתה במשכן בעורות אילים הנה לא כ' רש"י דבאמת היתה חניקה, אלא דאין ללמוד שחיטה מעורות אילים כיון די"ל שמצד תועלת המלאכה היתה סגי בחניקה וא"כ אע"ג דהיתה שחיטה באמת אין לקבוע מזה מלאכת שחיטה ועיין הי' רש"י שבת ק"ז ע"ב ד"ה מאילים כ' דאילים נשחטו למלאכת המשכן וזה כדברינו, איברא ראית גדול הנ"ל י"ל דעכ"פ אין לקבוע דהמלאכה איכותה שחיטה, אלא דהמלאכה נטילת נשמה או שחיטה או חניקה, ואכמ"ל, ודע דגם להרמב"ם אעפ"י שאינו מחייב חובל משום נטילת נשמה, ונטילת נשמה היא נטילת נשמה במציאות מ"מ בשחט רוב שנים וכה"ג אעפ"י שעדין חי ומפרכס חייב עיין בשו"ת אבני נזר או"ח סי' קצ"ז. 

שם, עיין בתוס' הגרעק"א במשנה ריש פי"ד דנתקשה דמ"ט אינו חייב גם משום מפרק הדם שהוא מלאכת דש כלעיל פ"ח ה"ז ועיין להגאון צפנת פענח כאן שכ' לאמת דאם צריך לדם חייב תרתי ולפ"ז בשוחט קדשים שצריך הדם לזריקה, או בחולין לכסוי הדם בחיה ועוף חייב תרתי יעש"ה. 

והניחו עד שמת: ואם עשה בע"ח טרפה אם חייב משום נטילת נשמה דטריפה אינו חי עיין במנ"ח נסתפק בזה, ועיין תשובת אבני נזר שם נו"נ בזה, ומסברא ודאי אינו חייב אלא דהביא לפי דרכו מרמב"ם שחייב, ואם שחט טריפה כבר ידוע מש"ס פסחים ע"ג דחייב והטעם פשוט דסו"ס חי, ובפרט באדם עתוס' ריש פ"ג דחולין ודברי המנ"ח צע"ג, ואין להאריך במה שהאריכו מחברים, - וע"ע בתשובת אבני נזר שם כמה חי' בזה. 

ובענין דג כ' בס' אור שמח כאן דהה"ד אם הוציא מים מן הספל דחייב דמ"ש, והנה ודאי אם הוציא כל המים פשיטא כדבריו דהו"ל כמו העלה דג ויבש סלע, אמנם אם הוציא רק קצת מים ונשארו מים מעטים ועי"ז נעשה המים מזוהמים ואחרי ימים ספורים ימות בודאי מסופק אני לדינא אם חייב מה"ת. 

הלכה ב' 

ההורג אותן חייב כהורג בהמה וחיה, פי' דאע"ג דאין בהם גידים ועצמות, ועי"ז אין חיים י"ב חודש כארז"ל ואפ"ה לפי המסקנא חייב, עיין היטב ברמב"ן שבת שם ובהה"מ ובריטב"א שבת שם. 

הלכה ה' 

א. המפשיט מן העור כדי לעשות קמיע חייב: ואם הפשיט פחות משיעור זה אם נכנס בגדר חצי שיעור דאסור בשבת מה"ת כדעת רש"י שבת ע"ד ע"א או מדרבנן כדעת אית דס"ל כן עיין שבת קי"ז ע"א דמת' הגמ' דשקיל לי' בברזא דהיינו הפשטת חתיכות קטנות, ופרש"י דשבות עכ"פ איכא, ולדעת תוס' שם אפילו שבות ליכא, ורצונם דבפחות משיעור זה אינו בגדר מלאכה כלל, ואין זה רק חיסרון בשיעור אלא גם באיכות המלאכה, וסברת רש"י דעכ"פ פעולת הפשטה עביד, ועיין בס' יד דוד בשבת שם, ורבינו הרמב"ם סתם בזה. 

ב. עיין רש"י שבת ע"ד ע"ב ד"ה ואי, דהפשטת קליפת הקנים ליכא משום מפשיט דאין הפשטה אלא בעור, ובר"ח שם כ' דמפשיט קליפת הקנים משום דש, וכבר הערותי על זה בשבט הלוי ח"א סי' קי"ג, ולשיטת רש"י הפשטת הקליפה של הקנים משום ממחק, ובטעם פלוגתתן עש"ה בשבט הלוי. 

ג. כדי לעשות קמיע, ובשבט הלוי ח"א סי' קי"א נסתפקתי לענין עור בהמה טמאה דאין עושין ממנו קמיע עתוס' סוטה י"ז ע"ב בשם הירושלמי. 

ד. ואין עיבוד באוכלין, כפשטא דשמעתא שבת ע"ה ע"ב דס"ל כרבא ועיין מג"א שכ"א ס"ק ז' הביא דעת רבינו והעיר מדברי הרשב"א בתו"ה דמשמע דפוסק יש עיבוד באוכלין ובאמת כן משמע גם בתוס' רי"ד שבת ע"ה ע"א, ועיין בשו"ת אבני נזר או"ח סי' קע"ג, ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' צ"ט אות ג'. 
