 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רנג 

ב"ה, יום ד' פ' שלח תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידינו מאד נעלה הרב הגאון המופלג בן גדולים כש"ת ר' אליהו שלזינגר שליט"א רב שכונת גילה, ומקו"ח ירושת"ו.
אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

לנכון קבלתי מכתבו, והאותיות שאלוני אודות בע"ת אחד ששמו כהן מדורות, סבו נשא אשה נכרי' וילדה לו שני בנים, אחד הבנים עלה ארצה ונשא בת ישראל, ולא סיפר קורות חייו לזוג הזה נולד בן הבע"ת שלפנינו. 

אביו הנכרי חי בארץ זה כחמשים שנה והוא ספר על אמו שאף נקברה בביה"ק של נוצרים, ועתה השאלה אם הוא נאמן שאמו גוי', וממילא נפסל הבן מכהונה, גם יש לעיין אם שם כהן חשיב כחזקה שהוא מוחזק ככהן והנפ"מ עכשיו למעשה אם יכול לישא אשה שנבעלה לגוי, ולענין חובת כהונה כנ"כ ועוד. 

ואשיב בקיצור כדרכי בדברים שרשים, הנה ידוע מחלוקת רבותינו גאוני ישראל בדין כהנים בזה"ז דדעת מהרי"ט ח"א סי' פ"ה וקמ"ט ועמו כמה גדולים דכהני חזקה שבזה"ז כמבואר בש"ס ריש פ"ד דקידושין וכתובות כ"ה כהנים גמורים הם מדאורייתא מדין חזקה, ורק מסלסול כהונה בהעדר מהם כתב יחוסם פסלינן להו לעבודת המקדש, וזה דעת הגאון זכרון יוסף אה"ע סי' ג' וכן מרן ח"ס בתשובה יו"ד סי' רל"ו, ובחי' כתובות ובתשובה שם חי' דכהנים גמורים הם אפילו לעבודה, והא דלא הניחם נחמי' בן חכליה והי' מגאלם מן הכהונה, היינו משום דהי' לו כהנים אחרים שהי' להם כתב יחוסם, אבל מן הדין כהני חזקה כהנים גמורים הם, וכבר כתבתי בשבט הלוי ח"ג סי' ק"ס דהכפתור ופרח והגרעק"א ועוד גאונים פשיטא להו דלא כח"ס ולענין עבודה עכ"פ יחוס מעכב גם דיעבד יעש"ה מילתא בטעמא. 

ודעת הרשד"ם סי' רל"ה והשבו"י ודעמי' דכהני זה"ז כהני ספק הם, דבאמת חזקה זו אינו חזקה ברורה ודעת גאון ישראל הבית אפרים או"ח סי' ו' דכהני זמן הזה גריעי עוד מכהני חזקה מחמת רוב בלבול הגליות, וכ"כ עפ"י דברי מהרש"ל ב"ק פ"ה סי' ל"ה, וכ' מהרש"ל דקרוב דרובם נתבלבלו והאריך הבית אפרים בזה עד שכ' ובפרט כהני ההמון שאין יודעים מקור מחצבתם כלל רק באמירה בעלמא קנו קדושת כהונה, והידיעה לאמיתתה רפוי' בידיהם וכו' והרבה נודע ששקר בימינם יעש"ה בבית אפרים, ועיין מג"א סי' ר"א, וסי' תנ"ז. 

והנה כ"ז נאמר בזמן שעכ"פ רוב כלל ישראל שמר על עיקרי תורה ומצות ולא הפקיר יחוסו לאיסורי עריות ויחוס, אבל בזמן הזה באלה שבאים מרוסיא שזה כבר כמה דורות שאפס תורה ויחוס מהם, ונתערבו בהמוניהם בגוים ובפסולים, או מסביבה של כאלה שכמעט רוב נאבד בנשואי תערובות ואיסור, האם כהנים אלה כהני חזקה יקראו שנאסר להם עכ"פ עפ"י הלכה פסולי כהונה, ונתיר נ"כ וכו', ונהי דלמעשה מי שבא ואמר כהן אני (ונקרא ג"כ כהן) אפילו מאלה גם אם אין אנו מעלים אותו לכהונה מכ"מ שויא אנפשי' חתיכא דאיסורא ואוסר עצמו בגרושה וחללה ושאר פסולי כהונה, ואין אנו עושים עובדא להתירו אפילו לחלוצה דרבנן כמבואר כ"ז בפוסקים אה"ע סי' ג' ס"א ועוד. 

אבל במי שבא מרחוקים אלה שכבר דורות הרבה עזבו מקור מחצבתם ואומר אביו שאבי אביו של זה העומד לפנינו נשא שם גוי' וגם נקברה מה"ט בין הנוצרים וגם אולי אפשר להוכיח זה ע"י מילתא דעבידא לגלוי, וא"כ אביו של זה העומד לפנינו הוא גוי גמור ואבדה מהם קדושת כהונה מזמן, הלב נוטה לקבל זה בתור בירור שאינם כהנים עוד כלל, ונהי דמצד דיני עדות יש מקום לפקפק, אבל היות בלא"ה ריע חזקתיהו מאד מאד והם בחזקת מבולבלים מדורות וכאשר כ' מהרש"ל בשעתו אפי' על הכהנים הצדיקים, ומאז עד מצבו של עם ישראל בזה"ז בפרט בארצות הנ"ל ירדנו פלאים בענין היחוס, אעפ"י שחלילה להקל בשארי מקרים, אבל במקרה כזה מאן דמקיל שלא להחשיבו כלל לכהן אין מזניחין אותו, ומה דנקרא המשפחה כהן לא מעלה ומוריד בזה, דהחזיקו בשם אבל לא ביחוס. 

כתבתי בקיצור אם יסכימו גם אחרים אתי בדברינו, והי' זה השלום ממני.
דוש"ת, ומצפה לרחמי ה'. 
