 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קלא 

ב"ה, יום ה' דברים בין המצרים לפ"ק.
כבוד ידידי הה"ג המושלם מזכה רבים בן צדיקים ר' יהודה ארי' דינר שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי היות היא שאלת זמן גרמא אכתוב דעתי העני' בקיצור לבד. 

א. בענין במי ששכח וברך על יין פה"ג בתשעת הימים. 

דעתי העני' דודאי יטעום כל שהו שלא להביא לידי ברכה לבטלה כעין שכ' רמ"א סי' רע"א ס"ה לענין ברך המוציא קודם הבדלה, ויראה דאפילו החולקים שם יע"ש במג"א הכא מודים, ואינו דומה למש"כ בעניי בהגהות שו"ע או"ח בשבט הלוי ח"א סי' ר"ו לענין נודע לו איזה איסור במאכל, דשאני הכא שאין איסור בעצם דהא הותר לצורך מצוה רק הרחקה ומנהג גמור מפני אבלות ירושלים, וזה לא שייך במקרה זה, ועיין מג"א סי' ר"ו ס"ק ח' בדין ברך ונודע לו שנפלה התקופה. 

ב. ואשר שאל בחולה שאכל בט' באב וכבר מרגיש טוב אם חייב לצום עד סוף היום, עיין מש"כ מרן הח"ס או"ח סי' קנ"ז, דגם חולה האוכל חייב בתענית, ואם די לו באוכל לא ישתה ואם די לו בשתי' לא יאכל, ואם צריך לאכל פעם אחת לא יאכל ב' פעמים וחייב בדיני צום כל דאינו סותר מחלתו יעייש"ה. 

ג. בענין אדם זקן או אשה מעוברת שבינתים מרגישים ברי וחזק וחוששים שבמשך התענית יחלשו ויהיו אז בגדר חולה שפטור מלצום האם להתחיל לאכל פחות מכשיעור וכמש"כ בבה"ל סי' תקנ"ד ס"ו. ועי"ז לא יצטרכו אח"כ התענית לגמרי. 

אם מרגישים עכשיו טוב ויכולים עכשיו להתענות אין להם לשבור התענית אפילו בחצי שיעור מספיקא דאחר כך, ומה שהביא מבה"ל סי' תקנ"ד כבר אמרתי הרבה פעמים שאין דין ח"ש בט' באב כסתימת כל הפוסקים, ודברי הפתחי עולם שהביא הבה"ל ענין אחר הוא בחולי הקולרע ר"ל שאוכלים הבריאים רק למנוע, ומש"כ הבה"ל שם שיש כן ליעץ למי ששואל בט' באב לאכל זה אינו מעיקר הדין, רק בגדר מה טוב אם אפשר שלא לעקור התענית לגמרי וכעין דברי ח"ס הנ"ל אבל בנ"ד זה לא שייך כלל. 

ד. בענין בחור שיש לו פגישה בשביל שידוך בתשעת הימים אם מותר ללבוש בגדי שבת יראה דאם זה יכול להשפיע על הצלחת השידוך בודאי מותר, ויש ראיות לזה. 

ה. אשר שאל בענין בית כנסת שיש תקנה שמי שמגלח בג' שבועות שלא נותנים לו לעלות לתורה, האיך הדין באם יש רק כהן אחד שמגלח עצמו אם לקרותו או לא. פשיטא לי שהתקנה חלה גם לענין קריאת כהן, ועיין מג"א סי' קל"ה ס"ק ז' מתשובת מהרי"ק דלפעמים אנו מבטלים קריאת הכהן בראשנה מפני תקנת הקהל, ועיין הי' תשובת ח"ס או"ח סי' כ"ה, ולכתחלה יצא מביהכ"נ בשעת הקריאה ויש עוד לדבר מזה אך אין זמן.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לנחמת ציון וירושלים. 
