 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ריג 

ב"ה, בין יוה"כ לסוכות תנש"א לפ"ק.
כבוד אהובי תלמידי המכובד בתורה והמכובד במעשיו הטובים כש"ת מוהר"ר ישראל שטערן לאי"ט.
אחדשה"ט באהבה. 

יקרתו קבלתי ואשתדל להשיב עכ"פ בקוצר אמרים, ע"ד שאלתו שאלת חכם היות בדרכי מסחר שלו הוא מקבל מאדם נאמן סכום מסוים להשקיע במסחרים והוא מקבל עשרה אחוזים מהריוח והכל עיסקא ללא שום חשש ריבית כי המשקיעים חותמים לפני בי"ד שאין עליך שום חיוב אם יקרה ח"ו הפסד, ואחר ד' חדשים אתה נותן את העשרה אחוזים, וכן אם רוצה אתה תחזיר גם הריוח, נמצא שבכל מסחר הזה יש ב' תנאים א - שאם יש הפסד אין נגדך שום טענה ב - שאין המשקיע יכול לבקש כספו בחזרה לפני ד' חדשים בערך. 

ועתה נפשו בשאלתו האם מותר לך לקחת סכום מעות שהפרשת למעשר כספים והוא סכום הגון מאד ולהשקיע זה בעסק אשר עפ"י דרך הטבע יביא פירות ורוחים גדולים והכל בתנאים כנ"ל דהיינו שהצדקה תרויח עשרה אחוזים מהריוח והשאר שלך נמצא שהצדקה נעשית משקיע ממש כמו אחר שמשקיע בדרך זה. 

ואומר בטח הנה במשנתינו פ"ד דשקלים ומובא בש"ס כתובות ק"ו ע"ב רע"ק אומר אין משתכרין בשל הקדש אף לא בשל עניים, ומפרש בגמ' טעמא דאין להשתכר בשל עניים דילמא מתרמי לי' עניא וליכא למיתבא לי', דהיינו ע"י ההשקעה יחסר מצות צדקה בשעתה, והשתא מדיהיב גמ' טעמא דילמא יחסר לעניים, ולא קאמר בפשיטות משום חשש הפסד כסף העניים ע"י הפסד המסחר, מזה נראה שהוציא בס' התרומות שער מ"ו שאם נמצא אדם מהימן ועושה מסחר באופן שיהי' כסף מצוי תמיד כמו חילוף כספים דשפיר דמי, וכן מש"כ ב"י יו"ד סי' רנ"ט וברמ"א שם דאם הכסף הזה אינו עומד לחלק לעניים רק קרן קיימת ומחלק רק הריוח, פשיטא דמותר וכן המנהג. 

והיינו אפילו אינו מקבל אחריות רק עצם המסחר הוא קרוב לשכר ורחוק מהפסד והוא אדם מהימן ע"ד שארז"ל ב"מ ע' ע"א לענין ממון יתומים, ואע"ג דלענין ממון יתומים קיי"ל בב"מ שם ובחו"מ סי' ר"צ דצריך המקבל לקבל עליו כל הפסד אפשרי כדי שיהי' בטוח קרוב לשכר לעולם, ורחוק מהפסד לעולם, וזה לא שייך במציאות שלך כנזכר למעלה אעפ"כ לבי נוטה להקל כלהלן. 

ואעפ"י שראיתי בערוך השולחן יו"ד ריש סי' רנ"ט שסיים על דינו של רמ"א וז"ל ונראה דכשנושאין ונותנין בהן צריכים לראות שיהא קרוב לשכר אף ריוח קטן ורחוק מהפסד וכמו שאז"ל במעות יתומים ב"מ ע' ע"א הנ"ל, הרי דעתו לדמות לגמרי, וא"כ הכא שאין מקבל המקבל הפסד אם יפסיד יאסר כמו מעות יתומים, מ"מ יראה דאינו דומה לנ"ד דהתם איירי רמ"א במעות צדקה שכבר בא לידי הגבאי וכבר שייך לעניים והקרן קיימת להם לעולם, והו"ל כממון שיש לו תובעים, וכעין מעות יתומים שהוא ממון שיש להם תובעים. 

אבל בנדון שלך בהפרשת מעשר כספים שאין חיוב לחלק מיד דאין תביעה ואין התחייבות ואדרבה מימות עולם היו הרבה נוהגים לחלק רק בסוף שנה גם אם כבר הפריש כל זמן שאין לו התחייבות גמורה, וגם כ' בתשובת תשב"ץ ח"ב סי' קל"א דהאוכל מעשר כספים דילי' דיעבד פטור מלשלם וכחולין ק"ל וכממון שאין לו תובעים במזיק מת"כ או ממון עניים ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' קל"ט מה שהערותי בזה על מרן הח"ס בחי' חולין ק"ל, ואע"ג דראית התשב"ץ מחולין צ"ע דהא פסק הרמב"ם פ"ט ממתנת עניים שהוא חייב להפריש עוד פעם והוא מתוספתא יע"ש בכ"מ. 

מ"מ יראה דסברת התשב"ץ דשאני מעשר כספים דהסכמת הפוסקים שהוא רק דרבנן או אפי' פחות מזה ולא עדיף עכ"פ ממעשר דגן דפטור, אבל צדקה ממש שקיבל עליו ליתן ועדין לא נתן ואכל א"כ אכתי יכול לקיים נדרו מכסף אחר ואכלו בודאי חייב יעש"ה בשבט הלוי. 

וליתר שאת יתנה מכאן ולהבא דרך תנאי על הפרשת מעשר כספים שלו הסכומים הגדולים שהוא מפריש בתנאי הנ"ל להשתמש בדרך הנזכר לצורך עניים אם הדברים כן באמת שהוא כמעט בטוח קרוב לשכר ורחוק מהפסד אעפ"י שאינו מקבל על עצמו ממש הפסד כאשר הוא נוהג גם עם אחרים. 

זה הנלענ"ד בחפזון הימים בין יוה"כ לסוכות השתא תנש"א, ויה"ר שאל יצא מכשול מידינו, ותזכה להרבות צדקה וחסד ובזכות זה להיות נושע בה תשועת עולם.
הכ"ד ידידך דו"ש, מצפה לרחמי ה' ומברך ברכת שמחת יו"ט. 
