 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ריד 

ב"ה, כ"ב חשון תשס"א לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הגאון הצ' מזכה הרבים ור"מ ר' אליקים שלזינגר שליט"א ר"מ לונדון יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי וכ"ת פנה אלי עני בענין בתי קברות באירופא והפעם בעיר דנציג, אשר זה כמה בעו"ה שאין שם קהלות ישראל ובתי קברות, קברות קדושים וצדיקים ואחב"י עזובים ופרוצים מאין חומה, ומצוה לעשות חומה לשמירה, והיות כי אפס כסף, נסתפק כב' היות שיש בכל בתי קברות אלה שטחים פנוים שלפי המציאות אינם עומדים לקבורה, אם מותר למכרן ובתמורתם לעשות חומות, לשמירה על הקיים, וכ"ת נו"נ בחכמה ונתעורר מדברי השלטי גבורים פ"ו דסנהדרין, שמדמה לדעת הרמב"ם פי"ד מהל' אבל הי"ג גדר איסור הנאה (השתמשות) של ביה"ק לגדר איסור הנאה של בית הכנסת, וזה בין מקום הקברות ממש בין בשטח הריקן עדין כי הכל מוקצה למצות קבורת מתים, וזכו בהם הנפטרים ויוצאים לשוט שם בעולם כלשון הש"ג שם, והשתא ודאי ספק גדול לנו אם יש זכות להפקיע מהם זכות זה. וכ"ת נו"נ, (הכתב שלו ע"י הפקס קשה קצת לקריאה). וכדי שלא להאריך, אבא במש"כ בעניי מכבר בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קע"ו, אחרי העתקת שיטת הש"ג והסכמת הח"ס יו"ד סי' של"ה לדבריו, וכ' דהסברא נותנת כך דכל שהוקצה למצותו להתפלל בתוכו או ללמוד בתוכו או לקבור בתוכו הכל הוקצה למצותו ואין ניאותין בהם. 

איברא הגאון חזון איש יו"ד סי' ר"ט אות ט"ו דחה שיטת השה"ג, דאין לנו לחדש מה שלא הוזכר בגמ', ולא אמרו (מגילה כ"ט) אלא מפני כבוד המתים אבל אין זה בגדר איסור הנאה דמוקצה מחמת מצוה, וביהכ"נ שאני דיש בו קדושה כעין מקדש כיון שנקרא עליו שם ה' אבל בית הקברות מוכן למצות חסד, ואין בו משום קדושה, ונדחק החז' איש דמ"ט אסרו עכ"פ רעית בהמה וכיו"ב בכל שטח ביה"ק גם שלא במקום הקברים. 

וכבר כתבתי שם, דאין ודאי דבדרגא של קדושה אין ביה"ק דומה לביהכ"נ, אבל ברור דהקצות מצוה אינו ענין של קדושה, ובפרט לשיטת הרמב"ן בענין הקצאת ביהכ"נ בפ"ד דמגילה ובחי' שבת מ"ה ע"א דמוקצה מחמת מצוה בכ"מ הוא גדר בזוי מצוה דילפינן במס' שבת מכיסוי הדם, והוא רק ענין התרחקות והקצאה מחמת חשש בזוי מצוה כאשר בארתי בשבט הלוי ח"א סי' קפ"ו, ועוד כ"ד, וכמבואר לשיטת הרמב"ן בחי' מגילה ושבת ובר"ן פ"ד דמגילה, וזה שייך משעה שמיחד איזה חפץ וכו' באופן מוחלט למצוה, והדמיון של השה"ג הוא רק בדרך היקש, כמו התם דמחמת קדושת המקום מקצים ממנו שלא להביאו לידי בזיון ה"נ מחמת מקום הקבורה ומקום רוחות ונפשות הנזכר בשה"ג נעשה ע"י הקצאה כמקום קדוש לענין זה שבדלים ממנו וקבלו עליהם הקצאה גזרו אלא קדושה ממש מדרבנן, ע"י דמיון ביהכ"נ למקדש, ודאי קושית החזון איש היא חזקה מנ"ט לגזור כן בבתי קברות [וע"ע בשבה"ל שם ח"ח כמה דברים בזה]. 

מכ"מ אין בידינו לחלוק על פשיטת בעל שה"ג ומרן הח"ס הנ"ל, איברא בנ"ד שאין עוד ישוב ישראל במקומות הנ"ל, וחומותיה פרוצים, ואם לא נעשה דבר של תיקון יש חשש לגוף בתי קברות, הנה בחלק ח' משבט הלוי סי' ל' כתבתי בענין היתר מכירת בתי כנסיות ובה"מ באותם מקומות לצורך תיקון בתי קברים וכו' נטיתי להתיר מכמה טעמים יע"ש, איברא בכאן יש נקודה אחת חמורה יותר היות שכ' השלטי גבורים שגם מקום שטח הריק של ביה"ח הוא קנין המתים שיוצאים שם, והם עדין שוכנים במקום הזה, מכ"מ למעשה פשיטא לי דשוכני ארץ מוחלים על זכותם, דמוטב למכור השטח לטובתם לשמור עיקרי הקברים מלהניח המצב פרוץ ולהסתכן על כל מציאות בית החיים, ועיין ברמ"א יו"ד סי' שס"ח ע"א בשם תה"ד ומהרי"ו בענין מכירת העשבים וכו' לצורך הקברים, ויש אתי עוד קצת טעמים בנ"ד אך לקצר אני צריך, מכ"מ לדינא יש להקל.
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
