 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רסט 

ב"ה, יום ה' תצוה תש"ן לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון הצדיק עושה פלא וזכוי הרבים, כש"ת מוה"ר יעקב יצחק ניימאן שליט"א הרב דחסידי בעלזא, מאנטרעא - ל יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו בא אלי והרני אץ להשיב מפני הכבוד בקיצור עכ"פ וה' יהי' אתנו, 

א. אשר שאל אודות מינקת שבחודש אייר הבעל"ט ימלאו לה ב' שנים יחד עם חודש העיבור, ודעת הנו"ב סי' כ' להקל אחרי מלאות כ"ד חודש בגמלתו כבר עכ"פ, והח"ס אה"ע ח"א סי' קל"ז, מקיל רק אם עברו שס"ה ימים משנות החמה, וכאן אם נחשוב כ"ה חדשים כדעת מהר"ם שברמ"א סי' י"ג ואין עושים אז נשואין ידחה הדבר מדחי אל דחי זמן רב משא"כ שס"ה ימות החמה כדעת הח"ס יחולו כך שאפשר לעשות הנשואין בר"ח אייר כהלכה, אלא דדא עקא שהח"ס התנה שצריך עוד הסכמה מרבני הגליל, ורוצה כ"ת לצרף אותי עני. 

הנה הוראה במינקת כבר כתבו כל רבותינו דראוי להתרחק מזה מיראה, איברא בנ"ד דלמעשה התירו ב' גדולי הדורות הנו"ב שהתיר כשאינה מניקה אחרי כ"ד חודש והח"ס אחרי שנת החמה אלא דלא רצה בלי צירוף, מ"מ הלב יודע דבכה"ג אין להחמיר בזמנינו דמש"כ באוצה"פ סי' י"ג סי"א ס"ק ע"ז בשם אמרי דוד סי' ט' לפקפק להמתירים בגמלתו מטעם כיון שכבר פירש מהנקה אסור לחזור ולינק, ודחה הוא למש"כ הש"ך יו"ד סי' פ"א דהיתר לחזור לינק שוה לזמן נשואי מינקת א"כ למהר"ם דאסורה לינשא עוד חודש ה"ה דמותר להילד לחזור ולינוק וממילא אסורה לינשא גם בגמלתו שמא יחזור וינוק, כ"ז הוא סברא ישרה אבל האמת מש"כ בעניי בכמה דוכתא שנכון בזמנינו מש"כ הגאון המהרש"ק בחכמת שלמה באה"ע סי' י"ג דבזה"ז אחרי ח"י חדשים אין עוד מורא להצטרף להיתר מינקת כיון דרוב ילדים אינם מניקים יותר מזמן הזה, אך בתנאי שיהי' רק צירוף לשאר היתרים, ועיין בשבט הלוי ח"ה סי' קצ"ו ובח"ו סי' ר"א ובח"ז סי' קצ"ו. 

והכא איכא היתרים בשופי ועיין באוצה"פ שם בשם תשובת רח"כ רפפורט שהתיר בפשיטות וכן נטו הרבה גדולי עולם ויכול כ"ת בפשיטות לסמוך להקל בנ"ד. 

ב. ואשר שאל בענין אברך שנשא אשה ונודע לו שהמחותנים אינם אביה ואמה רק זה ידוע שבעוד היתה בת שתי שנים הטבילוה לשם גירות, הרב שצוה לעשות כן אינו עוד בחיים ולא יודעים אם בתורת ודאי או ספק ליתר שאת, כבר עברו שנים הרבה וזכו לבנים ולבנות בדרכי התורה, וכ"ת לא נח דעתו היות כי הש"ך יו"ד סי' רס"ח ס"ק ט"ז בשם הב"ח החמיר אף שאין דעת לקטן מ"מ אין מטבילין אותו בע"כ רק מדעתו אם אומר שרוצה להתגייר, ולפ"ז איך אפשר קטן או קטנה בלא אביה ואמה שזה נקרא בע"כ או שנאמר דבע"כ רק אם עומדת וצועקת, ושאל דעתי העני' בזה. 

הנה כבר בארתי בעניי בכבר בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' ר"ב בחמשה חילוקי קטן גר ע"ד בי"ד באות ה', וכתבתי שם דהב"ח מדייק מלשון הטור סי' רס"ח שכ' ואם בא להתגייר דמלשונו יראה דר"ל שבא מעצמו אבל אם אין דעתו ורצונו להתגייר וגיירוהו בע"כ אינו גר, ותמה על הר"ן פ"ק דכתובות דאפילו עשו כן הבי"ד מעצמם מהני דמנ"ל אתו"ד הב"ח. 

ותמהתי בעניי ע"ז דהב"ח עירב ב' דברים שאינם דומים דהטור איירי מקטן שיכול לבא מעצמו, דהיינו קטן שהגיע קצת לכלל דעת שיכול כבר לבא מרצונו, אז בודאי אם בא מעצמו טוב, ואם לאו אלא שגיירוהו בע"כ בלי אב ואם אינו גר, ועיין פרישה שביאר להדיא כן שהטור מיעט המציאות של בע"כ ממש דהיינו ההיפך מבא להתגייר, וזה דעת הראבי"ה שבמרדכי. אבל המציאות השני דהיינו קטן היונק או אפילו יותר מזה כמו בן ב' שנים שאינו עדיין בגדר דעת כלל לבא או שלא לבא להתגייר ואינו בגדר רצון ולא בגדר בעל כרחו במציאות מזה לא מיירי הטור כלל ויש הבדל רב ביניהם דאם הוא בע"כ לא מהני דעת בי"ד מעיקר הדין שאי אפשר לזכותו במה שהוא בע"כ. 

משא"כ אם אינו בע"כ ממש אלא שלא הביאו אותו אביו או אמו, הלא זה שכ' הרשב"א בחי' פ"ק דכתובות וז"ל ולאו למימרא דבלא"ה (ר"ל בלי אביו ואמו) לא מטבילין לי' אלא לומר דאין בי"ד מחזירין למול ולטבול את העכו"ם הקטנים מעצמם יעש"ה, ור"ל דאין בי"ד משתמשין בכחם אשר אתם שאפשר להם לעשות כן גם בלי אב ואם כיון דאינו בע"כ אלא שאין הם מחזירים אחרי דבר זה דא"כ יטבלו כל קטני גוים, אבל אם עשו כן במקרה כזה ודאי מהני להרשב"א והר"ן, ולראבי"ה שבמרדכי גם אם נימא שכולל בדבריו גם מציאות זה שאינו בע"כ רק בלי דעת ולדידי' לא מהני גם דיעבד מכ"מ מדברי הטור ושו"ע אין ראי' לבטל גרות רק של בע"כ ממש לא כנידן דידן, וע"ש בשבט הלוי שהבאתי עוד ראי' מרמב"ם פ"ט מעבדים הי"ט. 

ג. ואשר נסתפקו כבוד הרבנים באחד שקבל שמועה לא טובה מפטירת אחיו והרבנים פסקו לו עפ"י המבואר יו"ד סי' שע"ה במי שדרכן לשלוח המת דמשיחזרו פניהם חייבים להתאבל, ואף שלדברי הגאון אמרי יושר וקצת פוסקים אחרונים דוקא אם שלחו המת לא בקבלת ידיעה ממרחקים אבל הגאון מהרש"ם ועוד אחרונים פסקו שאף בקבלת ידיעה הדין כן, ועל סמך זה ישבו לקבל האבלות מיד, ושוב לאחר ב' ימים שינה אותו אבל שלא הי' בדעתו לנסוע להלויה את דעתו ובא לביתו, ועכשיו הספק מאחר שהתחיל את האבלות כדינו שני ימים לפני הקבורה האם עולה לו זאת או שנגרר אחריו אחרי שאר האבלים שחל עליהם האבלות רק אחרי סתימת הגולל. 

הנה בעצם ההוראה שפסקתם שזה שהוא במרחקים יתאבל מיד כדעת המהרש"ם ח"ב סי' ר"ס כן דעתי העני' נוטה בכמה תשובות וע"ע בשבט הלוי ח"ז סי' ק"צ, אבל בעיקר הספק שלכם יש לעיין מ"מ גם בזה לבי נוטה להקל באבלות, והטעם דברמ"א סי' שע"ה כתב במי שהי' סבר שנסתם הקבר והתחיל להתאבל ואח"כ נודע לו שטעה חוזר ומתחיל האבלות מחדש והטעם בתשובת הרא"ש כלל כ"ז - ח' כי אבלות קודם קבורה או קודם יאוש לאו אבלות כלל כי לא נתחייב עדין להתאבל והו"ל כשמע על החולה שמת והתחיל להתאבל עליו ואח"כ אמרו לו חי הי' ועכשיו מת שצריך שבעה מחדש יע"ש. 

מזה שבנ"ד שפסקנו לו שמעיקר הדין חייב להתאבל מיד, והיינו דאנו דנין עליו דין יאוש מהמת שגורם האבלות כידוע וברור שלא הי' דעתו ללכת אז למקום הקבורה רק אח"כ שינה דעתו לכן פשוט דב' הימים עלו לו כיון שהתאבל כבר מן הדין עיין כיו"ב שכתבתי בעניי בתשובת שבט הלוי ח"ב סי' רי"ג בחתן שהתחיל ז' ימי המשתה ובאמצע שמע שמת לו קרוב ולא ידע הדין דפטור מעיקר הדין והתאבל ב' ימים ושוב עוררו אותו ת"ח על הדין דנוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ אבלות אם צריך אח"כ לשבת ז' או רק ה' ימים בלבד ובארתי דאפילו בכה"ג עלו לו ב' הימים כיון דאיכא מציאות חיוב אבלות במחלו חתן וכלה יעש"ה ומכ"ש בהא דידן דהי' חייב באמת, ואין פנאי להאריך והקב"ה ימיו יאריך.
והרני דוש"ת בלונ"ח ידידו עוז, מצפה לרחמי ה'. 
