 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קמ 

ב"ה, כ"ו טבת תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו המפואר הרב הגאון מפואר ומופלג טובא כש"ת מוהר"ר יהונתן וינר שליט"א מו"צ בשכונת רמות ירושת"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

רק כהיום ראיתי מכתבו היקר אלי מיום י"ג כסליו ש"ז, ואשיב בקיצור כדרכי להשריש וליסד. אשר נתעורר ע"ד אמת, דישנם איזה מורה הוראה בא"י דאם בא לפניהם עד בדיקה שיש עליו טיפת דם ויש חשש דאולי בא מאיזה מכה או פצע באו"מ, דיש לדבריהם עצה פשוטה לברר הספק ע"י שהאשה תשים על האצבע שלה אלכוהול (ספירט) ולהכניסה באו"מ בחו"ס, ואם אומרת שמרגישה כאב ה"ז הוכחה שהדם בא מן הפצע שבאו"מ וסומכים ע"ז לטהרה. 

וכ"ת שפיר השיג על דרכם, דגם אם אין פצע יכאב לה האלכוהול, ואף שהם טענו דרק אם יש פצע תרגיש כאב, מע"כ שפיר השיב דהא בעינן ידיעה דהמכה יכולה להוציא דם, וידוע דגם אם יש איזה שריטה שאינה מוציאה דם כלל מכ"מ יכאב האלכוהול. 

וגם העיר מיו"ד סי' קפ"ז ס"ז, דדין שכל זמן שהיא בודקת מרגשת כאב בצד דדעת גדולי הפוסקים דמיירי דוקא בשכבר מוחזק לה מכה מכבר רק ספק אם מוציאה דם, ופליגי רק אם מיירי ביש לה וסת או גם אין לה וסת, וגם המקילים לפרש הלכה זו גם באין מכה ידועה מכבר מכ"מ מקילים רק בצירוף יש לה וסת קבוע, וגם אנחנו לא מקילים כדעת הט"ז סי' קצ"א להקל דכאב בלבד הוא הוכחה על עצם המכה, וכדעת הגאון ח"צ סי' ע"ג, וגם כתבו דט"ז איירי בכאבים גדולים, ועוד נו"נ בחכמה בזה. 

וגם אני כתבתי מכבר בגליון הט"ז נגד טענות הח"צ דאין כאב הוכחה על מכה מוציאה דם אפילו אם היא ראה בשעת הכאב, דלענ"ד ודאי הט"ז מודה ג"כ לזה אבל בנדון הט"ז דחצץ הנולד בכליות דכבר נתאמת ע"פ הרפואה מכמה דורות דחצץ זה רגיל להולד בכליות כמש"כ בתשובת הר"ן ועיין בתשובת ח"ס יו"ד סי' קע"ו, ויש ידים מוכיחות ע"ז הכאבים הגדולים במקום הכליות שהם מופת מוכיח על המצא שם מכה זאת, ומה שלפעמים הונח לה כי כן וסת אותה חולי כידוע שהתקפת הכאבים בא מתקופה לתקופה, וא"כ אין כאן אפילו צל של ספק אולי נתרפא בינתים ולעולם החצץ ממכת הכליות, וגם כיון שמרגשת תמיד כאב בבטנה ידוע ומפורסם שגם אלו תוצאות מכאבי הכליות שמרגישים בבטן. 

ומ"מ גם שם אין להתיר בזה"ז דאיכא כמה בדיקות לברר אמיתת המכה, ואם יש שם ריעותא בכליות. 

היוצא מזה, דודאי ח"ו לסמוך להחזיק מכה ושיכולה להוציא דם רק בבדיקת אצבע עם קצת אלכוהול דלא נתברר רק דאיכא כאב, אבל לא מכה ולא מוציא דם, ואם יש ספק באמת הרי ישנם דרכים לברר אמיתת הדברים בלי בדיקת סרק הזאת. 

והרני דו"ש ומברכו בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'.

