 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קסז 

הערות לדינא בהלכות אבלות 

א. לענין קריעה. אשה קרעה על אביה בחלק הצוארן של הבגד שהוא רחב ולא הגיע לבגד עצמו, מכ"מ הצוארן הזה תפור לבגד לגמרי בקביעות והוא חלק בלתי נפרד מהבגד, נראה דיצאה לידי קריעה, ועיין יו"ד סי' ש"מ, ואין זה דומה להמבואר שם דקרע למטה מן השפה לא יצא, דהכא כיון שהוא חלק בלתי נפרד מן הבגד הוא בגד עצמו והקרעים מתחלקים זמ"ז ונראים כשנים. 

ב. עיין פת"ש יו"ד סי' שמ"א ס"ק י"ט בשם תשובת פמ"א ח"ב סי' קמ"ט באחד שעבר והבדיל כשהוא אונן דלא ידע הדין דא"צ לחזור ולהבדיל, נראה דלאו דוקא שהבדיל בעצמו וברך כל ברכות הבדלה, אלא אפי' רק שמע וכיון לצאת בהבדלה מ"מ לפי טעמים של הפמ"א שם לא יבדיל עוד. ופשוט. 

ג. נשאלתי מי שמת בע"ש, והי' להם גם תינוק למול ביום השמיני ורוצים לקרות לו שם על שם הנפטר, איזה קודם, קבורה או מילה. הנה בשו"ע יו"ד סי' ש"ס מבואר מילה קודם לקבורה, איברא בתשובת תשורת שי ח"א סי' ה' מצדד ע"פ חז"ל ודברי קבלה דכל זה כשאין רוצים לקרא שם על שם הנפטר אבל כשרוצים לקרא שם ע"ש הנפטר י"ל דקבורה קודם, דלא יתכן להעתיק השם מראשון לשני אלא לאחר קבורה דאיכא גם העתקה מנפש המת לנפש החי, מה דלא יתכן לפני הקבורה יע"ש בראיות.
אמנם בכל זאת פסקתי למול קודם מכמה טעמים, חדא דמשפחה זאת היתה מאינם זהירים במצוות וכיון דהקבורה נקבעה מאיזה סבה רק לשעה שתים אחה"צ והי' ערב שבת, ויש חשש גמור לחלול שבת אצלם לעשות הברית והסעודה לפנות ערב בע"ש, וגם כאן דאפשר כבר לעשות הברית בבקר, והלויה אי אפשר עדיין א"כ פשיטא דחל קודם מילה בדרך חיוב גמור ומעיקר הדין דזריזין מקדימין למצוות, ועוד דנראה דבקריאת שם ע"ש הנפטר איכא ב' ענינים חדא מש"כ הגאון הצדיק בעל תשורת שי שהוא ענין העתקת נפש הנפטר, ושנית ענין הזכרון שלא ישכח מפי זרעו, וזה שייך בכל אופן, וכיון שאין לנו עסק בנסתרות בעו"ה, וסתימת השו"ע דמילה קודם וגם הוספת טעמים הנ"ל, ע"כ פסקתי למול קודם, וגם לקרא לו שם על שם הנפטר. 

ד. נשאלתי היום - בענין ב' מתים שנתחלפו בחדר המתים והוליכו את האחד למגדל העמק בחשבם שהוא שייך שם, ולבסוף נודע שהוא הב"מ ששייך לעיר חדרה וכבר נקבר במגדל העמק והיורשים תובעים להוציאו מקברו להביאו לחדרה הואיל שיש לו מקום שם וגם אשתו קבורה שם, - להלכה אין שום ספק שמותר ומצוה להוציאו מקברו להביאו לתוך שלו ע"פ המבואר יו"ד סי' ש"ס - דלתוך שלו אפי ממכובד לבזוי מותר, ומכ"ש דאיכא גם טעמא להקבר ע"י אשתו, ועוד נוסף לזה דהי' דרך טעות גמור וברור. 
