 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ק 

ב"ה, בין יוה"כ לסוכות תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידי ומכובדי הרב הגאון בן צדיקים שלם בתורה ויראה כש"ת מוהר"ר מאיר קסלר שליט"א אב"ד מודיעין עילית - קרית ספר. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי, והיות כי שאלתו נוגע לרבים בעניני דיומא ולמעשה אשתדל לענות בקיצור להלכה עם קצת מו"מ לדינא. 

א. בעירכם קרית ספר שכיחים בעונה הזאת רוחות חזקות, והיות כי מסי' תרל"ה באו"ח יוצא ברור דסוכה הנעשה מאליה פסולה לפי שלא נעשה לשם צל הרי לפעמים הרוח מרימה הסכך לגובה ומיד נופל בחזרה לסוכה. 

הנה בדין זה הסברא להלכה נוטה להקל, דע"י הגבהת הרוח מכ"מ עדין הסכך בשטח האויר למעלה מן הסוכה שכשר וכעין חבוט רמי כ"ב ע"א ובשו"ע סי' תרל"א ס"ח, ולעולם לא נפסק מהכשר סוכה, ומה שנסתפק כ"ת שנית אם הרוח דחה את המחצלת הצידה ואח"כ תחזור המחצלת למקומה כיון שבאותו שעה לא הי' מקום זה מסוכך והוה סיכוך זה ע"י רוח. 

יראה לענ"ד דאם נדחה לגמרי ונתגלה הסוכה בלי סכך כלל וחזר אח"ז ע"י הרוח ודאי נראה דפסול, אבל אם מקצת המחצלת עדין בשטח הסוכה וחיוב הסכך ועושה אותו מקצת פעולתו כסכך לשם צל ע"י אדם, לא נתנתק לגמרי מתורת סכך בזה ההלכה נוטה יותר שלא יפסול [ועדין יש להתבונן בזה]. 

ב. ומה שנסתפק כ"ת למעשה בסוכה שנפל ע"ג סכך שלה מחצלת מסוכה שעליה באופן שמחצלת של רוח צילתה מרובה האם פוסל סכך התחתון. 

ומע"כ מצדד לומר דסכך שלא לשם צל אינו סכך פסול בעצם אלא שחסר לו ההכשר סוכה משום דנעשה שלא לשם צל ואינו דומה לפסול בעצם כמו מחובר ומק"ט, וכיון שלסוכה זאת יש לה שיעור סכך כשר להלכה לא איכפ"ל בסכך הזה שעף עליה שהוא מין כשר בעצם אלא שעומד כנגדו מש"כ הגרעק"א בסי' תרכ"ח דשאני סכך כשר שנפסל מחמת תולמ"ה מסכך כשר למעלה מכ' וה"ר מסי' תרל"ה גבי חוטט בגדיש דמה שחוץ להכשר סוכה ויש בו פסול תולמ"ה פסול ואינו נדון כפסל היוצא מן הסוכה, אעפ"י שבסכך למעלה מעשרים אמרינן כן באיצטבא ומע"כ חשב לחלק דבחוטט בגדיש יש עשיה הפוכה שעימר לשם גדיש ומש"ה חל פסול עצמי על הסכך משא"כ בסיככה הרוח, וה"ר מתוס' סוכה י"ט ע"א דדעתם בפסל יוצא מסוכה לאחורי הסוכה דאע"ג דקנים היוצאים אינם לצל מ"מ כשר, ואם הוא פסול בעצם האיך שייך בה דין פסל היוצא. 

הנה מכבר הערותי בזה מדברי החזון איש זי"ע או"ח סי' קמ"ד א' לאחר שנתקשה בסוגית הש"ס י"ט ע"א דפסל בעינן ממשך חד דופן בהדי, והקשה קושית הקדמונים דאיזה חי' יש בזה דהא הו"ל ב' כהילכתן ושלישית אפי' טפח ונו"נ בדברי הרא"ש, ומחמת הלחץ כ' לבסוף דאפשר דדעת הרא"ש לפרש באמת דפסל היוצא לא נעשה לצל, ואע"ג דסכך פסול לא מתכשר משום פסל היוצא פסול שלא נעשה לצל קיל טפי שאין פסולו אלא במחשבה וקל ליה להיות נטפל לסוכה וחשיב כולה סוכה, ומהאי דחוטט דגדיש דלא מהני אין השגה כיון שאין אויר תחתיו חשיב פסול ממש יעש"ה. 

וזה כדברי מע"כ בסברא, איברא במק"א בארתי בעניי דדברי מרן החזון איש צ"ע בזה, דהמעיין בדברי הרא"ש ופוסקים בזה יראה דאין זכר למו לפי' כזה דמיירי שם בפסול סכך משום צל, ואם משום התמיה דמה קמ"ל בארתי בעניי באורך הבנת הראשנים גם בלא"ה, ומה שהעיר כב' מתוס' י"ט ע"א הנ"ל כבר ידוע דרש"י והראשנים מיאנו בזה דמשמעות הסוגיא דאין פסל היוצא מכשיר איזה פסול, וגם את"ל דפי' שם כתוס' מנ"ל לדמות בפשיטות הכשר פסל היוצא מה שהוא מטעם המשך ובטול לסוכה כשרה ממש לנדון דידן. 

מכ"מ לדינא אומר בטח, דהיות שבאמת סכך כשר הוא אלא שלא נעשה לצל ואיכא סברא הנ"ל, וסכך התחתון הכשר הוא הרוב ואיכא גם גדר רוב, וא"כ רוב הצל בסוכה מסכך הכשר בלי פקפוק, ולא בעינן בגדר זה דין מעורב בסי' תרכ"ו, בזה דעתי העני' נוטה להקל במקום אונס ודחק שלא הי' בידם לתקן.
והרני דוש"ת באהבה ומברך ברכת יו"ט כשר ושמח, מצפה לרחמי ה'. 
