 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רלב 

ב"ה, ר"ח כסלו תשנ"א לפ"ק.
כבוד ידידינו מזכה הרבים הרב הגאון ר' יוסף אפרתי שליט"א בירושלים עיה"ק רו"מ חקר החקלאי עפ"י הלכה.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

וכ' עורר שוב בעניני ערלה שכבודכם מנסים להקטין את אחוז הערלה בשווקים ע"י שהתקופה שהשתילים הם במשתלות בעציצים יחשבו גם הם משנות הערלה, והרני מעתיק בתחילה לשון שאלתו שאלת חכם, ואכתוב בעזה"י דעתי העני' אח"כ. 

והשאלה בעניני משטחי פוליאטלן שלא בכל המשתלות ניתן לגדל את השתילים בעציצים המונחים על הקרקע מפני המזיקים, ומאידך לשים את העציצים בגבוה מן הקרקע כרוך בהוצאות, לכך הוצע לשים יריעות פוליאטלין (פלסטיק) ע"ג קרקע ועליהם לשפוך עפר כדי שהיריעות לא יחשבו כחוצצות בין העציץ לקרקע ויחשב כמחובר (וכשיטת הרא"ש בגג). 

והשתא הספיקות להלכה א - אם סגי בפיזור עפר כל שהוא או שצריך להניח עפר עד שיקשה ליטל את היריעות. ב - ומה הדין כה"ג אם קצוות פלסטיק הנ"ל אינם מכוסים בעפר. ג - אם צריך לנקוב את הפלסטיק לצורך חיבור בקרקע או שסגי בכך שמכוסה בעפר. ד - אם מותר אחרי שנה שנתיים לפזר העפר ולהוציא שרידי הניילון, או שמא זה מגלה שלא הי' בדעתו לבטלו וכו' אלו תוכן ספיקות דמר ואשיב כיד ה' הטובה עלי. 

א] ואומר דעלינו להתלמד בתשובת הרא"ש כלל ב - ד דהי' דעת השואל בכרם הנטוע על הגג, דהגג מכוסה בנסרים וקורות ואח"כ רצפה של אבן ואח"כ למעלה מילוי עפר והי' דעת השואל דדינו כעציץ שאינו נקוב, והרא"ש כתב בתשובה דחייב בתרומה וערלה מה"ת, ומלמד אותנו הרא"ש יסוד הפטור של עציץ שא"נ שאינו מחסרון עפר וקרקע אלא דאינו דרך לזרוע כך ולא חייבה תורה תרו"מ וערלה אלא כדרך שבני"א זורעין היוצא שדה שנה שנה, ואין דרך לזרוע בעציץ שא"נ ובדבר המטלטל, ושאני עציץ נקוב חשוב כמחובר לארץ וקרינן היוצא שדה וגו', אבל בנדון גג שמילא עפר שהוא דבר קבוע עדיף טפי אפילו מעציץ נקוב ואפילו לר"ש דמדמה עציץ נקוב לשא"נ מודה הכא דהוי כמחובר לכל מילי כיון שהוא מחובר וקבוע ויונק מן העפר, והאויר שתחת הגג לא מחשיב לי' כתלוש, וגם דרך העולם לזרוע כן, עיין ב"מ קי"ז ע"ב וסוף מעשרות מ"ב ובמנחות פ"ד ע"ב, ושם פ"ה ע"א, ויעש"ה עוד ברא"ש. 

ב] הנה יסוד דברי הרא"ש ברור דאין סבת היות כרם על הגג כרם גמור לכל מילי מטעם שהגג והבית מחובר לקרקע שלמטה אלא מטעם שמילוי העפר שעל הגג בפני עצמו כרם גמור ושדה גמורה היא ונדון בפ"ע כשדה היות שדרך בני אדם לזרוע ולנטוע כן, ומה דמהני עציץ נקוב הוא רק שמתוך שהוא נקוב והשרשים יונקים מן הארץ שלמטה נעשה חלק בלתי נפרד מן השדה ואעפ"י שאין דרך לנטוע בעציץ מכ"מ בטל להשדה ע"י יניקת השרשים. 

ג] והשתא לא הבנתי מה שהציע כ"ת בספיקותיו אם סגי בפיזור עפר כ"ש, או שצריך להניח עפר עד שיקשה ליטול את היריעות, דממנ"פ הלא אנו עומדים בסברא שהיריעות מפסיקות בין הקרקע והעציץ דאל"כ למ"ל כל הצער הזה, וא"כ אם הן מפסיקות מה הועלנו בפיזור עפר כל שהוא, שאינו בגדר שדה כלל, ואין זה אלא סמיית עינים, ומה זה דמיון למש"כ רבינו הרא"ש שם, ובודאי צריכים עפר כדי שעציץ הזה יעמוד על קרקע שראוי להקרא שדה, וראוי ליניקה בפ"ע, ואם אנו נניח שפלסטיק אינו עומד לפני שרשי אילן אפילו הקטנים א"כ אינו צריך עפר כלל דהו"ל נקוב מחובר לקרקע אבל מי יכריע כן, וגם כב' אינו ר"ל כן וממילא מש"כ כב' לספק באם קצוות הפלסטיק אינם מכוסים בעפר, הנה הכל תולה אם שם כרם ושדה עליו, ואם יש על הפלסטיק מספיק עפר ברובו עכ"פ, לא הי' מזיק אם חלק מהפלסטיק מגולה, וכמו"כ בנדונו של הרא"ש בכרם שעל הגג אם הי' גג גדול והי' ממלא רק חצי או רובו מילוי עפר כמש"כ הרא"ש האם הי' מזיק אם בשאר חלק הגג היינו רואים הרצפה של אבן או של עצים. 

ד] ומה שמסופק כ"ת אם צריכים לנקוב הפלסטיק באמצעיתו לצורך חיבור לקרקע או שסגי בכך שמכוסה בעפר, זה הכל תולה בהנ"ל, דהיינו בנ"ד כמה עפר נותן על הפלסטיק, דאם נותן רק עפר כ"ש כהצעת כב' א"כ אין לו יניקה גמורה מהעפר כ"ש זה וצריך לקרקע של מטה כדי להחשב שדה וכרם כנ"ל, א"כ מה הואיל גם אם יעשה נקב באמצע הפלסטיק הגדול הזה וכי משום נקב זה יחשבו כל העציצים הרחוקים מן הנקב שאין להם שום יניקה בפ"ע מן הקרקע כעציצים נקובים. 

ומה שכ' להסתפק אם מותר לאחר שנה ושנתיים לקחת הפלסטיק, הנה אם הי' בשעתו שם כרם ושדה עליו כאשר בארתי למעלה בשיטת הרא"ש א"כ מה איכפ"ל אם לקח אח"כ הפלסטיק, והכל תולה אם העציץ הנקוב עומד על הקרקע או הפלסטיק, ועפר כ"ש, בודאי לא מועיל כלום. 

ה] ואשר שאל בענין שיעור הנקב בעציץ נקוב, וכ' בשם גדולי פוסקי אחרונים שהוא בערך מ - 2 עד 5. 2 ס"מ נקוב עגול (בקוטר) הנה הלכה זו אצלי מהלכות עמומות כי באמת אין להכחיש דפשטות משנתינו עוקצין פ"ב מ"י כמה הוא שיעורו של נקב כדי שיצא בו שורש קטן, וזה נראה כמו שכ' גם במשנה אחרונה שם דמדלא יהיב שיעורא משמע אפי' כ"ש אפילו כשערה אלא דמש"ס שבת צ"ה ע"ב מוכח דהוא עכ"פ יותר מכונס משקה אלא דהרמב"ם פ"ה דתרומות הט"ו כ' דהוא פחות מכזית, משמע לכאורה קרוב לכזית, ולשון רש"י בשבת שם ד"ה ניקב כשורש קטן הוי טפי מכונס משקה, והוא שפת יתר לגמרי דהא מפורש כן בש"ס, וברור דקמ"ל דהש"ס משמיענו חידוש דאף דלשון המשנה שורש קטן משמע כ"ש ממש וכן ידוע שיש שרשים קטנים כאלה מכ"מ קי"ל להש"ס דעכ"פ קצת יותר מכונס משקה בעינן. 

ואם לשון הרמב"ם דוקא וכ"ה בפיה"מ לרבינו הרמב"ם פ"ה מ"י וברע"ב שם, וא"כ ברור שיש כאן מחלוקת הראשונים ואין אנחנו יודעים טעם לחומרת הרמב"ם, ואולי י"ל תרתי חדא דס"ל להרמב"ם דשורש קטן משתנה לפי המין הזרוע בעציץ הנקוב ויש יותר קטן ויש גדול קצת ע"כ נקט שיעור השוה הכולל כל שרשים קטנים שבכל המינים, או דס"ל להרמב"ם דבעינן גם קצת מקרקע הסמוך להשורש, כי ברור ששורש קטן אינו מגיע לשיעור גדול של 5. 2 ס"מ בקוטר, ואיך להכחיש את המציאות, ע"כ כיון שיצא הדבר מכ"מ מפי גדולים יש להחמיר בזה, ובשו"ת מנחת יצחק ח"ח סי' צ"ב דן בחומרת השיעורים בזה, והרבה יש להעיר על יסודות אלה שכתבו להחמיר גם בזה ביסוד של נתקטנו השיעורים, ולדידי אין מקום בזה בהלכה זאת. 

מ"מ אהני לן דברינו לקבל הצעת מע"כ לכסות גודל הנקב עם נייר וכיו"ב שבדרך כלל מעכב נזילת העפר ואינו מעכב את היניקה, ולהניח פתוח כדי שורש קטן ממש יותר מכונס משקה.
ויה"ר שאל יצא מכשול מתחת ידינו, הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה' 
