 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קט 

ב"ה, כבוד ידידינו בן גדולים הרב הגאון מופלג מאד כש"ת מוהר"ר אליעזר שלזינגר שליט"א בן כבוד הגאון הצ' ר' יחיאל זצלה"ה.
אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

יקרתו קבלתי ואשתדל לענות יסודי דברים בקיצור עכ"פ, והוא דבגמ' שבת קכ"ד ע"א אסיק רבה דקנים לאחרי התרת כלים נשנית, וקאמר קנים טעמא מאי משום איעפושי בהאי פורתא לא מעפש, וכ' ע"ז הגאון ר' אלעזר משה הורביץ מפינסק ז"ל (בש"ס וילנא) עיין ברשב"א, ויש להוכיח מכאן לדידן בכלי שמלאכתו לאיסור שאין לטלטל לגופו היכא דאפשר בלא"ה, ע"כ. ור"ל אפילו אפשר מע"ש, וכ"ת שפיר העיר דצ"ע אם חי' זה להלכה, דסתימת השו"ע סי' ש"ח ודאי לא משמע כן לומר דהיתר כלי שמלאכתו לאיסור לגופו יהי' אסור אם אפשר מערב שבת, ונו"נ קצת בדברי הרשב"א שם ובגי' הריטב"א (הר"ן) דגורס רבא ובשיטתם וטרח להעמיד טעם דבריהם. 

והנה כב' העיר ממש"כ תוס' סוכה מ"ב ע"ב ד"ה טלטול, כדאשכחן גבי קנים, הנה עיין בערוך לנר שהעיר בזה דקנים ודאי תורת כלים עליהם וה"ט דלא נאסרו רק לפני התרת כלים והותרו אחרי התרת כלים, אלא דהתוס' רצו רק להביא דמה דחזי למצוה עדין לא מתיר טלטול דידי', כדאשכחן בקנים של לחם הפנים לפני התרת כלים דהיו אסורים בטלטול אף דחזי למצוה, והוכיחו מזה על לולב דאין תורת כלים עליו דאסור אעפ"י דחזי למצוה. 

אף דלא הזכיר ולא ישב עדין דסו"ס לר' אלעזר מ"ט נאסר כיון דתורת כלים עליו, ואסור גם אחרי התרת כלים, מכ"מ לדרכו מזה אין להוכיח כלום ללולב כיון דהטעם דאפשר לפני שבת, משא"כ לולב, לזה צריכים להוכיח מאידך מ"ד דלפני התרת כלים דלא נחית לזה, ואעפ"כ אסור ולא הואיל טעם דחזי למצוה. 

אבל לענין עצם השאלה כבר הרגיש גם כ"ת, דרמב"ם פסק פ"ה מתו"מ הי"א כמשנתינו דלא סידור הקנים ולא נטילתן דוחה שבת, אבל בעניותי דלרמב"ם פשוטו הטעם כמש"כ רש"י מנחות צ"ז ע"א, משום בונה וסותר, וראיתי אח"כ ברמב"ם (פרנקל) מובא כן בשם הגאון מקדש דוד וכה ראיתי גם בחי' ח"ס השלם בשבת קכ"ד דטעם הרמב"ם משום דמי חזי כבונה וסותר. ומה דהקשו תוס' במנחות שם דהא מוכח בסוגית הש"ס קכ"ג ע"ב דקאמר קנים לפני התרת כלים נשנית דהטעם משום איסור טלטול, זה אינו קשה כ"כ, דרבה אהא גופא חולק וס"ל דהאיסור גם אחרי התרת כלים משום דמיחזי כסותר ובונה, אלא דעדין קצת דוחק דר' אלעזר הו"ל להזכיר התחדשות זה. 

איברא אחרי רואי ראיתי בתשובת הרדב"ז ח"ב סי' תשל"ז, דנתקשה בפסק הרמב"ם הנ"ל דקנים מלאכתן להיתר ומותר לטלטלן ומה דחיה שייך בהו, דקתני דאין נטילתן דוחה וכו', והביא סוגית הש"ס במסקנא דמשום עפושי דבהאי פורתא לא מתעפשא, וכתב וכיון שכן שאין צורך בטלטול הקנים לא רצו להתיר כדי שיהי' השבת חמור עליהם, ולפי שכל דקבוע לו זמן דוחה את השבת, וסדור לחם הפנים זמנו קבוע, מש"ה תנן לא סדור קנים ולא נטילתן דוחה את השבת, ולא שיהי' בטלטולם דחיית שבת וכו', והיינו דפסקה הרב ז"ל. 

והטעם באמת, דאעפ"י דהיתר גמור הוא מכ"מ רצו להחמיר במקדש דהותר עבודת המקדש ולחה"פ בשבת וכדי שיהי' שבת חמור עליהם הזהירו שם דלא אתי לזלזל בחומרת שבת החמירו במה דאפשר מע"ש, זה נלענ"ד כוונת רבינו הרידב"ז, ולדרכו א"ש דגם למסקנא הטעם משום טלטול ואעפ"י שמעיקר הדין טלטול היתר הוא החמירו בלחם הפנים, ואעפ"י שבודאי משמעות הרשב"א וריטב"א אינו כן, מכ"מ בשיטת וסתימת הרמב"ם נאה לומר כן. 

עכ"פ בין כך ובין כך אין לנו הכרח לחומרת הגאון ר' אלעזר משה ז"ל ללמוד מזה לכלי שמלאכתו לאיסור לדידן להחמיר באפשר מע"ש.
והרני ידידו דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
