 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן שא 

חו"מ סי' קס"א 

א.
ס"א. בני החצר כופין זה את זה לבנות דלת ובית שער לחצר, וכן כל הדברים שהחצר צריך להם צורך גדול או דברים שנהגו בני המדינה לעשותם, אבל שאר הדברים כגון סיוד וכיור אינו כופהו, וכו'.
טעם בית שער כדי להשמר מהיזק ראי' של בני רשות הרבים, כדמוכח ב"ב, ועוד תועלת שהי' יושב שם תמיד שומר לשמור החצר כמש"כ בפרישה, - והי' נעשה באופן זה שהי' כמין כותל עגול כלפי החצר במקום שהוא פתוח, ופתח בית השער רק מן הצד ששם יושב השומר.
וכדי להוסיף שמירה הי' עושים נמי דלת לחצר כדי שיהא סגור בלילה מפני הגנבים כמש"כ נמו"י פ"ק דב"ב, ופשוטן של ענינים דבית שער מפני היזק ראי', ודלת מפני שמירה, וכן יראה ברש"י ב"ב ב' ע"ב וז' ע"ב, ולדעת הפרישה דגם בית שער מפני שמירה צ"ל כיון דשער הקטן של בית שער אין לו דלת וגם השומר אינו יושב שם בלילה הוסיפו דלת גמור בלילה, ולדעת הפרישה דס"ל דבית שער לחצר נמי משום שמירה ק"ק א"כ מה מקשה ב"ב ב' ע"ב מזה על מ"ד דהיזק ראי' לא שמה היזק הא דילמא טעמא משום שמירה, וי"ל דהוכחת הגמ' מפלוגתת, רשב"ג דלא כל החצרים ראוים לבית שער, והיינו דוקא במקום הסתכלות הרבים הרי דטעמא משום היזק ראי' דרבים כדאיתא בגמ' [מיהו גם מטעם שמירה י"ל דברי רשב"ג]. 

ב.
וכ' בפרישה ודוקא בחצר כופין לעשות דלת לפי שכלי תשמישי הבית והחצר מצוים בחצר ואיכא משום גנבי ומש"ה אין משגיחין במי שיאמר שאינו רוצה בדלת כי רוצה להכנס בחבילתו עד פתח ביתו כדלקמן ריש סי' קס"ב לענין מבויי.
ולפי מציאות של זמן הזה שעיקר שותפת השכנים הוא בבית ודרים הרבה יחד בבית או והחצר משמש רק לדברים טפלים לענ"ד נשתנה ההלכה, דהא בני אדם עושים כהיום עיקר עיסקם כל אחד בדירתו, ולא שייך כ"כ ענין בית שער להרחיק היזק ראי', ודלת מפני הגנבים אעפ"י שכיום אין מניחים כ"א כלי ביתו חוץ לדירתו בחדר המדרגות, מכ"מ הדלת שמירה שלא יכנסו עכ"פ גנבים בשטח הבית ממש כנראה מן הנסיון, וגם כלים כמו עגלות ילדים וכיו"ב שכיחים מבחוץ, ע"כ אם ראים שכנים לעשות דלת לבית יכולים לכפות גם בזה"ז. 

ג.
וכ' הרמב"ם ושו"ע וכן כל הדברים שהחצר צריך להם צורך גדול, או דברים שנהגו בני מדינה, אבל לא סיוד וציור יראה לענ"ד דבזה"ז דהשכנים גרים ביחד בבתים כנ"ל, פשיטא דטיח וסיוד הוא בכלל דברים הנצרכים ונוהגים דבחצר לא הי' מקפידים ע"ז, משא"כ תוך הבית בחדר המדרגות וכיו"ב, וכן צרכי תאורה בחדר המדרגות ובכניסת הבית וכן כיו"ב מן הדברים שבני דורינו רגילים בהם בכל המדינות.
מיהו לענין מעלית שהוא צורך גדול למי שגר בקומות העליונים, מסופק אני למעשה אם הגר בקומת קרקע צריך להשתתף בהוצאות המעלית כיון דבשבילו אין ענין בזה.
ודע דיראה פשוט דהא דהא דיכולים לכפותו היינו אם אינו טוען שאינו רוצה להשתתף מאיזה חשש איסור תורה והדברים אמורים בקביעות מקל האנטענע של טעלעויזען על הבית עבור כולם או דבר כיו"ב שהוא ממאן מטעם מנהג איסור, או עבודת הגינה בשנת השביעית אעפ"י שמשתתף כל השנים, והדברים פשוטים, וכ"ז נצרך אם יש מנהג בני מדינה ע"ז, דבלא"ה פשיטא דדינו ככיור וציור דאין כופין ע"ז.
ד.
ס"ב. מי שיש לו בית בחצר ואינו דר עמהם חייב לעשות עמהם דלת ונגר ומנעול אבל לא שאר דברים: וכ' בפרישה ונראה ג"כ דלא דר עמהם אחר מכחו דאם דר בה אחר מכחו מה לי הוא מה לי אחר וחייב בכל, ואיירי כאן במי שלא דר בו וגם לא השכיר לאחרים, אבל רוצה ליתן השייך עליו ליתן מן הדין וקמ"ל דנפטר בנתינה לצורך נגר ע"כ.
ואם השכיר לאחרים נראה דהחיוב על המשכיר ולא על השוכר ע"ד המבואר במשנתינו ב"מ ק"א ע"ב המשכיר בית לחבירו המשכיר חייב בדלת ובנגר ובמנעול ובכל דבר שמעשה אומן, וכמבואר בחו"מ סי' שי"ד, ואעפ"י שהתם לענין בית ממש והכא בצורכי חצר אין לחלק ביניהם ואולי ק"ו נמי איכא, וכן מוכח ממש"כ הטור ס"ד בשם הרמ"ה, וקרוב לדינא דאעפ"י דלענין משכיר ביתו כל שאינו מעשה אומן חייב השוכר, מכ"מ בנ"ד אם דבר אינו מעשה אומן שייכים נמי לחיובי דיירי החצר דבזה המשכיר חייב. 

ה.
ס"ג. כשגובין דברים אלה גובין לפי הממון, ולא לפי קירוב הבתים, דדוקא בעיר אמרו לפי קירוב הבתים אבל לא בחצר ויש מי שאומר שדין החצר כדין העיר.
דעת יש מי שאומר הוא הרמ"ה בטור כאן, וראיתי בטורים החדשים מייתי מס' מטה שמעון בהגה"ט דהעיר בדברי הטור דהמעיין ברמ"ה יראה דלא על קירוב בתים כ' הרמ"ה כן אלא למה שכ' הרמ"ה דלענין דלת ומנעול לא אזלינן בתר קירוב בתים אלא כל אחד לפי מדתו, ע"ז כ' רמ"ה דגם בחצר כן, וכ' בשם הגאון הנ"ל דגם כוונת הטור כן היינו דאינו גובה לפי הממון אלא כפי העיר, ולענין דלת ובית שער דהוי כפי מדת הבתים כדין דלת חומת העיר וכו' דכשם שגובים דלת החומה לפי מדת הבתים כך גובה דלת החצר ע"כ בשם ס' מטה שמעון.
ובמחכ"ת אין זה אמת, ללמוד כן בדברי הטור שאין רמז וזכר דמיירי לפי מדת הבתים, ועוד מה נעשה בדברי רבינו השו"ע שהעתיקו לענין קירוב הבתים וכן בלבוש, ואין לנו אלא לקבוע כי נאמן עלינו רבינו הטור שכך ראה במהדורא של רבינו הרמ"ה [ובעיקר פי' לפי קירוב הבתים יש לרמ"ה הבנה אחרת לגמרי יעש"ה באורך פ"ק דב"ב ע"ז].
והנה בטעם שבחצר לא הולכים אחרי קירוב בתים אלא לפי ממון כ' בסמ"ע והוא מנמוק"י פ"ק דב"ב דבתי החצר נחשבים כאחת הואיל וחצר הוא קטן משא"כ עיר, וראיתי למרן הח"ס כאן שהקשה דא"כ גם בעיר אם ד' או ה' בתים עומדים סמוך לחומה וא' קרוב קצת יותר מחבירו נימא נמי דהכל נחשב כבית א', ומזה הצדיק טעם הלבוש דבעיר דהוא משום סכנה, ובחצר משום ממון יעש"ה טעמו ונמוקו.
ולולא דבריו קשה לחלוק על הסמ"ע ונמו"י דמה שהקשה מבתים הסמוכים לחומה כך מדת חכמים לקבוע דבתי העיר נחשב כ"א לעצמו משא"כ בתי החצר, וגם איכא נפ"מ גדול אם גם בחצר יהי' ספק סכנה דלהח"ס הולכים אחרי הקרוב לפתח, ולהסמ"ע ונמו"י כולם שוים וה"נ לענ"ד. 

ו.
ס"ד. אם אחד מבני החצר אינו רוצה ליתן בתיקון הצריך, ואינו רוצה להשכיר ביתו שבחצר יתקנו הם וישכירו ביתו ויקחו השכירות עד שיפרעו מחלקו המגיע לו.
ובנה"מ בחי' כ' דאם אין מוצאים להשכיר נראה דכופין אותו למכרו או נחתינן לניכסי' כמו בסו"ס קנ"ה בהגה, משמע מלשון השו"ע דבשכירות הם ישכירו, וזה קשה לפי המציאות בזה"ז כיון דלפי חוק שלהם א"א להשכיר או למכור בלי הסכמת בעל הדירה, וצריך ג"כ לענין שכירות לכפותו שהוא ישכיר אם כח בי"ד יפה, או יתפסו ממון משלו לכסות החוב.
והנה הנה"מ דימה דינו דצריך למכור את ביתו להא דסוס"י קנ"ה בב' שכנים שאחד מהם נפרצה ביתו ועי"ז באים גנבים וא"ל השני או גדור ביתך או תמכרנה לאחרים כי אתה גורם לי נזק די"א דהדין עמו וכו' יע"ש דהה"ד כאן, ובעניי אני מסופק אם דומה דהתם הבית הפרוץ הוא המזיק ממש וצריך לגדרו או לסלקו ע"י מכירה והלוקח יגדור אותה, אבל הכא אין הבית המזיק אלא חובת ביתו המוטלים עליו שאינו רוצה לשלם ודינו כשאר חובות וסדר התשלומין, ואם אין לו לשלם אלא מביתו א"כ גם בעלמא הדין כן ולא צריך לדמות להאי דסוס"י קנ"ה. 

ז.
ס"ה. אחד מהשותפין בחצר שבקש להעמיד בה בהמה או ריחים או לגדל תרנגולים חבירו מעכב עליו, וכן שאר דברים שאין דרך המקום לעשותם בחצרותם בכולם השות' מעכבין וכו', במקור הדין בגמ' ב"ב נ"ז ובפוסקים מוכיח דהטעם משום דממעט שטח החצר ששאר בני החצר יכולים להשתמש בו, ופשוט דשייך גם בזה"ז בחצר או בחדר המדרגות.
ולענין לעשות כן תוך הדירה בבית משותף, הנה עיין לעיל סי' קנ"ה, בדין שלא לעשות תחת אוצר חבירו לא נחתום ולא צבע ולא רפת בקר, העתיק הפת"ש מתשובת נוב"ת חו"מ סי' ל"ז, בדין עשה רפת בקר תחת דירתו של חבירו שהרמב"ן ב"ב י"ח ע"א הביא מירושלמי להחמיר, והנו"ב הוכיח דדעת הבבלי והרבה פוסקים אינו כן וכ' דא"א למחות אמנם כ"ז לא שייך בזמנינו דגם על ע"פ חוק המלוכה, וע"פ מנהג המדינה אסור לעשות כן ופשיטא שהעליון יכול למחות גם עפה"ת.
ועיין בחו"מ לעיל סי' קנ"ו ס"ב שכ' רמ"א לענין קול הפטיש וקול הריחים די"א דכל מה שעושה בחנותו ובביתו אפילו לכתחלה אין יכולים למחות, ומסיים ודוקא בני אדם בריאים אבל אם הם חולים והקול מזיק להם יכולים למחות.
וכ' בפת"ש שם בשם הלבו"ש דכ"ז בזמנם שהיו דרים בחצר, כ"א בבית שלו אז אין יכולים למחות מקול הפטיש או ריחים וכיו"ב, אבל בזה"ז שדרים בבית אחד ודאי יכולים למחות אפילו לענין מלמד תינוקות תורה, שאין רוב העולם סובל זה, ולא נכנס אתו לשותפת אדעתא דהכי, ורוב בני אדם הם חולים ג"כ לענין זה שגוזלים להם השינה ומנוחה. 

ח.
חוץ מהכביסה שאין דרך בנות ישראל להתבזות ע"ג הנהר:
והנה בזה"ז שכל בנות ישראל מכבסים בפנים הבית, וגם מעמידים מכונת כביסה בתוך דירה פשיטא דיכולים למחות מלכבס בחצר, אם לא במציאות שא"א בשום אופן לכבס תוך הבית מחמת קוטן הדירה וכיו"ב, ובחצר מוקף מחיצות שאין מתבזות שם, ויתכן עוד קולא דדוקא בימיהם שהוצרכו לעמוד תוך מי הנהר ונתבזו מכח גלוי הרגלים וכדמוכח בש"ס, וזה לא שייך בזה"ז, מיהו מגלים עכ"פ זרועותיהם, אם לא במכונת כביסה, לכן הכל לפי הענין, ובמקום שמעמידים מכונת הכביסה בחצר כאשר ראיתי פשיטא דאין למחות. 

ט.
ס"ו. חמש חצירות השופכות מים לביב אחד ונתקלקל צריכים לסייע לתחתונה וכו' ובסמ"ע ס"ק ח, דאם לא יזובו המים בשופי מהם יעמדו המים כנגד העליונה בכנה"ג בהגה"ט הראה מקום לתשובת מהרי"ק שורש ד', והענין שרבינו מהרי"ק דן בשעת הגזרה שנתפסו בני רגנספורק והי' מצוה להציל לקוחים למות, וכ' מהרי"ק דאם לא יבטלו גזרה זו עתידה שגזרה זאת תתפשט לכל הסביבה של בני אשכנז, ואע"פ שעדין לא נתפשטה מ"מ חוששין שתתפשט וכולם חייבים לישא בעול לבטל גזירת רגנספורק, כמו בדין חצר דהכא דגם העליון מחויב מטעם דסוף הנזק יבא גם עליו אעפ"י דהשתא עדין לא נגע לו נזקו, וכמו"כ לענין חמש גינות המסתפקות ממעין אחד שכולם צריכים לעזור עם העליון כב"מ ק"ח ע"א, ולקמן סי' ק"ע ס"א. 
