 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן יט 

ער"ח אייר תשל"ד לפ"ק. בס"ד. כבוד ידידי היקר מאד נעלה הרב הגאון הצ' יקר רוח ונפש כש"ת ר' אברהם צבי בעק שליט"א מנהיג לעדתו מאנטיוידעא יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר יקרתו קבלתי בפרוס הפסח. ועתה אשיב בקיצור. 

ע"ד אשר שאל בא' שהתחיל לעשות ציצית וטוה כבר הרבה פקעיות קטנות ועל איזה מהם לא הזכיר בפירוש לשמה ולא חשב בפי' עליהם הגם שבודאי עשה לציצית כי שאר חוטים לא עלה בדעתו לעשות ואח"כ נתערב מיעוט שלכאורה לא עשה לשמה בהני שעשה בודאי לשמה, ונסתפק לענין בטול כי פקעיות כאלה בודאי אינם דבר שבמנין כי דרכם בזמנינו למכרם במשקל כי אינם שוין כלל, ואפילו נימא דהם דבר שבמנין מ"מ בעובדא דידי' נאבדו חלק מהתערובת א"כ יש לתלות אפילו בתערובת דבר שבמנין כמבואר יו"ד סימן ק"י. 

ומעל' כב' הצריך עיון אם נקרא כה"ג שלא לשמה א"כ אין כאן פסול כלל, ובודאי דעתו היות אין האדם הזה עושה שום טווית חוטים בעלמא רק טווית חוטי ציצית, א"כ סתמא כלשמה שיהי' חשוב כאלו דבר וחשב עליהם לעשותן לשמה. 

הנה לענין תערובת חוטי ציצית שלא נטוו לשמה בודאי בתוך חוטי לשמה מרובים אם שייך בזה גדר בטול כלל, עיין בחי' הגרעק"א או"ח ריש סי' י"א שכ' לספק אם יכול לבטל חוטים שאין נטוים לשמה תך חוטי לשמה, ופי' הספק בזה אם נקרא מבטל איסור לכתחלה וציין לאו"ח סי' תרכ"ו - רצונו בזה לדברי הט"ז שם ס"ק ב' לענין מבטל סכך פסול בסכך כשר דלא שייך כה"ג מבטל איסור לכתחלה גם אם מבטלו בתוך סוכות עצמו שכבר חל המצוה מ"מ כיון דבעצם סכך פסול אין שם איסור עליו, אלא דהיושב תחתי' אין יוצא לידי מצוה לא שייך כה"ג מבטל איסור לכתחלה, פי' הה"ד לענין ציצית כה"ג כיון דהחוטים מצד עצמן אינם חפץ איסור אלא שאין יוצאים בהם לידי מצוה, אלא דשוב נסתפק הגרעק"א אם הוי דבר שבמנין לענין בטול יע"ש. 

עכ"פ פשיטא לי' להגאון ז"ל דפסול שלא לשמה בטל לענין זה דע"י בטול יהי' כולם כאלו נעשים לשמה דהבטול פועל אפי' התהפכות כזה לעשות אינו לשמה כלשמה, והפלא שהגרעק"א סתר בזה דברי עצמו מהקצה אל הקצה שבספר שד"ח במערכה הב' בשיורי פאה אות ה' מביא שם מס' שער שמעון לגיסו של הגרעק"א באגרת הקודש מגיסו הגרעק"א ז"ל בעצמו לענין חטים מחומצים שנתבטלו ברוב אם אפשר לצאת בהם חובת מצה - שכ' רבינו עקיבא איגר די"ל דהבטול מהני רק לסלק האיסור אבל לא נעשה עי"ז מצה לשמה לצאת בה, דהגע עצמך בחוט צמר שלא נטוה לשמה ונתערב בשלשה חוטין שנטוו לשמה וכי נימא דיצא בזה ידי ציצית, וכן בחמשה שנתערבו עורות פסחיהם ונמצא יבלת נימא כיון דהפסחים מעורבים נתבטל הפסח שיש בו מום ונעשו כולם פסחים כשרים עכ"ל. - הרי דפשיטא לי' להגרעק"א בעצמו דלא שייך כה"ג בטול כלל, דע"י הבטול לא יעשה לשמה. 

והלום ראיתי בס' בית האוצר בעיני בטול ס"ק ט' שהעיר ג"כ לענין בטול כה"ג (ולא הרגיש מדברי הגרעק"א) והעיר בזה מירושלמי פ"ג דפסחים ה"א דמשמע ששייך בטול כה"ג, ומתשובת בית שלמה יו"ד ח"ב סימן קנ"ז ולענין בטול ס"ת בס"ת כה"ג. - ועיין בתשובת ח"ס יו"ד סי' רע"ז דמשמע מדבריו דשייך בטול בזה. ומצאתי בתשובת בית שערים יו"ד סי' שס"ד שהעיר בזה בכמה דברים ודעתו דלא שייך בטול כה"ג, וכתבתי בגליון הספר הערות בענין זה ואכ"מ, ועיין עוד בתשובת עונג יו"ט או"ח סימן ד', ומכל מקום בנ"ד יראה יותר דאין כאן פסול שלא לשמה כלל, דהגם שלא חשב לשמה ולא אמר לשמה, מכ"מ אם אמר כן בתחילת הטוי' שעושה לשמה לא מבעיא אם אמר שכל מה שיעשה יהי' לשמה דכולו לשמה אלא אפי' אמר סתם שעושה לשמה כל מה שיעשה אח"כ אפי' ביום אחר כולו לשמה נקרא כמבואר כ"ז בפמ"ג ובמ"ב או"ח ריש סימן י"א והיינו דאמרינן דכל העושה סתמא ע"ד ראשונה עושה כמבואר בריש זבחים ובשבת דף צ"א ע"א. 

ובט"ז יו"ד סימן רע"א לענין עיבוד עורות כתב דאפי' חישב רק לשמה בסופה מתקן למפרע וא"צ דיעבד תחילת נתינתה לשמה, וזקני הגאון פנים מאירות ח"א סימן מ"ה חולק עליו דלא קיי"ל כמ"ד בריש זבחים לענין לשמה הוכיח סופה על תחילתה, ואני עני כבר ישבתי זה בשבט הלוי או"ח סימן ו' ושם דנתי אם אם לדברי הט"ז דומה טוית ציצית לעיבוד עורות דיהני דיעבד כה"ג ומש"כ בחילוק סוגיות הש"ס דסוכה ט' ומנחות מ"ב ב'. מ"מ להלכה אין לזוז מהשו"ע סימן י"א דבעינן מחשבה ודבור לשמה בתחילה אפילו דיעבד, דלא קיי"ל הוכיח סופה על תחלתה, ועיין בביאור הגר"א שם דלא הוי רק ספק פסול דאורייתא ולחומרא, ומ"מ בדידן נראה פשיטא דכשר גם בלי טעם הבטול דלא מהני בנ"ד כנ"ל.
ידידו דוש"ת המצפה לחסדי ה'. 
