 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רפה 

הלכות שכירות בתים - הערות לדינא 

סימן שי"ב 

ס"א, המשכיר לחבירו בית או חצר וכו' אינו יכול לחזור בו. עיין באה"ט בשם תשובת מהריט"צ סי' פ"ט בענין משכיר שאמר לשוכר שיפנה לו המושכר לזמן פלוני אם מהני בלי קנין, דכשאמר המשכיר לשוכר כך מהני בלא קנין, ושוכר למשכיר לא מהני בלי קנין. הנה המעיין בתשובת מהריט"צ סי' פ"ט יראה דהיינו כשאמר משכיר לשוכר תוך הזמן צא מביתי ואתה פטור משכירות או אפילו א"ל צא ופנה את ביתי ולך דמשמעות הענין שאין לי תביעה עליך, א"כ ה"ז בגדר מחילה וא"צ קנין ואין השוכר יכול לחזור בו, אבל אם אמר שוכר למשכיר אם אתה רוצה ואצא תן לי מעותי ואח"כ אצא, ואח"כ רוצה המשכיר ליתן לו והוא אינו רוצה לצאת בזה בלי קנין בחזרה לא מהני, דהשוכר רוצה בשכירות, יעש"ה. 

בביאור הגר"א אות ה'. רבינו הגר"א הסביר לנו ג' דרכים בהבנת ההלכה של הירושלמי, דדעת המרדכי, דהבית של המשכיר הי' ממושכן לגוי ואם לא יפדהו יפסיד המשכיר ביתו, והתירו למכור ביתו שדר בו השוכר אפי' ע"מ שיצא השוכר מיד דהו"ל כביתו שנפל דא"ל משכיר לשוכר דלא עדיפת מנאי. 

איברא בזה קשה לדידן דאית לן דטענת לא עדיפת מנאי אינו טענה אפי' נפל ביתו כל זמן שלהשוכר יש עדין רשות לגור בביתו, והמרדכי שפי' כן לא ס"ל בזה כטור ורא"ש אלא כתוס' ב"מ ק"ב ע"ב דבכל אופן יש למשכיר רשות להוציא את השוכר בנפל ביתו, וה"ה בהפסד כנ"ל, לזה פי' הגר"א, שהבית שדר בו השוכר או שכר באופן כזה שאינו יכול לפדותו לעולם וזה הפסד למשכיר שאינו יכול לחזור לביתו, ע"כ התירו למכרו לאחר ועי"ז יהי' מוכרח השוכר לצאת מביתו. 

ודרך שלישי דרך הרא"ש בירושלמי, שאין מדובר כלל מבית מושכר אלא בית ממושכן ליהודי ואינו דומה בית ממושכן לבית שכור, דבית ממושכן יכול הלוה לפדותו לעולם ע"כ יכול למכרו ג"כ בכל עת, והיינו דינא דשו"ע לקמן ס"ג. 

ובנה"מ עשה ט"ס ברמ"א ובמקום מושכר צ"ל ממושכן ור"ל באופן שאינו יכול לפדותו וע"כ אנו מתירים לו שלא יפסיד ביתו לעולם, ואינו דומה לנפל דעכ"פ בבא הזמן יחזור ביתו לו, והגר"א מיאן בפי' זה דבמשכון זה דוחק כיון דהלוה רוצה לשלם לו בכל עת משא"כ שוכר, ודו"ק בכ"ז. 

ש"ך ס"ק ג', אבל יכול להשכירו תוך זמנו וכו', תשובת מבי"ט סי' שמ"ו. ובתשובת מהרשד"ם סי' רפ"ח יראה דלא פשיטא לי' כ"כ, ואין ספיקו של מהרשד"ם מוציא מפשיטות הש"ך והמבי"ט וכ"כ בתשובת מהריט"צ סי' פ"ט, והגאון מהרש"ק בחכמת שלמה כאן חולק על כל הפוסקים וס"ל דלא מהני ולא אמרינן זמן ממילא קאתי, ומה שהביא מאין נדר תוך נדר נלענ"ד דאין לדמות הנושאים, עכ"פ פשיטא דאין לחלוק על הסכמת הש"ך. 

ס"ב, אם חזר אחר שהשכירו לזה והשכירו או מכרו לעכו"ם וכו'. המעיין בנה"מ כאן ס"ק ה' יראה דישנם ג' ענינים בהלכה זו: א. החיוב מצד גרמת הנזק שע"י שכירתו לעכו"ם הוזק השוכר. ב. שעבוד ממון שלקח המשכיר מבית זה שמכר או השכיר לגוי. ג. שעבוד הגוף של המשכיר שנשתעבד לשוכר להעמיד לו בית אחר (אעפ"י שאין כאן דמים), אעפ"י שמצד מזיק עכ"פ פטור מעיקר הדין א"כ ע"כ דאיכא שעבוד הגוף וגם נכסיו משועבדים לכן גם אם היורשים מכרו לגוי או סתרו הבית שעבוד נכסי אביהם במקומו עומד, יעש"ה בנה"מ. 

ס"ג, אין הלוקח יכול לקחתו מיד המלוה תוך שנה וכו' אבל אחר שנה יכול. עיין בב"ח דר"ל דמקור דין זה מהא דמבואר לקמן סי"ד דאם נשאר בבית חייב שוב בשכירות כל השנה דכל שנה הוא זמן בפני עצמו, ובגר"א, דאין ללמוד משכנתא משכירות, דמשכנתא קס"ד דא"צ לחשוב שנה כיון שיכול הי' לפדותו בכל עת, לזה עיקר כב"י דהראי' מעובדא דר' מרי בר רחל ב"מ ע"ג ע"ב, ועיין הי' בגר"א לעיל ס"ק ה' בשיטת הרא"ש. 

בש"ך סוס"ק ז'. ובתשובת מהרשד"ם סי' רפ"ו, בתשובת מהרשד"ם שם מבואר, דהיו מקומות דאפילו בשכירות לזמן קבוע לא הי' יכול להוציא השוכר אלא בהודעה קודם, אלא דבשכירות קצרה עד ה' חדשים די בהודעה של ח' ימים קודם וכ"ז מפני תיקון העולם. 

ש"ך ס"ק ח' אם שכרו לזמן קצוב, עיין בתשובת מהר"א ששון סי' כ"ח, היינו דמהר"א ששון כתב שם דאם הקדים השוכר השכר למשכיר אין יכול עוד השוכר להשכירו לאחרים, ועיין במל"מ פכ"ג ממכירה הי"ח מה שיש בזה סתירת הרמב"ם דבהל' מכירה כתב דאין שוכר יכול להשכיר גם בשכירות קרקע, ואלו בהל' שכירות פ"ה ה"ה כתב דרשאי, וע"ש במל"מ בהל' מכירה מה שרצה לת' לדעת מהר"א ששון, וגמגם בה, ועיין קצה"ח ונה"מ לקמן סי' שט"ז ובפ"ת כאן. 

שו"ע ס"ו, אינו יכול להוציאו עד מוצאי פסח. בכנה"ג הגהות סי' כ"ב בשם תשובת מהרי"ל סי' פ"א, דאפילו הודיעו, אם יש אונס גדול שלא יכול למצא בית בחורף נכון למשכיר לעשות לפנים משורת הדין להניחו בבית, ונראה דהה"ד בשכירות לזמן והגיע הזמן ולא מצא בית לשכרו, מכ"מ כשיש נזק מבורר למשכיר עי"ז יראה דא"צ לעשות לפנים משוה"ד. 

שו"ע ס"ז, ואם לא הודיעו (השוכר למשכיר) אינו יכול לצאת אלא יתן שכר. עיין בפ"ת ס"ק ד', ורמז בסו"ד על מש"כ בספר נחלת צבי, ושם כ' דירד בתורת שכירות, ובעניותי דזה ברור לדינא כמש"כ כעין זה בנה"מ לענין משכיר שקבל על עצמו שעבוד הגוף ושעבוד ממון לעמוד בדבורו ולהעמיד לו דבר המושכר ויראה דכ"ש שוכר דנכנס להתחייבות ממון וכל זמן שאין לו רשות לצאת עומד בהתחייבות שלו, ועיין בריטב"א ב"מ ע"ג בהאי שנתן מעות לקנות יין בזול ולא קנה דחייב שכ' הריטב"א דאע"ג דהוי כעין מבטל כיסו של חבירו דפטור מכ"מ איידי דשעבד עצמו לקנות עבורו והנותן האמין בו שעבד נפשי' וחייב. 

ואם יש מחלוקת בין המשכיר לשוכר, שהמשכיר טען שהודיעו שיצא כהלכה והשוכר טען שלא הודיעו הבית בחזקת בעליה דהיינו המשכיר, כנה"ג בהג"ה סי' ק"מ אות קצ"ה. 

סי"א, נפל בית המשכיר שהי' דר בה ה"ז יכול להוציא מביתו. וכן אם דר המשכיר בבית גוי בשכירות והוציאו הגוי יכול להוציא השוכר מביתו כמש"כ הכנה"ג בשם הרדב"ז. 

הנה נסתפקתי אם לשון נפל דוקא אבל אם נעשה איזה שבר בבית המשכיר והמשכיר צריך לצאת מביתו לכמה ימים עד שעושים השיפוצים אינו יכול להוציא השוכר מביתו או דילמא סו"ס המשכיר מושלך לזמן מה ברחוב ואינו בדין וכו', וצ"ע. 

בחי' הגרעק"א (יש ט"ס, דבמקום מחמת דחקו מכר ס"ת צ"ל בית, עיין הג"ה מיי' פ"ו משכירות). והגרעק"א כתב שם מהג"ה מיי' דאם מחמת דחקו הוצרך המשכיר למכור ביתו דיכול להוציא את השוכר מבית המושכר. ונראה לענ"ד, דזה דוקא בענין ביתו ודירתו אבל אם השכיר לו חפץ כגון מכונית (אוטא) והמשכיר מחמת דחקו הוצרך למכור אוטא שלו וכיו"ב אין בזה סבה להפקיע שכירות השוכר (אעפ"י שצריך לו לפרנסתו), דשאני דירה. 

בסמ"ע ס"ק כ"ה, הנה הסמ"ע הכניס שיטתו בהלכה זו שביאר בס"ק כ"ג כהרשב"א דשנה אחת היא רק י"ב חודש בשיטת המחבר, ובאמת הב"י חולק בזה, דבין שנה זו בין שנה אחת בין השנה כולל כל י"ג חדשים והיינו לטובת השוכר, והיינו כסתימת הרמב"ם ושאר הראשנים, עיין בב"י. וע"כ ברור לי בעניי, דאם יבא נידון זה לפנינו שאמרו שנה אחת ויתבע המשכיר חודש הי"ג ע"פ הסמ"ע יכול השוכר לטעון קים לי כהרמב"ם ושו"ע והפוסקים ואין בכחנו להוציא ממון מן השוכר. 

בסמ"ע ס"ק כ"ו, בא"ד לעיל סי' שי"א בסס"ג, יראה דצ"ל לקמן סי' שי"ז סס"ג. 

רמ"א סי"ז, נשרף הבית דינו כנפל. עיין היטב סמ"ע ס"ק ל"ד ובקצה"ח ונה"מ ס"ק י"ג, ועיין בתשובת מהראנ"ח סי' ה' ח"א, ועיין ג"כ ש"ך והגהות הגרעק"א שמבואר שם בפנים דחושש לדעה אחת בהג"ה מיי' ובסמ"ע וד"מ דאם כבר קבל המשכיר השכר גם לשנה שלא דר בה השוכר שא"צ להחזיר לשוכר יעש"ה. 

רמ"א סי"ח, אבל אם נפל העליה צריך לבנותו. הנה הרמ"א פסק דלא כב"י שהכריע כהרמ"ה דאינו חייב לבנותו, ואין המשכיר יכול לטעון קים לי נגד הרמ"א כמש"כ בתשובת חוו"י. ובנה"מ חו"מ סי' כ"ה, והיינו לבני אשכנז, אבל ספרדי פשיטא דיכול לטעון כב"י דאינו חייב לבנותו. 

סי"ט, נפחתה התחתונה ה"ז ספק אם ידור בעליונה או בבית לפיכך לא ידור וכו'. וא"כ לכתחלה צריך לדור בעליונה רק דיעבד שירד לתחתון אין מוציאין אותו משם, עיין סמ"ע ס"ק מ"ב. והעיר ת"ח בצדק דאם העלי' העליונה מושכרת לאדם שלישי פשיטא דאין יכול לקפח זכות העליון והו"ל עליון כמאן דליתא ויורד לכתחלה לתחתונה, מיהא אם שכר העליון אחרי ששכר בעל העליה הראשנה א"כ בשעת השכירות היתה העליה העליונה משועבדת לעליה התחתונה א"כ לכאורה יכול לעלות לעליון דע"מ זה שכר העליה. 

איברא די"ל כיון דספק הוא אם בעל העליה יש לו תביעת דירה לתחתון א"כ בעל העליון יכול לטעון דאין להזיקו מספק, וצ"ע לדינא. 

ובגדר יורד לתחתון יש לי ספק אם זה נגד הצניעות כגון בדירה קטנה מאד אם שייך האי דינא. 

סימן שי"ג
עיין בכנה"ג בהגה"ט בשם תשובת מהראנ"ח ח"א סי' מ"א, דמשכיר בית לחבירו עם כל הנלוה אליו לא השכיר לו מגזין (מחסן) שתחת הבית. ונלענ"ד דזה איירי כעין מחסן לסחורה שתחת הבית, אבל מחסן תחת הבית כעין מרתף שנעשה להניח שם כלי בית וכיו"ב ה"ה בכלל הבית והנלוה אליו, ע"ש עוד בזה במהראנ"ח. 

סימן שי"ח
השוכר רחים של חבירו וכו'. עיין בט"ז בכל דבריו בביאור הלכה זו בא"ד שהמשכיר יכול למכרו מה שיטחון לו ע"כ לא בטל השכירות, והרא"ש לא נחית לכל זה וכו'. יראה דר"ל כפי' כל הראשנים דהמשכיר יטחון וימכור לאחרים וצרכי ביתו של המשכיר יטחנו ע"י השוכר, וגם צע"ק אם נ"ד של הט"ז דומה באמת להא דלעיל סי' ר"ז ס"ג דזבין ולא איצטריכא לזוזי, וגם צ"ע דהו"ל להתוס' לפרש שהם מפרשים הסוגיא דלא כרש"י, ואולי המציאות של הט"ז דהמשכיר אינו יכול לקבל קמחו של השוכר וכן אינו יכול למכרו א"כ מפסיד השכירות, ואנן סהדא דאין אדם משכיר ע"מ להפסיד שכירותו.
אלא דצל"ע אם טענה זו שמעתה אני צריך מאכל עשירים היא כדאי לעצמה להפסיד לשוכר דסו"ס הוא טוחן בשבילו דבר שראוי לאכילה אם הוא רוצה, וא"כ עדין אינו ברור אם הרא"ש יודה לתוס' כדברי הט"ז, ודו"ק. 
