 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רנח 

ב"ה אנגלבערג ח"י מנ"א תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידינ"פ הגאון הצדיק זוכה ומזכה בנש"ק המפורסם מוהר"ר משה האלברשטאם שליט"א רב ודאין בעיה"ק ירושת"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר הציע כב' לפני עני ענין חמור, ע"ד אברך יקר שכבר כמה שנים נחלה במחלה קשה, ולדעת הרופאים המצב מדרדר והולך, דהיינו שסובל על ניוון המוח רח"ל, ובעוד כשנתים לא יוכל כלל לתפקד כאדם, ויהי' מונח כעץ בעלמא צמח, וישאר ח"ו כך כל ימי חייו, ואשתו החשובה נפשה שבורה כי ח"ו תישאר אלמנה חי', וצריכים אז להכניסו למקום מיוחד למקרים כאלה, ולהתגרש עתה אינם רוצים כי איננה רוצה לצער אותו עכשיו ולהניחו לבד, אבל פחדה מפני העתיד, שאז כבר לא יהי' במצב גירושין, והספק אם אפשר לגרשה על תנאי שיחול הגט לאחר זמן שיפסיק לתפקד לגמרי, וכב' נו"נ קצת בדרכים העומדים לפנינו שתשאר אשתו, ואעפ"כ יכול לגרשה לאח"ז, אם בגדר אחרי זמן אם בגדר מעכשיו לאח"ז, ויפה העיר והאיר. 

ואומר באימה כי הפכתי והפכתי ולא מצאתי האפשרות בזה, אלא באופן שיתן גט מהשתא עם הזמן של יום הנתינה ובתנאי שלא יחול רק עד חצי שנה או שנה וכיו"ב, והיינו כדעת הרמב"ם ריש פ"ט מגירושין וסתם השו"ע כוונתי' אה"ע סי' קמ"ו ס"א, וכ' הה"מ שם דרמב"ם מדמה גירושין לקידושין דמועיל לאחר זמן כמבואר קידושין נ"ח ע"ב ונפסק אה"ע סי' מ', ואף דהי' מקום לחלק דשאני התם דקידושי כסף, ולא שייך זמנו של שטר מוכיח עליו, משא"כ הכא בגט דאם נימא זמנו של שטר מוכיח עליו כר"י הו"ל עכ"פ ספק שמא נתגרשה מיד וכיו"ב העיר הגר"א באה"ע סי' קמ"ו ממקום אחר. 

אבל מזה הוכחה ברורה למש"כ הר"ן סו"פ מי שאחזו בשיטת הרמב"ם דלענין גיטין פוסק דרך ודאי דלא כר"י דזמנו של שטר מוכיח עליו, וכ"כ ברמ"א בדין קידושין סי' מ' ס"א דמהני קידושין לאחר ל' יום ולא הוי מקודשת כלל לפני זה גם בשטר (לולא דנקרע השטר בינתים יעש"ה) ואעפ"י שבגיטין ע"ז ע"א, איתא דאם אמר דהיכי דאמר לכשתצא חמה מנרתיקה דהיינו דקבע בפי' החלות לאחר זמן תולה אם נפסוק כר"י דזמנו של שטר מוכיח עליו, ולפ"ז למה דקיי"ל באה"ע סי' קמ"ד ס"ד לכשתצא חמה מנרתיקה ה"ז ספק, והיינו לחשוש להדעות דחוששין גם בגט לר"י דזמנו של שטר מוכיח עליו, וא"כ ק"ק למה ריש סימן קמ"ו בלאחר שלשים יום לא חשש כלל. 

ובביאור הגר"א סי' קמ"ו הרגיש בזה וכתב דבסי' קמ"ד חשש להחולקים, וכאן סתם כדעת הרמב"ם להקל, יראה דאין כוונתו דיש כסתירה בדעת השו"ע, אלא דשאני אומר בפירוש לאחר ל' יום שהזכיר להדיא תאריך אחר מתאריך הגט דבזה ודאי לא קיי"ל זמנו של שטר מוכיח עליו, וה"ה אשת איש גמורה עד שלשים יום וכסתימת הש"ס כתובות פ"ו ע"ב דלאחר ל' יום היא ודאי אינה מגורשת עד ל' יום, לבין אם תצא חמה או כשתצא חמה דשם חושש אולי בכ"ז זמן של שטר מוכיח (והרי רש"י בגיטין שם אפילו לכשתצא חמה ס"ל כנ"ל) וע"ש בתוס' דחולקים ובמהרש"א ומהר"ם שיף שם, וא"כ בנ"ד אפשר לכתוב גט עם תאריך של עכשיו כהלכה, ובתנאי שיחול רק אחרי חצי שנה או שנה וכיו"ב ואם ראים אח"כ שבעזרת רופא חולים שהמצב לא הורע אפשר שוב ליתן גט אחר לפני חלות זמן הראשון כפי ראות עיניהם, ובינתים היא אשתו גמורה, ויכולה לשמש אותו כפי רצונה הטוב. 

משא"כ העצה של מעכשיו אינה עצה נכונה דבזה להלכה היא כספק מגורשת מעכשיו, ואסורה ביחוד עמו כמבואר בשו"ע סי' קמ"ח ס"ב, והיינו אפילו שכיב מרע נוטה למות ואפי' גוסס כמבואר שם בב"ש ס"ק ו'. 

זה המעט העלתי מפני נחיצת הענין הכאוב ובמעט עיון ובלי ספרי אחרונים.
והרני דוש"ת באהבה ומברך אותו כט"ס, רבו אוהבו, מצפה לרחמי ה'. 
