 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן כא 

ט' כסליו תשכ"א. כבוד ידידינו נעלה הרב הגאון מופלג בתורה חכמה ויראה כש"ת ר' אברהם לייטנר שליט"א, מנהיג לעדתו עדת יראים בק"ק מונטבידאו. אחדשה"ט וש"ת. 

יקרתו קבלתי היום, והיות שכ"ת כתב שהדברים נחוצים וקרוב הזמן, אשיב מפני דחיפת הדבר אם כי איני כדאי ששלח אלי. 

והנה שאלתו שאלת חכם חצי תשובה או רובה, בענין מדינתו אורגוואי שהוא מתחת קו המשוה ולדרום איך לנהוג לענין שאילת טל ומטר בימות הקיץ והקציר שלכם דהיינו לאחר החג שהם לדידן ולבני בבל ימות הגשמים, והנה כ"ת הקדים דהא פשיטא ליה דלענין ימות הגשמים שלכם דהיינו מפסח עד החג שאף שאתם צריכים לגשמים מ"מ כבר איפסקא הלכתא בשו"ע סימן קי"ז סעיף ב' דאין שואלים, רק ספיקתו בימות החמה שלכם, דהיינו אחר ס' לתקופה שאז שואלים בכל התפוצה, איך תתנהגו אתם כיון שהגשמים אז בימי קציר שלכם סימן קללה, אתוכ"ד. 

ואען ואומר, הנה מה דפשיטא ליה לכ' דאסור לכם לשאול בין פסח לחג עפ"י המבואר בשו"ע סימן קי"ז סעיף ב', לדידי לא פשיטא כלל, דהנה מקור הלכה זו מתענית י"ד ע"ב שלחו ליה בני נינוה לרבי כגון אנן דאפילו בתקופת תמוז בעינן מיטרא היכי נעביד כיחידים דמינן ובשומע תפילה, או כרבים בברכת השנים, שלח להו כיחידים. והראשונים פליגי במובן נינוה אם פירוש דוקא עיר כיחידים או אף מדינה שלימה כצרפת ואשכנז, דדעת הרא"ש בתשובה כלל ד' דדוקא עיר אבל מדינה שלמה שואלת כרבים בעת שצריכים לגשמים, והחולקים עמו אינם מחלקים בין עיר למדינה, והכי קיי"ל דאף מדינה שלימה אינה שואלת רק לכל היותר בשומע תפילה, אמנם דבר פשוט מאוד דכל זה דוקא בכגון נינוה דגם אצלם התחילו ימות הגשמים אחר החג מוקדם או מאוחר ושוה בזה לא"י או לבבל א"כ ימות הגשמים שלה ככל המדינות שבסביבה שלה, וזמן הקציר ג"כ בימות החמה שלנו שבין פסח לחג. אלא שיוצא מן הכלל במה שהיא צריכה גשם אפילו בתמוז, והכי דייקא להדיא לישנא דגמרא דאפילו וכו' דהיינו לא מבעיא בזמן הגשמים סתם, וכן כיו"ב הי' גם הויכוח שבתשובות הרא"ש לענין מדינת ספרד שלפעמים גם בימות הקיץ צמאים לגשמים ורצה הרא"ש לחדש ולא הסכימו על ידו, והטעם כיון דגם בספרד ובנינוה בימות החמה ימי הקציר הם ובימי הקציר לרוב העולם סימן קללה, לא אזלינן בתר יחידים שגם בימות הקיץ והקציר צמאים לגשמים, אבל אנה מצא כבודו שבמקום שנהפכו הזמנים לגמרי, וימי הגשמים אחר הפסח, וימי הקציר אחר החג א"כ הם צמאם לגשמים כמו אנחנו, ז"א שצריכים לגשמים בימות החורף, שהוא אצלם אחרי הפסח, והגשמים להם סימן קללה בקציר וקיץ שלהם אחרי החג א"כ לא יצאו מדרך העולם כלל שהגשמים סימן קללה בקציר, בהא לא דברו הפוסקים, ולא מצאתי לשום פוסק מפורסם שיאמר שאסור אז לשאול כי כל מה שדברו הפוסקים בזה היה ממדינות הסמוכים לאה"ק, וממדינת אירופא שכולם שוין בזה שהקיץ הוא קיץ שלנו וחורף הוא חורף שלנו אלא שזה מקדים וזה מאחר. 

וידעתי שאיני כדאי אבל תורה היא וללמוד אני צריך, ואדרבא לשון הרמב"ם בפירוש המשניות פ"ק דתענית נראה להדיא כדברינו במה שכתב כי יש ארצות וכו', ופשוטן של דברים כמו שהבין הרא"ש בתשובה שממילא נשתנה זמן השאלה וצריך להזכיר בברכת השנים בזמן החורף שלהם ושלא להזכיר בקיץ שלהם, ואדרבא לפי דברינו מצאנו תירוץ פשוט על סתירת הרמב"ם מפירוש המשניות הנ"ל למה שכתב פ"ב מתפילה ה"ז מקומות שצריכים לגשמים בימות החמה כגון איי הים הרחוקים וכו' שואלים הגשמים בעת שצריכים להם בשומע תפלה והקשה הרא"ש והכ"מ דמפירוש המשניות משמע דמזכיר בברכת הגשמים בציבור, אמנם דוק בלשון הרמב"ם שכתב מקומות שהם צריכים לגשמים בימות החמה, דהיינו שגם אצלם ימות החמה, אלא שבזה יצאו מסדר שאר העולם שאין צריכים גשם, ואיי הים כן צריכים לגשם, זה ממש דין נינוה וקיי"ל כיחידים בשומע תפלה, אבל אם אצלם באמת ימות הגשמים בכל הסימנים שהימים קצרים וכו', בזה ודאי צריך לשאול כהלכה בברכת השנים. 

והשתא דאתינא להכא ממילא יוצא דבימות הקיץ והקציר שלהם דהיינו מימות החג עד הפסח אסור לשאול ולהזכיר כאשר כתב כ"ת משם המהרח"ש, ולא נמצא במחיצתי, ואין ענין זה כלל למה שכתב כ"ת משם הריטב"א פ"ק דמכות דלא תקנו חז"ל יותר מב' זמנים, דהריטב"א מדבר מימות הגשמים דלא תקנו יותר מב' זמנים כי בודאי יעשה תורה ככמה תורות אם כל ארץ תתחיל בתאריך אחר, אבל לשאול הגשמים בזמן הקציר, ושלא לשאול בימות הגשמים, אין זה ענין לב' תורות, אלא נהפוך הוא, דאין לך מילתא דתמיהה יותר מזה לשקר בתפילתו כיון דבתפילה על דרכי אותה מדינה דנים ומתפללים, וממילא אין לזה שום ענין למה שכתב הב"י משינוי המטבע דודאי להזכיר בימות הקציר הוא שינוי מטבע, אבל להזכיר בימות הגשמים ושלא להזכיר בימות החמה, אין זה שינוי מטבע כלל וכלל. 

ובאמת נלע"ד דיותר דבר חדש ומילתא דתמיהה יש בתקנת כב' לחלק ימות הקיץ שלכם מקצתם לשומע תפלה, ומקצתם לברכת השנים, משיטה שלנו שהיא פשוטה מאד וחכז"ל דברו רק מימות הגשמים וימות הקיץ, וע"כ אם כן הדברים דאביב וקיץ שלכם הוא אחר החג עד הפסח, וכן ימי הסתיו והחורף הם מפסח עד החג, א"כ נראה כל מש"כ פשוט דהיינו כהרמב"ם שלא לשאול ולהזכיר בימות הקיץ שלכם לא בברכת השנים ולא בש"ת, ואין זה ענין כלל להוראת הגאון החזון איש זי"ע. 

ומש"כ בשם רבינו הגה"ק מסטמר שליט"א, קשה לדון על הוראה בע"פ, ומ"מ מש"כ דצריך לשאול ולהזכיר בימות הגשמים שלכם אחרי הפסח, לא סמיכנא למעשה עד שיסכים עמי גאון מפורסם, אף שהדברים נראים בעיני פשוטים, ואף שהיה מקום לפלפל ולסלסל בדברי כבודו הי"ו, אבל זמני יקר מאד, וה' ברחמיו ישים חלקינו בין העושים לשמה ואל נכשל בדבר הלכה. 

שמח אני לראות כי כ"ת על המשמר משמרת הקודש ויהי רצון שיזכה לקדש ש"ש ויהי רצון שש"ש יתאהב על ידו. כאות נפשו הטהורה ונפש ידידו דוש"ת. מצפה לחסדי ה'. 
