 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קיא 

הלכות כבוד אב ואם 

יו"ד סימן ר"מ 

א. ס"א, צריך ליזהר מאד בכבוד אביו ואמו וכו'. בטעם שאין מברכין על מצות כבוד או"א, עיין בחי' הגרעק"א שהראה לדברי הרשב"א בתשובה סי' י"ח ובנימין זאב סי' קס"ט. הנה הרשב"א כתב דכיון דאפשר למיעקר לעשה ע"י מחילה אע"ג דלא עקרה עדיין כמאן דעקרה דמיא, וה"ר מכתובות ל"ט ע"א לענין שותה בעציצו דאונס דלא אמרינן עדל"ת כיון דאי אמרה לא בעינא מי איתא לעשה אלמא כיון דאפשר למיעקר אע"ג דלא עקרה עדיין הו"ל כמאן דליתי' ה"נ בדידן, ולא זכיתי להבין דהתם זה מכללא דעשה דל"ת דבכה"ג כיון דאפשר למיעקר לא אלים עשה לדחות לאו, אבל משום זה עדיין לא נחלש העשה כל זמן שלא נעקרה כשאנו דנין עליה בפ"ע לא לענין עדל"ת ככבוד או"א דהכא ולמה לא יברך עליה כיון שלא עקרה ובא לקיימה עכשיו.
ובבנימין זאב שם כתב דכיון דגם גוים מקיימים לפעמים כבוד או"א א"א לברך דאין מברכים אלא על מצוה שאנחנו מקודשים מן האומות, וטעמו זה צ"ע רב דאדרבה כיון שאנו מקיימים בשביל מצות בוראנו שקדשנו במצותיו מן הדין היה לברך להראות שלשם מצות הבורא הוא מקיימה לא כאוה"ע. 

ב. ס"ב, איזה מורא לא יעמוד במקומו וכו'. במאירי קידושין ל"א ע"ב כ' אינו עומד בפניו פי' שאינו עומד לילך ממנו עד שיתן לו אביו רשות.
ולא סותר את דבריו. עיין בחי' הגרעק"א דרמז לדברי הבאר שבע סוף סנהדרין, דהבאר שבע שם ר"ל דאין סותר את דבריו ר"ל במילי דעלמא, אבל בדבר הלכה מותר, אבל כבר חלקו עליו כל הראשונים וכמש"כ ג"כ רש"י בקידושין שם דגם בדבר הלכה אסור, וכ"כ מהרש"ל ביש"ש שם, והא דמצינו הרבה מחלוקת אבות עם בנים בדבר הלכה מ"מ דרך סתירה, ודרך לשון הכרעה אסור.
ולא יקראנו בשמו. עיין חי' הגרעק"א העיר משבת קט"ו ע"א וברכות י"ח ע"ב דמזכיר ר' יוסי שם אביו אבא חלפתא, וע"ע סוטה ל"ד ע"א א"ר יוסי אבא חלפתא, וע"ע גיטין י"ד ע"ב מי נתן לינאי אבא בר כמותי.
בט"ז ס"ק א' אין בי"ד כופין. עיין ח"ס חו"מ סי' קע"ז אות ב'. 

ג. ס"ה, ואם אין לאב ויש לבן כופין אותו וזן אביו וכו'. מ"מ אם יש חובות לאב שחייבים לו אחרים וזולת זה אין לו כלום אלא דאין רוצה לקחת החובות לזה אין כופין את הבן, עיין תשו' הרשב"א ח"ד סימן נ"ו ועיי"ש עוד בזה.
ברמ"א, וי"א דאינו חייב ליתן רק מה שמחוייב ליתן לצדקה. עיין תשובת ח"ס יו"ד סימן רכ"ט דהפירוש דחייב ליתן כל מתנותיו, אע"ג דלענין שאר צדקות קיי"ל לקמן סימן רנ"ז דאסור ליתן לעני אחד מ"מ באביו דאית בי' תרתי כבוד או"א וגם צדקה חייב רק לו, ומ"מ אם גם אחרים רוצים ליתן לאב בתורת צדקה י"ל דאין הבן חייב כ"כ עיין בח"ס שם סוד"ה ומה שכ' בס' המקנה קידושין ל"ב ע"א, ובפרט למה שכ' הח"ס שם ליישב קושית הד"מ דמשמע דחייב הכל מלבד לחזור על הפתחים, והד"מ הבין דאין זה מדין צדקה והח"ס כ' דגם זה מדין צדקה בהא פשיטא דאין הבן חייב כ"כ כל זמן שגם אחרים רוצים ליתן, ועכ"פ כפיה בודאי לא שייך.
ומ"מ גוף דברי הח"ס שם שכ' דמה"ת כל שיש לו כדי פרנסת יום א' חייב ליתן כל נכסיו לצדקה לולא תקנת אושא דבה"ק צ"ע כאשר הערותי בגליון ריש הל' צדקה.
ובספר ראשל"צ להגה"ק בעל אוה"ח כאן כ' דהא דמשמע מדברי המחבר דאם יש לו עכ"פ לאיתזוני האי יומא דחייב לבטל ממלאכתו, היינו לבטל ממלאכתו דוקא אבל לקחת ממזונותיו אם הם בצמצום אינו חייב אלא א"כ יש לו עכ"פ כדי מזון שלשים יום יע"ש.
שם, אבל אי לית ליה לא מחייב לבטל ממלאכתו ולחזור על הפתחים. עט"ז דגמרינן מכבוד המקום שאינו חייב לבטל וכו' ולחזור על הפתחים, אף שמבואר בראשונים בשם הירושלמי דאין לדמות כבוד או"א לשאר מצות לענין לחזור על הפתחים, מ"מ במקום שאף בכבוד או"א מסתבר לנו שאין לחזור אנו למדין משאר מצות. ואם הוא בלא"ה מחזיר על הפתחים אם הוא מחויב להוסיף לחזור עה"פ גם בשביל אביו - עיין בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ק"פ דנוטה לפטור יעש"ה כל התשובה.
ודע דעכ"פ מבואר דבשאר מצות אפילו תפילין ולולב וכה"ג אין צריך לחזור על הפתחים כדי לקיים המצוה כדמוכח פשטות לשון הירושלמי בפאה שם, ודברי הגאון ביאור הלכה במ"ב סי' תרנ"ו צ"ע בזה דלפי דבריו קאי הירושלמי על עשיית חפץ המצוה לא על קיום המצוה גופא ואין זה במשמע סוגית הירו', ועיין תשובת מהר"ם שיק או"ח סימן של"א ואכמ"ל.
שם, ודוקא דאית לי' לבן מזונות וכו'. עיין ביאור הגר"א אות י"ד. וכוונתו לענ"ד דעיקר הפי' ברמ"ה שהביא הטור כמש"כ רבינו ירוחם בשמו דלעולם אינו מחויב לבטל ממלאכה עד כדי שיביא עצמו לידי מחזיר על הפתחים אפילו יש לו כדי פרנסת יום אחד, דכל שיבא לידי מחזיר עה"פ כבר הוא בכלל מ"ש משל אב לא משל בן, והירושלמי ס"ל כמ"ד משל בן לדעת הרמ"ה, והא דאיתא בקידושין ל"ב ע"א דבטול מלאכה מחויב הבן גם אם נסבור משל אב, היינו בטול מלאכה בעלמא לא בטול מלאכה שמביאה לידי לחזור עה"פ, אלא דהטור כדי לפשר בין דעת הרי"ף והרא"ש והרמ"ה הכניס חילוק זה דיש הבדל בין אם יש לו פרנסת יום אחד או לא. 

ד. ס"ו, חייב לעמוד מפני אביו. לשון הרמב"ם כדרך שעומד לפני רבו, ומשמע עכ"פ לא יותר מזה וא"כ למה שכתב הרמב"ם פ"ו מה' ת"ת דאין תלמיד רשאי לעמוד מפני רבו אם יושב תמיד לפניו רק פעמים בכל יום, עיין קידושין ל"א ע"ב ולקמן רמ"ב סו"ס ט"ז, הה"ד לענין כבוד או"א כן, ובס' ערוך השולחן נסתפק בזה והנלענ"ד כמש"כ, והאי אינו רשאי היינו אינו חייב כמבואר לקמן שם.
ומה"ט נלענ"ד דהא דר' יוסף בקידושין שם דכד שמע קול כרעי' דאימי' קם מקמה אינו מעיקר הדין ע"כ לא הובא בפוסקים דאינו חייב יותר מרבו וברבו לא קיי"ל לחייב כה"ג, עיין לקמן רמ"ד ס"ט, ומש"כ בגליון מהרש"א כאן דהוא מדינא וה"ר מלקמן רפ"ב ס"ב בהג"ה, השומע קול ס"ת וכו' והוא נלמד מהאי דקידושין הנ"ל הרי דדינא הוא, הנה עיין בש"ך שם ס"ק ג' דלא קיי"ל כן, ועוד האיך ישמיטו הפוסקים הדין במקומו וירמזו אותו במק"א בדמיון בעלמא, אלא העיקר כש"ך הנ"ל, ומה"ט דגם הכא לא קיי"ל כן. 

ה. ס"ח, ואפילו נטלו כיס של זהובים שלו והשליכו לים וכו' ולא יכעוס כנגדם. בתוס' הקשו האיך רשאי לנסות האב את הבן בזה דילמא יכעוס, ואע"ג דמחיל לי' ליקרי' כמבואר שם מכ"מ הו"ל כנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה דצריך כפרה בקידושין פ"א ע"ב, וא"כ האב מכשיל את הבן בלפני עור, וכ' התוס' דמודיעו שמחל לו לפני המעשה, ועיין בתשובת ח"ס יו"ד סימן רכ"ט ביאור הדברים, איברא בריטב"א שם תי' דאולי בלאו דלפני עור שהוא לאו כללי לא מחמרינן כולי האי, ושרינן לנסות ולהדריכו בדרך ישרה.
וצע"ק דהכא אין הנדון עבירת לפני עור בלבד, אלא השאלה היא הדין שמתכוון לאכול איסור ועלה בידו היתר ואיסור והיתר דהכא הוא הכיבוד או"א לא הלפני עור, אלא דנוסף גם לאב עבירת לפני עור, ואולי תרתי קאמר הריטב"א דאנו מתירין מתכוון לאכול איסור ועלה בידו היתר משום מצות חינוך כיון דסו"ס אינו איסור בעצם, וגם מתירין בנ"ד הסרך דלפני עור כיון שוא לאו כלל /שהוא לאו כללי/, ולפי זה יש מחלוקת לדינא בין הריטב"א לתוס' בנ"ד, ועדיין צל"ע. 

ו. ס"ט ברמ"א, יש אומרים דאם כותב תוך י"ב חודש וכו' א"צ לכתוב הכ"מ ויש מחמירין. עיין תשובת חוות יאיר סי' ע"א קרא תגר על שהעולם מזכירין הריני כ"מ רק במכתבים לא בע"פ, ועיי"ש שכתב דמכתב שבא וכתוב על אחד הריני כפרת משכבו או ז"ל אין להתיר עגונה על זה. 

ז. ס"י, מי שנטרפה דעת אביו וכו' ואם א"א לעמוד מפני שנשתנו ביותר ילך לו ויניחם ויצוה לאחרים לנהגם כראוי. עיין ט"ז שנטה לדעת הראב"ד, דאם מהני להם שמירה ע"י אחרים גם עליו חיוב שמירה ולא יעזוב הוריו וכיו"ב כ' ביש"ש קידושין פ"ק סו"ס ס"ד על דברי הראב"ד דיפה השיגו דאם יניחם וילך לו למי יצוה לשמרם וכו' ועובדא דר"א בגמרא לא היתה מטורפת בענין שצריכה שמירה יע"ש, איברא מצאתי ברדב"ז פ"ו מממרים כתב ליישב ס' הרמב"ם דדרך הטבע שיש לה על הבן געגועין ולא מיכספא מיני' משא"כ מאחרים והבן לא מצי לגעור בה ואחרי' גוערים בה, ואפשר ג"כ ע"י הכאות תחזור משטותה, והבן א"א לעשות לה ומעשים בכ"י יוכיחו, והוא אמת נכון. 

ח. סי"א, יאמר לו אבא כתוב בתורה כו"כ כאלו הוא שואל ממנו לא כמזהירו. לשון המאירי בסנהדרין פ' ע"ב ואומר לו אבא זה שאתה עושה היתה כונת התורה בזה, ומהו מקרא זה שאני רואה בתורה וכיו"ב בדברים אלו עד שיראה בעצמו כמסופק ושואל יע"ש. 

ט. סי"ב, א"ל אביו השקני מים ויש לפניו לעשות מצוה עוברת כגון קבורת מת או לויה אם אפשר למצוה שתעשה ע"י אחרים יעסוק בכבוד או"א וכו'. עיין ערוך שולחן הקשה בלויית המת איך שייך אפשר ע"י אחרים הא על כל אחד מוטל, ובעניותי י"ל בדלא קרי ותני דדי בעשרה כמבואר לקמן סימן שס"א, ומ"מ בראה מצוה ללוות ד"א כמבואר שם וע"ש פת"ש ס"ק ב' ומזה פטור הכא, מיהו העיקר נראה דאעפ"י שבודאי חייב בעצמו ללוות כמו בקרי ותני, מכ"מ אנו דנין כאן על מצוות לויה של הנפטר דכיון דעכ"פ איכא מלוין א"כ עצם מצות לויה לא נתבטלה, אע"ג דע"י שלא הלך זה נתמעט משיעור המלוין מכ"מ הלויה לא נתבטלה. 

י. סי"ד, ואם היא מגורשת מאביו שניהם שוין. עיין פת"ש אות י"א, דדעת הנוב"ת אה"ע סימן מ"ה דכבוד החיים של האם קודם לכבוד המת של האב, והגרעק"א סי' ס"ח חולק מדברי הב"י לקמן סי' שע"ו בענין לומר קדיש על אמו בחיי אב דהדין עם האב ולא קאמר דכבוד החיים עדיף. ובעניותי י"ל דהתם מלבד הכבוד דלאחר מיתה איכא גם משום מצות חסד שעושה עם נשמת אמו המתה ואולי בכה"ג לא שייך לדון מכח כבוד החיים עדיף כיון דכבוד המת כה"ג איכא תרתי, משא"כ מכח דכבוד אביו עדיף, ובפרט דאיכא ג"כ תרתי כבוד אביו דעדיף וכבוד החי דעדיף ועדיין י"ל בזה. 

יא. סט"ו, אמר לו אביו לעבור על ד"ת וכו' לא ישמע לו. באם א"ל אביו לעבור על ד"ת בלי שיש לאביו תועלת של כבוד וכיו"ב פשיטא דלא ישמע לו דהא רשע הוא ואינו עושה מעשה עמך, אלא כי איצטריך כגון דא"ל אביו לעבור לתועלתו כגון להאכילו וכיו"ב ולזה איצטריך קרא, עיין יבמות דף ו' ע"א ובמאירי שם, ועתוס' קידושין ל"ב ע"א כתב נמי דאיצטריך בשיש לאביו תועלת, אמנם אם נימא דבאין לאביו תועלת רשע הוא ומה"ט הוא דפטור, משמע הא בעלמא כה"ג אפילו אין לו תועלת מכ"מ איכא מצות כבוד דהיינו מילוי רצון האב, אבל הרשב"א והריטב"א כ' שם דבכה"ג גם בעלמא ליכא מצות כבוד כלל, ועיין ריטב"א יבמות שם כתב דדעת רש"י דגם בלי תועלת איכא מצות כאו"א והוא חולק ע"ז, ועיין מל"מ פי"א מגזלה ואבדה, ועיין בהגהות מצפה איתן קידושין שם, ועיין ברמ"א לקמן סו"ס כ"ה הביא דברי המהרי"ק שורש קס"ו דא"צ הבן לשמוע בענין נשואי אשה ושם כ' מהרי"ק הטעם כנ"ל כיון דאין לאב תועלת כבוד הרגיל, איברא שם יש עוד טעמים.
ועיין ברדב"ז פ"ו מממרים כ' שמכאן למדו דבדבור לא נקרא אדם רשע דאלת"ה מילתא דפשיטא הוא ול"צ קרא דלא ישמע לו ולא מצינו עונש בדבור רק במסית, ובעניותי דעת שאר הראשונים לא משמע כן, ויש לחלק בין עונש דליתא רק במסית, אבל מ"מ רשע נעשה גם בעלמא בדבור ואכמ"ל. 

יב. סי"ז, אלא שאשה אין בידה לעשות שהיא משועבדת לבעלה. פי' דהיא מצויה אצל בעלה כמש"כ תוס' קידושין, ומש"כ בס' עה"ש פי' דבע"כ נוטל בעל מעשי ידיה, ועוד שנותן לה מזונות תחתיהן, כ"ז ללא צורך לדידן דבלא"ה קי"ל כאו"א משל אב לא משל בן א"כ אין צריכה ליתן מעשה ידיה בלא"ה. ועוד י"ל קושית תוס' קידושין לפמש"כ הרמב"ן בפ' ויצאה אשתו עמו ודו"ק. 

יג. סי"ח ברמ"א, וי"א דאינו מחויב וכו' אא"כ עשה תשובה. עיין בהגהות נחלת צבי הא דלא חיישינן דילמא הרהר תשובה בלבו כקידושין מ"ט ע"ב, דשאני התם דקאמר ע"מ שאני צדיק כמבואר בב"ש סי' מ"ב ובתשובת הרדב"ז, אמנם בערוך לנר יבמות כ"ב ע"ב חוכך בזה לדינא דחיישינן דילמא הרהר תשובה, ומפרש בזה שיטת הרמב"ם, ואין דבריו מוכרחים.
בט"ז ס"ק י"ז בא"ד וקשה דא"כ ל"ל למקשן להקשות מכח לאו מעשה עמך תפ"ל דהממון של הבן כיון שלא עשה תשובה וכו'. הנה לפי מש"כ הרשב"א הובא בר"ן פ' מי שהי' נשוי דגם בלא הניח להם אביהם כלום איכא מצוה משום כבוד אביהם גם למ"ד משל אב דכך תקנו א"כ ל"ק קושית הטו"ז, ועיין הגהות אשר"י כתובות צ"א ע"ב, ובב"י חו"מ סי' ק"ז ועיין בתשובת הגרעק"א סו"ס ס"ח, ושו"ר כעין דברינו בס' בית דוד כאן. 

יד. ס"ח ברמ"א, בן שיש לו דין עם אביו והאב הוא תובע צריך הבן לילך אחר אביו אעפ"י שהבן הוא הנתבע וכו'. עיין בתשובת אמרי יושר ח"א סי' ל"ח שאם אומר הבן שאין ברצונו רק לדון בעירו כדין תובע הולך אחר הנתבע שיתכן שאין יכולים לדונו כמסרב, דאולי הא דבן הולך אחר האב הוא מצד מצות כבוד או"א אבל אין בי"ד כופין ע"ז דאין כופין על מ"ע שמתן שכרה בצדה כלעיל. ובעניותי יש לעיין בזה דכיון דמכח זה אנו קובעים דאין האב מחויב ללכת אחרי הבן, א"כ מקום הדין הוא מקום האב וכופין ע"ז ככל מסרב, ואינו דומה לאין כופין על מצות כאו"א דעלמא, וכן נראה סתימת הפוסקים חו"מ סו"ס י"ד ובמהרי"ק שורש נ"ח שמשם מקור הדין. 

טו. סי"ט, שהאב שמחל על כבודו כבודו מחול. עיין בתשובת מהר"ם שיק יו"ד סי' רי"ח נסתפק השואל באב שמחל על כבודו אם יכול לחזור ממחילתו, ואחרי שהגאון האריך בזה אסיק לדינא דאין בכבוד אב ואם שעבוד הגוף עד שנימא כבר מחל לו שעבודו, דאין במצות כבוד או"א וכבוד הרב אלא שעבוד הבורא וה' צוה כדרך שצוה על הנחת תפילין וא"כ לא שייך כאן גדר מחילה אלא גדר הריני כאלו התקבלתי וזה רצוני, וא"כ אינו יכול כלל למחול על העתיד דדשלב"ל אלא דכ"ז שלא חזר נמשך מחילתו, אבל פשיטא דיכול לחזור ממחילתו יעש"ה. 

טז. סכ"ב, חייב אדם בכבוד אחיו הגדול. בס' ערוך השולחן הביא ראי' מב"ב קל"א ע"ב וברשב"ם שם שגם אחר מיתת האב חייב והיינו דלא כהרמב"ן בסה"מ שורש ב' דהוא מצד כבוד אב ודוקא מחיים, אבל אין ראי' משם די"ל דאיירי דאמו קיימת ונשאר חיוב מצד האם דגם אחיו מאם חייב, ומש"כ בשבו"י ח"ג סי' ע"ו והובא בפ"ת כאן דדוקא אחיו ולא אחותו, איברא בברכי יוסף כאן מצדד להלכה דחייב לכבד גם אחותו הגדולה, וכן לכל אחיו הגדולים ממנו בשנים, וכ"פ בתשובת ח"ס ח"ו סי' כ"ט, ובמהר"ם שיק על מצות פ' יתרו ה"ר להשבו"י רשב"ם ב"ב קל"א ע"ב ד"ה בת ובחידושי לחינוך דחיתי ראי' זו בעניי. 

יז. סכ"ה ברמ"א, וכן אם האב מוחה בבן לישא איזה אשה שיחפוץ בה הבן א"צ לשמוע אל האב. במהרי"ק שם סוף שורש קס"ו מוכח דהאי אשה שדן עליה היתה נטענת ממנו בעודה אשת איש, ואעפי"כ היה דן המהרי"ק דהצדק עם הבן כיון דישרה בעיניו (לולא השבועה שנשבע הבן יע"ש) ואעפ"י דבסתמא גם זה הי' מטענת אביו מלמחות בבן שלא ישא אותה כיון דיש קול דנחשד עליה, וזילא ביה מילתא באב ומשפחתו, ואעפי"כ אם מן הדין אין איסור הצדק עם הבן, ויש ללמוד מזה לכל כיו"ב, והוא חידוש בעיני וצ"ע, וכל פעם שבא שאלה כזאת לפנינו אני מחמיץ הדין וממתין אולי יראה הבן צדקת האב אם הוא טוען כבוד משפחה ואעפ"י דהדין עם הבן, אם אין פסול מעיקר הדין, ודו"ק. 
