 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן לז 

ב"ה, יום ג' פ' עקב תשנ"ב לפ"ק. פה אוברנאו יצ"ו.
כבוד תלמידי האהוב הה"ג היקר בכל ר' אהרן צבי מרמורשטיין שליט"א ראש כולל סערט ב"ב.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר שאל במש"כ בשו"ע או"ח סי' ר"ו היו לפניו פרי אדמה ופרי העץ וברך בפ"א ונתכוין לפטור את הפרי עץ יצא, וכ' במ"ב דאמנם יש חולקים ע"ז מכ"מ דיעבד אין לחזור ולברך וכדעת השו"ע, ואילו בשו"ע או"ח סי' קע"ו, לענין פרפרת לא פטר את הפת, מעתיק המ"ב ס"ק ב' דברי השטמ"ק ברכות שאף אם כיון לפטור בפרוש את הפת לא יצא וכ' שם בשעה"צ דאף דבעלמא פוטר ברכת מזונות לפת היינו רק כשבירך על אותו פת דאין הברכה על מה לחול אבל כאן שברך על פרפרת (מזונות) אלא שבמחשבתו חשב לפטור הפת אינו פוטר. 

וזה כמין סתירה למבואר בסי' ר"ו הנ"ל דגם בכה"ג פוטר, וכבר הקשה כן מרן החזון איש או"ח סי' ל"ד ס"ק ז' והניח בצ"ע, ושאל כב' מעל' מה דעתי העני' בזה. 

הנה לענ"ד החילו' ברור כאשר הרגיש כ"ת מעל' בזה ואבאר יותר, דלולא דתקנו חז"ל ברכת המוציא בשביל חשיבות הפת, הרי הי' אפשר לברך לכתחלה ברכת בורא מיני מזונות על הפת כמו שאנו מברכים על ה' מיני דגן שאינם פת, ואעפי"כ תקנו ז"ל המוציא, וא"כ במה שבירך זה מזונות וכוון לפטור גם הפת אכתי מפקיע תקנתם ז"ל, וע"כ כיון שהברכה עכ"פ חלה על הפרפת אכתי בידו לקיים תקנתם ז"ל לברך המוציא על הפת. 

משא"כ בפרי עץ דאין זה תקנה מיוחדת אלא ברכה הראוי לה, אלא כיון שנצמח מן האדמה גם בורא פרי האדמה ברכה הראוי לה דיעבד, אבל הא דאם בירך על הפת מזונות לכתחלה כיון ששייך לה אפילו לכתחלה אלא דמפקיע עי"ז תקנתם של המוציא, מכ"מ בשביל זה אינו מברך עו"פ המוציא כיון דכבר חל ברכת מזונות על הפת הזה, והדברים פשוטים. 

ב. ומה שנסתפק אם בירך על הענבים בפה"ג וכוון לפטור גם יין אם נאמר שיש בזה זלזול במה שבירך על חפצא אחרת והוציא את היין דרך גרירה או כיון שבירך סו"ס ברכה הראוי יצא. 

הנה אין בזה שום ספק דיצא כיון שבירך פה"ג, ולא ידעתי מה עלה בלבו להסתפק בזה. 

ג. ואשר שאל בעובדא שהיו לפניו מים וקיגעל ובירך על המים ברכת שהכל וכוונתו הי' לפטור הקיגעל בחשבו שזה מתפוח אדמה ובצורתו דעכשיו גם כן ברכת שהכל ולאחר שהתחיל לאכל מהקיגעל הוברר לו שזה נעשה מאיטריות שברכתו בורא מיני מזונות וספיקו אם מותר להמשיך לאכל עם ברכת שהכל, או שאסור לאכול עד שיברך בורא מיני מזונות, או רק באופן שיהי' נמלך בינתים ואז לברך בורא מיני מזונות. 

לפי ענ"ד פשוט דכיון שמה שפטר את הקיגעל הי' בטעות גמור שלא ידע שהוא מזונות א"כ פשיטא שחייב לברך מיד בורא מיני מזונות בלי שום המלכה, את זה המעט אוכל להשיב מפה מבלי ספרי אחרונים.
והרני דוש"ת באהבה, ומברך בהצלחה בכל אשר יפנה לטובה, הכ"ד - מצפה לרחמי ה'. 
