 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צא 

פרק יא 

הל' א. כל הנוטל נשמה. וה"ה כשעשה הבהמה טרפה חייב כ"כ המנ"ח ולזה נוטה הגאון אבני נזר או"ח סי' קצ"ז (בדעת הרמב"ם) ועוד כ' דבהמה שנשחטה בה רוב שנים ובא אחר וגמר דחייב משום נטילת נשמה ועיין מנ"ח מ"ש בזה.
ועיין בלח"מ במש"כ דמ"ט נאיד רבינו מטעמא דרב דס"ל שוחט משום צובע אבל האחרונים כתבו נכון דרבינו לטעמיה דפוטר צובע בדבר שאינו מתקיים עיין לעיל פ"ט הי"ג וכן לענין העברת סרק פוסק פכ"ג כחכמים דדף צ"ה דפטרי והיינו דילפינן מכותב דבעינן דבר המתקיים ורב דמחייב משום צובע ע"כ כרשב"א בדף צ"ה. ועוד דכמה אמוראי בירושלמי דקאי כשמואל.
אם העלה דג וכו'. ובירושלמי דכל דבר שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קוצר ומסתמא ה"ה במדלדל עובר והמ"מ כ' במדלדל משום נטילת נשמה [עיין ברשב"א שבת ק"ז דהאי ירושלמי חולק על הגמ' דילן].
וע"ע בתוס' ע"ז כ"ו דמדלדל עובר חייב משום עוקר דבר מגדולו דהוא תולדה דגוזז וצ"ע ונפ"מ בין הטעמים עפ"י מ"ש הריב"ש דבגוזז גם מלשאצל"ג חייב - עוד כתבו התוס' אם כלו חדשיו א"נ נעקר לצאת אין כאן משום עוקר דבר מגדולו. ואפשר דלא פליגי דהיכא דדלדל וחי חייב משום קוצר ורבינו מיירי דהפילה. קובץ.
החונק את החי עד שימות ה"ז תולדת שוחט. עיין בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קע"ה בארנו בעזה"י מ"ט הוא רק תולדה ולא עיקר אב דנטילת נשמה. 

הל' ב. או נהוין מן העפר. חזר רבינו ממ"ש בפיה"מ ריש פרק ח' שרצים כמ"ש בס' הקובץ - ומש"כ ההורג אותן חייב, רבינו לטעמיה דמחייב במלאכה שאצל"ג ולראב"ד ודעמיה הפוטרים במלשאצל"ג גם כאן פטור עיין היטב בבינת אדם כלל ל"א. 

הל' ד. ואם דרסן וכו'. עיין מ"מ וכן פסק בש"ע סי' שט"ז דאפילו במתכוון אבל הרדב"ז בלשונות ח"ב סי' קמ"ט כ' דרבינו דוקא שלא במתכוון התיר כשיטת רש"י ודו"ק. - כשיראו. עיין במש"כ פ"ו מתפלה ה"ט. 

הל' ה. המפשיט וכו' לעשות קמיע. כשיעור הוצאה עיין מ"מ ובמנ"ח הקשה דבעור הלח איכא שיעור אחר בהוצאה והיינו לצור משקולת עיין פח"י הל' י"ד אבל המה"מ כתב דדוקא עור שלא נתעבד כלל ולא עבדו ביומו (דעי"ז אף שהוא רך נפסד) בזה יש שיעור אחר בלח אבל סתם עור עומד לעשות ממנו עור מעובד ששיעורו בכדי לעשות קמיע וע"כ המפשיט כדי לעשות עור כזה חייב על שיעור עור כזה ודו"ק. [ואם הפשיט פחות מכשיעור אם יש איסור תורה של מ"ש עיין שבט הלוי ח"ח סי' קע"ה].
המעביר שער. לכאורה יחייב נמי משום גוזז עיין לעיל פ"ט, ובמנ"ח ובינת אדם העירו מזה. 

הל' ו. המפרק דוכסוסטוס וכו'. לא נתבאר שיעורו ויש ספרים דגורסים בדברי רבינו המפרק כדי לעשות קמיע אבל ליתא בכל כ"י ובספרי דפוס ישנים וכן נראה דהא קלף ודוכסוסטוס יש להם שיעורים אחרים עיין לקמן פי"ח שו"ר במה"מ כ' דכיון דשיעור קמיע קטן משיעור קלף לכתוב עליו פרשת שמע אזלינן בתר שיעור זוטא לחומרא ואע"ג דלענין הוצאה אזלינן להקל כיון דשיעור הגדול שכיח יותר שאני הכא כיון דעשה בו מעשה אחשביה וגם בשיעורא זוטא חייב אף דלא שכיח יעיי"ש. 

הל' ז. הנוטל קיסם. עמ"מ דאם רבינו בסכין איירי היה לו לבאר הנה זה אינו קשה רק לשיטת הרא"ש דבקוטמו להריח ג"כ בסכין אסור א"כ מ"ש רבינו בה"ח דמותר ביד איירי וא"כ אי קאי כאן בסכין היה לו לבאר אבל למש"כ הטו"ז בסי' תקי"ט דלהריח גם בסכין מותר א"כ גם כאן י"ל דבסכין איירי מיהו הטו"ז סובר דגם מחתך בסכין פטור ורק במגרר ומחתך חייב כדמשמע מרש"י ועיין בא"ר סי' שכ"ב אות ה' תמה עליו כ"כ בס' הקובץ ועוד מצדד דרבינו פוסק כר"א ועיין בכ"מ לקמן פכ"ג ה"ו - ומה"מ העלה דדעת רבינו עפ"י התוספתא דבקשין אפי' חכמים מודו וג' חלוקים בדבר בקיסם של עץ לחצוץ בו שיניו אפי' ביד (דלא כהרא"ש) מודו רבנן דחייב, ובאבוס של בהמה דקשים הוא דפליגי דלר"א מחייב וה"ה בעצי בשמים קשים דלר"א לחצוץ בו שיניו חייב ולרבנן פטור, וחות דרגא בקוטמו להריח לר"א פטור אבל אסור ולרבנן לכתחלה מותר. 

הל' ט. והשלים בה את הספר חייב. לדעת המנ"ח חייב ג"כ משום מכה בפטיש ובמאירי כ' דאינו חייב אלא משום כותב עיין מש"כ לעיל פ"י הי"ח ועיין פמ"ג סי' ש"מ דה"ה המוחק אות א' כדי לכתוב אות להשלים הספר חייב משום מוחק.
נפלה שעוה וכו'. עיין ב"ח סי' ש"מ ובשבו"י ח"ב סי' ד' דאין מחיקה בשעוה רק משום ממרח ולפ"ז להסיר השעוה מעל הספר בענין שאל יגע בשעוה מותר ויש חולקים עיין ברכ"י סי' ש"מ (קובץ ועיין בתשובת רעק"א ת' סי' י"א מ"ש בזה). 

הל' י. אות כפולה פעמים. דוקא יש לו משמעות עיין מ"מ, ומסקנת המה"מ דרבינו מחייב גם בב' אותיות נפרדות שאין להם משמעות כסתימת לשונו לעיל ה"ט והיינו כגון ע' א' (לאפוקי א"א וכ"כ בס' הקובץ). ורבינו השמיט הש"ס ק"ד ע"א הא דבעיא זיונא ועיין במש"כ הל' תפילין תי' על זה.
עוד השמיט רבינו מה דקאמר שם כגון דנטלו לגגו של ד' ועשאו ר' ופר"ח במים חיים כ' דרבא מודה לר' ששת ומיירי בהגיה ב' אותיות בענין זה ולא פליגי אלא בפי' הסוגיא (ומפרש רבינו דלא כרש"י) ובקובץ מביא הטעם דלא קיי"ל כרבא דבכה"ג בס"ת לא הוי כתיבה דנקרא חק תוכות (ודעת הרשב"א בשבת דכה"ג לא הוי חק תוכות עיין בר"ן).
כמו דד וכו'. עיין שנויי נוסחאות דבכ"י איתא רק רר גג תת ולפ"ז אין מקום לדקדוק המה"מ בזה.
בכל כתב ובכל לשון. עיין ב"ש אה"ע סי' קכ"ו ראיות לזה לאפוקי הגמי"י שבמג"א סי' ש"מ ונראה דגם הגמי"י מודה דכתב עכו"ם כתיבה דלא כמו שהבין המג"א בדבריו, דלשיטת המג"א צ"ע מה מביא הגמי"י ראיה מהא דבעיא זיונא הא התם מטעם דלא נעשית מחשבתו כמש"כ השלטי גבורים שם אלא ע"כ דהביא ראיה דכמו דבשבת אזלינן בתר כוונה ק"ו לענין שרטוט דאם אין כוונתו לקדושת הכתב דלא בעינן שרטוט אבל לעולם כתיבה הוי לכ"ע (כ"כ בס' הקובץ ויש לגמגם בזה ואכ"מ). 

הל' יג. ועשאה ב' זיינין חייב. יש לעיין אם חייב ג"כ משום מוחק דהוי כמוחק אות א' ויש במקומו לכתוב שנים דחייב ובירושלמי פרק ז' איתא במוחק תג הדלית ועשאו ריש דחייב משום כותב ומוחק אבני נזר סי' ר"ט. ועיין היטב בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' נ"ג ביאור ד"ז. 

הל' יד. הכותב בשמאל פטור. ובמוחק בשמאל הפוסקים נוטים דחייב ועיין בא"ר סי' ש"מ. ועושה מלאכה משאר ל"ט מלאכות בשמאל עיין בשבט הלוי ח"ח סי' קע"ו דהוצאה בשמאל ודאי חייב, וכותב בשמאל ודאי פטור ובשאר מלאכות רובם פטור יעש"ה. 

הל' טו. על דבר שמתקיים. ובהל' גרושין פ"ד ה"א כתב רבינו דהכותב על דבר שאינו מתקיים כשר והחילוק הוא עפ"י דברי הטו"ז יו"ד סי' ש' ס"ק ג' דמלאכת מחשבת אסרה תורה ובעינן דבר המתקיים ומה"ט בתופר לענין שבת בעינן עד שיקשר לעיל בפרק י' ולענין כלאים חייב בתופר גם בלי קשר וה"נ בדידן לענין כתיבה וכ"כ באבני נזר שם. 

הל' טז. המשרט וכו' פטור. דלא כרי"ו שהובא בא"ר סי' ש"מ שמחייב לדינא במסרט. קובץ.
הל' יז. רושם תולדת כותב הוא כיצד וכו'. עמ"מ ודבריו צע"ג דהא לא קי"ל דרושם חייב כמבו' ממש"כ בהל' י'. דלר' יוסי גם בא"א חייב וכן פוטר רבינו כותב בשמאל ולמאן דמחייב ברושם גם בשמאל חייב (וביאור פי' המשנה שהביא המ"מ עיין בביאור הלכה סי' ש"מ) ורושם דהכא ענין אחר והוא מירושלמי פרק ז' הל' ב' הצר צורה הראשון חייב משום כותב והשני משום צובע וביאורו שהראשון רשם את הצורה באבר וכה"ג והשני העביר הצבע עליו ולכך הראשון משום כותב ובזה אפשר לישב קושית הא"ר ממ"ש רבינו פ"י הט"ז דהצר צורה בכלי חייב משום מכה בפטיש דהתם עשה הצורה בבת אחת והכא רק רושם (ביאור הלכה סי' ש"מ).
אבל במה"מ כתב לחלק דלעיל פ"י מיירי רבינו דוקא מכלי אבל המצייר על הנייר ועל הכותל הוא תולדת כותב סברתו נראה דהתם הוא ענין גמר ותקון הכלי אבל הכא אינו גמר ותקון הכותל או הנייר ועיין הי' בר"ח שבת ע"ה ע"ב ודו"ק. ועיין מש"כ לענין רושם עוד בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' קי"ד. 
