 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רי 

ב"ה, יום ד' ראה תשנ"ט לפ"ק ירושלים עיה"ק ת"ו.
כבוד ידידינו הה"ג מאד נעלה מתון ומסיק כש"ת מוה"ר מרדכי קנר שליט"א בעיר טאראנטא יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

יקרתו קבלתי ע"י הה"ג ר' משה שלזינגר לאי"ט, והרני פה קצת לנוח, ובלי ספרים הרבה מכ"מ אשיב לכב' המצוה. והמדובר, בענין פינוי עצמות זקנו ז"ל שנקבר בארץ סיביר בביה"ק שם שעדיין נשאר ע"י שמי שהוא בנה גדר סביבו, ויש חשש גדול שהקברים באים לידי בזיון ע"י דריסת רגלי בהמה ועוד, ואם שמבואר ביו"ד סי' שס"ג שקבר שאינו משומר מותר לפנותו, מכ"מ הספק בנ"ד שא"א לדעת ידיעה ברורה שזה קברו של זקנו באמת, אעפ"י שישנם קצת הוכחה לכך, ואין המשפחה מוכנה לעסוק בהעלותו לא"י עד שיתברר שזה קברו בודאי, וא"כ אנו נופלים בספיקא אם מותר לפתוח גם קברים הסמוכים פה לברר ספק זה באמת. 

ואכתוב בקיצור לדינא, הנה מהא דבבא בתרא קנ"ד וקנ"ה דאסר רע"ק לבדקו לאחר מיתה לצורך ממון הנוגע ליורשים אין ראי' כלל לנ"ד, מתרי טעמא, חדא, שלא הי' הניוול לצורך עצמו כלל, ועוד, בבדיקת סימנים איכא טלטול המת, ואיכא בודאי ב' טעמים לאיסור ניוול, וגם חרדת הדין, משא"כ בנ"ד דאיכא תרתי לטיבותא, חדא, לפי מה שבארתי בעניי בשבט הלוי ח"ה סי' קפ"ו ב' מתשובת ח"צ סי' מ"ז ונו"ן דבפתיחה לבד בלי טלטול ליכא חרדת הדין, ואמנם עדין איכא ניוול למש"כ הח"צ דהניוול הוא ג"כ מה שרואים הנפטר בניוולו, ואעפ"י שדעת אחד הגדולים בתשובת ח"צ שם דגם ניוול ליתא בפתיחה בעלמא וא"כ לפ"ז אין חשש כלל בפתיחה בעלמא לראות, ומכ"ש דאיכא גם ספק דילמא דהאי נפטר הוא שאתם מבקשים, מכ"מ קשה לעשות עובדא נגד הסכמת הח"צ דלא כאותו גדול, ועוד, דהאי ספיקא לא נחשב לדינא כיון דצריך כנראה לפתוח כמה קברים הסמוכים שלא לצורך, ואיכא רובא לאיסורא, וגם דע"ת מחייב דאסור לפתוח כה"ג. ע"כ העצה היעוצה לכתחלה עכ"פ, לפתוח קודם קבר דאיכא ידים מוכיחות קצת שהוא הוא קבר זקינו, וכנראה דעתכם להעלותו לאה"ק באופן דאיכא עוד צד להקל כמבואר סי' שס"ג שם, ובאופן זה ליכא משום חשש זלזול, וחרדת הדין, וגם אם מנוולים אותו קצת לצורך ההעלאה כמבואר בתשובת הרדב"ז סי' תרי"א שהבאתי בעניי בשבט הלוי ח"ב סי' ר"ז אות ג' שכל שעושה לצורך העלתו אין בו חשש בזיון כלל (והיינו אפילו צריך לשבור העצמות). 

ואעפ"י שכתבתי שם דכל שאפשר להתרחק מפינוים כדאי לכתחלה כהנהגת גדולי ישראל, מכ"מ פשוט דלהעלות מארץ ארורה סיביר מצוה גמורה איכא, מכ"מ למסקנא, אם אי אפשר לודא הקבר רק ע"י פתיחת קברים הסמוכים, מצוה להעלות אותם ג"כ, ולקוברם בקברי ישראל אפילו זול. עדין יש קצת מו"מ בזה אך לקצר אני צריך, (ובגדרי חרדת הדין בארתי בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קפ"א).
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לחסדי ה'. 

נ. ב. מה שהעיר אחד דע"י פתיחת קבר נעשה מת מצוה ועליו לטפל, לא דבר נכונה, וא"צ להשיב ע"ז. 
