 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קה 

מלאכת קושר 

א 

לשון הרמב"ם פ"י ה"ג, ואם הי' חבל הגרדי שמותר לטלטלו הרי זה מביא וקושר בפרה ובאבוס, הה"מ והרמ"ך נתקשו בלשון זה שכ' שמותר לטלטלו, דהא אין איסור שאר החבלים משום איסור טילטול ואין היתר חבל הגרדי משום טילטול אלא משום בטול החבלים נגעו בה כמבואר. אמנם מצאתי בחי' המאירי בשבת קי"ג כתב בזה"ל: ובחבל של גרדי מותר שאינו מבטלו ומשום טלטול אין כאן שמותר הוא לטלטלו כמו שיתבאר בסמוך וכו' ואח"כ בסוגיא הסמוך דכלי קיואי כתב המאירי כלי קיואי והם כלי אורג שחבל הגרדי בכללם מותר לטלטלם וכו', וכזה כתב רבינו לקמן פכ"ו ה"א כל כלי האורג וחבליו מותר לטלטלן ככלי שמלאכתו לאיסור, ואם כן ודאי טעמא הוא משום דחבל הגרדי אינו מבטלו כפשטות הסוגיא אלא דמלמד לנו דגם איסור טלטול אין כאן ולצורך גופו ומקומו מותר כלשון מאירי הנ"ל, וז"פ. 

ב 

ברמב"ם שם מפני שכל אלו הקשרים מעשה הדיוט הן ואינן של קיימא, ובהשגות, וכי קשר הדלי מעשה אומן הוא וגם אינו של קיימא שהרי הוא חבל של גמי וכו', ובהה"מ תמה עליו שאין קשר של קיימא תולה באיכות החבל אלא במהות הקשר ולמה שקושרין אותו, ודעת רש"י סוף שבת קנ"ז ע"ב ד"ה בגמי וכו' דמינתק כשיבש, נראה כהראב"ד, ואולי יש לחלק בין חבל, של גמי, דהיינו שעשה ממנו חבל כדרך חבלים מן ההוצין שכ' רבינו לקמן ה"ח, דבהא ודאי אין רבינו מודה להראב"ד, לבין קשר גמי שאינו חבל דזה ודאי נקרא אינו מתקיים כלל, וא"כ דברי רש"י והראב"ד רחוקים זה מזה, ועיין בדברינו בזה לקמן. 

ג 

לשון הרמב"ם שם הלכה ד' כל שראוי למאכל בהמה מותר לקשור אותו בשבת לפיכך נפסקה רצועת סנדלו בכרמלית נוטל גמי לח הראוי למאכל בהמה וכורך עליו וקושר הגמי. הנה רבינו מפרש האי עובדא דר' ירמי' בדף קי"ב ע"א לענין קשירה וקמ"ל תרתי, דכל הראוי למאכל בהמה אין בו איסור קשירה וגם אין בו משום מוקצה כפרש"י והר"ח, מיהו רש"י והר"ח מפרשים עובדא זו לענין איסור טלטול דוקא. 

ויש לפרש דברי רבינו בתרי אנפין, דהנה בהא דקשרו את המקידה בגמי סוף שבת פירש"י הטעם, דכשיתיבש תינתק ולא הוי של קיימא, ולפ"ז מכ"ש כשנתיבש כבר אע"ג דלא הוי עוד מאכל בהמה כ"כ, ויוצא מזה חומרא דלא בכל אוכל בהמה אמרינן כן אלא דוקא היכא דמינתק, וזה שיטת הגאון חיי אדם כלל כ"ז, אלא דלפ"ז קשה דלמה כייל הרמב"ם לומר כל הראוי למאכל בהמה הא אין שם מאכל בהמה גורם אלא דבר שמינתק ומתייבש גורם אפילו חומר דלא ראוי למאכל בהמה כמובן. 

אבל נראה בעניותי עיקר פירש דברי רבינו לפמש"כ המאירי סוף שבת בשם גדולי הרבנים טעם היתר גמי (לא כרש"י משום דמינתק) אלא הטעם דכל שראוי למאכל בהמה לא מבטל אותו שם דסופו ליתנו לפני בהמתו, ולפ"ז נכון דמאכל בהמה דוקא, ולפי זה גם באותן דלא מינתק לבסוף, אעפי"כ מותר, ואם נימא כמו שכתבתי למעלה דגם רבינו מודה להראב"ד בהני דמינתק, א"כ גמי מותר מכח תרתי, מכח מינתק, ומכח מאכל בהמה, ועכ"פ נראה דאם בגמי לח אין בו משום קושר מכש"כ בגמי יבש וצ"ע בזה. 

וראיתי להגאון בביאור הלכה סימן שי"ז דכ' לדעת הרמב"ם דוקא לח אבל יבש דאינו ראוי למאכל בהמה יש בו קושר (מלבד איסור מוקצה), והנה מה שהביא אותו לזה דקשה ליה סתירת הרמב"ם שכתב בה"ו מותר לקשור קשר שאינו של קיימא לדבר מצוה ומקורו מהאי דסוף שבת לענין גמי והלא גמי בלאו הכי מותר ומכח זה מחלק בין לח ליבש שמזה מיירי בסוף שבת, ובעניותי דוחק גדול לומר כן. 

וסתירת הרמב"ם ל"ק כלל לפמש"כ לעיל בשם המאירי טעם מאכל בהמה היינו דהוי רק הוכחה דאינו קשר של קיימא דלא מבטל ליה התם א"כ כשכותב הרמב"ם כל שראוי למאכל בהמה מותר לקשור ע"כ דלא מיירי מקשר אומן דהא בקשר אומן גם באינו של קיימא אסור לכתחילה כדלעיל הלכה ב' וכיון דאינו של קיימא וגם אינו קשר אומן מותר לכתחילה, אבל הא דכותב מותר לקשור קשר שאינו של קיימא לדבר מצוה והיינו מדהיתרו /מדהתירו/ לקשור גמי ומדהצריכו לזה תנאי דדבר מצוה דוקא היינו דהתירו כאן משום מצוה דבר דפטור אבל אסור במק"א כמש"כ המ"מ והיינו משום דהוה קשר אומן אלא שלא היה של קיימא מדהיה של גמי כנ"ל, וזה ברור ופשוט. והיוצא מזה לדינא דחבל של גמי אף שאולי ראוי למאכל בהמה וגם לזמן ידוע מתנתק יש בו משום קושר. 

ומיושב בזה מה שהעיר בביאור הלכה סימן שי"ז מסימן שכ"ד ס"ד בהג"ה (ומשם בלא"ה לא קשה כ"כ דאולי יקשור משיחה גמורה סביבות הקש ואכמ"ל בזה) וגמי לח והה"ד כל מאכל בהמה אף שאינו מינתק לא הוי של קיימא ומותר בתנאי שלא יהיה קשר של אומן, וגמי פשוט יבש שנפרק בזמן קצר צ"ע לדינא אם יש בו צד קושר כלל ודו"ק בכ"ז. ובדברי הרמב"ם בה"ה עיין עוד בספר ערך ש"י או"ח סימן שי"ז מש"כ בזה. 

ד 

ואודות התרת קשר ע"ג קשר בענין שודאי לא הוי קשר של קיימא שברמ"א סימן שי"ז מתירו במקום צער וכן יש היתר לחתכו דרך קלקול, עיין במג"א שם ס"ק י"א, מ"מ נראה שם דזה רק בא"א להתירו, וכ"ה בשו"ע דרב סעיף ו', מ"מ נראה לי דאין הפירוש דא"א להתירו כלל, אלא כל היכי דא"א להתירו בנקל ולפעמים שוהים על התרת קשר כזה זמן טובא עד שמתירים אותו ומרבים בטירחא כל כה"ג ודאי לחתכו עדיף וכן דרכי להורות בתוך ביתי. 
