 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קנו 

הערות וחידושים לדינא יו"ד סי' רפ"ה - רפ"ו 

סימן רפ"ה 

ס"א, מצות עשה לכתוב וכו'. ובפת"ש כתב דנראה דאין כופין על מ"ע דמזוזה דמתן שכרה בצדה וכתבתם וגו' למען ירבו, ובס' נ"צ סי' רמ"ה מצדד קצת בזה, איברא אני מצאתי באורחות צדיקים שער האכזריות כ' וז"ל וכן אמרו רבותינו מי שאינו רוצה לעשות סוכה וציצית לטליתו ומזוזה לפתחו מכיון אותו עד שתצא נפשו, ובדפוסים חדשים מחקו זה מהאו"צ, איברא בדקתי מאד בכמה דפוסים ישנים ומצאתי כן, וכנראה שהי' גורס כן בכתובות פ"ו ע"א. 

הג"ה, מ"מ אם אין ידו משגת וכו' יקנה תפילין ולא מזוזה דמצוה שהיא חובת הגוף עדיפא. והנה מקור דין זה מירושלמי דשמואל ס"ל מזוזה קודמת שכן היא נוהגת בי"ט ושבתות וטעמא דר"ה דס"ל תפילין קודמין שכן נוהגים במפרשי הים (ר"ל שהם חובת הגוף) ובעניותי סברת שמואל דס"ל מזוזה קודמת היינו כשיש לפנינו הבחירה בקיום מצוה שנוהגת שנ"ד ימים בשנה או מצוה שנוהגת רק פחות מזה וכה"ג אעפ"י שיש לה מעלה שהיא חובת הגוף מ"מ רבוי קיום המצוה עדיף, ור"ה ס"ל דמעלת חובת הגוף שקול יותר ממעלת רבוי הקיום, וא"כ אין זה ענין כלל לסברות תדיר ומקודש, דאף אי נימא בעלמא תדיר עדיף, מ"מ זה לדחות או להקדים כשכבר שניהם לפנינו, אבל הכא אנו דנין מעיקרא באיזה חיוב הוא מחויב להכניס א"ע, ומיושב בזה כל מש"כ בתשובת רעק"א סי' ט' ודו"ק. 

ס"ב, נתינתה בטפח החיצון. בגמרא ל"ב ע"ב הטעם או כדי שיפגע במצוה תחלה, או משום שמירה, ומשמע דאינו מה"ת מדין מזוזה עצמה, ולהכי אינו מעכב דיעבד כדלקמן סי' רפ"ט ס"ב, ובדע"ק כתב דטפח הוא מדין וכתבתם על מזוזות על בסמוך ובגמרא אינו משמע כן. ובדע"ק שם מסופק אם צריך כל המזוזה תוך הטפח או די במקצת, וגם אם אמרינן בזה רובה ככולה, וכתב דספיקא דאורייתא לחומרא, ולדידי צ"ע אם זה ספיקא דאורייתא כנ"ל והדבר נוטה להקל. 

סימן רפ"ו 

ס"א, אלו מקומות שחייבים במזוזה וכו'. בדע"ק מסופק לענין אהל זרוק, ובמקדש מעט תמה דאין לך בית גרוע מזה, ובזה"ז הני ספינות האויר נהי דבית גרוע לא הוי מכ"מ לא גרע מבית שבספינה וסוכת החג לקמן סי"א דפטורים. 

רפת בקר ולולין וכו' כולם חייבים. בפת"ש ס"ק ב' בשם יד הקטנה כ' דעכשיו הרפת מזוהם ביותר ואין עושין, מכ"מ בלולין מצדד לחיוב, ובספר שדי חמד כלל מ' אות קכ"ו הביא בשם ס' תפארת זיו סי' ג' דפקפק ע"ז ולדעתו רפת בקר לעולם חייב כמו לול, ודוקא אם יש חשש צואת אדם פטורה, ולדידי זה צ"ע אם רואים באמת דנפיש זוהמי' ועט"ז ס"ק א', ומש"כ הפת"ש דרפת מסריח יותר מלול עיין בקצש"ע סי' ה' ס"ו בפאת השולחן דפשוט לי' דלול מסריח יותר וכן רואים בחוש. 

בש"ך ס"ק ו' בא"ד, ודלא כהעט"ז שכ' הטעם משום דכ' למען ירבו ימיכם והעכו"ם אינם חפצים בזה. עיין בחי' הגרעק"א שציין לת' דברי העט"ז לתשובת בנימין זאב סי' קס"ז, והם דברי המרדכי חולין סי' תשמ"א, והפי' האמיתי בדברי הש"ך עיין בברכ"י כאן, וביש"ש חולין פ' ראשית הגז פסק דשותפות עכו"ם חייב במזוזה יעש"ה. 

ס"ב, בית התבן וכו'. עיין בגה"ק ס"ק ג' ומקדש מעט ס"ק ט' פסק למעשה כהרמב"ם דכל הני דס"א וס"ב סתמא פטורים, אא"כ נשים מקשטות שם דאז חייבים כמבואר יומא בזה יעש"ה. 

שם, ואם הנשים רוחצות בהם וכו'. פשוט דגם אנשים רוחצים ערומים דפוטר כמש"כ בדע"ק. 

ס"ד, ובית הטבילה פטורים, ובבית החיצון של מקואות טהרה שהוא עשוי לכבוד ומותר שם בתפילין וק"ש כמבואר או"ח סי' מ"ה ופ"ד, הה"ד דחייב במזוזה כמש"כ במק"א ושו"ר בדע"ק כאן שהעיר בזה, וכיו"ב חדר ההמתנה במקואות שעושים היום היא דירה של כבוד. 

ולפענ"ד דבמקואות של היום שבונים כל מיני שכלולים ועושים במכוון חדר ואולם המתנה יפה שיש לו לכל הפחות דין בית החיצון שבגמ' שבת יו"ד ע"א ושו"ע סי' פ"ד ולפי דעתי עדיף ממנו דבית החיצון פרש"י דגומרים שם הלבישה ובחדר המתנה אינם עושים כן דהיוצאים שם מלובשים גמורים ונעשה רק לנוח ולהמתין בבאם והוא מכובד כאחד מבתי מגורים פשיטא דחייב במזוזה ולא שייך לומר דליבטל לגוף המרחץ שנקרא אינו מכובד לענין מזוזה דהא חזינן דלענין הדינים של בית האמצעי ובית החיצון אינו בטל ועל כל אחד בפ"ע אנו דנין - וה"נ לענין מזוזה - ואין זה ענין לדברי הפמ"ג שבסי' פ"ד שהביא אחד הרבנים הג' ע"כ נראה לקבוע עכ"פ בלי ברכה וכן עשינו מעשה פה זכרון מאיר. 

ט"ז ס"ק ה', בא"ד כי בזה לא די כיסוי זכוכית כיון דיש שם תשמיש, במג"א סי' מ' ס"ק ב' כ' דהט"ז כאן אוסר כיסוי זכוכית אפילו עם פריסת סודר דבלא פריסת סודר פשיטא דאסור כיון דבעינן כלי בתוך כלי, ודעת מג"א דזכוכית אע"ג דלעצמו לא מהני עם סודר מהני ככלי בתוך כלי, ולדעת ט"ז כאן י"ל דודאי מודה דכיסוי זכוכית על כל המזוזה עם סודר מהני, אבל הכא על מקום השם דנין דכל המזוזה מכוסה בקנה, ועכשיו נותן קצת זכוכית על מקום השם וזה לא נקרא כלי כלל, וא"כ אין השם מכוסה רק עם פריסה אחת, ועיין בגה"ק ס"ק ד' שחולק על המג"א בהבנת הט"ז, וס"ל דדעת הט"ז דלא בעינן במזוזה כלי תוך כלי כלל וכמש"כ הדברי חמודות ה' מזוזה אות מ"ו לדעת י"א שבב"י, ולענ"ד אין הדבר מוכרח בט"ז וכאמור ואכמ"ל. 

ס"ז, ובית שער והגנה פטורים ואם בית פתוח לאחד מאלו חייבים, וי"א שבית שער חייב אפי' אין בית פתוח לו. בט"ז ס"ק ז' דהה"ד אכסדרה חייב לדעה זו, וזה צ"ע דהא בגמ' ל"ג ע"ב לענין אכסדרה חלקו בענין אחר כמבואר ס"ו, והיינו דהפטור מפני שאין לה מזוזות לא מחסרון דירה. 

ודע דלפי כללי הש"ע אם דעה ראשונה בסתם ואח"כ י"א, קיי"ל כדעה ראשונה, איברא הב"ח כ' כאן דהסכמת הראשונים כדרך זה דבכל מקום חייב מדרבנן, ומכ"מ לענין ברכה צריך עיון אם לברך, ועוד דהא הר"ן פ"ק דסוכה מסיים בשיטת י"א דחייב מדרבנן וז"ל היינו מדרבנן מפני שפתוחין למקום חיוב מידי דהוי אשערי עיירות ושערי מדינות וכן נראין דברי רש"י, הרי דאפי' לשיטה זו דמדרבנן חייב אינו אלא מטעם שפתוחין למקום חיוב, וכמש"כ הרמב"ם דטעמא דשערי מדינות ועיירות מפני שפתוחים למקום בתים, ולפ"ז אין הבדל בין ב' הדעות אלא דלדעת הרי"ף הוא מה"ת ורש"י מדרבנן אבל בכל אופן רק למקום חיוב, ונהי דאין זה דעת הטור והש"ע, מ"מ לענין ברכה צריכים אנו לחוש לזה. 

ס"ח, בית שער שפתוח לבית וחצר חייב בשתי מזוזות אחת במקום שפתוח לבית, ואחת במקום שפתוח לחצר, משמעות הענין שאין בתים בחצר, ולדעה ראשונה בס"ז דחצר בלי בית אינו חייב, ע"כ הא דהכא דחצר פתוח לבית שער הפתוח לבית גם פתח החצר חייב לא מצד הכניסה מבית שער לחצר, אלא מצד הכניסה מחצר לבית שער המוביל לבית, ומה מדויק בזה לשון רש"י מנחות ל"ג ע"ב ד"ה בית שער וכו' בעי ב' מזוזות אחת בפתח שמן בית שער לבתים, ואחת בפתח שמן החצר לבית שער ע"כ, ולשון הש"ע במקום שפתוח לחצר אינו מדויק לפ"ז דאין החיוב משום שבפתוח לחצר כנ"ל, ולפ"ז פשוט דמניח המזוזה בצד הימין שמן החצר לבית שער. 

איברא לפי סברת י"א לעיל דגם חצר וגינה חייבים עכ"פ מדרבנן, א"כ לכאורה לשון זה מדויק דהחיוב מצד הכניסה מבית שער לחצר, אמנם אפילו בזה נראה דהחצר טפל לבית, וכמש"כ הגאון בית מאיר בדין חצר ובית לקמן סימן רפ"ט דלא כט"ז שם, ומניח בימין הכניסה מחצר לבית שער, כיון דהחצר משמש את הבית ולא להיפך, ומיושב בזה קושית הקדמונים שהקשו דמה קמ"ל בגמ' דבית שער הנ"ל חייב בב' מזוזות כיון דבלא"ה כן הדין דכל חצר חייב לדעה זו, אבל להנ"ל א"ש דקמ"ל דהחיוב מצד הבית שער ר"ל מצד הפונה לבית ולא מצד הפונה לחצר דכיון דאיכא בית חצר טפל לו ונפ"מ בימין הנכנס לבית שער ודו"ק. 

ס"י ביה"מ וכו' ואם יש בו פתח שרגיל לצאת בו לביתו חייב. עיין מקדש מעט אות ל"ג דלפי דעתו פליגי רש"י ורמב"ם אם רגילות הבעה"ב לבד גורם חיוב או אם גם הוא רגיל כיון דרוב בני ביתו הולכים דרך פתח אחר פטור, ולענ"ד אין הכרח לעשות מחלוקת בזה ואפשר לפרש דברי רש"י במנחות דגם רבי לא הי' משתמש בו רק לפרקים ועיין בשטמ"ק שם אבל ודאי שגם שמוש הבעה"ב לבד ג"כ גורם לחיוב. 

סי"א, סוכת החג בחג וכו' פטורים מן המזוזה. עיין פ"ת ס"ק י"ג בשם תשובת ארבעה טו"א סי' י"ד לענין חדר של כל השנה שמסירים התקרה בחג דגם בחג חייב במזוזה דנשאר עליו שם דירת קבע, וכ"כ במקדש מעט ס"ק ל"ז בשם רבינו החוו"ד, איברא בבכורי יעקב או"ח סי' תרכ"ה ס"ק ד' הביא בשם הפמ"ג דכה"ג פשיטא דפטור דבחג שם סוכה לבד עליו יעש"ה. ועיין בזה בסי',,, 

ואם הסוכה היא בית שער לחדר הפנימי של כל השנה מתחייבת הסוכה במזוזה מטעם בית שער כמש"כ פמ"ג ובכורי יעקב שם. 

סי"ג בית שאין בו ד' אמות על ד' אמות בשוה וכו', עיין חי' הגרעק"א בענין חדר קטן (פחות מדע"ד) לפנים מחדר גדול, מכ"מ הפתח הוא חייב מצד הגדול דלא גרע מאויר מכ"מ חייב כאלו יוצא מפתח ההוא לשוק יעש"ה, פי' וחייב בצד הימין מפתח קטן לגדול כיון דהחיוב מצד הגדול, ועיין בפת"ש ס"ק י"א כ' בשם חמ"ד דמי שיש לו בית גדול ויש לו חדרים קטנים להניח שם חפצים דחייבים הקטנים בצד עצמן, שאין כאן ריעותא של פחות מדע"ד, דטעם פחות מד' אמרו בסוכה ג' משום דעומד למסתר והכי כן דרך התשמיש שיהיו קטנים סומך לגדול, ובקצש"ע סי' י"א בפאת השולחן דעתו נוטה דחדר קטן הסמוך לגדול אינו דומה לכניסה מרה"ר (כדעת הגרעק"א באמת) דחדר קטן פחות מד"א בטל לגמרי לגדול, וכ' דלמה הדבר דומה למי שיש לו בביתו ארגז גדול והוא נכנס לתוכו ושוב יוצא ונכנס לתוך הבית שבזה פשיטא דאין כאן חיוב מזוזה, וה"נ בזה, ובעניותי רוב גדולי הוראה חולקים עליו בזה ודעת הגרעק"א מכריע לחיוב, ולענין הברכה יש להתיישב, ועיין הי' תשובת בנין ציון סי' צ"ט וק'. 

שם, ד' אמות על ד' אמות. ולענין מה שבונים לפעמים תנור תוך ד"א הללו, או כמטבח שלנו שבונים ארגז וצרכי רחיצת כלים בבנין קבוע וממעט מלמטה משיעור ד' אמות, עיין בדע"ק ומקדש מעט כאן, ולענ"ד לעיקר דבכל אופן אינו ממעט כיון דהחדר מצד עצמו יש בו השיעור ובנינים אלה תשמישי החדר. והלום ראיתי בתשובת מהרש"ם ח"ג סי' רס"ג כדברינו, ובענין בית שער פחות מדע"ד עיין בפת"ש דחייב ובמקדש מעט חולק עליו ופוטר ואין סברתו מכרעת. 

סט"ו הבית אעפ"י שאין לו דלתות חייב במזוזה ויש מי שפוטר, הפוטר הוא דעת הרמב"ם, וראתי בתשובת אבני נזר יו"ד סי' שפ"ד אות ז', הקשה מהא דמזוזה מצוה להניחה בטפח הסמוך לרה"ר ובגמ' מ"ט כי היכי דתנטרי' פרש"י שיהי' כל הבית משומר, ולהרמב"ם הרי עובי הפתח חוץ מהדלתות ואינו בכלל בית לחיוב, ותי' דלהרמב"ם לשיטתו דעיקר מצות מזוזה אינה לשמירה, ואם כן אדרבה מדקאמר בגמ' דיתן שם בשביל שמירה מוכח דמעיקר הדין אין שם חיוב מזוזה והוא מקום פטור חוץ מדלתות, אלא מצד שמירה יתן גם שם. 

ובעניותי הדבר תמוה דאם עובי הדלת חוץ לדלת אינו מקום חיוב והוא מקום בפ"ע לענין גדרי מזוזה א"כ האיך נפטר לפנים מהדלת ע"י מזוזה זו שאינה מונחת במקום חיוב, ועוד אעפ"י שלהרמב"ם אין מזוזה לשמירה, מכ"מ מודה דנמשך ממנה שמירה כמבואר בכ"מ פ"ה ה"ד ומכח האי שמעתין דתנטרי' דף ל"ג ע"ב כ' כן יע"ש, אבל לדידי הדברים פשוטים דלהרמב"ם כיון דאיכא דלתות ונתחייב במזוזה כל שטח הבית בכלל חיוב גם מה שחוץ לדלתות כיון דהוא חלק בלתי נפרד מהחדר וזה דרך דירתו, ועיין שבת ט' ע"א אסקופה משמשת ב' רשויות פתח נעול כלחוץ צריך לחלק בין דין דהתם למזוזה, דאל"כ גם לדידן תקשה מהתם ופשוט. 

בש"ך סוס"ק כ"ו, אעפ"י שמשתמשין בקטן אינו אלא כחור בעלמא והגדולה עיקר הפתח. משמעות הענין דכה"ג הפתח הגדול חייב מעיקר הדין ומברכים עליו, ובדע"ק כאן מסופק לענין ברכה. 

סכ"ב השוכר בית בחו"ל והדר בפונדק בא"י פטור ממזוזה שלשים יום. בתשובת אבני נזר יו"ד סי' ש"פ דן באורך בענין בית חולים אם מחויב במזוזה כי יש חולים משתהים שם ב' או ג' חדשים, ואחרי שהוכיח שעיקר כשיטת הסוברים דבית שכור גם לאחר ל' יום פטור מן התורה ואין חיובו רק מדרבנן, כתב דבנ"ד שהחולים אינם שוכרים הבית רק שנותנים שכר עבור מה שהם שם ודומה להא דאמר בב"ב קמ"ז ע"ב שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה לא אמר כלום שלא הקנה בית לדירה, ה"נ בנ"ד לא חשיב הבית שלו כלל, ולחייב מדרבנן משום דמחזי כשלו לא שייך הכא כאשר ביאר שם אות ה', וזה רק לשיטת הסוברים דמה"ת לא שייך חיוב כלל בבית שאינו שלו יע"ש. 

ובאמת הי' מקום לסברתו גם אי נימא דשכירות חייב מה"ת, דגם לדידהו בבית שאינו שלו ממש מודים דפטור דאינם חולקים על המבואר שבת קל"א ע"ב דהפקר פטור מן המזוזה, וע"כ דס"ל דלא מבעיא אי שכירות קניא אלא אפילו אי שכירות לא קניא מה"ת, מ"מ כאן קיי"ל דביתך אין הפירוש ביתך העצים ואבנים דזו ודאי אינו שלו אלא ביתך כמו זכות דירתך הזכות לדור בתוכו בקביעות יותר מל' יום וזה זכות גמור שלו מה"ת ואינו יכול מה"ת להוציאו בתוך זמן השכירות כמבואר חו"מ סי' שי"ב, ואם השכיר לו בית סתם חייב להעמיד לו בית אחר כמבואר שם סי' שס"ג והרבה הלכות כיו"ב, אף דשכירות לא קניא מ"מ כיון ששכר עצם הבית וזה די לענין חיוב מזוזה מה"ת לאותן דעות, וכ"ז לא שייך בבית חולים שאינו שוכר הבית אלא הזכות להיות שם כמש"כ הגאון א"נ. 

והי' אפשר בדרך זה לפרש הברייתא דמנחות מ"ד ע"א השוכר בית בחו"ל והדר בפונדק בא"י פטור מן המזוזה כל ל' יום, שכ' המפ' דהיתר פונדק דאינו רק לימים ספורים, ולהנ"ל י"ל דדר בפונדק היינו דאינו שוכר עצם הבית אלא הזכות לדור שם כפי ראות בעל הפונדק, והי' זה מדויק בלשון הדר בפונדק שאינו מזכיר ענין שכירות, ומכ"מ חייבו לאחר ל' יום דמחזי יותר כשלו, משא"כ בבית חולים דלא שייך מיחזי כשלו. 

ומכ"מ פשוט דהוא לא דבר רק בבי"ח של גוים וחולה ישראל, אבל כהיום באה"ק דיש בתי חולים של ישראל פשיטא דאין מקום לפטור מה"ת מצד בעלות של בי"ח עצמו וישראלים העומדים שם בקביעות. 

והשוכר בית בא"י וכו', עיין תשובת אבני נזר יו"ד סי' שפ"ב מסופק בבית שלו, והחצר של אחר אם הכניסה של חצר שנכנסים שם גם לביתו חייב בשבילו מן התורה או לא יעש"ה. 
