 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קפח 

בדברי המחבר סימן תרע"ב דזמן הדלקה עם סוף השקיעה לא מאחרין ולא מקדימין. ובדין בין השמשות. ואם ניאותין בשמן שהשים בנר לצורך הדלקה ועדיין לא הדליק. 

או"ח סימן תרע"ב: אין מדליקין נר חנוכה קודם שתשקע חמה אלא עם סוף שקיעתה לא מאחרין ולא מקדימין והוא מלשון הרמב"ם פ"ד ה"ה מהלכות חנוכה, אלא שבביאור הלכה בסימן זה מפקפק מאד בזה דדעתו דדוקא להרמב"ם שכתב דמדליק עם שקיעתה דלשון זה משתמע קודם השקיעה, וע"ז יתכן שלא יקדים דהיינו להדליק בעוד היום גדול, אבל הטור והמחבר שנמשך אחריו שהעתיקו בסוף שקיעתה דהיינו צה"כ האיך יתכן לומר ע"ז שלא יקדים, ואי משום הכי הוא דיהי' ניכר דהודלק לצורך הלילה הרי בנר שבת נמי כתב כהאי לישנא ובנר שבת ע"כ ידליק לפני השקיעה עכ"פ הרבה קודם הלילה ע"ש והאריך קצת בזה והניח בצ"ע. 

ובעניותי דאין כאן קושיא כלל, דדעת המחבר ברור דאין נר שבת דומה לחנוכה כלל, דדוקא נר שבת שמדליק מפלג המנחה ולמעלה שיתכן עכ"פ שיקבל עליו אז תוספת שבת ובפרט לבה"ג באו"ח סימן רס"ג דמיד בהדלקת נרות חל עליו חומרת שבת א"כ בעצם אין כאן שום הקדמה דהדלקה עצמה עושה הזמן דכיון שהדליק שובת ממלאכה וחל עליו קדושת היום. משא"כ בחנוכה איזה תוספת שייך עליו מבעוד יום ואין זמנה רק תחילת הלילה ממש להמחבר והמדליק אפילו קצת לפני הזמן כמדליק שלא בזמנו, ואפילו בביה"ש נראה דאסור לדעה זו דכיון דהוא ספק לילה מוקמינן יומא אחזקה הגם דהוא דרבנן, ושו"ר בפמ"ג שכ"כ. ואפילו בשאר ימים לדידן דנוהגים כמהדרין מן המהדרין וא"כ המדליק ביום שני ב' נרות השייכים לכ"ו כסלו, וכ"ה כסלו עדיין לא יצא ה"ז שלא בזמנו ועיין ברש"י כ"א ע"ב נגד ימים היוצאים שפירש"י שיצאו כבר וזה שעומד בו נמנה עם היוצאים, וזה יתכן אם מדליק עכ"פ בתחלת הלילה, אבל כשמדליק בעוד יום גדול עדיין לא נכנס מן היום ואיך נחשוב אותו מן היוצאים, ואולי זה הנפ"מ בין הני תרתי טעמא אליבא דב"ה דלטעם דמעלין בקודש אין לדקדק כל כך בזמן. 

ובמסכת סופרים פרק כ' מצות הדלקתן משתשקע חמה עד שיכלה רגל מן השוק ואעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר לא ימיש עמוד הענן יומם ועמוד האש לילה לפני העם, וצ"ע מזה ע"ד פמ"ג הנ"ל שכתב דאפילו בבין השמשות אסור, דאפילו נפרש המ"ס על סוף השקיעה מ"מ כיון דמביא קרא דלא ימיש דהיינו אשר העמוד אש היה משלים לעמוד ענן ובא בעוד עמוד ענן עומד והיינו לפני צה"כ כדאיתא שבת כ"ג ע"ב. 

ועוד שם במ"ס (הובא גם במג"א) ואם הדליקו ביום אין נאותין ממנו ואין מברכין עליו שכך אמרו אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו, ולכאורה כיון שאין מברכין עליו והיינו ע"כ משום דהדליק לפני זמן המצוה א"כ בשעה זו למה אין נאותין ממנו, ועיין בפמ"ג דמסכת סופרים ר"ל מפלג המנחה, והיינו עפ"י דברי המחבר כיון דבשעת הדחק אפשר בכך וע"כ גם שלא בשעת הדחק עכ"פ אין נאותין ממנו דמצות נ"ח עליו. ומ"מ עדיין קשה מה נעשה עם החולקים דאין שום מציאות להדליק לפני הזמן וצ"ל כיון דעכ"פ יוצא בהדלקה לענין שא"צ לכבות ולחזור ולהדליק כשיגיע הזמן כדמוכח מהאי דלקמן סימן תרע"ה סעיף ג' דדוקא אם דולקת מאתמול אף שנדלקה לשם נ"ח צריך לחזור ולהדליק ולא שהדליקה בעוד יום עכ"פ מפלג המנחה ולמעלה שנדלק ליום זה הגם דלעת כזאת עדיין לא יצא בזה, מ"מ אהני ליה הדלקה לצאת אח"כ בזה וע"כ אין נאותין ממנו. 

ועכ"פ מוכח מזה דדוקא בכה"ג אין נאותין ממנו דכבר עשה מעשה הדלקה אבל כשמשים שמן בנר לצורך הדלקה עדיין נאותין, דלא כיש מי שמסתפק בזה, ואפילו יתעקש דדוקא הכא לפני הזמן בעינן מעשה הדלקה אבל בזמנה ממש אף בשימה לתוך הנר אסור, מ"מ לא כן פי' במג"א סימן מ"ב ס"ק ו' דנר חנוכה הו"ל שאר תשמישי מצוה דמותרים עד שיעשה מעשה המצוה, אלא דקצת יש לעורר דאם נימא כדעת השאילתות דצריך לשרוף הנותר מנ"ח וכתבו הראשונים דטעמא דמדמה לה לשמן מנורה ממש דכל הניתן בה נתקדש, עיין במאירי ריש פ"ב דשבת, לפי"ז יש לומר דאם נדמה בסופה נדמה גם בתחילתה לומר דהו"ל כשמן הקודש דמשניתן בנר נתקדש עכ"פ, ויש להאריך בזה ואכ"מ. 
