 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן שד 

חו"מ סי' קס"ג ס"ד 

טו.
ס"ד. כל הדברים הצריכים לשמירת העיר לוקחים מכל אנשי העיר ואפילו מהיתומים חוץ מתלמידי חכמים שאין ת"ח צריכים שמירה וכו': כ' מרן הח"ס בחי' ב"ב ח' ע"א דנראה לו דלא קפטרי רבנן אלא ממס וחומה שהם מצד גלות ישראל בין או"ה וכדמשמע קרא, דכל קדושיו בידך, אבל שמירה כדרך שהמלכות נשמרים ממלכיות אחרים גם ת"ח חייב, ומוכיח זה ממרדכי פ"ק דב"ב סי' תע"ה דמייתי מעשית חומה דירושלים הנעשית משירי הלשכה, וקשה הרי ת"ח נותנים מחצית השקל, אע"כ חומת העיר ממלחמת מלכיות גם ת"ח חייבים יע"ש.
ולא באתי ח"ו כחולק אבל הראי' צע"ג דהמחצית השקל ניתן מעיקרא לקרבנות צבור כמבואר ריש פ"ד דשקלים ונעשית נכסי הקדש ואם נשאר מהם מוציאים זה לחומת העיר ומגדלותי' וכי זה שייך לקרא שת"ח נתנו ועוד דאין ת"ח מוסיפים מאומה מהחיוב שלהם בלא"ה מצות מחצית השקל, וה' יאיר עיני. 

טז.
שם. ואם כל העם יוצאים ומתקנים בעצמם לא יצאו ת"ח עמהם שאין דרך ת"ח להתזלזל לפני ע"ה וכו' עיין בחי' ח"ס בבא בתרא שם שכ' שמזה הביא לפטור לתלמידים מגזירת המלכות להעמיד אנשים לצבא צבא המלחמה דרבנן לא בני מיפק באוכלוזא נינהו יעש"ה עוד מה שחי' בזה.
ויראה לענ"ד אע"ג דלא כל התלמידים בגיל הזה הם בגדר ת"ח ע"פ שנתבאר שיעורו לקמן ס"ה ובעיקר בשו"ע ופוסקים יו"ד ריש סי' רמ"ג, מכ"מ לענין זה שלא לזלזל בלומדי תורה מספיק אם לומדים תורה בלבד, ועוד כיון שהם משועבדים לזה שנה ושנתים ויותר ומבטל אותם לגמרי מתורה בודאי לאו בני צבא נינהו, ובפרט בזה"ז שהסביבה גורמת לנסיונות גדולות נגד יסודי התורה וקדושת ישראל.
ועיין היטב לשון מהרי"ט ח"ב חו"מ סי' נ"ט, דתלמידים שממצים את מדותם לפני חכמים וקובעים ישיבה בכל יום ועיקר עסקם בתלמוד ופוסקים אעפ"י שעדין לא הגיעו לגדר חכמים ולא מורי הוראות פטורים (ממסים) ומכ"ש לענ"ד מל מיפק באוכלוזא כנ"ל, וע"ע לקמן ס"ה. 

יז.
ס"ה. ת"ח פטורים ממסים כמו שנתבאר בטיו"ד סי' רמ"ג: והתם נפסק להלכה ודוקא ת"ח שתורתן אומנתן אבל אין תורתן אומנתן חייבין, מיהו אם יש לו מעט אומנת או מעט מו"מ להתפרנס כדי חייו, ולא להתעשר, ובכל שעה שהוא פנוי מעסקו, חוזר על ד"ת ולומד תדיר נקרא תורתו אומנתו.
עיין ש"ך ס"ק י"ד מס"ח סי' תתר"ט דוקא אותם שלומדים יום ולילה ואין להם ענין אחר אבל הלומד ועוסק בדרך ארץ ה"ה כאחרים ועליו לסייע במסים, וכ' הש"ך דדעת הפוסקים יו"ד סי' רמ"א אינו כן, ודעת המאירי פ"ק דב"ב שם כס"ח שהרי כ' דוקא ת"ח שאין מתעסק בצרכי העולם כלל ותורתו אומנתו לגמרי אבל שאר ת"ח שמצרפים עניני העולם עם למודם אינם בכלל זה.
ובדרך כלל איכא ג' דרכים בזה דעת ס"ח והמאירי ודעמי' דבעינן תורתן אומנתן ממש שלא יעסוק כלל בעניני עוה"ז ב', דעת הפוסקים הנזכרים יו"ד סי' רמ"ג שם דגם אם עושה כדי חייו באיזה אומנות וכה"ג לא מגרע שם ת"ח לענין פטור מס, איברא כ' רמ"א יו"ד שם, שצריך להיות מוחזק לת"ח בדורו שיודע לישא וליתן בתורה ומבין מדעתו ברוב מקומות התלמוד ופירושיו, וכ' זה הרמ"א כפי' לדברי השו"ע שם, וזה באמת קשה למצא בסתם ת"ח ובפרט התנאי שכ' השו"ע שבכל עתות פנאי חוזר על ד"ת, וכבר כ' בתשובת תה"ד סי' שמ"ב לת' מנהג דבני ריינוס דלא פטרו ת"ח ממס משום שקשה למצא בזמנינו אפילו ת"ח כנ"ל משום דצריך דקדוק יפה שיחזיר תמיד לתלמודו כשיפנה מעסקיו וזה קשה למצא יעש"ה.
ודעת שלישית מש"כ רבינו המהרי"ט בתשובה חו"מ סי' נ"ט דתלמידים הממצים את מדותם לפני חכמים וקובעים ישיבה בכל יום ועיקר עסקם בתלמוד ופוסקים אעפ"י שעדיין לא הגיעו לגדר חכמים ולא מורי הוראות פטורים ממסים. 

יח.
ובתשובת כנסת יחזקאל חו"מ סי' צ"ה, נוטה לחלק דדין ת"ח ליתא בזה"ז אבל דין צורבא מרבנן איכא ובסוף מביא מקבלת רבותיו שכהיום שכל הספרים בדפוס, וכל מי שיש לו הבנה כל שהוא לומד מתוך ספר ואומר מצאתי כל חפצי אין שום צורבא מרבנן וכ"ש ת"ח, ומה"ט יראה שאין כל ת"ח פטורים אלא לפי ראות טובי העיר, אבל ודאי מי שהומחה לרבים ורבים קבלוהו עליהם לרב וקובע מדרש וישיבה ודאי דין ת"ח גמור יש לו, ועיין שם בפנים ובפת"ש יו"ד סי' רמ"ג ס"ק ג'.
וכתבתי בעניי בגליון יו"ד שם מתשובת מהר"ם אלשקר סי' י"ט, שהביא דברי הרמב"ן דאותן ת"ח הלומדים עם תלמידים בשכר אין מן הדין לפוטרם ממס דבשכר הם לומדים, ועיין פ"ת יו"ד סי' רמ"ו ס"ק ב' איברא דכ"ז אם יש לו להתפרנס ממק"א ואעפ"כ לומד בשכר, אבל כמו בזמנינו דאם הוא עני גמור ע"פ הלכה ואם לא ילמוד בשכר ירעוב פשיטא דבכה"ג הוא מן הפטורים ממסים.
ומה שיראה לענ"ד דרך הכרעה בזה, דהגם שכ' בטור בשם הרמ"ה דת"ח אפילו עשירים פטורים ואסור לקחת מהם נגד רצונם וכזה כ' הש"ך יו"ד שם בשם תשובת מהר"ם אלשקר מכ"מ בכזה בודאי אי אפשר לדון בזה"ז דין ת"ח לפטור גם העשירים ממסים, אבל ת"ח העניים דאיכא תרתי שהם עניים וגם ת"ח בערך של זמן הזה, וע"פ דברי המהרי"ט הנ"ל ראוים הם לפטור מסים במקום שאפשר לנהוג כן, וע"ע בתשובת מהריב"ל ח"ג סי' מ"ז בביאור ענין זה וגם מדבריו ברור דכל שתורתו קבע ומלאכתו עראי אעפ"י שלא הגיע עדין לגדר ת"ח ממש פטור מן המסים, [ומרוב פוסקים מוסמכים נראה דלא כבעל כנסת יחזקאל הנ"ל].
ברמ"א, יש מקומות שחזן בית הכנסת פטור ממסים ומנהג הגון הוא: בסמ"ע ס"ק ל"ד וה"ה המתעסקים בצרכי ב"ה וכולם מדינא חייב דלא מצינו דפטר אלא ת"ח, איברא בתשובת תשב"ץ ח"ג סי' קנ"ג מוכח דמדינא פטורים אע"ג דאינם ת"ח, וכ' בתו"ד ואע"ג שבגמ' ב"ב ח' לא נזכר פטור אלא בת"ח אין משם ראי' לחייב מלמד תינוקות [וכיו"ב חזן כמבואר שם] שהם לא הוצרכו להזכיר אלא ת"ח שהוא פטור מן הדין אף אם אין צבור צריכים לו וכו' אבל מלמד (וה"ה ש"צ) שהצבור צריכים לו מדין מלמדי תינוקות או שמוציאים ידי חובתן ודאי פטורים, ומפני שלא נזכר בגמ' לא נחייבן וע"ש עוד.
ס"ו. אדם שהוא בטל ואין לו שום משא ומתן בעיר אם בני העיר פייסו בשבילו וכו' ואמרו לו בני העיר אדם זה בטל הוא ואין ראוי לפרוע ממנו, וכו': עיין ברמ"ה שם בבא בתרא נ"ה ע"א דכ' בהאי מימרא דפרדכת מסייע מתא, כ' והוא אדם בטל שאינו עושה מלאכה והוא נהנה משדותיו ומשכירות קרקעותיו וכיו"ב והצילוהו בני העיר משמע שהוא ביסודו עשיר וע"י רוב נכסיו והכנסות שלו א"צ לעבוד והמלכות פטרוהו בחשבם שהוא אדם בטל שאין לו כדי פרנסתו, ע"כ צריך לסייע לצבור, ומשמע בשו"ע דצריך ליתן כל חלק הראוי לו, איברא ברמ"ה שם כ' שמסייע רק בחצי הסכום, ונראה דהוכחתו מלשון מסייע מתא דרך סיוע לא כולו, ושאר פוסקים ס"ל דמסייע לצבור ר"ל שמסייע לעול הצבור ע"י שמשלם כל הראוי לו. 
