 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן פו 

פרק ו 

הל' א. אסור מד"ס שלא תהיה וכו' ויבאו לעשות בעצמן. עיין רש"י ע"ז ט"ו ע"א כתב דאמירה לעכו"ם אסור משום ודבר דבר דבור אסור ונראה דלא פליגי דמטעמא דרש"י אין לאסור רק בשבת גופא כמ"ש בשו"ת ח"ס א"ח סי' ס' ומטעמא דרבינו גם בע"ש אסור ומש"ה כתב טעם זה לכלול אף ע"ש הנזכר למעלה ויש עוד טעם ג' משום שליחות לעכו"ם לחומרא עיין בבית מאיר אה"ע סי' ה' ובחות יאיר סי' מ"ט ובח"ס שם ודו"ק. 

הל' ב. והוא שלא יהא הדבר בפרהסיא. עיין שנויי נוסחאות די"ג והוא שיהא בפרהסיא וגירסא דילן עיקרית דאף כשאינו בפרהסיא צריך להמתין בכדי שיעשו מיהו מאי דמשמע להאי גי' דדוקא בקבר אסור בפרהסיא לעולם אבל לא בכל הדברים אפשר שהוא כן עיין היטב בטו"ז סי' שכ"ה ס"ק י"ג ובמג"א ס"ק ל"א ופמ"ג שם. 

הל' ג. משקה אחריו. ויש מדקדקים דוקא אחריו אבל אם נתן הגוי לישראל תחלה אסור דנראה כאלו מילא בשבילו, ואינו נראה דמלשון המשנה משמע דוקא בידוע שמילא בשבילו אסור א"נ במכירו. קובץ. 

הל' ד. אין אומרין כבה וכו'. ומה שנוהגין בקצת קהלות אחרי יציאת ביהכ"נ בליל שבת בא הגוי מעצמו ומכבה איסור יש בדבר עיין מג"א סי' של"ד ובתשו' שב יעקב סי' ט"ו מהפך בזכותן לדידן דקיי"ל כר"ש דמלשאצל"ג פטור - ועפ"י רוב כשיוצאין עדיין יום או ביה"ש ואמירה לעכו"ם שבות לא גזרו ועוד דאיכא חשש דליקה, ובמקום דאפשר להעמיד נרות קטנות והשמש ימתין עד שיכבו כמו שנוהגין בעיר הקדושה פראג מה טוב. קובץ. ולענ"ד מש"כ הגאון שב יעקב סי' ט"ו שם מטעם שבות ביה"ש צ"ע לדינא דהא כ' דהקהל כבר קבלו שבת מבעו"י וא"כ כבר חל ודאי שבת עיין פמ"ג ובה"ל סי' שמ"ב, וגם התירא דסוס"י רס"ג דמי שקבל עליו שבת מבעו"י דמותר לומר אפילו לישראל חבירו לעשות לו מלאכה גם זה לא שייך בנ"ד בביה"ש דשייך רק עד סמוך לביה"ש כמש"כ הפוסקים, אבל עיקר למוד זכות מטעמים אחרים שהזכיר הגאון שב יעקב. 

הל' ו. עכו"ם וכו'. עיין היטב במ"מ ופי' הלח"מ וכתב המה"מ דדברי הלח"מ צ"ע דהא הוא בעצמו כתב תחומין א"צ להמתין בכדי שיעשו ע"כ נראה פשוט דלא מיירי כלל מאיסור תחומין דרבנן אלא מחמת איסור הוצאה דאורייתא, וגדולה מזו נראה דמותר לומר לנכרי בי"ט להביא מחוץ לתחום דבשבת אסור דאיכא איסור הוצאה ובי"ט מותר כשבות דשבות במקום מצוה. מה"מ.
ועיי"ש פי' הסוגיא לדרך זה ועיין מג"א סי' שכ"ה ס"ק ל"ד מיהו סתירת הלח"מ לק"מ דהא כבר כתבו התוס' והרא"ש בביצה כ"ד דאף למאן דאינו מצריך בתחומין בכדי שיעשו הכא במת מצריך דאוושא מילתא טפי יעיי"ש. 

הל' ח. ומכין אותו מ"מ. מבואר מד"ר דמ"מ לוקין אפי' בדבר שאין בה מעשה וכ"מ מד"ר פ"א ה"ג מהל' חו"מ, ישועות מלכו.
מותר לו ליהנות וכו'. דלא כרי"ו שבב"י סוף סי' ש"ז דאוסר לעולם ורי"ו הביא ראיה מב"מ צ"א דאסרינן לענין סרוס כה"ג ולרבינו צ"ל כמ"ש בפמ"ג שם דשאני הכא דאפשר בהיתר במו"ש יעויי"ש ובפמ"ג יו"ד סי' צ"ט בש"ד אות י"ב. 

הל' ט. או מפני מצוה וכו'. אבל כשאין בו מצוה אפי' שבות דשבות אסור וצ"ע מאי פריך הש"ס דף ק"נ אמירה לנכרי שבות ופרש"י דכבר תנן נכרי שבא לכבות דילמא שאני התם דהוי רק שבות א' משא"כ באמירה דשכירות פועלים דליכא רק שבות דשבות וי"ל עפ"י דברי רש"י ביצה ל"ז ע"א דקרא דממצא חפצך כדאורייתא ושפיר מדמה לכבוי, כ"כ בקובץ. ולענ"ד דרך זה קשה דודאי גם רש"י מודה דדברי קבלה אינם חמורים כדאורייתא ממש רק שם בא לומר דכיון דממצא חפצך קרא הוא לא שייך למיפרך גזירה לגזירה עיי"ש.
ועיין סי' רע"ו די"א דאפילו במקום איסור תורה הותר שבות דאמירה והעולם שנוהגים לומר לנכרי בר"ה ויו"כ להדליק הנרות לא יפה עושים ואין לסמוך על דעת יחיד בפרט בימים הקדושים ועיין היטב ברמב"ם סוף הל' בית הבחירה ובתוי"ט פ"א דתמיד מ"ג וגם בנו"ב סי' ל"ג לא התיר רק אמירה לטלטל הנרות, ועיין בתוי"ט שם כ' דבהטיית נרות איכא איסור תורה בשעוה כמו בשמן ולדבריו היה אסור לומר לגוי לטלטל הנרות ודברי התוי"ט לא נהירין עיין ב"י ורמ"א סי' ער"ה. קובץ. ועיין ביאור שיטת התוי"ט בפמ"ג באשל אברהם סי' רע"ו ס"ק י'. 

הל' יא. הלוקח בית וכו'. אע"ג דהוי רק שבות א' דהא כתיבה אסור לרבינו אפי' בכתב נכרים עיין לקמן פי"א ואלו רבינו לא התיר לעיל רק שבות דשבות י"ל כיון דאם לא יכתוב איכא הפסד מרובה לישראל שנתן המעות וא"נ לא נתן כיון דהישראל יכול לחזור אם הוזל א"כ ניחא ליה למוכר נכרי ואדעתא דנפשיה עביד ומ"מ כיון דגם לישראל ניחא אי לאו משום ישוב א"י לא התירו ובזה י"ל קושית המג"א סי' ש"ו לענין סוריא דגם שם מותר מטעמים הנ"ל. קובץ.
ולענ"ד יש לדון הרבה בסברות אלו ובאמת אין אנו צריכים להם דמדברי הראשונים שרמז עליהן במ"מ סוף ה"י מוכח דמשום ישוב א"י בלבד הותר שבות א' ודו"ק.
הלוקח בית וכו'. בגמ' איתא שדה ושדה חמור קדושתה מבית עיין סוף פ"ק דע"ז א"כ מנ"ל לרבינו גם בית ועיין בס' כתב סופר בגיטין פלפל בזה ובאמת הדבר מפורש בירושלמי מו"ק פ"ב הל' ד' דשם איתא בתים ועיין בס' כ"ס שם. 

הל' יב. וכן השוכר וכו'. עיין בהשגות ועיין פירוש דבריהם במג"א סי' רמ"ד ס"ק י"ד ט"ו.
הל' יג. בד"א בצנעה וכו'. ר"ל בביתו של נכרי כמ"ש הב"י סי' רמ"ד.
שאין מכירין הכל. משמע אפילו מקצת יודעין לית לן בה כדמשמע ג"כ מלשון ידועה ומפורסמת שכ' רבינו עיין מג"א שם ס"ק ב', ובמער"ק פקפק על הב"י דכיון דד"ר סתומים מנ"ל לפרש דעל ביתו של נכרי קאי ולא חלק רבינו רק בין בצנעה לפרהסיא יעיי"ש. 

הל' טז. מותר להשאיל וכו'. עיין בהשגות, שיטת הראב"ד הוא שיטת ר' יונה בטור דאסור משום דמיחזי כשלוחו ולפ"ז דוקא בכלים שעושים בהם מלאכה אסור וסברת המ"מ משום דמיחזי כנוטל שכר שבת ולפ"ז בכל הכלים אסור כמפורש בתוס' ור"ן ובב"י סי' רמ"ו וא"כ צ"ע מש"כ המגיד מ' דדוקא בכלים שעושים בהם מלאכה ועוד כתב דהוא דעת הראב"ד ובאמת סברת הראב"ד חלוקה מסברת המ"מ וכן הקשה מהר"י כהן במה"מ הס' וצ"ע. 

הל' יז. המשתתף וכו'. עמ"מ ועיין היטב פ"י ממאכלות אסורות הי"ד ובלח"מ ועיין בש"ך יו"ד סי' רצ"ד ס"ק כ"ז פירש דברי רבינו דלא כהמ"מ פה, איברא מצאתי ברדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' רל"ב מקיים שיטת המ"מ דגם בא לחשבון מותר בהתנו אך יש ב' מיני חשבון אם אמר לקחת עשרה שבתות אטול אני י' ימים כנגדן אם התנו מתחלה מותר בין בשבת בין בערלה ואם לא התנו מתחלה אפילו חשבון כזה אסור אלא נוטל העכו"ם כל שכר שבת ופירות ערלה והשאר חולקים.
ויש חשבון אחר כגון שיאמר כמה מעות הרווחת בשבת ואטול אני כנגדן כמה פירות אכלת בשני ערלה אטול אני כנגדן חשבון כזה אסור אפילו התנו בין בשבת בין בערלה וחשבון כזה הוא דאוסר בערלה וכתבו בערלה דהיה טעם להתיר שזה דרך עובדי אדמה שנה שזה עובד אוכל ג"כ וקמ"ל דאפ"ה אסור ומכ"ש בשבת וסותם כאן דהתנו מותר אפי' באו לחשבון ר"ל חשבון הראשון ופי' הסוגיא כרש"י ועייש"ה ברדב"ז ועיין א"ח סי' רמ"ה במג"א וטו"ז ס"ק ב' פליגי אליבא דרבינו אי מודה בחשבון זה השני שאסור אחר שהתנה ודו"ק. 

הל' יט. לא יתן וכו'. עיין במ"מ וביאור דבריו בתוי"ט פ"א דשבת ד"ה עם חשיכה. 

הל' כ. הנותן איגרת וכו'. עכ"מ ומש"כ בא"ד דהאי שמא לקולא כמו שמא חוץ לחומה לנו לפי' הרי"ף ורבינו צ"ע דהא לפי' הרי"ף והרמב"ם גם שם לחומרא כמ"ש המ"מ לעיל ה"ו ואולי ט"ס הוא וצ"ל לפרש"י דכן מבואר ברש"י דף קנ"א ע"א - ובעיקר דברי הכ"מ מסקנתו כפרש"י דהבי דאר הוא בעיר שמשלחים לשם ולזה הסכים במג"א סי' רמ"ז ס"ק ג' ובבית יוסף לא הביא רק דרך הראשון דהבי דאר הוא עמו בעיר ולזה הסכים המה"מ וכן מפורש ברבינו חננאל ודו"ק. 

הל' כב. בד"א בכיסו וכו'. עכ"מ ועיין בלקט לקמן פ"כ ה"ז מש"כ בזה, ומה שהק' הרמ"ך דבתפילין לא הותר רק מפני הסכנה כ' במקראי קודש דל"ק דגם הכא לא התיר רבינו רק מפני סכנה כמש"כ בפרק כ' אם אפשר להחשיך מחשיך ואם לאו מוליכו וכו' ומה שהק' דאיך נתיר שבות דמעשה עיין במ"מ לקמן בשם תשובת רבינו ודו"ק. 

הל' כג. בשגגה למו"ש יאכל וכו'. פסק רבינו דלא כסתם משנה פ"ב דתרומות דאתיא כר"מ ואע"ג דלקמן פכ"ג הלכה ט"ו פסק רבינו דהמעשר והמטביל בשוגג יאכל הא מסיק הש"ס בגיטין נ"ד דר"י לא קניס בדרבנן א"כ סתם משנה דתרומות גם כר"י. הגר"א סי' שי"ח אות ב' עיי"ש עוד. 

הל' כד. פירות שיצאו וכו'. עמ"מ ולח"מ ובדברי הלח"מ ע"כ יש איזה ט"ס כמש"כ המה"מ דכיון דמדמה לענין אכילה י"ט לשבת א"כ גם התם אסור במזיד כמו הכא ובמה"מ אסיק דהתם מותרים לגמרי דבי"ט ליכא רק איסור תחומין אבל הכא עבר בחזרתן על הוצאה ותחומין, יעיי"ש באריכות. 
