 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן פו 

[או"ח סי' שכ"ט סעיף ד', ז'] 

ס"ד. אפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה מפקחים ובודקים עד חוטמו וכו' כבר הוכיח בתשובת שבו"י ח"א סי' י"ג מתוס' נדה מ"ד, דאפילו הוא גוסס ודאי מפקחין עליו, והוא מתרי טעמא או משום דאפילו על חיי שעה מפקחין ר"ל אפילו ידוע שודאי ימות אח"כ, או מטעמא שכ' תוס' שם דרוב גוססין למיתה ומיעוט לחיים ר"ל לחיים גמורים לאורך ימים, והטעם שנקטו היינו טעמא ולא טעם דחיי שעה עיין בבה"ל כאן. 

וביו"ד סי' של"ט סוס"א ברמ"א דמותר למנוע המעכב יציאת נפש בגוסס אבל לעסוק ברפואות בגוסס אפילו בחיי שעה מותר עיין שבות יעקב ח"ג סי' ע"ה ובתשובת ח"ס יו"ד סי' של"ח, איברא להאריך הגסיסה במקום שמצטער הרבה אין חיוב בדבר ולא גרע מהסרת מונע שמותר. 

ועיין תשובת שבו"י ח"א סי' י"ג נקט תו"ד בלשון כזה דמותר לעשות למנוע ממנו הגסיסה לפי שעה וממילא מותר לפקח בחילול שבת, ולכאורה משמע דוקא לבטל הגסיסה, אבל לשונות הפוסקים מוכח דאפילו אינו מבטל הגסיסה אלא מאריך הגסיסה לפי שעה מותר, - ועיין בשבט הלוי ח"ה סי' קע"ט הנחתי בצ"ע אם בגוסס רק מותר ומ"מ מחללים שבת אבל חיובא ליכא, או חיובא איכא, וכמדומני דסוגיא דעלמא דמותר אבל חיובא ליכא, ובפרט היכא דמרוצץ כל כך דדרך הטבע אפילו מיעוט ליכא, אם לא בדרך נס למעלה מדרך הטבע. 

ובאמת שבזה מיושב מה שמקשין על התוס' הנ"ל דנדה דלמה להו משום דרב גוססין למיתה ומיעוט לחיים תפ"ל דעל חיי שעה נמי דבאמת נפ"מ דאם בודאי אין כאן מיעוט כלל דאדם אינו יכול לחיות באופן כזה אם מתרוצץ לגמרי וכיו"ב, ומ"מ עדין חי חיי שעה והוא גוסס אז מותר אבל מיעוט חיים לגמרי אז חיובא נמי איכא וא"כ התוס' עדיפי קאמרי, ולפ"ז צ"ל דמה שדברו תוס' בנדה מ"ד ע"ב מגוסס ע"י אדם היינו שהכוהו עד שנעשה גוסס אבל לא נעשה טרפה כמש"כ רש"י להדיא בסנהדרין ע"ח ע"א על ש"ס הנ"ל אבל גוסס ע"י מפולת שמרוצץ לגמרי וטריפה מכל הבחינות ובודאי ימות תוך זמן קצר נהי דמותר לחלל שבת משום חיי שעה אבל חיובא ליכא כשהוא כבר גוסס וכעין האי דיו"ד סי' של"ט, ועדין צריך עיון בכל הנ"ל. 

שם. אם לא הרגישו בחוטמו חיות אז ודאי מת ל"ש פגעו בראשו תחלה וכו' - עיין הי' בתשובת שבט הלוי ח"ז סי' רל"ה בענין סימני מיתה ברורים עפה"ת אם בהפסקת הנשימה או בהפסקת פעימת הלב, וכתבתי שם דבודק עד חוטמו אינו מדבר מבדיקת נשימת החוטם בלבד אלא דבדק לי' עד חוטמו דאם נמצא בנפילת הגל דנתרוצץ ונחתך המח לגמרי ה"ה כמת גמור דהו"ל כהותז ראשו דאעפ"י שמפרכס אם הראש או המח נחתכו לגמרי עיין פ"ק דאהלות וברמב"ם סו"פ א' מטו"מ וסופ"ד משאר אה"ט. 

וגם בזה בודק עד חוטמו הצדעין ובגידי הצואר ששם ניכר הפעימה של הדופק והלב ואם ראה שאין פעימה בצדעין ובצואר ניתן רשות לקבוע המיתה ע"י החוטם אם אפס נשימה. 

ואעפ"י דיתכן עדין שיתגלה איזה סימן חיות בלב שלא הי' ניכר בחוטם ובצדעין ובגיד הצואר הגדול א"כ למה לא ניחש לזה ונחייב לבדוק גם מלמעלה עד למטה בלב ויהי' ראי' מזה דאין הלב קובע אבל דא טעותא דודאי אם החולה לפנינו ואנו ראים ומרגישים חיות בלב אין בדיקת הנשימה יכולה לברר מיתתו אבל בהלכה דיומא שם ובשו"ע לפנינו כשמכוסה במפולת וגלינו חלק העליון של הגוף הראש עד החוטם ולא נמצא שום סימן חיות לא בראש בצדעין בגיד הצואר ולא ברוח אפיו כך נאמרה ההלכה וכמש"כ הח"ס שהוא הלל"מ לקבוע מיתה עי"ז ולא חוששים עוד שימצאו סימן חיות בלב, אבל לא כן כשהדבר מבורר לפנינו שהלב עדין חי אז מיתת הראש המח וכו' לא קובע עדין מיתתו, וזכיתי אח"כ למצא בתשובת מהרש"ם ח"ו סי' קכ"ד ממש כדברינו ביסוד הדברים יעש"ה, ועיין בתשובת שבט הלוי שם בענין השתלת הלב מגוף שהולך למות לגוף אחר צד האיסור בזה עפה"ת. 

ס"ז. יש מי שאומר שבזה"ז אפילו באו על עסקי, ממון מחללין שאם לא יניחנו ישראל וכו', עיין מג"א דכ' דצ"ע דיניח לקחת ממונו וכ' דחיישינן שמא יעמוד אחד כנגדו, אבל באדם יחיד, יניח ליקח ממונו ולא יחלל השבת. 

ראיתי בס' מנחת פתים להגאון מהר"ם אריק ז"ל, שכ' דצ"ע דהא בבא במחתרת מותר להרגו ולא אמרינן שיניח ליקח ממונו, ובעניותי דל"ק, דלשון הברייתא ושו"ע ס"ו דאם באו על עסקי ממון, היינו שידוע מאד שבאים על כך דהא בסתם יוצאים לקראתם בכלי זיין והוא מפורסם שרוצים רק לקחת ממון וכיון שרבים הם אין חשש דיעמוד יחיד נגד רבים ובודאי יניח לקחת ממונו ולא ילחום נגד רבים, משא"כ מחתרת דבא גנב יחיד חיישינן, וגם אין מפורסם דבא רק על עסקי ממון, משא"כ נגד כל העיר חיישינן שמא בין הרבים ימצא אחד דבכל זה יעמוד נגדם, כנ"ל לדחוק בקושית המ"פ איברא ראיתי בא"ר שהניח ג"כ דין דמג"א בצ"ע. 
