 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רצה 

ב"ה, יום ט"ו בשבט תנש"א לפ"ק. 

בענין המאורע לא טוב שנשאלתי, ותשובתי ברמז וקיצור. 

א. ברור מאד עפ"י הלכה שאין ליתן גט על תנאי וגם להתיחד אח"כ כמבואר בשו"ע אה"ע סי' קמ"ח ס"ב, וכל התחכמות נגד זה הוא דבר נפסד עפ"י התורה. 

ב. וגם בלא"ה עלינו להתרחק מלסדר גט על תנאי כמבואר ברמ"א אה"ע סי' קמ"ה ס"ט וכמה עקולי ופשורי תלוים בזה גם אם עושים עפ"י הדחק. 

ג. ולענ"ד בנדון שלפנינו אין עצה אלא ליתן גט גמור בלי שום תנאי, וכמובן הם אסורים להתיחד אח"כ כמבואר כ"ז באה"ע סי' קמ"ח. 

ד. אלא שהאשה תחייב עצמה נגד הבעל שתחכה לו עוד חצי שנה עד שנה (כפי אשר יסכימו ביניהם) מלינשא לאחר ויכול אח"כ להחזירה אם הבעל יעזוב לגמרי דרכיו הנלוזות וישוב להיות כאחד האברכים שומרי תורה ומצות, הן במצות שבין אדם למקום הן במצות שבין אדם לחבירו ובפרט בין איש לאשתו. 

ה. התחייבות האשה יכול להיות בחרם או בשבועה או בהבטחת ממון, איברא אם היא תפר ח"ו התחייבות זה נפלינן במחלוקת הפוסקים אם הפרה זו משפיע על עצם נתינת הגט עיין ב"ש ופת"ש סוס"י קמ"ה שם. 

ו. כמובן אין בידינו לדון מכאן על מצב הדעת של הבעל אם הוא שפוי לגמרי ויכול לגרש או לא עפ"י המבואר אה"ע סי' קכ"א ובפוסקים, וזה נמסר לבי"ד המטפל עם זה.
והקב"ה יסיר דאגה ותוגה מבתי ישראל, מצפה לישועת ה' בקרוב. 

שוב הודיע כב' הרב השואל שהעצה עפ"י הלכה הנ"ל לא נתקבלה היות הבעל בשום אופן אינו מוכן ליתן גט בלי תנאי, ולאידך גיסא גם האשה אינה רוצה בזה, ולא נשאר רק המבואר באה"ע סוס"י קמ"ח בבאה"ט ס"ק ב' בשם תשובת הרא"מ ח"ב בראובן שרצה ללכת למדה"י ואמר לסופר לכתוב גט אחרי ג' שנים מהיום, ובינתים הוצרך לחזור מאיזה סבה וחזר לביתו, ושוב התרחק למדינת הים, דאעפ"כ אין חוששין שמא פייס ובטל הגט, ובהגיע הזמן כותבים וחותמים ונותנים לה, ובפת"ש שם ס"ק א' מביא בשם תשובת מהריט"צ סי' קמ"ה הסכים על כיו"ב, אך מחייב הבעל לישבע שבועה חמורה שלא לבטל השליחות ושוב לא מחזקינן לי' ברשעות שיבטל. 

ועיין בתשובת מהרש"ם ח"א העתיק לה סתמא להלכה, וכן הראו לי בתשובת לבושי מרדכי אה"ע תנינא סי' ע"א, איברא דבר חמור הוא, וגאון קדמון מהריט"צ לא רצה לסמוך ע"ז אלא אם יסכימו אתו בעלי הוראה, ואנן קטני דרא בתראה מה נענה אבתרא, ע"כ אם יסכימו אתנו ב' גדולי הוראה בירושלים ת"ו הגאון מהרש"ז אורבאך שליט"א והגאון רי"ש אלישיב שליט"א אצטרף עמהם בשיבא מכשורא [כי הפקפוק של הכנה"ג סוף סי' קמ"ט אפשר לת' בקלות] ואם לאו לא אוכל להכריע בדבר, ויה"ר שאל יצא מכשול מתח"י. 

כי באמת עדין לבי נוקפי אם נ"ד דומה לנדון המהריט"צ והרא"ם שמתיחד עמה רק ימים ספורים, אבל שיהי' עמה זמן רב, אעפ"י שנשבע בחרם מכ"מ אולי יש חשש יצרו תקפו לבטל ומה לנו להכנס בכזה, וידינו מסולקת מזה.
מצפה לרחמי ה'. 
