 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קמז 

א. שם שהוא ספק קודש, שכח הסופר וקדשו סתם ושאל אם צריכים לחשוש לחומרת הקסה"ס סי' י"א דהורה במקדש שם חול דצריך לקדור, הנה ידוע דרמ"א סי' רע"ו פסק כהתשב"ץ דמקדש שם חול הו"ל כמקדש בע"מ דאינו קדוש כלל ולא נתפס בקדושה, אלא דהקסת מביא משלטי גבורים מס' שבועות דחושש להחמיר ולפסול דנתפס בקדושה וקצת אחרונים חשו לדבריו עיין מקדש מעט וקול יעקב סי' רע"ו. איברא בשם שהוא רק ספק חול יש כעין ס"ס, ספק קודש ספק חול ואת"ל חול דילמא כהתשב"ץ והרמ"א, וכדאי רבינו הרמ"א לסמוך עליו בזה שלא לעשות קדירה שלא לצורך, וכן מצאתי שמיקל בזה בשעת הדחק בס' מקדש מעט סי' רע"ו ס"ק י"ט יע"ש. 

ב. נשאלתי מסופר שבפרשת קרח, ויאמרו, א - ל אלקי הרוחות, הי' סובר בבירור דרצון הפסוק ויאמרו אל (חול) ושוב נודע לו שהוא קודש, אם מותר למחקו לכתחילה או צריך לקדור, בקסה"ס סי' י"ב ס"ק א' נוטה להחמיר, ואף שבמס' סופרים פ"ה ה"ג, מוכח דכה"ג מותר למחקו, וכן דעת הש"ך באמת סי' רע"ו ס"ק י"ב דמותר למחקו לצורך, מכ"מ הגאון קסת מביא מאור זרוע סי' תקנ"ו דכ' דלא קיי"ל בזה כת"ק ואסור למחקו מפני מראית העין, ואולי גם לדידי' ליכא מראית רק בשם הוי' שנכתב לשם חול כיון דהמשמעות מורה יותר לשם הוי', מתיבת חול, אבל באל דשכיח בחול יותר מבקודש אולי ליכא מראית העין כלל. מיהו בלא"ה נראה דרוב הפוסקים פסקו בזה דלא כאו"ז והקסת, ועיין בתשובת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' קס"ב וקע"ה דכ' דכן הלכה למעשה דמותר למחוק, וכן מפורש בתשובת מהרי"ל סי' קכ"ז, ועיין בגה"ק כלל וא"ו אות א - ב תראה שכן ההסכמה. 

ג. מגילת קהלת שכתב הקרי כתיב או הכתיב קרי, והי' דעת השואל להקל כמגילת אסתר דמבואר בגמ' דאם השמיט הסופר אפי' כמה תיבות כשר עפ"י המבואר או"ח סי' תר"צ. אמנם נראה דזה אינו ובכל מקום פוסל עיין נדרים ל"ז סוף ע"ב, ובשו"ע יו"ד סוס"י ער"ה, ואסתר שאני דנקראת איגרת כמבואר בש"ס ופוסקים. 

ד. סופר שהי' צריך לכתוב אלקיכם, והחסיר הכ"ף וכתב אלקים, אף שכתב המ"מ לשם נטפלין דהרי הי' דעתו לכתוב כ"ס, לא מלאני לבי להקל למחוק או אפי' לקלוף המ"מ לבד, ואעפ"י ששמעתי בשם הגאון שנות חיים להקל, נטיתי להחמיר כדעת הקסה"ס י"ב י"א, ובלשכת הס' שם אות ח' יע"ש, דהיינו לגנוז או לקדור ובתשובת האלף לך שלמה להגאון מהרש"ק יו"ד סי' רע"ג דעתו לתלות הכ"ף למעלה וכמדומני שאנחנו לא נוהגים כן רק לקדור. 
