 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן ח 

כבוד ידידינו היקר מאוד נעלה בתוי"ש טהורה מפואר ונכבד כש"ת מו"ה צבי ליבוביץ שליט"א. אחדשה"ט. 

יקרתו הגעני והאותיות שאלוני אודות מי שעל ידי חולי שחפת רח"ל אינו יכול להזיז ב' ידיו, מהו בתפילין. וכבודו צדד לחייבו והאריך קצת, והיות שזמני מוגבל ואנו שאול לתלמידים, אנקוט נפשאי בקצירת אומר, וה' יהיה אתנו. 

במנחות ל"ד ע"א אחרים אומרים ידך לרבות את הגידם, ופרש"י שאין לו יד, דידך כהה משמע יד רועע (כ"ה השיטמ"ק) ומקולקלת, ואם מזה נתרבה גידם שנתקטע ידו לגמרי מכ"ש יד רועע ומקולקלת, כי האי שהיד איתא אלא שנחלשה עד שאינו יכול להזיזה, וזה לדעת התוספות דאחרים ות"ק לא חולקים, א"כ אין בזה פלוגתא דיד רצוצה מלבד אין לו זרוע כלל חייב בתפילין ואפילו לדעת החולקים אתוס' מנחות הנ"ל והוא דעת רבינו אליקים ורבינו שמחה באור זרוע סימן תקע"ז דאחרים חולקים את"ק ואנן קיי"ל כת"ק, מ"מ בהא דידן גם בלי קרא דידך פשיטא דחייב דהיד איתא ואינה יבשה לגמרי, דאם יבשה לגמרי ודאי דומה להאי דקידושין כ"ד ע"ב דיבשה גפה דהו"ל מחוסר אבר כמאן דליתא, וכן מבואר בשאלה כעין זו בתשובות אבני נזר סימן א' במי שנשתתק ידו השמאלית אם חייב בתפילין, ופסק הגאון בעל אבני נזר דחייב כיון דלא יבשה לגמרי, דהיינו בשמאלית לא בימין הבריאה, עיי"ש. איברא דהכא ספק אחר יש בזה כיון דאינו יכול להזיז אף ידו הימנית א"כ אינו ראוי לקשירה ואנן דרשינן וקשרתם וכתבתם מה כתיבה בימין אף קשירה בימין ואף דפשיטא דאין הקשירה מעכב להיות דוקא ע"י עצמו ויכול לעשותו ע"י אחרים, כיון שגוף ההנחה הוא על גופו, מ"מ אולי ראוי לקשירה עכ"פ בעינן, ובנידון דידן כיון שאינו ראוי לקשירה אולי קשירה מעכבת בו. 

וחפשתי בספרים וראיתי בתשובות מהר"ם שי"ק או"ח סימן ט"ו שנשאל כעין שאלה זו במי שאינו יכול להזיז אבריו כעין שלא"ק, אם חייב בתפילין, וגם מי הוא כשר לקשור לו תפילין את"ל שהוא חייב, ובתוך הדברים נסתפק כנ"ל דאולי הכא אינו חייב כלל דאינו ראוי לקשירה ומ"מ אסיק דלא מבעיא דאם יכול לסייע קצת בשעת הנחה פשיטא דחייב דמסייע יש בו ממש, אלא אפילו אינו יכול לסייע כלל, מ"מ יכול לעשות שליח אקשירה דילפינן שליחות אכל התורה דהא אפילו גידם פשיטא דיכול לעשות שליח לשחוט פסחו, דהא דאמרינן קידושין כ"ג דכל מידי דלא יכול למעבד לא יכול לעשות שליח, היינו אם אינו בר הכי דלא שייכא ביה כגון קרבנות בזרים, דפשיטא דגם מי שאין לו יד דיכול לגרש וחייב במזוזה וכל מצוות האמורות בתורה, וכן ערל וטמא משלחין קרבנותיהם, ועוד כתב דהרי כללא כייל פ"ק דערכין הכל חייבין בתפילין, אלו דברי מהר"מ שי"ק. 

הנה מה דהביא ממסכת ערכין הכל חייבין, תמוה מאוד, דהתם הכל חייבין בתפילין תנן, והאי דהכא בודאי חייב דחייב בשל ראש כמסקנת הפוסקים בגידם א"כ הוא בכלל חיוב גם אם פטור משל יד. ועוד דבלא"ה אין זה ענין לנדון זה דהתם בסוג האישים החייבים עסקינן כהנים לוים וישראלים וכו' לא מכל הכלל דודאי איכא כמה פרטים וסיבות הפטורים לגמרי, וז"פ. 

וגם מה שכתב דהכא כיון דשייך במצוה פשיטא דחייב גם אם אינו יכול מחמת חולי, אין זה פשוט כ"כ, דבבית מאיר סי' קי"ט ר"ל דגם אם אינו יכול מחמת חולי נקרא אינו יכול לענין לעשות שליח, והביא מב"ק ק"י ע"א דקאמר כהן חולה וזקן דאם אינו יכול לעבוד עבודתו לאנשי משמר דלאו בר מעבד שליח הוא (ומחלק בין זה בין בר שליח לענין גט דמהני אף בחולה), ולפי דברי הבית מאיר א"כ הכא דעיקר מה שאנו דנין דהיינו הקשירה אינו יכול מחמת חולי א"כ דומה ממש להאי דב"ק לפי דרכו של הבית מאיר, וכן הביא דברי הב"מ בערך ש"י או"ח סימן כ"ז, אלא דאני בעניי לא זכיתי כלל להבין ראייתו מב"ק הנ"ל, דהתם ענין אחר הוא, דהא כיון דקיי"ל כהני שלוחא דרחמנא וכל מה שעובדים אינם עובדים אלא בשליחות התורה, אלא דלכהנים עצמם נתנה תורה רשות להקריב בכל עת ושעה שירצו כדילפינן התם מקרא מנין לכהן וכו', וזכות זה להקריב אף במשמר שאינו שלו יכול ליתן לכל כהן חבירו שהוא רוצה דשלו הוא הזכות, מ"מ זה אם יכול להקריב בעצמו, אבל בכהן חולה וזקן שאינו יכול להקריב בעצמו אף אם הוא רוצה ובעל כרחו צריך ליהנות מעבודת כהני המקדש והם עושים שם כדרכם בשליחות דרחמנא לא בשליחות דידן דזה דרך עבודתם, ויצא רק כהן בעצמו או הבא בזכותו וזה לא שייך בכהן זקן וממילא הדר דינא כהני שלוחי דרחמנא, וזה בהאי דב"ק, אבל בכל התורה בודאי אף בחולה וזקן אינו מעכב שליחותן וכמשנתינו פ"ג דגיטין והניח חולה או זקן וכו'. 

ולענין אי אשה כשרה לקשור עליו התפילין כיון דהיא לא שייכא בקשירה, הנה בתשובת מהר"מ שי"ק הנ"ל כתב דכשרה, ואף דמהא דע"ז ל"ט ע"א ובבכורות ל' ע"ב באשת חבר שאשתו קשרה לו תפילין, אין ראיה דשאני התם די"ל דהיתה רק מסייע כמש"כ תוס' מנחות ל"ו ע"א, מ"מ דעת המהרמ"ש הנ"ל דאף בידים ממש שרי דנהי דאשה אינה מצווה מ"מ נקראת כאלו מצווה כיון דנשים יכולות להחמיר על עצמן לקיים מצות עשה שהזמן גרמא כמבואר בסימן תקפ"ט ועוד כמה דוכתא, ואף דלענין תפילין קיי"ל סימן ל"ח דלא מברכות ואסור להם להניחן, זה רק מטעם נקיות הגוף, ובקשירה לא שייך זה, והביא ראיה לסברתו ז"ל מיו"ד סימן רס"ב סעיף א' דלולא דיש דעות הפוסלות נשים הי' ראוי לבקש מאשה למול את בנה אף דמילה בעי שליחות כמ"ש התבו"ש סי' כ"ח אף דאשה אינה מחויבת למול את בנה אפ"ה הואיל ומילתה כשרה בר שליחות היא וה"נ בנידון דידן, אתו"ד ז"ל. 

והם נפלאו ממני לקוצר דעתי, דודאי פשוט מאוד דאשה כיון שאינה מצווה אף דיכולה להחמיר על עצמה, איננה בגדר לומר דשייכה לאותה מצוה. ומהא דמילה אין ראיה כלל, דהא התם מבואר דאפילו קטן כשר למילה אף דודאי לא שייך בי' שליחות, ועוד דאפילו גוי איכא מ"ד בגמרא דכשר, אלא ע"כ דשם לא על מצוות האב דשייכי ביה שליחות אנו דנים, אלא על גוף מעשה מילה שלו אי כשרה, ובזה פליגי הנך ב' דעות באשה כמבואר כ"ז בש"ס ופוסקים, אבל שליחות לא שייך בהם כלל כיון דלא שייך במצווה גופה. ועוד מה יענה הגאון מהר"ם שיק לש"ס מפורש גיטין מ"ה ע"ב דפסלינן אשה לכתיבת סת"מ מטעם וקשרתם וכתבתם כל שאינו בקשירה וכו'. ואין לומר דהש"ס אזיל שם כמ"ד נשים סומכות לאו רשות, דזה טעותא דהא הלכה פסוקא היא בכל הראשונים ובש"ע יו"ד סי' רפ"א. 

מיהו מש"כ היינו אם נחליט דפשיטא לן כמהרמ"ש ז"ל דקשירה מצוה ושייך ביה שליחות, איברא בעניותי הדבר מסופק מאד, דעיקר מצוה התורה להיות התפילין עליו והקשירה רק הכשר שאי אפשר בלעדו. ויותר מזה מצאתי בתשובות מהרי"ט בשניות או"ח סי' ז' שכתב דאף לר"ת דא"צ לקשר קשר תפילין בכל יום מ"מ וקשרתם דקרא לא על קשירת והדוק התפילין על היד קאי אלא על קשר התפילין פעם ראשון ומזה הטעם כתב דלא מברכינן לקשור תפילין אלא להניח דאין הקשירה מצוה, וההדוק שעושים הוא רק מטעם שלא יזוזו התפילין ממקומם. וכה ראיתי בספר ערך ש"י או"ח סימן כ"ז שגם הוא כתב דאין הקשירה חלק המצוה, אף שהוא ז"ל במחכ"ת נראה שלא ראה דברי המהרי"ט הנ"ל שהם פירכא על רוב דבריו, מ"מ מסברא נראה דברי הערך ש"י נכונים באופן דגם אשה יכולה לקשור. ודע דדברי מהרי"ט הנ"ל צ"ע וביאור, כי בעניותי אין כן דעת הראשונים במנחות ל"ז ע"א בהא דמה כתיבה בימין ע"ש פרש"י, ועיין בפי' רבינו הלל בספרי פרשת ואתחנן. ואף דמהתוספות מנחות ל"ו ע"א משמע דמפרשים האי ש"ס על קשירה ממש, היינו בשיטת רבינו אליהו כמבואר במעיו"ט הלכות תפילין אות ס'. ונראה דבזה פליגי ב' הפירושים שברש"י מנחות ל"ה ע"ב ד"ה קשירה תמה: שתהא הקשירה נאה וכו', לשון אחר קשירה תמה רצועה שלימה ולא קשורה ע"כ, דלפי' הראשון עיקר קשירה דקרא קאי על קשר התפילין, ולפי' השני גם על הרצועות בהיות בהם עושים קשר ההדוק בשעת הנחה, וזה נכון בעזהי"ת בהבנת פלוגתתם. 

הדרן להנ"ל דלא מבעי' אם נאמר דהקשירה של הדוק אינה חלק מן המצוה כלל ולא מזה משתעי קרא ודאי דאפשר להדק לכתחילה ע"י אינו מצווה, אלא אף דאי נימא דקשירה דקרא הוא ההדוק בשעת הנחה כפשטות הש"ס והראשונים, וכן נראה דעת הרמב"ם בהלכות תפילין, מ"מ י"ל דהוא רק הכשר בעלמא ואפשר על ידי אשה כמ"ש הערך ש"י. אמנם היות כי לשון הרמב"ם משמע דזה כמו גוף המצוה מדכפל כ"פ להניח תפילין על הראש ולקשור תפילין על היד, וגם מצאתי בלשון מרן הח"ס סימן ר"א כתב בתוך דבריו שנקשור תפילין בזרועינו הנה הקשירה נוכל לעשות ע"י שליח שיקשור לו תפילין על זרועו כאילו אני קשרתיה אבל להניח על זרועו וכו' עכ"ל, ומדמה לה התם לדברים דבעי שליחות גמור, כמו שחיטת קדשים ומילה וכו', הרי דפשיטא ליה דקשירה דקרא קשירת ההדוק (דלא כמהרי"ט), וגם היא מצוה ומעשה גמורה דבעי שליחות. 

ע"כ נראה לענ"ד דלכתחילה יקשור רק מצווה במצות תפילין לא קטן ואשה, ובאם אי אפשר בזה פשיטא דמ"מ יקשור מי שהוא אפילו אשה דחסר רק מצות קשירה לא גוף הנחת תפילין דבקרא אחר כ' והיו לאות וגו' ולא מידכר הקשירה. ועוד דלא גרע מהניח תפילין בשעה שאינו מצווה דדי במשמוש, וז"פ. ועפי"ז דעת לנבון נקל על מה שתקנו לברך "להניח" תפילין ולא "לקשור", כדי להראות כי עיקר המצוה ההנחה ולא הקשירה, ונפ"מ בנידון דידן דמ"מ בהנחה מחוייב. ועוד יש לדבר הרבה מנידון דידן, אבל לקצר אני צריך. יתן ה' שנזכה לקיים מצותיו הטהורים כדת וכדין כאות נפשו היקרה, ונפש עבד לעבדי ה' המצפה לחסדיו הגדולים. 
