 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קיט 

קצור הלכות בדיני כתמים, יו"ד סי' ק"צ 

א. ישאל המורה על המובא לפניו, אם נמצא דרך כתם בלי הרגשה, או שנמצא דרך בדיקה בעומק, או ע"י קנוח מבחוץ. 

ב. והנפ"מ ביניהם טובא כי כתם הוא ודאי דרבנן וקיל בשיעורו, ומציאת בדיקה הוא ספק דאורייתא וחמור בשיעורו, וקנוח מבחוץ מצד א' חמור בשיעורו דטעמא בכ"ש, והוא רק דרבנן כיון שאין כאן חשש של שמא הרגשת עד הוא כמש"כ הפוסקים סי' קפ"ג וק"צ. 

ג. אם יש חסרון ידיעה בשיעור של כתם גם בכתמים דרבנן אזלינן להחמיר כמבואר בתשובת מהרי"ל סי' ק"נ, ועיין בתשובת אמרי יושר ח"א סי' פ"ח מביאו ומבארו לדינא יע"ש, וכעת ראיתי כן ג"כ בלחו"ש ק"צ סוס"ק י"ב. 

ד. בעיקר שיעור כתמים ביסודו ישנם ג' דרכים דעת הח"ס בתשובה סי' ק"נ וקפ"ב להסכים לדברי המעיל צדקה בתשובה שהוא שיעור גדול טובא כמצויר בס' לחם ושמלה, ובחי' ח"ס נדה נ"ח ע"ב, ואע"ג דלא נמצא מאכולת כזה דעת הח"ס דלא גזרו פחות משיעור זה שהי' בימי התנאים וכך נשאר לדורות ושיעור גריס בבדיקת עד שאינו בדוק דעת הח"ס סי' ק"נ שם דבזמנינו אין להקל אלא כדי מאכולת של זמן הזה.
והגאון אבני צדק בתשובה פקפק על הח"ס ולדעתו גם בשיעור גריס בעד שאינו בדוק אפשר להקל בשיעור הגדיל, אמנם כבר העיר בתשובת תשורת שי ח"א סי' קס"ו שהמנהג כהח"ס להחמיר.
ודעת שלישית דבכל הכתמים אין מקילין אלא כשיעור מאכולת שאפשר לתלות בזמן הזה א"כ הוא קטן מאד, וזה דעת היראים סי' קצ"ב שהביא בפת"ש סי' ק"צ ס"ק ט', ובלחו"ש שם כ' כיון דהאחרונים לא ראו אותו ע"כ כל בעל נפש יחמיר לעצמו, ועכ"פ אין להורות חומרא זאת לאחרים בפרט לחשוכי בנים עדיין וכדאי מרן הח"ס ועמו כל גאוני עולם.
אלא שראיתי בתשובת רב פעלים ח"א יו"ד סי' ל"ו שקבע הלכה לגמרי כהיראים והביא שכן הסכמת גאון לחם ושמלה ולא העתיק שכ' כן הלחו"ש רק דרך חומרא לבעל נפש, אמנם הביא כמה תשובות מהגאון מהרש"ק בס' קנאת סופרים שחולק על הח"ס, ואם כי הוא חומרא גדולה מ"מ כיון דכמה גדולים חששו לה עכ"פ לא יקל המורה ביותר בפרט אם הוא דם ממש והספק רק בשיעור. 

ה. בגדר בגד שאינו בדוק לענין כתמים, אף דהאמת דהסכמת האחרונים כב"ח וש"ך סי' ק"צ סל"ט ובט"ז שם ס"ק כ"ט דאם לא בדקה לפני הלבישה כבר נקרא אינו בדוק לענין כתמים, מ"מ בבא כזאת לפנינו והוא דם טרי דם גמור, אשר כל מבין יבחין מיד דהוא ודאי דם מגופה אלא שנמצא דרך כתם, והלב יודע שבזמן הזה מן הסתם בדירות הנוחות והנקיות אין כמעט מקום לתלות ע"כ מאד לבי נוקף להקל ביותר מכגריס כי מאד צ"ע אם הקילו רבותינו כה"ג, ובפרט לדעת היראים הנ"ל ובפרט אם הוא כתם גדול והוא דם טרי שע"כ היתה צריכה להבחין בזה כאשר לבשה הבגד ומדלא הבחינה ודאי מגופה דמבחוץ א"א לבא כפי מציאת הלבשה והבגד כהיום כידוע, ובכזה לא הקילו חז"ל, ומאן דמקיל בכזה בקלות ראוי לנזיפה. 

ו. שכיח מאד שהבגד התחתון נעשה האריגה צלעות צלעות ויש מרחק משהו בין הצלעות וכשמוצאים הכתם נראה שטח אחד רק כשמותחים אותו קצת כאשר הי' בתחלתו [כי עתה נתכווץ] יש הפסק בין חלקי הכתם ואין שיעור במקום א' ע"פ המבואר בש"ס נ"ט ע"א ובשו"ע סי' ק"צ ס"ח, מ"מ בכה"ג עלינו להחמיר כיון דבשעת המצאו היו מחוברים אולי הי' כן גם בשעת ההכתמה, וגם אם לא נתכווץ, ויש מרחק משהו מ"מ רואים ברור שהוא כתם א' לא טיפין טיפין צ"ע להקל, ועיין בפת"ש ס"ק ט"ז בשם החכ"א ושו"ר בס' פתחא זוטא אות י"ד החמיר לדינא. 

ז. הנה הלכה פסוקה דאין הבדל בין כתמי לילה לכתמי יום דאפי' ראתה בשינה ולא הרגישה ובבקר מצאה דרך כתם דינו ככתם לכל דבר וכבר הרעיש התורת השלמים סי' ק"צ ס"ק נו"ן וס"ק כ' על הלבוש שהחמיר בכתמי לילה מכח דילמא ארגשה ולאו אדעתה, דזה נגד ש"ס מפורש נדה ג' ע"א, אולם שכיח טובא דהנשים לוקחות כדורי וסמי שינה ועי"ז נשתקע האדם בשינה עד בלי הרגש גם הרגשה רבה בכזה אין בידינו להקל דדילמא ארגשה, וכבר כ' הרמב"ם ריש פ"ט מאיסורי ביאה דחזקת דם שבא בהרגשה, א"כ בכה"ג טמאה בכ"ש. ועיין בשו"ת תשורת שי מהדו"ת סו"ס ק"א כ' דכמו דאמרו בנדה ג' ע"א שוטה אינה מבינה להרגיש ה"נ לכ"ע בזה"ז דהשתא אין אנו בקיאין במה דצריך הבחנה א"כ מאד צ"ע אם עכ"פ אפשר להקל בזמן הזה בכתמי לילה ע"פ יסוד ש"ס נדה ג' הנ"ל +ע"ע ח"ט סי' קע"ז - א+ ודו"ק.
+ושו"ר בס"ט סי' קפ"ג הביא ממהר"ם מלובלין בתשובה סי' ב' להחמיר בכתם של לילה דילמא ארגשה ולאו אדעתה והס"ט הקשה עליו מש"ס נדה הנ"ל, וכנראה דמהר"ם לובלין חשש כמש"כ בעניי דאולי בזה"ז בלילה עכ"פ צריך להחמיר לדונו כספק הרגשה וצ"ע לדינא.+ 

ח. בענין כתם שחור פחות מגריס ועוד עיין פת"ש ס"ק י"ב בשם תשובת מעיל צדקה סי' כ' להקל, ודעת הראב"ד בס' בעה"נ להחמיר וכן העתיקו הגרעק"א, ועיין בתשובת תשורת ש"י מהדו"ת סי' קמ"ב הביא כן ג"כ מס' האשכול להחמיר בזה ופסק כן, ובפת"ש הביא מס"ט להקל במקום דאיכא פרעושים, ובהרבה מקומות לא שכיחא כהיום פרעושים, מ"מ הנסיון שהוא כמאה עדים למד אותי דברוב שאלות כאלה ניכר השחור מצד עצמו שהוא ד"א לא דם, ואם הוא דם ברור אין בידינו להקל, [איברא למש"כ בלחם ושמלה מתוס' נדה נ"ב ע"ב בטעם נוסף דיש להקל בפחות מגריס ועוד בכתמים משום שאין דרך האשה לראות פחות משיעור זה וכן כ' הגאון ס"ט בחי' נדה שם, א"כ גם בכתם שחור איכא להקל כיון דהוכחה דאינה מגופה, איברא עיין בס' מי נדה בנדה שם דדחה הגאון הבנה זו בדהתוס' וכן בס' ערוך לנר שם דחה דברי הס"ט יע"ש]. 

ט. הגאון מהרש"ק בקו"א ה' נדה סי' ק"צ דן באשה שמצאה כתם ולא הספיקה להראות לחכם עד שנאבד או שנתכבס, ודעתו הגדולה להחמיר משום דלדידן כל אדום טמא ואינו טהור רק ירוק ובזה ודאי אין לתלות דלא שכיח יע"ש שהאריך לחזק פסק זה. +שו"ר בס' פתחא זוטא סי' ק"צ סל"א, מביא ג"כ דברי הגאון מהרש"ק ז"ל להחמיר וכן משו"ת שו"מ מהדו"ד ח"ג סי' ע"ו, אמנם שם סכ"ז, מביא מס' חכמת אדם כלל קי"ג סכ"ט להקל בנאבד קודם שראה החכם אם הי' בו כגריס, או אם הי' אדום או לא, ובנאבד בימי טהרה בזה"ז נלע"ד להקל כמש"כ בפנים הספר, ובג' ימים ראשונים יש מקום להחמיר, בפרט כשהי' ודאי דם והספק רק אם יש בו כשיעור.+ ועניותי צל"ע דאולי בימיו לא היו הנשים מראות רק כתמים הנוטים לאדומומית ובאלו אפשר לומר כן דהנוטה לאדום דהיינו להחמיר שכיח טפי אבל מה נעשה במקומות שהנשים מביאים כל הכתמים והליחה הירוקה היוצאה מהגוף שמזה מתהוה כתם שכיח ביותר טובא ממראות טמאות אמנם סברת הגאון יתכן מאד באמרה שהי' צריך הכרעת חכם מחמת שספק הי' בלבה אם אדום ממש או לא בזה איתרע חזקתה או עכ"פ במראה כעין ברוין אלא שהיא לא ידעה, אבל באופן הנזכר והיא לא ידעה מהמראה איך היא נוטה צ"ע, וכן יראה דיש הבדל בין נאבד בימי ספירתה ובפרט ג' ימים ראשונים דאיכא מקום להחמיר אבל בנאבד בימים הטהורים ולא הי' שום רגלים לדבר שיש מראה טמא צ"ע אם יש מקום להחמיר. 

י. בהמבואר סמ"ג דאינה תולה כתם בכתם, והטעם דלא ראתה ודאי מגופה כמש"כ הט"ז, איכא לספוקי אם אפשר לתלות בראתה ע"י עד הבדוק דנקרא ג"כ כתם כמבואר בסוף הסימן מיהא בהא ודאי נראה דאפשר לתלות כיון דדינו כראי' לכל דבריו +וכמבואר מהא דסי' ק"צ סנ"א+ אבל מה דיש להסתפק אם ראתה בעד שאינו בדוק יותר מגריס דטמאה אם אפשר לתלות בה דכיון דיותר מגריס הוא ודאי מגופה, וכן אפשר לספוקי אם אפשר לתלות בראתה ודאי מגופה אבל שלא בהרגשה כמו בדקה קרקע עולם דאמרו נ"ח ע"ב דטמאה מדרבנן מיהא בהא לא גרע מדם בתולים, וכן אפשר לספוקי למ"ד כתם על הגוף מטמא בכ"ש דאי אפשר לתלות בדבר אחר אם תולה בה. מיהא לדינא יראה פשטות הש"ס דכל דנקרא כתם לדינא אין תולין +ור"ל כל שיש בו צד דאינו מגופה ונכלל בזה בדקה בעד שאינו בדוק דקיי"ל לרוב פוסקים דטמאה משום כתם, לא משום נדה עיין ש"ס י"ד, ובש"ך לעיל ס"ק מ"ה+ - משא"כ כתמי עד הבדוק אע"פ שנקרא כתם מ"מ הוה כראי' לכל דבר כמבואר סו"ס ק"צ. 
