 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רלו 

ב"ה, יום ו' אדר תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידינו היקר הרב הגאון המפואר מזכה הרבים ר' יוסף אפרתי שליט"א ר"מ ביה"מ להלכה בעניני חקלאות.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי מכתבו מט"ז שבט, ומחמת הטרדה אבא היום ובקיצור להלכה, אשר שאל בעניני סוגי הכבשים שישנם עם אליה ובלי אליה, ועמד השואל ושאל בענין הסוג אם הם סוג אחד או שני סוגים, ומביא בשם הגר"מ פיינשטיין זצ"ל בתשובת אגרת משה או"ח ח"ד סי' קכ"ג כי שינוי שהוא מששת ימי בראשית יש להחשיב לשני מינים, משא"כ אם השינוים הם רק מסבות מאוחרות יותר כגון שינוי מקומות. 

הנה לא ראיתי הדברים בפנים אבל כל החקירה בזה לא הבנתי כ"כ, דכיון דאין בתורה אלא ג' מיני בהמה טהורים דהיינו כבשים ועזים ובקר, ואנו ראים במין כבש זה כל סימני כבשים בגדולן ובצמרם וכו' א"כ בודאי שייכים יותר לסוג הכבש וגם אולי הוא בשרש מדברי הא קיי"ל יו"ד סי' רצ"ז ס"ז דמדברי וישובי אין כלאים זה בזה וכבר מפורסם הוא דמיני מדבר שבכל מין נשתנו הרבה ממין ישובי ועכ"ז אין זה סבה לתת להם דין מין אחר והיינו משום דמקום ואקלים גדולן וכיו"ב הגורם השינוים, וכיו"ב בכל הני מיני כבשים. 

אבל מה דמסופק לי הוא בענין קדשים במקום דאיכא חיוב הקרבת כבש כגון בתמידין שבכל יום אם כשרים הני כבשים כיון דחסר דין הקרבת האליה דמחויב בכבשים גם בשלמים וכו' וכמבואר פ' ויקרא ג'. 

ועיין תוס' מנחות פ"ז ע"א ד"ה שגובהן הביאו ממ"ר פ' תולדות דכבשים של תמיד היו כ"כ גבוהים שאוכלים ע"ג ארזים וכשהיו מרכיבים אותם ע"ג גמלים רגלי הכבשים נגררין לארץ ע"כ ברור שזה שינוי בגידול כבשים סתם ואעפ"כ כשרים למהדרין, ומ"מ אינו דומה דשם השינוי רק בגדלות לא באברים משא"כ כאן דחסר אליה. 

ובמשנה בכורות מ' ע"ב וגמ' קיי"ל בטלה דהיינו כבש דאם חסר מהזנב (אליה) שתים הרי זה מום שלש אינו מום ופסקה הרמב"ם בהל' איסורי מזבח, מיהו התם חסר מהרגיל, אבל ספק שלנו אם היו כל הכבשים כן בא"י ולא נראו חסר מחמת מום מה דינו. 

ועיין גמ' מנחות פ"ג ע"ב אם כשב לרבות את הפסח לאליה יע"ש ברש"י דקס"ד דבפסח לא יקריב אלי' דבעינן פסח שלם קמ"ל, והוא בתו"כ ויקרא בפ' דשלמי כבש, וראיתי להגאון מלבי"ם שכ' דיש הבדל בין כבש לכשב דכבש שבא מצד צמרו דמכבסין אותו (והכי איתא דמיון לשון כבש כבס כובס בילקוט שמעוני פ' פנחס בשם המדרש) ולא מפורש בו אלי' משא"כ כשב ששם כשב יבא בו מצד חוזק גופו והוא מצד אלייתו, וכשב בויקרא ג' שם שבא בשינוי לשון בא ללמד על מקום אחר כפסח דכ' בי' כבשים לא כשבים דאעפי"כ צריך שתהי' האליה קרבה. 

ולפ"ז יתכן בדרך כולי האי ואולי דבכבשים עכ"פ איכא סוג ביניהם שאין להם אלי' כלל, משא"כ כשבים, מכ"מ כולם מין אחד ממש, ולענין הקרבת אימורים בקדשים הקפידה תורה בכולם על ההקרבה, ואם חסר האליה י"ל דהו"ל מין אחר לענין קדשים דוקא. 

אבל בעלמא בחולין הכא יראה לענ"ד דמין אחד הם הן לענין כלאים, הן לענין צמרם כיון דודאי לא ממין חיות טהורות הם, ואולי לא ראיתי כל הנוגע בזה בספרי חז"ל, מ"מ דעת עני כמוני כן.
והרני דוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה' 
