 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן פז 

כבוד תלמידי יקירי הרב הגאון יקר הרוח מושלם בכל בנש"ק כש"ת מו"ה משה האלברשטאם שליט"א. 

אחדשה"ט וש"ת באה"ר - יקרת מכתבו קבלתי אתמול והריני מקדים להשיב מפני הכבוד ולקחתי איזה רגעים. 

אשר שאל בחכמה מה הדין בנמצא מראה דם ממש בבגד צבוע ויותר מגריס אם יש מקום להחמיר לפי דעת הפוסקים שהביא במכתבו ואשר הובאו בדרכ"ת יו"ד סימן ק"צ ס"ק ס"ב דאם דם ניכר בו אין להקל בבגד צבוע - שנית שאל מה דעתי העני' במש"כ הח"ס זי"ע בתשובה יו"ד סימן קס"א להחמיר בבגד צבוע הסמוך לגוף. 

ואען ואומר דהנה בנדה ס"א ע"ב - בגד צבוע מטמא משום כתם ר' יונתן ב"י אומר אינו מטמא משום כתם וכו' שלא הותרו בגדי צבעונין לאשה אלא להקל על כתמיהן - ופרש"י על כתמיהן שאין הכתם ניכר בו כמראה דם גמור, והנה קודם בואי לדון בדברי רש"י אומר לענ"ד דמשמעות הש"ס והפוסקים דאין הבדל בין צבע לצבע וכל שהוא בכלל בגדי צבעונין הוא בכלל בגדי צבעונין שלא גזרו על כתמיהן דסתימת גדולי הראשונים בכזה אינו אלא מפורש דאין מחלקים בזה. 

ולא עוד אלא דברמב"ם מפורש כן להדיא שהרי כ' פ"ט מאיסו"ב ה"ז - ולא במקבל טומאה אלא א"כ הי' לבן אבל כלי צבעונין אין חוששין לכתם הנמצא בהן, הרי דכ' בביאור דלא גזרו רק על הלבן בלבד וכל זולת זה בכלל צבעונים. 

וע"ש בהגהות מיי' אות ו' דמייתי שיטת רבינו שמחה והראב"ן דדעתם דרק לטהרות הקילו אבל האשה טמאה וכ' בתו"ד אבל האשה טמאה מדלא קאמר בגד צבוע אין מקבל כתמים כלישנא דתנן במשנתינו וכן כ' ראב"ן כדבריו שאפילו היו כולם צבעונין מכיון שהכתם ניכר בהן ע"כ - ואם כי אין זה דעת שאר הפוסקים דפוסקים כר' נתן ב"י להקל, מ"מ זה נשמע דנ"ד דבגדי צבעונין איירי שהכתם ניכר בהן ומש"ה לדעתי גם לר' נתן ב"י אינו מטהר רק לדיני טומאה, ובעניותי גם דעת רש"י כן דמש"כ שאין הכתם ניכר במראה דם גמור פירושו כיון דע"י תערובת צבע הדם והצבע שעל הבגד נולד מראה משונה של דם ולפעמים נשתנה לגמרי שוב בכל אופן ל"ג עוד הכתמים בזה, אבל בעצם הלב יודע וראה שהוא דם כתם אלא משונה קצת ע"י הצבע, דאל"כ לא הי' ת"ק מחמיר לטמא בזה. 

וגם אם היינו צריכים לדון בשאלה הזאת דיני מראה דמים והצבע שיעור ההיכרות, היו הפוסקים כותבין דבזה"ז דאין אנו בקיאין במראות עלינו להחמיר, דגם בכתמים דרבנן שאנו מקילים מספק מכ"מ כל שהוא מחמת חסרון ידיעה גם בכתמים יש מקום להחמיר וכמבואר בתשובת מהרי"ל סי' ק"נ ובאמרי יושר ח"א סימן פ"ח. 

ודע דמש"כ הדרכ"ת שם אות ס"ב אחרי שהביא דעת המחמירים שאין להקל בבגד צבוע אלא אם אין מראה הדם ניכר בו כתב וכ"כ בשו"ת מעיל צדקה סי' ס"ג כל שאין מראה הדם ניכר בו היטב טהורה ואין חילוק בין מראה אדום לשאר מראות - הקורא בזה נדמה לו שצירף דעת המ"צ להמחמירים אלא דהביא ממנו שלא תאמר להחמיר לטהר רק באדום קמ"ל גם בשאר צבעים, ואם הי' זה אמת היה עלינו להחמיר כהמ"צ שהיה גאון מובהק מאד ודבריו מאד מקובלים על הפוסקים. 

אבל במכ"ת של בעל דרכ"ת נתן טעות לפני המעיינים דבתשובת מעיל צדקה מפורש להקל לגמרי שאין מראה דם ניכר אלא בלבן - וכתב כן בשיטת רש"י והביא מרש"י נדה י"ז ע"א ד"ה ולא בפשתן שאינו לבן ואין דם ניכר יפה אלא בעד לבן ש"מ דכל מיני צבעונין מצילין וסיים כ"כ הרמב"ם הרי דמשוה דעת רש"י ורמב"ם, וברמב"ם מפורש דדוקא לבן לא זולת זה, ואף שלענ"ד אין ראית המ"צ מדברי רש"י מכריע דהא שם דף י"ז גם בלבן ממש אם אינו לבן כל כך מחמירים מלבדוק בו כדמוכח מתי' הגמרא הא בחדתא הא בשחקי ופי' רש"י דשחקים לבנים יותר מחדשים עכ"פ גם בלבן אם אינו לבן בבהירות אין לבדוק, וע"ז פי' רש"י דאין דם ניכר אלא בלבן, ובכזה הלא פשוט דאין מכניסים אותו בקולת בגד צבוע לענין כתמים וע"כ עלינו לומר דהכא דגדר צבוע הוא הקולא אין להקל אלא בצבוע ממש, ובפרק כל היד שם דגדר הלבן הוא הקולא אין להקל אלא בלבן ביותר, וא"כ שוב אין ראי' מדברי רש"י הנ"ל דע"כ לענין בדיקה בלבד כ' רש"י כן, מכ"מ זכר לדבר עכ"פ איכא מרש"י הנ"ל דאם בשינוי בין לבן ללבן כתב רש"י כן מכ"ש בצבוע ממש ועכ"פ בצבוע ממש איכא להקל בכל הצבעים. 

יהיה איך שיהיה עכ"פ דברי המ"צ מפורשים להקל גם בשיטת רש"י - וכיון דברמב"ם והגה מיי' מפורש להקל וכמש"כ גם המ"צ לדעתו - ודברי רש"י אין הוכחה שמחמיר וכן סתימת הפוסקים מפורש בודאי הדבר נוטה להקל בכל אופן - מכ"מ בצבע הדומה כמעט ללבן והדם ניכר כבלבן ממש כמו הע"ל גע"ל וכדומה גם דעתי העני' נוטה להחמיר. 

ולענין צבוע בידי שמים שקצת אחרונים נסתפקו בזה, אבל להלכה ודאי פשוט שאין הבדל בין צבוע בידי אדם לצבוע בידי שמים, ואגב אורחי ראיתי להגאון מהרש"ק בס' קנאת סופרים בהשמטות לס' ש"ח סי' קל"ד, ששאל לו אחד ע"ז מה הדין בצבוע בטבע, והשיב ע"ז שזה מן הנמנע שיהי' אדום וירוק בטבע רק בע"כ החוטין נצבעו והיינו בגד צבוע ע"כ והדבר מוזר דהא ידוע דאיכא צמר חום וכל מיני מראות צבועים בטבע כמפורסם. 

מ"מ לענין נ"ד ראיתי שם שגם לדידי' זי"ע פשיטא לי' דמלבד לבן נכנס כל דבר צבוע בגדר בגד צבוע יע"ש - ותשובה זאת להגאון מהרש"ק מצאתי גם בספרו האלף ל"ש יו"ד סי' רכ"ט. 

ואשר שאלת במה שכתב מרן הח"ס יו"ד סי' קס"א דאין להקל בבגדי צבעונין הסמוכים לגוף - והבאת מכמה ספרי אחרונים דלית להו כן ושאלת דעתי העני' בזה אם כי קשה לעשות מעשה נגד מרן הח"ס אבל בזה כנראה הסכמת המורים כדעת החולקים עליו - וכ"כ ברוב פשיטות בחזון איש יו"ד סימן פ"ט. 

ודע דידוע דהדג"מ ביו"ד מביא דעת החולקים בכל היתר דבגדי צבעונין - אמנם הגדולים לא חששו לו אבל צ"ע שרבנו הרשב"א כ' בתורת הבית הקצר [והוא גם ביתה יוסף ובלו"ש ס"ק ל"ח] דהמחמיר בזה תע"ב ולדבריו מדת חסידות להחמיר לעצמו בבגדי צבעונין. 

והריני ידידך דוש"ת באהבה בלונ"ח מצפה לישועה. ר"ח חשון תשל"ג לפ"ק. 
