 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן צד 

ב"ה, יום ג' פ' שלח תשנ"ז לפ"ק
כבוד ידידי המכובד הרב הגאון הג' בנש"ק המפורסם ר' משה סופר שליט"א אב"ד קהי' פאפא יצ"ו ירושלים ת"ו. אחדשה"ט וש"ת בכבוד ואהבה. 

לנכון קבלתי הקונטרס בדיני מחצלת לסוכה אשר עורר כ"ת בהיותו כאן, והיותי מחוסר הזמן לא אוכל לעבור על כולו, ואנקוט מיהא פלגא, דהיינו מה שכ"ת דן מכח גזרת תקרה, ומה שכ"ת דן להחמיר מדברי הרא"ש סופ"ק דסוכה בסוגיא דמחצלת. 

בעצם הנהגה דעתי כדעתכם, שזה כמה שנים איני רוצה ליתן יד להכשר כזה כדי שלא להנהיג חדשות בכלל ישראל גם לו שיהא מותר עפ"י הלכה כאשר אכתוב עו"פ בסו"ד, אבל שיהי' כאן נדון של איסור מעיקר ההלכה איני רואה הכרע לזה. דודאי סתימת משנתינו וסוגית הש"ס סוכה י"ט א' דסתם מחצלת שעשאו לסיכוך ליתא בגזרת תקרה, כמו שסתם נסרים בסוכה ט"ו נכנסים בגזרת תקרה, ודין זה של נסרים לא ישתנה במשך הזמן גם כשהמציאות יהי' אחר דגזרת חז"ל היא ואין אחריה כלום, ומש"כ הר"ן במשנתינו דנסרים בקנים דאם קשרן ועשה מהם לוח ד' טפחים דהוא כמו נסר היינו קנין נסרים קצרים שאין בהם שיעור שנקראו בגמ' שם קנין ואם קשרם ועשה בהם לוח הרי מקרים בהם, ודעת הריטב"א שם ע"פ גמ' ב"מ קי"ז ע"א דבאמת בכל דבר מקרים בהם אפילו פחות מד' טפחים הרבה מכ"מ אינו נכנס בגזרת חז"ל דתקרה. 

וכן מש"כ המאירי שם וסו"פ בענין המחצלת היינו במקום שמקרים בהם, ולא שמענו בזמנינו בפרט פה שיקרו במחצלת, וגם בימי הש"ס מבואר בב"מ שם דהיו מקרים עם דברים אלה רק עם המעזיבה עליהם מלמעלה, והרי מאירי כ' סו"פ וקצת גאונים כ' שבזה"ז שעושים תקרה במחצלת של קנים ונותנים עליהם מעזיבה אין מסככים בהם, וזה לא שייך בזה"ז, ובטעם השני כ' המאירי דרגילים להשתמש בתורת כלים, ובודאי שייך זה בזה"ז, ז"א דא"א להכשיר סתמא, אבל בנעשים ממש לסכך עדין לא שמענו. 

ומש"כ הגאון ישועות יעקב סי' תרכ"ט וקרא תגר על המחצלות שהקילו לעצמן במדינת פולין לסכך בהם היינו מחצלת של קנים (נסרים קצרים), וראיתיו במו עיני, ומעודי תמהתי על היתר זה דנעשו בצורתם כעין תקרה ממש, ועוד דמעיד דאז היו מקרים בזה ושמים עליו סיד מלמעלה דבר פשוט דבזה עלינו להחמיר, ועדין זה רחוק ממחצלת צמחים גדולה הנעשית לסכוך, ולא לקירוי כלל בזה"ז. 

ודברי הפמ"ג סוס"י תרמ"ג במ"ז, שכ' והסכך מענפי אילן דוקא וכו' כי אף לטי"ש יש לפקפק בהם עתה גזרת תקרה וכ"ש אם קובע קנים ועושה כמין דופן וכו', הפמ"ג איירי באותם קנים ולטי"ש הקצרים פחות משיעור פסול תקרה דמכ"מ עתה שמקרים בהם יש לחוש עכ"פ משום גזרת תקרה, ועיין כיו"ב בד"מ ועיין במ"ב סי' תרכ"ט ס"ק מ"ט, וכ"ז אינו סותר דין המחצלת באופן שכשר עפ"י הלכה, אם אין דרך בזמנינו לשום לתקרה. 

ובמש"כ בענין אותם מקומות שנעשה המחצלת, עם יסוד דברי הרא"ש והר"י דטראני סופ"ק דסוכה ואשר לדעת הרא"ש אם רק ראוי לשכיבה לא מהני גם באופן עושה לשם סכך דמי יודע שאמר לאומן לתקנו לסכך ואתי כו"ע לסכוכי בהו, הנה עיין תשובת מהר"ם שיק יו"ד סי' ר"ד מש"כ במחלוקת דרא"ש והרי"ט ובקושית הגאון גי"ט סי' ט', ועיין בדע"ת להגאון מהרש"ם דפסק להלכה דבאומר לאומן לעשותו לצורך סכך דאיכא להקל. 

ואומר בטח, דאפילו נחמיר בזה וכדעת הרא"ש באמת, היינו כשיש מקום לגזרת הרא"ש דמי יודע שאמר לאומן, לא כן כשבי"ד של ישראל מפרסם שבודאי במקום דלא ידוע דאיכא להחמיר כהרא"ש אבל לא כן כשיוצא מפיהם דאסור להשתמש מן הסתם מלבד מה שנעשה בהשגחתם דע"י זה ידוע שנעשה לסיכוך, ובזה פשוט דגם הרא"ש לא החמיר. 

והנה כל זה מעיקר ההלכה, אבל מצד ההנהגה מה טוב שמנהיגי ישראל לא ירגילו אחב"י לשנות צורת המצוה כמקובל וכמש"כ במאירי שהעתיק ג"כ כ"ת, וכתיב בנחמי' והובא בגמ' סוכה י"ב צאו ההר והביאו עלי זית ועלי עץ שמן ועלי הדס וגו' ועלי עץ עבות, ואז"ל הדס שוטה לסוכה ועץ עבות ללולב, וגם ידוע כי ענינים כאלה מתפתחים משנה לשנה, ולבסוף אין לנו שליטה עליהם. 

והרני דוש"ת באהבה וידידות, מצפה לרחמי ה'. 
