 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קנ 

ב"ה,
כבוד ידידי היקר הה"ג המופלג טובא שלם בתורה ויראה בנש"ק הרב ר' חיים שרגא פאוויל שנעעבאלג שליט"א מו"צ עד"ח בירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה כבודו הציע לפני כמה ספיקות בהלכה בדיני אתרוג, ואשיב בקיצור בדברים יסודים כדרכי. 

א. כ' מעל' דיש להסתפק בהא דמבואר או"ח סי' תרמ"ח ס"ט דחזזית ושינוי מראה פוסל בחוטם בכ"ש והחוטם נקרא ממקום שמתחיל להתקצר ולהתחדד כלפי ראשו, והנה שכיח באתרוגים שמצד אחד הוא שוה ומצד השני מתקצר כלפי ראשו אם יש להחמיר שהחלק השוה שכנגד השפוע נחשב כחוטמו ופסול בכ"ש. 

הנה סבת פסול חוטם כ' רש"י סוכה ל"ה ע"ב דהוא משום שנראה שם לעינים יותר משאר מקומות ששם האדם נותן עיני', ואין זה הלל"מ אלא זיל בתר טעמי' ואם במקום הזה עדין אתרוג שוה, וכנגדו בצד השני כבר משפע ועולה, מכ"מ גם במקום הזה לבסוף ע"כ עושה איזה שפוע לצד הפיטמא, וא"כ אין זה רחוק כ"כ שבצד ההוא לא יפסול רק ממקום שמתחיל שפוע שלו. 

ובלא"ה יראה לכאורה דהא דפוסל בשו"ע ממקום השפוע עד הסוף למעלה איננו מדרך ודאי אלא דהמחבר חשש מספק לחומרת כל הפירושים דלדעת הרי"ף והרמב"ם ודעמי' פ"ז מלולב אינו פוסל אלא במקום החוד ממש, ולדעת רש"י אינו פוסל אלא בשטח גובה האתרוג ממש, והרא"ש חשש לשני הפירושים יע"ש בקרבן נתנאל, א"כ בנדון דידן ראוי להקל כיון די"ל דלכל השיטות אין פסול בזה, ובפרט אם החזזית או המראה פסול רק שטח קטן מאד שאינו נראה כ"כ במבט ראשון דלדעת הרדב"ז וכ"פ אינו פוסל, ואין להאריך. 

ב. שנית עמד מעל' כב' על דברי ביאור הלכה סי' תרמ"ח שכ' לחדש דשיעור חוטמו ע"כ אינו מתחיל אלא מרובו ולמעלה דאל"כ אם החזזית מתפשטת עד רובו הרי חוטמו בכלל (אם נימא דמתחיל חוטמו מחציו ולמעלה), וע"כ דעד רובו אינו מתחיל גדר חוטם זה דעת הבה"ל, וכב' הקשה בצדק דודאי יצויר דלפעמים אינו מתחיל שפועו רק אחרי רובו, ואז ישנם ב' שיעורים רובו וחוטמו, ואפשר להתפשט החזזית עד רובו בלי שיפגע בחוטמו דשיעורו בכ"ש, אבל איה"נ באופן שמתחיל השפועו מחציו צריך להחמיר שדין חוטם מתחיל מחציו, וכ' דדין של בה"ל צע"ג. 

ובתשובת דבר זה אומר בטח קושיתו דמר הוא קושי' חזקה דאין הוכחה מדין חזזית ברובו דלא יתחיל חוטמו מיד בחציו, מכ"מ מסברא דברי הבה"ל נכונים לדינא, דהא ע"כ עלינו להחליט דאין תחלת השפוע כבר תחלת פסול חוטם דאל"כ אם מתחיל כבר מחציו או לפעמים הרבה דמתחיל השפוע כבר הרבה ממטה מחציו יפסל, וזה לא נשמע מעולם, וכבר הרגיש מעל' בזה. 

וע"כ דעלינו ליתן שיעור גם במשך השפוע ובעניותי דהדבר מפורש בלשון השו"ע והלבוש שכ' וחוטמו היינו ממקום שמתחיל להתקצר ולהתחדד כלפי ראשו הנה כ' שני סימנים להתקצר ולהתחדד, להתקצר היינו שנוטה מרוחב האתרוג שלמטה ומתקצר אבל להתחדד הוא מקום שכבר מתחדד טפי וזה ודאי קרוב לגמר שטח הקצור, ונהי דאנו חוששים במשך השפוע עד הסוף מכ"מ כיון שעלינו ע"כ ליתן גדר תחילת שיעור חוטמו כאשר כתבתי למעלה לכן אין סברת הבה"ל דמתחיל רק אחרי רובו רחוקה דהא עד שם בודאי אינו עוד בגדר להתחדד, וגם פשטות סוגית הש"ס סוכה ל"ה ע"ב מורה דרובו במקום אחד בחזזית בכל אופן כשר עד רובו, וכיון דהרמב"ם מקיל בכל אופן, ופשטות לשון הרי"ף ור"ח מורה נמי להקל נהי דהמחבר פסק כרבינו הרא"ש כבר כ' מק"נ דזה בגדר למיחש לפסול, אבל לפסול בשעור גדול מאד אין לנו הוכחה ע"כ יראה דדברי הגאון מ"ב בבה"ל הלכה הם. 

ג. ואשר נסתפק מעל' בדין המבואר בשו"ע או"ח סי' תרמ"ח באתרוג דניקב נקב מפולש שפסול בכ"ש, ובס"ג שם ישנם ב' דעות בגדר מפולש די"א מפולש ממש מצד לצד, וי"א שניקב עד חדרי הזרע כבר נקרא מפולש, ואם יש חלל גומא במקום הפיטם שאינו הולך עד חדרי הזרע כשר כמבואר במ"ב ס"ק ל"ב בשם ס' בכורי יעקב דדוקא אם הגומא עד חדרי הזרע פסול, והשתא מסופק כב' איך הדין אם יש נקב מבחוץ שמגיע עד אותו חלל אם נקרא כבר מגיע עד חלל הזרע כיון שמגיע עד חלל פנימי או לא. 

לדידי אין שום מקום ספק בזה, דודאי חלל הזרע דוקא כדמוכח ברא"ש פ"ג דסוכה סי' י"ח דגדר חלל הזרע אינו רק לצייר חלל שבפנים האתרוג כדי שיצא מזה דניקב עד לשם נקרא מפולש, אלא דחלל הזרע נולד מדמיון הגמ' אתרוג לסימני טריפות, וחדרי הזרע כמו ניקב ריאה לבית הסימפונות שהם מעמידי הריאה, וה"נ חלל הזרע, משא"כ איזה חלל שבפנים שכשר מטעם דחסר מבפנים לא נקרא חסרון כמש"כ הבכורי יעקב ומ"ב א"כ הה"ד אם ניקב עד לשם דאינו בגדר מפולש וזה ברור. 
