 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן שטו 

ב"ה, כבוד ידי"נ הרב הגאון המופלג ומושלם בכל כש"ת מוהר"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א ר"מ ודאין פה עיה"ק.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי וכב' מעל' שואל כענין כמה ספיקות, ואשיב כמסת הפנאי האפשר ובקיצור. 

א. ז"ל השאלה אתא קמן בבי דינא שאילתא בענין הפסקת תמיכת כולל אברכים לאחד מחברי הכולל באמצע הזמן, והספק הוא אם יש לתמיכה זו דין משכורת של פועל שאז בודאי נתחייב המעביד לשאת בהוצאת העובד לכל הזמן, או אפשר דאינה נידונת אלא כתמיכה ומענק בעלמא ורשאי להפסיקה, מטעם שימצא לנכון, א"ד. 

ובתשובת הדבר אומר בעניי דספק זה כבר נסתפקנו מכמה שנים, אבל מעודי לבי נוטה יותר דלפי מציאות הכוללים היום דין פועל יש לו, והו"ל עכ"פ לענין זמן זה שנתקבל בכולל לא פחות מזמן אחד כמלמד ואם כבר התחיל בלמודו זמן מה כשאר חברי הכולל, ואם אין טעם מספיק לפטר אותו עפ"י התנאים שביניהם שדינו כפועל שצריך לשלם לו עכ"פ כפועל בטל כמבואר חו"מ סי' של"ג ס"ב, ובזה בנ"ד י"ל דצריך לשלם לו שכרו משלם עפ"י המבואר חו"מ סוס"י של"ד בשו"ע ורמ"א דלומדי תורה יותר נח להם ללמוד מלילך בטל. 

אמנם מסופק אני קצת אם צריך לשלם באמת שכרו משלם, דאע"ג דמבואר סוס"י של"ג דמלמד הלומד תורה צריך לשלם שכרו משלם לא כפועל בטל ומבואר ברמ"א חו"מ סי' של"ד אפילו ימצא ללמוד ע"י תלמידים אחרים היינו במלמדים שזה חיותם להרביץ תורה לתלמידים מרובים בבת אחת ופקודי ה' ישרים משמחי לב כמש"כ סמ"ע שם, אבל בבן ישיבה שלומד בפני עצמו ובין כך ובין כך לא יבטל מלמודו, י"ל דלא שייך לומר כן, ואולי בכל זאת שייך הסברא דמכ"מ בכולל לומד בחבורה ובפלפול החברים וזה יחסר לו כשילמוד באופן פרטי, ושייך סברת דאי לא עבדי חלש. 

וטעמא דילי דודאי מי שתומך סתם ת"ח שילמדו בלי צורת כוללים ומוסדות של היום רק לשם תמיכת תורה לבד, פשיטא דהת"ח רק נתמכים לא נשכרים אבל מי שנעשה מיסד או ראש כולל, ומקבל ע"ז תמיכה ממקומות שונים וגם מחיתו ופרנסתו מזה כרגיל בזמנינו, ובוחר לו אנשי כולל הנראים לו ראוים שישבו עה"ת לפי סדר הלימוד והזמן, ועל ידם נתקיים המוסד ומיסד או ראש הכולל מרויח על ידם, ועבור זה נותן להם שכרם ודאי דדע"ת נוטה דנדונים כפועלים שאי אפשר להפסיק משכורתם כשאין מוצאים לשכור למקום אחר כמבואר בש"ס ושו"ע, ולענינינו שאין מוצאים באמצע הזמן כולל שיקבלם, וא"כ אסור להפסיק מלאכת שמים שלהם באמצע אם לא ע"י פשיעה מצד בן הכולל עצמו שלא עמד בהתחייבות שלו. 

ב. שאל מע"כ תלה דלי מחוץ למרפסת, וע"י רבוי הגשמים נתמלא הדלי מים והכביד ונפל על גגו של השכן דלמטה ושבר את גגו, האם חשיב בכה"ג כרוח שאינה מצויה כיון שאינו שכיח כמות מרובה כ"כ של גשמים, או דילמא כיון שראה את רוב הגשמים, הי' עליו להעלות על דעתו שמא יכביד ויפול. 

ואומר לענ"ד דהנה מבואר בחו"מ סי' קנ"ה ס"ד ברמ"א בשם תשובת הריב"ש סי' תקי"ז דאם יורדים גשמים על העליה ויורדין למטה, על הניזק לתקן שלא יוזק, והקשו סמ"ע וש"ך וב"ח מהמבואר חו"מ סי' קס"ד ס"א דכל צרכי הגג על בעל העליה לתקן א"כ עליו מוטל שלא יזיק גשמים הבא מגגו לגגו או חצירו של שכנו, ובשם ש"ך תי' דכבר עשה העליון כל האפשר שלא יזיק, ובב"ח סי' קנ"ה כ' מילתא בטעמא דמיירי מגשם שוטף, ובחתם סופר שם כ' לנכון כי אינם באים עתה לדון על הגג אלא שבין כך ירדו גשמים וטוען התחתון ע"י שלא תקנת המעזיבה שלך ירדו גשמים עלי לזה כ' רמ"א שאין זה טענה אם לא שיבא עליו מצד תיקון גגו, (והוא בכלל תי' הב"ח). 

והנה היוצא מכל זה דוקא שם שלא שינה העליון כלום שיגרום ירידת גשמים שלא כרגיל אבל נידון דידן שתלה כדו מבחוץ ויכול הי' לסלקו כאשר הגשמים זועפים ומלאו את הכד והכבידו אותו יש כמין פשיעה בזה ועכ"פ אינו אנוס כרוח שאינה מצויה דהניח בהיתר כמש"כ הלח"מ סוף הלכות נזקי ממון דנפלו ברוח שאינה מצויה ר"ל שהניח באופן כזה שלא הי' יכול ליפול אלא ברוח שאינה מצויה, וכיון שכבר נופל אין בידו לעכב, אבל בנ"ד יכול הי' לסלק הכד כשנתמלא ואינו אנוס גמור והי' פשיעת המזיק, וכבר מוזכר כעין סברא זו בש"ס דאם הי' יכול לסלק ולא סילק דנקרא מזיק מן הדין. 

ג. ואשר שאל, ראובן נתן לשמעון לפני עשר שנים מאה לירות עבור כתיבת מגילה ולא כתבה דמה צריך להחזיר לראובן אם דמי מגילה כשויה דהשתא או רק הדמים דמעיקרא. 

לדידי פשוט דאין צריך להחזיר לו דמי מגילה בשויה דהשתא, דנהי דהיכא דנותן כסף לקבלן (כסופר) או לפועל שוב קיי"ל דאין הפועל והקבלן יכול לחזור וחייב לעשות מה שקבל על עצמו כמבואר בשו"ע חו"מ סי' של"ג ס"א בשו"ע והג"ה, והיינו לדידן דכסף קונה מה"ת, וכאן לא שייך תקנת משיכה כמבואר בנה"מ שם ס"ק א' עפ"י ש"ס ב"מ מ"ח ע"א וברמב"ם פ"ו ממעילה ה"ט, היינו רק לענין דאין הפועל וקבלן יכול לחזור, אבל אם לא עשה מה שמוטל עליו דינו כמבטל כיסו של חבירו (עפ"י הידוע מירושלמי פ"ה דב"מ ובראשנים) שפטור, כמבואר להדיא בתשובת נו"ב קמא חו"מ סי' ל' אות ט'. 

מיהו אם עי"ז בא הנותן לכלל הפסד עיין בפת"ש סי' של"ג סוס"ק ב' בשם הגרעק"א, - איברא היות דמש"ך שם סי' של"ג ס"ק ל"ד יראה ברור דגם בכה"ג אע"ג דבי"ד כופין לעשות מכ"מ אינו חייב לשלם כאשר העיר בפת"ש שם, א"כ קשה להוציא ממון דמי מגילה. 

ד. ומה ששאל שנמצא בכתובה סתירה בין יום השבוע ליום החודש כגון שנכתב ברביעי בשבת יום אחד לחדש והאמת שיום הרביעי בשני לחדש האם דינו כשטר מוקדם ופסול או דילמא כיון שיום השבוע הוא הנכון חשבינן כאלו הוי הטעות של יום החדש כמבורר. 

ואומר בתשובת דבר זה, הנה הלכה זו מבוארת בשו"ע אה"ע סי' קכ"ו סכ"א לענין גט ובחו"מ סי' מ"ג ס"ה לענין שטרות, ובחו"מ סתם לגמרי להקל דיום השבוע עיקר והוא המוכיח דכתיבת יום החודש כטעות בעלמא, אלא דבאה"ע שם לענין גיטין החמיר לכתחלה מפני חומרא דגיטין כי"א. 

וא"כ כתובה דיש לה דין שטרות כשר לגמרי, אע"ג דאנו מחמירים לכתחלה בכתובה כמו גט היינו לענין שמות אבל לא בכזה, מ"מ מהיות טוב לכתוב כתובה דאישתכח בה פסולתא.
ובזה אסיים והרני דוש"ת באהבה בלונ"ח, מצפה לרחמי ה' 
