 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קי 

פרק ל 

הל' א. שבתורה זכור ושמור. בנמוקי מהרא"י כאן הביא דברי רבינו במורה ח"ב פל"א דזכור הוא קדושת שבת מטעם בריאת העולם ע"כ מסיים כי ששת ימים עשה וגו' ושמור הוא הנתוסף גבי שבת ממעמד הר סיני שנצטוו על שמירת שבת ממלאכות ורמז ד"ז בפסיקתא (כפי שהובא בילקוט ראובני) זכור לבאי עולם ושמור ליוצאי מצרים. 

הל' ב. איזה כבוד וכו'. עיין בביאור הגר"א סי' תקכ"ט כ' דרבינו ר"ל דכבוד הוא ענין השייך קודם השבת ועונג בשבת.
לקראת שבת המלך. ובגמ' איתא מלכה עיין שבת קי"ט וב"ק ל"ב ושוב ראיתי שכבר הרגישו המפ' בזה. ובפסחים ק"ג מלוין את המלך כד"ר. 

הל' ד. אסור לקבוע סעודה בע"ש. עיין בהשגות (ובמ"מ נוסחא אחרת בראב"ד) וכ' בקובץ וכ"כ המה"מ דסברת רבינו עפ"י מש"כ הרשב"א בגיטין ל"ח בטעם הגמ' שם דמתוך שהיו קובעין סעודה בע"ש נמנעו ונתבטלו מלעסוק בצרכי שבת וזה שייך כל היום. והראב"ד טעמו כדי שיהא תאב לאכול (וש"ס דגיטין שם אולי מפ' כרש"י דר"ל ליל שבת או ע"ש מחצות) ולזה די מחצות ולמעלה וכ' בקובץ דלפ"ז י"ל לטעם רבינו דוקא ע"ש שא"א להכין בלילה אבל בעיו"ט דאפשר להכין גם בלילה רבינו מודה דאינו אסור כל היום ומיושב קושית המג"א סי' רמ"ט ס"ק ג'. 

הל' ה. בע"ש. ר"ל ליל שבת כמש"כ רש"י.
אלא לכזית. משמע דבסעודת שבת די בכזית ועיין בר"ן פכ"ב בשם הבה"ג דבסעודה ג' בעינן כביצה והבה"ג עצמו הביא האי ש"ס דבלילה סגי בכזית ועיין בברכי יוסף סי' רצ"א העיר ע"ז, אך מש"כ דהוא אינו צריך אלא לכזית אבל לעולם יאכל כביצה כמש"כ רבינו פ"ו מסוכה הוא דחוק להעמיס כן בדברי רבינו והראשונים. ועיין בתו"ש שם כ' דסגי בכזית לחם אבל צריך להשלים עד כביצה משאר דברים (ומיושב בזה סתירת מג"א עיין סי' רצ"א ותרל"ט) ובס' הקובץ כ' דשאני ליל שבת דמש"ה מהני כזית משום דבלילה בעינן קדוש על היין וצריך לשתות כשיעור ודעת הגאונים בטור סי' רע"ג דזה בעצמו נקרא סעודה וע"כ בהצטרפות כזית עכ"פ הוי סעודה חשובה משא"כ בסעודה ג' דאינו מקדש ע"כ בעינן כביצה ולפ"ז יצא דשיטת רבינו אי בעינן בסעודה ג' כביצה פת או סגי בכזית תולה במחלוקת הטור והכ"מ בהבנת דברי רבינו בה"ט אי בעינן קדוש גם בסעודה ג' (וע"ע בשער המלך בהל' סוכה ואכ"מ להאריך). 

הל' י. עונג הוא לו. וע"כ כשמתענג במה שאינו אוכל מותר כלעיל הל' ט' ועיין הג"מ פ"א מתענית דבשבת העיקר העונג ולא שמחה כמ"ש בבכור שור סוף תענית. 

הל' יג. ופוסק עמו לשבות וכו'. פסק כרבי וכתב בתשב"ץ ח"א סי' כ"א ואע"ג דרשב"ג פליג עליה וקאמר דאינו צריך ולא קיי"ל כרבי לגבי אביו דהא רבו הוא ואין הלכה כרבי אלא מחבירו אבל מרבו לא וכ"כ הרי"ף בפרק הנזקין ובעל העטור באות קיום והרמב"ן ז"ל פרק המקבל. אפ"ה פסק הרמב"ם ז"ל כרבי משום דכל כי האי מינקט לחומרא עדיף כי גם הרמב"ן ז"ל כ' בפרק ג"פ דקיי"ל כרבי לגבי אבוה וכ"כ הרא"ש בפ"ג דמו"ק ע"כ ועיין בטור א"ח סי' רמ"ח ובב"ח שם ד"ה הלכה ועיין בקרבן נתנאל פ"ג דמו"ק ברא"ש סי' ל"ב ובספרי הכללים אריכות בזה אכ"מ.
ופוסק עמו לשבות. לכאורה לרבינו שנתן טעם כהרי"ף משום יחוגו וינועו כשכור מאי מהני פוסק לשבות דגם אם שובת אין הבלבול והקיא פוסק ממנו בג' ימים ראשונים אם עומד בלב ים כידוע עיין מש"כ בזה בפרי האדמה. 

הל' טו. שנאמר אז תתענג על ה' וגו'. כתב רבינו סעדיה גאון (הובא ג"כ ברד"ק) פירוש תענוג הגוף כלומר תענוג גופך יהיה על ה' לא ככסילים שנאמר בהם לא נאה לכסיל תענוג אבל המשכיל לא ירבה בתענוג יותר מדאי כי אם במשפט בעבור כי הוא מתעסק בחכמה ובה יתענג יותר אלא שתענוגי הגוף במשפט ייטיבו שכלו ויחזקו כחותיו השלשה והם כח הזכרונות וכח הבחינה וכח המחשבה. 
