 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קכח 

ב"ה, יום ז' תשרי תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידי היקר הרב הגאון השלם בתורה ויראה כש"ת מוהר"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

באתי בקיצור לענות על מה שהעיר כב' בענין שכתבתי בעניי להעיר בשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' נ"ו על מש"כ בבה"ל סי' תקנ"ד דשיעור אכילה בט"ב וד' צומות כותבת ובשבה"ל שם הערתי ממה דאיתא סי' תקס"ח דשיעור ביטול תענית כזית וכבודו העיר ממה שכ' בתשובת הלכות קטנות ח"ב סי' ק' דהשיעור כותבת כיוה"כ, והאי דסי' תקס"ח שאני שהוא קבלת תענית של יחיד שנדון בשיעור אכילה דהיינו כזית, אמנם בתשובת מהר"ם שיק או"ח סי' רפ"ט כ' ג"כ כדברינו דהשיעור כזית. 

הנה כב' ידידי אין הסברא פשוטה כ"כ לחלק בין תענית צבור לקבלת יחיד דהא הרי"ף פ"ק דתענית (ד' ע"א) העתיק האי ירושלמי דנדרים פ"ח ח"א ה"א (שהוא מקור האי דסי' תקס"ח) נדר להתענות ושכח ואכל כבר אבד תעניתו ע"כ וכ' הר"ן בשם הרא"ה והוא שאכל כותבת שכן שיעור אכילה לתענית ומיום הכפורים ילפינן לה, - וא"כ מאן דאית לי' כותבת בת"צ כיוה"כ גם בקבלת תענית של יחיד אית לי' כן, וא"כ הטור סי' תקס"ח שכ' בקבלת יחיד כזית דנמשך אחרי אביו הרא"ש פ"ק דתענית דגריס בהאי ירושלמי כזית י"ל ברווח דהה"ד בת"צ אית לי' כן, וכ"ת סו"ס הרי איכא מקום לחלק די"ל דת"צ דומה ליוה"כ משא"כ קבלת יחיד. 

הנה דבר זה צ"ע רב דהא כ' בתשובת הריב"ש סי' רפ"ז בטעם הרא"ה שכ' בהאי דסי' תקס"ח מהירושלמי שהשיעור כותבת אפי' בתענית יחיד משום דהאי גברא תענית קבל עליו ותענית ביתובי דעתא תלי כיוה"כ שהוא בכזית ואלו האי גברא איסור אכילה קבל עליו בודאי הי' שיעורו בכזית ככל שיעורי איסור אכילה יעש"ה בריב"ש. 

ויראה בעניי דגם הרא"ש והטור אינם יכולים לחלוק על סברא של הריב"ש דתענית לחוד ואיסור אכילה לחוד, אבל מה תאמר דסבירא להו דגם תענית ביסודו איסור אכילה כמובן מאד, וממילא יש לתענית גם ת"צ שייכות עם שיעור איסור אכילה בכזית ומכותבת של יוה"כ אין ללמוד לדעת הרא"ש דזה לענין עונש כרת דאכילת יוה"כ שאינו שייך בשאר ת"צ דתקנת דברי קבלה וכן בתענית יחיד, והרי גם ביוה"כ איכא איסור אכילה דאורייתא לדידן בפחות משיעור כותבת ואפילו פחות מכזית וכיון דבת"צ ליכא גדר כרת ואיסור אכילה איכא גם ביוה"כ פחות מכותבת אין זה שום פלא לקבוע השיעור על כזית ופחות מכשיעור על פחות מכזית, דא"ת שנכנסו בתעניתים בעניני כותבת מטעם עינוי ובטול עינוי א"כ גם בתענית יחיד שייך כן כאשר הוכיח במישור בריב"ש שם. 

ועל השאלה השני' לענין ברכת אירוסין ונשואין אשיב בל"נ בע"פ מחמת חפזון יום הק'.
והרני דוש"ת בברכת גח"ט וכט"ס, מצפה לישועת ה'. 

נ"ב.
ובאמת עפ"י הנזכר מיושב מאד שיטת הירושלמי פ"ו ה"א מתרומות דמודה ר"ל ביוה"כ דחצי שיעור אסור מה"ת, והיינו ח"ש שהוא כזית וכמש"נ בגליון הש"ס שם בשם הגה"ק היעב"ץ דגדר איסור אכילה איכא גם ביוה"כ וכותבת לענין כרת, ואין מספיק להאריך כעת. 
