 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רצו 

בעזה"י
בבא בתרא ל"ט ע"ב, אמר רבא אמר ר' נחמן מחאה בפני שנים ואין צריך לומר להן כתובו, מודעא בפני שנים ואין צריך לומר כתובו, ובתוס' וא"ת מה מועיל הכתיבה, והא לא חשיב שטר אם לא נעשה מדעת מי שהוא חובתו כגון שטר מכר מדעת מוכר ושטר מתנה מדעת נותן, ושטר הלואה מדעת לוה, ועדות נמי לא חשיב דמפיהם ולא מפי כתבם ופרש"י בחומש שלא יכתבו עדותן באיגרת וישלחו לבי"ד וי"ל דתקנת חכמים הוא וכו'. 

א.
וראיתי בהיתר שאלה זאת כמה דרכים ואכתוב אותם בביאור והיוצא מהם, א. דעת הרשב"א בשמעתין שכ' דה"ט דכותבים שלא מדעת הלוקח אעפ"י דילפינן מס' המקנה שאין כותבים שטר ללוקח אא"כ אמר מוכר לעדים כתובו - והיינו ה"ט משום לפי שהמוחה לפי שקרקע שלו והוא עומד בחזקתו כל שלא יבא הדר ראי' ובשלו ולתועלתו כותבין אעפ"י שלא אמר כתובו - ויראה לענ"ד דהא לעיל כ"ט ע"ב ול' ע"א פליגי ר' נחמן ורבא - מי נקרא מוחזק ר' נחמן ס"ל דמוכר המערער נקרא מוחזק ועל הלוקח להביא ראיה שאכלה ג' שנים כהלכה, ורבא ס"ל דהלוקח נקרא מוחזק ועל המוכר להביא ראיה - וא"כ לר' נחמן דקיי"ל כוותי', אין לוקח מתחייב בזה כבעלמא דקרקע בחזקת המערער, וא"כ ר' נחמן דהכא לשיטתו דלעיל, ואע"ג דהכא רבא משמי' דר' נחמן או דלי' לא ס"ל, או דהודה לבסוף, או דמקיים דין דר' נחמן מטעם אחר, אבל לר' נחמן ה"ט, וא"כ י"ל לדעת הרשב"א דדין דאורייתא הוא דנקרא שטר גמור, והא דכותבים אפילו שלא לדעת המערער כיון דלתועלתו הוא דנין בי' דין זכי' שלא בפניו, ומכ"ש א"ש כל הנ"ל אם נימא כדעת הקצה"ח סי' ק"מ ס"ק ב' דעיקר דין דמהני חזקת ג' שנים רק דרבנן ומה"ט לא מהני שום חזקה אם אין עדות ושטר ביד המחזיק, וא"כ מה"ת אין כאן כתיבת שטר נגד המתחייב בזה [מיהו כתבתי בשבט הלוי ח"ה סי' ר"י דדעת הרשב"א במק"א דלא כקצה"ח ומהני אחר ג"ש חזקתו מה"ת]. 

ב.
דעת התוס' כיון דסו"ס אהני לי' חזקה אב"א מדרבנן ומכ"ש אם מהני מה"ת דזה הדעה עיקר כמש"כ במק"א וא"כ זה הבא לבטל חזקתו נקרא כתיבת שטר נגד המתחייב, ולזה כתבו דתק"ח הוא, ולדרך זה לא הקשו תוס' פשיטא דכותבים דהא זכין לאדם שלא בפניו כאשר הקשו לפי' ר"ת, והדברים פשוטים למש"כ בשטמ"ק מתוס' הרא"ש ומכל זה נראה דלא היה ראוי לכתוב המחאה לעמוד לראי' אלא מדעת המחזיק אפי' יאמר המערער כתבו אלא תקנת חכמים היא וסד"א אעפ"י שתקנת חכמים היא שיועיל המחאה בלא דעת המחזיק מכ"מ דעת המערער קס"ד דבעינן אע"ג דאנן סהדידניחא לי' שיכתבו מ"מ דעת חד מיניהו בעינן קמ"ל דמועיל לראי' אעפ"י שלא נכתוב לדעת שניהם ע"כ.
ביאור דבריו דאם הי' נכתוב עכ"פ לדעת המערער כיון שהדבר נוגע לו ביותר תורת שטר עליו עכ"פ מדרבנן ובטל ממילא הדין דמפיהם ולא מפי כתבם, [ולדעת כמה פוסקים י"ל דאם נכתוב לדעת המערער מועיל אפי' מה"ת כאשר נבאר לקמן אי"ה] אבל השתא דלא נכתוב אפי' מדעת אחד מהם חי' גדול הוא דמהני כיון שאין תורת שטר כלל מן הדין ובתורת עדות הלא נשאר איסור דלא מפי כתבם, וא"כ לדרך זה אין מקום להקשות פשיטא דזכין שלא בפניו, דחידוש יש בזה דמועיל בתורת שטר בלי דעת מפורש אפי' של מערער.
והנה הרא"ש מסיים וכ' וז"ל מיהו הא גופא מספקא לן אם כתבו עדים עדותם וכתבו בתוכו שמדעתם נכתוב כדי שיהי' מלוה בשטר אם ראוי להוציא בבי"ד.
מקום הספק בזה דהנה במה דמהני אפי' לא נכתוב מדעת המערער י"ל דמהני בתורת שטר דזה גופא בכלל תק"ח שכיון דעכ"פ בודאי ניחא לי' למערער כאילו נכתוב מדעתו ממש ומועיל בתורת שטר אבל בתורת עדות לא הי' מועיל דהו"ל מפי כתבם, וא"כ דוקא אם כתבו שטר ראי' זה בלשון המשתמע כאילו כתבו בפי' מדעת המערער כעין מש"כ בנמו"י בשמעתין וכלהלן אי"ה, אבל אם כתבו שמדעתם כתבו א"כ הו"ל עדות ולא שטר ולא מועיל להוציאו בבי"ד מכח מפי כתבם, או דילמא דהא גופא תק"ח הוא דאעפ"י שלא הי' גם מדעת המערער ויצא עי"ז מתורת שטר ונעשה רק כעדות בעלמא בכתב מכ"מ הא גופא מתק"ח הוא שיועיל כאן, וא"כ גם אם כתבו העדים שהם כותבים מדעתם ראוי להוציאו בבי"ד, ונכון בעזה"י. 

ג.
ומה דמספקא לי' להרא"ש פשיטא לי' להנמוקי יוסף שכ' וז"ל וכ' האחרונים דצריך שיכתבו בלשון שליחות פלוני העדנו על עצמו לכתוב עליו שמיחה אבל כתבו שמענו פלוני שמיחה כה"ג לאו עדות הוא ומפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא ואע"ג דבכל שטר בעינן צוואת מקנה היינו בדבר שבינו לבין חבירו אבל במחאה ובמודעא אין הדבר תלוי אלא בו די שיכתבנו בלשון שליחות כ"כ הרנב"ר ז"ל.
ודברי הנמו"י הביא רבינו הרמ"א להלכה בסי' קמ"ו ס"ה, והטור שם לא חילק בזה, ובסמ"ע שם נתן טעם לדברי הטור דדעתו נוטה לר"ת דס"ל דמותר לשלוח עדות בכתב לבי"ד וא"כ אין חילוק גם אם כתבו בלשון עדות כגון שמענו שמיחה מועיל לר"ת, ובקצה"ח שם השיג על הסמ"ע דבמחאה כיון שאינו שטר קנין או הלואה לא שייך כלל לשון שטר, ומה דמחלק הנמו"י בין לשון העדנו לבין לשון שמענו אינו משום דזה יהי' שטר וזה עדות, דענין שטר לא שייך בזה כלל, אלא כלפי שהקשו תוס' וראשונים דאם אינו שטר יש פסול דמפיהם ולא מפי כתבם וכ' רש"י והרז"ה דה"ט דבשטר בעלמא אינו מפי כתבם דמפי כתבם אבל לא מפי כתבו של המתחייב הלוה או המוכר וכה"ג וה"נ אם כותבים העדנו המערער נהי דשטר לא הוי מכ"מ כיון שכותבים העדנו המערער א"כ אינו מפי כתבם אלא מפי כתבו של המשלח דהיינו המערער, וכ' הקצה"ח דהתוס' שלא חלקו כדעת הנמו"י שס"ל כהרמב"ן דה"ט דבשטרות לא שייך פסול מפי כתבם, משום דהו"ל שטר ושטר נעשה כמי שנחקרו עדות בבי"ד וכמש"כ הקצה"ח ג"כ בסי' כ"ח וא"כ במודעא ומחאה אפילו נעשה מדעת המוחה נמי הוה מפי כתבם, ובעלמא דמהני משום שיש תורת שטר וכיון דבמודעא ומחאה לא שייך תורת שטר א"כ הדר הו"ל פסול מפי כתבם בכל לשון שיכתבו ע"כ הוצרכו התוס' לת' דתק"ח הוא, ושוב אין הבדל בין הלשונות. 

ד.
ולענ"ד דאין הבנת הקצה"ח בדברי הנמו"י, וגם בדברי הרמב"ן מוכרח כלל, דמש"כ הקצה"ח דדעת הנמו"י דאע"פ שאינו בתורת שטר כיון דלא נכתב לדעת המחזיק מכ"מ אין בו פסול דמפי כתבם כיון דנכתב לדעת המערער, המעיין היטב בלשון הנמו"י בשם הר"ן ובחי' הר"ן עצמו יראה דזה אינו אלא טעמו דכאן דנקרא שטר גמור אף שלא נכתב לדעת המתחייב היינו המחזיק שהרי כ' הר"ן דה"מ (דבעינן גם דעת המתחייב) בדבר שבינו לחבירו, אבל במחאה ובמודעא כיון שקרקע שלו ואין הדבר תלוי אלא בו כותבין ע"כ ורצונו פשוט דפעולת השטר נוגע לעצמו של המערער לקיים חזקתו הראשונה שיש לו או ע"י עדי חזקת אבות או ע"י שטר שהי' הקרקע שייך מקודם לו או לאבותיו, וכשמוציא אח"כ הקרקע מיד המחזיק לא ע"י המחאה מוציא אלא עדי חזקת אבות וכדומה שיש לו ואין המחאה אלא לקיים חזקתו הראשונה על הקרקע, ונראה דהר"ן ונמו"י סברא דאורייתא קאמרי בזה. וכן מוכח להדיא בחי' רבינו יונה כלהלן.
וע"י הנ"ל נדחה גם מש"כ הקצה"ח דלפי שיטת הרמב"ן בטעם דלא שייך בשטרות מפי כתבם משום דשטר שנעשה מדעת המתחייב דמהני משום דהו"ל תורת שטר ובשטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד וא"כ במחאה ומודעא אפי' נעשה מדעת המוחה נמי הוה מפי כתבם כיון דלא ס"ל מפי כתבו ולא כתבם אלא משום תורת שטר וגבי מחאה ומודעא ל"ש כלל תורת שטר.
ולמש"כ בהבנת הר"ן ונמו"י דבאמת ס"ל דגם הכא הו"ל תורת שטר דהדבר אינוי תלוי אלא בו לא בעינן דעת המתחייב והו"ל תורת שטר א"כ יתכן דגם הרמב"ן ס"ל כן דהא עיקר סמיכתו על יסוד דעדים החתומים על השטר דנעשו כמי שנחקרו בבי"ד וזה שייך גם כאן דהא כ' רש"י גיטין ג' ע"א דטעם כנחקרה בבי"ד משום חזקת כשרות דלא חציף אינש לזיופי וזה שייך גם כאן כיון דתורת שטר עליו, אבל ודאי דהתוס' לא נחתי לסברא הנ"ל דהא פשיטא להו דגם כאן בעינן דעת המתחייב. 

ה.
ובטעם החולקים על הר"ן ונמו"י י"ל עוד דנהי דאנן נאמר דדעת המערער נחשב לעשות תורת השטר כמו בעלמא דעת המתחייב מכ"מ הכא לא הי' דעתו ממש דהא לא אמר להם כתובו אלא ס"ל להנמו"י דגם לענין זה אמרינן זכין שלא בפניו, ושאר הפוסקים ס"ל דבדבר דבעינן דעתו לא מועיל זכי' כעין מש"כ בקצה"ח חו"מ סי' רמ"ג בשיטת התוס' ורשב"א נדרים דהיכא דבעינן בתרומה מה אתם לדעתכם אף שליחכם לדעתכם לא מועיל זכי' אלא בעינן דעתו בפירוש, ומש"כ תוס' הכא דמועיל זכי' היינו לר"ת דאינו בתורת שטר אלא בתורת עדות ומהני גם בכתב בזה שפיר שייך דין זכי' שלא בפניו, משא"כ בתורת שטר דבעינן דעת הבעל דבר להדיא.
וראיתי בחתם סופר בחי' כ' בשיטת הנמו"י שהעדים כותבים בלשון שטר העדנו עליו פלוני, דזה שיטת ר"י בתוס' כתובות כ' עיין חו"מ סי' ס"א ס"י ולאותה שיטה לא צריכים רצון המתחייב, ור"ל מש"כ תוס' כתובות שם ע"ב דיש עליו תורת שטר גם בלי רצון שניהם, ותמה אני אם אמרו רבינו דהא מפורש בנמו"י בשם הר"ן ובר"ן גופי' דבעלמא בעינן בשטר דעת המתחייב ושאני הכא דהדבר אינו תלוי אלא בו בהמערער והו"ל כבעלמא דעת המתחייב וזה ברור. 

ו.
נמצא דכמה שיטות לפנינו, א. דעת התוס' ודעמי' דגם כאן במחאה ומודעה בעינן דעת המתחייב, וכן יש בו ריעותא דמפיהם ולא כתבם, אלא הכל רק מתקנת חכמים. ב. דעת ר"ת דאין כאן ריעותא דמפיהם ולא כתבם כיון דראוי להעיד על פה, ודוקא באילם דלא הי' ראוי להעיד בע"פ, ועיין בתומים סי' ל"ט ובתומים סי' קמ"ו דהקשה לר"ת כיון דכתב זה נכתב למשמרת א"כ בשעה שבא כתב לבי"ד כבר שכחו עדים או מתו הרבה פעמים ומה הועלנו בזה כיון דאינם ראוים לעדות, וצ"ל דמכ"מ בשעה שכתבו עדותם והעידו בכתב היו ראוים משא"כ אילם בעלמא אפילו יכתוב אינו ראוי להעיד, ועיין בתומים סי' ל"ט שם ר"ל דלר"ת מועיל בתורת שטר ולא בתורת עדות, ולא בעינן לדידי' רצון המתחייב אלא העיקר נוסח השטר כשיטת תוס' הנ"ל בכתובות, ואינו מוכרח כ"כ, ובפרט ראית התומים בסי' ל"ט מרא"ש פרק הספינה סי' ה' לענין כתיבת שטר בע"כ דמוכר לא הבנתי כלל. ג. דעת הנמו"י והר"ן אף דבעלמא בעינן דעת המתחייב הכא מספיק בהסכמת דעת המערער. ד. דעת התוס' כתובות הנ"ל דאם כ' בנוסח שטר אינו מעכב דעת המתחייב או המוחה כלל, - ולהלכה הלא הביא רמ"א דעת הנמו"י וטעמו מסתבר מאד.
ושו"ר בתוך דברי רבינו יונה (הובא גם בשטמ"ק) בדין קיום שטרות בשלשה שכ' בענין קושית תוס' דלמה בעינן ג' בקיום אם בעלמא שנים שדנו דיניהם דין שכ' וז"ל ועוד אי ליכא אלא תרי לא מהני סהדותיהו דאמרינן מפיהם ולא מפי כתבם, ואע"ג דבשטר שהוא זכותו של אדם ולהיות בידו לראי' אין אומרים לו מפיהם ולא מפי כתבם כגון שטר מכר ומחאה ומודעה ה"מ במעשה הנעשה בפני עדים כדי שיתקיימו הדבר בפניהם כגון זה רשאין להעיד בשטר דגמרינן לה מספר המקנה, אבל עדות שיודעין מעצמן כגון שמכירים חתימת ידי עדים וכו' בכה"ג בודאי לא נתנה עדות לכתוב דלא דמיא לס' המקנה ע"כ, הנה דעתו ברור דשטר מחאה ומודעה נתנה לכתוב בתורת שטר מה"ת (גם שלא מדעת המתחייב) כיון שנעשה מעשה לפניהם והם כותבים בשטר לראיה ביד המערער ומודיע, וזה ברור כמו שכתבנו.
כ"ז כתבתי חוץ לביתי ובבאי לביתי ראיתי עוד מפורש ברבינו יונה בשמעתין כ' כמו"כ דכתיבת מודעא ומחאה מעיקר הדין דגמרינן מס' המקנה שכל מעשה שעושה בפני ב' חותמין כמצות בעל המעשה להיות שטר לראי' כגון שטר מכר וכן מחאה, אבל אם ראו עדים בא' שאכל חלב וכו' אין מעידין עליו בכתב דדרשינן מפיהם ולא מפי כתבם יעש"ה עוד, ובביאורים שם מהמו"ל הגאון ז"ל. 
