 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ל 

ב"ה, יום א' תצוה תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד מאד הרב הגאון הצדיק פאר מקדושים כש"ת מוהר"ר שלום משה הלוי אונגאר שליט"א אבד"ק ור"מ נייטרא מאונט - קיסקא יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת. 

יקרתו קבלתי ומחמת הטרדה באתי רק היום ובקיצור להלכה, אשר כ"ת הציע למעשה שנשאל אודות בתי כנסיות ובתי מדרשות במדינת סלאוקיי שקבלו בחזרה במצב גרוע, והקהלות בעצמן חרבים בעו"ה, ואי אפשר להשתמש בהם לחיים, אם עכ"פ מותרים למכרן עבור שוכני עפר שם לתקן ביה"ק ולקיים המצב בבתי חיים עד יעורו ישינים משינתם. 

לדידי פשוט שמותר למכרם כאשר כן נוטה גם כבודו, בענין בתי כנסיות שבמדינה זאת אם נקראים של כרכים או של כפרים, עיין מג"א סי' קנ"ג ס"ק י"ז מה שהעתיק בשם תשובת משאת בנימין וחולק עליו ולדרך מג"א אין היתר גם ביש להם ביה"כ אחר, כמבואר בדבריו שם ס"ק ט"ז, איברא כבר ידוע שיטת הט"ז שם ס"ק ו' להקל בזה אפילו בשל כרכים, ועיין תשובת מהר"ם שיק או"ח סי' ע"ב נתקשה בשיטת מג"א, ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' כ"ח מה שכתבנו בזה. 

ואותו מחלוקת מכ"ש בנ"ד כשאין צורך כבר בבית הכנסת כי אפס קהל מתפללים שהקהלות נחרבו דבטלו הטעמים בכלל של איסור מכירת בית הכנסת, וקרוב לומר דאנן סהדא דאדעתא דהכי לא הקדישו מעולם וי"ל דגם מג"א מודה. 

ועוד דמבואר בתשובת פני יהושע ובשע"ת סי' קנ"ג ס"ק י"ד דגם בשל כרכים יש היתר וכ' תו"ד כיון שיש מכשול, וכאן אין לך מכשול גדול מזה שהגוים יזלזלו בקדושת ביהכ"נ באופן תמידי, ומוטב למכור גם בכרכים, ועיין בתשובת מהר"ח או"ז סי' ס"ה דבזה"ז גם של עיירות דינם ככפר וכתשובת פ"י הנ"ל, וראיתי בדע"ת או"ח סי' קנ"ג הביא בשם ס' הקובץ הל' תפלה פי"א שהכריע כהמ"ב להקל בזה"ז שכולם נדונים כשל כפרים עיי"ש בס' הקובץ. 

מכ"מ מי הוא הזט"ה כיון שאין שם קהלה לפי ענ"ד שאנשי קאנצלייא יתקשרו עם כ"ת ובי"ד חשוב ועל דעתם למכור כהלכה, ויכולים אח"כ להשתמש בכסף לצורך הנזכר כמש"כ כ"ת. 

ועוד יראה לענ"ד דכל זה היינו צריכים אם הי' פשוט דעדין ישנו לקדושת בית הכנסת בכלל, אבל י"ל למש"כ תוס' מגילה כ"ח ע"ב דטעם בתי כנסיות שבבבל בתנאי עשוים משום דבבא הגואל ממילא יפקע קדושתם והפי' כנראה דמעיקרא בודאי לא קדשו אלא כל זמן שיהי' שם ישוב ישראל ומתפללים אך בבא הגואל שיעלו לא"י יפקע הקדושה ע"כ גם לפני זה מהני תנאי מפורש עכ"פ. 

וא"כ לא רחוק לומר דלא בביאת גואל הדבר תלוי אלא במציאות אם יהי' שם עוד מקום תפלה במשך הדורות, והיות כי בעו"ה נראה שמקומות אלה לא יחזרו עוד לישוב ישראל ע"כ נהי לביאת גואל עדין לא זכינו בעו"ה, אבל סבה הנ"ל קיימת שאיכא הפקעת קדושה ממילא מטעם הנ"ל. 

ונהי דמג"א סי' קנ"א ס"ק ט"ו פקפק קצת על דברי תוס' הנ"ל, מכ"מ דהתוס' במקומם עומדים וע"ש בנתיב חיים תי' נאה בזה. 

וראוי לסמוך ע"ז ובצירוף הנ"ל למכור ג"כ על דעת בי"ד כדאי לסמוך להקל כדי להציל בתי מקדש מבזיון, והקב"ה ירחם על מקדשי מעט ועל ביהמ"ק הגדול שיבנה במהרה בימנו.
והרני דוש"ת ומכבדו בידידות מעולם, מצפה לרחמי ה'. 
