 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קג 

מאלקים ישא ברכה, מאלקי המערכה, כבוד ידידינו הרב הגאון הצדיק מופלא עושה פלא, עמוד הטהרה, כש"ת מו"ה חנניא יום טוב ליפא דייטש שליט"א, אב"ד העלמעץ, בקליוולאנד. 

מ"ק הגיעני לנכון, וכן ספרו היקר ח"ז עוד בתחלת החורף, והיות כי בעת כזאת לא הי' דעתי פנוי' מחמת מחלתו של בני הצעיר ואחר שעזר לנו השי"ת ברחמיו המרובים שוב יצאו הדברים מלבי מחמת טרדותי במילי דשמיא מילי דמתא ומילי דמתיבתא, הנה עתה באתי להחזיק מלא חפנים טיבותא וחנות למעכ"ת על שמוסיף טהרה על טהרה, כן יעזרהו ה' הטוב לחזק טהרת ישראל עבג"צ במהרה דידן. 

ואודות שאלתו שאלת חכם בענין מקואות הנעשין ממי וואסערלייטונג ויש חשש שאובים בדרך הילוך המים, וכ"ת העיר באמת ובצדק כי מקואות אלו פסולות המה, ושאל חוו"ד העני' בזה אני איני כדאי ששלח אלי, ובודאי כבר שאל גאוני וצדיקי מדינתו שליט"א, וגם נזכר כבר בספרי האחרונים, מ"מ הואיל בעיקר הדין הריני מסכים שחלילה להקל בזה לא באתי רק להעיר בהלכה זו כפי מעט פנאי, יען ראיתי למעכ"ת כותב בפשיטות וז"ל דבודאי פסול מדאורייתא ויש רק ספק מחמת דהוי בהמשכה, והנה עיין בשו"ת אמרי אש סימן פ"ו שמים שאובים בהמשכה פסולים מדאורייתא, וכרך אחריו בלחם ושמלה ס"ק מ"ד ואפילו בספיקא מחמרינן עכתו"ד. ובעניותי דאין הכרעת הפוסקים כבעל לחו"ש דכולה בהמשכה דאורייתא ודעת גדולי המורים אשר אחריהם אנו נמשכים דהוי רק מדרבנן ובנ"ד אולי לכ"ע רק מדרבנן כאשר נבאר. 

והנה אני לא זכיתי לראות דברי הא"א בפנים אבל לכאורה יש להביא ראי' לדבריו מרש"י חולין פ"ד ע"א ד"ה זוחלין שפ' וז"ל: שאר משקין שנתנן למקום מדרון והזחילן למקוה דאלו גבי מים קי"ל בתמורה פ"ק השאובה מטהרת ברבי' והמשכה אם רבו מי גשמים ע"ז כ"א וכו' עכ"ל. והשתא אי קס"ד דאפילו כל מ' סאה בהמשכה כשרים מה"ת, הלא התם אקרא קיימינן ובדאורייתא עסקינן, ובקיצור הול"ל לרש"י לפ' דאלו בשאובין של מים מהני זחילה דהיינו המשכה ובפסול שאר משקין לא מהני לא בכולו ולא במקצתן. אלא כנ"ל דבכולו אפי' שאובים של מים פסול מה"ת. ודעת רש"י הלא הוא דשאובים מה"ת כמבואר מדבריו בב"ק ס"ז ע"א ד"ה שאיבה, ובהכי א"ש שיטת רש"י חגיגה י"א ע"א במה דלומד פסול שאובים מבמים והתוספות הקשו דכבר נפ"ל ממים ובור, ובהנ"ל א"ש דצריכי תרי קראי לפסול אפילו בטל מהם תפיסת אדם ע"י המשכה ולא הוי מים מיוחדים. וע"ע לשון רש"י שבת ט"ו ע"א ד"ה פסולים בסו"ד ואפילו המשיך לתוכן, ובהגהות הש"ס עמדו על לשון זה, ובהנ"ל י"ל קצת. 

מ"מ האמת יורה דרכו דדעת גדולי הפוסקים שהשאובה שהמשיכוה כולה דרבנן, כמש"כ הגאון בעל דברי חיים בפתיחה, והביא שם שו"ת אמרי אש הנ"ל וחלק עליו, וכ"כ בפשיטות גמור הגאון המובהק בעל בית שלמה יו"ד ח"ב סי' ס"ב ועמהם חבל נביאים אחרונים. אף שעיקר ראייתם ממרדכי דשבועות בשם ס' יראים שכ' מקוה שהמשיכוה כולה טהורה הללמ"מ הוא, אין כ"כ ראי' די"ל בריווח דבזה גופא חולק השיטה הסוברת דרק ברבי' והמשכה וס"ל דהלל"מ לא נתקבלה רק בזה ר"ל ברבי' והמשכה אבל המשכת כולה לא טהורה מה"ת, ואי משום פלוגתא בקבלת הלל"מ רבות מצינו כזה כמבואר בתשובת חו"י ובפרט כזה שאין הפלוגתא בעיקר הלל"מ אלא באיזה אופן נתקבלה, מ"מ בטלה דעתינו נגד גדולי המורים דנקטו בפשיטות דמה"ת מהלל"מ לכ"ע טהור, וכן יראה בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' פ"ה. 

ומכאן נראה שפרצו גדר לעשות מקואות ממי וואסערלייטונג אף שעברו המים דרך שאיבה, דס"ל כדעת הראב"ד דמים שנתמלאו מאיליהן אין בהם פסול שאיבה מדאורייתא, והיכא דאינו מקבל טומאה מה"ת גם הר"ש מודה דמדרבנן הוא והכי פסק הגד"ט ולחו"ש. וכיון דלא הוי רק שאובין דרבנן הרי שוב פסק בס' גדולי טהורה בנחל ס"ק י"ב ובתשובותיו סי' ה' דבשאיבה דרבנן גם שאיבה שהמשיכוה כולה טהורה לדינא ע"ש. והכא בנ"ד לא הוי רק נתמלא מאלי' ע"י תנועת האלקטרי וכיו"ב ואינו מקבל טומאה דנעשה לשמש עם הקרקע, זה נ"ל דעת אותן המקילין. 

אבל דעת נפסדת היא לענ"ד, דקשה לסמוך להלכה על מש"כ גד"ט הנ"ל להקל לגמרי בתרתי דרבנן, דבאמת סברא זו לא חדשה היא וכבר הזכירה הרדב"ז ח"א סי' פ"ה בהבנת שיטת הרי"ף דפסק כרבנן דראב"י בתמורה י"ב דשאובה שהמשיכוה כולה טהורה, וכתב הרדב"ז דהיינו משום דס"ל להרי"ף שאובין דרבנן וא"כ בהמשכה כולה דהרי תרתי דרבנן טהור לגמרי א"ד. וכבר נרמז סברא זו ברמב"ן בבא בתרא ס"ה ע"ב, א"כ מוכח מזה ההיפך דהא לדידן לית לן האי דהרי"ף רק פסקינן דוקא ברבי' והמשכה, אף אם נסבור שאובין דרבנן אפילו בכולה כמש"כ הרדב"ז שם וברמב"ן ב"ב הנ"ל, הרי דלהלכה לא נחתינן לסברא הנ"ל להקל בתרתי דרבנן, וכדמוכח משיטת המחבר עצמו דאף דבסעיף ג' פסק שאובין דרבנן אפילו כולה, החמיר בהמשכת כולה, ועוד דלא ניתן סברא הנ"ל להאמר כלל וכלל לדידן דע"כ לא כ' הרדב"ז כן אלא בשיטת הרי"ף דכל צד שאיבה דרבנן וקיל הרבה, א"כ בהמשכת כולה דתרתי לטיבותא אית בה מקלינן לגמרי. אבל לדידן דקיי"ל כרמ"א ס"ב דשאובה מה"ת רק יש איזה מציאות דתהי' דרבנן, שוב אין לנו לפסוק להקל כנ"ל. עוד יש אתנו להאריך בזה, ומאפס הפנאי אסתגר בזה. סו"ס יפה דן ויפה הורה בעיקר הדין. ומכל שכן שהוסיף עוד דברים של טעם שקבל מרבותיו הגאונים זי"ע. ובזה הריני ידידו דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
