 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קיג 

הלכות כבוד רבו ות"ח 

יו"ד סימן רמ"ב 

ס"ב, כל החולק על רבו וכו'. עיין בגליון מהרש"א מה שהעתיק בשם מהרש"ל פ"ז דב"ק סימן מ"א בענין המחמיר נגד רבו, ואינו מדויק דדוקא בדבר שפשוט התירו כ' מהרש"ל דמנדין את התלמיד, אבל בדבר שלא פשט היתירו ורק הרב הוא המתיר, נראה דרק דרך חומרא אמרו מהרש"ל וע"ע במג"א ומחה"ש סי' ס"ג שם. 

וכל המהרהר אחר רבו כמהרהר אחר השכינה. בשאילת יעב"ץ ח"א סימן ה' כתב דחוששני לי מזקן ממרא ואין חילוק בין בחיי רבו לאחר מותו, ואסור גם אם התלמיד מחמיר על עצמו. 

ס"ג ברמ"א, אבל מותר לחלוק עליו באיזה פסק או הוראה. דעת הגאון יעב"ץ בכלליו ח"א סימן ה' (שרמז בפת"ש), א', אין התלמיד רשאי לחלוק לסתור דבריו דרך קפוח וניצוח. ב', אבל אם אינו מתכוון לקנטר הרשות בידו להשיב כדי להעמיד הדבר על בוריו. ג', בדבר הנוגע להוראה ודין לא די שראוי אלא מצוה וחובה לגלות ראיותיו דכבוד התורה עדיף. ד', ובכל אופן שיהיה הטעות בין לקולא בין לחומרא מצוה על התלמיד לומר דעתו וראיותיו יעש"ה. 

בש"ך ס"ק ב' בא"ד ותדע שהרי אפילו לבדוק סכין של שחיטה שאינו שום הוראה כלל אסור. אמנם דעת הב"י נראה דשאני בדיקת הסכין דהוא נמי קצת בגדר הוראה והקפידו חז"ל הרבה דיהי' זה מטכסיסי חכם העיר ומנדין עליו ע"כ נכנס בגדר מורה הוראה בפני רבו ועיין ביו"ד סי' ח"י סי"ז ובדר"ת שם ס"ק קנ"ז. 

ס"ד ברמ"א, מיהו יש חולקים וס"ל דאם קבל רשות מרבו אחד מהני להורות חוץ לג' פרסאות אבל תוך ג' לא מהני לי'. עיין בביאור הגר"א מה שהקשה ור"ל כיון דלדעה זו ברבו המובהק לא נקרא אצלו תלמיד חבר א"כ איך ר"ל הורה לפני ר' יוחנן רבו ותי' דהא על ידי מחילת כבוד כלקמן סל"ב, אבל לא ידעתי בעניי למה לא ניחא להגר"א בדרך המהרי"ק והד"מ והש"ך דגם דגם דעה זו מודה דאם נתחכם אח"כ קרוב לרבו נקרא תלמיד חבר גם ברבו המובהק. 

ס"ט, יש מי שכתב שכל הכתוב בספרים מפסקי הגאונים יכול להורות בימי רבו וכו'. בביאור הגר"א פסק כדעת מהרי"ק דבכל אופן אסור, ובלא"ה קשה מאד בזמנינו שיצא פסק פשוט כיון דבכל דבר איכא ספיקות גם עם לשונות הפוסקים הנדפסים כבר כמש"כ מהרי"ק שורש קס"ט, ומ"מ בעיקר הקושיא ממגילת תענית שנדחקו טובא הי' נראה לענ"ד דפסקי הגאונים היינו שו"ת שנשאלו למעשה והשיבו למעשה וכיון שכן כבר איפסק הלכה למעשה ומותר, משא"כ מגילת תענית דהרי היא ככל משנה וברייתא דצריך עדיין לפסוק אם הלכה כן או לא וא"כ נקרא הוראה חדשה ודו"ק. 

ס"י, יש מי שכ' שאסור לחכם להתיר דבר התמוה שנראה לרבים שהתיר את האיסור. עיין בס' ראשון לציון לרבינו בעל אוה"ח הק' כאן שכתב דבכלל זה כגון הא דאו"ח סי' רע"ו ס"ג דמותר לומר לגוי לטלטל נר של שעוה בשבת, ובדידי' הוי עובדא דחשבו דהתירו דבר איסור וזלזלו בשאר דיני שבת ואסור להורות כן רק לת"ח ובצינעה, והוא חידוש גדול בעיני וסתימת הפוסקים בשו"ע או"ח אינו משמע כן, ובאמת בענינים אלה הכל לפי הסביבה ולפי הזמן. 

ועיין בשיורי ברכה כאן שכ' בשם התפארת למשה אבל אם רצה להתיר דבר שהעולם נהגו עכשיו איסור מפני שנראה לו שאין הדין כן מותר כהא דפ"ק דחולין רבי התיר בית שאן דליכא מכשול, ואני עני יראה לי דצריך להזהר בזה מאד דגם התם אמרו לו מקום שאבותיך ואבות אבותיך נהגו בו איסור אתה נוהג בו היתר, אלא שהשיב להם מקום הניחו לי אבותי להתגדר בו וזה לא ניתן ביד כל אדם להשתמש בכלל הזה דמקום הניחו לו אבותיו ועיין חי' ח"ס חולין ז' ע"א דברים חוצבים מלהבות אש דאין כלל זה דמקום הניחו לי וכו' להתיר איסור מסור בידינו /בימינו/. 

סי"א לאפרושי מאיסורא כגון שראה אדם שעובר עבירה וכו'. פי' כגון דרבי שם ועד שיעורר לרבו יעבור זה על איסור תורה בכה"ג הוא דמותר, אבל מדהתוס' עירובין ס"ב ע"ב ד"ה כגון מוכח דס"ל דכל הוראה לאיסור נקרא לאפרושי מאיסורא אפילו אין חשש שהלה יעבור, וב"י ושו"ע השמיטו דבריהם ועיין בס' גאון יעקב בעירובין שם מש"כ בזה. 

סי"ב, אם בני ביתו של תלמיד הוצרכו להוראה וכו' לא יורה להם במקום רבו. ולענין להורות לעצמו, עיין בגליון מהרש"א בשם אוהחה"ק פ' שמיני (יו"ד - י"ט) שנסתפק בזה, איברא מצאתי לבעל אוה"ח עצמו בס' ראשון לציון כאן פשיטא לי' דמותר להורות לעצמו דאין בגדר הוראה רק מה שמורה לזולת ומיישב הראי' מת"ח חזי לנפשי' יע"ש. 

סט"ו ברמ"א, אבל מותר לומר ר' מורי פלוני. עיין ביאור הגר"א משמע דגם רבי פלוני שרי וכ"כ כאן בס' יד אברהם, עוד כ' הגר"א דגם באביו אם אומר אבא פלוני שרי ומיושב בזה הצ"ע של הגרעק"א ריש סי' ר"מ יע"ש. ובס' הלקט פ"ה ה"ה מת"ת כתבתי בשם המה"מ דאביו חמור בזה מרבו יעש"ה. 

בש"ך ס"ק כ"ד, אבל בפניו אין להזכיר שמו כלל רק יש לקרותו רבי וכן נוהגין. עיין בחי' הגרעק"א דחולק מהא דאדני משה כלאם, וכן משמע מספרי ורש"י דברים והביאו הגר"א כאן ס"ק ל"ו, והתם נמי משמע דהי' להם לומר רבינו משה דרך נוכח, ואולי שאני משה דז' שמות היו לו כמבואר פ"ק דסוטה, ושם משה נבחר דרך כבוד של תורה ואין זה שם גרידא אלא תואר של כבוד, כ"נ דרך אפשר, ועיין בס' הקובץ פ"ה מת"ת כ' ליישב קושית הגרעק"א על הש"ך דכהיום דנתמעט כבוד התורה נהגו סלסול בעצמם שלא להזכיר שם הרב כלל וע"ש מש"כ בס' הלקט. 

סט"ז, ואומר לו ביראה וכבוד שלום עליך רבי. עיין חי' הגרעק"א שהעיר מב"ק ע"ג ע"ב דאיתא שם רבי ומורי, והקשה על הרמב"ם מש"ס ב"ק, וכבר קדמו בפלפולא חריפתא בב"ק שם, וכ' דאין גירסת הש"ס שם עיקר דעיקר דתוכ"ד רק ג' תיבות, וכן מבואר ברמב"ם פ"ב משבועות הי"ז ועיין אריכות בזה בס' שד"ח אות ת' כלל ח', ובסנהדרין צ"ח ע"א מבואר נמי מורי ורבי. 

שם, ולא ישב לפניו עד שיאמר לו שב, במקור הדין בירושלמי דכתובות פ"א ה"א קאמר מכאן שאין קטן רשאי לישב עד שיתן לו גדול רשות משמע לאו דוקא רבו אלא קטן וגדול ואולי דשאני התם דהי' בועז והי' גדול הדור, ועיין לקמן סי' רמ"ד ס"י דנקרא גדול הדור רבו. 

בט"ז ס"ק ט', עיין בדבריו ובהשגות נקה"כ, וכדברי הט"ז כ' ג"כ בהגהות הב"ח ברי"ף פ"ק דמו"ק. 

ברמ"א י"א דאין אדם חייב לעמוד לפני רבו רק שחרית וערבית. במרדכי פ"ק דקידושין סי' תצ"ט וכ"ה במאירי שם דעתם דדוקא בשעה שעוסק בתורה שאז אינו רשאי להפסיק ולעמוד רק ב' פעמים ביום ויע"ש במאירי עוד בזה. 

סי"ז ברמ"א, והא דאין מכבדין היינו שכל אחד הולך לדרכו ואינן בחבורה אחת. עיין במאירי ברכות מ"ז דמ"מ צריך לפייס אם אפשר לפייס, ועיין במאירי שבת נ"א ע"ב דיחיד מפורסם צריך לכבדו גם בדרכים. 

סי"ט כל מלאכות שעבד וכו' שמא יאמרו עליו שהוא עבד. עבד היינו עבד כנעני וא"כ צ"ע מאד אם שייך הלכה זו בזמן הזה דאין עבדים כנענים שכיחי בינינו כלל. 

סכ"ב, ברמ"א אם רוצה לעבור רק על איסור דרבנן אפ"ה צריך למחות בידו. עיין שו"ת טוטו"ד מה"ק סי' רט"ו רצה לחלוק ע"ז דאין למחות ברבו אפילו בדאורייתא אלא בדבר המפורש בתורה ומכ"ש בדרבנן דלא, ובעניותי דאין ראיתו שם כדאי לחלוק ועיין בהגר"א אות נ"ח הוכיח ממשנה ספ"ב דברכות כפסק הרמ"א דאפילו בדרבנן צריך למחות. 
