 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן עז 

ב"ה, ד' סיון תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הה"ג שלם בתו"י יר"א ובן צדיקים כש"ת מוה"ר יהודה ארי' הלוי דינר שליט"א רב ביהכ"נ צא"י בני ברק. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי והקב"ה ינחמנו בכפלים ויזכה לגדל ילדיו היקרים בבה"ג שלמה לתורה ויראה כרצון נפשו ולבו. 

א. ואשר שאל ממני לדעת השו"ע או"ח סי' תקי"א - ב' וכאשר נוהגים כן בני ספרד עכ"פ כדעת הראשנים שמים שהוחמו מעיו"ט מותר לרחוץ כל גופו, אם מותר להם לקלח ליל שבועות שחל במוצ"ש בדוד שמש, או מכיון שהוחם בשבת הוי בגדר אין שבת מכינה ליו"ט ואסור. 

לענ"ד, היות שאנן פוסקים בסו"ס תק"א דלא כמחמירים גם בהכנה דממילא אלא בהכנה כעין הכנת ביצה דנעשה דבר חדש, ומה"ט אין פוסקים חומרת כמה ראשנים לאסור פתילות שכבו משבת ליו"ט דהו"ל הכנה דממילא וכמש"כ רמ"א סוס"י תק"א וברמ"א סי' תקי"ד, ופשוט דנ"ד הו"ל הכנה דממילא שהמים היו בעולם וכעין שכ' תוס' ביצה ב' סוף ע"ב אפי' לענין הכנת בשול ואפיה, אלא דאין לעשות זה לכתחלה אלא לצורך הרבה ע"פ מש"כ במ"ב סוס"י תק"א שם. 

ב. ואשר שאל לענין ברכת התורה בשבועות כשנעורים כל הלילה למש"כ הגרעק"א סי' מ"ז שאם ישן ביום שינת קבע לכ"ע צריך לברך כשניער בלילה אח"כ בעלות השחר, והספק ביד כבודו בהגיע ע"ה והעולם באמצע למודם אם צריכים להפסיק ולברך מיד או לא. 

פשטות ההלכה שצריכים להפסיק, דהמעיין בחי' הגרעק"א שם באו"ח סי' מ"ז, דנעשה בזה כמו לר"ת לשיטתו בברכות י"א ע"ב בתוס' דמברך בע"ה לא אחרי השינה מיד, ולדעת הגרעק"א בנדון זה שהי' ער כל הלילה וישן ביום דאיכא גם שינת קבע של יום בצירוף תרתי מברך בעלות השחר כמו לר"ת לדעתו. 

וכיון שכן מה אהני שהוא באמצע הלימוד כיון שהגיע שעת חיוב בע"ה, וכל מקומות שתנא אם התחילו אין מפסיקים כהאי דאו"ח סי' תל"א לענין בדיקת חמץ, דאיכא ב' דעות אם התחיל בלימוד (אפי' בשעת היתר) אם מפסיק, היינו התם דסו"ס עדין יש זמן כל הלילה, אבל בכ"מ שיש נדנוד עבירה או בטול איסור פשיטא דצריך להפסיק עיין או"ח סוס"י תרנ"ב ולענין ספה"ע ועוד בכמ"ק, והכא אם נחוש לשיטת הגרעק"א הרי הגיע חיוב דאורייתא של ברכת התורה, וכל לימוד תורה בלי ברכה"ת הוא בגדר איסור, אלא כמובן דכ"ז הוא לשיטת הגרעק"א, ובאמת כ"ה גם לשיטת מג"א סי' תצ"ד שדעתו דבניער כל הלילה הכל מודים לר"ת דעכ"פ בעלות השחר צריך לברך, ומה שמהדרים שאחר יוציא אותם מספק בברכת התורה הוא רק חומרא, דבלא זה אפשר לברך יעש"ה, ואין להאריך. 

ג. ואשר שאל לענין רבוי בשיעורים לענין הוצאה בעגלת תינוק והעיר מסי' תק"ג, ולכאורה הוצאה הוא ק"ו משם, יעיין סי' תקי"ח.
והרני דוש"ת בברכת שמחת יו"ט לו ולביתו, מצפה לישועת ה'. 
