 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן סז 

כבוד ידידי הרב הגאון הצ' ר' בנימנין זאב יעקבזוהן שליט"א. י"ד כסלו תשט"ו. אחדשה"ט באה"ע. 

מכתבו קבלתי ושמחתי שהגיע אצלו עת דודים להוציא לאור חדושיו באגדה והלכה ומענוותנותו הרבה הציע לפני איזה דברים, ואני איני כדאי, וגם הריני טרוד מאוד במלאכת שמים, מכל מקום אהבה דוחקת אותי למלאות בקשתו עכ"פ במקצת. 

ראש וראשון עיינתי קצת בדבריו בענין חנוך האם (סימן ז' של הערותיו) והדברים עתיקים ואין פנאי לחפש בספרים. מעכ"ת העתיק דברי התוס' סוף יומא בתירוץ הב' שכתבו דמצות חנוך רק באב והאי דהילנא המלכה שמא היה להם אב או למצוה בעלמא, והביא דברי מהריעב"ץ שפירש שהיה להם אב שקודם מותו התחיל במצות חנוך, דהיה קשיא ליה קושית תה"ד סימן צ"ד דשיטת הש"ס לא משמע דהיה להם אב, איברא דאין לשון התוס' משמע כלל כהיעב"ץ דא"כ הול"ל ושמא אביהם התחיל בחנוך או כיו"ב, אבל לשון היה להם אב משמע עכשיו. 

אבל יותר נראה בזה מש"כ מרן הח"ס זי"ע בחידושי סוגיות (שנת תרס"ב) סי' כ"ד, דהיה להם אב רחוק מביתם והאם חנכם בשליחות האב, ובזה נדחה גם הראיה של התה"ד מעירובין (פב.), רצונו לומר דאם יש אב אז הטילו על האם לחנך במקום אב. ולפ"ז צ"ל דמה דמקשה הש"ס וכ"ת איהי בדרבנן לא אשגחה היינו בחיוב זה של חנוך מחמת האב שמוטל עכשיו עליה, וסברתו דחז"ל הטילו על האב לעשות כל טצדקי להביא את הבן לחיוב מצות, וע"כ כל זמן שהוא בעולם החיוב עליו לעשות בין ע"י עצמו בין ע"י אחרים, ובזה עצמו חולק התה"ד דאין החיוב אלא על האב עצמו בהיותו שם, אבל בליתא במתא כמו שאין חיוב על הבי"ד לדעת כמה ראשונים אף דהסברא היתה נותנת לחייב את כל מי שאפשר לו לחנך הה"ד לא חל החיוב על האם הפטורה מצד עצמה, ע"כ מיאן התה"ד בסברת הח"ס, וסברת היעב"ץ מצד עצמה מפוקפקת קצת לחייב בחנוך כיון שהתחיל האב בזה, תינח אם מצות חנוך מוטל על הבן עצמו כיש סוברים בזה א"כ כיון שכבר התחיל בחיובו בחיי האב נמשך גם אח"כ, אבל אי נימא דחיוב חנוך רק מצות בן על האב כדעת הראשונים, מנ"ל דחל עכשיו חיוב זה על האם כיון שהאב התחיל בעודו חי, ואין לדמות זה למה דאיתא פ"ק דשקלים כל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו שוב אינו פוסק, דהתם איכא דעות דקאי על אחר י"ג קודם כ', עיין הרע"ב שם, ועוד איכא לחלק בפשוט. 

והנה בתשובת אמרי יושר ח"א סי"ג התעורר על דברי התוספות הנ"ל דמשמע מדבריהם דבדלא היה להם אב פטורה יותר, מהא דקי"ל בחו"מ סי' ר"צ ט"ו דאפיטרופסים הרשות להם לקנות ליתומים שופר לולב וסוכה וכו' אעפ"י שאין שייכות להם במצוה זו אלא לחנכם ע"ז. ומזה דן הגאון הנ"ל דבליתא לאב האפיטרופוס חייב בחנוך שלהם, ומזה דן דהה"ד אם נשארה האם הרי היא האפטרופסת וחייבת משום זה, ויוצא מזה דאדרבה בליתא לאב חייבת יותר א"כ למה נדחקו תוספ' בש"ס דסוכה לומר דהיה להם אב ע"ש. אבל בעניותי אין דבריו מוכרחים גם לפי סברתו דהאי דחו"מ סימן ר"צ באפיטרופסים שקונים להם חפצי מצוה הוא מטעם חנוך דאכתי י"ל דוקא אפיטרופס זכר לא אפיטרופס נקבה דאין אשה שייכת בחיוב חנוך. אבל יותר מזה נראה דסברתו הנ"ל תלוי' אם נימא דיש חנוך בבי"ד כשיטת קצת מן הראשונים אז נוכל לומר דאפיטרופס חייב דהוא שליח בי"ד, אבל אי נימא דבי"ד פטור ולעולם אין חיוב אלא באב בלבד ובליתא לאב ויתרו חכמים על מצות חנוך ולא חייבו לאחר כאשר סוברים התוס' בתירוץ זה, א"כ גם אפיטרופס אינו חייב, והאי דחו"מ ענין אחר הוא, לא מטעם חיוב אלא דכך דין האפיטרופסת דרשות להם לאפיטרופסים לעשות ולקנות ולהוציא מעות יתומים לכל דבר שאלו חי האב היה מוציא כספו על זה, ואין בזה משום בזבז מעות מיתומים ובתנאי שיהיה בו קצבה, וזה שורש דין זה, ועיין בתשובת מהרי"ט ח"א סי' קכ"ז מש"כ בזה. והענין מבואר מעצמו דהא דתני נמי התם בגיטין נ"ב ע"א ובש"ע חו"מ דמטעם זה לוקחין לו ס"ת ומגילה, וכי היכן מצינו דאביו חייב ליקח לו ס"ת וסתימת הלשון משמע דלא מטעם לקרות בתוכה ללמוד אלא בכל אופן מותר לקנות [אם נימא דבקנין מקיים מצות כתיבת ס"ת] אלא ע"כ דכיון דהיה אביו רוצה היה מחנכו גם בזה, הרשות גם ביד אפיטרופס הגם שאין בזה חיוב מ"מ אמדינן דעת אביו. 

ואחזור לדברי מעכ"ת במש"כ לישב קושית התה"ד והגרע"א בריש סוכה אתירוץ התוס' השני דהכא למצוה בעלמא ולא מטעם חיוב חנוך דלשון הגמרא וכ"ת וכו' אינו משמע כן, וכב' כותב דגם אי נימא דחיוב חנוך רק על האב מ"מ גם על הקטן מוטל המצוה, וה"ר לזה מלשון הרמ"א או"ח קכ"ד ס"ל דמקבל שכר חלק עוה"ב בענותו אמן. ובמח"כ אין זו ראיה כלל, דהא מקור דין זה בסהדרין ק"י ע"ב והא התם איכא מ"ד דמיד משנולד הוא בן עוה"ב וחד מ"ד ס"ל משיתחיל לספר, וע"כ אין עוה"ב שלו מטעם קיום מצוה אלא אנו דנין על כמות אחיזתו בקדושה והם דברים עמוקים, וס"ל להאי מ"ד דרק משיענה אמן כדאי הוא לכך, אבל לא שיהי' לו איזה חיוב מצד עצמו דהא בלא"ה עניית אמן הוא זמן הרבה קודם הגיעו לחנוך מצות. 

ואני תמה קצת על לשון רמ"א שם שכתב "חלק לעולם הבא" ובגמרא איתא "בא לעוה"ב". וי"ל דחלוק גדול בין "בא" לעולם הבא ובין "יש לו חלק" לעולם הבא, ובלא"ה מצינו בחז"ל כמה הדרגות זה, בן עוה"ב, חלק לעוה"ב, וחיי עוה"ב, וכבר נמסרו משמיה דהאר"י זי"ע ענינים עמוקים בזה ואין לנו עסק בהם בעו"ה. מ"מ גוף היסוד אם גם קטן מצד עצמו יש בו חיוב החנוך הם דברים עתיקים ושרשו פתוח על דברי הר"ן סוף פ"ק דקידושין וסופ"ב דמגילה ובמלחמות ה' להרמב"ן ברכות כ' ע"ב ואין פנאי להאריך עכשיו בזה. מ"מ קשה להעמיס זה בלשון הגמרא ריש סוכה. איברא מש"כ דיש בענין זה דין ספינן לי' בידים כיון שהיא מאכילה אותו חוץ לסוכה או בסוכה פסולה אם כי בלשון התוס' עצמו א"א להכניס זה דא"כ לא היו כותבין למצוה בעלמא דהא איכא איסור גדול של ספינן בידים, מ"מ הסברא מצד עצמה ישרה וכבר קדמו בזה הגאון "ערוך לנר" בחידושיו לסוכה שם, יע"ש. 

מה שהעיר מדברי רש"י ריש חגיגה שכתב מפורש דחז"ל הטילו על אביו ואמו לחנכו במצות בודאי לשון רש"י כפשוטו מורה כן דהחיוב גם על האם, ואף בזה הי' מקום לפלפל וכן בשאר הדברים שהציע ואולי לעת הפנאי נחזור עליהם ולעת עתה יסתפק נא בזה כי אין הזמן עמדי. והריני ידידו דוש"ת מצפה לחסדי ה'. 
