 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קלד 

הנה נשאלתי במקרה שאירע בעו"ה בסביבה שלנו, שזקן אחד נפטר בבית חולים, והובא לקבורה לירושלים, וזה היה ערב יו"ט שביעי של פסח, ובשעת העסק של החב"ק נודע להם שחסרו לו העינים, שהוציאו אותם הרופאים אחרי המוות כדרכם הרע, והודיעו זה לעסקנים פה וטפלו בענין עד שנחשך היום אחרי קבלת יו"ט ובינתים הובאו העינים להמשטרה, והם באו ובקשו לקבל מהם ולטפל בקבורתם, ושאלו אותי ההלכה בין לענין חיוב קבורה של העינים בכלל, בין לענין קבורה ביו"ט ובין לענין טלטול והוצאה ביו"ט. 

הנה בעצם חיוב קבורה בחלק קטן מן המת, עיין בתוי"ט פ"י מ"ה בשבת דפשיטא ליה דעל כזית מן המת איכא חיוב קבורה, ובמל"מ סוף הל' אבלות הוציא מירושלמי נזיר פ"ז ה"א דאין חיוב קבורה רק בראשו ורובו, והוא תמוה דהא זה ממה דמבואר בברייתא קבור תקברנו מכאן שאין נעשה מת מצוה עד שהוא ראשו ורובו, וצ"ע דהא מיני' ובי' מבואר שם קבור תקברנו כולו ולא מקצתו מכאן שאם שייר ממנו לא עשה ולא כלום, הרי דאפילו משהו מעכב, וראיתי בשירי קרבן שם הרגיש בזה וכתב די"ל כאן דאיכא רובא ה"ל ככולו, נראה דר"ל ממה דדרשינן שאם שייר ממנו, היינו מן הרוב, וכנראה היה זה דעת המל"מ הנ"ל, אבל לשון הירו' לא משמע כן דמדקאמר כולו ולא מקצתו, משמע דכולו ממש בעינן וכן לשון אם שייר ממנו וכו'. אבל לענ"ד הדברים פשוטים, דודאי על מת שלם שהיה שלם בשעת מיתה וקבורה חל חיוב קבורה על כולו ממש וכדעת התוי"ט ואם שייר ממנו לא עשה ולא כלום, אלא דבמצא מת מצוה שחסרים ממנו חלקי הגוף בזה קאמר הירושלמי דלא חל הלכה דמת מצוה רק בנמצא ראשו ורובו לאפוקי בשגם ראשו ורובו אינו לא חל חיוב מת מצוה, וכן משמעות הפוסקים יו"ד סימן שס"ד יע"ש. וכן ראיתי שפסק בפשיטות מו"ר הגאון מהר"ם שפירא מלובלין זצ"ל בשו"ת אור המאיר סימן ע"ד אות ה' (ולא הביא מכל הנ"ל). שוב אח"ז ראיתי בשו"ת מהרש"ם ח"ד סוס"י קי"ב הביא משו"ת תפארת צבי א"ח סי' כ"ז כדברינו בהבנת הירושלמי דרק לענין חלות חיוב קבורה תלוי בדין ראשו ורובו והנאני, ואין הספר תפ"צ לפנינו לעיין בו. 

ומ"מ לענין קבורה ביו"ט אפילו ע"י גוי, נראה פשוט דאין להתיר, דאפילו נימא דאינו דומה לקבורת נפל דפליגי בי' בסימן תקכ"ו אם מותר ביו"ט או לא, וכאן נימא דעדיף מזה דנפל לא חל עליו קבורה מעולם, משא"כ הכא דקאמר בירושלמי דלא עשה כלום כנ"ל א"כ הוא מעיקר חיוב קבורה ובלא זה לא קיים. 

מכ"מ י"ל דזה רק מדין עצם חיוב קבורה, אבל כיון שעיקר הגוף כבר נקבר לפני יו"ט ונשארו רק העינים, לא מבעי' לדעת המל"מ והשירי קרבן הנ"ל דאין כאן חיוב קבורה מה"ת כלל ודאי דאסורא אלא אפילו לפי מה דאסיקנא למעלה דיש חיוב קבורה, מ"מ למיעבד עובדא גם להקל בחלול יו"ט קשה להתיר למעשה, וגם לפי האמת דאיכא חיוב קבורה מה"ת מ"מ לא ברור לי אם התירו קבורת חלק מן הגוף ביו"ט אפילו ביו"ט א' ע"י גוי, לכן דעתינו להחמיר בזה, מיהא טלטול מוקצה ע"י ככר ותינוק עכ"פ מותר בפשיטות כמבואר שם סימן תקכ"ו ס"ד, אבל לענין איסור הוצאה נקרא שלא לצורך כלל, ואין להתיר רק ע"י גוי מפני בזיונו דנפטר וכך נעשה מעשה על ידינו. ויה"ר שלא נכשול בדבר הלכה. ויבולע המות לנצח. הנלענ"ד כתבתי. 
