 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קצח 

בס"ד, ג' לס' פנחס תשל"ב. תשובה זו מבני הרב הגאון המושלם בכל ר' חיים מאיר שליט"א. אל כ"ק עט"ר אדוני אבי מרן הגאון שליט"א. היות ואא"ש העביר לי את השאלה הגם מה אדע אשר לא ידע בכל זאת רצון אבי עשיתי ולקטתי את שעלה במצודתי הדלה אמש, וכל זה נכתב בפזיזות ובלי הספרים הנודעים על הלכות שביעית שאינם תחת ידי ואהיה בזה כנער הנושא כלים. 

שאלה: מעשה באחד שהשכיר שדהו ערב שביעית מחודש אדר עד אדר בשביעית, לחשוד על השביעית וזרעה אם המשכיר חייב לבטל השכירות או לא. 

תשובת שאלה זאת נחלקת לארבעה שריגים:
א) אם אסור להשכיר שדה סתם שלא פירש שדעתו לזרעה אם צריך לחוש שיזרענה או יכול לתלות להיתר.
ב) אם המשכיר שדה לאחר והשוכר עובד בה בשביעית, אם גם המשכיר עובר על בטול שביתת הארץ.
ג) אם צריך המשכיר לבטל השכירות אחר שנעשה כבר האיסור.
ד) האם חייב המשכיר להחזיר דמי השכירות, ואסורים לו הדמים, וכמה חייב להפסיד בביטול השכירות. 

א. 

ועל הראשון ראשון, נראה דהגמרא בע"ז ט"ו מביאה תוס' דלא ימכור שדה ניר וב"ה מתירי' משום דיכול להובירה, מזה מוכח דאין היתר רק במכירה ולא בשכירות מתרי טעמים. א. דבמכירה יתכן לתלות בלהובירה דרוצה לקנות בממונו השדה להשקיע כספו בשדה או ע"מ לזרעה בשנה הבאה דעתה זילי קרקע אבל בשכירות איו שוכרין רק לצורך הזריעה ומכירת הפירות ולא שייך להובירה דאטו שוטה שישכור להוביר ואם צריך לה לשנה אחרת ישכור בשנה אחרת ולומר דשוכר ע"מ למשטח פירי או שאר מלאכת היתר בגמ' לא משמע כן דא"כ למה דחק מפני שיכול להובירה שהוא הפסד לקונה ולא נקט שישתמש במלאכת היתר מזה נראה דבשדה ניר לא תלינן בזה כיון שמיוחד לזריעה וכמש"כ התוס' ע"א בד"ה אימור, דבשוורים לא שייך לומר לשחיטה זבנה דלא קיימי להכי עיין שם. 

ב. במכירה יצא השדה מרשותו ע"י המכירה מה שאין כן בשכירות דמלבד לפני עור דאיכא נמי במכירה נוסף על השוכר עשה דשביתת הארץ כדקיי"ל שכירות לא קניה א"כ ליכא לגמרי היתר דתלי' אף אם יש במה לתלות דאל"כ למה אסרו להשכיר בהמה לגוי ולמה לא תלינן שמא ירכב עליו או תנוח דיותר שייך אלא ע"כ בשכירות לא שייך תלינן משא"כ במכירה והא דמותר להשאיל סאתו (בפרק ה' מש' ח') אף דאסקינן דבשאלה לא תלינן שאני התם דאינו מצוה על שביתת סאתו, והגמרא דדחה דברי רבא רק לענין שלא נחמיר במכירה מכח הך סברא אבל להלכה מחלקינן בין מצוה על שדהו לסאתו דאינן מצוה גבי שכירות. 

ג. והטעם דלא תלינן בשכירות משום דאיך שייך להתיר איסור דאורייתא דשביתת בהמה משום ספק דתלינן הא הוה ככל ספק מה"ת לכה"פ ואדרבא השכירות נעשתה לשם מלאכה, ולפי"ז דאף ספק אסור צ"ל דמה שכתב המחבר (באו"ח סימן רמ"ו) אסור להשכיר בהמתו לא"י "כדי" שיעשה בה מלאכה הכוונה לשמא וש"מ דבביאור הגר"א הגיה "שמא" במקום "כדי" בלשון המחבר. 

ובאמת צ"ב למה נתיר במכירת שדה ניר אף דאין רק לאו דלפני עור מכח דתלינן להובירה הא מידי ספק מה"ת לא יצאנו בשלמא במכירת בהמה דליכא חשש רביעה ורק גזירה היכא דתלינן הוה ספק דרבנן ובשביעית גבי פרה נמי אין העביר' נעשית בגוף הפרה ושמא אינו לפני עור מה"ת רק מסייע (ולפי שיטת הרמ"א בחו"מ ס' ל"ד ס"י דהאיסור דרבנן ליכא לפני עור מה"ת ועי' ביו"ד סימן ק"ס ושמא בספק כו"ע מודו) או דבהמה רק לחרישה קיימא ולמ"ד חרישה בשביעית דרבנן אבל במכירת שדה ניר לא העלנו ארוכה וע"כ צ"ל דלא נמסר סמה"ת להחמיר בלאו דלפני עור ואא"ש יורנו טעם בדבר וחפשתי בספרים ומצאתי בספר הכללים עין הרועים בשם תשובת מהרי"א דאין בספק לאו דלפני עור ולראי' מביא סוגיין אבל טעם גם שם לא מצאתי ואין המהרי"א תחת ידי עיי"ש. ולפ"ז מובן גם בריש (ס' קנ"א ביו"ד) מביא כמה דברים כעין ספק דשרי למכור לעכו"ם ולא חיישינן שמא לוקחם לע"ז רק בברי לן אסור אף דאיכא ספק לפ"ע אלא ע"כ כנ"ל דבספק ליכא ובאמת לזה נתכוון רש"י בד"ה ומנא תימרא דהיכא דאיכא למיתלי במכירה וכו' דרש"י רצה להדגיש דאין דין תליה רק במכירה ולא בשכירות [ולא כפי המגיה שהוציא תיבות אלו מדברי רש"י]. 

מזה נראה דאסור להשכיר שדה ניר לישראל חדא דליכא למיתלא ושנית דאין תולין בשכירות אף אי איכא למיתלא וכן מצאתי במהרש"א דשכירות שדה ניר אסור, ובפרט בנידון דידן דהשכירות הוא לשנה והוה כמפרש דאסור כדאיתא במשנה דשביעית ואף שהרמב"ם (הובא בתוס' הגרעק"א) והר"ש מפרשים "וכולן בפירש אסורין" שאמר מכור לי זו הפרה ואחרש בה היינו משום דיש במה לתלות אז בעי בפירש ממש אבל הכא הוה כפירש אף דלא אמר כיון דליכא במה לתלות ואף אם נאמר דליכא על השוכר עשה דשביתת הארץ ע"י מעשה אחרים "אפ"ה כיון דליכא במה לתלות אסור" להשכיר שדה לאחרים. 

ב. 

ד. ובנידון אם המשכיר שדה לאחר אם השוכר גורם ע"י עבודתו בשדה שהמשכיר יעבור על שביתת הארץ מפשטות לשון הגמרא והרי שדה דאדם מצוה על שביתת שדהו בשביעית ופירש"י שנת שבתון יהיה לארץ נראה דבעל השדה עובר אף ע"י מעשה אחרים כיון דשדהו אינה שובתת מכל מקום לשון התוס' ד"ה מי שכתבו וז"ל והרי שדה וכו' וכשהוא ביד ישראל אחר יש בו איסור תורה ולעיל בבהמה כתבו ואיכא איסור לבעלים אם יחרוש בו העכו"ם ע"כ נראה דאינו דומה לגמרי שדה לבהמה דבשדה אם השכיר אף אי שכירות לא קניה (עיין ש"כ סימן קנ"ו ס"ק ע') אין הבעלים עוברים ובישראל עובר רק על לפ"ע מזה נראה דהתוס' פ' הגמרא אדם מצוה על שביתת הארץ הכוונה דהשור לחרישה במוכרו בשביעית לחברו ואין העבירה בשור משא"כ במכירת השדה העבירה באה על האדם ע"י השדה שמכר אבל המעשה של אחרים בשדה שלו אין מביאה על הבעלים עון ביטול שביתת הארץ. 

ה'. ולפ"ז מיושבים דברי המהרי"ט הובא במנ"ח מצוה קל"ג דמותר להשכיר שדה לעכו"ם בהבלעה והק' במנ"ח מגמרא דדין דמפורש דיש על המשכיר מצווה דשביתת הארץ והמנ"ח מחזיק בכמה מצוות בדרך זה ואין חילוק בין שביתת בהמה דשבת לשביתת הארץ דשביעית אבל המהרי"ט יפרש הסוגי' כפר' התוס' ויתכן לכוון חילוק זה שבתוס' ומהרי"ט בלישנא דקרא דבשביתת בהמה אזהרתה נפרדת כאזהרת האדם לא תעשה כל מלאכה אתה וגומר ובהמתך ואינה נקשרת במלאכת הבעלים (וקצ"ע למה הביא רש"י בד"ה גזירה הפסוק דכל בהמתך מלוחות שניות בדברים ולא בהמתך דיתרו, ובאמת גוף העשה היא מלמען ינוח וכבר עמד בזה בפ"מ סימן רמ"ו) או פסוק דלמען ינוח שהיא אזהרה בעצמה, משא"כ בשביעית כתיב ושבתה הארץ וגו' ובשנה השביעית שבת שבתון וגו' שדך לא תזרע וגו' הרי דהתורה פירשה באיזה צורה רצונה שיקיים שביתת הארץ ע"י שלא תזרע והעשה מתקיים ע"י מעשיך בשדך ומתבטל ע"י מעשיך בשדך ולא ע"י מעשה של אחרים בשדך, ובלשון הרמב"ם ריש שמיו"י כתב מצות עשה לשבות שנאמר ושבתה הארץ והר"ם לא כתב מצות עשה שתשבות הארץ כמ"ש בהל' שבת פ"ב כמה פעמים שהאדם מצווה על שביתת בהמה עיין שם ועכ"פ אין כל כך פשוט דעובר המשכיר איסור תורה דלפי דברי התוס' והמהרי"ט אינו עובר ולהמנ"ח עובר. ולפ"ז עיקר איסור שכירות שדה לאחרים בשביעית להתוס' ומהרי"ט כפמש"כ אות א' דאין במה לתלות, ולהמנ"ח אף כמש"כ באות ב' לעיל, דאף אי יש לתלות כיון דהוא מן התורה הוה ספק דאורייתא להחמיר. 

ג. 

ו. ואם צריך המשכיר לבטל השכירות אחר שנעשה האיסור, בנידון זה יש לחקור אם לאו דלפ"ע נגמר בהושטת האיסור ובהמשך האיסור אין כבר על המושיט לאו דלפ"ע או תמיד שהשוכר עובר בעבודתו בשדה זו שבא לו ע"י מעשה המשכיר תמיד עובר המשכיר על לפני עור וא"כ לפי צד זה ברור דצריך לבטל השכירות בכדי להפסיק מעשה העבירה של לפני עור, ובלפני עור דאורייתא אין חילוק בין מומר לישראל כשר דגם בעובד אלילים איכא לפ"ע ובכל עוברי עבירה במזיד וכן משמע בש"ך יו"ד קנ"א ובדגול מרבבה שם בס"ק ו' ולא זכיתי להבין דברי המצל מאש סימן מ"ה שכתב דאף אלפ"ע בעובר במזיד לא שייך ולראי' מביא הא דהלעיטהו לרשע וימות (ב"ק ס"ט) הא שם הגזלנין לוקחין בעצמם הערלה וליכא מושיט ככל לפנ"ע. ולכאורה כיון חז"ל התנו דלפ"ע אינו עובר רק בתרי עברי דנהרא א"כ בהמשך העבירה שהשדה כבר ברשותו שגמר עסק השכירות הוה כעבר אחד אם לא שנאמר כיון דתחילת העבירה בא ע"י המשכיר דהוה כתרי עברי דנהרא שוב גם בהמשך המעשה יש עליו דין דאורייתא דלפ"ע כיון שהוא גרם ההמשך על ידי ההתחלה אבל פשטות לשון הפסוק לא תתן מכשול משמע דקאי על נתינת המכשול וההמשך הוא רק ביטול מניעת העבירה בשב ואל תעשה ולא נתינת מכשול בקום ועשה. וכן משמע קצת מקידושין נ"ו המובא לקמן באות ז' דאינו רק מטעם קנס ולא אישתמע לן חז"ל בשום דוכתא שחייב להחזיר כגון בלפני עידיהן ע"ז ו' ועוד. ואין שום לפ"ע על המושיט מלבד חיוב למנוע כל אחד מישראל מעבירה וזה לא שייך הכא ולא מסייע לפי מש"כ הש"כ (ביו"ד סימן קנ"א סק"ו ובדגול מרבבה) דאם עובר בשאט נפש אין חיוב מניעה מעבירה וכמדומה כן הביא (בכף החיים הל' יוה"כ סימן תר"ח) א"כ אחר שכבר עבר על לפ"ע במה שהשכיר וגמר העבירה עתה אין ביכולתו לתקן כלום בעבירתו מלבד אם עדין לא זרע וא"כ אין צריך לבטל השכירות משא"כ אם ננקוט דרך המנ"ח דיש על המשכיר בביטול שביתת הארץ ע"י השוכר צריך המשכיר לטרוח ולבטל השכירות כדי שלא יעבור ע"י עבודת השוכר על שביתת הארץ ועדיין צריך חקירה זו אצלי תלמוד. 

ד. 

ז ואם חייב המשכיר להחזיר דמי השכירות או אם אסורים הדמים וכמה חייב להפסיד בבטול השכירות נרלענ"ד, דלפי דברי המהרי"ט והתוס' ברור דאין על מעות השכירות שום איסור מלבד שאינו רואה סימן ברכה (כעין או"ח סימן רנ"א סעיף א' וכ"ש) דאין עליו רק לפ"ע ואין לדמות להא (דקדושין נ"ו) אין לוקחים וכו' יחזרו דמים למקומם ופירש"י שם בד"ה אמר ר' אלעזר דעבר על לפני עור דשמא רק התם גזרו לפי צורך וצ"ע. 

ואף לפי המנ"ח דאיכא עון שביעית עליו במעשה השוכר עכ"פ ליכא תפיסה על הדמים רק במוכר פירות שביעית כדתנן (בשביעית פ"ח מ"ד) (ובע"ז ס"ב ע"א) האומר לפועל לקוט לי ירק היום שכרו מותר וכן בכל איסורי הנאה דדמיהן מותרין ואין להחמיר יותר בשכירות עבור קרקע דאדרבא יותר נראה להקל מדמי איסור הנאה שאין מעות השכירות עבור העבירה רק גורמי העבירה שע"י מותר לעבוד בשדה חבירו ודוחק לאסור השכר משום דנפיש שכריה כעין חמרין הובא (בע"ז ס"ב) או כעין צובע בשכר שכתב התוי"ט לאסור דנפיש שכריה (וצ"ע דלא תנן שם דהשכר אסור רק דלא יצבע בשכר) דלא אשכחן גזירת חז"ל ואדרבה בכל דוכתא שכר מותר כדאיתא ריש פ' ר"י, וכל זה מדין איסור הנאה מהשכר אבל לפי המנ"ח דיש עליו ביטול שביתת הארץ ועל כל עשה חייב לבזבז חומש כדאיתא (באו"ח סימן תרנ"ו) א"כ חייב לבזבז חומש לפדות נכסיו מהשוכר וכ"ש לפי המובא בפ"ת (ביו"ד סי' קנ"ז) דעשה שהיא בשב ואל תעשה דינו כלא תעשה וחייב לבזבז כל ממונו ברור דחייב לפדות שדהו ושמא כיון דשביעית בזה"ז מדרבנן, וגם יש פוסקים דנקטו שכירות לא קניה רק להחמיר אף אי קיי"ל כהמנ"ח יש להקל, וגם כל שיטת המנ"ח אינה פשוטה דלכאורה התוס' והמהרי"ט לס"ל כוותיה כנ"ל א"כ אם השוכר יבקש לפדותו על כל הוצאותיו ואז יסכים להחזיר אינו צריך להפסיד אבל להחזיר דמי השכירות לשוכר אם ירצה להחזיר השדה עי"ז ברור שצריך ובפרט אם נדמה להך דקדושין לעיל אות ז', דיחזרו הדמים למקומם אז אף למהרי"ט צריך להשיב דמי השכירות ולבטל השכירות אבל בהפסד אין צריך בזה"ז אף לא להמנ"ח והדמים מותרים לו, אבל בכל אופן מחוייב להפקיר שדהו כפי המפורש באוה"ח (ס' רמ"ו ס' ג') ובאחרונים שם. הגם שלא יצילנו מלאו דלפני עור אבל על ושבתה הארץ יעבור ע"י עבודת השוכר בשביעית והכא דהוה שוגג שלא נזכר שעתה ערב שביעית אף בלאו דלפ"ע אינו עובר. שוב הראה לי אא"ש שהמבי"ט ומהרי"ט בעצמם סבירה להו דיש דין שביתת הארץ על הארץ ואף במעשה אחרים עובר המשכיר על עשה דשבתה הארץ ששבת לה' ולא כמו שכתבנו לעיל שהיא הבנת המנ"ח במהרי"ט וכנראה שגם הגאון המנ"ח זצ"ל לא ראה המהרי"ט, ולפ"ז תוסיף תת הקו' דאיך היתר המהרי"ט להשכיר בהבלעה דשכירות ליכא למיתה והוה ספק דאורייתא עיין לעיל אות א' וב', אבל בדעת התוס' והרמב"ם נראה כנ"ל דכל האיסור רק על העובד ולא על המשכיר. 
