 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן נז 

ב"ה, עש"ק אחרי קדושים תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידי ש"ב הרב הגאון המופלג טובא בנש"ק כש"ת מוה"ר שלמה געשטטנר שליט"א רב מו"צ בירושלים עיה"ק ת"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ואשתדל לתת מענה לשאלתו שאלת חכם בקיצור עכ"פ, וזה תו"ד, אודות ישראל שיש לו קומפיוטר ונותן שירות מידע על כל הנושאים שאדם רוצה, והלקוחות שלו מתקשרים אל הקומפיוטר הנ"ל, והישראל מתחבר עצמו אל קומפיוטר ענקי אשר בבעלות גוים אשר ישראל הנ"ל שכר מהם להשתמש הוא במידע שבידם, ובתמורת מידע שמהקומפיוטר הענק משלמים הלקוחות סכום לפי כל רגע שמשתמשים בו, והקומפיוטר (ר"ל של ישראל) מדפיס מעצמו כל מה שהשתמשו בו, ומה שהשתמשו בשבת ג"כ מדפיס בפ"ע, אלא מכ"מ מה שמשתמשים בשבת עם הקומפיוטר משלמים להישראל סכום כולל גם על ההשתמשות ביום חול והוא בהבלעה, ובתשלום אינו ניכר שכר שבת. תמצית כל הנ"ל, שהישראל קונה מידע מהקומפיוטר של הגוים ומוכרם ללקוחות שלו שרובם גוים מכ"מ כ"כ ג"כ ישראלים, ועוד הציע כב' כמה ענינים הנוגעים למקרה של קלקול הקומפיוטר בשבת, ואיני נכנס בהם כי לדעתי אין אנו צריכים לדון בהם, כיון שעיקר הנדון לענ"ד אם עצם העסק הוא עסק של היתר או של איסור. 

הנלענ"ד ברור דכל העסק הזה הוא עסק של איסור, לא מפני שכר שבת אשר כב' רצה לתקן ע"י שהוא בהבלעה אשר הבלעה זאת ג"כ לא ברורה להיתר כיון שפעולת השבת נחשבת בפ"ע, אלא שמצרפים אח"כ כמה פעולות לחשבון גדול יותר, אבל אין לי עכשיו עסק בזה אלא בגוף העובדא שיהודי הזה העמיד עסק כזה שלוקח ומוכר בשבת ללקוחות שלו באופן תמידי ועסק שלו דהיינו חנות שלו פתוח שבעה ימים בשבוע במו"מ שלו, ומה שכ' כ"ת שהמשרד שלו סגור בשבת מה יתן ומה יוסיף וכי על המשרד דנים, על המסחר שלו דנים שהוא הקומפיוטר אשר הוא פתוח לעבוד שבת וחול ועל ידו קונה ומוכר. וכבר כתבתי בכמה מקומות בעניי כי אלה שמעמידים מכונות כביסה במקומות חפשים ובאים בני"א ומכבסים בהם הכל לדעתם, והיהודי הזה עושה מסחרו בקביעות שבת וחול בשוה שיש בזה חילול שבת מדרבנן עכ"פ, וכן לענין שאר המצאות של היום שאפשר להפעיל כידוע בתי חרושת שלמים שעובדים מעצמם כאשר עיני ראו, ועושים שבת כחול אשר אין לך זלזול שבת מדרבנן גדול מזה, ואם נמצא במקצת אחרונים צדדי היתר לזה וכיו"ב אין דעתי העני' נוחה בדבריהם לפתוח חנות שבת יו"ט וחול אם עובד מעצמו, ובמקרה דידן נקרא חנות פתוחה לקנות ולמכור. 

ומה שהעיר כב' מדברי הנוב"ת או"ח סי' כ"ו דהתיר מטעם נכון לשלם עבור שמוש במקוה טהרה בשבת, הנה אין הנדונים דומים כלל, דהתם אין הנדון אלא התשלומים ז"א גדר שכר שבת, בזה ישנם ב' טעמים להקל, או משום שכר שבת עבור מצוה כעין שכר החזנים בשבת בסי' ש"ו, או מטעם השני שכ' הנו"ב משום דמשתמש הלה בנכס חבירו, אבל עצם ההשתמשות הוא השתמשות ופעולת היתר או מצוה, ועיין מש"כ בזה בשו"ת שבט הלוי ח"ט סי' ס"ו. 

והענין בזה דאם קובעים עצמם לעשות מקח וממכר בשבת גם שלא ע"י מעשה הוא בכלל איסור, הלא מבואר כעין דברינו גם בתשובת רבינו הגרעק"א ח"א סי' קנ"ט, באומר לחבירו מע"ש שיעשה קנין מע"ש ויגמר בלי מעשה בשבת דאסור משום שבות דמו"מ אף שלא נעשה שום מעשה בשבת, ויש צד דהא דידן עוד חמור מזה, דהא הן תחלת המקח והן סופו נעשים בשבת ע"י התנאים שנעשו לפני השבת או מזמן מה שיכול להשתמש גם בשבת בכלי הנ"ל, ובאמת גם כ"ת נוטה לאיסור וצודק בטעמים או משום מכשיל לישראל הלוקח ומסייע לדבר עבירה או משום חילול ה'. 

והכל נכון, אבל לדידי אפילו יהיו הלקוחות רק גוים אסור מן הדין כאמור למעלה, וא"כ אם שעת הדחק הוא אין עצה אלא מש"כ כב' בסו"ד שישראל ישכיר הקומפיוטר בשבת לגוי והגוי יתן בתור שכירות חלק מהרווח לישראל [ואינו דומה לגמרי לעצת הנוב"ת סוס"י כ"ט דהתם הי' הנדון על שכירות החנות יע"ש] וגם זה אינו משנת חסידים, רק במקום הפסד.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
