 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קכא 

איסרו חג סוכות תשי"ט כבוד ידידי ואהובי הרב הגאון המופלג טובא בקי בשמעתא ואגדה שלום ביראה כש"ת מו"ה שלום רוזנטהל שליט"א בעיה"ק צפת ת"ו. אחדשה"ט באהבה מכתבו היקר כתוב פנים ואחור קבלתי עוד לפני הימים הק' ויאמין לא מפני עצלות ח"ו לא השבתי כי לא היה לי פנאי אפי' רגע וגם עכשיו בקיצור. 

א. הנה כ"ת האריך בנין הבערת החשמל אשר הלכו בו נמושות, ואנו בהוראה שלנו רגילים להחזיק זה לאיסור דאורייתא, אי משום מבשל, אי משום מבעיר עפ"י דעת הרמב"ם, ובודאי הוא פס"ר דניחא לי', ובענין בונה וסותר שחידש החזון איש זי"ע הדבר צל"ע, מ"מ הדעת נוטה דיש בו מ"מ איסור דאורייתא, וגם אי יש בו צד מלשאצל"ג הא להרמב"ם פ"א חייב, ואפילו להראב"ד והתוס' והטור דפוסקים כר"ש, מ"מ ידוע דעת הר"ן פרק המצניע דמלאכה שמצד עצמה דאורייתא ורק מחמת אצל"ג נעשה דרבנן חמירא כדאורייתא וזה מוכח בכמה דוכתא ויש לעיין בזה בתוס' שבת קכ"א ע"א ד"ה אין וכו' יע"ש. 

ב. ובענין שבר יד ורגל, ודאי לא נקרא פקוח נפש כמו מכה של חלל, והמג"א לא התיר בס"ק נ"א רק איסור דרבנן, ובסעיף י"ז בענין סכנת אבר א' אין לנו אלא הכרעת הרמ"א להתיר, רק איסור דרבנן אפי' ע"י ישראל עצמו אבל לא איסור תורה, ודברי תשובת הרדב"ז ח"ג סימן תרכ"ז ענין אחר הם, דהא מיירי מחותך אבר א' דיוצא דם הרבה וגם ע"כ חותך גם הורידין ופשוט מאד דיש בזה ספק סכנה, והמעיין בתשובה יראה דאפילו בזה לא פסיקא לי' להרדב"ז דיש בו משום ספק סכנה אבל בשבר יד לא שמענו. 

מיהו מודינא בהני דנפצעים ע"י תאונה של מכוניות ר"ל דרוב פעמים השברים אינם באים לבד אלא עם פצעים חמורים גם באברי הדם, או אם יש חשש עליהם בודאי הוא ספק סכנה, מ"מ אין ליתן אמונה ברופאים של זמנינו להחזיק כל דבר לספק סכנה, וכבר העיר בזה בתשובת בנין ציון ועוד, וא"כ הי' להאיש הזה העומד אצל השקוף להיות פלס בידו להכריע על כל דבר אם מותר לחלל עפ"י הדין ולא ימלט מחטאת, מיהו אולי גם זה נכנס בגדר ספק. 

ג. ובענין איסור התמונה והשואל שאל אם אסור לבר ישראל לעבוד אצל מכונית הרנטגון בבית חולים ולעשות שקופים לנפצעים ולבאים בשבר יד או שבר רגל בשבת, אין אני מכניס עצמי כעת כי יתכן אולי שאין בו אלא איסור דרבנן לא מפאת שכתב כ"ת משום דלא הוי בגדר רושם אלא משום דצורת התמונה נדבקת בעצמה על הפלאטע ואנו עושים רק הפעולה שמסירים המניעות, אמנם זה פשוט אצלי דבעשי' התמונה במים המיוחדים אח"כ ובשפשוף שעושים יש בו איסור תורה של מכה בפטיש דהיינו גמר ותקון הדבר ואין לך גומר ומתקן דבר גדול מזה שגורם עי"ז כל הויות המעשי של הצורה, וע"כ אין אני מכניס עצמי כלל בענין כותב שצדד כבודו שכיון שרק הבקיאים יכולים להכיר ע"י ראי' היטב אין זה בגדר כותב, ולדידי זה רחוק מסברא דכך דרך צורתו ורשומו והמטרה כבר הושגה ע"י רשימה זאת, עכ"פ ענין מכה בפטיש קרוב מאד, ועיין היטב במאירי שבת ק"ד ע"ב ובשבת ע"ד ע"ב ובירושלמי בפ"ז דכל דבר שאינו נכנס בגדר ל"ט מלאכות נכנס ממילא למכה בפטיש, ורצונו בזה כל שיש בו גדר מלאכה גמורה ותקון שלם אלא שאין אנחנו מוצאים לו חבר נאמן בשאר הל"ח מלאכות, ויש להאריך בזה הרבה אבל אני כותב בחפזון. 

ד. ומש"כ כ"ת בענין חלול שבת על החפשים של עכשיו, באמת קשה הדבור בענין זה והגדר בזה דעל תנוק שנשבה בין עכו"ם אעפ"י שמתנהג כגוי גמור מחללין כמבואר כתובות ט"ו ע"ב, דאע"פ שעפ"י הדין הוא גוי גמור ומותר לו לחלל שבת וכו' מ"מ מפקחין עליו הגל, אמנם במומר להכעיס ועוברי עבירה בשאט נפש אין מחללין, ומי מפיס בזה בבא אדם כזה לידו, ובודאי פקוח נפשו הוא ספק פק"נ לענין הנ"ל. 

וה' הטוב ירחם עלינו וישיב פושעי עמינו לאמונתו ולעבודתו, ועלינו רוח ממרום יערה ויצילנו מרוח זעם וסערה ועל אויביו ישלף חרב מתערה, ויחיש לנו קץ הפלאות ויחיש ישועות הניבאות, כאות נפשו הטהורה ונפש ידידו באמת, מצפה לרחמי ה' 
