 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רכא 

ב"ה, 

בדיני מילת גדולים 

אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ומע"כ הציע לפני עני כמה ספיקות בענין מילת אנשים שבאים עכשיו מארץ רוסיא, אשר השלטון שם עשרות בשנים רצה לעקור יהדותם לגמרי, ומאת ה' היתה זאת שעכשיו הרבה חוזרים וניעורים, והיות חלק גדול מהם רצונם להכנס בבריתו של אברהם אבינו נתעוררו שאלות שונות. 

א. היות וקיים חשש שחלק מהנימולים אינם יהודים וקשה לברר כדבעי ע"כ איך ינהג המוהל בברכת על המילה שחובתו לברך וספיקו בזה היות דלדידן ספק גוי ספק ישראל לפנינו, אלא דהנימול הגדול טוען שהוא יהודי וא"כ בודאי לא ישמע לנו לטבול ג"כ כדין גר, וא"כ נשאר מעשה המילה ספק ישראל ספק מילת גוי, [וגם לו דמילה זו תחילת גרות הי' צריך לכתחילה עכ"פ בי"ד בשעת מילה כמבואר בשו"ע יו"ד סי' רס"ח ס"ג יע"ש] והספק אם יברך כלל דספיקא הוא, או ימול מכ"מ בלי ברכה. 

ואומר בקיצור דכל ספק זה תולה ביסוד ההלכה של כל הבא לפנינו ואומר דיהודי הוא, וידועים בזה דברי ר"ת בתוס' פסחים ג' ע"ב ויבמות מ"ז ע"א דרוב הבאים לפנינו בתורת יהדות ישראלים המה, גם אם אין באים ממקום דאיכא רוב ישראל, והיינו דלא בעינן משפחה מוחזקת ליוחסין, אלא דהטור אה"ע סי' ב' מביא דעת הרמ"ה דבעינן מוחזקים ליוחסין, וע"ש בב"י טעם מחלוקתם, וע"ש בב"ש ובאחרונים בזה. 

ובתשובת הרשב"א ח"ב סי' ט"ו נשאל ביהודי או יהודיה שבאו מארץ רחוקה ועומדין כאן בחזקת יהודים ועושין מצות כתיקונן כיון שאין יודעים שם אביהן שמא לא מבנ"י המה, והרשב"א השיב שכיון שהם מחזיקין עצמן כישראל אין מדקדקים אחריהם והרי הם ישראלים גמורים כמיוחסים שבישראל ועש"ה שחיזק פסק זה, ובתשובת האלף לך שלמה להגאון מהרש"ק זי"ע אה"ע סי' ט"ו דן ג"כ בזה מכ"מ סיים לבסוף וז"ל הנה מנהגינו באמת שכל איש ואשה הבאין להנשא אין חוקרין ודורשין אחר משפחותיהם ובע"כ דנהיגין כהסוברים דלא חיישינן להכי וכו' ואין מדקדקין אחרי שום משפחה רק כל אשה הבאה להנשא מחזיקין אותה בחזקת כשרה להנשא לכהן וכו' יעש"ה. 

והנה אע"ג דלענין נשואין לא היתי מקיל כן בנ"ד לקבל אותם לנשואין בלי ברור כיון דאינו דומה לגמרי להנ"ל דהא באים מארץ רחוקה אשר ידוע לנו שהרבה נתערבו בגוים, וגם לא הי' להם בתי דינים לגיטין וקידושין, וגם דאיכא בלא"ה דעת המחמירים לענין יוחסים, והרשב"א מהראשונים והמהרש"ק מהאחרונים מדברים מביאה סתמית שעכ"פ לא נולד ריעותא הגם שגם אין להם חזקה, וגם מתוך דברי הרשב"א שאנו מכירים מתוך שמירת המצות שלהם שהם באמת ישראלים, וזה לא שייך בעולי רוסיא האלה עכ"פ בהרבה מהם. 

מכ"מ לענין ברכת המילה כיון שיתכן שזה אמת שרוב הבאים למול באמת ישראלים הם [אף שבעו"ה השלטונות מזהמים אה"ק עם אלפי גוים במעטה של עליה] וגם דאיכא סברת ר"ת דהא באים לפנינו למול שרוצים להיות חתומים בבריתו של א"א, א"כ לענין ברכה אם מוציאים מפיהם בפה מלא שהם יהודים ועוד שרואים רגלים לדבר, מאן דמברך ברכה גמורה על המילה בשם ומלכות אין מזניחין אותו [ולענין נשואים איכא ממילא עוד ספק של פסולי משפחה ממזרת וכו' עד הבירור] והגם דשורת ההלכה מורה כן. 

ולפ"ז הי' אפשר לפשוט גם הספק השני דמר אם יש כמה נמולים כאלה אם יברך על כל או"א ונסמוך על כל דפריש מרובא פריש או המוהל יברך על הראשון ויהי' דעתו על כולם ובודאי רובם יהודים ואפילו יש הפסק בינתים (היינו אם נימול ביניהם גם מי שאינו יהודי) והגם דאולי הראשון שברך עליו אולי אינו יהודי מכ"מ יש חלות הברכה על השאר, אם אין חשש הפסק גמור, והביא ראיה ממש"כ אחרונים כיו"ב לענין ברכת שחיטה ביו"ד סי' י"ט היכא דשחט הרבה ונמצא הראשון שבירך עליו טריפה יע"ש. 

ולהנ"ל שבארנו הי' מקום לברך על כל אחד ואחד, מכ"מ אם איכא הרבה יש לצדד כמש"כ מע"כ מהיות טוב לברך על הראשון ולפטור כולם, ולא להפסיק ביניהם בדברים שאינם צרכי המילה. 

ב. בענין ברכת להכניסו לבריתו של אברהם אבינו, אם הנמול גדול כך סוגיא דעלמא שמברך בעצמו להכנס וכו', אעפ"י שלקצת פוסקים לא הי' זה פשוט כ"כ. 

ובענין קטן עד שנת י"ג אם בא בעצמו למול ששאל מעלת כבודו נ"י לדידי פשוט שיברך שליח הבי"ד או הסנדק, כיון שעצם חיובו עד י"ג מונח על הבי"ד עיין יו"ד סי' רס"א, ואע"ג שהגיע כבר לחינוך, ואפילו נימא דשייך דין חינוך על הקטן עצמו ג"כ, ולא רק על האב מחנכו וכבר דנו בזה, מכ"מ כיון שעל הבי"ד מונח חיובו מה"ת, ועל הקטן חיובו רק מדרבנן, ואע"ג דעצם מצות מילה בו היא מצוה דאורייתא, מכ"מ אשר קדשנו במצותיו וצונו לשון צווי מתקיים יותר בבי"ד מבקטן עצמו, ועיין מש"כ הגאון זכרון יוסף יו"ד סוס"י כ"ו בנדון כזה לענין פדה"ב והובא גם בפת"ש יו"ד סי' ש"ה ס"ק כ"ה, ובזוה"ק ראיתי במק"א פי' המקרא וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים כאשר צוה אותו אלקים דקאי כאשר צוה על יצחק וי"ל, ומ"מ לדינא הוא כאשר בארתי בעניי. 

ג. ואשר שאל בענין ההנהגה בפריעת גדול האם חייבים לבקוע ע"י מספרים כי א"א בצפורן כלשון הרמב"ם ושו"ע במילת קטנים, ובגדול ע"י שלוחצין למטה מתגלה, ואם תופרים את הפריעה לחיתוך נשארת העטרה מגולה. 

הנה בעצם מצות פריעה במילת גדול איכא מחלוקת הקדמונים, עיין בס' יראים לרבינו הרא"מ סי' י"ט בשם המ"ר דאברהם אבינו לא פרע את עצמו (לא מטעם שלא נתנה לא"א) אלא דלא שייך בי' פריעה דכבר נתמעך ע"י תשמיש, ולפ"ז דוקא כה"ג הא סתם אדם גדול דלא ידעינן בי' גדר נתמעך ע"י תשמיש בודאי חייב, איברא יש כתבו סתם דבגדול לא שייך פריעה, ועיין כנה"ג יו"ד סי' רס"ד בהגה"ט אות ה' כתב כן, ומה דהקשה עליו בס' ווי העמודים על היראים סי' י"ט אות ג' מישמעאל דהי' גדול בן י"ג שנה ולפי המ"ר נפרע י"ל דלענין זה בן י"ג שנה עדיין נקרא קטן לפי טבעו, ודעת רבינו המהרש"ל ביש"ש יבמות פ"ח סי' ג' דגדול חייב מכ"מ בין כבר נתמעך ע"י תשמיש או לא, וכ' דהתוס' דחו מ"ר הנ"ל מהלכה יעש"ה. 

ולהלכה פשיטא דצריך להחמיר כמהרש"ל איברא אופן עשיית הפריעה, עיין בשו"ת הגאון אחיעזר ח"ג סי' ס"ה - י"ב כ' (לענין הקושיא דיהושע עשה פריעה בחרבות צורים) וז"ל משום דבגדולים א"א לחתוך עור הפריעה בצפורן שהעור קשה וע"כ צריך לחתוך את הפריעה בכלי וכן עושים במילת גרים ע"כ יע"ש, דרכו דצריך לעשות פריעה, והפריעה בפני עצמה לא עם חיתוך הערלה, אלא דאפשר לעשות בכלי, אלא דראיתי בספר הברית בלקוטי הלכות יו"ד סי' רס"ד אות צ' העתיק מס' מלחמת הארי כ' בנימול בגדלות אז אין צריך לפרוע לפי שמתדבק עור הפריעה עם עור הערלה והאיזמל חותך שניהם יחד וכו' יע"ש, הנה חולק בזה במציאות עם הגאון אחיעזר, וכדברי האחיעזר נראה מתוך דברי המהרש"ל שם, דודאי אפשר לעשות גם בגדול פריעה בפ"ע, אלא דאינו צריך צפורן. 

ד. בענין המציצה באלו הנמולים הגדולים אשיב אי"ה בע"פ, ועל שאר השאלות עוד חזון למועד.
והרני דוש"ת ידידכם עוז
מצפה לרחמי ה' 
