 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רעא 

בשיטת כל דאלים גבר ריש ב"מ, ויחלוקו - ובש"ס ב"מ ה' ע"ב ובשיטת תקפו ו' ע"א - ובשעה"מ חו"מ סי' קל"ח - ודהתוס' ב"מ קט"ז ע"ב ובפוסקים חו"מ סי' קל"ח - ועיין מש"כ באורך ח"ד סי' ר' ועוד כמ"ק. 

א.
ב"מ ב' ע"א, שנים אוחזים וכו' ויחלוקו, וכתבו תוס' תימה דמ"ש מההיא דארבא דאמר כל דאלים גבר בב"ב ל"ד ע"ב, וי"ל דאוחזין שאני דחשיב כאלו כל אחד יש לי בה בודאי דאנן סהדי דמאי דתפיס האי דידי' הוא, וכן במנה שלישי דמדמי הגמ' לטלית חשיב ההוא שהנפקד תופס בחזקת שניהם כאלו הם עצמם מוחזקים וכו'. 

פשוטם של דהתוס' משמען דדעתם דמאי דתפיס כל אחד הוא ודאי ממון שלו, דדינם ככל המטלטלים שהם ברשות אדם דנחשבים שלו מכח חזקת ממון ממש כמש"כ תוס' בזה בב"ב ל"ד ע"ב בשם ר"ת, איברא בתרומת הדשן סי' שי"ד כתב תו"ד עלה דידן דלא חשיב חזקת ממונו כה"ג רק לענין האי מילתא דקאמר עלה בתוס' דחשיב כאלו הם עצמם מוחזקים דלא לימא כל דאלים גבר, דבלא"ה דינא דכל דאלים גבר דומה קצת לדינא דפרסאי, והיכא דאיכא קצת טעמא דחינן לי' ואמרינן יחלוקו, וכן לא אמרינן מגו בחזקה כל האי סוגיא דדחינן למגו, [ור"ל מש"כ תוס' בד"ה וזה נוטל וכו' דלא אמרינן דיהא נאמן על מחצה מגו שיכול לטעון כולו שלי וכ' בתי' משום דהו"ל מגו להוציא] פי' דמגו חידוש הוא ודחינן לה בקל גם אם עומד נגדה חזקת ממון חלושה. 

אבל לעולם לענין שתעמוד החזקה נגד הרוב [דאין הולכים בממון אחרי הרוב, משום דעומד חזקת ממון נגדו] בעינן חזקה גמורה שהוא עצמו מוחזק בממון, ע"כ בתה"ד. 

ב.
דעתו הגדולה בפי' דהתוס' דדוקא לענין לדחות כל דאלים גבר אהני חזקה דשמעתין, וכן לענין לדחות סברת מגו, אבל לא אלים החזקה כמו דבעלמא דעדיף מרוב אלא רוב בכהאי חזקה עדיף מחזקה. - ולפ"ז נלענ"ד, דדעתו מוכח דמשנתינו רק בברי וברי אבל לא בברי ושמא אשר התעורר בזה הפ"י, דאף דלא קיי"ל ברי ושמא ברי עדיף, אלא לאו ברי עדיף, דהא כ' בפ"י כתובות י"ב ע"ב דלמ"ד דאזלינן בממונא בתר רובא גם כן ס"ל ברי עדיף נגד שמא כאשר הוכיח מראשנים. 

אלא דראיתי להגאון שער משפט סי' קל"ח ס"ק ג', הביא ראי' מדהתוס' לקמן קט"ז ע"ב בהא דקאמר הש"ס דאם הי' אחד מכיר מקצת אבניו נוטלם דמוקי לה הש"ס דאחד טוען ברי ואידך איני יודע וקאמר נימא תיובתא דר"נ דאמר ברי ושמא לאו ברי עדיף, וכ' תוס' אע"ג דטעמא דר"נ משום דמוקמינן ממונא בחזקת מרא והכא אוקימנא דקיים בר"ה מ"מ בהכי נקרא מוחזק דיודעים דחציו שלו ועוד כל ממון המוטל בספק חשיב כאלו שניהם מוחזקים יעש"ה. אלמא דאף דבר דחשיב שניהם מוחזקים לא אמרינן גבי' ברי עדיף. 

ובעניותי כתבתי בשבט הלוי ח"ד סי' ר' - ד' דמדהתוס' אין ראי' דהא התוס' קאי על דין חלוקה דאבנים דשניהם מוחזקים חזקה גמורה בכותל שנפל דהיינו דיודעים בברור שיש באמת חצי לזה ולזה אלא דעכשיו ע"י הנפילה נתערבו ואחד מכיר דהא ודאי דומה לחזקת ממון גמור שאין להוציא ממון גם בברי נגד שמא, - ומה זה דומה לשמעתין, שע"פ רוב אין חזקת ממון השתא רק לאחד אלא ע"י תפיסת שניהם אנו מחשיבים אותם מוחזקים וכמש"כ התה"ד. 

ג.
ובחי' הר"ן לקמן ו' ע"א בספק הש"ס אם תקפו חבירו מוציאים מידו או לא היכא דשתק מעיקרא והדר צווח תולה בזה אם טלית זה לא מוטל בספק קנינו דאנן סהדי דמאי דתפיס האי דידי' הוא ממש ולא אתי ספק תקיפה ומוציא מידי ודאי חזקה מכח אנן סהדי דתפיס דידי' הוא, או דילמא דהאי טלית גם מעיקרא רק ספק דידי' הוא, ואהני ספק הודאה להוציאו מידו, ועיין עוד בחי' הר"ן שם ו' ע"ב דחוזר עוד פעם על פי' זה. 

ולכאורה מה מקום ספק בזה, דמי יכול להכחיש דע"י ששניהם אוחזים התפיסה רק ספק לכל אחד, ויראה לענ"ד דמציאות זו הוא ספק ממון לכל אחד וודאי בעלות, דהדין נותן דכל זמן שתופס בו ואין כח עפה"ת להוציאו מידו רק בעדים וראי' יש לו בעלות גמורה להשתמש בו, ועי"ז נעשה ספק ממון זה כאלו הוא ודאי, והשתא אם תקפו ממנו ואבד ממנו זכות הבעלות והשתמשות הרי ספק ממון במקומו, או דילמא כיון שכבר מוחזק אצלו ע"י היתר השתמשות ובעלות נדון כודאי שלו ולא הני תפיסה בשתק ולסוף צווח. 

ד.
והנה בלשון הגמ' ה' ע"ב, וכי מאחר שזה תפוס ועומד וזה תפוס ועומד שבועה זו למה, א"ר יוחנן שבועה זו תקנת חכמים שלא יהא כל אחד הולך ותוקף בטליתו של חבירו וכו', פשוטה דלא צריכים השבועה כדי לפסוק חלוקה היות שאנו מחזיקים מה שתופס כל אחד ודאי שלו, אעפ"י שיש סו"ס ספק עצום דאחד מהם הגביה קודם, מכ"מ הגמ' מתפרשת כמש"כ בפני יהושע שם, דכיון שעדין בזמן המשנה לא נתקנה שבועת היסת אלא כל המוחזק פטור לגמרי, והיינו ע"כ שסומכים שכל מה שביד האדם הוא שלו דאחזוקי אינשי בגזלנא לא מחזקינן ה"נ כיון ששניהם מוחזקים יש לנו לומר חזקה שהיא של שניהם (ממש) ותרוייהו בחזקת כשרות, דקושטא דמילתא דתרוייהו בהדי הדדי אגבוהו, אלא שכל אחד אומר בדדמי שהוא הגביה תחלה דאי אפשר לצמצם, יע"ש עוד בפ"י. 

ובאמת מוסבר בזה, מש"כ תוס' בשמעתין ד"ה וזה נוטל רביע וכו' דה"ט דלא אהני מגו דחצי שלי מגו דהי' טוען כולה שלי, דהו"ל מגו להוציא דבחציו השני מוחזק זה כמו זה, הפי' דשניהם מוחזקים בודאי דתלינן דזכו בבת אחת, א"כ דנינן חזקת ממון של אידך גם על האי חצי דאוחז מי שטוען מחצה שלי. 

אלא שראיתי בשטמ"ק בדברי תוס' הנ"ל שכתבו דזה נקרא מגו להוציא הביא מגליון תוס' תי' אחר דלא שייך כאן מגו, וכ' בשטמ"ק ונראה להגליון דהתוס' דוחק מה שהתוס' קורין אותו מגו להוציא אם היינו מאמינים לו על החצי דהא להחזיק הוא דאנן סהדי דמאי דתפיס כל אחד דידי' דהוי חציו לכל אחד. 

ביאור המחלוקת בזה, דכיון דגמ' מוקי משנתינו לקמן באוחז בכרכשא, וכח התפיסה בטלית ע"י שכל אחד אוחז בקצה הטלית לבד א"כ אינם באים מעיקרא בבחינת כל מה דתפיס דילי' הוא היינו החצי לכ"א דהא אינם אוחזים ותופסים בחצי, אלא ע"י שאוחזים מכ"מ בטלית כולו ע"י שאוחז כל אחד בכרכשא שניהם תפיסתם על כל הטלית, אלא שאנו מחשיבים תפיסתם ליתן לכ"א החצי, זה דעת התוס'. 

והחולקים על תוס' דנקרא בעל החצי מוחזק בחציו לבד, מפרש כנראה לשון הגמ' וכי מאחר שזה תפוס ועומד וכו' ויש לכ"א כח התפיסה, זאת אמרת שמשפט התורה שבכה"ג חולקים כיון שזכותם שוה א"כ מעיקרא תפיסת שניהם גורם, שחציו של זה כולו שלו, וחציו של זה כולו לאחר, ודו"ק. 

ה.
והנה פליגי הראשנים בפי' קושית הגמ' (ב' ע"ב) לימא מתניתין דלא כסומכוס וכו' ואלא מאי רבנן הא אמרי המוציא מחבירו עליו הראי', דרש"י מפרש לה דאמאי חולקים דהא לדידהו בעינן עדים להוציא ומ"ט הכא חולקים, לזה תי' הגמ' דהכא תפיסי תרוייהו שניהם שוים וחולקים, אבל לשאר ראשנים קושית הגמ' דאמאי חולקים בשבועה דוקא יחלקו גם בלא שבועה דכיון דכ"א מוחזק בחצי הול"ל דיטול שלו בלי שבועה, לזה תי' הגמ' דלא אמרי גמ' שהמחזיק א"צ שבועה אלא כשהוא מוחזק גמור, אבל הכא כיון דכל אחד תופס עם חבירו מגרעי חזקתם אהדדי ואינם נוטלים בלי שבועה, והיינו דקס"ד לרבנן נמי יחלוקו בלא שבועה דחזקת כל אחד חזקה אלימתא ושבועה למה, לזה תי' דלרבנן אין חזקה שלהם אלימתא דמגרע אהדדי, ובלי שבועה לא יטלו, ולפ"ז מוכח דהשבועה לרבנן דין גמור וגורמת חלוקה, כעין נשבעים ונוטלים בעלמא. 

אלא דלסומכוס ל"צ שבועה לחלק כיון דס"ל ממון המוטל בספק כל מקום חולקים לזה תי' הגמ' דאיה"נ דהא מעיקר הדין חולקים בלא שבועה כדר' יוחנן דכיון שזה תפוס ועומד וזה תפוס ועומד שבועה למ"ל, אלא מדרבנן שלא יהא כ"א הולך ותוקף בטליתו של חבירו. 

ו.
ואמנם לפ"ז צ"ע דאם ר' יוחנן כסומכוס אמר לשמעתא, דהא לרבנן השבועה בגדר נשבע ונוטל ובלי זה לא שייך חלוקה, וראיתי בשטמ"ק נתקשה ג"כ בזה יע"ש בתי'. ונלענ"ד לתרץ זה לדרכו של רבינו יהונתן בשטמ"ק לקמן ה' ע"ב בשאלת הש"ס כיון דזה תפיס ועומד וזה תפיס ועומד שבועה זו למה, וכ' רבינו יהונתן וז"ל, הלא כיון שזה תופס חצי טלית בידו וזה תופס חצי טלית בידו למה אנו צריכים לישבע על דבר שמוחזק בידו ממש, ואע"ג דמוקמינן למתניתין כגון דתפיס בכרכשא, אפ"ה מקשה שפיר כיון דגם באוחז חצי טלית ג"כ משביעים אותו ע"כ, הרי דהאיר לנו דעל היכא דתפיס רק בכרכשא לא הי' לנו קושיא דשבועה זו למה, דודאי שבועה זו ליטל ולחלק כיון דאין להם חזקה גמורה, והיינו דרבינו יהונתן מפ' כנ"ל דקושית הגמ' היתה על שבועה לרבנן והמסקנא דלא יתכן חלוקה בלי שבועה דנשבע ונוטל, אלא דלסומכוס דלא אזיל בתר חזקה בספיקא דממונא עדין הי' קשה דיחלוקו בלא שבועה לזה תי' דסומכוס גם באוחז בכרכשא נחית לטעמי' דרבי יוחנן, אבל ר' יוחנן בעצמו אמר זה הטעם רק באוחזים בחצי טלית ממש דנכלל ג"כ במשנתינו. 

ולדרך זה היוצא דלחכמים ב' מיני שבועות לפנינו, דתפיס בכרכשא השבועה כדי לגרום דין חלוקה כיון שאין חזקה גמורה לפנינו, אבל כשלוקחים כ"א חצי דתופסים ממש כר' תחליפא לקמן ז' ע"א, והוא להם חזקה גמורה, השבועה כר' יוחנן. 

ולדרך זה מוכח לפ"ז דגם כשלוקחים מה שבידיהם הוא בכלל שבועת המשנה כדר' יוחנן, ולקמן ז' ע"א פליגי בזה רבותינו הראשנים דאם צריך כלל שבועה מעיקר הדין, ועיין להלכה בדברי הש"ך חו"מ סי' קל"ח בזה. 
