 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רע 

ב"ה, טו"ב אייר ל"ב בעומר תשנ"ו לפ"ק.
כבוד ידידי האהוב הגאון המופלג בתורה ובמעש ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א מורה ודאין ור"מ מעמ"ס יקרים.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

באתי כהיום להשיב בקיצור על מכתבו האחרון מעש"ק שמיני. 

א. אשר שאל שלשה שזימנו בפני עצמן באמצע סעודת נשואין האם יאמרו שהשמחה במעונו וכדעת הראשנים כתובות ח', או כדעת הט"ז שכ' באה"ע סי' ס"ב שכ' שלא נהגו אעפ"י שמסברא לכאורה אין לזה קשר עם ברכת נשואין. הנה מש"כ כב' שאין לזה קשר עם ברכות נשואין איברא דכן מוכח ע"פ מנהג הש"ס דמברכים שהשמחה במעונו גם לפני ימי החופה ואחריו, אבל נהי דעם ברכת נשואין אין לקשרו אבל לסעודת נשואין, וסעודת מרעים קשור דהא זה הוכחת הרמב"ן בכתובות שם מדיוק הגמ' אפושי שמחה בעלמא דהיינו סעודת קרואים ומזה מדייק דבעינן קרואים במיוחד מחמת סעודת חתן, בין לענין שהש"ב ובין לענין ברכת אשר ברא ופסקו הרמ"א סי' ס"ב ס"ז, וכן כ' הרשב"א פ"ק דכתובות וכן הריטב"א ומאירי ועוד ראשנים וכמש"כ בבי"ש וט"ז, ומש"כ קצת אחרונים דגם הרמ"א לא כ' רק לענין אשר ברא, הנה בד"מ מוכח דס"ל להרמ"א כהרמב"ן לגמרי בשניהם, וכן מבואר בים של שלמה כתובות פ"א סי' י"ח, שכ' בטעם הדבר שלא מברכים לא שהש"ב ולא אשר ברא דמאחר שפסקה שמחת מרעים ופסק מלשמוח א"כ אין שם חתן וכלה עליהם וכן נוהגים עכ"ל, וא"כ כיון דהני אבירי הוראה מעידים שכך נוהגים כן המנהג. 

איברא באמת לא הבנתי מש"כ רבינו המהרש"ל דכיון שאין שם סעודת מרעים א"כ פסק שם חתן וכלה מהם הנה הפליג המהרש"ל ביותר לומר שפסק שם חתן וכלה ואם זה כפשוטו צ"ע דודאי שם חתן וכלה עליהם כל ז' בין יש להם סעודת מרעים בין לא, אבל עיקר הטעם דלא תקנו הוספות אלה לדעת רמב"ן ודעמי' רק בשעת סעודת מרעים לצורך השמחה. 

אבל אחת למדתי מדברי המהרש"ל לענין שאלתו, דכשהם עומדים באמצע הסעודה, וחתן וכלה שם א"כ לא פסק שם חתן וכלה, וגם הא איכא סעודת חתן עם מרעים ממש וגם סו"ס אכלו מסעודת חתן אעפ"י שאין מברכים עמו, עיין סי' ס"ב סי"א בסופו, וכיון שהשמחה במעונו רק הוספה בלי ברכה ושם יכול לברך שהש"ב, ואיכא כמה גדולים (עיין ג"כ באוצה"פ) דבלא"ה כיון שאין שם ונוסח ברכה יכול לברך גם בנדון הרמ"א, אף שקשה לפסוק כן נגד כל גאונים הקדמונים הנ"ל מכ"מ מאן דעושה כן אין מזניחים אותו. 

ב. ואשר שאל לדעת מנהג שלי שאוחזים בכל בהמ"ז את הכוס עד סיום ברכת המזון א"כ בשבע ברכות יצטרך המברך בהמ"ז לאחוז הכוס עד סיום שבע ברכות שמברך השני דחד טעמא איכא בזה. 

ובתשובת דבר זה אומר, הנה המנהג לאחוז הכוס עד סוף ברכת בורא פרי הגפן עיין בס' ארחות חיים סי' קפ"ג - ג' שכ' בשם הגאון יעבץ שהעיד על אביוהגאון חכם צבי שהי' מלעיג על אלו שאין עושין כן ומניחים הכוס מידם בסוף ברכת המזון, ומש"כ כבודו דא"כ בשבע ברכות ג"כ הנה עיין בב"ש סי' ס"ב סוס"ק ב' בטעם שאנו מברכים בורא פרי הגפן בסוף שבע ברכות בשעת סעודה דאם היו מברכים בתחלה הי' נראה דמברכים בפה"ג לצורך בהמ"ז ולא משום ז' ברכות יע"ש, ולפ"ז א"ש דלכן מניח המברך בהמ"ז את הכוס אחרי בהמ"ז ומחכה עד שמברכים ז' ברכות ואחזו שוב אח"כ כדי להוכיח במעשה דקאי בורא פרי הגפן לז' ברכות, ומכ"ש אם המברך בהמ"ז מברך ז' ברכות ג"כ וז"פ. 

ג. ואשר שאל לאלו שמחלקים את שבע ברכות האם אפשר ליתן בפה"ג לאדם אחד ואת הברכה בסמוכה לה לאחר והביא מתשובת בצל החכמה להקל בזה, ולא ראיתי ספר הנ"ל וטעמו ונחזי בקיצור, הנה בעיקר ז' ברכות ראיתי ג' מנהגים יש מקפידים לברך כולם אדם אחד לסדרם זא"ז על הכוס, וברכתי ב' פעמים אצל הגאון מבריסק זצ"ל והקפיד כפי מנהגם שיברך אדם א' כולם, מנהג שני שמחלקים שש ברכות לא' וברכה אחריתה לשני כיון שלפעמים מברכים רק אותה, ומנהג שלישי בדור האחרון וקצת לפני זה לחלק כולם מטעמי כבוד, ובס' אחרונים נו"נ מטעם ברכה הסמוכה לחברתה שאינה פותחת בברוך אם לחלקה לכתחלה, ומעיקר הדין ודאי אין פגם בברכה הסמוכה ויוצאים גם בזה, ועיין גם בתשובת איגרת משה אה"ע סי' צ"ד ועוד. 

וכ"ז שייך בשאר הברכות אבל שהכל ברא לכבודו היא ברכה מתחלת בברוך לכאורה אין פגם לחלקה מפרי הגפן, אבל חזינן עמא דבר ששתי ברכות ראשנות בכ"ז מקפידים שלא לחלקה לכתחלה, והטעם יראה כי המצוה לסדר שש ברכות על הכוס כלשון הטור והשו"ע, והיינו מחמת חשיבות ברכת נשואין תקנו לסדרם על הכוס כעין גדר אין אומרים שירה אלא היין כמבואר בפוסקים, וא"כ דבר מגונה הוא לברך פרי הגפן בפ"ע ולהפסיקה משאר ברכות שאז לא ניכר כ"כ כוונת תקנת חז"ל שלא נאמר בורא פה"ג רק כדי להמשיך עליו ברכת השבח של הנשואים, אמנם מעיקר ההלכה אין קפידא כ"כ בזה. 

ד. מה שעורר כ"ת אם יש להקפיד שיראו העדים את פריסת ההינומא, וכ' שכמדומה דבמדינת הגר ובקה"ח לא הקפידו בכך: הנה הטעם שלא הקפידו על כך שדעתם דפריסת הינומא אינה בגדר חופה, שעיקר החופה כדעת הסוברים יחוד, או להכניסה לביתו, או כמנהג אשכנז חופה שעושים ברחוב כמש"כ במקנה בקו"א ריש סי' ס"ב, איברא הב"ח סי' ס"א כ' דמנהג אצלם הי' להחשיב גם פריסת הינומא לחופה לכן צריכה שתהי' ע"י החתן עצמו (עם הרב כמנהג) ומחמירים כל שיטות החופה לכתחלה, וא"כ ודאי יש מקום שתהי' בעדים, ולכן הלכו הקהל עם החתן לבית הכלה לכסותה יעש"ה. 

ה. ושאלתו מ"ט בחופה מברכים תחלה בפה"ג לפני שאר הברכות ובהמ"ז באחרונה, עיין הטעם בב"ש סי' ס"ב סוס"ק ב', ומה ששאל כב' אם שכחו לברך בפה"ג לפניה, לענ"ד דאפשר לברך במקום שנזכר ואין כאן הפסק.
והרני ידידו דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
