 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קכט 

ב"ה, יום ד' ויקהל תשנ"ה לפ"ק.
כבוד הה"ג האברך השלם בתו"י ר' ישראל דוד שטרן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

הנה כב' שאל אותי כמה הכרעות הנוגע לערובי תבשילין, המובאים בספרו היקר, ואני לרגל המלאכה אקצר כדרכי. 

א. בענין אם אפשר לערב ע"ת, על פת ותבשיל בהיותם קפואים, דעתי העני' כאשר אמרתי כבר דאע"ג דלענין לחם משנה החמרתי בעניי בשבט הלוי ח"ו סי' ל"א, מכ"מ לענין ע"ת לכל הטעמים שנאמרו בגמ' ריש פ"ב דביצה גם שהוא עכשיו קפוא ואפשר להפשירו בקלות קיים התקנה והדברים מובנים מעצמן, ואם אפשר מהיות טוב לחשוש לחומרת הרב באר משה לחכות עד שיפשיר, אבל לא מעיקר הדין. 

ב. בענין לערב ע"ת במזונות אם אין פת שלם, הדבר נוטה להקל, וכב' ה"ר ממה שמדמה ר"ת ע"ת לפת גוי ושם מבואר ביו"ד סי' קי"ב דגם במיני מזונות שייך פת גוי הנה זה רק קצת ראי', אבל בלא"ה הדברים פשוטים דהא מקור דברי ר"ת להצריך גם פת מר"א דס"ל בסוגין דביצה דאין אופין אלא על האפוי ואין מבשלין אלא על המבושל היינו דמלאכת בשול ומלאכת אפי' צריכים כ"א היתר בפ"ע, וכמו בבשול אין מסתכלין איזה תבשיל לקח לע"ת, דהתחלת מלאכה קובע, ה"נ לענין אפי' כיון דהתחיל במלאכת אפי' אפילו בפת הבא בכסנין ה"ז מספיק להתיר כל אפי' ולא כ' הפוסקים כן לרוב פשיטותו, ובלא"ה חומרת ר"ת רק לכתחילה כמש"כ גם כב'. 

ג. בענין מי שנמצא בבית הכנסת ונזכר שעדין לא עירב, עיין מג"א סי' תקכ"ז ס"ק א', דהעצה להקנות קמחו לאחרים אם אינו יכול לחזור לביתו ואשר בתשובת שבט הלוי ח"ח סי' קכ"ג דנתי בזה ע"פ תשובת דברי מלכיאל ח"ג סי' ח' וס' פקודת אלעזר שהביא הרב השואל שנטיתם להקל באם יודע מקום הנחת תבשיל לצורך ע"ת שיכול לומר אמירת ע"ת בבית הכנסת, ואשר בתשובת מהרש"ם ח"ב סי' ל"ו נוטה להחמיר ע"פ תשובת חיים שאל סי' כ"ט להגאון חיד"א ז"ל, וכבודו נו"נ לעמוד על דעתי דעת עני, באיזה אופן נטיתי להקל בשעת הדחק וכב' האריך בזה. 

אומר בטח דפשוט שלא סמכתי על שו"ת דברי מלכיאל בשעת הדחק אלא לענין עירוב לא לענין ברכה אבל אם הפריש ממש בביתו ויחד התבשיל לצורך הע"ת אלא ששכח לערב באמירת ערובא הדין שמעכב, הלא המג"א סי' תקכ"ז ס"ק כ"ג מביא דברי מהרש"ל ביש"ש דאם הפריש היינו תקנת עירוב, דאין הגבהה מעכב אלא אמירת בערובא הדין וכו', ובאמת זה יכול לקיים גם בבית הכנסת, ובזה כתבתי דאם סומכים ע"ז גם לענין ברכה דאין מזניחין אותו, אעפ"י שאולי עומד נגד זה פסק הגאון חיים שאל, ולכן מאן דלא מברך עכ"פ ה"ז משובח, ובודאי במקרה זה יכול לצרף עצמו לעירובו של גדול העיר כיון שעכ"פ אינו פושע. 

ד. בענין אם מותר לערב בליל עיו"ט, וכבודו מביא מספרי אחרונים ראיות לכאן ולכאן אם ליל עיו"ט נחשב כערב יו"ט ממש והדברים עתיקים במג"א סי' תר"ד ובמפרשים שם, ומה שהביא מדין איסור הקזת דם בעיו"ט שאין הלילה בכלל, אין לדמות ענין סגולי, לדין הלכה זאת, וכן מה שהביא מידידי הגר"נ גשטטנר שליט"א דכיון דמוזכר כדי שיכין מנה יפה ליו"ט ושבת, ואין הכנה אלא מע"ש בבקר (וה"ה יו"ט) עיין או"ח סי' ר"נ, אין דבר זה מוכרח כלל שלא יועיל בנ"ד הכנת התבשיל מליל עיו"ט (גם אם נימא כדעת הסוברים דכמה ימים לפני זה אינו מועיל). 

אבל כך דעת עבדכם נוטה להקל בזה כאשר אמרתי לכב', ובשעת הדחק שירא שישכח ביום וכה"ג יכול לערב מבערב, ולברך, ומאן דלבו נקפו לא יברך כה"ג.
והרני מברך את כבודו שיצליח במלאכת שמים שלו. 

הכ"ד, מצפה לרחמי ה'. 
