 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן כד 

בס"ד. ז' אדר ב'. הלולא דרעיא מהימנא תשכ"ז. כבוד ידידי הרב הגאון הצדיק כביר המעש, עוסק בטהרתן של ישראל כש"ת מוהר"ר חנני' יום טוב ליפא דויטש שליט"א אב"ד העלמעץ יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

לנכון קבלתי ברכותיו הנאמנות לחתונת בני הר' אברהם אלי' נ"י, ויה"ר שיתקיימו כולן. 

ואשר שאל כ"ת בענין הטלת ט' קבין במקום דאי אפשר בטבילה אם מהני במה שמטיל עליו שיעור ט"ק ממקלחת אשר כרגיל מתחלק לטפים טפים, וציין לי כמה ספרים בזה שאינם נמצאים אתי, מלבד ס' שו"ת צור יעקב, וכב' מחותני המציא לי ג"כ ס' נחלת שמעון, וכ"ת כ' לי שמחותני הה"ג הצ' אב"ד ריסקווא שליט"א הי' ג"כ מהמתירים, וצורבא מרבנן שכנגדו חלק עליו, ושאל מה דעתי העני' בזה. 

הנה יסוד הספק בזה תלוי בפי' הגמרא ברכות כ"ב ע"א, ר' זירא הוה יתיב באגנא דמיא בי' מסותא א"ל לשמעי' זיל ואייתי לי ת"ק ושדי עלואי' א"ל ר"ח בר אבא למה לי' למר כולי האי והא יתיב בגווייהו א"ל כמ' סאה מה מ' סאה בטבילה ולא בנתינה אף ט"ק בנתינה ולא בטבילה, וראוי להסתפק אי הא דקפיד ר"ז בנתינה היינו משום דבעינן כח גברא וכלי דוקא והיינו דמהני בנתינה ולא בטבילה, דהא דבעינן שאובין בכלי לת"ק דינא הוא דדוקא שאובין בכלי, או דילמא קולא קאמרי בה דגם שאובין בכלי ותפיסת יד אדם מהני בהם דכיון דבעינן נתינה דרך ראשו לרוב אי אפשר נתינה בענין אחר, אבל עצם הא דבעינן נתינה אינו מדין כלי וכח גברא אלא דין מיוחד הוא מתשעה קבין דוקא דרך נתינה, וא"כ גם בהמצאה כנ"ל גם אם נדון בה שאין בזה כלי וכח גברא מהני דנתינה מיהו איכא. 

וראיתי בשו"ת צור יעקב שם בתשובות נוספות סי' ט' שכתב בפשיטות דלא בעינן כח גברא וראיתו מס"ח סי' תתכ"ח והוסיף דמשמע דגם כלי לא בעינן, איברא דמזה עדיין אין ראיה דבס"ח מכח גברא קא מיירי, ובס' נחלת שמעון הנ"ל ג"כ דעתו דלא בעינן כלי, אלא דלא הביא ראיה חותכת דאם כי סתימת חז"ל יש לפרש כן, ונאמר דר' נחמן תקן חצבא בת תשעה קבין רק לשיעורי נקטה, וכן משנתינו דמקואות פ"ג מ"ד דמשלשה כלים מצטרפין וכו' רק משום דין צרוף נקט כלי אבל לא משום דדינא באמת בכלי, וכן שאר ראיות כיו"ב בס' הנ"ל הולכות ע"ד זה מ"מ עדיין לא בא הדבר מפורש בש"ס וראשונים. 

אמנם להלכה גם ענ"ד כן דלא בעינן כלי וכח גברא דוקא, רק דין נתינה ושאובין שהתירו דרך קולא התירו כנ"ל, ומצאתי הדבר בעזה"י מפורש בס' האשכול לרבינו הראב"ד הראשון והואיל דיש ללמוד ממנו כמה דברים בהלכה זאת אעתיקנו מה שנוגע לנו, וז"ל בהל' תפלה וק"ש ריש סי' א', וחזי לן דבעי קרי הטובל א"צ חפיפה כבשאר טבילות דאין חציצה פוסלת בטבילה זו, אם לא חציצה ברוב הגוף דהוי כאלו לא טבל כלל, מדאיבעי' לן ביומא ל"א (בדין הנכנס למקדש טהור דבעי' טבילה מדרבנן) חוצץ או אינו חוצץ א"ל כל דתקין רבנן כעין דאורייתא תיקון, ומדלא איבעי' לן הכי בשום דוכתא בטבילת קרי אלמא התם דגזרו טבילה משום סרך אסור כרת וכו' שפיר קמבעיא, ופשיט לי' דשייך חציצה וכו', אבל טבילת קרי דליכא למימר בה חכמים כעין דאורייתא תקון, דכבר התירו לטבול בשאובין כדתנן במקואות (פ"ח מ"א) ואמרו (ברכות כ"ב) בעל קרי החולה שנפלו עליו ט' קבין טהור ואפי' משנים ושלשה כלים מצטרפין, ולאו דוקא חולה אפי' בריא כדאמר ר' הונא לרבנן אפשר במרחצאות, וה"נ מסקינן דלית הילכתא כר' חמא דבעי טבילה, וכיון דדי בט' קבין ובשאובין, ליכא למימר חכמים כעין דאורייתא תקון דאינהו פסולין מדאורייתא, וכיון דאינהו לא מעכבי בטבילת קרי חציצה במיעוט הגוף נמי לא מעכבא, עכ"ל הראב"ד שם. 

וכמה הילכתא גבורתא איכא למשמע מיני', חדא דפשיטא לי' דאין חציצה במיעוט הגוף בטבילת בע"ק לד"ת, וכמה אחרונים נסתפקו בזה, שנית פשוט לי' לבעל האשכול דט' קבין מדין טבילה הוא מדפשיט לי' ספיקו של חציצה בטבילת בעל קרי ממה דהתירו שאובין בהטלת ט' קבין, שלישית נפשט ספיקא דידן דהא דאמרו תפיסת יד אדם ושאובין בכלי לא דינא אמרי דדוקא כן צריך להיות, אלא קולא אמרו דגם שאובין מהני דאם דוקא שאובין בכלי בעינן וזה טהרתו של בע"ק א"כ מה ראיה יש מזה להתיר חציצת מיעוט הגוף בטבילה ממש בדרך ק"ו דשאובין דאורייתא כמבואר היטב בדבריו. 

איברא עלינו לבאר א"כ ט' קבין למה דוקא דרך נתינה לא דרך טבילה, אבל הדבר מבואר עפ"י מה דראיתי במאירי ברכות כ"ב ע"א שכתב וז"ל, ומכל מקום כדי שלא תעקר מכל וכל העמידוה על נתינת ט' קבין על גופו, שכך שיערו שכל הגוף עולה בהם דרך נתינה, ע"כ. הרי דט' קבין הוא דרך טבילה שכל גופו עולה בהם, אלא דאינו עולה רק דרך נתינה מראשו דרך גופו למטה, וע"כ בעינן דוקא דרך נתינה דדרך טבילה לא שייך גופו עולה בהם בט' קבין רק במ' סאה כמבואר בש"ס חגיגה י"א, ובכמה דוכתא. 

ולפי המבואר ממילא אין אנו צריכים לדון במקלחת הזה אם הכלי שמתחלקים המים ממנו נקרא כלי או לא, ע"פ המבואר פ"ב מ"ו דכלים לענין טיטרוס וברמב"ם וראב"ד פי"ח דכלים, דלהרמב"ם דוקא בנקבים קטנים שהמים יוצא באיחור ולפני זה מתכנס בצדי הכלי, ודעת הרא"ש והשו"ע או"ח סימן קנ"ט ס"ה שאין לחלק בין נקבין קטנים וגדולים שהמים יוצא מיד דבשניהם נקרא כלי, וכמבואר בביאור הגר"א שם, ועיין שם בט"ז ס"ק ז', דבאמת היה מקום להרהר בזה דדוקא התם נקרא כלי דכשמניח אצבעו אין המים יוצאים ומשמש כלי קבול כמבואר בראשונים ועומד לזה, משא"כ בהאי דהכא דאין שייך לומר כן כמובן, אבל כבר ביארנו דא"צ כלי כלל, וגם לא תפיסת אדם וכח גברא דוקא, וממילא אין צורך לדון כאן ע"פ המבואר שם סימן קנ"ט ס"ט לענין הסרת הברזא דזה דין מיוחד בנט"י, דבעינן דוקא כלי וכח גברא, והכא כלי ונתינת גברא ע"ד קולא נאמרו כאמור למעלה, מיהו מים הולכים בשפע בעינן לא דרך טיף טיף כמבואר בתשובת צור יעקב, והכי נראה. 

סוף דבר דדעתי להקל בזה לדון זה כט' קבין במקום דא"א בטבילה, ועיין לה"ק של ס"ח סימן תתכ"ח הנ"ל, ועיין היטב לשון הרמב"ם פ"ד מתפלה ה"ו דרחיצה בעלמא היא ע"ש בלשון הכ"מ, וכן הוא לשון שאר הראשונים, ואכמ"ל בזה עוד. 

ודע דמש"כ בס' האשכול הנ"ל לחלק בין מיעוט המקפיד לרוב דרוב אינו מטעם חציצה אלא שאינו בגדר טבילה כלל, הרבה יש להעיר בזה, ועיין יבמות ע"ח ע"ב אמר ר"כ לא שנו אלא רובו וכו', ובחי' בכורות ט' ע"א הארכתי קצת בזה. והריני ידידו דוש"ת בלונ"ח. ויה"ר שיפוצו מעייני טהרותיו עוד רבות בשנים. מצפה לחסדי ה'. 

שוב העיר רב גדול אחד מדברי הראב"ד בתמים דעים דמשמע מדבריו דבעינן כח גברא, ואמינא לו יהי' שדעת הראב"ד כן, עלינו להקל בזה כדעת הסוברים דלא בעינן כח גברא בפרט בזמן הזה דמעיקר הדין בטלה התקנה. 
