 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קה 

ב"ה, ר"ח אד"א תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו היקר הה"ג השלם בתו"י בן צדיקים כש"ת מוהר"ר יהודה ארי' הלוי דינר שליט"א רב מזכה רבים בעירינו ב"ב. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה כב' הציע לפנינו שאלת חכם, ילד שנולד בשנה פשוטה בשלשים לחודש שבט שהוא א' דר"ח אדר ונעשה בר מצוה בשנה מעוברת, אם נעשה בר מצוה כיום הולדו לפני י"ג שנה דהיינו בל' לחודש שבט א' דר"ח אדר א', או כדעת הגאון בנין ציון ח"א סי' קנ"א דדעתו דנעשה רק בר מצוה ביום א' דר"ח אדר ב'. 

ובתשובת דבר זה אומר לענ"ד דנעשה גדול ביום ל' שבט א' דר"ח אד"א, מעיקר ההלכה עכ"פ, והוראת הבנין ציון במחכתה"ג אינה מובנת, וכדי שלא להאריך אבא על עיקר ראיתו מתשובת מהר"י מינץ סי' ט' שכתב להוכיח שהנולד בשנה פשוטה באדר דלא נעשה בר מצוה עד אדר שני, וז"ל, דכיון דאדר ראשון הוא ודאי חודש העבור (כאשר הוכיח שם משיטת הראשונים) פשוט מסברא דאילו נולד בניסן יהי' בר מצוה בניסן ולא באדר ב' ה"נ נימא דבאדר ב' יהי' בר מצוה ולא באדר א' שהוא חודש העבור, ולא נקרא אותו אדר אלא שבט וכו'. הרי שפשיטא לי' דאדר שני הוא עיקר האדר ואדר ראשון דיינינן לענין בר מצוה כשבט, א"כ גם אם נימא דמי שנולד ביום א' דר"ח אדר חשבינן לנולד בל' בשבט מכ"מ לא הגיע יום זה עד א' דר"ח אדר שני, זו הוראת בעל בנין ציון. 

ודרכו מכוסה מאתנו, דהמעיין במהר"י מינץ ובטעמו יראה דההיפך מוכח, דהא כתב שם ליסוד הוראתו דהיות דאד"א נעשה להשלים החסר שבין חדשי החמה לחדשי הלבנה, וא"כ ימי חודש אדר ראשון יוצאים כולם בהשלמה של השנים הרבות שלפני הבר מצוה, ועדיין לא עבר עליו חודש אדר אמיתי משנת י"ג שלו א"כ צריך לימי אדר ב' להשלים שנת י"ג בשלמות, דאם לא כן אנו מקדימים שעת גדלות שלו נגד משפט התורה, כ"ז ברור ופשוט למעיין בתשובת רבינו מהר"י מינץ. 

וכ"ז לא שייך רק על ימי אד"א, דהיינו מיום ב' דר"ח אד"א שאז סופרים ימי חודש, אבל יום ראשון דר"ח אד"א שהוא ל' שבט אינו מן המשלימים חסרון השנים ע"י ההבדלים בין חדשי חמה לחדשי לבנה, אלא דכל חודש מלא אנו נותנים יום ל' שלו לתחלת ר"ח הוא להשלים שעות החודש היות כל חודש הוא כ"ט יום י"ב שעות ותשצ"ג חלקים, בערך כחצי יום, וא"א למנות ימי חודש לחצאין ע"כ בערך כל חודש שני אנו עושים יום שלם לענין ר"ח דוקא אבל לא לענין מנין ימי חודש עצמו כמבואר בטור או"ח סי' תכ"ז, וברמב"ם פ"ח מהל' קדוש החודש. 

נמצא דימי חודש אד"א המתחילים ביום ב' דר"ח צריכים עוד להשלמת ימי חודש אדר ב', אבל יום ראשון א"צ לשום השלמה דלא נעשה להשלמת החסר מהשנים אלא משלים רק החסר ע"י שעות החודש, ובעל בנין ציון במחכ"ת דימה רחוקים בתכלית. ומשאר מקומות שהעיר פשוט דאין ראי', ע"כ בודאי מעיקר הדין הוא נעשה בר מצוה ביום ל' לחודש שבט א' דר"ח אדר א', וכבודכם מסרו לי דכך הורו גאוני ירושלים בימי הגאונים מהרי"ל דיסקין זי"ע, והגר"ש סלאנט זי"ע. 

ואמנם כדי לחשוש להגאון בעל בנין ציון ודעמי' כדאי להחמיר שלא להחזיקו לגדול בדבר שהוא להחמיר כגון להוציא אחרים וכדומה, אבל להקל שלא להחזיקו לגדול כגון לענין חיוב תפילין וכדומה הדבר נוטה לדעת הסוברים דמל' שבט א' דר"ח נעשה גדול כנ"ל. 

ב. ואשר שאל לענין נולד באדר תשמ"ז, שנעשה בר מצוה השנה רק באדר שני האם צריך להחמיר לענין תפילין שהוא דאורייתא מאדר ראשון או נימא שהכרעת רבינו הרמ"א סי' נ"ה ס"י הוא לקולא ולחומרא. 

כבר כתבתי לענ"ד בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' ט' דמעיקר הדין אין לחשוש לשיטת הר"ש הלוי שבפר"ח שכתב שנעשה בר מצוה באדר א', הואיל שיצא הלכה לכל ישראל כרמ"א ודעמי' דדעתם דאינו נעשה בר מצוה רק באדר ב', אמנם הבאתי שם מתשובת בית שלמה אה"ע סי' נ"ו היות דבלא"ה כ' מג"א דמתחילים זמן מה לפני הבר מצוה בהנחת תפילין ויש לדבר זה מקור בגמ' סופ"ג דסוכה מ"ב ע"א, נהי דהרבה אין נוהגים כן, מכ"מ במקרה זה דאד"א ואד"ב יכול להחמיר בדרך חומרא להתחיל מאד"א, וכ' הבית שלמה שיתחיל שלא מיום לידתו כדי שלא יראה שקבעו הלכה מאד"א. 

ודע דמש"כ בשבט הלוי שם בתחלת התשובה דהילד נולד בא' דר"ח אדר בשנה פשוטה לפני י"ג שנה, דאין לבנות מזה כלום דדעתי כהגאון בנין ציון, דע"ז לא נשאלתי אז ושיגרא לישנא דהשואל הי' דס"ל כן, אבל דעתי כאמור למעלה. 

ג. ובענין משנכנס אדר מרבין בשמחה, ודאי פשטות ההלכה רק מאדר ב' דהא כתב רש"י תענית כ"ט משנכנס אדר, ימי ניסים היו לישראל פורים ופסח, וזה באדר ב' דאין בין ראשון לשני אלא מקרא מגילה כפ"ק דמגילה ובירושלמי איתא דכל החודש כשר למגילה, וכדכ' והחודש אשר נהפך מיגון לשמחה, וכמש"כ רמ"א או"ח תרפ"ח ס"ז, ועיין הי' ריטב"א במס' תענית שם שכ' דבר פלא, שאעפ"י שאין מזל לישראל כארז"ל מכ"מ בב' חדשים כנראה אלול ואדר לכו"ע יש מזל לישראל, ועיין בשפת אמת תענית שם שכ' דגורם שמחה באדר ע"י באחד באדר משמיעים על השקלים והתחדשות הקרבנות, וזה ודאי לא הי' אלא באדר שני ואכמ"ל, אבל אית דמוסיפין שמחה מאד"א, וטוב לב משתה תמיד.
הדוש"ת בכב' ואהבה, מצפה לרחמי ה'. 
