 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן צד 

י"ד תמוז תשל"ד לפ"ק. אחדשה"ט וש"ת. 

ואשר שאל בחכמה במי שנמצא בבית חולים ואינו יכול לתת שתן בעצמו רק ע"י קטטר אם יכול לברך אשר יצר. 

לדידי אין שום ספק בזה דיכול לברך דמ"מ שייך ענין הברכה ע"פ המבואר בשו"ע סימן ו' ואדרבה ק"ו נמי איכא דלולא הקטטר יסתם ויחלה מיד א"כ ההוצאה ראוי לשבח ביתר שאת, ועיין תשו' האלף לך שלמה להגאון מהרש"ק או"ח סימן ב' דנשאל במי שמטפטף תמיד מ"ר לאונסו שהובא במג"א סי' ע"ח לענין תפילה אם יכול לברך אשר יצר כיון דהוא מין קללה והשיב דיברך דאינו מברך על מה שמטפטף תמיד אלא על הבריאה אשר יצר בחכמה והיא גופא טובה הוי, והא דידן נמי להא דמי ור"ל שמה שלא נשאר בגוף ה"ה טובה גדולה אע"פ שאופן ההוצאה היא רעה לאיש הזה ואין להאריך בזה. 

ב. בענין אמירת לחיים שכתב הפמ"ג או"ח סו"ס קע"ד שיטעום תחלה ואח"כ יאמר לחיים, שהוא לכאורה נגד המבואר במ"ת ובב"י סי' קס"ז בשם השבולי לקט דאומרים לפני השתיה, וכב' השואל חילק לנכון דמנהגינו דהשותה אומר לחיים ולא העונים ובזה מסתבר טעם הפמ"ג דיקדים כבוד שמים לפני כבוד בו"ד והוא נאמר לשמחה בעלמא, משא"כ מנהג הקדום שהיו אומרים לו שיהי' השתי' לחיים ולא למות עד תנו שכר לאובד ויין למרי נפש, וכמדומה שאחב"י הספרדים עדיין נוהגים כמקדם, ועל מנהגינו יש לתמוה כיון שבמדרש ובשבולי לקט ושאר ראשונים מבואר דאומרים לפני השתיה אחר שהוא אומר להם סברי, וכ"ה פשטות הגמרא שבת ס"ז ע"ב ואולי מנהג שלנו הוא כעין תוספת על מנהג חז"ל שכולל ב' הכוונות ר"ל הן שיהי' שתית כוס זה לחיים ולא למות והן להבעת שמחה מצד השותה א"כ יש לפלפל במש"כ כב' הרב השואל, ומ"מ יש ליתן תוספת טעם על מש"כ פמ"ג שיטעום תחלה, דיין מה שגורם קלקל כדאיתא ביומא ע"ו ע"ב היינו יין אחרי הטעימה דטעימה בעלמא ודאי לברכה משא"כ המשך השתי' שהוא המשכר הוא הגורם שמום, והוא הניתן לאובד ומרי נפש, אבל הטעימה בלבד רק לברכה ולא צריכה לברכה נוספת, ואין להאריך בזה. 

ג. ואשר שאל בסעודת ברית מילה ביחד עם שבע ברכות אם יאמרו קודם דוי הסר או נודה לשמך - האמת כי אין מקום להאריך בזה, כי לענ"ד שניהם לא נתקנו במיוחד לנישואין או למילה, אלא נעשו מהקדמונים כהקדמת שבח לבהמ"ז בפרט כשיש כהנים, אלא שרבותינו מיסדי המנהגים לקחו פיוט של דוי הסר לנשואין שהוא מתאים יותר מצד הענין כמש"כ הפוסקים באה"ע סי' ס"ב - ופיוט נודה לשמך שייך גם לנישואין כמש"כ ב"ש אה"ע סי' ס"ב ס"ק י"א - דשאין עשרה אומרים, אומרים בנשואין נודה לשמך, הרי דשייך לנישואין כמו לברית ומה"ט אינני יודע באמת אם צריכים להגיד שניהם כמו בנ"ד, מ"מ לו יהא שאומרים שניהם מ"מ נראה דהקדימו דוי הסר ואח"כ נודה לשמך, כי נודה לשמך מקושר יותר לברכת המזון שמבקש רשות מכהנים הלוים (או כהנים והלויים) וברשות מורי ורבותי - ובעצם חשיבות פיוט נודה לשמך עיין במג"א סי' ר"א ס"ק ד' - שמביא מזה לענין קדימת לוי בזה"ז שחייב בה יעיי"ש, ומאז ראיתי מנהגי אשכנז שמוסיפים לפני בהמ"ז כהנה וכהנה. והיות הדברים פשוטים אקצר.
ידידכם דוש"ת - מצפה לישועת ה'. 
