 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קט 

ביסודי איסור הנאה 

פסחים כ"ב - כ"ג - כ"ד, ביסודי איסור הנאה היוצא מסוגיא דחזקי' ור' אבהו מדובר הרבה בראשנים ואחרונים ואין כל חדש וכו' ועכ"פ חלקי אמרה נפשי בתורה להתלמד קצת וה' יהי' אתנו. 

א 

הנה בעיקר הדין אם איסור הנאה שוה לגמרי לאיסור אכילה גם למלקות הלא פליגי רבותינו דדעת הרמב"ם פ"ח ממאכא"ס הט"ז דאין לוקין על שום איסור הנאה, ואפי' בב"ח כמש"כ במל"מ פ"ה מיסודי התורה, ודעת שאר ראשונים דהגם דאינו לוקה בשאר איסורי הנאה מכ"מ בב"ח לוקה, ודעת התוס' פסחים כ"א ע"ב דלוקה על כל איסורי הנאה כמש"כ המפרשים שם. 

ובאמת בירושלמי פסחים פ"ב ה"א מוכח דלר' אבהו דס"ל דכל מקום שנאמר לא תאכל לא תאכלו לא יאכלו וכו' אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע ס"ל דמלקות ג"כ איכא, דהא אחרי שהביא הירושלמי שיטת ר' אבהו בלשון זה כל שנאמר וכו' את תופש איסור הנאה כאיסור אכילה עד שיבא הכ' ויפרש לך וכו' מביא ע"ז שוב דברי ר' אבהו בשם ר' יוחנן העושה איספלנית משור הנסקל ומחמץ שעבר עליו הפסח אינו לוקה שאין לא תעשה שבו מחוור, מכלאי כרם לוקה אר"ח פן תקדש פן תוקד אש, מערלה צריכה, דבערלה כתובים ב' לשונות דבעשה כתיב לשון הרחקה וערלתם ערלתו את פריו דמשמע גם איסור הנאה, משא"כ בל"ת כ' לשון אכילה ערלים לא יאכל, והספק אם לשון העשה משפיע גם על ל"ת כאלו מפורש איסור הנאה להדיא, או לשון עשה לחוד ועובר גם בהנאה, ולשון ל"ת לחוד דלוקה רק באכילה. 

עכ"פ מבואר להדיא דאפי' לר' יוחנן דאין לוקה בשור הנסקל וחמץ שעבר עליו הפסח, לוקה בכלאים, ובערלה ספק אם לוקה, ובחמץ בפסח עצמו ס"ל לר' יוחנן דלוקה כיון דכתיב לא יאכל כמבואר להלן בירושלמי גם לר' יוחנן, ולהכי מזכיר כאן חמץ שעבר עליו הפסח, והיינו דאפילו לר' יהודה דס"ל שהוא מן התורה מ"מ לא כתיב לא יאכל אלא לא תאכל. 

וס"ל להירושלמי דפטור מלקות בעושה איספלנית משור הנסקל וחמץ שעבר עליו הפסח אינו מטעם שלא כדרך הנאה לבד כש"ס דילן כ"ד ע"ב, אלא משום דאין ל"ת מחוור פירש שאין מפורש בה הנאה, ועיין בשירי קרבן שהעיר בזה. 

ב 

ושוב קאמר בירושלמי מתניתא פליגי על ר' יוחנן ממשמע שנאמר סקל יסקל השור וכי אין אנו יודעים שבשרו אסור באכילה מה ת"ל לא יאכל את בשרו בא להודיעך שכשם שאסור באכילה כך אסור בהנאה, פי' דקושית הירושלמי על פרט זה דר' יוחנן דס"ל דאפילו שור הנסקל דכתיב בי' לא יאכל אעפי"כ אינו לוקה דבברייתא ילפינן איסור בשוה"נ מלא יאכל, ומת' לר' יוחנן דר' יוחנן האי לאו אתי לאיסור אכילה בשקדמו בעלים ושחטו קודם סקילה. 

ואף דלקמן קאמר ר' אבהו בשם ר' יוחנן דלא יאכל ולא תאכל משמע גם איסור הנאה ואתה תופס איסור הנאה כאיסור אכילה וכאן אפי' בשוה"נ גם לשון יאכל לא משמע לי' גם איסור הנאה י"ל תרתי או דאמוראי נינהו אליבא דר' יוחנן דרבנן דסברי בשם ר' אבהו אליבא דר"י ס"ל איה"נ דלא יאכל תופס הנאה כמו אכילה ולפ"ז לוקה גם בשוה"נ דלא כר' אבהו אליבא דר' יוחנן לעיל וכן הבינו מפרשי הירושלמי. 

או דנאמר דשאני לא יאכל דפסח דאתי עיקרו גם לאיסור הנאה כמבואר בירושלמי בסוף הסוגיא דכיון דלענין איסור אכילה כבר כתיב לא תאכל עליו חמץ א"כ לשון לא יאכל מחוור גם לאיסור הנאה ולוקין, וזה א"ש יותר דלכן נקט לעיל רק חמץ שעבר עליו הפסח, משא"כ שור הנסקל אם עיקר הלאו אתו לשחטו קודם שנסקל לאיסור אכילה ואין לאו אחר לאיסור אכילה, א"כ אין איסור הנאה שלו מחוור. 

ג 

ודע דפשוט בעיני דאי אפשר לפרש דברי הירושלמי כפשוטן דלר' יוחנן לית לי' כלל מקור לאיסור הנאה בשוה"נ דזה נסתר ממשנה שלמה דקידושין נ"ו ע"ב וסוף ע"ז ועוד [ודלא כמשמעות פי' הירושלמי] אלא דר"ל כיון דעיקר אתי לאיסור אכילה לאחר שחיטה נהי דלא יאכל כולל גם הנאה, מכ"מ לענין הנאה אינו מחוור אעפ"י שאסור מה"ת, וזה לר' יוחנן אליבא דר' אבהו, אבל לר"א אליבא דר' אבהו דקאמר בירושלמי שחולק על ר' יוחנן בהא וס"ל דהלשון תופס איסור הנאה כמו איסור אכילה לדידי' ודאי לוקין כמשמעות שיטת הירושלמי, [ושו"ר כעין פירושי בס' יפה עינים (בש"ס וילנא)]. 

ד 

ואחרי הקדמה זאת אומר בטח, דאיסור הנאה הנכלל עם לשון אכילה יש לפרשו בתלתא אנפין, א - כמש"כ הה"מ משום דאיסור הנאה כלפי איסור אכילה נהי דנכלל עמו באיסור מכ"מ הו"ל הנאה כלפי אכילה כמו שלא כדרך הנאה עיין הה"מ פ"ח הט"ז ממאכא"ס, ומשום דהו"ל הנאה כחצי שיעור באיכות עיין מל"מ פ"ה מיסודי התורה. ב - או משום דאין הנאה מפורשת ממש. ג - או דנאמר דלעולם לא אסרה תורה אכילה משום איכות האכילה אלא דהקפידה תורה שלא להנות מהאיסור והנאה זו או דרך אכילה או דרך הנאה. 

והשתא דעת הסובר בירושלמי דלוקין על הנאה וכדעת כמה ראשנים משום דהלשון כולל הנאה כמו אכילה דאכילה ג"כ לא נאסרה מיסודה רק בתורת הנאה מאיסור, ודעת הסובר דאין לוקין כיון שעיקר האיסור הוא האכילה, ושאר הנאות רק כמו שלא כדרך או כח"ש א"כ אין לוקין. 

ומכ"מ דעת הרמב"ם יראה דגם אם נאמר דהנאה היא איסור עיקרי מכ"מ אין לוקין על הנאה דהא גם בב"ח ס"ל דאין לוקין אעפ"י שיש פסוק מפורש וכן בכלאי הכרם. 

ה 

ואפילו חמץ בפסח שכ' הרמב"ם פ"א ה"ב מחו"מ החמץ בפסח אסור בהנאה שנאמר לא יאכל חמץ לא יהא בו היתר אכילה, והיינו דרשת חזקי' (אעפ"י שפסק כר' אבהו כמש"כ הר"ן והפוסקים) ובזה הלא עיקרו לאיסור הנאה דהא איסור אכילה מפורש עוד פעמים הלאו והעונש במק"א מכ"מ אין לוקין דרמב"ם הולך בכל מקום על משמעות המפורש לענין עונשין כידוע. 

ומ"מ עצם פירש לא יהא בו היתר אכילה שכ' רש"י דסתם הנאות לידי אכילה באות שלקח בדמים דבר מאכל, אבל לשון הרמב"ם לא יהא בו היתר אכילה לא משמע כן, וכנראה הרמב"ם מפרש לא יהא בו היתר אכילה בשום אופן אפי' פחות מכשיעור אפילו משהו דלא נקרא אכילה מכ"מ הנאה נקרא וכמש"כ בתשובת מהרלב"ח סי' י"ח בדברי הרמב"ם לקמן ה"ז דאוכל חמץ כל שהוא דאכילה לא נקרא אבל נקרא הנאה כמו לענין ברכה דפחות מכשיעור חייב בברכה לפניה דאסור להינות מעוה"ז בלא ברכה אבל לא נקרא אכילה ע"כ פטור מברכה לאחריה ואין להאריך עוד ודו"ק, ושוב נתעוררתי למש"כ בס' התורה והמצוה פ' צו בתו"כ סי' ל"א ראי' מהתו"כ וכדרכינו. 

ו 

ועוד רגע אדבר במה שנסתפק בצל"ח פסחים כ"ב בענין שיעור באיסור הנאה דישנם ג' דרכים אית דסברי כל שהוא, ואית דס"ל כזית, והגאון רעק"א סי' ק"צ נוטה דהשיעור פרוטה, ובאמת צל"ע רב דפרוטה לא מצינו רק במקום שנוגע לממון כתשלומי תרומה והקדש לענין מעילה ומכ"ש גנבה וכיו"ב אבל לענין איסור הנאה במידי דאכילה מה שייך שיעור פרוטה אין לנו אלא או כזית או כל שהוא, [ושוב הראו לי בתשובת משיב דבר ח"א סי' ל"ג שהשיג כן על הגרעק"א]. 
