 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קצב 

ב"ה, עש"ק טהרה תשנ"ז לפ"ק.
לכבוד הני תרי צנתרי דדהבא ש"ב הרב המפואר ומופלג טובא רבי יצחק שמעון הלוי ואזנר ואתו עמו הרב המפואר ומופלג טובא ר' אברהם שפיצער לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באהבה, בני הה"ג ר' א"א נ"י מסר לי מכתבכם, ואשר שאלתם: 

א. בענין צירוף חלה ע"י סל, דיש להסתפק אם צריך לצרפם דוקא ע"י דבר שיש עליו תורת כלי לענין טומאה או לא, והביאו מס' חלת לחם דה"ט דתנור אין מצרף מפני שהוא מחובר לקרקע, וכן הביא כיו"ב בס' משמרת שלום יו"ד סי' שכ"ד בשם ספר אחרון, שהקפיד שלא ליתן המצות לצירוף בכלי המחזיק מ' סאה, ועי"ז באתם לידי ספק בכלי הנעשה מנייר, וכלי הנעשה מניילון אם מצרף או לא. 

ובעניותי דכל הדברים ליתניהו לדינא, דכל היסוד דבעינן בצירוף סל דוקא כלי תלוש לא מחובר הביא הגאון מהרש"ם בתשובת מהרש"ם ח"ח סי' פ' מס' שו"ת מנחת משה סי' י"ב, וראייתו מירושלמי פסחים פ"ג ה"ב דתלוש מצרף מחובר אינו מצרף, ובמחכ"ת אינו ראיה כלל, חדא, דהתם איירי לענין צירוף טומאה ב' חצי שיעורים או צירוף חמץ לשיעור, והוא פי' הקרבן העדה, ולא מיירי כלל מצירוף חלה, והתם עיקר הכוונה דרק בכלי שייכים ב' זיתים להדדי לא בקרקע ודבר מחובר לקרקע, ועוד, דהפני משה מפרש לה בענין אחר לגמרי אשר אין זכר למו לחילוק זה, הכלל היות כי הדברים לא נשנו לענין חלה אין להביא משם כלום. 

ועוד דלדעתם יוצא קולא גדולה, דבתנורים שלנו שאינם מחובר וגם ה"פ פחות ממ' סאה כן מצטרפים לחלה, וסתמא אמרו חז"ל פסחים מ"ח ע"ב ובירושלמי חלה פ"ב ה"ב דאין תנור מצטרף, וכן ברמב"ם פ"ו מבכורים סוף הל' ט"ז. 

אבל הדבר פשוט דטעם דסל מצרף לא תנור, כמש"כ הרדב"ז בהל' בכורים שם דכיון שהסמיכו דבר זה על באכלכם מלחם הארץ לא נקרא לחם עד שיוציאנו מהתנור ויהי' ראוי לאכילה, ועוד י"ל דהצירוף בתנור בדרך כלל צירוף טבעי לאפות ואינו בגדר צירוף עד שיצרף לשם צירוף לבד, יהי' איך שיהי' הטעם של הלכה זו כפשוטו תנור אינו מצרף, סל מצרף. 

ותנור אינו מצרף בין תנור מחובר בין תנור תלוש בין מקבל טומאה או לא, וסל מצרף בין מקבל טומאה או לא, ופשיטא לי דאם נותנים לתוך שק של נייר לשם צירוף דנקרא צירוף, וכן ניילון, ולפי דברי הרדב"ז אם כבר הוציא הלחם מן התנור שאפה בו ונתנו בתנור אחר לשם צירוף בלבד דהוא כבר בגדר לחם דמועיל הצירוף, [וגם בעצם הדין דתנור אינו מצרף הוא מחלוקת הקדמונים אם בודאי אינו מצרף או הוא ספיקא דדינא, עיין ברשב"א בפסקי חלה ובתשובת תשב"ץ ח"ב ועוד] ואין פנאי להאריך עכ"פ כ"ז ברור לדינא. 

ב. ואשר שאלתם, בנוגע להגעלה סי' תנ"א ס"ו בקערות גדולות שלא יכול להכניס תוך כ"ר יתן עליהם אבן מלובן ויערה רותחים, ושאלתכם אם צריך להניח האבן על הכלי ממש או די להחזיק האבן מעל השלחן, הנה פשוט דצריך להניח האבן על השולחן או הקערה ממש, דזיל בתר טעמא דצריך שהמים יתהפכו מעירוי לכח כלי ראשון ממש ואתם כבר הרגשתם בזה. 

ומה שקשה לכם מרמ"א ביו"ד סי' קל"ה סט"ו דמספיק בכלי יין דיתן על המשפך, פשוט כמש"כ דשאני התם דתשמישו בצונן, כמבואר חילוק זה בש"ס פסחים ל' ע"ב וכמה מקומות.
הרני מברך אתכם בסיעתא דשמיא והרבה עליות בקודש, הדוש"ת, ומצפה לרחמי ה'. 
