 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קסד 

כבוד ידידנו המו"מ הרב ר' משה גראסמאן הי"ו ברוקלין יצ"ו. אחדשה"ט בכ'. 

אשר שאל במוסד הצלה שהם נותנים אקסיגען לחולים ולפעמים החולים הם במצב של סכנת נפשות ממש, האם מותר לכהן להשתתף במוסד זה לכתחלה, ומה הדין כשבשום אופן לא ימצא המוסד רק כהנים ויש חשש למיתה בשעת הטפול וכו'. 

הנה בשו"ע יו"ד סו"ס ש"ע ומ"מ אסור ליכנס לבית שיש בו גוסס, ויש מתירין, וברמ"א כ' דטוב להחמיר וש"ך מייתי שיטת הב"ח דהוא מעיקר הדין לחוש לגירסת הבה"ג דגורס בש"ס נזיר מ"ג ע"א פלוגתת אביי ורבא, ורבא אמר גוסס איכא בינייהו, ואסור משום להחלו כמסקנת הש"ס שם, דאע"ג דאינו מטמא עדיין מכ"מ מחלל כהונתו, והלכתא כרבא נגד אביי, עיין ברא"ש ובתוס' נזיר שם, ובתוס' הרא"ש נזיר כ' דהגי' רבה ואביי והלכה כרבה נגד אביי, ולפ"ז נדחה קושיית הנחל אשכול בס' האשכול ה' טומאת כהנים דהוכיח מכאן דהלכה כרבא נגד אביי אפי' היכא דלא פליגי אליבא דנפשייהו ודלא כב"ח או"ח סי' שמ"ג. 

וראיתי במגיה על תוס' הרא"ש נזיר שם הקשה על הרא"ש שכ' דלפי גירסת בה"ג דגורס רבא במקום ר"ל ואביי במקום ר' יוחנן דהלכה דאסור לטמאות לגוסס, דהרי בה"ג שלפנינו מבואר דגם לגי' זו הלכה כרבי דמותר בגוסס משום דסתם משנתינו פ"ק דאהלות דלא כרבנן אליבא דרבא יע"ש. ובאמת כדבריו כן מצאתי בס' האשכול ה' טומאת כהנים דממנ"פ מותר או דגירסא ר"י ור"ל והלכה כר"י, או דגירסא אביי ורבא ומ"מ הלכה כרבי משום משנתינו דאהלות, אבל כבר העיר בס' נחל אשכול שם דהרא"ש הי' לו נוסחא אחרת בה"ג ולזה מחמיר, מ"מ נוסחת האשכול בה"ג ראי' לפסק הרמ"א דאינו אלא חומרא, ומ"מ יהי' איך שיהי' להלכה אנו צריכים להחמיר בכניסה לגוסס, ולחשוש לדעת הב"ח מעיקר הדין, וכן מצאתי במאירי נזיר מ"ג דמחמיר לדינא. 

ולענין נ"ד הנה בתשובת ח"ס יו"ד סי' של"ח דפשיטא מאד דכל שיש אפילו ס"ס של פקוח נפש דיכנס כהן רופא וירפא ככל הצריך כשאר איסורי תורה שנדחין מפני פ"נ, איברא היכא דנמצאים רופאים אחרים אינם כהנים דעת מרן הח"ס שם להחמיר והעיקר דפקוח נפש רק נדחה ולא הותרה יע"ש, ובס' נחלת צבי להגאון פת"ש ביו"ד שם פשיטא לי' להיפך דגם ביש רופא אחר מותר לכהן רופא להתעסק וחילי' דילי' מיו"ד סי' רכ"א ס"ד גבי מודר הנאה מחבירו דמותר לרפאותו דמצוה קעביד ואיתא שם בשם ירושלמי דנדרים פ"ד ה"ב דגם באיכא רופא אחר מותר דלאו מכל אדם זוכה אדם להתרפאות, והרגיש הנ"צ מיו"ד סי' קצ"ה סי"ז דביש שם רופא אחר אסור לבעל לטפל באשתו וכ' ששם בספרו תי' את זה, וסיים דהכא יש להקל מכ"מ מאחר שאין איסור ברור אתו"ד, ובשו"ע שלפנינו לא נמצא ס' נ"צ בסי' קצ"ה ובפת"ש תמה על הח"ס איך לא הרגיש בהאי דיו"ד סי' רכ"א בשם הירושלמי להתיר גם באיכא רופא אחר א"כ הכא ג"כ אפשר להתיר גם ביש רופא אחר יע"ש. 

ולדידי דברי מרן הח"ס כנים מאד ולא דמי להאי דסי' רכ"א דבודאי היכא דאיכא רופא אחר שיכול לעשות אותה מלאכת הרפואה ואותה סם רפואה אין בכוחנו להתיר שום איסור תורה בשביל סברא זו לחוד דלא מכל אדם זוכה להתרפאות, וזכר לדבר האי דע"ז י"ג ע"א דמשום הסברא דלא מכל אדם זוכה ללמוד מתירין איסור דרבנן של טומאת חו"ל לא טומאה חמורה, אע"ג שאין ראי' משם דהכא על פק"נ דנין מ"מ כך הסברא נוטה דאם אין שום הבדל בטיב הרופא וטיב הרפואה א"א להתיר איסורים בשביל סברא הנ"ל, והשתא לענין נדרים דאין אנו מתירים שום איסור והנדון רק אם הוא הנאה בעלמא דאסורה, או הנאת מצוה ומותרת בזה אהני לן סברת לא מכל אדם זוכה להתרפאות א"כ גם אם יש רופא אחר מ"מ מצוה איכא להתרפאות מזה, אבל להתיר איסור נגיעת נדה שהיא אביזרייהו דעריות, או להתיר חלול קדושת כהונה וחשש טומאת כהנים כדהכא באיכא רופא אחר שבקי כמו הכהן חלילה להתיר משום סברת לא מכל אדם זוכה להתרפאות. 

וא"כ בנ"ד, א', לענין שיתחבר לאותה חבורת הצלה מחשש שמא יבא במשך הזמן לאיסור טו"כ אין שום איסור כמש"כ מרן הח"ס שם דמותר לכהן ללמוד מלאכת הרפואה אף שבזמן מן הזמנים יבא עי"כ לידי דחיית קדושת כהונתו. 

ב', באם יש מצילים אחרים עלינו להחמיר כח"ס הנ"ל ובפרט לענין נתינת אוקסיגען שקרוב לשמוע דלא שייך כלל גדר לא מכל אדם זוכה שהוא מלאכת הצלה ואינו חכמה. 

ג', וכ"ז אם בקיאים כמו הכהן, אבל אם יש אפילו ספק שהכהן בקי קצת יותר והוא אומן יד במלאכת הצלה יותר משאר חביריו פשיטא ופשיטא דיכול ליכנס להחולה מסוכן ומצוה נמי איכא.
והרני בזה ידידו דוש"ת - מצפה לישועת ה'. 
