 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן רה 

הערות קצרות והגהות שכתבתי בגליון שו"ע 

סימן ט"ז ס"א שיעור טלית שחייב בציצית שיתכסה בה באורך וברוחב ראשו ורובו של קטן וכו' אף שבמקום זה מתבייש הקטן לצאת בכזה כיון דיוצא כן במקום אחר די, כ"כ הגאון מהרש"ק בס' האלף לך שלמה סי' ה'. 

סימן כ"ז ס"א בהג"ה גידם שאין לו יד רק זרוע יניח בלא ברכה. תוס' פ' הקומץ כתבו דחייב ובא"ז כ' דפטור עכ"ל. עיין בערך שי כאן מה שהביא מא"ז וכ"כ במ"ב ובה"ל ול"ק מ"ש המג"א עליו, ועיין בשפת אמת מנחות ל"ז ע"א שכ' דבא"ז משמע שחייב ונתכוין לתחילת דברי הא"ז אבל בסוף דבריו משמע כהרמ"א כמ"ש הערך שי ובה"ל. 

סימן כ"ח בהגהת חת"ס אמג"א סק"ד ומי הגיד להם עיי"ש תוד"ה מדביק נראה לפרש כוונת מרן הח"ס בזה כי עפ"י שביאר הוא בחי' ב"ב בהבנת תוד"ה מדביק נמצא דסברא דאחד נעשה שומר לחבירו הוא מוכרח מהסתירה דבב"ב משמע דמותר להניח נו"כ על תורה כשהן מדובקין ובמגילה משמע דאסור אלא ע"כ דנו"כ מותר מטעם שומר כמ"ש הרשב"א בתוד"ה ועושה. 

סימן ל"ב בשע"ת סק"ב ומח"ב כתב שהב"י בסי' ל"ג הביא הגהות סמ"ק דבשל ראש שנכתבים בד' קלפים אין קפידא בקדימה וכו' עיין מג"א לקמן סוף ס"ק מ"ט. 

סימן ל"ב שע"ת סק"ז ר"ל שהתג של תיבה אחת נוגע עם התג שבתיבה שאצלה עיין במחצית השקל סק"ג שלא פי' כן. 

סימן ל"ב בשע"ת סקט"ז ור"ל דבתשובה שם הוכיח דמותר בפיך ממש בעינן ודלא כמ"ש התוס' עיין בקסת הסופר ב"א שהביא דבירושלמי פ"ק דמגילה ה"ט מבואר כדעת התוס'. 

סימן ל"ב מג"א ס"ק ל"ג ומ"מ נ"ל דאם הי' חלק כמו ט' אותיות דכשיגררה יהי' פרשה במקום שאין פרשה ויפסלו התפלין ע"כ יעוין חי' רעק"א ביו"ד סי' ער"ה שכ' דיש תקנה לקדור קצת ממקום הפנוי שיהי' המקום נקוב. 

סימן ל"ו נשאלתי בצורת למ"ד שטעה הסופר ועשה ב' ראשים אם מחיקת א' הראשים נקרא חק תוכות. בעניותי הדבר פשוט כיון דאיכא שינוי צורה גמורה מחיקת ראש הא' הו"ל ח"ת וכן מצאתי אח"כ באחרונים ופשוט. 

סימן ל"ו בדין אות בי"ת בתפלין שנעשה בלי עקב יוצא מלמטה. בתשו' ח"ס יו"ד סימן רס"ה מכשיר לה בפשיטות ובמקדש מעט על הלבוש בצורת האותיות אות ב' סק"ז מחייב להראות לתינוק איברא יש בזה ב' צורות אם כזה /במקור יש שרטוט/ דהיינו אף שאין לו עקב יוצא יוצא למטה בימין מ"מ ניכר היטב תמונת הבי"ת בזוית החדה ובזה מכשיר הח"ס וגם אולי לא הצריך להראות לתינוק מדלא הזכיר לה אבל יש סופרים שעושים צורת בי"ת כזה /במקור יש שרטוט/ דהיינו שעושין למטה זוית לא ביושר רק באלכסון נוטה לשמאל ומוסיפין עקב שיהי' לו צורת בית ובבית כזו שלא עשה לה עקב כזה /במקור יש שרטוט/ נראה דצריך להראות לתינוק ואם לא הראה מעכב אפי' בדיעבד דאף שאינו כ"ף שצריכה להיות עגולה וכאן הוא ביושר באלכסון ולא בעגול מ"מ כיון שחסר התג ויש לו עכ"פ דמיון לכ"ף צריך בודאי להראות לתינוק. 

סימן מ' ס"ז ישן בהם וראה קרי לא יאחוז בבתים וכו' ובהג"ה עד שיקנח הקרי ובחדושי רעק"א כ' וק"ל וכו' הא י"ל דבע"ק שקינח קריו אף דלא טבל מותר להניח תפלין אלא דחיישינן וכו'. עיין בחי' הריטב"א (המודפס ברשב"א) סוכה שם הקשה קו' זו והוכיח מכח זה דהגמ' ס"ל דאף בעוד הקרי עליו מותר יעויי"ש היטב וצ"ע. 

סימן מ"ו במג"א סוף סק"ט אם בירך שלא עשני אשה בראשונה לא יברך שוב על עכו"ם ועבד וכ' בחי' רעק"א ולע"ד הא מ"מ עבד עדיף מאשה דישנו במצות מילה עיין בחי' רעק"א ביו"ד ריש סי' רס"ז שפלפל אם יש על העבד בעצמו חיוב מצות מילה אם לא מלו רבו ומשמע שם מדבריו שאין עליו חיוב וצ"ל דכונתו כאן דיש בגופו ענין מצות מילה ועי' בפמ"ג. 

סימן מ"ז ס"ג הכותב ד"ת צריך לברך המהרהר ד"ת א"צ לברך ועיין בפוסקים דרצו לומר דעפ"י דין שניהם פטורים דלא כדעת המחבר ובביאור הגר"א נוטה דגם מהרהר חייב ובעניותי שיטת המחבר יש לה ראי' נכונה עפ"י דבריהם ריש פ"ה דעירובין נ"ד ע"א כי חיים הם למוצאיהם למי שמוציאם בפה, וכה"ג דרשות טובה, א"כ על הרהור אין לברך דאין ברכה בלמוד זה דסופו לשכוח הכל וכעובדא דתלמידיה דר"א התם משא"כ כתיבה דהחוש והנסיון מעידים כי ע"י כתיבה זוכר היטב ונ"ל דהיינו דרשה האחרת בעירובין שם ערוכה בכל ושמורה אם ערוכה אז שמורה והיינו אפי' ערוכה בכתב ושו"ר כדברינו בס' חתן סופר שער ברכת השחר פ"ח ע"ש. 

סימן מ"ז ס"ח ויש להסתפק אי סגי בקורא ק"ש וכו' מ"מ נראה דאפי' למ"ד ברכת התורה דאורייתא מ"מ ספק זה רק מדרבנן וא"צ לחזור ולברך דמה"ת אין נפ"מ באיזה נוסח מברך דאפילו לענין בהמ"ז דאורייתא כ' ראשונים כן א"ת מה"ת ודאי יצא בברכת אהבה רבה אפי' לא למד מיד והאי דאמרינן והוא ששנה על אתר הוא רק מדרבנן דלא גרע מברכת התורה ממש דאינו צריך ללמוד על אתר לרוב דעות. 

סימן מ"ז סי"ד נשים מברכות ברכת התורה. מש"כ בעטרת זקנים דנשים חייבות בתורה שבכתב תמוה ולא נמצא בשו"מ דהראשונים כתבו רק דאינו בגדר תפלות אבל חיוב לא שמענו ועיין בביאור הגר"א דמצד חיוב אין להם לברך כלל דקרא צוח בניכם ולא בנותיכם רק מצד רשות כמו כל מ"ע שהז"ג ואף דלא יחלוק אדם ע"ז דמצות השייכים יכולים וגם מצוה להם ללמוד להיותם בקי בהם מ"מ נראה דזה מצד חלק המעשה שגם הן מחויבות וכיון שכן מצוה עליהן ללמוד את המעשה אשר יעשון אבל חלק הלמוד שהיא מצוה בפ"ע שאפי' יודע ובקי מצוה עליו ללמוד ולחזור אין שייך בנשים כ"נ דהיא שיטת הגר"א מ"מ נראה דאפי' לשיטת החולקים וס"ל דחייבין מחמת עצמן בדינים השייכים מ"מ אין חיוב שלהן דומה לאנשים בלמוד וע"כ צ"ע מש"כ בביאור הלכה בשם הפמ"ג דלשיטות אלו נשים יכולות לפטור אנשים כיון דגם הן חייבות ובעניותי צ"ע בזה. 

סימן נ"ג מג"א סק"ח אלא דוקא שהי' מועד לעשות דברים שאינם מהוגנים וכו' ד"מ וצ"ע למה כ' רמ"א במזיד לא עכ"ל. ובעניותי יפלא דלא העתיק המג"א לשון הד"מ כולו, דשם איתא אלא דוקא שהי' מזיד ומועד לעשות דברים שאינם מהוגנים וכו' ונראה דה"ק דעל רציחה דבזה איירי שם אסיק אלא דוקא מזיד, ועל שאר דברים שאינם מהוגנים נפסל במועד דוקא והוא"ו הוא וא"ו המחלק כמו או והכי מסתבר דברציחה ל"ב שירצח ג"פ דבעבירה חמורה כה"ג בפ"א די לפסול, אבל שאר דברים שאינם מהוגנים שאינם חמורים כ"כ כמו רציחה מועד דוקא תדע דודאי לשון דברים שאינם מהוגנים אינו נופל ארציחה וז"פ כנלענ"ד, ועיין במקור הדין בתשו' אור זרוע בס' א"ז סי' קי"ב ע"ש בסו"ד. 

סימן נ"ג ט"ז ס"ק י"ב מי שירצה הקהל שהתפלות במקום תמידין תקנו וכו'. מקור הדין הוא במהרי"ק שורש מ"ד והובא בב"י וז"ל שהתפלה הוא של הקהל שהיא במקום התמידין שהיו באים משל צבור ואין ראוי לאדם שיהי' שלוחם להקריב קרבנם שלא מדעתם ורצונם עכ"ל ר"ל כמו שהתמידים שייכים להם דהא באים משקלי צבור וקרבן שלהם הוא א"כ יש לחשב עם דעתם ורצונם כן התפלות שלהם הם ויש לחשב עם דעתם ורצונם לפ"ז פשוט דאין חלוק בין שחרית ומנחה למעריב דאף דכנגד אברים ופדרים תקנו מ"מ שלהם הוא ומשלהם בא ואין לעשות נגד רצונם ולא הבנתי דברי הפמ"ג בזה שכ' לחלק בין מעריב לשאר תפלות ובמ"ב העתיק דבריו להלכה ובעניותי צ"ע (וגם הט"ז אף שלא העתיק לשון מהרי"ק ממש מ"מ כונתו כנ"ל). 

סימן נ"ח ס"ו אם עברה שעה ג' ולא קראה קורא אותה בברכותיה וכו'. כן הוא בגמ' ברכות י' ע"ב והחינוך מצוה ת"כ כ' דהפסיד הברכות וצ"ע וכבר עמד עליו במנ"ח על זה. 

סימן נ"ח ס"ז אם לא קראה ביום י"א שיש לה תשלומין בערבית וכו' וכן דעת הרוקח הובא בב"י לקמן סי' תרע"ב יעויי"ש. 

סימן ס"א מג"א סק"ט ואישתמיטתיה גמרא פ"ה דסוכה וכו'. עיין באחרונים שהעירו מהא דקיי"ל לקמן סי' רמ"ד ויו"ד סי' קמ"א דברבים ליכא חשדא ועיין בהגהות חת"ס כאן ובתשובותיו או"ח סי' ס' ומש"כ הח"ס בהגהותיו עוד כן כמ"ש הש"ך ביו"ד שם ס"ק כ"ז דלכ"ע מכוער הדבר והכא נמי ביאור הדבר לענ"ד דנהי דברבים ליכא חשדא מ"מ אין לחכמים לתקן נוסח בקשה או תפלה במה דאיכא חשדא ביחיד ואין מהא דר"ג בר"ה כ"ד סתירה דהתם הי' צורך לתקון המועדים ולא אהני האי סברא דברבים ליכא חשדא אלא לתרץ מנהג רבים במקום הצורך או דיעבד שלא ימחו בו חכמים אבל לא לבנות תקנות על יסוד זה כנלענ"ד. 

סימן ס"א מג"א ס"ק ט"ז דאין לקרותה בקול רם אולי יבטח אחד על השמיעה וכו'. עיין תו"י יומא ע' ע"א ד"ה ובעשור טעם אחר על מה שנהגו שלא לקרות ק"ש בקול רם. 

סימן ס"ו מג"א סק"ז כתב במט"מ שאף כשמתפלל ביחיד יאמר אחר עושה שלום ואמרו אמן שאומר כן למלאכים השומרים אותו עכ"ל. לכאורה צ"ע מלעיל סי' ג' ס"א דהשתא אין אומרים התכבדו מכובדים שאין אנו מוחזקים שילוו אותנו מלאכים וצ"ל דלא רצו לשנות נוסח התפלה או דנחלק דאף דבכל היום אין אנו מוחזקים מ"מ בשעת התפלה אף אנו זוכים לכך ובזה א"ש מנהגנו לומר שלום עליכם בליל שבת כשחוזרין מביהכ"נ והח"ס לא הי' אומר וחיליה מהא דבטלו לומר התכבדו מכובדים אך למ"ש אתי שפיר. 

סימן ס"ז בהגהות רעק"א הביא בשם מדרש שמות רבה דאם לא הזכיר מכת בכורות באמת ויציב לא יצא י"ח, ועיין בתשו' סי' נ"ד מה שהקשינו עליו דבמדרש כתוב להיפך. וכעת נראה דט"ס יש ברעק"א וצריך להוסיף דאם לא הזכיר מכת בכורות יצא ואם לא הזכיר יצי"מ לא יצא שנאמר למען תזכור וכו', וכונתו דע"כ צ"ל מ"ש בסיפא דאם לא הזכיר יצי"מ לא יצא איירי אפי' הזכיר בכורות דהא ברישא אמר דאם לא הזכיר בכורות יצא צ"ל דאיירי דהזכיר יצי"מ דאם לא הזכיר כלום לא יצי"מ ולא בכורות בודאי לא יצא אלא ע"כ המדרש מיירי דהזכיר דבר אחד ע"ז קאמר דאם הזכיר יצי"מ ולא בכורות יצא ואם הזכיר בכורות וקריעת ים סוף ולא הזכיר יצי"מ לא יצא דיצי"מ עיקר ובכורות וקי"ס טפלים ושפיר יש ראי' לח"ס דחולק על המג"א וס"ל דאם הזכיר שירת הים ולא הזכיר יצי"מ לא יצא והמעיין ברעק"א יראה דכן צ"ל דכפשוטו לא שייך שפיר אדלעיל. 

סימן ע' ס"א נשים ועבדים פטורים וכו'. וכ' רעק"א בירושלמי וכו'. ולפי"ז חציו עבד וחציו ב"ח ג"כ פטור ואולם למשנה אחרונה דכופין לרבו לשחררו חייב כו' ומ"מ נפ"מ היכי דאדון קטן דא"א לכופו או דהוא סריס וכו' עיין פתחי תשובה יו"ד סי' רס"ז אות י"א מביא דעת התפארת למשה דכופין אף בסריס יעוי"ש. 

סימן ע"ו מג"א סק"ז מיהו בס"ח איתא דאפי' על בגדיו אסור כ"כ גם הרוקח בהל' חסידות שורש טהרה ופרישות. 

סימן ע"ו מג"א סק"ח ואם שותת ויורד תדיר מעצמה אזי הוי מפי הטבעת ואין צריך תקנה כצ"ל וכ"ה ברדב"ז שממנו העתיק המג"א דין זה וכן תיקן ביד אפרים אלא שהמדפיסים שבשו הגירסא גם ביד אפרים וכ"ה בקש"ע סי' ה'. 

סימן פ"א ס"א קטן שהגיע לכלל כו' מרחיקין מצואתו וכו'. בדין קטן שיש לו צואה בפי הטבעת אם מותר לענות אחריו אמן כשמברך נחלקו בזה האחרונים דעת הדברי חיים ח"ב סי' ט' דכיון דאין הקטן מחויב בנקיות חייבין לענות אחריו ובקש"ע סי' ה' בפאת השלחן חולק עליו וס"ל דאסור לענות אחריו אמן. 

סימן צ' סכ"א צריך שלא יהא דבר חוצץ בינו ובין הקיר עיין תדבא"ר פ"ח שיש שם גי' ולא יחוץ בינו לנר ובישוע"י שם כ' דהגי' העיקרית היא בינו לקיר ואפשר לפרש הגי' נר דהכונה לנר של תפלה. וכבר הרבה בשלה"ק ושאר אחרונים לדבר מענין נר לתפלה. 

סימן ק"ד ס"ג אבל עקרב פוסק לפי שהוא מועד יותר ובחי' רעק"א וק"ל מזה על סוגיא דשבת ק"ז ע"א כבר הקשה כן בהגהות הב"ח בשבת שם יעוי"ש תירוצו. 

סימן ק"ח ט"ז סק"א מביא דעת הדרישה דעוסק בצרכי צבור א"צ להשלים והט"ז סובר דחייב להשלים ויסוד מחלוקתם הוא אי הוי פטור גמור כאילו קרא כבר או דיש חיוב אלא דא"א לקיימו ומ"מ חייב ויש להביא ראי' מזוה"ק ריש פרשת בלק מעובדא דינוקא שלא רצה להתקרב לר' יצחק ור' יהודה דארח בבגדייהו דלא קרו ק"ש וכל מאן דלא קרי ק"ש בעונתיה הוי בנידוי והם אמרו ודאי הכי הוא ויומא דא אשתדלנא בהדי חתן וכלה דלא היה לון צורכיהון והוו מאחרין לאזדווגא ולא הוה בר נש לאשתדלא עלייהו ואנן אשתדלנא בהו ולא קרינן ק"ש ומאן דאתעסק במצוה פטור מן המצוה ע"כ מוכח כהט"ז דאינו פטור גמור כאלו קרא כבר דא"כ לא הי' מורח בבגדייהו. 

סימן קכ"ח ס"א והכהנים מן המנין עיין מג"א לקמן ס"ק ל"ח ובחי' רעק"א שם. 

סימן קכ"ח במג"א סק"א וצ"ע מנ"ל לר"י חילוק זה יעוין בחי' ח"ס כתובות כ"ד. 

סימן קל"ה במג"א ריש הסימן איתא ברי"ף פ"ד דמגילה ירושלמי וכו' עד סופו עיין ברבנו חננאל מגילה כ"ד ע"א מביא ג"כ דברי הירושלמי ופירש כהרב מג"א. 

סימן קנ"ג במג"א סק"ב אסור ליקח בדמי חומשין נביאים וכתובים עיין בחי' רעק"א דהחליט דמותר ליקח בדמי נביאים וכתובים חומשין וכן מוכח בירושלמי שהביא הר"ן בריש פ"ג דמגילה אפילו נביאים וכתובים אין לוקחים בהם מטפחות תורה וחומשין מכלל דחומשין עצמן לוקחין. 

סימן ק"ס ס"ב עשה במים מלאכה כו' פסולים עיין בס' יד הקטנה על הרמב"ם פ"ו מהל' ברכות בח' מנחת עני אות קי"א ולהלן כמה חלוקי דינים בענין פסול מלאכה עייש"ה. 

סימן קס"ג מג"א סק"ב ועיין ברמב"ם כו' ליתן לחולה ע"ה דמאי וכו' ובודאי אפי' לתוך ידו אסור עכ"ל. לולא דברי המג"א אפשר היה לחלק דטבל חמור כי אסור בעצמו משא"כ הכא שהאסור הוא מצד המקבל שאינו נוטל ידיו ולא במה שנותן המאכיל ודומה לזה כתב המג"א בסימן רס"ט סק"א דמותר להאכיל קטן קודם קידוש אע"ג דאסור למוספי ליה בידים דמחלקינן בין אכילת איסור לזמן איסור וא"כ אפשר לחלק כאן בין נתינת איסור בעצם לנתינת דבר איסור מצד המקבל. ובעצם דברי המחבר ורמ"א עיין במ"ב בשם א"ר דמשמע מדבריו דאם ספק לו אם המקבל נטל ידיו טוב שיאמר לו שיטול ידיו או שיברך ונראה דאפי' בכזה שיודע שאינו מברך אם מצוה לו לברך שפיר דמי דע"י האמירה נעשה ספק ומשמע במ"ב בשם מג"א דבספק מדינא מותר ובפרט למש"כ בס' תורת חסד סי' ה' היתר לענין בית מרזח ועיין בנימוקי או"ח סי' קס"ט וע"ע בתשו' כ"ס יו"ד סי' פ"ג שכתב במסקנתו אות ב' דבסיוע שלא בשעת עבירה ואין בו תועלת דאין בו משום לפני עור והוא צ"ע להלכה מדברי המחבר ורמ"א כאן ובסי' קס"ט וצ"ע. 

סימן קס"ד במג"א סק"ז ואם נגע בעוד הפרוסה בתוך פיו נ"ל דאסור לבלוע עד שיטול ידיו עכ"ל, עיין פ"ח דתרומות מ"ב מחלוקת ר"א ור"י והלכה דיפלוט כעין מ"ש כאן המג"א ומיהו אין ראיה גמורה לכאן דשם הוא ממש איסור משא"כ כאן אולי כיון שאינו נוגע אין חיוב נטילה וע"ז ציין המג"א סי' קס"ג דשם הדין אפי' באוכל מחמת מאכיל וה"ה כאן. 

סימן קס"ו ס"א בהג"ה ואם שהה כדי הילוך כ"ב אמה מיקרי הפסק. המג"א העלה דמבית לבית הוי הפסק אפי' בכל דהו והקשה על הרמ"א ביו"ד שכ' לברך ברחוק ד"א קודם שיכנס לבית המטבחיים והשאיר בצ"ע. ולענ"ד י"ל דעת הרמ"א דגדר תיכף היינו הסמיכות הקרובה ביותר שאפשר בענין זה והיינו במקום דאפשר, הוא אפי' בשינוי רשות כל דהו אבל היכא דא"א כגון בבית המטבחיים שאין יכול לברך אז מקבל התיכף גדר אחר, ושרי עד ריחוק ד"א, דכיון דא"א בע"א הרי זה תיכף שלו, וזה טעם האגודה שהתיר לברך בבית המרחץ בבית החיצון ולאכול בפנימי, דכיון דא"א לברך בפנימי הוי תיכף, וילפינן זה ממצורע דלא הי' תיכף לסמיכה שחיטה, והיינו דאין הפי' שהתורה התירה אצלו שחיטה אפי' כשאינה תיכף לסמיכה אלא דכיון דא"א בע"א הוי זה תיכף ודו"ק. וראיה לזה ממ"ש בתה"ד סי' רכ"א בענין קביעות מקום חליצה שאסור בשבת וצריך לקבוע מע"ש ולא חיישינן אם הוא מופלג טפי מערב אחד דאפי' אי חיישינן בעלמא, הכא בשבת דלא אפשר לא חשיב מופלג עכ"ל והיינו ממש כהנ"ל. 

סימן קס"ז ס"ט אם הוא מסופק אם בירך המוציא אם לאו לא יברך. עיין רי"ף סוף פ"ק דברכות גבי פתח בדחמרא וסיים בדשיכרא שכ' ולא יברך דספיקא דרבנן לקולא משמע מדבריו דזה קולא דלא יברך אע"ג דאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה מ"מ כיון דספיקא דרבנן הוא לא הצריכוהו לברך וכן סברת המהרש"א בפסחים ק"ב ע"א אבל המהרש"ל שם כ' דזה דלא יברך הוא משום חומרא דלא תשא ע"כ מספיקא לא יברך שלא יעבור על לא תשא ועי' בגה"ש ברכות י"ב ע"א שהביא מחלוקת זו. 

סימן קס"ח ס"ח שעושין אותם כעכין יבשין וכוססין אותם וכו'. עיין מהרש"ם בדעת תורה שהביא בשם גן המלך דמן הדין מצות דקות שאופין לפסח היה ראוי לדונם כפת הבאה בכיסנין אבל מחמת שהוא לחמה של חג הפסח מברכין עליה המוציא עיי"ש, ולפי"ז כל השנה אין לברך על המצות המוציא ולא לצרפם ללחם משנה ומ"מ מנהג העולם שמברכין המוציא וראוי להחמיר ולברך על פת ממש. 

סימן קס"ח מג"א סקל"ח ואם טגנו במשקה איכא פלוגתא אי מהני קביעות ולולא דבריו י"ל דבהא כו"ע מודים דלא מהני קביעות כיון דאיכא תרתי לריעותא דהוא פהב"כ וגם מטוגן בשמן. 

סימן ק"ע מג"א סקי"ט בענין דברים המשכחים את האדם כגון זיתים. עיין הגהות מהריעב"ץ הוריות י"ג ע"ב דזיתים כבושים אין משכחין. 

סימן קע"ג מג"א סק"א דנשתנו הטבעיות. יעוין חולין מ"ז ע"א תוד"ה כל. 

סימן קע"ד ס"ז דחשיבי כבאים מחמת הסעודה לפי שאין דרך לאכול בלא שתי' ונראה דמיני מתיקה כגון גלידה או שוקולד פשיטא דאין דינם כמשקין וצריך לברך עליהם לפניהם והרבה טועים בזה. 

סימן קע"ז במג"א סק"ז ול"נ שהטעם כמ"ש תר"י דוקא בימיהם שהיו נוהגין לעקור השלחנות אבל אנו שאין מסלקין השלחן כתוך הסעודה דיינינן ליה ע"כ לפעמים בסעודות גדולות כגון חתונות שנוהגין להסתלק מן הסעודה ולעסוק בשמחת חתן וכלה ומסלקין הכל מעל השלחן ואף את הכלים וגם עוקרין כמה שולחנות לפי"ז לכאורה צ"ע להקל אף בזה"ז והיה צריך לברך לפניהם ולאחריהם 

סימן קע"ח הנה בדין שינוי מקום אף מחדר לחדר מיקרי שינוי. והנה אף להמחבר דסובר דבפת מיקרי הפסק ולרמ"א בפירות וכדומה נראה לומר דאם יוצא רק למטבח להביא עוד מנה מאכל וכיו"ב לכאורה לא מיקרי הפסק אם הוא לצורך סעודה דרק בזמניהם שהיו מסובין והי' השמש עומד עליהם שם שייך הפסק אם אחד יקום ממסיבתו ויצא אבל האידנא דליכא שמש רק בעה"ב או אחר עומדים ומשמשים אפשר דלא מיקרי הפסק. 

סימן ק"פ מג"א סק"ג כדאיתא בחולין פכ"ה בהדיא דאם משליכן למים ליכא למיחש לעניות לולא דברי המג"א היה נראה לחלק דשם בזה שהטילן למים לא הוי איבוד ממש דעדיין ראוים אבל כאן אם יטול עליהם מים אחרונים שרוח רעה שורה עליהם בודאי שמיקרי איבוד בידים. 

סימן ק"פ במג"א סק"ד ובמזבח כתיב לא תניף עליהם ברזל ובשבת אין בונין מזבח וליכא רמז למזבח צ"ע דמבואר במדות פ"ג מ"ד דאפילו שלא בשעת בנין רק אח"כ אם נגע ברזל במזבח פסול אבן שנגע בה, וא"כ אפי' בשבת שאין שייך בנין יהיה שייך פגם של ברזל, ואם נפרש שאין בנין בשבת אין בחי' מזבח הוא קשה מאד דאם בחול דומה שלחנו של אדם למזבח כ"ש בשבת וצ"ע. ודע דמ"ש המג"א דלטעם דשלחן דומה למזבח הוא רק בסכין של ברזל הוא כשיטת הרמב"ן עה"ת בסוף פ' יתרו שכ' דרק ברזל פוסל במזבח, אבל כסף ונחושת שרי, אבל מדברי התוס' חולין י"ח ע"א ד"ה וכמה משמע דהכל פוסל מדהקשו והיאך בנו המזבח ותירצו באבנים חלקות של נחל יעוי"ש, ועיין בפמ"ג כאן דר"ל דבשאר מיני מתכות א"א לעשות חלק בלי פגימה. 

סימן קפ"ב מג"א סק"י וכשחוזר ומוסיף עליו מתקן בכך דומיא דפגימת המזבח. עיין בחת"ס שהקשה עליו דל"ד דהתם מטעם חסרון והרי נתמלא חסרונו, משא"כ כאן הרי שתה ממנו ונפגם, וכתב דביין מהני אבל במים כיון שאינו מינו דהאידנא מים פוגם היין לא נראה שיתקן ע"כ. ונראה דבגמ' סוכה מ"ח ע"ב איתא אותו היום נפגמה קרן המזבח והביאו בול של מלח וסתמוהו, לא מפני שהוכשר לעבודה, אלא שלא יראה המזבח פגום, ונראה הטעם מפני דפסול עבודה הוא דין דאורייתא על כן לא מהני מה שסתמוהו בבול של מלח באינו מינו, אבל מטעם שלא יראה מזבח פגום מפני כבוד המזבח מהני אפי' אינו מינו, וא"כ כאן שהוא דין דרבנן מפני כבוד הברכה מהני ג"כ מים אע"ג דהוא אינו מינו. 

סימן קפ"ד מג"א סק"ז וצ"ל גם ברכה ד' דלא לזלזולי בה כמו"כ איתא בסי' ס"ז גבי ק"ש אם מסופק אם קרא שצריך לחזור גם הברכות וביאר שם המג"א דכך היתה התקנה שכל זמן שצריך לקרותה יקרא עם ברכותיה וה"ט שייך ג"כ כאן. 

סימן קפ"ה במג"א סק"ג וכ"ה בתוס' פ' הדר עיין מראה הפנים פ"א דתרומות ה"ד ד"ה תמן שהגיה בתוס' דלא כמג"א ודבריו צ"ע מאד בפי' דברי התוס'. 

סימן קפ"ו מג"א סק"א אבל כהנים ולויים היו להם ערי מגרש. עיין ירושלמי פ"ה דמע"ש ה"ה פלוגתא דר' יהודה ור' מאיר דלר' יהודה שייך ללויים ערי מגרש ויכולים ליקח דמי שכירות ולר' מאיר לא, ולפי"ז לר' מאיר אין לויים חייבין בבהמ"ז מדאו' רק מספק כנשים, ועיין תוספתא ביכורים פ"א דלפי הגהת מנחת ביכורים נמצא ג"כ שם המחלוקת דבירושלמי ולפי נוסחתנו המחלוקת אם כהנים נטלו חלק בערי מגרש או רק לויים ועיין במרדכי פרק מי שמתו דהביא ג"כ התוספתא לענינינו ויש בו ג"כ ב' נוסחאות, ובאמת נוסחתנו צ"ע דביהושע כ"א מפורש דנטלו הכהנים מערי מגרש כלויים, ויש להקשות מגמ' ערכין ד' ע"א הכל חייבין בזימון כהנים לויים וישראלים פשיטא מאי פשיטותא הרי לר' מאיר אין לכהנים ולויים חלק בארץ וצ"ע. 

סימן קפ"ז מג"א סק"ג ואמרינן כה תאמר לבית יעקב אלו הנשים וא"כ למה לא יאמרו על תורתך שלמדתנו משם אין ראי' שחייבין ללמוד תורה דהא שם צוה אותן הקב"ה על קיום המצוות, ואפילו דינים שלהם אפשר דאין חייבין ללמוד מטעם מצות לימוד, רק כדי שידעו הדין כדמשמע מביאור הגר"א סי' מ"ז, וכונת מג"א הוא דיכולין לומר על תורתך שלמדנתו שהרי למדו אז מפי הקב"ה. 

סימן קפ"ט באבן העוזר כתב המג"א וכו' וכיון שכן שישבנו קו' התוס' מסתברא דמומר בן ברית הוא כו'. עיין היטב תשו' חת"ס חו"מ סימן קל"ד בזה ועיין ש"ך חו"מ סי' קכ"ו ס"ק צ"ב. 

סימן ק"צ בענין אחיזת כוס בהמ"ז מנהגי שאני אוחזו עד ברכת בפה"ג לבד בסעודה שלישית שאז אני מניחו לאחר אל יחסרנו כיון שממילא אין שותין אותו. 

סימן קצ"א ט"ז סק"א ואפי' עוסק במצוה זו ועוסק במצוה אחרת עמה אינו נכון ע"כ. עיין ריטב"א סוכה כ"ה ע"א שכ' דהא דאמרינן עוסק במצוה פטור מן המצוה אין פי' שהשני' הוא מצוה רק פטור ממנה רק שהוא חול ובודאי אסור לו להפסיק ממצוה שעוסק בה לצורך חול עיי"ש. 

סימן קצ"ב מג"א סק"ג דגבי ברכה לא כתיב "ל" דכתיב ברכו עמים אלקינו. נראה לפרש זאת במש"כ החינוך מ' ת"ל הפשט בברוך אתה ה' שאתה הוא מקור הברכות ולא שח"ו אנחנו מברכים אותו וא"כ כאן אם יאמר "ל" יהי' משמע שהוא מברך להקב"ה ולכן אומר נברך אלקינו ומוכח שפיר מהפסוק שמביא לראי' ברכו עמים אלקינו וכי הגוים מברכין להקב"ה אלא שגם הם מודים שהקב"ה הוא מקור הברכות. 

סימן קצ"ו ט"ז סק"א ודומה למ"ש בי"ד סי' קי"ט המוכר לחבירו דבר שאיסורו מה"ת ואכלו יחזיר לו המעות כן הוא לענין ברכה וחמיר טפי דאפי' באיסור דרבנן נחשב לגבי ברכה כאלו לא אכל כלל ע"כ. נראה לבאר הטעם בזה דהתם כיון דמה"ת אוכל גמור הוא אין בידינו להוציא ממנו ממון או אפי' שלא לשלם לו כיון שסו"ס נהנה בשווי זה כמש"כ הש"ך יו"ד סי' קי"ט ס"ק כ"ז ועיין פ"ת חו"מ סי' רל"ד סק"א משא"כ לענין ברכה מי בקש זאת מידו לברך על איסור אפי' דרבנן כיון דמצד איסורו עכ"פ לאו אכילה הוא. 

סימן קצ"ט מג"א סק"ו מחלק בין תפלה לבהמ"ז דבתפלה לא מצטרף קטן ובבהמ"ז מצטרף שאין חיובו גדול כ"כ דאי בעי לא אכיל, ונראה לחלק בפשטות מטעם אחר דבתפלה יש גדר של עשרה ומטעם דבר שבקדושה על כן בעינן י' גדולים, משא"כ בהמ"ז דיש כבר דין זימון בג', ממילא אפי' בעשרה כדי לומר נברך אלקינו סגי בצירוף קטן. 

סימן ר"ב מג"א ס"ק כ"ו ואם שתה אותם לבדם יברך בנ"ר וצ"ע. עיין בלבושי שרד שמפרש הצ"ע משום דשמא ברכת מעין ג' דאורייתא וספיקא דאורייתא לחומרא. ונראה ליישב פסק המג"א דכאן הוי ס"ס שמא ס"ל דברכה מעין ג' דרבנן ואפילו את"ל דאורייתא שמא הלכה כרשב"א דצ"ל בנ"ר. 

סימן ר"ב סי"ב ואם אין דרך לאוכלם חיים אלא מבושלים אכלם כשהם חיים מברך שהכל. עיין בטור בשם מהר"ם מרוטנבורג שכתב לברך על חבושים בפה"ע כיון שטובים ג"כ חיים וכ"ה בלבוש וצ"ע על חבושים שבזמנינו שלכאורה אינם ראוים חיים כלל ואין דרך לאוכלם חיים. 

סימן ר"ב סט"ו וכן המוצץ קנים מתוקות שהכל. לענין מוצץ פירות עיין בס"ח בהגהות רעק"א שהביא הפר"ח בס' מים חיים שכ' שדינו לברך בפה"ע כדין המאכל ולא שהכל כדין המשקה היוצא ממנו ועיין בכף החיים שם שהביא בשם בן איש חי לחלק בין מוצץ דרך לעיסה שמכניסו לפה שמברך בפה"ע, משא"כ מוצץ דרך שתייה שהכל. 

סימן ר"ד מג"א סק"ד כמהין ופטריות מן האויר הן גדלים. הנה צ"ע להלכה לענין ברכת גידולי מים, ומסברא דאינו דומה לכמהין ופטריות, דשם כל המין הוא מן האויר אבל כאן מין זה הלא הוא פרי האדמה, ובחיי"א סוף כלל נ"א נסתפק בברכת הגדל בעציץ שאינו נקוב, ובנשמת אדם בהל' ד' מינים כלל קנ"א נסתפק לגבי כל הדינים ומאריך שם לפלפל, וא"כ ספק גדול הוא בגידלוי מים אך למעשה אין לפסוק שיברך עליו שהכל, ויותר מסתבר לברך ברכתו הראויה. 

סימן ר"ד סי"ב ברמ"א לכן נוהגין שלא לברך רק על המרקחת ולא על הבשמים שבהן הלשון רק צ"ע כי מלשון זה משמע דאם מערב לתת טעם צריך לברך על שניהם ובאמת מלשון המחבר ומדברי הפוסקים מוכח דהנותן טעם הוא העיקר ואין צריך לברך רק עליו. 

סימן ר"ו מג"א סק"ח בירך על המים ושמע שנפלה תקופה ושיש מת ישתה מעט. נראה דהמברך על איזה מאכל ולאחר הברכה נתעורר לו איזה חשש איסור, ואפי' חומרא שיש לה עכ"פ מקור יהי' איזה שיהיה, אינו מחויב להכניס עצמו לאיסור, ולא יחשוש על ברכה לבטלה, ובפת עכו"ם נראה דיצטרך אף המחמיר כל השנה בפת עכו"ם לטעום קצת, דהא מותר פת עכו"ם משום איבה כמבואר ביו"ד סימן קי"ב סי"ד וט"ו ואף ברכה לא גרע מזה ומותר. 

סימן ר"ח מברך לאחריהם. בענין אם אכל והקיא מיד אם חייב בבהמ"ז וברכה אחרונה עיין בברכי יוסף כאן ובשע"ת ובברכי יוסף סימן ר"י דפטור דבהמ"ז וברכה אחרונה בעינן הנאת מעיים, ולא די בהנאת גרונו, ועיין במנ"ח מצוה שי"ג כתב ג"כ דפטור וכן נוטה באמרי בינה או"ח סימן ט"ו ע"ש באריכות קצת שכ' דלא כתשובת קול אלי' סי' ט' עיי"ש. 

סימן ר"ח ס"ד אכל דגן חי אולי יראה לפרש דמיירי בכרמל דאל"ה אין מברכין עליו כיון שאינו ראוי לאכול ומתיישב קושית הבה"ל סי' ר"ב סי"ב. 

סימן ר"ח ס"ו בביאור הגר"א וקי"ל דכל לבסוף ולא כלום בנ"ר וכו'. ולכאורה אינו מובן לפרש ולא כלום על בנ"ר עיין מעיו"ט ברכות פ"ו סי' ז' מש"כ בשם תשו' הרשב"א סי' תתכ"ג. 

סימן רי"ב בט"ז סק"ו וי"ל דכאן הוי הנאה אחרת מן השתי' ע"כ הוי הפסק. עיין בס' מנחת פתים דהיינו שתי' ואכילה, אבל אכילה ואכילה בכה"ג אה"נ דלא הוי הפסק עיי"ש במה שמיישב בזה קושיית גליון הש"ס ירושלמי פסחים פ"ו ה"ד יעוי"ש. 

סימן רי"ג מג"א סק"א משמע דמוגמר אפי' ישיבה לא בעי ויש ליתן טעם על זה דבשמים מצד הנפש וכאמרם ברכות מ"ג ע"ב איזה דבר שהנשמה נהנית ולא הגוף הוי אומר זה הריח, ומצד הנפש כל ישראל אחד, וממילא א"צ צירוף, משא"כ הנאת אכילה דהיינו הנאת הגוף דמצד גופם נפרדים הם. 

סימן רי"ד ס"א כל ברכה שאין בה הזכרת שם ומלכות אינה ברכה. עיין בס' מנחת פתים בש"מ סוף יו"ד בענין אם רק שם הוי"ה מעכב לא תיבת אלקינו או גם תיבת אלקינו, ועיין בספרו טל תורה ברכות י"ב ע"א דהביא ראי' דאינו מעכב והכי מסתבר, ועיין במ"פ שם דהא פשיטא דאם אמר אלקים במקום שם הוי' דלא יצא עיי"ש, ועי' בה"ל סי' קס"ז סעיף יו"ד ד"ה בריך. 

סימן רי"ט במג"א ריש הסימן שברכות אלו רשות. עיין פמ"ג שהשיג על זה וסובר דהוא חובה, ונראה לענ"ד דהוא מחלוקת בין רש"י ושיטמ"ק מנחות ע"ט ע"ב ע"ש בשיטמ"ק אות יו"ד. 

סימן רי"ט ס"ד בהגהות רעק"א בשם הרא"ש דהכא שהמברך אינו חייב בברכה זו צריך דוקא לעניית אמן וצ"ע. עיין בתבואות שור סי' א' סק"ס ובסי' י"ט ס"ק ט'. 

סימן רי"ט ס"ה בהגהות רעק"א ואם המברך חייב ומברך ברכה על שהי' חולה ונתרפא והחולה חייב בברכה על שהי' הולך במדבר מסתפק בס' אורים גדולים, עיין זבחים דף ז' ע"א תוד"ה תודה ששחטה לשם תודת חבירו יע"ש היטב דמשמע מתוס' דזה מחלוקת רבה ורב חסדא עיי"ש. 

סימן רמ"ד בלבושי שרד על מג"א ס"ק ט' דמחובר נמי מדינא שרי באינו מפורסם ואינו אסור רק משום לא פלוג. בכל בו עצמו שממנו דין הרמ"א מבואר דל"א לא פלוג ואפי' במחובר גמור מותר באינו מפורסם. 

סימן רמ"ד במג"א ס"ק י"ז ואע"ג די"א דאסור שבות דשבות במקום פסידא כן הגירסא הנכונה לפי הענין ועיין סי' של"ד סעיף ב' ובמג"א שם (דלא כנתיב חיים). 

סימן רע"א במג"א ס"ק י"ב ובתשו' מהר"ם כתב דיבדיל ואח"כ יברך שנית המוציא נראה דס"ל דמוטב להביא עצמו לברכה לבטלה בשב ואל תעשה מלטעום קודם הבדלה בקום ועשה. עיין זבחים פ' ע"א ור"ה כ"ח ע"ב והרמ"א חושש לסברת הרמב"ם לענין ברכה לבטלה דס"ל שהיא דאורייתא עיין מג"א סי' רט"ו סק"ו ע"כ ס"ל דמוטב לטעום. 

סימן רע"א מג"א ס"ק י"ב בחי' רעק"א כ' הוי ספק דרבנן אם מחויב להפסיק ואזלינן לקולא. בעניותי הדין עם המג"א דיפסיק גם בכה"ג כדמוכח ברמ"א לקמן סי' תפ"ט ס"ד לענין ספירת העומר דפוסק בהתחיל באסור אף דרוב פוסקים ס"ל דספירה בזה"ז דרבנן מ"מ פוסק כיון דאיכא גם מ"ד דאורייתא וכמ"ש בחק יעקב שם ס"ק י"ז והיינו כנדון דידן ממש. 

סימן ער"ה ט"ז סק"ג אבל שנים קורין משמע דלענין פולין אין חילוק וה"ל כמו לענין קריאה בב' ענינים וכן כתב בחי' המאירי עיי"ש. 

סימן רפ"ט מג"א סק"א וזה הקידוש אינו כלל דאורייתא ועיין בתשב"ץ (קטן) סימן תקס"ז משמע דגם זה אפי' ביו"ט הוי דאורייתא ויש ליישב. 

סימן רצ"ו ס"א בהג"ה כוס ישועות אשא וגו' ליהודים וגו' ומנהגנו לומר כוס ישועות אחרי ליהודים ועיין בלבוש כאן. 

סימן ש"א מג"א ס"ק נ"ט עיין נתיב חיים שכ' דאי ברה"ר אסור לכתחילה לרחוץ גזירה שמא יוציא ד"א ונראה דאין זה מוכרח דהפי' הפשוט במג"א דאי ברה"ר גם פחות מד"א אסור להוציאם משום דהויא הוצאה מכרמלית לרשות הרבים כמ"ש האחרונים. 

סימן ש"ב במג"א ס"ק כ"ז א"נ י"ל כיון שהכוס צר א"א דלא אתי לידי סחיטה וכ"מ ס"ט בהג"ה ר"ל דשם מבואר דבמים מועטים לא חיישינן לסחיטה א"כ זה התירוץ השני הוא עיקר דדוקא כוס צר דודאי יסחוט וכ"כ הביאור הלכה עיין שם. 

סימן ש"ה סי"ב לא תצא בחותם וכו' בין שהוא בכסותה. בשו"ע הרב בעל התניא כתב דאפי' בארוג בכסותה אסור כהאי דעבד בסי' ש"ד וכ"כ במ"ב וכ' דהכי מוכח מתוס' איברא מהרש"א ומהר"ם לובלין בתוד"ה לא כתבו דתוס' ס"ל דלא גזרינן אלא בעבד אבל בבהמה מותר בארוג בכסותה ועיין בתו"ש כאן וצ"ע. 

סימן ש"ה מג"א ס"ק י"ח וכ"מ בר"מ אלשקר סי' מ"א ומ"ב דבשבת עצמו אסור למכור לעכו"ם וכו' ואם מכח טעות מתירים להם עכ"ל. המעיין בתשו' ר"מ אלשקר בפנים יראה דלא מטעם הגהות מרדכי התיר דלית ביה משום שביתת בהמה כיון דליכא כרת וסקילה, אלא דדעת ר"מ אלשקר נוטה להכריע דגם י"ב מיל דרבנן אלא שכתב דגם למ"ד דאורייתא מ"מ סתם רועה לא מוציא חוץ לי"ב מיל ולפי"ז אם הי' חשש שיוציא חוץ לי"ב מיל היה מקום לחוש לדידיה משא"כ לסברת הגהמ"ר. 

סימן ש"ה מג"א ס"ק י"ח בחי' רעק"א ד"ה ולפעמים מוליכים וכו' ודבריו נכונים ומדוקדק בזה לישנא דהש"ס עיין בתשו' ר"מ אלשקר סימן מ"א. 

סימן ש"ו ס"ו אבל לשכרו ולהזכיר לו סכום מעות אסור. עיין ברדב"ז ח"א סי' רי"ג משמע דמתיר וצ"ל דס"ל כדעה ראשונה שברמ"א לעיל ס"ג. 

סימן ש"ו במג"א ס"ק כ"ד וצ"ע על רמ"א שכתב אבל וכו'. עיין בתשו' אבני נזר או"ח סימן מ"ו. 

סימן ש"ו סי"א ברמ"א בכתב שלהם דאינו אסור רק מדרבנן. במג"א לקמן סי' ש"מ סק"י הוכיח דלא קיי"ל כן אלא כל כתב חייב מה"ת וכן בביאור הלכה כאן כ"כ בראיות נכונות. אמנם פשוט דגם האו"ז לא הקיל רק בכתב אבל אם כתב בכתב אשורי ושאר לשונות פשיטא דחייב דבתר כתב אזלינן אלא דראיתי בתשו' אבני נזר או"ח סי' ר' שכתב דדעת האו"ז דאינו חייב אלא על כתב קודש ולשון הקדש או כתב ולשון יווני ובא"ז גופא לא משמע כן אלא כתב קדש ולשון לע"ז חייב מה"ת וכמש"כ ג"כ בנוב"ת סי' ל"ג ממשנה מפורשת ואולי טעם האבני נזר מדפרט הא"ז אשורי ויוני והיינו מדדרשי' פ"ק דמגילה ט' ע"ב יפת אלקים דבריו של יפת באהלי שם והתם אלשון נמי קאי וצ"ע. 

סימן ש"ח בחי' רעק"א סק"א ואולם מדברי תוס' ריש ביצה וכו' וצלע"ג. עיין מש"כ רבינו בדרוש וחדוש שם. 

סימן ש"ח ס"ה יש מתירין לטלטל כלי שמלאכתו לאיסור ע"י ככר או תינוק ובחי' רעק"א העלה דה"ה במוקצה מחמת חסרון כיס עיי"ש, ועיין בתשובותיו סי' כ"ב שפלפל באריכות בענין זה, ועיין בישועות יעקב כאן ובביאור הגר"א ז"ל. 

סימן ש"ח מג"א סקי"ז בחי' רעק"א כתב ומ"מ צ"ע אם מהני חזקה בדשיל"מ. עיין פתחי תשובה יו"ד סי' ק"י אות י"א בשם הנודע ביהודה עיין שם. 

סימן ש"ח בחי' רעק"א על מג"א ס"ק י"ט אבל בכלי שמוקצה מחמת חסרון כיס וכו' לא הוי מוקצה אלא לר"י מטעם מיגו דאיתקצאי ביה"ש ולר"ש שרי וכ"כ רבינו הרעק"א לקמן במג"א ס"ק נ"ו דלדידן לא קיי"ל מיגו דאיתקצאי וצ"ע הלא כל הפוסקים מלאים מזה דבזה קיי"ל כר' יהודה דאי הוה מוקצה ביה"ש אמרינן מיגו כמבואר להדיא לקמן סי' ש"י ס"ג באין חולק וכ"כ גם בלבושי שרד על דברי מג"א כאן. 

סימן ש"ח מג"א ס"ק ע"א שלא תגררהו מפני שנושאת עיין ביאור דברי מג"א בתשו' רעק"א סימן כ"ח. 

סימן ש"ט מג"א סק"ח ואם שמעון הניח מעות על כר של ראובן כתב א"ז דלאו כל כמיניה לאסור על ראובן, עיין בשבת מ"ד ע"ב בתוספות ישנים ד"ה ובסוכה דנראה דלא ברירא להו האי סברא דאין יכול לאסור ועיין בחי' רעק"א בדפוסים הישנים סי' רנ"ג ס"ב גבי הניחה ע"ג קרקע. 

סימן שט"ז סק"ג מ"מ בספק אם יש שם זבובים וכו' כי זה הוי ספק פסיק רישא זה צ"ע לכאורה כיון דכאן הפסיק רישא הוא ודאי רק הספק אי יש בו זבובים א"כ הוי ממש ספיקא דאורייתא. שוב האיר ה' עיני וראיתי שכבר העירו בזה עיין בחי' רעק"א יו"ד סי' פ"ז ס"ו בהג"ה ובביאור הלכה כאן. 

סימן שט"ז במג"א ס"ק כ"א לא יקח אדם הכניס מעורות שועלים וכו'. ס"ח סי' רס"ח עיין בס"ח שאוסר מהאי טעמא גם לקיחת הכנים משער ראשו וצ"ע למה השמיט זה המג"א ואולי כיון דזה מפורש בגמרא ושו"ע להיתר. 

סימן שי"ז ס"א ולצורך מצוה וכו' מותר לקשור קשר שאינו של קיימא. ובחי' רעק"א בדפוסים הישנים כ' ק"ל מסוגיא דעירובין וכו' דהוא לדבר מצוה. ולענ"ד נראה פשוט דכיון דאי לא חשב, סתמא חייב רק ע"י מחשבתו נעשה שבות, א"כ דמי ממש למש"כ הר"ן פרק המצניע דף צ"ד דאף דהקילו משום כבוד הבריות באיסור דרבנן היינו דוקא היכא דהשורש דרבנן, אבל מלשאצל"ג דמשכחת לה דאורייתא בצל"ג אף דאפשר שלא תהא דאורייתא אפי' בסתמא והיינו כשתהי' שלא לצורך גופו, אפ"ה לא מתירין מכ"ש כאן דמסתמא הו"ל מלאכה דאורייתא. 

סימן שי"ז מג"א סק"י אבל משום קורע אינו חייב אא"כ עושה ע"מ לתפור עיין היטב בתוס' רעק"א במס' שבת פ"ז מ"ב בענין קורע ע"מ לתפור ובבה"ל ס"ס ש"מ. 

סימן שי"ח ס"ד בהג"ה וה"ה כל דבר קשה וכו' דאסור לשרותו וכו'. עיין בבית מאיר דדעתו דרמ"א אוסר אפי' בצונן וצ"ע מנ"ל זה דכל הפוסקים שוין דדוקא בחמין או עכ"פ בכ"ש אבל בצונן מותר, ועיין בבה"ל דמשמע ג"כ דרק בכלי שני אסור. 

סימן שי"ט מג"א סק"ח חבל כשנתפרק הדגן מהשבלים בע"ש מותר לקלפו לכו"ע. עיין חי' רעק"א מה שהקשה משבת ע"ד ע"א, ועיין תשו' אבני נזר חא"ח סי' צ"ו כמה חילוקים. 

סימן ש"כ מג"א סק"ח לימונ"ש. עיין תשו' חת"ס או"ח סימן קפ"א. 

סימן שכ"א מג"א ס"ק כ"ז ואי ליכא חמה אפי' באור שרי מפני הסכנה עיין בחי' הר"ן ובמאירי שבת ק"מ ע"א. 

סימן שכ"א סי"ב המחתך ירק דק דק חייב משום טוחן. במ"ב ס"ק מ"ה העתיק גמ' שבת ע"ד המפרר חתיכת עץ שנרקב ועושה ממנו פולווער חייב משום טוחן, והוא פי' הר"ח שבת ע"ד ע"ב אהא דקאמר דסלית סילתא חייב משום טוחן, וראיתי באגלי טל מלאכת טוחן סק"ח שכ' דמאחר שהרמב"ם השמיט פי' הר"ח והרי"ף נראה דלא ס"ל, וגם במאירי כ' על פי' זה שאין הדברים נראים שהרי קמח זה כנוס בתוך העץ ואין הוא טוחנו אלא כשובר חבית מלאה קמח והקמח יוצא ע"כ. ובעניותי דפי' זה הלכה הוא, דהא הרא"ש הסכים עמו וכ' דפי' הגון הוא, וכן מצאתי באור זרוע מלאכת טוחן וכיון שהרי"ף והרא"ש והר"ח וא"ז בחדא שיטתא קיימי הכי נקטינן, ואם משום קושית המאירי דה"ל כשובר חבית של קמח, כבר הרגיש הרא"ש בזה וכ' לפיכך המנפצו חייב משום טוחן והיינו שמפרר הקמח הזה הדבוק זל"ז בטבע א"כ מלאכת טוחן הוא וחייב מה"ת. 

סימן שכ"ג ס"ט מותר לשפשף הכלים בכל דבר חוץ מכלי כסף וכו' מפני שהוא ממחק. עיין מג"א סי' תנ"ט ס"ק י"ב וי"ג ובפמ"ג שם. 

סימן שכ"ה מג"א סק"ח וכ' שם שצוה להם להתענות למחר ורמ"א לא חש לה וכו' ר"ל שאע"פ שהתיר לקחת מ"מ צוה להתענות ורמ"א לא חש על תענית זה כיון שרי"ו שממנו מקור דין זה מיקל לגמרי עיין בב"י לעיל סי' ש"ו ד"ה כ' רי"ו ובד"מ שם וכאן. 

סימן שכ"ח ס"ז על מי שיש בו קדחת חם ביותר וכו'. במ"ב כתב כגון טיפוס וצל"ע דהא בטיפוס יש בועות מן החלל ולפנים ות"ל משום זה כדלעיל ס"ג אלא נראה דאיירי באחד ממיני הקדחת החזקות שבאים בלי מכה של חלל. 

סימן שכ"ח במג"א סקל"ט וי"א שאם צ"ע וכו'. עיין חי' חת"ס כתובות מהדו"ק דף ס' ע"א. 

סימן של"א נשאלתי כי בעו"ה שכיח היום במילה בשבת והמשפחה אינם שומרים שבת ונגרם ע"י המילה חילול שבת, והשבתי דנ"ל דמעיקר הדין אם יודעים בודאי שע"י המילה באים לידי חילול שבת ח"ו מוטב לדחות המילה למחר דהרי אפילו איזמל לצורך מילה אין מחללין ודוחין המילה מכ"ש חלול שבת בהבאת התינוק או הצלומים וכיו"ב שעושי' בשעת סעודה ה' ישמרנו בודאי צריך לדחות המילה למחר. 

סימן של"ו ס"ב יש ליזהר מלהשליך זרעים במקום ירידת גשמים וכו'. פשוטו היינו שכבר ירדו גשמים והמקום לח והחשש דילמא יצמיחו או ישתרשו וע"כ השיעור ב' ימים דהשרשה לחומרא ג' ימים וכ"כ בנ"א ובמ"ב וצ"ע מש"כ בס' אגלי טל מלאכת זורע אות יו"ד דאף בשלא ירדו עדיין גשמים מ"מ חיישינן דירדו אח"כ ושיעור ב' ימים היינו דבזמן ארוך יותר מיומיים קרוב לודאי שירדו גשמים ודבריו צ"ע יעויי"ש. 

סימן של"ו ס"ז אסור לתלוש אפילו מעציץ שאינו נקוב, אבל מנקוב חיובא נמי איכא, ויש מחלוקת הראשונים אם חרס בעיא נקיבה, דלי"א חייב גם בלי נקב, ולהחולקים בעיא נקיבה, ושל עץ לא בעיא כאשר העיר כבר בביאור הלכה כאן, וראיתי באגלי טל מלאכת קוצר כ' בפנים עציץ של חרס שאינו נקוב, ונטע בו אילנות הקוצר מאילנות שבו חשוב כקוצר מהמחובר ע"כ, ולא ידעתי למה כ' חרס דוקא דהרי כ' הרמב"ם פ"י מהל' מע"ש ונט"ר דלענין אילן אין הבדל בין עץ לחרס וכן סתם בשו"ע יו"ד סוס"י רצ"ד עיי"ש ובביאור הגר"א. 

ובעיקר דין זה צל"ע אם חייב כבר בשנה ראשונה ושני' לנטיעת האילנות דמהירושלמי שהוא מקור דין זה אין ראיה כ"כ אלא על אילן זקן שעכ"פ הוא כבר בשנה השלישית ואולי דוקא בכזה השרשים מפעפעים הכלי, והא דחייב בערלה ומנינן משנה ראשונה משום דנטעו באופן דיהי' מחובר כשיגדלו השרשים, אבל לענין שבת דבעינן מחובר במציאות, אין סברא דמיד אחרי נטיעתו י"ד יום שהוא שיעור השרשה יבקעו השרשים הכלי וצ"ע. 

סימן של"ט בחי' רעק"א על מג"א סק"ו מוצא בשבת דבר הפקר צ"ע אם מותר לזכות. עיין שבת ק"כ ע"א מהפקירא קא זכו ועיין היטב בעבודת הגרשוני סי' כ"ה. 

סימן ש"מ במג"א סקט"ו וכתב המ"מ ג"כ דגרס רבה והלכה כאביי דהוא בתרא ע"כ. והנה הדברים נכונים עפ"י גירסת היראים אמר אביי מאן דכנף וא"כ מסתמא רבא אמר אין עמור אלא בגידו"ק והלכתא כוותיה. 

סימן שמ"ה מג"א סק"א תל שהוא משופע והוא מתלקט גובה י' מתוך הלוך ד"א הוי רה"י, עיין במחה"ש דהיינו למעלה אם יש בו ד' על ד', ועיין מהרש"ל בח"ש שבת ק' ע"א. 

סימן שמ"ה מג"א סק"ד וכלי שאין גבוה י' העומד ברה"ר וכו' הוי כמו רה"ר. באבן העוזר חולק בזרוע דהוי מקום פטור, אמנם בחי' הרשב"א הר"ן והמאירי מפורש כהמג"א וכבר העיר ע"ז במ"ב בשער הציון והאיר ה' עיני ומצאתי בירושלמי שבת פ"י הל"ב דקאמר אין לך נעשה כרמלית ברה"ר אלא אדם בלבד וזה כהמג"א דכלי נעשה רה"ר דהא בא לתרץ מה דחייב בהוצאת קופה עיי"ש בפ"מ וברידב"ז ודו"ק. 

סימן שמ"ז מג"א סק"ד ונ"ל דלעו"ג ליכא אסור לסייע וכו'. בתשו' תשב"ץ ח"ג סי' קל"ג כתב דאיכא מסייע גם בעכו"ם וצ"ע ליישב ראית המג"א לדעתו. 

סימן שמ"ז מג"א סק"ה ואם נטל וכו' מע"ג מים פטור שהרי לא עוקר מע"ג מקום ד'. בגמרא רש"י ותוס' משמע דלא הוי הטעם משום דלא הוי מקום ד' אלא משום דנייד ואזיל איברא בשטמ"ק ב"מ ט' ע"ב הביא בשם הראב"ד כס' המג"א משום דהוי כעקירה מן האויר ואיכא גם נפ"מ לדינא כמ"ש במקו"א. 

סימן שמ"ח ס"א בחי' רעק"א בע"ש תמה על שהשמיט וכו'. לא ראה שהמחבר כ' דין זה לעיל וכו'. צ"ע דזה תמיהת המג"א כאן סק"ה. 

סימן שנ"ה בט"ז סק"ה ולישנא דרבינו האי וכו'. נראה מזה שדרך הזיז נכנס הדלי עכ"ל. ותקפה עליו משנתו וכו' אמנם עיין בחי' הרמב"ן בשבת בסוגיין דכתב מפורש כשיטת ר"ה גאון דבין בזיז כל שהוא ובין בד' ממלא דרך הנקב. 

סימן שנ"ח ס"ט אבל אם נזרע רובו הזרעים מבטלים הדירה. עיין שו"ת אמרי יושר ח"א סימן קע"ז וח"ב סי' פ'. 

סימן שס"ג מג"א ס"ק כ"ח ואפשר דשאני התם דחומרא בעלמא היא לעשות צוה"פ. עיין תשו' חת"ס ח"ו סי' ל"ד. 

סימן שס"ז בהג"ה אבל אם רגיל לערב הוי עירוב בעל כרחו. במג"א כ' דוקא לי"א אבל לסברא ראשונה לא מהני בע"כ לגמרי. והקשה סתירת הרא"ש בדידן פ' חלון שכ' הרא"ש דבעינן עכ"פ דעת אשתו, ובפ' הדר מוכח מדבריו דגם בע"כ לגמרי מהני, ובמ"ב ס"ק כ' מביא מגדולי אחרונים לחלק דשאני הכא דהפת מונח כבר ברשותם, ובחזון איש עירובין סי' ל"ה סקי"א מפקפק על דברי המ"ב דא"כ האיך הקשה הרא"ש בפ' הדר מדבר שלא הוזכר בגמ' לפי דעתו, ומסקנתו דלדינא דאף בחזר בו מהעירוב והוא כבר מונח צריך דעת אשתו, כיון דקיי"ל כדעה ראשונה כאן שכתבה המחבר בסתם ועש"ה, ועיין בתשו' בית יצחק יו"ד ח"ב בקו"א סי' ח' שהעיר השואל מט"ז לקמן סי' שפ"ב ס"ק י"ב דנראה מדבריו דהסכים להי"א דנוטלין בע"כ, ומחלקינן בין עירוב ישראל לשכירות גוי, ובתשובת בית יצחק שם כ' דעכ"פ בשעת הדחק אם אוסר עליהם יש לסמוך על הי"א, עפמש"כ הש"ך יו"ד בהנהגת או"ה סי' ר"ב אות ב' דבמחלוקת יחיד ורבים בדרבנן סמכינן בשעת הדחק על היחיד, ומכ"ש הכא דיש פנים הרבה לי"א אלה שהוא דעת הרמב"ם והרשב"א ועש"ה ובש"ע הרב העתיק ג"כ דברי הרמ"א להלכה. 

סימן שס"ח מג"א סק"ג אבל לדידן פסול (שירי עירוב ובעינן כל השיעור בסופו). עי' במחה"ש הקשה בשם ס' חמד משה דלמה לא סמך המג"א על דברי רש"י בעירובין מ"ו ע"ב והסכימו עמו תוס' שם דקאי משנתינו אשיתופי מבואות וע"ז קאמר בד"א וכו' וא"כ משמע דגם אם עשה רק שיתוף לבד כשר בשירי עירוב, ובמחה"ש נדחק דגם לדרך זה מיירי בשיתוף במקום ע"ח, איברא מצאתי שם במהרש"א דרכו ברורה בשיטת רש"י ותוס' שם דגם בלי עירוב בחצירות סגי בשירי שיתוף בכ"ש יעש"ה ועיין בס' גאון יעקב פ' ע"ב. 

סימן שס"ט מג"א סק"א וק"ק דבחו"מ סי' קצ"ט דהקונה יין לקידוש קונה במעות כיון דצורך מצוה. עיין בנתיב חיים ובתו"ש כאן ובביאור הגר"א חו"מ מש"כ בזה ועיין בהגהות הגרעק"א בחו"מ שם דלפי דבריו הרמב"ם פ"ו מעירובין דהעתיק דין זה גבי ע"ת ואפ"ה אין קונה במעות חולק על עיקר דינו של המהרי"ל וגם ביין לקידוש אינו קונה בכסף ובתשובה כתבתי בעניי דאין זה מוכרח כ"כ. 

סימן ש"ע ס"ה מי שאוכל במקום אחד וישן במקום אחר משום אכילתו הוא העיקר ושם הוא אוסר. הנה יראה פשוט דאם יש לו בית או דירה וישנם שם חדרים שונים זה לאכילה וזה לשינה וזה לקבלת אורחים וכיו"ב מ"מ כל הדירה נחשבת כמקום אכילה ואינם נחשבים כבית התבן וכחצר ומה מאד תמהתי על מש"כ החזו"א עירובין כ"ו אות מ"א דאין חשוב דירתו אלא חדר שאוכל בו ושאר החדרים הן כבית התבן ולפ"ז מותר להוציא כלים ששבתו בשאר החדרים מהם לחצר בלי עירוב וכן להכניס לתוכן כלים ששבתו בחצר ובעניותי צע"ג ויע"ש עוד. 

סימן שע"א ס"א וי"א שגם עכו"ם אם הלך לשבות וכו' וכן נראה עיקר. בט"ז כ' דכאן מיירי בספק אם יחזור ובהא פסקינן בס"ב דדוקא ישראל החוזר בשבת אינו אוסר הא גוי אוסר אבל בנראה בברור מע"ש שלא יבא בשבת והסיח מלבו אלא שאח"כ נמלך אפי' בגוי י"ל שבת הואיל והותרה הותרה, ובנתיב חיים וכן בק"נ בעירובין פ"ו נתקשה מאד בזה דאומדנא לא מהני כאן אלא בישראל כשהולך אצל בתו אמר בפיו שדעתו לשבות ולא לחזור ושארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, משא"כ עכו"ם אשר פיהם דבר שוא. ובעניותי דברי הט"ז מובנים בזה"ז שאנו רואים שהגוים הולכים בסוף שבוע להנפש חוץ לעיר, וחוזרים ביום א' וזה קביעות גמור ואין דעתם לחזור כלל אפי' יכולים לחזור מפני שהם קרובים, ומחשבתן ניכרת מתוך מעשיהן ואין זה ענין לאשר פיהם דבר שוא. 

סימן ת"ד ס"א בחי' רעק"א ד"ה ויש לו אלפים אמה ממקום שפגע. במהרש"א בעירובין וכו' ובריטב"א עירובין מ"ג ע"א משמע כדעת השו"ע יעוש"ה. 

סימן תכ"ט מג"א סק"ח אסרו רוב וכו' דוקא אחר שבועות אסור משום שהוא יום טובח ועוד דהוא יום ראשון להבאת ביכורים דאין מביאין ביו"ט עצמו, עיין שטמ"ק בכורות כ"ו ע"ב אות כ"ט ועיין מהריט"א שם ועיין מנ"ח מצוה ש"ז בזה. 

סימן תל"ב ט"ז סק"ב ולק"מ וכו' וע"כ יותר טוב לברך בעיקר הרגל ע"כ ביותר מובן עפ"י דברי רש"י ר"ה כ' ע"ב ד"ה חצות דעד חצות הלילה שייך ליום י"ד ע"פ ע"ש. 

סימן תמ"ה בחק יעקב אות י"א כתיב תשביתו שאור מבתיכם דמשמע אפי' שותפין וכו'. עיין תשו' מהרש"ם ח"ד סי' ק"ד. 

סימן תמ"ה ס"ג בביאור הגר"א ואם עיין פ"ג דסוכה ל"א ע"ב כוונתו ז"ל דאיתא התם דלא יביא לא רמון ולא פריש בשביל שלא תשתכח דחיישי' דנפיק חורבא מיניה ואלו הכא ל"ח לזה, והחלוק מובן דהתם יטעו לומר דגם פריש ורמון פרי הדר הוא אבל הכא אין מי שיטעה לומר דשריפת הכלי כמו שריפת חמץ. 

סימן תמ"ו בחק יעקב סק"י וכן העליתי בספרי מנחת יעקב וכו' משא"כ באיסור דבר חריף אין להחמיר בכה"ג שם הניח זה בצ"ע לדינא. 

סימן תמ"ח במג"א סק"ה ומ"ש דכל זמן שהתנאי תלוי הוי כפקדון לא משמע כן גבי משכון עיין מש"כ בעזה"י בס' הלקט על הרמב"ם פ"ד ה"ז ליישב דברי הרדב"ז. 

סימן ת"נ מג"א ס"ק י"א ודבריו צ"ע. עיין בשו"ת ערוגת הבשם או"ח סי' קי"ח ישוב נכון ע"ז. 

סימן תנ"א בחי' רעק"א על מג"א ס"ק כ"ד ד"ה וכמ"ש בסי' צ"ד וא"כ אין כאן סתירה מההיא דסי' צ"ב וברור ועיין בחו"ד יו"ד סי' צ"ב ס"ק ט"ז. 

סימן תנ"ד במג"א סק"א קליפת החטים אפשר דמחמיץ וגם א"א שלא נדבק בו קצת ממשות החטים עיין פי"א דתרומות מ"ה הסובין של חדשות אסור ושל ישנות מותר דבחדשות נדבק קצת קמח יעוי"ש ועיין ירושלמי ספ"ה דתרומות, שוב ראיתי מש"כ בחק יעקב. 

סימן ת"ס בביאור הגר"א סק"א אין לשין וכתב הרי"ף וכו' דדוקא בששייר מקום התורף מהני גדול עע"ג אבל בתורף שהוא דאורייתא ל"מ ע"כ. ולפי"ז לדעת התוס' בגיטין שם ליתא להאי דהכא דהא לדידהו אף בתורף כשר עע"ג אבל בתשו' הרשב"א סי' כ"ו מבואר דגם לדידן המכשירין בגט גם בתורף מ"מ האי דהכא פסול יעוי"ש. 

סימן תס"ז בביאור הגר"א סק"ב אלא מוכרו וכו' כמ"ש בפ"ג דדמאי מ"ג ר"י מתיר בודאי לכאורה קשה דזה ראיה לסתור דהא קיי"ל כרבנן דאסרי אפי' בהודעה לשליח ודאי טבל כמש"כ הר"מ ועיין כאן בחכמת שלמה וי"ל עפ"י מש"כ התוס' בחולין ו' ע"ב ד"ה והתיר וכו' דחכמים מודים לר"י בודאי בחו"ל וה"ה כאן דאין כאן אלא חשש חמוץ כמש"כ הטור עיין חק יעקב סק"א. 

סימן תס"ז ס"ב בהג"ה ולא מהני ספק ספיקא. עיין בחק יעקב ובביאור הגר"א שכתבו משום דהוה ס"ס בדבר שיש לו מתירין ולענ"ד יפה עשו האחרונים שלא פירשו כן דהא כ' הש"ך ביו"ד סי' ק"ו ס"ק נ"ו ומג"א סי' תצ"ז סק"ד דדוקא בתערובת מחמירין אבל שאר ס"ס אפי' ביש לו מתירין שרי. 

סימן תע"ה בחי' רעק"א על מג"א סק"ה אף דאוכל עוף טמא וכו' חייב משום בריה מ"מ הכא א"א לאכול השרשים וכו' והגאון בעל מנ"ח מצוה ג' דעתו דזה לא הוי בריה יעוי"ש וצ"ע מה יענה לראית רבינו מעוף טמא וצע"ג. ועיין פמ"ג כאן. 

סימן תפ"ה חק יעקב סק"א ועיין בשבועות בתוס' וכו' משא"כ שאינו מזכיר שמו דפסח. עיין קצוה"ח סימן ע"ג ס"ק ג' ובתומים שם. 

סימן תפ"ט ס"ח אבל אם הוא מסופק אם דילג יום אחד ולא ספר יספור בשאר ימים בברכה והיינו מטעם ס"ס דילמא ספר ודילמא הלכה כמ"ד דדילג יום א' סופר בשאר הימים ובביאור הגר"א אות ח' היסב כונת המחבר לצד אחר והניחו בצ"ע וכנראה שלא רצה לפרש מטעם ס"ס דגם בס"ס אמרינן ספק ברכות להקל משום חומר דלא תשא ובפמ"ג יו"ד סי' כ"ח נסתפק בזה ועיין בפר"ח דמפרש מטעם ס"ס וצ"ע. 

סימן תצ"ו מג"א סק"ב מכת מרדות כתב מהרא"י שהוא י"ג מכות וברמב"ם ל"מ כן לפי מש"כ בס' הלקט פ"ו מחו"מ הי"ב בשם רבינו מנוח ז"ל אין הכרח דהרמב"ם יחלוק על זה ומכש"כ לפמש"כ שם בשם נוסחאות כ"י. 

סימן תצ"ז במחה"ש סקי"ט באוזים ותרנגולי' דלגבייהו לא שייך טריפות הריאה אין זה מדויק דודאי שייך ככל דיני טריפות הריאה בבהמה כמבואר ביו"ד אלא דלא שכיח ובזה"ז שכיח הרבה טריפות בריאה של עופות וצריך להזהר בזה ובתשובתינו שבט הלוי יו"ד אריכות בזה. 

סימן תק"א במג"א ס"ק י"א עמ"ש רס"י שיח. עיין פמ"ג. ולענ"ד דכונת המג"א על מש"כ סי' שי"ח סק"ד. 

סימן תק"ו ט"ז סק"ג וא"כ כשנופלים זבובים לתוך הכוס בשבת אסור להסיר הזבובים וכו'. עיין בית מאיר לעיל ריש סימן שי"ט ובחזון איש או"ח סי' נ"ג. 

סימן תק"ו במג"א סק"ח דהרי חלת א"י ג"כ אסור לאכול ממנה בלא הפרשה ואפ"ה אסור להפרישה ביו"ט ע"כ נראה דבא"י כיון דאין כאן דין אוכל והולך ואח"כ מפריש א"כ תקון גמור הוא משא"כ בחלת חו"ל. 

סימן תקכ"ז בנתיב חיים ריש הסימן בע"ש היו תוקעין וכו' אבל בעיו"ט לא היו תוקעין וכו'. במחכ"ת לא ראה כי דבר זה אינו פשוט. עיין רש"י חולין כ"ו ע"ב כ' דגם בעי"ט היו תוקעין ועיין בחי' הרש"ש שם השיג עליו מסוכה נ"ד ועיין בס' טל תורה סוכה נ"ג ע"ב הוכיח מרש"י שם דלא היו תוקעין ואני בעניי מצאתי עוד בתוס' שבת קי"ד ע"ב ד"ה ליתקע מפורש דגם בעיו"ט תוקעין וראיתי ברבינו חננאל בשבת שם בשם רבי האי גאון כ' בפירוש דגם בעיו"ט היו תוקעין א"כ דבר זה צ"ע. 

סימן תקמ"ו מג"א סק"א ול"נ דלק"מ וכו'. עיין מש"כ בזה בחי' סוגיות להחת"ס (ירושלים תש"ז) סי' ו' ד"ה אלא. 

סימן תקנ"ד ס"ו חיה כל ל' יום וכן חולה שהוא צריך לאכול א"צ אומד. עיין בתשו' מהר"ם שיק או"ח סי' רפ"ט. 

סימן תקנ"ד במג"א ס"ק י"ב פני רבו וכו' א"נ נהי דחיובא ליכא בחול מ"מ מצוה איכא ע"כ. ולפמש"כ הריטב"א ר"ה ט"ז ע"ב דברבו בעיר חייב להקביל פניו בכל יום ע"פ דין א"ש. 

סימן תקס"א ס"ג וכבר נהגו כל ישראל לומר דברי תשבחות וכו' על היין. עיין ס' נצח ישראל למהר"ל מפראג פכ"ג. 

סימן תקע"ו יעוין הגהות חת"ס שהעלה דכשהרופאים אומרים שסכנה להתענות ישתה קפה או תה בלי סוכר דהוי שלא כדרך אכילתן, לולא דברי מרן צ"ע דהחוש מעיד דגם קפה או תה בלי סוכר נקרא עכ"פ הנאת גרונו, אלא שאין לו תענוג כל כך. 

סימן תקפ"ה מג"א סק"א וגם השומע צריך לעמוד (רדב"ז) ולא ידעתי מנ"ל הא (כ"ה) עיין ברבינו מנוח פ"ג מהל' שופר ה"י משמע מדבריו כשיטת המג"א דלא כרדב"ז. 

סימן תקפ"ו מג"א סק"ה והטעם כיון דהישראל חייב באחריותו מקרי שלו עיין בשו"ת אבני נזר יו"ד סי' קכ"א ס"ד ועיין בחי' ח"ס לחולין מ' ע"א מש"כ בזה. 

סימן תקצ"ז מג"א בריש הסימן ובמגימ"י כתב בפ' נצבים שלא לאכול בשר ולשתות יין בר"ה וז"ל שם ואע"ג דאמר עזרא אכלו משמנים ההוא לכל עמא ואני ממלל ליחידי סגולה ותו דמשמנים היינו שמן וחמאה וחלב אבל לא בשר, וכן בשתי' לא אמר שתו יינו, אלא משקין אחרים דאינון מתוקין ע"כ. 

סימן תר"ג במ"א דיני תשובה אשה שמצאה ילד מת אצלה וכו'. ועיין בזה בתשו' רבינו בעל שו"ת פני יהושע הנדפסות סוף ס' הרא"ה על קידושין וע"ע בתשו' הח"ס הנדפסת יחד עם חי' אגדה שלו משנת תקצ"ה ועיין בתשו' רעק"א מהד"ת סי' ג'. 

סימן תר"ח ס"ב אבל ביחד חייב להוכיחו עד שיכנו או יקללנו. נראה דעד כדי הכאה או נזיפה לא שייך באותן הפושעים בעו"ה דכ"כ המג"א סק"ג בשם ס"ח דדוקא איש את אחיו דלבו גס בו אבל אם הי' אחר שאם יוכיחנו ישנאהו וינקום ממנו אין להוכיחו וזה שייך ג"כ בפושעים האלה וגם יש ספק אם בכלל יש חיוב ערבות עליהם עכ"פ אם רואה שרוצים לחלל שבת ח"ו או שאר עבירות יוצא הוא במה שמוכיח פעם אחת ומבקש מהם במפגיע לעזוב הח"ש וה' יגדור פרצותינו. 

סימן תרכ"א מג"א סק"ג ובלבוש כתב וכו' אין למחות ביד הנוהגים היתר. עיין ריטב"א עירובין דף מ' ע"ב. 

סימן תרל"ד בט"ז סק"א וא"כ אדרבה מכאן ראיה ברורה. עיין בפני יהושע שם. 

סימן תרל"ז מג"א סק"י לא יצא. עיין רסי' תרמ"ט. עיין במחה"ש מ"ש בביאור המג"א ודבריו צ"ע דהא עכ"פ אחרים לא גזלו וכאן שאולה כשר ושו"ר בבה"ל שהעיר בזה ויש להוסיף ממה שכתבו תוס' גיטין נ"ה וב"ק ס"ז דלך דכתיב גבי סוכה אינו מדין שלכם אלא מדין מצוה הבאה בעבירה ולפ"ז נראה בפשיטות דלגבי אחרים לא שייך זה. 

סימן תרל"ט במג"א ריש הסימן ואם עבר בדיעבד במ"מ ואונס בשעת הדחק יש לסמוך על הרשב"א וכו'. לדעת המחה"ש יש לסמוך היינו אחרי שכבר עבר יש לסמוך להקל ולברך אבל אסור לעשות מעשה אפי' במקום ביטול מצוה ולדעת הנשמת אדם יש לסמוך אפי' לעשות מעשה לכתחילה ועי' במחה"ש בפנים שדבריו צריכים קצת עיון. 

סימן תרל"ט במג"א ריש הסימן ומ"מ צ"ע דהא אין מחויב לילך לסוכת חבירו עיין שו"ת מהר"ם שיק או"ח סוס"י שכ"ב. 

סימן תרל"ט ס"ב וכמה אכילת עראי כביצה מפת ע"כ אבל יותר מכביצה מעט חייב. ועיין בביכורי יעקב דדוקא אם אוכל תוך שיעור אכילת פרס ויותר מזה כתב באלף למטה ס"ק פ"ו (להגר"ז מרגליות) דאם מעיקרא לא היה בדעתו לאכול תוך אכילת פרס גם אם נמלך אח"כ ואכל תוך אכילת פרס מ"מ לא נקרא קבע יעוי"ש. 

סימן תרל"ט ס"ג בהג"ה ויאכל קודם חצות לילה לדעת בעל ביכורי יעקב וכן העתיק אחריו במ"ב זה מעיקר הדין ע"כ הוצרך לחפש היתר דיעבד אם לא אוכל קודם חצות לסמוך על המקילין וכן במצה ג"כ אמנם הגאון מטה אפרים כ' באלף למטה אות ח' דפשיטא דאין זה מן הדין אלא רק חומרא בעלמא לחבב המצוה א"כ פשיטא דיכול לאכול אחרי חצות הלילה. 

סימן תר"מ במג"א סק"ג ומ"מ משמע דאחר לא יכול להאכילו בידים. עיין לבושי שרד ועיין תשו' חת"ס ח"ו סי' י"ג ד"ה ועדיין. 

סימן תרנ"ו מג"א סק"ז ואפשר דאפי' המצוה עצמה א"צ לקנות וכו' זולת נ"ח וד' כוסות. עיין בפי' רעק"א בדפוסים הישנים לקמן סימן תרע"א. 

סימן תר"ע ט"ז סק"ב אבל לאנשים ודאי אין שייכות מנהג בזה ובס' חסידים סי' קכ"א משמע דגם לאנשים מנהגא איכא ועיין בפי' אזולאי שם. 

סימן תרע"א בלבושי שרד על מג"א ס"ק ב' ואעפ"כ איתא להאי דינא דשו"ע דעולה בשביל שנים וכו'. זה פירוש הטור. אמנם השו"ע אינו כן כמ"ש בביאור הגר"א על ס"ג. 

סימן תרע"ב בט"ז סק"א וקשה לי על תי' זה. עיין שו"ת שו"מ מהדו"ד ח"ב סי' רי"ט בסופו. 

סימן תרע"ז מג"א סק"א כ' הרשב"א דאם בעה"ב מקנה לו חלק בשמן במתנה בשמן ובפתילות כן הוא לשון הרשב"א שם. 

סימן תרפ"ג ס"א כל ח' ימי החנוכה גומרין את ההלל ואם נשים חייבות כמו בהדלקה עיין בשד"ח במערכת חנוכה דגדול אחד נסתפק בזה והביא משמעות הרמב"ם דפטורים וכן פשיטא ליה בתשו' בית שערים או"ח סי' שנ"ט ובעניותי יש מקום לחייבם עפ"י דברי התוס' סוכה ל"ח ע"א ד"ה מי עיין שם. 

סימן תרפ"ה ס"ז בהג"ה ואם א"א להם לבוא מ"מ יזהרו לקרותם בנגינתם וטעמם. עי' פנ"י מגילה י"ז ע"ב לענין מתוך הספר. 

סימן תרפ"ז במג"א ריש הסימן ול"נ דאינו קוראה אחר שעלה עה"ש וכן משמע להדיא ברוקח סי' רל"ז יעוי"ש. 

סימן תרפ"ח מג"א סק"ג אבל נראה אפי' רחוק הרבה הוי ככרך וכן איתא להדיא בפי' ר"ח מגילה ג' ע"ב ודעת הרוקח סי' רל"ז כסברת הטור. 

סימן תרצ"א ס"ב בהג"ה כמו בס"ת וכו' ולענין כתיבה לשמה כ' במלא"ש כלל כ"ד ג' דצריכה לשמה כמו ס"ת ואפי' דיעבד פסול, וכן נראה באמת דעת השו"ע דמייתי פלוגתא בס"א לענין עיבוד לשמה דלדעת הרמב"ם לא צריך מכלל דלענין כתיבה אין מחלוקת, ובברכי יוסף נוטה להכשיר באשה וקטן אע"ג דקטן אינו בן לשמה אי לאו בעומד על גביו, ועתוס' יבמות ק"ד ע"ב ד"ה והא ובגיטין כ"ג וידוע מחלוקת הראשונים אם בדבר שצריך לשמה לעכובא מהני עע"ג. 

ומעשה בא לידי בסופר מתחיל שכתב מגילה והי' מחשבתו כהוגן לכתוב לשם מגילה, אך לא הוציא זה בפה שכותב לשם מגילה, והכשרתי בדיעבד דגם בס"ת איכא מכשירין בדיעבד כמבואר יו"ד סי' רע"ד, וכן פסק בקסת הסופר כלל ד' ס"א דדיעבד כשר גם בס"ת, ומכ"ש בדידן במגילה, ומ"מ מצד דיני ממונות כיון דמי שהוא מזמין ס"ת או מגילה דעתו אכשר לכתחילה לכן צריך להודיע לקונה ואם לאו יש בו חשש מקח טעות כמש"כ במקו"א. 

סימן תרצ"ד בביאור הגר"א על ס"ד במקום שאין עניים. עיין בחולין קל"ד. כוונת הגאון ז"ל דהתם אמרינן דבליכא עניים פטור כל היכא דלא טובל, אבל החלוק נראה פשוט דזה דוקא דומיא דהתם בפירות ותבואה אבל מעות וכיו"ב ודאי מעכב ונותן אח"כ, או האי דהכא נקרא כמו טובל כיון דמתחייב מחמת היום ודו"ק. 

סימן תרצ"ה מג"א סק"ט לא מצינו שחייב לאכול פת בפורים. עיין ברא"ש פ"ז דברכות סי' כ"ג כתב בשם מהר"י דחיוב אכילת פת ביו"ט הוא משום שמחה א"כ לכאורה בפורים נמי דמשתה ושמחה כתיב. 

סימן תרצ"ה מג"א ס"ק ט"ו וליכא למיחש לסבלונות. עיין ברכי יוסף ביאר דברי רמ"א בענין אחר יעוש"ה. 
