 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קצח 

ב"ה, טו"ב אדר תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד מלא תורה כרימון הרב הגאון ר' אברהם צבי הכהן שליט"א
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

א. אשר הציע מע"כ לפנינו אם אשה שראייתה האחרונה היתה בלילה אם צריכה לחוש כשחוששת לעו"ב דל' יום גם ליום כ"ט מדין עונת או"ז, ודעתו בספק זה דלעונת או"ז שייך לחשוש ביום הפלגה או ביום החודש שמא תקדים ראייתה בעונה אחת, משא"כ עונה בינונית דכל החשש ליום ל' משום שמא היא מרוב נשים הרואות לל' וא"כ מה"ת לחשוש שתקדים ליום כ"ט, שלא כדרך רוב נשים, ועוד ביאר קצת ספק זה. 

לענ"ד דאין חילוק וגם כה"ג חוששת לעונת או"ז הקודם לליל ל' דלא מבעיא לדעת הש"ך בשיטת האו"ז שהחומרא מטעם שאין לנשים זמן קבוע דלפעמים תחלת הלילה ולפעמים באמצע ולפעמים בסוף ועי"ז חושבים כל העונה כראית וסת וזמן הפרישה בעונה הסמוך ואנו חוששים לעולם כן בנשים שלנו, א"כ מה הבדל יש בזה בין הפלגה סתם לעונה בינונית. 

אבל גם למה דנמצא מפורש באו"ז בפנים דהיא חומרת הראשנים אחרי הש"ס לפרוש סמוך לוסתה כ"ד שעות כמש"כ האו"ז בסי' שנ"ח בשם הראבי"ה מכ"מ אין הבדל בזה בין וסת קביע של הפלגה או חודש לבין עונה בינונית דלעולם חשש זה קיים דאולי תקדים קצת, ואם אנו חוששים כן בוסת קבוע ממש ק"ו בעו"ב בנשים שאין להם וסת קבוע ואין להרהר בזה. 

ב. ואשר שאל דלפי מציאות היום דדרך נשים לחזור ולראות גם תוך שנתים ללידתן איך יהי' הדין באשה שהי' לה וסת קבוע קודם עיבורה, ושבה לראות תוך שנתים ללידתה כסדר ממש חודש בחדשו, וראתה ג"פ בזמנים אחרים שלא כפי וסתה הקודם לעיבורה, אם צריכה עדין לחוש לוסתה הקודם כשיעברו ימי מניקותה דאין דנים מזמן שנחשבת כמסולקת דמים, או נימא דנהי דכל ראיה דנים אנו בשעתה למקרה ואמרינן דמסולקת דמים היא, מכ"מ אחר שעינינו ראות אח"כ שלא היו דמיה מסולקים כל אותה עת, א"כ נדון למפרע מכח ג' ראיות אלה שראתה בעת מניקותה שנסתלק וסתה הקדום. 

הנה שאלה גדולה שאל ויראה באמת דאע"ג דלשון הרשב"א שבשו"ע סי' קפ"ט שאפילו שופעות באות' עונה אינו אלא מקרה וכברייתא דנדה י"א ומשמע לכאורה אפילו כל משך הזמן מכ"מ לשון התוס' נדה י' ע"ב ד"ה דיין שעתן שכתבו להקשות דמ"ש דבמינקת אפילו ראתה כמה פעמים די' שעתה ובלא הגיע זמנה לראות אמרינן שלישית מטמאה מע"ל וכתבו תוס' היינו משום דבלא הגיע זמנה הוחזקה לראות בזמן הסילוק פי' ועי"ז נשתנה דינה לדונה כאשה סתם שאינה מסולקת, משא"כ מניקה ומעוברת גורמי המסתלקים עדין קיימים ואפילו לא נסתלקו בתחלה מסתלקים והולכים לבסוף. 

הרי מבואר דאם באמת רואים והולכים עד הסוף בטל מהם דין הסתלקות כמו בלא הגיע זמנה לראות, ובנדון דמעלתו הואיל וראתה ממש כל הכ"ד חודש וראתה גם קביעות חדש של ג"פ ודאי בטל וסת הראשון ונתחדש סדר חדש.
והרני דוש"ת מצפה לרחמי ה'. 
