 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן שו 

ב"ה, יום א' פ' חיי שרה תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון עושה פלא מושלם טובא כש"ת ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר,
יקרת מכתבו לנכון קבלתי, וכ"ת שאל איזה ספיקות דמספקא לי' למר ואשתדל להשיב עכ"פ בקוצר אמרים כדרכי. 

א. מסופק למעשה אימתי חל קינינו של קונה דירה בזמנינו אם בשעת תחילת פרעון וכתיבת זכרון דברים או בחוזה, או בשעת מסירת הדירה בפועל ליד הקונה בגמר תשלומים, ונפ"מ למעשה אם נתקלקל בינתים הדוד השמש וכיו"ב על מי הוצאת התיקון, וכ"ת כ' דלכאורה תולה בלשון החוזה אם משתמע שמוכר מיד או שמתחייב למכור, ויתכן דאינו נקנה רק עם כתיבת הטאבו א"ד. 

ולענ"ד דאעפ"י דודאי כסף הוא קנין קרקע ובית ומהני תחילת כסף כמבואר במשנתינו ובשו"ע חו"מ סי' ק"צ, לדידן ודאי בעינן עוד שני דברים דהיינו שטר או חוזה כמבואר שם ס"ו, וגם קיום כל התנאים של התשלומים בזמנם הנזכרים כתנאי בחוזה, וכל זמן שלא שילם כולם או נתן לו בטיחות ע"ז שנתקבלו ע"ד המוכר אין גמירת דעת גמורה להקנות, וע"כ כיון שנהוג שנותן לו המפתח רק אחרי קיום התנאים אז שעת הקנין, ואם מסר לו מפתחות לפני גמר תאריכי תשלומין ה"ז מודיע שהקנה לו בחלק מן הכסף ושטר, והשאר הלואה, ואם לא מסר המפתח בטענה שלא קיים תנאי התשלומין כנראה עדין אין גמירת דעת לקנות, אם לא שמפורש אחרת בחוזה, ובענין הטאבו ודאי נראה כדעת הסוברים שאינו מעכב הקניה אם הלקח קיים התנאים והמוכר הרשה להלוקח להשתמש בבית כבתוך שלו, ומעשים בכל יום יוכיחו, זה הנראה עיקר הקנין היום, אעפ"י שבהלכה משכחת לה שקונה גם בלי זה כמבואר לכל מעיין בש"ס ופוסקים, ממילא תיקון הדוד וכיו"ב שייך להמוכר עד גמר התנאים ומסירת מפתח. 

ב. ואשר שאל מעל' כב' האם חצר של בית משותף נחשב כחצר שיש בו דין חלוקה ויכול אחד הדיירים לחלוק וליטול ולבנות עליו חדר או דירה או דילמא מצי האחרים לעכב. 

כמדומני שענין זה נשתנה בזמנינו דלפי דעת חז"ל במשנתינו דפ"ק דב"ב ובשו"ע חו"מ סי' קע"ב לכל בית נותנים לו ד"א לפתחו, והשאר חולקים בשוה. 

ושם ס"ג, לענין מרפסת לפני דירות שבעליה, ואפילו הרבה בתים (דירות) פתוחים לה אין נותנים אלא ד"א דהיינו במקום כניסה למרפסת שלפני הדירות, א"כ כהיום יהי' הדין שאין נותנים ד"א שלפני הפתח אלא למי שיש לו כניסה בקומת קרקע, אבל לכל הדיירים של מעלה ולפעמים יש עשרות עשרות בבניני רבי הקומות אין נותנים אלא ד"א בכניסת הבית, ושאר החצר יעמוד לחלוקה שוה בשוה. 

ואין ע"פ הש"ס שום זכות אם אין לו כניסה הישרה מהחצר לבקש חלק מיוחד לבניה, אלא חלק כחלק יאכלו, אבל כנראה דלפי המציאות והסכמה כהיום הוא שטח משותף שכולם משתמשים בו בשוה, ואין יכולים לחלוק כדרך הש"ס לעשות מחיצה בין כל חלק וחלק דבזה מבטלים היכולת של החצר, איברא יכולים לבא בהסכמה עם כל השותפים שינתן להם זכות לבנות אבל זה ע"י ויתור של שאר השותפים, ולזה צריך הסכמתם כנהוג. 

ג. ואשר שאל מע"כ בענין פיצוץ הצינור של מים וגורם נזק לקירות הבית אם צריך בעל הצינור לשלם הנזקין וכב' נו"נ בזה, ובעניותי אם הוא פיצוץ שגרם בעל הדירה, אז עכ"פ עליו לתקן ונתרשל בתיקונו ועי"ז מים נשפכים על הקירות והזיקו היינו הא דמפורש ב"מ קי"ז ע"א ובחו"מ סי' קנ"ה ס"ד, דחייב משום גירי דילי', אלא דהתם איירי בשופך בידים, עיין בסמ"ע שם ס"ק ט"ו וש"ך ס"ק ג', וע"ש בחי' ח"ס, ומצינו דאם הוא גירי דילי' וברי היזקא אף דלא קעביד עכשיו בידים חייב כאשר יוצא מברייתא דנפרצה אומרים לו גדור וחייב באחריות משום דיני דגרמי דהו"ל גירי דילי' כמש"כ הרא"ש פ"ב דב"ב וכמבואר ב"ק ק' אף דהשתא מזיק רק בשב וא"ת במה דלא מתקן הגדר, ולכאורה ה"נ בדידן אם נעשה שטף מים רבים ואינו מתקן, אבל האמת דנ"ד אינו דומה לגרמי ולא הוי לענין תשלומי נזק רק גרמא בעלמא כיון דלא קעביד בידים ולצאת י"ש י"ל דחייב, ומ"מ חיוב עליו לתקן הצינור שלא יזיק, ואינו דומה לגרמי דמחיצת הכרם דהתם מעשה שלו דמעיקרא עדין קיימת ודו"ק ועיין היטב תשובת הריב"ש סי' תקי"ז בזה. 

ד. בנדון ועד הבית כמדומני שאם יש לו ב' דירות נפרדות ממש משלם כב' דירות, אבל אם יש לו רק שטח של ב' דירות, והוא רק משפחה אחת כשאר דיירים משלם כמשפחה אחת. - מובן שאם נהוג לשלם לפי החדרים או השטח נשתנה הדין אם לא שמנהג אצלם לשלם ע"פ ממון של כאו"א כדעת מקצת ראשנים בטור חו"מ סי' קס"א אבל באמת טעם של שם לא שייך כאן, וגם קשה לעמוד ע"ז, וגם אין בודקין לגבות כפי גולגולת ותלמידי הגאון ר' משה שאול העירני דדרכי מאז להורות לחלק בין נקיון וכדומה דודאי אין לחייבו אלא כבעל משפחה אחת לבין שאר תיקוני הבית דודאי חייב לפי גודל חלקו בבית.
והרני דו"ש באהבה בלונ"ח, מצפה לרחמי ה' 
