 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קטו 

מלאכת מחתך 

כבוד תלמידי יקירי וחביבי המופלג בתורה ויראה ר' יצחק לוי נ"י ויזרח אחדשה"ט וש"ת באהבה. לנכון קבלתי מכתבך ושמחתי להקשיב משלומכם. 

ואשר שאלת בענין מלאכת מחתך. הנה גדרי מחתך מבוארים בש"ס ע"ד ע"ב לענין סלית סילתא, ולענין קוטם את הכנף, והכלל הוא כל שמקפיד על מדתו ושעורו, ודבר פשוט דאסור לחתוך הנייר לצורך נקיות בבית הכסא ועיין בזה בתפא"י בכלכלת שבת בשם הפמ"ג וכבר ראיתי בנעורי מי שרצה להקל בזה ואין הלכה כמותו, ואפילו אותם הניירות שכבר פרודות קצת מכ"מ מחוברים עוד בסרוגים, נ"ל לאסור, ואם יש בזה מלאכה דאורייתא כיון דכבר נעשה השיעור והמדה לפני קריעתו מסופק אני, אבל מ"מ איסור יש בדבר. 

ולענין מחתך באוכלין פשיטא דהלכה כהגאון חיי אדם דאין בו מחתך וראיתו חזקה מקטימת אוכלי בהמה, בביצה ל"ג ובשו"ע או"ח סימן שכ"ב, ואע"ג שהגאון במגן אבות מסופק בזה אם יש מחתך באוכלין, דבריו צ"ע מש"ס והלכה הנ"ל וכבר העיר עליו במנ"ח מלאכת מחתך, ולענין מחתך אין חילוק למעשה בין מחתך ביד או בכלי, ולענין דאורייתא בזה עיין היטב מש"כ בביאור הלכה או"ח סי' שכ"ב ד"ה אחד קשים, דכל שדרכו בכך גם ביד חייב מן התורה. 

ולענין לקחת חתיכת צמר גפן [ואטע] בשבת אם יש בזה איסור מחתך כשמנתק החתיכה מתוך החבילה של צמר גפן, עיין בתשובת צור יעקב סוס"י קנ"ב דמטעם מחתך אין איסור כיון דביד קעביד, איברא אסר לה מטעם אחר, ומש"כ דאין איסור מחתך ביד, אין דבריו נראין. ושוב ראיתי לבנו של הרב צור יעקב בקונטרס בושם מרדכי סי' פ' העיר עליו בזה. 

ואשר שאלת בדברי הרמ"א סימן נ"ה ס"ד בענין הנוהגים בשעת הדחק לצרף קטן עם חומש מה הדין לענין קה"ת לקרוא ג' או ז' גברי בצרוף קטן עם חומש. הנה לא ביארת שאלתך אם מסופק אתה לענין קה"ת בעשרה כמבואר מגילה כ"ג ע"ב אם יש לצרפם לעשרה בשעת הדחק, או שיהיו הם מג' או ז' קרואים. הנה אם הספק שיהי' הם מג' או מז' קרואים הלא קיי"ל שהכל עולים אפילו קטן כמבואר סימן רפ"ב, וכ' מג"א ס"ק ה', דוקא למנין ז' לא למנין ג' ואפי לג' ראשונים של ז' אין עולין, ואפילו כשאין שם רק כהן קטן מסופק מג"א, עכ"פ אין לעשות כן למעשה ויקראו ישראל במקומו, ובמקום דאפשר לקרות קטן גם בלי חומש אפשר לקרותו דקה"ת שאני דמעיקר הדין כשר בקטן אלא שלא נהגו כן ובמקום דאי אפשר בענין אחר לא צריך חומש. 

ואם שאלתך לענין מנין יו"ד של קה"ת הנה במגילה כ"ג ע"ב הוא בכלל כל דבר שבקדושה שהוא בעשרה ואם אפשר לצרף קטן גם בזה אפשר, וכן יראה לכאורה ברא"ש פ"ז דברכות דכל הדברים דומים לזה, אמנם היות כי הלכה זו מפוקפקת מאד וגדולי הוראה לא ניחא להו כלל במנהג של צרוף עם חומש גם בשעת הדחק ואם נהגו נהגו, אבל בקה"ת לא שמענו. 

והריני בזה ידידך דוש"ת מוכן לשרתך כפי כחי הדלים. הדוש"ת ומצפה לרחמים שמים 
