 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רפח 

ב"ה, יום א' פ' בא תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידי האהוב הרב הגאון מופלג מלא ברכת ה' בתורה ויראה כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א מורה ודאין ור"מ מרביץ תורה.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון הרני לאשר מכתבו מט"ו שבט ש"ז, והאותיות שאלוני כמה יסודות בהל' פרוזבול והיותי מצומצם בזמן אבא כדרכי להניח יסודות ושרשים שע"י יתברר הלכה. 

א. ז"ל כ"ת הנה בירושלמי שביעית פ"י ה"ד פסיקא לי' דאין כותבים פרוזבול על קרקע שותפות, אלא לקרקע שהיא קנויה ללוה לבד, והעיטור בערך פרוזבול מעתיק דברי הירושלמי, אבל לא הוזכרה ההלכה ברמב"ם ושו"ע, וצ"ע טעם ההשמטה, והאם יש לחוש לזה לדינא ונפ"מ רבתא למעשה ובתשובה אומר דלענ"ד דאין ההלכה כברייתא הנ"ל בירושלמי דז"ל הירושלמי שם על מה דאמר מי שאין לו אלא קלח אחד בתוך שדהו כותבין לו פרוזבול והקשה הירושלמי והתני השותפין והאריסין והאפיטרופין אין להם פרוזבול, ומת' תמן כל קלח של שות' היא, והנה הא דאפריטרופסין ואריסין אין כותבים הוא מטעמא דשותפים אין כותבים והיינו מטעם שאין הקרקע מיוחד להם דהאריס רק אריס בקרקע שאינו שלו אעפ"י שמשתמש גם לתועלתו, וכן האפיטרופוס בקרקע היתומים, וכן היתומים בקרקע האפיטרופוס, דאין להם בקרקע של השני כלום מן הדין, ואדרבה שותפים עדיפא דעכ"פ יש לו בקרקע הזה חלק כחלק, וא"כ קשה דהא מיני' ובי' אסיק הירושלמי שם דאפיטרופן כותבים פרוזבול בין אפיטרופן על נכסי יתומים, ובין יתומים על נכסי אפיטרופן ואעפ"י שאין להם במציאות שום זכות בקרקע של השני, אלא דבפרוזבול הקילו כיון שהיתומים שייכים לאפיטרופס וכן להיפך, וכמו שהקילו דהאשה כותבת על נכסי בעלה אעפ"י שאין לה בקרקע בעלה שום זכות קנין, ואפי' בעל בקרקע אשה אין לו רק זכות פירות, וכן כ' בגידולי תרומה שער מ"ה סי' י"ט דבכל אופן כותבים לאפיטרופס. 

וא"כ צ"ע איך תני בברייתא שם האריסין והשות' ואפיטרופן אין כותבים להם והלכה שכותבים ומזה יראה דלפי האמת ברייתא זו נדחה לפי מסקנת הירושלמי, ומצינו הרבה כיו"ב בש"ס, איברא ראיתי במהר"ש סיריליאו כ' דל"ג בברייתא אפיטרופן, כנראה קשה לו מה שכתבנו דהא להאמת כותבים בכל אופן, אבל לא הרגיש דבעל העיטור שם העתיק הברייתא עם תיבת אפיטרופן כמו שהוא בגי' הירושלמי שלפנינו, וגם מסברא אין להבין דאיך עדיף יתומים בנכסי אפיטרופס, וכן אשה בנכסי בעלה יותר משות' דבהוא כותבים ובשות' אין כותבים אעפ"י שיש לו חלק ממש, אלא ע"כ דבכולם כותבים, וכיון שקיי"ל בחו"מ סי' ס"ז סכ"ה דכותבים לאשה על נכסי בעלה וליתומים על נכסי אפיטרופס, הה"ד או ק"ו בשותפים, ואת"ל דנימא דהתם משום דסתמא שיילי אהדדי א"כ גם בשותפים נאמר כן אם לא דקפדי בפירוש. 

ועוד נלענ"ד דהא דתנא בברייתא דשותפים אין כותבים ומפ' בירושלמי משום דבכל קלח וקלח יש שות' ואין מיוחד לאחד, היינו כמ"ד אין ברירה כמו ישראל וגוי שהיו שותפים דטבל וחולין מעורבים בגיטין מ"ז ע"ב וחולין קל"ה וע"ש בגיטין במחלוקת רש"י ותוס' אם התערובת בכל חטה למ"ד אין ברירה, וברמב"ם פ"א מתרומות ה"כ כ' דכל קלח וקלח מעורב לדידן דקיי"ל בדאורייתא אין ברירה. 

כיון שכן כיון דבדרבנן קיי"ל יש ברירה שמיטה בזה"ז דרבנן, ובכל אופן תקנת פרוזבל דרבנן פשיטא דנימא דכל שותף שרוצה להשתמש בקלח וקרקעו לענין פרוזבול בשלו משתמש, ועיין היטב בר"ן נדרים מ"ז ע"ב לענין ברירה בחצר השותפים אפילו דקיי"ל אין ברירה בדאורייתא דאמרינן שכ"א בשלו משתמש, ומכ"ש בדידן בתקנת פרוזבול, והרבה הקילו לענין זכות קרקע של פרוזבול, כמבואר בפוסקים. 

ב. עוד שאל מעל' כב' עציץ שנתיבש הצמח שהי' בו האם הוא נידון עדין כקרקע לענין כתיבת פרוזבול עליו, או דילמא נימא כיון שפסקה היניקה תו אינו כקרקע. 

הנה שאלת חכם שאל, אבל דבר זה אינו נוגע דוקא לענין פרוזבול אלא גם לשאר ענינים כאשר אגיד, דהנה לענין כלאים דעציץ נקוב או אינו נקוב כ' הרמב"ם פ"א מכלאים ה"ב דהזורע בעציץ נקוב כזורע בארץ, ובאינו נקוב לוקה מ"מ, והוא מש"ס מנחות ע' ע"א ופשוטו דזרע ב' המינים (או הג' יחד בעציץ) אבל זורע ב' מינים כל אחד בעציץ לבד זה סמוך לזה והעציצים מפסיקים אינו כלאים, אלא דבשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קס"ו הבאתי מגאון ישראל החזון איש כלאים סי' י"ג - ט"ז דדעתו דיש איסור כלאים גם בב' עציצים נפרדים, וכתבתי שם דיצא לו להחזון איש חי' גדול זה ממש"כ הגאון שם דכללו של דבר דחשבינן את העציץ כתל עפר בשדה ע"כ ור"ל וא"כ כל קרקע בעציץ זה ובעציץ שני כחלק בלתי נפרד מן השדה, והו"ל כאלו זרע בשדה זה ע"י זה, וכבר כתבתי שם דדבר זה צ"ע, דפשוטם של ענינים בכל מקום שחשבינן העציץ ע"י הצמח כיונק מן השדה במקום שעומד ועי"ז נחשב כקרקע אבל לא חשבינן העפר שבתוך העציץ כתל עפר בלי מחיצת העציץ, ונפ"מ גדול לענין כלאים הנ"ל כאשר בארתי שם. 

וכבר הצעתי דבר זה בפני כמה גדולי ת"ח וכמדומני שהראו אז באיזה כתבים מהגאון מהר"ח סלאוייצ'יק זלה"ה גאב"ד בריסק שכ' כדברינו ואם גם בדידן בלי היניקה מן הקרקע ע"י הצמח אינו נחשב קרקע שדה אלא עפר בפ"ע תוך העציץ נפרד מן הקרקע וממילא אי אפשר לכתוב פרוזבול, ולדעת מרן החזון איש יתכן שאפשר לכתוב עליו, - אבל לדינא נראה יותר מה שכתבתי בעניי. 

ג. ואשר שאל בענין דיינים קרובים למלוה או ללוה, וכן קרובים בינם לבין עצמם אם כשרים להיות דיינים לפרוזבול ונסתפקו בזה אחרונים ושאל מה דעתי העני' הנה אעפ"י שכבוד זקני גאון ישראל התומים סי' ס"ז ס"ק כ"ג נסתפק בזה, ובאו אחריו כמה גדולים, מכ"מ ודאי יראה דלמה דהקיל רמ"א סי' ס"ז סי"ח דכותבים בכל בי"ד ודיש להקל בזה"ז, ומשמע גם בא"י, וכן למה שהקיל רמ"א שם ס"כ דא"צ פרוזבול כלל רק מסירת דברים ואפילו שלא בפני בי"ד כל קולות אלה מוכיחים דיצא מעשה פרוזבול לגמרי מהל' מעשה דין תורה ואין בו אלא מסירת כח לבי"ד לגבות חובותיו, דלא שייכי כאן פסולי בי"ד, וכן סתימת הפוסקים, וכאשר נשאלתי ע"ז כמה פעמים, וכנראה כן המנהג, וכן אסיק בזה עפ"י המנהג הגאון מנחת יצחק ח"י סי' ק"מ בסופו.
היות קשה לי כעת להמשיך אסיים בברכת התורה והצלחה בהפצת תורה ויראה,
הכ"ד ידידו דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
