 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן מב 

א. ב"ה, יום ב' פנחס תשמ"ט לפ"ק
כבוד ידיד נפשי תלמידי החביב הגאון הצדיק בן גדולים וצדיקים כש"ת ר' משה האלברשטאם שליט"א מורה ודאין בירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הרני בא להשיב אודות איזה שינוים שישנם בלוח הירושלמי נגד המציאות, הנה ידוע כי יש חילוקי דעות בחישוב זמן השקיעה בעיירות שבאה"ק צפון ודרום ומרכז כמו ירושלים עיה"ק, וזכינו בדורינו ע"י כלים המדויקים וכן מפות מדויקות נתברר למעלה מכל ספק שישנם לקוים ניכרים בלוח הירושלמי ת"ו, והדבר נתברר ע"י מומחים ת"ח ויראי אלוקים, וכן נדפסו איזה ספרים המוכיחים צדקת הטענות בראיות ומופתים חותכים יתנו עדיהם ויצדקו יגידו ויאמרו אמת, ואחד מן הענינים שבלוח ירושלים מעלה חמש מינוט ואינה אלא שתים וחצי מינוט, וגם כמה הבדלים בקביעת השקיעה לפי שינוי המקומות. 

ואעפ"י שאין דרכינו להרהר אחרי מה שנעשה כבר ע"י גדולי ת"ח ובודאי יש לכל מעשה שנעשה לש"ש מקום בהלכה מ"מ אסור להעלים את האמת, ובפרט שנוגע לאיסורים חמורים שבתורה ומצותיה החביבים, עצם הדברים והפרטים הנצרכים יסבירו כב' האברך השלם ר' שלמה איצקוביץ נ"י וכב' האברך השלם ר' ישראל טננהאוז נ"י. בתקוה שהחיים והשלום בארמונו.
הרני דוש"ת באהבה ולונ"ח, מצפה לישועת ה' 

ב. פשוט מאד היות שזמן השקיעה אינו ברור כ"כ, שמצוה לעורר את הרבים בענין הפרישה ממלאכה בע"ש מבעו"י, ובפרט לפי מנהג ירושלים עיה"ק ת"ו, והנוגע לאיסור חמור של הפסק טהרה בעתו ברווח לפני זמן השקיעה, וכבר נשאלתי הרבה פעמים בענין נשים שאחרו, וכל מה שכ' ידיד ה' הגאון המנוח בעל מנחת יצחק זצלה"ה גאב"ד ירושלים ת"ו אמת נכון, וכן דעתי העני' ככל דבריו, ואשרי לו שזוכה לעורר רבים בדברים נשגבים.
ע"ז בעה"ח, מצפה לרחמי ה' 

ג. ב"ה, כבוד ידידי הדגול מזכה הרבים במסי"נ הה"ג ר' אברהם יצחק הופמן שליט"א בעיה"ק ירושלים תוב"ב, אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

כבודו מעורר בצדק בענין זמני קבלת שבת, והפסק טהרה דברים העומדין ברומו של עולם ובני"א מזלזלין בהם, וברור עפ"י הלכה היות לכל הדעות גם אלו שחוששים להחמיר כדעת ר"ת מכ"מ מחמירים גם כדעת הגאונים לחשוב ביה"ש מתחלת השקיעה באה"ק עכ"פ, [לאפוקי מקצת מנהגים בחו"ל בזה והדברים ידועים] וזה מקדים לנו הרבה הפרישה ממלאכה, כמבואר כ"ז בפוסקים או"ח סי' רס"א יע"ש בבה"ל ובס' מנורה הטהורה ועוד.
ופשוט מאד [ככל הכתוב למעלה]. 
