 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן כז 

א. בשר שלא נמלח, נטחן במכונית טחינת בשר, נראה פשוט דצריך להגעיל כדין מדוכה שאף שאנו מקילים בדוחקא דסכינא לחודא כמבואר יו"ד סימן צ"ו וכ"ד, מ"מ במדוכה כבר נהגו להחמיר כמבואר בחק יעקב סימן תנ"א ס"ק מ"ז גם באין חשש חריף וע"ש במג"א ואחרונים, והבשר נאסר כי לא שייך לא מליחה ולא צלי' כיון דבלועה מדם בענין שנבלע בכולו ע"י דוחק העצום של המכונה ועובדא הזאת הי' בבית תבשיל של רבים שלא הי' פנאי להמתין מע"ל אחרי האיסור עפ"י המנהג המבואר או"ח סי' תנ"ב, ע"כ התרתי לסמוך לצורך רבים על המבואר שו"ע יו"ד סימן צ"ה להפגים הכלי ולגעול תוך מע"ל בפרט אחרי לינת לילה דבלא"ה נפגם בעצמו לשיטת ר"ת. 

ב. יו"ד סימן פ"ג, במ"ז ס"ק א' העתיק דברי בה"י, דיש דג מין קארפין שמכוסה עור דק מאוד ותחת אותו עור יש חדרים קטנים ובכ"א מהחדרים יש קשקשת אחת והתירו אותו הוא וחכמי וילנא והבל"י אות ב' ג"כ מביאו, וכן מובא בפר"ח, והעתיקו ג"כ הגאון דרכי תשובה ס"ק יו"ד בלי פקפוק. איברא מצאתי בח"ס חי' חולין ס"ו אחרי שהאריך קצת בזה כ' בנדון הנ"ל מ"מ מה אעשה ואיני יודע שום סמך להתיר רק עפ"י דעת הרמב"ן וכו' וצ"ע, וראוי לשאול חכמי וילנא שבזמנינו אולי יש קבלה בידם מהקדמונים טעם מבורר להתיר ואם לאו ראוי לאסור ע"כ בח"ס שם. איברא כיון שמרן הח"ס ספוקא מספקא, והוא יחיד נגד הבה"י הפר"ח הבל"י והפמ"ג שמקילים בפשיטות צ"ע אם יש להחמיר בזה. 

ג. אשר שאלתם בענין פרחי פירות תפוזי"ם, שמבשלים אותם בכלי מיוחד, שיש לו צינור להוציא האדים ונעשה משקה ראוי' לשתי' אם לעשות כן לכתחילה מחשש תולעים וזבובים שיש בהפרחים כידוע, הנה עיין טו"ז סימן פ"ד סוס"ק ט' דאוסר לעשות יין שרף מחטים שהתליעו, לא משום מבטל איסור, רק מגזירה דשמא יבא לאכלו, אף דבעצם היי"ש אין שום חשש כיון דזיעה בעלמא הוא, ואין חשש תערובת ברי' בתוכה, והפר"ח שם חולק ומתיר לכתחלה, ומנהג העולם להתיר בזה, וגם המחמירים נראה דמודים בנ"ד דכאן אין חשש דשמא יבא לאכלו דאותם הפרחים אינם עומדים לאכילה בלא תקון, והלום ראיתי בד"ת שם ס"ק ס"ו הביא מהשלחן גבוה דאפי' הט"ז דמחמיר בחטים מודה בחרצנים דאינם עומדים לאכילה, וזה כדברינו. 

ד. נשאלתי מאנשי מושב של יראי אלקים שבאה"ק, אם מותר להם לגדל שפנים לצורך עורותיהם ושערותיהם כי זה עיקר הרווח בזה והבשר של השפנים ישליכו לאשפה ולאיבוד, הנה לענ"ד מצד ההלכה אין חשש בזה דהא כ' תוס' וראשונים ב"ק פ"ב ע"ב דאם מגדלן לעורות ולמשוח בשמנן אין איסור אפי' בדבר העומד לאכילה, ואף שהש"ך סי' קי"ז ס"ק א' מפקפק קצת מלשון הרשב"א ומחבר דבדבר העומד לאכילה אף עושה למשיחת שמנן ועורות וכה"ג אסור, והפר"ח שם כתב דראוי לכתחלה לחשוש לדעה זו, מכ"מ בדידן גם הא לא שייך דע"פ רוב אין בשר שפנים עומד בזה"ז לאכילה כלל ואין מגדלין אותם רק לעור ושער א"כ אין פקפוק בזה מעיקר הדין עכ"פ, ועיין פר"ח שם ס"ק כ'. 
