 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קמח 

א. סופר דרך עבודתו מחק איזה אותיות, ולא הרגיש שעי"ז העביר רושם השרטוט ממקום הזה וכ' ב' אותיות שלא בשרטוט אע"פ שכל המזוזה משורטטת ה"ז פסולה כמבואר סימן רפ"ז ס"ח ובסימן רע"א ס"ה, אמנם בבני יונה סימן רע"א הכשיר כה"ג כיון דאפשר לישר הכתב על ידי הגרר כאלו הי' משורטט וניכר קצת, ובמקדש מעט ס"ק ל"ו כ' דטעם הבני יונה אינו מספיק אם המקום שטחי ולא בדרך קו משוך, והניח בצ"ע אם המקום קטן, או רק מיעוט השיטה, ואף די"ל דלא כתב כן להקל רק בס"ת דקיל יותר לעינן שרטוט כמבואר בראשונים, מ"מ סתימת הענין משמע דגם במזוזה יש מקום לצדד בזה, ובדע"ק סי' רע"א מסתפק דאולי מעיקר הדין די ברוב עמוד, אף שקשה לומר כן, עכ"פ זה מסתבר דאם השיטה משורטטת מב' צדדים ובאמצע השיטה נמחק קודם הכתיבה קצת מקום דבזה אינו מעכב, ועכ"פ יש לסמוך בזה ברווח על הבני יונה דאם הרושם עדיין עכ"פ ניכר דהוי כמשורטט. 

ב. בתשובת האלף לך שלמה להגאון מהרש"ק או"ח סימן י"ח בתו"מ במקומות שלא נקלט הדיו יפה ואינו שחור, שודאי אסור לתקנו, לא מבעיא אם כבר נכתב אח"כ תיבות דהוי שלא כסדרן רק גם אם לא נכתב אח"כ אותיות כיון שהדיו נעשה געל אם יעביר עליו קולמוס הוי דיו שלמטה חציצה בין הדיו להקלף ופסול.
ונשאלתי מת"ח שלפעמים יקרה שע"י שנתמעטה הדיו ע"ג הקסת הנוצה נראה גם דיו שחור כמראה ברוין ע"י שחסר כמות הדיו, ורצה אחד לפסלו ע"פ תשובת האל"ש הנ"ל שיש בזה גדר חציצה, ולדעתי אין מקום לפסול בזה כיון שהדיו שחור בעצם ורק ע"י שהדיו דליל וקלוש עכשיו נוטה קצת לברוין, אבל ביוסיף עוד דיו בכמות יקבל מראהו הטבעי דהיינו שחור, וזה דרך כתיבתו, ובפרט כשעדיין לחה ולא נקלטה בקלף, מ"מ גם גוף הוראת הגאון מהרש"ק בזה בלתי ברורה במש"כ דהוי חציצה, ועיין בתשובת ח"ס יו"ד סימן רנ"ו שנכתבה ג"כ להגאון מהרש"ק עצמו במה שמתוכח אתו מעין זה ויעיי"ש בח"ס סוד"ה והנה הכותב, תראה דלהח"ס זה כשר בפשיטות, ועיין במ"ב או"ח סימן ל"ב אות קכ"ח, ובביאור הלכה בתחלת הסימן, וגם אם שייך בכ"ז גדר חציצה אינו ברור כלל וכ' במק"א בזה. ג. 

יריעה בס"ת שהי' בדף א' ג' שורות בכתב מוקטן, ואם היה אפשר לקלוף אחד משמות הקודש לפני זה היה אפשרי למחוק שורות מכתיבה הקטנה ולכתוב הכל בכתיבה גדולה ע"י צמצום קצת של הרווח בין התיבות. הנה בשו"ע סו"ס רע"ט דבכתב קטן מחזי כמנומר וטוב לסלק היריעה, ושם מדובר שיכתוב ד' וה' שיטין בכתב מוקטן, מ"מ בבני יונה שם כ' דאפי' לעשות מד' שיטין רגילות ה' קטנות יותר אע"פ שאין ההבדל ניכר כ"כ מ"מ לכתחילה אסור.
ובסימן ער"ה ס"א לענין תקון בסתומה שעשה פתוחה כתב הרמ"א דמותר לתקנו כמו בשאר טעיות וא"צ לגנוז כדעת המחבר שם, וכן נהגו הסופרים, ובלבד שלא יפגע בשם לקדור, וה"ה לקלוף וכבר ידוע מפוסקים דלפי מנהג שלנו מקילים יותר בקדירה מבקליפה, ועיין שם בפת"ש ס"ק ד' באורך.
ואע"פ שכתב הט"ז סי' ער"ה סק"ג דהיתר התקון היינו כשיכתוב האותיות כמו שאר אותיות הס"ת אבל אם צריך למעט הכתב לכ"ע יגנז, היינו לכתחלה דמוטב לסלק היריעה ולא למעט הכתב, ובבני יונה סי' רע"ג כ' דאם אפשר להשאיר אורך האותיות, רק למעט רוחבן גם לכתחלה מתירין, ומ"מ דיעבד אם כבר מיעט הכתב לכ"ע מותר והרמ"א סו"ס רע"ט כתב דהסופרים נוהגים כן לכתחלה, ובפרט כשאין ההבדל בין הכתיבות גדול כ"כ, מ"מ אם רוצה לגנוז יכול לנהוג כן, כדי לכתוב במהודר, ולענין דיני ממונות כבר כתבתי במק"א דהלקח ס"ת יש לו תביעה על הסופר דסתם המזמין כשר ומהודר ולכתחלה מזמין. 
