 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן פה 

פרק ה 

הל' א. אפילו אין לו מה יאכל וכו'. דאמרינן בשבת כ"ג נר שבת קודם לקדוש היום וקדוש היום עדיף מכבוד היום כדאיתא בפסחים ק"ה ע"ב וכבוד היום דבר מועט שוה לארבע כוסות כמבואר פסחים פשיטא וכו' תנא דבי אלי' [ובד' כוסות שואל על הפתחים ומכ"ש בנר דעדיף מכל זה] הגר"א סי' רס"ג.
קודם הדלקה. דלא כדעת המרדכי ברמ"א סי' רס"ג. 

הל' ג. לפי שהן מצויות בבתים וכו'. בטור נתן טעם אחר דהיא כבתה נרו של עולם והוא מדבריהם פ"ב דשבת ועיין בווי העמודים בעמוד התורה כ' דהרמב"ם נתן טעם שני דמטעם תקון החטא כבר תקנה בנר א' אלא דהיא חייבת בכולן דשכיחא בבית טפי.
להזהירן ולבדוק. ר"ל דרך בדיקה ואזהרה לא דרך כעס כמאמרם שבת ל"ד ע"א וכ"כ במער"ק.
ספק חשיכה וכו'. כלומר ספק אם נכנס ביה"ש דזה כוונת אריכות לשון רבינו וכתב כן דמאי קמ"ל דאין מדליקין בביה"ש ועיין ברע"ב. קובץ. 

הל' ד. משתשקע החמה וכו'. עיין כ"מ בשם הרמ"ך ובמה"מ יפה תי' דהאי מימרא דכוכב א' יום אליבא דר' יוסי, והתחלת ביה"ש משתשקע החמה אליבא דר' יהודה וכיון דאסיק הש"ס דקיי"ל כשניהם לחומרא שפיר הביא רבינו משתשקע החמה לידע התחלת ביה"ש דר' יהודה וג' כוכבים לילה לחומרא כר' יוסי דדוקא אז לילה, - והרלב"ח בהל' קדה"ח פ"ב האריך בזה וכ' דודאי שיעורא דכוכבים אינו בכל ימות השנה בזמן אחד וכו' ומשתשקע החמה גם אם לא ראה כוכבים יש לנו לומר כי כבר הגיע ביה"ש וקוצר ראייה גרם שלא ראה כוכבים וא"כ לענין שבת שפיר כ' רבינו משתשקע החמה משא"כ לענין קדוש החודש דהדבר מסור לב"ד ובזה אפשר להמתיק ד"ר פה עיין רש"י ל"ד ע"ב דיש ספק בביה"ש דילמא היום יום ואתמול לילה עיין תוס' תמהו ע"ז. ונראה דזה דוקא בביה"ש דב' כוכבים בינונים והדבר תלוי בראות העין דכה"ג באמת א"א לחייבו ממנ"פ דילמא טעה בדמיונו והיום הכוכבים קטנים או בהיפך ובזה א"ש שיטת רש"י ומתו' כל קושיות התוס' משא"כ העושה מלאכה בשני ביה"ש משקיעת החמה ועד הלילה דאז ודאי חייב חטאת ממנ"פ והשתא יפה כ' רבינו פה זמן דמשקיעת החמה דרצה ללמדינו דין העושה בב' ביה"ש דחייב ממנ"פ כנ"ל ושיטת רש"י ורבינו בקנה אחד עולים ועיין פ"ב ממחו"כ הל' י"ד ודו"ק, מס' הקובץ. ועוד הביא הקובץ דברי הירושלמי ריש ברכות בעושה בב' ביה"ש במזיד והתרו בו דחייב ממנ"פ וכ' מהרא"פ שם דוקא למ"ד התראת ספק שמה התראה והפ"מ כ' דאף למ"ד לא שמה התראה חייב הואיל וממנ"פ חייב לא הוי התראת ספק ועיין בירושלמי פסחים פ"ה ה"ד פלוגתא דר"י ור"ל בעושה מלאכה בב' י"ט של גליות אע"ג דהוי התראה ממנ"פ ועיין ירושלמי יבמות סו"פ י"א ובתוס' יבמות פ' ע"א ועיין מ"ל פי"ז מסנהדרין ובירו' סו"פ ו' דיבמות ועיין בגליון הש"ס בירושלמי ברכות שם ודו"ק.
והעושה מלאכה וכו'. עיין במ"מ וצ"ע דאף אם עושה בשני ביה"ש בזמן אחד אכתי אפשר שעשה מקצתה היום ומקצתה למחר כמבואר בכריתות י"ט ולא משכחת חייב חטאת בעשה שניהם בזמן אחד אלא בכותב ארבע אותיות בביה"ש וארבע בביה"ש אחר אלא דצ"ע דא"כ חייב גם אשם תלוי ורש"י הרגיש בזה וכ' דעשה בהעלם אחד עיין חי' רעק"א שם ורבינו שתק ביותר ולא פי' ועיין מרכבת המשנה. ועיין בערוך לנר כריתות י"ט ע"א. 

הל' ה. ומשי. רבינו פי' כן כלך דמתניתין ועיין פ"ג מציצית ה"ב והיינו משי מובחר. מה"מ. ועיין שנויי נוסחאות ודו"ק.
רבינו השמיט פתילת האידן ופתילת המדבר והטעם כ' המה"מ דכיון שאינם ידועים כ"כ כללו במש"כ אור מסכסך וכו'. 

הל' ח. אין מדליקין בהן. מדלא הזכיר רבינו שמן שריפה צ"ל דפסק כר"ח דמפרש לה ביו"ט שחל להיות בע"ש ומטעם אין שורפין קדשים ביו"ט וזה הביא פ"ג מהל' י"ט ובמה"מ חידש כאן דהיכא דמדליק בשמן שריפה לצורך מותר אפי' בי"ט דכיון דיש גם מצוה בשריפתו לא גרע עיין תוס' שבת כ"ד ע"ב ובעינן לצורך והכא בשא"צ לאורו ומה שמדליק למצות הדלקת נר יו"ט לא נקרא צורך היום, [ולענ"ד צ"ע בסברא זו].
ויטה וכו'. ואסור משום מבעיר עיין רש"י שבת י"א ד"ה ולא יקרא ועיין בפ"י דף מ"ו כתב דאיכא גם משום מכבה וא"כ כיון דרבינו פסק בפ"א מלשאצל"ג חייב חייב כאן גם משום מכבה ובפיה"מ כ' רבינו הטעם שמא יניח הנר ויצא ויבטל שלום בית וכ' הפמ"ג דנפ"מ בין הטעמים אם אין לו רק שמן פסול דלטעמא דהכא לא ידליק משא"כ לטעמא דשמא יניח ויצא ועוד נפ"מ בהאי דהל' ט' אבל נראה דטעם שכ' בפיה"מ הוא לסניף בעלמא ועיקר כמש"כ כאן וא"כ בכל ענין יש לאסור. קובץ. 

הל' י. ויבא לידי סכנה. קאי גם אצרי שהזכיר לפני זה שו"ר כן במער"ק. ובמה"מ כ' דבכוונה כתבו רבינו דוקא כאן דבצרי אין סכנה כ"כ ואפשר לכבות בקל ומש"ה מותר בחול וכ"כ בס' הקובץ. 

הל' יב. גזרה שמא יקח מן השמן ואסור וכו'. עלח"מ ולדבריו צ"ל דרבינו חזר ממ"ש בפיה"מ דהטעם משום מכבה וכ"כ בפ"י שבת כ"ט אבל הלחם יהודה ומה"מ כ' דדברי רבינו מתפרשים כאן כמו בפיה"מ דהאיסור משום מכבה ומ"ש אסור וכו' מילתא באנפי נפשי' היא. 

הל' יג. השמיט רבינו מימרא דרע"ק במשנה פתילת הבגד שקפלה ולא הבהבה רע"ק אומר אין מדליקין בה ובמה"מ נתן קצת טעם לזה. 

הל' יד. שמא ישכח ויטה. כ"ה בירושלמי פ"א ה"ג דלא כרש"י שכ' הטעם משום לא פלוג עיי"ש בשירי קרבן. 

הל' טו. לפני רבן וכו'. ובירושלמי קאמר טעמא דהתינוקות רוצין שיכבה הנר ולפ"ז אפי' שלא בפניו מותר ופסק רבינו כהבבלי. קובץ - מה"פ. 

הל' טז. אלא בעיון הרבה. בזה נתמעט נמי הא דאיתא בירושלמי מותר להסתכל מה שבכוס ומה שבקערה שאינו צריך עיון רק הבטה עוד אמרו טעם היתר על כוס וקערה משום נקיות וסכנה וכ' המאירי דקיי"ל כדברי שניהם וכן נראה ממג"א סי' ער"ה ס"ק י'. 

הל' יח. כל מדינות ועיירות של ישראל תוקעין. היינו אפילו בחו"ל כדמוכח בגמ' דבבבל היו תוקעין ולשון הש"ע כשהיו ישראל בישובן היו תוקעין וצ"ל דר"ל אפי' ישוב חו"ל ועיין פמ"ג ומער"ק. 

הל' יט. עיין בהגמי"י מביא מהתוספתא דאסור להטמין אחר קבלת שבת ובשו"ת ח"צ סי' י"א כ' דרבינו לא ס"ל הכי דלדידיה כל השבותין מותרים ביה"ש כמש"כ בפכ"ד ומש"ה כ' בפ"ד דספק חשיכה טומנין וקבלת שבת לא עדיף מביה"ש ופירוש התוספתא לדידיה עיין בטו"ז סוף סי' ת"ר. קובץ.
התחיל לתקוע שניה. משמע דג' ראשונות כולן תקיעה וכן נראה מהרע"ב סוף פ"ק דחולין דלא כתוס' שבת ל"ה ע"ב דגם הראשונות תר"ת, רש"ש חולין כ"ו ע"ב, ומה"מ כ' דרבינו דייק לתקוע שניה ולא תקיעה שניה דהשניה היתה תרועה. 

הל' כ. במנחה. ממ"ש העושה מלאכה מן המנחה ולמעלה אינו רואה סימן ברכה לעולם, מה"מ. 

הל' כא. י"ט שחל להיות בע"ש וכו'. עיין חולין כ"ו ע"ב היכי תוקע וכו', מתבאר מזה דצריך איזה שנוי בתקיעה זו דיו"ט של ע"ש ורבינו השמיטו וצ"ע ועיין רש"ש בחולין ובמה"מ כאן.
י"ט שחל להיות בע"ש וכו'. עיין בפיה"מ לרבינו בחולין דמוכח מדבריו דלא היו תוקעין אלא במקדש וכן מוכח נמי בתוס' סוכה נ' ע"ב ד"ה ורבנן ומדברי רבינו פה משמע להדיא דבכל מקום תוקעין וצ"ע שלא העירו בזה ובס' תוס' שבת סי' של"ט הביא דברי רבינו בפיה"מ דדוקא במקדש היו תוקעין משום אין שבות במקדש ולא הרגיש דרבינו חזר בו וצ"ע רב. 
