 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קכא 

ב"ה, כ"ח אייר תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג המופלג טובא רישא דעמא המכובד כש"ת מוה"ר דוד פראנד שליט"א בעמ"ח ס' קול דודי ראש קהלת החרדים בלונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

יקרתו קבלתי, ואני איש עני לרוב עבודת הק' אוכל להשיב רק בקיצור כדרכי, האותיות שאלוני אודות מי שנתקלקל לו הכירה החשמלית ביו"ט סמוך לשבת האם מותר לומר לנכרי לחבר כירת אלקטרי אחרת כדי שיכול להכין מאכלי יו"ט ושבת. 

א. העיר כ"ת דאם איסור חיבור אלקטרי הוא משום הבערה הלא קיי"ל כדעת רוב פוסקים ודלא כט"ז סי' תק"ב דמוליד אש ביו"ט הוא רק דרבנן, ונמצא דאמירה לגוי בכה"ג הוי שבות דשבות במקום צורך מצות סעודת שבת ויו"ט והט"ז שכ' בסי' תק"ב דמוליד אש גדר איסור דאורייתא שבורא וממציא דבר חדש הלא מיעוט הוא נגד שאר שיטת הפוסקים. 

ואני בעניי מסופק אם שייך כאן יסוד מוליד באש ממש ושיהי' חל ע"ז חומרת הט"ז דבורא ומוליד שלהבת הוא איסור דאורייתא דמי שמחבר או פותח כפתור האלקטרי נהי דגורם עי"ז הבערה, אבל ספק גדול אם הוא מוליד אש חדש דכח האלקטרי מצוי כבר בחוטים הבאים מן המקור ואם בית חרושת לאלקטרי מפסיק הזרם באותו רגע נכבה בכ"מ הרי דלא ברא דבר עצמי, וכבר מוזכר דבר זה בס' אחרונים, והלום ראיתי להגה"צ ר' ארי' צבי פרומר זי"ע בעל ארץ צבי בשו"ת ח"ב סי' ל' האריך בזה, ואין פנאי לחפש שם ולעיין, בכל אופן דיתכן מאד שגדר מוליד שכ' הט"ז לא שייך בנ"ד, ובכל אופן הוי מצד זה רק דרבנן. 

ב. שוב הרכיב מע"כ שני דברים זב"ז דחיבור האלקטרי הטעם בונה כסברת מרן החזון איש זצל"ה וא"כ למה שכ' תוס' שבת צ"ה ע"א דכל בנין ביו"ט הוא רק דרבנן, א"כ ע"י גוי הו"ל שבות דשבות לצורך מצוה, הנה כל באי שערי ספר יודעים שקשה לצרף שיטת תוס' בזה דסוגית הראשנים דבנין בכל אופן מה"ת אפילו עשה לצורך אוכל נפש כמש"כ הה"מ ולח"מ בשיטת הרמב"ם פ"א מיו"ט ה"ב יע"ש בהלכה ד', ודלא כתוס' הנ"ל, וגם ידוע מה שכ' פוסקים דלא שייך מתוך מתולדה לאב, ונדחה יסוד התוס' ועיין גם בפ"י במס' ביצה, והמשמעות כ"מ דשייך גדר בנין דאורייתא ביו"ט ועיין ביצה ל"ב ע"א ושם ע"ב בנין קבע אסרה תורה ושם ל"ו ע"א, כמובן דשערי תירוצים לא ננעלו, מכ"מ כן דעתי העני' דודאי סוגית הראשונים והפוסקים דלא כתוס' הנ"ל. 

ג. מש"כ כ"ת מטעם דברי הרמ"א דמותר לתקן מכשירי או"נ אפי' במלאכה גמורה אם נתקלקל ביו"ט, וגם אם נחמיר בזה מכ"מ ע"י אמירה לגוי יראה דהו"ל שבות דשבות, דבר זה כן נראה להלכה, - ומה שדחה כבודו מס"ב שם כנראה כוונתו דשם מבואר דדוקא תיקון כלי אבל עושה כלי מתחלה חמור מזה ואסור גם להמקילים שם, - ולבי נוטה יותר דאינו בגדר עשיה בתחלה דלא בורא שום דבר, - וגם אם הוא בגדר בונה או מכה בפטיש יתכן דנדון זה מותר לדעת הרמ"א, ויש לי בגדרים אלה אריכות במק"א, ועכ"פ ע"י אמירה לגוי לצורך מצוה כנ"ל מאן דמורה כן לא משתבש. 

דהא איכא דעות בסי' תק"ט דאפילו נעקם לגמרי או נשבר באי אפשר מעיו"ט דמותר ביו"ט ואעפ"י שאין ספק שיש בזה או דין בנין בכלים או דין מכה בפטיש ולא אסור רק תיקון מתחלתו כדמוכח משנתינו ביצה ל"ב ע"א, והיינו דאע"ג דבנין אסור ביו"ט מכ"מ תיקון כלי שקיים כבר אעפ"י דאיכא בו סרך בנין ומכב"פ מותר מעיקר הדין אם נתיר מכשירים שא"א לעשותן מעיו"ט עיין הסוגיא שם כ"ח ע"א וע"ב ורז"ה ור"ן שם בסי' תצ"ה ס"א, ועכ"פ ע"י גוי יראה להתיר לצורך גדול, דמצות יו"ט. 

ומה ששאל אם מותר לומר לקטן בנו ולא הגיע לחינוך להדליק האלקטרי בביה"ש דגאונים ז"א אחרי השקיעה מיד וצידד להקל, ובעצם הדבר אם גם ביו"ט איכא גדר קטן העושה ע"ד אביו דבשבת אסור מה"ת, עיין מש"כ בעניי בשבט הלוי ח"ו סי' ל"ח אות ב', ועיין באבן עזרא פ' קדושים ע"פ איש אמו אביו תראו, ואת שבתותי תשמורו, דקטן עושה ע"ד אביו מיוחד לשבת ולא ביו"ט, ועיין מש"כ בזה הגאון אור שמח פכ"ד מהל' שבת, ועיין עוד כמה דברים בשבט הלוי ואין לי זמן כ"כ לחליפת מכתבים.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
