 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קכח 

ב"ה, יום ג' אמר תשנ"ח לפ"ק.
כבוד אהובי תלמידי המובהק הגאון השלם טובא בתו"י כש"ת מוהר"ר משה שאול קליין שליט"א רב מורה לרבים, ה' אתו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הרני בא להשיב בקיצור על שהציע לפנינו בענין הוראת הגאון חכמת אדם כלל ע"ג סי"ג שהקונה כלי מגוי ונקבה נקב המוציאה מטומאה בעלמא, ושוב תיקנה הישראל פטור מדין טבילת כלים, ולפי דעתך יש לפקפק טובא על הוראה הזאת, וגם שמעת ה"פ ממני העני שאין דעתי נוחה בהוראה הזאת ושהדברים נוטים ברור שגם בכה"ג לא נפטר, וחייב מן הדין בטבילת כלים הנקחים מן הגוי. 

וכבודו יפה העיר על החכמ"א בתשובה שם, דעיקר חילי' דילי' משום דהולכים אחרי המעמיד להחמיר בטבילת כלים כמבואר בטור ובפוסקים סי' ק"כ והה"ד דהולכים אחרי המעמיד להקל, וכ' כב' דדין הולכים אחרי המעמיד להלכה ספיקא דדינא כמבואר ברא"ש פ"ה דע"ז סי' ל"ה, ועיין בט"ז סי' ק"כ ס"ק י"ב בדין הרמ"א דאם מקצת הכסף של גוי והוא עשאו לישראל דחייב בטבילה מדין מעמיד כ' הט"ז אבל בלי ברכה דמעמיד ספיקא דדינא ודלא כש"ך שם ס"ק כ"ב, ובאמת גם להש"ך יראה דהכל הולך אחרי המעמיד אינו גורם ודאי להלכה, דשאני בנותן מקצת כסף והגוי עשאו דאיכא תרתי ספיקא לחייב, חדא, מחלוקת הראשונים דאומן קונה בשבח כלי ואעפ"י שעיקר הכסף של ישראל חייב, ואת"ל אינו קונה מכ"מ איכא גדר דהכל הולך אחרי המעמיד במקצת כספו, וכבר ידוע שיטות בפוסקים אם אפשר לברך כשיש ס"ס להחמיר, לכן להש"ך מברך, ולט"ז אינו מברך כיון דלדעתו אולי אינו בגדר מעמיד יע"ש, אבל פשוט דמעמיד אינו אלא בגדר ספק, ואמרינן כן להחמיר ולא להקל. 

וגם כל עיקר הולכים אחרי המעמיד מצינו בטור ושו"ע אינו אלא לדון אם הכלי נקרא כלי מתכת או כלי עץ כעין הנדונים לענין טומאה וטהרה, אבל זה ברור דנקרא עליו שם כלי נכרי או ע"י שישראל לקח כולו מיד גוי או ע"י שהגוי קנאו מדין אומן קונה בשבח כלי. 

אבל פשוט דע"י דין מעמיד בשיעור קטן מאד לא נשתנה הבעלות של עיקר הכלי, וכיון שכלי זה כלי גוי הוא שבא ליד ישראל לעולם נקרא כלי גוי וחייב בטבילה גם אם הישראל תיקן הנקב וכסברת הט"ז ס"ק י"ג שהעיר עליו כ"ת, וגם דברי פר"ח ס"ק ל"ג, דכמעט מפורש כדברי מעלתו דאין זו סבה לפטור מטבילה כיון דעיקר כלי מתכות שנתחייב בטבילה כלי הלקוח מן הגוי הוא. 

לכן להלכה יראה כמש"כ כבודך דכלי נכרי הנלקח ממנו ונתחייב בטבילה גם כי עשה ישראל אח"כ נקב וסתמו מחדש אין זה סבה לפטור מן הטבילה ודלא כהחכמת אדם הנ"ל, והתימה שבעל הפתחי תשובה העתיקו תחלת הסימן בלי להעיר עליו. 

וצל"ע לענין ברכה אם יכול לברך עליו כפשטות הט"ז ופר"ח כנ"ל, או דנחשב צד החכמ"א כצד ספק עכ"פ שיטבול בלי ברכה, וכיו"ב אני מסופק כשעצם הטבילה ספק ממק"א, אם נסמוך על החכמ"א בכה"ג בספק עכ"פ, או דלא נחשב כלל ספק, ובפרט דיש צד בטבילת כלים דנחשב כעין דבר שיש לו מתירין להחמיר בספיקו ע"פ ש"ס ע"ז ל"ז ע"ב לענין ספק טומאה בר"ה דודאי טהור ע"פ הלכה ואפ"ה א"ל ר' ינאי הא מיא בשיקעתא דנהרא זילו טבולו.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
