 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן כא 

ב"ה, ר"ח מנ"א תשנ"ו לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב האברך המופלג בתורה ויראה בנש"ק ר' דוד משה ראזנבוים לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

לנכון קבלתי מכתבו ואשיב בקיצור כדרכי אשר שאל בענין תפלה שעל העמוד שלפני הש"צ בבית מדרש שלכם חקקו באותיות בולטת את הפסוק שויתי ה' וגו' והאותיות הם בצבע זהב כעין מראה וכשהש"צ עומד שם רואה ממש צורת פניו להדיא באותן אותיות ועוררו רבים עפ"י תשובת רדב"ז שהובא בבה"ט או"ח סוס"י צ' שאסור להתפלל נגד מראה ואפי' בעינים עצומות דמיחזי כמאן דמשתחוה לבבואה שלו, ושאל כבודו אם הדברים צריכים תיקון עפ"י הנ"ל. 

הנה ע"ש בדע"ת להגאון מהרש"ם שפקפק קצת על טעם מיחזי כמשתחוה לבבואה שלו שלפ"ז אפי' עינים סגורות אסור, וכ' דנראה לו עיקר טעם הדבר למש"כ במחצה"ש שם משום דמבלבל מחשבתו ולפ"ז עכ"פ בעינים סגורות יש להקל באי אפשר בענין אחר יע"ש. 

ולענ"ד בלא"ה אין ראי' להחמיר בנ"ד דהרדב"ז והפוסקים מדברים במראה ממש שנעשה לראות הצורה בתוכ' וכל הסתכלות על המראה במחשבה זאת משא"כ נדון זה שהאותיות נעשו לשם קדושת שויתי וכו' וזה מטרתם לא זוהר וליטוש המראה וא"כ לא יבא לידי חשד שמשתחוה לבבואה שלו כי הכל יודעים שמשתחוה לעומת שם הוי' ב"ה וז"פ לענ"ד עכ"פ דרך לימוד זכות. 

ב. ואשר שאל במנהג החסידים כשבאים לשולחן של רבותיהם בליל ש"ק אחרי סעודתם קודם בהמ"ז שאוכלים משיירי מאכל הצדיק ואינם מברכים וכב' נתקשה שהרי הם כבר אכלו ושבעו ואין אכילה זו לא לשובע ולא ללפת הפת אלא בתור סגולה ואמאי נחשב זה כדברים הבאים מחמת הסעודה וכו'. 

אנשים אלה שעושים כן דעתם להמשיך בסעודה במקום עריכת השולחן ע"י רבם וכיון דאנן קיי"ל סי' קע"ח ס"ד דיכול לאכל במקום אחר בפרט כשדעתו על כך, וקיי"ל סי' קע"ז ס"ב דלדידן לעולם לא מצוי מציאות זה שצריך לחזור ולברך על דברים הבאים תוך הסעודה לפני בהמ"ז לפי שאין רגילים להמשיך מן הפת עד בהמ"ז א"כ חסידים אלה סומכים על זה שיהי' מה שאוכלים מסעודת רבם כהמשך סעודה עד בהמ"ז. 

ובשאלה השלישית לענין הנחת ספרים על המדרגות שעומדים עליהם בשעת הסעודות גדולות של רבותיהם אעפ"י שזה רק באופן זמני, מכ"מ זה פעולתם לעמוד עליהם ברגליהם, ויראה דהוא בכלל חומרת הרמ"א יו"ד סי' רפ"ב ס"ז לענין מדרגות ארון הקודש. 

הרני מברך את מע"כ שיזכה בזכות אבותיו הצדיקים לעלות בקודש ולעבוד השי"ת מתוך נח"ר דקדושה.
הדו"ש בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
