 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רצ 

ריש בבא קמא 

א.
ז"ל הרי"ף ריש ב"ק, מדקתני אבות מכלל דאיכא תולדות, תולדתיהן כיו"ב או לא, פירוש כיון דקיי"ל דנזק שלם ממונא הוא חצי נזק קנסא הוא ומועד שהזיק משלם נזק שלם מן העליה ותם שהזיק חצי נזק מן העליה, בעינן למידע הני תולדות דהני אבות אי כיוצא בהן נינהו דכל מועד מיניהו תולדה דידי' כוותי' ומשלם נזק שלם מן העליה, ותם תולדה דידי' כוותי' ומשלם חצי נזק מגופו, או דלמא תולדותיהן לאו כיוצא בהן. 

והגאון חו"י בהגהות הרי"ף הרגיש דהתחיל הרי"ף בכולהי אבות דמשנתינו, וסתם בתם ומועד שאינם רק בשור ותרויהו אבות. 

ויראה לענ"ד דהפי' כך, דהרי"ף כתב כיון דקיי"ל דנזק שלם ממונא וחצי נזק קנסא, ולמה הוצרך לכך, דכידוע איכא פלוגתא בזה לקמן ט"ו ע"א, ונהי דקיי"ל פלגא נזקא קנסא, מכ"מ הכא בפי' הרי"ף אין נפ"מ בזה דהא העיקר דיש חילוקי תשלומין פעם נזק שלם ופעם חצי נזק וזה הגורם להסתפק על התולדות אם הם כאבות. אבל יראה, דרצון הרי"ף דספק הש"ס אם תולדות דכולהו אבות כמותם לשלם נזק שלם או לאו כמותם ומשלמים רק חצי נזק, וכן יש חקירה כזאת בתם דקרן אם תולדה דתם בקרן כמותו לשלם עכ"פ חצי נזק או דילמא כיון דפלגא נזקא קנסא אין למדין בזה מהאב ורק באב דקרן קנסינן, לא בתולדות, ופשיט הגמ' דתולדות כמו אב. 

ב.
וכתב הרא"ש (סי' א'), דהי' נראה לו לרבינו יצחק שאם לא מצינו חילוק בתשלומי נזקין לא הי' הספר מסתפק, דמהיכא תיתי לן לחלק ביניהו כיון דידעינן מסברא כל תולדות האבות כיון שדומים להם בכל צד למה נחלק בתשלומיהן, אלא כיון דחזינן קצת חילוק בתשלומי נזקין בין תם למועד ואע"ג דתרויהו אבות נינהו העלה על לבו לפשפש ולידע אם התולדות כיוצא באבות. 

וראיתי להגאון הנציב ז"ל בס' מרומי שדה כתב ע"ז דאין בפי' הרא"ש כדי ישוב דברי הרי"ף למאי כתב הרי"ף כ"ז שאינו נוגע לדינא, וגם עיקר הפשט שכ' הרא"ש אינו ברור, שהרי הגמ' הקדימה דבשבת תולדתיהם כיו"ב, והרי בשבת אין חילוקי דינים באבות וא"כ פשיט דתולדותיהם כיוצ"ב. 

ובעניותי דלק"מ, דמה שהק' דמאי נפ"מ האריך הרי"ף לפרש ענין תולדותיהם כיוצ"ב כיון דאין נפ"מ להלכה איברא יראה דרי"ף לפי' הרא"ש כתב כן, דלא תימא תולדותיהם כיוצא בהם לענין אם הי' מועד לאב יהי' גם מועד לתולדה כאשר באמת העלה הראב"ד אדעת בשיטת הרמב"ם פ"ב ה"א מנזקי ממון במש"כ הרמב"ם אחד אבות נזקים ואחד התולדות אם הי' האב מועד תולדתו מועדת ואם הי' תם תולדתו כמוהו, אלא דהראב"ד חזר מפי' זה ממש"כ הרמב"ם עצמו פ"א שם ה"ד וה"ה, לזה פי' הראב"ד דרצון הרמב"ם דתולדותיהן כיוצא בהן כמו שהיא מועדת מתחילתה לאכילת פירות כן היא מועדת להתחכך להנאתה וכן כולם. 

ור"ל דלעולם בעינן חלות ענין מועד בכל דבר בפ"ע, דבקרן לא מהני מה שמועד ליגח לתולדה של קרן לבעוט ולישך דבעינן שתהי' מועדת לתולדה עצמה, וכן בשן אם לא שהיא מועדת מתחלתה להתחכך לא הי' מועיל מה שהיא מועדת להנאת אכילה אעפ"י שכל נזקים דרך הנאה הם תולדת דאכילה. 

וכ"כ הרשב"א ב' ע"ב וז"ל, ומסתברא דוקא במועדין לכך (תולדתיהם כיוצא בהם) אבל מועד לנגיחה אינו מועד לנשיכה וכו' שאין העדאת האב מחזקת התולדות במועדין וכו', ומביא ראי' ממשנתינו ופשטות הגמ' בסופ"ק דב"ק, יעש"ה. 

וא"כ היוצא מזה דתולדת נזיקין במציאות ואיכות שלהם הם אבות עצמן, דכיון שאין אנו מסתכלים על הצורה החיצונית של המזיק, אלא על נזק הממון המגיע ע"י ממונו ושמירתו עליך מה נפ"מ בין אב לתולדה בדרך משל נגיפה תולדה דנגיחה, שהם דברים נפרדים, ומי שמועד לזה אינו מועד לזה, ומצד תשלומים אין שום הבדל מצד המזיק ומצד הניזק בין אב לתולדה, וא"כ א"א לפרש כרש"י דהספק בהש"ס אם חייב בתשלומים כלל, דכיון דאיכא תולדת בנזקין אין שום הבדל ביניהם בחיוב התשלומים, לזה פי' הרא"ש ברי"ף מה שפי'. 

ולמדנו מזה הפי' דאין שום תליות תולדת באבות בניזקין, ולא מהני המועד של האב להשפיע על התולדה וגם בשאר תולדות אם לאו דכל תולדה כגון תולדה דרגל וכיו"ב היא בעצמה מועדת בתחלתה אין שום השפעה לאב עלי'. 

ומה שהקשה בעל מרומי שדה דהגמ' הקדימה דבשבת תולדותיהן כיו"ב והרי בשבת אין חילוקי דינים באבות, לא קשה כלל, דבשבת איכא הבדל בעצם המלאכה בין אב ותולדה, ואם לא דהי' לנו המסורה והקרא לחייב גם על תולדות מלאכות לא היינו מחייבים כלל, כמו שאין אנו מחייבים בהרבה תולדות בשבת שהם נתרחקו ביותר ממקור האב. 

משא"כ נזקין דאין שום הבדל בין אבות לתולדות רק בזה דהאבות נזכרו בקרא ואין בזה כדי להסתפק דלא יתחייבו כלל על התולדות כיון שבמהותם שוים לגמרי. 

ג.
וכתב הגאון מרומי שדה נגד הרא"ש, דלא על זה כיון הרי"ף ורק לדינא נגע דבריו שלא כפרש"י שכ' לאו כיוצא בהן אי הזיק משלם או לא, והרי"ף לית לי' הכי למה שביאר (הגאון הנ"ל) דף ו' ע"א דרבא מחולק עם אביי דאבנו וסכינו ומשאו שהניח בראש גגו ונפלו ברוח מצוי' והניחו ברה"ר וס"ל לרבא דפטר לגמרי, הרי דתולדותיהן לאו כיוצא בהם, משו"ה פי' אי יש בהם חילוקי דינים, ובאמת לאביי יש בזה האופן פטורי דאש ובור אבל לרבא דס"ל פטור לגמרי, א"ד ז"ל. 

הנה הגאון דלפי דרכו שדברי הרא"ש אביר הראשונים דחוקים, ומזה נאיד מדרכו והכניס עצמו לדוחק יותר, דאם הש"ס כוון לפלוגתת אביי ורבא בנדון זה של אבנו וכו' שנפל מראש הגג ברוח מצוי' ונעשה בור בר"ה אם תולדה זו חלוקה מן האב א"כ לא בא שום מענה ע"ז בכל המשך הסוגיא הארוכה דכולם כיו"ב דאבות מלבד צרורות, וגם איך שייך לשאול השתא בדבר שנתחדש רק לקמן ע"י האמוראים, ולפי דעת גאון הנ"ל יש מחלוקת בדבר, וגם א"א להעמיד דבריו רק לשיטתו שכ' שם דרבא חולק על אביי, וחולק על הרא"ש שכ' דאוקימתא דאביי הלכה היא, וחולק על הרא"ש במש"כ דתולדה זאת יש לה פטור דבור דשור ולא כלים ויש לה פטור דטמון באש, והרא"ש קבע שם להלכה, דנעשה בור מכל צד, ואין כאן תולדה מורכבת משני דינים אש ובור. 

והנה הגאון הזה דחה שיטת אביי דגמ' מהלכה מכח קושיא, ואיני ראה הכרח לזה, דהוא ז"ל הקשה על מציאות זו דאבנו וסכינו ומשאו שלא נעשה בור אלא ע"י כח אחר דרוח, איך אפשר ליתן לו כל דין בור אחר שהונח על הקרקע יותר משעת דאזלי ברוח שאז יש להם דין אש דחייב בכלים ופטור בטמון א"כ מכ"ש אחר שמונח דפטור בכלים פשיטא דפטור גם מטמון, דבשלמא בור סתם שעושה בידים בלי כח אחר גזרת התורה דחייב בטמון ופטור בכלים, אבל כשלא נעשה בור אלא ע"י כח אחר (דהיינו כאש) אי אפשר לחייב טמון יותר מאלו לא נעשה בור, ובטענה זאת מצדיק אלו גדולים שהביא הרא"ש שם דס"ל דבנדון אביי דנפל מן הגג ונעשה אח"כ בור בר"ה יש לו פטור דאש וגם פטור דבור דפטור מטמון, ופטור מכלים, והיוצא מזה דאביי העלה ממה הצד דיש דין מזיק אחר שאינו בתורה כלל, ורבא ס"ל דאין דין מזיק חדש דכיון דלא נעשה בור או שור אלא ע"י כח אחר מעורב פטור לגמרי דלא מצינו מזיק חדש שאינו בתורה. 

ד.
ואומר בעניי בטח, דקושיא זאת שעליה בנה הגאון את חידושו ומחלקותו על רבינו הרא"ש אינה חזקה כ"כ, דסו"ס כיון דאנו מחייבים אותו על מה שהניח בגג ברוח מצויה ונקרא על ידי זה תחלת עשיתו לנזק דהו"ל לאסוקי אדעתא כמש"כ רש"י שם ו' ע"א, א"כ אין ספק דעשית בור מתיחס אליו, וכיון שכן עליו שמירת בורו ועליו לסלק הנזק, וכיון שלא סלקו חייב ככל תקלת בור, ופירכת הש"ס מה לבור שאין כח אחר מעורב בו הוא רק פרכא במה שהוא מובדל מבור גמור, אבל לפי האמת אין זו סבה להוציאו מכללא דבור כיון דעכ"פ עכשיו מונח בר"ה (וגורם תקלה של בור) בפשיעתו ועליו לסלקו ובור גמור הוא, ועיין היטב בים של שלמה ותראה כן כמש"כ בעני. 

ומש"כ הגאון דאם נימא כן דפטור מטמון וגם מכלים כקולת אש ובור דס"ל לשאר האמוראים דאין לחייבו ע"ז דלא מצינו דין מזיק חדש שאינו בתורה, תמה אני מי הגיד זאת, דהא כיון דאנו למדים זה במה מצינו מה הצד שניתן לדרוש בתורה ה"ז גופא תורה וכמפורש בתורה, ועתוס' ג' ע"ב ד"ה משורו דפשיטא להו דאפשר לחדש דין מזיק חדש המורכב משני הלכות, וע"ש בשטמ"ק דאין חולק ע"ז בראשונים. 

עכ"פ אין בכחנו לדחות פסיקת ופי' הראשנים, ואין לנו אלא פי' הרא"ש בהבנת הגמ'. 
