 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן כג 

ב"ה, ב' דברים ר"ח אב תש"ן לפ"ק, פה אוברנאו ע"י לוצרן
כבוד ידידינו המכובד הה"ג המופלג כהן שדעתו יפה כש"ת מוה"ר אברהם צבי הכהן לאי"ט. 

יקרתו קבלתי והרני משיב באהבה ובקיצור מחמת חסרון זמן וספרים אשר שאל בדין המבואר או"ח סי' קכ"ח ס"ח שצריך כהן לעקור רגליו ברצה ואם לא עקר שוב לא יעלה אם מהני כשמשער בלבו שלא יסיים תפילה בלחש עד אחרי רצה לעקור ממקומו קצת קודם תפלתו או נימא דהתפילה נקרא היסח הדעת, וא"כ עדיף לעשות כמבואר במ"ב שם ס"ק ק"ו בשם היעב"ץ שיעקור מעט כשיגיע ש"צ לרצה. 

לדידי פשוט דבעינן עקירת רגליו דוקא ברצה כשש"צ עומד בברכת עבודה דאז הזמן לעלות לנ"כ וכמש"כ רש"י בסוטה ל"ח ע"ב דעקירת רגלים הוא התחלת עלי' לדוכן שצריך להיות בעבודה, וכמו אם לא עקר רגליו עד סוף ברכת עבודה שאינו עולה הה"ד שמצוה לעלות בעבודה דוקא לא קודם ועקירת רגליו הוא הכשר עליה לנ"כ, אלא דלפעמים צריך לעקור לפני רצה כדי להגיע בהמשך רצה עכ"פ, ומעובדא דר' כהנא ור' אסי בגמ' סוטה שם משמע דמוטב לאחר ולהגיע אחרי גמר ברכת העבודה ולעקור עכ"פ ברצה, מלעקור הרבה לפני רצה ולהגיע באמצע רצה דאל"כ מדוע לא עקרי ר"כ ור"א לפני זה, אלא דדין זה כנראה לא מעכב אם עוקרים אדעתא דב"כ כנראה מהמבואר במג"א סי' קכ"ח ס"ק י'. 

ממילא פשוט בעיני בנדון של כבודו מוטב שיעקר קצת כשיגיע ש"צ לרצה, ואני מסופק אפילו דיעבד אם עשה כמש"כ כ"ת שעקר לפני תפלתו והעמיד עצמו להתפלל כל תפילת ח"י אם זה נקרא עקירה לא מפני מש"כ כב' דנקרא היסח הדעת אלא פשוט דזה לא נקרא תחלת עליה לדוכן כיון שמתפלל בינתים ועדין ג"כ רחוק מרצה. 

ב. ומה שנסתפק עוד כב' בדין המבואר סי' קכ"ח ס"כ דש"צ כהן שעולה לדוכן כשאין כהן אחר שצריך לעקור מעט ברצה איך הדין למנהגינו שעולה הש"ץ באותו מקום שעומד לפני התיבה אם צריך ג"כ לעקור קצת או כיון שעומד באותו מקום שעובר לפני התיבה נקרא שעומד כבר בדוכן וא"צ עקירה אחרת. 

יראה לענ"ד דחייב לעקור קצת וכדמות ראי' דפריך הש"ס שם על ש"צ שנושא כפיו והא לא עקר והי' יכול לתרץ בפשיטות דעומד במציאות כנ"ל שא"צ עקירה אלא כדברינו, שוב ראיתי בס' כף החיים סי' קכ"ח אות נו"ן כ' בפשיטות כן בשם הגה"ק בן איש חי פ' תצוה. 

ג. ומה שנסתפק לדינא אם שייך שתבטל העקירה מחמת היסח הדעת וכגון שחטפתו שינה אחרי שנטל ידיו ועקר רגליו לילך לדוכן (ובדידי' הוי עובדא אחרי ליל שמורים) וניער משינתו אחרי שסיים ש"צ ברכת עבודה. 

הנה לא מצאתי הדבר מפורש ומסברא יראה דגם אם היסח הדעת אינו פוסל בזה מכ"מ כנראה הספק שלו שעקר רגליו לאחר נטילה ולפני שהגיע ש"צ לברכת עבודה חטפתו שינה וא"כ לא מהני לי' העקירה שצריכה להיות תחילת עבודה כלום, וכיון שלא ניער רק אחרי גמר ברכת עבודה א"כ נתבטל עליה לעבודה לגמרי. 

ד. ואשר הציע לפני עני לעיין במה שכ' מרן החזון איש או"ח סי' כ' להסתפק במקום שמתפללין מנחה גדולה בתענית צבור אם ראוי לישא כפים ולא הכריע הכרעה ברורה, וכב' מעלתו בקשני לחו"ד בזה. 

הנה במתפלל מנחה גדולה בת"צ אין לנו אלא הכרעת מג"א בשם מהרי"ו באו"ח סי' קכ"ט ס"ק א' דבמתפלל מנחה גדולה בת"צ אין אומרים אלוקינו ואלקי אבותינו, והיינו דלא שייך נ"כ גזירה אטו מנחה דשאר ימות השנה כפשטות הש"ס תענית כ"ו ע"ב וברש"י שם וכמש"כ בריטב"א, והחזון איש עצמו אעפ"י שלא הביא דברי המג"א מכ"מ כ' תו"ד ואת"ל דלא הוקבע אלא במתפלל סמוך לשקה"ח, ובודאי כך דעתו נוטה להלכה. 

אלא דנסתפק ספק א' לחומרא לאלו דמתפללין כל יום סמוך לשקה"ח א"כ אין הכירא בת"צ, ולאידך נסתפק ספק להקל אם מתפללים כל יום סמוך לשקה"ח ובת"צ דוקא מנחה גדולה אי חשיב הכירא דיעלה לדוכן גם במ"ג, וזה שהניח בצ"ע, איברא למעשה אין לנו אלא סתימת הפוסקים סי' קכ"ט דלא ישא כפיו אלא במנחה סמוך לשקה"ח, ואף דנשתנה בדור מדורות ובאיזה מקומות המציאות מכ"מ תקנה זו קיימת.
והרני דוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה' 
