 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן שה 

ב"ה,
בשמעתא דתופס לבע"ח - גיטין י"א ע"ב ובחו"מ סי' ק"ה 

משנתינו האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי אם רצה לחזור בשניהם יחזור דברי ר"מ וחכ"א בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים לפי שזכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לו אלא בפניו. 

ובגמ' לדקס"ד דש"מ מדרבנן תופס לבע"ח קנה, וקאמר ר' יצחק בר"י ואפילו במקום שחב לאחרים, ומדחה דלעולם תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה, וטעם משנתינו דאומר תנו כאומר זכו דמי. 

א. 

והתוס' מייתי כאן שיטת רש"י דאם עשאו שליח קנה לכו"ע, וראיתם מכתובות פ"ד ע"ב בעובדא דר' יימר בר חשו דא"ל לשלוחי' זיל תפוס ואעפי"כ מסיק הש"ס דה"ל תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דלא קנה, והרבה דברים נאמרו בזה בגדולי אחרונים ופוסקים בחו"מ סי' ק"ה, ואבאר קצת בעזה"י חלקי בתורה אמרה נפשי. 

הנה המעיין בריטב"א כאן יראה דשלשה דעות בראשנים בזה דדעת רש"י דדוקא בלא עביד שליח, אבל בעביד שליח אפילו במקום שחב לאחרים קנה, ודעת התוס' ורוב הראשנים דאפילו עביד שליח לא קנה, וברא"ש פ"ק דב"מ אפילו כתב לו הרשאה, מלבד אפוטרופוס שיכול לתפוס, ודעת שלישית מש"כ הריטב"א כאן בשם רבו דהא דאמרינן דבמקום שאין חב לאחרים קנה דזה דוקא היכי דשויא בע"ח שליח לתופס דומיא דהאי דכתובות שם דשויא שליח, אבל היכא דלא שויא שליח אין לו רשות לתפוס ואפילו במקום שאין חב לאחרים משום דא"ל אידך לאו בעל דברים דידי את, והא דמדמה הגמ' משנתינו לדין תופס אע"ג דהעבד לא עשאו שליח משום דאיכ"ל כיון דהנתפס מדעתו יהיב הילכך עדיף מעשאו שליח, הרי ג' דעות, דעת רש"י דבין חב לאחרים בין לא חב לאחרים איירי בלא עביד שליח, ולתוס' ודעמי' בלא חב לאחרים פשיטא דמהני אפי' לא עביד שליח, אלא דבחב לאחרים כתבו אפילו עביד שליח לא מהני, ולדעת רבי' דריטב"א בין חב לאחרים בין לא חב לאחרים מיירי דוקא דעביד שליח. 

ב. 

ובריטב"א חולק ארבו דבלא חב לאחרים הרי איכא דין זכי' וזכין לאדם שלא בפניו, ואי משום דחב לנתפס במה שתופס ממנו זה אינו חוב כיון שהוא חייב לשלם, והנה הריטב"א הביא ראי' לדעתו נגד רבו מהא דמייתי הש"ס משנתינו דלקט פלוגתת ר"א וחכמים ובעיא הש"ס למימר דפליגי בתופס לבע"ח ואע"ג דליכא שליח ולא בעל דבר דמתפיס דהא עושה זה שלא מדעת העניים יע"ש עוד. 

ובעניותי להבין דעת רבי' דריטב"א שכ' דגם במקום שאין חב לאחרים בעינן שליח, די"ל דישנם כאן ב' חובות חוב לאחרים במקום דאיכא עוד בע"ח, וחוב לנתפס אפי' אין כאן רק בע"ח אחד, ומה שכ' הריטב"א דאין זה חוב דהא חייב לו נלע"ד לת' לפי מה דקיי"ל כחנן בכתובות ק"ד ונדרים ל"ג ע"ב דהפורע חובו של חבירו הניח מעותיו על קרן הצבי דמצוה קעביד ואין לו תביעה על הלוה, והיינו מטעם שכתבו הראשנים משום דהלוה יכול לטעון דהייתי מפייסו בדברים שימחול החוב כמש"כ הרמב"ם ובשו"ע חו"מ סי' קכ"ח ס"א טעם זה, וא"כ יש לכל נתפס טענה עצומה נגד התופס במה שמכניס עצמו לתפוס בלי שעשאו הבע"ח שליח, ובפרט למה שכ' הראשנים ובטור ושו"ע חו"מ סי' ק"ה דאפילו קודם זמנו יכול לתפוס והלה צועק לאו בעל דברים דידי את דבע"ח שהוא בע"ד דידי דילמא הי' מתפייס למחול או להמתין זמן רב, אבל בעביד שליח הרי גילה הבע"ח שאינו מתפייס עם הלוה וכיון דלא חב לאחרים יכול לתפוס. 

ובזה נתישב, גם קושית הריטב"א מליקט את הפאה דמוכח דגם בלא עשאו שליח יכול לתפוס, והיינו משום דהנתפס חייב (והאי מ"ד אינו מחלק בין חב לאחרים או לא לפי קס"ד דש"ס) ולהנ"ל אינו דומה כלל דהא בלקט אין הנתפס יכול לפטור עצמו בלא"ה מן ההתחייבות וא"כ התפיסה באמת וצדק אלא דהנדון במה שחב לחבירו וזה לא ס"ל לר"א לדרך זה וזה נכון בעזה"י. 

ג. 

ויש להעמיד בזה שיטת רש"י דבעביד שליח לכו"ע התופס קנה גם בחב לאחרים די"ל כנ"ל דכל זמן דלא עביד שליח דגילה דעתו שלא להתפייס עם הלוה עדין החוב כעין ספק וא"כ זכות מי שעביד שליח ברור יותר משאר בעלי חובות שעדין לא גילו דעתם לנגוש את הלוה וע"כ תפיסת השליח כעין ודאי נגד הספק (כאשר ס"ל לרבו דריטב"א באמת מסברא) ומהני לכו"ע. 

והשתא מיושב גם קושית כל הראשנים על רש"י מהאי דכתובות דהתם הא השאר בעלי חובות שהיו ר' פפא ור' הונא בר' יהושע הרי גילו דעתם בפי' שגם הם רוצים לתפוס כמו ר' יימר א"כ שליחות ר' יימר אינו נותן לו שום עדיפות נגד שאר בע"ח וגם לרש"י לא קנה אפי' עשאו שליח ודו"ק. 
