 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קנז 

ב"ה, יום ג' פ' ויצא תש"ן לפ"ק
כבוד ידידי היקר הרב הגאון המושלם טובא כש"ת ר' מתתיהו דייטש שליט"א בעיה"ק ירושת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר שאל מעל' היות כי מבואר בפוסקים בשם ס' חסד לאברהם שמנה ט"ו סוגים של כלים הראוים להדלקת נ"ח זה למעלה מזה וכל הקודם משובח משום זה א - לי ואנוהו זהב כסף נחשת וכו' עופרת זכוכית וכו', ונשאלת השאלה דמי שמדליק במנורה של כסף ונוהגין להכניס בה כלי קטנה של זכוכית בגביעים הקבועים של המנורה דכסף, ונמצא דלמעשה מדליק בכלי זכוכית ולא בכסף, וא"כ עדיף שיתן השמן לתוך הגביעים של המנורה גופא, ולאידך גיסא י"ל דכיון דהזכוכית עשויות לכך ונכנסין לתוך המנורה בטילי להו למנורה ונחשב מדליק בכסף. 

הנה בספר הק' חסד לאברהם מעין שני נהר נ"ח, כ' כי בנרות חנוכה יש תנאים האחד באיזה כלי ידליק וכ' דע שט"ו מיני כלים ראוים לנ"ח וכל הקודם קודם מהם משובח משום זה א - לי ואנוהו ומסיים שהאחרון קליפות אלון צריך לעשותם כלי כמו כף מאזנים וכו' וכל ט"ו כלים הנזכרים שאין יכולים לעמוד מאליו בלי סמיכה אינם ראוים לנ"ח ע"כ יעש"ה. 

ומזה דייק בתשובת אבני נזר או"ח סי' ת"ק דנראה דעת החס"ל דכל שאינו כלי אינו ראוי להדלקה דלא נקרא נר ובנה ראי' מש"ס יומא כ"ד ע"ב דמקשה זר שסידר המנורה ליחייב ופרש"י שבכל בקר היו מסלקין הנרות מהמנורה לקנח אפרו יפה וחוזרין וקובעין אותה בה והוי עבודה תמה, והקשה באב"נ ולא נודע היכי כתיבי עבודה זו דהטבת נרות היינו דישון אבל קביעות הנרות מנ"ל דהוי עבודה והאריך האב"נ בקושיא זו עד שכ' אך אם הכלי בכלל הנר שפיר הוי עבודה דכ' יערוך את הנרות לפני ה' והכלי ג"כ בכלל הקרבן, וכן העיר באב"נ מדברי הרמב"ם פ"ח ה"ז מביא"מ ומתו"כ בדין הוציא מנורה לחוץ יעש"ה, ומזה רצה להוכיח דגם בנ"ח הדין כן דלא נקרא הדלקת נר רק עם הכלי. 

ולדידי כל זה לא ברור כלל דלו יהא כהבנת האבני נזר ומי יאמר דגם לדחוי הגמ' ביומא שם עבודה היא [וע"ש בשפת אמת ובמש"כ לעיל סי' קנ"ה] וגם אם יהיבנא כן להאב"נ דנהי דעבודת מתנה לא הוי מכ"מ בגדר עבודה כהרבה כיו"ב בש"ס יומא שם אכתי מכ"מ אין לבנות מזה על נ"ח דכיון דגם להחסד לאברהם גם מה שלא הוכשר למנורה משאר מינים כמו עץ וקליפות כשר לנ"ח א"כ מנ"ל דחייבו כאן דין כלי שיהי' מעצם המצוה כמו השמן והפתילה. 

ועוד מש"כ החס"ל שכל הט"ו כלים שאין ראוים לעמוד מאליו בלי סמיכה אינם ראוים לנ"ח, הרי מצינו בכלי שרת בפסחים ס"ד ע"א ושם ע"ב שכל כלי שרת כך נעשו שיהיו חדין מלמטה ואינם יושבים שלא מסומכים, אעפ"י שבעלמא אין דין כלי בכיו"ב, - וע"כ קשה להחליט להלכה מש"כ האבני נזר בשם החסד לאברהם דגם דיעבד לא יצא אם אין עליו תורת כלי. 

ואחרי כל הנ"ל אם נחליט לגמרי כהחס"ל וכאבני נזר הנ"ל דהוא ממש דבר המעכב בנ"ח א"כ כיון שהשמן בזכוכית הזה על המנורה וא"כ מתקיים עיקר המצוה בכלי זכוכית לא בכסף וזהב של המנורה. 

אבל אם העיקר שאין דין כלי מעכב, והעיקר שיהיו נרות דולקים, ואין הכלי בכלל המצוה וצורת המנורה רק הכשר ונוי, מה שנראה שכ"ה סתימת הפוסקים, קרוב לומר שזכוכית הזה בטל לעיקר המנורה שהיא כסף או זהב ושפיר דמי בגדר מעלות של זה אלי ואנוהו. 

ובספק של פתילות צף שהם מצופים שכבת שעוה כל דהו וא"כ כיון דקיי"ל הדלקה עושה מצוה וא"כ ברגע ראשונה נדלק רק השעוה הזאת והדלקת הפתילה רק בהמשך אח"כ לדידי אין ספק בזה שזה צורת פתילה הזאת שראוי להדליק עכ"פ שיעור המשך הדלקה ויוצא עם הדלקה ראשונה בגדר הדלקה עושה מצוה ר"ל עד שתתפוס הפתילה שהוא זמן קצר מאד, ודו"ק.
והרני דוש"ת באהבה - מצפה לרחמי ה'. 
