 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רצג 

ב"ה, יום ד' פ' עקב תשנ"ה לפ"ק, עיה"ק ירושת"ו
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון המופלג ביותר כש"ת מוהר"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א רב ור"מ ומח"ס יקרים לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה כב' פנה אלי בשאלה בענין טבעת קידושין של חתן שקנתה אמו ע"ה לפני מותה ונתעורר הספק אם ראוי לקידושין מחמת שנפל לפני היורשים שיש בהם קטנים, וכ"ת מחמת ספק קנה לו טבעת אחר, ושאל אותי עני מה דעתי העני' בזה וספיקו משום דאף בהגיעו לעונת הפעוטות הקנאתן של קטנים רק מדרבנן ולהרבה פוסקים לא מהני קנין זה לדאורייתא כנ"ד. 

ואומר בקיצור דהדברים נראים דהאם ע"ה מעיקרא זכתה וקנתה הטבעת לשמו של החתן ונקנה לו, וגם אין ספק דכיון שעמד זמן קצר לפני הנשואין אומדן דעתה שהורישה לו לבדו, ויש להעיר בזה ממשנתינו דערכין כ"ד ע"א ב"ק ק"ב ע"ב דאין לו בכסות אשתו ולא בסנדלין שלקח לשמן דמשמע שמעת לקיחה נקנה הבגד או הסנדלין לאשתו או לבניו אע"פ שעדין לא בא לידם וכ' בהג"ה אשרי ב"ק שם בשם האו"ז מכאן שאין אדם יכול למכור בגדי אשתו שקנה לה ואפילו לא באו לידה יעש"ה, והובא להלכה בחו"מ סי' צ"ז סכ"ה, איברא בקצה"ח שם י"ג מייתי מחלוקת אבות העולם בזה אם להלכה קיי"ל כן דע"י שיקנה לשמן ה"ה שלהם ממש אפילו עדין לא זכו בפועל יע"ש ובפ"ת מתשובת צ"צ. 

ומ"מ גם העצה למנות אפוטרופוס ע"י בי"ד המבואר חו"מ סי' ר"צ הוא כהלכה, דהא קיי"ל בחו"מ סי' קע"ח סט"ו דעה ראשנה סתם דאפוטרופס חולק גם בדבר ששייך גוד או אגוד כהאי טבעת שלפנינו שא"א לחלקו, ואעפ"י שברמ"א חו"מ סי' רפ"ט מייתי דעת האוסרים לחלוק להם בגוד או אגוד כדעה סתמית, וכי"א כ' דעת המקילים מכ"מ הא כ' ט"ז שם דעיקר הטעם דשמא כשיגדלו היתומים לא יהי' הברירה בגוד או אגוד ניחא להו, ודבר פשוט דזה לא שייך כאן כלל. 

ועוד הא כ' בנה"מ בסי' רפ"ט דאם הבי"ד ראים דלדעתם שיש תועלת ליתומים בזה יכולים למכור לכו"ע, וזה ודאי שייך בנ"ד דהיתומים יהיו מרוצים למסור להחתן חלקם לכבוד אמם. 

ומה שהעיר כבודו נ"י ממש"כ רמ"א סי' ר"צ דאין בי"ד יכול למנות אפוטרופוס אלא בי"ד מובהק במח"כ שגה בראה דלשון הרמ"א שם ובי"ד היינו הממונה בעירו או גדולי הדור וכו', ומקורו מתשובת הרא"ש כלל פ"ה סי' ה' שהעתיק בד"מ שם וז"ל ודוקא בי"ד הממונה בכל עיר ועיר או גדולי הדור, והפי' פשוט או בי"ד שבכל עיר אעפ"י שאינו בי"ד מובהק במיוחד, או גדולי הדור אעפ"י שאינם בי"ד שבעיר אבל מכח גדלותם יכולים למנות אפוטרופוס לאפוקי ג' בעלמא סתם, ובי"ד שבעיר ישנו גם בזה"ז והדברים פשוטים [וביסוד בי"ד קבוע בזה"ז כ' בעניי במק"א]. 

ב. ומה ששאל בענין א' מחברי הצלה שנסע לצורך הצלת נפשות ובדרך נסיעתו פגע והזיק ברכב אחרים או ברכושם אם לדונו כרץ בע"ש ופטור ושוב דחה דהאי דב"ק אולי הוא דין מיוחד לכב' שבת אלא שהעיר שוב מדין המבואר בחו"מ סי' ש"פ והוא מש"ס ב"ק קי"ז ע"ב דרודף אחרי הרודף פטור מנזקין, וכהאי לישנא נראה דהא גמ' יהיב טעמא דהאי מילתא משום שאם אין אתה אומר כן אין לך אדם שמציל את חבירו מן הרודף, וע"כ פטרו אותו גם על נזק כלים של כל אדם, ופשוט מאד דזה שייך ביותר בחברי הצלה ברדיפתם ומהירתם חיי אדם תלוים בהם והרי פטרו מטעם בהילות זה אפילו מחיוב חטאת דמלאכת שבת במנחות ס"ד ע"א ואו"ח סי' שכ"ח סט"ו, ולענ"ד הדברים פשוטים.
והרני דוש"ת באהבה ומברכו בכט"ס, מצפה לרחמי ה'. 
