 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן מב 

או"ח סימן ר"ד 

א. ס"א, כגון בשר בהמה חיה ועוף וכו', הנה מינים אלה אעפ"י שנקראים בחז"ל גדולי ארץ היות שגדלים על הארץ מכ"מ פשוט מאד שלענין ברכה גם אם ברך פרי אדמה דיעבד לא יצא ומברך עו"פ שהכל, וזה דלא כמש"כ בס' כף החיים כאן היות שנקראים בחז"ל גדולי קרקע דיצא בפה"א, ודעת שו"ת הלכות קטנות שהובא שם ח"א סי' רל"ח דלא יצא נראה לדינא. 

ב. ולענין חלב וגבינה כ' ג"כ בס' הנ"ל דיצא דיעבד בפה"א, ומה שהביא ראי' לזה מגמ' עירובין כ"ז אינו ראי' דגדלים על הארץ נקראו, אבל לא גדולי הארץ כמש"כ תוס' שבת ע"ג ע"ב ד"ה מפרק, ועיין ב"מ פ"ט ע"א לענין מה דיש גדולי קרקע יצא חולב ומגבן, ובתוס' שם ד"ה גידולי, ומנ"ל לחדש דגם מה שאינו גדל מן האדמה ורק גדל וניזן מן האדמה שיהי' בכלל נוסח בורא פרי האדמה, ועיין בט"ז יו"ד סי' רי"ז סכ"ג דאפילו לענין המבואר שם דלענין נדרים אם אמר גדולי קרקע עלי דגם כמהין ופטריות בכלל מכ"מ בהמות ובע"ח ושאר דברים שרבים על הקרקע ואינם יונקים מקרקע אינם בכלל, יעש"ה. 

ג. ולענין כמהין ופטריות עצמן אם בירך עליהם בפה"א ראיתי בס' ערוך השולחן כאן דיצא דיעבד בפה"א מכח ש"ס דברכות דינק מארעא אלא דלא גדלי מארעא, ובמחכ"ת שגה בזה, דשם מבואר ההיפך מירבא רבו מארעא מינקי לא ינקי מארעא וא"כ אינם פרי האדמה, ומדין נדרים שם אין להביא ראי' על דיעבד דאזלינן בנדרים בתר לשון בני אדם וכוונת הנדר משא"כ תיקון ברכה דהוציאו בפירוש כמהין ופטריות ומנ"ל לחדש דמועיל דיעבד, וצ"ע בזה. 

ד. ביצים, עיין תשובת מהרש"ם ח"ו סי' פ"ח, מביא מהגאון ס' החיים שאין לברך כלל על הגומע ביצה חיה, והגאון מהרש"ם עשה סמוכין מתוס' שבת קמ"ג ד"ה הלכה דדרך לגומעה ועומדת לכך ומברכים עליה, ולענין גומע להצליל את קולו עיין בדע"ת כאן להגאון מהרש"ם מביא כמה פוסקים לברך שהכל, והכי נראה לענ"ד. 

ה. ופת שעפשה, עיין בבה"ל כאן מסופק הרבה בברכה אחרונה של פת שעפשה אם יוצא בבורא נפשות, כיון דעצם פת חיוב מה"ת בברכת המזון, וכ' לחדש דאם באמת אכל מזה כדי שביעה דיברך בהמ"ז והניח בצ"ע, ולדידי פשוט דאין לנטות מפשטות ההלכה שכ' הרמב"ם פ"ח ה"ח מה' ברכות בהלכה זו של משנתינו במאכלים הגרועים כל שמברך לפניו שהכל מברך אחריו בורא נפשות, ומשמע ודאי גם אם כדי שביעה, והבה"ל עצמו מביא דברי הרמב"ם בתחלת הדבור ולא ידעתי מה עלה ע"ד להסתפק בזה, והטעם לכאורה יראה דכל המינים שבפ' עקב שעליהם כ' ואכלת ושבעת וברכת הם בגדר שבח ארץ כמ"ש בש"ס מנחות (פ"ד ע"ב) ועוד, וקים להו דגם אכילתם בגדר שבח ארץ, ופת שעפשה אינו בגדר שבח ארץ (גם אם נימא שהוא בגדר לחם). [וע"ע ח"ח סי' קס"ו, א] 

ו. ונובלות, עיין מג"א דה"ה אם נפלו מן האילן קודם גמר בשולם, משמע דעדין יש להם תקוה להתבשל כגון ע"י תבן וכיו"ב, ועיין ביד אפרים דגם כה"ג שנתבשלו בתבן אינו מברך בפה"א רק שהכל, ועיין במחה"ש פלוגתת הא"ר ובעל לחם משנה בזה, ונראה כמסקנת המחה"ש דאם הניחו בתבן ונתבשלו מברך פרי עץ, וכן נוהגים. 

ז. ושכר שעורים, עיין היטב מש"כ בענין שכר, שבט הלוי ח"ב סי' מ"ד. 

ח. ועל עשבי דדברא שאינם נזרעים וכו', בביאור הגר"א הקשה על דין זה דהא כמהין ופטריות אינם נזרעים ואמרינן בברכות מ' ע"ב הטעם שמרבי רבו מארעא משמע הא אם מינקי מארעא היו מברכים עלי' בפה"א, וראיתי בס' אחד הקשה על הגר"א, למש"כ מג"א סי' ר"ג ס"ק ב' וט"ז שם ס"ק א' דפירות טובים אפילו אין נזרעין מברך בפה"א א"כ ל"ק מכמהין ופטריות, ובעניותי דלא השיג עומק קושית הגר"א, דהא הקשה הגמ' שם הא דבר שאין גדולו מן הארץ קתני א"כ כמהין וכו' ליברך בפה"א דגדולו מן הארץ ומת' הגמ' תני על דבר שאין יונק מן הארץ, משמע דאם יונק מן הארץ בכל אופן מברך בפה"א, דאל"כ ליתני רבותא טפי דאפילו על יונק מן הארץ משכחת שהכל דומיא דעשבא דדברא וז"פ, ועיין מג"א ס"ק י' בשם האר"י ז"ל וא"ש לדעת הגר"א. ומש"כ פמ"ג שם דלדעת השו"ע דשהכל בדברא א"כ קרין ופטרזיל מרוקח שהכל, כמדומני כהיום רוב קרין וגם פטרזיל מדברים הנזרעים. 

ט. במג"א ס"ק ט"ז, עיין בא"ר בשם עו"ת דאפילו רוב יין ומיעוט מים ביינות שלנו צריך לברך שהכל, ופמ"ג כ' דוקא רוב מים ומיעוט יין מברך שהכל ביינות שלנו. ובאמת אין ליתן כלל בזה, דגם בתקופתינו ישנם יינות די חזקים דאפילו רוב מים אין מבטלים מהם תורת יין, וזה ענין דברי רמ"א כאן שהזכיר גם בדידן עד ו' חלקים מים, מיהו מאד צריך להזהר בזה שלא לבא לברכה לבטלה.
במג"א בסו"ד, מיהו ביינות שלנו ודאי בטל והיינו בששה, ובפת"ש יו"ד סי' קי"ד ס"ק ב' העתיק בשם המג"א כאן בששים, ויש איזה שגגת המעתיק בזה כאשר הערותי כבר בשבט הלוי ח"ו סי' ק"ט, יע"ש עוד. 

י. מג"א ס"ק י"ז בא"ד, דמי תאנים לא פטר להו יין דפרי נינהו לדעת הרא"ש כמ"ש סי' ר"ב סי"א. מעודי נתקשתי בזה דמה לי דתורת פרי הוא לענין ברכה, מכ"מ הוא שותה בתורת משקה כמו יין, ויין הוא ראש המשקין ופוטר מי תאנים, ואחרי זמן רב מצאתי בפמ"ג בא"א סי' ר"ב ס"ק כ"ו כ' תו"ד כדברינו דגם לו יהא דצריך לברך בפה"ע על משקה מכ"מ לענין יין פוטר כי תורת משקה עליו. 

יא. בענין מש"כ הרמ"א זגים שנותנים עליהם תאנים לחזק כח היין אעפ"י שהזגין רוב מכ"מ כל כח התאנים במשקה ואין לברך בורא פה"ג.
ונשאלתי בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' נ"ה - ג', בענין עשית היין שנותנים ענבים שלמים בכלי וע"ז נותנים סוכר ועי"ז אח"ז מתחיל להרתיח ומחמת זה היין מתמצה ונסחט מתוך הענבים, ואח"כ כשגמר הרתיחה מוציאים היין ונשארים הזגים ונותנים מים בכמות היין שהוציאו בראשנה ומוסיפים עוד סוכר ומתחיל להרתיח עו"פ ואחר הרתיחה נעשה יין טוב במראהו טעמו וריחו וגם כמות היין שהוציאו משם הוא יותר מכמות המים שנתנו על הזגים, ועמד השואל ושאל אם ראוי לברך בפה"ג על יין זה השני דאולי דומה לתאנים שנתנו על הזגים לחזק, וגם כאן בלי הסוכר לא הי' יוצא כלל היין.
והשבתי ברור דזה יין גמור, דזה דין תמד שלא נסחט בקורה שכ' הרמב"ן ומתבאר סי' ר"ד ס"ו דאפי' מצא פחות מד' תורת יין עליו, וכאן לא נעצרו הענבים כלל, ונדון הרמ"א אינו דומה כלל לכאן, דהתם מתמצה משקה התאנים ויש לו טעם ומראה תאנים אלא דמתערב עם היין, אבל סוכר זה שנותנים עיקר כדי להפעיל עו"פ כח היין המרובה שנשאר בזגים ואין סוכר הזה עושה בעצמו שום משקה יין דומה, ולא ניתן רק לחזק תהליך עשיית יין השני, וכיון שתוצאה מזה הוא יין גמור בריח בטעם ומראה יש לו דין יין גמור לברך בורא פה"ג. 

יב. ס"ז, השותה מים לצמאו וכו' אבל אם חנקתו אומצא ושתה מים להעביר האומצא אינו מברך לפניו ולא לאחריו. באשל אברהם להגה"ק בעל דע"ק כאן כ' דברכה אחרונה משמע דלכו"ע מברכים על המים גם שלא שתאן לצמאו, וכ' דזה לכו"ע, והעתיקו ג"כ בס' ארחות חיים, ולא ידעתי מהו, דהא מפורש בשו"ע דגם לאחריו אין ברכה, וכ"ה בטור לאפוקי מר' עמרם דמברך לאחריו והוא מטעם דעכ"פ יש לו הנאה לאחר השתי' (הנאת מעיו) כמש"כ בדרישה, מכלל דלהטור ושו"ע לית להו זה.
ואולי יש להצדיק קצת דעתו, למש"כ הגר"א בפי' משניות סופ"ו דברכות דלאפוקי חנקתו אומצא לאו דוקא אלא כל שלא שתה לצמאו ממש אינו מברך לפניו ואולי בזה שייך לברך אחריו, אבל משמעות הטור והפוסקים אינו כן.
ובחי' מהרש"ם דע"ת כאן מביא בשם כתבי הדע"ק דגם השותה כדי שלא יצמא אח"כ י"ל דלא צריך לברך וכמו שאז"ל ברכות ס"ב עד דצחית שתה, ומסיים והעיקר נוטה לברך רק כשהוא צמא כבר עכ"ד, ולבי נוטה דגם השותה כדי שלא יצמא אח"כ שצריך לברך. [וע"ע ח"ט סי' מ"ב]
וכהיום שעצת הרופאים גם לבריאים לשתות הרבה בכל יום, אם אינו צמא כלל ושותה מים לכאורה אינו מברך, איברא למש"כ במ"ב כאן דגם אם אינו צמא אם יש הנאת חיך עכ"פ דמסתמא הוא צמא קצת יברך, אולי גם בזה יכול לברך, וצ"ע למעשה. 

יג. הפוסקים אחרונים דנו כאן בענין ברכה אחרונה על כוס חמין ושוהין טפי משיעור רביעית [או שיעור אכילת פרס] מחמת רוב חומה, וידוע דפליגי בזה גדולי הדורות עיין באה"ט כאן, ורבותינו נהגו לברך אחריו וכמש"כ בתשובת פנים מאירות ח"ב סי' כ"ז, ובדע"ת מגאון מהרש"ם כאן כ' דכן נהגו הגאונים בעל שו"מ ובעל מנחת חינוך, ומסיים שם והוא (כנראה המנ"ח) הוסיף שלדעתו אם שותהו פושרין שזה שלא כדרך שתייתו אין לברך בנ"ר.
ודבר זה חידוש בעיני דשתית קפה חם כשיהי' פושרין יקרא שלא כדרך שתי', וכמדומני שהעולם לא נוהגים כן, ומהא דחולין פ"ד ע"ב דא"ר יוחנן כסא דחרשין ולא כסא דפושרין וכ' רש"י דמוטב כוס של מכשפים ולא כוס פושרים דמזיק לגוף, אין ראי' כלל דהתם קאמר דאם הי' רותח פעם א' לית לן בה, וכן אם נותן לתוכו ציבי (כמו תה או קפה) ג"כ לית לן בה, וגם לא שמענו שיקפידו ע"ז בזה"ז, סו"ד חידוש המנ"ח לענ"ד חי' גדול, ושוב הראו לי מש"כ בשע"ת ס"ק ה' בשם הפר"ח וכו' וזה כדברינו. 
