 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן שז 

ב"ה, יום ב' בהר בחוקתי ל"ד למב"י תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידי"נ הגאון צדיק במעשיו בן צדיק כש"ת מוה"ר ישראל מאיר בהגה"צ ר"ח ארלאנגער שליט"א לונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

בפרוס הפסח קבלתי מכתבו, ולקוצר זמני אשתדל להשיב מפני הכבוד ובקיצור עכ"פ. 

א. מה שאמרו וכתבו פעם שאני מקפיד שלא לעשות קנין חליפין עם גארטעל - וכ"ת האריך להוכיח שהוא כלי לחליפין מן הדין אין מה להשיב ע"ז דמעולם לא עלה זה על דעתי ובודאי מותר ומותר, אבל הקפדתי לכתחלה כדי להחשיב הקנין ושיבין החתן שאין זה משחק הרני מקפיד לכתחלה אם אפשר על סודר חשוב. 

ב. מה שעורר כ"ת על תשובתי בעניי בח"ו סי' קמ"ט, אם יעיין היטב יראה שהרגשתי בכל הדברים ועיקר הדברים שסברא זו אלימתא שאם באמת כל מבנה הגוף מבחוץ ופנים הוא נקבה רק יש דלדול בשר כעין אבר הזכר מבחוץ, ואין לו ביצים כלל לא מבחוץ ולא מבפנים, וממילא אין לו קשר ורידים אז עדין דע"ת נוטה שהיא נקבה, ואם מטיל מים מאבר המדומה הזה גם אני נסתפקתי כמו כ"ת, וגם בנדון הראשון לא הכרעתי למעשה עד שיתבררו עוד דברים בזה, ואין בינינו למעשה כלום. 

ג. ומה שהעיר בעובדא שישראל דר עם גויה וילדה בנים ואח"כ נתגיירה עם בניה הקטנים, ולאחרי זמן נהרג הבן הקטן בתאונת דרכים, והספק אם לקברו כראוי בקבר ישראל, או מרוחק קצת ג"כ בקברי ישראל, היות וכמה שיטות כתובות י"א ע"א הגירות רק מדרבנן, ועוד דאולי כשיגדל הי' מוחה כסוגיא שם, וא"כ חסר ביהדות קצת, והעיר ממה שכ' בשו"ת דובב מישרים ח"א סי' קמ"ג בעובדא הפוכה בגוי שבא על בת ישראל ומת הולד שחשש קצת לענין קבורה לדעות הסוברים סופ"ג דקידושין ושם ע"ה ע"ב, ובהגרעק"א יו"ד סי' רס"ו דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר ר"ל שהוא גוי אלא דמועיל גירות, ואעפ"י שאנן קיי"ל דהוא ישראל גמור, מכ"מ לענין קבורה יש לחוש קצת. 

הנה הרבה יש לחלק דהתם חשש הגאון דובב מישרים להשיטות דאולי גוי גמור הוא, משא"כ הכא דעכ"פ עכשיו גר הוא, ואי מכח החשש להשיטות דטבילת גר קטן על ידי בי"ד רק זכיה דרבנן הא כ' תוס' דחכמים עקרו דבר מה"ת אפילו לענין נשואין. 

ועוד דכ' כמה מפ' דהעיקר דהוא זכיה דאורייתא, ואם מחשש שמא תמחה הלא כ' בהג"ה אשרי כתובות שם דמותר לישא לכתחלה ולא חיישינן לכך, והיינו משום דרובא כיון דכבר הורגלו להתנהג ביהדות שוב לא מוחין עיין בשבט הלוי ח"ה סי' ק"נ, ומכ"ש כשמת או מתה בקטנותה דאין עוד חשש מחאה, בודאי דע"ת נוטה לקבור כהל' ישראל ממש, לכתחלה עכ"פ. 

ד. ואשר נסתפק בחכמה ותו"ד, בחו"ל היות כי הכהנים נושאים כפיהם רק בי"ט וישנם בתי מדרשים שמשתוקקים לנ"כ אבל אין להם כהנים או שאין להם אלא כהן אחד, ורוצים ששני כהנים יברכו להם, ולפעמים הכהן השני כבר התפלל וברך נ"כ בציבורא אחרינא, וחוששים לדברי מרן הח"ס או"ח סי' כ"ב אשר מסקנתו דבאותה תפלה באותו יום לא יחזור לישא כפיו בברכה כשיש כהנים אחרים, ולכתחלה גם בלי ברכה לא שלא להכניס עצמו לספק ברכה וכ"ת מסופק היות כי נראה מכל התשובה דאם אין כהנים אחרים כן יברך (דלא כתשובת הכ"ס) ומעתה נתעורר הספק למעשה דאם בציבורא אחרינא יש רק כהן אחד, ורוצים לשמוע נ"כ מב' כהנים לצאת דעת הפוסקים דנ"כ מה"ת רק בב' כהנים, וא"כ שייך סברת ח"ס דשפיר לברך ג"כ, והראה כ"ת לדברי מהר"ם שיק או"ח סי' נ"ב. 

אין דרכי להאריך אך את זה ראיתי שפליגי בזה גדולי הפוסקים דבמ"ב סי' קכ"ח מסתימת דבריו דאם מתרמי לי' ציבורא אחרינא, אעפ"י שאינו חייב מה"ת מכ"מ אם נושא כפיו צריך לברך לפניה והיינו כהבנת ח"ס אפי' אותה תפלה רק ציבורא אחרינא. 

איברא ראיתי בשו"ע הרב סי' קכ"ח ס"ד שכ' ואם עלה כבר פ"א ביום זה שוב אינו עובר אפי' א"ל עלה שכבר יצא, ותקנת חכמים שתקנו נ"כ בכל תפלת צבור יכול להתקיים בכהנים אחרים, וכ' שוב דאם רצה לעלות ביום זה יכול לברך קודם נ"כ וכו' כגון שחרית ומוסף וביאר שם הטעם דמכ"מ תקנת חכמים שתהי' ג"כ בתפלה זו ר"ל כמו שחרית ומוסף, ויכול לברך כמו על שאר תקנת חכמים יעש"ה, הרי ברור בדעתו דרק מפני שהוא מצוה מדברי סופרים, והיינו לישא כפים בכל תפלה שחרית מוסף נעילה אבל מעולם לא הי' תקנת חכמים שישא כפים עו"פ באותה תפלה גם בציבורא אחרינא. 

ואני בעניי מעודי מתפלא על מש"כ מרן הח"ס בתשובה שם, דמן התורה חייב לישא כפיו בכל תפילה כמו שחרית מוסף נעילה, והוא תמוה, דגם אם נקבל הנחת ח"ס דחייב מה"ת בכל עבודה בביהמ"ק, אבל איך יגרור תפלה עבודה דרבנן של מוסף ונעילה חיוב נ"כ דאורייתא דאין זה המקרא של וירד מעשות החטאת והעולה וגו'. 

ולמעשה אין בידינו להכריע, אבל הסברא נוטה למש"כ מרן הח"ס כיון שנתנה לו תורה רשות לברך, רשות זה נעשה עי"ז מצוה, ושפיר לברך מק"ו מנשים שמברכים אזמן גרמא הואיל ואנשים מצווים אעפ"י שלדידהו אינה מצוה כ"כ, משא"כ ברכת כהנים גם בציבורא אחרינא דבודאי אם ע"י נ"כ יחול ברכה דאורייתא של ואני אברכם לישראל, וא"כ מאן דרוצה לסמוך אמרן ח"ס וכפי שהגדירו הגאון מהר"ם שיק או"ח סי' נ"ב שם מאן מוחה בידו, ויכול שפיר לברך ג"כ. 

ויה"ר שיחול ברכת ה' עליכם ועלינו ועל כל ישראל.
הרני דוש"ת באהבה,
מצפה לרחמי ה'. 
