 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צח 

פרק יח 

הל' א. המוציא וכו'. עיין מ"ל מספקא ליה בשכיח ושכיח אי אזלינן בתר מחשבתו להקל ובמה"מ מכריע להקל, עוד כ' במה"מ דכל שראוי למאכל אדם אף שראוי ג"כ למאכל בהמה והוא שיעור זוטר מדאדם אזלינן בתר אדם להקל דכל מידי דחזי לאדם חשיב שכיח.
ודייק כן מד"ר בה"ג דלא כרש"י דף ע"ו דלחים כגרוגרת דלא חזי לבהמה מדכ' רבינו מפני שהם אוכלי אדם ולא כ' מפני שאינו ראוי לגדי ולענ"ד אין דיוק זה כדאי לעשות מחלוקת בין רש"י להרמב"ם.
חוץ מן הקליפין. עיין בהג' מיי' דהיינו כת"ק ומהרי"ף והרא"ש נראה דפוסקים כר"י ומחלקים בפולין בין לחים ויבשים ובירו' מחלק גם בעדשים בין לחים ויבשים. קובץ. 

הל' ב. ואם היה קרוש בכזית. ובירושלמי קאמר דלמ"ד רובע רביעית גם בקרוש כן ועיי"ש בשירי קרבן עמד על רבינו וכן בתשו' יד אליה' ובמה"מ נדחק לעשות פלוגתא בין ב' התלמודין.
אצבע קטנה של רגל. דלא כרש"י שכ' א' מפרקי אצבע קטנה ובעדיות פ"ד מ"ו כ' רבינו אצבע קטנה של יד ולעיל פ"ט ה"א סתם.
ומים וכו'. עיין במ"מ ובמראה הפנים השיג עליו דא"כ בכ"מ דפליגי אביי ורבא וקאי הירושלמי כאביי נדחה הכלל דהלכה כרבא בכ"מ ועיין במאירי ריש פ"ח עמד ג"כ על רבינו שפסק נגד הבבלי וכ' שא"א לפרש סוגיא דידן כשיטת רבינו ומה"פ שם וכן המה"מ כאן נלחצו מאד להעמיד שיטת רבינו בגמ' דילן. 

הל' ג. ואם הוציא וכו'. דהלכה כר' אושעיא ולפנינו הוא פלוגתא דר"ל ור"י ולפ"ז הלכה כר"י והאחרונים העירו בזה אבל רבינו נמשך כדרכו אחר גירסת רבינו חננאל ובר"ח הגי' ר' אושעיא ותל"מ. 

הל' ד. המגיע לראשי אצבעותיו. בגמ' בעי אי קשר עליון או תחתון ופסק להקל שלא לחייב מיתה וחטאת וכ"כ במה"מ ועיין מש"כ לקמן הל' ט. 

הל' ה. כגון נחשת וברזל. הכי מוכח מתוספתא ריש פרק י' (דממינים הרכים אין ראוי לעשות דרבון קטן כמש"כ במה"מ).
גחלת כל שהוא. תוספתא שם ושם איתא ג"כ שלהבת כל שהוא חייב ובסוף ביצה מייתי לה הש"ס ומוקי מתניתין דפוטר שלהבת באדייה אדויי ורבינו השמיט זה וצ"ע. 

הל' ו. לולבי זרדין וכו'. מוכח דרק קודם שימתקו חשיב אוכל אדם והקשה בישועות מלכו בהגהותיו על הרמב"ם מדברי רבינו פ"א מטומאת אוכלין הל' י"ד (והיא משנה פ"ג דעוקצין) דאין לולבי זרדין מקבלין טומאה רק אחר שימתקו וראיתי בחי' הגר"א על התוספתא מהפך דברי התוספתא כאן עד שלא ימתקו כמלא פי גדי משימתקו כגרוגרת אבל צ"ע דא"כ צ"ל דגם בכל ספרי הרמב"ם נפל טעות זה וזה רחוק כי בדקנו בכל ספרי דפוס וכ"י הישנים ונמצא כגירסא שלפנינו.
שוב ראיתי בתשובת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' נ"ב נשאל ע"ז, ועוד מפרק ז' מהל' מע"ש שכתב רבינו לולבי זרדין והחרובין עד שלא ימתקו אינן נלקחין אחר שימתקו נלקחין וכתב הנה בדקנו בתוספתא וכתוב בה בשני מקומות כלשון רבינו לפיכך אין לתלות טעות בספר וכד מעיינת שפיר תראה דלא פליגי דבשבת איירי במוציא סתם וסתם חבילי לולבי זרדין והחרובין אין עומדין למאכל אדם אלא ע"י כבישה הלכך הלולבין עד שלא ימתקו טובים לכבישה והרי הם מאכל אדם ושיעורן כגרוגרת, אבל משימתקו אינם ראויים לכבישה וסתמן עומדין למאכל בהמה ושיעורן כמלא פי גדי אבל הלוף והחרדל לעולם עומד סתמו למאכל אדם אבל לענין מע"ש דבעינן תורת פרי כדילפינן מכלל ופרט הילכך כיון דאינם ראויים לאכילה קודם שימתקו אע"ג דראוים לכבישה לאו תורת פרי עליהן כיון שאינם ראויים לאכילה כמות שהם לאחר שימתקו אע"ג דסתמן למאכל בהמה מ"מ כיון שזה לוקחן והחשיב אותן נלקחין דאכילה ע"י הדחק שמה אכילה וכזה לענין טומאת אוכלין משא"כ הכא אזלינן בתר הסתם וסיים הרדב"ז ואם חשב עליהן לאוכלן (לאחר שימתקו) מסתברא דשיעור הוצאתן כגרוגרת ע"כ עיי"ש עוד ולענין לוף איכא ג"כ חלוק בין כאן להתם ולענין זה יש לחלק בין לוף סתם ללוף שוטה.
פחות מכגרוגרת. כתב הפר"ח במים חיים דהוי כזית שהוא שיעור המוסכם בכ"מ וכ"כ התוי"ט ריש פרק י' והביאו ראיה משבת צ"א ע"א גבי המוציא חטה והתוי"ט כתב דזה כוונת רבינו בפי' המשנה ולענ"ד צ"ע דא"כ למה העלים התנא השיעור ולא פירש כזית וגם מפי' המשנה אינו מוכרח כ"כ כדבריהם, ובמאירי אנהיר לן עיינין בשיטה אחרת שכתב שיעורם פחות מכגרוגרת כל אחת כפי מה שראוי לזרוע ממנו ומתוך כך אמר זרע קשואין שנים וכו'. 

הל' ז. לאכילה ה'. עמ"מ, ומה"מ כתב דרבינו מפרש אחרים אומרים חמש על אכילה דלעיל דלא כרש"י ועיין בלשון המאירי שם.
אזוב וכו'. ירושלמי פ"ח דשבת. 

הל' ט. צריך שיהיה בו יתר. כן מבואר בירושלמי ובפי' הר"ח שם.
ה"ז ספק. עיין לעיל מש"כ הלכה ד' וצ"ע למה ביאר רבינו הספק כאן יותר מהתם וכיו"ב עיין מש"כ פ"ח דע"ז בשם הרדב"ז. 

הל' י. ובמקום וכו'. עיין בהשגות ובר"ח גורס עניות לפי שאין דרכן לצאת מקושטות שתים. 

הל' יא. עפר ואפר. ירושלמי פ"ח ה"ד ובתוספתא פ"ט מפרש דאיזה צפור קטנה זה דרור. 

הל' יג. מצמר גפן ומצמר כלך וכו'. הוא לשון התוספתא פרק י' ומכאן צ"ע על מש"כ פ"ג מציצית בס' הראב"ד בשם מרכבת המשנה דצמר גפן היינו כלך. 

הל' יד. שמשקלה שקל. אינו מבואר בגמ' והגאון בעמ"ח ס' שיעורי תורה הערני דריבעא דריבעא לרבינו הוא רבע רביעית הלוג, ד' קרוטובין, ובפ"ז מהל' מקואות קורא לקורטב דינר, ויהי' ריבעא דריבעא שקל (דאורייתא) ד' דינרין אלא שאינו מוצמצם כ"כ לפי חשבונו פ"א מעירובין הל' י"ב דרביעית הלוג הוא י"ז דינרים וחצי, ויהיה ריבעא דריבעא שקל ועוד ג' שמינית דינר ופורתא לא דק ע"כ ואם כי יפה דבר עכ"ז עדיין צ"ע דכיון דרבינו עוסק כאן בשיעור חיוב הו"ל למידק שלא לחייב קרבן על פחות מכשיעור ועוד מדברי המאירי בשבת משמע דרובע הלוג הוא שיעור שקל שכתב רבינו וזה ודאי צ"ע. 

הל' טו. המוציא שטר פרוע. עיין מ"מ וצע"ג דהא ת"ק מחלק בין פרוע לאינו פרוע, ולכאורה לא אתיא שיטת רבינו כאחד מן האוקימתות שם כמש"כ האחרונים ועיין. 

הל' טז. אבל אדם חי. דעת מהרש"א ריש ר"א דמילה דאיסור דרבנן עכ"פ איכא מהך דאשה מדדה את בנה, ובתינוק קטן כ' תוס' דף צ"ד דלא שייך חי נושא א"ע ובריש ר"א דמילה כתבו להיפך וצ"ע. מס' קובץ.
או חולה. עמ"מ ומקורו אינו מובן, אבל הוא ביומא ס"ו ע"ב וכמש"כ תוס' שבת ק"ל ע"א. 

הל' יח. המוציא חגב וכו'. עמ"מ ונראה דרבינו לא גריס במשנה טהור וכן ליתא בדפ"י ובירושלמי ומ"מ צ"ע למה לא פי' טהור דוקא כדאיתא בגמ' ומה"מ ר"ל מכח זה דפסק כר"י אבל א"צ לזה דסתם חגב טהור כדכ' (ויקרא י"א) ואת החגב וכ"כ בדקדוקי סופרים שבת צ' ע"ב. 

הל' כג. וכן כל העושה וכו' פטור. עיין לעיל פי"ב ה"ט בלקט, ועיין בטור סי' ש"א כ' דלא כתב השיעורים דלא נאמרו השיעורים רק לחיוב אבל איסורא איכא בכ"ש ובפמ"ג במ"ז אות א' הביא מזה דח"ש אסור מה"ת בשבת דאל"כ היה לו לבאר השיעורים דנפ"מ בחולה שאין בו סכנה, ואינו מוכרח די"ל דאם צריך לפחות מכשיעור לצורך רפואה א"כ חייב בכ"ש עיין מ"ל הכ"א ודו"ק כ"כ בס' הקובץ ולא ידעתי אנה מצא כן בכל הל"ט מלאכות דאולי דדוקא בהוצאה נראה דמהני אחשביה דידיה ואכמ"ל. 

הל' כד. היתה ביניהן כרמלית. ובפ"א מהל' זכיה הי"א נראה מד"ר דאפי' כרמלית מפסיק לשבת ועיי"ש בלח"מ ובחות יאיר סי' קמ"ט. 

הל' כז. זרק כזית אוכלין. עיין מ"ל ובחי' המאירי ודו"ק - ודע דהרשב"א בחי' כ' דאע"ג דבשעת עקירה לא היה כשיעור י"ל דעקירה צורך הנחה וכיון דבשעת הנחה יהא חשוב אף עכשיו חשבינן ליה כדבר חשוב ולכאורה צ"ע דתינח אם יודע שיש כדי צרוף בבית אבל אם אינו יודע הוי כמתכוון לדבר המותר דפטור עיין לעיל פ"א הל' ח' ויש לחלק (קובץ) עיי"ש ועיין ברש"ש שבת ק"ד ע"ב ד"ה נתכוון ועיין בחי' המאירי שם בשם יש מתרצים והבן. 

הל' כח. המוציא וכו'. עמ"מ שהכי משמע בפ' נוטל ועיין במה"פ פרק י' האריך.
שם הוצאה אחת. עיין מ"מ בשם הירושלמי ובתוס' צ' סוף ד"ה המוציא ואפשר דסברת רבינו דלר"י דתמחויין מחלקין גם כאן מינים מחלקין וש"מ מכאן דאין הלכה כר"י אלא כרע"ק עיין כ"מ פ"ו משגגות ה"א. עיין ס' קובץ. 
