 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן רא 

בדין מנורה אם מקדש שמן פסול 

א) זבחים כ"ז ע"ב א"ר אלעזר מזבח הפנימי מקדש פסולין ליקרב (עד סוף הענין). וראיתי בתשובת אבני נזר או"ח תק"ב כ' בטעם הענין דאף דשאר כלי שרת אין מקדשין ליקרב (והאיך קאמר דהא דמזבח פנימי עדיף משום דהוי כלי שרת) היינו משום דאין מקום גמר עשיתו בכלי שרת אלא במזבח, אבל במזבח הפנימי שהוא כלי שרת ושם הוא מקום הקרבה שאין עוד אחריו שום עשי' שפיר מקדש, ולפ"ז נראה דמנורה ג"כ מקדש שמן פסול כיון דהוא כלי שרת ושם הוא גמר עשיתו שהרי שם ישרף, והא דלא מצינו דין זה בש"ס דמנורה ג"כ מקדש כמו מזבח הפנימי משום דלא משכחת לה אינו ראוי דאינו אלא להדלקה (והיינו כמ"ש עוד שם דכל שמן ראוי לו מקרי) עכ"ל הא"נ. 

ולא זכינו לעמוד על כונתו במש"כ דלא משכחת במנורה אינו ראוי דהכל ראוי לו נקרא, דלא מבעי' אי נימא דגם דבר שאינו בר מזבח כלל ג"כ בכלל פנימי מקדש אינו ראוי לו, א"כ משכחת במנורה בשאר שמנים שאינם שמן זית דאינו ראוי כלל. אלא דאפילו נימא דהא ליתא והכי נראה דבאמת הא דמזבח פנימי מקדש אינו ראוי' היינו אינו ראוי לו, אבל ראוי למזבח אחר דהיינו למזבח החיצון כגון קומץ המנחה בהא קאמר דפנימי עדיף דאף דמזבח החיצון אינו מקדש אלא הראוי לו, אבל לא הראוי למזבח הפנימי כגון קטרת, מזבח פנימי עדיף מיני' ולא זו שמקדש פסולים דידי' אלא גם פסולי מזבח החיצון, אבל דבר שאינו ראוי כלל למזבח אינו בגדר זה, וממילא שאר שמנים דאינם כשרים בשום מקום פשיטא דאין מנורה מקדשת. מ"מ אכתי משכחת בשמן זית באותו שאינו כתית שכשר למנחות ואינו כשר למנורה אפילו דיעבד, כדמשמע מנחות פ"ו ע"ב וע"ש בס' שפת אמת, ואם נימא דמנורה כמזבח הפנימי א"כ ליתני מנורה דבדיעבד לא תרד ממנה האי שמן שאינו כשר לה וכשר במק"א כנ"ל (ועיין ברמב"ם סוף הלכות איס' מזבח). 

אבל לדידי בעניי פשוט דדוקא מזבח קאמר, ואין הטעם כמש"כ הא"נ משום דהוי גמר ענין אלא משום דמזבח הפנימי תרתי אית בי' מזבח וכלי שרת כמש"כ בשיטה מק' אות ג' ע"כ עדיף ממזבח החיצון דלא הוי רק מזבח, ועדיף מסתם כלי שרת דלא הוי רק כלי שרת. ובאמת סברת ר' אלעזר בזה טעמא בעי דחידוש זה מנ"ל כאשר הרגיש בעל אבני נזר שם אבל לא משום זה נבטל פשוטן של דברים דהוי משום הני תרתי מעלי מזבח וכלי שרת, א"כ במנורה לא שייך זה דהוי רק כלי שרת. 

ב) ומה"ט צל"ע מה שהוליד בעל א"נ אות ד' וכ' עפ"י הש"ס זבחים מ"ג ע"ב אר"י הפגול והנותר והטמא שהעלה ע"ג מזבח פקע איסורן מהם וכו' ע"ש, והיינו הטומאה פורחת ע"י שמשלה בה האור, וכ' ע"ז דלפי מה שהעלה דמנורה דינו כמזבח הפנימי דעדיף מחיצון א"כ כ"ש שמן טמא שהדליקו במנורה דפקע טומאתו ממנו ק"ו ממזבח החיצון דאינו מקדש אלא הראוי לו וכשמשלה בו האור פקע טומאתו מכולו כ"ש מנורה דמקדש אפילו שאינוי ראוי לו עיי"ש. 

ולפי מש"כ לא מבעי' דכמזבח הפנימי אינו כנ"ל אלא אפילו כמזבח החיצון אינו, דלא מצינו אלא נעשה לחמו של מזבח, ואם עלה לא ירד, וכ"ז במזבח דגילה לן קרא אבל לא במנורה כלל, ואם נתן בו שמן טמא אי לאו דטומאה דחוי' בצבור, או בשאר טומאות דלא נדחה בצבור פשוט דלא פקע טומאה אחרי הדלקה ראשונה וחייב להוציא שמן פסול זה. ודע דלפי פי' הר"ש מאיברא שבשטמ"ק אות ג' ממילא נדחה החידוש של בעל אבני נזר, דהא לדידי' אין למזבח פנימי שום מעלה יתירה על סתם כלי שרת אלא דאהני כמו כלי שרת שלא ירד אח"כ ממזבח החיצון דו"ק ותשכח. 
