 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ב 

ב"ה, יום ה' פ' עקב ענגעלבערג יצ"ו.
כבוד ידידי היקר הרב המופלא וכבוד ה' מלא כש"ת מוהר"ר מיכאל דוב מענצער שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי לכאן, והיות שאין לי כ"כ ספרים אענה בקיצור למעשה. אשר שאל, בענין שנהוג בשבת שבע ברכות שהולכים אחרי התפלה מלובש בטלית לאיזה אולם לאכל סעודת היום ופושטים הטלית מעליהם, ולאחר ששהו בסעודתם כשעתים שוב לובשים הטלית אבל בלי ברכה אף שהפסיקו כ"כ, וכב' חתר למצא טעם למנהג זה שלא לברך, והעיר לנכון בכמה דברים. 

הנה בכל זה לא מצאתי טעם נכון למנהג זה. דדברי מג"א בסי' ח' ס"ק י"ח ברורים דאם מפסיק הפסק גדול מהפשיטה ללבישה שני' גם לרמ"א צריך לברך, ואף דמג"א ס"ק י"ד שם ס"ל דאם בשעת ברכה חשב גם ללבישה שני' גם להשו"ע שם סי"ד דא"צ לברך כיון דהמשיך הברכה גם על הלבישה השני', מכ"מ כ"ז אם לא הפסיק בזמן ובמעשה זמן רב, אבל כה"ג דהי' הפסק גמור א"כ פשיטא דהפסיד שייכות הברכה על הלבישה השני' דכבר נתבטלה ברכה ראשנה, ומה שהביא כב' מלשון שו"ע הרב כאן ובהל' תפילין סי' כ"ה דבעינן הפסק של כמה שעות לברך עו"פ, הנה לא הבנתי דבריו דהא כב' כ' בשאלתו דהפסק כרגיל הוא ב' שעות, ובשו"ע הגר"ז הלא ס"ל גם להבנתו דכזה כבר נקרא הפסקה. 

ובאמת לא ידעתי טעמא דהא מילתא דהפסק שעתים יהי' הפסק והפסק שעה דהוא ג"כ זמן גדול לא יהי' הפסק. 

והלום ראיתי במ"ב בבה"ל שם סי"ד שהניח ג"כ בצ"ע אם מהני מה שחשב בשעת ברכה על הלבישה השני' אם הפסיק הרבה, ואין שם בבה"ל טעמים מספיקים לישב זה. ודעתי העני' שיכונו בבקר בשעת ברכת הטלית לפטור רק עד זמן הסעודה, ואח"כ כשלובשים עוד פעם יברכו, או שאחד עכ"פ יברך בקול רם ויפטר האחרים ע"ד שכ' הבה"ל לענין פשיטת טלית קטן במקוה, אעפ"י שלהלכה לענ"ד בלא"ה צריכים לברך כנזכר למעלה, כ"נ בקיצור. 

ב. מש"כ לענין טלית קטן באיזה לישן בלילה אם במיוחד ליום או במיוחד לשינה, והביא מספרן של צדיקים לכאן ולכאן, אין לי דבר מקובל בזה, אבל לבי אומר כי מספיק לחסידות זה שהוא חומרא בעלמא גם ט"ק של לילה, וגם עי"ז נתחדש חביבת המצוה של ט"ק של יום, חדשים לבקרים רבה אמונתך. 

ג. מש"כ בענין צדקה בלילה, אין בזה שום פגם אם היא מצוה עוברת ואולי לא גובים רק עכשיו, וכל ענין אין צדקה בלילה אינו אלא ענין סגולי וסודי ע"פ הירושלמי פאה פ"ח ה"ח, ואם צריך ליתן עושה כהלכה. 

ד. ואשר כתב בענין מלחמת היצר, כך הוא דרך חיי עוה"ז, נסיונות נצחונות וכשלונות, והכשלונות הם סבת עליה ע"ד אין אדם עומד על ד"ת עד שיכשל בהם, אבל הדבר בידי אדם ויש לו די כחות לעמוד במלחמה, ואמרו חז"ל בסיפרי פ' האזינו ע"פ הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט וגו' שלא נבראו בני אדם להיות רשעים אלא להיות צדיקים, והרצון והתפלה והדמעות וכח התורה הם עיקרים גדולים, אשרי אדם מתחזק בהם.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
