 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קצז 

ב"ה, יום ה' פ' בהר בחוקתי תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הרב המפואר מאד בתורה ויראה ר' פסח מאיר גולדשמיט לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

לנכון קבלתי מכתבו ואשתדל להשיב בקיצור עכ"פ, והשאלה בענין כבוד אב ע"ד מי שיש לו אב זקן בגדר עבר ובטל והוא אצל הבן, והבן מטפל בו כל היום, ועי"ז בטל ממלאכתו (עיין שו"ע יו"ד סי' ר"מ ס"ה) ואשתו של בן אינה מסכמת לזה וגורם היזק גמור בשלום בית, והבן טוען שא"א לשלחו למושב זקנים שאין מטפלים בו טוב כמו שהוא יכול לטפל בו, וכבודו העיר שאין דין כבוד או"א במקום עבירה, או בטול מצות עשה, ועיין סי' ר"מ סו"ס כ"ה, ובתה"ד סי' מ' לענין בן שרוצה ללכת למדינה אחרת ללמוד ואב מוחה בידו יעש"ה, וכ' העיר עוד מהא דקידושין מ"א ע"א בהא איסורא נמי אית בי' דהיינו ואהבת לרעך, וכמו שציין הגר"א סי' ר"מ ס"ק ל"ו, וכן נמי הא דידן איכא בטול שלום בית ופגיעה בואהבת לרעך של האשה, אלא דכב' העיר מס"ח סי' תקס"ג דמשמע דכבוד אב דוחה קטטת אשתו, וגם צ"ע מש"כ בס"ח סי' תקס"ד שכבוד או"א דוחה לישא אשה. 

ובעניותי דהדבר נוטה דהצדק עם האשה בזה ראשית מהא שכ' הרמב"ם פ"ו מממרים ה"י והוא בשו"ע שם ס"י דמי שנטרפה דעת אביו משתדל לנהוג עמהם כפי דעתם עד שירוחם ואם א"א לעמוד מפני שנשתנו ביותר ילך ויניחם ויצוה אחרים לנהגם כראוי, והראב"ד השיג ע"ז דאם מהני שמירה ישמרם הבן, מכ"מ גם הראב"ד מודה דאם יכול להשתמר ע"י אחרים כגון במושב זקנים או בבי"ח שהם נעשים לכך לטפל בכיו"ב, משא"כ אצל הבן בבית שגורם הפרעת שלום בית ובטול הפרנסה, שרשאי הבן להטיל על המושב זקנים, ואעפ"י שאולי הם לא יטפלו כמו הבן גם בנידון הרמב"ם והראב"ד פשוט שאחרים לא יעשו כמו הבן ממש, ואעפ"י ששם הבן לא הי' יכול לעמוד בהמצוה, וכאן בנ"ד הבן רוצה לעשות המצוה מכ"מ לאידך גיסא כיום שאפשר ע"י אחרים והוא משתדל בזה ע"י האחרים, ואם עושה בעצמו גורם רעה לביתו ולשלום בית יראה יותר דיעשה ע"י אחרים, מלבד שאם יש חשש שבבית מושב זקנים יגרמו ח"ו להאב נזק ממש או יקצרו ימיו. 

ועוד כיון שהבן מבטל ממלאכתו ופרנסתו עי"ז הרי להלכה קיי"ל סי' ר"מ ס"ה דכבוד אב משל אב לא משל בן, ואם משום דאם יש לו פרנסת יום אחד מחויב אפילו לחזור על הפתחים, חדא דדעת הגר"א שם דבכל אופן אינו חייב, ועוד לפי המציאות ברוב המשפחות זה בלתי אפשרי, וזה עצמו יגרום הרוס המשפחה. 

ומה שהביא מס"ח סי' תקס"ג הנה ז"ל הס"ח שם מי שיש לו אב או אם בעלי מחלוקת עם אשתו ואם יאמר הוא לאשתו שתשתוק היא תהי' במחלוקת עם בעלה ולא תשמע לו בתשמיש המטה מוטב לשתוק לה, עת לדבר כשנשמעין דבריו ועת לחשות כשאין נשמעין ע"כ. 

הרי ההיפך מהבנת כב' מבואר בזה בס"ח דהא כ' העצה לשתוק נגד אשתו אעפ"י שעי"ז ימשך המחלוקה עם הורים שלו, והמטרה שלא להפר ביתו כי אז עת לחשות. 

ומה שהביא כבודו מס"ח סי' תקס"ד שכ' אם אב ואם מצווים לבן שלא יקח אשה כדי שיעבוד להם זה לא יתכן אלא יקח אשה ויהי' אצלם, הרי דאין נדחה מצות נשואי אשה מכח כבוד או"א, וכמסקנת הפוסקים ביו"ד סוס"י ר"מ, ומש"כ הס"ח הלאה ואם אינו מוצא אשה במקום שאביו ואמו שם ואביו ואמו זקנים וצריכים למי שיעבוד להם אז לא יצא מן העיר וכו' גם בזה אינו סותר כללי ההלכה דכיון דעדין לא נשא אשה, ומצות כבוד אב ואם באה לו קודם, ואי אפשר להתקיים בשום אופן אלא על ידו, ודאי הוא לעת עתה עכ"פ בגדר עוסק במצוה פטור מן המצוה. 

משא"כ בנדון דכב' מעלתו דכבר נשא אשה, ומוטל עליו לפרנס ביתו, ומוטל עליו שלום ביתו וגדר ואהבת לרעך כמוך כלפי אשתו, וסו"ס אינו מפקיר את אביו כשיהי' בבית מושב זקנים ויכול להוסיף כבוד אב ע"י עין פקוח תמידית שם א"כ שלום ביתו עדיף, כמובן כל דבר שבא ממרחקים קשה להכריע באופן החלטי כי אולי מציאות הדברים לא כך כפי שהבנתי.
חשבתי עוד להאריך אבל לא עלה בידי.
והרני דוש"ת ואת ביתו ידידכם, מצפה לרחמי ה'. 
