 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן ק 

הערות וחי' לדינא סימן קצ"א - קצ"ו 

סימן קצ"א 

שו"ע סעיף א', ודם זה מכה הוא בחלחולת או בכוליא. צ"ע דחלחולת הוא מעי הרעי וא"כ איך מכה שם גורם שיצא הדם עם מי רגלים, ושו"ר בחת"ס יור"ד סי' קנ"ד הקשה כן יעוי"ש מה שתירץ בזה. 

בהג"ה שם, אך יש מחמירין שלא להתיר רק באשה שיש לה וסת להצריכה בדיקה וכו'. ואם נתנו לה הרופאים תרופה או זריקה שיחדל ממנה אורח כנשים ובאמת פסק ממנה וסתה ודם הבא עם מי רגלים לא פסק ה"ז הוכחה גדולה שאינו דם נדה, זה למדתי מדברי תשובת מהרי"ו סי' כ"ה שהוא המקור לדברי הרמ"א, מיהו משמע שם שלא הי' זה אלא סניף להתירה עם בדיקת מהרי"ו, ואולי שם לא הי' רפואה בדוקה אך אם לאמירת רופאים בדוק ומנוסה דלא מהני זריקה זאת רק לדם נדות אולי יש מקום להתיר. 

שם, בעיקר בדיקת מהרי"ו עיין תשובת אבני נזר יור"ד סימן רל"א ובעיקר בסימן רל"ב דהעיר מתשובת מהר"ח או"ז הנדפמ"ח שהוא מפרש הדור מ"ר למקור ואייתו דם שהפי' שתתמלא השלפוחית של מ"ר ודחיק לה עלמא והלכו מ"ר דרך נקב שבפנים למקור וחזר המ"ר עם דם שבמקור דרך נקב ההוא ויצאו אח"כ הדם שבמקור עם המ"ר. וכתב האבני נזר דלדבריו אין בדיקת מהרי"ו כלום דאה"נ שלא יצא מהמקור אלא דדם הטמא יצא עם המ"ר. וכתב דשאר הגדולים לא ס"ל כהר"ח או"ז, וס"ל דדם נדה שיצא עם מ"ר מן השלפוחית אינו מטמא כלל יעיו"ש, ולדידי חזי לי לדברי תשובת מהרי"ו בפנים וראיתי במהרי"ו עצמו מרמז על דברי מהר"ח או"ז הנ"ל ואינו מדחה לה לגמרי רק כתב די"ל דמהר"ח או"ז מיירי בשאינה מצטערת בשעה שיוצאת מ"ר רק קודם דאיכא לספוקי דילמא הדור מ"ר למקור קודם שיצאו פי' בכה"ג חוששין שהדר שוב לשלפוחית ויצא עם מ"ר ובזה באמת לא מהני הבדיקה של מהרי"ו, אבל בנ"ד כיון שיש צער בשעה שהמ"ר יוצאים מוכח מילתא דהשתא הוא דאתיא דם מחמת צער, הרי דמהרי"ו אינו מדחה לגמרי חומרת מהר"ח או"ז יעוי"ש. 

טו"ז סק"ד בא"ד, והנה עדיין יש לנו לומר וכו' מ"מ עדיין יש לנו היתר מצד הרגשת הכאב וכו'. הנה רבינו הח"צ סימן ע"ג הבין מדברי הט"ז דהתיר מטעם דכאב נחשב כמו מכה, והשיג הרבה דלא מצינו דכאב יחשב כמו מכה אפי' היא רואה בשעת הכאב, אמנם לענ"ד אין הט"ז חולק על זה אבל בנ"ד דעתו דכיון דכבר נתאמת ע"פ הרופאים מכמה דורות דחצץ זה רגיל להולד בכליות כמ"ש הר"ן בתשובה ועיין חת"ס יור"ד סימן קע"ו ויש ידים מוכיחות ע"ז הכאבים הגדולים במקום הכליות שהם מופת חותך על המצא שם מכה זאת, ומה שלפעמים הונח לה כי כן וסת אותה חולי כידוע שהתקפת הכאבים בא מתקופה לתקופה וחוזר וניער אח"כ, א"כ אין כאן אפי' צל של ספק שאולי נתרפא בינתיים, ולעולם החצץ ממכת הכליות, וגם כיון שמרגשת תמיד כאב בבטנה ידוע ומפורסם שגם אלו תוצאות מכאובי הכליות שמרגישים בשטח הבטן, ומ"מ בזה"ז דאיכא כמה דרכים לברר אם יש לה באמת ריעותא בכליות שמהם מתהוים העצמים האלה פשיטא דאין בידינו להתיר לכתחלה בלי בדיקות הנזכרות. 

סימן קצ"ב. שו"ע סעיף א', תבעוה לינשא וכו' ואינה צריכה הפסק טהרה כו'. בעיקר טעם הגזרה ישנם ג' סברות, רוב הראשונים ס"ל משום דם חמוד, ודם חמוד טמא מן התורה, ודעת הר"ן בחי' נדה כ' ע"ב דדם חמוד טהור מעיקר הדין רק החשש דילמא איתערב בי' דם ממש, וכן כתב המאירי שם בשם גדולי המחברים, ובאו"ז ה' נדה סי' שמ"א כ' דדם חמוד טהור מה"ת וטמא מדרבנן והכי אהאי גזירה סמיך יעויש"ה. 

סימן קצ"ג. שו"ע ס"א בהג"ה, ונהגו להקל אם לא גמר ביאה רק הערה כו'. עיין בסדרי טהרה רצה להחמיר בגדולה עם הכנסת עטרה בלבד ע"פ ש"ס סנהדרין ע"ג ע"ב דמשמע דבהכנסת עטרה איכא השרת בתולים וכ"כ תוס' שם וביבמות נ"ט. איברא אני מצאתי בחי' המאירי בסנהדרין ס"ב כ' תו"ד וז"ל ומכ"מ אפשר לפרשה (הסוגיא) למה שכתבנו שהעראה הכנסת עטרה, וגמר ביאה הכנסת האבר, שאין הוצאת בתולים אלא בהכנס האבר, ואף דלפי סוגית הגמרא שלפנינו לא משמע כן, צ"ל דיש למאירי דרך אחר וגי' אחרת יעויש"ה, מ"מ יש תנא דמסייע למקילים, ובעניותי גם לגי' דידן איני מפורש בסנהדרין דאיכא ראיית דם בתולים ע"י הכנסת עטרה, והשרת בתולים ר"ל פתיחת הפתח דשוב אין פתחה נעול ונעשית כבוגרת דנשרו בתוליה וליכא דם, עיין יבמות שם ובתוס' כתובות ט' ע"א ואכמ"ל בזה. 

סימן קצ"ד. שו"ע ס"א בהג"ה, ולאחר ז' לזכר כו' אבל במקום שאין מנהג אין להחמיר כלל כו'. ראיתי בס' תירוש ויצהר סימן קצ"ב אות כ"ט העתיק מזקנו הח"צ ז"ל, לכן כבר עמד הגאון מהר"צ בהאמבורג ואנחנו בפראג ובטלנו המנהג (שהיו אז הנשים ממתינים ט' שבועות) והתרנו לטבול תיכף בעמידתן והליכתן לבית הכנסת יעוי"ש. סימן קצ"ה 

שו"ע ס"ב בהג"ה. וכן על ידי זריקה מידו לידה או להיפך אסור, וכן להושיט תנוק מידה לידו נראה להחמיר ואין ראי' להקל מתשובת התשב"ץ סי' נ"ח ור"ל שהעתיק הפ"ת סק"ג, דהא התשב"ץ אפי' זריקה מידה לידו מתיר שם סי' נ"ח משא"כ לדידן דאוסרים בזה, כנלענ"ד. שוב הראו לי מש"כ בברכי יוסף כאן והנלענ"ד כתבתי. 

שו"ע ס"ה בהג"ה, ואסור לישב על ספסל גדול שמתנדנדת וכו'. בתה"ד סימן רנ"א משמע דאין הנדנוד עושה האסור אלא דעל הספסל נקרא דרך חבה משא"כ אם הוא מחובר דהו"ל כבנין יעוי"ש, ועיין בנקה"כ בטו"ז סק"ו, וכן בשערי דורא כתב סתם ספסל ארוך אלא שבהגה"ה שם הוסיף נדנוד, וכן הראו לי משמעות המאירי נדה ס"ד ע"א. 

פ"ת ס"ק י"א, מהר"ם אלשקר כו' התיר לישן תחת הכילה עם אשתו נדה כשלכל א' יש כסת בפ"ע כו' וראי' לאסור עיין תשב"ץ כו'. התשב"ץ שם איירי ממטה אחת אלא שיש להם יציעות מיוחדות ומהר"ם אלשקר מיירי מב' מטות ממש אלא שהם תחת קילעה אחת, א"כ אין ראיה מהתשב"ץ לאסור. 

שו"ע סי"ב אסורה ליצק לו מים - עט"ז ס"ק ח' דוקא בשעה שהוא נוטל אבל הכנת מים מותר, ובש"ך אוסר בשם רבינו יונה, אמנם גם בש"ך אינו מבואר רק שירחץ בהם רגליו שהיא חיבה ביותר לא בשביל הרחצת פניו וידיו לבד. 

איברא נלענ"ד פשוט דכהיום שיש אמבטיא בכל בית דגם להט"ז אסורה להכין לו האמבטיא לרחיצת כל הגוף דיש בזה דרך חיבה ביותר. 

סימן קצ"ו. שו"ע סעיף ו', או בצמר גפן, ואם עשתה בניר דק ולבן פשוט דעכ"פ דיעבד מהני. 
