 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רסה 

עוד להשואל הנ"ל
ב"ה י"ט תמוז תשנ"ב לפ"ק.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

עוד לפני פסח קבלתי תשובת כ"ת על מה שהשבתי לכב' מעל' בדין המבואר באה"ע סי' ב' ס"א, שלא יעגן אשה לשם ממון, - ומה דפליגי בזה הגאון מהר"ם מינץ זצ"ל עם מרן הגאון ח"ס זי"ע בתשובת ח"ס אה"ע ח"א סי' ק"נ דדעת מהר"ם מינץ דזה דוקא אם יכול לפרנס את ביתו אבל אם אינו יכול לפרנס ומעגן עצמו עי"ז אינו בכלל נושא אשה לשם ממון, והח"ס דחה אותו מלשון הא"ח המובא בב"י סי' ס"ז, וכ' דבזה"ז לא יעכב עצמו משום דקדוקי עניות, וסיים הח"ס אלא ישא לש"ש וכי לא ידעו רבנן מאי השלך על ה' יהבך. 

ובתשובתי שם עוררתי בעניי דלשון האו"ח הנ"ל מורה יותר כהגאון מהר"ם מינץ, וכ"ת מהפך בזכותא דמרן הח"ס, וכן יאות לעשות כי דבריו דברי אלקים חיים, וכב' העתיק מכו"כ ספרי אחרונים ואין פנאי לעיין אחריהם, איברא אבא על מקצת דבריו על מש"כ בעניי דפשטות לשון הרמב"ם פ"ה מדעות הי"א דכך דרך בעלי דעת שיכינו עצמם בית ושדה וכרם לפני הנשואין מורה דלא כח"ס, וכב' דחה משו"ת תפארת אדם ח"א סי' פ"ד שהוא נוטה דקיי"ל כר' נהוראי סוף קידושין שאיני מלמד את בני אלא תורה וכיון דס"ל שאיני מלמד אלא תורה א"כ הרי שא"צ לאומנות קודם הנשואין, וכן הביא כב' ממש"כ מרן הח"ס בחי' ב"ב כ"א ע"א ד"ה בתינוקות דקיי"ל כר' אליעי סוף קידושין מניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד את בני אלא תורה וכו'. 

הנה כל מה שהביא בזה אינו מכריע כלל דהח"ס שם לא מדבר שם מפרק נשואין אלא משנות חינוך תורה לפני הנשואין ובודאי מקום להכריע כר' נהוראי דמניח אני כל אומנות שבעולם, אבל כשיגיע לפרק נשואין הרי דברי הרמב"ם לפנינו. 

והגם שהביא כ"ת מאיזה ספרים דלא נהיגן היום כהרמב"ם, זה יתכן דהיינו שא"צ בית כרם וכו' כמש"כ הרמב"ם אבל לחשוב מהיכן יתן פרוסת לחם למחרת הנשואין גם היום מחויב, ומש"כ מו"ר הגאון הק' מסאטמר זי"ע במאמר לה"ק ס"ב דרמב"ם מיירי דוקא בזווג שני, אחרי נשיקת רגליו רחוק לומר כן באמת ומה שהביא כב' מהגהות היעב"ץ זי"ע במס' סוטה, וממש"כ הגה"צ החפץ חיים זצ"ל בס' נדחי ישראל, וז"ל דכמה פעמים סיבת איחור נשואין הוא מפני שדואגים שלא יהי' לו מה להתפרנס עם אשתו, והוא רק עצת היצה"ר כי האדם יש לו לבטוח בה' המפרנס לברואיו שלא יגרע מזונו בעבור שרוצה לקיים מצוותו ע"כ. 

הנה כל זה אמת נכון וכ"ה למעשה וכן אנו פוסקים כל היום, אבל מי שהוא עני ואביון ממש, ולמחרת הנשואין יהי' בגדר איני זן ואיני מפרנס באונס או ברצון שאין לו אב או חמיו מחזיק בו, ואין לו לא כולל, ולא ממשלה, הלא דינו מפורש בשו"ע אה"ע סי' ע' ס"ג שאם הוא עני ביותר שאין לו ליתן אפילו לחם שכופין להוציא, ודבר פשוט דזה אפי' למחרת הנשואין כשעדין לא קיים המצוה, ואם נאמר דדין השלך על ה' יהבך לבד הוא בגדר ההלכה עד שנכניס אותו בשביל זה בגדר נושא אשה לשם ממון ואנו גוערים בו על שמעגן עצמו מן המצוה, א"כ מדוע כופין להוציא את העני הזה הרי יטעון הרני משליך על ה' יהבי. 

אלא מה תאמר שנגד זה יש גם חיוב מזונות ופרנסת הבעל לאשה, וא"כ מי שהוא דל שבדלים וגם בטלן אינו מוצלח איך יכולים להכניס עצמו לדבר זה רק בטענה של השלך על ה' יהבך. 

אבל מודינא דכהיום שבזה עכ"פ אכשר דרא שתומכים באברכים לומדי תורה ואיכא הרבה צדקה וחסד שצריך בבא הזמן לקיים המצוה, ועיקר דברינו רק נגד מש"כ מרן הח"ס דמי שאינו מקיים השלך על ה' יהבך הוא בגדר נושא אשה לשם ממון דזה קצת קשה להבין. 

ואמת לאמיתו מש"כ בזה רבינו הגאון המקנה קידושין פ"ב על מימרא דר' נהוראי דמניח אני כל אומנות שבעולם ואיני מלמד בני אלא תורה כ' וז"ל נראה דאין זה סותר למ"ש חז"ל כל תורה שאין עמה מלאכה כי אחז"ל כי התורה ניתנה לאוכלי מן ותמצית דבריו דכ"ז רק למי שהוא במדרגת בטחון מאד מאד ומשליך נפשו מנגד, נפשי שחי ונעבורה כי אם בתורת ה' חפצו ואז גם הקב"ה מקיים והי' ה' מבטחו, אבל לסתם אינשי דאין בטחונם חזק כ"כ יהי' נא תורתם קבע ומלאכתם עראי כי כפי חוזק האמונה כן יהי' מבטחו, יע"ש בדבריו הק', וא"כ אין חוצץ בינינו כי שני הבחינות אמת ואשרי להצעירים ששמים גם בזה מבטחם בה' ב"ה, מהם תצא תורה, ואין ברצוני לכפול עוד הדברים והכל כמש"כ בתשובתי הראשנה ומכתבי זה ישלים החסר שם, ועל שאר דבריו אין פנאי להשיב. 

ורוב תודה שעשה אותי שליח של צדקה וחסד.
והרני דוש"ת מצפה לרחמי ה'. 
