 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קלט 

סימן תר"ל 

א.
ס"ב. דפנות הסוכה אם היו שתים זא"ז כמין גם עושה דופן שיש ברחבו יותר על טפח ומעמידו פחות משלשה לאחד מהדפנות וכו'.
ואם מותר בסוכה מחיצת שתי ע"י קנה קנה פחות מג' ביניהם עיין סוכה ז' ע"א דופן סוכה כדופן שבת ובלבד שלא יהי' בין קנה לחבירו ג"ט, ודעת מהרש"א ומהר"ם בתוס' סוכה ט"ז - י"ז דלהלכה כן מותר אפילו בסוכה של ב' כהילכתן וג' אפילו טפח, ולפ"ז בסוכה קטנה של ז"ט לא צריך צורת הפתח בדופן ג' אלא טפח שוחק באמצע ועוד קנה לבסוף, וכן הסכים להלכה הגאון קרבן נתנאל בסוכה שם, וכ' בשם הריטב"א דהאי דצריך עוד צוה"פ בסוכה גדולה, ודברי הריטב"א שם ט"ז ע"ב, והנה לדבריו גם בסוכה גדולה תהני פחות פחות מג"ט עם לבוד כיון דלדעתו קיי"לן דמהני מחיצת שתי גם בסוכה וצ"ל דבסוכה גדולה דאיכא פרוץ טובא הצריכו צוה"פ משום היכר.
ודעת מג"א דלא מהני תרי לבוד בסוכה כלל גם בסוכה קטנה, והא דסוכה ז' ע"א דמהני לבוד היינו בסוכה בד' דפנות וסתימת השו"ע והטור משמע דגם בסוכה קטנה איירי מדלא פירשו להדיא וגם בקטנה בעינן צוה"פ, והיינו כמג"א, מ"מ הדברים שקולים וספיקא דדינא הוא לענ"ד כיון דדעת גדולי עולם מהרש"א מהר"ם והגאון ק"נ דלא כמג"א וכדבריו מפורש בריטב"א, ולדעתו גם הר"ן ס"ל כן, ולפ"ז אם אין לו סוכה אלא כזה דהיינו בב' לבודים בדופן שלישית חייב לישב בה מספק, ולענין ברכה כה"ג לכאורה לא יברך מספק פלוגתא דרבוותא כנ"ל, - ואולם י"ל דמה"ת בודאי כשר לכו"ע בב' לבודין, ולדעת גאונים הנ"ל גם מדרבנן א"כ י"ל דמברך ג"כ.
ודעת הגאון בכורי יעקב כאן ס"ק ד' דלהלכה אפילו בעושה ד' מחיצות קנה קנה פחות מג"ט דברייתא דסוכה ז' ע"א דלא כהילכתא דאתיא כרבנן דעירובין ספק דאפי' ליחיה הותר מחיצת שתי ולדידן לא קיי"ל, וקשה לחלוק על כל גדולי עולם הנ"ל דלדעתם גם לדידן מועיל תרי לבודין כנ"ל. 

ב.
שם ס"ב. ויעשה להצורת הפתח שיעמיד קנה עליו ועל הטפח וכשרה וכ' רמ"א דהקנה תהי' כנגד הכותל ובטור עצמו הלשון כנגד סוף כותל עיין מג"א ובלבושי שרד דעתו דדוקא בסוכה קטנה בעינן עד סוף כותל אבל בסוכה גדולה א"צרק עד ז' טפחים, וכבר הארכתי בענין זה בשבט הלוי ח"א סי' קס"ט והבאתי דפליגי בזה גדולי הראשנים דדעת רש"י וראש בשמעתין וכ"ה דעת הטור דבעינן עד סוף הכותל ודעת הג"ה מיי' פ"ד דסוכה אות ג' דמספיק עד ז"ט, וע"ש מה שהארכתי בדעת הלבוש בזה, ומ"ט אי אפשר לדון כאן מדין פסל היוצא מן הסוכה ולמעשה איכא ג' שיטות דלדעת הר"ן יראה דאפילו בסוכה דהיא ז' והעמיד קנה טפח שוחק פחות מג"ט בעינן עוד צוה"פ של ד' טפחים דאין צוה"פ פחות מד' כ"כ בפמ"ג, ולדעת הרא"ש וטור בעינן צוה"פ בסוכה גדולה עד סוף הכותל, ולהחולקים בין סוכה קטנה בין סוכה גדולה הכשירו כאן צוה"פ של ג"ט דכאן עיקרו להכרת דופן לחזק מהות הדופן הג'.
ודע דדעת הריטב"א דצוה"פ בעינן דוקא בסוכה גדולה, אבל בסוכה קטנה הוכשר בטפח שוחק סמוך לדופן פחות מג' טפחים וגם הוא פחות מג"ט לעוד קנה בקצה הז"ט דלדעתו אמרינן לבוד בקנים בלי צוה"פ גם בדופן אחד דלא כמג"א וכ"ה דעת הגאון קרבן נתנאל וכהסכמת מהרש"א ומהרש"ל בשיטת התוס' לקמן ט"ז, וכבר כתבתי זה למעלה. 
