 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קצו 

בדין שיעור שמן למנורה 

א) אי הא דחצי לוג לכל נר הלל"מ כשאר שיעורים. ב) אם הוא מעכב ואם פיחת מהו. ג) אם מותר להוסיף. ד) אם צריך שידליק כל השיעור בלילה. 

א) במנחות פ"ט ע"א ושיערו חכמים חצי לוג מאורתא ועד צפרא, איכא דאמרי מלמעלה למטה שיערו, ואיכא דאמרי ממטה למעלה שיערו, מ"ד ממטה למעלה התורה חסה על ממונם ש"י, ומ"ד מלמעלה למטה אין עניות במקום עשירות. הנה סוגיא זו מוכחת הלדיא דלא היה שיעור מנורה מקובל בידם וכלשון הש"ס ושיעור חכמים, וכן מוכח כל הענין אלא דאינו מובן דהא מנורה של משה נעשה עפ"י ה' או שיצאה מעצמה כמאמרם במדרש, א"כ ידוע להם השיעור, ואולי נתשכח בגלות בבל או אח"כ בימי חשמונים והוצרכו לשער מחדש, וכהאי דפ"ה דיומא דפליגי תרי כהני חד אמר הקפתי ביד וחד אמר הקפתי ברגל. 

ואם נאמר כזה י"ל דלעולם שיעור זה הלל"מ אלא שנשתכח והוצרכו לשער מחדש אלא דכ"ז דוחק דודאי פשטא דסוגיא משמע דחכמים פירשו שיעור זה, מיהו לשון הסיפרי ריש פ' בהעלותך כאשר צוה ה' את משה חצי לוג לכל נר משמע דלמשה נאמר שיעור זה הלל"מ. והיה מקום לומר דזה פלוגתת האמוראים בירושלמי ריש פאה ופ"א דחגיגה ה"ב אי שיעורים חכמים אמרו או שיעורים הלל"מ דהספרי סובר שיעורים הלל"מ וגמרא דילן סוברת שיעורים חכמים אמרו. 

אלא דהא טעותא היא דהא גמרא דילן ריש סוכה ועירובין לא מדכיר כלל האי סברא דשיעורים חכמים אמרו אלא כאידך מ"ד דהלל"מ הם והכי אזלי סוגיא דכולה תלמודא וע"כ כנ"ל, או דנאמר דשיעור זה נשתכח או דלא היה בכלל שיעורים והכי נראה וכבר מצינו כיו"ב דלא כל שיעורים נאמרו הלל"מ כדמוכח בפרק הבונה לענין שיעור דב' אותיות וב' בתי נירין ועיין בפני יהושע ריש פ' המוציא יין, ובמק"א כתבנו בזה. 

ב) ודע דסוגיא דשמעתין מוכחת להדיא דשיעור חצי לוג אינו מעכב דיעבד למצות הדלקה וגם אם פיחת קיים עכ"פ מצותה דהכי כתב רש"י (כ"י) ומ"ד מלמטה למעלה שיערו בתחלה רביעית הלוג ולא דלק אלא חצי הלילה ליל שני הוסיפו וכן כמה לילות עד ששיערו חצי לוג והיינו מטעם התורה חסה ע"כ לא התחילו מלמעלה אף דעדיין נסתפקו בשיעור שמן והשתא אי ס"ד דאם פיחת מן השיעור לא יצא ידי הדלקה איך בטלו כמה לילות ממצות הדלקה מחשש ספק של התורה חסה דלא שייך במקום דא"א בענין אחר וא"ל דבאמת פליגי בהכי הני תרי לישנא ומ"ד למעלה משום דס"ל דהשיעור מעכב זה אינו דא"כ הו"ל לגמרא למיהב הך טעמא לא מטעם אין עניות במקום עשירות. 

איברא רש"י שבדפוס פי' ולמ"ד מלמטה למעלה שבתחלה נתנו רביעית ועמדו שם וראו שאין ספוק ושוב הוסיפו ומשמע דעמדו שם בלילה הראשונה שנתנו רק רביעית והוסיפו כדי שידליק עד הבקר והיינו דס"ל דהשיעור מעכב עכ"פ מוכח מדבריו דליתן שיעור בתחלת ההדלקה אינו מעכב דיעבד ולא כן מצינו לענין חנוכה דאע"ג דאין הדלקה מעכבת דכבתה אין זקוק לה מ"מ ליתן כל השיעור מעכב כמש"כ הרא"ש והטור ופסקינן לה בשו"ע. מיהו כ"ז לגמרא דילן, אבל להבנתינו בספרי דס"ל הלל"מ ודאי הו"ל כשאר שיעורים דמעכבים דיעבד, משא"כ לגמרא דילן ס"ל דהאי תן לה מדתה אינו מעכב, וצ"ע. 

ג) והנה רבינו גרשום פי' דהנפ"מ בהא פלוגתא אי מלמעלה למטה או מלמטה למעלה אי לדורות רשאי להוסיף אשיעור חצי לוג דמ"ד מלמעלה למטה מותר להוסיף דאין עניות ומ"ד מלמטה חייב לצמצם דהתורה חסה וכו'. 

ד) ודע דסבור אני לומר דלגמרא דילן דושיערו חכמים, עיקר שיהא שיעור שידלק מערב עד בקר, מ"מ אין קפידא אם ישתייר מן השמן ואין ההקפדה שידלק חצי לוג בשוה בכל לילה, אבל להסיפרי דכאשר צוה ה' את משה חצי לוג נראה דהקפדה שבכל לילה ישרף שיעור זה וזה א"א אלא בפתילות דקות בחורף ועבות בקיץ דאל"כ לא יכלה כל השיעור בזמן המצוה דהיינו מערב עד בוקר. 

וזה שיטת הירושלמי פ"ב דיומא דלקחו פתילות דקות או עבות ועיין תוס' בשמעתין ובתו"י יומא ט"ו בשם הריב"א וא"ש דרש"י בכמה מקומות לא ס"ל כן אלא לא איכפת לן אם ישתייר עד הבקר דכ"ה שיטת גמרא דילן וכנ"ל, ובדברינו הנ"ל יפורש יפה הסיפרי ויעש כן אהרן כאשר צוה ה' את משה חצי לוג לכל נר ומה רבותא איכא בזה אלא כנ"ל דהקפדה שידלק כל השיעור במשך הלילה דוקא וזה א"א אלא ע"י שיעור פתילה הראוי וצריך לצמצם הרבה והגיד שבחו של אהרן בזה. 

ולפמש"כ באות ב' ארוחנא לישב דברי הב"י באו"ח סימן תר"ע שכ' דחלקו השמן בתחילה לשמונה חלקים ונעשה נס ודלק כל הלילה, ותי' זה ראיתי גם בחי' המאירי ריש פ"ב דשבת, והקשה ע"ז הא אין סומכין על הנס כונתו איך חלקו את השיעור כיון דמדינא צריך. ולהנ"ל אתי שפיר, דבאמת מוכח שיטת גמרא דילן דבדיעבד גם בחצי השיעור קיים מצות הדלקה עכ"פ ולענין קושית המאירי דאין סומכין וכו' הארכנו במק"א אין מקום האסף פה. שוב האיר ה' את עיני וראיתי בפי' הר"א מזרחי על הסמ"ג בהל' חנוכה וז"ל ואע"ג דאמרינן בשבת פ"ב תן לה מדתה שתהא דולקת מערב ועד בקר ושיערו חכמים חצי לוג בכל נר וכו', היינו למצוה, אבל לא לעכובא ע"כ, וזה כדברינו. 
