 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קלח 

ב"ה, יום ה' עקב תשנ"ג לפ"ק, פה אוברנאו ע"י לוצרן יצ"ו.
כבוד הרב הגאון המופלג בנש"ק כש"ת מוה"ר אלי' וייספיש שליט"א בעמח"ס חשובים ירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת. 

זה זמן רב קבלתי מכתבו עם שאלות בהל' סוכה הנוגעים לספרו החשוב ס' הסוכה והיותי מצומצם בזמן אבוא רק היום ומכאן בחו"ל ובקיצור כי רבים השואלים לעני כמוני. 

הנה מעל' כב' מסופק בנדון השכיח במרפסות שלנו כשפותחים את התריסים מכאן ומכאן ובאופן שאין בגובה המדרגה עשרה טפחים דלכאורה יש בזה חסרון מכח מחיצות דעריבן (שבטל עירוב המחיצות) ואעפ"י שיש מעקה מכ"מ המעקה עצמה נחשבת רק מחיצת שתי דלא אהני וכ"ת נו"נ בזה כדת של תורה והעיר כהלכה, ויבאו דבריו בהמשך דברינו. 

הנה מש"כ דאין להצטרף המעקה שהוא רק מחיצת שתי, ור"ל דהיינו לדעת מג"א ריש סי' תר"ל דאין לעשות מחיצת שתי עם לבוד אלא בעושה ד' מחיצות, לא בעושה ג' מחיצות ואז לא מהני מחיצת שתי אפילו במחיצה אחת, וצירף לזה מש"כ כב' בספרו במלואים פ"ז בשם החזו"א סי' ע"ד שחולק על מש"כ פמ"ג שכ' באו"ח סי' שס"ג שדעתו דאפי' קנה אחת של ערב למעלה עושה את המחיצה לשתי וערב מחיצה גמורה ודעת גאון חזון איש שצריך בכל ג' טפחים קנה אחת ברוחב וחולק על הפמ"ג ועל המ"ב בשה"צ סי' שס"ג שהעתיק דברי הפמ"ג, והחזון איש כ' דאין לצרף דעת הפמ"ג אפי' לספק אחר. 

איברא עיין בשבט הלוי ח"ז סי' מ"ו נו"נ באורך בדעת הפמ"ג והבאתי מחלוקת הראשנים בטעם גריעותא דשתי דרבינו יונתן כ' מטעם שאינה מחיצה בריאה, ולדעת הראב"ד והריטב"א מכח דין מחיצה כיון דאיכא רוב אויר מפסיק (אעפ"י דאיכא לבוד) ולדעת ר"י דברי הפמ"ג יש להם מקום דעם קנה אחת של ברזל מתקיים טובא והיא מחיצה בריאה לאורך שנים ובפרט של ברזל משא"כ להראב"ד והריטב"א דהחסרון מצד האויר עצמו, וע"ש שהבאתי מס' פתחי עולם דאם נתן ב' או ג' בערב די וע"ש באורך בשבט הלוי ומסקנתי דודאי אפשר לצרף שיטת הפמ"ג ומ"ב עכ"פ לספק אחר. 

והכא בסוכה הרי איכא שיטת מהרש"א ומהר"ם לובלין דעמי' בתוס' סוכה י"ז ע"א דלית להו כלל כדעת המג"א ודעתם דמהני מחיצת לבוד של שתי בכל אופן לא בעושה ד' מחיצות דוקא, וכן הסכים הגאון קרבן נתנאל סוכה י"ז ובנתיב חיים ועכ"פ ספיקא דדינא הוא, וא"כ ראוי להצטרף עם ספק הפמ"ג דזה נקרא כבר מחיצת שתי וערב, ומכ"ש בדאיכא שנים של ערב כנ"ל. 

וכב' צידד להקל למה דפסק המחבר סי' תר"ל ס"ד דבחצר לא שייך פסול דעריבן וכשר גם סוכה העשוי' כמבוי מפולש כיון דאיכא דופן אמצעי של חצר אעפ"י שרחוק מן הסוכה, והביא מפ"י ועוד הטעם דלא בקעי רבים, וא"כ הה"ד ומכ"ש במרפסת שהיא בקומת הבית, הנה עומד לפנינו מחלוקת המג"א שדחה בפשיטות הוראת השו"ע ומש"כ מבקיעת רבים עיין ברמז לשון המג"א שם סוס"ק ד' מתוס' סוכה י"ח ומש"כ במחצית השקל שם, ואעפ"י שקצת אחרונים מישבים שיטת השו"ע, מכ"מ מצאתי במאירי שכ' בפשיטות דאפילו בסוכה שעשוי' כמבוי שאינו מפולש דהיינו שיש לה ג' מחיצות והניח הסכך בחלק הקדמי של הסוכה אשר מזה נובע קולת הב"י לענין חצר כמבואר בר"ן ומג"א מכ"מ גם בזה ס"ל המאירי דבחול בעינן מחיצה של ד' טפחים ומכ"ש בחצר שהוא מפולש באמת ואעפ"י שבסוכה העשוי' כמבוי שאינו מפולש רבו המקילים, מכ"מ לענין סוכה מפולשת באמצע החצר דעת המאירי סניף גדול להחמיר. 

ומש"כ כ"ת דגם מחיצת תל מועיל להמחבר הנ"ל בס"ד דאין הבדל בדיני מחיצה בין מחיצה ממש לבין מחיצת תל ע"י שמרפסת גבוה עשרה מר"ה, או חצר כיו"ב, הנה לבבי לא כן ידמה, דהכא ודאי מחיצת חצר הניכרת מהני, לא מחיצת תל, והדבר מובן מעצמו ולצרף דעת המקיל גם לענין סוכה מחיצת גוד אסיק לא נראה להלכה איברא בשעת הדחק שאין לו סוכה אחרת עיין מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' ע"ג, מכ"מ בעיקר שאלתו יש מקום להקל למש"כ למעלה בעניי, ותשו"ח לכ"ת שעושה אזנים לתורה למצוה חשובה וחביבה של סוכה, שאר השאלות בל"נ בפעם אחר.
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
