 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן יז 

ב"ה, יום ה' פ' קרח תשנ"ט לפ"ק.
כבוד בן גיסי ונכדי תלמידי החביב הה"ג החריף ובקי ומזכה הרבים כש"ת מוה"ר מרדכי בהר"ר ש' מ' גלבר שליט"א הרב דקהלת שבט הלוי - אשדוד יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר.
אשר הציע לפני הריני להשיב בקיצור ויה"ר שלא נכשל בדבר הלכה. 

שאלה א:
בענין אם התחילו דבר שבקדושה בעשרה דיכולים לגמור אף שיצא א' מהם, דכתב מוח"ז שליט"א (ח"ד סי' ז' וסי' י"ד) לפרש הלכה זו דלא כנוב"י, ראיתי בחזו"א סי' קל"ז אות ה' דמשמע דפירש לה ג"כ כרבינו שליט"א.
אך שאלתי היא האם הלכה זו היא רק דיעבד, דאם התחילו יכולים לגמור, אבל להתחיל באופן שיודעים שהעשירי יעזוב באמצע אי אפשר, או דגם בכה"ג יכולים להתחיל, וראיתי בספר פת"ש סי' קמג דמספקא ליה בזה (ולהנוב"י כנראה ודאי דאין להתחיל, דלדידיה אחרי שהעשירי יוצא חשבינן ליה כתפילה בלי מנין, אך הספק היא לפי פי' רבינו שליט"א), והראוני בשו"ת לבושי מרדכי ח"א סי' ט"ו דמביא שהיה בזה ויכוח, והוא פשיטא ליה להיתר, ובתשובת רבינו שליט"א ג"כ היה נראה לי דס"ל דיכולים להתחיל, ילמדינו רבינו האם כן הוא. 

תשובה:
דעתי העני' שיש צד לכתחלה וצד דיעבד, אם אין מנין אחר ודאי לכתחלה דאל"כ יתבטל תורת תפלה בצבור לענין קדיש וברכו וכו', אבל אם יש אפשרות של מנין אחר עדיף, ואם זה בב' בתי מדרשים ובאחד מנין כרגיל ובשני אם לא יתפללו כנ"ל יתבטל התמיד ודאי דגם לכתחלה. 

שאלה ב:
מעשה שהיה שהתחיל הש"ץ התפילה כשהיה רק תשע אנשים, ולפני קדושה הרגישו בדבר וחיכו שיחזור העשירי, אך היה שם ויכוח האם צריך להתחיל מתחילת השמו"ע, או שיצאו כבר בדיעבד במה שאמרו, ולהנוב"י ודאי דא"צ להתחיל דבדיעבד יוצאים בט', אך לפי דעת רבינו שליט"א והחזו"א לכאו' צריך להתחיל מתחילה, מה הדין בזה. 

תשובה:
ודאי משמעות ההלכה באו"ח סי' נ"ה ס"ג דאין מציאות קולא דוקא שע"י שהי' עכ"פ התחלה בעשרה אבל לגמור ע"י התחלה פחות מעשרה לא שמענו דלא נקרא תפלה בצבור, אבל מסופק אני אם היו תשעה וקטן בתחלה ולא הרגישו דחסר גדול העשירי והתחילו בתשעה וקטן אעפ"י דאסור לעשות כן כמסקנת השו"ע שם ס"ד, מכ"מ בכה"ג דכבר אמרו תפלת שמו"ע בט' עם קטן לא נהדר עובדא להתחיל עוד פעם, דהא יש מקילים בשעת הדחק וע"ש במ"ב אפילו בלי חומש. 

שאלה ג: מש"כ מוח"ז שליט"א בשו"ת שבט הלוי ח"ט סי' רע"ו אות ב' דאם אין שומעים את קול הש"ץ בקדושה אין העומד בתפילה יוצא בזה.
ולכאורה באופן כזה ימשיך להתפלל אך איך יהי' הדין אם שומע קדושה מאנשים העומדים ע"י, האם בכה"ג ישתוק וישמע, דהרא"ש בפסקים ובתוס' כ' וז"ל אם מתפלל וציבור אומרים קדושה או יהא ש"ר כ' רש"י בשם ה"ג וכן פר"ח ז"ל שישתוק ויכוין למה "שהציבור" אומרים והוי כעונה עכ"ל וכ"כ המאירי בברכות י"ג ע"ב דישמע מהציבור או מהש"צ.
ולאידך, הרוקח סי' שכ"ד אות ט' כתב וז"ל, ורבותי פסקו המתפלל לא יפסיק לענות איש"ר או קדושה או ברכו אלא יש לשתוק ולשמוע הציבור כשעונים, ולי נראה דאין לשתוק לשמוע מהציבור, שאם שומע מהש"צ היה יוצא דדעתי' אכו"ע כדאמרי' בר"ה אבל ביחיד עד שיתכוין שומע ומשמיע עכ"ל.
והצד לנהוג כהרא"ש, מאירי והפוסקים שמביא הרוקח, דאף דאין הציבור מתכונים להוציא אך איכא דעות דבדרבנן אין מצוות צריכות כוונה, ולפי"ז א"צ כוונת משמיע ושומע לצאת (וכמש"כ הפוסקים בסי' רי"ג, ובהגהות רעק"א שם, ובפרמ"ג שם משב"ז סק"ג, ובא"א סי' ח' סק"ט, ובביה"ל סי' רע"ג ס"ו) ולכאו' כן היה לנהוג אם אין שומע מהש"צ.
אך היות דמשמע לי בתשו' רבינו שליט"א דאם אין שומע מהש"צ ימשיך להתפלל, וכ"כ בכה"ח סי' ק"ד אות ל"ו, ויתכן דכיון דעצם השמיעה שנוי במחלוקת ראשונים, וא"כ בכה"ג דלהרבה פוסקים גם בדרבנן מצ"כ וא"כ בעי כוונת שומע ומשמיע, א"כ אולי אין מקום לשמיעה זו מהציבור. יורינו רבינו איך לנהוג ולהורות בזה. 

תשובה:
אשר העיר כב' נכדי הה"ג לאי"ט, בענין עומד באמצע תפלה והגיע ש"צ לקדושה דהלכה היא שיפסיק וישמע מש"צ הקדושה, וכבודך העיר מחילופי לשונות בין הראשונים דבמאירי ועוד איתא דגם אם שומע מהצבור יכול לשתוק עמהם, וברקח כ' דוקא מש"צ, דהוא מתכוין להוציא משא"כ אנשי צבור שאין מתכונים להוציא, ומצות צ"כ, וכבודך העיר מסתירת הפוסקים בענין מצוה דרבנן אם צריך כוונה.
הנה בקושית הפמ"ג סי' ח' בא"א ס"ק ט' על מש"כ מג"א סי' ס' דבדרבנן קיי"ל מצות א"צ כוונה מהא דמבואר סוס"י רי"ג דגם בברכה דרבנן אם לא מתכוין שומע ומשמיע לצאת לא יצא ובמ"ז סי' רי"ג ס"ק ג' כתב הפמ"ג דא"ל דשאני עושה מצוה בעצמו א"צ כוונה בדרבנן אבל השומע מאחרים אף בדרבנן צריך כוונה דזה נסתר מר"ה כ"ח ע"ב דדייק הגמ' מעובר אחורי בית הכנסת ושמע קול שופר או מגילה אם כיון לבו יצא ואם לאו לא יצא וקושיא לרבא דתוקע לשיר יצא דמצות א"צ כוונה, ומה קושיא לימא שאני עושה בעצמו, מיוצא דרך שמיעה, זה תוכן קושית הפמ"ג.
ובעניותי אין הכרח לקושיתו, דהתם קאי לשיטת רבא דאפילו מצוה דאורייתא א"צ כוונה א"כ ענין כוונה לצאת שיהא מעכב אין לו מקום כלל בהלכה ודאי אין לחלק בין עושה בעצמו לשומע דהא ענין כוונה אינו בתנאי בעשית המצוה, אבל למה דקיי"ל דמצות צריכות כוונה והכוונה מעכב המצוה, א"כ כאשר נחתינן דרגא ומקילים בדרבנן מקילים רק בעושה בעצמו דקעביד מעשה המצוה אבל כשאינו עושה כלום רק שומע אי לאו דמכוין שומע ומשמיע לא קעביד כלום ואינו יוצא גם בדרבנן וא"ש קושית הגרעק"א סוס"י רי"ג ופמ"ג הנ"ל.
ומתבארים דברי הרקח שהחמיר לענין שמיעת קדושה דלא אהני רק מש"צ דמכוין להוציא, משא"כ דעת המקילים שברקח סי' שכ"ד, ט', ודעת המאירי דמקיל י"ל דרך אפשר דס"ל להקל בדרבנן בכל אופן כקושית הגרעק"א ופמ"ג באמת.
וא"כ למה דקיי"ל להחמיר סוס"י רי"ג דכן בעינן כוונת שומע ומשמיע בדרבנן כנ"ל יש להחמיר דאינו יוצא רק מש"צ.
איברא ראיתי שינוי לשון בין לשון השו"ע סי' ק"ד ס"ז שכ' לענין הדין דאינו פוסק לקדיש וקדושה באמצע התפלה, וז"ל אלא ישתוק ויכוין למה שאומר ש"צ ויהא כעונה, הזכיר בפי' ש"צ ואילו לשון השו"ע סי' ק"ט ס"ג לענין הנ"ל דשומע כעונה אם הצבור אומרים כתר וכו' אלא ישתוק ויכוין למה שאומרים דשומע כעונה, דמשמעות הלשון דעונה עם הצבור ולאו דוקא הש"צ גם באמירת קדוש, ולהנ"ל נראה דדוקא בסי' ק"ד דמיירי גם בענית קדיש וזה כרגיל שומעים מש"צ, אבל אמירת קדושה במה שצבור כרגיל אומרים יחד, יכול לשמוע ולשתוק כעונה עמהם בשתיקה דעצם שותפות המתפלל באמירת הקדושה דבר שהצבור עוסקים הוא ענין נכבד וגם אם אין אני צודק בחילוק זה מכ"מ לשון השו"ע עכ"פ בסי' ק"ט מתפרש יפה כנ"ל, ועדיין צע"ק. 

שאלה ד:
בח"ג בשבט הלוי סי' ט"ו או' ג' פסק מוח"ז שליט"א דלא יאמר היחיד או"א ברכנו וכו' דלא כערוה"ש (הערוה"ש חזר על עצמו בסי' קכ"א ס"ג בתוס' ביאור) וכ"פ ג"כ בא"א תנינא סי' קי"ד ס"ג דלא יאמר.
בענין זה נשאלתי, יחיד המתפלל עם הש"ץ מוסף דיו"ט האם יאמר אתו ותערב ויסיים בא"י שאותך לבדך וכו', כי הפוסקים כ' דלדור ודור וכו' יאמר עם הש"ץ (הא"א הנ"ל כ' דיאמר אתה קדוש) ובת"צ לא יאמר עם הש"צ ענינו דהוא ברכה בפ"ע, ובודאי דותערב אין דומה לענינו, אך האם זה דומה ללדור ודור, או דלא דמי דכאן הסיום אינו כמו בתפילת היחיד.
וכן בשבתות דאומרים פיוטים האם המתפלל עם הש"ץ יאמר אתו, (ולכאו' נראה דלא יאמר, אך מ"ש מקדושה וכתר דהתוספת של שבת זה ג"כ כעין פיוט ובזה כ' החיי"א כלל י"ט דין ח' דיאמר עם הש"ץ).
העומד בתפילה ושומע כעונה קדושה, האם בשבת ישתוק וישמע את כל הקדושה בשחרית, וכתר במוסף, או דסגי לשמוע קדוש וברוך וימלוך. 

תשובה:
הנה אני חונה כאן בלי ספרים, אבל הכלל בהלכות אלה הוא דכל תוספת שהוא מענין הברכה שעומד בה אינו נקרא משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות, אמנם ישנם דברים שנקראים שינוי ואסור לשנות מכ"מ אינם פוסלים דיעבד, וישנם דברים שפוסלים אפילו דיעבד, עיין מג"א סוס"י ס"ד בשם תשובת הרשב"א והכ"מ, ועיין ריש סי' קפ"ז מזה, וישנם דברים דאפילו לכתחלה, והיינו כמו ותערב שהוא מעין נוסח עבודה ממש אבל הסיום שאותך לבדך ביראה נעבוד נהי דלכתחלה יראה דזה שינוי ליחיד אבל אם כבר אמרו לא נפסלה תפלתו בכך, דלא הוי בגדר משנה מטבע שטבעו חכמים בברכות.
ומש"כ להסתפק בענין אם עומד באמצע שמ"ע שמתפלל עם הש"צ והש"צ אומר פיוטים אם יאמר יחד אתו, פשוט מאד דלא יאמר, דהש"צ אומר זה רק בחזרת השמ"ע והוא עומד בתוך תפלת שמ"ע העיקרית ואסור להפסיק, ומש"כ מ"ש זה מכתר שבתפלת מוסף ההבדל פשוט דכתר הוא חלק (נוסף) מקדושה שעכשיו עומד בה, ומה"ט נמי יכול לשתוק ולשמוע גם באמירת כתר. 

שאלה ה:
בענין מה שפסק מוח"ז שליט"א בח"ד סי' י"ג דלתפילת נעילה אין תשלומים וחיזק פסקו עפ"י ראשונים ואחרונים בח"ה סי' ס"ז, וח"ו סי' פ', כן ראיתי גם בכה"ח סי' ק"ח אות י"ב, ותרכ"ב אות כ"ז, שמביא כן מעוד פוסקים ודלא כהפרמ"ג סי' ק"ח.
אך במה דכ' רבינו שליט"א דמה שהתפלל נעילה עולה לו למנחה לכאו' בפרמ"ג הנ"ל משמע דאם התפלל נעילה יצא יד"ח נעילה, וצריך להשלים תפילת מנחה, וכן משמע בחכמת שלמה סי' תרכ"ג דאם התפלל נעילה לא יצא בזה יד"ח מנחה (אך מש"כ שם החכ"ש שגם לא יצא יד"ח נעילה כיון שהקדימו למנחה לא זכיתי להבין דמה בכך שהקדימו, מ"ש מהקדים מוסף לשחרית דיצא ידי מוסף כנפסק בסי' רפ"ו ומקורו ברשב"א ברכות כ"ח ומגילה כ').
ולכאורה ההסבר בפרמ"ג ובחכ"ש כיון שהתכון לנעילה, וכדכ' התהל"ד סי' רס"ח אות י"א וי"ב, ובשו"ת שו"מ קמא ח"ג סי' קע"א.
ועוד אדון ע"ג קרקע לפני מו"ר שליט"א דלכאו' אף אם עדין לא התפלל נעילה, ובא לשאול מה להתפלל מנחה או נעילה כי אין פנאי לשניהם למה לא נאמר לו להתפלל נעילה כיון דאין לו תשלומים, משא"כ למנחה יש תשלומים, וכדכ' המג"א סו"ס רפ"ו דאם אין שהות להתפלל מוסף ומנחה יתפלל מוסף דלמנחה יש תשלומים. 

תשובה:
מש"כ כבוד נכדי תלמידי המובהק, דאם הוא בסוף היום ביוה"כ וא"א להתפלל רק תפלה אחת דיתפלל נעילה ולא מנחה דמנחה יש לו תשלומין משא"כ נעילה כאשר בארתי בעניי בתשובה בכמה מקומות כרוב פוסקים דלא כפמ"ג סי' ק"ח, וכעין מש"כ מג"א סו"ס רפ"ו אם סוף יום השבת אין זמן רק לתפלה אחת דיתפלל מוסף ומנחה ישלים לערב, לענ"ד הביא ראי' לסתור דהא הצל"ח ובדגול מרבבה ובבית מאיר שם העירו מירושלמי ברכות פ"ד דמבואר היפך המג"א אלא דיתפלל מנחה ולא מוסף אע"ג דאין למוסף תשלומין, וזה בודאי מיסוד דתמידין קודמים למוספים עיין מנחות מ"ט ע"א ולא אזיל הירושלמי בתר סברת תשלומין דאיכא בתפלה ולא בקרבן דסו"ס מבטל זמן תפלה קבועה בזמנה שהיא כנגד תמיד של בין הערבים, ומכ"ש לענין מנחה ונעילה, דנעילה הו"ל רק צלותא יתרה כמבואר יומא פ"ז ע"ב, ועיין במ"ב סוס"י רפ"ו דנוטה לדברי הדגו"מ ובית מאיר דמה שכ' שם רבינו עקיבא איגר לישב נראה דוחק.
ועל מה שהעיר על שכתבתי דאם התפלל נעילה ועדין לא התפלל מנחה דעולה לו תפלה זו למנחה וטעמי ונמוקי דבעצם התפלה אין הבדל בין מנחה לנעילה (דההוספות אומר יחיד אחרי התפלה) ומה שכיון להתפלל נעילה אין זה בגדר היפך כוונה, וכב' העיר ממש"כ הגאון שו"מ ח"ג סי' קע"א, לעולם איני אומר קבלו דעתי ומכ"ש אם נמצא בגדולי פוסקים דלא כוותי, ודבריהם קודמים. 

שאלה ו:
בענין מש"כ בשבה"ל ח"א סי' מ' אות ב', האם כשמפסיק לענות קר"ש באמצע פסד"ז, יאמר גם בשכמל"ו, כפי שכתב המ"ב סק"י בענין הנכנס לביהכ"נ ומצא ציבור שקורין ק"ש, או דלמא רק דנכנס לביהכ"נ כתבו כן, אבל באמצע פסד"ז דלהשו"ע לא יענה כלל, די לנו להתיר פסוק ראשון ולא בשכמל"ו. 

תשובה:
ולענ"ד, דיאמר גם בשכמל"ו, עיין סי' ס"א סי"ג ובמג"א שם ס"ק י"א, ובמג"א סי' ס"ג ס"ק ה'. 

שאלה ז:
ובהאי ענינא דפסד"ז איך הדין אם שכח לברך ב"ש, ונזכר לפני ויברך דוד, האם זה דומה למש"כ הבה"ל סי' נ"ג ד"ה אמר, דאם נזכר אחרי שכבר אמר פסד"ז שוב אינו אומר, וכמו"כ נאמר כאן דהעיקר פסד"ז היא מתהלה לדוד עד כל הנשמה כדכ' הרי"ף פרק אין עומדים והרא"ש שם ס"ו, והטור סי' נ"ג, או נאמר דאחרי שהוסיפו ויברך דוד וכו' עדין יכול לברך ע"ז ברוך שאמר.
ובפרמ"ג סי' נ"ג א"א סק"ג משמע דשוב אין מברך (ואף אם רק אמר תהלה לדוד משמע בפרמ"ג, וכפי שהעתיקו בס' ברכת הבית, דשוב לא יברך דעיקר פסד"ז הוא תהלה לדוד, אך בזה כנראה דלמעשה יוכל לברך כ"ז דלא גמר עד כל הנשמה, וכנ"ל מהרי"ף והרא"ש, וגם דרש"י בשבת קי"ח ע"ב כ' דהעיקר פסד"ז הללו א"י מן השמים, הללו א - ל בקדשו, כי קמיבעי לי אחרי כל הנשמה וכנ"ל), יורינו רבינו שליט"א כדת מה לעשות. 

תשובה:
פשוטם של הלשונות משמע דאם נזכר רק לפני ויברך דוד דאינם עוד פסוקי דזמרה (אך קצת צ"ע, דהא מזכירים בברוך שאמר ובשירי דוד עבדיך, אלא דכנראה דנתקן עיקר על שירי דוד, לא על כל דברי דוד כמו ויברך דוד) אמנם למעשה אם יכול עוד למהר לומר פרק הקצר של הללו א - ל בקדשו, אעפ"י שאמרו כבר פעם אחת יכול לסמוך ע"ז להגיד ב"ש וישתבח, ועיין קצת מעין זה בבה"ל סי' נ"ג ד"ה וקצת בשם עיקרי דינים מגינת ורדים, ועדין יש לעיין. 

שאלה ח:
בשה"ל ח"ט סי' י"ט התיר רבינו שליט"א לנסוע לפני התפלה למקום עבודה, משום דבמקום צורך אפשר להקל לאחר שאמר מקצת ברכות.
מה יהי' הדין שלא במקום צורך, אם במקומו אין לו מנין, ובמקום עבודתו יש מנין, לכאו' הוא חייב לנסוע למקום שיש מנין ולא להתפלל בביתו ביחידות, ואין זה נקרא שהולך לצרכיו לפני התפילה, (ואולי אף יותר מד' מילין, דבסי' צ' סט"ז מירי ברוצה ללון כאן, ולכן לפניו חייב רק עד ד' מילין, אבל כאן שהולך לעיר שיש שם מנין, למה לא ימתין עד שיגיע לשם בתוך זמן תפילה, ואפי' יותר מד' מילין).
אך היו שהבינו בשה"ל הנ"ל דבאין צורך עדיף להתפלל ביחידות ולא לנסוע דהוה כהולך לצרכיו לפני התפילה, והביאו ראי' לדבריהם ממ"ב סי' פ"ט סק"כ (אך לכאו' אין ראי' משם דאולי המ"ב מירי דבמקומו יש לו ג"כ מנין להכי הוי כעוסק בצרכיו). 

תשובה:
לרוב פשיטות אין מקום להאריך, דפשוט מאד דאם במקומו אין מנין ובמקום עבודה יש מנין והולך ממילא דחיוב להקדים הליכתו לפני התפלה להתפלל שם במנין, ומש"כ ממ"ב סי' פ"ט ס"ק כ' הלא כתב אם במקום שיבא שם יכול להתפלל גם כן, אז עדיף להתפלל במקום הראשון, אבל פשיטא באין מנין במקומו דילך למקום עבודה להתפלל בצבור, וכן יותר מד' מילין כמש"כ כבודך נ"י דהא דרכו לצרכו לשם ולא יהי' כבוד צרכיו עדיף מכבוד שמים. 

שאלה ט:
בענין מש"כ מוח"ז שליט"א בח"ד סי' ס"ג, באם טעה במוספין דחג והזכיר את של יום אחר, במחלוקת החי"א והשו"מ, ופסק רבינו שליט"א כהחי"א, וכפי שפ' המ"ב סי' תפ"ח סקי"ג, ולא מטעמי', אלא מהא דפסק הרמב"ם דמוספין אין מעכבים זא"ז (בפת"ש או"ח סי' תרס"ג הביא שאלה כעין זה ופסק דלא יצא דקי"ל דפרים ואלים מעכבים זא"ז, ולא הרגיש במש"כ רבינו שליט"א דהרמב"ם פסק דאין מעכבים).
אך לא זכיתי להבין למה בקריאת התורה אם לא קרא בקרבנות היום לא יצא, וצריך לחזור ולקרוא (דע"כ לא פליגי בסי' קל"ז המג"א והמהר"ם לובלין אלא בלא קרא ספיקי דיומא אך בלא קרא כלל של יום זה לכו"ע ל"י). 

תשובה:
מה שעמדת על מה שפסקתי בעניותי בח"ד סי' ס"ג דאם טעה בתפלת מוסף החג ואמר קרבנות של יום אחר דיצא ולא הוי הפסק, והוא עיקר ע"פ הרמב"ם פ"ח מתו"מ הל' כ' דמספר הקרבנות גם הפרים לא מעכבים כשיטת הסיפרי, כאשר כתבתי באורך בשבט הלוי ח"ד סי' ס"ג, ואתה עמדת דמ"ש מקריאת התורה בא"ח סי' קל"ז דמוכח במג"א שם דמספר קרבנות היום מעכבים בקה"ת אם טעה הקורא, החילוק פשוט מאד, דקרה"ת בקרבנות היום היא תקנה גמורה מחז"ל, וכמובן דהתקנה היתה לקרא כל יום הקרבן השייך לדידי', ע"כ מעכב במפטיר וקריאה כמש"כ תוס' מגילה כ"ג ע"א.
משא"כ הזכרת קרבנות במוספין דהוא מנהג בעלמא כמש"כ הרמ"א סו"ס תפ"ח ונוהגין לומר וכו', והשו"ע לא הזכירה, ואם לא אמרה כלל ג"כ יצא כמש"כ הפוסקים ומ"ב שם ס"ק י"ג, וע"כ גם אם שינה בהם יצא כמש"כ החיי"א ודלא כהגאון שו"מ. 

שאלה י:
בענין מש"כ מוח"ז שליט"א בח"ג סי"א ובח"ה סי' כ"ג, דאם שכח יעו"י ונזכר בתחנונים שאחר התפילה, שלא יענה קדושה.
מה יהי' הדין אם נזכר ששכח יעו"י אחרי שכבר ענה קדושה, דלכאו' אף למש"כ רבינו שליט"א דלא יענה, אך אם כבר ענה עדין יהי' נחשב כאומר תחנונים ולא עקר רגליו (דז"ל הרשב"א ח"ז סי' ת"ה, מצוין בב"י, אחר יהי' לרצון יכול לענות דבר שבקדושה, וא"ת הרי אמרו בטעה ולא הזכיר יעו"י אם רגיל לומר תחנונים ולא עקר רגליו חוזר לעבודה, התם הוא שהקילו דכיון דרגיל לומר תחנונים הרי הוא כמתפלל עדין, אבל שניתן לתחנונים דין עקר התפילה שלא להפסיק לקדיש ומודים לא, עכ"ל).
ואם נאמר שבזה שעונה הוא כעקר רגליו, מה מקשה הרשב"א איך יכול לענות באמצע התחנונים, דהלא ע"י שעונה גמר בזה את התחנונים, ובע"כ דאף אחר שעונה דינו כעומד באמצע התחנונים, וע"כ שפיר הקשה הרשב"א איך יכול לענות, ודבר פשוט הוא דאף אחר שענה קדיש וקדושה ודעתו להמשיך לומר תחנונים, דאין לו לענות ב"ה וב"ש וכדו' ובע"כ דבעונה קדושה אין זה כעוקר.
וא"כ אף דאין לו לענות קדושה כמו שפסק רבינו שליט"א, דכיון שדינו לחזור לרצה כאילו עומד עדין ברצה, אך אם כבר ענה יהי' דינו כעומד בתחנונים ויחזור לרצה.
וראיתי בא"א סי' תכ"ב דכ' דענה אמן (ומש"כ דענה ב"ה וב"ש צ"ע) ונזכר ששכח יעו"י ודעתו נוטה שיכול לחזור לרצה, ומאז חשבתי שהוא חולק על השו"מ ופסקו של רבינו שליט"א אך להנ"ל מר אמר חדא ומא"ח ול"פ. 

תשובה:
דבריו נאים ומתקבלים אך עדין אין מוכרחים כ"כ, דהרשב"א במסקנתו ברור, דודאי מעיקר הדין כל שסיים ח"י ברכות השלים תפילתו, אלא דחז"ל הקילו ליתן לתחנונים עוד דין עומד בתפלה להקל שלא יחזור רק לרצה, ולאידך נתנו לתחנונים עיקר דין סיום התפלה כדי שיוכל לענות קדיש וקדושה, ואם ענה קדיש וקדושה אין ספק שאעפ"י שממשיך עוד בתחנונים מכ"מ הקשר לתפלה כבר נפסק ואין הוכחה מה שאומר עוד תחנונים שעדין עומד בתפלה לענין שיכול לחזור לרצה, מכ"מ כיון שנוגע לברכות שאינם צריכות מספק דיעבד אם עשה כבר מעשה להפסיק בקדושה (או באמן) יש לעשות כמש"כ הגה"ק אשל אברהם. 

שאלה יא:
במש"כ מוח"ז שליט"א בח"ו סי' י"ב דאין המנהג כרעק"א סי' נ"ב, הנה כפי הנראה רע"א מיירי באופן שלא אמר פסד"ז לפני התפילה דכ' בשו"ע דלא יאמר אחר התפילה פסד"ז בברכות, ע"ז כ' רע"א דאם הוא שכח להזכיר יעו"י וכדו' וחוזר להתפלל יאמר גם פסד"ז בברכות שהוא כעומד עדין לפני התפילה, (וכ"כ הדע"ת סי' נ"ב ובסי' תכ"ב שו"ת תפארת צבי) האם גם באופן כזה כ' רבינו שליט"א דאין נוהגים כן, כי לכאו' למה לא ינהגו כן.
(וראיתי בתו"ח סי' נ"ב דהקשה על הרע"א דצ"ע מנ"ל דרשאי לומר פסד"ז כשחוזר להתפלל הלא בעי למיסמך גל"ת, אך לכאו' זה לא קשה על רע"א דבמג"א סי' קי"ד כ' דכשחוזר להתפלל א"צ לסמוך גאולה לתפילה השניה). 

תשובה:
זה אמת נכון דהגרעק"א בסי' נ"ב קאי על מי שעדין לא אמר פסוקי דזמרה, כשחוזר אח"כ השמ"ע שטעה בה יכול לומר פס"ד בברכות, דהא סו"ס נתחייב בפס"ד, אלא שלא נתקנה אלא על סדר התפלה, אבל מש"כ בתשובה ח"ו סי' י"ב קאי על מה שהוציא מזה המ"ב דנשים דחייבות בתפלה חייבות גם בפס"ד, זה אינו מוכרח כלל, ובשעה"צ ציין המ"ב דהגר"ז חולק בנשים, וי"ל דבמציאות של הגרעק"א בסי' נ"ב הכל מודים.
הריני זקינך רבך אוהבך, מצפה לרחמי ה'. 
