 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן מ 

המשך להנ"ל 

הנה דעת מהרש"א לקמן יו"ד ע"א דבב' צבורים אחד של חמץ ואחד של מצה דתלינן דמצה לתוך בדוק נכנס וחמץ לשאינו בדוק מטעם דבדרבנן תלינן להקל דמיירי לאחר בטול, דלא שייך להקל אפילו קודם בטול מטעם חזקה כמו שמקילים באמת מטעם חזקה אפילו קודם בטול בהאי דספק על ספק לא על, דשאני ב' צבורים דלית כאן חזקה כמש"כ תוס' יבמות פ"ב ע"א דמה שנפל לתוך קופות ספק הוא ואין לו חזקת היתר, וה"נ בב' צבורים דמה שנכנס לבית ספק הוא ואין לו חזקת היתר אתו"ד. 

איברא בר"ש פ"ז דתרומות מ"ה כתב בסו"ד אבל קופות לא שייך חזקת היתר אם נפלה תרומה בחולין והא דמייתי לה אשני בתים דקאי בחזקת בדוק כ"ש דאיכא ראי' טפי דאפילו היכא דלא שייכא חזקה אמרינן תרי שאני אומר. ובמגיני שלמה הרגיש בזה, וכתב דהר"ש על סוגית הגמרא קאי דמוקי לה בשכבר ביטל ונשאר רק חיוב בדיקה, וליכא בככר איסור, ואנו דנין על חיוב בדיקה שהטילו חכמים על האדם בזה אהני חזקת בדוק הבית, עיין שם. 

ביאור הדברים דהנה בהא שכ' תוס' והר"ש הנ"ל דלא שייך חזקת היתר בנפילה דסאין כ' בש"ש ש"ג פ"ד ובס' ישועות יעקב יו"ד סי' ק"א - דבשלמא גבי טומאה שהי' טהור עד הנה, ואנחנו באים לסתור החזקה ע"י ספק שנטמא זיל בתר חזקה והוא בחזקת טהרתו, משא"כ בנפילה דסאין דכיון דמה שעומד נגד נפילת האיסור הוא חזקת היתר דקופות וזה לא נגרע אף אחר הנפילה דהיתר נשאר היתר ולא נאסר רק מטעם דא"א לנו לברר האיסור מתוכו, א"כ א"א לאוקמי' אחזקה דהא ההיתר ממנ"פ לא נשתנה ע"י נפילה זו. 

ובאמת לפי הסברא זו היה מקום לצדד דלענין חיוב בדיקה אפילו קודם בטול שייך חזקת היתר דכיון דחזקת בדוק נפגם ע"י הבאה זו לבית של ספק חמץ א"כ שוב חזקת בדוק תכריע הספק להקל ולקיים החזקה הקודמת, אבל האמת יורה דרכו שעיקר ההסברא בזה במג"ש הנ"ל וביותר בתשובת בית שלמה יו"ד סוס"י קס"ט והוא דלא שייך לאוקמי' אחזקה אלא כגון האי דטומאה לענין ספק נגע דאנו מטהרין מה שהיה טהור עד עכשיו דאין אנו מטהרין גוף הטומאה אלא תולין שהטהור לא נטמא, אבל בספק נתערב איסור בהיתר אם נבא להתיר מכח חזקת ההיתר של הקופות א"כ צריך לומר שהנופל ג"כ מותר מכח חזקה וזה שקר דהנופל לא היה לו חזקת היתר, וכיון שהנופל אסור א"כ הקופות אסורות שנאסרו מכח הנופל, וע"ש בבית שלמה מה שישב בזה דברי הש"ס עירובין ל"ז ע"א בענין ספק מבעו"י נדמעו דמוקמינן לה אחזקה, ע"ש. ואם כן בדידן לענין צד דאורייתא של אכילה, או בטול לגבי בל יראה לא שייך חזקה כלל, דאין חזקת הבית הבדוק מכריע ספק איסור דאורייתא שבא לתוכו שלא הי' לו חזקת היתר, וכיון שהספק שבא לתוכו נאסר ממילא גם הבית נאסר וחייב בבדיקה ובטול מה"ת אם עדיין לא ביטל. 

ואמנם כ"ז לענין דאורייתא, אבל לאחר ביטול לענין חיוב בדיקה, אם אנו פוטרים אותו מחובת גברא דבדיקה מטעם דהוא כבר בדוק והבית בחזקת בדוק, אין הפירוש דאנו נוקטים דלא בא ספק חמץ לבית, דבודאי בא ספק חמץ גמור, ואעפי"כ פוטרים אותו דכיון דספק חמץ זה אינו גורר אחריו רק ספק חיוב מדרבנן הם אמרו והם פטרו אותו מלבדוק עוד מספיקא, ואין זה סותר כלל איסור ספק חמץ שמונח על החתיכה הזאת, ועוד דכיון דמצינו הרבה פעמים דאף ודאי חמץ אינו גורר אחריו חיוב בדיקה מדרבנן, כגון בחור שבין ישראל לגוי בפסחים ח', ולענין נפלה עליו מפולת שם דף ו' לענין עושה ביתו אוצר וכה"ג טובא כגון ככר בשמי קורה, או חמץ בבור דסוגין יו"ד ע"ב דחייב בבטול ואינו חייב בבדיקה, ואם כן לענין זה קיל ענין בדיקה משאר איסורי דרבנן, דלענינו אין זה מוכרח שמציאות החמץ גורר אחריו עדיין חיוב הבדיקה. 

וכתב הרמב"ם וכן שני בתים בדוקים וצבור אחד של חמץ ובא עכבר ואינו ידוע לאיזה בית נכנס וכו' אינו צריך לבדוק פעם שני', והרמב"ם לא חילק בין באו לשאול בב"א או בזה אחר זה, והקשה הה"מ דמ"ש מדין טומאה דשני שבילין דמטמאין בב"א, ותי' הה"מ דהתם בשבילין א"א שלא יהיה אחד מהן טמא אמרו דטמא בב"א אבל הכא בבטול סגי לי'. ובכ"מ כתב ולי נראה דכיון דגם בב' שבילין הא דטמאים בב"א הוא רק מדרבנן דמה"ת ספק טומאה ברה"ר ספיקו טהור לגבי בדיקת חמץ דרבנן העמידו דבריהם והקילו. ובמל"מ נתקשה דמה הוסיף הכ"מ על הה"מ דגם דבריו א"א לפרש אחרת אלא דהכא הקילו משום דבדיקת חמץ דרבנן אחרי הבטול. וגם הקשה על הכ"מ דמשמע מדבריו דבטומאה דרבנן מקילים בב"א וזה נסתר ממשנה שלימה פ"ה דטהרות סמוך להאי דב' שבילין דתנן שני ככרים אחד טמא ואחד טהור וכו' ר"י אומר בין כך ובין כך טמאים הרי דאף בטומאה דרבנן (דאוכל אוכלים טמאים) כל שבאו לשאול בב"א טמאים ופסקה הרמב"ם בה' שאר אה"ט והניח בצע"ג. ולדבריו גם הה"מ תמוה דגם הוא כוותנו כהכ"מ כנ"ל. 

ובעניותי דדברי הה"מ ברורים דהטעם דמחמירים בעלמא בבת אחת בין בטומאה דאורייתא בין בטומאה דרבנן היינו כיון שאחד בודאי הלך בטמא ונטמא וכן אחד אכל אוכלים טמאים ונטמא גופו לתרומה א"כ כשנפסוק שניהם טהורים זה נגד מציאות האמיתי שאחד באמת נטמא. אמנם כ"ז שייך באיסור חפצא או בטומאה, אבל בחיוב גברא דבדיקה דבלא"ה הרבה פעמים הקילו על יסוד דמה"ת בבטול בעלמא סגי, והיינו מיסוד הנ"ל דאין מציאות החמץ ע"כ צריך שיגרור אחריו חיוב בדיקה מכ"ש ספק חמץ א"כ אין זה תמוה כלל כשיפסקו גם בבת אחת דעל שניהם אין לבדוק אף שמספק לא' בודאי נכנס מכ"מ הם אמרו בספק לסמוך על בטול בעלמא סגי, דכך הוא תקנתם כנ"ל, מה דלא שייך בטומאה אפילו בטומאה דרבנן והבן. 
