 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן צג 

ב"ה, יום ב' ראה תשנ"ב לפ"ק, פה אוברנאו ע"י לוצרן יצ"ו.
כבוד ידידי קרובי הה"ג היקר מאד בתורה ויראה בן צדיקים כש"ת ר' משה פאלאק שליט"א ר"מ ישיבת אהל תורה לונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי, ולפי מעט הזמן אשיב מפני הכבוד בקיצור מפה, הנה כ"ת עמד על הנפסק להלכה בשו"ע או"ח סי' שכ"ח סי"ז כדעה השלישית בחולה שאב"ס דמותר לעשות שבות ע"י שינוי בחולה כל הגוף ובסכנת אבר בלי שינוי, וכב' העיר דמה הדין במלאכה מן התורה ע"י שינוי, ומצא כדי מדתו דפליגי בזה גדולי הדורות, במ"ב סי' תצ"ו בשעה"צ ס"ק ט' שכ' לענין חולה ביו"ט א' דמלאכה דאורייתא ע"י שינוי יש להחמיר כמו בשבת ואף דמצינו דהתירו חז"ל לגונח שיונק חלב בשבת משום מפרק כלאחר יד, ובמקום צערא לא גזרו י"ל התם דהתם דאין דרכו של מפרק בכך לא חשיבא מלאכה כלל וגרע הדבר מסתם שינוי בעלמא, ולענין יו"ט ב' ע"ש בשעה"צ. 

אכן בשו"ע הגר"ז סי' שכ"ח סי"ט כ' דאם אין בו סכנת אבר אלא שנפל למשכב או מצטער עד שחלה כל גופו, אין עושין לו דבר האסור מד"ס אלא ע"י שינוי, - וע"י שינוי מותר לעשות אפילו מלאכה דאורייתא כגון הגונח שכיון שמשנה בעשייתה אינו אסור אלא מד"ס, הרי דס"ל דאפי' מלאכה גמורה דאורייתא מותר ע"י שינוי, והביא כב' מס' מנחת פתים להגאון מהר"ם אריק דכן דעתו דגם מלאכה דאורייתא מותר ע"י שינוי וה"ר מדבר שו"ע הרב הנ"ל, ובמ"א סי' ש"ז ס"ק זו דשבות שלא כדרכו מותר במצטער משמע דוקא שבות אבל מדהביא מהאי דגנח משמע דגם דאורייתא מותר ע"י שינוי, א"ד כבודו נ"י ויפה העיר ושאל דעתי העני' דהלכה כמאן. 

ובתשובת דבר זה אומר בעניותי דבעצם הלכה זו של כתובות ס' ע"א ואו"ח סי' שכ"ח סל"ג דגונח יונק אם התירו כאן כלאחר יד' במלאכה דאורייתא או כלאחר יד בשבות דרבנן פליגי ב' ראשונים דרובם סברי דהו"ל מלאכה דאורייתא ע"י שינוי והתירו במקום צער זה דמפרק (חולב) תולדה דדש מדאורייתא עיין שבת צ"ה ע"א, איברא בריטב"א כתובות שם וכ"ה בשטמ"ק דגונח בשבת משום דהו"ל שבות דרבנן ע"י שינוי מש"ה לא גזרו בחולה שאין בו סכנה, וכ' שם בסו"ד הטעם משום דאין מפרק אלא בגדולי קרקע, ובהמה לא הוי גדולי קרקע וכ' לפרש בזה פלוגתת אבא שאול ורבי מרינוס דלאבא שאול כה"ג אסור בשבת כמש"כ הרי"ף בשבת פרק חבית וכ' הריטב"א משום דאבא שאול ס"ל יש דישה אפילו שלא בגדולי קרקע. 

וא"כ לדידן דקיי"ל דחולב ביד מלאכה דאורייתא דס"ל בהמה נקראת גד"ק כמבואר בתוס' וברמב"ם פ"ח משבת, ועיין מ"ב סי' ש"ה ס"כ ובפוסקים, א"כ מבואר דהתירו בהאי דר' מרינוס שינוי אפילו דאורייתא, ונוראות נפלאתי על לשון מרן הח"ס בחי' כתובות שם דמישב ההלכה וכ' תו"ד דלמה דקיי"ל אין דישה אלא בגד"ק הו"ל האי דגונח יונק להלכה רק שבות דשבות שבות דרבנן ע"י שינוי, והוא חי' דבאמת קיי"ל בדידן דבהמה נקראת גד"ק. 

והשתא בעיקר מחלוקת הנ"ל בין המ"ב לשו"ע דרב אעפ"י שלשונות הפוסקים מורים יותר כהמ"ב דלא התירו במקום צערא וחולה שאב"ס רק שבות דרבנן ע"י שינוי ואז צריך לחלק דשאני גונח, איברא מש"כ בשעה"צ במ"ב דה"ט דגונח יונק מפיו הוא שינוי גדול כל כך עד שאין עליו שם מלאכה כלל, בפוסקים ראשנים לא משמע כן, וגם בלשון הר"ן פ' חבית שהקשה מ"ט שרינן ע"י ישראל דעדיף לעשות ע"י גוי דקיי"ל בכל דבר שאב"ס אומר לגוי ועושה, ואי כסברת השעה"צ דשינוי דכאן בגדר אין בו מלאכה כלל, ודאי עדיף מאמירה לגוי בצורת מלאכה דאורייתא, ובלא"ה איכא סתירה בלשונות הר"ן אי אמירה עדיף אף ע"י שינוי, והארכתי בשבט הלוי ח"ה סי' ל"ח יעש"ה, והי' מקום לומר בפשיטות דאין לדמות בשבותים כי ראו להתיר בגונח מלב יותר מבמקום אחר ויש מקום לזה אלא שא"א להאריך. 

אבל האמת יורה דרכו דכדעת שו"ע דרב ומ"פ מפורש ברשב"א שבת קכ"ט שהרי הרשב"א שם נחית לשיטת הרמב"ן הדעה הג' דבחולה שאב"ס מתירים מלאכה ע"י שינוי והכריח זה ממה שהקשה מגונח דהתרנו דמפרק כלאחר יד הוא ועוד קושיות ותי' וז"ל וי"ל דכלאחר יד אעפ"י שהוא שבות אינו דומה ולא נראה כעושה מלאכה (משא"כ שבות כדרכו) הרי ברור דהתיר בכל חולה שאב"ס דומיא דגונח, ומדויק בלשון קדשו של הרשב"א דכלאח"י אעפ"י שהוא שבות ר"ל דנעשה שבות ע"י כלאח"י. 

וא"כ היוצא להלכה בחולה שאב"ס לעשות לכתחלה ע"י אמירה לגוי, ואם אי אפשר יעשה שבות ע"י שינוי, ואם א"א מותר גם דאורייתא ע"י שינוי כהלכה, וכמדומני שכן הבאתי גם בשבט הלוי.
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
