 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ז 

ב"ה, ט' אדר ב' תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו האהוב מלא ברכת ה' הגאון המושלם כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א פוסק ומרביץ תורה בשופי לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר, הנה כ"ת פנה אלי בכו"כ שאלות אשתדל לענות עכ"פ בקצירת אומר. 

א. אם לא קידש התגין לשמה לא בדיבור ולא במחשבה, מה דינם דיעבד, ואם מותר להעביר עליהם קולמס ולקדשם כדין. 

יראה לענ"ד דאף דתגין בעינן לשמה לכתחלה, היות הם כתרי אותיות, ולא גרעו מכל תיקוני תפילין דבעינן לשמה וע"י מחויב לא ע"י פסולים כמבואר באו"ח סי' ל"ט, מ"מ היות כי קיי"ל כדעת הסוברים סוס"י ל"ו דאין תגין מעכבים דיעבד גם אם לא כתבם כדעת רוב פוסקים, ממילא יוצא דאם כתבם דיעבד גם בלי לשמה כשר, ואון לי ראיתי בביה"ל סי' ל"ט ד"ה בכל תיקון, דתגין דשעטנ"ז ג"ץ, אם עשאם א' מהפסולים לכתיבת תו"מ דיעבד כשרים כיון דגם אם לא נכתבו כלל כשרים. 

ב. נפלה חתיכת שעוה תוך דלי"ת ונשתנה צורתה כה"א אם סגי בהורדת השעוה, או צריך למחוק כיון דנשתנה כנראה צורת האות. 

הנה עיין מג"א סי' ש"מ, לענין שעוה הנמצא בס"ת בשעת קריאת ס"ת ומכסה האות, ועיין בתשובת הגרעק"א מהדו"ת סי' י"א דן אם סילק השעוה שהי' מכסה לגמרי האות ולא ניכר אם הוא בגדר חק תוכות, ונטה לדעת הסוברים השבו"י ח"ב סי' ד' ובתשובת מעיל צדקה סי' כ"ה דס"ת כשר ומותר לסלקו אפילו בשבת, ועוד כמה פוסקים בזה, ועיין מג"א סי' ל"ב בס' י"ז בהא דנפל טפת דיו תוך האות ונשתנה דיש פסול חק תוכות, כ' מג"א לאפוקי טפת שעוה דמותר לסלקו, דשעוה אינו מבטל אות (דהו"ל ככסוי מבחוץ) ותל"מ.
הכו"ח בחפזון ידידכם דוש"ת, מצפה לחסדי ה'. 

ב. ב"ה, עש"ק וארא תשנ"ח לפ"ק. 

כבר ידוע שהסכמת הפוסקים להלכה, שכתיבה האשכנזית כשרה לספרדים, ולהיפך כתיבה של האר"י זי"ע כשרה לאשכנזים, ועיין נוב"ק סי' פ', ונשנה בנוב"ת סי' קע"א, וכן מבואר מתשובת הרא"ש והביאו הטור יו"ד סי' רע"ד דהשינוים בין מדינה למדינה אפילו שינוים גדולים אינם פוסלים, וכן מבואר ממאירי שבת ק"ד, ועוד בפוסקים בכמה מקומות, וכבר ידוע שמרן החתם סופר בתשובה יו"ד סוס"י רס"ו צוה לכתוב כתב ב"י מלבד היו"ד של הצדי"ק שצוה לכתוב הפוך ע"פ קבלת רבותיו ע"פ קבלת האר"י ז"ל. 

והי' לי ענין בזה עם מרן החזון איש זי"ע כאשר נו"נ אתי בעל פה, וכאשר עלה בדעתו לפסול כזה אמרתי לו מדברי הח"ס זי"ע, ואמר שלא ידע מזה ובקשני שאראה לו בפנים והראתי לו, ומה הי' דעתו אח"כ איני יודע בברור, ובודאי תאחז כל קהלה ומדינה במנהגם כי כן נאה ויאה, אבל לדחות ס"ת עבור זה אינו כהלכה, ועיין תשובת מהרש"ם ח"ב סי' ק"כ הכשיר בפשיטות של זה לזה, והעידו כמה פוסקים שמעשים בכל יום ואשכנזים עולים לתורה בביהכ"נ של ספרדים, וכן להיפך, זו שורת ההלכה בענין זה.
ע"ז בעה"ח, מצפה לרחמי ה'. 
