 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן עח 

[סי' שכ"ח סעיף י"ט - כ"א - כ"ו] 

סי"ט. בט"ז ס"ק י"ד, ואם נשאר למו"ש אסור לבריא ואפילו לדידי' אם הבריא, בצדק הקשה בתהל"ד דהא זה בשביל שאנן חוששים לשיטת הרשב"א במשמרת הבית והא לדידי' גם לחולה עצמו אם לא הבריא אסור במו"ש עיין בט"ז עצמו יו"ד סוס"י קי"ג, - ואולי דעתו כאן דכיון דבשול גוי הותר לו בשבת אעפ"י ששאר איסורי אכילה אפילו דרבנן לא הותרו והיינו משום דאין איסורו מגופו, וכמש"כ ג"כ הר"ן פ"ב דע"ז גם במו"ש כיון דהותר הותר לחולה ואין צריך לבשל מחדש אם מסתפק במה שנתבשל ע"י גוי בשבת, אבל להביא בשול גוי מן החדש פשיטא דאסור גם לחולה במו"ש וצע"ק. 

סכ"א. שורה אדם קילורין מע"ש ונותן ע"ג עין שאינו נראה אלא כרוחץ וכו'. והא דאסור לעיל סי' רנ"ב התם בעבה והכא בצלולה, פי' דתחבושת מכילה דבר צלול שמרפא, ואין חשש שמא ימרח, ומשום גזירת שחיקת סממנים איכא הכירא שלא הותר רק אם נשרה בע"ש, ועיין בתפארת שמואל על הרא"ש פ"ק דשבת אות ל"ד, שכ' שמכאן משמע שמותר לרחוץ במי שושנים ובכל דבר צלול בשבת. 

והתוס' כתבו (כמש"כ מג"א ס"ק כ"ב) דלא שרי הכא אלא ברוחץ לתענוג, והא דבעינן לפ"ז שורה מע"ש עיין פמ"ג, מכ"מ הלכה כפי' השו"ע לחלק בין צלול לעב [וע"ע בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' ל"ג]. 

ועיין מאירי שבת ק"ח ע"ב כ' בסו"ד וז"ל שיש מפרשים בקילור זה לא קילור וכחול הידוע [שזה באמת אסור מכ"מ ליתן ע"ג בשבת וכשבת י"ח ע"א] אלא ששורה עשבים מע"ש במים ע"ד שעושים עכשיו בשומר [עשב ידוע] שמימיו יפין לעינים ונותן מאותן מים ע"ג עיניו בשבת שאין הדבר ניכר. 

ועיין במחה"ש ס"ק כ"ב בהבנת דברי רש"י שבת ק"ח ע"ב שכ' דמש"ה אין לגזור דיסברו שהוא יין, ולדעת מחה"ש אם יסברו שהוא מים אסור, ולפ"ז למש"כ מג"א ס"ק י"ח דאין דרך לרחוץ בזה"ז ביין באמת אסור דמים בקילור הוא דרך רפואה למחה"ש, אבל צודק הגאון תהל"ד דאין להחמיר כולי האי. 

ובעיקר הסתירה לענין קילור מדף י"ח ע"א לק"ח ע"ב שעמדו עליו התוס' והרא"ש, הנה לשון הרמב"ם פכ"א מהל' שבת הל' כ"ה קילור ששרה אותו מע"ש מעבירו ע"ג עינו בשבת ואינו חושש, - מיושב בזה הקושיא מי"ח ע"א וברמב"ם ריש פ"ג דשבת דשאני התם דמניח כל השבת אז בעינן מתחיל מע"ש, משא"כ מעביר בעלמא, ועיין בהה"מ פכ"א שם, ועיין מש"כ הגאון אבן האזל פ"ג שם. 

סכ"ו. במג"א ס"ק כ"ז, הביא דבר הש"ל דבנטל במזיד בכל אופן אסור להחזיר ועיין פמ"ג בא"א ואבאר דבריו הנמרצים ואח"כ היוצא להלכה בעזה"י, דהב"ח כ' דלא ידע מנ"ל להש"ל חומרא זאת וכבר כ' התו"ש ועו"ש דהדבר מבואר בלשון רש"י בסוגיא דעירובין ק"ג ע"ב בד"ה רטי' שפרשה כ' שנפלה, שם ד"ה לא שמיע מדכ' בנפילה ע"ג קרקע, וכן בנפילה ע"ג כלי, מכלל דמחלקותם דוקא בנפלה מאלי' הא הסיר בכוונה אסור בכל אופן וכן פשטות המשנה דשם לא פי' רש"י דמיירי בנפילה, וע"כ מחזירין במקדש אבל לא במדינה, ובמקדש אם נוטל כהן בכוונה מן הסתם נותן ע"ג כלי ואפילו בזה במדינה אסור, והא בברייתא מתירים חכמים ע"ג כלי גם במדינה, אלא ע"כ דמשנתינו בהסיר במזיד, ובזה גם על גבי כלי אסור. 

ושוב דחה דאין ראי' ממשנתינו די"ל דאתיא משנה כר"י דאסור גם על גבי כלי אפילו בנפלה, או דמשנתינו מדברת בע"ג קרקע ואפילו זה התירו במקדש סופן משום תחלתן כמבואר בש"ס ביצה י"א, וזה דאסור ע"ג קרקע אבל לעולם י"ל דע"ג כלי גם במזיד מותר, וראי' לזה דברי הה"מ פכ"א מהל' שבת הכ"ז, מדכ' מחזירין רטי' במקדש פי' מחזירין אפילו פירשה ע"ג קרקע, אבל לא במדינה כשפירשה ע"ג קרקע כדי להעמיד משנתינו כת"ק ע"כ בהה"מ, ור"ל דאם משנתינו בפירשה ע"ג כלי א"כ משנתינו אתיא כר' יהודה דוקא, - והשתא איס"ד דיש חילוק בפירשה ע"ג כלי בין נפלה להפריש בידים א"כ גם אם משנתינו בפירשה ע"ג כלי א"ש גם לרבנן דהא משנתינו בהפריש בידים בכוונה דומיא לכהן, אלא ע"כ דהה"מ לית לי' האי דש"ל. 

ושוב ר"ל הפמ"ג דגם מרש"י אין ראי' דמש"כ רש"י נפלה היינו משום דלהסיר לכתחלה אסור אפי' ע"מ להחזיר לזה פי' נפלה אבל לעולם גם אם הסיר מותר להחזיר מע"ג כלי, ודרך השני כדי לפרש דברייתא במדינה קא מיירי דלא תימא במקדש ומשנתינו כת"ק ואז הפירש דנטל בידים לזה פי' דברייתא בנפל ולא צריך ליטל מחמת עבודת מקדש, אבל לעולם גם דנטל בידים מותר במדינה ע"ג כלי [וזה הדרך דחוק כאשר הרגיש הפמ"ג בעצמו]. 

ולהלכה, הנה בשו"ע הרב כ' דרטיה שהסירה מע"ג מכה במזיד אפילו עודה בידה אסור להחזירה, החמיר ב' חומרות חדא דבמזיד אסור וכ' דגם אפי' עודה בידו דלא הניח כלל אפי' ע"ג כלי אסור, - ודעת הרע"ב במשנתינו דעירובין דאפילו לקחה בידו ע"מ להחזירה מותר אפילו נתנה ע"ג כלי ומכ"ש עודה בידו, - ועיין בשעה"צ דכן דעת הרז"ה והר"מ בפי' המשנה וכ' דראוי לסמוך ע"ז, כשהסירה ע"מ לתקן, - ויראה דכשהסירה ע"מ לתקן וגם עודו בידו דהוא דרגא עוד קיל יותר כדמוכח מלשון הרע"ב שם, וכעין האי דשבת ל"ח ע"ב בהסרת קדרה ולעיל סי' רנ"ג ס"א בזה ראוי להקל אפילו לכתחלה. 

ודע דבס' אגלי טל מלאכת טוחן ע"ט, ט', כ' היות דבנתינה בתחלה ברטיה כ' הפוסקים דאיכא ב' שבותים חדא משום גזרה בשחיקת סממנים וחדא דשמא ימרח, וכבר כ' הרע"ב פ"ג דעירובין דאע"ג דלא גזרו שבות בין השמשמות מ"מ ב' שבותים גזרו א"כ אסור ליתן גם ביה"ש ודע דלפ"ז יש הבדל בין רטיה לשאר רפואות כגון עלים דליתא שם גזירת מרוח רק שחיקת סממנים ומה"ט אסור רק ליתן לכתחלה בשבת אבל בנתן מע"ש והסיר מותר להחזיר דכל שנתן מע"ש לית כאן גזירת שחיקת סממנים, וכמש"כ בשו"ע הרב כאן, - ולהנ"ל יש גם הבדל בביה"ש דבעלין לרפואה מותר דאין כאן אלא שבות אחד, משא"כ רטיה דאיכא ב' שבותים כנ"ל. 

אמנם בעיקר החידוש של הא"ט מסופק אני להלכה דזה דוקא במקום שאנו מתירים בביה"ש מיסוד דלא גזרו בביה"ש בזה י"ל דוקא שבות אחד לא ב' שבותים, אבל בדידן שהנדון הוא צורך רפואה גם לולא הכלל דלא גזרו ביה"ש י"ל דביה"ש כיון דסו"ס רק ספק הוא ספק דרבנן להקל במקום רפואה, וגם עצם הכלל של הרע"ב בב' שבותים דגזרו הרבה מפקפקים בזה עיין שעה"מ פ"א מעירובין, ומש"כ בשדי חמד מערכת א', אות רפ"ג. 

ודע דבאגלי טל שם ס"ק פ"א מסופק להלכה בעבר במזיד והניח רטי' ע"ג מכה בשבת באופן האסור אם חייב להסירה ע"ש הצדדים בזה. 
