 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קמא 

ב"ה,
כבוד ראשי קהלת קודש עדת יראים ויען בוילימאסבורג - ברוקלין יצ"ו.
אחדשה"ט באהבה וכבוד. 

אשר נשאלתי מפר"מ, בענין שרוצים לעשות הקפות בליל שמיני עצרת בביהכ"נ שלכם, ואתם צאצאי ותלמידי אשכנז אין רגילים בכך, האם יש בזה שינוי הנהוג ע"פ הלכה, היות שהזמן קצר עיו"ט הבעל"ט הרני לתשובתכם בלי מו"מ בהלכה רק מה שנוגע לענין השאלה. 

א. אמת גמור דקהלות האשכנזים בחו"ל לא נהגו כן, וכן בעדת יראים שיפשוהל בויען. 

ואמת גמור שכמה ק"ק בחו"ל נהגו כן, והוא מיסוד דרשתם ז"ל לרבות ליל אחרון לשמחה, ועיין מש"כ מרן הח"ס בדרשות משנת תקפ"א ע"פ והיית אך שמח, דברים קדושים וספונים סוד ה'. 

ב. ואין ספק כי בעניני מנהגים כל קהלה עליה לנהוג כמנהג רבותיה ואבותיה, ואין בשינוי נוסח התפלה מאשכנז לספרד, או מספרד לאשכנז דרגא של עבודת השי"ת אשר זה המטרה בחיים של איש היהודי שרוצה בתורת אלקים חיים. 

ג. אמנם כהיום נשתבשו קצת הענינים, ועיין מש"כ בזה בעניי דברים יסודיים בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' נ"ט, ובמנהג כעין זה של עשית הקפות גם בליל שמיני עצרת, אשר נהגו בזה הרבה קדושי עליון, אין בזה שינוי נוסח, מהמקובל ממש אלא הוספה לשמוח לפני ה'. 

ד. וגם בק"ק ויען האשכנזית הנהיג הגה"צ מהר"י בוימגארטען זצ"ל בין קהל אשכנזים שלו, להגיד הלל בליל פסחים אעפ"י שהוא מיסוד גאוני ספרד ולדוד מזמור בליל ר"ה. 

ה. ומי לנו גדול מרבינו הח"ס זי"ע שהנהיג בביה"מ שלו כמה מנהגים מרבותיו אשר הי' בהם קצת נטיה מהנהוג בין האשכנזים. ונהג בבית מדרש שלו אחרת ממה שנהג עם עיקר הקהל שבבית הכנסת של העיר. 

ו. והיות כי גם רבכם הקודם הגאון הצדיק ר' עזריאל ליבוביץ זצ"ל נהג כן בעצמו עם בחוריו וישיבתו, לעשות הקפות אלה אעפ"י שהי' רבם של קהל אשכנז, בודאי לא ראה בזה סתירה. 

והיות כי בזה"ז שומה עלינו העיקר הגדול לחזק את צעירי דורינו ולדאוג על הדור העתיד שיהיו דבוקים בתורה וי"ש ויהיו עובדי ה' בתמים, אם כי שבבית הכנסת עצמו שלכם עדיין לא נהגו כן, מ"מ אם מנהיגי הקהילה בהסכמת רבכם הגה"צ שליט"א רוצים בכך, וכוונתם לשם שמים לקרב את הדור לשמוח בתוה"ק א"כ ה"ז פעולה כשאר פעולות קודש שאנו עושים לחיזוק הדור. 

ז. אבל כדי שלא יראו הדברים כתמוהים בעיני יחידים שבצדקתם אין רוצים בשום סטיה מן הנהוג. הרני מציע, והוא נכון ע"פ דע"ת שבליל שמיני עצרת יסיימו התפלה עם שבח עלינו לשבח כרגיל ואח"כ ההקפות הרצויות ברוב שמחה ודביקות, ובליל שמחת תורה ההקפות הם סוף התפלה ושבח עלינו לשבח לאחריהם. 
