 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן פז 

פרק ז 

הל' א. ומנין כל אבות מלאכות מ' חסר א'. עיין תוי"ט הרגיש למה לא תני ל"ט וי"ל עפ"י מ"ש הרשב"א דף ב' דהכנסה ג"כ אב הוא ונכלל בהמוציא מרשות לרשות ובאמת מ' נינהו אלא כיון דמה לי אפוקי מה לי עיולי חשיב לי' כחדא וע"כ להורות זה תני בהאי לישנא [קובץ וכ"כ בתו"ח על המשניות ועיין מש"כ פי"ב ה"ח] ירושלמי ר"י בנו של ר' יוחנן בן ברוקא הצבעים שבירושלים היו עושין סחיטה מלאכה בפני עצמה ומקשה א"כ ליתני מ' מלאכות ומשני בפלוגתא לא קמיירי תנא ועפ"ז ה"פ דמתניתין מ' אליבא דחד תנא וחסר א' אליבא דכ"ע ובזה י"ל סתירת רש"י דבחולין י"ד ע"ב כתב סחיטה אב מלאכה ובשבת קמ"ג ע"ב כתב דתולדה היא.
והנה זורה ובורר (וה"ה מרקד) כתב ברז"ה בפ' האורג דלא היה בהן צורך לגופה פי' אפי' למ"ד מלשאצל"ג פטור בהני חייב דהכי הוי במשכן וכה"ג כ' בשו"ת הריב"ש סי' שצ"ד לענין גוזז דחייב במלשאצל"ג אפי' לר"ש דומיא דמשכן שלא היו צריכים לגזיזת השער דעורות אילים עיין מג"א סי' ש"ג והתוס' דף צ"ד ע"ב חולקים ע"ז עיי"ש ולהתוס' צ"ל כמ"ש בקרבן נתנאל דגם במשכן היו צריכים הצמר לתכלת וטעם פלוגתת התוס' והריב"ש י"ל עפ"י הירושלמי שהיה להם צמר ממצרים, ולפ"ז יש להסביר מחלוקת ר"י ור"ש דר"י סובר כיון דאסמכיה מלאכת שבת למשכן ומצינו במקצתם דגם באצל"ג נקראים מלאכה הה"ד בכולהו דלא מחלקינן ביניהם ור"ש סובר כיון דכל המלאכות היו במשכן צריכים לגופם לא מחייבינן אלא דומיא דמשכן ומסתבר טעמיה דר"י לכן פסק רבינו כמותו בפרק א'. כ"כ בספר הקובץ אמנם בעיקר סברת הרז"ה לענין מלשאצל"ג בבורר עיין בישועות יעקב או"ח סי' שי"ט ועיין הי' בבה"ל במ"ב סי' שי"ט ס"ג ד"ה לאכל מיד.
ודע דבצידת דגים לפי דעת המהרש"ל כפי מה שהבין דבריו המג"א סי' תצ"ז צריך להתרותו משום קוצר לא משום צידה אבל תמהו עליו והמעיין במהרש"ל יראה דגם הוא מודה דאיכא בדגים משום צידה. קובץ.
בס' הקובץ האריך כאן אם בכבוי סובר ר"י ללאו יצא כמו בהבערה וכל האריכות ללא צורך והדבר מפורש בתוס' ישנים שבת כ"ט ע"ב דבכבוי מודה דחייב חטאת ומפורש כן בכריתות כ' ע"ב ועיין בתשובת חות יאיר סוף סי' קל"ב ובחי' הרש"ש שבת ע"ג.
החרישה והזריעה ובמשנה הזורע והחורש בלשון פועל וכ' במגן אבות משום דמתניתין אליבא דכו"ע אף כר"ש דמלשאצל"ג פטור א"כ המלאכה גופא אינה גורמת החיוב משא"כ הרמב"ם דס' מלשאצל"ג חייב וא"כ חייב על המלאכה גופא לא על הכוונה יעיי"ש. ועיין מש"כ בשבט הלוי ח"ז סי' צ' ד"ה החרישה, וע"ש בסי' צ"א - א' בשם שו"ת מהר"ב אשכנזי סי' מ"א שכ' דלהכי שינה רבינו לשון המשנה כדי לכלול כל מלאכה שהיא מעין אב אעפ"י שאינו אב ממש יע"ש.
במשנה הזורע והחורש וקאמר בגמ' דתנא בא"י קאי דזורעין והדר חורשין וקמ"ל דחייב נמי משום חרישה ורבינו השמיטו משום דסמך א"ע על מש"כ לקמן דכל לרפויי ארעא חורש הוא וחרישה שניה לא גרע מזה אך רש"י פסחים מ"ז ע"ב כ' דחרישה שניה חייב גם משום זורע ורבינו לא ס"ל עיין מנ"ח ודו"ק. 

הל' ב. או החופר וכו'. עיין בכ"מ בשם הרמ"ך ובתשובת ר"ב אשכנזי ז"ל סי' מ"א כ' דלא קשה עפ"י מש"כ רבינו בפיה"מ דכיון דהם אב אחד בשביל שדומין זה לזה אין כאן תוס' מנין ומשום זה שינה רבינו לעיל וכתב הפעולה כדי לכלול בכל אב מה שהוא מענינו.
אחד החורש. וכן העושה גומא בשדה חייב משום חורש עיין שבת ק"ג ע"א חורש כל שהוא למאי חזי וכו' עיי"ש ברש"י וצע"ק שלא הזכירו רבינו. עיין אגלי טל בזה.
הל' ג. או הזומר וכו' אב אחד הן. עיין תשובת ר"ב אשכנזי שם הקשה דבפ"א מהל' שמיטה כ' רבינו דזומר ובוצר תולדות הן, ואסיק דג' חלוקים יש. אב מלאכה, מעין מלאכה, תולדה, זורע אב מלאכה זומר מעין מלאכה והשאר הם תולדות וזומר לענין שבת אינו אב גמור ולענין שביעית לאו תולדה גמורה.
או הזומר. עיין רמ"ך ודעת רש"י דזומר רק תולדה וכתב באגלי טל דנראה דלא פליגי דרמב"ם מיירי מזומר שהזכיר בפיה"מ פ"ד דשביעית מ"ה שקוצץ במקום ידוע כדי שיתחזק כחו ויתן פריו וזה דרך בעלי כרמים והוי מסדר הנטיעה ע"כ הוא אב משא"כ רש"י מפרש זומר קוצץ ענפים יבשים [עיין רש"י ק"ג ע"א] וזה אינו מסדר הנטיעה רק קוצצין שלא יזיק והוי כמו מנכש ודו"ק יעיי"ש. ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' צ"א - ב' דדעת הרמב"ם דאעפ"י שאינו דומה כלל בצורת הפעולה מכ"מ כיון דאחד הוא לגמרי הו"ל אב, משא"כ לרש"י דהשינוי בצורת הפעולה עושהו תולדה יעש"ה עוד. 

הל' ד. או קטנית. אע"ג דקטנית כולל ג"כ פולין ועדשים ואלו דרכן בתלישה, (כדאיתא חולין קל"ז) ומזה ראיה דהקוצר דבר שדרכו ליתלש הוי אב. אגלי טל דלא כמנ"ח. 

הל' ה. המחתך את הירק מעט לבשלו. עיין כ"מ בשם הרמ"ך ועיין היטב בתוס' ובמאירי שבת קי"ד, ובבינת אדם כ' דלשון רבינו פה משמע אפילו אינו חותכו דק דק היפך מש"כ לקמן פכ"א ועיין במ"מ פ"א משביתת עשור ועיין בשנויי נוסחאות דבכ"י הנוסחא מעט מעט וא"ש ודו"ק. ועיין מש"כ בשיטת רבינו בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ב מב"י ותשובת הרשב"א אם כדי לבשל הוא תנאי דוקא יעש"ה. 

הל' ו. חייב משום בונה. ובירושלמי איתא דחייב משום לש וכתב בב"א כלל צ"ג די"ל דלא פליגי דהעושה גבינה בעל תמונה הוי בונה (עיין מג"א סוף סי' ש"מ) אבל המגבן ביד דהיינו שמערבו ומדביקו בידו הוי לש עייש"ה.
ומש"כ הרמב"ם שכל המקבץ חלק אל חלק ודבק הכל כדי שיעשו גוף אחד הוא רק בבנין גבינה וכיו"ב אבל לא תנאי בכל מלאכת בנין כאשר בארתי היטב בשבט הלוי ח"ג סי' נ"ה יעש"ה. 

הל' ז. אחד העושה אב מלאכה וכו'. דע דרבינו משתמש בפרקים אלו בד' לשונות, אב מלאכה, תולדה, מעין מלאכה, ודומה למלאכה. ככתוב בחי' הראשונים שבסוף ס' מער"ק יעיי"ש היטב.
אם באו עדים נסקל. עיין שבת ו' ע"ב דלאיסי איכא א' מט"ל מלאכות שאינו חייב עליו סקילה ושטחיות לשון רבינו כאן ובהל' סנהדרין משמע דאין הלכה כאיסי כמ"ש בפמ"ג בפתיחה כוללת דסובר רבינו דסתם משנה בסנהדרין ס"ו ע"א חולקת על איסי והתוס' בסנהדרין נדחקו והגאון מהר"י שיק ז"ל בהגהותיו על הרמב"ם הקשה ג"כ דאיך ידונו לסקילה למחלל שבת כיון דרוב מלאכות בספק הם אם חייבין עליהן מיתה ולהנ"ל א"ש ובס' הקובץ הכריח ג"כ דאין הלכה כאיסי, ודע דדבר מתמיה ראיתי במאירי שבת ו' ע"ב כתב וז"ל ואין הלכה כמ"ד הבערה ללאו יצאת וכמו שאמרו בכאן שיש א' מהן שאינו חייב עליה ורומז על ההבערה אלא כולן לחיוב והבערה לחלק יצאת ע"כ סובר המאירי דא' שפוטר איסי היינו הבערה וא"כ א"ש למה לא קיימ"ל כאיסי כיון דקיימ"ל לחלק יצאת אבל דברי המאירי צע"ג דהא בגמ' מוכח דספיקי מספקא להו באיזה מלאכה שפוטר איסי עיי"ש ובדף צ"ו ע"ב ועיין תשובת חות יאיר סוף סי' קל"ב כתב בדרך קושיא למה לא מוקים הש"ס לדאיסי בהבערה אליבא דר"י וצ"ע ואכמ"ל.
וכתב בקובץ בשם חתנו דלא חשיב ספק לדאיסי כיון דרוב מלאכות חייבין עליהן ואף דיש סברא לומר כיון דעל חד ודאי פטור הו"ל כמו קבוע עיין מג"א סי' שמ"ד מ"מ לפמ"ש בס' שלום ירושלים במס' שקלים דלא אמרינן קבוע וכו' אלא היכא שאינו מתנגד נגד הרוב בדבר אחד וא"כ ה"נ הא קיי"ל ההורג את הטריפה פטור א"כ ע"כ צריכים לילך בתר רובא ולא אזלינן בתר קבוע אלא דעכ"פ א"א לב"ד לחייבו דאף דההורג טריפה פטור מ"מ בדיני שמים חייב כדמשמע לשון רבינו בפ"ב מהל' רוצח ועדיין צ"ע קושית מהרי"פ. אלו דברי הקובץ.
מה הפרש יש בין האבות והתולדות וכו'. עיין תוס' ע"ג ע"ב לענין התראה וכתב המה"מ דודאי דאם התרו משום תולדה ולא התרו משום האב חייב מיהו מ"מ נפ"מ דרך משל השף לשון של מתכת דאם כוונתו להחליק הלשון חייב משום מכה בפטיש ואם כוונתו ליקח הנסורת צריך להתרות משום טוחן ואם התרו משום מכה בפ' אינו כלום דהוא יודע שאין כוונתו כך משא"כ באב כגון נוטע אפי' אינו מכוון בנטיעה כדי שיצמח ויעלה אלא כדי שיתקשה הארץ ע"י השרשים חייב אם התרו בו נטיעה סתם והטעם דאב לעולם אב נקרא משא"כ תולדה כיון שאינה עושה לצורך האב לא נקראת תולדה כלל כיון דתולדה רק מצד הדמיון ודו"ק ושמור זה. ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' צ"א - ג דלענ"ד אין טעם זה מוכרח יעש"ה. 

הל' ח. ואפי' עשה וכו'. עיין פ"ז משגגות ה"ג פלפלו דידע לה בשבת במאי ומדברי רבינו פה משמע דאפי' לא ידע לה לשבת בלאו חייב עלח"מ שם ובלא"ה לק"מ דלשיטת רבינו דתחומין י"ב מיל מה"ת י"ל דידע לה בתחומין. מה"מ. 

הל' ט. העושה וכו'. עיין פ"ז מהל' שגגות ה"ב ובכ"מ ולח"מ. 
