 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן פט 

[סי' ש"ל סעיף ה' - ז' - ח' - ט' - י"א] 

ס"ה. היושבת על המשבר ומתה מביאים סכין בשבת אפילו דרך ר"ה וכו': עיין מג"א ס"ק י' דלדרכו לרש"י ערכין ז' אפילו לא נעקר הולד איכא עכ"פ מיעוט דהולד חי אחרי מיתת האם, וכן אפילו נעקר הוי רק ספק, איברא להתוס' נדה מ"ד ע"ב בנעקר איכא ודאי דחי ונפ"מ לענין ירושה דיורש את אמו שמתה, וכדעת הסמ"ע שרמז המג"א, וע"ש בחו"מ סי' רע"ו בסמ"ע ובנה"מ, ועיין הי' בשבט הלוי ח"ג סי' ל"ח מה שבארתי בעניי בזה. 

ועיין במסקנת הרמ"א להלכה דבזה"ז אין נוהגין כן דאין בקיאים להכיר מיתת האם בקרוב כ"כ שאפשר לולד לחיות - בתשובת שבט הלוי ח"ו סי' כ"ז נשאלתי באשה מעוברת מסוכנת מאד ורואים שבאים רגעיה האחרונים, והעובר בחודש השביעי באופן שיש תקוה לחייו, ואם רואים סוף סימני הגסיסה דהיינו מיתה ממש אם מותר לחתוך ולהציל הולד. 

וכתבתי שם בעניי דבזה"ז לכאורה אין החשש של הרמ"א קיים דשמא רק נתעלפה דאפשר בקלות לבחון כהיום דהלב דומם וגם אפסה נשימה לגמרי וגם דופק עפ"י הסימנים נזכרים לעיל סי' שכ"ט ס"ד [יע"ש במה שכתבנו בזה], ולאידך גיסא אין כאן ספק פקו"נ לולד אלא ודאי פקו"נ כיון שאפשר מאד לקבוע ודאי חיות הולד, והחשש להחליף סימני מיתה עם סימני עילוף בלא"ה רק מיעוט ואנו קבענו את המיתה בודאות וא"כ במציאות זה הי' עלינו לקבוע הלכה כרבינו הב"י דפסק כן ע"פ גמ' דערכין הלכה למעשה, - ואעפ"י שאינו כדי גדר נעקר הולד עיין מג"א ס"ק י' מכל מקום לאידך גיסא עדיף מציאות דילן דבנעקר הולד איכא רק מיעוטא להמג"א, משא"כ במציאות דילן שקבעו ודאות. 

ועיין מש"כ במחצית השקל על מש"כ מג"א ס"ק י"א דצריכים להמתין דשמא נתעלפה ובינתים גם הולד מת והקשה תוס' שבת דאכתי ניחש שמא נתעלפה עד מיתה (שהמתינו כבר) ועכשיו מתה והולד עדין חי ומש"כ המחה"ש בתירוצו כיון שנחלשה האם כ"כ עד שנתעלפה וזה גורם גם חולשת הולד, ואז א"א שיחי' גם אחר מיתת האם יע"ש אכתי מכ"מ בזמנינו הלא אפשר לברר זה בניקל אם גם במציאות זה אולי חי עדין ואיכא עכ"פ ספק פקו"נ לולד. 

ואז שמעתי אח"כ בשם הגאון רא"ז מלצר זצל"ה דאיתמר משמי' כוותי דידי, איברא למעשה לא נעשית עובדא ע"כ עדין לא סמיכנא על הוראתי עד שנשוב ונעיין עוד, וע"ע שם בשבט הלוי בזה. 

ס"ז. מג"א ס"ק ט"ו, הקשה הע"ש מלעיל ס"ה דאפילו ספק שלא היה לו חזקת חיים מחללים שבת ולמה פסק כאן דאין מחללין בספק בן ז' ספק בן ח', ולפי תי' המג"א זה תולה בפלוגתת הרמב"ן ובה"ג בדין אם מותר לחלל שבת על העוברין דלדעת הבה"ג מחללים ולדעת הרמב"ן אין מחללים רק בכלו חדשיו ומתה אמו כהאי דלעיל ס"ה דנקרא נולד כבר מן הדין דדלת נעול בפניו, ולפמש"כ בדגו"מ באמו חי' אפילו ידוע שכלו חדשיו לא מחללים דעדין לא נקרא נולד, ובמתה אמו אפי' ספק כלו מחללים. 

ולפ"ז סתם השו"ע כאן כדעת הרמב"ן נגד הבה"ג ולהלכה קיי"ל כבה"ג כמש"כ הריטב"א נדה מ"ד ועיין בבה"ל כאן, ובאמת לא ידעתי בעניי מ"ט דחה מג"א תי' של העולת שבת שכ' עפ"י תוס' שבת קכ"ט ע"ב דכל הני דחשיב כאן מולחין וחותכין וכו' אינם אלא צערא בעלמא אם אין עושין אבל סכנה ליכא אבל איסורא איכא ולא הותר בספק בן ז' ספק בן ח', משא"כ לעיל ס"ה דאיכא ספק סכנה גמורה, והא דתנא בשבת קל"ה דספק בן ז' אין מחללים היינו לענין מילה בשבת, וגם בלא"ה צ"ע דאולי הרמב"ן לא קאמר רק בעוברין מטעם דאין נהרג ישראל על העוברין והרמב"ן בתה"א הא מדמה לזה דין פקו"נ דוחה אבל בנולד איה"נ מחללים עליו שבת אפילו בספק בן קיימא ועיין ג"כ בחי' הגרעק"א ויד אפרים שעמדו בזה. 

ועיין בביאור הלכה דיש גם חשבון הפוך די"ל דאפילו לבה"ג דמחללים על העוברין מכ"מ על הספיקות שנולדו עם ספק בני קיימא אין מחללים דשאני עוברים דאיכא רוב בני קיימא, מ"מ כבר כתבתי בשבט הלוי כיון דלהלכה המג"א לא נחית לזה קיי"ל דמחללים. 

וכתבתי בשבט הלוי ח"ג סי' קמ"א דאפילו נימא דעל ספקות אין מחללים וכמבואר ג"כ בד"מ ובש"ך יו"ד סוס"י רס"ו בשם סמ"ג, מכ"מ בהני ילדי אינקובטור דהיום נשתנה המציאות לגמרי כיון דע"י כלי האינקובטור יכולים להביא לתחיה גם בן ח' ודאי ולא נגמרו שעריו וצפרניו ואפילו בן ששה ודאי לפעמים הרי דלפי המצאה הנפלאת הזאת אין כאן נדון של ספיקות דאין כאן צד ספק של איסור וספק של היתר דהא גם צד לא נגמרו חדשיו אינו גורם למעשה שלא יחי' ויתקיים דקרוב לודאי דאם הולד עכ"פ שלם באבריו ואין בו טריפות מום וחסרון רק חסרון זמן והתפתחות שכלי הנ"ל יועיל לו להביאו לתחיה כאשר אנו ראים ברבבות ילדים, ולא נשאר רק מה שעכשיו כשנולד הוא נפל גמור והספק אם להביאו לחיים מותר לחלל שבת עליו, והרי בזה כבר הכריע הבה"ג דמותר אעפ"י שעכשיו אינו עדין בגדר זה, וקיי"ל כבה"ג להקל כמש"כ בבה"ל בשם הריטב"א כנ"ל. 

ואין זה מכחיש ח"ו כלל הוראת הש"ס ופוסקים דאסור אפילו לטלטל דודאי כיון דבימיהם לא הי' תקוה לזה ונדון הבן ח' מעיקרא לאבדון ה"ה כאבן ואסור לטלטלו ואסור לפקח עליו להצילו משא"כ בזמנינו דיש תקוה גמורה ושכיחא להביאו לתחי' גם לפי יסודות הש"ס מותר וחיוב לפקח עליו ומותר לטלטלו, ועש"ה בשבט הלוי הארכתי לדחות דעת המפקפקים בזה ועשיתי בעניי סמוכים להוראה זאת. 

ס"ח. נולד או ספק בן ז' בן ח' שלא גמרו שעריו וצפרניו אסור לטלטלו וכו' - עיין במאירי שבת קל"ה ע"א, ומסיים שם וז"ל ויש מי שכתב שעכשיו אין אדם בקי בסימני שערו וצפרניו ואין לנו בן שמנה ודאי וכולם מלין אותם בשבת ומחללין עליהם את השבת ע"כ, ודעת שו"ע והפוסקים אינו כן. 

ס"ט. מישרין אברי הולד וכו' - עיין מג"א דלפעמים אסור, עיין בחי' אשל אברהם להגה"ק מהרא"ד זי"ע שכ' דחילוץ עצמות שרגילים בני"א לעשות בידים ושומעין כמו קול לכו"ע מותר בשבת יע"ש. 

סי"א. אם נפלה ערלת גרון הולד מותר לשום אצבע לתוך פיו וכו' - אעפ"י שפעמים מקיא, והיינו דקס"ד דאסור כמו אין עושין אפיקטוזן בסי' שכ"ח, והרמב"ן ומאירי הקשו דהא הכא אין הרפואה בהקאה, וההקאה באה בלא מתכוין, ובלבוש כ' דדוקא אם אין מתכוין להקאה מותר, ובתו"ש נתקשה דגם אם מתכוין להקאה יותר משום צערא כלעיל שכ"ח ועש"ה בתו"ש מש"כ בזה. 

וראיתי בחי' הר"ן שבת קכ"ג ע"א כ' וז"ל פי' ר"ח שנותנין אצבע בפיו של תינוק להעמיד עצמות גרונו כשנופלין ועל הרוב הוא מקיא ומציא דם ג"כ והוא פסיק רישא ע"כ, הנה הוסיף על שאר ראשנים דמוציא דם ג"כ כדי לישב הקושיא הנ"ל והוא פס"ר ואפ"ה מותר, והא דבאמת מותר י"ל חדא דאולי הוא ספק פקו"נ ברך הנולד, - שנית כ' הר"ן דדם עפ"י רוב הוא בא וכבר כתבתי במק"א דפס"ר עפ"י רוב ולא עפ"י ודאי אינו פס"ר דאורייתא, ועוד דהו"ל פס"ר דלא ניחא דלא צריך לדם ופשוט. 
