 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רמח 

ב"ה, עש"ק כי תבא תשנ"ה לפ"ק
כבוד ידינ"פ ותלמידי המפורסם לשו"ת הגאון וצדיק במעשיו בנש"ק ר' משה האלברשטאם שליט"א מורה ודאין בעיה"ק ירושת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר נשאלתי מכבודו נ"י בענין היות כי כב' אחד מחברי נשיאות של כולל גאליציען בירושלים עיה"ק, ואירע עובדא שאחד נכבד בעה"ב מבני חו"ל קנה חלקת קברו סמוך מאד לקבורת צדיק יס"ע הג' הקדוש קדוש ה' רבי שלמה מזוועהיל זי"ע, ובני משפחת הצדיק לא ניחא להו בזה וטענתם בפיהם שאין קוברים אצל צדיק אלא צדיק כמותו עיין טושו"ע יו"ד סוס"י שס"ב, והדבר מסופק בידכם כיון שהלה כבר נתן מעות קנין אבל אתם רוצים להחליף לו מקומו עם מקום ג"כ נכבד, לא על יד הצדיק ממש, ושאלתם מה דעתי העני' בדבר זה. 

לדידי פשוט דע"פ הלכה הצדק עם משפחת הצדיק זי"ע, דהרי אין אנו דנים עכשיו בדין עבר וקברו כבר ע"ז יש לדון ולשות עצה, ועיין בתשובת אמרי יושר ח"ב סי' ג' ובתשובת מנחת אלעזר ח"ב סי' מ"א, ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' קצ"ג, והנדון שלנו לפני המעשה שהקונה יאריך ימים בחיים, פשוט דלא אהני שום קנין נגד דין הנ"ל גם לנכבד בעמו בתו"י נגד צדיק חסיד מחסידי עולם. 

ובלא"ה מוכח כן ממקור ההלכה ממו"ק י"ז ע"א ומו"ק כ"ה, בעובדא דאשכבתא דר' הונא וכן של האי צורבא מרבנן, דאפילו הי' כבר תוך המערה של קבורה אי לאו דהיו בערך שוין במדרגותם לא היו קוברים שם והיו מוציאים ומטלטלים למקום אחר משום האי דינא דאין קוברין אצל צדיק. 

ובדרך השערה י"ל למה שהוכיח מרן הח"ס זי"ע במישור בתשובה יו"ד סי' של"א דידוע הי' לחז"ל והוא מש"ס ב"ב קי"ב אצל פנחס דגנאי הוא לצדיק להקבר בקבר שאינו שלו, וצריך לכתחלה דוקא קנין למענו, וא"כ קרוב לודאי כשהכניסו ר' הונא למערת ר' חייא כבר עשו איזה פעולה להיות קברו של ר' הונא וכיו"ב בהאי עובדא דצורבא מרבנן, ואעפ"כ אי לאו הנזכר שם לא היו מקבלים אותו, ואע"פ שאפשר לדחות הוכחה זו, מכ"מ להלכה פשוט דאין קנין כסף על המקום בכחו לדחות הלכה זו, שמקורה בש"ס וברמב"ן בס' תורת האדם בטור ושו"ע שם. 

ואגב עיוני קצת ראיתי בתשובת מנחת אלעזר שם שהפליא על זקנו הגה"ק אגרא דפרקא סי' רס"ד, במש"כ עה"כ אוזן שומעת תוכחת חיים בקרב חכמים תלין שכ' במה שארז"ל אין קוברין רשע אצל צדיק וכ' מקובלים הטעם דהרוח בא מעולם העליון לפקוד את הגוף עם הבלא דגרמי ומודיע לו רזי תורה וכו' וכיון שנקבר הצדיק אצל הרשע והרשע אינו ראוי לשמוע, מונעין ח"ו גם מהצדיק, וכ' הגה"ק דאיש שלא הי' בן תורה בחייו, אבל הי' רגיל בחייו לשמוע תוכחה בודאי שכרו לא יקופח וזוכה לשמוע גם עכשיו, ע"כ איש כזה בבא פקודתו מותר לקבוע מקום מנוחתו בין חכמי התורה כי בודאי לא ימנע מצדיקים אורם וכו' ועז"כ אזן שומעת תוכחת חיים, בקרב חכמים תלין א"ד, והגאון מנחת אלעזר נתקשה בצדק בזה, והמ"א מתהפך בזכות זקנו הגדול שלא יסתרו הלכה אבל הרבה מן הדברים שכ' שם צל"ע רב אכ"מ. 

ופשוט דע"י דרשה הנ"ל לא ישתנה הלכה פסוקה, ויכולני לפ' גם הפסוק אוזן שומעת תוכחת חיים, בקרב חכמים תלין ע"פ הלכה בטור ושו"ע ובב"ח שם, דבעל תשובה אצל צדיק קוברים, ומשמעות הרמ"א ביו"ד סוס"י שס"ב דאפילו צדיק גמור וחסיד, אלא דהב"ח ואחריו הש"ך מחלקים בין צדיק לחסיד, עכ"פ קרא אוזן שומעת תוכחת חיים מתפרש היטב דידוע דבחז"ל שמיעה היינו קבלת הענין עליו, והוא לו תוכחת חיים שנהפך רשע, לבעל תשובה כזה בקרב חכמים ילין ע"ד הגה"ק אגרא דפרקא. 

כ"ז כתבתי בחפזון בין גברא לגברא, והקב"ה ישפות לו חיים טובים ארוכים ומתוקנים וכוח"ט בס' של צדיקים כאות נפשו הטהורה. ונפש אוהבו דוש"ת בלונ"ח.
מצפה לישועת ה'. 
