 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קז 

בעזה"י, עש"ק בהר ל"א לספירה תשל"ג לפ"ק. כבוד ידידנו הרב הגאון המפואר בנש"ק וכו' רבי מאיר כץ שליט"א, ברוקלין. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

הנה קבלתי מכתבו מיום י"ב לספירה ומרוב השאלות אבא היום בקיצור, אשר שאל כ"ת בענין רופא שבא ממאנילה שהוא גלח או שרופא לכל המחלות ולכל הנגעים ועושה נתוחים בלי סכין ניתוח ונתברר לכם אמיתת הענין שעושה הכל ע"י שמעביר אצבעו על מקום החתך איזה פעמים, ושאלתו שאלת חכם אם מותר ללכת אצלו ולהתרפאות היות כי יש חשש שמרפא בלחש ע"ז אשר איסורו מפורש בשו"ע יו"ד סי' קנ"ה ס"א. 

הנה המוכח בע"ז כ"ז כ"ח ברא"ש בתוס' ומרדכי, דסתם גוי הבא לרפאות בלחש אין חשש דאין אנו מחזיקים שהוא לחש בשם ע"ז, אבל מין האדוק כגלח אם מרפא בלחש אנו מחזיקים שהוא לחש ע"ז ואסור להתרפאות אפילו במקום סכנה, מ"מ אין האיסור משום אביזרייהו דע"ז גופא, דא"כ גם בספק הי' לנו לאסור, אלא האיסור מפורש שם בגמ' ובראשונים דילמא אתי למשוכי אבתרייהו לומר דאית בי' ח"ו ממשא בע"ז, וע"כ לא אסרו רק אם ידוע שמזכיר לחש, פי' דידוע לנו שמרפא בלחש אלא שספק אם מזכיר בלחש שם ע"ז דבסתם גוי אזלינן לקולא ובמין אזלינן לחומרא, א"כ הי' מקום להקל במקום דאין רגלים לדבר שמזכיר לחש בכלל א"כ איכא כעין ס"ס, ספק ע"י לחש, וספק אם מזכיר שם ע"ז, וכיון דעיקר האיסור משום דאתי למשוכי אחריהם בכה"ג לא שייך כיון דאין לתלות בשם ע"ז, ובפרט דנתוסף עוד ספק כשוף. 

ובכשוף אם מותר להתרפאות עיין ש"ך יו"ד סי' קע"ט סק"א, ומהרש"ל ביש"ש חולין פ"ח סי' י"ג מש"כ בתשובת מהרא"י ורמב"ן, ועיין ראש יוסף חולין ק"ה ע"ב ד"ה אמרו בדברי רש"י שם ועיין תוס' כריתות ג' ע"ב ד"ה ואי, ומ"מ הא דידן חמור קצת דאלו הי' מרפא ומחתך כדרך הרופאים, אלא שהי' מזכיר איזה לחש, או עושה עוד בידיו ומצליח טובא הי' מקום לצדד על מה שנדפס הג"ה במרדכי ע"ז סי' תתט"ו שכ' שמעתי שמורי הר' מרדכי התיר להניח להן ללחוש ליהודי על מכתו ואמר בשם הר"ר מנחם שפירא נ"ל כי הם גורמים הרפואה ולא המלות לכך אין נפקותא אפילו הם מזכירים וכו' ע"כ. רצונו נלענ"ד כנ"ל דאם הם עושים רפואה כדרכה עם תחבושת וסמים אלא שלוחשין על המכה גם אם מזכירים שם ע"ז אין חשש, כי פעולת הרפואה גורמת הרפוי לא הלחש, פי' וא"כ לא יבאו למשוך אחריהם, אבל הא דידן שכל גישתו לחולה בלתי טבעי שלא ידוע שמזכיר לחש בכלל כך, מ"מ זה ידוע שאינו עושה פעולות רפואה הרגילות עד שלדברי מעכ"ת עושה נתוחים ומעביר רושם הנתוחים באצבעותיו לבד א"כ יש דברים בגו שעובד עם כחות על טבעים וכיון שהוא מין גלח איכא למיחש לכחות ע"ז ושמות הטומאה. 

מ"מ לא ברירא לי גם לאיסור ע"פ מש"כ למעלה כיון שלא ידוע שהזכיר לחש בכלל, ע"כ מה טוב לחקור אחריו אם מזכיר לחש אולי עושה כן קודם שנכנס לרפאות החולה או בעודו בביתו, שאז הדבר מפורש בפוסקים להחמיר. אולם אם נתברר שאינו מזכיר לחש כלל, אולי הוא מין ממיני הכשוף או אחיזת עינים עיין יו"ד סי' קע"ט ובחולין נ"ז ע"א, מ"מ בזה לא אומר לא איסור ולא היתר, ובכל אופן טוב שלא ללכת אחרי דברים כאלה, וכעין שכ' רמ"א או"ח סי' תרס"ד להיות תמים, אף שאינו דומה להתם דהכא נוגע כפי שכ' כ"ת לחולה פקו"נ, וקשה להאריך בדברים כאלה.
והרני ידידו דוש"ת מצפה לישועת ה'. 
