 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רמז 

ב' ויצא תש"ס לפ"ק
כבוד הרב הגאון האברך השלם בתו"י בנש"ק ר' ישראל ב"כ הרב הגאון הג' ר' מרדכי ברים לאי"ט. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

קבלתי קונטרסו הנכתב בטו"ט ודעת בענין אמירת שבע ברכות בש"ק בסעודה ג' שעורכים ממילא בבתי כנסיות ובבתי מדרשות, וכב' לא הניח פינה ונו"נ כיד ה' הטובה עליו, - ואני דרכי לבא בקצרה בדברים שרשים. 

א. הנה עצם הדין אמירת ז' ברכות בשלש סעודות הלא מבואר סי' ס"ב ס"ז דעות הפוסקים, ומשמעות דבריהם דהכל מודים דלא שייך בלי פנים חדשות ממש, אלא דרמ"א למד זכות על המנהג, אב"א דרגילים פ"ח לבא או משום דרשת החתן, מיהו הא מוכח דאעפ"י שבשבת עיקר הסעודה לכבוד שבת אין זה מגרע מאמירת ז' ברכות בב' סעודות ראשונות, דרבוי מאכלים ועונג שבת שבסעודה עצמה הם בגדר פ"ח אעפ"י שפ"ח לכבוד שבת ולא לחתן כלל כדמוכח הראי' ממדרש דבא שבת בא פ"ח המובא בפוסקים. 

ב. אלא דבסעודה ג' ליכא פ"ח דשבת, ופ"ח ממש הוא תולה במציאות, וכן דרשת החתן, ע"כ נולד הפקפוק על ג' סעודות בביה"מ שעושים בלא"ה לרבים כל שבוע, ולכאורה אין התחדשות לא בחתן ולא בסעודה זו לכב' החתן ע"כ באמת רבים היו נמנעים מלומר אז ז' ברכות. 

איברא יש לנו ללמד זכות על האומרים גם שם ז"ב, דלא זו לדעת הגה"ק רמ"ע מפאנו זי"ע בתשובתו סי' מ' והובא בקיצור בפ"ת שם ס"ק ט"ז, והוא קיצר בהעתקתו דכתב בשם הרמ"ע רק בחינת סוד שבדבר אבל בתשובת רמ"ע בפנים כתב מלבד זה גם טעם ע"פ הלכה יעש"ה, דסעודה שלישית היא פנים חדשות גמורה כמו ב' סעודות הראשונות, וכ"ז שייך כמובן גם בכל ג' סעודות גם בבית הכנסת. 

מכ"מ גם אם לא ננקוט כן אלא כדעת שאר פוסקים מכ"מ כיון דרגילים שבאים צד החתן וצד הכלה ושושבינים וגבאי ביה"מ מיחדים סעודה זאת לכב' החתן והבאים עמו ואעפ"י שעושים כזאת בכל שבת, אבל בעת נוכחות החתן גם בסעודה הרגילה פ"ח בא לכאן, ומוסיפים עוד מקומות להבאים למצות חתן, וגם נהוג שהרב דורש כבכל שבת בד"ת משמחים ומוסיף כ"פ תוספת חי' לכב' החתן והמשפחות כאשר נהוג אצלנו, ומזמרים לכב' החתן, כ"ז נוטה להסיר פקפוק הנ"ל. 

ג. דהא לא נתקבל אצלנו לפסוק כתוס' סוכה כ"ה ע"ב דכשהחתן יוצא אפי' עם הכלה למק"א שאין מברכים, ואעפ"י שגם החולקים עליהם הזכירו שצריכים ללכת למקום שיהי' קבוע להם, מכ"מ כ"ז הי' שייך אז, שהי' קביעות חופה לאכילה ולשמחה, לא בדידן שהחופה עצמה רק לברכות ומצות נשואין לא לשם קביעות שמחה ואכילה, וקדמונינו קבעו והנהיגו הדרך בכ"מ שמוסיפים אכילה או שמחה בסעודה שהחתן וכלה שם, זה לענ"ד למוד הזכות על אלה שכן מברכים גם בבהכ"נ וב"מ ז' ברכות בג' סעודות, וידעתי שרבינו המהרש"ל ביש"ש פ"ק דכתובות צוח על העושים ז' ברכות בסעודה שלישית, ומכ"מ הנח להם לישראל אם עושים כנ"ל. 

ד. ומש"כ בשם הגאון מהר"ש קליגר זי"ע בתשובותיו מהדורא ט' מאה"ע להפך בזכות שיטת הר"ן דגם כשהחתן לבד שם אפשר לברך, ועיקר ראיתו מבחור שנשא אלמנה דז' ברכות מסרך דידי' והיא כמאן דליתא דמיא, הרי דמברכים בשביל החתן לחוד, ואשר לזה רמז גם המהרש"ל ביש"ש סי' כ' שם, מ"מ לענ"ד אין זה ראי' מכרעת, דנהי דהיא אינה גורמת הברכות, אבל בלעדה אין ברכות כלל, ושלמות נשואין על ידה וכעין שכ' הר"ן ריש פ"ב דקידושין לענין עצם מצות פ"ו וזה דעת החולקים על הר"ן, ודעתינו להלכה, וכאשר הביא כב' בעצמו גם מהגאון מהרש"ק זי"ע, ונוכחות החתן עם הכלה היא הגורמת שמחה כאשר שמעתי שכ"ה גם כן בפנימיות התורה. 

שמחתי מאד מנועם צוף דבריו ויזכה שיפוצו מעיינותיו חוצה, הכ"ד מצפה לחסדי ה'. 
