 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רכח 

ב"ה, ב' ט"ו מנח"א תשנ"ג לפ"ק, פה אוברנאו, ע"י לוצרן יצ"ו.
כבוד אהובי תלמידי הה"ג בתו"י מושלם טובא ובן טובים כש"ת מוה"ר גדלי' אוברלנדר לאי"ט בעמ"ס פדיון הבן כהלכה.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

זה כמה שקבלתי מכתבך עם הספיקות מהל' פדיון הבן, ולקחתי לי קצת פנאי והיותי מחוסר ספרים יהיו דברינו קצרים ושרשים. 

א. הנה שאלת חכם בילדים שנולדו קודם זמנם וגם לא נגמרו שערם וצפרנם, שמדינא דגמ' הם נפלים גמורים וא"צ פדיון אמנם בזמנינו שנתחדש כלי האינקובטר וע"פ רוב יכול להתקיים עי"ז, ומסברא כיון דיכול להתקיים ע"י האינקובטור וגם נגמרו שם שעריו וצפרניו, ויצא מכלל סכנה, וכפי דעת רופאים מומחים יכול להתקיים כשאר ילדים ובודאי חייב בפדיון, ואשר כן יסדתי בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' קמ"א אב"א מגמ' ואב"א מסברא, והספק ביד כבוד מעל' בזמן פדיון הבן מתי יהי' אם מיד אחר ל' מלידתו אעפ"י שהוא עדין באינקובטור ולא נגמר הבשלתו וגמרו דמ"מ כבר נתקיים ל' יום, או דילמא כ"ז שהוא מקושר לכלי האינקובטור עדין הוא בספק קיום דלא נגמר גמר בשולו, וא"כ אין מקום לפדותו רק אחרי שיצא כבר מכלי הנ"ל, אבל עדין הספק אם לפדותו מיד כשיצא, או להמתין ל' יום משעה שיצא מכלי האינקובטור. 

ובתשובה אומר כי יראה לענ"ד למעשה המובחר להמתין שלשים יום משעה שיצא מאינקובטור, דכל זמן שהוא באינקבטור באלו הולדות הרבה פעמים אם יוציאו אותו משם לא יתקיים אפילו שעה אחת משא"כ כשנגמר זמן היותו שם, והאינקובטור נתן לו והשלים מה שחסר לו ע"י שיצא לפני זמנו מבטן אמו דהיינו יכולת הנשימה (ה"פ) וחמימת החיים, וגמר שעריו וצפרניו, ואעפ"י שישנם כאלה שיכולים אולי להתקיים ולנשום בלי האינקובטור, וא"כ משעה שנגמרו שעריו וצפרניו ה"ה ולד שלם הגם שהוא באינקובטור, והי' מועילים שלשים יום מאז, ולדעת הרמב"ם ודעמי' פ"א מיבום ועוד הרבה פוסקים גם בלא נגמרו שעריו וצפרניו מועילים השלשים יום ובביאור הגר"א שם, ועיין בביאור הגר"א אה"ע סי' קנ"ו - ט"ז, מכ"מ מאן מפיס דאיכא כהני ואיכא הרבה מאד דשהותם באינקובטור לא לבד בשביל שערותיהם וצפרנם אלא דהכלי הזה נותן להם היכולת לחיות כרגיל אחרי שיצאו כנ"ל, ורק שלשים שאחר שיצאו יכול לקבוע קיומם או לא, ואין בזה הפסד מצוה גם לאלו שאולי כבר ראוים לקיום גמור בעודם באינקובטור דהא קיי"ל כרוב הפוסקים דאין באיחור מצות פדה"ב רק בטול זריזין מקדימין ולא בטול עשה כמבואר ברא"ש ובשו"ע סי' ש"ה סי"א וכ"ה בחינוך מצוה שצ"ב ועיין רש"ש מנחות ס"ו ע"א בזה, וא"כ בנ"ד גם חשש בטול זריזין ליכא, ואין אנו אחראים להכניס עצמינו בבירור אם אולי התינוק הזה כבר ראוי להתקיים גם בעודו בכלי הנ"ל. 

ב. ומה שהעיר כב' דלמש"כ התבו"ש סי' י"ג והפלתי שם דבנמצא ולד במעי אמו לא מהני ח' ימים להוציאו מכלל נפל דלא אמר רשב"ג זה אלא בנולד כדרכו דאזלינן בתר רוב ולדות שהם בני קיימא אבל לא בנולד שלא כדרכו, וכן בבכור אחר ל' יום, ולפ"ז רצה כב' לומר דיש לדון בנ"ד שנולד קודם זמנו ולא נגמרו שעריו וצפרניו דודאי אינו בכלל רוב ולדות, ולא יהני ל' יום לחייבו בפדיון עד כ' שנה. 

הנה זה משגה דהא מבואר להרבה שיטות בש"ס ופוסקים שלרשב"ג מהני ל' יום בבן ח' ודאי שלא נגמרו שעריו הרי דזה לא נכנס בגדר נולד שלא כדרכו דהלידה עכ"פ היתה כדרכה והל' יום מוכיחים שהוא בן קיימא, ואין להאריך עוד מכאן, ושאר ספיקיו בל"נ כשאבא לביתי.
והרני דוש"ת באהבה ומברכו שיזכה להפיץ מעייניו חוצה, מצפה לרחמי ה'. 
