 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן עט 

ב"ה, ז' אב בין המצרים תשנ"ג לפ"ק.
כבוד הרב הגאון המופלג בתו"י ר' יצחק ירוחם בורודיאנסקי שליט"א בעיה"ק ירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי, ומה ששאל בשמו ובשם ציבור הלומדים אשיב בקיצור כי עמוס מאד אנכי עני, הנה נתעוררתם בלימוד מס' עירובין בכולל החשוב, הנה שנינו בביצה ל"ז ע"א הבהמה והכלים כרגלי הבעלים, וקיי"ל סי' שצ"ז סי"ז שאפילו כשהבעלים מצוים מחוץ לתחום פירותיו כמוהו וגם אסור להזיזם כמש"כ בה"ל סי' ת"א ס"א, וכדעת הרשב"א וראב"ד עירובין מ"ז ע"ב, ודלא כפרש"י ותוס' שם, וא"כ יהי' נפ"מ גדולה למעשה ולא ראיתם נזהרים בזה, כגון כשאחד נוסע לשבות בשבת חוץ לתחום, יהי' אסור להשתמש בחפציו או ספריו אף שאינו מקפיד על כך, ויהי' אסור לטלטל יותר מד' אמות. 

ואשיב בקיצור כי מדבר אני על לב נבונים הנה התוס' עירובין מ"ז ע"ב הקשו לרש"י דמשמע מדבריו דגם ביש להם בעלים יש לכלים אלפים דהא הכלים כרגלי הבעלים, וכתבו דהי' אפשר להעמיד כשהבעלים בעיר אחרת לגמרי דאז אינם כרגלי הבעלים, ואף שדחו פירוש הנ"ל לא בשביל דזה מוסכם ביניהם דבכה"ג גם כן כרגלי הבעלים, והרש"ש שם והחולקים על דין זה השיגו דזה נגד משנה מפורשת ופוסקים ביצה ל"ט ע"ב דגם כה"ג הוי כרגלי הבעלים. 

ובבית מאיר סי' ת"א סוד"ה אבל כ' דמשמע דהתוס' והריטב"א הנ"ל דאפילו נכסי ישראל המונחים על פני השדה באוצר חוץ לתחומו אינם כרגלי הבעלים אלא הם כנכסי הפקר לכל מר כדאית לי', וכ' דסתימת הפוסקים לא משמע כן, הנה נדחק הבי"מ לפרש כן בתוס' ורש"י כדי לישב קושיא הנ"ל דמ"ש ממשנתינו דביצה בהיו מופקדים בעיר אחרת דהם כרגלי הבעלים ממש ואין להם אלפים אמה, לזה מחלק בין מונחים בשדה ובין נפקדים בעיר, וזה ודאי רחוק דמ"ש זמ"ז כאשר הרגיש הבית מאיר עצמו. 

אבל חשבתי בהשקפה ראשנה ומצאתי' אח"כ בחי' המאירי דיש כאן מחלוקת בהבנת הבהמה והפירות כרגלי הבעלים במשנתינו דביצה, וז"ל המאירי, ולמדנו שאעפ"י שאינן עמו במקום אחד ממש ה"ה כרגליו ושאינן עמו בתחומו לא יזיזם ממקומו וכמו שאמרו באחרון של ביצה, מי שהיו פירותיו בעיר אחרת ועירבו וכו' לא יביאו לו מפירותיו שאין קונין שביתה כלל, אלא שגדולי הרבנים (רש"י) פירשו שם שקונים שביתה במקומם ויש להם אלפים אמה ממקומם ע"כ. 

והיינו דרש"י דעתו דדוקא לענין שלא יתבטלו הפירות למקום הנפקד ה"ה כרגלי הבעלים דאין הפירות נמשכים אחרי אחרים שאינם בעליו, אבל מ"מ יש להם זכות שביתה במקומם, וכס' רש"י ותוס' בעירובין שם, ודלא כבית מאיר. 

והנה אם הי' הדין בפשיטות כדעת הראב"ד שהביא הרשב"א שם דיש איסור להזיזן ממקומם כשהבעלים במקום אחר חוץ לתחום הפירות, היתה שאלתכם שאלה גדולה, דמה שכתב כבודו דלא מובן מדוע בשבט הלוי ח"ו סי' מ"ו שסתמתי לאיסור לא הרגשתי מהאי עובדא דדיכרי דמברכתא בעירובין מ"ז ע"ב ונפסק בשו"ע או"ח סי' ת"א, הרי דאע"ג דהבעלים חוץ לתחום מכ"מ כל העיר לגבי דיכרי ופירות כיו"ב כד' אמות, תמה אני שמדמה כב' דין הנ"ל לדידן דהתם איירי בגוי שאין לו שביתה בעצמו ע"כ כ' הפוסקים דהפירות קונין שביתה במקומם, וע"כ גם לענין כל העיר כד' אמות נחשבו הפירות כאלו יצאו באונס דמהני דיר וסהר והה"ד עיר, אבל בישראל שיצא לדעת והניח חפציו י"ל דאסור להזיזן כמו יצא לדעת דלא מהני דיר וסהר כמבואר סי' ת"ה ס"ו. 

איברא עדין יש לי לומר דיש מקום להתיר לטלטל החפצים מכח ס"ס דהאי פיסקא דאסור להזיזן לענ"ד אינו מבואר כלל לא בטור ולא בשו"ע ונהי דגם להיפך אינו מבואר מכ"מ אפשר ואפשר לפרש האי פיסקא דסי' שצ"ז סי"ז ברווח כשיטת רש"י ותוס' וכמש"כ המאירי וגם המעיין ברשב"א יראה דלא דחה הבנת רש"י ותוס' בפשיטות ויש לפנינו ספיקא דדינא בדרבנן. 

וגם את"ל דקיי"ל בפשיטות דאסור להזיזן מכ"מ גם דין זה דלענין עשה מדעת לא נחשב דיר וסהר כד' אמות גם אם נימא דנדמה הא דידן להתם, מכ"מ הא כ' בביאור הלכה סי' ת"ה ד"ה אבל דהאי דינא דיצא מדעת ספיקא דדינא הוא, וא"כ גם בדהכא יש לצדד כן כאשר כתבתם ואיכא ס"ס דדינא לפנינו, וגם אם לא נכריע כן לכתחלה ממש מכ"מ אין אנחנו צריכים למחות באחרים די"ל דאיכא למסמך ברווח על הנ"ל, ובזה נטיתי ממה שכ' בשבט הלוי שם, זה הנלענ"ד בזה ואין לי פנאי עוד לויכוחים.
הרני דורש שלום תורתכם ושלום הכולל החשוב, מצפה לרחמי ה'. 
