 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קמט 

כ"ו סיון תשל"ד לפ"ק. כבוד ידידנו סופר מומחה ירא ושלם בתו"י רבי אהרן קרול לאוי"ט. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. יקרתו קבלתי, ונבלע בין הכתבים ורק היום אתא לידי. 

ואשר שאל בההי"ן שבמזוזות שגגה נמשך הרבה לצד ימין ורגל ימין באמצע הגג וע"י כיסוי רגל השמאל קרא התינוק זיי"ן ובלי כיסוי קרא ה"א, והביא מהמקדש מעט באות ה' שכ' שאם עשאו קצר כוא"ו או כזיי"ן ואם מכסין לתינוק יקרא וא"ו זיי"ן דצ"ע ובשם תשובת אור ישראל כ' דפסול, ודעת מע"כ דהכא כשר, דאפי' בגג קצר משמע לי' מספר אור ישראל וקול סופרים דהפסול רק משום דקורא ג', וכן משמע לי' לכב' דהא בגמ' מנחות כ"ט ע"ב אין רמז דבעינן מרובעת דווקא, דדווקא אם צורתה ד' או ריש פליגי בלכתחילה, אבל שתהי' מרובעת לא מעכב. 

בעניותי דבר זה צ"ע לדינא דחזינא להגאון מקדש מעט דהי' פשיטא לי' מעיקרא להיפך מדכ' ובדיעבד כל שאורך הגג יותר מראשי ווא"ו זיי"ן דיכסה רגל הפנימי ואם יקרא וא"ו זיי"ן פסול, והיינו דפשיטא לי' דצורת וא"ו או זיי"ן בהא פסול אפילו דיעבד, ואח"כ כתב ואם מכרה על ידי רגל הפנימי צל"ע ובתשובות אור ישראל פוסל עיין כלל ט"ו אות י"ג, הנה בתשובת אור ישראל סימן ס"א כפי המובא בס' מאסף לכ"ה סי' ל"ו באות ה' משמע דהפסול מחמת שנקרא עי"ז כגימ"ל, מכלל דפשיטא לי' דאם נקרא ה' אין ריעותא במה שצורתה ווא"ו ונקודה או זיי"ן ונקודה, אבל דעת המקדש מעט עצמו מוכח דצורתה וא"ו או זיי"ן מעכב גם דיעבד, דאף דלא נזכר מפורש התנאי דמרובע בש"ס, לא בכל הצורות נזכרין בש"ס יסודי האות המעכבין, אלא מדחזינן בש"ס שבת ק"ג ע"ב חתי"ן ההי"ן מכלל דמרובע כחי"ת, ובחי"ת פשיטא דאם עשה רק וא"ו אחת או זיי"ן אחת ושני רגלים מן הצדדים דפסול, ואף שעדיין לא מוכח להדיא שמעכב זה בה"א אפילו דיעבד, מ"מ כיון דחזינן בברוך שאמר בב"י ובלבוש ובכל הפוסקים דפשיטא להו דמרובע היא צורתה המובהקת מכלל דכך קיבלנו ומי בכוחו להקל בזה. 

ומ"מ לענין שאלתו אם עצם הה"א הוא מרובע כדינו, ויש לו עכ"פ גג ה"א רחב יותר מוא"ו וזיי"ן אלא ע"י שיוצא המשך גג לצד ימין יש מקום לטעות שהוא זיי"ן עם גג רחב שמכסין רגל השמאל בהא גם אני בעניי מסכים כיון שעצם הה"א כשר ונקרא ה"א שאין תוספת של צד ימין מזיק כל זמן שאין כאן שינוי צורה גדול, ודומה קצת לנידון המג"א סימן ל"ב ס"ק ל"ג באם רגל השמאלי באמצע ההי"א והגג מתרחב לצד שמאל יע"ש ובפמ"ג בא"א סו"ס ל"ב באות ה' שעכ"פ אפשר לתקן גם בתו"מ. ולענין נדון הרגל באמצע הה"א ע"ע במאירי שבת דף ק"ג. 

ואשר שאל אם לסמוך למעשה על מש"כ במקדש מעט סימן ל"ב אות קט"ו להקל בנפסק הוא"ו של למ"ד מאות התחתון ונראה כ"ף וא"ו, אין בכוחי להקל בזה כיון שהקסת הסופר סימן ט' אוסר וכן הגאון מהרש"ק בתשובת האלף לך שלמה או"ח סימן כ', ומסתבר טעמייהו, וטעם המקדש מעט שכ' להכשר משום דבכתיבת ב' אותיות אין כותבין כן וא"ו למעלה וכ"ף למטה אין בזה כדי להכשיר כיון דסו"ס נראה ב' אותיות להדיא ומה לי אם פורח הוא באויר אם סו"ס נקרא כ"ף וא"ו כל אחד לחוד. +ע"ע ח"ה סי' ה' - א+
והריני דוש"ת - מצפה לרחמי שמים. 
