 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן כד 

כ"ג אייר תשל"ד לפ"ק. כבוד ידידי היקר הרב הגאון הצדיק וכו' כש"ת מוה"ר בנימין זילבר שליט"א בעמח"ס חשובים ויקרים. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי עם השגותיו לדינא על מש"כ בעניי בתשובת שבט הלוי או"ח סי' נ"א ונ"ב בענין הדלקת נר שבת. 

הנה דעת כ"ת שהדלקת נר בשאר חדרים מלבד במקום שאוכלים, הוא ג"כ מעיקר הדין ויכולים לברך עליו, ואם הי' דולק מע"ש צריכין מן הדין לכבותו ולהדליקו שוב, ע"ד שמבואר בתוס' שבת כ"ה ע"ב ובראשונים ובשו"ע סי' רס"ג בעיקר נר של שבת, ולדעתי אינו כן, ועכ"פ אינו כן לכ"ע. 

הנה עיקר חיוב זה להדליק גם בשאר חדרים אינו מוזכר לא בטור סי' רס"ג ולא בשו"ע, דמש"כ בשו"ע ס' ו' אבל מי שהוא אצל אשתו א"צ להדליק בחדרו ולברך, מתפרש היטב דאינו חייב גם בהדלקה וכמש"כ א"ר שם בשם הכלבו והתשב"ץ אשר הם מקור הלכה זאת, כמש"כ במט"מ סי' תי"ט, ואף שלשון המרדכי אינו משמע כן קצת, כבר ישב זה בא"ר, ועכ"פ בכל בו ותשב"ץ מפורש דליכא גם גדר הדלקה. 

אלא דהמג"א ס"ק א' העתיק ממט"מ ומהרש"ל וז"ל וידליק בכל החדרים שהולך שם, והנה ז"ל המטה משה סימן תי"ט אחרי שהביא דברי המרדכי מבחורים שהולכים ללמוד חוץ לביתם שצריכים להדליק בחדרם ולברך עליו שהעתיק השו"ע ס"ו, ואחרי שרמז המט"מ על דברי התשב"ץ והכלבו סי' ל"א ותשובת מהרי"ל סי' נ"א כ' (המט"מ) וז"ל ומשום הכי נראה מי שיש לו כמה חדרים והולך מן בית לחדר שצריך להיות נר אחד בכל המקומות שיש לחוש שמא יכשל שם, וכן קבלתי מן המדקדקים במצוה, ואפשר ע"ז כיוונו מה שאמרו שבת כ"ג ע"ב חזא דהוי רגיל בשרגא טובא, כלומר הרבה ע"כ מחבור הג' יש"ש עכ"ל המט"מ. 

וכל הרואה יראה דרק דרך דקדוק מצוה וחומרא כ' כן דזה הי' חסידותו של דר' אבין נגרא, ומוכח דכ"ע לא הוי זהירי בהא, והיינו כיון שאינו מעיקר התקנה, דעיקר התקנה להדליק במקום א' [במקום אכילה] והעובר ע"ז נקרא עובר אדרבנן, לא כן הדלקת נר בשאר חדרים כמוכח ממט"מ הנ"ל. 

וכן ראיתי בקו"א בשו"ע הרב וז"ל הטור ושו"ע שהזכירו לעשות נר יפה ודאי קיימו אנר שמברכים עליו ואוכל ולא על הנרות שמדליק שלא יכשל בעץ ואבן מדסיימו לעשות ב' פתילות וכו' וזה אין עושין כי אם על השולחן, הרי מחשיב זה כנר מצוה, ואי ס"ד דאפשר לברך עליו גם בפ"ע למה יגרע משאר נרות ושאר מצוות לעשותו יפה, ומש"כ המגיה שם בשני עגולים דבדיני מהרי"ו לא כ"כ במח"כ אינו דמהרי"ו בדיניו כ"כ בבחורים שהולכים למרחוק שידליקו ג"כ ב' נרות, לא כן כשמדליקין באותו בית בשאר חדרים כמבואר להדיא במט"מ אשר ממנו מקור דברי מג"א שכ' שדיו בנר יחידי. 

ומה לי לדייק כן ממק"א הרי בתשב"ץ מפורש כדעתי בתשובה שם שאע"פ שבחורים שהולכים למרחקים מדליקין בברכה כדי שלא יכשלו מ"מ בחדר אחר באותו בית אינו חייב כלל וז"ל התשב"ץ סי' ו' ואומר (רבינו מהר"ם מרוטנבורג) אותם הבחורים ההולכים ללמוד ממקום למקום וכו' שצריכים להדליק בע"ש ולברך בע"ש ולברך עליו וכ' פי' שלא יכשל בעץ או באבן או בשום דבר, אבל מי שהוא אצל אשתו בעיר אינו צריך להדליק בחדרו מפני שאשתו מדלקת בשבילו ע"כ, הרי מפורש דהני תרי דיני של הבחורים המדליקים עם מדליק בחדרו אינם תלוים זב"ז, וכן מפורש עוד בכל בו סי' ל"א דאע"פ שהעתיק דין המרדכי לבחורים שהולכים למרחקים שצריכים להדליק בברכה מכ"מ כ' דמי שהוא אצל אשתו א"צ להדליק בחדרו ועל הלכות אלה רמז במט"מ שם, אלא דסיים דדרך דקדוק מצוה ידליק עכ"פ נר יחידי בכל חדר, וכיון שמקור מג"א מפוסקים האלה, א"כ גם מש"כ בסק"א וס"ק י"ד לא עדיף מהם דהוא רק דרך דקדוק מצוה. +ועיין מש"כ עוד בפמ"ג בא"א ס"ק י"ד וס"ק כ"א והוא ממג"א שם.+ 

וא"כ בפשוט דבשאר חדרים כיון דהדלקה אינה מעיקר התקנה יוצא מעיקר ההלכה גם כשהי' דלוק מבעו"י ואינו חייב לכבות ע"ד שכ' תוס' כ"ה ע"ב אלא דבזה אין הלכה כן דקיי"ל שחייב לכבות, אבל בשאר חדרים אינו חייב, והרי באו"ז הגדול אע"פ שדעתו כדעת המברכים, מכ"מ לא פשיטא לי' כלל דחייב לכבות, וא"כ בדידן פשיטא דאינו חייב לכבות מן הדין, אם לא דרך הדור מצוה דמה טוב שיעשה לשם שבת בכל החדרים, ובמטה שם כ' בתו"ד, משום דנר שבת אינו אלא שלא יכשל בעץ ובאבן והרי יש לו אורה גדולה ע"כ, והיינו אור יום והוא קיים כבר עיקר התקנה בנרות שבפנים, ומזה נראה לי דבמדינות הצפוניות ביותר שרוב ליל שבת לילה כיום יאיר והולכים לישן עוד קודם ציה"כ האמיתי והאור מאיר לתוך החדרים שאינם מדליקין רק על שולחן שאוכלים. 

וביודעים קאמינא קהלות קדושות הרבה שלא היו מדליקין רק במקום אחד, והאירו שאר מקומות בדברים שאינם בגדר נר שבת והיינו כנ"ל. 

וע"כ מש"כ בתשובת רב פעלים ח"ב סי' נ"א בשם הגאון שם אר"י סי' ט"ו דאם רוצים הבעל והאשה לברך כל אחד בחדרו אין בו חשש ברכה לבטלה, וכן העתיקו בדע"ת סי' רס"ג, לדידי אינו פשוט כלל, ואולי הוא חשש ברכה לבטלה עפ"ד הראשוני' שהזכרתי וגם המג"א אינו חולק מעיקר הדין, ומ"מ אם גם אם יהיבנא להו דאפשר לברך אפשר ליישב דעתם קצת ע"ד שכ' בשבט הלוי או"ח סי' קפ"ה אות ב' דבדברים כאלה אפשר להכניס גם התוספת בתקנה, וכולי האי ואולי, אבל שיהי' זה מעיקר תקנתם שיהי' העובר ע"ז כעובר על דבריהם לא ירד בני עמהם, ולא ראיתי גם במ"ב דבר המתנגד לזה כיון שגם הוא לא העתיק רק דברי מג"א, שהם דברי המט"מ בשם מהרש"ל כנ"ל.
והרני דוש"ת בידידות - מצפה לישועה קרובה. 
