 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קצח 

פרק ד' 

הי"א - האורז והדוחן וכו' הולכין בהם אחרי גמר פרי. עיין ברדב"ז מה שנתקשה ממשנתינו דפ"ב דשביעית דהולכים אחרי השרשה וכר"ה י"ג ע"ב, וכ' דלא קיי"ל כהך משנה, דדוקא לענין מעשר אפשר דבתר השרשה דמעשר זה רק מדרבנן משא"כ לענין שביעית דאורייתא עלינו ליזל בתר עיקר הדין דגמר פרי, ועוד תי' הרדב"ז דשיטת הרמב"ם לפי מסקנת הסוגיא דקיי"ל כשמואל. ותי' ראשון צ"ע, דהא לענין מעשר נמי פסק הרמב"ם פ"א ממע"ש ה"ח דאזלינן בתר גמר פרי, ועוד, דהתינח אם נימא בדעת הרמב"ם שביעית בזה"ז דאורייתא אבל אם נימא כמ"ד וכרוב הסוברים בשיטתו דשביעית בזה"ז דרבנן ויתכן גם בבית שני כידוע א"כ גם לשביעית קיי"ל בתר השרשה, וע"כ כתי' ב' שכ' הרדב"ז שכן מסקנת שמואל באמת להלכה, ושיטת שמואל בגמ' אם אתי דוקא למ"ד שביעית בזה"ז דאורייתא או גם למ"ד דרבנן, עיין מה שכתבתי בעניי בשבט הלוי ח"ב יו"ד סי' קצ"ז, ובמה שהערותי עוד בדברי הרדב"ז. 

ואם נימא דלענין מעשרות בתר השרשה ולענין שביעית בתר גמר פרי נמצא משפט מהופך דאע"ג דחייב בשביעית מעיקר הדין מכ"מ חייב גם במעשר, ואע"ג דמצינו כזה באתרוג אתרוג שאני כאשר בארתי בתשובה שם. 

הי"ב - והאתרוג אפי' הי' כפול וכו' חייב במעשרות, הואיל ונלקט בשביעית ה"ה כפירות שביעית. להבין היטב פסקי רבינו עיין הי' בתשובת שבט הלוי ח"א סי' קע"ה, ועיקר החי' בד"ר דגם לענין מעשרות פסק משני לשלישי בתר לקיטה ע"ש בכל התשובה אות ז' ו - ח'. 

הי"ג - וכן פירות שביעית שיצאו למוצאי שביעית וכו', והירק אחרי לקיטתו. מרהיטת ד"ר דרק לענין קדושת שביעית או ספיחים יש דין שביעית במוצאי שביעית, אבל לענין עבודה כיון שיצא שביעית אין איסור עבודה, ועיין בר"ש פ"ב דשביעית מ"ה דלדעתו זה מחלוקת ר"ש ורבנן שם ולרבנן אסור, ועיין במשנה ראשנה שם מה שהעיר בזה, ובתוס' ר"ה י"ב ע"ב אוסרים חרישה עידור וקצירה גם בתוס' שביעית, לאחר השביעית וע"ש במהרש"א לענין חריש של מוצאי שביעית איברא סתימת הרמב"ם שלא הביא זה בשום מקום משמע להקל כאשר העיר גם במשנה ראשנה והיינו דלא שייך איסור עבודת קרקע בשמיני דהוא מצד ושבתה הארץ אע"ג דכל אלו מצד עבודת קרקע לצורך הפירות, משא"כ קדושת שביעית וספיחים דרמי איסורם עליהם משנת השביעית, ועיין מש"כ הגאון חזון איש שביעית סי' י' וסי' י"ז בזה. 

הי"ד - וכן אם זרעו לזרע ולירק ה"ה אסור. עיין כ"מ דעתו דגם הזרע אסור, ונדחק מרן נגד מסקנת ירושלמי שלפנינו, אבל נראה מש"כ מהר"י קורקוס ובחי' הרדב"ז כאן דאסור שכ' רבינו קאי רק אירק לא אזרע. 

הט"ו - עבר וזרעו בשביעית וכו' ואם זרעו לירק הואיל ונלקט בשמינית בין ירקו בין זרעו מותר, והראב"ד בהשגות דעתו דלא מצינו בזורע בשביעית שום היתר דהרי שנינו דהנוטע אפי' פחות מל' יום לפני שביעית אסור לקיימו והנוטע בשביעית יעקור, ומוקי האי הלכה אלא או בנזרע ע"י גוי א"נ במקומות שהשביעית מדבריהם דאפשר דבהו לא אמרינן יעקור. 

ובמהרי"ק כאן דעתו לת' ד"ר, שאעפ"י שהדין נותן יעקור מכ"מ בעבר ולא עקר הפירות מותרים כדרך שנתבאר באיסור נטיעה תוך מ' יום לשביעית, וה"נ בדידן אפי' בשביעית עצמו, ועיין במפרשים במשנת שדה שנטייבה בשביעית פ"ד מ"ב שפירותי' מותרים, מכ"מ מוכח ממהר"י קורקוס דחיוב עקירה ודאי איכא בירקות וכו' כמו באילנות. 

איברא במהר"ש סיריליאו בירושלמי פ"ב ה"ה כתב בדעת הרמב"ם דלא אמרו יעקור אלא באילן משום טעמא דמונין ישראל דאית בי' ערלה, אבל פול המצרי דלית בי' ערלה לא אמרו ואדרבה דאמרו שביעית קרקע מבטלו כסו"פ הנודר מן הירק, וכו' ומש"ה אפי' השרישו בשביעית מותרים וכו' יעש"ה, ועיין בס' אמונת יוסף ל"ד ע"א ד"ה זרעו לזרע. 

פרק ה' 

ה"ג - ולא ישנה פירות מברייתן כדרך שאינו משנה בתרו"מ. היינו הא דמבואר פי"א מתרומות ה"ב, אין עושין תמרים דבש, ולא תפוחים יין וכו', כל הפירות אין משנין אותן מברייתן בתרומה חוץ מזיתים וענבים בלבד, וכל החי' בזה אעפ"י שגם אם שנה הלא ראוי לשתות כדרכו בתורת משקה, מכ"מ כלפי הפרי עצמה ע"י השינוי מהרגיל כאלו הפסיד הפרי. 

דבר שדרך לאכלו חי לא יאכל אותו מבושל, ודבר שדרכו מבושל אין אוכלים אותו חי. הנה לרמב"ם זה נכלל בכלל לאכל דבר שדרכו לאכל במשנתינו ריש פ"ח, אם שניהם ראוים לאכילה כדרך הרגיל בהרבה דברים, זה חי' שגם זה נקרא שינוי, ובפרט אם בפועל בני"א אוכלים אותו חי, וכהיום נשתנו הרבה דברים שהיו רגילים לאכל מבושל ואוכלים אותן חי. 

ובס' ערוך השולחן כ' דאין לצבוע שום אוכל ושום משקה שישתנה תוארן, דזה שינוי מברייתן, ואני מסופק בזה האם גם זה שינוי פירות מברייתן, דהיינו שאינו אוכל כדרך שהם עומדים מברייתן, משא"כ צביעה שנשתנה רק התואר. 

עוד כ' שם שיראה לו דאסור להקריש שום משקה דמשקה שקרש דינן כאוכל כפ"ג דטהרות, דבר זה יתכן כיון שעשה ממשקה אוכל, אבל כהיום הדרך להקריש הרבה מיני נוזלים אבל שוב בשעת אכילה אוכלים אותם כדרכם הרגיל בזה פשיטא דאינו אסור דאין האיסור ע"י פעולת השינוי, אלא על אכילת המשונה, וזה פשוט. 

וכן מה שמבואר באחרונים דבכלל האיסור שלא ירסק פירות, הנה בזה"ז הרבה אוכלים כתפוחים ועגבניות אוכלים אותם מרוסקים וזה דרך אכילתם בזה"ז. 

אינו מטפל לאכל תבשיל שנפסד והפת שעפשה, בירושלמי איתא אינו חייב (ולא לשון מטפל), בחזון איש כתב דנקט הרמב"ם אינו מטפל משום אכילת הנפסד הוא טפול, ומאד נראה מש"כ בס' אמונת יוסף בפ"ח בירושלמי שם דלשון זה כולל, דה"פ תבשיל שנפסד יכולים לתקנו ולעשותו שוב ראוי לאכילה ע"י תיקונים עם תבלינים וכיו"ב, וקמ"ל דאינו חייב בזה. 

ודע דלשון הרמב"ם אינו מטפל לאכל תבשיל שנפסד, נובע מלשון הירושלמי שם ולא תבשיל שנתקלקל צורתו, וכתב הר"ש דהרמב"ם חולק בזה, דזה עדין אינו בכלל תבשיל שנפסד דמשמע הפסד בעצם לא עיבור צורה כהאי דפ"ח דזבחים, ודעת הרמב"ם יראה דלא בחינם שינה הירושלמי מלשון התוספתא וכ' נתקלקל צורתו בזה יותר מעבור צורה בעלמא, כנלענ"ד. 

ובס' ערוך השלחן הל' שמיטה סי' כ"ד נו"נ אם מותר לתת שעורים בשכר בשביעית וכן לעשות מדגן יי"ש וכיו"ב דאין לך שינוי מברייתן כזה, או כיון דדרך העולם בכך הוה כירק שדרכו לאכל מבושל, ולמעשה פשוט דמותר, ומה שפירות אחרות אסור לסחטן היינו משום שאין דרך העולם לעשות כן, יע"ש בעה"ש. 

ובעניותי דיש טעם נוסף לזה, דהיום זורעים שטחים עצומים לשעורים וכיו"ב שחלק מהם עומד לאכילה וחלק הכי נכבד עומד לתעשיה וכיו"ב, וזה כהיום כמעט ברוב המינים, ואינם עומדים לאכילה כלל, וכן לענין סחיטת פירות כהיום דרבוי פרדסים וכיו"ב אינם עומדים לאכילה אלא לעשות מהם משקה וכיו"ב, או לרסק אותם וזהו הדרך, וכל עיקר האיסור הוא על פירות תוך הבית שעומדים בודאי לאכילה, דלא ישנה אותם מהרגיל. 

ה"ח - להדלקת הנר כיצד, שמדליק את הנר בשמן שביעית עצמו, מכרו ולקח בו שמן אחר או שהחליף שמן בשמן שניהם אסורים בהדלקה שאין מדליקין בדמי שביעית. 

רבינו נמשך אחרי גי' הירושלמי שלפנינו בפ' ז' דשביעית הלכה ב', דתשובת ר"מ לחכמים דמצינו שדמי שביעית חמור מפרי שביעית עצמו הוא מדין זה דשמן שביעית מהפרי הראשון עצמו מותר בהדלקה, ואם מכר השמן ולקח מהדמים שמן אחר בין שמן חולין שנתפס עכשיו בקדושת שביעית בין שמן שביעית שנלקח עכשיו בדמי שביעית (כדמוכח זה מדין השני) הרי שמן השני אסור בהדלקה, ומותר באכילה לבד, והוסיף הירושלמי לפי הרמב"ם דאפילו לא נלקח השמן השני באמצעות דמים, אלא החליף ראובן שמן שביעית עצמו, בשמן שביעית עצמו של שמעון אעפ"כ שניהם אסורים בהדלקה, דחל עליהם מדרבנן תורת לקוח, שהחמירו בו יותר מהמקור הפרי. 

ויש בהלכה זו חידוש כפול, דאע"פ ששניהם פרי ראשונה, והוחלפו שלא באמצעות דמים, אעפ"כ חל עליהם חומרא הנ"ל, והיינו דחז"ל ראו שזלזל בלקוח בשביעית שלא חל עליו חומרת שביעית, וגזרו על דמי שביעית שאין ניכר עליו פרי שביעית עצמו אעפ"י ששוב נהפך לפרי שלא ידליקו בו, ויעמוד רק לאכילה כדי להכיר חומרת שביעית, ופי' זה יוצא מפורש מדברי הר"ש פ"ז דשביעית מ"ב, והוסיפו בחומרתם דאפילו החליפו שמן בשמן, ועיין ג"כ ברידב"ז שעל פאה"ש סי' ה' הלכה י"א. 

והאמת שע"י גירסת הגר"א בירושלמי שם, נתבטל לגמרי הלכה זאת, ולדעתו במכר שמן ולקח בדמיו שוב שמן גם שמן שני מותר בהדלקה, ולא אסור רק במכר שמן וקנה יין ושוב מכר היין ולקח שוב שמן דמטילים על השמן חומרת יין דלא שייך בו הדלקה, ואינו מותר אלא באכילה, אבל שמן בשמן עצמו אינו גורם איסור הדלקה. 

וכנראה טעם הדין להגר"א כיון שבא לו השמן קדושת שביעית רק ע"י דמי שביעית של יין שלא שייך בו הדלקה, גם בשמן הנקנה ונתפס עתה נתפס עליו הלכות יין. 

ומכ"מ להלכה אין לנו אלא שיטת הרמב"ם והר"ש שגם בשמן בשמן הדין כן, ואעפ"י שבזה צודק הרידב"ז שלא הי' לו להפאה"ש לנטות משיטת הרמב"ם, אבל מה שכ' שהפאת השולחן הגיה בירושלמי בעצמו אינו נכון, דהן הגי' והן הפירוש מבואר בהגר"א הן בשנות אלי' והן בביאור על הירושלמי וה"ז אחד הרבה מקומות לרבינו הגר"א שהגיה נגד הראשונים, ומכ"מ אין בידינו להכריע כהגר"א נגד אבירי הראשונים הרמב"ם והר"ש ודעמהם. 

ודע דלפ"ז לאו דוקא שמן בשמן, אלא גם בהל' ט' בדין צביעה, שפירות שדרכם לצבוע בהן אעפ"י שהם מאכל אדם מכ"מ צובעים בהם לאדם, ודלא כדעת הסוברים דבמאכל עצמו אסור לצבוע בשביעית כידוע, א"כ ג"כ שייך הלכה הנ"ל, דמכר מאכל אדם זה הראוי ומותר לצבוע בו, וקנה בדמיו שוב מאכל כזה, חל עליו חומרת לקוח יותר מפרי הראשון עצמו, וכן החליף זה בזה כנ"ל, ואין לנו טעם וסבה לחלק בזה בין דין שמן להדלקה ומאכל לצביעה, והלקוח מותר באכילה ואסור בצביעה, ודו"ק. 
