 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קנד 

ב"ה, עש"ק בחקתי תשנ"ה ל"ד לספירה.
כבוד הה"ג המושלם כו' ר' זאב ויטמן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת בכב'. 

יקרתו קבלתי ואשר הציע לפנינו בענין סדורים לניתוחים ויטרינרים לפרות באופן שלא יהיו טריפה, בדרך זה שאל אודות ניתוחים קיסרים ללא הטרפת הבהמה, ובאופן שלא יהי' צורך להוציאה מעדר החולבות, וכב' הציע צדדי ההלכה בהשכל ודעת. 

בעצם ניתוחים קיסרים האלה כתבתי בקיצור בשו"ת שבט הלוי ח"ב סי' ט"ז, ואעבור פרשתא דא עו"פ בדברים קצרים, קבלת חז"ל דניטל האם כשרה חולין נ"ד ע"א וסנהדרין ל"ג ע"א וכנפסק בשו"ע סי' מ"ה, אלא דבב"י מביא מרבינו הרקח דאם נימק האם טריפה, ובאו"ז סי' תי"א והובא בד"מ דניקב האם טריפה נחתך כשר נימוקה טריפה, ולכן פסק רמ"א שם דיש להחמיר בניקב ונימוק אם לא בהפסד מרובה, ודעת הב"ח שם ובתשובה סי' קנ"ו להחמיר בניקב אפילו דיעבד, והש"ך ופר"ח ועו"פ דחו דבריו וקיימו שיטת הרמ"א, ועיין תשובת מקום שמואל ח"א סי' כ"ח חלק בכח גדול על דברי הב"ח ודעתו פשוט דשם ניטל כולל בין ניטל כולו או מקצתו בין ביד בין ע"י חולה, וכן נימק או ניקב, אלא דמכ"מ אין בידינו לחלוק על הוראת רבינו הרמ"א, וע"ע בתבו"ש בזה. 

ולענין ניקב דמחמרינן אם זה ע"י חולה או אפילו ע"י מחט וכדומה עיין פמ"ג מצדד בזה, ובהג"ה בס' או"ה כלל נ"ה נדפס הג"ה דחומרת ניקב סתמא ע"י חולי דומיא דנימוק וגרע יותר מנחתך, איברא מדברי רבינו הלבוש שכ' בטעם נימוק וניקב דאנו מחמירים לכתחלה משום דכאיב לה טפי משמע לכאורה גם ניקב סתם שלא ע"י חולי, וכן ראוי להורות, ובניתוח קיסרי, הניתוח והתפירות הם בגדר ניקב דלדעת הרמ"א ודעמי' אסור אם לא בהפסד מרובה וטריפת פרה ברפת יתכן שהיא בגדר הפסד מרובה, בתנאי שאי אפשר למכרה לגוי בהפסד לא גדול. 

וגם כשבאנו להתיר בהפסד מרובה פשוט דצריך השגחה בשעת הנתוח הזה שלא יפגעו באברים הפנימים דנקובתן במשהו. ובמה שהעירו אותי לשיטת הב"ח בסי' מ"ח שכ' דטרפות בשר החופה רוב הכרס משום דסוף פנימי לנקוב לא טרפות מחמת עצמו, וא"כ כשע"י תפירות לאחר הנתוח הדרא בריא, יש מקום להכשיר ואינו בכלל קרוב מחמת מכה בשאר אברים דאינו קרום, הנה הגם דהב"ח כ' כן מכ"מ עיין בפמ"ג במ"ז סוס"ק ה' דמפקפק קצת ע"ז, ועיין בס' עה"ש דנקט שיטת הב"ח, ומכ"ש אם ננקוט דדין כרס החיצוני שנקרע דטריפה דהיינו בשר החופה רוב הכרס כר' יוסף בן חנינא בחולין נ' ע"ב הוא רק ספק טריפה דאורייתא וא"כ כשהדרא בריא מיד אחרי נתוח אין חשש עכ"פ במקום הפסד, וחלק מדברים הנ"ל עורר אותי הרב הגאון ליכטנשטיין שליט"א. 

ולענין חלב בהמה הזאת אם החלב מבהמה שלפי המצב אנו פוסקים עליה תורת טריפה לכתחלה ואינה מותרת אלא בהפסד מרובה פשיטא דגם החלב בדרגא זאת. 

וכב' העיר בזה מענין בטול החלב מיסוד אין מבטלין לכתחלה, ודאי הדבר נוטה כאן להקל דלא זו להט"ז סי' צ"ט סק"י דאם מי שנתבטל בשבילו אינם יודעים אף דנתבטל בשבילם מכ"מ אין אסור לאחרים, אלא גם למש"כ הגרעק"א שם לחלוק דגם מי שרוצה לקנות נקרא נתבטל בשבילם ונשמע מזה דגם שאינם יודעים דלא כט"ז, מכ"מ הכא נוטה דלא שייך גדר אין מבטלים וכו', דגם אם נדין זה רק בגדר ספק איסור הא רבו הסוברים דבספק איסור אין דין אין מבטלין איסור לכתחלה כמש"כ הש"ך סי' פ"ד וסי' צ"ב וסי' קי"ד ועוד, ובפרט בבטול לח בלח דלכו"ע דין אין מבטלין רק מדרבנן. 

ובהא דידן יראה דעדיף מספק איסור דבכל מקום שאנו אומרים שכשר בשעת הדחק או הפ"מ, הרי קובעים שכשר לגמרי מעיקר הדין דאם נשאר נדנד ספק איסור לא היינו מתירים לגמרי [וגם לא ברור לי אם דעת הרקח ודעמי' להטריף מדין ודאי טריפה או מספק איסור טריפה של תורה, ובשעת הדחק והפ"מ גם זה מתירים] ופשוט. 

ומכ"מ כ"ז רק אם ברור ע"פ השגחה דאין חשש נגיעה בשאר אברים, כנ"ל.
הרני דו"ש, מצפה לרחמי ה'. 
