 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן כח 

כבוד ידידי ואהובי ההגה"צ מו"ה בנימין זאב יעקובזון שליט"א. יום ה' תרומה תש"כ. אחדשה"ט ושלום תורתו. 

מכתבו קבלתי יום אתמול ואני איני כדאי ששלח אלי, אולם לרוב ידידותי אל כבודו הרם, אני ממהר להשיב כמבוקשו. 

בענין המושב זקנים שמכרו את הבנין הישן בתנאי שיבנו תחלה המוסד והבנין החדש, והחדש יהיה בנין מרכזי אחד גדול במקום הרבה בנינים קטנים שהיו מקודם ומזה יוצא שבמקום ג' בתי כנסיות שהיו מקודם של המוסד יהיה עכשיו ביהכ"נ אחד גדול אך יכיל יותר מקומות מכל הג' ביחד, וכן מעבירים לשם המקוה טהרה וכו', בבתי כנסיות הנ"ל היו מתפללים מזמן לזמן גם עוברים ושבים כאורחים זמניים, זה תוכן השאלה. ואעבור בקיצור על הלכה זאת: 

ש"ס מגילה כ"ו ע"א אמר רבי ישמעאל בר נחמני א"ר יונתן לא שנו אלא בית הכנסת של כפרים אבל בית הכנסת של כרכים כיון דמעלמא אתו ליה לא מצו מזבני ליה דהוה ליה דרבים אמר ר' אשי הא בי כנישתא דמתא מחסיא אע"ג דמעלמא אתו לה כיון דאדעתא דידי קאתו אי בעינא מזבנינא לה. והנה בטעם ביהכ"נ של כרכים כתבו התוספות והראשונים כיון שרוב בני אדם רגילים להתפלל אעפ"י שאין נותנים כלום בבנינו כיון דלדעת רבים נעשה, חמורה קדושתו ואינן יכולים למוכרו. ועוד כתבו טעם שני דכיון דרבים נותנים בבנינו ובשאר צרכיו, והא דרב אשי היינו שנותנים לעשות רצונו. ובתשובות פני יהושע (רבו של הש"ך) או"ח סימן ז' יצא לדון על כל בתי כנסיות בזמנינו שהם של כפרים כיון דאין אורחים מצוים כל כך ולא באים אורחים בקביעות ע"ש. 

איברא פשיטא ופשיטא דבתי כנסיות של ירושלים עיה"ק בפרט בזמנינו נקראים ביהכנ"ס של כרכים, אמנם זה בבהכנ"ס של העיר, אבל בית הכנסת של מוסד, ושאר הקדשי המוסד דבית כנסת שאמרו בענין זה לאו דווקא כמבואר במג"א סימן קנ"ג ס"ק י"ב, זה תולה לכאורה בב' תירוצים של תוס', דאם נימא הטעם משום דלרבים נעשית משום דרבים רגילים להתפלל בתוכם בכרכים, א"כ יש לומר בפשיטות דביהכנ"ס של מוסד כה"ג כיון דמעיקרא נעשית רק לצורך הזקנים ולנוחיותם, והגבאים יד הזקנים הם ואבוהון דאומללים בכל דבר א"כ אין לזה אלא דין ביהכנ"ס של כפרים ומה שבאים לפעמים מן השוק אין זה מגרע כמבואר מג"א ס"ק ט"ז ובתשובות פני יהושוע הנ"ל, איברא אם נימא כטעם השני שבראשונים דהטעם משום ממונא דיש אחד בסוף העולם שנותן כסף וא"א למכור בלא דעתו, א"כ לכאורה ביהכנ"ס של מוסד חמור לענין זה אפי' מבתי כנסיות של כרכים דהא הכספים באים בודאי מכל מדינות ונעשה המוסד של כולי עלמא. 

איברא כד מעיינים בה נמצא פתח לקולא בכמה אנפין, דהנה בגוף דין אסור מכירה של כרכים פליגי גאוני עולם, דדעת המג"א סי' קנ"ג ס"ק ט"ז דשל כרכים אפילו בנאו אחרת אסורים למכור הראשונה דאין בידם להפקיע קדושתו, ומשמע מזה אפילו השני יפה מן הראשון, אמנם הט"ז שם ס"ק ו' והמ"ב שבמג"א שם דאם נבנה אחר כבר, ובפרט אם השני יפה מן הראשון אפשר למכור אפילו בשל כרכים, וראיתי בתשובת מהר"ם שיק או"ח סימן ע"ב מתקשה בשיטת המג"א דהא מקורו בדברי הרמב"ן ור"ן ריש פרק בני העיר, והם דימו היתר מכירת כפרים ביש ביהכ"נ אחר, להפריש ז' אתרוגים לז' ימים, וא"כ מיירי בהיו מעיקרא ב' בתי כנסיות כדי שיהיה להם לעת הצורך, ורק בזה התירו של כפרים ואפ"ה כרכים אסור, אבל אם אין צורך אלא לחד ביהכנ"ס ובנו חדשה תחת ישנה לא נשמע ע"ש, ור"ל שבזה אולי גם כרכים שרו כדעת המ"ב. 

איברא לפי דעתי הדמיון של הרמב"ן לענין ז' אתרוגים הוא כך, דכמו דהתם דזמן המצוה הוא ז' ימים, ואפילו הכי אינו מוקצה אלא ליומו, והטעם דמוקצה דאתרוג רק מחמת קיום המצוה, וכיון שמחר יקיים באחרת א"כ בטלה המצוה בטל המוקצה, וה"נ לענין קדושת ביהכנ"ס שלדעת הרמב"ן שם אינה קדושה בעצם אלא שמוקצה לקדושה כחפץ של מצוה כ"ז שמתפללים בתוכה, ואם יגזרו להתפלל באחרת יכולים למוכרו מה"ט אפילו אם מעיקרא בשעת הבנין לא חשבו ע"ז וא"כ מצד זה ממילא אינו דומה לאתרוגים, וא"כ אם גם רק עכשיו בנו אחרת מ"מ דומה בצד זה לאתרוגים דלא נחתו לקדושת החפץ רק מחמת קיום המצוה, אפילו הכי בכרכים אסור בכה"ג וכדעת מג"א. 

ב) ולהלכה דעת החת"ס ועוד גדולים לפסוק כמג"א הנ"ל דשל כרכים לא מהני מכירה אפילו אם בנה אחרת, איברא, הדברי חיים בהרבה מתשובותיו פסק בפשיטא כדעת המ"ב דשל כרכים מהני מכירה וכמש"כ הגאון פני יהושע שם להלכה והיינו בבנו אחרת טובה שאנן סהדי שגם הנותנים הרחוקים ניחא להו בזה, ויש להביא ראי' לזה ממשנתינו נדרים מ"ח ע"א ואסורים בדבר של אותה העיר ואיזה דבר של עולי בבל כגון הר הבית וכו' ואיזה דבר של אותה העיר וכו' וביהכנ"ס וכו' וכתב הר"ן שם דטעם ביהכנ"ס משום שאין לאנשי עיר אחרת חלק בהן שהם יכולים למכרן הז' טובי העיר וכו' והוו להו שותפין, פירוש דאם לא היה להם רשות למכור א"כ ה"ל כהר הבית דשייך לכל ישראל ואינם כשותפין, וכן העתיק טעם זה בב"י יו"ד סימן רכ"ד ולבוש שם להלכה, וקשה תינח ביהכנ"ס של כפרים, אבל בשל כרכים דאסור במכירה א"כ להוי כמו הר הבית דהא נמי ה"ט דאסור במכירה משום דשייך לכל ישראל, וכ"ת ה"נ א"כ נחלק בין בית הכנסת עצמו בין של כפרים לשל כרכים וכן הפוסקים לא חלקו בזה. אבל לשיטת המ"ב ודעמי' א"ש דעכ"פ אפשר במכירה בבנו אחרת טובה, ולדעת מג"א ודעמי' צריך לדחוק דס"ל דעיקר טעם החילוק בין הר הבית לביהכנ"ס הוא כמש"כ הרמב"ם בפי' המשנה שם כי דבר ששייך ממש לכל ישראל כהר הבית זכותו כ"כ מעט שאין יכול לאסור משא"כ דבר ששייך לעיר דעכ"פ הם עיקר השותפים, נהי דגם לרחוקים חלק בהן מ"מ משום זה לא נקרא של כל ישראל כהר הבית. 

ג) והשתא לענין שאלתכם, והנה מג"א סי' קנ"ג ס"ק ט"ז דעתו שאין של כפרים נמכר וה"ה של כרכים בתלוי בדעת יחיד אלא אם יבנו עכשיו אחר כיו"ב, אבל בהיו להם שנים אסורים למכור אחד אף שישאר להם מקום להתפלל, ואזיל בזה לשיטתיה שאוסר בסימן קנ"ג אפילו לסתור בכה"ג, ומזה נצמח שיטתו כאן דבשל כרכים אפילו בנו כיו"ב אסור למכור, אמנם הט"ז והוא דעת הרבה גדולי הפוסקים דביש להם שנים אין במכירת אחד איסור מכירה וסתירה בכפרים, וזה מה דאסור בכרכים, הא בנבנה אחר אפילו בכרכים מותר. ובהא דידן אם נדוננו כביהכנ"ס של כפרים, ונאמר דמכירת ג' ביהכ"נ בדידן אפילו בנבנה אחר במקומו כנידון הזה דומה ליש להם שתים ומכרו אחד, מ"מ לדעת הט"ז ודעמי' שרי בפשיטות, איברא לדעת המג"א יאסר כה"ג, וכן אם נידונו כביהכנ"ס של כרכים דאסור לכ"ע, כן י"ל לכאורה כאן דלא בנו ג' כבתחלה. 

אמנם האמת יורה דרכו דע"כ לא פליגי הפוסקים הנ"ל בזה אלא בנתמעט מקדשי מעט דהיה להם תחילה שנים והשתא אחד ואף דיכולים להתפלל מ"מ נתמעט גבול הקדושה אצלם, אבל בנידון דידן כיון דבמקום ג' בתי כנסיות קטנים עושים עכשיו אחד גדול ויש לו מעלה דברוב עם הדרת מלך דיתפללו עתה במקום אחד ויחזיק יותר מג' הקטנים ביחד פשיטא דנידון זה דומה רק לבנו אחר טוב ממנו דלדעת הט"ז ודעימיה מותר בפשיטות אפילו בכרכים, ומכ"ש די"ל דאפילו מטעם השני שבתוס' משום דיש נותני ממון בעולם, מ"מ בודאי נותנים אדעתא דההנהלה והגבאים ומפורש בש"ס ובשו"ע דבכה"ג אפילו בכרכים מותר למכור ככפרים. אם לא שאולי נתנו פעם התחייבות למי שהוא או לג' נדבנים שנדבו הבתי כנסיות שיקראו על שמם והשתא דיבנו רק אחד א"כ יבטל זכותו בקריאת השם, אמנם גם לזה יש עצה שיקראו החדש על שם כל הג' נדבנים, ואף דמעיקרא היה נקרא על שמו לבד והשתא יהיו לו שותפים למצוה שלו מסתמא ניחא ליה כאן שכל הענין לטובת המוסד והזקנים. סוף דבר: הדברים נוטים להקל גם בלי הספק של כ"ת שאולי נבנו על תנאי מעיקרא. 

חשבתי עוד להאריך בזה, אבל גם בהמעט שכתבתי הופסקתי עשרות פעמים ע"י השואלים המרובים וכיו"ב וגם טריחנא טובה בבירורים אחרים ע"כ את כבודו שליט"א הסליחה. הדוש"ת לעולם. מצפה לחסדי ה'. 
