 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ש 

ב"ה, כבוד בני ידי"נ הרב הגאון הג' מזכה הרבים כש"ת ר' בנציון יעקב שליט"א רב ור"מ במונסי יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה כבודך נ"י שאל אותי גם בשם עוד רבנים חשובים דשם, בענין זבל"א שנעשה בדו"ד שבין וכו'. ויש לדעתכם איזה רגלים לדבר שהענינים בשעת הדיון לא הלכו אולי כהלכה, אם יש זכות לגדולי ת"ח וזקני ראשי ישיבות לעיין בפסק דינם של הזבל"א הנ"ל, ולפי הצורך גם לבטל דינם, ואשיב בקיצור כדרכי בדברים שרשים להעמיד דברים על מכונם לפי עניות דעתינו. 

א. כבר אמרתי לכם בע"פ שאין אני יכול ואיני רוצה להכניס עצמי בגוף הנדון כי מן הנסיון שקשה לבא אל האמת ממרחקים גם אחרי הצעת הדברים. ע"כ איני אומר כלום בעובדא זאת רק כמציין לצורך עיון. 

ב. בעיקר הספק שלכם אם דיינים מומחים בזה"ז יכולים לכוף ע"ד המבואר בחו"מ סי' ג', הנה בנוגע אם יש מומחים בכלל ודאי יש מומחים גם בזה"ז כמבואר בש"ך סי' כ"ה סוס"ק י"ג וכן מתבאר מתוך הפוסקים סי' ג' ס"ב ועוד, אלא שאין דנים ביחידות ואין סומכים על המומחיות שלהם כמבואר שם. 

ג. וגדר מומחים כ' סמ"ע סי' ג' ס"ק ה' שהם חשובים כר' נחמן בדורו בקיאי במשנה ותלמוד בקיאי בשיקול הדעת, וכבר עיינו בדיני כמה שנים, וניסו אותם כבר הרבה פעמים ולא ראינו בהם טעות יע"ש עוד. 

ד. ומומחים הנ"ל יכולים לכוף לדון בפניהם בזה"ז שלא ביחידות, ואם המדובר כאן במומחים כאלה מי יודע להכריע בזה, מ"מ יתכן דדור ודורשיו, וכללי הטור והסמ"ע הם רק אמת המדה איך לתאר מומחה גם לפי ירידת הדורות שלפנינו, וב"ה שישנם גדולי התורה וגדולי הדיינים, ובודאי מדובר בכאלה ה' יאריך ימיהם. 

ה. ובעו"ה הרבה מאד מעניני זבל"א ובוררים שנעשו היום הם היפך דע"ת והיפך יסוד כוונת חז"ל בתקנת זבל"א עפ"י המתבאר ברש"י ורא"ש רי"פ זה בורר שכ' הרא"ש - הדיין עצמו חלילה לו למצא סברא לזכותו אם לו שיראה לו דין גמור, אבל אם יכול להטעות את חבירו לקבל סברתו אע"פ שהוא מסופק בה ה"ז בכלל מטה משפט וכו', ובטור חו"מ סי' י"ג, וכתבתי מזה גם בשבט הלוי ח"ז, וכבר ראיתי מה שמובא בזה בשם הגאון כנסת יחזקאל בתשובת אור נעלם סי' מ"ג, ובעו"ה מאז ירד הדור עוד פלאים והרבה מאד מדיוני הזבל"א מיוסדים על דברי שוא ושקר, ומהפכים דברי אלקים חיים ע"י נגיעות ובצע כסף.
ועיין בטור סוס"י י"ג וברמ"א שם ס"א שכ' וכן אם הנתבע מערים לברור דיין שאינו הגון כדי לשבת אצל דיין הגון כופין אותו לדון לפני ג' כמו שנתבאר סי' ג' וכו', ופשוט דכן הדין אם כבר בררו אולי למי שאינו הגון לדון בזה, או שנעשה אולי משפט מעוות אם יש אומדנא לכך או שאר דברים בגו, שעל ידם הדר דינא עיין חו"מ סי' כ"ה ועוד. 

ו. ומ"מ לענין כפי' ממש, ואפילו להזמין אותם לדין אם אין הגדולים המובהקים האלה בי"ד קבוע ואפילו היו נקראים בי"ד הגדול כבר כ' רבינו הרמ"א בתשובה סי' י"ז בעובדא כיו"ב שהיתה בימיו דלמעשה קשה לכפות מדין בי"ד הגדול (וע"ע ברמ"א חו"מ סי' י"א באמצע ס"א אם יש בי"ד גדול בזה"ז) דלעולם יטען המוזמן מה חזית, סמוך אזה או על זה, ולעולם לא יבא לתכלית טוב, ע"כ העצה היעוצה כעין שכ' הרמ"א שם שיכתוב החכם או החכמים דעתם כל אשר נראה להם בדרך הודעה ודרך מוסר [או למחות ביד עושי איסור אם יש באמת אומדנא דמוכח לזה]. 

ז. וגם יש מקום לדון בזה עפ"י המבואר חו"מ סי' ב' שבי"ד מכין ועונשין אפילו שלא כהלכה אם ראים שהעם פרוץ באיזה דין נגד התורה, ומכ"ש אם ראים דיינים שאינם הגונים עושים ח"ו משפטים בל ידעום. וכמובן הרני מדבר רק באופן כללי לא על נדון ידוע. 

ח. ועוד שמעתי מאז ממקרים שהי' מקום להתבונן עפ"י ש"ס סנהדרין כ"ו בענין קשר רשעים אינו מן המנין דמנין והתועדות דינם אינו נחשב כלל. אבל לא ניתן זה בידינו למהר להוציא משפט כזה. 

ט. אמנם הרני כופל עוד פעם דגוף דברי הדיון אינני יודע לא לטוב ולא להיפך, ועליכם להכריע אם נעשה עוול בישראל שיש לדון עפ"י יסודות הנ"ל ואולי בכל זאת יש ללמוד זכות ולהפוך בזכותם של ת"ח, וקשה לי להאריך ובאתי רק כרושם ומציין, ומצטער על העדר האמת והשלום והיושר בישראל, ושלום על דייני ישראל ותלמידהון.
הרני דוש"ת באה"ר אביך מצפה לרחמי ה'. 
