 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן ר 

ב"ה, יום א' פ' ראה תשנ"ו לפ"ק.
כבוד ידידי הרב הגאון המושלם טובא ר' יעקב ויינגולד הי"ו.
אחדשה"ט באה"ר. 

אשר הציע מע"כ לפני בענין כספי מעשר כספים אם מותר לקנות בהם גורלות, כרגיל היום במוסדות ואם מרויח איזה חפץ או כסף בהגרלה אם שייך למעשר כספים או לדידי' ומע"כ נו"נ בזה באורך בחכמה, ואני עני דרכי ליסד ולהשריש יסודות בהלכה. 

לדידי פשוט דמותר לקנות כרטיסי הגרלה של מוסדות חסד וצדקה, מקומות שמותר ליתן להם מעשר כספים עפ"י היסודות המבוארים ביו"ד סי' רמ"ט ובפוסקים שם ובארתי מענינים אלה בשבט הלוי ח"ה סי' קל"ג, ומה שעושה רווחים ע"י מעשר כספים הנה שנינו במשנתינו ריש פ"ד בשקלים רבי עקיבא אומר אין משתכרין לא בשל הקדש ולא בשל עניים ובכתובות ק"ו ע"ב בשל עניים מ"ט לא דלמא מתרמי להו עניים וליכא למיתבא להו ופסקה רמ"א להלכה ביו"ד סי' רנ"ט סוס"י א', וא"כ הכא דמעצם שיעור מעשר כספים לא מחסר כלום וכולו לצדקה או חסד וא"כ נופל הטעם של דילמא מתרמי עניים, דהא נתנו כבר לעניים, אלא שרוצה להינות שיעלה לו מזה ספק ריוח של לזכות בהגרלה ונתנו על מנת כך לא ראיתי בזה שום פגם, ומה שמוסדות אלה מוציאים חלק מהכספים כמה אחוזים לצורך קנית החפצים המוגרלים גם מזה אין תברא דכמו שאין מדקדקים בעניים כשאנו מוסרים להם כספי צדקה אם עושים ההוצאות כולם לצורך כמו"כ כאן וכ"ש כאן דכדי להרויח לצדקה צריכים לקנות א"כ כולו צורך צדקה, - ועוד דאין מדקדקים כ"כ במעש"כ דלהרבה דעות אינו אפי' חיוב דרבנן אלא חומרא של מצוה כשיטת הב"ח בסי' של"א [דלא כמשמעות השו"ע יו"ד וטור שם בסי' רמ"ט] סו"ד איני ראה בזה שום עוול לענ"ד, גם לדעות שהוא דרבנן ממש [דשיטת בודדים שהוא מה"ת הלא נדחו מרוב הפוסקים] ומש"כ כב' מס' שו"ת איגרת משה ח"ד בישבי פה אין לי ספרים אלה. 

ב. ואשר שאל מע"כ ביושב באוטובוס וכיו"ב, ויש תינוק קטן סמוך לו תוך ד' אמות, אם צריכים לחוש שיש צואה בטיטולים שלו וצריכים להתרחק ד' אמות לומר דבר שבקדושה או אין צריך, וגם הזכיר מע"כ תוך דבריו השאלה אם צואה מכוסה נקרא ריח רע שיש לו עיקר שצריך להתרחק ד"א ממקום שכלה הרוח. 

הנה בעצם השאלה אם לחשוש על תינוק שהולך בטיטולים שיש לו צואה אעפ"י שאין מריח שום ריח גם כשעומד אצלו, פשוט שאין צריך לחשוש, חדא דכיון שאין שום ריעותא לפנינו דהא לא מריח גם בעמדו אצלו א"כ איסורא מספיקא לא מחזקינן דבכה"ג הוא ספק הנוטה לרוב היתר, ואם משום חומרת המג"א סי' פ"א דסתם קטן אינו מקונח יפה ויש חשש של צואה בפי הטבעת, הלא כולם חלקו ע"ז עייש"ה בבאר היטב דהא צואה בפי הטבעת הוא רק דין אצל עצמו ולא אצל אחרים דלדידהו הוא צואה מכוסה דאינו מעכב. 

וה"נ בדידן גם את"ל דיש צואה תוך הטיטול מכ"מ הטיטול מכסה אותו ומה גם שהוא רק ספק בעלמא, ומה דחושש כב' דאולי זב לחוץ ואינו מכוסה לפי המציאות אין לחשוש ע"ז, וגם אם הי' זב לחוץ היו מרגישים ריח. 

איברא אם יש ודאי צואה וגורם ריח והנדון ריח הבא מצואה מכוסה אם דינו כריח שאין לו עיקר או כיש לו עיקר, והפמ"ג סי' ע"ט מסופק בזה, פשוט מאד דלהלכה הוא כריח רע שיש לו עיקר כדעת הרשב"א והרקח וכמסקנת הגה"צ מ"ב בכלליו סי' ע"ט, וכן דע"ת מחייב, וצריכים להרחיק ד"א ממקום שכלה הריח.
והרני דוש"ת באהבה בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
