 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן רב 

בעזה"י, בין המצרים תשל"ב לפ"ק. כבוד ידידי הדגול הרב הגאון הצ' בנש"ק המפורסם כש"ת רבי נפתלי חיים אדלר שליט"א מנהיג לעדתו בנתניה יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי ויסלח לי כ"ת שלא השבתי לו מיד, וגם עכשיו אכתוב בקיצור כי על לב חכם וצדיק אני מדבר, אודות הנהגת שביעית בעניני פרחי בושם וגינה. 

ביסוד אם יש קדושת שביעית בעשבי בושם ופרחים יש ג' גדרים בזה, ורדים וכיו"ב שהם עשוים גם למאכל וגם לריח, ב' עשבי הבושם שאין להם תשמיש אחר מריח שלהם, ג' ופרחי סרק העשוים לנוי בעלמא בלי ריח. 

ובירושלמי פ"ז דשביעית, ה"א בשמים מהו שיהי' עליהן קדושת שביעית, ורצה לפשוט מהא דתניא הפרח לבן וכו' אין עליהן קדושת שביעית ואסיק לבסוף דאין לפשוט משם דמיירי בהדא נסרותא, ופי' הפ"מ כמו נשרותא פרח הנושר ולד"ה אינו פרי, וכנראה שר"ל כעין פרח הנושר קודם יציאת הפרי, ואחרי פי' זה נמשך גם החזו"א בס' שביעית סי' י"ד ועיין בבאור הגר"א מש"כ לדרכו בפי' נסרותא. 

אבל העיקר בעיני מש"כ מהר"ש סיריליאו, דהדא נסרותא שם מקום דפרח לבן ואודם דהאי אתרא אין ריחן נודף ולא חשיבי אבל מיני בשמים בעלמא דריחן נודף, עדין לא שמענו ומסיים הרש"ס דהרמב"ם לא כתב ממיני בשמים כלום. 

והנה לענין ורדים מבואר פ"ז מ"ו דיש עליהן קדושת שביעית, לענין עשבי פרחים בלי ריח מסקנת הירושלמי דאין עליהן קדושת שביעית, ולענין עשבי ריח בעיא דלא איפשטא, ולהלכה יראה להחמיר בספק דלא נפשט בש"ס הגם י"ל דנוגע בזמנינו רק לשביעית דרבנן אי נימא כדעת הסוברים כן, מכ"מ אין זה פשוט כ"כ, חדא דהספק בש"ס ביסוד הלכה דאורייתא אם מיני בושם נכללו בכלל קדושת שביעית, וכיון דבזמן שביעית דאורייתא עלינו להחמיר שוב לא נפקע חומרתו גם לצד דרבנן כאשר כת' במק"א, וגם ידוע דיש מחמירים בספיקא דש"ס גם בדרבנן. 

עכ"פ בנ"ד יראה להחמיר, ובחזון איש סי' י"ד אות ט' כ' ולא איפשט שאר בשמים, ולא ראיתי בדבריו שם הכרעה להקל, כתבתי כן היות שבא לידי ספר משנת יוסף על שביעית, וראיתי שם פ"ז מ"ו כ' משמי' דחזון איש דהכריע בזה להקל, וכ"כ בשם הרש"ס, וראיתי כל לשונות הרש"ס ולא מכריע כלום דהרש"ס פרשן הוא ומפ' הירושלמי כדי שלא יקשה לאותו צד דבושם אין קדושת שביעית, אבל בעצם ההלכה לא מכריע כלום. 

עד כאן דברנו מקדושת שביעית שבהם, ולענין מלאכה הנה לענין השקאה כיון דנפסדים בלי זה אנו נוהגים היתר גם בהפסד פירות וירקות, אעפ"י שאינו הפסד צמיתות דאילן אעפ"י שלשון הרמב"ם פ"א משמיטה ה"י משמע קצת להחמיר מכ"מ כבר הכריעו ובתוכם גם מרן החזון איש להקל בזה, וכן פשטות הבבלי פ"ק דמו"ק. 

ולענין גיזום חתיכת הדשא וכיו"ב דדעת החזון איש נטה להקל במקום הפסד, מכ"מ קשה לעשות הוראה בזה לרבים מן עמי הארץ ומן הנסיון אני מדבר כי אם אנחנו נתיר להם חתוך הדשא יבואו לעשות גם במכונית המיוחדת לזה, והלב יודע אם עקל אם לעקלקלות עיין סנהדרין כ"ו ע"א, ע"כ דעתי העני' נוטה בזה להיות זהיר במה שנוגע להוראה דרבים אם יש חשש שיקלקלו אם לא ת"ח בצינעא שיודע לשער מדת ההפסד. 

וגם השקאה צריך למעט רק כדי קיום המין, ועיין רמב"ם פ"א ה"ו ומקיימין האלויי בראש הגג אבל אין משקין אותו, ועיין בכ"מ ורדב"ז, איברא עיין ברש"ס בירושלמי פ"ד דשביעית כתב שהוא מין בושם, ואעפ"כ אסור להשקותו וי"ל בזה,
הריני דוש"ת באהבה וידידות, מכבדו כערכו הרם מצפה לישועה. 
