 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קכה 

הלכות צדקה 

יו"ד סי' רמ"ז - רנ"ג 

ס"א, מצות עשה ליתן צדקה כפי השגת יד, עיין תשובת ח"ס יו"ד סי' רכ"ט כ' דמשמע דמדין תורה כל שיש לו פרנסת יומו צריך ליתן המותר לעני רק חייו קודמין, רק באושא התקינו שלא יבזבז יותר מחומש יע"ש עוד, ולולא שאמרה מרן ז"ל הוא חי' גדול דנראה דגם מה"ת אינו חייב לבזבז כל אשר לו גם אם יש עניים אלא דמה"ת אין שיעור בזה וחכמים באושא נתנו שיעור חומש וכן משמעות הפוסקים ועיין בב"י ריש סי' רמ"ט. 

ברמ"א ס"ב, ויש אומרים דוקא בנתינת מעשר מותר לנסות הקב"ה, עיין בשע"ת לרבינו יונה שער ג' אות ל' משמע נמי כדעת האוסרים לנסות בצדקה. 

סימן רמ"ח 

ס"א, ומי שנותן פחות ממה שראוי ליתן בי"ד כופין וכו'. עיין ש"ך ס"ק ג' ובס' יד אברהם כאן, ועיין קצה"ח סי' צ"ז ס"ק ט' ובש"ך ובקצה"ח ריש סי' ק"ז ועיין חי' בזה בשו"ת ח"ס חו"מ סי' קע"ז. 

ס"ב, ממשכנים על הצדקה אפי' בע"ש. עיין בב"ח דמיירי בצדקה שנדרו מכבר וקבלו עליהם ליתן בכל חודש וכיו"ב והגיע זמן הנתינה בע"ש אז כופין בע"ש אעפ"י שטרוד, אבל היכי דלא נדר מעיקרא אלא שכופין אותו מה שראוי ליתן בכה"ג אין ממשכנין בע"ש, עיי"ש. 

בש"ך שם סוס"ק ט', וכ"ז הוא דלא כהב"ח דדעת הב"ח דדוקא משום שלא יהא להם גנאי מותר ובשביל שכבר פסק אביהם, אבל בעצם הדין אין הבדל בין יש לו קצבה לאין לו. 

ס"ה, ברמ"א, ואפי' אם נושאת ונותנת בתוך הבית יכול למחות בה, עיין תשובת מהר"י אסאד אה"ע סי' מ"ג דאפילו קיבל כבר הגזבר חייב להחזיר ואין עליה עוון נדרים כלל וע"ש מש"כ בתשו' הרא"ש בזה. 

ס"ד, אין מקבלין מן הנשים. בס' יד אברהם כתב בזה"ל וביש"ש ב"ק בשם הראב"ן כ' דהאידנא מקבלין מן הנשים אפי' דבר מרובה משום דרגילות לישא וליתן וכאלו מנו אותן בעלים שלוחין, וכ"ה לענין שבועה, ותביעה בבי"ד. הנה המחבר הזה נתן מקום לטעות בשיטת מהרש"ל, וז"ל הראב"ן כ' שהאידנא נשים אפיטרופסת של בעליהן לוקחין מהם כל דבר וכן מקבלין מהן צדקה אפי' דבר מרובה ומ"מ נראה דוקא הכל לפי הבעל והאשה וכו' ואפי' אם היא אפיטרופס מ"מ אין הבעל מרשה לה כו' אבל ליתן צדקה צריכה רשות בעלה אי לאו שהיא אשת חיל ומחיה את בעלה דאז אפילו סך מרובה מסתמא מרשה לה, סוף דבר הכל לפי הענין והסיבה עכ"ל היש"ש, ע"ש עוד הרי דאין לפסוק סתמא דהאידנא מקבלין מהם ובמק"א בררתי עוד בזה. 

סימן רמ"ט 

ס"א, ש"ך ס"ק ג', ולפזר מעשרותיו לבניו הגדולים שאינו חייב לטפל בהו מותר, עיין תשו' ח"ס יו"ד סי' רל"א דלא בכל אופן מותר, ועיין בדינים אלו בספר אהבת חסד פרק י"ח - י"ט - כ'. 

ס"א ברמ"א, ואל יבזבז יותר מחומש שלא יצטרך לבריות, עיין בשטמ"ק כתובות מ"ט ע"א כ' דאולי להחזקת תורה מותר אפי' יותר מחומש ועיין אהבת חסד פרק כ' - ד' ועוד איתא בספרים דדרך תשובה וכפרה מותר דכל אשר לו יתן בעד נפשו. 

ס"ב, ואם נתן מפחות מזה (משלישית שקל לשנה) לא קיים מצות צדקה. זהו לשון הרמב"ם. ולשון הטור ולבוש לא קיים מצות צדקה כלל, ובאמת לא ידעתי מנ"ל לרבותינו כן, דממקור הדין בב"ב ט' ע"א לא משמע כך דעי"ז לא קיים כלל, רק דכן תקנו לכתחלה ובפרט למש"כ בש"ך ס"ק ד' דמתקיים התקנה במה שנותנים בכל ב' וה', וכי קס"ד מי שנתן מעט כל השנה בכל יום ב' וה' רק חיסר פעם ושתים ועי"ז חסר לו משליש השקל האם נאמר דלא קיים כלל וכל מה שנתן כל השנה לא נחשב לו וצ"ע. 

ש"ך ס"ק ה', הפסיד זכותו, ואפי' נתן הרבה, ועובר על לא ירע לבבך. עיין במל"מ פ"ג הי"ד מה' עבדים ובמנ"ח מצוה תע"ט די"ל דעיקר יעוד שכר התורה כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלקיך וגו' לא קאי על עצם נתינת הצדקה אלא על ולא ירע וגו', ועיי"ש הנפ"מ בזה. 

ש"ך ס"ק ד', שלישית השקל, והוא שתות אוקיא של כסף, עיין חזון איש יו"ד סי' קפ"ב אות ו'. 

ט"ז ס"ק ד', וראוי לעשות כן, הט"ז כ' הטעם דעי"ז שיכתבו שמו לא יכולים לשנות, והש"ך בנקודת הכסף השיג עליו דמרשב"א בתשובותיו סימן תקפ"ד מוכח דהטעם שזו מדת חכמים כדי ליתן שכר לעושי מצוה ומדת התורה שהיא מפרסמת עושי מצוה, ומביא הרשב"א כמה ראיות ע"ז ומסיק ומכאן אתה לומד כן שהיו נוהגים לכתוב שמות המקדשים לשמים להיות להם לזכרון טוב וכו', יע"ש. הנה מכל הראיות לא משמע לכאורה רק דכותבים וזוכרים אבל לכתוב על הדבר המוקדש ממש אין ראי' כ"כ, אלא דהרשב"א מעצמו כתב כן, ולכתוב על ארון הקודש באופן בולט, כאלו שמו של נודב חלק מארון הקודש לא נראה לי. 

ט"ז ס"ק ה', ומהני לנשמותיהם. אבל אם נותן בעבור רשע אינו מועיל, עיין בס' ראשון לציון לבעל אוהחה"ק שכתב דוקא שהי' רשע לאותו דבר ר"ל לנתינת צדקה אבל רשע לשאר דברים י"ל דמועיל ומייתי עובדא בענין רוח שנכנס לבתולה וגילה שיועיל לזכות נשמתו אם יתנו שמן למאור לבית הכנסת יע"ש. 

סט"ז שמצות ביה"נ עדיפא ממצות צדקה, עיין בס' ערוך השולחן כאן. 

סימן ר"נ 

ס"ב, אשה שבאה לינשא לא יפחתו לה מנ' זוז. סתימת לשון המחבר כאן וכן לעיל סי' רמ"ט סט"ו מוכח דבכל אשה עני' הדין כן ולאו דוקא יתומה עני', ובכוונה שינה מלשון המשנה כתובות ס"ז, דאיתא שם הדין ביתומה דבעניות תליא מילתא לא ביתמות. ולא זכינו להבין דברי הש"ך בשם הר"מ אלשקר לעיל שם ס"ק י"א, דמשמע דעל דברי המחבר מוסיף דדוקא יתומות, ובדברי מהר"ם אלשקר עצמו אפשר לדחוק דדוקא לענין שינוי צדקה כתב כן, אלא דלשונו דלא נקרא דבר מצוה לא משמע כן וצ"ע. 

סימן רנ"א 

ס"ג, ולא עוד אלא שצריך להקדימו לאחרים. עיין תשובת ח"ס יו"ד רכ"ט, דבנתינה לאב איכא תרי מילי צדקה וכבוד אב, לכן אע"ג דקיי"ל לקמן סי' רנ"ז דלא יתן כל מתנותיו לעני אחד לאב מחויב ליתן די מחסורו ואפי' לא ישאר לשאר עניים ועיין ש"ך סק"ה. 

ס"ד, כופין האב לזון בנו עני ואפי' הוא גדול וכו'. עיין גליון מהרש"א בשם מחנה אפרים דאפשר דמהני תפיסה באותן שצריך להקדים, ועיין ב"י הביא לשון המרדכי פ"ק דב"ב בשם הרא"מ אדם הנותן צדקה לסתם עניים קרובים עניים זוכים בו (והוא ברמ"א ס"ה) ע"כ משמע דשייך להם מאליו ומהני תפיסה. איברא כיון דאינו מחויב ליתן להם כל הצדקה צ"ע עד כמה מהני תפיסה, דדוקא לאב מחויב ליתן כל ממון הצדקה כמש"כ לעיל, ועיין לקמן סי' רנ"ז ס"י. 

ט"ז סוס"ק א', אבל לזונו אין איסור וחיוב בדבר ואיני מרגיש בחלוק זה, וכן בש"ך ס"ק ג' מפקפק על הב"ח ובסברת הב"ח י"ל דס"ל דאין אנו מחויבים להוציאו מהגויים וכ"ז שהוא אצלם לא מוטל עלינו וממילא איסור ג"כ איכא, ולא כן כשהוא אצלנו ודוחק. 

ס"ה ברמ"א, אבל אם היו עשירים אז והענו אין נותנים להם, במקור הדין מוכח דאפי' העני הוא עצמו אח"כ אין יכול לשנות. 

ס"ט, מקדים הכהן ללוי והלוי לישראל, משמע דאפי' בזה"ז לוי קודם דלא כירושלמי שהביא הב"י כאן, ועיין דו"פ, ומג"א סוס"י ר"א בזה ועיין ג"כ בס' ערוך השולחן כאן. 

שם ברמ"א, ואפי' החכם לכסות ועם הארץ להחיות, כיון דאנן ס"ל דלהחיות שבמס' הוריות פי' להצילם מסכנה כמש"כ ש"ך ס"ק י"א מב"י, א"כ צ"ע דאיך יתכן דכסות ת"ח קודם לפקוח נפש ממש של ע"ה, וכבר הרגיש בזה במה"פ בירושלמי הוריות שם יע"ש. 

סי"א, רבי שהי' מצטער שנתן פתו לע"ה וכו' ומה שהיה אוכל ע"ה יחסר לת"ח, עיין ברמ"ה ב"ב ח' ע"א בהג"ה, מביא בשם הריטב"א כ"י דדוקא ע"ה דאינו לא במקרא לא במשנה ולא בדרך ארץ הוא דאסור לרחם עליו הא אם היה בו דרך ארץ גם רבי לא היה מרחקו וכן דעת הרמ"ה שם. 

סי"ג, צבור שצריכים לשכור רב וש"צ אם היה רב מובהק ובקי בהוראות ובדינים הוא קודם, אפי' כשצריכים להשליח צבור להוציאן לידי חובתן ממש כדמוכח בתשובת הרא"ש שם. 

ברמ"א, ואין לפרנס הרב שבעיר מכיס של צדקה דגנאי הוא לו. בראשון לציון לבעל אוהחה"ק חושש מעיקר הדין משום דאין לפרוע חוב ממעות צדקה, יע"ש. 

סימן רנ"ב 

בפ"ת ס"ק א' בשם תשובת יד אליהו סי' מ"ג בענין אם מחויב אדם להכניס עצמו בספק סכנה כדי להציל חבירו בודאי, והעלה דאם שניהם שוין במעשה כגון שניהם ת"ח או ע"ה ומכ"ש אם המציל ת"ח והניצל ע"ה אינו רשאי להכניס עצמו אך אם המציל אינו ת"ח כמו הניצל וכו', סברא זו צ"ע דאם בא לדמות להא דמבואר פ"ג דהוריות כהן קודם ללוי, ות"ח קודם לע"ה והיינו לענין להציל חייו, שאני התם דאינו מכניס עצמו לכלל סכנה אבל להכניס עצמו לסכנה הרי ספק בזה כודאי וכמש"כ הרדב"ז בפשיטות שרמז בפ"ת, ולמעשה ע"ע בפ"ת חו"מ סי' תכ"ו שם. 

בש"ך ס"ק ב', בא"ד מכ"ש הכא האיך יהא מועיל, עיין בס' ערך ש"י בזה. 

בש"ך ס"ק ו', אבל פודין את הבנים שלא יטמעו ובחיי אביהן ליכא למיחש להכי דמינטר להו. לפ"ז דוקא באב כזה שמעיקרא נמי הקפיד שלא להטמע בין הגוים אבל בדרך כלל מוכר עצמו ובניו לבין הגוים אינו חושש מלהטמע ואיך נשפוט שישמור את בניו ועיין היטב בחי' ח"ס גיטין מ"ו ע"ב מש"כ בזה. 

סי"ב ברמ"א, הפודה חבירו מן השביה חייב לשלם לו אם אית לי' לשלם ולא אמרינן דהוא מבריח ארי, עיין בערך ש"י שהעיר מדברי הטור שבש"ך לקמן סי' רס"ז ס"ק כ"ה דמשמע דהרמ"ה שם לית לי' הא דידן וס"ל לפטור מטעם מבריח ארי כמש"כ במחנה אפרים הל' עבדים סי' ג' יע"ש. וצריך עיון. 

סימן רנ"ג 

ס"א, ואם יש לו בית וכלי בית הרבה ואין לו ר' זוז ה"ז יטול ואין צריך למכור כלי ביתו, הנה פתח בבית וכלי בית וסיים בכלי בית לבד וא"צ למכור כלי ביתו, ונראה משום דבכלי בית לפעמים מוכר כדמסיים אח"כ דהיינו אם בא ליטול מקופה של צדקה, משא"כ ביתו נראה דלעולם א"צ למכור, וגם אם יש לו ג' חדרים ויכול לדחוק עצמו בשנים או פחות יראה דלא חייבוהו למכור ודלא כמש"כ בס' משנה ראשונה בפאה שם, מיהו ודאי שטח קרקע או בנין שא"צ לו כלל למגורים הרי הם כשאר דברים שצריך למכור. 

ט"ז ס"ק ד', בא"ד ודאי אין לשייר לו של כסף בשביל בני בית. דברי הט"ז לכאורה צ"ע כמבואר בתשובת הח"ס יו"ד סי' רל"ט עש"ה. 

ס"ב, עד שיהיה לו קרן כדי שיתפרנס הוא ובני ביתו מהריוח ודברים של טעם הם. מיהו מי שיש לו משכורת קבוע שמתפרנס ממנה ברווח פשיטא דלא יטול מן הצדקה, ומיהו כהיום שאף אלו שיש להם משכורת כדי מחייתם מ"מ אין זה די כדי לקנות או לשכור דירה שאי אפשר להשיגה באה"ק אלא ביוקר מאד פשיטא דלענין דירה נחשב עני ומותר ליטול כיון דאין לו מאתים זוז בערך של היום והכל לפי המצב כמבואר בפוסקים. 

ס"ג, היו שאר האדם לוקחים ביוקר והוא אינו מוצא מי שיקח ממנו אלא בזול וכו', נראה פשוט דהאי בזול היינו פחות ממחיר האמיתי שקנה הוא בעצמו השדה וכיו"ב, אבל מה שבני אדם מחכים כהיום מלמכור עד שעת היוקר שירויחו פי כמה ע"י העלאת המחיר, והוא בשביל שהוא דחוק למעות צריך למכור בזול, אבל מכ"מ מוציא את הקרן ואינו מפסיד, בכה"ג פשיטא דלא יקח מן הצדקה אלא ימכור. 

ס"ד, בעל הבית העובר ממקום למקום וכו' יטול מן הצדקה. עיין חי' ח"ס חולין קל"א די"ל דבעה"ב העובר ממקום למקום ולקח ממעשר כספים שלו דחייב לשלם, דלאו אהני זוזי דוקא חל מעשר אלא עשירית ריוח נכסיו, ואם לא יתן היום יתן ליומא אחרא ואם לא הני זוזי יתן אחרים תחתיהן, וא"כ לעולם הוו בעינייהו ואינו דומה ללקט שכחה וכו' וסתם צדקה דבהו מה שלקח יע"ש מש"כ בשם פסקי תוס' וס' האגודה בזה. 

י"ב מי שצריך לבריות ושט אחרי פרנסתו וכו' אין בע"ח יכולים לפרוע ממנו ממה שגבה בצדקה. עיין באר הגולה והגר"א דדברי המחבר נלמדו מתוספתא סוף פאה מעשר עני אין פורעין ממנו מלוה, וע"כ הרבה ראשונים חולקים על דין זה דהאי תוספתא מיירי בבעה"ב ולא בעני, דהא אפי' בכורים ותרומה תנן סוף מס' בכורים דהם כנכסיו לפרוע מהם חובו, אבל המעיין באור זרוע ה' צדקה סימן י"א אשר משם מקור הדין יראה להדיא דגם אם נפרש התוספתא על בעה"ב מ"מ עיקר הדין קיים דלא יכול לפרוע חובו ממה שקבל העני בצדקה דאנן סהדי דאדעתא לפרוע נושיו לא יהבו ליה שנתנו לי אדעת אשתו ובניו והם זכו בקבלתו ולאו כל כמיני' ליתן ממונם לבעל חובו, ולא דמי לתרומה ובכורים שהם מתנה משולחן גבוה ולא תליא בדעת הנותן ולא זכו בהם נמי אשתו ובניו יע"ש באו"ז. 

מיהו עני שדרכו לעשות חובות על מזונותיו ממש ואח"כ שט אח"ז לפרוע אעפ"י שהם נתנו לו לפרנסת אשתו ובניו מכ"מ זה דרך פרנסתו פשיטא דבכה"ג ישלם חובותיו כדי ששוב ילוו לו לצורך ביתו וז"פ. 
