 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רפו 

ב"ה, יום ב' בהר תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו הדגול הרב הגאון בנש"ק המופלג כש"ת מוה"ר יוסף כהנא שליט"א עה"ת ועבודה, בברוקלין יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת בכבוד ואהבה. 

לנכון קבלתי מכתבו השני, והמו"מ בדיני שכירות בתים, והוא בענין השוכר דירה מחבירו ועושים שטר בפרטי התנאים וכתוב שם לבסוף שתוקף כח השטר על ג' שנים מתאריך מסוים, ובתום הזמן בא המשכיר להוציאו שהרי נשלם זמן השכירות, והשוכר טוען מהמבואר בחו"מ סי' שי"ב דצריך להודיעו ל' יום קודם ובכרכים י"ב חודש. 

הנה להלכה אין ספק דהוא בכלל שוכר ביתו לזמן שכ' הרי"ף ב"מ ק"א ע"ב ע"פ ירושלמי דמוציאו מיד וכדמוכח לכאורה גם בגמ' דילן דקאמר ש"ס השוכר ביתו סתם, והלכו אחריו כל הראשנים וכ"ה בשו"ע, לאפוקי שיטת רש"י שם דאעפ"י שקבע זמן צריך להודיעו כהלכה, ומש"כ כ"ת ממהר"ם לובלין דרש"י לא הי' גורס משכיר ביתו "סתם", במח"כ לא ראה מש"כ רבינו האו"ז הגדול ב"מ סי' שכ"ה מפורש דגם רש"י הי' גורס סתם, וע"ש באו"ז שחותר למצא בכ"ז ההבדל בין הדעות, (כיון דגם לרש"י יש שייכות לסתם זה עם הזמן, יעש"ה). 

ולפום רהיטא י"ל דהנפ"מ כנדון דידן, דאמנם קבע תוקף זמן בשטר זה דממילא משמע דזכותו על עצם השכירות פקע לאח"כ, מכ"מ י"ל דעכ"פ רש"י ס"ל דכיון דלא גילה דעתו בשעת שכירות דאח"כ עליו לצאת צריכים עוד להודעה של ל' יום לפני גמר הזמן, ובהא גופא פליגי כל הראשנים דכנ"ד נקרא קביעות זמן גמור, ועליו לעזוב גם בלי הודעה, וכ"ה להלכה. 

ומה שהעיר כב' דמנהג מדינה אינו כן אלא שדרך המשכיר לא להקפיד על הזמן, הנה פשוט דזה לא נקרא מנהג כיון דלא נעשה בהסכמת בי"ד מומחה, ולא מצינו בפוסקים כזה, ומצינו רק מש"כ בתשובת מהרשד"ם חו"מ סי' רפ"ו דהי' מקום שהי' מנהג דגם בשכירות זמן מודיעו ז' ימים או ט"ו ימים או אפי' ל' יום, אבל לא לעקר עיקר היסוד שמוציאו אפי' באמצע ימות הגשמים, דזה אין בידינו כח, אלא מפני הישר והטוב יודיעו עכ"פ קצת קודם, אבל עצם הכח להוציאו אין בידינו לשנות. 

ומש"כ כ"ת דכיון דע"י שטר שכירות מוכח דעכ"פ יכול להוסיף על דמי השכירות, א"כ הלא כחו אתו להוציאו בע"כ כדמוכח בש"ס ק"א ע"ב ובפוסקים, אי משום הא לא אריא, דהא נפ"מ למקרים הרבה דגם אם יוסיף לו השוכר כבקשת המשכיר אין דעתו להמשיך אתו, ובזה המשכיר ידו על העליונה כיון דהו"ל לזמן. 

הנה כבודו האריך בדברי טעם, ואין דרכי להאריך, וכאמור דרכו אמת בהלכה זו.
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
