 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ח 

ב"ה, מוצאי יוה"כ תשנ"א לפ"ק.
כבוד ידידנו המכובד הה"ג המופלג בתו"י ר' אברהם הכהן זילביגער שליט"א בעיר מאנצעסטער יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

זה כמה שקבלתי מכתבו ע"י הה"ג ר' יצחק א. וייס לאי"ט ואשתדל להשיב בעזה"י בקיצור עכ"פ. 

א. אשר שאל כוונתי העני' במש"כ בשבט הלוי ח"ד סי' ב' בענין דבוק יו"ד העליון של האלף בגוף האלף שלפעמים יש להכשיר דהיינו אם עשה הסופר זוית חדה בגוף היו"ד שניכר שלא עשה זה בשביל גוף היו"ד אלא משמש במקום העוקץ הימיני [ובפרט ע"י שלכתחלה צריך להיות היו"ד קצת מעוקם למעלה וא"כ ההנחה ע"ג גוף היו"ד במקום הזוית החדה הזה ובולט דהוא כמו עוקץ לא גוף היו"ד]. 

ולשון הב"י סי' ל"ו בשם הר"י אסכנדרני אם הדביק יו"ד של מעלה בגוף האלף פסולה וכו' שאין להדביקן בואו אמצעי אלא בדקות שבהן ולא בגופן וכו' יע"ש, מוכח דהעיקר שלא יהי' דבקות בגוף היו"ד עצמו, ומדייק לכתוב בדקות שבהן, ולא כ' בעוקץ שלהן להורות כנ"ל שאם הדבוק עדין בדקות שביו"ד צד הדק ועי"ז ניכר היטב בליטה משוחררת של היו"ד פניו למעלה אין בידינו לפסלו, ועיין בגדה"ק כלל ט"ו ודבריו רק ראי' לדברינו עש"ה אות ב', מיהו מה שכ' באות א' שם בשם מג"א ס"ק כ"ט דהפסול בנדבק היו"ד דהיינו שנדבק כל ראש היו"ד להקו האמצעי לשון זה לא נמצא במג"א ומדנו"נ המג"א בדבוק הקוץ מכלל בדבוק הגוף אפילו בחלקו פסול, מיהו מש"כ בעניי כ"נ להלכה. 

ב. ואשר נסתפק מעלת כבודו נ"י בצורת אות ג' דדינו שיהי' ראשה עב ורגלה דק ואם שינה עיין בבה"ל סי' ל"ו במש"ס ד"ה ורגל, והשתא ספיקא דמר אם תיקון זה נקרא שלא כסדרן כיון דצורתה עליה וגם לענין ח"ת, והעיר ממש"כ המק"מ באות ג' לדעת הראשנים דפסלי אם ב' רגלי הג' שוין אם מהני תיקון של ח"ת וכ' המק"מ להקל, וכב' העיר אותי ממש"כ האגרת משה חאו"ח סי' י"ב לחלוק בכיו"ב על הגאון אחיעזר ח"ג דבחסרון שהוא משום כתיבת תמה לית בי' פסול דח"ת והאגר"מ תמה דכיון דילפינן בשבת ק"ג כתיבה תמה מוכתבתם הרי יש לדרוש ולא וחקק כגיטין כ', הנה נלענ"ד כבר כתבתי בכ"ד דיש ג' גדרים בדיני כתיבה תמה ועיין שבט הלוי ח"ו סי' ז', וכיון דיש צורת ג' עליה והכל יקראו כך מסתבר דלא נפסל כה"ג משום ח"ת, מ"מ בהא לבד לא סמיכנא אם לא סברת המק"מ דיש כעין ס"ס די"א דלעשות תמה אינו בגדר ח"ת וגם להרבה פוסקים אין הפי' בברייתא דשבת דגימל צדיק בדרך זה שכ' הסה"ת והגמי"י, ובזה אין סברת האגר"מ חולקת על הנ"ל, ואולי יש להקל עכ"פ דיעבד בזה. 

ג. ואשר שאל בדעת הבה"ל סי' ל"ו דמה הבדל בענין רגל דק דאינו מעכב ומ"ש לענין שניהם שוין דיעכב לפי דעת סה"ת ודעמי' באות גימ"ל, העיקר בזה דשניהם אינם מעכבים, וכדעת הסוברים כן, ואינו מעכב אלא מה שפסול לפי סה"ת בברייתא דשבת ק"ג דהיינו שעשה ראשו דק וגם עשה רגלו עב דזה צורת צדיק בהיפוך הכתיבה ודו"ק. 

ד. ואשר שאל במש"כ המק"מ באות גימ"ל ס"ק י"ב דאם נמשך קו דק מסוף היו"ד לסוף הרגל ותינוק מכיר ג' דהדעת נוטה דפסול דהוא כנו"ן לפנינו ומה שיש לבנונית באמצע בלי דיו אינו מוציא מתורת נו"ן והו"ל כנדבקה כולו, וכב' העיר ממש"כ המ"ב והאחרונים באות ט' ואות שי"ן דאם נדבקו הראשים דאפשר לגרר עכ"פ. 

לענ"ד דהצדק עם המק"מ דאינו דומה לנדון הט' והש' דהתם ע"י בליטת צורת ט' וכן ע"י ראשי השי"ן ניכר הצורה האמיתית ולא נתבטל שורש עיקר האות משא"כ כאן בגימ"ל והקו הוא לבסוף הרגל והיו"ד בפרט אם היו"ד אינו בולט כ"כ דנראה כנו"ן העומד להתמלאות ואיה"נ אם הקו אינו לבסוף ממש ותינוק קורא גימ"ל דכשר אבל זולת זה מסתפינא להקל.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
