 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קסג 

ב"ה,
מה שהשבתי לכב' הה"ג ר' מיכאל דוב מענצער שליט"א. 

שאלה א
מי שנזהר בטבילת עזרא שלא יוציא שום דבר שבקדושה עד שיטבול והוא דר רחוק מהמקוה אי שרי לי' בשבת לילך בטליתו בלי ברכה ואחר הטבילה יברך על הטלית.
תשובה
דבר פשוט להלכה שיכול ללבוש הטלית בלי ברכה ולמשמש בציצית ולברך אחרי הטבילה, כמפורש בשו"ע או"ח סי' ח' סעיף י' לענין ברכת ט"ק כשלבש בעוד אין ידיו נקיות, ולענין זה אין הבדל בין ט"ג לט"ק כיון שהשו"ע מיירי מט"ק שחייב לברך עליו ולבשו תחלה בלי ברכה.
מ"מ עצם מנהגו בחומרת טבילת עזרא שאינו מוציא בכלל דבר שבקדושה לפני הטבילה א"כ לפעמים אסור לו ללמוד לפני הטבילה וזה צ"ע וכבר כתב הגה"ק בעל ערוגת הבשם בצואה שלו הכנה דרבה נגד זה דמ"מ לא יבטל תורה לפני הטבילה, באם א"א בענין אחר עכ"פ. 

שאלה ב
הט"ז (סי' תכ"ב סק"א) חידש דהא דאמרינן בשו"ע (סי' קי"ד) דאם נסתפק בתוך שלשים יום אם אמר מוריד הטל צריך לחזור ולהתפלל היינו דוקא אם לא היה בדעתו קודם שהתחיל השמו"ע שצריך לומר ותן ברכה, ולאחר זמן מופלג נפל ספק בלבו אם אמר או לא, אז צריך לחזור ולהתפלל, אך הגה"צ מדעברעצין שליט"א אמר לי דבזמנינו א"א לנקוט חידוש הט"ז כיון שהמחשבות מלא מטירדות ואין מכוונים בתפלה ממילא אפשר להיות שלא אמר ותן ברכה והתפלל כהרגל לשונו, והבאתי ראי' לדברי הגאון הנ"ל דבשו"ע (סי' קי"ד ס"ט) מובא עצה בימות החמה לומר ברכת אתה גבור עד מוריד הטל צ' פעמים, ואם יש לנקוט בזמנינו כדברי הט"ז קשה למה לא נקט השו"ע עצה זו שיכוין קודם השמו"ע אלא ודאי דגם בזמן השו"ע לא היו מכוונים כ"כ כמו שמצינו בסי' ק"א ס"א ברמ"א.
תשובה
אין זו ראיה כלל מה דלא הזכיר השו"ע ורמ"א שיזכיר עצמו לפני התפלה ולהוכיח מזה דלא מהני נגד דעת הט"ז סי' תכ"ב ומגן גבורים מו"ק ועוד שכתבו כן גם לדעת השו"ע, אבל פשר הדבר פשוט דכיון דאינו זוכר שאמר מה שצריך להזכיר בשמו"ע לפעמים הרבה שוכח גם אם הזכיר עצמו לפני השמ"ע להזכיר את המאורע, וא"כ מה הואיל בזה, ואין זו עצה כוללת, משא"כ עצת הירושלמי והשו"ע לומר צ' פעמים או אחר ל' יום דאפילו ושכח הכל ואעפי"כ חזקה הזכיר והדברים פשוטים ודברי ט"ז ומו"ק הלכה הם. 

שאלה ג
שכיח כמה פעמים שאחד שיש לו יארצייט ביום ב' או ה' מבקש מהבעל קורא שיתן לו לומר הקדיש שאחר קריה"ת, והיו רבים שהיו אומרים שאין לזה שום פשט משום דדוקא קדיש של תפלה או לימוד יש תועלת שהנשמה תתעלה ע"י.
תשובה
בס' שדי חמד דיני קדיש ח"ה סי' קס"ג כ' בשם תשובת אגודת אזוב חא"ח סי' ז', ומתשובת תשב"ץ ח"ג סי' קע"א דקדיש זה שייך באמת לאבלים ולא לש"צ הקורא בתורה דוקא, והובא בעוד אחרונים, ואם אמנם לא ראיתי בקהלות שינהגו בדוקא כן, אבל מי שנוהג שפיר נוהג. 

שאלה ד
המג"א (סי' כ"א ס"ק ב') מביא בשם האר"י ז"ל שעפ"י סוד יש לשכב בלילה בט"ק, ונסתפקתי אם נכון לחנך גם קטנים מג' שנים ולמעלה שישכבו גם הם בט"ק.
תשובה
אשר שאל באלו הנוהגים ללבוש ט"ק גם בלילה שלא כדעת יש שכתבו באו"ח סי' כ"א ס"ג ברמ"א שמחמירים שלא לישן, וטעמם משום נקיות, אלא כדעת מג"א בשם האר"י זי"ע, מכ"מ בקטנים בגיל ג' ומעלה פעמים בלילה עוד אין יכולים לעצור עצמם אולי אין מנהג וחינוך, ובקטנים בערך בגיל ט' אולי שייך כבר חינוך גם בזה.
ועיין בשו"ע הרב שם ס"ד כ' אבל מותר לישן אפילו בטלית לפי שאין זה גנאי כל כך ע"כ, הנה עשה מזה רק היתר ולא מצוה והשמיט לגמרי מש"כ מג"א בשם האר"י ועיין גם בס' מאסף לכ"ה. 

שאלה ה
אחד קנה ספר ממעות מעשר ולומד בזה בביהמ"ד, ואחד נטל הספר ללמוד בו ובאמצע הלימוד בא בעה"ב ורוצה ללמוד בספר, למי הקדימה, יש שהיו אומרים שאין יכול להפסיקו כיון שזה קדם את בעה"ב והבעה"ב יש לו קדימה רק כשבאים בשוה, ואני אומר שהבעה"ב יכול ליטלו, חדא דמעשר כספים לכמה פוסקים אינו מדינא, ונהי דכ' הט"ז דצריך לכתוב שקנה ממעות מעשר זה כדי שלא יחזיקו בניו לאחר מיתתו אבל כל זמן שהוא בחיים וודאי הספר נחשב כשלו, ועוד הט"ז מתיר טובת הנאה לבעליו ולהפסיק באמצע הלימוד לא גרע מטובת הנאה שמותר.
תשובה
אעפ"י שהסברא שכ' מעלתו נכון שזכות המצוה שלו כעין שכ' הט"ז לענין ליתן להיות בעל ברית, מ"מ דע"ת נוטה שאין יכול להפסיק אחרים מלמודם בטענה זו, רק אם האחרים רוצים להפקיע זכות למודו לגמרי. 

שאלה ו
באחרון של פסח המנהג בארה"ב שמקילין במצה שרויה, ורבים נוהגים שמכינין ומבשלים הקניידלעך בערב שביעי של פסח, והכלים מצניעין עד אחרון של פסח כדי שלא ישתמשו בהם בטעות בשביעי ש"פ, ויש מערערים ואומרים כיון שאנו מחמירים שלא לאכול מצה שרויה ג"כ אינו נכון להחזיקם בבית, ולדעתי אין לחומרא זו שום מקום דהא ידוע מכמה צדיקים ובתוכם מרן החת"ס שאכלו מצה שרויה, ואנן דמחמרינן שלא לאכול הבו דלא לוסיף עלה.
תשובה
אע"פ שדבריו כנים להלכה, מכ"מ לאלו הנוהגים איסור כנראה אינו נכון להתעסק בפסח במידי דאסור לאכול לדעת המחמירים, אבל בודאי איסור שהי' בבית ליכא כנראה. 

שאלה ז
כאן בארה"ב המנהג בפסח שאין משתמשין בשמן שבשוק (משום חומרא) ובמקום זה משתמשין בשומן עופות (שמאלט"ץ) שמהתכין אותו בבית, ויש כמה אנשים שרוצים לשנות ממנהג זה ולהשתמש בשמן שבשוק ומענה בפיהם שאין זה אלא מנהג אבותינו מיוראפ שאז הי' השומן מן המובחר, אבל היום שבהפאבריקען שעושין השמן אין יד אדם נוגעת בו אילו הי' אבותינו היום בחיים היו הם בעצמם משנין.
וגם איך הדין אם האב יש לו חומרא הנ"ל והבן רוצה לשנות אם אין בזה איסור משום אל תטוש.
תשובה
הנה ענין מנהגי אבותיו ענין רחב מאד, ובדרך כלל אנו נוהגים כשו"ת זכרון יוסף ופ"ת יו"ד סי' רי"ד דאם הבן משהגדיל כבר נהג כאבותיו א"א להתיר כי היסוד של אל תטש תורת אמך הוא דבר חמור ועיין היטב תשובת ח"ס יו"ד סי' קצ"א כללים בזה וכתבתי בזה בכמ"ק בתשובות.
איברא במנהג הנ"ל ישנם ב' פנים אם נהגו כן להחמיר על עצמם שלא להשתמש בפסח בשום דבר שנעשה חוץ לבית אפילו הוא כשר גמור ונהגו כן לאו דוקא בשומן אלא בכל דבר קרוב מאד שהוא בכלל אל תטש תורת אמך, אבל אם נהגו כן רק עבור שלא נמצא ולא האמינו על כשרות השמן לשום אדם, יתכן מאד שבזה נשתנו העתים אם ברור מאד דקדוק כשרות השמן, וגם אם ממילא משתמשים גם בשאר מצרכים שאינו נעשה בבית ממש. 

שאלה ח
פסקינן (יו"ד סי' רפ"ט ס"ג) שאם יש פתח בין ב' חדרים ואינו ידוע איזה חשוב כניסה או יציאה אזלינן בתר היכר ציר ובדרך ימין שנכנסים לו חשוב כניסה ושם קובעים המזוזה, מביא הש"ך (סק"ו) בשם העט"ז שפתח שנכנסים מן הבית לבית חורף נ"ל שעושין המזוזה בימין הכניסה להבית חורף משום דעיקר תשמיש שלנו הוא בבית החורף ולא משגחינן בהיכר ציר כלל, ולפי"ז רציתי לומר דבר חדש דאם יש פתח בין המטבח (קאך) לסלון (דיינוג רום) אע"ג דהיכר ציר סובב לסלון אעפי"כ יניח המזוזה בימין הכניסה להבית תבשיל כיון דשם עיקר תשמישו של אדם, ואין לומר דהסלון חשוב יותר ולכן יניחו בימין הכניסה אליו, דזה אינו דהמעיין במקור הלכה זו יראה דאזלינן רק בתר רוב תשמישו ולא בתר חשיבותו, ובזמנינו דבכל השבוע משתמשין אך ורק במטבח ובשבת משתמשין בסלון, ממילא עיקר ורוב תשמישו של אדם הוא מטבח.
תשובה
אעפ"י שאמר מילתא דמסתבר מכ"מ לא פשוט כ"כ חדא דכנראה הט"ז מחולק בזה עם הש"ך שהרי כ' סי' רפ"ט ס"ק ד' דאם היכר ציר מחדר קטן לבית החורף הוא בחדר קטן עושים בימין הנכנס מבית החורף לחדר קטן ולהיפך להיפך, ואעפי"כ מסתבר כמש"כ הש"ך לכן אם מטבח הגם שאוכלים שם כל השבוע מלבד בשבת מכ"מ י"ל דמטבח נקרא רק תשמישו לדירה וע"כ אם גם היכר ציר הוא בתוך דיינוג רום (סלון) יעשו המזוזה לימין הנכנס לחדר ההוא אבל אם גם היכר ציר הוא תוך המטבח בצירוף שני דברים היכר ציר וגם השתמשות המרובה שם י"ל דאפשר לעשות המזוזה לימין הפונה למטבח.
הואיל ואין לי כ"כ ספרים לעיין אקצר.
הדוש"ת, מצפה לרחמי ה' 
