 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רעז 

ב"ה, ו' דחנוכה תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו היקר הרב הגאון הג' שלם בתו"י זוכה ומזכה כש"ת מוהר"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

באתי במענה על כו"כ שאלות שהציע כ"ת לפני עני, ואשתדל להשיב עכ"פ בחלקו ובקיצור: א. במי שנתן מספר שיקים למטרת צדקה וחסד, והנותן מת לפני שנפדו השיקים, אם יש תביעה על היורשים לשלם השיקים הללו או לא, דמצד החוק נתבטלו השיקים במיתתו, אבל יתכן שחל חוב על קרקפתא דגברא והיורשים חייבים לפרוע חוב אביהם, או שמא הו"ל רק נדר שאין היורשים חייבים, ואולי יש בזה עכ"פ גדר מצוה לקיים דברי המת. 

הנה שאלה הזאת מקבלת אורך, אבל לקצר לפי ישרות דע"ת. אם היה זה שיקים שכבר בחיי אב היו בתוקף מצד התאריך שכבר חל בחייו, והיו עומדים לגבות כהלכה ע"י בי"ד, וגם נכסיו משועבדים א"כ ה"ה כשאר חוב המוטל על נכסיו שחייבים היורשים, אבל אם חלו התאריכים רק אחרי מותו, א"כ בחייו אין לו שום שעבוד הגוף או שעבוד נכסים לשלם, רק קבלת נדר לשלם בזמן כשיגיע ועד אז אם קבל זה בנדר ה"ה רק התחייבות נדר שאין על היורשים כמבואר ברמ"א חו"מ סי' רנ"ב ס"ב, ואין בזה משום מצוה לקיים ד"ה, אפילו לשיטת הש"ך שם כיון שלא צוה לבניו ע"ש גם בפ"ת ס"ק ג', מ"מ י"ל דיש בזה מדת חסידות להועיל לנשמת האב. 

ב. ואשר שאל, באות בסתו"מ שניכרת לרוב בני אדם, ושאלו לתינוקות ואמרו אחרת, האם הוא פסול כגון וא"ו קטנה נגד יו"ד. 

להלכה, אם ברור להגדולים שיש שיעור אות כשר והתינוק מחמיר נלענ"ד כדעת הפוסקים המקילים בזה, דאין ללכת בכזה אחרי התינוק, וכן דרכנו להורות. 

ג. בענין כתיבת שירת הים בס"ת אשר צריכה אריח ע"ג לבנה אשר התחיל האריח שלא כנגד ע"ג לבנה, יראה לענ"ד, אם זה רק בשורה ושתים פשיטא דכשר כיון שרוב שורות נכתבו כהלכה לכתחלה, וגם שורות הנ"ל נעשית קרוב מאד לצורת אריח ע"ג לבנה עיין הי' בשיורי ברכה לרבינו החיד"א זי"ע יו"ד סי' ער"ה אות ב', וגם אם כל השורות נעשות כך הדבר נוטה שכשר דיעבד עכ"פ כיון שביסודו כתב כצורות אריח ע"ג לבנה דלא כשאר שורות שבתורה. 

ד. בענין גיורת ספק, יראה פשוט דאין לה אלא מאה, ואם יש לה אב ישראל רק נתגיירה מספיקא דאמה והוא גידלה ג"כ ונקראת על שמו י"ל דאפשר לכתוב שם אביה, ויש טעם ונימוק לזה. 

ה. בענין גיורת שנתגיירה ע"ד בי"ד בקטנותה, וכשהגדילה לא מחתה עיין כתובות י"א ע"א, אם צריך להודיע לה שהיא גיורת שנתגירה בעודה קטנה ושיש לה אפשרות למחות ואיכא כמובן הרבה נפ"מ לדינא, כבר בארתי ענין זה באורך יותר בשבט הלוי ח"ה סי' ק"נ והסכמתי בעניי עם שאר גדולים דצריך להודיע, וכן נוטה סוגית הראשנים בש"ס כתובות י"א שם. 

ו. ואשר שאל, בענין מניעה מרחיצה באמבטי' בימי הפרישה, וכן בעונה בינונית, ואם להתיר ע"י בדיקה לפני' לכתחלה, יסלח לעיין בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' ק"ח, ובשיעורי שבט הלוי סי' קפ"ד בט"ז ס"ק י"ג ד"ה ולדבריו, דלכתחלה לא תרחץ, ודיעבד אפשר להקל, מלבד בוסת הפיהוק דלענ"ד יש להחמיר, ולצורך יעש"ה. 

ז. ואשר שאל, לענין ירידת מים צלולים באשה בסוף ימי הריונה אם נחוש לדם, עיין בשיעורי שבט הלוי סי' קצ"ד ס"ב אות ד' דנתי בעניי בזה, ובשאר חדשים פשיטא דאין להחמיר במים אלה, ולפני הלידה יע"ש מתי צריך להחמיר.
זה שראיתי להשיב בקיצור עכ"פ, הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
