 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רכ 

ב"ה, כ"ב סיון תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו מאד נעלה הרב הגאון בתורה ויראה כש"ת מוה"ר ישראל מאיר ארלאנגר שליט"א. ר"מ מזכה הרבים בלונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

לנכון קבלתי מכתבו ותוכו רצוף אהבה כמה שאלות להלכה ושאלת חכם חצי תשובה ויותר, ואשתדל להשלים החסר קצת בדברי שרשים ובקיצור כדרכינו. 

א. ילד נולד כשעה אחרי שקיעת החמה, דלדעת הגאונים הוא ודאי לילה ולשיטת ר"ת הוא ביה"ש, ובעל הברית נוהג כהגאונים ורוצה למול בנו בשבת ורצה לכבד מוהל שנוהג לגמרי כשיטת ר"ת, ולכב' פשיטא לי' לאיסור דהרי להמוהל הוא ספיקא דאורייתא, אלא דהי' וכוח בין הלומדים ויש שטענו דכיון דאבי הבן חייב למולו יש בזה מצות מילה שדוחה שבת, ודעת כב' דכיון דלא הוכרע ההלכה, וכל אחד צריך לנהוג כמסורת אבותיו ואם הבעל ברית נוהג כהגאונים הלא לר"ת שחייב המוהל לנהוג כדבריו מה"ת הוא. 

דברים פשוטים מאד ע"פ הלכה כיון דלפי דעת המוהל לא נולד בן זה בשבת ודאי אלא ספק חול א"כ אסור לו לחלל שבת ע"ז. 

ודאי למש"כ הטור יו"ד סי' רס"ו בשם מהר"א הלוי דאחר שמל בשבת אינו עושה איסור תורה דדוקא לאביו נקרא חובל זה מתקן בשבת ק"ו, וא"כ כאן דאיכא עוד ספיקא דביה"ש הי' מקום לצדד דאיכא גבי אחר רק ספק דרבנן, ועיין בתשובת תה"ד נו"נ בזה באורך בסי' רס"ה ולדעתו מחלוקת הראשנים הוא אליבא דר' יהודה, אבל לר"ש דמקלקל בחבורה חייב איסור תורה יעש"ה, אבל לדינא כ"ז אינו דהא קיי"ל להלכה דאחר ואביו שוין בזה כמבואר בטור ורמ"א יו"ד סי' רס"ו, וא"כ הא דידן הוא ספק איסור תורה למוהל הזה. 

ודבר פשוט מאד דגם בליכא מוהל אחר בעיר, וצריך אבי הבן להביא מוהל מבחוץ או לדחות המצוה דלא ימול בעל ר"ת בשבת. 

ב. ועוד עובדא בתינוק שנולד 15 מינוט אחרי שקיעת החמה יום ג' ואבי הבן נוהג כשיטת ר"ת ושאל למורה ופסק כהלכה כיון דלדידי' נוהג לגמרי כר"ת (כנראה אף להקל) ימול אותו ביום ג', וכיבד למוהל שחושש לשיטת הגאונים ולדידהו הרי נולד ביה"ש (באופק לונדון) האם מותר לו לברך ברכת מילה. 

ולענין עצם מצות מילה שלא תהי' בגדר חשש מל תוך ח' ימים פשיטא לי' לכ"ת כיון דהאב עי"ז מקיים מצותו כתיקונו ביום הח' והוא עושה המצוה עבור האב דשפיר עביד, איברא לענין הברכה כיון דהמוהל הוא המברך מסופקים אתם האם יש לדידי' ספק ברכה לבטלה וכ"ת מצדד דכיון דדעת הרמב"ם פ"א מברכות דשליח מברך, ואף דדעת הש"ך דלפעמים לא מהני שליחות במילה, מכ"מ הכא יש ס"ס ספק כשאר פוסקים דמהני שליחות ואת"ל דלא מהני מכ"מ יש עוד ספיקא דביה"ש ואולי גם לדידי' נימול בזמנו ביום ג', וכדעת הסוברים דמהני ס"ס לענין ברכה, ועיין פמ"ג יו"ד סי' כ"ח ועוד כמה מקומות, ובלא"ה הלא מסקנת הפוסקים דבכל אופן מהני שליחות במילה דלא כש"ך א"כ יכול לברך מטעם שליחות. 

ולדידי כ"ז אינו פשוט כ"כ דהא המג"א סי' תל"ב העיר דאיך יברך השליח בבדיקת חמץ דלדידי' ליכא מצוה, וכ' דמ"מ עושה מעשה מצוה, וראי' משליח במילה דמברך אף דלא מצוה דידי' הוא, ובדגו"מ ויד אפרים כ' דשאני מילה דמ"מ יכול לברך מטעם בי"ד, אלא דראי' מהפרשת תרו"מ אלא דמג"א סי' שס"ו ס"כ כ' להעיר דאיך יכול לברך שליח לערב אם השליח אינו ממבוי זה או מעיר זאת דלא שייך כלל למצוה זאת דשאני הפרשת תרו"מ דגם לדידי' נפ"מ דהא אסור בעודו טבל [וכן במזוזה עכ"פ הפעולה היא פעולת מצוה] וכיו"ב, משא"כ לענין עירובין וע"ש ביד אפרים סי' שס"ו, ומכ"ש בדידן דלפי דעת השליח שס"ל כגאונים א"כ יום ג' אינו בגדר מצוה כלל, ולדעתו גם המשלח אינו עושה מצוה, וכזה עדין לא מצינו לענין שליחות דברכה ע"כ לענין ברכה עדין צע"ק. 

ג. ואשר שאל בענין מילת יוצא דופן ביו"ט שני של ר"ה, ויו"ט שני של גליות, ולענין ספק מילה ביו"ט שני של גליות ידוע דעות הראשנים ופוסקים אחרונים יו"ד סי' רס"ו ס"ח ובתשובת נו"ב וח"ס ועוד עיין פת"ש שם ס"ק ז'. 

איברא לענין יוצא דופן מסופק כ"ת והוא עפ"י סוגית ש"ס שבת קל"ה ע"א וע"ב דכל שאינו טמאה לידה אינו נימול לח', וממילא אינו דוחה שבת, איברא להלכה ספיקא דדינא הוא ולענין יום ח' פסקינן דנימול לח', ואינו דוחה שבת, ואם ספק הוא הרי דדומה למילת ספק זמנה ביו"ט שני של גליות אלא דכב' העיר מדברי הגאון ר' חיים בחי' ר"ח הלוי וכן מחי' שפת אמת שבת שם דלהלכה נימול לח' בתורת ודאי דנלמוד מקרא דאברהם סו"פ לך בן שמנת ימים, אמנם אינו דוחה שבת בתורת ודאי דאינו נכלל בקרא דפ' תזריע ביום השמיני אפילו בשבת, וא"כ אין לדון עליו מדין ס"ס כספק זמנה ביום טוב שני של גליות. 

הנה מש"כ כב' דלמש"כ גדולים הנ"ל בדעת הרמב"ם הא דלא דחי מילת יוצא דופן שבת הוא דרך ודאי לא דרך ספק אינו נכון לענ"ד, דחידש הגר"ח הוא רק בזה דמחלק לפי המסקנא בין דינא דיום השמיני לבין דינא דביום אפילו בשבת דביום השמיני מכ"מ חייב וזה דרך ודאי כאביי בסוגין דלית לי' נתנה תורה ונתחדשה הלכה, וחייב מכח יום השמיני דפסוקי אברהם בפ' לך, לאפוקי ביום השמיני דפ' תזריע דזה תולה בטומאת לידה, וממילא יוצא דופן אינו דוחה שבת אעפ"י שנמול לשמנה, אבל מכ"מ עדין לא הוכרע אם קיי"ל כר' הונא או כר"ח בר רב דחד אמר מחללין עליו שבת וח"א דאין מחללין דהא הגר"ח לא בא אלא להסביר סברת הש"ס דע"כ לא פליגי אלא לענין חילול שבת אבל לשמיני ודאי מהלינן דמוכח דהני תרי דברים אינם תלוים זב"ז, - ועדין אין לנו שום הכרח דיחלוק הרמב"ם על דרך רוב הראשנים דהא דאינו דוחה שבת הוא רק מספיקא, אלא דלשאר פוסקים הוא מספיקא אי קיי"ל כר' חמא או כת"ק ומילת יום ח' ושבת תלוים זב"ז כר' אסי כמש"כ הגר"א ביו"ד סי' רס"ו, ולדרך הרמב"ם דין ח' ודאי, אבל לענין שבת עדין הספק לפנינו אי קיי"ל כר"ח או כר"ח בר רב וזה ברור. 

ומכ"מ יראה ברור דאין לנו לדמות כלל ספיקא דיוצא דופן לספיקא דיום ח' שנחלקו הפוסקים ביו"ט שני של גליות, דספיקא דיוצא דופן הוא ביסוד אם זה בכלל ההיתר למול אפילו בשבת, ואם אנו מכריעים מספיקא דאורייתא דיוצא דופן לא נתנה שבת לדחות הרי איסור סקילה דשבת בחזקתו וה"ה ספק קרוב לודאי דמילה נדחה לפני שבת לא שבת מלפני מילה, משא"כ במקרה של ספק כהאי דביה"ש או שאר ספיקות דאין הנדון אם ניתנה שבת לדחות אלא הנדון אם זה יום השמיני, וע"כ לפי דעתי העני' דאין לדמות ספק יוצא דופן לשאר ספיקות, ואי אפשר לצרפו גם לס"ס, ועיין בזה. 

והיינו דהמחבר בשו"ע סתם דיוצא דופן אין מחללים עליו השבת, ולא הזכיר הספק ביוצאי דופן שהי' נפ"מ לכמה דברים דאעפ"י שהוא ספק נחשב כודאי.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
