 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קכה 

ב"ה, יום ב' לך תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידידינו הרה"ג השלם ומופלג טובא מזכה הרבים כש"ת ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר שאל כ"ת למעשה בענין כתיבת כתובה דאירכסא בחוה"מ והספק דאעפ"י שדעה ראשונה שהיא עיקרית ס"ל באו"ח סי' תקמ"ה ס"ה ברמ"א דמותר לכתוב כתובה במועד, וכמש"כ הפמ"ג שם דגם בלשון הרמ"א הכלל קיים בהלכה כדעה הסתמית הראשונה, מכ"מ המג"א שם ס"ק י"ח דייק מלשון הכל בו שבב"י מדחשש לשכחת תנאי הכתובה ויש חשש הפסד מכלל דבמדינתינו שכותבים כולן שוה אסור לכתוב כתובה, כאשר נוקטים המו"ק ומ"ב, וכבודו תמה על הפמ"ג וכ' שלא ירד לסו"ד במה שהפמ"ג נטה בכ"ז להקל. 

לדידי דברי הפמ"ג אמיתים ופשוטים דהמג"א סיים ועיין באה"ע סי' ס"ו ס"א - ב' והנה שאר אחרונים הבינו ברמז המג"א דמביא ראי' להחמיר דשם מבואר דבשעת הדחק סמכינן אעדים (קנין) או התפסת מטלטלין, א"כ י"ל דחוה"מ נדון כשעת הדחק, ואפשר לסמוך אקנין או התפסת מטלטלין ועיין ג"כ במחה"ש, וא"כ מסקנת מג"א לאסור. 

אבל לענ"ד הפמ"ג הבין דציון מג"א לאה"ע סי' ס"ו ס"א - ב' נתפרש להקל דשם משמע דכל שאפשר לכתוב מצוה לכתוב מיד אעפ"י שתפסו מטלטלין או עשו קנין, וא"כ כיון שמצוה לכתוב מיד זה מספיק להתיר הכתיבה בחוה"מ כיון דהיא כתיבת מצוה. 

ואעפ"י שמג"א מסיים אח"כ אבל תוספת כתובה שרי, וזה לכאורה משמע יותר כדברי האוסרין דהמג"א גם במסקנתו עומד בדיוק האיסור שלו דכולם שוין בזה"ז אסור, בעניותי עדיין אין הכרע, דלדעת הפמ"ג מתפרש לנכון דהא דמותר לכתוב כתובה אפילו כולם שוין הוא משום כתיבת מצוה כנ"ל, אבל זה לא שייך רק במנה ומאתיים עיקר הכתובה לא בתוספת כלל וא"כ הי' מקום לאסור כתיבת התוספת יותר מהעיקר לזה סיים המג"א דתוס' ממנ"פ שרי ועיין בישועות יעקב אה"ע שם מובא ג"כ בפת"ש דמחלק דלפעמים סמכינן גם על התפסת מטלטלין אפילו לכתחילה, והיינו כשלא הי' אפשר לכתוב כמו בשבת, אבל כשאפשר לכתוב כמו בחוה"מ יראה כהפמ"ג דלא סמכא דעתה כ"כ על קנין או התפסה, וממילא מצוה בכתיבה דוקא - וכ"ז לענ"ד אפי' בכתיבה רגילה, ומכ"ש בכתב משיט"א דאפשר לסמוך בזה. 

סו"ד דדברי הפמ"ג נראים עיקרים ומסייע לו לשונות הראשונים שכתבו סתם דמותר לכתוב כתובה בחוה"מ וע"ע במאירי מו"ק י"ח ע"ב. 

ולמעשה לפעמים תוספת כתובה אסור לכתוב אע"ג דאיכא בו תנאים, וכתובה רגילה מותר לכתוב דהיינו היכא דכתבו העתקה מדויקת לכתובה, והיא מונחת אצל הבי"ד כאשר רגילים היום בכמה מקומות דאז התוספת כיון דליכא מצוה אסור לכתוב בחוה"מ ואי משום הפסד תנאי הממון הרי איכא העתקה והכתובה עצמה מותר כיון דאיכא מצוה. 

ב. ואשר העיר כ"ת במש"כ החיי"א כלל ק"ו הי"א דאסור לבשל לצורך גוי בחוה"מ דלדעתו מיעוט של לכם ולא לגוי קאי גם למועד והביא כב' בשם ס' לב הארי דלפ"ז הה"ד לכם ולא לכלבים שייך גם בחוה"מ, ותמה כב' דמעולם לא שמענו חומרא כזאת והרי מעשים בכל חוה"מ שעושים כל המלאכות הנצרכות לצורך הבהמות והעופות והניח בצע"ג. 

הנה יכולני לת' בפשיטות היות כי מלאכת חוה"מ נמסר לחכמים מה להתיר ומה לאסור כמבואר בש"ס חגיגה י"ח ע"א, י"ל בקלות שהתירו מלאכה לצורך בהמת ישראל ואסרו מלאכה לגוי. 

אבל האמת כמש"כ כב' לבסוף שמצא מכי"ק של הראב"ד דהתיר בפשיטות לגוי ולבהמה, וכ"כ הש"ך יו"ד סי' רמ"ב בהנהגת או"ה דאם נמצא כ"י מראשונים שלא ידעו האחרונים הלכה כהראשון, והדברים פשוטים. 

ג. מש"כ לענין רפואה בחוה"מ סוגיא דעלמא דגם למיחש בעלמא רפואה מותר, ודברי הבה"ל או"ח סי' תקל"א ודאי צ"ע, ועומד נגד משמעות הפוסקים סי' תקל"ב ס"ב, וכמש"כ כב'.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה' 
