 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קצו 

ה"ה - אין נוטעין בשביעית אפילו אילן סרק. הרבותא בזה, דאעפ"י שאינו לאוכל וא"כ אינו דומה לשדך לא תזרע וכרמך לא תזמור וגם אין בו קדושת שביעית מכ"מ הנטיעה אסורה, ואע"ג דרשב"ג בברייתא דירושלמי פ"ד ה"ד ס"ל דנוטעין אילן סרק חכמים פליגי והיינו ביסוד הנ"ל, ואם לימא דאיסור נטיעה שכ' הרמב"ם בהל' ד' באילן מאכל מה"ת אלא דאין לוקין א"כ הה"ד הכא מה"ת וכ"כ בחזון איש, ואם נימא כדעת הסוברים דאיסור נטיעה בכל אופן רק דרבנן קמ"ל הכא דגזרו גם באילן סרק דסו"ס אית בי' בטול שביתת הארץ, ופשוטו של הרמב"ם דגם נוטע אילן סרק לסייג דלאו כרשב"ג בתוספתא דמתיר לסייג, דסו"ס הארץ אינה שובתת ע"י עבודת נטיעה והשרשה. 

וע"כ בודאי נכון מש"כ מקצת מחברים דגם בעציצים וגדר חי שייך איסור זמירה, אם זה נכון באמת דע"י זמירת הגדר חי מוסיף תת כח בגדול עצמו, אמנם ספק גדול יש בזה, דבאמת אין כוונת המחתך בגדר חי להוסיף גדול אלא שיהי' מחותך ומסודר, ועיין תוס' סנהדרין כ"ו ע"א ד"ה לעקל דבשביעית אינו אסור אלא כשמשביח הקרקע, ולא כשעושה באופן שקשה לאילן, ובנ"ד אינו לא משביח קרקע ולא קשה לאילן, וגם אינו ברור למעשה אם כל זימור בכל אילנות אסור מה"ת כמש"כ הגאון חזון איש דיש הבדל באיכות הזימור, וכדי להוציא מספק זה יש לעשותו בשינוי ניכר, ורק במקום הצריך ביותר. 

וכיו"ב קציצת סכך שלא כדרך זימור כלל מעיקר הדין שרי דאין קציצת עצים בכלל איסור שביעית, ובכ"ז דרכי להורות שגם זה יעשה שלא כדרך כל השנה אם אפשר. 

ולא יפרק העלין והבדים היבשים. ובמו"ק ג' ע"א מפרקין, פרש"י מפרקין אבנים מעל עיקרי האילנות, וכנראה רש"י בזה לשיטתו דמחתכין ענפים יבשים פרש"י דהיינו זומר, אמנם עדין אפשר לחלק, דזומר דיבשים הוא דרך חיתוך וזמירה משא"כ מפרקים רגילים לעשות דרך שבירה כמש"כ במהרש"ם דעיקרו לרחק רבוי עלין ובדים שאין להם תועלת לאילן, ועיין מאירי מו"ק ג' פי' מפרקין דמו"ק כהרמב"ם, שכ' ואין מפרקין העלין כשהם מרובים יותר מדאי עד שמכסים את הפירות ואין חמה שולטת בהם כדי צורך בשולם. 

ולא יעשן תחתיו כדי שתמות התולעת. והנה בגמ' ע"ז נו"ן ע"ב בברייתא מתליעין בשביעית והוא לכאורה ההיפך מדין שלפנינו, ובחזון איש שביעית סי' י"ז כתב דבש"ס ע"ז איירי בלקח התולעים בידים, ועיין גם בערוך השולחן מש"כ בזה וחילוקו בין לעשן מקרוב למרחוק צל"ע. אבל בעניי כבר כתבתי בשבט הלוי ח"ג סי' קנ"ח, דברבינו חננאל בע"ז שם כתב מתליעין עוקרין התולעים מן האילן בחרמש או בקרדום, וה"ז מבואר דאינו מדבר מתולעים הרגילים הרוחשים על האילן ועל הפירות, ומדבר רק מתולעת ידועה שנכנסת בגוף עץ הגזע מבפנים ומכלהו ואכלו עד שמפסידו לגמרי דלזה צריך חרמש וקרדום לעקרו, דבזה איכא הרבה יותר מאוקמי אילני דזה מיתת עץ לגמרי, וע"כ לא נתקשה הש"ס בע"ז שם בסתירת דיני התולעים, דזה החילוק הי' פשוט בעיניהם משא"כ זיהום אזיהום שהקשה, דשם גם האוקמי אילני אינו הפסד גמור רק כעין שמירה שלא יבא לידי הפסד משא"כ בתולעת תוך האילן שכבר הוחל הנגף, וא"כ היוצא מכ"ז לדינא, דאוקמי אילני לא מישתרי לדעת הרמב"ם רק להציל מהפסד בטוח כבר. 

ועוד דבהפסד טבעי כמו תולעת רגילה לא התירו, דיש כמה הפסדים שהם דרכי הטבע אבל אינם גורמים אבדן האילן והפירות, וכעין זה מצאתי אח"כ בבית רידב"ז. 

וכתבתי שם דפשיטא שכשיש מכת תולעים או ארבה דמותר לכו"ע דלא גרע ממתליעין לפי שיטת הר"ח הנ"ל, ובשעת הדחק אפשר להקל אפילו באוקמי אילני הקל עיין בס' פאת השולחן כאן, ובבית ישראל סקי"א, ועיין במאירי ע"ז ז' ע"ב ומש"כ הגר"א סופר בהערותיו שם. 

ה"ו - אין מציתין את האור באישת הקנים מפני שהיא עבודת קרקע. לפי פשוטה של ההלכה בירושלמי דשבת פ"ז ה"ב היא נמנית בין תולדת חרישה, והיינו שאם הני קנים מעכבים החרישה כמש"כ בקרבן העדה שם וע"י השריפה מכשיר האדמה מעין חורש, ולדעת י"מ הוא מצית בהם אם הם מרובים מדי ושורף מקצתן כדי שיגדלו האחרים וא"כ הוא מסרך זריעה, ופי' הפני משה בשבת שכ' פי' זה ומיחסו לחורש לא הבנתי. 

ואין מלמדין את הפרה לחרוש אלא בחול. לדעת הרדב"ז מפני שחול אינו מקום לזריעה כלל, ולדעת מהר"י קורקוס כי הזורע בחול אינו צריך לחרישה, וכמדומני שאלו ואלו דא"ח, שיש חול ראוי לזריעה ויש חול שאינו ראוי לזריעה כלל. 

ואין בודקין את הזרעים בעציץ מלא עפר אבל בודקין אותו בעציץ מלא גללים. עיין ברדב"ז מוכח מדבריו דלבדוק בעפר אפילו בעציץ שאינו נקוב אסור, ולבדוק בגללים אפילו בעציץ נקוב מותר, דאל"כ תחלק התוספתא והרמב"ם בעפר גופא בין נקוב לאינו נקוב, והיינו דדעת רבותינו דגם עציץ שאינו נקוב אסור בזריעה וכו' גם בשביעית בזה"ז אם נימא דרבנן. 

ושורין את הזרעים בשביעית כדי לזרען במוצאי שביעית. עיין ש"ס זבחים צ"ד ע"ב וברמב"ם פ"ח מהל' שבת ה"ב ושו"ע או"ח סי' של"ו סי"א וכן השורה חטים ושעורים במים ה"ז תולדת זורע, ושם פליגי הפוסקים אם דוקא אם קדחי או אפילו בעצם שריתן במים, ועיין הי' מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' ע"א, ועש"ה הבאתי דעת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' רמ"ח דעתו דאין החיוב במה שהם קודחים תוך המים אלא שרי' זו כדי שיהי' נח לזריעה אח"כ בקרקע ויצמח בקרקע מהרה, וע"כ חייב משום זורע כבר משעת השרי' יע"ש, ולפ"ז א"ש דקמ"ל הכא דזה דוקא בשבת דמלאכת מחשבת משא"כ לענין שביעית לא עשה בזריעת קרקע עדין כלום, - איברא עצם פי' הרדב"ז שם צ"ע רב כאשר כתבתי בכמ"ק. 
