 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן כב 

ב"ה, ג' דברים בין המצרים תש"ן לפ"ק, פה אוברנאו ע"י לוצרן
כבוד ידידינו הרב האברך השלם בתו"י הה"ג ר' מיכאל דוב מענצער שליט"א איתן מושבו עה"ת ועבודה תמה בברוקלין יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

קבלתי מכתבו והיותי גם פה עמוס הרבה, אכתוב בקיצור, הנה כב' עמד לעורר למה שפסק הרמ"א באו"ח סי' קכ"ד להחמיר לענין אמן יתומה דאפילו אינו מחויב באותה ברכה, לא יענה אמן אם אינו יודע באיזה ברכה קאי ש"צ, וכ' כב' דלפ"ז דאפילו אינו מחויב אסור לענות א"כ הה"ד בקדיש בנ"ד אסור לענות וכ' דמבואר הוא ברמ"א סי' קכ"ד סי"א שכ' דהה"ד קדיש וקדושה וברכו אם לא שמע הברכה רק שמע הציבור עונים ויודע איזה ברכה עונה עמהם, הרי דלא התיר הרמ"א בקדיש אלא ביודע, וכן הוכיח מדברי הרמ"א סי' נ"ו ומג"א שם ס"ק ה' במה שכ' דאם יכול לכוין דעתו על מה שעונה יכול לענות גם האמן של יש"ר, ועל זה העיר כב' דאיך מצינו לישב מנהג העולם בבתי מדרשים שרבים אומרים יחד קדיש ובצבור גדול שכיח מאד שע"י עניית העונים נתהווה רעש גדול ואין שומעים אמירת הקדיש מפי האומר אלא עונה אחר האחרים בלי שמיעה ובלי ידיעה על איזה חלק ברכה מהקדיש עונה, ולכאורה היא אמן יתומה, ומביא כב' בשם מורו ורבו הגה"צ מהר"י גרינואלד זצוקל"ה, די"ל דכל הקדיש נחשב לענין זה כברכה אחת וכב' פיקפק ע"ז ממשמעות הענין והפוסקים. 

בתחלה צריך אני להעמידו על האמת דכב' הבין מש"כ הרמ"א שם די"א וכן בקדיש וקדושה וברכו דקאי על האמן של הקדישים דג"כ אסור לענות אפילו שמע הצבור עונים רק אם יודע איפה הם עומדים וזה אינו כלל דתשובתו בצדו דהרי כ' קדיש וקדושה וכו' ובקדושה וברכו לא שייך הענית אמן אלא עצם עניית הקדושה, והיינו דקאי על מש"כ השו"ע דעונה עמהם עם הרוב הצבור אפילו לא שמע לפני זה, ועז"כ רמ"א דהה"ד קדיש וקדושה וברכו עונה עמהם, דהיינו בקדיש יהא שמי' רבא, ובקדושה גוף הקדושה ובברכו ברכו את ה' המבורך. 

וענין אמן של הקדיש עדין לא מוזכר פה אלא דהמג"א סי' נ"ו ס"ק ה' ז' כ' בהא דנכנס לביהכ"נ ומצא צבור עונין קדיש דעונה עמהם דמתחיל רק יש"ר ולא אמן כיון דלא ידע עדין אמן אמאי קאי, ובלב"ש שם ב' דרכים אם לא שמע על מאי קאי האמן אעפ"י שאחר כך ע"י אמירת יש"ר נתברר לו שזה אמן של קדיש אם זה בגדר אמן יתומה, או הענין שאין לו לענות משום שאינו יכול לענות תיכף עד שישמע היש"ר ואז כבר א"א לענות משא"כ מטעם יתומה אין איסור כאן שתיכף ע"י ענית יש"ר יתברר לו שזה אמן של קדיש, ולדרך הב' הפי' משום אמן יתומה דנהי דע"י היש"ר יתברר לו מכ"מ ברגע שענה אמן עדין לא ידע על מה אעפ"י שנתברר לו מיד תוכ"ד. 

ובפמ"ג שם סי' נ"ו עמד על לשון הד"מ שכ' בהאי דנ"ל דאינו כאמן יתומה וכ' הפמ"ג דקשה קצת, אבל הפי' פשוט כמש"כ הגר"א שם ג"כ דכיון דעדין לא נשלם ענין הקדיש אחרי ענית היש"ר של זה ושומע ההמשך יתברך וישתבח וכו' אינו דומה לאמן יתומה משא"כ באמן שנפסק לפניו ולאחריו. 

עכ"פ מכל הנ"ל, שאינו מפורש להדיא בקדיש דאם יודע שאומרים קדיש וגם שומע שאומרים אמן אלא שאינו יודע על איזה חלק מהקדיש עונין אמן שיקרא זה אמן יתומה, ויש לסברת רבו הגה"ק מהר"י גרינואלד זצ"ל הגאב"ד פאפא מקום בהלכה, ומה גם דאיכא דיעות דבכה"ג דאינו מחויב אין בזה ענין אמן יתומה, עכ"פ אהני לן זה שא"צ למחות בזה. 

ב. מש"כ כב', בענין מי נטילה של בקר ששמים לילדים מתחת המטה, והעיר כב' מכח מים ואוכלים שתחת המטה, ולענ"ד אין חשש כ"כ חדא בשבו"י ח"ב סי' ק"ה ומובא גם בפת"ש יו"ד סי' קט"ז דדין זה שתחת המטה רק לכתחילה, וכבר כתבתי בשבט הלוי ח"ו סי' קי"א אות ה' דראוי לסמוך ע"ז בזה"ז ובפרט ע"י צירוף עוד סניף, ועוד מי יימר דמים שתחת המטה אינם מטהרים הטומאה של לילה אולי הם שני ענינים נפרדים לגמרי שאין אחד מזיק לחבירו, ועוד יש ענינים אבל אין אתנו יודעים עד מה ואריכות בזה ללא צורך. 

ג. בענין ברכת התורה ששאל, ברור שמותר לשתות לפני זה. 

ד. בענין התפילה שביקש כב' נוסח שרוצה להיות רגיל בו, יה"ר מלפניך ה' אלקי ואלקי אבותי שאזכה להאריך ימים על התורה ועבודה תמה ותאיר עיני במאור תורתיך, ותתן לי בנים וב"ב עוסקים בתורה ובמצות לשמה, ואזכה להצליח בכל אשר אפנה לטובה, - ומברכתך יתברך בית עבדיך לעולם.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
