 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן שיד 

תשובה זו מבני הגאון המוסמך ר' חיים מאיר שליט"א אב"ד דקהל יטב לב לונדון יצ"ו, ר"מ ודומ"ץ בז"מ ב"ב 

עובדא הוה בראובן שנתן את מספר הטלפון "מערקרי" (צירוף של מספרים למספר הטלפון שלו שע"י יכול להתקשר מכל טלפון שהוא, בכל מקום, על חשבונו כאלו הוא מתקשר מהטלפון שלו בביתו) לשמעון לצורך שימוש, ושמעון הלך ומסרו ללוי בלא רשות ראובן בעל המספר, ולוי התקשר ע"ח של ראובן, ומלבד זה נגנב מתחת רשות של לוי מספר המערקרי והגנבים הרבו להתקשר וגרמו הוצאות גדולות לראובן. ועתה לוי רוצה לשלם את אשר הוא השתמש אבל לא את אשר השתמשו במספרו הגנבים. וראובן תובע את הכל משמעון כעין דין שומר שמסר לשומר. וכעין שאלה זו שמעתי גם במוסר כרטיס האשראי (קרדיט קארט) של ראובן שהשאיל לו, ללוי בלא רשותו של ראובן. 

א. 

ולכאורה יש לדון אם נתחייב שמעון כפורץ בית חבירו ועי"ז גנבו גנבים מבית חבירו. ובטור (סי' קנ"ז אות ה') וברמ"א (קנ"ו סעיף מ"ד) שני שכנים הדרים ביחד וביתו של אחד נפרץ, וע"י זה באים גנבים לבית שכנו, דחייב על הגניבות שנגרמו בגללו, אולם שיטה זאת נדחה ע"י הרא"ש דלאו גירי' דיליה, ואף הכא הרי נעשה מעשה הגניבה וההיזק ע"י הגנבים אף שפשע שמעון במוסרו ללוי בלא רשותו של ראובן מ"מ אין זה מעשה ההיזק. וגם לאו גירי' דילה וליכא לחיוביה מכח זה, ועיי"ש שם בש"ך סוף סי' קנ"ו, שדוחה שיטה זו מכל וכל. 

וביש"ש בב"ק פ' הכונס סוף ס' ג' כתב, דאף אם פורץ בית חבירו ועי"ז באו גנבים פטור דאינו אלא גרמא מ"מ אם פרץ כל הכותל או הגדר ופתחה לר"ה נראה דהוה כמזיק גוף הדבר דמיד מקלי קליה ליה והוה כמו שהוציא פירות לחוץ עכ"ל ונראה דהלכה זו דרש"ל אינו חמורה במה שמחייב בנפרץ לגמרי לר"ה, משאלה זו שלוי מחפש טלפון להשתמש בו ושמעון מוסר לו מספרו של ראובן אין לך פורץ בפני גנבים יותר מזה, דהרי לוי הוא ממש גנב, והיינו הך אם גנבו חפצים או גנבו שיחות טלפון שהן על חשבונו מ"מ סתימת הפוסקים (בסי' שצ"ו) דלא כהיש"ש דהרי פטרו פורץ גדר בפני בהמת חבירו אף על הבהמה (רמ"א בסעיף ג') מפני שלא עשה מעשה בבהמה כמ"ש הסמ"ע שם בס"ק ח' ופריצת הגדר הוה רק גרמא, מ"מ חייב בידי שמים כמ"ש הסמ"ע, וכ"ש בנידון דידן שרצה לוי להשתמש בטלפון הוה גנבים מצויים, ועל מה שגנבו הגנבים והפסידוהו נמי לא גרע מהפורץ גדר, דהרי הוא פרץ, ומסר את המספר לרשות לוי שממנו נגנב, מ"מ לפ"ז בידי אדם לא יתחייב. 

ב. 

ואם נרצה לחייב את שמעון מדין שומר שמסר לשומר במה שהי' השומר של מספר המערקרי של ראובן ומוסרו ללוי, ומכח אנת מהימנת לי בשבועה, והאיך לא נאמן ובזה בעינן שיהי' ראובן הבעלים של מספר הטלפון, שלו או שוכר, וכפי הנראה דכל מחזיק במספר טלפון הוא שוכר קו זה מהחברה כי הוא משלם דמי שכירות מלבד דמי שימוש, וחברת הטלפון אינה יכולה להעביר את מספרו לאחר, ומחייבת ליחד ולהחזיק קו זה עבור מי שמשלם דמי השכירות, ודין בעלות דשומרים אינו רק בבעל החפץ, אלא גם בשוכר דיש לו כל אותן הדינים שיש לבעלים שיש להם קנין בגוף החפץ, והמקבלו מהשוכר לשמור חייב לו בכל כשם שחייב לבעליו כדאיתא בב"מ (דף ל"ה ע"ב במשנה) השוכר פרה מחבירו והשאילה לאחר, השואל ישלם לשוכר, ואף ר' יוסי לא פליג רק מטעם כיצד הלא עושה סחורה בפרתו של חבירו אבל בנידון דידן דאין עושה סחורה רק תובע הוצאותיו לכו"ע משלם לשוכר. 

ואף בנידון דידן יהי' דינו של שמעון ששאל את המספר מראובן ככל דין שומר שמסר לשומר שחייב (רצ"א סעיף כ"א) דאם מסר לאחר הרי זה פושע וחייב לשלם מלבד אם לוי יביא עדים שלא פשע בשמירתו, ובמציאות לא היה ללוי עדים שלא פשע, וכנראה שפשע שהגנבים יכלו לראות אצלו את מספרו של ראובן וא"כ לפי זה יהיה לוי חייב אף בדיני אדם. 

וגם מטעם זה אינו פשוט לחייבו, דאין מסירת מספר הטלפון כמסירת חפץ לשמור לדון בו דיני שומרים למה דקיי"ל דאין דין שמירה בקרקעות עבדים ושטרות (משנה ב"מ דף נ"ו ע"א ובחו"מ סי' ש"א ועוד דוכתי) דכיון דאין בשטרות דיני שומרים דאין גופן ממון דאינו דומיא דכסף או כלים שבקרא, והוה כשטרות דאין גופן ממון או עוד גריע מיניה, ואף אם נתעקש לומר דמסר לו זכותו להשתמש בחלקו השכור לו בחברת הטלפונים ובקו שלו, וא"כ זה גופן ממון ויש בו ממש, גם זה אינו, דהרי זה תלוש ולבסוף חברו שהקוים וכל המערכת מחוברת לקרקע, ודינו לענין זה כקרקעות כנפסק ברמ"א (סי' צ"ח סעיף א') שגם נתמעט מדיני שומרים מכח דאינו מטלטל ככסף וכלים, ואף דאיכא שיטות דס"ל דתלוש ולבסוף חברו הוה כתלוש מ"מ אין לחייבו ולהוציא ממון מהמוחזק דיכול ליטעון קים לי כמאן דס"ל כמחובר. וכ"ש הכא שהרמ"א פוסק שדינו כמחובר, העולה מזה דיש לפוטרו או משום דהוה כשטרות, או משום דהוה כמחובר ששניהם נתמעטו מדיני שומרים. 

ג. 

כתב הרא"ש בתשובות (כלל לט) והובא ברמ"א (סי' ש"א סעיף א') דאף שנתמעטו קרקעות ושטרות מדין שומרים ואפילו מפשיעה פטור להרמ"א כחולקים על הרמב"ם מ"מ שומר שמסר לשומר גרע עוד מפשיעה, וחייב אפילו להחולקים דס"ל דבפשיעה פטור, (מעשה דתשובת הרא"ש היה בסופר שנשכר לכתוב שטרות ומסרם לאביו של מזמין השטרות ועי"ז נגרם לו הפסד וחייבו הרא"ש) ואף שכתב הש"ך (שם בס"ק ד') שמסרם לגמרי לאביו לא בתורת שמירה, פ' דהש"ך חולק על יסודו של הרמ"א והבנתו בכוונת תשו' הרא"ש, וס"ל דכל שומר שמסר לשומר פטור בקרקעות ושטרות דעדיף יותר מפשיעה ואם פשיעה פטור כ"ש שומר שמסר לשומר שלא עשה ממש פשיעה דהרי קיי"ל כרבא דאין השומר שמסר לשומר מתחייב בשביל מעשה המסירה לאחר שלא הרשהו בעליו למסור לו רק מתחייב משום דאנת מהימנת לי בשבועה, ואם באמת יוכל השומר הראשון להשבע שלא פשע פטור (כדאיתא בסי' רצ"א סעיף כ"ו) ומה שחייב הרא"ש את הסופר מפני שמוסרו לאביו לגמרי ולא בכדי שישמרנו עבור בנו. 

ולפ"ז יוצא דאין לחייב בשטרות וקרקעות יותר בשומר שמסר לשומר מאילו פשע בשטרות וקרקעות. 

והמעיין בלשון תשובות הרא"ש יראה בברור ככונת הרמ"א וכפירושו דהרא"ש מחייב מדין שומר שמסר לשומר דהרי כתב שם וז"ל ומיהו בנידן דידן אם בא האב בשליחות הבן והאמין לו הסופר ונתנו לו "אם ידוע שהבן מאמין את האב" אז לא פשע הסופר במה שמסר שטרות הבן לאב עכ"ל, הרי מפורש בהרא"ש דרק בכה"ג שבא בשליחות הבן, והבן האמין לאביו, הא לא בא בשליחות הבן ולא האמינו פשע וחייב והר"ז ככל שומר שמסר לשומר וחייב הרא"ש בשטרות, ולא כהבנת הש"ך שמוסרו לגמרי לאביו וכמוסרו לאיבוד, ולא מטעם שומר שמסר לשומר, ושוב מצאתי בנתיבות ס"ק ב' שם בקיצור שהשיג כן על הש"ך עיי"ש. 

ואף לולא יסוד זה יש לחייבו דהרי שורש מחלוקת אביי ורבא (בב"מ לו וב"ק י' ע"ב) אם שומר שמסר לשומר חייב משום אין רצוני וכו' או משום אנת מהימנת לי, דלפי אביי דהוא משום אין רצוני שיהי' פקדוני ביד אחר א"כ עשה מעשה פשיעה קום ועשה במוסרו לאחר ולפ"ז יותר יש לחייבו מכל פשיעה דשומרים שהוא רק העדר שמירה בשב ואל תעשה, וא"כ אף דפטרינן בשטרות וקרקעות בפשיעה נחייבו בשומר שמסר לשומר וכן לפי סברת התוס' (בב"מ ל"ו ע"א בד"ה אין) דהיא כמתנה בתנאי עם השומר שיתחייב בכל מה שיארע לבהמה כשימסרנו לאחר, אבל לפי רבא דכל דין חיוב שומר שמסר לשומר רק משום אנת מהימנת לי דחיובו רק מפני חסרון השבועה שאין לו נאמנות לשבועת השומר הב', ושומר הא' איני יודע על מה להשבע, א"כ אין במעשה המסירה לשומר הב' מעשה פשיעה דס"ל לרבא דאין לחייבו מכח מעשה המסירה דהרי מסרו לבר דעת (ומה"ט דחה הש"ך הבנת הרמ"א בתשו' הרא"ש). 

וא"כ בנידון דידן שמסר שמעון מספר הטלפון ללוי ע"מ שיתקשר וישתמש על חשבונו של ראובן, ועי"ז יחייבו את ראובן ללא הסכמתו, ואף אם לבסוף ישלם לו. לא ניחא ליה מכמה וכמה סיבות להגדיל חשבונות הטלפון, ומי יודע כמה זמן יעבור עד שישלם לו, בכהאי גוונא פשוט מאד דלכו"ע עשה מעשה דפשיעה בקום ועשה, ולא יאמר רבא בזה סברת מסרו לבן דעת דזה שייך במוסרו לשומר ב' לשומרו תחת שהוא ישמור השומר הא' ולא מוסרו לשני שישתמש בו שברור וגלוי לכל דלא ניחא ליה בזה, וחמור יותר מפשיעה ואף חמור יותר מדין שומר שמסר לשומר דמחייבו אביי מכח פשיעה ובזה לכו"ע חייב גם להש"ך החולק על הבנת הרמ"א בהרא"ש וגם במהרי"ק המובא שם ברמ"א דכולם יודו דבכה"ג רבא מודה לאביי, דאיכא פשיעה בקום ועשה, ואין הדבר רחוק לומר דהוה ממש מזיק. וזה כעין מה שהביא הנתיבות בשם תשובות שב יעקב דאם מסר השומר למי שאינו נאמן הוה כמזיק, דברור שהבעלים מתנגדים לזה, ה"ה מסירת מספר טלפון ע"מ שאחר ישתמש בו ויחייבו את ראובן הוה כמזיק ואולי אף כגזלן. 

והנה מכח הנחה זאת נחייב את שמעון מוסר מספר הטלפון ללוי אף דאינו דומיה דכסף או כלים, יתחייב, דלא בעינן כסף או כלים רק בדיני שומרים ולא כשנוטל את של חבירו ונותנו ליד מזיק וכשאר מזיק קרקעות ושטרות שאם הוא מעשה גמור לא קפדינן על גדר כסף או כלים דמטלטל וגופן ממון דהא חזינן דהמהרי"ק והש"ך והנתיבות, לאביי ובעושה מעשה פשיעה גמור מחייבים אף בשטרות, אף דבפשיעה דשומרים קיי"ל כהכרעת הרמ"א נגד הרמב"ם ופטור, ואפ"ה בשומר שמסר לשומר פסק הרמ"א דחייב אף באלו, ואף אנן אף דנחוש להש"ך ולמהרי"ק, בפשיעה גמורה כזו לכו"ע חייב. 

ואין שום נפ"מ בין מזיק חפץ לגורם חיוב תשלומים עבור החפץ כי בדבר הגורם לממון שהוא ממון לכל העולם כשיחת טלפון, לכו"ע כממון דמי, כש"כ התוס' בב"ק (ע"א ע"ב בד"ה וסבר) וכמו שהביאו הפוסקים בחו"מ סי' שפ"ח. 

ד. 

ועתה יש לחקור ביסוד זה דילפינן מכלל ופרט וכלל דכסף או כלים למעט קרקעות ושטרות האם נתמעטו רק מדיני שומרים וחיובי התורה של שומרים אבל מעצם מהות שמירה לא מיעטם התורה ושייכת בהם שמירה וחיוב אחריות על מה שתחת ידם שהרי במציאות הוא שומר חפץ של חבירו כשטרו, וכקרקעו ואית בהו ממש ודבר זה הנשמר שוה לחבירו ממון אף שאין גופו ממון, וא"כ נאמר דמספר הטלפון שמסר ראובן לשמעון דאין בו שום ממשות והוא רק ידיעה ואין זה שום חפצא (ויתכן דה"ה בכרטיס אשראי קרידיט קארט נמי בדין כן שאינו רק הוכחה שיש לתת לנאמן זה שיש לו כרטיס אשראי זה, סחורה באשראי) ולא יהי' שייך בשמירת מספר טלפון אותן החיובים השייכים אף רק בקרקעות ושטרות, כגון פשיעה להרמב"ם ושומר שמסר לשומר להרמ"א, ושמא אף לא יודו במציאות דידן הש"ך והמהרי"ק והשב יעקב, דנחייבו דהרי ההיזק הוא לא בחפצא רק ע"י מסירת ידיעת המספר יכל לגרום לו היזק. 

או נאמר כיון שהוציאה התורה הקרקעות והשטרות מכלל דין חיובי שומרים בכלל ופרט וכלל דכסף או כלים, שוב אין חיובי השומרים מכח איזה דין תורה רק מכח סברה שאין לפטור בקרקעות ושטרות בפשיעות אלו שהרי לא פטרה תורה בזה וא"כ הדעת הברור אינה סובלת חילוק בין הפשיעה בשטר וקרקע ובין מסירת הסוד של מספר הטלפון וזה וזה מעשה הפשיעה וההיזק נעשה ממש ע"י השומר שמוסרו למי שיגרם ע"י היזק לראובן הבעלים. 

ואף דהש"ך לעיל (בסי' ס"ו ס"ק קכ"ו) מניח כצד הא' את יסודו לפסוק כהרמב"ם דבכל פשיעות שומרים חייב בקרקעות ושטרות, והתורה לא מיעטה רק מדיני שומרים ולא מעצם שמירת שומרים, ורק מהשבועה וכדומה, מ"מ גם להש"ך לא מצאנו שיאמר שהתם חייב מפני שהיא ממשית וחפצא ונפיק מסירת סוד מספר הטלפון מכלל זה. 

וכ"ש אם נאמר כפי האמור לעיל (באות ב) שטלפון דינו כמחובר לקרקע מכח מה ששכר קו אחד של חברת הטלפונים, א"כ ה"ז בכלל כל דיני קרקע, וע"י מסירת מספר הטלפון כמוסר לו המפתח של דירתו וקרקעו, והלך שמעון ומסר המפתח שקבל מדירת ראובן מראובן ללוי בלא רשות של ראובן הלא בכה"ג הוא הנידון של מעשה פשיעה דהרמב"ם, ושומר שמסר לשומר דהרא"ש, וכל סברת החולקים על הרמ"א ומודים במעשה פשיעה גמורה שמסר מפתח של ראובן ליד לוי שישתמש בקרקעו ואם בפירוש לא ניחא שימסרנו ללוי שאין נאמן דחייב אף בקרקע, ועתה נחזי אנן וכי העולה ושורשו הוא מסירת המפתח, והלא אין ערך ההיזק במפתח רק בדירה וקרקע שקלקל בפשיעתו וזה הי' ע"י המפתח, וניחא לן דחייב, וא"כ ה"ה אם יהי' מפתח אלקטרוני ולחיצת מספרי המנעול שבדירה שאותן מסר ראובן לשמעון ואותן מסר שמעון ללוי, וכי נחייבו פחות ממסירת המפתח, פשיטא דהיינו הך החייב במסירת המפתח ללא רשות חייב במסירת מספרי המנעול האלקטרני ללא רשות, וה"ה המוסר מספר הטלפון המערקרי שמשתמש בו בלא רשותו של ראובן שהוא חייב. 

ופשוט דהרמ"א שכ' דשומר שמסר לשומר דחייב באלו והיינו אף בקרקע דלא היה רק מסירת אפשרות הכניסה ע"י השומר הראשון לשומר השני ולא מסירת שום חפצא. 

ואם ע"ז מודים הש"ך והמהרי"ק והנתיבות בשם השב יעקב במסר לאינו נאמן, דחייב לרבא כאביי או כעין מזיק ולמה לא נחייב אף במסירת מספר טלפון נגד רצונו הברורה של ראובן דאנן סהדי דלא ניחא ליה. 

העולה מזה דאם אין עדיפות לשטר וקרקע ע"פ ידיעת מספר, ולא נאמר דלהן עדיפות שיש בהן ממשות, חייב בפשיטות, ואם נאמר דלבעלים יש כח שכירת של הקו שלו ברשת הטלפנים דמחובר וקרקע גם חייב, ושני יסודות אלו נראים לחייב מטעמם. ואף אם נתעקש דאין לדמות ידיעת מספר לשטר וקרקע דבזה אין כלל בעלות ובשטר וקרקע חל עליו בעלות, ולא נאמר דהמספר הוא שלו לשימושו, ולא נאמר דיש לו זכות ושכירות ברשת הטלפון מ"מ יש לחייבו מטעם דלהלן באות (ה). 

ה. 

ואומר דבר חדש שבהשקפה ראשונה נראה כדמיון רחוק. ומ"מ יש מקום להשוותו דהרי כתב הרמב"ם (פ"ח מהל' נזקי ממון) ושו"ע חו"מ (סי' שפ"ח סעיף ה') דבמוסר ממון בידי אנס בין אנס עכו"ם בין אנס ישראל אע"פ שלא נשא המוסר בידו אלא הרגיל בלבד, פ' דיבר לאנס והראה לו שממונו של זה במקום פלוני (סמ"ע וש"ך שם) חייב לשלם כשאר כל המזיקין ועיי"ש בגר"א. ועי' במעשה רוקח שמפרש מקור הרמב"ם דגריס בש"ס דמסריה לריש גלותא ופירש ה"ה שאין וכו' בגמ' פרק הגוזל משמע דדינא הוא מסור ולא קנס, ביאור הדבר דחז"ל בהוראה זו גילו שאין נ"מ בין מזיק חבירו ע"י מעשיו או מעשה ממונו או מזיקו בדיבורו, והוספת הרמב"ם מוסר לישראל, כוונתו שלא נאמר דקנסינן ליה משום שמסר לעכו"ם אלא בכל מוסר אפילו בדיבור ואפילו לישראל חייב, והגמ' שציירה עניני מוסר בעכו"ם, משום דהם ע"פ רוב האנסים העושים ההיזק, וא"כ כשברור לן שאף במוסר לישראל יהי' לבעל הממון היזק חייב ככל מוסר וכשאר המזיקים וכמ"ש הגר"א (שפ"ח ס"ק י"ב) אע"ג דבגמ' וירושלמי תני עכו"ם לא דוקא אלא בהוה, ועי"ש בהמשך דבריו. 

וא"כ בנידן דידן שלוי מחפש ורוצה להשתמש בטלפון ובא שמעון ונותן לו את מספר הטלפון של "המערקרי" של ראובן או כרטיס האשראי לקניות, וברגע שמשתמש מפסיד ומחייב את ראובן הרי לוי הוא ממש כאנס ישראל, ושמעון ממש כמוסר דהלא מסור הוא דין שדיבורו מפסיד ממש את בעל הממון, ומה נפחת דיבורו של זה המוסר מספר או כרטיס אשראי למסירת ממון, וכי אם ילך שמעון ויראה לאנס את מכשיר הטלפון של ראובן או כרטיס האשראי בעת שהאנס העכו"ם רוצה לטלפן וכי לא נחייב את שמעון ככל מוסר. 

ואין במה שלוי עתיד לפרוע שום סיבה וקולא לפטור את שמעון מדין, דהרי זה כעתיד הגזלן לפרוע והאנס להשיב. וכי מותר יהי' למסור ממונו ע"מ להשיבו, וא"כ אם בסוף לא פרע חייב המוסר, ואף אין שום נ"מ בדיני מסור אם הפסידו מיד או הפסידו ואבד ממונו לאח"ז אחר שכבר היה המספר של ראובן ברשותו כיון שהכל בא כתוצאה ממה ששמעון מסר לו, א"כ נעשה שמעון מזיק על כל ממון של ראובן שיפסיד בגין מסירותו וראובן זכאי לקבל כל מה שטוען שנפסד בגרימת שמעון או שיכול להוכיח הפסידו, שנעשה ע"י לוי דרך מסירת שמעון. 

ואפי' לפי הרא"ש דס"ל [בפ"ט דב"ק ופ"ב דב"ב] דבכדי שיהיה דין גרמי בעינן שיהיה שוה למזיק ממש ובדרך הב' התנה הרא"ש שיהיה הנזק מיד בעת עשית הגרמי ועיין בסמ"ע [סי' שפ"ח סק"א] אפי' הכי פשוט שברגע שמקבל האנס מס' הטלפון מהמוסר יכול מיד להתקשר כאות נפשו וכל הנזק של הניזק בידו לגרום מיד שקיבל המספר, כמוסר שמסר לאנס אלף שקים כבדים של חבירו שלא יוכל לקחת אותם רק שק אחד ליום וכש"כ לפי שיטת הרמב"ם והשו"ע דלא קפדינן על כללי גרמי של הרא"ש, [ועי' בשו"ת ד"ח להגה"ק מצאנז זי"ע חו"מ ח"א סי' מ"ו שכ' דבמוסר חייב גם בגרם שנגרם ממסירה שלו, אבל אין צורך לזה]. 

והגרא"ח ווייס שליט"א הק' מדברי התה"ד סי' שט"ו המובא ברמ"א (סי' שמ"ח סעיף ח') המראה לגנב מפורסם מחתרת שיכול ליכנס, וגנב דפטור המראה מדין גרמא, והסכים עמו הש"ך שם בס"ק ה' לדינא, עיי"ש וא"כ אין לחייב את שמעון שמסר את המס' ללוי מדין מוסר, דגרמא הוא כהתה"ד, עכת"ד הערתו. 

ובאמת יפה העיר, אולם שם בתשובת התה"ד מחלק בין דין מוסר דס' שפ"ח דחייב, לנידון שאלתו שפטר מדין גרמא, ועיקר חלוקו הוא דמוסר אינו חייב רק במוסר לאנס עכו"ם דאין מרחמין וברי הזיקא אבל אנס ישראל יהרהר בתשובה ואינו בר היזקא עיי"ש באורך ולפי המבואר דהמחבר (בסי' שפ"ח סעיף ב') פוסק המוסר ממון ביד אנס, בין אנס עכו"ם, בין אנס ישראל חייב לשלם, ולא חלק על המחבר אף אחד מנו"כ שם א"כ פשוט דלא נחלק להלכה כפי אשר חילק התה"ד. 

ואף הש"ך (בסי שמ"ח) לא בא לפסוק אלא ליישב דברי התה"ד ולהצילו מקו' הד"מ למה צריך לפטור את המראה לחבירו לגנוב משום גרמא הא בין כך פטור משום אין שליח לד"ע, וע"ז כתב הש"ך דס"ל להתה"ד דאי לאו שנפטרו משום גרמא אף דאין שליח לד"ע היה חייב משום גרמי. 

אבל האמת דכוונת הרמ"א לומר דהמראה פטור משום אין שליח לד"ע אפילו היכא שהגנב בפנינו ואפשר להוציא ממון מהגנב ואפשר להוציא ממון מהמוסר המראהו אפ"ה השליח שגנב הוא חייב וממנו נגבה דבמציאות הוא עשה את מעשה הגניבה אבל אם אין הגנב בפנינו רק המוסר המראה אף המראה לגנב ישראל חייב כמו שנפסק בסי' שפ"ח, והמראה חייב מצד עצמו ככל דין מוסר דהוא מזיק. 

וביאור הדבר, דהנה דין שליח לד"ע יש בו ב' דינים, א'. דאין ליחס מעשה הגנב ולהטילו על המשלח, ועל כן המשלח פטור, ב'. אין השליח יכול להתנער מחיוב גניבה ולומר פלוני השאני ושלחני כי אין שליח לד"ע ואתה לבדך תשא את כל החיוב, ועתה המראה לגנב לגנב נתוסף על המשלח חיוב עצמי ע"י שהוא הראה, א"כ הוא מזיק מצד עצמו. 

ולפ"ז תמיה עצומה היא על תמיהת הד"מ על התה"ד, דהק' למה פטר התה"ד את המראה משום גרמא הו"ל לפוטרו משום אין שליח לד"ע, וצע"ג הרי אין שליח לד"ע, הוא רק בירור דאין ליחס מעשה השליח שעשה השליח למשלח, אבל מה שייכות דין אין שליח לד"ע למעשה ההיזק שהראה המשלח שהוא מזיק מצד מעשיו הוא, ובאמת זה ביאורו של הש"ך בתה"ד א"כ לפ"ז דברי הד"מ צ"ע רב, וגם מה שכתב הש"ך ליישב את הרמ"א לשיטתו דאם אין השליח בר חיובא אז יש שליח לד"ע, וקמ"ל התה"ד דפטור משום גרמא ופלא גדול ואם אין שליח וכי יוריד דין אין שליח לד"ע שהוא נידון על מעשה השליח את פעולת המראה לחבירו לגנוב שעשה המראה הא אין שייכות לאין שלד"ע למעשה ההיזק שעשה המראה. 

ותו הגר"א בביאורו נקט בפשיטות כסתימת הרמ"א דפטור משום אישלד"ע וכתב הגר"א (באות כ"ח) לאפוקי מהתה"ד דפטר משום דהוי גרמא בנזקין, ע"כ, ואף הגר"א לא חשש כלל לחילוק פשוט זה דדין גרמא הוצרך להתה"ד על מעשיו הוא של המראה והמוסר, ואשלד"ע מועיל רק על מעשה השליח שאין ליחסו למשלח. 

וכל זה הביאנו לפרש דברי הרמ"א כן וז"ל, המראה לחבירו לגנוב או שלחו לגנוב אין המשלח חייב דאין שליח לד"ע, ופ' דבריו דאם השליח בפנינו והמראה בפנינו בזה בא הרמ"א לומר דאזלינן לגנב שגנב ונחייב אותו ולא נחייב את המראה דאין שליח לד"ע דאין ליחס מעשה הגנב הנשלח בתר המשלח ונחייב רק את השליח הגנב, ולאפוקי מהתה"ד שפטר את המשלח אף משום גרמא דס"ל דהמשלח לא עשה שום היזק, אלא אין הדבר כן רק היכא דהשליח בפנינו אבל היכא שרק המראה בפנינו ואין הגנב השליח בפנינו פשוט דהמראה חייב, ולא נפטרנו משום גרמא, דמזיק ומוסר הוא. 

והרמ"א כלל בחדא דין מראה וסתם משלח דבשניהם נקט רק טעם אין שלד"ע שהוא הנידון על השליח דחייב כמו שכתב הרמ"א לעיל בהלכה זו, אבל מה שהוסיף התה"ד לפטור המראה ומוסר משום גרמא דין זה לא העתיק כלל הרמ"א דהרי בעצמו ס"ל כהמחבר לקמן (שפ"ח סעיף ב') דאף המראה לישראל חייב, ועתה שפיר כתב הגר"א ולאפוקי מסברת התה"ד דהרמ"א בדווקא לא העתיק סברא זו דהרי אין לפטור המראה והמוסר משום גרמא כמו שכתב הגר"א בסי' שפ"ח (ס"ק י"ב). 

ו. 

ומעתה כיון שבנידון דידן דיינינן בתרתי בשיחות שלוי עשה בטלפון של ראובן ובשיחות שעשו הגנבים שגנבו את המספר מרשותו של לוי, והנה לפי הטעם לחייב את שמעון דפשע במעשה זה שמוסרו למי שאין רצונו שימסרנו לו לפי טעם זה חייב בין על השיחות שעשה לוי ובין על השיחות וההוצאות שעשו הגנבים. וכמו לאביי דס"ל לחייב שומר שמסר לשומר משום דלא ניחא לי שיהי' פקדוני ביד אחר, דחייב לא רק על פשיעה וגניבה ואבידה אלא חייב אפילו על האונסים שנסובבו ע"י פשיעתו של זה וגם חייב מדין תחילתו בפשיעה וסופו באונס (כמ"ש התוס' בב"מ ל"ו ד"ה אין) הכא עוד יותר פשוט כי עשה עולה במוסרו את מספרו של ראובן לשמעון בזמן שלא ניחא לאף אדם שימסרו לאחר את מספרו, וגם לולא שהי' המספר מגיע לידו של לוי לא היה מגיע לידיעת הגנבים דהרי אצלו ראוהו, ולא היה בא ההפסד של שיחות הגנבים לראובן. 

ועתה ע"פ המבואר לעיל בשם המהרי"ק והנתיבות דאם באמת מוסרו למי שלא ניחא ליה למוסרו לידו אף לרבא להלכתא אמרינן אין רצוני שיהיה פקדוני ביד אחר דבכה"ג מודה לאביי א"כ חייב על הכל אף על ההפסד שנגרם ע"י הגנבים, דאף מי שלא קבל שמירה ולוקח חפץ חבירו ומוסרו לאחר והאחר אבדו חייב. והנתיבות ביאר בזה דינו של הרמ"א בשם הרא"ש דמיירי בשטרות וקרקעות, וה"ה הכא חייב על השיחות וההוצאות כשטרות וקרקעות כנ"ל. 

אבל לפי טעם של החיוב מדין מסור מסתפק אני כעת האם חייב רק על מה שנפסד ע"י האנס ובנידן דידן ע"י לוי או אפילו אם האנס בא לאוצרו של ראובן ע"י מסירת שמעון והחל לרוקן האוצר והשאיר את דלתות האוצר פתוחות ובאו גנבים וגנבו האם נחייב על הכל את המוסר מדין תחילתו בפשיעה וסופו באונס, והספק הוא דלא מצאתי לענ"ד דין תחילתו בפשיעה רק בדיני שומרים (סי' רצ"א סעיף ו') ובנזקי ממונו (ש"צ סעיף י"ב ושצ"ו) אבל לא באדם המזיק, ושורש הספק אם תחילתו בפשיעה הוא משום דחייב לשמור וא"כ אף בעת האונס הוא באחריותו בזה מהני סברת תחילתו בפשיעה להמשיכה אף על מאורע האונס כיון שהאונס נגרם בגרירת הפשיעה על מה שהוא בחיוב שמירה, וכן בנזקי ממונו שהוא חייב לשמור הכלב והגדי (ב"ק כ"א ע"ב) שהן ממונו וחייב בשמירתן בעת מאורע האונס, וכן לשמור כסוי הבור (ב"ק נ"ב ע"ב) שעשאו הכתוב כממונו שהוא ברשותו, אבל במזיק שחייבה התורה רק על מעשה ההיזק ששייך לחייבו עליו כפושע וכדומה, ולא מפני חסרון השמירה וא"כ האונס שנסובב ע"י הפשיעה שאין עליו באותו הזמן חיוב שמירה ואחריות יהי' פטור אף שנגרם ונסובב ע"י מעשה הפשיעה דמעיקרא, שהראה לעכו"ם האוצר, ועי"ז נשארו הדלתות פתוחות לגנבים. או נאמר דכל חיוב תחילתו בפשיעה וסופו באונס מתחייב רק מפני שנסובב האונס ע"י הפשיעה. ולא איכפת לן כלל אם יש חיוב שמירה ואחריות על הפושע והמזיק בעת האונס וא"כ נחייב בכל מוסר גם על מה שנגרם אח"כ שלא בפשיעתו כגנבים שגנבו ממון ראובן שמסר שמעון ממונו לאנס והשאיר הדלתות פתוחות. 

מ"מ דברים אלו הן להלכה ולא למעשה דהרי בנידון דידן ששמעון קבל המספר מראובן חייב הי' לשומרו וא"כ אף בעת שהגנבים גנבוהו מלוי הי' תחת חיוב השמירה וההשבה של שמעון שלא יצא הפסד לראובן ממספר שתחת ידו וא"כ הסברה נותנת לחייבו משום תחילתו בפשיעה וסופו באונס אף אם מחייבינן ליה מטעם מוסר. 

העולה לדינא.
א) דהמקבל מספר טלפון מערקרי מראובן ומסר ללוי בלא רשותו של ראובן חייב שמעון המקבל על השיחות שעשה לוי, אם לוי לא ישלם, מדין שומר שמסר לשומר הקרוב לפשיעה ולמזיק, ומדין מוסר.
ב) המקבל כרטיס אשראי (קרדיט קארט) של ראובן ומוסרו ללוי בלא רשות ראובן חייב לכאורה שמעון על כל ההוצאות שעשה לוי לראובן, מדין מוסר ואולי אף מדין שומר שמסר לשומר הקרוב לפשיעה ולמזיק. (אף שאין בזה דין גופו ממון).
ג) המקבל מספר טלפון או כרטיס אשראי ומסרו ללוי בלא רשות ובאו גנבים וגנבוהו מלוי, חייב לכאורה שמעון על כל החיובים שעשו הגנבים לראובן, ככל תחילתו בפשיעה וסופו באונס.
ד) במוסר ממון חבירו לאנס ונגרם ע"י המסירה שבאו גנבים וגנבו ממון שמסר, יש להסתפק אם יש לחייב את המוסר אף על מה שגנבו הגנבים.
ה) ופשוט דמדיני שמים חייב בכל מכל, ככל גורם. 

ודעתי תנוח בהוראה זו אם אקבל הסכמת אאמו"ר שליט"א, על דברים אלו או הסכמת דיינים מומחים שיסכימו לפסק זה, שבעו"ה הינו מצוי. 

ב"ה. דברי בני הגאון הג' ר' חיים מאיר הלוי שליט"א הם ברורים מאד, ומלבד זה מצוה לעמוד בפרץ נגד פורצי גדר בממון חבריהם השכיח כ"כ בטענות לא נכונות.
ע"ז בעה"ח מצפה לרחמי ה', שמואל הלוי ואזנר 
