 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן ה 

כבוד ידידי הרב הגאון יקר שבערכין בנש"ק ר' מאיר בראנדסדורפער שליט"א. אחדשה"ט באהבה. יקרת מכתבו לנכון קבלתי. 

ואשר הציע לפנינו בענין שנשאל אם מותר לעשות ציצית מחוטי צמר שנעשים בבתי חרושת הנקרא צמר פוגאן אשר אופן עשיתו איננו ע"י גלגול רק שהצמר עוברת בין שני מגלגלים באורכן והם דופקים ומתחככים זע"ז וגם מסתובבים קצת חזור ואחור לא סיבוב גמור והחוט יוצא מביניהם חלק ופשוט לא מגלגל, והוא רפוי מאד ומתפרק בקל, עכ"ל כ"ת. וגם שלח לי חתיכות מהחוט לדוגמא. ובאמת לא ידעתי למה שלח אלי הלא עמכם הביד"צ ובראשם הגאון הג' ר"פ שליט"א, ולהם משפט הבכורה להכריע, וגם אולי אני מכניס עצמי באיזה דבר שנוי במחלוקת ואני רחוק מזה, ע"כ רק אציע חלקי הבונה והסותר בזה ועניות דעתי, ואתם הטוב בעיניכם תעשו. 

הנה הספק בזה אם כדעת השואל לכב' שאין לחוט הזה דין חוט טווי לפי שעדין אינו מגולגל והוא רפוי מאד (ומתפרק כצמר) וממילא אינו רק כצמר מנופץ ומותר לעשות ציצית כשרים שיהיו טוים ושזורים לשמה ע"י שיגלגלם וישזרם לשמה, או דילמא כדעת כבודו כי חוט זה כתבניתו ואיכותו כבר נגמר בו הטוי' ולא חסר רק שזירה ובלי שזירה אין החוט מתקיים והביא קצת ראיות לזה ויבאו במשך דברינו, ועיקר דבריו שאין פעולת הגלגול בטוי' שעושה השזירת בעצמו של חוט חלק ממלאכת הטוי' אלא היא פעולה בפ"ע לחזק החוט והביא ממלא"ש פ"ט דכלאים מ"ח בזה. 

והנה לפי דבריו יוצא חומרא וקולא, חומרא דבנ"ד כבר נגמרה הטוי' שלא לשמה ואין תקון עוד, קולא דחוט כזה נגמרה טויתו וא"כ כשר להשתמש בו כצורתו בתורת חוטי ציצית אעפ"י שחוטי ציצית בעינן טווים כמבואר בסיפרי פ' שלח ובפוסקים ולרמב"ם הלא שזירה אינה מעכבת, ולשאר פוסקים דבעינן שזירה לעכובא כמבואר כ"ז סי' י"א בטור ב"י ושו"ע, מ"מ אם גלגל זה החוט דרך גלגול שזירה גם בלי כפילת חוט אחר, כבר קיים דין שזירה דהא לפי דעת כבודו שזירת הטוי' של החוט אינה הטוי' עצמה אלא שזה כבר פעולה אחרת אחרי הטוי' שנקראת שזירה. 

אבל לבבי לא כן ידמה, וגם מדברי המלאכת שלמה פ"ט מ"ח דכלאים אין ראיה דז"ל המלא"ש שוע וטווי כל אחד לעצמו וארוגין שניהם יחד והיינו בזמן שאין החוט של כל אחד שזור אלא יחידי הוא דבעינן ארוג וה"ט דכי אין לחוט קיום דאינו שזור בעינן אריגה וכו' דכך שזורים כ"א לעצמו וקשורים יחד כמו כל חד יחידי וארוגין וכו' יע"ש וסובר כבודו דמש"כ המלא"ש שאין החוט של כל אחד שזור אלא יחידי דלשון יחידי הוא היפך ענין השזירה דהיינו שאינו שזור, אבל לא כן הוא, דהא כבר כ' ב"י או"ח סימן י"א דגם אם לא בעינן שזורין ששה כמו במשכן מ"מ שזורין שנים בעינן, וכן מבואר בפוסקים דשזירה היא עכ"פ כפילת ב' חוטין ואיס"ד כסברת כב' דגם שזירת החוט היחידי כבר נקרא שזירה ולא טוי' א"כ מנ"ל זה, אלא ע"כ דפחות מב' חוטין אינה בגדר שזירה והיינו דכתב המלא"ש שאין החוט של כ"א שזור ר"ל כדין שזירה בכפילת חוט אלא יחידי ר"ל שנטווה ונשזר יחידי דעדין אינו חזק כמו שזירת הכפל כידוע. 

ועיין בפ' רבינו הלל על סיפרי פ' שלח כ' שיהי' חוט של תכלת (וה"ה לבן כנ"ל) טווי ושזור שזור היינו כפול ע"כ, והיינו כנ"ל דאין שם שזירה לענין האי דינא חל אלא על שזירה כפולה וזולת זה עדין היא בגדר טוי'. 

ועיין רש"י עירובין צ"ו ע"ב ד"ה שזרנהו, טוואם, הרי דפי' טוי' שזירה, ואע"ג דבחי' הרש"ש מוחק דברי רש"י אלה דכן משמע לי' סוגית הש"ס שם, מ"מ מצאתי במו"ק להגאון יעב"ץ סימן י"א דמקיים כן הגי' ברש"י ואדרבה מגי' כן בב"י יע"ש, ואינני מוציא מן הכלל גם עצם עשית החוט חבור השערות הקצרות לצורך החוט הארוך דזה בכלל הטוי' אבל זה רק תחילת טוי' ולא נגמרה עד שיהי' החוט ראוי לאריגה, וזה לא שייך עד הגלגול או פעולה כיו"ב, ועי' ברוקח ה' שבת כ' בשם הירושלמי דשוזר חוט בשבת חייב משום טווה, מיהו ידעתי דיסודות שבת אחרות הן ע"כ לא אאריך בראי' זו. 

ובהנ"ל עמדנו על סברת בעל העיטור שכ' בהלכות ציצית ומסתברא דאם טוואו גוי ושזרו ישראל לשמה כשר, והרא"ש הל' ציצית ומובא בב"י שם הקשה עליו מהא דסיסין פסולים והיינו פקעיות שנטוו ולא נשזרו ואעפי"כ פסולים הרי דלא מהני להו תיקון השזירה לשמה את אשר עיוות בטווי', ויסוד מחלוקתם י"ל לפמש"כ ט"ז יו"ד סי' רע"א ס"ק ג' דגם אם תחילת העיבוד של עורות הי' ע"י גוי מ"מ כיון שישראל גמר העיבוד כשר דהכל הולך אחרי הגמר, והוא חידוש גדול והשתא י"ל דהעיטור והרא"ש שניהם כהט"ז, אלא דהרא"ש סובר דשזירה היא פעולה נפרדת ואינה תוספת טוי' ואין ביכלתה לתקן את אשר עיוות בטוי' ע"י טוית גוי, אבל העיטור ס"ל דשזירה עצמה גדר טווי' כירושלמי הנ"ל, אלא דטוי' שזירה יחידית, ושזירה שזירת הכפל, אבל סו"ס גדר טוי' היא וביכולתה לתקן להיות נקרא גמר טווי'. 

וי"ל ג"כ דהעיטור והרא"ש פליגי בסברת הט"ז עצמה אם גמר פעולה שהיא צריכה לשמה מתחלתה יכולה לתקן אשר הוחיל שלא לשמה, דבפנים מאירות ח"א סי' מ"ה קרא תמה מאד על הט"ז בזה דסברא זו דהוכיח סופה על תחילתה נשארה בספק, ועוד דלא שייך כלל הוכיח סופה כיון דהתחילת ע"י גוי הי' יע"ש. ובעניותי דדעת הט"ז דאין דין שלא לשמה דעיבוד וכיו"ב דומה לקדשים, דבקדשים שלא לשמה הוא עצם פסול וכיון שנפסל נעשה קדשים פסולים וא"א לתקנו עוד ע"י שיחשוב אח"כ, אבל לענין עיבוד וכיו"ב אין שלא לשמה הפסול, אלא דינא הוא דבעינן לשמה, ואם לא עשה לשמה לא נפסל, ולא נתכשר למצוה, וע"כ מועיל עוד תיקון אם לבסוף אותה פעולה חזר ועשה לשמה, וכן אפשר לומר לענין טוי' דדומה לעיבוד בזה. 

ואף שידענא דאפשר לחלק דעיבוד י"ל דהוא רק הכשר והזמנה דמצווה לכתיבה דאח"כ משא"כ טוי' דגלי קרא בעצמה דין לשמה, וכבר מוזכר סברא זאת במלחמות להרמב"ן פ"ק דסוכה, מ"מ עדין יש מרחק בין ציצית לקדשים וכאמור, וזה יסוד מחלוקת העיטור והרא"ש אם מהני תיקון דשזירה זו אח"כ, ויש מקום להאריך בסברה שכתבתי אלא שזמני מוגבל. 

ולהלכה אנו קיי"ל כהרא"ש דלא מהני תיקון דשזירה להפכו לשמה, ואכתי י"ל דע"כ לא פליג הרא"ש אהעיטור אלא משזירה לטוי', אבל מטוי' לטוי' גם הרא"ש מודה דגמר טוי' לשמה מתקן תחילת טוי' שלא לשמה איברא מסתפינא לומר כן להלכה, וגם לשונות הפוסקים סי' י"א לא משמע כן, ומפני שאנו מדמים לא נעשה מעשה, והלום ראיתי בתשובות מהר"ם שיק או"ח סי' כ"ב שצדד ג"כ הכי בדעת הרא"ש שיועיל התיקון דבסוף בחדא מעשה מ"מ אסיק להחמיר יע"ש. 

וא"כ בנידון דידן אם ננקוט דכבר נעשה עכ"פ תחילת טוי' וכמש"כ ג"כ כבודו א"כ לכאורה שוב אין תקון, מכ"מ אם בשעת הטוי' האחרונה שעדיין חסרה כמש"כ הי' מבטל בתחלה מה שעשוי כבר ומחזירו לגדר שערות של צמר וגומר אח"כ הטוי' מתחלה עד סוף לשם ציצית, אם מצאתי לי חברים להיתר זה הייתי מצטרף עמהם, מכ"מ כאמור לגאוני ירושלים משפט ההכרעה בזה, ועיין בזה ביו"ד סי' רע"א. 

והרני דוש"ת ומברכו להיות מתרבה כבוד שמים ע"י. ידידכם מצפה לרחמי ה'. 

שוב מצאתי בביאור הלכה סי' ל"ב ס"ט קרוב למה שכתבנו בישוב קושית זקני הגאון פנים מאירות ע"ש. 

הנה מש"כ למעלה דאין תקון רק להחזיר לשערות, אם יהי' חשש שיערימו בזה וישארו עיקר החוטים בטוויתן הראשונה דעתי להחמיר גם בזה ואין לעשות ציצית מאותם החוטים שהציע לדוגמא. ידידכם הנ"ל. 
