 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן צז 

ב"ה.
א. הן נגשו אלי הרבנים החשובים ועוסקים בצבור לשם שמים לשאול בדבר הלכה בענין תיקון עשית עירוב לטלטול בשטח מסוים בעיר הגדולה שיקגו, והראו לי הדברים רשומים בכתב, ותשובתי ברורה היתה אינו דומה שמיעה לראי' ובקשתי מכבוד בני הרב הגאון המוסמך ר' בנציון יעקב שליט"א רב ור"מ במונסי, לבקר שם ולראות במו עיניו במה הענין מדבר. [וראה לקמן סימן קע"ז (ב) תשובתו באורך]. 

ולאחר עיונו היטב שם, ולאחר שקבלתי כל המפות מהשטח, בצירוף ידיעות מן העירי' שם, ולאחר שראיתי גם מפה מדוקדקת שנעשית בצלום מן האויר אשר ניכר עליו כל דבר, אחרי כל זה ראיתי כי המדובר בשטח קטן באופן יחסי שגרים בה בערך מאת אלף איש, ויכול לבא ע"י עוברים ושבים עד כדי שלש מאות איש עם המכוניות וכו' שטח שמוקף במחיצות בשלש רוחות ממש, דהיינו מצד אחד נהר שנעשה בידי אדם עם מדרון של מחיצה, עפ"י הלכה, ובשני צדדים הולכת רכבת ולה גדר ממש או גובה תל שיש לו דין מחיצה ובצד הרביעי מחיצה גמורה של איזה ביה"ק, ושאר חלקי צד הרביעי אפשר לתקן בקלות ע"י צוה"פ. 

ב. ואומר בטח דאעפ"י שבעבר היתי מונע עצמי מלחוות דעה להקל בעירות הגדולות מאד שכידוע יש חששות של ר"ה דאורייתא, ואעפ"י שגדולים וטובים מצאו גם שם מקום להקל, מכ"מ נ"ד אינו דומה לשם כלל וכלל, ואחרי בירור המציאות הוא עדיף הרבה מכל עירות גדולות שהקילו רבותינו בחו"ל לערבם לפי יסודי ההלכה ואם כי אין לך תיקון עירוב שלא נשנה ונוגע למחלוקת בין אבות העולם הראשנים כידוע לכל באי שערי הלכה בעיון מכ"מ רבותינו גדולי האחרונים אשר לאורם אנו הולכים סללו להם דרך בטוחה ועשו מה שעשו לזכוי הרבים, ואעפ"י שכל פעם היו בעלי שאר נפש שהחמירו על עצמן לחוש לדעות המחמירים אבל אין זה מגרע מאומה מהוראה לרבים, אשר רבותינו קבעו בה יסודות להקל, ומקרה דידן עוד עדיף מזה. 

ג. וכאמור למעלה המדובר בשטח קטן מן העיר, המוקף ג' מחיצות ויותר מחיצות דאורייתא, וגרים בה כמאה אלף תושבים, ואעפ"י שרחובותיה רחבים ט"ז אמה שיעור ר"ה, כמבואר עירובין ו' דכיון דהוא שיעור ר"ה דאורייתא שישנם רחובות רחבים ט"ז אמה נפלינן ברבוותא ב' דעות באו"ח סי' שס"ד ס"ב, דר"ה עצמה אינה ניתרת אלא בדלתות נעולות דס"ל לדעה זו דאתי רבים ומבטלי מחיצתה כר' יהודה בעירובין כ"ב ובעירובין ו' ועוד והראשנים העומדים לשיטתו, ולי"א שם אהני גם דלתות ראויות לנעול, והיינו דס"ל דלא אתי רבים ומבטלי מחיצתה, אבל עכ"פ דלתות בעינן, והיינו דמדרבנן בעינן דלתות ולא סגי בצוה"פ ע"ש בבה"ל. 

ד. איברא כל זה אם אנו קובעים דהוא בגדר ר"ה כיון דרחב טז"א אעפ"י שאין בוקעים ס' רבוא, וא"כ הוא בכלל הדין דאין מערבין ר"ה בצוה"פ, אבל אם נניח כי"א סי' שמ"ה ס"ז שכל שאין ס' רבוא עוברים בכל יום לא הוי ר"ה אעפ"י שרחב ט"ז אמה א"כ אינו בכלל הדין דאין מערבין ר"ה בצוה"פ ומותר לערב בצוה"פ. 

ה. ועיין במ"ב סי' שס"ד ס"ק ח' דנוטה הקו קצת להחמיר בזה, והלך לשיטתו שביאר בבה"ל סי' שמ"ה בשם כמה וכמה ראשנים דגם בלי ס' רבוא בוקעים אהני להיות ר"ה דאורייתא, אבל העיד בעצמו כאן סי' שס"ד ושם ועוד כמ"ק דאין למחות באחרים הנוהגים להקל בצוה"פ, וכאשר כן נוהגים בכל תפוצות הגדולה וגם בעיירות גדולות, ואפילו בעיר גדולה כפריז כמבואר בתשובת אחיעזר להגרח"ע זצל"ה ובשם החזון איש זי"ע. 

ו. והיינו דאנו סומכים לכתחלה על דעה זו דבעינן ס' רבוא, וכבר העיד מג"א סי' שמ"ה ס"ק ז' דדעת רוב הפוסקים להקל, ועיין בתשובת בית אפרים סוס"י כ"ו שהראה היטב כי המקילים הם הרוב ובפרט חכמי אשכנז וצרפת שאנו נמשכים אחריהם, ומדחה דברי הגאון משכנות יעקב דחשב להיפך שהמחמירים הם הרוב, ובקביעות רוב פוסקים עיין הי' תומים סי' כ"ה אות קכ"ה, וע"ש עוד דכל מה שנפסק בשו"ע קבלו ישראל עליהם להקל ולהחמיר ואפילו גאוני ספרד כמו מהרי"ט צהלון סי' רנ"א סמכו ע"ז בשופי וכמו"כ מהרי"ט ח"א סי' צ"ד אביר הפוסקים, ועוד הרבה ומני אז נתוספו ממש מאות גאונים בתשובותם וגם עובדות לאלפים בקהלות קדושות ת"ח ואנשי שם שעירבו ע"פ יסוד הנ"ל דלא בוקעים ס' רבוא בכ"י. 

ז. ובדעת המחבר בשו"ע כ' בתו"ש ומובא ג"כ בבה"ל או"ח סי' ש"ג סי"ח דדעתו לחומרא דרך ודאי כיון שהביא בשמ"ה ס"ז דעת המחמירים סתם והמקילים בשם י"א כמבואר בפוסקים אה"ע סי' א', ובתשובת בית אפרים שם נלחץ לת' זה עפ"י דברי הש"ך יו"ד סי' רמ"ב בשם הב"ח ע"ש בב"א בד"ה ומש"כ דמשו"ע וכו'. 

ח. אלא דכב' בני הרב הגאון רבי בנציון יעקב, העיר אותי מדברי פמ"ג סי' שמ"ה בא"א ס"ק ו' דסתם דסי' שמ"ה בלשון השו"ע אינו סתם כלל, וא"כ גם מהשו"ע לית תברא ודלא כמ"ב הנ"ל וכמה מחברים שלא ראו דברי הפמ"ג, ולענ"ד דזה אינו דשפיר לא סמכו על דברי הפמ"ג בזה דהא הפמ"ג עצמו במ"ז שם כ' הטעם דלא מחשיב לה סתם משום דבדעה ראשנה הסתמית לא הוזכר מפורש היפך היש אומרים, איברא בסיום דבריו כ' הפמ"ג דעכ"פ מידי ספיקא לא נפקא, - וספק זה ספיקא דאורייתא, וא"כ עדין אין לנו דברי המחבר בשו"ע לצד המקילים דבעינן סי' רבוא. 

ט. אבל למעשה אין זה מגרע כלל כיון דכל רבותינו בחו"ל ובא"י הנהיגו לעשות תיקוני העיר בעירובין על יסוד זה דבעינן ס' רבוא בוקעים וראו בזה תיקון העולם, והניחו להמחמירים להחמיר על עצמם, אבל אין להרהר אחרי תקנתם, ובדבר רגיל וגדול כזה שעשו מעשה בזה למאות ולאלפים עפ"י הוראת גאוני הדורות ופוסקיהם כאלו מן השמים הסכימו לזה, ואסור להרהר אחריהם, וכבר הביא כבוד בני הה"ג בדברי תשובתו סי' ח' מתשובת הרא"ש כלל כ"א ס"ט ששפך מרורות על איש אחד שרצה לעכב בדיני עירובין. 

ואעפ"י שהרא"ש שם לא מדבר בנ"ד פיסקא דרבים מבטלי או בפסקא דבעינן ס' רבוא, מכ"מ מבואר בכמה וכמה שו"ת גאוני בתראי דהטיחו נזיפה חמורה למי שאינו מניח להקים עירובין עפ"י יסוד המקילים בראשונים ואחרונים כנ"ל. 

י. ושיטת מרן החזון איש ברורה דלענין רבים מבטלי מחיצתא הלכה דקיי"ל כחכמים דלא אתי רבים מבטלי מחיצה כפשטות הרי"ף והרא"ש פ"ב דעירובין דהעתיקו מחלוקת ר"י וחכמים סתמא מכלל דכן קיי"ל דהיינו כרבים, - ושיטת הרמב"ם פי"ז מהל' שבת הל"ג וכמש"כ הה"מ שם, וזה מסקנת גאון עולם בית אפרים שם, ודלא כהגאון משכנות יעקב עיין בחזון איש סי' ק"ז ד'. 

ואעפ"י שהחזון איש מכל מקום נוטה להגה"צ מ"ב סי' שמ"ה שקשה להקל מחמת שאין ס' רבוא בוקעים מכ"מ הרי חידש שם אות ה' דאפילו ס' רבוא בוקעים הוא רה"י דאורייתא עפ"י יסודו שם דכל הרחובות כהיום שבעירות גדולות הם רה"י דאורייתא ע"י שיש להם ג' מחיצות שכ"פ הולך שורת בתים ע"י רחוב ברוחב נגד ב' שורות בתים באורך, והו"ל עכ"פ ג' מחיצות עם עומד מרובה, ועדיף משם ד' מחיצות לרבנן דלא אמרינן אתי רבים ומבטלי. 

ועוד דכבר אמור למעלה דגם המ"ב לא דחה תיקון הדורות שכל מנהיגי ישראל ראו זה תיקון עצום, וכה דעת החזון איש זי"ע אעפ"י שבאופן פרטי החמיר על עצמו. 

י"א. ועדין נשאר לעורר בדבר הפרצות שנעשים ע"י הגשרים, ודעת מרן הח"ס סי' פ"ט להקל בזה, איברא הגאון אמרי יושר ח"א סי' ב' האריך להוכיח לאיסור בלי תיקון צוה"פ מטעם מחיצות שאינם ניכרות ומטעם מחיצה הנדרסת, עיין ש"ס עירובין פ"ט ע"א ועוד, וכדעת הנו"ב סי' מ"ב (והוא החמיר אפילו בפרצה פחות מעשר) ואעפ"י שהרבה אחרונים רוצים לישב דעת המקילים כמש"כ כב' בני בתשובתו סי' ד'. 

מכ"מ אני אחרי אחרון בא הגאון חזון איש בספרו עירובין סי' ק"ח בסוף הסימן וז"ל מסקנא דמילתא (אחרי שחולק באריכות על ס' שערי ציון) חלילה לעשות שום סניף להקל מדברי הש"צ כי אין מקום לפקפק על הוראת האוסרין, ועיין ג"כ בשערי הציון במ"ב סי' שס"ג אות צ"ה, ועכ"פ אפשר לתקן צוה"פ כהלכה. 

י"ב. בענין מסגרת הברזל שמתחת הרכבת לדיני צוה"פ וכיו"ב עמודי טלגראף עיין מש"כ כב' בני באות ו'. 

י"ג. בענין הקרפיפות שנטועים זרעים שמבטלים דירה, או שטחי זרעים שבתוך העיר, הנה נתוכחו גאוני עולם אם מהני בעיר מעורבת או מוקפת חומה, ועיין בתשובת דבר שמואל וח"צ, ובמו"ק סי' שנ"ח בזה, ועיין בבה"ל שם שפקפק על המו"ק, ועכ"פ לעשות את הכי אפשר כדי לבטל החשש של זרעים. 

י"ד. בענין הגוים ואינם מודים בעירוב שישנם שם, כבר נהגו מימות עולם לשכור מראש העיר בורגער מייסטר, או מראש המשטרה כמש"כ הגאון מהרש"ם ח"ה סי' ל"ג וח"ט סי' כ' ועוד הרבה אחרונים, ואעפ"י שכהיום נשתנו חוקי המלכות ורשות של אלו להכנס לבתים מוגבל יותר מאז, מכ"מ לעשות ככל האפשר, ובדרך סניף אפשר לצרף גם מש"כ גאון עולם הבית מאיר או"ח סוס"י שפ"ב דיש מקום לומר דבזה"ז לא צריך כלל לשכור כיון דממילא גרים ישראלים בין הנכרים ואעפ"י שמרן הח"ס או"ח סי' צ"ב מדחה סברא זו בב' ידים מכ"מ כיון שגם הגאון גינת ורדים כלל ג' סי' כ"ב כ' כזה כמש"כ הגאון דע"ת סי' שפ"ב, ונהי דרוב הפוסקים לא ס"ל כן והלכה כוותיהו מכ"מ לסניף בעלמא כדאים גאונים אמיתים האלה. 

זה הנלענ"ד בענין ההצעה של עירוב בחלק קטן משיקגו הגדולה אשר הציע לי כבוד בני הרב הגאון המוסמך - ואין דעתי להכריע בזה ובידי הרבנים החשובים ועסקנים לש"ש החלטה - אם אפשר להם לאחוז במצוה זו שרבותינו מסרו עצמם עליה. 

ומ"מ לענין מעשה בפועל איני מכריע דבר כי בריחוק מקום אני ואולי עדין יש דברים בגו - והרבנים על אתר עליהם הדבר מוטל - ומה טוב לשמוע ג"כ דעת הגאונים הצ' בברוקלין יצ"ו. 
