 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן יא 

כבוד ידידנו מפואר ומופלג בתורה וטהרה ר' משה דוד בעק שליט"א. אחדשה"ט וש"ת. 

יקרתו קבלתי ואני בעניי מוטרד מאד מכל צד וע"כ לא אוכל לבא בארוכה. 

ע"ד שאלתו, בענין סופר שעה הכנה לקדש את השם, וכן שאלתו דודאי כיון לכתוב שמו של הקב"ה עכ"פ במחשבה וכיון ג"כ לכתוב מאימה /באימה/ ובכוונה, אך נסתפק לו אם אמר בפה מלא, וגם העביר בקולמוס לקדשו שנית. 

נלע"ד דספר זה כשר בלי פקפוק כלל, חדא כיון שכתב דדרכו להוציא הדיבורים הנ"ל אחר שמשי ידי' בטהרה, וכיון שמשי ידי' וזה זוכר א"כ בודאי הוציא גם הדיבורים, ודומה למש"כ הטו"ז יו"ד סימן ס"ט ס"ק כ"ד באשה ששכחה אם מלחה שכתב הט"ז דאמרינן ודאי מלחה דסירכי' נקט ואתי וה"נ כאן כיון שכבר נטל ידיו מן הסתם גמר הענין ודבר דיבורים הנ"ל. ואפילו להש"ך בנה"כ שחולק בזה אטו"ז, היינו שא"א לשכח עסק גדול כמליחה, אבל בהא דידן דהוי רק דיבור, אפשר שישכח. 

שנית נראה להקל עפ"י דברי הרמ"א סימן ל"ב סי"ט דדיעבד סגי רק במחשבה בקדושת השמות אי אמר בתחילת הכתיבה עכ"פ בפה מלא שהוא כותב לשם קדושת תפילין או ס"ת, ואף דדעת כמה פוסקים דדוקא אם אמר בתחילת הכתיבה שהוא כותב לשם קדושת תפילין ואזכרות שבו, מ"מ הרבה פוסקים הסכימו בפשיטות דסגי בקדושת השם במחשבה גרידא, וזה דעת הרדב"ז ח"א סי' קנ"ד, ועיין מש"כ בפ"ת אה"ע סימן קל"א בשם הרמ"ע בזה. ואיברא מה שהעביר קולמוס לשמה, דברי מג"א סימן ל"ד לענין רצועות ידועים בזה, ועיין פמ"ג בא"א סוסי' ל"ב כדברינו. סו"ד דס"ת זה או תפילין אלו כשרים בלי פקפוק עכ"פ דיעבד. ובתשובתי ביו"ד הל' ס"ת הארכתי הרבה בנדון דידן. 

ב) ואשר שאל בענין תקון שלא כסדרן אם בעינן לגרור הכל כל מה שנכתב בפסול, או דיו שיפסל צורת האות, בפשוטו נראה, דכמו לענין תחילת כתיבה כתב בפמ"ג סוף סימן ל"ח דלא הוי שלא כסדרן בחצי האות, ונתן טעם, והיו הדברים כסדרן דבר שלם בעינן, א"כ אין נפ"מ בזה בין בתחילה בין בסוף, דאף דנכתב בפסול, מ"מ סו"ס אין כאן דבר שלם להפסל משום והיו הדברים, וכיו"ב כתבו הפוסקים לענין חק תוכות, עיין יו"ד סוף סימן רע"ז. 

איברא באבני נזר או"ח סי' ט' - י' חולק בזה על הפמ"ג, ופוסל גם מקצת אות בשלא כסדרן, ולדידי' פשיטא דצריך שימחק כל האות שנכתב בפסול שלא כסדרן, לכן לכתחלה יעשה כהגאון אבן נזר למחק כולו, ודיעבד כדאי רבינו הפמ"ג לסמוך עליו, ואין פנאי לעיין בדברי האחרונים בזה. 

כבר לפני שבוע כתבתי כל זה והוצרכתי להפסיק בשאלות נחוצות מהעיר וחוץ לעיר וכדי שלא להשהות את מעכ"ת אסתגר בזה. הדוש"ת ומצפה לחסדי ה'. 
