 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קסז 

ב"ה, יום ג' בהעלותך תשנ"ז לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הגאון המפואר בתורה ויראה כש"ת ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באה"ר,
יקרתו קבלתי, ואשר שאל כב': 

א. בדיני נפשות בענין דיני קדימה בהצלת נפשות, הקדמת איש לאשה, וכן אם יש להקדים שומר התורה והמצות, וכן אם יש בזה הדין דאין מעבירין על המצות, והפצוע ראשון צריך לקבל הטיפול ראשון, ומה הדין אם התחיל כבר בעסק הטפול באחד והוברר שיש איש או כהן וכיו"ב. 

ואומר בקיצור לגוף המעשה, הנה הב"י יו"ד סי' רנ"א כ' דהא דאיתא בהוריות י"ג ע"א האיש קודם לאשה להחיות, והאשה קודמת לאיש לכסות ולהצילה מן השבי', דצ"ל דלהחיות היינו להצילם אם טובעים בנהר וכיו"ב, אבל לאכילה לאו בכלל להחיות אלא דינה ככסות וכו' יע"ש, איברא כבר הקשה במראה הפנים בירושלמי פ"ג דהוריות דאם פי' להחיות להציל ממש א"כ איך נפרנס דברי הירושלמי שם דכסות אשת חבר קודם לחיי ע"ה דהא אין לך דבר עומד בפני פקו"נ של בר ישראל יהי' ת"ח או ע"ה, ודעת תוס' נזיר מ"ז ע"ב כדעת הב"י דלענין הצלת נפש קאמר דקודם להחיות, איברא ברשב"א כתובות ובשטמ"ק שם לומדים דלענין חיות דמזונות קאמר משנתינו דקודם האיש לאשה וסיפא דכסות דוקא לענין כסות. ובעניותי דדוקא לענין פי' משנתינו ולהלכה דמזונות קודם פליגי רבותינו איך הוא בנדון הפקו"נ דמי קודם בפקו"נ, אבל אם הנדון כך שאיש ואשה לפנינו ואי אפשר להציל אלא אחד כולם מודים למש"כ תוס' נזיר שם והב"י והש"ך יו"ד סי' רנ"א דאיש קודם לאשה, דכיון דע"כ עלינו להכריע זאת הכרעת דע"ת, וכיו"ב לענין כהן ולוי והשאר שם. 

והו"ל נדון זה כעין הא דב"מ ס"ב ע"א בר' עקיבא ובן פטורא דיש הכרעה במצב כזה מדין חייך קודמים, וה"נ יש הכרעה במצב כזה מכח קדימת מעלת הניצל, ממילא אין רחוק לומר דהה"ד לענין שומר תורה ועוזב תורה ששומר התורה קודם אעפ"י שעלינו לפקח פקו"נ את כולם. 

ומה ששאל לענין אין מעבירין, בודאי אם בא ראשון צריך לטפל בו ראשון אעפ"י שיודעים שבאים עוד אחרים יהי' כהן או לוי או איש או אשה, אבל אם כולם מונחים לפניו או בעוד שמכין עצמו לטפל ועדין לא התחיל בטפול באים אחרים פצועים צל"ע אם יש כאן דין אין מעבירין מן המצות כדי לבטל הלכות קדימה שנתנו חז"ל. 

מכ"מ פשוט דאם מצב של מי שאינו זוכה בהקדמה נוטה לחמור יותר וסיכון גבוה דעלינו לגשת קודם אליו והדברים פשוטים, וכן אם כבר התחיל לטפל באחד אסור לעזוב אותו מכח דין הקדמה לבד. 

ב. ואשר שאל כ"ת, כשיש שני חברי הצלה במקום אחד בשבת אם עדיף שאחד יעשה את כל המלאכות לצורך חולה או אם רשאים שניהם לעשות, ומסופק כב' אם זה דומה למילה שאין ראוי לחלק המלאכות. 

הנה ענין זה מקבל אורך מאד, וגם לענין מילה אין הדעות והמנהגים שוים, דאעפ"י שרבינו הרמ"א כ' ביו"ד סוס"י רס"ו להחמיר לכתחלה, וכן נהגו הרבה גדולים ידוע שהרבה מדינות נהגו להקל בזה כדעת הרמ"א בתשובה סי' ע"ו, והרמ"א שם יליף דין מילה להקל מפקוח נפש בשבת דהרי הוא כחול לפקו"נ, ועושים ככל אשר עושים בחול, והיות כי רבו הפוסקים להקל גם במילה עכ"פ, מעיקר הדין דלא כהגאון שאג"א ודעמי', נהי דלענין מילה לכתחלה נוטים להחמיר מכ"מ לענין פקו"נ בשבת לנקוט להקל עדיף, מיהו נ"ל לכתחלה דוקא אם יש איזה תוספת טפול במה ששנים עוסקים, כאמור דענין זה יש להאריך בו, אבל כן דעתי העני' נוטה. 

הרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'.

