 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קסה 

א' אייר תשל"ה לפ"ק כ"ד למב"י. כבוד ידידי החשוב הה"ג המופלג יקר רוח ונפש ר' ישראל מאיר ערלאנגער לאוי"ט. אחדשה"ט וש"ת באה"ר, לנכון קבלתי מכתבו היקר, ואשתדל להשיב מפני הכבוד לדינא בלי מו"מ ארוך. 

בענין אמירת קדיש ותפילה שכ' הרמ"א ביו"ד סי' שע"ו שאומרים רק י"א חודש, וכ' כב' שידוע מפי סופרים וספרים שהרבה גדולים וצדיקים בקשו להגיד עליהם קדיש כל יב"ח, וכתב כב' דאם בארזי הלבנון נפל ספק ופחד שלהבת גיהנם מה נענה אנן, וע"כ רצה כב' לומר שאמו הצדקת זלל"ה כפי אשר הכיר אותה שבקשה ועשתה כל טצדקי שיעשו בני' עבור נשמתה בכל אופן ואופן א"כ אולי יש מקום לומר כל י"ב חודש. ולדידי נלענ"ד דחלילה לעשות כן דאין לנו להתחכם נגד פשטות הרמ"א והפוסקים ומנהג קדום הוא, מלבד אם צוה בפירוש שמחל על בזיונו דידי', וגם אם צוה בפירוש יש מקום להרהר בזה משום בזיון כמו"ש בתשובת בית יצחק יו"ד ח"ב סימן קנ"ז בענין מה שצוה הגאון מהרש"ק זי"ע להגיד קדיש י"ב חודש יע"ש, אמנם אם צוה כבר נהגו לעשות רצון אביהם עכ"פ בפיחות כמה ימים, אבל אם לא צוה לעשות אומדנא בזה לא שמיע לי, ואפשר לעשות הרבה דברים מאד לעלוי נשמתה ולטובתה בלי לנגוע במנהג הזה. 

בענין מנהג חודש הי"ב כך אני רגיל להורות שאם רוצה יתפלל לפרקים לפני העמוד ויגיד קדיש דרבנן, וכמובן גם קדיש דעתיד לאתחדתא בסיום מסכת, ומכ"ש בתפלה רק לפרקים כדי לצאת ידי פשטות לשון רמ"א סי' שע"ז דבודאי גם רמ"א מודה דאין אבל אסור להיות ש"צ בחודש הי"ב אלא להראות שעושה מפני הנפטר אסור, ולפרקים נראה דמותר, ובזה אפשר לקיים הוראת הגאון לבו"מ תנינא סי' קס"ד. 

ובענין מש"כ כב' דאצלכם מסתיימים הי"א חודש בערב שבת האם לומר גם בשבת ע"פ מש"כ השד"ח מערכת אבל סי' קס"ב בשם תשובת אגודת אזוב דכיון דאין דין גיהנום בשבת הקדיש רק לעלות הנשמה דשייך גם בשבת, הנה מה כחי להכריע בדברים כאלה, אבל היות שמסתימת שאר אחרונים לא משמע כן, הלא אפשר לצאת גם לסברא הנ"ל ע"י אמירת קדיש דרבנן וכו'. ומש"כ כב' האם שהגם שאין אומרים קדיש כל חודש הי"ב דמ"מ יש עצה לבקש ממי שהוא אחר בשכר לומר קדיש דהרי אחר הבא בשכר אין לו איסור של החזקת רשע והביא ממש"כ בס' גשר החיים דראוי לנהוג שאחר שאינו בן אומר קדיש כל י"ב חודש, הנה בעצם הוראה זו שאחר אומר כל יב"ח אינני אומר דבר להכריע בזה, מ"מ גם לדרכו אינו דומה לכאן, כיון דהבן מצוה להגיד בשכר א"כ שוב מחזיק אותם ללא טובים וכן לא יעשה והוא פשוט. 

ומש"כ בענין להתפלל בשבת לפני היארצייט תפלת מוסף, הנה ידוע מה שבכלל מקיל בזה הגאון הקדוש בשו"ת מאיר נתיבים סי' פ', ועכ"פ להתפלל לפני היארצייט אין איסור גם בשנה ראשונה אם אין הצבור מקפידים וכן אני בעניי מורה ובא. 

ואשר שאל אם לעשות מש"כ בס' פלא יועץ ערך כבוד או"א להגיד קדיש אחר הוריו לעולם וכן בהקדמת שו"ת יד אלי' (ראגאלער) ושאל כב' האם יהדר לעשות כן, הנה דבר שלא ראיתי מרבותי זי"ע לא אוכל ליעץ עליו ולעולם אל יעשה דבר תמוה לרבים וכעין המבואר ביו"ד סי' רמ"ב ס"י אף שאין הנדון דשם דומה לכאן, וכבר כתבתי דאפשר לעשות הרבה מאד לעי"נ בלי לעשות מעשה ברבים. 

והרופא לשבורי לב יחבש לעצבונו ולעגמת נפשו וכב' אמו הצדקת זללה"ה תמליץ טוב בעדכם ובעד כ"י. הריני ידידו דוש"ת - מצפה לרחמי שמים. 
