 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קפו 

ב"ה, כ"ז תשרי תנש"א פה עיה"ק ירושלים ת"ו.
כבוד ידידינו הרב האברך השלם בתורה ויראה הג' ר' מרדכי אונגאר שיחי', בסקווער ניו יארק.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

בימים אלה נזכרתי שלא השבתי למעלתו עדיין בענין האלכוהול שנעשה במקום שנעשה כבר אלכוהול מענבים ואופן עשייתו שהוא מתבשל על חום גבוה עד שמזיע והזיעה נעשה האלכוהול, ואי אפשר בהגעלה, והספק אי מהני י"ב חודש על הכלים הנ"ל כיון דהוי ע"י בישול, וכב' נתלה בספק זה בדברי הח"צ הידועים סי' ע"ה דהקיל בפסח בבשלו אחרי יב"ח דומיא דכלי יין יו"ד סוס"י קל"ה, איברא דא עקא דהו"ל ע"י בישול, ועוד העיר קצת. 

ובעניותי לכאורה אם על הענבים וכל מה ששמים שם לעשות האלכוהול לא הי' חשש יין נסך הלא איכא דעות דיין שרף אינו בגדר נסוך ועיין בד"ת יו"ד סוס"י קכ"ג ס"ק פ"א בשם השבו"י ח"א סי' ס"ב דהעלה להתיר מגע גוי ביי"ש וכמבואר ג"כ בתשובת הרדב"ז ח"א סי' רצ"ט, ורק הזיעה מן היין עצמו שכבר הי' נסך אסור כמבואר ברמ"א יו"ד שם סכ"ד, ואיברא דזה צריך בירור גדול אם לא הי' חשש נסך בנידון דידן עוד קודם שנעשה זיעה ויי"ש, וע"כ אין לסמוך ע"ז לבד. 

ואם כבר יש יב"ח הלא יש דעות הסוברים דבאיסור דרבנן אפשר לסמוך על המבואר בתשובת ברית אברהם המובא ג"כ בפ"ת יו"ד סי' קכ"ב אות ג' דבגוף איסור דרבנן אפשר לסמוך על קולת הח"צ, ואף דביין נסך שהוא רק דרבנן בזה"ז מבואר בב"י סוס"י קל"ה ע"ש המרדכי פ"ב דע"ז בשם הראבי' דדוקא כבישה בצונן מהני יב"ח לא בנתבשל ממש ועיין בד"ת סוס"י קל"ה ס"ק ע"ט בשם הגאון יד יהודה סי' ק"ג שכתב ג"כ הכי, מכ"מ במקום ספק כנ"ל אם הי' בכלל יין נסך הי' מקום לצדד להקל אפילו בנתבשל אחרי יב"ח. 

וראיתי בתשובת מהרש"ם ח"ב סי' קל"ט אשר הביאו ג"כ הד"ת שם שכ' דבב"י מבואר בשם המרדכי דזה פלוגתא בין הראבי' לבין הר"ש מבונבערג ולדעת הר"ש הנ"ל מהני ג"כ בבישול יב"ח. 

ולדידי צע"ג על הגאון מהרש"ם דלא מבואר כזה שם לא במרדכי ולא בב"י אלא דפליגי אם מהני עכ"פ הגעלה בכלי חרס אם הוחם בו יין נסך או דוקא חזרת כבשונות דלהר"ש הנ"ל מחלקינן בין כלי חרס חדש לישן אבל שיהני גם בלי הגעלה ע"י יישון של י"ב חודש אינו מבואר כלל שם, ומהרש"ם כנראה הבין כן מדתלה קולת הכלי חרס בישן, אבל אינו מוכרח כלל אלא דר"ל דבישן סמכינן אקולא של הגעלה, לא בחדש ודלא כראבי'. 

והדרכי תשובה במחכ"ת נמשך אחרי זה בלי לעיין במקור, וא"כ לא מצינו מי שמקיל בפירוש בבישול יין נסך בלי הגעלה, אם לא הצד שכתבתי דאולי אין יין נסך כלל, אבל חלילה לי להתיר לכתחילה בזה לעשות בלי הגעלה עד שיבורר הכל עוד פעם על נכון ואז נעיין שוב בל"נ. 

מיהו מה שנעשה כבר אין להרעיש לאסרו גם דיעבד כיון דאיכא גם צדדים להקל ומש"כ הד"ת סוס"י קל"ה בשם יד יהודה יו"ד סי' ק"ג דיש להסתפק בכלי מיי"ש אם מהני יישן יב"ח (דהיינו בכבוש בצונן) דאפשר כיון דחריף טובא בלע הרבה ולא מהני יישן וכתב להתירו רק ע"י הגעלה. 

הנה הוא דיבר רק מיי"ש שודאי נעשה מיין נסך שאסור עפ"י המבואר סוס"י קכ"ג אבל כעין דידן אם הי' רק כבוש דאיכא כעין ס"ס ספק אם נתנסך בכלל כנ"ל ואת"ל נתנסך דילמא גם בכבוש כזה מהני יב"ח ויש מקום להקל, אבל בנתבשל ובפרט בחום גבוה מאד דבלע טובא גם מלבד החריפות אין להקל לכתחילה בלי הגעלה, ואם יתבררו עוד דברים במציאות הזה יודיע לנו.
והרני דוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה' 
