 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קל 

ב"ה, כ"ז שבט תשס"א לפ"ק.
החיים והשלום לכבוד הה"ג המופלג ביותר חכם וסופר בנש"ק ר' סיני מלוביצקי שליט"א. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

יקרתו קבלתי, ותוכו רצוף אהבת תורה שאלת חכם כיו"ב, ושאלת חכם חצי תשובה או רובה ע"כ אקצר בדברי הקטנים. הנדון, יהודי ירא אלקים קנה שטח נרחב מידי איזה כת נוצרית ובתוכו בנין אשר שמש בית ועד, ושאלתו אם מותר לשפץ ולתקן אותו לצורכי צבור חול, או לביה"מ ולבהכ"נ, ואם גם מן הדין מותר אם יש מקום להחמיר מצד תיקון ההנהגה. וכב' האריך לברר בדייקנות כי כת זאת אין לה לא ש"ו ולא צלם ודמות וכן לא בנמצא שם מדברי הבלים אלה, וא"כ לא משתחוים לכאלה בכלל, ורק מתפללים לאלקי שמים, ואותו איש להם כעין נביא ופאסט טרעגער, אבל לא סוגדים לו הטמא או כיו"ב, וכ"ת האריך בבירור וכן נאה ויאות לת"ח שיש בו דעת. 

ואען ואומר, דאם כן הדברים אעפ"י שגם כת הזאת מחובר לטמא, אבל אינם בכלל מש"כ הרמב"ם בהל' ע"ז שהנוצרים עובדי ע"ז הם ויום ראשון הוא יום אידם (ונשמט מחמת הצנזור, וכהיום נדפס בחלק מהדפוסים כאשר העיד הח"ס זי"ע בתשובות יו"ד הל' ע"ז). 

וגם אם הי' ע"ז ממש, הלא כ' מג"א סי' קנ"ד ס"ק י"ז בשם כנה"ג בשם הרא"מ להקל, והמג"א נוטה לדבריו אלא שנתקשה מש"ס ע"ז מ"ג, מ"ו, מ"ז, והנו"ב בדגו"מ הקשה מתוס' מגילה ו' ע"א ד"ה טראטריות וכו' שקשה לומר שאותם מקומות מטונפות יהיו למקום קדוש ללמוד תורה, ובאמת כנראה לא ראו דברי הרא"מ בפנים, רק ממש"כ מג"א בשם הכנה"ג, ולא מבעיא למש"כ הא"ר שם והביאו ג"כ הפמ"ג דהרא"מ מתיר דוקא להתפלל באופן עראי, לא לעשותו בית הכנסת קבוע, א"כ לא קשה מתוס' מגילה הנ"ל. 

אבל עוד יותר יעיין מש"כ הגאון רב"פ זי"ע בעל ברוך טעם בהערותיו שם שהעיר על מג"א דהבין בתשובת הרא"מ שהתיר כאלו מקום שהי' בית תפלת ע"ז ממש, וכ' הגאון ר' ב"פ זי"ע ד"ה וצ"ע, דדברי הרא"מ מפורשים על בתי דירות הנכרים אלא שמחזיקים שם גם ע"ז כדרכם ומדליקים גם נר בפניהם, אלא כיון שלא הוקצה הבית הזה לשם ע"ז בית תפלתם ביחוד אין מקום לאסרו לגבוה, אבל עדין לא שמענו בית תפלה שהי' פעם מיוחד להם, אעפ"י שהוציאו הע"ז ובטלו, מכ"מ מאוס לגבוה, ואין זה דומה כלל לדהתוס' פ"ק דמגילה שהעיר הנו"ב שהי' מקום תפלתם בהקצאה ובמציאות, וא"כ גם דברי הרא"מ אינם סתירה לחומרת ההוראה אם הי' בית עבודתם ממש. 

ומכ"מ מחומרת דברים הנ"ל אנו לומדים קולא בנ"ד דלא הי' שם שום צלם ודמות, וא"כ לא נעשה הבית תשמיש ע"ז, וגם לפי דבריו לא השתחוו בכוונה לע"ז ממש, אף שכמובן יש להם איזה קשר לטומאתם, ובזה אין דמיון למש"כ כ"ת מתשובת בנין ציון סי' ס"ג, כאשר העיר כב' לנכון דשם הנדון על עובדי ע"ז עכ"פ, ונ"ד נוטה יותר למש"כ תוס' במגילה שם בסוף דבריהם, דר"ל שם בתים שמתאספים לוועד של עובדי עבודה זרה דהיינו בית ועד שלהם ויש בודאי איזה שמץ שייכות ע"ז מדכתבו של עובדי ע"ז (אם אין טעות בדבריהם) דבזה ילמדו שרי יהודה תורה לע"ל, וגם אם אין דומה לנ"ד, מכ"מ כפי הצעת כב' הדברים נוטים להקל, לא זו לעשות שם צרכי חול של צרכי צבור לא ביהכ"נ ובה"מ, אלא דגם ביה"מ ובהכ"נ מותר מעיקר הדין היות דאית בי' תרתי, אינם עובדים ע"ז ממש, ולא היתה שם צלם ודמות וגם ש"ו לעולם. אלא דבזה מצד ההנהגה אם אפשר עכ"פ בלא הפסד לא כדאי לשבת לפני ה' במקום מושב לצים, ובמושב לצים לא ישב, וכנראה שאם יעשו שפוצים ותקונים בדרך פנים חדשות באו לכאן גם בזה מותר, וידעתי שכ"ת הלך ג"כ לנכון בדרך זה ושפיר העיר גם מבה"ל סי' קנ"ד, ולא באתי רק לחזק דבריו היקרים.
הרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
