 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קכ 

ב"ה, יום ה' שמות בנ"י תש"ס לפ"ק.
כבוד הרבנים הגאונים העומדים למשמרת ככהני אדרת ה"ה הרב הג' בנש"ק ר' יצחק שטיין והה"ג ר' יעקב זיידא והה"ג ר' יצחק אליעזר יאקאב שליט"א. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

לנכון קבלתי ע"י ידידינו בנש"ק הרב הגאון המפ' לשו"ת ר' יצחק שטיין הי"ו השאלה אודות תעשית ענזים לצורך חיזוק והעמדה לכו"כ מיני אוכלים, וכבוד הכותב פרס השמלה לארכה ורחבה וקורא אני מליצת מרן הח"ס שאלת חכמים חצי תשובה או רובה, ולא נשאר לי רק להסכים ולעורר קצת בדברים שרשיים ובקיצור כדרכי. 

א. לפי ציור המציאות עשית ענזים זה היא יצירה שנעשית מבשר עצמו, ומטעם בשר בשעת בישולו, וכפי הצעה שלכם נמס הבשר לגמרי בשעת הבשול ע"י ששמים חומרים של חומצה וכו' ונשאר פסולת הבשר למטה ומשקה הענזים צפה למעלה, וע"י עיבוד אח"כ נוצר נוזל זה שמראהו נקי כמים, וכחו אתו כח ההעמדה בגבינה ועוד הרבה תועלת כיו"ב. 

ב. אין ספק שלפנינו שאלה חמורה להמבואר ביו"ד סי' פ"ז בפוסקים דרק קיבה שנעשית כעץ יבש מותרת עם חלב לא בטעם נוזל כזה דעכ"פ יש לדון משום בב"ח, ואי משום דאיכא יותר מס' נגדו עכ"פ איכא משום מבטל איסור, ובודאי אין להשתמש בהיתרו של הגאון מים חיים חיו"ד סי' כ"ה שהובא בד"ת שם ס"ק ק"ל דכיון שאין שום עצה אחרת הו"ל כדיעבד, דבזמנינו יש ויש עצות הרבה להעמיד בדרכי היתר בלי חשש בב"ח. 

ג. ואפילו יצא מיץ כזה ע"י כבישה ומליחה אעפ"י שמקיל מרן הח"ס ביו"ד סי' פ"א, מכ"מ הטעם שכ' הח"ס דמשום טעם כעיקר אין לאסור אלא משום משקין היוצאים ואין למוד ע"ז בציר היוצא מבשר, אין זה פשוט כ"כ, דבחי' רשב"א חולין צ"ט דעתו דציר היוצא ע"י מליחה לאו זיעה בעלמא הוא כדמוכח ש"ס חולין קי"ב ע"ב ויש לו כל חומר טע"כ ואסור מה"ת לדידן דפסקינן כן ריש סי' צ"ח ועוד, וגם אתם הרגשתם בזה, ועיין בחוו"ד ריש סי' ק"ה והעיקר בזה כהמחמירים הפ"מ ודעמי'. 

ד. ובודאי לכתחלה יש לדונו כמיץ בשר, ולא כענין שנעשה פרווה, כי סגולת טעם בשר בקרבו שהוא הענזים הנשאר והוא תולדת בשר. ואשר כתבתם בענין נהפך הוא ענין רחב במק"א ואין לדון כן בכל מקום, ורוב נדונים של נהפך מדברים שנתהווה דבר חדש לגמרי כמו האי דרבינו יונה ובמג"א סי' רט"ז דבשר נעשה דבש, וכעין זה הרבה, לא כן כנ"ד דציר היוצא מבשר לא נהפך אלא נעשה מעובד באופנים שונים אבל סגולת הענזים שהוא תולדת הבשר אדרבה רוצים שישאר להכשירו לתיקוני אוכל שונים, ועיין חק יעקב סי' תס"ז ס"ק ט"ז. 

ה. וכן ראיתי מה שכתבתם בענין הקיבות שעדין דבוק חלב דאורייתא שבודאי אסור לצרפם לעשיה הנ"ל, וכן אם עדין לא נמלחו מחשש איסור דם, דסו"ס גם חלקי החלב והדם מצטרפים לעשית הענזים ולהיות אח"כ מעמיד של איסור דאוסר לכו"ע, כמבואר ביו"ד סי' פ"ז, וכן מה שכתבתם בענין פגימת הבשר בשעת העשיה, וכן מה שעמדתם על תשובות גאון אמיתי גאב"ד דירושת"ו בעל מנחת יצחק בח"ג וח"ז. 

ועל כל הנ"ל אומר כלל גדול שבארתי בעניי בכמה מקומות, דאף דכזה וכיוצא בזה אפשר למצוא גם ע"פ הלכה ופוסקים היתרים דיעבד, ח"ו להשתמש בעניני דיעבד בהנהגת הכלל בדבר הנצרך באופן תמידי, דרוב עניני דיעבד נאמרו על מקרה יחיד, או בהפסד או בשעת הדחק, אבל להעמיד כשרות הכללית והנהגה כללית על דיעבד לפי ענ"ד נוגד דעת תורה האמיתי, ועל כן טוב וישר עשיתם לעמוד על משמרת טהרת הכשרות ויהי' ה' עמכם.
הרני דוש"ת בלונ"ח וידידות, מצפה לרחמי ה'. 
