 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קיז 

בדין חק תוכות לענין כתיבה בשבת, ובדין אל תשכן באהליך עולה דספר שאינו מוגה, ואם כותב ומוחק בשבת מצטרפין לשיעור 

שבת ק"ד ע"ב: כגון דנטלו לגגו דחי"ת ועשאו ב' זייני"ן, רבא אמר כגון שנטל לתגו של ד' ועשאו ר'. בחי' הרשב"א מביא מכאן ראיה דכל כה"ג לא נקרא חק תוכות כיון שלא נוגע בגוף האות הנעשה, והר"ן הקשה עליו דבשבת מלאכת מחשבת כתיב ואפילו חק תוכות חייב דמ"מ כתיבה היא. והקשה בחיי אדם במלאכת כותב וכן המנ"ח, דהא רש"י פי' הטעם דמגיה חייב משום דאסור לשהות ספר שאינו מוגה משום אל תשכן באהליך עולה וכיון שכן אם הי' חק תוכות נשאר בפסולו יע"ש. 

ולענ"ד פשוט לפמש"כ בב"י יו"ד סימן רע"ט בשם רבינו ירוחם דגם שאר ספרים כמו גמרות וכדומה אסור לשהות באינם מוגהים ושמה לא פסול חק תוכות. 

ועוד י"ל לפמש"כ ב"י שם דעיקר טעם דאסור לשהות משום שמא יבא להתיר האיסור, וזה דוקא בנשתנה האות לגמרי ונדמה לאחר, אבל בחק תוכות דמ"מ צורות האות קיימת רק דפסול משום ח"ת לא שייך האיסור דאסור לשהות. אמנם י"ל דב"י לא כתב כן אלא לענין שאר ספרים אבל ס"ת כיון דאסור לקרות בו בצבור איכא שוב משום משכן באהליו עולה. 

אמנם י"ל דהר"ן בזה לשיטתו דסובר דספר פסול אף אם חסר אות אחת דמותר לקרות בו בצבור אלא דאינו מקיים מצוה כתיבת ס"ת, ובשביל זה אין כאן משום אל תשכן באהליך עולה, ואין בו רק משום שמא יבא להתיר האיסור וזה לא שייך בחק תוכות כנ"ל, אח"ז ראיתי מעין מה שכתבתנו /שכתבנו/ בתשובת רעק"א סי' כ"א ועיין בתשובת רעק"א תנינא סי' ל"ו. 

ועוד נראה בישוב שיטת הר"ן שלא ע"ד רש"י בשמעתין אלא עפ"י מש"כ בחי' המאירי כאן דנטלו לגגו דחי"ת אינו מיירי במגיה ספר דוקא אלא בעלמא ג"כ ואפ"ה חייב כיון דבזה מוחק הריש וכותב הדלית א"כ הו"ל כותב אות אחת ומוחק אות אחת, ומוחק אות וכותב אות מצטרפין כדאיתא בירושלמי פ"ז, וא"כ שיטת הר"ן נכונה דלא מיירי כלל בס"ת. 

ולדרך זה יש לישב דברי הרמב"ם פרק י"א מה' שבת שלא הביא דברי רבא ועיין בהה"מ ובמנ"ח מלאכת כותב, ולפי הנ"ל י"ל דבזה פליגי באמת ר' ששת ורבא דמדנקט ר' ששת כגון שנטל לגג החית ועשאו ב' זיינין פי' והחיוב מכח כותב ב' זיינין ולא נקט רבותא יותר דאפילו מחק צד אחד של חי"ת רצוני אחד מב' זייני"ן שבו ונשאר רק הזיין האחר דחייב מכח מחיקת חית וכתיבת זיין דמצטרפין כנ"ל, מכלל דהוא סובר דכותב ומוחק אין מצטרפין ורבא חולק בזה וסובר דמצטרפין, והכריע הרמב"ם בדעתו הרחבה כר' ששת. 

ואני מסופק בשיטת הירושלמי הנ"ל אם דוקא הכא סובר הירושלמי כותב ומוחק מצטרפין משום דהכתיבה נגמרה ע"י מחיקה וכיו"ב או בעלמא נמי מצטרפין, וע"ע בענינים אלה בתשובת אבני נזר או"ח סי' ר"ו ור"ז. 
