 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן ר 

כבוד ידידינו היקר הרב הגאון צדיק במעשיו כש"ת מוהר"ר דוד טאוב שליט"א אב"ד תפרח יצ"ו. אחדשה"ט באה"ר. 

קבלתי מכתבו ואשיב בקצור. ע"ד אשר שאל כ"ת על מנהג העולם דזורעים איזה ימים לפני ר"ה של שביעית ובמעט הימים האלה לא יהי' יותר מהשרשה והצמחים האלה מתחילים לצאת מן הקרקע בשביעית ומשמע לי' למעכ"ת מהתי' קדושין ב' ע"ב, ומדברי הרא"ש והר"ש ריש פ"ט דשביעית דעכ"פ תחלת גידול בעינן, ומנ"ל קולא זאת אפילו לדעת הרא"ש להקל בהשרשה לחוד. 

הנה מה שהביא מלשון החזו"א בספרו שביעית סי' כ"ו שכתב ירקות שנזרעו קודם שביעית וצמחו קודם ר"ה וכו' ומשמע לכבודו דצמחו היינו שניכר צמיחתן בגדול ולא עצם ההשרשה, איני רואה הכרח לזה די"ל דהשרשה קורא צמוח, וגם מלשון הר"ש שם איני רואה הכרח כ"כ, אדרבא מדכתב הר"ש אבל לענין ספיחים דנפ"ל מדכתיב מה נאכל בשנה השביעית הן לא נזרע ולא נאסוף משמע דתחלת גידול בעינן בשביעית, ור"ל דההוכחה מדדרשינן פסחים נ"א ע"ב מזה איסור ספיחים ופי' רש"י דה"ק הן לא נזרע והגדילים מאליהן לא נאסוף, א"כ הדרשה דאע"פ שהן לא נזרע מתחלת שנת השביעית מכ"מ משכחת לה איסור ספיחין ממה שנקלט מעצמו ולא נזרע בידים והיינו מתחלת השנה של שביעית, וזהו דאיכא עליו אסור ספיחין דאורייתא לא ממה שנזרע כבר בשנה הששית ועכ"פ משמע דדי שנזרע בששית להפקיע אסור ספיחין אפי' לרע"ק דספיחין מדאורייתא והיינו בירק עכ"פ מכ"ש לדידן דספיחין מדרבנן. 

ומש"כ הר"ש תחלת גדול השרשה קרא תחלת גדול ואע"פ שאינו ניכר לעינינו וידעתי שיש משמעות לשונות בראשונים דלא כנ"ל מכ"מ דברי הר"ש מתפרשים כן. 

ומכ"ש למש"כ הרמב"ן בר"ה י"ג ע"ב בחד לישנא דסתם משנה דס"ל האורז והדוחן וכו' בתר השרשה, ס"ל דאין קדושת שביעית כלל מה"ת אלא בנשרש וגדל בשביעית, ונהי דלענין קדושת שביעית בעצמה דברי הרמב"ן חידוש גדול, כמש"כ בקונטריסי, והתוס' דף ט"ו וכל הראשונים לית להו כן וכמ"ש ג"כ בספרי שבט הלוי או"ח סו"ס קע"ה מ"מ לענין ספיחין חזי גם זה לאצטרופי. 

ובודאי זה מן הקצה אל הקצה ממ"ש הגאון הרידב"ז בפאה"ש בבית רידב"ז שלו על דברת הרמב"ם ריש פ"ד, דמשמע אפילו נצמח מאליו אסור מן התורה בשביעית אפי' לחכמים דרע"ק ולא פליגי רק ממה שנזרע בערב שביעית יעוי"ש יסודו, והדברים זרים, וכ"ע פליגי עליו בזה אפי' בשיטת הרמב"ם. 

ובשיטת הר"ש נראה כמ"ש דכיון דעכ"פ לא מקפידים על שליש כאשר מקפידים בתבואה, וא"כ תחלת הגדול הוא הגורם והיינו משעת השרשה ואילך דמה פסקא לחלק בזה בין תחלת גדול ממש, לגדול פחות משליש, וכן ראיתי כמה אחרונים נקטו כן בשיטת הר"ש. 

יסלח לי כ"ת אם לא הארכתי הפעם, והריני ידידו דוש"ת בלונ"ח מצפה לישועת ה'. 
