 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קלח 

י"ד תמוז תשל"ד לפ"ק. כבוד אהובי היקר הה"ג עדין הנפש מלא תורה ויראה רבי ישראל פיינהאנדלר לאוי"ט. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

מכתבו הדחוף מיום י"ג ח"ז קיבלתי היום, ואשיב מיד רק להענין, אשר שאל בא' שנדר שילמוד כל לילה עד שעה שתים עשרה וחצי, והיות במוצ"ש הקרוב מזיזים את השעון ומקדימים בקיץ בשעה אחת, וכ"ע יקראו לשעה י"א וחצי י"ב וחצי, ושאל האיך ינהוג עם נדרו אם חייב ללמוד עד חצי שעה אחר י"ב האמיתי או אחרי י"ב כשקוראים עכשיו, וכן שאל אם ישתנה הדין במוצש"ק הקרוב שבשעה שתים עשרה יזיזו השעון ותהי' שעה אחת בלילה. 

הנה בנדרים ב' דברים קובעים לשון בני אדם כמבואר נדרים מ"ט וכמה דוכתא ובשו"ע יו"ד ריש סי' רי"ז, וכן כוונת הנודר כמבואר נדרים נ"ה ובשו"ע סי' רי"ח, ולעינינו יש לפרש כוונת הנודר ללמוד עד חצי שעה אחרי י"ב שעה בלילה בתרתי או דהוא רוצה ללמוד זמן קצוב וכל פעם יושב ללמוד למשל ב' שעות לפני חצות ורוצה ללמוד ב' שעות וחצי וזה מסתיים בשעה הנ"ל וא"כ כיון דלפי סדר זמנים וחדש גם היום מתחיל לכל אדם בשעת אחת מוקדם, וכל סדרי יומו מוקדם שעה אחת וא"כ יש לו ב' שעות וחצי (ע"ד משל) משעה עשר החדשה עד י"ב וחצי החדשה. 

אמנם לפעמים כוונת הנדר הוא מטעם למוד בשעת חצות כאשר עשו הרבה מן הצדיקים שהקפידו ללמוד עד שעה או חצי שעה אחרי חצות הלילה כדי שלא יעבור עליו חצות בשינה או בטלה, וא"כ אם כך דעתו מה יושיענו הזמן החדש והוא מסיים לימודו בשעה י"א וחצי שהוא עדיין לפני חצות (הגם שבא"י זמן חצות קודם שעה י"ב כידוע) ואם כן כוונתו נראה דצריך ללמוד עד חצי שעה אחרי י"ב הרגיל כל השנה. 

ויש עוד דרך ג' שהוא כוון באמרו עד י"ב וחצי רק על הזמן ההוא לא על משך זמן הלמוד ולא על שעת חצות אלא בין פחות בין הרבה רוצה ללמוד עד י"ב וחצי ועיקר כוונתו שלא להקדים שינתו לפני זה, הנה בדרך זה ג"כ פשוט דאזלינן אחרי הלשון והכוונה וכיון שלפי זמן דעכשיו כבר הגיע זמן שכיבה למאחרים דהיום הבא ג"כ יקדים שעה א"כ פשיטא דדעתו אזמן החדש של עכשיו. 

אמנם לענין ליל מוצש"ק שמזיזים השעון רק בשעה שתים עשרה בלילה, וכבר יהי' אז שעה אחת אחרי שתים עשרה אם בשעה זו י"ל כבר קיים נדרו כיון שהוא כבר א' אחרי י"ב, או בלילה זו צריך עכ"פ ללמוד עוד חצי שעה, הנה זה תולה בדרכי כוונת הנודר שכתבתי דלפי דרך הראשון דהוא מפאת המשך זמן הלמוד שוהא לומד ע"ד משל ב' שעות וחצי א"כ פשיטא שהוא צריך להשלים עוד חצי שעה אחרי זה דסו"ס חסר לו עוד חצי שעה מנדרו ובלילה ההוא ילמוד עד אחד וחצי בלילה. 

אבל אם כוונת הנודר ע"ד שכתבתי באחרונה שקבע שעה זאת שלא לשכב על מטתו קודם, א"כ פשיטא דגם במוצ"ש הזה א"צ ללמוד יותר כיון דלפי סדר החדש זמן קימה למחר תהי' ג"כ שעה אחת קודם, זה הנלענ"ד בקיצור בנ"ד בלי פלפול היות כ"ת מבקש תשובה מיד.
והרני ידידו דוש"ת - מצפה לחסדי ה'. 
