 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן ריג 

ב"ה, יום ה' עקב תשנ"ו לפ"ק, עיה"ק ירושלים ת"ו.
כבוד ידידינו המכובד הרב המופלג טובא בתורה ויראה כש"ת מוהר"ר משה אהרן דייטש שליט"א מרביץ תורה, ויליאמסבורג נ"י.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

אשר שאל כב' בענין תינוק יוצא דופן שנולד 58 דקות אחרי השקיעה (כפי כתיבת הרופאים) ביום א' במדבר והספק אם נולד ביום ויהי' יום ח' ביו"ט ראשון של שבועות, או נולד בלילה ויום השמיני ביו"ט שני של שבועות בחו"ל, ואשיב בקיצור כי אין לי זמן כעת להאריך במו"מ ארוך בהלכה. 

הספיקות אשר לפנינו אב"א מחמת עצם ההלכה דיוצא דופן דקיי"ל ביו"ד סי' רס"ו ס"י דאעפ"י שנימל לח' אינו דוחה שבת ויו"ט, ואב"א מחמת ספיקא דביה"ש, ועפ"י המבואר בפוסקים לענין ספק אם נימול ביו"ט שני ספיקא דיומא, עיין תשובת נו"ב או"ח סי' ל' ובפ"ת יו"ד שם ס"ק ז'. 

והנה לענין ספיקא דיוצא דופן דנחשב לפי סוגית הש"ס דשבת קל"ה ספק אם קיי"ל כר"ה או כר"ח בר רב דחד אמר מחללין, וחד אמר לא מחללין, ויש מי שהעיר ממש"כ הגאון ר' חיים וממש"כ השפת אמת שם דדעתם דלהלכה קיי"ל דנימול בח' דרך ודאי ואינו דוחה שבת דרך ודאי, דפסוקי פ' לך עם פסוקי פ' תזריע לא שייכי להדדי אבל כבר דחיתי זה בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' ר"כ אות ג' דאין זה לדינא וקיי"ל דהו"ל רק ספיקא יע"ש באורך ובביאור. 

ומכ"מ מסקנתי דאעפ"י שהוא נולד מכח ספיקא דדינא אינו דומה כלל לספיקא דיום השמיני שנחלקו הפוסקים בסי' רס"ו ביו"ד אם דוחה יו"ט ב' של גליות ובארתי בעניי בקיצור בשבט הלוי ח"ז סי' קס"א להקל כדעת הנו"ב, והח"ס יו"ד בתשובתו סי' ר"נ שנכתבה באחרונה ועוד כמה פוסקים בזה. 

דאינו דומה מקרה של ספק שאנו מקילים מס' ביו"ט ב', לספיקא בעיקר ההלכה דיוצא דופן, והיינו דהמחבר ביו"ד סי' רס"ו סתם דיוצא דופן אין מחללין עליו שבת ולא הזכיר הספק כלל שהי' נפ"מ לכמה דברים וע"ש בשבט הלוי ח"ח עוד טעמים בזה. 

וא"כ לענ"ד דמצד ספיקא דיוצא דופן אין להקל ביוט"ב גם להמקילים בשאר ספיקות וידעתי שישנם מחברים דמקילים גם בזה אבל אין דעתי נוחה בזה. 

ומחמת שנולד 58 דקות אחרי השקיעה, יראה כיון דבמדינתכם מחמירים כר"ת צריכים לעיין שאולי נולד בביה"ש של ר"ת ואז נפלינן בפלוגתא של הפוסקים בספיקא דביה"ש ביוט"ב, אבל צריכים גם לחשוש שנולד בעוד שודאי יום עוד לר"ת וא"כ זמן מילתו דרך ודאי ביום טוב ראשון והו"ל ביום טוב שני דרך ודאי שלא בזמנו, וכפי הנסיון כתיבת הרופאים לענין זה עפ"י רוב הוא ספק חסרון ידיעה כלפי דידן, ויפה עשה שמשך ידו מזה, ולא מהלו ביוט"ב.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
