 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קעד 

במחלוקת הראשונים סוכה ל"ט ע"א אי משומר אסור מה"ת או מדרבנן או לגמרי מותר. ובטעם שמאכילין למי שאחזו בולמוס נבלה קודם שביעית. ובדברי הרמב"ן דשביעית אחר הביעור מותר מה"ת. ותי' קושית האחרונים בזבחים ק"ו ע"ב. והיוצא מזה להלכה. 

א) עיין היטב כל שמעתין ולא אעתיק לשון הגמ', וזה יצא תחלה ביאור שיטת ר"ת שבתוס' ד"ה בד"א דמשומר אסור מן התורה מלאו דאת ענבי נזיריך לא תבצור והתוס' גמגמו ע"ז קצת מ"מ בהרבה מקומות סתמו דבריהם כר"ת עיין יבמות קכ"ב ע"א ומנחות פ"ד אסקי בסוף כר"ת וכן בב"מ נ"ח ע"א, וכן סתמו דבריהם כר"ת בר"ה ט' ע"א, וכן בשמעתין בתוס' ד"ה יותר כאשר אבאר בעזה"י, ועיין בפי' מהר"ש סירליאו ז"ל פ"ח דשביעית דהעמיד נמי שיטת ר"ת להלכה וכן דעת הראב"ד בפי' לתו"כ ובהשגות לבעל המאור אלא דשם מחלק בין משומר ישראל לגוים. 

אלא דמש"כ מהרש"ם ז"ל דגם שיטת הרמב"ם הכי, לא הבנתי דהא בהדיא מבואר ההיפך בפ"ד משמיטה ועוד כ"ד דגם משומר מותר וכן כתבו המפרשים משמו של הרמב"ם, ועיין בשטמ"ק ב"מ קי"ח ע"א מביא מהרא"ש נמי כשיטת ר"ת אלא דבתי' א' ס"ל דגם ר"ת לא אמרה אלא מדרבנן, ואין כן דעת התוס' אלא דאורייתא היא, וכן הרא"ש עצמו בשטמ"ק שם מסיק הכי דמן התורה הוא. 

ב) ובעניותי להביא שתי ראיות לשיטת ר"ת, הא' מיומא פ"ג ע"א, ת"ר מי שאחזו בולמוס וכו' טבל ונבלה מאכילין אותו נבלה, טבל ושביעית שביעית טבל ותרומה תנאי ופירש"י טבל ושביעית לאחר זמן הביעור שהטבל במיתה ביד"ש והשביעית בעשה. ומהר"ם ב"ח בספרו תוס' יו"כ שם עמד על דברי רש"י דמשמע דוקא טבל ושביעית הא נבלה ושביעית לא וצ"ע דהא שביעית רק איסור עשה, וכזה הקשה על הרמב"ם פי"ד ממאכלות אסורות שהעתיק ב' בבות (וכנראה שכך היתה גירסתו, וכדמשמע במג"א סוס"י תרי"ח ע"ש במחצית השקל) נבלה וספיחי שביעית ספיחי שביעית דהם רק מדרבנן ושוב העתיק סתם טבל ושביעית והיינו שביעית לאחר הביעור. 

וכתב בס' תוס' יו"כ דמשמע מד"ר דוקא נבלה וספיחי שביעית אבל נבלה ושביעית לאחר הביעור מאכילים נבלה דדוקא לגבי טבל שבמיתה מאכילים שביעית לאחר הביעור ומזה הוליד דס"ל לרש"י ורמב"ם דעשה חמור מל"ת, ואני מצאתי ברבינו חננאל דגריס נבלה ושביעית נבלה ולפי דבריו נמי נימא כן בשיטת הר"ח דס"ל דעשה חמור ועפ"י סברת הרמב"ן דעשה מאהבה ול"ת מיראה ע"ש בתו' יו"כ. 

אמנם בעניותי כאן א"א לומר כן דהא כל עיקר טעמו של הרמב"ן משום דעשה בקום ועשה עבודת ה' במעשה ול"ת רק בשב וא"ת והיינו מיראה והכי העשה כמו הל"ת בשב וא"ת ועובר בקום ועשה, וידוע מש"כ הפוסקים יו"ד סי' קנ"ז לענין להפקיר כל ממונו דעשה כה"ג חמור כל"ת, ואכמ"ל בזה. אמנם שיטת הרמב"ם רש"י והר"ח נכונים בדרך פשוט עפ"י הירושלמי ביומא שם שמסתפק חלה (שבמיתה) וערלה איזה מאכילין לו והיינו דהספק אי מאכילין לו חלה דאע"ג שבמיתה מ"מ אינו אסור בהנאה ועצם איסורו אינו חמור כמו ערלה אעפ"י שהעונש חמור או דילמא מאכילין לו ערלה דבלאו דקל בעונשו אעפ"י שחמור באיסורו. מ"מ יראה דספק זה אינו אלא בכה"ג דבחלה איכא מיתה ובערלה נהי דמיתה ליכא עונש מכות עכ"פ איכא אבל איסור מיתה ביד"ש ואיסור עשה דליכא עונש כלל פשיטא דמאכילים איסור עשה אעפ"י דאיכא בו צד חמור דאסור בהנאה, וכן נמי להיפך אם אנו דנין רק על איסור לאו בעלמא ואיסור עשה אסור בהנאה שפיר נימא דכיון דאינו רחוק ממנו רק בחד דרגא שקול האיסור הנאה יותר וסברא נמי איכא דאיסור לאו בעלמא מצינו דנדחה, אבל איסור מיתה וכרת לא נדחה כמבואר בש"ס. 

והשתא מתבארת שיטת רש"י והרמב"ם דכיון דשיטת הרמב"ם פ"ז משמיטה ה"ג דשביעית לאחר הביעור אסור בהנאה דהוא מן הנשרפין, וכ"ה שיטת רש"י בפסחים נ"ב ע"ב כמבואר בתוס' שם, וכ"ה במהר"י קורקוס ז"ל שבכ"מ בהלכה הנ"ל ולדבריהם נבלה ושביעית שביעית חמור כקו' התוס' יו"כ באמת דנבלה לאו בעלמא ומותר בהנאה ושביעית לאחר הביעור אסור בהנאה, משא"כ טבל דבמיתה חמור מעשה אעפ"י שהעשה אסור בהנאה כנ"ל וממילא מתבארים יפה דברי הר"ח דנבלה ושביעית מאכילו לו שביעית, באופן דשיטת הר"ח הרמב"ם ורש"י עלו בחדא שיטתא דנבלה ושביעית לאחר הביעור שביעית חמור, וטבל ושביעית טבל חמור. 

ג) אמנם זה יתכן לשיטת רש"י והרמב"ם ודעמי' דס"ל דשביעית לאחר הביעור אסור באכילה והנאה, אמנם התוס' בפסחים נ"ב ע"ב סוברים דשביעית לאחר הביעור מותר אפי' באכילה וכ"ה דעת הר"ש והסמ"ג כמש"כ פ"ז משמיטה הנ"ל ואעפ"י שמצינו כ"פ איסור אכילה בלאחר הביעור כ"כ הרמב"ן ומובא בכ"מ שם דזה רק מדרבנן. והשתא לרבותינו בעלי התוס' ודעמי' א"א לפרש שם ביומא טבל ושביעית לאחר הביעור דאינו אסור כלל מן התורה, אלא ע"כ מוכרחים לפרש דשביעית היינו כשאין כאן רק משומר דאסור לר"ת באיסור לאו דאת ענבי נזיריך לא תבצור כנ"ל. 

והשתא הרמב"ם ור"ת לטעמיהו אזלי דלרמב"ם דס"ל משומר מותר אפילו לכתחלה יהיה ראיה מכאן דשביעית לאחר הביעור אסור בהנאה, ולר"ת ודעמי' דהכריחו לפי גירסתם במשנה דשביעית דאחד עניים ואחד עשירים אוכלים לאחר הביעור דשביעית לאחר הביעור מותר באכילה עכ"פ מן התורה כנ"ל ע"כ נפרש דקאי אמשומר כנ"ל. וממילא הרווחנו קושית התוס' יו"כ דטבל ושביעית אין הנדון על איסור מיתה ועשה אלא איסור מיתה ולאו ואיסור מיתה חמור כפי הסברא, ועל דרך זה מתפרשים נמי יפה דברי רבינו חננאל דנבלה ושביעית מאכילים לו נבלה דכיון דשניהם איסור לאו (דאיירי במשומר) ושביעית חמור דאסור בסחורה ושאר הנאה ותופס דמים וזה חומרא (כמבואר בפירכת הגמרא זבחים ק"ו ע"ב) פשיטא דמאכילים לו נבלה ודו"ק. 

ד) אלא דלא זכיתי להבין עפי"ז שיטת הרמב"ן דהוא חולק על ר"ת בהאי דינא דמשומר וס"ל משומר מותר באכילה כרש"י, וחולק נמי על הרמב"ם בהאי דינא דלאחר הביעור וס"ל כשיטת התוס' הר"ש והסמ"ג דשביעית לאחר הביעור מותר מן התורה וס"ל דאיסור אכילה בלאחר הביעור דמצינו בכ"ד זה רק מדרבנן כמבואר נמי בכ"מ פ"ז משמיטה הנ"ל איך יפרנס שמעתין דיומא דטבל ושביעית, דמשומר מותר אפילו מדרבנן, ולאחר הביעור אין כאן רק איסור דרבנן א"כ מה אריא טבל ושביעית אפי' נבלה ושביעית נמי. ודוחק לומר דהוא מוקי לה אליבא דרע"ק דספיחין אסורים מן התורה ומיירי מספיחים דהא אנן לא קיי"ל כרע"ק עיין רמב"ם פ"ד שם ובתוס' פסחים נ"ב ע"ב וברמב"ן בפי' התורה דחכמים חולקים על רע"ק וקיי"ל הכי. ואין לומר דאיירי בטבל בזמן הזה דרבנן דטעותא היא דהא קאמר טבל ונבלה מאכילים לו נבלה ועוד דא"כ הוא גופא קשה למה טבל ושביעית מאכילים שביעית כיון דשניהם מדרבנן שביעית חמור דתופס דמים ועוד חומרות וצ"ע. 

ה) הראיה השניה לר"ת מזבחים ק"ו ע"ב דהקשה גמרא נילף אזהרת חלב ק"ו משביעית מה שביעית דלא ענש (כרת) הזהיר חלב שענש אינו דין שהזהיר ומדחה מה לשביעית שכן תופסת דמיה. והקשו תרי גאוני הגה"צ בס' שפת אמת והגאון ברש"ש, דלא מצינו איסור אכילה בלאו בשביעית, דשביעית לאחר הביעור רק עשה כמבואר ברש"י ביומא הנ"ל ולא תי' מאומה ויש להוסיף הלא לתוס' ודעמי' אפי' איסור עשה ליכא בלאחר הביעור, אלא ע"כ כשיטת ר"ת דאיה"נ איכא איסור לאו באכילה דהיינו איסור משומר מלאו דאת ענבי נזיריך כנ"ל. ומזה נמי קשה טובא לרמב"ן דלדידי' ליכא בשביעית לא איסור עשה לאחר הביעור ולא לאו במשומר איך יפרש שמעתא דזבחים הנ"ל, ואין לומר דיפרש דקאי על לאו דעבודת קרקע בשביעית דכבר הכריח ברש"ש דא"א לפרש כן ע"ש, ואי"ל דיפרש לה אליבא דרע"ק דספיחים בשביעית מה"ת דא"כ יהיה לנו תרי סתמא דגמרא אליבא דרע"ק ודוחק לומר כן ומכל שכן דנשאר הקושיא לרמב"ם דלהדיא לא פסק כרע"ק ומשומר מותר לדידי' איך יפרנס סוגיא הנ"ל. 

ועפ"י המתבאר דקי"ל כר"ת ממילא נסתלק קושית הכפות תמרים שהקשה בתוס' ד"ה שיעור מזון ג' סעודות דמוקי לה האי דאין מוסרין דמי אתרוג בשיעור ג' סעודות דהיינו מן המופקר, והקשו מזה על משנה דמעילה דאתרוג שוה רק פרוטה, והקשה בס' הנ"ל דמאין פשיטא להו לתוס' דהכא במן המופקר איירי דילמא כפשוטן דאיירי במן המשומר דסתם אתרוג משומר הוא ואם כן אפילו בכחצי איסר אסור, וכן פי' הרמב"ם באמת, אבל לק"מ דשיטת תוס' דמשומר אסור באכילה והנאה, וא"כ אין הטעם דלא יטול משום דאין מוסרין דמי פירות דתפ"ל דלא הוי לכם כלעיל ל"ה ע"ש וז"פ. 

ולפ"ז אפשר לקיים טעם דאין מוסרין פירות שביעית גם במשומר בשאר ימים וק"ק דלר"ת למה לא תנן לעיל בפסולי אתרוג יחד עם פסול ערלה, של שביעית משומר לא יטול ואם נטל פסול משום דלא הוי לכם כנ"ל. ודע דהאי טעמא דלעיל של תרומה טהורה לא יטול משום דמפסידה שייך לכתחלה גם בשל שביעית אם אפשר לו באחר דהפסד תרומה ושביעית שניהם מן התורה, ואולי לדידן דקיי"ל בהא כדעת רמב"ם דאתרוג בתר לקיטה רק מספיקא אם נאמר שביעית בזה"ז דרבנן אין לחוש לזה גם לכתחלה. 
