 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן צד 

כבוד ידידנו הרב הגאון הצ' ותיק וחסיד במעשיו רבי דוד טאוב שליט"א אב"ד תפרח אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

מכתבו היקר קבלתי, והאותיות שאלוני אודות אשה שעברה נתוח ועשו לה נקב עמוק בבשר הדד כדי לנקות ולהוציא המוגלא משם ושמו לה צמר גפן בעומק הנקב הזה, וצוו עליה בל תוציא הצ"ג הזה ונפשה בשאלתה אם מותרת היא לטבול עם הצמר הגפן אשר בעומק המכה. 

הנה כ"ת יפה הציע כל השיטות ואסיק בה להתירא ולא נשאר לי רק לצרף הענינים עם תוס' נופך משלי, והנדון בזה משני פנים, א' מחמת ההקפדה שלא להוציא, ואולי גם סכנה להוציא ב' מחמת שמונח בתוך הבשר למטה משטח החיצון. 

במשנתינו סוף מקואות חץ שהוא תחוב באדם בזמן שהוא נראה חוצץ ואם אינו נראה טובל ואוכל תרומתו, ובתוספתא פליגי רבי וחכמים בשל מתכת דלרבי אינו חוצץ ולחכמים חוצץ, ובשל עץ לכ"ע חוצץ, ומשנתינו כחכמים, עיין ב"י וש"ך סי' קצ"ח ובטעם רבי כ' הר"ש דבשל מתכת עיילי בי' מיא טפי, א"נ בשל מתכת איכא סכנה טפי כשמוציאו ודבר שאינו מקפיד אינו חוצץ, וחכמים מדפליגי עלי' דרבי מוכח דלא משמע להו טעמא דסכנה דיקרא משום זה אינו מקפיד כיון דמקפיד במציאות על היותו שם, וכבר כ' בתשובת הגרעק"א סי' ס' דלא מיירי כאן מסכנה גמורה, אלא דאיכא כאב וצער טובא, ובזה הוא דפליגי חכמים עלי' דרבי, אבל בסכנה ממש לכ"ע לא חייץ, ובסברא זו דסכנה לא חייצי החזיק הגאון סדרי טהרה סי' קצ"ח ס"ק י"ט ובסוס"ק כ"ו. 

והגאון רבי שלמה כהן בהגהות מחה"ש סימן קצ"ח ס"ק י"א, כ' דברור לו דהא דהתירו הגאונים הוא דוקא אם סכנה הוא לעולם גם שלא בשעת טבילה אבל אם הסכנה הוא רק בשעת טבילה ולא אח"כ בודאי חוצץ וראי' מהא דזבחים י"ט דתלמוד ערוך בידינו דתפילין חוצצין בשעת עבודה בבגדי כהונה אף דהוי מיעוט שאינו מקפיד דניחא לי' לקיים מצות תפילין וע"כ כיון דמקפיד להסיר התפילין בעת שרוצה לפנות או בלילה הוי חציצה יעיי"ש, ובתשובת אמרי יושר ח"ב סי' פ"ב דחה לה דשאני ניחותא דמצוה דלא דמי לניחותא מחמת סכנתא יע"ש. 

ולדידי בלא"ה לק"מ שם דחפץ של מצוה כתפילין שעל גופו כיון דיש לו חשיבות וישות בפני עצמו פשיטא דלא בטל כלפי הגוף כחציצה שאינה מקפיד עליה ולעולם נחשב התפילין כדבר חשוב ונפרד בפ"ע וחוצץ. 

ובלא"ה יש לחלק דשאני בגדי כהונה בדיני חציצה דהא מבואר שם בזבחים דאפילו נכנס לו רוח בין בגד לבשר י"ל דחוצץ, אע"ג דאין זה גדר חציצה במקום אחר וע"כ דשם ההקפדה דבעינן על בשרו ממש, ונהי דלענין רוח י"ל דרך לבישה בכך, אבל לענין חציצה ממש אמרינן על בשרו בעינן, דהיינו נגיעת בשר בבגדי כהונה במציאות, ומה אהני לן דהוא מיעוט שאינו מקפיד, סו"ס ליכא נגיעת בשר, ועיין היטב בתשובת אבני נזר יו"ד ח"ב סי' רס"ו מש"כ בזה ביסוד דברי הרמב"ן. 

ולפ"ז י"ל דבסכנה להסיר גם אינו סכנה לעולם אינו חוצץ, וחץ שאני כמש"כ בתשובת רבינו עקיבא איגר שם כנ"ל, וביותר י"ל כמש"כ בתשובת אמרי יושר ח"א סי' נ"ד וח"ב סי' פ"ב דהא דאנו דנין אם חוצץ או אינו חוצץ היינו כשאנו דנין על מקפיד או אינו מקפיד, אבל גם בשאינו מקפיד מכ"מ לא ניחא לי' שיהא דוקא במצב זה אבל במקום שמקפידים שיהא דוקא עכשיו במצב כזה מחמת הסכנה י"ל לכ"ע אינו חוצץ. 

אלא דבתשובת אמרי יושר שם אם כי הוא מקלס לסברא זו הדר הקשה עליה מהא דאגד שע"ג המכה דקיי"ל דחוצץ ומחלק בין הנושאים דסכנה לאגד שע"ג מכה יע"ש. ובעניותי י"ל דודאי ביסוד הדבר גם אגד שע"ג מכה נקרא אינו מקפיד, אלא דחז"ל הקפידו בכמה דברים שמשרשם היו בגדר אינו מקפיד ואסרום כאלו מקפיד, וכהא דסי' קצ"ל ס"ז, ס"ח, ס"ט, כחול שבעין, ודם יבש, ולפלוף, דהרבה גאונים פוסקים כאותו צד שבגמ' דאינו חוצץ אלא לטהרות, ואנן קיי"ל להלכה דגם לבעלה חוצצים, וע"כ נקרא אינו מקפיד דאלו הי' מיעוט המקפיד מן הדין א"כ לכ"ע חוצץ גם לבעלה, הרי דאע"ג דאינו מקפיד החמירו להלכה גם לבעלה וכיו"ב טובא, ואין בנו כח לדמות. אבל בסכנה העמידו הדבר על שרשו להחשב אינו מקפיד ואינו חוצץ. 

ובנ"ד איכא נוסף לזה עוד טעם גמור להקל כיון דמונח עמוק משטח החיצון של הבשר ואינו בגדר בית הסתרים אלא בלועה בגוף, ואף שעומד נגד זה לכאורה הוראת הגאון תשובה מאהבה הובא בד"ת סימן קצ"ח ס"ק מ"ה לענין אשה שהי' לה מכה ונתנו גרר מבגד פשתן ואינו נראה שפסק שם שחוצץ אף אם אינו נראה דלא דמי לקוץ וחץ דאין סופו לצאת, אבל כבר פקפק עליו בלחם ושמלה מש"ס חולין ע"א וע"ב יע"ש, ומלבד זה דעיקר סמיכתו של התשובה מאהבה הוא על פשטות לשון הר"ש סוף מקואות דחץ אין סופו לצאת דסכנה יש בהסרתו, אבל האמת עד לעצמו דפשיטא דגם קוץ וחץ אין מניחים תחוב בבשר, וביאור דברי הר"ש עי' תשובת הגרעק"א שם דיוצא ממנו ההיפך בהסבר הדברים דלהכי לחכמים מקפיד וחוצץ בחץ כיון דדעתו להסירו לאחר זמן יע"ש, וזה בנראה מבחוץ אבל באינו נראה גם בכה"ג לא חוצץ, ואין בידינו להחמיר בזה, ע"כ יפה דן ויפה הורה כ"ת שאשה זו מותרת לטבול עד ירחם עלה ה' ותתרפא לגמרי ולא תצטרך לקולא הזאת.
ע"ז בעה"ח ידידו עוז - מצפה לישועת ה'. 
