 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רלא 

ב"ה, יום ד' בחוקתי ל"ט לספירה תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון מזכה הרבים בנש"ק המפ' ר' אברהם יהושע העשיל פרידלאנדער שליט"א, רב בית החולים מיימונידעס, בורו פרק נ"י. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי, ואודות שאלתו בתפקידו בהשגחה על מחלקת הפריון בבית חולים שלכם, והדברים ידועים ומצוים מכבר למאות, ועיקר הנקודה בהפרית חוץ שלא זכה או לא זוכה שתתעבר באופן הטבעי הנורמלי, דמרכיבים כו"כ ביציות של האשה עם זרע הבעל וכשרואים שכבר נקלט מחזירים אותו לרחם האשה, אמנם כדי להיות בטוח מזריעים כמה ביציות כאלה של האשה מזרע הבעל (אולי הראשונה לא הצליחה), והשאלה מה עלינו לעשות עם הביציות שכבר נקלטו עם זרע הבעל, ואינם נחוצים להפריה כעת, וכב' נו"נ בחכמה, אמנם צריך אני להעמיד לכבודו על האמת והיושר. 

וכתב כב' שיש דרך להקפיא לע"ע זרע הנ"ל עד שנראה ההצליח דרך זרע הראשון אם לא, או שעדיף להשחיתו, ולאבדו, ומה שכב' העלה חשש שאולי האשה תשתמש בזה אחרי שכבר נתגרשה מבעלה הנוכחי או שימות ונמצא בטל תקנה החמורה של חז"ל של הבחנת ג' חדשים דהא יש מציאות שגם ע"י ג"ח לא נבחן בין זרע הראשון לזרע השני, או שתשתמש בזה בעוד שהיא כבר תחת בעל שני, אי משום הא לא אריא בדבר דלא שכיח כלל לא חיישינן, וגם לא חיישינן לרשע כזה שתשמש בהיותה תחת בעלה השני בזרע הראשון, וגם הלא כשבעל ואשה מפקידים זרעם לשמירה בהקפאה כותבים וחותמים וגם צריכים לקבל התחייבות בכתב שאין להוציא זרעם מההקפאה אלא ברשות שניהם יחד, וגם לצורכם ולא לצורך אחרים, ואם הבעל שבק חיים או שנתגרשה אסור להוציא זרע הנקלט מרשות ההקפאה לעולם, ועליהם לאבדה, כדי לא לבא לנסיון מכשולים, ומה"ט אפשרי ג"כ לאבד הנשאר אחרי שרואים שהאשה נקלטה וההריון מתפתח לפי כל הסימנים באופן חיובי ושאין צורך עוד להנשאר, ואולי להמתין בזה עד שנראה שהיא עומדת לפני הלידה ממש. 

ומה שחשש כב' דאולי יש בנדונינו חשש יתר מהשחתת זרע סתם כיון שהזרע כבר הורכב עם ביצית האשה, וחסר לנו רק מקום שיתגדל העובר דהיינו רחם האשה. 

אבל לענ"ד אין בזה ספק כלל, דלא זו לשיטת התוס' נדה מ"ד דאפילו בעצם העבור ממש אין איסור מעיקר הדין, אלא גם למש"כ תוס' חולין ל"ג, וסנהדרין נ"ט, אשר משמעות לשונם דאיכא גם איסור תורה ואשר כן אנו מחמירים, היינו כשהוא כבר ברחם האם, והוא בגדר נפש וחי חיי עבור דעתיד להיות חי גמור, לא כן הרכבת זרע הבעל וזרע האשה מבחוץ דבלי רחם לא יתפתח לעולם, פשיטא דעדין אינו נקרא נפש, וגם לא חי של עבור. 

וגם אלו שמחמירים גם לפני סוף מ' יום, ורוצים לדמות זה להמובא ברמב"ן ור"ן (יומא פרק ח') בשם בה"ג דמותר לחלל שבת ויוה"כ גם על עבור לפני מ' יום, אבל אין צדק בידם דשאני חלול שבת ויוה"כ דאיכא גם גדר חלל שבת א' לשמור שבתות הרבה, והארכתי בזה בכמה תשובות בספרי הקטן שו"ת שבט הלוי, וכה ראיתי גם להגאון בית שלמה חו"מ סי' קל"ב כדברינו. 

אבל גם אלו שסוברים כנ"ל היינו תוך מ' יום בהיות היא כבר מעוברת ואנו מצילים חי עבור שעתיד להיות נפש וחי, אבל לא כן בהזרעת חוץ, וכי יעלה על הדעת דבר הבל כזה שיהי' מותר לחלל שבת על זרע זה שבחוץ עדין, פשיטא דלא, והשחתתו ואבודו נכנס בגדר חומרת השחתת זרע שחמור מאד, והנדון רק אם ההלכה מתרת השחתת זרע בנדון זה או לא. 

הכלל דעבור כולל כמה זמנים, תחלת הריון עד מ' יום, ממ"ם יום עד ג"ח, אז הולד מכיר חיותו כלשון המאירי נדה ט', מג"ח עד סוף העבור, ומשעה שיושבת על המשבר והולד נעקר לצאת, אבל קודם העבור בגוף האשה לית דין ולית דיין דנדון רק כזרע ולא כלל כעבור כנ"ל, ועל עצם חילוקי הפוסקים בענין הפלה בזמנים מהנ"ל אין דעתינו כעת בזה וכ' בעניי במק"א.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
