 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רעד 

ב"ה, יום א' פנחס תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד בן גדולים הה"ג מלא ברכת ה' יהודה ארי' הלוי דינר שליט"א רב ביהכ"נ דברי שיר.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה כבודו שאל כמה שאלות בהנהגת החתן, ואבא ברצות ה' להשיב בקיצור נמרץ. 

א. ממתי נוהגין שהחתן והכלה לא ילכו לבד ברחוב, ויש נוהגים משבת עלי' לתורה, האם כך צריך לנהוג.
ברור דדעת הב"י והב"ח באה"ע סי' ס"ד בשם פרקי דר"א ור"ן פ"ק דכתובות דדוקא בז' ימי המשתה וכ"פ רמ"א שם, והטעם פשוט דהא הסבה משום דומה למלך שג"כ לא הולך יחידי ופשוט דדומה למלך רק משעת חופה ואילך או עכ"פ ביום חופתו, ואפילו לש"ס ברכות נ"ד ע"ב דג' צריכים שמירה חולה חתן וכלה, והיינו משום דחיצונים מתקנאים בהם ג"כ דוקא משעה שהוא חתן כהלכה, וגם אני שמעתי שיש מחמירים עצמם משעת עליה לתורה, אבל ברור דאין ראי' מהלכה וגם לא הי' נהוג בכל המדינות. 

ב. אם עשו החופה בתוך ביה"ש כעשר דקות לאחרי השקיעה עד מתי מברכים ז' ברכות וכבודו צידד לכאן ולכאן, כבר בארתי בעניי במק"א דלבי נוטה דביה"ש שהוא ספק לא נחשב יום לענין ז' ימי שמחה ויש לו עוד יום לענין ז' ימי שמחה. 

ג. ואשר שאל דאיזה סוג מלאכה אסור לחתן לעשות בז' ימי משתה, עיין בשבט הלוי ח"ו סי' ר"ו ובחלק ח' סי' רפ"ב בארתי בעניי ג' דרכים ביסוד איסור מלאכה זה, אם מצד בטול שמחה אבל לא בעצם איסור מלאכה, אם גם עצם איסור מלאכה, והנפ"מ אם מהני מחילה, ואיסור מלאכה כעין איסור מלאכת חוה"מ כמש"כ בחזון איש אה"ע סי' ס"ד, ז', איברא בתוס' כתובות ד' ע"א מבואר דחתן קיל ממועד, ויש דרך ג' דאפי' דבר האבוד אסור ובתשובת מנחת אלעזר ח"ב סי' נ"ז דחה לה בצדק, ולענין כתיבת חי' תורה דעתי העני' דאין לאסור לגמרי, רק אם יש בטול שמחה ממש יעש"ה בשבט הלוי, ולענין לקנות יחד רהיטים וכיו"ב דע"ת נוטה להקל. 

ד. בענין סדר הברכות שאינם מעכבות שכתבתי בעניי בשבט הלוי ח"ח סי' רע"ד שבארתי קצת בזה וכ"ת שאל אם בטעות התחיל שמח תשמח ובאמצע הברכה נזכר שעדין לא אמר שוש תשיש האם יפסיק באמצע, אם זה מיד בתחלת נוסח שמח תשמח ודאי מסתבר שיפסיק ויגיד שוש תשיש, אבל אם כבר גמר כל תוכן ברכת שמח תשמח מלבד סיום הברכה יכול לסיים, ואח"כ שוש תשיש כנלענ"ד ועוד נעיין בזה. 

ה. בענין אמירת תחנון ביום החופה, כבר כ' במק"א ח"ח ס"ח דהעיקר דאם החופה בלילה אומרים תחנון עדין מבעו"י, ואם החופה לפני הלילה המנהג שלא אומרים משחרית איברא לענין מנחה אם מתפללים באולם השמחה ממש כרגיל אעפ"י שנמשך זמן החופה עד הלילה יש מקום להקל שלא לומר תחנון.
והרני דוש"ת באהבה עם ברכת מז"ט בכל לב. ידידכם עוז, מצפה לחסדי ה'.
נ"ב. היות כבודו אץ עלי למהר תשובתי כתבתי רק עם מעט מו"מ של הלכה. 
