 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קכא 

בדין אין מפטירין אחרי פסח אפיקומן פסחים קי"ט, ק"כ, ושו"ע או"ח סי' תע"ז, ובדיני אכילה על השובע בפסח ושאר קדשים ועוד. 

א. לשון השו"ע סי' תע"ז ס"א לאחר גמר הסעודה אוכלים ממצה וכו' כזית כ"א זכר לפסח הנאכל על השובע, ובמהרי"ל ואומר מהר"י סג"ל דצריך לאכל כשעור ב' זיתים דהיינו כביצת תרנגולת דחביבה היא משאר המצות דשיעורם בכזית שהיא חצי ביצה ונאכל על השובע וגם כדי שביעה וכו', ובב"ח סי' תע"ג כ' בשם מהרי"ל דחלק הגדול מהמצה האמצעית יקח לאפיקומן וכ' הב"ח הטעם משום דראוי להחמיר לאכל אפיקומן שני זיתים ע"פ פי' הרשב"ם קי"ט ע"ב דאפיקומן כזית אחד זכר לפסח ואחד למצה הנאכלת עם הפסח וסיים הב"ח דלא כמהרי"ל שכ' הטעם דמשום חיבוב מצוה צריך לאכל כדי שביעה, דהיינו כביצה שיעור ב' זיתים, וכיו"ב כ' הב"ח לדרכו בסי' תע"ה, - ועיין פמ"ג ריש סי' תע"ז הניח ג"כ ס' מהרי"ל בצ"ע, והיינו משום דאין מקור לזה שצריך לאכל שיעור שביעה דהיינו כביצה משום חיבוב מצה או פסח. 

וז"ל הרמב"ם פ"ח ה"ג מק"פ מצוה מן המובחר לאכל הפסח אכילת שובע לפיכך אם הקריב שלמי חגיגה בי"ד אוכל מהם תחלה ואח"כ אוכל בשר הפסח כדי לשבוע ממנו ואם לא אכל אלא כזית יצא ידי חובתו ע"כ פשוטו דאכילת שובע ר"ל דנאכל על השביעה והיינו שאכילת בשר פסח יהי' גורם השביעה אחרי שאכל כבר החגיגה, ושיעור אכילת בשר פסח למטה לא פחות מכזית וזה אפילו לכתחלה כמבואר במשנה וש"ס פסחים בכמה דוכתא אלא דלמעלה אין לו שיעור ובודאי אם נשאר לו מפסח יותר מכזית מצוה לשבוע ממנו וגם משום שלא יבא לידי נותר, אבל אין זכר למו בדברי הרמב"ם שיהי' שיעור אכילה של ק"פ שיעור שביעה דהיינו כביצה בשר. 

וראיתי להגאון מהריי"פ ז"ל בספרו הגדול על תרי"ג מצות לרס"ג, דהבין מלשון הרמב"ם דאוכל מן ק"פ לשבוע ממנו היינו אכילה שיש בה שביעה שיעור כביצה כברכות מ"ט, והא דמבואר בכולה המכילתן דדי בכזית דוקא דיעבד אבל לכתחלה צריך כביצה, והביא מרש"י ס"ט ע"ב וע' ע"א ועוד ראיות, ובמחכ"ת איני ראה אפי' ראיה אחת מכרעת לחידוש זה, דודאי זה נכון כמש"כ דשביעה אין לה שיעור למעלה לפעמים הוא כזית ולפעמים יותר, אבל לשון שאוכלים מפסח לשבוע ממנו אינו על משקל שאוכלים כדי שביעה דהיינו שיעור שביעה אלא אוכלים שיהי' שביעת סעודה לא ע"י חגיגה ולא ע"י ד"א אלא גמר השביעה ע"י ק"פ וזה ברור. 

וממילא אין סמך מדברי הרמב"ם למש"כ מהרי"ל דמצוה לאכל כשיעור ב' ביצים שיעור שביעה דזה הי' ניחא אלו לא אכל אלא מפסח לבד ובעינן שביעה ממנו עכ"פ כביצה, אבל הלא מדובר במי שאכל עיקר הסעודה מצה וקרבן חגיגה ורוב שביעה על ידם וגמר שביעה ע"י ק"פ ולזה מספיק גם כזית, ואין זה ענין לשביעה הנזכרת בברכות מ"ט ועוד. 

ב. ולשון הרמב"ם פ"ח ה"ט מחו"מ ואח"כ נמשך בסעודה ואוכל כל מה שהוא רוצה וכו' ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית ואינו טועם אחריו כלל, וראיתי להגאון הנ"ל כ' דהא דסגי בכזית היינו משום דהרמב"ם לטעמי' אזיל דכ' לעיל ה"ז דאוכל הק"פ ב' פעמים אחת בתחלת סעודה אחרי אכילת חגיגה ואח"כ ממשיך בסעודה בדברים אחרים ואח"כ סוף סעודה כזית וכ' היות להרמב"ם כביצה ב' זיתים א"כ אכל שיעור שביעה דהיינו כביצה ע"י שאכל כזית בתחלת סעודה, וכזית סוף סעודה, ולא נראה כלל דכל כה"ג הו"ל להרמב"ם ללמדנו יסוד זה דבעינן יחד כביצה, ועוד כיון דאכל שאר דברים הרבה א"כ לא בשר הפסח גורם לו שביעה עצמה, אלא כזית אחרונה הוא הגומר ומשלים השביעה שנעשית בתחלה ע"י חגיגה ופסח ושאר דברים, סו"ד ליתניהו דברים הנ"ל כלל. 

וביאור דברי הרמב"ם לענין סדר אכילת פסח וחגיגה, שכ' פ"ח ה"ז, ואח"כ מברך בא"י וכו' אשר קדשנו במצותיו וצונו על אכילת הזבח ואוכל מבשר חגיגת ארבעה עשר תחלה ומברך בא"י אלקינו מ"ה וצונו על אכילת פסח ואוכל מגופו של פסח, ושוב בה"ט ואח"כ נמשך בסעודה ואוכל כל מה שהוא רוצה לאכל וכו' ובאחרונה אוכל מבשר הפסח אפילו כזית ואינו טועם אחריו כלל וכו' כדי שיהא הפסק סעודתו וטעם בשר פסח או מצה בפיו שאכילתן היא המצוה. 

למדנו מדברי רבינו דסדר חגיגה ואח"כ פסח נעשה כבר בתחלת סעודה, ואח"כ מפסיק בסעודה כפי שרוצה ולבסוף סעודה ממש אוכל כזית פסח כדי להפסיק בזה וטעם פסח בפיו, ולא כ' מטעם אכילה על השובע אלא כדי להכיר שזאת מצות אכילה שבליל פסח, ולהכירו ולהבדילו משאר אוכלים שאינם עכ"פ מצוה בפני עצמו. 

ג. וראיתי בס' העמק שאלה סי' קנ"ד כ' בטעם שאוכל ומברך על החגיגה תחלה משום תדיר ושאינו תדיר, תדיר קודם ואע"ג דפסח הוא חובת היום מכ"מ הא קיי"ל בסוכה נ"ו לענין הילך חמץ הילך מצה דגם כה"ג תדיר קודם [ושו"ר שגם בצל"ח פסחים קכ"ח ע"א דהוא מטעם תדיר וצל"ע]. 

ובמחכ"ת לענ"ד זה אינו דהא דאוכל חגיגה תחלה הוא משום אכילת שובע דפסח וכמבואר בש"ס פסחים ע' ע"א וברמב"ם בה' ק"פ כנ"ל וכנראה דהוקשה לגאון העמק שאלה כיון דסבר הרמב"ם דאוכל כבר תחלת הסעודה מק"פ ומפסיק בסעודה ורק לבסוף אוכל כזית ק"פ על השובע א"כ אם גם בתחלת סעודה יקדים פסח לחגיגה וכדעת הכל בו באמת סי' כ' שהובא בגליון ש"ס ירושלמי פ"ו ה"ד דתחלה אוכל מקצת מן הפסח ואח"כ החגיגה ואח"כ הפסח על השובע, והרמב"ם הקדים אכילת חגיגה ולזה כ' גאון הנ"ל דטעם הקדמת חגיגה משום תדיר קודם. 

אבל כ"ז אינו דהא הרמב"ם לא כ' כלל דזית פסח באחרונה משום לאכל על השובע אלא כדי להכיר ולהרגיש שמצות הלילה אכילת פסח וישאר טעמו בפיו וכבר ראיתי מי שהקשה באמת דתפ"ל מטעם דין אכילת שובע. 

אבל כולם לא ראו מש"כ רבינו דוד (תלמיד הרמב"ן) בחי' סוף פסחים וז"ל אבל ענין אכילת שובע אינו שיאכל לבסוף אלא שיאכל ממנו כשהוא שבע לאו דרך רעבון והטעם כמש"כ רבינו שמואל שהוא דרך גדולה כמו שהמלכים אוכלים וכו', טעמו מבואר היטב דאין דין אוכלים על השובע מחייב לאכל סוף אכילתו ממש וכדסברי באמת הרבה ראשנים, רק ענינו שלא יאכל דרך רעבון אלא שיאכל ממנו כשהוא שבע (לא רעב) וזה אפילו בתחלת סעודה כשכבר אכל החגיגה ונשבר רעבונו, וגם כבר אכל מצה אוכל מבשר פסח מיד, וזה כבר נקרא על השובע כדרך שהמלכים אוכלים, ושוב ממשיך בסעודתו, ומן הדין יצא מזה כבר אכילת ק"פ, אלא כיון שאכל הסעודה אחרי הק"פ כדי להכיר שמצות אכילה בלילה הזאת פסח ומצה יאכל לבסוף כזית פסח ובזה"ז מצה כדי לעמוד מסעודתו וטעם פסח ומצה בפיו. [ועיין בדברינו לעיל מש"כ עוד בישוב שיטת הרמב"ם בסגנון אחר]. 

היוצא מהנ"ל דאיכא ג' דעות באופן אכילת פסח לדעת הכל בו היו ואוכלים כזית ק"פ בתחלה, ואח"כ חגיגה ושוב ק"פ על השובע, והטעם כיון דמצות הלילה ק"פ בה מתחילים ולדעת הירושלמי פ"ו דפסחים ובתוס' ע' ע"א וק"כ ע"א דטעם הקדמת חגיגה שלא יבא לידי שבירת עצם מכ"מ אין חשש באכילת כזית פסח בראשנה, כיון דיש פת בסלו בשר חגיגה לפניו ולא יחטט בעצמות הפסח לשוברן. 

ודעת הרמב"ם כאמור תחלה חגיגה ואח"כ פסח, ואינו מטעם חשש שבירת עצם לדידן אלא הקדמת החגיגה מטעם מצוה מן המובחר לאכל אכילת פסח על השובע כמש"כ רמב"ם פ"ח ה"ג מק"פ, ולאחר הסעודה כזית באחרונה כנ"ל, ודעת שאר ראשנים יראה ברור דמקדימים אכילת חגיגה לגמרי ואחריו פסח על שובע של חגיגה והוא סוף הסעודה וכמש"כ רשב"ם קי"ט ע"ב דאכילה על השובע והשארת טעם פסח לבסוף תלוים זה בזה עש"ה ועתוס' פסחים קט"ז ע"ב סוד"ה ונאמר ועיין הי' תוס' ק"כ ע"א סוד"ה מפטירין. וגם דעתם דנאכל על השובע היינו גמר השובע, ודלא כדעת רבינו הרמב"ם ורבינו דוד שכתבתי למעלה. 
