 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קס 

ב"ה, עש"ק לך תשנ"ח לפ"ק.
כבוד בני חביבי עדין הנפש ההגה"צ רבי חיים מאיר הלוי וכל אשר לך שלום וברכה עד העולם. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

בענין כ"י של גאון קדמון שנתגלה, והוא כנגד פוסק אחרון גדול או הסכמת השו"ע, וידעתי שדרכו של מרן החזון איש שלא לחשוש כלל לזה, איברא ידוע דהש"ך יו"ד סי' רמ"ב בהנהגת הוראה ושם בקיצור אות ח', דאם נמצא לפעמים תשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר בזה א"צ לפסוק כאחרונים כי אפשר אם הי' האחרון יודע מזה הי' חוזר. איברא דבר פשוט שזה ניתן לשקול דעת פוסק מובהק, לשקול הדברים, וה"פ גם דברי גאון הקדמון במחלוקת שנוי', ואם נמצא נגד השו"ע ב"י והרמ"א הדברים חמורים כי גם המה פסקו כראשנים, והוראות רבינו הב"י ורמ"א נתקבל בבי"ד של מעלה ומטה כניתן בסיני, וכמובן לכל כלל יש יוצא מן הכלל וצריך אז ס"ד להכריע. 

ענין סתימת השו"ע והפוסק, ושלא להעמיד אותו על מציאות אחת בלבד הוא דבר גדול מאד וכתבתי בזה בכמ"ק וכן הי' דעת החזון איש כי סתימת השו"ע כמפורש להיפך, רוב רובו. 

כבר אמרתי בעניי עשרות פעמים, כי אם נוטים מכללים אלה במקום שהט"ז ומג"א, הסמ"ע והש"ך, הח"מ ובי"ש הסכימו להשו"ע כמעט מהרסים ח"ו בנין עולם זה, כי הלא ידוע שנמצא לרוב בספרי גדולי הדורות דעות להחמיר וכו' נגד השו"ע כמו בכנה"ג ועוד, אבל מה תאמר תורה חתומה נתנה מן השמים - השו"ע.
הרני אביכם וידידכם, מצפה לרחמי ה' ובשורות טובות. 

ב.
ב"ה, עש"ק נח תשנ"ט לפ"ק.
כבוד בני היקר והנעלה ההגה"צ כש"ת מוהר"ר חיים מאיר הלוי וכל הנלוים אליך לטובה וברכה לאי"ט. אחדשה"ט וש"ת באהבה רבה. 

אשר הצעת לי בענין שנשאלת בענין א' שנדב פרוכת ע"ש אמו, והנודב שבק חיים, ובא אחד וקבע פרוכת אחרת במקומוה, והיורשים שואלים אם מותר להם להסיר הפרוכת השני', ואתה נו"נ בחכמה, מכ"מ מה שהערות מהמרדכי סוף מגילה דאין ירושה במצות, ורצית לדמות לנדון שלפנינו, לענ"ד אינו דומה כלל, דהתם המדובר במי שיש לו חזקת מצוה כגון יין לקידוש והבדלה, ע"ז כ' המרדכי שאין היורש זכאי לירש זכות מצוה זו, אבל הכא המדובר לא בירושה, כיון שכבר נתן המנוח א"כ זכותו גם מצדו קיים לעולם גם כשיפטר מן העולם, והנקודה בנדון שלפנינו, אם הקהל לפי תקנתם משתמשים פעם בפרוכת זו ולאחר זמן בפרוכת אחרת וחוזר חלילה א"כ יש מקום לשניהם בלי שיפגם הנודב הראשון, כי לפי שיטת ההלכה הקהל יכולים לשנות (לא לבטל), ובעצם נדבת פרוכת יש צע"ג בתשובת מהרי"א יו"ד סי' שי"א, ועיין מה שהשגתי עליו בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' קמ"ג ז' וסי' קמ"ה שם, היות הדברים ארוכים ואין מקום אקצר בענ"ד.
הרני דו"ש שלומכם וטובכם, והרני אביכם וידידכם לעולם, מצפה לרחמי ה'. 
