 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קעג 

ב"ה, ט' אייר תשנ"ה לפ"ק. 

כבוד ידידינו היקר מלא תורה ויראה הרב הגאון וכו' כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א בעמח"ס רבים וחשובים.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אמרתי בחפזי להשיב למעכ"ת בענין מכתב האחרון, אשר מתכונן להו"ל נוסח שטר עיסקא מתוקן מטעם בית הוראה שלנו יהי' ברוך ומבורך ע"ז, ידוע שאיכא נוסחאות שונות וע"כ עלינו לאחוז, ראש וראשון עיקר יסוד ההלכה, ששטר עיסקא הוא שטר שותפת ע"י הלואה שנעשה מחצה מלוה מחצה פקדון, הנוגע לאחריות והפסד שוה, ושיהי' מפורש בו שהמקבל אינו עובד בחנם דזה יהי' רבית, ובזה טוב שיקבל אחוז או יותר לשכר עמלו כדי שיהי' ניכר, בענין קבלת סודר, הנה בתקנות הסמ"ע מפנקס הארצות אות ט' כ' ואין צריך לעשות הקנין סודר בפני עדים דלא אברי סהדי אלא לשקרא אלא סגי במאי דנותן המלוה סודר שלו להלוה או להמקבל וא"ל קנה ממני (מקצת) סודרא זה וחליפיו תקנה לי סחורותיך וכו' וע"ש, למדנו מדבריו ברור שהיו רגילים לעשות קנין סודר עכ"פ על שעבוד המקבל המעות עיסקא שיתן עבור זה סחורתו וכו', - ומזה נשתרבב ודאי שעשו הקנין סודר לכל הפרטים (אשר גם הנ"ל נכלל בזה) וא"כ יש להזכרת ק"ס ועשיתו מקור בהלכה. 

ב. בענין אם כדאי לחתום עדים כאשר מבואר באיזה נוסחאות, אעפ"י שאינו מעכב דחלו כל הדברים גם בלי עדים כנ"ל מכ"מ יש איזה עדיפתא דמילתא להוציא ממחשבת ערמה, ומצינו בש"ס ב"ב מ' ע"א דעושים קנין וכמה דברים בפני שנים אעפ"י שא"צ דלא איברו רק נגד שקרא מכ"מ עושים בעדים לחזק ע"ש בתוס' וראשנים וזה מבואר ופשוט, מכ"מ אינו מעכב כלל, ובודאי ישנם מקרים שא"א לחתום עדים. 

ג. ובענין אם לקבוע האחוזים בפרק זמן כמו חצי שנה או חודש בחדשו, לפי מציאות כמסחר ה"פ אינם באים הרווחים רק לאחר פרק זמן, וא"כ זה יותר קרוב לאמת שלא יהי' נראה כרבית אבל לאידך גיסא ישנם מציאות הרבה שהרווח הוא תמידי כמו בחניות וכו' ע"כ יש להתבונן איך לעשות ב' נוסחאות בזה. 

ד. ואשר שאל במי ששכח יעלה ויבא בבהמ"ז בליל פסח ונזכר לאחר ששתה כבר כוס השלישי אם חוזר ומברך על הכוס, ואינו דומה לשכח אכילת אפיקומן בסי' ת"פ דאינו חוזר ומברך על הכוס כמבואר במ"ב סי' ת"פ שם דהתם נתקיים מצות בהמ"ז על הכוס, אבל הכא לכאורה נתבטל בהמ"ז לגמרי. 

לדעתי העני' אין כאן ספק כלל דמוכח בש"ס פסחים קי"ז סוף ע"ב דכוס שלישי זה אינו כוס של בהמ"ז לדידן דקיי"ל בהמ"ז אינו טעונה כוס, אלא הוא כוס א' מד' כוסות שתקנו חז"ל, אלא דמתקני התקנה קבעו לעשות עם כל כוס מצוה בפ"ע וקבעו הכוס ג' יחד עם בהמ"ז, כדי לברך לכתחלה עכ"פ גם על הכוס בליל פסח, וא"כ כיון דסו"ס שתה הכוס מצד עצמו כהלכה יצא בזה, ויחזור ויברך בהמ"ז בלי כוס כהלכה, ואע"פ דהפסיק בין הכוסות יצא גם לדין המבואר סי' תע"ב ס"ח בענין שתית ד' כוסות על הסדר והדבר מובן מעצמו. 

ה. ואשר שאל דמאימתי מחשבין שעורא דאכילת פרס באכילת מצוה ואיסור אם משעת לעיסה או רק משעת בליעה. 

לענ"ד הדברים ברורים, דבאיסורים שמשערים בהנאת גרון דהלכה כר' יוחנן בחולין ק"ג ע"ב וכאשר פסק הרמב"ם פי"ד מה' מאכלות איסורות, וקאמר הש"ס שם דמה שבין החיניכם מצטרף לשיעור כזית, וז"ל המאירי שם אבל מה שעל החנכיים והוא החיך והוא המקום שטועם מצטרף למה שבלע שאין חיוב אלא בהנאת גורן וכו' יע"ש, א"כ פשיטא כיון דהתחיל משם אכילת האיסור מתחיל משם גם דין צירוף אכ"פ, וכן הוא באכילת מצוה דההסכמה ג"כ הנאת גרון, ודברי מחצית השקל סי' תע"ה תמוהים בזה, כאשר העיר בשו"ת מהר"ם שיק או"ח סי' ר"נ, איברא בבהמ"ז או באכילת יוה"כ דדעת מרן הח"ס הנאת מעיים משום יתובי דעתא ודאי מתחיל השיעור אח"כ ועיין חי' ח"ס חולין ק"ג שם דעתו דגם הנאת מעים מתחיל מיד אחרי הבליעה עוד לפני הקיבה יע"ש וא"כ משם מתחיל אכ"פ באותם שדינם הנאת מעים, ובגוף חי' של הח"ס אין המדובר כאן כנלענ"ד.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
