 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ט 

ב"ה, יום ב' לס' וישלח תשנ"ב לפ"ק.
כבוד הרבנים הגאונים המופלגים ויקרים העומדים על הפקודים לשמור משמרת תוה"ק בעניני סת"ם לבל יעבור בה פורץ גדר לעולם.
אחדשה"ט וש"ת בכבוד הראוי. 

ע"י ידידינו הה"ג ר' דוד ליב גרינפלד לאי"ט ראש משמרת סתם קבלתי הדו"ח מהישיבה לשם שמים שהיתה אחרי שנודע מהמכשולים שיצאו מסופר סת"ם בא"י, ולצערינו מתבדרים בעלמא, וכן קבלתי ההצעות לתיקונים שעומדים על הפרק לעמוד בפרץ בעוד מועד ולגדור גדרים נגד עושי עוולה ומכשילי הרבים, התקנות מתקבלות על הדעת דע"ת, ואקבע בהם מסמרים לעשות תיקון הרבים עם קצת נופך מדידי אם יסכימו אתי כבוד הרבנים שליט"א. 

א. אסור לסופר שיכתוב לאחרים אם לא הוסמך ע"י רב מובהק בהלכה זו או ביד"צ, ואסור לסוחר ומוכר להפיץ תו"מ וס"ת אם לא נתברר בודאות שדברי קדושה אלה נכתבו ע"י סופר כזה, וכן ההגהה הי' ע"י מגיה המוסמך כהלכה כנ"ל. 

ב. סופר ומוכר לאחרים, או ליחידים המזמינים עליו לבד חיוב ההגהה, שלא להוציא מתח"י דבר שאינו מתוקן בהגהה כהלכה ע"י מגיה מומחה, ובשום אופן אסור עפיה"ת לסמוך שהקונה או הסוחרים יעשו ההגהה, וכעין המבואר ברמ"א יו"ד סוס"י ס"ד לענין ניקור והוא ממהרי"ק שורש מ', וכבר מפורש כן במשנתינו דדמאי פ"ג כת"ק דר' יוסי דאין לסמוך על המקבל ואסור להוציא דבר שאינו מתוקן, ונפסק ביו"ד סי' של"א ס' קי"ז וקי"ח, ועיין בתשובת טוטו"ד ח"א סי' צ"ט דהוא מעיקר הדין לא לחומרא בעלמא. 

ועיין סי' ל"ב ס' כ"א כל פרשה אחרי שיכתבנה יקראנה היטב בדקדוק וכוונה פעמים ושלש, בא וראה ג' לשונות בדקדוק, וכוונה, והיטב, וזה יעשה ג"פ, וכן לפני הנתינה לבתים, והיות שהסופרים עצמם אינם יוצאים ידי חובתן בזה הורגלנו להושיב מגיהים שתפקידם הקודש לרכז עצמם לכך, [ומה שהקשה שם בדע"ק דמדוע לא נהגו לקרא תפילין ומזוזות קודם קיום המצוה כמו גט וע"ש מה שתי', לדידי פשוט דשאני גיטין דהקוראים הם בי"ד ואפשר לסמוך עליהם משא"כ תפילין ומזוזות שנמסרו להמונים ופשוטים ואם נחייבם לקרא קודם המצוה, אתי גם הסופרים לסמוך עליהם ואכמ"ל]. 

ג. וכל סופר שמוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן בהגה כדינא, מערער בזה חזקת כשרות שלו [אם לא שידוע שעשה עפ"י הלכה והתקנה כל שמוטל עליו לעשות, ומה שאפשר לעשות בדורינו, ואם אח"כ ימצא איזה שגיאה קטנה, דע"ת יכריע]. 

ד. כל סופר צריך שיהי' לו רב מו"צ מובהק בהלכה שאליו יציע ספיקותיו וסופר שזמן רב מאד לא הי' שואל כענין בדבר הלכה צריך לדקדק אחריו מה טעם בזה, ואין דבר זה מוטל על הסוחרים אלא על הכותבים. 

ה. גם אחרי כל הנ"ל כדאי מאד שיהי' עין פקיחא ושימת לב על הסופרים, שיכתבו כהלכה לכתחלה ולא דיעבד, ושיכתבו בקדושה לא דרך מצות אנשים מלומדה, וחלילה שישתמשו בכלי שיר בשעת כתיבת דברים שבקדושה, כי מלאכתם מלאכת שמים. 

ו. דבר נכון מה שהציע כב' הרב ר' דוד ליב ג"פ שיחי' לעשות תקנה כעין תקנת שאלוניקי שאם נתגלה טעות בתפילין ומזוזות לחתך הטעות במספרים, ולא להסתפק בכתיבה על המזוזה, פסול, כי כבר יצאו מכשולים מזה. 

ז. ושוב קריאה מן הלב להסוחרים ומוכרים שלא לסחור בתו"מ שבאים בהמונים המונים ונאספו מסופרים לבלרים שונים שבשום אופן אי אפשר לעמוד על טובם ומקורם, ומכשילים הרבים בבטול תמידי של מצות יקרות וקדושות של תורתינו הקדושה. 

ח. אין בדברים אלה רחמים בדין כי על הרבנים הג' היושבים על מדין לעמוד בפרץ, ואם כי אין בידינו להעמיד דת על תילו בשלמות בעו"ה כאשר מבואר כבר בפוסקים מכ"מ מה דאפשר גם בתקופתינו שאנו חיים חיוב עלינו לעשות, ודבר ברור שעדין לא נעשה מה שאפשר להעשות גם בזה"ז. 

מובן שכבוד הרבנים גדולי תורה יוסיפו תקנותיהם וכו' אם דברי העניים נלקו בחסר, כי כוונתינו לכבוד ה' ותוה"ק ומני ומכם יתקלס עילאה, והלואי שזכוי הרבים הזה יעלה בידינו.
הרני דוש"ת באהבה בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
