 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן ק 

פרק כ 

הל' א. ואם הוציא אינו לוקה וכו' לפיכך וכו'. עיין במ"מ ולח"מ והסכמת האחרונים דהעיקר כפי' המ"מ דרבינו מודה דאיכא איסור לאו (ודברי הלח"מ תמוהין דהא עכ"פ יודה דאיכא עשה דאורייתא דשביתת בהמה ואפ"ה כ' פטור) ועוד מה הוצרך רבינו לתת טעם דאין לוקין ואם אינו כלל בכלל הלאו למה לי טעמא לפטור ממלקות ועיין בקובץ ותוכן דבריו דמלשון רבינו משמע דמחמר ושביתת בהמה דין אחד להן ואם מחמר באזהרה הה"ד שביתת בהמה דלא כתוס' שבת נ"א ע"ב דשביתת בהמה רק בעשה מה שאין כן מחמר וכ"כ הלבוש סי' ש"ה דשביתת בהמה בכלל אזהרה דלא תעשה וגו' ונ"מ אי נוהג שביתת בהמה ביו"ט דלשיטת רבי' דהוא בכלל אזהרה נוהג דזה הלאו דמלאכה ששוה י"ט לשבת משא"כ עשה דלמען ינוח ליתא בי"ט עיין רמ"א סי' רמ"ו מג"א סי' תצ"ה.
וכסברא זו דשביתת בהמה הוא בכלל לא תעשה כל מלאכה נראה להדיא מהכל בו שהביא ב"י א"ח סי' תצ"ה אבל מש"כ דאם הוא בכלל אזהרה נוהג בי"ט כמו מחמר תמוה מאד דהא במחמר גופא וגם בשביתת עבד איכא האי פלוגתא אי נוהג בי"ט עיין בית יוסף שם.
ועיין ברע"ב פ"ק דשבת מ"ה דשביתת בהמה משום צער בעלי חיים והוא מהמכילתא שבתוס' שבת קכ"ב ועיין בשו"ת צמח צדק בק"א דלטעם הרע"ב משום צער בע"ח לא מהני הפקר, וצ"ע דהא מוכח להדיא בע"ז ט"ו דאין שביתת בהמה רק בשלו וכן מסקנת הפוסקים גם במחמר עיין בר"ן בע"ז ועיין שו"ת צ"צ סי' ל"ה. ועיין בתשובת ח"ס ח"ו סי' צ"ז - א. 

הל' ב. לאו שניתן וכו'. עיין פר"ח א"ח סי' תצ"ה הקשה מד"ר פ"ה דע"ז דהנודר בע"ז לוקה משם אלהים אחרים לא תזכירו אף דאתי ג"כ למתנבא בשם ע"ז דהוא במיתה כמבואר שם, ול"ק כמ"ש במקראי קודש בהל' י"ט שם דנודר ומתנבא תרי עניני משא"כ הכא וכמ"ש המגיד משנה ובזה א"ש גם שאר קושיות הפר"ח. 

הל' ג. והרי הוא מצווה על שביתת בהמתו. עין במרכבת המשנה חידש דמה"ת אין איסור שביתת בהמה אלא אם הבהמה עושה מלאכה מדעתו דלא עדיף מקטן שאין אביו צווה להפרישו אע"ג דכתיב בנך אלא דשאלה ושכירות חשיב כמו מדעתו את"ד ולא ראה המרכבת המ' דברי המ"מ בפרקין הל' ז' שכתב בשיטת רבינו שאין אנו מצווים על שביתת אלו (ר"ל חש"ו) כמו שאנו מצווים על שביתת בהמתנו וכן מתבאר ההיפך בתשובת הריב"ש סי' כ"ה הובא בא"ח סי' רמ"ו סעיף ג' דהא התם מחזיק הגוי הבהמה נגד רצונו ואפ"ה כ' שעובר על איסור תורה יעיי"ש וכ"ה סתימת כל הראשונים.
קונסין עד עשרה בדמיה. מש"ס פ' השולח עמ"מ ועיין פ"ח מהל' עבדים ה"א דקנס זה אין גובין אלא בב"ד של מומחין א"כ הה"ד הכא, אבל בתומים סוף סי' א' אסיק דלא לחנם השמיט רבינו מלכתוב הכא דדעתו דהאי דהכא כיון דשכיח טפי דנין אף שאינן סמוכים ובחו"ל. 

הל' ד. ומותר למכור להם סוס. אע"ג דהאידנא סוסים ג"כ לעבודה כמ"ש ב"י יו"ד סי' קנ"א בשם ס' התרומה וא"כ אזדא ליה טעמיה דריב"ב מ"מ כיון דהם לא גזרו מזמנם אפשר להקל בזה"ז. קובץ. 

הל' ה. מקום וכו'. עמ"מ אבל האחרונים כ' מדהעתיק רבינו זה בהל' שבת ש"מ משום לתא דשבת נגע ביה עיין בגמ'. 

הל' ז. ואם לאו מוליכה וכו'. עמ"מ ולעיל פ"ו הל' כ"ב והגר"א א"ח סי' רס"ו והקרבן נתנאל והח"ס בחי' ע"ז לדבר א' נתכוונו דמקור שיטת רבינו מע"ז ע' ע"א המוצא כיס בשוק מטלטל פחות פחות מד' אמות (ושאר פוסקים גורסים המוציא) וכ"מ פשטא דגמ' כמה כיסי משתכחין בשוקי והטעם כיון שאוקמוה אדאורייתא אין חילוק בין כיס למציאה אבל בב"מ ט' ע"א משמע כהחולקים על רבינו (עיין ברא"ש שם) כמש"כ הגר"א שם.
היה עמו. עיין מ"מ בשם הרשב"א והרמב"ן ועיין היטב בפמ"ג סי' רס"ו בא"א אות ח'. 

הל' יב. ובמטלניות המרוקמות. עיין בהשגות ולדעת רבינו צ"ל דהאי דהכא הוא נוי הרגיל לכל בחול דשרי כמ"ש המ"מ בהי"ג כ"כ במה"מ. 

הל' יג. מרדעת וכו'. אבל אוכף אסור ליתן דאין אוכף מחמם וכפסק הש"ע סי' ש"ה סעיף ח' וכ"ה סוגית הש"ס דף נ"ג מלבד רשב"ג דלדידיה גם אוכף לחמום וכוותיה אתיא האי ברייתא שבירושלמי דמתרת אוכף לחמם ובחנם נתקשה השירי קרבן בפסק הש"ע הנ"ל - (קובץ) ועיין פ"י שבת ריש פ"ד הובא ג"כ בקובץ כאן דבהוצאה דמלאכה גרועה היא אין שביתת בהמה מה"ת והוא היפך ד"ר ריש פרקין והיפך כל הראשונים. 

הל' יד. כשם וכו'. עמ"מ הניח ד"ר בצ"ע ועיין בערוך לנר יבמות שם הוכיח דסוגית הש"ס שם אליבא דר"י אבל לרע"ק דאין מקיימין עבדים ערלים ומוקי ההיתר בלוקחו בין השמשות וא"כ איך כתוב וינפש בן אמתך דמשמע דנולד ברשות ישראל וכבר היה לו שהות למולו אלא ע"כ דלרע"ק דקיי"ל כוותיה מהפכינן הדרשות, ועיין תשובת הרדב"ז בלשונות סי' קנ"ב האריך בזה.
ועמ"מ דשיטת רבינו דעבד ערל שלא קבל ז' מצות אין מוזהר עליו והטעם כמש"כ הגר"א סי' ש"ד דע"כ האי דיבמות במקיים ז' מצות דאל"כ מצוה להרגו כמ"ש בפ"ד מיתות וכ"ש שאסור לקיימו והאיך אמר ר' ישמעאל דמותר לקיימו וכן רע"ק מתיר בחד מתלתא טעמי כמשכ"ר פ"א ממילה ה"ו וכן כוונת הראב"ד שם כמש"כ הכ"מ ור"ל כמ"ש המ"מ כאן ופי"ד מא"כ דכיון דמצווין להרגו כ"ש שלא לקיימו בביתו. 
