 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן א 

ב"ה, כבוד ידידינו המפואר הרב הגאון מלא ברכת ה' חכם וסופר כש"ת מוה"ר מרדכי גנוט שליט"א בעל הלוח המפ' דבר בעתו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה, יקרתו קבלתי, מע"כ שאל שני דברים בהנהגה, ואשיב לפי עניות דעתי וכתורה נעשה. 

א
שאל כבודו אם להזכיר בפתיחה ללוח שנת תש"ס הבעל"ט מענין זמן ביאת משיח צדקינו שרמזו כמה ספה"ק על שנה זו, ומביא במכתבו כמה מחייבים וכמה שוללים בזה. 

כבוד ידידי, אין לנו עסק בנסתרות, וביאת משיח צדקינו הוא עלום ומכוסה, ולא ניתן לדרוש זה ברבים, ורבינו הרמב"ם ראש המורים לדורות כ' בפי"ב ה"ב מהל' מלכים דלעולם לא יעסוק אדם בזה ר"ל במדרשים והגדות הנוגעים לזה שאין מביאים לא לידי אהבה ולא לידי יראה, וכן לא יחשוב הקצין, אמרו חכמים תיפח דעתן של מחשבי קיצין, אלא יחכה ויאמין, עכלה"ט. 

ואם כמה וכמה גדולי וצדיקי הדורות פלט פיהם הקדוש או קולמסם הקדוש רמז ורמזים על זמן ביאת משיח צדקינו הי' זה מרוב אמונה ומרוב תקוה להתגלות כבוד ה', אבל ידוע שבמשך הדורות ובפרט בשנת ת"ח גרם זה לאכזבה ורפיון, ומה לנו להכניס עצמינו לדבר מסוכן ולפטם ההמונים בדבר שהצניעות יפה, ולבסוף אם ח"ו לא נזכה יסוגו אחור מרוב פחי נפש. 

ומיום שראיתי העתקת ס' גליא רזיא בילקוט ראובני פ' נח בד"ה ויהי המבול שר"מ שנה קודם סוף אלף הששי (ז"א תש"ס) יעלו מים תחתונים יכסו כל העולם וישאר רק א"י כאי, שטה על פני המים, וישארו רק צדיקים גמורים וכו' יע"ש, וכן כמדומני בספה"ק חסד לאברהם, תמהתי ע"ז, דא"כ הפי' שיאבדו כל האומות, ומה עם עם בני ישראל הקדושים שנפוצים ביניהם בכל העולם, והרי זה סותר הנאמר בתנ"ך הרבה פעמים בנבואת ה' שגם אחרי ביאת משיח צדקינו יחיו האומות במקומותם במושבותם אלא שיכירו כי לך תכרע כל ברך תשבע כל לשון, כמבואר בדברי נביאי ה' במקומות אין ספור, ובמדרשי חז"ל וברמב"ם סוף הל' מלכים, וקי"ל דאין בין עוה"ז לימות המשיח אלא שעבוד מלכות בלבד, וכי האיך אפשר לדחות המקובל עפ"י ה' נגד דברים שאין לנו השגה בהם, ולמסור דברים כאלה להמונים. 

ובאמת האריכות בזה ללא צורך, כי הדרך שכתבתי הי' הדרך המקובל מעולם ע"י גאוני וצדיקי הדורות מעתיקי השמועה גדולי התורה ועבדי ה' הנאמנים, ואם פה ושם רמזו לרוב תשוקתם לגאולת ישראל איזה רמז ושנה, אל לנו להביא זה בספר רק ברמז בעלמא כי כך כתב גאון וצדיק זה, אבל לעשות מזה מאמרים ופתיחות אל ירד בני עמכם, ומי לנו גדול ממרן הח"ס זכותו יגן עלינו שכתב במקום אחד שבשנת ת"ר הוא ביאת משיח ובעו"ה יצאו מה שיצאו ועדין אין בן דוד בא, אלא תחכה לו בבטחון, ומעשיך יקרבוך. 

והעיקר לחזק אצל אחב"י מאמינים בני מאמינים היסוד של גאולת ישראל ע"י משיח ה' ברצון אבינו שבשמים, ואחכה לו בכל יום שיבא, והיום אם בקולו תשמעו, ובמכוסה ממך אל תדרוש. 

ב
ואשר שאל כב' בענין למוד מס' מועד קטן ובפרט בסדר דף היומי. אין לי להוסיף על מה שהעתיק כב' בקיצור, והעיקר מש"כ בס"ח סי' רס"א דלא זו דאינו מזיק אלא מצוה גמורה היא אלא שיש להתפלל לפני זה שלא יגרום שום דבר רע, ואין היא וכיו"ב ח"ו גורם נזק אלא דברת בני אדם כאשר רמז בס"ח שם, אבל דברי תורה עצמם הם דברי אלקים חיים וגורמים אריכות ימים, אלא שאין רגילים לקבוע ישיבה ע"ז, אבל מצוה כלימוד ש"ס על הסדר בין ביחידות בין ברבים כדף היומי חלילה לחסר חלק מתורת חיים. 

ומי לנו גדול מגדולי הראשונים אבירי התורה כבעלי תוס' והרא"ש ומרדכי, כרבינו הרמב"ן והריטב"א ועוד, כבעלי שו"ע הטור וכל שלטי גבורים שלא שינו מעיונם בזה לעומת שאר חלקי התורה. 

ואם בכל זאת חושש אדם לנפשו יתפלל שגם עי"ז יזכה להאריך ימים ושנים, ואריכות בזה ללא צורך. 

ואשרי לו שזוכה ומזכה הרבים, ידידו דוש"ת, מצפה לחסדי ה'. 
