 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קלב 

כבוד ידידינו החביב הרב הגאון הצדיק יושב ועוסק בטהרתן של ישראל מזכה את הרבים כש"ת מוהר"ר חנני' יו"ט ליפא דייטש שליט"א האדמו"ר מהעלמעץ ברוקלין יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרת מכתבו קבלתי ונבהלתי לראות כי הוצרך לדרוש ברופאים ונתוח ירפאהו ה' הטוב ויחלמהו ויראה בישועת ישראל. ואודות המתחדשים במצות מילה החביבה והגדולה עיין נדרים ל"א ע"ב - והמציאו איזה מכונה לעשות ע"י מילה ופריעה בדרך חדש לגמרי, וכפי שכתב כבוד תורתו כבר יצאו רבנים חשובים בארצות הברית ואסרו זה בפשיטות - ומה אני להוסיף על דברים פשוטים לאיסור, וגם את ציור המכונה לא ראיתי ורק למדתי מהעלים הנדפסים ששלח לי כ"ת - ע"כ יהיו דברינו מועטים. 

והנה פשוט אצלי כביעתא בכותחא דאסור לשנות מן הדין צורת המצוה כפי שנמסרה ממשה ומדור דור, וכל המשנה קרוב לומר דלא יצא ובהאי דהכא נהי ודאי דערל לא הוי דכיון דהסיר הערלה ועור הפריעה מ"מ מהול הוא ואפי' שרף הערלה או כיו"ב מדברים המסירים עד שנתגלה העטרה כדין ולא גרע מנולד מהול, מכל מקום נהי דערל לא נקרא אבל מצות מילה כמצותה לא קיים ועתוס' סוכה ג' ע"א בהא דאם כך היית נוהג לא קיימת מצות סוכה מימיך שכ' דאפילו מה"ת לא נחשב קיים המצוה אם שינה במה שהוסיפו חז"ל כיון דשינה מצורת המצוה, ומכ"ש בשינה בחלק הדאורייתא של המצוה ועיין כיו"ב בדברי הגאון בנין ציון ח"א סי' פ"ח במי שרצה לשנות לעשות פריעה בכלי במקום הצפרנים יע"ש. 

והכא צורת המצוה מוהלין פורעין ומוצצין כדתנן שבת קל"ג ע"א ופירש"י מוהלין חותך את הערלה - ופורעין את עור המכסה - והיינו חותך בסכין או כל דבר שיש לו דין סכין - ואח"כ פורעין בידים ע"י צפרנים - ובודאי קבלנו שצריך התינוק שירגיש צערא דעצם מצות מילה דהיינו חתיכת עור הערלה דרך מצוה - ועיין סוף פסחים דאיכא צערא דינוקא, ואחז"ל פ"ה דגיטין כי עליך הורגנו כל היום זה מילה, והטפת דם ברית ודאי מעיקר המצוה כמבואר ברש"י שבת קל"ד ע"א - וכבר ידוע דרשתם בדמיך חיי דם פסח ודם מילה - ועתוס' שבת קל"ה ע"א ד"ה ולא לחד תי' דקרא איצטריך להטפת דם ברית דלא ידחה שבת בנולד מהול - ואיכא מ"ד שם בסוגיא דדוחה שבת - ולפי מש"כ אין בהמילה ע"י מכונית הנ"ל הטפת דם ברית כלל ועוד כמה עקולי ועקומי בהאי קלוקל - ע"כ חלילה והס מלהזכיר ליתן יד להמתירים זה ומצוה גדולה לגזור ולאסור הנ"ל - ובאמת לא חשוד אחד מאחב"י הקרובים אלינו בדרך אבותינו ורבותינו שיעשו שינוי מבהיל כזה אבל גם הרחוקים מצוה לעורר מלהפך דברי אלקים חיים במצות מילה אשר כל קדושת ישראל הושתת עליו וכל תנועה ותנועה במצוה זו יסודתה בהררי קודש תורה הנגלה ופנימיות התורה. 

ואין דעתי להכניס עצמי במחלוקת גדולי האחרונים בעצם מצות מילה אם העיקר חתוך עור הערלה כולה או חתוך קצת והסרתה אל מאחורי חוט העטרה - והדברים עתיקים בתשובת חת"ס יו"ד רמ"ח ורמ"ט ובתשובת מהר"ם שיק יו"ד רמ"ה ודברי הד"ח בכמה מתשובותיו וכן יש מזה בתשובת מהרש"ם ח"א סי' ר"ז ואמרי יושר ח"ב סי' קי"ז - הנה אין הבדל ביניהם ח"ו בצורת המצוה ביסודה אלא באופן החתוך וכמותו וכל אחד מהגאונים הקדושים חרד לפי דעתו לעיקר צורת המצוה שנאמרה מסיני, אבל להבדיל אלו המתחדשים עוקרים יסודי מצוה משרשה. 

וכל המקיים המצוה כמצווה עלינו דהיינו חותך פריעה ומציצה בפה וסדר הברכות התפילות והתקונים כמאז וקדם שומר מצוה לא ידע דבר רע וניצל ע"י מדינה של גיהנם עיין עירובין י"ט ע"א ובסופ"ג דנדרים ובזוה"ק לך ועוד כמה דוכתי בזה. לבסוף תשואת חן חן לכ"ת על ספרו טהרת יו"ט חלק טו"ב ששלח לן, יזכהו ה' הטוב לעסוק בטהרות עד שיופיע עלינו רוח טהרה ממרום ברחמיו הגדולים כיר"א. 

הנה בדבר מש"כ למעלה בענין שינוי בצורת המצוה כפי שנמסרה מדור לדור דקרוב לומר דלא יצא במקום אחר אאריך אי"ה עוד בזה בראיות - וטרדותי מונעות אותי כעת וכן ראיתי בשבת קל"ה אף דהתם בנולד מהול וגר דא"א לעשות חתוך ופריעה מכ"מ ראי' יש דהטפת דם ברית מחלקי המצוה כמש"כ רש"י הנ"ל אלא דבנולד מהול וגר, די בזה.
הכ"ד ידידכם דוש"ת בלונ"ח מצפה לרחמי שמים. 
