 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רמא 

ב"ה, יום א' וירא תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידינו החשוב הה"ג המפואר כש"ת מוה"ר זאב מאיר פאטשינו שליט"א רב ק' חפץ חיים.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

א. לנכון קבלתי מכתבו היקר, ואשר הציע לפנינו היות כי במשק שלכם קיימים קופים שרגילים לאכל מאכל אדם, ואפילו מאכל אדם מקולקל או מעופש אינם אוכלים וספיקא דמר אם מותר להמשיך להאכיל אותם מאכל אדם בשביעית או אסור מטעם אין מאכילים מאכל אדם לבהמה משום לכם, או הפסד. 

ובתשובת דבר זה אומר לענ"ד דאם אמת נכון כן שכך טבעם של קופים הללו שזה מאכלם בדרכי הטבע, ואינם אוכלים שום מאכל אחר דמותר להאכילם דהרי מבואר בתוספתא דשביעית פ"ה הי"ג ופסקה הרמב"ם פ"ה ה"ה דאעפ"י דפירות המיוחדין לאדם אין מאכילין אותן לבהמה חי' ועוף מכ"מ אם הלכה הבהמה מעצמה לתחת התאנה ואכלה אין מחייבין אותו להחזירה ואסמך לה אקרא מפורש ולבהמתך וכו' תהי' כל תבואתה לאכל, ור"ל אפילו מאכל אדם כמש"כ מפ' התוספתא, חזינן דאין איסור חפצא על פירות שביעית מחמת קדושתה שלא יתאכלו ע"י בהמה אלא איסור גברא שלא להפסיד בידים. 

ואפילו נדייק כאשר קצת מפ' ר"ל כן דדוקא כשעדין הפירות מחוברים אבל בנתלשו כבר נכנסו בגדר ראוי לאכילת אדם ואסור להניחם לאכל מכ"מ כל זה במאכל אדם מובהק ובבע"ח שיש להם בדרך הטבע אוכל אחר מיוחד להם, לא כן בנ"ד בקופים הללו שזה קיומם ולולא זה אנו מרעיבים אותם, ומזונותם עלינו, דפשיטא לענ"ד דהתורה התירה קיום כל בע"ח בשביעית, ואינו בגדר הפסד והרי שעורים באמת הוא מאכל אדם מובהק לענין תרו"מ וחלה וכיו"ב ואע"פ כן מותר להאכילם לבהמה דדרכם בכך עיין פסחים ג' ע"ב ועוד כ"ד, ואעפ"י דיש לחלק קצת בין שעורים לנדון הקופים במאכל אדם, מכ"מ לדינא יראה כנ"ל, - וכל זה אם יתברר בודאות שאין להם קיום רק ע"י מאכל אדם מובהק, ובס' ערוך השולחן שמיטה סי' כ"ד - כ"ב, כ' דדבר פשוט בדברים שהאדם והבהמה אוכלין אותן כמו שעורים (בש"ס פסחים ג' ע"ב) דמ"מ מקרי מיוחד למאכל אדם וכו' רצונו לענין שהזכיר למעלה דמיוחד למאכל אדם אין עושין מלוגמא אפילו לאדם דיש לו חומרת אוכל אדם, אבל לענין להאכילו לבהמה ג"כ כיון שעומד גם לה פשיטא דמותר, ושעורין שנקט לאו דוקא. 

ודברי תשובת מהרי"ט ח"א סי' פ"ג לענין תולעת המשי שנו"נ בה טובא והתיר רק משום שהנטיעה מעיקרא היתה בשביל התולעים האלה, משמע דבלא"ה לא הותר, כל זה אינו ענין לכאן דהתם האוכל של תולעים האלה הם העלים של התותים שהם באמת מאכל התולעים ולא של אדם, אלא דע"י שלוקחים העלים מתקלקלים פירות התותים עצמם בזה דן שם אם להתיר כזאת כיון שמאכל האדם נפסד ממש ע"י העלים שהם אוכל התולעים, לא כן נ"ד, וכמובן שצריך לכפול עו"פ שכ"ז בתנאי שאין שום אפשרות לקיום הקופים רק כנ"ל. 

ב. ואשר שאל כבוד מעל' בענין מי ביוב שעבר טיהור ראשון ועדין אין אדם יכול לשתות אך בהמה יכולה כבר לשתות ונשאל כב' אם הם ראוים לנטילת ידים וכב' רצה לדמות למש"כ הפוסקים בענין מי הים שמרתיחין שראוים מעתה לנט"י. 

פשטות ההלכה דשו"ע או"ח סי' ק"ס ס"ט והוא ממשנתינו דפ"ק דידים מים מלוחים או סרוחים או מרים שאין הכלב יכול לשתות מהם פסולים לנט"י, משמע דתרתי בעינן סרוחים וגם אין הכלב יכול לשתות, אבל סרוחים מעט אם הכלב יכול לשתות לא פסילי לנט"י, משמעות ההלכה דאם העביר הסרחון ע"י הטיהור אעפ"י שעדין לא נקיים כ"כ כדי שתית אדם מכ"מ כשרים לנט"י דאל"ה הי' לנו לפרש, והיינו כעין היתר הרדב"ז ברתיחת מי הים.
והיותי עסוק מאד א"א להאריך,
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
