 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן סה 

יו"ד סימן ק"ס ס"ד 

אפילו אם הלוה נותן לו יותר מדעתו בשעת הפרעון שלא התנה עמו ואינו אומר שנתנו לו יותר בשביל רבית אסור. ובהג"ה - דמיהו אם לא היה המעות בידו דרך הלואה רק דרך מו"מ מותר בכה"ג. 

פסק כדעת הטור בשם הרא"ש ע"ג ע"ב דהא דרבינא הוה יהיב זוזי אחמרא ושפכי ליה טפי והתירו ר' אשי משום דאזולי קא מוזלי גבך, דבהלואה כה"ג אסור, דאינו דומה לרבית מאוחרת לקמן ס"ו דאם לא הזכיר לו שבשביל מעות שהי' בטל אצלו דמותר, דשאני התם שהוא אחרי פרעון משא"כ הכא בשעת פרעון אסור, וע"כ ההיתר כאן משום דהוי דרך מקח וממכר, ע"כ מקלינן כיון דאיכא תרתי חדא דדרך מו"מ הוא, ועוד שאינו מזכיר לו בשביל מעותיו, וכ' בבדק הבית דגם דעת רש"י ורמב"ם הי' כן. 

אמנם מדברי התוס' שם ד"ה ושפכי, לא יראה כן דמדכתבו דאין זה רבית מאוחרת שלא היו מזכירים שבשביל מעותיו שהיו בטלין אצלו כדפי' הקונטרס ולא דמי להלוהו ודר בחצירו שצריך להעלות לו שכר אעפ"י שאינו אומר וכו' דשאני התם שעדיין חייב לו ע"כ. ומדדימו זה להלוהו ודר בחצירו והוצרכו לחלק דשאני התם דעדיין חייב לו, משמע להדיא דהכא דהוא שעת פרעון אף דומיא דהלוהו ודר בחצירו דמיירי עכ"פ בהלואת כסף, אפ"ה מותר כיון דשוב אינו חייב לו ולא הזכיר לו בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו, וכן הבינו כמה ראשונים בשטמ"ק שם בשיטת רש"י דגם בדרך הלואה מותר כל שלא הזכיר לו בשביל מעותיו וכו'. ועיין בטו"ז לקמן ס"ק י"ב. 

אמנם בביאור הגר"א כתב אדברי המחבר שאפילו נותן לו מדעתו אסור כיון דהוא בשעת פרעון וז"ל כמו הלוהו ודר בחצירו ועתוס' ע"ג ע"ב ד"ה ושפכי שפירשו דוקא רבית מאוחרת מותר כה"ג וכמש"כ בס"ו בהג"ה ופירש וכו', ולכאורה הביא הגר"א חובי' לנפשי' מדהתוס' הנ"ל דהא הם כתבו כן אעובדא דרבינא, דהוי שעת פרעון ודנו אותו כהאי דס"ו בלא פירש בשביל שהלוהו, דמותר ככל שאר רבית מאוחרת ממש, והלוה ודר בחצירו שאני דהוא שעת החוב עדיין כנ"ל, ודוחק לומר דהגר"א רצה רק לדמות דמה דהתירו תוס' בהוספה בשעת פרעון דנקרא לדידהו רבית מאוחרת בלא פירש, כיו"ב אנו דנין ברבית מאוחרת ממש לא במה שנתן לו מדעתו בשעת פרעון. 

אמנם יותר יראה דהגר"א הבין דהתוס' ורש"י כמש"כ הרמב"ן בחי' לב"מ דאין לומר דרש"י התיר בשעת פרעון ולחלק בין הלוהו ודר בחצירו דהוי שעת חוב עדיין כפשטות תי' התוס' דאדרבה בשעת פרעון יראה יותר רבית, וכתב הרמב"ן (בשיטת רש"י) שהיו פורעין לרבינא פירותיו ואח"כ היו אומרין לו קח לך עוד אלו דכיון שנסתלק מהם רבית מאוחרת היא וכיון דלא אמר בשכר מעותיך שרי, ולפ"ז גם רש"י לא התיר בשעת פרעון אפילו דרך מו"מ אלא כעין רבית מאוחרת ממש, וכן יראה מחי' הרשב"א שם דלא התיר בשעת פרעון, ולפ"ז גם מה שהתיר רמ"א דרך מו"מ קולא גדולה היא, וסמכינן עלה ברבית דרבנן כפשטות תלמידי הרשב"א ונמו"י שהעתיק הב"י כאן. 

ברמ"א, רק דרך מקח וממכר מותר. משמע דכל דרך מו"מ מותר והעיקר שלא יהיה דרך הלואות כסף ומש"ך משמע דאפילו בפרעון ממון שבא מכח מו"מ מותר, ועיין בחי' הגרעק"א מזה, ובהדיא מפורש בחי' הרמב"ן והריטב"א ב"מ דדוקא מקח וממכר כה"ג דלא חייב לו ממון, והרמב"ן החמיר עוד יותר דגם במו"מ אינו מותר אלא כשפסק לו סתם כשער היוצא ולא פירש כמה דכה"ג איכא למימר דאזלי מוזיל גבי' ושער זול הוא אצלו, אבל אם הי' פוסק כמה פירות יתן לו והוסיף לו הגם דהי' דרך מו"מ ממש היה אסור יע"ש. 
