 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ריט 

ב"ה, כבוד ידידינו המכובד ההגה"צ בנש"ק המפ' בן גיסי הקדוש זי"ע מוהר"ר ישראל חיים הכהן קאהן שליט"א רב קהלת תולדות אהרן יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת. 

קבלתי מכתבו הארוך וערוך בטוטו"ד בעניני אבלי משפחתו החשובה לקראת הנשואין הבאים עליכם לטובה, והנה כ"ת פרש את השאלה בכל פרטי', ולא נשאר לי רק להעיר להכריע ולהסכים בעיקרי דבריו. 

א. בענין מע"כ עצמו שהוא אב ושושבין הלא כ' רמ"א דנוהגים להקל בשושבינים, ואף שכ' הט"ז סי' שצ"א דאינו היתר גם לסעודה, אבל באביו של חתן פשיטא להקל, והגם דאיכא הפנים מאירות ח"ג סי' ל"ז דמקיל, ובצירוף ב' הסברות אפשר לסמוך על איזה אחרונים דמקילים באבי החתן גם לסעודה, וגם דאבי החתן הוא בכלל גם המארח, ומקרב האורחים ונחשב גם כמשמש, ובמקום דאנו התרנו להיות בסעודה גם בשמיעת זמר אינו אסור דא"א להפריד בין סעודה לזמר ע"פ מג"א סי' של"ח בשם מהרי"ל וכמש"כ ג"כ בס' שד"ח, איברא שמחה יתרה יראה דגם באביו אינו מותר, והכל במדה ומשקל הדעת. 

ב. בענין אחיו כ"ק האדמו"ר הגה"צ ר' דוד שליט"א, וכ"ת כ' כמה סברות להקל היות הוא מנהיג העדה ובהעדרו תתבטל השמחה, והיינו שהוא שם בתפקידו הרם, ומורה להם דרך ילכו בה שיהי' הכל במסגרת ההלכה, ודאי חשבון גדול הוא, וממילא גם שמיעת הזמר אינו מזיק, מכ"מ היות כי הדורות לא נהגו כן וגאוני וצדיקי אשכנז גם כשהיו המנהיגים ומרא דאתרא מנעו עצמם מכ"ז, מכ"מ היות שאצל הרבה חסידים נוהגים כן ע"פ רבותם ובצירוף סברא הנ"ל יש מקום להקל, והכל לשם שמים, ומכ"מ צדיק כאחיו, יעשה הכל רק לפי הצורך כי גם זה בגדר והודעת להם את הדרך ילכו בה וגו', שלא לשכוח לגמרי שנת אבל על צדיק יסוד עולם זי"ע. 

ג. בענין הקרובים האחים החשובים גדולי תורה וצדיקים, הנה כ"ת העתיק הרבה דברים מס' אחרונים ואין לי פנאי לחפש אחריהם אם כל דבריהם עומדים על יסודי הלכה ומנהג, במקרה זה צריכים לשמש שמוש של ממש ואפשר להשלים השמוש ע"י קירוב העולם לסעודה וכה"ג, איברא לענין היתר לאכל שם עם האורחים ממש הדברים נוטים בלשונות הפוסקים יותר להחמיר, והעולם מקילים קצת בזה, וצדיקים כבני אביכם זי"ע, ידעו לעשות היכר, הגם דאיכא תשובת הרשד"ם יו"ד דמקיל בנשואי אחים, וגם הרשד"ם אינו מקיל להדיא רק באח ממש לא בנשואי בן אח, אלא דדורות ומדינות לקחו להם קולא גם בנשואי קרובים, ואומר שוב, כי צדיקים כאלה יעשו להם דרך פשרה בזה לקחת חלק בשמחה זו כפי האפשר ע"פ הלכה, ולא לפגוע ח"ו ביסודות השו"ע והש"ס. 

ד. בענין הקבלת פנים שאין שם תזמורת ולא רקוד וכה"ג, רק באים לברך ברכת מז"ט, ואומרים דברי התעוררות לחתן, ובודאי יעלו אביכם הקדוש על ראש שמחתכם, בזה דברי כ"ת דברי טעם הם שיש מקום להקל לקרובים שלא לחשבו עדין נכנס לבית השמחה כאשר כ' בשם אחד המחברים, ואף על זה הי' מקום לעיין, אבל יש פנים בהלכה, שאין שם מקום סעודה כלל, רק איזה כבוד קטן כאשר כ' כ"ת בשם גדולים. 

והקב"ה ישפות שמחה לכם, ולעשות הכל ע"פ התורה וכמקובל לכם, ועי"ז נזכה לשמחת הקב"ה וכנסת ישראל עם ביאת משיח צדקינו, והרני מודה לכ"ת על ברכותיו אלי הבאות מלב טהור בן יקיר וגדול לגיסי הקדוש זי"ע. 

הכ"ד ידידכם עוז, מצפה לרחמי ה'.

