 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קט 

פרק כט 

הל' א. מצות עשה וכו'. עמ"מ דהבדלה מה"ת מדכתיב להבדיל וגו' (שבועות י"ח ע"ב) ופמ"ג סי' רצ"ו כ' דמדברי רבינו אינו נראה כן אלא מזכור יליף עיין לקמן הלכה י"א (דמשמע כן ולהבדיל אסמכתא) עוד בפמ"ג דדוקא להבדיל במוצ"ש לרבינו מה"ת אבל לא הבדיל במוצ"ש מה דצריך להבדיל עד יום ד' לכ"ע מדרבנן. 

הל' ב. זכר ליציאת מצרים. כי צריך להזכיר יציאת מצרים בקדוש היום כמש"כ רבינו בסה"מ מצוה קנ"ה והוא גמ' פסחים קי"ז ע"ב וסובר רבינו דדוקא בקדוש צריך להזכיר כפשטות הגמ' ולא בצלותא לאפוקי מרשב"ם שם שהצריך להזכיר יצי"מ גם בתפלה ועיין בחי' הרש"ש שם ועמ"ש לקמן ה"ו.
ורצון. ברמב"ם כ"י התימנים וברמב"ם כ"י שהובא במעשה רקח ליתא (ורצון).
תחלה. ויש דפוסים כ' בהן כי הוא יום תחלה וכ' בביאור הגר"א סי' רע"א דהעיקר כנוסחא שלנו דליתא וכן ליתא ברמב"ם כ"י התי' מיהו ברש"י כתובות ז' ע"ב ד"ה מידי מביא כי הוא יום. 

הל' ג. ובין ישראל לעמים. וברמב"ם כ"י התימנים ובין ישראל לגוים וכ"כ המגיה כ"י בדפוס שונצינו וכ"ה בסדורי התימנים. 

הל' ד. עד סוף יום שלישי. עכ"מ וכ"ה בש"ע ובכמה כ"י ראשונים הגי' עד סוף יום רביעי ועיין בירושלמי ברכות פ"ה סוף ה"ב איתא אפילו ביום חמישי ובשדה יהושע לפי דרכו שם (הובא ג"כ במער"ק) מסייע מזה לרבינו דעד סוף יום רביעי יעיי"ש. 

הל' ה. לאכול וכו'. דקדק רבינו וכ' לאכול בקדוש ולהתחיל בהבדלה כלקמן הי"ב. מה"מ. 

הל' ו. מדברי סופרים לקדש על היין. דמה"ת יוצא בזכירת דברים כדלעיל ה"א וכ' המג"א סי' רע"א דלפ"ז יוצא מה"ת בתפלה ועיין מנ"ח מצוה ל"א חולק ע"ז דהא צריך להזכיר יצי"מ מה"ת בקדוש כלעיל ב' ואין בתפלה יציאת מצרים ובמהר"ם שי"ק על מצות שם מצדד כיון דמסמכינן גאולה לתפלה הרי זה כמו שהזכיר יציאת מצרים בתפלה גופא (ועיין היטב תוס' ברכות מ"ט ע"א ד"ה ברוך) וכ"כ בביאור הלכה ודחי לה ונוטה יותר להסוברים דאין יוצאין בתפלה יעיי"ש.
ומברך על היין וכו'. עיין בצל"ח ברכות נ"א חידש דנשים שאין דרכן להתפלל ערבית וא"כ קדוש דידהו דאורייתא גם בית הלל מודו דמברך על היום תחלה דהוא דאורייתא ונקרא מקודש כלפי ברכת היין דרבנן ובקובץ דחה דבריו שם וגם מש"כ דדאורייתא נקרא מקודש נגד דרבנן כ' בקובץ דלא ברירא, דחביבין ד"ס יותר מיינה של תורה וביותר לפי מש"כ רבינו בשרשיו דכל דרבנן בכלל לאו דלא תסור ועוד דבאמת לענין תדיר ומקודש קיי"ל דאיזה שירצה יקדים א"כ ודאי גם נשים מברכות על היין תחלה. 

הל' ז. ואוחזו בימינו וכו'. עמ"מ ומדבריו נראה דשוה לרבינו כוס קדוש עם כוס בהמ"ז וצ"ע דהא בפ"ז מהל' ברכות הט"ו פסק דלא צריך רק ד' דברים ולא הזכיר ימין ונכון מש"כ מה"מ כאן דרבינו דוקא בקדוש מצריך ימין והוכיח זה מש"ס ברכות נ"א דר' יוחנן אמר דוקא ד' דברים ולא הזכיר ימין ור' יוחנן גופא קאמר להלן ראשונים שאלו שמאל מהו שתסייע לימין אלא ע"כ מימרא שניה בקדוש מיירי (ועיין תוס' ור"י פי' בע"א) וכעין זה במער"ק אך מש"כ המער"ק דרבינו לענין קדוש פוסק כר"ז דעשרה דברים נאמרו בכוס ליתא לענ"ד דהא רבינו לא הוסיף כאן רק ימין ולא עטור ועטוף והשאר. 

הל' י. וגם קידוש זה וכו'. עיין בברכי יוסף א"ח סי' רע"ג ס"ק א' וב'. 

הל' יא. שמצות זכירה וכו' בין קודם לשעה זו מעט. בשלטי גבורים ע"פ (דף קנ"ד ע"ב מדפי הרי"ף) הוכיח מלשון הגמ' שם ק"ה דקאמר שבת קבעה נפשה ועפ"י פי' הרי"ף בזה דלא שפיר דמי לקדש מבעוד יום עד צאת הכוכבים דלא כרבינו פה ודלא ככל הפוסקים וכ' דזכרהו על היין דוקא מצאת הכוכבים דלא כרבינו ולענ"ד אחרי עיון קצת אין בראיתו הכרח לדחות פשטות הגמ' דברכות כ"ז ע"ב דמשמע להיפך ודו"ק. ובמק"א הארכתי עוד בזה. 

הל' יב. היה אוכל וכו'. עיין בהשגות דגם בהבדלה ובהמ"ז שייך אין עושין מצות חבילות וזה דעת רש"י ריש פ"ח דברכות ובחנם תמה עליו הצל"ח יעיי"ש. קובץ. 

הל' יג. שתי מצות של תורה הן. עיין במגדל עוז דבחד דרבנן וחד דאורייתא לא שייך אין עושין מצות חבילות וכתב בשו"ת כתב סופר סי' כ"ו דדוקא אם מקדים הדאורייתא לדרבנן אבל להקדים דרבנן לדאורייתא גם זה אסור משום דמיחזי כמשוי, ובתרתי דרבנן לכאורה שייך לומר אין עושין מצות חבילות אמנם במגדל עוז כ' דגם בזה לא אסרינן ובתשובת כ"ס העיר מש"ס ברכות מ"ט דאין חותמין בשתים מטעם א"ע מצות חבילות וחילק בין ברכת הודאה דבעינן הודאה בפרטית לברכת המצות (ועיין רש"י ברכות שם הרגיש בזה). 

הל' יד. כך אנו מורין. וכ"כ עוד במאכא"ס פי"א הל' י"א ועיין היטב בתשב"ץ ח"א סי' פ"ה ובתשובת הריב"ש סי' י' ובגר"א סי' ער"ב. 

הל' טז. כלי וכו'. עיין בהשגות, וברשב"א ברכות פ"ח והובא ג"כ בב"י סי' קפ"ב כתבו בשם הראב"ד דגם ע"י כלי נקרא פגימה ועיי"ש בב"ח ויהיה מזה ראיה לפי' השני של המ"מ בדברי הראב"ד. 

הל' יח. ומבדילין במוצאיהן. ואם לא הבדיל במוצאי יו"ט עיין בברכי יוסף סי' תצ"א די"א דיבדיל כל השבוע וכן מצדד בקובץ אבל בברכי יוסף ממאן בזה ובחי' רעק"א א"ח סי' רצ"ט האריך בזה ודעתו דיום א' אחר י"ט יש לו תשלומין עיי"ש.
ועבמ"מ דקדוש של יו"ט דרבנן ובקובץ מביא מכילתא פ' בא דדורש קדוש יו"ט מקרא והובא ג"כ בבה"ג ובא"ר ובברכי יוסף סי' רע"א כ' דאסמכתא בעלמא הוא ועיין פמ"ג שם ובסי' רצ"ו מביא משטמ"ק ביצה ד' ע"ב דאפילו הבדלה ביו"ט מה"ת ומחמרינן בספיקא וכ"ש קדוש יעיי"ש והניח בצ"ע וי"ל עיין בפנים בשטמ"ק ודו"ק. ועיין בשמחת הרגל להגאון חיד"א בזה ובמק"א בשבט הלוי. 

הל' יט. אשר בחר בנו מכל עם. וברמב"ם כ"י אשר קדשנו מכל עם. וכ' במער"ק דנוסחא נכונה היא דהא כבר מזכיר פעם אחרת בחר בנו. 

הל' כ. זכרון תרועה וכו'. וברמב"ם כ"י את יום הזכרון הזה זכרון תרועה באהבה זכר ליציאת מצרים עיין שנויי נוסחאות. 

הל' כד. סדר הבדלה. צ"ע למה השמיט רבינו גמ' ברכות נ"ג ע"א היו יושבין בביה"מ והביאו נר ב"ש אומרים כל א' מברך לעצמו וב"ה אומרים א' מברך לכולן ובראשון לציון שם עמד ע"ז וכ' דרבינו מפרש דב"ה גם אחד מברך לכולם קאמרי אבל מודו לסברת ב"ש משום בטול ביה"מ ולפ"ז כל א' יעשה כרצונו ע"כ השמיטו ובדבריו היה מיושב קושית הלח"מ פ"ד מהל' ת"ת ה"ט אמנם בלקט שם הראנו דגי' רבינו היה ב"ה אומרים כל א' מברך לעצמו ולפ"ז עדיין צ"ע. 

הל' כה. שסתם מסיבתן לע"ז. עמ"מ וביאור דבריו בטו"ז סי' רצ"ח ס"ק ו' ובס' ראשון לציון סוף פ"ח דברכות.
לא על הנר של ע"ז. עיין סוף פ"ט מהל' ברכות לענין בשמים ועיין שנויי נוסחאות כאן.
ועיין בים שלמה סוף ביצה דמותר להדליק נר מבית ע"ז שלהן דשלהבת אין בו ממש ועיין מג"א סי' רצ"ח ס"ק ח' דמשמע דדיעבד סומך על היש"ש כמש"כ הפמ"ג וראיתי בראשון לציון שם חולק על סברת המהרש"ל ומסיים דיש לסמוך על דעת הגדול מהרש"ל להתיר נר מסיבתן ולא בנר ע"ז עצמה. 

הל' כו. חוץ לכרך. עמ"מ בטעם השמטת רבינו דין מחצה ע"מ וצ"ע דהא לעיל פ"ו ה"ז הזכיר דין מחצה ע"מ וצ"ל עפ"י דברי הצל"ח דבמע"מ מצטרפין מיעוט עכו"ם ששבת ואיכא רובא להתירא (וניחא דלא יקרא ספק ברכות) וכיון דסברא פשוטה להתירא וגם לא שכיח לא הזכירו רבינו משא"כ לעיל יש חידוש בדבר דאע"ג דמילתא דרבנן הוא אזלינן לחומרא (קובץ - וכ"כ בראשון לציון בברכות נ"א) ובמה"מ האריך בזה ומסקנתו דרבינו מחמיר גם כאן במחצה על מחצה להלכה יעיי"ש. 

הל' כח. ובין ישראל לעמים. ברמב"ם כ"י ובין ישראל לגוים כלעיל ה"ג. 
