 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קסב 

ב"ה, יום א' ויקרא ז' אדר ב' תשנ"ז.
כבוד ידידינו המכובד המחנך הדגול הרב ר' בנימין שרנצסקי שליט"א. אחדשה"ט בכבוד הראוי. 

קבלתי מכתבו עם השאלות הנוגעות לחינוך בנות ישראל הכשרות, והיותי שאין דרכי להאריך, רק להשריש וליסד עיקרי תורה והלכה גם כאן אנהוג כן. 

א. בענין חשש לשון הרע בחקירות ודרישות על מהות של תלמידה, או אם עלה עליה איזה חשד שאם יתברר עדין הוא בגדר תשובה ותיקון. 

דבר פשוט דאם הדרישה וחקירה לטובת החינוך והתלמידה שמותר לחקור עליה ואין הנחקר עליה יכול לפטור עצמו בטענת לשה"ר, כי טובת התלמידה היא, ולפעמים טובת תלמידות האחרות למנוע טעות הרבים או חטא הרבים, - כמובן שהמספר ידע שכל מה שלא נוגע להענין פוגע שוב בעוון לשה"ר, מכ"ש שאסור להגזים שנכנס בגדר שקר, וניכר שלא מתכונים לטובה. 

ב. בענין התפלה, לענ"ד פשוט דמצד החינוך וסדר התפלה ותפילה רגועה טוב יותר שהתלמידות יתפללו יחד בכתה, אחת מקצרת ואחת מאריכה הכל כפי שיכולים לצמצם הכוונה והמחשבה, ולא יתפללו מפוזרות בטענה שאין יכולות להזהר בדין או"ח סי' ק"ב דאסור לעבור נגד המתפללים תוך ד"א, ואעפ"י שגם זה לי"א משום בטול הכוונה מכ"מ הלב יודע שאעפ"כ להתפלל יחד באופן רגוע טוב יותר. 

ג. בענין אסיפת הורים ועל מה יש לשוחח עם האם ומה להעלים ממנה, לענ"ד שכל דבר שהוא בכלל שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך ר"ל כל מה שהוא בשטח חינוך הבנות והבנים ע"י ההורים מצוה שיהיו תוך הענינים, אבל כל חכם יעשה בדעת, כי הרבה פעמים ישנם דברים שאין האם יכולה להגיד לבת מאיזה טעם, בזה הספור ללא צורך. 

ד. לענין תלמידה שאינה מקשיבה או אינה מתנהגת כשורה אם מותר להעיר לה לפני הכתה, וגם להכלימה לצורך, ואם שייך בבנות מש"כ הרמב"ם פ"ד מהל' ת"ת ושו"ע יו"ד סי' רמ"ו סי"א שאם מתרשל תלמיד בתלמודו שמותר להרב להתרגז עליו וגם להכלימו לצורך. 

הנה בודאי אין לדמות לגמרי למוד התורה לבנים ללימוד וחינוך הבנות, אבל יסודי הדברים בכ"ז דומים, בתחלה מעוררים אותן באהבה, ואם רואים שאינו מועיל מותר לכעוס עליה להציל אותה, ולמען ישמעו ויראו גם האחרות, כמובן שכעס הזה באופן שהמוכיח או המחנכת יש לו פקוח על עצמו ולא יאבד יושר הדעת שלא יכנס בגדר כעס בעלמא. 

ה. לפי דעתי מותר לבחון תלמידה גם באמצע השיעור, וכל מחנך מובהק מרגיש מיד אם להמשיך או לחדול שלא תתבייש הרבה. 

ו. תלמידה שמפריעה לעצמה באמצע השיעור יש להעיר לה ברמז. - פשוט מאד שאפשר ומותר לדווח להאחראים, על התנהגות שלילית של תלמידה. - מורה שפוגשת תלמידה ברחוב וכיו"ב בהופעה שאינה לרוחנו חייבת לדווח על כך למחנכת או למנהל, והם ישפטו להיכן הדברים נוטים.
והרני דוש"ת בכבוד, ומברכו בהצלחה וסיעתא דשמיא. 
