 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן נד 

ב"ה, יום ה' פ' ראה תשמ"ט לפ"ק פה לענק, שוייץ יצ"ו.
כבוד תלמידי אהובי המופלג בתו"י הבח' אהרן זאב חשין לאי"ט.
אחדשה"ט באהבה גמורה. 

בהיותי פה בלי ספרים ראיתי מכתבך אלי, וע"כ יהי' תשובתי ג"כ קצרה. 

אשר שאלת בענין עשיית סודה סטרים בשבת, אשר בתוך המכשיר יש בלון ומכניסים לתוך המכשיר את הבקבוק ומבריגים את הבקבוק לתוך המכשיר ולוחצים על הגאז ונהפך מים לסודה, ומעלת כב' התלמיד נו"נ כדת של תורה בדברי השו"ע הט"ז ומג"א בסי' שי"ג ס"ו דמסקנת הרמ"א כמשמעות הטור דאם דרכו להיות מהודק אע"ג דעכשיו רפוי אסור. 

א. והנה ביסודי הלכה זאת הארכתי בח"ו משבט הלוי אינו לפני לעיין בו, - בהלכה זו פליגי הט"ז ומג"א בט"ז ס"ק ז' משמע דאם אינו תוקע ביתדות וכה"ג אע"ג דמהדק ממש הוא רק איסור דרבנן, ושיטת מג"א משמע דאם מהדק היטב יש בו איסור תורה, ובמ"ב בשעה"צ אות ל"ב העתיק מהמאמר מרדכי להקל דנקרא רק איסור דרבנן, ונטי' שלו להקל בשרויף (הברגה) ולהחמיר לכתחילה כמג"א והנה אע"ג דסוגית הש"ס דסו"פ כירה משמע דשמא יתקע היינו ע"י יתדות וכיו"ב וכט"ז, מ"מ לפי המציאות מאי נפ"מ דסו"ס אם ע"י הדוק מתקיים היטב כמו ע"י יתדות הדבר נוטה למג"א, מכ"מ זה עכ"פ פשיטא לי דלפעמים מהדקים שני חלקים זה בזה ונעשה באופן שיתאים חלק אחד להשני ועי"ז מתקיים לעולם פשיטא דחייב ע"י הדוק וה"ז ממש הדין של התוקע עץ בעץ בשו"ע שם ס"ט והוא מהרמב"ם דגם בלי יתדות חייב. 

עכ"פ בנדון דידן ישנם ב' סברות להקל דעת הסוברים דבלי יתדות גם בהברגה מהודקת הוא רק דרבנן, וכן מה שכ' הפוסקים דדבר העשוי לכך לפתוח ולנעול תמיד כמו כסוי הבור אינו אסור גם מדרבנן. 

ב. ומה שאתה רוצה לחזק הוראה זאת להקל למה שהוכיח הח"ס זי"ע או"ח סי' ע"ב דבנין לשעה לא הוי בנין ע"ש לענין נשיאת הפארסאל והאריך מרן הח"ס להוכיח כן משבת ל"א ע"ב דכ"ה שיטת הבבלי דלא כמ"ד בירושלמי דבנין לשעה הו"ל בנין מה"ת, ומש"כ מתוס' שבת צ"ה ע"א ד"ה ר"ש לא ראיתי ראי' משם. 

הנה דבריך לא שייכים לענינינו חדא דכבר הוכחתי בעניי בתשובת שבט הלוי ח"א סי' קי"ט דיש ראיות חותכות דקיי"ל בנין לשעה הוי בנין מה"ת וכשיטת הירושלמי ואין הבבלי חולק בזה, וגם מסוגית הש"ס שבת ע"ד ע"ב דמקשה על מלאכת קושר דמשכן קושר ע"מ להתיר הוא, ובירושלמי מדמה בנין לקשירה בזה, גם מזה אין ראי' עיין בס' טל תורה שבת שם להגאון מהר"ם אריק ז"ל ובמש"כ בזה בתשובת שה"ל שם, וגם דעת הגאון ישועת יעקב ועוד גדולי אחרונים כדברינו דבנין לשעה בנין מה"ת. 

ובר מן דין דהנדון הכא מכח בנין ומכח מכה בפטיש כמבואר בנדון כעין שלנו בפוסקים ובראשונים שבת מ"ז ע"א בסוגיא דמטה של טרסיים וכ"ה בפוסקים ובמ"ב סי' ש"ו בזה, וכבר הוכחתי במק"א דאם שייך גדר מכה בפטיש במלאכה ע"י שנגמרת אעפ"י שחוזרת לקדמותה וחוזר ונגמרת וזה חוזר חלילה הי' שייך בזה מכה בפטיש דאורייתא כאשר כתבו הפוסקים במשיכת השלשלת של השעון, וכתבתי בזה בכ"מ בעניי, ואין לנו אלא ב' קולות שלמעלה. 

ג. ומה שהבאת עוד ממש"כ הגאון מהרש"ם ח"א סי' ק"מ דאסור לעשות אפילו ביו"ט משום מוליד והרי אפילו מוליד ריחא אסור, והעיר ע"ז לנכון תלמידי המובהק ר' מנחם מנדיל נ"י מסי' תק"א ס"ד, ומשע"ת שם ס"ק ז', ושאר אחרונים צידדו משום מכה בפטיש, בודאי להלכה אין מכה בפטיש באוכלין ואעפ"י שבירושלמי פ"ז דשבת יראה דיש מכה בפטיש באוכלין ועיין בבה"ל או"ח סי' שי"ח ובשו"ת שערי צדק או"ח סי' ל"ו הקיל, וגם מהרש"ם עצמו בהשמטות חזר מחומרא זאת כידוע, ואתה הבאת עוד מהגאון אמרי בינה להסתפק בזה, ובשו"ת בית שערים מן המחמירים, ואמנם העיד בשם הגאון כ"ס בשם אביו מרן הח"ס להקל בכזה, ונהרא נהרא ופשטי', ואני בעניי מן המחמירים לעצמי ואיני מוחה במקילים בזה בפרט ביו"ט, וסיפולוקס מעולם לא התרתי ומטעמים שכתבת גם אתה, הי' עוד מקום להאריך בנושא זה, איברא כאמור אני כעת בחו"ל בלי כלי קודש ספרי קודש.
רבך אוהבך, מצפה לרחמי ה' 
