 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קפד 

כבוד ידידינו המפואר ומופלג ר' מאיר זאב שווימער הי"ו, אנטווערפען יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת, יקרתו קבלתי. 

ואשר שאל בענין הפרשת תרו"מ שהיה לפניו עשר קופסאות של מלפפונים אפרסים ומשמשים, והיה דעתו בטעות שהאפרסקים ומשמשים הם מין אחד ע"כ הפריש מהמשמש גם על האפרסקים, אחר סעודת ליל שבת הכיר בטעותו, במוצש"ק עישר גם האפרסקים בפ"ע, ועתה לבו נקפו שהאכיל לכמה ב"א דבר שאינו מתוקן, וגם שאל אם היה לו עצה לתקנם בשבת, והאם יש מקום להקל בשעה"ד לגבי מעשרות בחו"ל. 

ואשיב בקיצור לדינא. הנה עצם ההפרשה פשיטא דלא מהני ממין על שאינו מינו כדתנן פ"ב מ"ד דתרומות אין תורמין ממין על שאינו מינו ואם תרם אין תרומתו תרומה, ובנדון של כב' יש ספק אם רק האפרסקים לא נפטרו אבל המשמש נפטר דהו"ל מין על מינו או דילמא כיון דהוה הפרשה אחת והקדש תרומה א' וכיון שבטל מקצתו בטל כולו, והנה במשנתינו פ"ק דתרומות מ"ד אין תורמין זיתים על שמן וכו' ואם תרמו ב"ש אומרים תרומת עצמן בהם ובה"א אין תרומתן תרומה, וכ' המפרשים הטעם דכיון דנתכוין לתרום גם על השמן אין כאן תרומה גם על זיתים, וראיתי ברש"ש שם כ' דטעם בית הלל דב"ש וב"ה לטעמייהו אזלי בפלוגתתן נדרים פ"ג מ"ב דב"ש לית להו נדר שבטל מקצתו בטל כולו, וב"ה אית להו נדר שבטל מקצתו בטל כולו, וה"נ כיון שחשב על הזיתים ועל השמן מגו דלא חל על השמן גם על הזיתים לא חל, וא"כ ה"נ בנ"ד כיון דלא חל על שאינו מינו גם מינו לא חל. 

אלא דרש"ש חזר והקשה מתוספתא פ"ד תרומות הובא בר"ש ריש פ"ג שם במפריש מחומץ על היין וכו' דלפי פי' והבנת הר"ש בתוספתא שם במפריש על חביות והיו מקצתן יין ומקצתן חומץ ומה שבידו יין, על היין עכ"פ חל אף דלפי חשבון הפריש על שניהם יע"ש. איברא הרש"ש לא ראה דברי הרמב"ם פ"ה ה"ג מתרומות שכ' במפריש ממין על א"מ דאם הי' לו חמשים סאה חיטין וחמשים שעורים והפריש על הכל ב' סאין חטין אינן תרומה ומוכח דלא הוי תרומה כלל גם על חלק החטין, וכה ראיתי בחזון איש דמאי סי' י"א - כ"ז דדייק כן בלשון הרמב"ם, ומשמע דאפילו הפריש סאה מיוחד לחטין וסאה מיוחד לשעורין בלשון כולל, וכ' החזון איש דאפשר הרמב"ם לשיטתו באת וחמור בלשון כולכם, ר"ל דדעת הרמב"ם דאף דאנן קיי"ל כר"נ בב"ב קמ"ג דאת וחמור קנה מחצה וכמבואר חו"מ סימן ר"י, מכ"מ דעת הרמב"ם דבלשון כולכם שכוללם יחד מודה ר"נ, ועיין חו"מ סו"ס ר"ג ובביאור הגר"א שם אות מ"ב, ועיין בשו"ע אה"ע סי' מ"א בב"ש ס"ק ה'. 

איברא לפ"ז לדעות החולקים על הרמב"ם וס"ל דאפילו בכולכם הו"ל כדין את וחמור דקנה מחצה לית להו גם דינא דהכא וחלק מין על מינו עכ"פ חל, אמנם למש"כ הרש"ש הנ"ל דהלכה זאת שייכא לדין נדר שבטל מקצתו וה"נ הקדש תרומה דבטל מקצתו בטל כולו א"כ לכ"ע הדין כן דבטל הכל, אלא דלכאורה סברת הרש"ש נסתר מסוגיא שלמה ב"ב קמ"ג ע"א דמדמה הפרשת תרומה לקני את וחמור, ובנדון של כב' שכ' שאמר בשעת הפרשה כל מין על מינו א"כ בלא"ה אינו דומה לכולכם, וי"ל דעכ"פ מינו חל ולא נכשל רק באפרסקין. 

אחרי כתבי כ"ז ראיתי מה שכתב בתשובת נפש חיה סימן צ"א שם הוא דן אם שייך בתרומה נדר שבטל מקצתו בטל כולו ומביא ספק הרב בעל קול יעקב הובא בשעה"מ פי"ב מנדרים ה"י די"ל דע"כ לא אמרינן נדר שהותר מקצתו וכו' אלא כשחל הנדר ואח"כ הותר מקצתו ע"י פתח, אמנם אם מעיקרו אין מקום לחול על מקצתו כלל אולי כה"ג לא שייך, ושפיר קרינן כל היוצא מפיו יעשה, וגם הביא מתשובת הר"ן הובא במחנה אפרים סימן ח' דע"כ לא אמרינן נדר שהותר מקצתו אלא כגון האי דנדרים דהי' אביו ביניהם דלא הי' דעתו כלל על אביו מש"ה הותר כולו, אבל היכא דהי' דעתו על שניהם אלא שאינו יכול לחול רק על אחד לא אמרי' האי כללא, וכ"ז דלא כרש"ש הנ"ל ולא כבעל משנה ראשונה פ"ק מ"ד שם, וכה ראיתי בשו"ת מורשת משה להגאון מהר"ם קלירס זצ"ל אב"ד טבריא נו"נ ג"כ בדברי הרש"ש הנ"ל עם הגאון השואל, ודעת המשיב דטעמא דרמב"ם דלא קדשי שניהם משום דלא קדשי מדומעים יע"ש. 

נמצא יש לנו ג' דרכים בהבנת דברי הרמב"ם פ"ה ה"ג הנזכרים, א' משום נדר שהותר מקצתו, ב' כפי' החזון איש דרמב"ם לדעתו דבכולכם את וחמור לא קני לגמרי, ג' משום טעמא דירושלמי דלא קדשי מדומעים, ותל"מ. 

ולענין מש"כ דלבו נקפו דהכשיל אחרים בדברים שאינם מתוקנים, הנה זה תולה אי תרומת פירות דאורייתא כדעת הרמב"ם א"כ הוא מכשול שוגג בדאורייתא איסור טבל, אבל לשיטת רש"י ותוס' והראב"ד ודעמי' דתרומת פירות רק דרבנן א"כ הלא ידוע שיטת הנתיבות הובא גם בפ"ת חו"מ סימן רל"ד דשוגג באיסור דרבנן לא צריך כפרה כלל, ואם כי רבו החולקים על הנתיבות בזה עיין בשדי חמד בפאה"ש מערכת א' סי' ק"ח, מ"מ הכא הוי רק ספק דאולי הפרישו בביח"ר, וגם להרמב"ם תרומה בזה"ז רק דרבנן, איברא אם נדון זה כספק דרבנן עתוס' עירובין ל"ב ע"א ד"ה תאנים. 

ולענין אם יש עצה בדמאי כששכח לפני שבת, וכן מה שהעיר לענין דגון ע"מ לשלוח לחו"ל, יש לדבר מזה טובא וא"א להעלות על הכתב ודעת הגאון החזון איש להחמיר בדגון ע"מ לשלוח לחו"ל. והריני ידידו דו"ש מצפה לישועה קרובה. 
