 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן פד 

פרק ד 

הל' א. ומוסיפין בבשולו כעין האש. דע דבשנויי נוסחאות הבאתי מכמה כ"י שאין גורסים בכל הפרק "מוסיף הבל" אלא "מוסיף" סתם וכן מצאתי בר"ח שבת ל"ד שהם מפרשים מוסיף בשול ממש כדמוכח כאן וזה שיטת רבינו בהל' ב' לענין מוסיף ודו"ק.
כגון הגפת וכו'. רבינו השמיט הא דמבואר בגמ' דמותר להטמין בסלעים וגם מחמיר רבינו בגפת של שומשמין ויראה טעם הדבר דהנה רבינו לא כתב הא דיוצא מעובדא דאנשי טבריה דאם הטמין בדבר המוסיף בדיעבד אסור כמ"ש הר"ן ובש"ע סי' רנ"ז ונראה דרבינו סובר כאידך תי' בתוס' דף ל"ט ע"ב דאין מוכח בגמ' דבדיעבד אסור וכיון שכל האיסור רק לכתחלה שפיר מחמרינן בכל הספיקות בענין זה, אך המג"ש סובר בדעת רבינו בהל' ב' שרבנו מדמה שהייה להטמנה וכיון שביאר בפ"ג דשהייה אסור בדיעבד ה"ה להטמנה אך אין דברי המג"ש מוכרחין די"ל דכוונת רבינו בה"ב בהיפך דמן הדין היה לנו להתיר שהרי משהין ע"ג האש במצטמק ורע לו ואפ"ה אסרו חכמים והיינו משום לתא דמצטמק ויפה לו וא"כ י"ל כיון דמשום לתא דשמא יטמין ברמץ אסרו לא החמירו בדיעבד, אך לדינא עיקר כהר"ן, וממעשה דאנשי טבריה אין מוכח רק מזיד אבל שוגג מותר דלא כטו"ז שם מיהו אפשר דאנשי טבריה אומר מותר הוו ומיחשב שוגג עיין טו"ז יו"ד סי' צ"ט. קובץ.
או זגין. רבינו השמיט תבן עיין במ"מ, והמג"א סי' רנ"ז כתב דהוא בכלל זגין ובמער"ק כ' בכלל עשבים, אבל במראה הפנים הוכיח מהירושלמי דתבן מצד עצמו אינו אלא מקיים הבל ורק אם טמן בדבר המוסיף הבל וסתם מכאן ומכאן בתבן התבן מסייע עיי"ש ועם כ"ז צ"ע למה לא הביא רבינו עכ"פ האי ירושלמי.
עוד השמיט רבינו הא דאמר ר' ינאי בגמ' דקופה של צמר מותר להניח ע"ג גפת של שומשמין ואסור להניח ע"ג גפת של זיתים דמעלה הבל והמג"א סי' רנ"ז הביא לה בפשיטות לדינא אבל המה"מ מצדד דרבינו מדחה לה מן הירושלמי דמוכח דחכמים פליגי על ר' ינאי ודו"ק. 

הל' ב. מן הדין היה וכו'. עיין היטב במראה הפנים ריש פ"ד דשבת. רבינו השמיט הא דאיתא במשנה מ"ט ע"א קופה וכו' וחכמים אומרים נוטל ומחזיר ומסקינן בגמ' דבדעביד גומא לכ"ע אסור ומפ' רבינו בפיה"מ הטעם דהוי הטמנה חדשה וראיתי בב"י סי' רנ"ט כ' דמה"ט השמיטו באמת כיון דהוי הטמנה חדשה, אבל אין זה מספיק כ"כ דהא קיי"ל מהטמנה להטמנה מותר וכן הקשה מהרעק"א ז"ל בחי', אולם במה"מ מצדד דרבינו סובר דמהטמנה להטמנה אסור (ולא כהש"ע) דמהאי דהל' ה' דמותר להחליף אין ראיה כ"כ די"ל דדוקא להחליף קצת אבל הטמנה חדשה אסור ובמה"פ סוף פ"ד כ' דרבינו לא אמר במהטמנה להטמנה לא איסור ולא היתר יעוי"ש. 

הל' ג. ונמצא חותה וכו'. עיין לח"מ נדחק בפי' הגמ' נ"א ע"א ובאמת רבינו לא גריס שם השתא וכו' דבתוספתא ליתא וכן ליתא ברי"ף וראיה שהרי רבינו נתן לקמן בה"ט טעם אחר לפינה ממיחם למיחם. מה"מ, שו"ר בדקדוקי סופרים בשם שני כ"י שליתא בגמ' השתא וכו' ונכון. 

הל' ד. מותר לטמון צונן. בגמ' ס' ר' אמי דאדם חשוב צריך להחמיר על עצמו ורבינו השמיטו להקל עיין כנה"ג וברכי יוסף סי' רנ"ז.
נתגלו בשבת. משמע דנתגלו מבעו"י אסור לכסותו משתחשך כמ"ש ב"י סי' רנ"ז ואע"ג דבירושלמי מספקא ליה בזה כבר כ' הכ"מ בהל' א' דרבינו מחמיר בספק הטמנה כ"כ בקובץ. 

הל' ה. כמו הדבר הצונן. עיין בתוס' ובתו"י ל"ח ע"ב בשם ר"י כתב דלא כמ"ש רבינו דאפילו בשבת מותר וכן משמע בתוספתא שהביא בחי' הרשב"א לא אסרו להטמין אלא במיחם שהחמו בו מע"ש אבל מפנה הוא לתוך מיחם אחר ומטמין, ודע דלפי סברת התוס' י"ל דבעיא דר"א פינה ממיחם למיחם יש לפשוט מהתוספתא מדלא התיר כה"ג אלא בהטמנה ומש"ה השמיט רבינו הך בעיא דר"א בפ"ג דסמך על מש"כ כאן דהכא מותר משום דמותר להטמין את הצונן משא"כ בשהייה. קובץ.
שלא אסרו וכו'. פירוש מטעם דהוי מילתא דלא שכיחא עיין מה"מ. 

הל' ו. ואם הניחו מבערב וכו'. עיין מ"מ וכ"מ, ומה"מ מצדד כן מהירושלמי. 
