 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן רטו 

רמב"ם פ"ג מתרומות, שו"ע יו"ד סי' של"א ס' ע"ז. 

א. בירושלמי תרומות פ"ד ה"א, המפריש מקצת תרומה ומעשר מוציא ממנו תרומה עלי' אבל לא ממק"א ברש"ש מדקדק למה לא כופל בסיפא מעשרות כמו דתנא ברישא וכ' דמעשרות הכל מודים דכל זמן שלא הופרש ממנו כל השיעור דהו"ל טבל מן התורה, כיון דהתורה קבעה שיעור זה יעיי"ש, ונעלמו ממנו דברי התוספתא פרק ח' דדמאי והובא בירושלמי דמאי פרק ה' הלכה ב' הממעט ממעשרותי' מעשרותיו מתוקנין ופירותיו מקולקלין א"כ שוה במשנתינו מעשר לתרומה ופשוט. 

ב. א) שם, ה"ג, שיעור תרומה וכו' כתיב ששית האיפה מחומר החטים וכו' עיין תוספתא פרק ה' דיליף לה ר' ישמעאל ב"ר יוסי מערי הלוים יעיי"ש, וצ"ע היכן נרמז שהי' ערי הלוים אחד מ"מ או מ"נ וצ"ל דהכי קים להו וכ"כ המפרש מנחת בכורים מ"מ מש"כ דקאי על ב"ש אחד מ"ל ועשה חשבון על זה אינו נראה כ"כ כאשר תראה יעיי"ש.
ב) ירושלמי כהנא אמר כמות שהוא למוד ר' יוחנן אמר אפי' אחד על אחד, עיין תוספתא פרק ה' דפליגי בזה רשב"ג ות"ק דת"ק סובר כר' יוחנן אפילו אחד על אחד ורשב"ג ככהנא, א"כ צ"ע דפליגי במחלוקת התנאים, וצ"ל דכאן פליגי אליבא דמתניתין דאף דמוזכר לשון מדה מ"מ יתכן דיתן אחד אל אחד כמו שמפרש, אבל רשב"ג דתוספתא ודאי ככהנא דאל"כ במאי פליג עם ת"ק יעיי"ש, ועדיין צ"ע.
ג) ירושלמי ר' יוחנן אמר אחד ממאה כתרומת מעשר וכו', אמר ר' מנא לית כאן שעורא דכ' ראשית וכו' ואפי' כל שהוא עיין קדושין נ"ז ע"ב דקא מפלגי בדשמואל דאמר חטה אחת פוטרת את הכרי, ונראה דהיינו סברות דהכא ואם האי כל שהוא דוקא או חטה שלימה דוקא עי' רש"י חולין קל"ה, ועיין הגהות על תורה כאן האריך בזה. 

ג. שם הלכה ו', ור' אליעזר אומר תרומה עולה באחד ומאה ר"י אומר במאה ועוד וכו'. לכאורה יש להבין במאי פליגי כיון דאפי' לאחר האסמכתא דמאת מקדשו עכ"פ די בצ"ט ועוד כר"י, ולמה מחמרינן תרי חומרא על בטול הרוב, ועל שעור צ"ט, ועיין כה"ג בנזיר ל"ח ע"א רש"י סוף ד"ה דבטלוה, ונראה דזה תלוי בהני ב' סברות שהביאו התוספות בגיטין ל"א ומנחות נ"ד וסוף בכורות אי מה שמוסיפין במעשר ותרומת מעשר באומד' יותר מאחד מיו"ד, אם נכנס בגדר מרבה במעשר, או אדרבא כיון דכך מצותו לאמד יפה כך מצותו יעיי"ש, והשתא כיון דמה"ת נותן קצת יותר מאחד ומאה מכח אמידה יפה א"כ סאה ויותר אינו בטל עוד בצ"ט ועוד כל שהוא חולין, כיון דבעי יותר מצ"ט מהאי סאה וכל שהוא ע"כ העלו את השיעור עד מאה סאה, אבל אי נימא דצריך סאה דהיינו חלק ממאה בכיון ואין להוסיף על כל שיש צ"ט ועוד כל שהוא כבר מותר. 

ד. א) שם הלכה ו' ר"י אומר תאנים שחורות מעלות את לבנות וכו' וקאמר בירושלמי הטעם מפני שיכול לערב הכל עד כדי שלא יהא ניכר, והא דלא חשב מבטל איסור לכתחלה כ' בתוי"ט כיון דאינו מוסיף בתערובת, רק משנה צורתו, ומביא זה להלכה בכנה"ג יו"ד סי' צ"ט, אלא שפמ"ג במ"ז ס"ק ח' תמה על זה דזה רק לר' יהושע כאן אבל אנו קיי"ל כרע"ק, ובהגהות מהרש"ק ז"ל שם הקשה ממש"כ הרע"ב לקמן סוף פרק ה' בסאה תרומה שנפלה לפחות ממאה שאם טחנה והותירה שאסור, ואם ידוע שחטים של חולין יפות משל תרומה דמותר, וכתב הרע"ב דאף לכתחלה מותר לטחון כדי להתיר את"ד, ולענ"ד דאין כאן סרך קושיא דודאי כאן כיון דניכרים השחורים ונפלה לבנה א"כ לא נכנסו לגדר תערובת כלל והוא כמו הוספה ממש וכזה בודאי אסור משא"כ שם דאין הוספה כלל דכבר הי' החטים יפות משעת נפילה אלא שלא נתגלה משקלם ובזה שטוחנם אין זה אלא גלוי שיעור בעלמא וז"פ.
ב) עיין מש"כ במשנה ראשונה דעיקר טעם דהחמירו חז"ל בבטול תרומה עד ק"א משום דהו"ל כעין דשיל"מ אף דלא היה ממש דשיל"מ מבואר בנדרים נ"ט ע"א ונראה ראי' לדברינו מזבחים ע"ד ע"ב דקרי לתרומה דשיל"מ יעיי"ש. 

ה. א) שם הלכה ח', וכן ב' מקואות בזו עשרים סאה ובזו עשרים סאה ונפלו שלשת לוגין מים שאובין לתוך אחת מהן ואינו יודע לאיזה מהם נפלה רצה להוציא קווי' פסולה מזה מוציא מזה מוציא, מחצה מזה ומחצה מזה מוציא, עיין מהרא"פ ז"ל כ' קווי' פסולה ג' לוגין שנפלו, ודבר זה אינו מובן כלל דהא איכא מחלוקת ריש פ"ג דמקואות דלדעת הת"ק צריך להוציא מלואו ועוד, ולר' יהושע די במלא קורטוב כיון שכבר נתחסרו ג' לוגין, והשתא האי ירו' דלא כמאן, ועוד כיון דתנן פ"ב דמקואות דב' מקואות חסרים ונפלו ג' לוגין ואינו יודע לאיזה נפלה שניהם פסולים, והיא הלכה פסוקה בסי' ר"א סעיף ס"ח א"כ מחזקינן לשניהם בפסול, ואיך מהני אם הוציא ג' לוגין מאחת, ומכ"ש מחצה מזו ומחצה מזו, וסובר אני דדעת הירו' בכאן כר' יהושע דדי לחסר חסר קורטוב וזה מעיקר הדין כיון דכבר חסרו הג' לוגין, אך מצד חומרא צריך להוציא ג' לוגין ובזה מקילין להוציא מאיזה שירצה. 

אך עדיין צ"ל אף דלענין פסול מחמרינן לומר שניהם פסולים מ"מ כיון דנכשרה אחת לגמרי בהוצאת המים פסולים, א"כ כלפי אחרת דנין לומר שהאי שנתרוקנה היא הפסולה, וכמו תערובת חד בחד באיסור דרבנן ונאבדה אחת דתלינן לומר האיסור נפל, ואף דדעת הש"ך ביו"ד סי' ק"י בכללי ס"ס אות כ"א דבנאבדה כיון דאתחזק איסורא אף בדרבנן לא מקלינן לומר האיסור נפל, מ"מ ידוע שדבר זה במחלוקת שנוי' עיי"ש באחרונים ועוד מחלוקת התנאי' היא וסוגיין ס"ל כדעת המקיל בזה, ומכאן תראה דמש"כ בס' מ"כ ביו"ד סי' ר"א בש"ך ס"ק קמ"ב דבנתרוקנה אחת מב' מקואות הנ"ל דתלינן הפסול נתרוקן מכח האי טבעת דע"ז שאין זה מכוון להלכה דהא הוא ממש תערובת חד בחד ונפילה דלא תלינן לומר האיסור נפל ודברי הפ"מ כאן נראים תמוהים כאשר תראה כנ"ל ביאור סוגיא זו והגר"א ז"ל מוחק כל הענין, עיי"ש (ושאני טבעת של ע"ז שכבר נתבטלה ברוב כמובן ופשוט).
ב) שם וידוע לאיזה מהן וכו', עיין פרי תואר ופרי חדש יו"ד סי' קי"א ועיין היטב פמ"ג סימן הנ"ל בש"ד ס"ק ט"ו ביאור סוגיא זו. 
