 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קד 

ב"ה, יום ד' ער"ח אדר תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד מאד בנש"ק הגאון הצ' המפורסם כש"ת מוהר"ר יוסף ליברמן שליט"א בעל משנת יוסף. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ופנה אלי עני בענין הוכוחים אודות קריאת המגילה ברמות ושועפט ע"י ירושלים ת"ו, קראתי דברי כ"ת שכ' אלי בצדדי הספיקות, ואומר בקיצור מאד הנלענ"ד בלי שאומר קבלו דעתי כי על גדולי ירושת"ו מוטל. הנה מעודי אין דעתי נוחה בדרך אלה שמאספים מכל הספרים כל צדדי הספיקות ועושים מזה אוסף גדול של ספקות עד שאי אפשר כבר לבא להלכה ברורה. 

לפי ענ"ד יש הבדל בין רמות לשועפט, כי רמות רחוק יותר ממיל, וגם אינו נראה עפ"י פשטות ההלכה דגם ביותר ממיל מהני ראה, והי' דעת הגאב"ד ירושלים בעל מנחת יצחק לקרא בי"ד בברכה ומצד איזה ספק גם בט"ו בלי ברכה, ומאז הסכמתי בזה כאשר מבואר בקיצור סי' צ"ז בשבט הלוי ח"ו, וידעתי מאז דבמשך השנים בודאי ישתנו הדברים ע"י שיבנו מירושלים עד רמות, אבל איני ראה בעניי שכבר הגיע הזמן, ולמה לן מיני התחכמות בהלכות אשר אין דעת חכמים נוחה מהם, כגון הדמיון מכללי עירובין לכללי מגילה, וכיון שכבר נפסק לרמות כנ"ל טוב להשאיר ההוראה עד שיגיע הזמן לשנות באמת כהלכה. 

אבל בענין שועפט שיש כמה צדדים לקריאת ט"ו, ראית החומה אפילו במקצת, שאין הוכחה ברורה שלא תהנה, ואולי גם יש להסמיך אותה לחומה בגדר סמוך, בזה ראוי להצטרף מה שנקרא ע"ש ירושלים וכלול עמה בתקנות ומסים ואינה רק עיר סמוכה, וכיון שגם קרוב שבקרב הימים יתחבר שועפט לגמרי עם ירושלים בבנין, מן החכמה לנטות ההלכה לקרא שם בט"ו כאשר כתבתי בקיצור בשבה"ל ח"ט סי' קמ"ד. 

אבל אני שונה וכופל שהשבתי רק מפני כבודו כי רם, ועל פוסקי ירושלים להכריע וגם יתכן מאד שעם מרוצת הזמן וקרוב הבני' יהפך גם רמות כולו כירושלים.
הרני דוש"ת באהבה ונפש חפצה, מצפה לרחמי ה'. 

ושוב שמעתי שישנם ויכוחים בין גדולי ת"ח ופוסקי הלכות בירושלים, אם י"ד עיקר או ט"ו, אמרתי הם במקומם ואני מרחוק, ע"כ אין דברינו יהיו מכריעים אלא כאשר יופסק להם מבתי דינים בירושלים ת"ו. 

ב
ב"ה, יום ב' לס' וישמר משמרתי תשנ"ט לפ"ק. כבוד ידידי מחותני הגאון הצ' בן גדולים כקש"ת ר' יוסף ליברמן שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באהבה.
ראיתי קונטרסו אשר עורר בצדק מאד על העון של מאחרי תפלה בזמנה, וכל דבריו אמיתים ואמורים להלכה למעשה, ואין שום מקום להקל בזה. זכיתי להכיר כמעט כל המנהיגים הצדיקים מדור שעבר בין מן החסידים בין מן הפרושים, ועוררתי אותם על עון זה של בטול זמן ק"ש ותפלה, וכולם הודו לי בזה ותשובתם שוה דהלואי שיעלה בידינו לתקן זה, ואם כ"ת יזכה שדבריו יתקבלו דידעתי שכוונתו לש"ש, מצוה גדולה דרבה ודרבים עשה, ואשרי אנוש יעשה זאת.
ע"ז בעה"ח ידידו דוש"ת ומכבדו, מצפה לרחמי ה'. 
