 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן סא 

ב"ה, ב' סיון תשמ"ט לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג המופלג טובא יקר רוח ונפש כש"ת מוה"ר יצחק אהרן גאלדבערגער שליט"א מרביץ תורה ויראה בעיר ברוקלין יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי קונטרסו בענין חיבור הזיפער אם יש בו חשש מלאכת תופר בפרט הנעשה לזמן ארוך, וכב' עיקרו בא להשיג על מה שכ' בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' נ"א להחמיר בכזה, וכב' העתיק מכמה אחרונים להקל בנדון הקרבן נתנאל במחטין והה"ד בזה, הנה גם במחטין אינו פשוט להקל כיון שרבינו הגרעק"א בהגהותיו או"ח סי' ש"מ העתיק בפשיטות חומרת הק"נ, וכ"כ בתשובת גינת ורדים ח"א כלל ג' סי' י"ז וי"ט לאיסור וחשש אפילו לאיסור תורה, וכן פוסק אחרון המ"ב שם העתיקו להלכה, ומה שהביא מהגה"ק בעל אשל אברהם, הנה אין אנחנו מכריעים בין הגדולים אלא בין הדעות. 

ומכ"מ גם אם במחטין אנו נוטים להקל כדעת הרבה אחרונים עדיין יש מרחק גדול בין זה לנדון שלפנינו שנראה מעשה תפירה יותר ויותר, ומה שאנו מקילים בזיפער הזה לפתוח ולסגור לשעה אין הטעם שאינו תפירה אלא דכיון שעושה לזמן קצר לפתוח ולסגור הלא גם תפירה ממש נראה דעת הרמ"א סי' שי"ז ס"ג דתפירה שאינה של קיימא מותר מעיקר הדין אלא מפני ע"ה לא יתיר בפניהם, ועיין מה שהארכתי בענינים אלה בשבט הלוי ח"ד סי' ל"ה בביאור שיטת הראשונים בזה, ובהא שלפנינו גם בפני ע"ה אין איסור בעושה לזמן דלא נראה בעיניהם כתופר וקורע. 

אבל אין זה אומרת דאינו בגדר תופר אלא דתופר זה אינו אסור לשעתו, אבל בעושה לזמן מרובה הדר איסור תופר למקומו, וכיו"ב מצינו דומה בהרבה מלאכות שבת דבורר גמור שעושה לזמן מרובה חייב מה"ת ואם עושה לשעתו דרך אכילה הוא ומותר לכתחילה וידוע דלאית דעות בראשונים גם בורר פסולת מתוך אוכל, וכיו"ב בשאר מלאכות אעפ"י שאין לדמות הנושאים מכ"מ אין תמיה מצד זה. 

ומה שהביא מגג על צירים לא ידעתי ענין בזה דאעפ"י שהצירים הם סבת היתר בעושה לסגור ולפתוח תמיד, אבל אם יבנה אדם בית קבע ויחבר חלקי הבית על אותם צירים לא יגרע זה מלחייבו מה"ת משום בונה. 

ומה שהביא מס' מנ"ח (מוסך השבת כ"ד) דלא נקרא תופר וקורע רק בדברים רכים כבגדים ועורות דדרכן לתפור אבל מה שאומנין תופרין כלי חרס וכיו"ב לא נקרא תופר והה"ד בדידן. 

הנה מדמה דברים רחוקים זמ"ז, דהתם הנתפר ודאי אינו דומה ליסוד מלאכת תופר וקורע דבגדים, וא"א להכניסו רק לגדרי מלאכת תיקון, אבל הא דידן הבגד הרגיל הוא הנתפר לא הזיפער אלא דנתפר ע"י שקובעים מכשיר זה על שפת הבגדים הנצרכים. 

היות מעולם אין דרכי להכריח אחרים לקבל דעתי העני' גם בזה אני נוהג כך ואם ברור לו להתיר יהי' לו אשר לו, אבל לענ"ד לא מצאתי בכל קונטרסו הנפלא והיקר דבר מכריע לגמרי להקל, בעושה כן לזמן רב או לעולם.
היות לקצר אני צריך הרני דוש"ת באהבה ומברכו בכט"ס, מצפה לרחמי ה'. 
