 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן צא 

ב"ה, ט' סיון תשנ"ט לפ"ק.
כבוד ידידי האהוב ומכובד הרב הגאון מלא פלג של תורה ויראה כש"ת ר' זאב הלוי פלדמן שליט"א רב ור"מ קהל תורה עץ חיים לונדון יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הרני מאשר מכתבו לוחות שניות, אשר מסתפק בחכמה בענין חולה שע"פ הלכה מותר לאכל ביוה"כ, אבל הלה מחמת יראתו הקודמת לא רצה לאכל ובקש מהרופא שיעשה לו אינפוזי' מערב יוה"כ אשר בתוכה יהי' כל הנצרך לו, וביוהכ"פ גופא נתקלקל האינפוזי', והחולה נסתפק אם שרי לומר לגוי שיתקנה ויעבור על שבות דאמירה, או דילמא כיון שהותר לו לאכל לא הותר לו אמירה לגוי, ונתוכחו ב' חכמים בזה אם נתיר לו שבות דאמירה גם כה"ג, או דלמא עדיף שיאכל ח"ש או אפילו כשיעור אם נצרך לכך. 

ובתשובת דבר זה אומר בעניי, כי יש לעמוד ע"ז מדוע באמת סוגיא דעלמא וההלכה דאין חוששין להורות שלא להתיר אכילה ביוהכ"פ ובמקום זה נתיר אינפוזיא הנ"ל שפשוט שאין בה איסור תורה דאכילה דהו"ל לענין זה שלא כדרך לגמרי, ועיינתי בתשובת אגרת משה ח"ג סי' צ' שציין כ"ת ולא נתישבו לי דבריו, כי עדין צריך טעם. 

ויראה דהטעם דיש באכילת יוה"כ בשיעור כותבת שני דברים אכילה ויתוביי דעתא עיין יומא פ' ע"ב קי"ל לרבנן דבהכי מיתבי דעתא פחות מזה לא מיתבי והיינו אכילה שיש בה שביעת דעת ורצון, והבה נתבונן נא בחולה ביוה"כ שאכילה מזקת לו בודאי לפי דעת הרופאים אבל סו"ס מישבת דעתו כי הוא מרוצה מהנאת גרונו והנאת מיעיו בכמות שאכל. 

והנה במג"א סי' תרי"ח ס"ק ג' בשם הרדב"ז דאפילו הרופא אומר בודאי שהמאכל יזיק לו להחולה שומעים דלב יודע מרת נפשו, ועיקר בענינים אלה היתובי דעתא, והרדב"ז בתשובה שם סי' אלף קל"ח (ס"ו) מדמה זה במה שמחללים שבת בשביל יתובי דעתא בלבד כהאי דשבת קכ"ח ע"ב לענין יולדת סומא ובשו"ע או"ח סי' ש"ל דקי"ל לחז"ל דיתובי דעתא דחולה מילתא דנוגע לחולה הוא, והשתא בולט ההבדל בין אכילה לפעולת האינפוזיא, כי באכילה איכא תרתי זיון הגוף וסיעודו, וגם יתובי דעתא ע"י הנאת גרון ומעיים, וע"כ התיר הרדב"ז גם כשאוכל מזיק לו, אבל יתובי דעתא איכא ובשביל זה דחינן שבת ויוה"כ כהיקש הרדב"ז בתשובה שם, ואעפ"י שבעל ערוך השולחן בסי' תרי"ח פליג ארדב"ז ומג"א כבר דחיתי שיטתו בעניי בשבט הלוי ח"א סי' קס"ד. 

וכבר ידוע כי אינפוזיא היא תחליף לסיעוד הגוף ולחסרון חומרים, אבל אינו תחליף לאכילה דרך הבטן והקיבה ופעולת הבני מעיים, וע"כ קים להו לחז"ל להתיר לחולה ביוה"כ אכילה ממש דאית בה גם היתובי דעתא דאכילה. ויראה דאפילו בחולה שלא התרנו רק חצי שיעור מכ"מ כיון דאנו מתירים לו ח"ש כמה פעמים בהפסק אכילת פרס לענין שיעור כרת אינו מצטרף אבל לענין הנאת קיבה ובני מעיים כן מצטרף והו"ל יתובי דעתי' ובפרט לאלו שס"ל שיעור צירוף קטן בזמן, ולהנ"ל אין בכחינו להורות לחולה לכתחלה אינפוזיא במקום אכילה, כי חז"ל רצו דוקא באכילה, וא"כ בנ"ד דהאינפוזיא נתקלקלה וצריכים להתיר שבות דאמירה, שכל התורה נוטה דההלכה מחייבת אותו באכילה לא באינפוזיא, וקולת אכילה היא חומרת התורה לענין פקו"נ, ואל לנו להתחכם נגד הוראת חז"ל. 

וכמובן אם בשום אופן א"א לשכנע את החולה ואין בידינו כח להביאו לידי אכילה ואינו מקבל שום דבר רק אינפוזיא שוב הו"ל ספק פקו"נ ואפשר לתקנו ע"י גוי (או אפילו ע"י ישראל אם א"א ע"י גוי ונוגע לספק פקו"נ), זה הנלענ"ד בזה.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
