 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קעח 

א. בשו"ע אה"ע סי' ג' ס"ו מי שבא ואמר כהן אני ועד א' מעיד וכו', ויש להסתפק אם הא דע"א נאמן להעיד שכהן הוא דוקא כה"ג שגם הוא שמחזיק עצמו בכהונה או דילמא גם אם מי שהעידו עליו מסתפק מ"מ נאמן הע"א ככל עדות ע"א היכא דנאמן וראיתי בס' אוצה"פ שם מביא מכנה"ג בשם המביט ח"ב סי' מ' שכ' בפשיטות דגם היכא שהוא אינו יודע נאמן הע"א.
אלא דאני מצאתי ברש"ש כתובות כ"ג ע"ב ברש"י ד"ה ובזמן שכ' רש"י שכל אחד אומר אני וחברי כהן והרגיש התוי"ט דלמה נפ"מ כ' רש"י דגם על עצמו מעיד מה שלא כ' בהא דשתי נשים דנשבו למעלה וכ' הרש"ש דה"ט דאם לא העיד על עצמו שהוא כהן גם חבירו לא הי' נאמן עליו כיון שהוא עצמו אינו יודע ולא ראה דברי המבי"ט הנ"ל, ומ"מ לדינא דברי המבי"ט מסתברים ודברי רש"י י"ל. 

ב. אשר שאל באחד שקדש אשה ואמר הרי את מקודשת לי ולא אמר בטבעת זו - וכבר הוא לאחר המעשה - אין מה להרהר בזה דהלא מבואר בתשובת מבי"ט ח"א ר"צ דאין אמירת טבעת זו מעכב דיעבד וכ"ה הסכמת מרן הח"ס ח"א סו"ס ק"ז הובא בפת"ש אה"ע ריש סי' כ"ז יע"ש - וכעת ראיתי בס' באוצה"פ שם ס"ק ו' שהביא כן להקל דיעבד גם מפוסקים אחרים דלא כקצת מחמירים בזה ופשוט דכדאי הם המקנה וכל הגאונים מובהקים לסמוך בכנ"ל. 

ג. בחור א' נחלה והרגיש פתאום שנקטן אבר הזכר מחמת מחלה וכן נתקטן א' מביצותיו והרופאים רוצים לרפאות אותו בסמא חריפא אך לקבוע זה צריך לעשות בדיקת הזרע אי שרי להוז"ל למען לעשות הבדיקה - לענ"ד דיש לסמוך אפשטות ש"ס יבמות ע"ו ע"א דשרי להוז"ל למען לקבוע אי הוי כרות שפכה או לא ומוכח התם דאפי' דרך הרהור עבירה היה מותר דמעבירין לפניו בגדי צבעונים אי לאו משום דכ"ע לאו כברזילי הגלעדי - ועיין בב"ש סי' כ"ב ס"ק ב' התיר כה"ג לענין לברר בראה בעד שלה אם הדם ממנה או ממנו - ואף שהניח בצ"ע היינו התם דבאמת אינו דומה לש"ס דיבמות - דלענין דם אפשר בגירושין או רפואה - אבל האי דהכא ודאי דומה להאי דיבמות כיון דלפי אמירת הרופאים א"א לבא לידי תקנת רפואה בלא"ה - וכן הסכימו עמי להלכה. 

ד. עובדא בא לפני באברך שנעשה לו דלקת בפרוסטאטור שלו שבאבר הזכרות, ועי"ז נחלה במחלת הזרע, וזרע הזכרות נהפך בחלקו למוגלא, ועי"ז לא זכה עדיין להבנות, והרופאים מבקשים ממנו הזרע לבדוק מזמן לזמן מה מצב המוגלא בזרע, כדי ליתן תרופות לפי המצב, מהו שיהי' מותר להוציא זרע בידים לרפואה הנ"ל.
ואומר אעפ"י שהענין חמור מאד כמבואר מדבריהם ז"ל נדה י"ג ע"א - ואנו מתרחקים מבדיקת הזרע ככל האפשר - וגם הב"ש אה"ע סי' כ"ה ס"ק ב' הניח בצ"ע כידוע, בהא איכא הרבה צדדים להקל, חדא דכה"ג נקרא פקוח נפש ממש כיון דהפרוסטאטור נתפח ויש דלקת בפנים, ואין ספק שזה מכלל מכה של חלל שמחללין עליו את השבת, וכבר כ' בתשובת פני יהושע ח"ב אה"ע סי' מ"ד דבשביל פ"נ מותר להוציא ז"ל, והא דידן ק"ו הוא מהתם דהי' רק חולי הזרע עצמו לא חולת אבר פנימי.
ועוד הא דעת הגאון אמרי אש יו"ד סי' ס"ט דזרע שאינו ראוי להוליד אינו בכלל האיסור, ואף שכ' לבסוף דמפני חומר האיסור אין לסמוך ע"ז לבד, הנה הוא ז"ל איירי בזרע גמור אלא שאינו ראוי להזריע מחמת שאינו יכול להתקשות וכה"ג אבל הזרע בעצמו שכבת זרע גמור הוא, אבל בהא דידן שאינו ראוי להוליד מחמת דהזרע נהפך לריר ומוגלא אין ספק כלל דליכא איסורא, ומה יעשה עני זה לרפאות מחלתו.
וע"ע בתשובת מהרש"ם ח"ז סי' כ"ו מש"כ בענינים אלה, והא דידן עדיף מכל הנדונים שבתשובות גאונים הנ"ל - ומטינא שיבא מכשורא להקל בזה, וע"ע באבני נזר אה"ע סוסי' פ"ג, ואף שכ' בנדון דילי' שאיני רוצה להמנות כלל בהיתר בדיקת הזרע, אמנם מדבריו עצמו שם יראה דבנדון כדידן לא שייכא כל הפקפוקים יעש"ה. 
