 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן סט 

הערות וחי' לדינא יו"ד סימן ק"ס - קע"ז 

ס"ד, אפילו אם הלוה נותן לו יותר מדעתו כו' אסור. ובש"ך סק"ד, הקשה וכו' ונ"ל וכו' דאומר תקבל ממני יתר על חובי וכו' ועוד ק"ל לפי"ז הא הרמב"ם ע"כ בלא אמר לי' כלום איירי דהא מחלק בין כדי שהדעת טועה או לא, ועלי' כתב הטור דהרא"ש חולק ואוסר כו', צ"ע דהא הטור לא אדברי רמב"ם אלו שהם פ"ד הל"י ממלוה כתב כן, אלא אדברי רמב"ם בענינינו שהם פ"ח הל"ט, ונהי די"ל דהרמב"ם עצמו יליף האי דהכא אע"פ שאמר, מהאי דהתם דאיירי דלא אמר לו כלום, וכ"כ בשטמ"ק בשיטת רש"י, מ"מ הטור כשחולק אהרמב"ם רק אהאי דהכא חולק דהזכיר לו היתרון, אמנם שוב העירו אותי דהפרישה מביא הבנת הטור ברמב"ם דגם הלואה מתיר מהאי דפ"ד, וא"כ הטור אהאי קאי ודברי הש"ך א"ש. 

שם ברמ"א, ומיהו אם לא היו המעות בידו דרך הלואה רק דרך מכר מותר. ובהג' רעק"א, נ"ל דהיינו כעין עובדא דהש"ס דלקח ממנו בדרך פסיקה וכו' יעוי"ש, להדיא יראה כן בשטמ"ק בשם הרמב"ן והריטב"א דדוקא מקח וממכר כה"ג, לא בחייב לו ממון, ואדרבה מדברי הרמב"ן יראה להחמיר עוד יותר דגם במקח וממכר אינו מותר רק שפסק סתם כשער היוצא ולא פירש כמה דכה"ג איכא למימר דאוזולי מוזיל גבי' ושער זול הוא אצלו, אבל אם הי' פוסק כמה פירות יתן לו והוסיף לו, הגם דהי' דרך מו"מ הי' אסור יעוי"ש. 

בפתחי תשובה ס"ק ה', באחד שאומר לחבירו הנני נותן לך במתנה גמורה מעכשיו ולעולם ע"מ שתתן לי לאחר ל' יום ק"כ כו' ויש כאן אסור תורה כו'. ומצאתי בשטמ"ק ב"מ ס"ג ע"א בשם הראב"ד לענין בתי ע"ח דהש"ס קרי לי' רבית אלא דהתורה התירתה אע"ג דהוי דרך מקח, וכתב בתוך הדברים, ורבנן סברי כיון דאין דרך לוקח לעשות כן, ר"ל ליקח ולחזור ולמכור באותן הדמים, ירדה תורה לסוף דעתן דהלואה גמורה נעשה, ולפיכך אמרה תורה את כספך לא תתן לו בנשך ולא אמר לא תלוה בנשך, לרבות מכר כיו"ב שיהי' דינו כמלוה יעוי"ש, ובמק"א כתבתי שגם דעת הרשב"א כן, וא"כ ברור שאין לשון מתנה שום היתר בזה דסו"ס לרבית מתכוונים ואסור מן התורה. 

ש"ך ס"ק ח', ופירש כו' ועט"ז כ' דהוי אבק רבית ואינה יוצאת בדיינים, נ"ב וכן פסק בגדולי תרומה מ"ו ח"ג ע"ש. 

ש"ך ס"ק י', וכתב ב"י דוקא סמוך קצת להלואה אבל במופלגת הרבה אין לחוש כלל כו'. אמנם השעור של מופלגת הרבה לא נתבאר בפוסקים ועיין בד"ת שכ' דהשיעור הוא יום אחר הפרעון, וצ"ע בזה. ולי היה נראה דהעיקר אם הי' להם מו"מ ביניהם בענין אחר ורק אח"כ שלח לו דורון זה לא הוי מחמת הלואה ויש לסמוך על זה ביום שני, או מופלג הרבה בזמן גם בלי זה, ודו"ק. 

מחבר ס"ח, אפי' לבניו ובני ביתו אסור להלוות ברבית כו'. לדעת הטו"ז הפי' לעשות מהם הלואה, וכתב בפמ"ג או"ח סימן שכ"ב במשבצות זהב אות ד', דלפי פי' זה מותר להלוותם ברבית שיתנו הם הרבית לאפרושי מאיסורא דמצוה קעביד וצ"ע לדינא עכ"ל. ולהלכה בודאי עלינו להחמיר כדעת הש"ך ורוב פוסקים דגם להלוותם אסור, ונראה דאף ברבית דרבנן אסור דגם בדרבנן שייך אתי למסרך עט"ז או"ח שם, ועיין בדברי הה"מ שהביא שם וצ"ע בזה. 

ט"ז ס"ק ד', שנית דאמר בגמרא טעם רבית, היה לו לומר צער רבית. נ"ב אמנם בשטמ"ק בשם תשובת הרי"ף פי' לפי שאם טעמו טעם ונמנעו ממנו הי' שכרם יותר. 

ס"ט ברמ"א, ואם אחד מלוה מעות לחברו על זמן מה כדי שיחזור וילוהו פעם אחרת בזמן הראשון י"א שאסור כו' וי"א דמותר כו', ואמנם אם הלוה לו חדש בשאר ימות השנה ע"מ שילוה לו חדש בזמן היריד והשוק שאז קל להרויח ודאי הוי כחרוש עמי בגריד ואחרוש עמך ברביעה דאסור, כמ"ש בג"ת מ"ו ח"ד סי' נ'. 

מחבר סעיף י', אסור ללמד את המלוה או את בנו מקרא כו'. עיין בגד"ת מ"ו ח"ג סי' י"ב דמתרי טעמי אסור, מטעם דמשתרשי לי' שכר למודו וכמ"ש הב"ח בשם הב"י, ומטעם דבור כמו קדימת שלום באין רגיל לו, ונפ"מ באם המלוה יש לו מי שרוצה ללמדו בלא"ה וגם הלוה רגיל ללמד לאחרים בחנם, מ"מ אכתי אסור מטעם דבור יעו"ש. 

ביד אברהם ד"ה הרי זה אבק רבית כו' ונלענ"ד ראי' ברורה כו' מוכח להדיא ממה שאמר לא אסרה תורה כו'. נ"ב, לענ"ד דאין מוכח מזה, דהפי' בגמרא דכיון דלא אסרה תורה גם משעת הלואה ואילך אלא רבית הבא מיד לוה למלוה א"כ הלכה למעשה דשרי לי' לאינש וכו' קודם הלואה ואין כאן אפי' רבית מוקדמת ואורחא דמלתא נקט דכך רגילים קודם הלואה. 

סט"ז ברמ"א, י"א דמותר לישראל לומר לחברו ישראל לך והלוה לי מעות מפלוני ישראל ברבית ומותר לתת אח"כ הרבית לשליח כו' יש לסמוך עליו לעת הצורך. בהגהות חת"ס מהדורא תניינא והובא גם בד"ת כ' ומ"מ מסברא נ"ל דזה ההיתר אינו אלא בהלואה שהלוה מרויח הרבה עם המעות ומחי' עצמו, אלא שגזה"כ לא תשיך, ולזה מהני היתר השליחות, אבל היכא שהלוה אינו עוסק במו"מ וזה נשכו ועובר על וחי אחיך עמך לזה לא מהני שליחות, דהא עכ"פ עובר על האי עשה וממילא יחולו עליו הלאוין של רבית יעויי"ש, ודברי מרן צ"ע רב לחלק באיסור רבית בין עני לעשיר ולפי דבריו היכא דהלוה מחי' עצמו ברבית אין כאן עשה דוחי אחיך, א"כ נימא דכה"ג אינו יוצא בדיינין דהא מהאי קרא דרשינן לה בב"מ ס"ב ע"א, ולדברי מרן ליתא להאי קרא בעני המחי' עצמו, ועיין רמ"א לעיל סעיף א' ואין חלוק בין מלוה עני או עשיר, ועין תשובת יעב"ץ ח"א סימן קמ"ח. 

בטו"ז ס"ק כ"א. ומצד הלוה פשיטא הוא שהרי אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש. ונראה דהנכון בזה מש"כ בס' בית דוד כאן דהו"א דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש היינו היכא דלא נעשה עבירה כי במקום פקוח נפש הותר האיסור, אבל כה"ג שנעשה איסור ומחטיא לאותו רשע להלוות ברבית גדול המחטיאו יותר מן ההרגו והו"א דאסור לזה קמ"ל דמפני פקוח נפש שרי גם להחטיא כה"ג והלעיטהו לרשע וכו'. 

סימן קס"א 

ס"א כל דבר אסור ללוות בתוספת. עיין חידושי הגרעק"א מה שהקשה מתוס' ב"מ ס"ט ע"ב, ובעניותי דל"ק דהתוס' ס"ט ע"ב מפרשי הסוגיא שם בקיבל עליו רק אחריות דגניבה ואבדה ולא אונסין דהוי רק אבק רבית כמבואר ברמ"א לקמן סי' קע"ו ס"א, ורק בזה כתבו דאהני טעמא דיכול להחזיר בעין אף דיכול גם להוציאו, אבל בהלואה גמורה דחייב המקבל בכל אחריות כיון דעכ"פ יכול להוציא ג"כ לא אהני לן מן התורה טעמא דיכול להחזירו בעין. 

ס"ד. או בדיין ישראל שטעה והכריחו לשלם יוצאה בדיינים: העיקר בדין זה מה דמיחה הלוה ולא נתנו מדעתו, וראיתי בס' שער דעה הק' מחו"מ סו"ס ש"ע העתיק המחבר דברי הרמב"ם דגזל דרבנן אינו יוצא בדיינין, וא"כ הכא נהי דמיחה מ"מ להוי רק כגזל דרבנן, ואין לומר דוקא בגזל דרבנן שהוא רק משום דרכי שלום אמרינן כן דכבר הוכיח ברדב"ז ח"א סי' תקי"ז דבכל גזל דרבנן אמרי' כן, ע"ש בשער דעה, ולענ"ד דע"כ לא קאמר הרמב"ם והרדב"ז כן אלא בגזל דרבנן דדרכי שלום או בגזל דרבנן כמשחק בקוביא וכה"ג דעצם הגזל רק דרבנן, אבל כאן כיון דמוחה בו שלא ליתן לו האבק רבית והוא אוכל נגד רצונו פשיטא דנעשה עי"ז גזל דאו' ויוצא בדיינין כגזל ממש, ועיין בביאור הגר"א כאן. 

סימן קס"ב 

ש"ך סק"ד - משא"כ בזה"ז דהמטבעות כסף רובן נחשת - עיין בחי' הגרעק"א דהוכיח דהטעם הזה הוא עיקר ולא מה שהעתיק בט"ז ס"ק ב', אמנם בחידושי מוהרא"ל הוכיח להיפך דטעם הט"ז עיקר, וע"ע בס' עצי לבונה בזה. 

סימן קע"ג 

ס"ד בהג"ה ודוקא שחייב י"ב דינרין אבל אם אינו חייב אלא שהמלך יטיל עליו כו' אם אומר מלטני כו' מותר כו' - מקור דין זה הביאו הראשוני' בשם הרמב"ן וחילק הרשב"א בתשובה סימן תרפ"ו כמ"ש כאן דדוקא במס שהטיל המלך כיון דאינו חוב גמור אז מותר במלטני, איברא בריטב"א ע"ז ע"א מביא בשם תשובת הרמב"ן דנכרי הנושה בישראל אלף זוז ועליו לפרעם לו לזמן קבוע ובא ישראל אחר תוך הזמן וא"ל תן לי ת"ק מן החוב ההוא ואמלטך מן הנכרי המלוה לזמנו שהוא מותר ואין כאן אגר נטר, יעויש"ה דמשמע דאף שהוא התחייבות גמורה, אע"פ כן מותר במלטני וצ"ע. 

סימן קע"ז 

ס"א בהג"ה - וכל זה לא מיירי אלא כשיש למקבל ריוח כו' - בביאור הגר"א סק"ה ממ"ש ב"מ ע' ע"א קרוב להפסד ורחוק לשכר חסיד וכו' וצל"ע איך נוכל להעמיס כן בלשון הגמרא דקרוב להפסד ורחוק לשכר חסיד היינו שאינו נוטל כלל, וכן הראי' מרש"י צ"ע. 

בביאור הגר"א ס"ק ט"ז והמחבר הוסיף מדעתו ואם ה"ל עסק כו' וטעה טעות גדול וכו' - בתחלת ס"ב כ' הגאון בעצמו דדברי הרמב"ם גם דיש לו עסק אחר אלא דכאן חזר מזה וכן למעלה בסו"ד הסכים דדעת הרמב"ם כהטור דלא יתכן דביש לו עסק אחר יתנו לו ששית הריוח כמו שאין לו עסק אחר דנותן זה במקום פועל בטל ודו"ק. 

סי"ז המלוה על המשכון כו' יש מי שאוסר משום הערמת רבית - עיין בגר"א דצ"ע ממשנה ס"ה ע"ב דהלוהו על שדהו מותר ואף בלא מעכשיו - והא דלעיל סעיף י"ד הוא דוקא במעות כחילוק הריב"ש סי' של"ה - איברא דהריב"ש כתב כן דלא ראה רק דברי תשובת הרשב"א הנדפסים סי' תרנ"א, אבל בחי' הרשב"א ב"מ שם מבואר דגם בכהאי גוונא במשנתינו דלא קיבל מעות אסור משום הערמת רבית, אלא דלפי"ז קשה דא"כ גם בקרקע לדידי' אסור, ומש"כ הש"ך ס"ק ל"ה נמשך ג"כ אחר דברי הריב"ש משא"כ לרשב"א בעצמו ועיין סי' קס"ד ס"ד ודו"ק. 

ש"ך ס"ק מ"א כתב מהרש"ל כו' - ע"ש ביש"ש דאם הוי איפכא שמתחלה נתן לו בתורת עיסקא לחצי ריוח ואח"כ אמר לו שיהי' בידו בהלואה גמורה בזה נשתנה בתורת אמירה בעלמא וחייב בכל האחריות והריוח שלו יעוי"ש חילוק בין ב' הנושאים. 
