 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן כז 

ב"ה, יום כ"ח אדר תנש"א.
כבוד ידידינו המופלג בתו"י מו"ה הרב ר' ברוך וייס לאי"ט בעיה"ק ירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

יקרתו קיבלתי ואשיב להלכה, אשר שאל כענין בהא דמבואר באו"ח סוס"י קמ"א דכל תיבה שיש לה קרי וכתיב צריך לקראה לא לפי הכתוב אלא כהקרי והוא הלל"מ (כמבואר בב"י מתשובת הרשב"א) האם כשקורא ישכבנה את מילת ישגלנה הוי קריאה על פה שאינו צריך לראות אז את מילת ישגלנה כי לפי דעתו אין טעם בזה שיביט במילת ישגלנה כיון שסו"ס קורא ישכבנה, או שמא מ"מ צריך להביט בהכתיב. 

ונפ"מ להלכה אם נטפה שעוה על מילת ישגלנה אם לקרות בס"ת זה בשבת דאם הוי כקריאה בע"פ אין נפ"מ אם מכוסה בשעוה אך אם צריך להביט מ"מ בה א"כ אין לקרות בס"ת זה, והעיר בצדק ממש"כ הגאון שער אפרים (שער ג - י"ג) דכל תיבה שהיא קרי וכתיב וכו' אע"פ שמלה זו שהוא קורא קריאה בע"פ הוא שהרי כ' בתורה בענין אחר ואעפ"כ צריך שיראה בספר התיבה הכתובה שמה והוא יאמר אותה כפי המסורת, ובפתחי שערים ה"ר לזה שהוא ע"ד שם הקודש שנכתב הוי' וקריאתו אדני, פי' ושמה פשיטא לי' דצריך להסתכל בהכתוב בס"ת. 

אלא דפמ"ג סוס"י קמ"א שם כ' דאם נטפה שעוה על מלת ישגלנה אין בכך כלום כיון דהוי קריאה ע"פ ממילא. 

הנה עצם הדין של הפמ"ג עדין במחלוקת שנוי' ממקום אחר דבשעוה על האות פליגי בי' גאוני עולם אם הס"ת כשר בכלל דדעת המעיל צדקה סי' כ"ה דס"ת כשר אלא דכ"ז שהשעוה עליו הוי כקורא בע"פ, וא"כ בנ"ד שממילא קוראים בע"פ י"ל דמותר לקרות לכתחלה כהפמ"ג, איברא בתשובת הגרעק"א מהדו"ת סי' י"א מביא מתשובת פרח שושן כלל ב - ב, דכל זמן שהשעוה עליו פסול לקרות בו, וא"כ גם בנ"ד מה יושענו שממילא קורא בע"פ כיון דנדון כחסר תיבת ישגלנה ופשוט דגם בזה נפסל ס"ת דתיבה זו ואותיות אלה משלימות ס"ת. 

ולהלכה איכא בזה מחלוקת הפוסקים, ועיין בבה"ט סי' קמ"ג ס"ק ט'. 

ומ"מ איני ראה הכרח אם השער אפרים ופמ"ג פליגי בזה ששער אפרים כתב רק דלכתחלה צריך שיביט גם בהכתוב דלא לחנם כתוב כן בתוה"ק (כאשר אביא לקמן) אבל אין ראיה שזה יעכב דסו"ס הקריאה הפעם בעל פה ויצא לידי קריאה אעפ"י שלא עשה כהוגן במה שאינו יכול להביט, והפמ"ג דן באירע כן בשבת שא"צ להוציא עבור זה ס"ת אחר כיון דסו"ס קורא בע"פ כמש"כ הרשב"א ומג"א ואין ההבטה מעכבת. 

ובטעם דצריך להביט עכ"פ לכתחלה הדבר מתבאר עפ"י מש"כ בתשובת באר עשק הקדמון סי' נ"ט שנשאל שם בענין קרי וכתיב דאם ביאורו כקריאתו למה אין כותבים כך, ואם ביאורו וכוונתו כמסורה למה אין קוראין כמו שכתוב, ואם איתא לתרוויהו ג"כ קשה יע"ש והאריך בתשובתו בטו"ט, וכ' לבסוף בשם רבינו הרמ"ע מפאנו ז"ל טעם הקרי והכתיב כי התורה נדרשת בשתי ישיבות עילאה ותתאה ובישיבה עליונה אין שטן ואין פגע רע והשם נקרא כמו שנכתב וכן שאר התיבות (כעין ישגלנה וישכבנה שהזכיר בלשון השאלה) ואמנם בישיבה של מטה צריך למסור רזי התורה בלחישה וכו' יע"ש דברים נשגבים, והואיל שהדברים נעלמים מאתנו איני מאריך בהם, אבל הוראת הגאון בית אפרים בס' שער אפרים שצריך להביט בהכתוב אעפ"י שקורא כמסורה פשוטה עפ"י הנ"ל, וכן המנהג.
והרני דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
