 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קא 

פרק כא 

הל' א. נאמר בתורה תשבות וכו'. עיין מ"מ ולח"מ, ומה שנראה בכוונת המ"מ דלפי' הא' אף בעמל שאינו מלאכה אסור דבר תורה שיעסוק כל היום והקפדה שינוח, מיהו השבותים הללו ודאי אינם מה"ת שיעשם פעמים ושלש ביום דהעיקר שלא יעמול רק חכמים אסרו דברים רבים שהן דומין למלאכה ומחמת גדרים הרבה יושב בטל ולפי' הב' גם עמל כל היום בדברים מותרים רק מדרבנן אלא דכל מה שאסרו חכמים הוא גדר לל"ט מלאכות - וסדר רבינו בסדר צח השבותים לכל מלאכה כסדר ט"ל מלאכות והתחיל בחרישה, מה"מ. 

הל' ב. טיט וכו'. פסק רבינו כרבא עמ"מ ועיין בלקט לעיל פ"ב הט"ז. 

הל' ג. ואסור לכבד. עכ"מ בשם הריב"ש דאסור משום פס"ר וצ"ע דהא הוכיחו התוס' צ"ה ע"א דא"א דהוי פסיק רישיה, הן אמת דגם רש"י דף קכ"ד ע"ב כ' טעם אסור כבוד משום פסיק רישי' וכבר תמה על דבריו בתוי"ט פ"ב דביצה יעיי"ש וי"ל דרש"י לטעמיה אזיל שכ' בזבחים צ"א ע"ב דכל מעשה דאפשר בלי פס"ר אף אם עושה דרך פס"ר מותר וא"כ י"ל דודאי כבוד הבית הוי פס"ר אלא דגם רש"י מודה דאפשר לאט לאט בלי פס"ר וכיון שכן אין כאן רק איסור דרבנן והתם במקדש לא גזרו כלל ובהאי סברא פליגי ר"א וחכמים ומיושב קושית התוס' שם ד"ה מכבד וי"ל דגם רבינו ס"ל כן דהוי פס"ר אלא שנתן טעם כיון דאפשר גם בלי פס"ר מ"ט אסרו מדרבנן קובץ.
ולא ידענא מהיכן פסיקא ליה דבכה"ג איכא איסור דרבנן דכיון דאינו בכלל פס"ר ממילא הו"ל בכלל דשא"מ דאף מדרבנן מותר ואין צריך לטעם דלא גזרו במקדש ואכמ"ל. 

הל' ה. בחצר מותר. עכ"מ ובזה יל"פ כוונת ר"ת בתוס' עירובין ק"ד ד"ה גזרה, דמה דהתיר דוקא גלגלים ור"ל אפי' בחצר דאיכא גנה ובזה מודה גם רבינו דאסור דלא כש"ג שכ' דר"ת פליג על רבינו. קובץ. 

הל' ו. באילן בין לח בין יבש וכו'. וביבש איכא משום תלישה דאורייתא לפמ"ש המג"א סי' של"ו בדעת רבינו וכ"כ בבינת אדם כלל י"ב [ועתוס' שבת ק"נ ע"ב ובדבריהם מיושב קו' המג"א על רבינו] מיהו דעת החמד משה דמודה רבינו דבאילן יבש דאין בו משום תולש מה"ת וכ"כ המנ"ח ואכמ"ל, ועיין באגלי טל מלאכת קוצר חידש דהיכא דיבש גם השורש מותר לעלות עליו יעיי"ש וצ"ע. 

הל' ח. אילן וכו'. עיין מג"א סי' של"ו ס"ק י"ג בשם הרא"ש דהממלא גג עפר ונטע שם התולש ממנו חייב וחילק המג"א בין רוצה בהשרשה דחייב או אינו רוצה בהשרשה ומסופק בקובץ דבכה"ג כיון דליכא תולש דאורייתא אולי מותר לישב אפי' למעלה מג' ואפשר דאין לחלק עיי"ש. 

הל' ט. אין רוכבין ע"ג בהמה גזרה שמא יחתוך זמורה. עיין הי' שו"ת ח"ס ח"ו סי' צ"ז דעיקר איסור שגזרו עליו הוא משום שביתת בהמה דבהמה אית לה צערא כשיושב עליה אלא משום דבסוס לא שייך זה גזרו גם שמא יחתוך זמורה יעיי"ש. ולפ"ז אין פלוגתא בין הבבלי להירו' ועיין בס' יד אהרן סי' ש"ה ודו"ק.
ירד משום צעב"ח. ירושלמי פ"ה דביצה ועיין מג"א סי' רמ"ו ס"ק י"ב ובתשובת מהרשד"ם א"ח סי' ב'. 

הל' י. פורק בנחת וכו'. עמ"מ דבהפסד מרובה אפי' ביטול כלי מהיכנו מותר ועלח"מ. ובקרבן נתנאל פכ"ד אות ז' כתב דהמ"מ המציא זה מלשון רבינו שכתב ומ"מ לא יניחן. ואין הכרע דרבינו ר"ל דאם א"א לפרוק בנחת יתיר ויפלו אע"ג דאיכא הפסד מרובה עיי"ש ועיין במג"א סי' רס"ו ס"ק י"ד. 

הל' יא. המדבק וכו'. עיין בקובץ ובבינת אדם כלל י"ג דמדברי רבינו פה משמע דאפילו המכנס שלא במקום גדולן חייב משום מעמר דלא כמ"ש הרמ"ך לעיל פ"ח ה"ו מיהו שוב כ' הבינת אדם דרבינו תרתי אית ליה במקום גדולן חייב אפילו לא דבקם ממש יחד רק אספם, ואם דבק פירות להדדי חייב אפי' שלא במקום גדולן ועיין מש"כ לעיל פ"ח.
בתוך הקופה. ונוסחא אחרת לתוך הקופה עיין מאירי שבת קמ"ג.
המדבק. עיין מ"מ והלח"מ נדחק בדבריו ולענ"ד פשוט דהרשב"א הביא תחלה מה דמוסכם אליבא דכ"ע ואח"כ כתב הוראת רבותיו דרך חומרא שו"ר כן במה"מ.
אין מקבצין המלח. רבינו לא הביא ממלחתא דאיתא בגמ' עיין בינת אדם. 

הל' יג. אבל מרסק וכו'. עיין מג"א סי' ש"כ ס"ק י"ג. 

הל' יד. כדי שלא יראה כדש. משמע דגם מולל כדרכו נראה רק כדש ולא הוי דש ממש וסובר רבינו כרש"י ביצה י"ב ע"ב ד"ה מוללין דהוי דישה כלאחר יד וכ"כ הטו"ז סי' תק"י והטעם כ' בש"ע הרב סי' שי"ט דדברים אלו דרכן לעשות בכלי (אע"ג דדש ממש גם ביד חייב שאני התם דנוגע באוכל משא"כ הכא מגלגלו בין ידיו עיין בקו"א שם סי' תק"י) ומיהו בפי' רבינו חננאל שבת דף ע"ד מבואר דאיכא מולל דחייב מה"ת ועיין באגלי טל מלאכת דש האריך בזה ונתן טעם אחר לשיטת רבינו. 

הל' יח. שאין טחינה בפירות. עמ"מ וכ"מ נתקשו בזה וז"ל ספר הבתים (הובא בחי' הראשונים שבסוף ס' מער"ק) שאין טחינה אלא בפירות י"ל שדעתו לומר דאין טחינה בדבר הנפרד אוכל מאוכל לשון זה נגזר מאוכלא דאפרת ואינו דומה למחתך ירק שזה צריך לו לבשל, ולא לרסוק השחת והחרובין מפני שאינם נאכלים בלא רסוק עכ"ל ובס' א"ט הביאו ג"כ וכתב דשיטת רבינו מתחלקת לשלשה סעיפים, דע"כ האי דמחתכין את הדלועין באין נאכל רק ע"י הדחק דאל"כ אית ביה משום מיטרח באוכל עיין מג"א סי' שכ"ד, ואם כן האי דאין מרסקין באינו נאכל אפי' ע"י הדחק בלא רסוק ואפ"ה אין כאן טוחן דאורייתא, ומה דיותר חייב במחתך את הירק לבשלו היינו משום שהטחינה גורם שבח במאכל גופא יעיי"ש.
ואת הנבלה לפני הכלבים. משמע אפי' נבלה מבהמה בריאה ועיין בב"י סי' שכ"ד ובמש"כ בזה בחי' פ"ב מהל' יו"ט הל' ט"ז יעיי"ש. 

הל' כג. אלא במקום וכו'. דלא כר"ש ובר"ן מביא מהר"ח ובה"ג שפסקו כר"ש וטעם שנתן הר"ן בזה צ"ע. קובץ. 

הל' כה. גמי. משום שחיקת סממנים דלא כתוס' זבחים י"ט ע"א עיי"ש. 

הל' כז. לכתחלה במקדש. עיין בהגהות מיי' בשם הירושלמי, במה"מ הבין דהג"מ בא להציל את רבינו מהשגת הראב"ד ע"י האי ירושלמי והשיג עליו דהאי דירושלמי גם במדינה מותר יעיי"ש ופשוט דאין כוונת הג"מ כמה"מ אלא בא להוסיף עוד אופן שמותר לכתחלה היכא דנתרפא כבר ובודאי דגם במדינה מותר וכ"ה בש"ע. 

הל' לא. ואסור לדחוק כרסו של תינוק. עמ"מ ומה שהקשה דלמה פסק רבינו כר' נחמן עיין בהג' מיי' דגירסתו ר"ש אוסר א"כ א"ש דפסק כר"ש, ובביאור הגר"א סי' שכ"ח כתב דאפשר כיון דהאידנא לאו אורחיה אף ר"ש מודה כדאיתא בגמ'. ובמה"מ עשה עוד סמוכין לדינו של רבינו מתוספתא פ"ד אין משחין את המעיין יעיי"ש. 

הל' לד. ונותנין מים וכו'. עיין בהג' מיי' כתבו דט"ס יש בעמוד דהמסקנא כרבי ועיין בחי' לעיל פ"ח כתבנו דרבינו פסק כר"י בר"י. 
