 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רעח 

אה"ע סי' ס"ב - ס"ב וס"ג 

סעיף ב': 

א. יש לאדם לישא נשים רבות כאחד ביום אחד וכו': הוא מד"ר הרמב"ם פ"י מאישות, והטעם כ' בתשובת הרדב"ז ח"א סי' תמ"ח דדעתו שאין השמחה בשעת הברכה אלא בשעת אכילה ושתי', לכן רק ימי השמחה צריכים להפריד זה מזה, ובבית מאיר נתקשה מאד מהמבואר באו"ח סי' תקמ"ו דאין נושאין נשים במועד ונשואין גם בלי סעודה אסור, וכ' די"ל דשם האיסור משום ושמחת בחגיך ולא באשתך המבואר במו"ק ח' ע"ב, וזה לא שייך כאן, אלא דשוב הקשה בבי"מ מהמבואר שם ס"ג דאם נשא ערב הרגל מותר לעשות הסעודה ברגל אף דעיקר שמחה היא הסעודה כמבואר כאן מהרמב"ם, ולהרמב"ם באמת גם אם נשא בעיו"ט אסור לעשות סעודה ביו"ט, והמג"א שם סי' תקמ"ו באמת חולק אהכרעת השו"ע ואוסר בלא עשה סעודה מעיו"ט אבל סו"ס פסקי השו"ע לא נתישבו דכאן פסק דעיקר איסור דאין מערבין שמחה בשמחה על הסעודה, ושם באו"ח פסק כהרשב"א דעיקר שעת הברכות והנשואין יע"ש עוד בבית מאיר בזה. 

ועיין מהרש"א כתובות מ"ז בדהתוס' שם דנשואין בלא סעודה אינו אלא איסור דרבנן, וא"כ אולי י"ל דדוקא לענין עירוב שמחת נשואין ברגל גזרו על נשואין לחוד, משא"כ בנ"ד לא גזרו בנשואין לבד כיון דמשמח שבעה עם כל אחד לבד, ומיעקב לא ילפינן רק נשואין עם שמחת סעודה דהרי יעקב אבינו לא נשא גם כן רק אחרי זמן שמחה דלאה. 

שו"ר בחי' חתם סופר (שנדפסו שנת תש"ז בירושלים, וכעת בחי' ח"ס מו"ק) כ' תו"ד דצ"ל דמש"כ הרמב"ם דיש לאדם לישא כמה נשים בפ"א אלא שישמח עם כל אחת בפ"ע, היינו כשכבר נשא וחל עליו מצות שמחתה שוב אסור לישא אחרת אפילו בלי סעודה שלא לערב נשואי זו בשמחת משתה של זו כמו יעקב שלא נשא רחל אחר שכבר נשא לאה, אבל לישא בתחלה ב' נשים בבת אחת שעדין לא חל מצות שום שמחה מותר, אך אחר הנשואין חל מצות חיוב שמחה צריך לשמוח עם כל אחת בפ"ע ע"כ ודפח"ח. 

וא"כ להנ"ל מיושב ג"כ מאו"ח סי' תקמ"ו דנשואין לחוד אסור ג"כ דשאני התם דכבר חל שמחה ראשנה דחג, וכה"ג גם הכא אסור אם נושא אותם אפילו ביום אחד בזה אחרי זה כנ"ל, ושו"ר בס' אוצה"פ כאן שהביא כמש"כ מס' טיב קידושין. 

ב. אבל לשמחה צריך לשמוח עם כל אחת שמחה הראויה לה אם בתולה שבעה ימים: 

משמעות הדברים דודאי חייב עם כל אחת ז' ימים אעפ"י שלאחרונה יתרחקו ימי שמחתה יותר משבעה ימים מחופתה, ובבית מאיר נתקשה מדוע לא יועיל לכל א' יום אחד לבד דעיקר שמחתה חד יומא כמבואר ש"ס מו"ק ט' ע"א, ושאר ימים אפילו כולם יחד, איברא רוב פוסקים ס"ל למעשה דצריך ז' ימים לכל אחת לבד כמובא באוצה"פ כאן, וכן מבואר בפרישה כאן. 

אלא דראיתי בס' אוצה"פ שהעתיק לבסוף מס' נהר אפרסמון דרק יום אחד צריך לכל אחת ושאר ימי משתה יכול לשמח שניהם ביחד, ומה שנאמר ביעקב דמלא שבוע זאת באמת אין קפידה מן הדין דגם אחרי יום אחד של שמחה יכול הי' לכנוס לרחל יע"ש. 

ואין זה נראה כלל, והוא נגד משמעות הפסוק ודברי הרמב"ם והשו"ע, אבל ודאי צריך לשמוח ז' ימים עם כ"א, ומהאי ש"ס דמו"ק דעיקר שמחה יום א' אין ראי' דודאי עיקר תוקף השמחה הוא יום ראשון ומועיל זה לענין שמחת נשואין ושמחת החג דשוב אין אחד מזיק להשני ואפשר בנקל לשמוח שניהם יחדיו, אבל שמחת ב' נשים אי אפשר בבת אחת דכ"א צרה לחברתה, זכר לדבר דמיני' מחריב בה דלאו מינה לא מחריב בש"ס זבחים ג', ולא יפה עשו מסדרי אוצה"פ שהעתיקו לחי' הנ"ל בסו"ד. 

ג. ברמ"א, ואין נזהרין בזה, ואדרבה יש מכוונים לעשות חופות עניות עם חופות עשירות ע"כ: 

לולא דרבינו הרמ"א מדמה הנושאים הייתי אומר דשאני חופות עניות עם עשירות שבזה מרוממים את הכלה העניה שלולא זה לא היתה זוכה לכבוד כזה דהא זה זכות המצוה, משא"כ ב' כלות נכריות בעלמא שאין להם שייכות זל"ז ודאי איכא חשש איבה דיכבדו אחת יותר מחברתה. 

סעיף ג': 

אם יש שני חתנים יחד מברכים ברכת חתנים אחת לשניהם: עיין בב"ח יו"ד סי' רס"ה שנתקשה למה נוהגים קהלות לענין מילה לברך ברכה אחת לשתי תינוקות, ולענין ברכת חתנים נוהגים לברך לכ"א במיוחד, ובפשוט אין זה קשה כ"כ דהכא איכא טעמא דעה"ר כמש"כ רמ"א, ולא ס"ל כמש"כ הב"ש כאן ס"ק ג' דגם במילה איכא עה"ר, אלא כמש"כ הט"ז יו"ד שם שמחלק ביניהם דשאני תינוקות דהדרך להביאם בזה אחר זה. 

ואפשר ליתן טעם פשוט למש"כ במקנה כאן והובא בפ"ת ס"ק ה' דלדידן שעושים אירוסין ונשואין תחת החופה א"כ נמצא דברכת הנשואין שמברכים לראשון גם לצורך השני מוקדם לברכת אירוסין של שני וכן לא יעשה להקדים ברכת נשואין קודם אירוסין, וגם למש"כ לבסוף דאפשר לברך לראשון ברכת אירוסין ולכוון ולפטור גם השני, ולשני ברכת נשואין ולכוון ולפטור גם הראשון כמו לענין מילה ביו"ד סי' רס"ה דמברכים ברכת אשר קידש ידיד לאחר השני גם לראשון, י"ל דלענין נשואין כל היכא דאפשר מצוה להקדים חופה קודם נשואין כמבואר ס"א ובפוסקים שם, ועוד דבחתנים רובם מקפידים שיברכו להם לכ"א ביחוד ע"כ כבר חלקו ביניהם ובכולם מברכים לכ"א בפ"ע. 
