 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רכד 

ב"ה, יום ד' שלח תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג המופלג ר' ידידי' הרציג לאי"ט - פה עיה"ק. אחדשה"ט וש"ת. 

יקרתו קבלתי ושאלתו שאלת חכם, באחד ששב לה' ולתוה"ק, והי' עולה לתורה בתור לוי ע"פ עצמו ועתה נודע כי אביו גוי אבל אמו בת לוי, ואמר שעשה כן שכן הורו לו בשמי, וכן נמצא בספרי הקטן שו"ת שבט הלוי ח"ה סי' קצ"ה, כפשטות הגמ' בכורות מ"ז ע"א דלוי פסול נקרא, וספיקא דמר אם גם הוא לוי לענין שא"צ לפדות את בנו, כי מצאתם בחזון איש אה"ע סי' ט"ו ס"ק י"ז דגם לר"פ בסוגיא שם דבנה פטור מה' סלעים דהיינו משום דכל היכא דליכא משפחת אב אזלינן בתר פטר רחם דאם, אבל לא שבנה לוי, ושם סי' ו' ס"ק ו' נסתפק החזון איש בזה אם הוא לוי באמת, ומהריט"א בכורות שם ג"כ דעתו דאינו לוי, ודעת השפ"א בכורות שם דלר"פ הוא לוי באמת, וכיון דקיי"ל ביו"ד סי' ש"ה סי"ח כר"פ א"כ פוטר הוא גם את בן בנו. 

ואשיב בקיצור דעתי העני' כהיום, הנה מש"כ בשבה"ל שם לפני עשרות בשנים כפשטות לשון הסוגיא דקרי לי' להנולד מהנכרי שבא על אמו לויה לוי פסול מכלל דעכ"פ לוי הוא וכיון דאמו בקדושתה קאי כדאיתא שם א"כ הוא בן הלוי, וכאשר הבין באמת הגאון שפת אמת שם, אלא דכב' העיר מדברי מרן החזון איש ומהריט"א, ונהירנא דאחרי הרבה שנים ראיתי בתשובת הגאון מהר"ם שי"ק יו"ד סי' רצ"ט דמייתי מש"כ הגאון מהר"ש באנדי ז"ל בשומר ציון הנאמן מכתב צ"ח צ"ט (שי"ל ע"י הגאון בעל ערוך לנר) דדעתו להלכה דגם בן הבן הזה פטור מפה"ב והיינו דאביו הוא לוי ממש כיון דקיי"ל כר"פ בבכורות, והגאון מהרמ"ש לוחם ע"ז ודעתו כמהריט"א (וכדעת החזון איש) דרק בן הראשון כיון דנולד מפטר רחם של לוי' אבל בן הבן הוא ישראל, והרבה שם ראיות נכונות יעש"ה, ולזה דעתי נוטה להלכה וממילא גם לענין עליה לתורה אינו לוי. 

ויראה דגם לאלו הגאונים דהי' ס"ל שהוא בן לוי באמת קשה לפטור לגמרי את בן הבן בזה"ז, דהנה דעת הגאון יעב"ץ בשאילת יעב"ץ ח"א סי' קנ"ה דכהני חזקה של זה"ז אע"ג דעבדינן עובדא ומפרקינן בכורים אצלם היינו משום אין עצה אחרת, מכ"מ דעתו דספק הוי, ומש"ה דעתו דבן הכהנת ולויה יש לפדותו עכשיו מספק, ובתשובת ח"ס יו"ד סוס"י רצ"א רמז לדברי שאילת יעב"ץ הנ"ל וכ' עליו ואינו נ"ל. 

והיינו דהח"ס לדעתו שכ' בכמה מקומות דחזקת כהונה בזה"ז חזקה גמורה היא, והה"ד חזקת לוי', וכבר עוררתי במק"א דמי לנו גדול מרבינו המג"א סי' תנ"ז ס"ק ט' דמה"ט אין מאכילין חלה בזה"ז לשום כהן שאין מחזיקין אותו ככהן ודאי דדילמא נתחללה אחת מאמותיו וכ' שכן כ' המהרש"ל ומהרי"ל, והם דברי מהרש"ל ב"ק בים של שלמה פ"ה סי' ל"ה לענין חרמי כהנים בזה"ז דאין להם תקנה בזה"ז אפילו קבלם הכהן, וכ' תו"ד, דאע"ג דלאחר החורבן עדין הי' להם לכהנים ולוים עכ"פ דין כהני ולוי' וחזקה, וסיים וז"ל, מרוב אריכת הגלות וגזרות וגירושין נתבלבלו וכו' אבל זרע כהנים ולוים קרוב לודאי שנתבלבלו ואם לא כולו הרוב נתבלבלו כמעשה דאליהו ז"ל עם הלוים וכו' יעש"ה במהרש"ל, והגאון בית אפרים או"ח סי' י' הביא ג"כ דברי מהרש"ל וחיזק אותם דבזה"ז אבד מהם גם דין כהני חזקה ולויה, ורצה לחלק בזה בין כהני' ולוי' חו"ל לכהני ולויה א"י, ובתשובת שבט הלוי ח"ג סוס"י ק"ס שדיתי בזה נרגא, דזה א"א בזה"ז דאותו ספק דיש בחו"ל יש גם בא"י. 

וכתבתי בעניי במק"א, דנהי דגאוני ישראל עשו מעשה להחזיק בחזקת כהונה ולוי', ולא חשו למעשה למש"כ רבינו המהרש"ל ומג"א דכמעט רובם נתבלבלו, אבל הלב יודע דבזמנינו אלו ממש, הבאים מגולת רוסיא ושאר מקומות נדחים שחיו דורות שלמים בלי תורה ובלי יחוס, וכן הבאים משאר חלקי עמנו שחיו בהפקרות גמורה, מי שבא מהם כמו בעל תשובה כנ"ד שאמו אפשר לוי ואביו גוי, פשיטא ופשיטא דבהם הגדרת רבינו המהרש"ל אמיתה של תורה דרובם נתבלבלו ואבדו גם חזקת כהונה ולויה. 

וא"כ בנדון שלפנינו ס"ס לחומרא, חדא, דילמא כדעת המהריט"א מהר"ם שיק וחזון איש שבן הלויה זאת גם אם היא לויה אינו לוי בעצמו והוא ובנו חייב בפה"ב, וגם לדעת שאר הגאונים שהוא לוי ממש מכ"מ לדעת מהרש"ל הנ"ל בכזה אינו לוי ודאי כיון דאמו הלויה ספק גמור אם היא לויה, ובודאי שבן בנו אינו לוי, מס"ס הנ"ל, והוא עצמו כדאי שיפדה עצמו מספק עכ"פ, וגם יראה דלא יעלה מספק זה לתורה בתורת לוי, זה הנלענ"ד בזה. [ע"ע לקמן סי' רכ"ה וסי' ר"ל].
והרני דוש"ת, מצפה לישועת ה'. 
