 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רמב 

ב"ה, יום ב' וירא תשנ"ז לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג המופלג טובא גדול בתורה ויראה כש"ת ר' משה קליין בן ידידי המכובד הגאון המובהק ר' מנשה שליט"א בעמח"ס משנה הלכות. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי וכב' האריך והעריך בקונטרסו אודות המנהג בכמה מקומות שרק הרב מכסה פני הכלה בהינומא, וכמה ת"ח עוררו ע"ז וכב' ערך למולם קונטרסו היפה בטוטו"ד ונגע בכל מקומות בענין זה, לא נשאר לי רק לחוו"ד בקצרה בדברים יסודים כדרכי. 

א. הנה מה שהעיר והביא מדברי רמ"א סי' ל"א ס"ב גם נוהגין לכסות פני הכלות הצנועות ואינן מקפידות במה מקדש אותן ע"כ, וכב' מתבונן במו"מ להביא זה בקשר מנהג הינומא במשנתינו דכתובות ט"ו ע"ב. 

הנה פשוט מאד דמנהג הינומא לחוד דהיינו צעיף שעל ראשה ע"ש י"ז ע"ב, ומנהג כסוי הכלות פניהם לחוד, דהינומא הוא מנהג נשואין וחופה, וכיסוי פני הכלות הוא מנהג קידושין לכסות פניהם בשעת קידושין שלא יסתכלו כמבואר בשם הרשב"א, וגם אז שהי' מרחק זמן בין קידושין לחופה דעדין לא שייך סימן ההינומא מכ"מ מנהג כסוי פניהם שפיר שייך. 

ב. בעיקר מש"כ רמ"א אה"ע סי' נ"ה ס"א דחופת בתולה משיצאה בהינומא והאלמנה משנתיחדו, והוא ע"פ דהתוס' יומא י"ג ע"ב, וכ' רמ"א דמנהג פשוט עכשיו לקרות חופה מקום שמכניסין יריעה פרוסה ע"ג כלונסות וכו' יע"ש. 

בעניותי דלא לגמרי נתבטל ענין זה בזה"ז, דחופה שנקראת היציאה בהינומא לדרך זה היינו כמש"כ רש"י שיוצאה בהינומא על ראשה לבית חתנות כמש"כ רש"י במשנה דכתובות שם וע"ש בשיטה מקובצת, ולשון התוס' ביומא שם, אבל בתולה משיצאה בהינומא שלה היא חופה שלה, ולעיל מזה כתבו תוס' בתולה שיש לה חופה מבעו"י משעה שנכנסה לחופה קנאה, והיינו שנכנסה בהינומא שמורה על כניסה לחופה לשם נשואין. 

ג. וגם בזה"ז עושים לה הינומא חלקה בבית וחלקה כשיושבת לפני החופה בין הנשים ושם גומרים לה ההינומא וכו' וזה היחוד של חופה שנגמר אח"כ או ע"י בית חתנות כמש"כ רש"י או כלונסות שלנו. 

ד. ויתכן מאד שאם בזה"ז תסרב כלה ללבוש הינומא לגמרי וגם לא להתכסות וגם לא תלבש שום בגד המיחד אותה לחופת נשואין ותכנס לביתו או לחופה (בלי יחוד ראוי לביאה) אם אין זה גריעותא ביסוד חופת נשואין. 

ה. וע"כ לא ברור כ"כ מש"כ הב"ח סי' ס"א דכסוי הראש של הכלה אחרי תפלת שחרית דזה החופה שלה וזה אי אפשר אלא אם החתן מכסה אותה, ומזה נובע מש"כ הגאון נו"ב בדגו"מ יו"ד סי' שמ"ב, ובט"ז שם השיג על הדרישה שכ' שאחרי כסוי הראש כבר חל תורת נשואין לענין בטול אבלות, כמדומני שהגדולים לא ראו מש"כ בתשובת מהר"ם מינץ (הישן) סי' ק"ט שהוא שמסר לדורות סדרי כתובה ונשואין, שהי' אצלם המנהג לעשות בבקר חופת מיי"ן והי' שם החתן וישב עם הכלה, וגם כיסה אותה, ואח"כ במשך היום אמרו הברכות, ולא הי' להם חופה אחרת, וזה ענין מיי"ן שהאריך מרן הח"ס באה"ע ח"א סי' צ"ח, וזה המבואר במרדכי פ"ק דכתובות סי' קל"ב, ובהג"ה אשרי פ"ק דכתובות סי' י"ב, ולא הי' זה כסוי ראש לבד כמו היום, אלא כסוי ראש ועוד עניני חופה, וכנראה לזה כיון הגאון דרישה שמשיג עליו הט"ז סי' שמ"ב ביו"ד, ולולא דברי הב"ח אין זה מש"כ הוא ז"ל דהיינו כמו דהתוס' דיומא י"ג דיציאת הינומא היינו חופה דהתם יציאת הינומא לבית חתנות או לחופה, ואין זה מוזכר במרדכי כלל, וע"ע במחלוקת הט"ז ודרישה סוס"י ס"ה. 

ממילא גם אם מכסה החתן עדין אין זה החופה לבד ואין אנו צריכים לדברי הדגו"מ ואין זה רק פעולה לחופה שאח"כ, אלא דפליגי המנהגים, דיש כאלה שהחתן מכסה וישנם כאלה שהרב וכיו"ב מכסה, אבל הפעולה היוצא מזה שוה בשניהם, וה"ט לענ"ד דעושים כהיום עוד חופה בכלונסות כעדות הרמ"א כיון דעיקר חופת מיי"ן בטלה וכסוי הראש לבד אין זה חופה. 

הייתי רוצה לשעשע במש"כ בעניני שליחות ע"פ דברי הב"ח במק"א שכ' בעומד אצלו עדיף משליחות, אלא לקצר אני צריך.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
