 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רכב 

תשובה זו מבני הגאון ר' בן ציון יעקב הלוי שליט"א
בעזהי"ת. 

ע"ד ספק רבים, האם יש ענין ליזהר בהקפדתו של רבינו הגר"א ז"ל, שהיה נזהר שלא לכרוך קלף המזוזה בשום דבר, אף לא בקלף, וכמובא במעשה רב, והובא גם בפתחי תשובה (יו"ד רפ"ט ס"ק ב') ויש אחרונים שחלקו ע"ז, וי"א שמעולם לא יצא הדבר מפי הגר"א ז"ל. 

הנה אם כי לא מצאנו בשו"ע ופוס' להדיא לחוש לזה, אעפי"כ לענ"ד אין הדבר פשוט כלל, ואין ספק שעכ"פ הדברים ראויים הם למי שאמרם, ונכונים בטעמם כשלעצמם, אף אם לא יצאו מפי הגר"א ז"ל, אולם מסתבר אחרי שהובא כן במעשה רב, וכן העתיקו הפתחי תשובה, והמקדש מעט, וש"א, שאמנם הדברים יצאו מפיו ז"ל, ולענ"ד דבר גדול אמר רבינו בזה, ובעז"ה עלתה בידינו, לאוקים שמעתתיה, ולהשוותו עם שאר כל הפוסקים המשיגים, באופן שאין שום הכרח שיש כאן מחלוקת כלל לדינא, וכמו שיבואר להלן בעז"ה. 

הנה המעיין בדברי האחרונים ימצא, שד' עיקרי השגות הציבו בזה, א) דכל שכורך המזוזה בקלף, מין במינו הוא, ואינו חוצץ, ב) כל לנאותו אינו חוצץ, ג) כל לשמרו אינו חוצץ, ד) דנעשה כולו כגוף אחד, ואינו חוצץ, ונבאר בעז"ה אחת לאחת, ונמצא דלק"מ. 

א) מין במינו אינו חוצץ. 

קושיא זו הקשו רבים, ומהם הרב השואל בשו"ת מהרש"ם (ח"ד סי' קל"ט) וכמובא שם בסוף התשו', עיי"ש, והנה מלבד דלא שייך לסמוך על היתר זה, רק אם עוטפו בקלף בלבד, ולא בשום מין אחר, [אשר בזמנינו אין לך אדם העוטפו בקלף], הרי כבר תירץ הרב השואל במהרש"ם שם, דלדברי המהרש"ק, נפל כל עיקר היתר זה בבירא, ותוכן כוונתו, דכל מקום שהצריכה תורה "על" [דהיינו שיגע] ממש, אין מועיל שם ההיתר דמין במינו, דאה"נ דאינו חוצץ, אבל סו"ס גם נגיעה אין כאן, ונמצא דאף שכרכו בקלף שהוא מינו, לא יצא יד"ח מזוזה, עיי"ש. 

ודרך אגב יש לעורר על המהרש"ם ז"ל, שציין שבקו"א לדע"ת יו"ד (סי' כ"ח) הוכיח ההיפך מדברי המהרש"ק בזה, ופלא שלא זכר שר, שסברא זו קדומה היא, ויצאה מפי הראשונים, וכמו שהביא האבני נזר (או"ח סי' י"ד, ובשאר מקומות) דכן היא שיטת הרמב"ן בכורות (פרק ג') עיי"ש, ואם כי הוסיף, שהתוס' (בכורות דף ט' ע"א) חולקים עליו, עכ"פ מידי ספיקא לא נפקא, מה עוד שאח"כ הביא, שכן דעת הגבעת פנחס (סי' מ"ו) וסיים וז"ל, מכל מקום בודאי לכתחילה צריך לחוש לדעת הגבעת פנחס דרב גובריה, עכ"ל, האבני נזר. 

מעתה אף אנו נאמר לענינינו, דמאחר דלהרמב"ן כל כי האי גונא אף במינו חוצץ, וכן דעת גאוני בתראי הגבעת פנחס והמהרש"ק, אף דלדעת התוס' היה אפשר להקל בזה, מ"מ מאן גבר להקל בספיקא דאורייתא, וכ"ש להכניס עצמינו להקל לכתחילה, במקום ספק וחשש קיום מ"ע דאו' דמזוזה, וא"ש הקפדת הגר"א זל בזה, כל זה אם היתה עוטפו בקלף, אשר כאמור בזמנינו אין לך עוטפו בכך, אלא בשאר דברים, דממילא בטל כל עיקר היתר זה, דכל עטיפתינו הוו מין בשאינו מינו, וחוצץ. 

ב) כל לנאותו אינו חוצץ. 

סברא זו ג"כ הזכיר המהרש"ם ז"ל שם, ובתורת מסקנא ליישב מנהג העולם, וכן המהר"ם שיק (יו"ד סי' רפ"ח) עיי"ש, אולם אני בעניי לא ירדתי לסוף דעתם בזה, ראשית מה הועיל המהרש"ם בכך, אחרי שסו"ס דעת הרמב"ן וש"פ, דכל מקום שנדרש נגיעה, אין מועיל ההיתר דמין במינו, וכאמור, א"כ ה"נ מה יתן ומה יוסיף אם הוא לנאותו, סו"ס גם נגיעה [ועל מזוזות] אין כאן, ולא יצא. 

ויותר מזה תמוה מהכ"ת פסיקא להו כלל, דעיטוף הקלף מיפה את המזוזה, ומי יכחיש את המציאות דלרוב אין העיטוף מיפה אותה כלל, וגם מעיקרא לא נעשה למטרת נוי, ובפרט בעטיפות שעושים כהיום, בנייר משומן, או חתיכת פלסטיק, דפשיטא דלא שייך באלו ענין נוי כלל. 

ג) כל לשמרו אינו חוצץ. 

כן כתב המהר"ם שיק (שם בסוף התשובה) וז"ל, ותו דהרי אמרו כל לנאותו אינו חוצץ, הוא הדין מה דהוא לשמרו ולהחזיקו, הרי הוא בטל לאותו דבר ואינו חוצץ, וה"ה הקלף לכתוב, והכרך למזוזה, ואין כאן חציצה כלל, עכ"ל. 

ובמחילה מיניה דמר, לא ידעתי מהיכן מצא מרן ז"ל סמוכין לסברא זו, דבשלמא, בשומר שהוא בתולדה, כגון שומר הפרי וכדו', מסתבר כדבריו, אבל המוסיף שמירה חיצונית על הדבר, כדי לחזקו ולשמרו, מהכ"ת שלא יחוץ, והכי נאמר שמותר לטבול כלי על עטיפתו המשמרתו, ולא עוד אלא דאנן קיי"ל (יו"ד סי' קצ"ח) לענין חציצה בטבילה, דאגד ורטיה חוצצין, ואף שגם אלו נעשו אך ורק לשמירת הגוף ולרפואתו, ואעפי"כ לכו"ע חוצץ, ולא עוד אלא שלדעת רוה"פ, אפי' במקום סכנה חוצץ, וה"נ וכ"ש כאן. 

ועוד פוק חזי שכבר נהגו כל ישראל מעולם לכסות התפילין של יד במכסה, כדי שלא יתקלקל ריבוע הבית למעלה, וכמובא גם בפוס' האחרונים, אבל לא עלה על דעת מי להתיר לכסות מטעם שמירה, גם תחתית התפילין, אף שאם היו עושים כן היו מרויחים בזה שמירה מעולה, ובפרט בזמניהם שהיו תפיליהן עשויים מקלף ועור דק, וע"י העיטוף שמתחתית, היו התיתורא והמעברתא נשמרים, וכ"ש הריבוע שלהם, המעכב אף דיעבד, ועל כרחך, מאחר שהתורה אמרה "על ידך" אף אם כונתו לשומרו, חוצץ, ה"נ לענין מזוזה, אין טעם שמירה מפקיע מצות "על מזוזות", דבעינן על ממש. 

איברא כתבנו לקמן, דאף אם באנו לסמוך על סברת המהר"ם שיק, להקל מטעם שמירה, התינח אם באמת שומרו, אבל להפריז על השמירה, או לעוטפו בשמירות יתר, שאין בהם שום צורך ותועלת, פשיטא דלכו"ע חוצץ. 

ד) נעשה כולו כגוף אחד. 

עוד כתב המהר"ם שי"ק, טעם אחר להקל, (שם בתורת היתר הג') דמאחר שהכל מחובר, נעשה כגוף אחד, ולא שייך חציצה בזה, והביא סמוכין מהמבואר כן (סוכה ל"ז ע"א) דכל שחיברו כגופו דמי, עיי"ש, ולא זכיתי להבין, אי משום הא, לכאו' אין כאן שום ראיה, דשאני התם, שהאזוב היה קצר, ובמה שהאריכו נעשה החיבור כבית יד שלו, דכל כה"ג חשיב בכל התורה כגופו, משא"כ בנידון דידן, התינח אם לא היה יכול לתלות המזוזה מבלעדי עיטוף זה, משא"כ אם אין נצרך לו לעצם מצוותו, וכגון שתלאה תוך שפופרת כנהוג, מהכ"ת עטיפה זו המיותרת תתבטל מאיליה ותיעשה כגופו, איברא מלשון המהר"ם שיק שסיים, א"כ אין נפ"מ אי כרכינן בקלף - או מניחה בארגז המיוחד לה, משמע אה"נ דבתרתי גם הוא לא התיר, ועלו דבריו הק' כהוגן, ואה"נ דמודה בכל כי האי כנידון דידן. 

בש"ס מבואר להדיא כדעת הגר"א. 

איברא דעת הגר"א בזה היא ברורה, וכדמוכח להדיא לכל המעיין היטב בסוגיין (דמנחות ל"ד ע"א) משם למדנו, דלעולם עיקר מצות קביעת המזוזה, היא על גוף אבני מזוזות הפתח ושער הבית, אלא שמטעם הגזירה שוה, דכתיבה כתיבה ע"ג ספר, והלימוד דוכתבתם, שמשם למדנו דבעינן כתיבה תמה, לכך כותבים אותה ע"ג הקלף, אבל אילולי טעם זה היו כותבין אותה על גוף אבני מזוזות ושער הבית, וכפשטות הפסוק, וכתבתם "על מזוזות ביתך" עכ"פ מאחר שקיים הגז"ש, וכתבה ע"ג קלף, שוב הדרינן לעיקר מצותה, וחל עליו עיקר חיובה, לקבוע עצם הקלף על גוף אבני או עצי הפתח, ודלא כהמהר"ם שיק, שכתב דמאחר שכתבה על הקלף, בטל כל ההוה אמינא, דממילא חוצץ, וזה אינו, דמהכ"ת לומר כן, ועוד מאחר דהקלף הוא גוף מצותה, פשיטא דאינו חוצץ, אבל שיערב גוף זר ויחצוץ ביניהם מהכ"ת. 

ולענ"ד מפורש כן בסוגיין, שהרי אחר הלימוד דהגז"ש אמרו שם, "והדר על מזוזות ביתך" ע"כ, ולכאו' מה רצה הש"ס בזה, פשיטא, אלא על כרחך הא קמ"ל, דס"ד אמינא דעכשיו שנתחדש, שאין כותבין אותה ע"ג האבנים ממש, שמא יעלה על הדעת דבטל כל ענין "דעל מזוזות ביתך" לכן הוצרך להשמיענו דלא, אלא "והדר על מזוזות ביתך" ומלבד שאין מקרא יוצא מידי פשוטו, הלא ידוע הכלל, כל שאפשר לקיים שניהם, חייב לקיים, וה"נ אחר שכתבה ע"ג הקלף, ויכול עתה לקיים עיקר המצוה דעל מזוזות ביתך, דהיינו שיקבע ויחבר הקלף עצמו לאבני הפתח, [ובתשו' הסמוכה, שמכאן גם למדנו, שהמזוזה צריכה להיות קבועה ומחוברת כאחד מאבני השער, ודאי חייב לעשות כן מדאורייתא]. 

אחרי כתבי כל זאת, ובקרתי אצל אדוני אבי מו"ר עט"ר הגאון שליט"א, אמר לי מד"ע, שנראה לו ג"כ מדקדוק הסוגיא הנ"ל, סייעתא ברורה לשיטת הגר"א ז"ל, ברוך שכוונתי לדעה"ג. 

החילוק בין שפופרת וקנה, לבית מזוזה העשוי מב' חלקים. 

מעתה כמה היתה נכונה הקפדת הגר"א ז"ל בזה, ודבריו ברורים כשמש, דבשלמא אם מניח הקלף בעטיפה הנצרך לקיום הכתב ממש, או שתלאה בקנה או בשפופרת הנצרך לקביעותה, כעין גובתא דקניא הנזכר בש"ס (ב"מ ק"ב ע"א) וכעין זה נמצא במשנה (כלים פט"ז מ"ז) וברע"ב שם, דהבית המזוזה היה עשוי מקנה אחד, וכך נהגו ישראל מעולם עד היום הזה, דשאני בתי מזוזות אלו, דמאחר שכלי אחד הם, והם עשויים מקשה אחת, בודאי לא חייבה תורה לחתוך ולהסיר תחתונם. 

וכעין שלמדנו בק"ו מלולב ושאר ד' מינים, שאם הלולב, או ההדס, או הערבה נפסלו במיעוטם, סמכינן על רוב שיעורם דעדיין כשר, ואף שמקום הנטילה דהיינו בהחלק שתופס בידו, הוא חלק הפסול, לא אמרינן דל מהכא חלק זה הפוסל, וכ"ז מטעם דהכל הוא גוף אחד, וכמו שכתבו הבכורי יעקב (סי' תרמ"ה) ומ"ב ושעה"צ (שם ס"ק י"ג) וכן מצאנו בהרבה מצוות כיו"ב, ולפ"ז ה"נ פשיטא, דאין צריך לחתוך חצי השפופרת שכלפי מזוזת הבית, דלא גרעה השפופרת, מידות הכלים בטבילה, וחיבור אזוב הנ"ל, שאין חוצצים. 

משא"כ אם מוסיף שאר דברים ועטיפות זרות, בין הקלף למזוזת הבית, דברים שאין בהם שום צורך, ואין מוסיפים למזוזה, לא הכשר, ולא שמירה, לא נוי, ולא כלום, וכדלהלן, פשיטא דחוצץ, דכאמור הלא הקפידה התורה, שתהא המזוזה עצמה נכתבת ונוגעת באבני הפתח עד כמה שאפשר. 

כל מקום שנאמר "על" בעינן נגיעה ממש. 

ומלבד כל האמור, הלא התורה אמרה "על" מזוזות ביתך, ואפשר דהיינו "על" ממש, וכדעת התוס' (סוטה ל"ז ע"א ד"ה מאי) דכל מקום שנאמר "על" היינו ממש, וה"נ בעינן שגוף קלף המזוזה יגע במזוזת הדלת, וכמו שכבר העירו בזה המהר"ם שיק שם, והדברי מלכיאל (ח"ה סי' ס"ה) עיי"ש. 

אלא שהמהר"ם שיק בד"ה והנה דחה, וז"ל, והנה התוס' וכו' הוכיחו, דעל ממש, אא"כ יש סברא לומר על בסמוך, וכו', ולפי"ז נראה דגם זה כבוד המצוה להיות המזוזה נכרכת בקלף או בנייר, דאפי' תפילין דהם בבתים הלכה למשה מסיני שיהיו נכרכים, וכו', עכ"ל. 

מעתה אף אנו נילך בזה בדרכו של רבינו, ונאמר התינח העיטוף הפנימי, הנצרך לשמירת הכתב ממש, וכ"ש השפופרת [החיצונה] הנצרך למזוזה, כדי לקבעה ולתלותה, אתי שפיר, משא"כ אלו בתי המזוזה כהיום, שהוסיפו להם מאחוריהם מכסה, או נייר נפרד, אשר אין מוסיפים למזוזה ולא כלום, לא שמירה, ולא נוי, וכ"ש שאין נצרכים לקביעותה, פשיטא דלכו"ע אף לדעת המהר"ם שיק, הרי הם חוצצים, וכן מבטל בזה, המצוה ד"על" מזוזות, וא"ש ומדוקדק לשון המהר"ם שיק שכתב בהיתר הג' וז"ל, ואין נפ"מ אי כרכינן בקלף, "או" מניחה בארגז המיוחד לה, דמשמע דלהניח בשניהם, מאחר שאין בהם צורך אסור, אף לדידיה. 

ויותר מזה צא ולמד, הלא המהר"ם שיק ז"ל דימה מזוזה לפרשיות התפילין, א"כ אף אנו נאמר, דכמו דבתפילין חציצה אסורה ופוסלת, ולא יעלה על הדעת להתיר להניח שום כיסוי וכיו"ב, בין הבתים - לגוף האדם, ואף בתפילין של יד, שאנו נוהגים לכסות עליונו, מ"מ אם יכסנו מלמטה, לכו"ע חוצץ, ה"נ ממש לענין המזוזה, מהכ"ת נתיר לחצוץ בין המזוזה והפתח, בדבר שאינו נצרך למצותה, דוק ותשכח. 

סוף דבר כל המעיין בדברי המהר"ם שיק, ובשאר דברי המשיגים על הגר"א, אחת ימצא, דעד כאן לא השיגו עליו בזה, אלא מכח אחד מד' טעמים הנ"ל, ומקושיות אשר מקורם בסוגיות מפורשות, וכל אשר כתבו והעירו והשיגו בזה, הדברים עתיקים וידועים, וכ"ש שלא נעלמו מעיני הבדולח דהמאור הגדול רבינו הגר"א ז"ל, ואעפי"כ חשש בזה משום חציצה, ולפי מה שכתבנו בעז"ה, שפיר י"ל דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, דאף המקילים לא הכשירו בזה, אלא בדבר הנצרך לעצם כתב המזוזה, ובזה גם הגר"א ז"ל מעולם לא הקפיד, כי עיקר הקפדתו לא היתה אלא רק על העטיפות שאין בהם צורך לקיום המצוה, וכל כי האי גונא כו"ע מודו ליה דחוצץ, [אלא שאיהו לדידיה מרוב חסידותו ופרישותו החמיר שלא לעטוף בשום אופן], מעתה עכ"פ נמצינו למדין, דלמעשה הקפדת הגר"א ז"ל בזה אמת ונכונה היא, דברי אלקים חיים המה, חיים הם למוציאיהם, וראויים הם למי שאמרם, בלי שום פקפוק, ובעיקר הדבר לית מאן דפליג עליה. 

פיסקא דהאי דינא. 

מעתה לפי כל המבואר, ראוי ליזהר מאד, בבתי המזוזה כהיום, שרובם עשויים משני חלקים, כלומר, שאחרי שמכניס המזוזה לחלק העליון שבה תולה המזוזה, והיא כבר מוכנת לקביעה, מכסה אותה בנייר או פלסטיק מאחוריה, ולפי המבואר אין ספק, שכיסוי זה כשהוא מיותר, הרי הוא חוצץ לכו"ע, ואסור להניחו. 

משא"כ בנידון דידן, שכיסויים הללו הם אבר בפ"ע, מהכ"ת נתיר לצרפם ולחצוץ בהם, היעלה על הדעת, להתיר להכניס נייר וכדו' בין הקלף לשער הבית, ועל כרחך מאחר שאינם נצרכים ומסייעים לקיום מצותה, ה"ז חוצץ, וה"נ מאי שנא, ומלבד שהדבר נוגד למנהג אבותינו ורבותינו, שמעולם היו קובעים המזוזה, בנקב שבאבני הפתח, דכך הוא מצותה לכתחילה, וכדאיתא ברש"י (ב"מ ק"ב ע"ב שם) עפ"י סוגיא דמנחות הנ"ל, ואף שהתירו לקבעה בגובתא דקניא, וכנ"ל, או לעטפה בקלף ושפופרת, וכעדות המהר"ם שיק (שם) בשם רבותיו, שאני התם שכל אלו היו כלי ומקשה אחד, משא"כ בבתי המזוזה הנ"ל העשויים משני חלקים, ובקל יכול לקבעה בחלקה החיצון, מהכ"ת יוסיף מכסה זה התחתון, הכי משום שממציאיהם לא היו בקיאים בהלכה, כמוהם יהיו עושיהם בעלי המלאכה, ניגרר אנו אחריהם, ונכניס עצמינו לכתחילה [אף בספק] חציצה דאורייתא. 

ומה שחשבו ליישב, דה"נ כיסויים הללו נצרכים לשמירת המזוזה, אומר אני, הנה אם אמנם יארע שכן הדבר, מותר לכסותה, אבל אם באנו לדין ולמציאות, הרי לא מיניה ולא מקצתיה, פוק חזי שרש"י (יומא י"א ד"ה נבדקת) כתב, שמשום הכי מזוזת יחיד נבדקת פעמיים בשבוע, שמא נרקבה, או נגנבה, ע"כ, הרי דרקבון המזוזה היה שכיח בימיהם, ומי יכחיש את המציאות, שכהיום אין רקבון וקלקול המזוזה שכיח כלל וכלל, והטעם הוא פשוט, דבימיהם הדלף והגשם היה מצוי בבתיהם, וכנזכר בתוס' (ב"מ ק"ג ע"א, סוף ד"ה בגובתא דקניא), משא"כ כהיום, שאף בעיצומם של ימות השרב והגשמים, לרוב אין נגע ואין פגע מפגעי הטבע שולט בבתינו המוגנים היטב, פוק חזי שכאמור לעולם לא תמצא כהיום מזוזה נרקבת בפתחי בתינו הפנימיים, אף אחד מני רבבה, ובשלמא העטיפה הפנימית של המזוזה, שומרת היא ומגינה על עצם הכתב, משא"כ הכיסוי החיצוני והנוסף של השפופרת, הניתן אחר שהמזוזה כבר מוגנת היטב, מה יתן ומה יוסיף כיסוי זה, ואף אם במקרה מיוחד יועיל מעט, הכי משום מיעוט שאינו מצוי, נעטוף המזוזות כיס בתוך כיס, למטרת שמירה, בו בזמן ששוא שקד שומר, שאין פרץ ואין קלקול במזוזתינו. 

ולא אכחד שאף אם הדבר נוגע לפתח כניסת הבית, ששם לפעמים קרני השמש לוהטים, או הדלף והגשם מכים שם, ויש חשש לקלקול המזוזה, הנה האמת הוא שאף במקום כזה, גם אם יוסיף כיסוים התחתונים כהנה וכהנה, לא יגינו עליה, זולת אם יקבענה בנקב שבאבני הפתח, או בשפופרת אטומה שפתחה מלמטה, כנלענ"ד. 

סוף דבר, החוש והמציאות יעידו, שאין במכסה החיצוני של המזוזה שום צורך כלל, והם יאמנו יותר ממאה עדים אף לדינא, וכח"ס (יו"ד סי' מ"ה) ומהרש"ם (ח"ד קל"ה) וע"כ לדינא פשוט, דאף אחר מעשה שכבר תלה המזוזות כך, יסירם [ואילולי דמסתפינא, הו"א דאולי יכול אף לברך שוב], מטעם חציצה, זולת במקום שהם נצרכים לשמירת הקלף, אבל כאמור זה דבר שאינו מצוי. 

והנלענ"ד בעז"ה כתבתי
בן ציון יעקב בלא"א מו"ר הגר"ש ואזנר שליט"א 

תשובה זו מבני' הגאון ר' בנציון יעקב שליט"א, ישנם דברים שאפשר לפלפל ולעורר בהם כדי לישב דעת המקילים, מכ"מ עצם חילוקו בין חציצה לחציצה יש לו מקום בהלכה. 
