 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קכז 

עוד להשואל הנ"ל:
ב"ה, עש"ק נצבים וילך תשנ"ו לפ"ק.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה כב' שאל אותי כמה שאלות בר"ה שחל בשבת הקרוב ואשתדל לענות בקיצור להלכה. 

א. אם בע"ת יכול להזמין אביו המומר בר"ה שחל בשבת, וכב' העיר מהא דסי' תקי"ב שאסור להזמין למומר ביו"ט משום שמא ירבה בשבילו, וממילא בנ"ד שהוא גם שבת לא שייך זה או דילמא יש גדר לא פלוג וכמש"כ בגר"א ודמשק אליעזר סוס"י תקפ"ח לענין מוקצה ביו"ט וכן באו"ש פ"ב משבת ה"ט. 

ובעניותי דיש לצדד להקל גם להמחמירים הנ"ל במוקצה ביו"ט שחל בשבת שיש חומרת מוקצה של יו"ט ולא קולת מוקצה של שבת כמבואר סוס"י תצ"ה, דשאני מוקצה דבעצם איסור מוקצה בשבת ויו"ט אלא דביו"ט החמירו עוד יותר בגדרי מוקצה ואז ודאי איכא כעין סברא דלא בא שבת להקל עליו ונשאר חומרת יו"ט, אבל גזרת שמא ירבה בשבילו לא שייך בשבת כלל, ועוד דביו"ט גופא איכא הרבהגוונים דלא שייך גזרת שמא ירבה כמבואר בפוסקים שם, וע"כ שבת ודאי איכא מקום להקל גם אם הוא יו"ט, ושבת, ועיין ביצה י"ח ע"א דגזרינן יו"ט אטי שבת בדין דמא יעברנו אעפ"י שלא שייך ביו"ט כלל הנה אין ראי' מזה להחמיר דיו"ט אטי שבת גזרינן דיו"ט נקרא שבת, אבל אין שבת נקרא יו"ט, ועוד דאין לדמות גזרות דרבנן כלל וכלל. 

ב. אם אבל יכול לתקוע שופר בצבור, ולברך הברכות, והעיר מסי' תרע"א לענין חנוכה דלא יאמר שהחיינו בצבור, וכו'. 

למש"כ הנוב"ת סי' קמ"א דאף שכ' מג"א סי' תקנ"א דלא מצינו שאבל אסור בשהחיינו מכ"מ ודאיצ"ל צבור שאני וכמש"כ ט"ז סי' תרע"א א"כ ה"ה הכא, ולענין עצם התקיעות גם בלי הברכות יתקע אבל אם אין אחר כיו"ב, עיין מט"א סי' תקפ"ה, נמצא ג' דינים, לכתחלה לא יתקע כלל, ב' אם אין אחר לתקוע יתקע ואחר יברך, ג' אם גם אין אחר לברך או שאין רוצה ודאי יברך האבל שהחיינו גם בצבור. 

ג. בדין אמירת סליחות של תרגום דוקא בצבור כמבואר בפוסקים, שאל במי שמתפלל לאט והוא מתאחר יכול עדין לומר הגם שהוא בלשון תרגום כיון שעכ"פ עדין צבור לא גמרו וכן הספק בי"ג מדות שאין נאמרים בלי טעמים ביחידות וכו'. 

ובמק"א (לעיל סי' כ') הבאתי מתשובת הרשב"א ח"א סי' רי"א ובב"י סי' תקס"ה די"ג מדות הם בגדר דבר שבקדושה שלא נאמר אלא בעשרה וכי יעלה על הדעת שאם איחר מלומר קדיש או קדושה עם הצבור שיאמר אח"כ לבד, אבל בענין לשון ארמי אפשר להקל ולסמוך על ס' מאורי אור מס' תענית שמקיל כה"ג. 

ד. בדין שופר בשבת שיש לו דין כלי שמלאכתו לאיסור ומותר לצורך גופו ומקומו כמבואר סוס"י תקפ"ח האם בזה"ז נשתנה מאחר שלא משתמשים לשתות בו מים (עיין תוס' סו"פ במה מדליקין) כי מאד מקפידין בו וא"כ הו"ל כמו מוקצה מחמת חסרון כיס. 

משמעות הפוסקים בסי' תקפ"ח שם דודאי גם בזה"ז, וכן משמעות תוס' שבת שם, וכן יש ראי' כעין נדון זה מהא דסי' ש"ח סל"א דמטלטלין בשר חי משום דחזי לאומצא אעפ"י שבזה"ז כמעט לא שייך דמי יאכל בשר חי וגם בזמן חז"ל רק הבבלים היו אוכלים חי ועיין מס' מנחות ופסחים ע"א ע"א ועוד ואכמ"ל. 

ה. יולדת או רופא שיכול להתפלל רק תפלה אחת שחרית או מוסף האם עדיף להתפלל מוסף שהוא דאורייתא והביא מכפו"ת ר"ה כ"ט שר"ה שחל בשבת מקיימים זכרון תרועה ע"י אמירת מלכיות וכו'. 

הנה אין דברי כפו"ת נאמרים להלכה אלא לפי קס"ד דשבת דמה"ת יש חילוק בין יום תרועה לזכרון תרועה ואין זה מסקנת הש"ס, ולהלכה גם תפלת מוספים דרבנן דע"כ מבואר במשנתינו דהולכים למקום שתוקעים ולא למקום שמתפללים, אבל בכל זאת דעת תורה מחייב דודאי יתפלל מוסף ולא שחרית, דתפלת מוסף יש לה כל תוכן תפלת שחרית בברכות, ונוסף לה גם ברכת מלכיות זכרונות ושופרות כנלענ"ד נכון.
והרני דוש"ת ומברכו בכוח"ט בס' של צדיקים, מצפה לרחמי ה'. 
