 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רסב 

בעזה"י.
אבאר בס"ד דין הרחקה מטו"מ לענין טומאת כהנים, א - הרחקה ממת עצמו. ב - הרחקה מקבר. ג - הרחקה מבית סתום. ד - הרחקה מבית פתוח. ה - בדין סוף טומאה לצאת אם איכא גם טומאת נגיעה. ו - בדין סוף טומאה לצאת בבית סתום לגמרי ודעתו לפנות המת. 

א] ז"ל השו"ע יו"ד סי' שע"א ס"ה אסור לקרב בתוך ד' אמות של מת או של קבר בד"א שאין הקבר מסוים במחיצות גבוהות עשרה טפחים, אבל אם הוא מסוים במחיצות גבוהות י' טפחים, או בחריץ עמוק עשרה טפחים אין צריך להרחיק ממנו אלא ד' טפחים, ע"כ. 

מקור הדברים בסוטה מ"ד ע"א אר"י משום ראב"י מת תופס ארבע אמות לטומאה, פשוטו שאין זה מדין שהמת קונה ד' אמות במקום קביעתו אלא מטעם גזירה שלא יתקרב למת עצמו ליגע בטומאה וכמש"כ רש"י וכל הראשונים, וא"כ אין חילוק בין אם המת קבוע במקומו או מטלטלים אותו ממקום למקום בכל אופן אסור לכהן להכנס תוך ד' אמותיו. 

ולאפוקי ממש"כ רבינו הרקח סי' שט"ו וז"ל במס' סוטה מת בבית סתום אסור לכהן ליקרב בתוך ד' אמות, מת תופס ד"א לטומאה כשהוא בקבר, אבל כשהוא במטה שמוציאין אותו ובעת צידוק הדין מעמידין אותו אינו תופס דאין שם קביעותו ע"כ, והובא ג"כ בש"ך שם ס"ק י"ח, הנה ברור דהרקח הבין גזירת חז"ל באופן אחר מכל הראשונים דדעתו היות כשהמת מונח בקברו או כל מקום קביעותו גורם שד' אמותיו שייכים לו, ועי"ז גזרו חז"ל איסור לכהן, משא"כ כשמטלטל או עמידת עראי כגון בשעת צידוק הדין אינו תופס, וממילא לא גזרו. 

אבל לדרך כל הראשונים שהוא פשוט מטעם גזירה שמא יגע א"כ אין הבדל אם הוא קבוע או הולך אדרבה ע"י שהוא הולך ולא ניכר במקומו יש מקום גזירה יותר והוא כדעת הדרישה בש"ך שם שאסור בכל אופן. וכן הלכה, - ועיין בס' עה"ש שם, ולשון הדרישה מכאן מוכח דאפילו תוך ד"א של מת המונח לפנינו אסור לקרב כהן משום דתופס ד' אמות או משום גזירה שמא יגע במת עצמו וכו' יע"ש, מבואר בלשונו דהוא משום גזירה בכל אופן, וגם אם הוא משום טעם דמת תופס ד' אמות מכ"מ ס"ל דה"ט דתופס ד' אמות שייך גם אם אינו קבוע במקומו ואפילו בשעת הליכה, - והכי באמת נראה סוגית הראשונים דבכל אופן צריך להרחיק ד' אמות. 

ב] ובהא דאסור לקרב תוך ד"א של קבר שכ' הטור ושו"ע, כ' בב"י דמקורו ברא"ש בהל' טו"כ שהביא דברי רבינו יונתן דדוקא לא נקבר המת אבל אם נקבר כבר לא תפיס ד"א דהא בציון משהוא סגי (להיכרא) והרא"ש השיג עליו דדוקא בקבר מסוים במחיצה גבוהה עשרה טפחים סגי בהרחקת ד' טפחים אבל קבר שאינו מסוים במחיצה י' טפחים צריך ד' אמות, ודחה הרא"ש הראיה של רבינו יונתן ממו"ק ה'. 

ובעניותי צ"ע אם הרחקה בנדון שיש ציון ומצבה על הקבר אינו ספק להלכה אם בעינן ד"א, דהב"י לא הרגיש דבנמו"י על הרי"ף בהל' טומאה סתם לגמרי כר' יונתן דבקבר לא צריך ד"א שכ' ודוקא מת שלא נקבר הא אם נקבר ל"צ ד"א וכו' והסכים להראיה ממו"ק ה'. 

וכן מצאתי בחי' המאירי בסוטה מ"ד ע"א שכ' וז"ל ויראה מכאן [ר"ל מסוגיא דסוטה שם דמהני מחיצות מסוימות] שכל קבר שציונין ניכרין ומבוררים כגון שיש עליהם מצבה וכיו"ב אינו תופס ארבע אמות ע"כ, הרי ברור מללו שנמשך אחרי סברת ר"י הנ"ל. 

ולא עוד אלא שראיתי לגדול הדורות בתשובות מהרלב"ח סי' ק' במו"מ דידי' שצירף דעת הנמו"י להקל בנדון דידי' שסגי בקבר עם היכר ציון או מצבה יע"ש סוס"י קמ"ב, ומסיים וז"ל והי' נראה לדון שדעת הרמב"ם ז"ל הוא כדעתו (דעת הנמו"י) שהרי לא כ' ז"ל שהקבר תופס ד"א לטומאה אלא המת, וכך הבין באמת גם הנמו"י בלשון הרי"ף הל' טומאה, ונהי דכ' מהרלב"ח דדעת רש"י בסוטה נוטה דאין חילוק בין קבר למת, מכ"מ מחלוקת גדולה של גדולי הראשונים לפנינו דלפי הנמו"י כ"ה דעת הרי"ף, והרמב"ם, ורבינו יונתן, והמאירי, והנמו"י, ודלא כנראה מרבינו הב"י דדעת רבינו יונתן הוא יחיד, ואין לי שום ספק דראה המהרלב"ח דעת הרא"ש וטור להחמיר בכל זאת צירף דעת המקילים עכ"פ דרך צירוף, וא"כ ספק בדרבנן לפנינו, ונהי דאין בידינו כח להקל במה שהחמיר בטור ושו"ע מכ"מ למעשה אינו אלא ספק, [מכ"מ מידי ספיקא בודאי לא נפיק כיון דמהרלב"ח צידד אח"כ דאולי גם הרמב"ם מחמיר ואין ראיה ממה שלא הביא דין קבר יעש"ה]. 

ג] והנה הא דבקבר מסוים במחיצה עשרה או חריץ עמוק עשרה שא"צ ארבע אמות, אבל צריך עכ"פ ד' טפחים והוא מלשון הרא"ש שם והטור, ובמעדני יו"ט שם כ' ולא ידענא הרחקת ד' טפחים אלו מנ"ל דהא בחצר הקבר כשהוא ד' טפחים העומד בתוכו טהור ופירש"י כל מקום שהוא עומד טהור ע"כ, ר"ל אפי' עומד סמוך למערת קבורה ממש וכן הקשה הגר"א בשו"ע כאן ולא תי'. 

וראיתי בתשובת מהרלב"ח שם כ' תו"ד דהרא"ש ס"ל דטעם ב"ה דס"ל שהחצר צריך שיהי' ד' טפחים אינו כסברת רש"י דיהי' נחשב מקום חשוב בפ"ע ולא יהי' נגרר אחרי המערה אבל העומד שם יכול לעמוד מה"ט גם סמוך למערה ולא בעינן ד' טפחים, אבל דעת הרא"ש דהני ד' טפחים של חצר הוא כדי שיהי' מקום להרחיק ד' טפחים שהרי כ' מהרלב"ח וז"ל ואפילו לדעת הרא"ש שלמד משם וכ' דבעי הרחקה ד"ט אפילו היכא דהקבר במחיצות מסוימות ע"כ וכ' אח"כ דזה דלא כפרש"י הנ"ל בסוטה, ודע דלפי הבנת מהרלב"ח א"כ צריך שיהי' חצר הקבר לב"ה ד"ט ועוד כדי עמידה דאל"כ אין מרחק ד"ט בין העומד להקברים, ולשון המשנה באהלות פט"ו וש"ס סוטה שם לא משמע כן. 

וגם בתוספתא המובא בר"ש אהלות פט"ו מ"ח מבואר להדיא דאפילו לא הרחיק בחצר הקבר אפילו משהו מכניסת המערות טהור ובלבד שלא יגע במשקוף, הרי דאי אפשר לפרש כהרלב"ח דגם שם בחצר הקבר דסברי בית הלל דבעינן דע"ד בעינן גם הרחקה של ד' טפחים, אבל מה שנלענ"ד לישב טעם הרא"ש דהנה בש"ס סוטה והכי קיי"ל דטעם דלא בעינן ד' אמות מכניסת המערות משום דמחיצות מסוימות ר"ל דמחיצת מערה גבוה עשרה היכר מספיק שלא יתקרב לטומאה ולא חל גזירת ד"א, וא"כ יקשה למה צריכים שיהי' בחצר שיעור חשוב בפני עצמו כדי שלא יתבטל חצר למערה איזה ריעותא יהי' אם כן תתבטל הלא על טומאת מת לכהן אנו דנין, וכיון שאין המשכת טומאה ממערה לחצר אפילו הוא קטן ביותר והעומד שם לא נטמא, ויש לו היכר מחיצה שלא יתקרב לטומאת המערה, א"כ כבר אין מקום גזירה. 

אלא מזה משמע דאם לאו דחצר חשוב בפ"ע הי' מכ"מ דין מת תופס ד' אמות נמשך גם לשטח החצר, ואז הי' מקום לגזור הגם שיש עוד מחיצה, אבל כדי להוציא מתפיסת המת ד"א ארז"ל דחצר מקום בפני עצמו, ואינו בטל למערה ואין שם עוד מקום תפיסת המת ד"א. 

והשתא אמינא התינח שם דאיכא צורת החצר שמבטל בטול המקום למקום קבורת המערה אבל בקבר בעלמא שלא במערות, ואין חצר נפרד בפני עצמו, נהי דאיכא מחיצת הקבר עשרה טפחים מכ"מ העומד שם עדין עומד תוך ד' אמות של תפיסת המת, לזה אנו עושים הרחקה של ד' טפחים שיעור מקום בכל מקום, ואעפ"י שעדין עומד תוך ד"א מכ"מ שיעור הרחקת מקום יחד עם גובה מחיצת הקבר, מועיל כמו בתוך המערה שיעור מקום ד' טפחים שעושהו מקום נפרד בפ"ע יחד עם היכר מחיצת המערה, ודו"ק היטב בכ"ז, כנלענ"ד עד שנמצא מקום לחי' הרא"ש טוב מזה. 

ד] בבא בתרא י"ב ע"א - בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו [ר"ל לקח לגמרי כל צורת הפתח] מטמא כל סביביו ופרש"י דצריך להרחיק ד' אמות, ובתחלה הקשו תוס' שם על רש"י מש"ס סוטה הנ"ל דבמסיים מחיצתא לא צריך הרחקה ד"א ולבסוף הסכימו לדבריו דשאני בית סתום לגמרי דנעשה קבר סתום ומבואר בסיפרי פרשת חוקת דקבר סתום מטמא גם על כותליו מבחוץ וא"כ לא מהני סיים מחיצתא דמחיצה עצמה טמאה ודילמא יגע בה וצריך ד' אמות. 

ובביאור הגר"א כאן ס"ק ט"ו הקשה דהא קבר סתום מטמא כל סביביו ואפ"ה מותר לעמוד בחצר הקבר הואיל ומסיימי מחיצתא וכמ"ש כאן בד"א וכו'. 

ובחזון איש באהלות, וביו"ד סי' ר"י ס"ק י"ג, תמה דאיזה ראי' יש ממשנה דחצר הקבר, דהא התם מיירי במערות שאין כותל המערה מטמא במגע שהרי הכוכין פתוחים כמש"כ תוס' ב"ב ק' ע"ב ואפילו הכוכין סתומין קרקע עולם אינו מטמא צדדין משום קבר סתום כדתנן באהלות פ"ט מט"ו, וא"כ מה ראי' יש להגר"א משם נגד התוס'. 

ולחומר הנושא נלענ"ד במש"כ הגר"א בסיום דבריו וכמ"ש כאן בד"א וכו' ר"ל דהא מבואר ברא"ש וטור ושו"ע בד"א שהקבר אינו מסוים במחיצות אבל מסוים במחיצות עשרה א"צ ד"א, וזה נצמח מש"ס סוטה מ"ד הנ"ל והתם קאי על חצר המערה, ומזה שהביאו הרא"ש והטור, ויקשה לדבריהם קושית החזון איש דמה ראי' משם דהא הכוכין פתוחים ואפילו סתומים הא קרקע עולם הוא ומה ראי' מזה על קבר הנעשה בידי אדם דמטמאים הצדדים מבחוץ אולי באמת צריך ד"א כאשר ס"ל להתוס' באמת, אלא ע"כ דדעת הרא"ש והטור ברור דכיון דבאותו משנה סתם סתמא חצר הקבר וכו' כולל נמי קבר סתם אפילו הנעשה ביד"א דאל"כ הו"ל להמשנה עצמה לחלק ולומר בד"א בקבר סלע אבל בקבר סתם באמת לא מועיל חצר הקבר וצריך ד"א, ולדעת הגר"א הוכחה זאת יקשה לתוס' ורש"י דמחמירים בקבר סתום דלא מהני מסיימי מחיצתא. 

ה] הנה לשון השו"ע אבל אם הוא מסוים במחיצות גבוהות עשרה וכו' א"צ להרחיק אלא ד"ט וכו', הנה הלכה זו מתפרשת בשני פנים או שהקבר עצמו אין לו מחיצה גבוה עשרה, אלא שעשו מחיצה גבוה לפני הקבר, כעין חריץ עמוק עשרה שנראה לכאורה שאינה גורמת למחיצת קבר עשרה, או שמתפרש שמחיצת הקבר עצמו הוא גבוה עשרה והיינו קבר סתום גבוה עשרה וכיו"ב בחריץ, ולדרך השני י"ל דדוקא בכה"ג בעינן חוץ מהמחיצות עוד ד"ט מרחק, כיון דהמחיצות עצמם מטמאים במגע ולפ"ז י"ל שאם המחיצות הם חוץ לקבר באמת לא בעינן ד' טפחים, ובדרך זה מפ' לה הב"ח וא"כ יוצא קולא כנ"ל דבמחיצה בעלמא א"צ עוד ד' טפחים, ויוצא עוד קולא דסתימת הטור ושו"ע דלא כתוס' ב"ב י"ב ע"א דבקבר סתום ובית סתום בעינן ד' אמות כיון דהמחיצה עצמה טמאה אפילו גבוה יו"ד טפחים. 

והב"ח עצמו חושש לחומרת התוס' ורש"י ב"ב שם דבקבר סתום ובית סתום מטמא עד ד' אמות, וראיתי בב"ח שכ' דאע"ג דבקבר אי מסיימי מחיצתא לא מטמא אלא עד ד"ט אפ"ה במת לא חילקו חכמים, ועוד דאף בבית מטמא הנוגע בכתלים ע"כ, ולא ידעתי לפרש היטב לשון זה דהא כל עיקר חומרת בית סתום נלקח מדין קבר סתום דג"כ הנוגע בצדו מטמא כמבואר בסיפרי שהביאו תוס', והאי דסוטה מ"ד ע"א אינו קבר סתום אלא קבר פתוח כמש"כ ג"כ החזון איש שהבאתי למעלה, וע"כ עוזר מסיים מחיצתא א"כ באמת אין חילוק בין קבר סתום לבית סתום, דאו שניהם בהרחקה ד' טפחים - או שניהם בהרחקה ד' אמות. 

ו] ודע דהא דקיי"ל בקבר סתום דמטמא אף הנוגע בחוץ וכן בבית סתום כנ"ל יש להסתפק אם הוא דין בפני עצמו ואינו תלוי בדין טומאת גולל ודופק, וגזיה"כ הוא כאילו מלא טומאה, או דילמא דין קבר סתום עצמו דמטמאים גם כותלים הוא מטעם גולל ודופק, ובהביטי בזה ראיתי דנחלקו בזה אבות העולם, דבשטמ"ק ב"ב י"ב ע"א, כ' בשם הראב"ד פרץ את פצימיו ה"ה כקבר סתום ומטמא כל סביביו במגע מפני שהוא כעין גולל ודופק, וכן בשטמ"ק שם בלשון רבינו יונתן בא"ד אבל אם אין עתיד להוציאו משם לעולם כל הבית נחשב כקבר והכותלים כגולל ודופק וכו'. 

איברא ברמב"ם פ"ב מטו"מ הט"ו מוכח בבירור דדין קבר סתום הוא הלכה בפ"ע גם לענין נגיעת הכותלים והיא טומאה דאורייתא, ולענין גולל ודופק כ' דגולל ודופק מטמאין במגע ובאהל כקבר וטומאתן מדברי סופרים. [והראב"ד השיג על זה]. 

ובתוס' סוכה כ"ג ע"א ד"ה ולא גולל הקשו תוס' דלמה צריך בחולין ע"ב ע"א רבוי לרבות גולל ודופק [לשיטתם דגולל הוא כסוי הקבר] דתפ"ל דבלא"ה טמא משום קבר סתום ותי' דהנפ"מ אם האהיל על הגולל מן הצד נגד מחיצת הקבר במקום שאינו נגד חלל הקבר דאינו טמא מטעם קבר סתום מכ"מ טמא מטעם אהל הגולל, הרי ברור גם לדבריהם דגולל ודופק, וקבר סתום דברים נפרדים הם. 

ולפ"ז לדעתם בסוכה שם דמדין קבר סתום אינו מטמא רק נגד חלל הקבר אם נגע מלמעלה שלא כנגד החלל או האהל גם טומאת מגע ואהל אינו, דלא הוי לא גולל ודופק ולא קבר סתום וכ"ה לדעת הרמב"ם, משא"כ לשיטת הראב"ד ורבינו יונתן וכן נפ"מ לענין טומאת כהנים להשיטות דס"ל דאין כהן מוזהר על גולל ודופק עיין תוס' ברכות י"ט ע"ב. 

ז] וז"ל רבינו יונתן בשטמ"ק ב"ב י"ב ע"א - אינו מטמא כל סביביו, כלומר שיש בתוכו מת, ואין שם פתח כלל אלא זה שנסתם, אינו מטמא מי שנוגע בכל כותלי הבית מבחוץ אלא כנגד פתח זה הסתום דבודאי עתיד הוא ליצא בזה הפתח וכו' (כל שלא פרץ את פצימיו). 

אבל כשפרץ את פצימיו אם דעתו להוציאו משם ולקברו במקום אחר, ויש אהל פותח טפח כל סביב הבית, מטמא כל סביביו כלומר כל הכלים העומדים תחת האהל, אבל אם אין אהל מקיף כל הבית אלא משלש רוחות, אותן ג' רוחות טמאים, אבל רוח רביעית טהורה, שהרי אין אהל עליה, ובלבד שלא יגעו בכותל שאם יגעו בכותל אמרינן שבאותו מקום שנגע עתיד להפתח ולהוציאו דרך שם וכאילו נגע בטומאה דמי, אבל אם אין עתיד להוציאו משם לעולם, כל הבית נחשב כקבר והכותלים כגולל ודופק, ואעפ"י שאין אהל וכו' טמאים האדם והכלים אשר בסביבת הבית תוך ד' אמות, ע"ש עוד. 

הנה למדנו מדברי רבינו יונתן חידוש להלכה דגם בפרץ את פצימיו וסתום לגמרי בכל הרוחות, עדין אין דין קבר סתום עליו עד שהסכימו שלא לפנותו משם אבל אם דעתם לפנותו משם נופל על כל הבית בכלל וסביביו דין טומאה שסופה לצאת אם יש עכ"פ אהל טפח סביביו, ואם אין אהל סביביו מטמא בכל מקום בנגיעה, אעפ"י שאינו מטמא בד' אמות כדין קבר סתום, וצ"ע רב דהא מנ"ל, דפשטות משנתינו פ"ז דאהלות וגמ' ביצה יו"ד ע"א משמע דטומאת מגע אין כאן כיון שאין דינו כקבר סתום בלא פרץ פצימיו רק טומאת אהל כנגד הפתח וכן מוכח לשון הרמב"ם פ"ז ה"א מטו"מ. 

וגם עצם ההלכה דאפילו כל הבית סתום לגמרי בלי פתח כלל כלומר שאין כאן רק כותל בנוי מכל הצדדים שיטמא מדין סוף טומאה לצאת ואינו דומה לכולם נעולים שמ"מ איכא פתחים יע"ש וברמב"ם. 

וגם מה דמשמע מדבריו דיש מה"ט טומאת מגע בכל שטח הכתלים כיון דעדין אין דלת ופתח חיישינן על כל שטח הכותלים אולי יוציא משם, ומשמע אפי' גובה הכותלים בכ"מ אע"ג דאין דרך להוציא באופן כזה, הנה כל הענין חידוש בעיני. 
