 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן מא 

ב"ה, ט"ו אייר ל' לספירה תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידינו היקר הרב הגאון המופלג ביותר איש חמודות כש"ת מוהר"ר זאב פעלדמן שליט"א רב ור"מ ק' תורה עץ חיים, לונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

מכתבו היקר נמסר כהלכה ע"י הר' מנשה שטערן לאי"ט, והיותי עמוס מאד אבא היום רק בקוצר אמרים. 

א. בענין מי שקידש בליל יוט"ר דפסח, ובאמצע אמירת הגדה נתברר כי הכוס מטפטף ע"י נקב בשולים וכנראה בכונס משקה, וציין לדברי השעה"צ סי' קפ"ג - י"ד דכזה פסול גמור וכ"ת והת"ח דשם נו"נ עפ"י המבואר או"ח סוס"י רע"א בנדון מי שקדש וסבור שהוא יין ונמצא מים וכיו"ב אי אהני יין על השולחן, עד שנטה אחד הת"ח לומר דכאן ודאי לא מהני וצריך לקדש שנית, כאשר הציע מע"כ הצדדים לכאן ולכאן. 

ולדידי לענ"ד כל הנ"ל לא כ"כ פשוט דמע"כ נמשך אחרי מש"כ המ"ב בסי' קפ"ג בשעה"צ הנ"ל שכ' וז"ל ופשוט דאם יש נקב בשוליו ועי"ז אינו יכול להחזיק רביעית אין ע"ז שם כוס כלל והוא לעכובא גם בשעת הדחק דכוס של קדוש ושל בהמ"ז צריך להחזיק רביעית כרמב"ם פ"ז דברכות ופכ"ט מהל' שבת א"ד ז"ל. 

ונראה דאין זה פשוט להלכה, דמרמב"ם בודאי אין ראי' כלל דרמב"ם בא רק לקבוע השיעור של קידוש או בהמ"ז ר"ל כמות היין שצריך לקחת כוס המכיל רביעית או יותר כלשונו בה' שבת, דזה שיעור המצוה של קדוש על היין ולשתות אח"כ רובו או מלא לוגמיו, אבל הפסול של כלי המטפטף אינו שאין בו רביעית דעכשיו באמת מחזיק רביעית יין אלא שמטפטף והולך, ופסול זה אינו מחסרון קדוש על היין אלא מחסרון הכלי וכוס של קדוש, ולא מצינו דחז"ל תקנו שני דברים דין כלי ודין קדוש, דדוקא בנטילת ידים יש דין כלי ושיעור נטילה דשם דין הכלי הוא מיסוד התקנה דנט"י דומיא דקידוש ידים כמש"כ הראשנים, אבל בבהמ"ז וקידוש אין תקנה כזאת, והטור כ' רק דצריך להדר אחרי כוס שלם ודיעבד כשר והרי כ' כמה פוסקים ובתוכם גם הגאון א"ר דגם כלים הפסולים לנט"י דאינם מחזיקים רביעית ע"י עמידה וכיו"ב מכ"מ כשרים לקידוש ומה"ט דאין בבהמ"ז וקידוש דין כלי יע"ש, וא"כ כיון שהי' שיעור רביעית עכ"פ בעת הקידוש נהי דפסלינן לכתחלה מ"מ דיעבד ושעת הדחק הרי קידש על היין, ומאז שראיתי דברי שעה"צ לא זכיתי לעמוד על דברי קדשו, [ומש"כ דאינו כלי כלל ז"א דכלי הוא אלא שאין בו דין כלי להרבה דברים]. 

ב. ואשר שאל כ"ת בענין מי ששכח יעלה ויבא בבהמ"ז של ליל יו"ט א' דפסח אם חייב לברך עו"פ על הכוס או דנימא דיברך בלי כוס שלא יהי' כמוסיף על הכוסות והביא ממט"א סי' תקפ"ב בענין מי ששכח בשבת והוא יו"ט הזכרת שבת, ושוב קידש פעם ב' ושכח יו"ט דצריך לברך פעם ג' ש"מ דחסרון הזכרה חשיב כמאן דלא ברך כלל והה"ד בבהמ"ז כה"ג, ולדעתכם הספק בזה אם חסרון הזכרה מבטל לבהמ"ז לגמרי וא"כ גם הכוס בטל או אם כמאן דברך בהמ"ז דמי רק שחסר הזכרה וא"כ הכוס במקומו. 

ובמחכ"ת דברים אלו אינם דכוס שלישי זה שנקרא כוס של בהמ"ז ביסודו אינו כלל כוס של בהמ"ז כמבואר בש"ס פסחים קי"ז סוף ע"ב דקאמר הש"ס ש"מ ברכת המזון טעונה כוס א"ל ארבע כסי תיקנו רבנן דרך חירות כל חד וחד נעביד בי' מצוה וכ' רשב"ם דלפ"ז גם כאן לא בא הכוס בשביל ברכת המזון אלא דהסמיכו אותו לכתחלה מטעם הש"ס לברכת המזון, וא"כ כיון דלהלכה קיי"ל כרמ"א או"ח סי' קפ"ב סו"ס א' דכוס לבהמ"ז רק מצוה מן המובחר דקיי"ל מעיקר הדין בהמ"ז אינה טעונה כוס, וכן מנהג העולם כמש"כ גם במ"ב שם, וא"כ כוס שלישי זה ששתה כהלכה אעפ"י שנפסל בהמ"ז שלו מספיק לצאת לידי כוס שלישי, ועיין בביאור הלכה סי' תע"ב ס"ח ד"ה שלא כסדר ובדגול מרבבה סי' תפ"ג מש"כ בזה, והדברים פשוטים.
יברכהו ה' בכל מילי דמיטב משמע. הדוש"ת באהבה - מצפה לרחמי ה'. 
