 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן ריב 

שפעת חיים ברכה ושלום לכבוד הגה"צ עושה פלא עמוד הטהרה כש"ת מוהר"ר חנניא יו"ט ליפא דייטש שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

קבלתי ספריו היקרים ספרי טהרה המכריזים עליו בישראל ואשרי חלקו, והנה נפל מבטי במש"כ בחלק ו' בענין הפירצה שהנשים יוצאות לבית הקברות שהוא ענין חמור, ואנן צווחין וקשה לגדור בזה. 

הנה ראיתי שהביא מהגאון שו"מ בס' דברי שאול שהקשה על התוס' ותוס' הרא"ש סנהדרין כ' ע"א שכתבו בהא דמקום שנהגו לצאת לפני המטה, הטעם דבעת כזאת תבר יצרייהו והקשה הגאון מקידושין פ' ע"ב דלא קיי"ל כאבא שאול בזה אלא כחכמים דגם בעת צרה אסור להתייחד עם ב' נשים, והכי קיי"ל יו"ד סי' שנ"ג, איברא על התוס' אין קושיא דמי יימר דהם פוסקים כרבנן, והרי כתוב באור זרוע ה' אבלות סי' תכ"ב וז"ל ואומר אני יצחק המחבר דהלכה כאבא שאול דודאי הכי מסתברא, והיא שיטת הג"א בב"י סי' הנ"ל, והב"ח הקשה עליו, וכבר ראיתי שהעיר על הב"ח בס' ערך שי שם, עכ"פ אין קושיא על התוס' והרא"ש בזה. 

אלא דעדיפא נראה דאף אם אנן פסקינן בהאי דקידושין פ' ע"ב דגם בעת כזאת איכא איסור יחוד עם ב' נשים, מ"מ הא דעת רש"י בקידושין ד"ה ורבנן אפילו תבר יצרייהו כדאמרת יש לחוש לפעמים שאין שם אנינות ועושין עצמן כאלו נושאין התינוק ויוצאים לעבירה, הרי דגם חכמים נחתי לסברת תבר יצרייהו, אלא דגזרו בזה משום מעשה שהיה, וא"כ שוב אין לדמות גזירות חכמים, ודוקא באיסור יחוד החמור מאד כידוע מש"ס ופוסקים עיין בטור אה"ע סי' כ"ב דנקרא איסור תורה ממש ואכמ"ל בזה. ועוד מעשה שהיה. משא"כ במק"א הדרינן לסברא, וגזירה אין לנו מדעתינו, וע"כ הניחו להם אותם המקומות שהלכו לפני המטה, והתוס' בקידושין (לחד פירושא) כמעט הסכימו לפרש"י וע"כ דבריהם בסנהדרין א"ש. 

ובאמת רש"י בזה לטעמי' אזיל דגם בהאי דסוכה נ"ב ע"א פירוש בפשיטות שעסוקין בהספד באותו שעה, והמצטער אינו מקיל ראש ומהר וכו', והיינו דלדבריו בקידושין לכ"ע איכא סברת תבירת לב, והא דלעתיד דספדה משפחות משפחות וכו' ע"כ לא מעיקר הדין יהיה דהא קאמר הש"ס שאין יצה"ר שהקב"ה שחטו ובכה"ג אין מקום גזירה מעיקר הדין, ואעפ"כ ונשיהם לבד, מכ"ש כשיצה"ר שולט ואיכא שמחה, דעלינו לגזור ולגדור גדר, והיינו ק"ו דהש"ס, ומ"מ כ"ז מעיקר דין הש"ס, אבל בנ"ד תרתי אית ביה לחומרא חדא דברי הזוה"ק פ' ויקהל שהובא ביו"ד סי' שנ"ט ס"ב, ונראה דהשו"ע מחמיר לפ"ז שלא יצאו בין לפני המטה בין לאחר המטה, וכן נראה לכאורה מדברי הדו"פ וב"ח שם, ועיין ביד שאול שם כ' דיש חילוק בין עיר לבית הקברות, דבעיר יוצאות לאחר המטה, ובבית הקברות לא יוצאות כלל לחוש לדברי הזוה"ק וכוון זה בדברי הש"ך שם, ואין זה מוכרח כ"כ בדברי הש"ך דיש לכוון גם כן דברי הש"ך כדברי הדו"פ והב"ח דלאחר שהביא הב"י דברי זוה"ק שוב לא יצאו כלל, דאל"כ הי' הש"ך מביא דבריהם וחולק עליהם כדרכו [והאי עובדא דדוד בסנהדרין יש ליישב בכמה אנפין], אולם י"ל דהש"ך הבין גם בדו"פ וב"ח דבית הקברות דוקא, אבל בעיר מותר אחרי המטה. 

איברא מודינא דסתימת הפוסקים משמע יותר כמו שכ' היד שאול דרק בבית הקברות החמירו לגמרי אבל בעיר עכ"פ לאחר המטה מותר, ובמעבר יעבק והעתיקו ג"כ בס' ארץ חיים סימן שנ"ט שנתפשט בכל ארץ צבי ובבל שבתחילה הולכים האנשים ושם עומדים שמשים שלא יתחילו לצאת עד אחר שעברו כל האנשים וכו', ומסיים ויש מקומות שאינן יוצאות אחרי המטה כלל ע"כ, והיינו כמש"כ שנוהגים חומרת זוה"ק גם בעיר, וכן מביא בס' הנ"ל ממנהג צפת עיה"ק שאין יוצאות כלל אפילו בעיר, ואפילו הנשים הנמצאות בשוק או חוץ לחצירם בעת שנושאין המטה הן נכנסות למקום סתר. 

ובא וראה מש"כ הגר"א זי"ע באיגרת שלו ותשמור שלא תלך לבית הקברות כלל וכו' וכל הצרות ועונות באים מזה, ובזמנינו אנו נתוסף עוד טעם היות כי הנשים יוצאות וראשן פרוע וזרועותיהן חשופות וחצופות ונהרסו כל הגדרים על כגון דא לא הנהיגו מעולם לא לפני המטה ולא לאחר המטה, וכבר האריכו הגאון הקדוש מסאטמר שליט"א ועוד גדולים בדברים נעימים וק' בזה ואין להאריך, יהי ה' אלקיו עמו ויפוצו מעיינותיו חוצה.
והריני ידידו דוש"ת מצפה לישועה קרובה. 
