 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ער 

ב"ה, יום ד' פ' עקב תשנ"ב לפ"ק. פה אוברנאו יצ"ו.
כבוד ידידי הרב הגאון המופלא בתו"י ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א ר"מ מרביץ תורה ודומו"צ בז"מ בעמ"ס יקרים.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

היום לקחתי קצת זמן להשיב לכ"ת, אשר שאל בעובדא שרב אחד עבד עובדא באשה גויה נשואה שנתגיירה להתיר לה נשואין בלי הפרשה מבעלה ג' חדשים לפני שנשאה לאחר והרב ההוא סמך עצמו על בדיקת דם שעי"ז נתברר שאינה מעוברת, ומע"כ שפיר התעורר הא קיי"ל אה"ע סי' י"ג ס"א דאף בקטנה וזקנה נמי בעינן המתנת ג"ח אף שברור לנו שאינה מעוברת דלא פלוג רבנן בתקנתן, - והעיר מדברי הדגו"מ שם בגיורת דבזקנה א"צ להמתין, מכ"מ היינו בגיורת שנתגייר גם הוא ונשארים יחד, אבל בנתגיירה איהי לבדה גם להדגול מרבבה בעינן המתנה זה כוונתו של מע"כ. 

הנה מע"כ כ' תו"ד דבדגו"מ כ' דבזקנה גיורת א"צ להמתין ודלא כהח"מ שנסתפק בזה מכ"מ זה דוקא נתגיירו שניהם וכו' הנה אין זה נכון דהח"מ לא נסתפק בגר וגיורת אלא בגיורת שנתגיירה היא לבדה ולענין נשואין לאחרים, ומקום הספק דגם גיורת לבד הוא נושא בפני עצמו אינו נכלל בפשוטו בגזרת חז"ל דלא פלוג, כיון דגם בגיורת שחיתה לפני זה חיים של נשואין כיון שדעתה להתגייר נזהרת שלא תתעבר, אלא שחיישינן שמא לא נתהפכה יפה כמבואר בתוס' יבמות ל"ה ע"א, ועיין הי' בקרבן נתנאל, וע"כ לא גזרינן זנות אטי נשואין, דנשואין גופא אינו חמור כמו גבי ישראלית, וע"כ גזרינן גם גבי קטנות וזקנות וכו', והכלל דאיכא ג' דרגות א - כל אשה שנתגרשה או נתאלמנה. ב - גיורת נשואה להנשא לאחרים. ג - גר וגיורת. 

וא"כ הוראה זו לסמוך עצמו על בדיקה ודאית שאינה מעוברת תולה באמת בספק של הח"מ, ונהי דאני לא היתי מקיל בדבר דמרהיטת לשון הגאון דגו"מ משמע דחושש ספק דרבנן זה להחמיר מכ"מ אם כבר נעשה מעשה להקל בזה קשה להחזיר עובדא כי נדון הגיורת משמע מרהיטת סוגית הש"ס והראשנים אינה נכללת בגזירת חז"ל דסעיף א' [ואין לי פה ספרי אחרונים לעיין מה דעתם בזה]. 

ועוד העיר כ"ת בהאי עובדא בסידור קידושין לגיורת דהמסדר קידושין כתב לה כתובה בשם החדש שניתן לה בשעת גירותה וכ' מעל' דזה תמוה מאד דנראה לו דכל זמן שלא הוחזקה בשם החדש משך שלשים יום צריך לכתוב לה בכתובתה דוקא שם הקודם והביא לנכון ממש"כ הרא"ש בתשובה כלל ט"ו - ד' בגר וגיורת שרוצים ליתן לעצמם שם חדש ולכתוב כתובה וכ' הרא"ש דאותה כתובה אינה כתובה כיון שלא הוחזק בעיר באותו שם עד היום ונמצא משהא את אשתו בלא כתובה. 

ואומר לענ"ד אעפ"י ששפיר חזי והרא"ש ה"ר מגיטין ל"ד ע"ב בהא דמשני הש"ס הא דאחזיק הא דשלא אחזיק, וכן הביא מירושלמי וממס' ב"ב קע"ב לענין שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת שאין יכולים להוציא שטרות זה על זה רק ע"י שישלשו או שיעשו סימן, ומה אנו צריכים כל זה הלא אפשר שאחד מהם ישנה שמו ויכתוב בשטר יצחק בן ראובן, אלא ודאי אי אפשר לשנות סתם ולכתוב שם שלא הוחזק בו ושטר זה כמאן דליתי' דמיא וה"נ בכתובה. 

ואומר בטח הנה כיו"ב שיעור שלשים יום הובא גם לענין גיטין בפ"ת אה"ע סי' קכ"ט ס"ק ל"ד וה"ר מב"ב ח' יעש"ה, מ"מ אכתי לא דמי לגמרי דהרא"ש כ' דהו"ל שוהא אשה בלא כתובה ע"כ איירי דלא הי' קנין בעדים אלא שעבוד בשטר לבד, וכמבואר בלשון השו"ע אה"ע סי' ס"ו ס"א דישנם ב' דרכים בענין הקנאת הכתובה או ע"י כתיבת שטר בלבד או ע"י קנין בעדים, ומבואר שם דלדידן דעושים קנין בעדים אין שטר מעכב עכ"פ דיעבד דאז השטר אינו אלא שטר ראיה משא"כ אם כותבים רק שטר דהו"ל שטר הקנאה, ועיין הי' בח"מ וב"ש סי' ס"ו שם, וא"כ לדידן דעושים קנין בעדים אין פסול אם כתב שם החדש אף שלא הוחזק ל' יום, אף שלכתחלה מיהת אין לעשות כן מכ"מ יש ללמד זכות דאי עביד מהני [בדיעבד עכ"פ לענין איסור משהה אשתו בלא כתובה בלבד]. את זה המעט השבתי מפה בלי ספרים וה' הטוב יצליח לכבודו בכל אשר יפנה. 

והמורה שכ' כבודו לא עשה טוב במה שהכניס עצמו לדחק זה עכ"פ.
הדוש"ת ומצפה לרחמי ה' 
