 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קטז 

ב"ה, יום ג' פ' בא תשנ"ט לפ"ק
כבוד ידידנו הגאון הגדול בתורה וחכמה וכו' מוהר"ר שמואל טובי' שטערן שליט"א האב"ד מיאמי ב' יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

קבלתי יקרתו מה שהציע כבודו בכתב וגם מה שהציע בע"פ, אודות מים הרותחים שמקלחים אצלכם בפקודת החוק על צלעות הבשר אחרי ההפשטה קודם שריה ומליחה, ויש שם שלשה מקלחות, בתחילה מים קרים לקרר הבשר, ובאמצע בא זרם מים חמים שיש להם חום יד סולדת בו, והצלעות אינן עומדות במקום אחד אלא הולכות ונמשכות דרך גלגלים, והמים והבשר מתחלפים, והצלעות תמיד תחת מים חדשים, וכל שפיכת מים לא יותר משניה (סעקונדע) אחת, ולבסוף יש עוד מקלחת של מים קרים כקרח, וכ"ת חושש משום הא דמבואר ביו"ד סי' ס"ח בענין עירוי של מים רותחים לפני מליחה שאסור כדי קליפה. 

והנה קשה עלי להכנס בזה ממרחקים, וכל צדדי הקולות בזה אינם מהודרים, וגם כבודו מצדד איזה דרכי קולות, ובאמת קשה לחדש בזה במה שסתימת הקדמונים אינו ראיה להקל, מכ"מ כ"ת מבפנים ואני מרחוק אנקוט נפשאי בקצרה בתרי ותלת מילי. 

יראה דהצד שאפשר למצוא בפוסקים הוא הא דכ' בחמודי דניאל ומבואר בפת"ש יו"ד סי' ק"ה ס"ק ח' דאפילו איסור חם שנפל אינו אוסר תיכף אלא אם שהה קצת, כהאי דסי' צ"ב ס"ב אם כיסה וניער או סילק האיסור, איברא בד"ת שם ס"ק ס"ה מייתי חבל נביאים מתנבאים בסגנון אחד לאסור גם אם סילק מיד, וגם לא מפורש בחמודי דניאל כמה ישהא שלא יאסר, כי משמעות וכוח זה משמע דלאפוקי שאינו נאסר מיד קאמר ושע"ז חולקים שאר הפוסקים דנאסר מיד ממש, אבל כמה זמן שאפשר לשהות ולא יאסר, אינו מפורש, אלא דבס' ערוך השולחן שם מצדד דאולי הוי השיעור כדי שיתנו על האש ויתחיל להרתיח וכו', והוא עצמו לא מכריע להקל וכ' שיש להתישב בזה. 

וגם לא הקיל רק בחם בלא רוטב או בכלי, לא כן בקלוח סתם שנופל רותח לח על גוש, דמהאי דסי' צ"ב ס"ב אין ראיה להקל רק אם לא יהיה מיד ממש, ומכאן ואילך אסור, אלא דמלשון הגאון נפש חי' בשו"ת יו"ד סי' מ' משמע קצת דנוטה להקל אפי' בשהה קצת, ויש לפ"ז מקום לצדד אם זה רק שניה אחת, ויש קצת קולא בנ"ד ע"י שתיכף שקילח על הצלעות שטיפת מים קרים נפל קילוח זה של חמים, שמים קרים עוזרים לקרר קלוח החמים ואינו מספיק לאסור תוך שניה ראשונה. 

והיה מקום בזה אם היו החמים בחום של יד סולדת בו וא"כ בהגיעם על החתיכות כשנתקררו אפילו קצת ירדו משיעור יד סולדת ושוב אין להם כח לאיסור, וא"כ כדאי הי' להגדיל קרירות הקרים ולמעט חום החמים עד הגבול. אבל כמובן זה רק להלכה ולא למעשה, כי חלילה להכניס עצמו לזה, וקשה להתחכם נגד פשטות חז"ל של אדמיקר בלע, אף שיתכן שבנדון של כ"ת אינו רק ספק, והוראת הגאון נפש חי' בטלה נגד רוב בנין ומנין של גדולי האחרונים שדחו דעת חמודי דניאל בזה, אף שהגאון מהרש"ם ביו"ד סי' ק"ה בס' דע"ת עשה סמוכין להקל מדברי גאון ישראל הבית מאיר ביו"ד סי' צ"ג ד"ה הגה, המעיין שם יראה דאין מזה אפי' סרך ראיה, דהבית מאיר צידד להקל בהסיר מיד מטעם דילמא לא נפל איסור וגם מטעם ביטול יע"ש, לענין כסוי קדירה. 

ומש"כ מעלת כב' צדדים להקל דהשכבה העליונה של בשר אולי שייך עוד לגדר עור, קשה להכנס לזה אם לא בראיה מפורשת מחז"ל. 

ובאמת לא ראיתי מקום להקל בזה, אם לא ע"י שיתקנו שהמים חמים הבאים דרך עירוי על הבשר יעברו בתחילה על צינור או כלי קר ועי"ז יחשבו כמו כלי שני [או פחות מזה אם גם מעיקרא יהי' בגדר נפסק הקילוח] וכולי האי ואולי, כי צע"ג אם למסור דבר כזה לעוסקי בית מטבחיים במרחב המדינה, וע"כ אומר בטח מה שאמרתי כבר בע"פ כי אנכי מרחוק, ואין מקבלים אחריות ממרחקים, וכב' מבפנים. והטוב הי' לשנות גזירת המלכות בזה או עכ"פ להמתיקה באופן שלא לפגוע ח"ו בהלכות מפורשות של תוה"ק.
הריני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה' 

נ. ב. יש לענין הנ"ל גם ענין עם מש"כ הט"ז בסי' צ"ה דהרבה עירוין מבליעים בכולו לא רק כדי קליפה, והכא יתכן דאיכא הרבה ערויין, אם המציאות כן, - אמנם בזה רוב הפוסקים וגם הש"ך חולקים עליו בזה להקל. 
