 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רסג 

ב"ה, עש"ק בהעלותך תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידינו היקר הגאון המופלג ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א רב ומו"צ ומרביץ תורה. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר הציע לפני עני שאכתוב כללים נחוצים בענין איסור הליכה לערכאות, היות כי הוא לצורך שעה שבקעה פרוצה מצינו באיסור זה ומצוה לגדור. 

א. עלינו לדעת כי הלכה זאת שדרשו חז"ל מואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, לפניהם ולא לפני אלילים, שכל המביא דינו לפני עע"ז מיקר שם ע"ז ומחליש כח האלקות, הוא לאו דוקא לפני עע"ז, דהתם איכא תרתי, שמיקר שם ע"ז, ופוסק לא ע"י משפטי התורה, אלא גם ערכאות של מאמינים בה', ומכ"ש אינם מאמינים כלל הוא בכלל איסור תורה, דהרצון לפניהם דוקא דהיינו עד האלקים יבוא דבר שניהם, בי"ד שהוא בכלל אלקים נצב בעדת א - ל, והלא דרשו גם לפניהם ולא לפני הדיוטות כל שאינו בכלל בי"ד של תורה הוא בכלל לפניהם ולא באחרים, עיין גיטין פ"ח ע"ב. 

וממילא דלא זו בי"ד חילוני אזרחי, אלא גם עירי', אם שבק בי"ד של תורה שהי' יכול להכריע ע"פ משפטי ה' אמת ומתדין במקום חילוני ה"ה בכלל איסור הנ"ל, אלא אם ישנם חוקי עזר בעיר שנתקבלו כמנהג מדינה ולטובת התושבים אם אפשר לפסוק בבי"ד טוב, ואם א"א לפסוק ע"פ בי"ד יש מקום לפנות להעיר להתנהג כפי מנהג המקום המקובל, ובדרך כלל אין העירי' פוסקים ממש אלא כופים לקיים מנהג המדינה, וכ"ז אם נראה שמנהג זה כבר נתקבל ע"ד כולם ואין ע"פ התורה טעם שלא לפסוק כן. 

וכ"ת שאל, לאחר שעירי' אישרה תכנית בניה האם רשאי אחד מן הדיירים או מן הנוגעים בדבר לפנות לועדת ערור שהיא מקבלת את הטו"ת ומחליטה ושופטת ביניהם, אם זה נחשב כפניה לערכאות, יראה דודאי עליו להציע לצד השני להתדיין בבי"ד, ולקבל דע"ת והוא בכלל בין איש ובין אחיו ובין גרו. 

אבל אם אחד מן הצדדים אינו מקבל בשום אופן דע"ת, אחרי שהבי"ד כבר דנו בזה, או שאנשי חוק האזרחי לא יקבלו בענין זה פסק ביד"צ והצד השני מפסיד אם לא יערער בועדת הערער שיש להם כח נגד אישור העירי', פשיטא דאין ע"ז איסור הליכה לערכאות, וכ"ז שאינו עושה זה להיצר רגליו של השני, ועיין בחו"מ סי' כ"ו בכללי הלכה זאת ובאחרונים הרבים בנושאים האלה, [איברא יתכן דכאן בני ברק שלע"ע ראשי העיר הם יראים ות"ח וקבלו אותם רוב העיר יתכן שדינם כז' טובי העיר שעושים לטובת העיר, שמעשיהם קיימים, וא"כ צל"ע עו"פ במה שכתבתי לענין ערעור על החלטתם]. 

ב. ואשר שאל, בענין נדון שכבר נפסק הדין בבי"ד והנדון אינו רוצה לקיים את הפסק אם צריך ג"כ רשות בי"ד לאשר בבית המשפט פסק הבוררות ולהפעיל נגדו את בית המשפט, או אפשר בלי רשות אשור בי"ד, והביא מתומים סי' כ"ו ס"ק ה' כתב מתחלה דרשאי בלא רשות אבל לבסוף מסיק בצ"ע. 

לענ"ד דדברי התומים קצת ענין אחר ממש"כ כבודו, דהתומים מסופק אם כ"פ שיש פסק דין בידו אם יכול לאשר את הפס"ד בערכאות לפי דעתו שעי"ז יבא לצדקת טענותי' ופסקו, אבל מודה התומים דאם בעל דינו גבר אלים שיכול לעשות כן, וכיון שכ' כבודו שכנגדו אינו רוצה לקיים הפס"ד ואין בבי"ד כנראה כח לכופו לכך אין לך גבר אלים גדול מזה ומתירים לו. 

אבל עלינו לדעת דזה רק באופן דלא איכפת לזה מה שפסקו לו בי"ד ואין מחשיב פסקיהם לקיים דבריהם דאז באמת פשיטא דל"צ רשות בי"ד, אבל הרבה פעמים קרה דהלה אינו רוצה לקיים בטענו שהבי"ד לא ירדו לסוף טענותיו, ומבקש מהבי"ד להתחשב ברצונו לעיין עו"פ בטענותיו ומה שנתחדש עוד, בזה פשיטא דצריכים באמת רשות בי"ד ללכת לערכאות. 

ג. בנדון השאלה אם מותר לפנות להוצאה לפועל בענין שק שהנתבע אינו רוצה לשלם, יראה דאם אינו רוצה לשלם והחוב ברור, ואין ברירה למצות הדין כהלכה, מותר להתיר לו לפנות להוצאה לפועל בתנאי שלא יסתר ע"י הוצאה לפועל דין המבואר בחו"מ סי' צ"ז סכ"ג דהיינו פרטי דינים של סדור בע"ח כשכבר הגיע זמן הפרעון, ואם אי אפשר לעמוד ע"ז וכבר לקחו ממנו ע"י הוצאה לפועל מחויב המלוה להחזיר לפי הפרטים המבוארים בשו"ע שם, ובשו"ע חו"מ סי' צ"ט ס"א השייך ג"כ לענינינו. 

ד. ואשר שאל, בענין הנהגת עיקול שיעשה רק עם תיאום ג' דיינים או לא, הנה המעיין ברא"ש ב"ק פ"א סי' ה' ובתשובותיו, שממנו עיקר מקור דיני עקול בחו"מ סי' ע"ג, יראה ברור שזה דין מדיני בי"ד, שכ' מי שבא לפני בי"ד וכו' הרני מבקש שיעכבו בי"ד, ומש"כ אח"כ ואם ראה הדיין וכו' מצווה הדיין וכו' אין מזה הכרח דבמקום דאיכא בי"ד של שלשה סגי בדיין יחיד, אלא הלשון בדיני ממונות כ"ה, וזה בין לטעם עיקול מטעם תקנתי דרבנן כדעת הגאונים בין לטעם עיקול מטעם להציל עשוק מיד עשקו שכ' הרא"ש במסקנא. 

ועיין בתשובת מבי"ט ח"ב סי' ל"ג הרבה מדיני עיקול, ומש"כ שם בשם ס' האגודה פ"ק דקידושין דמעקלים ע"י שליח הקהל, דמשמע קצת דל"צ בי"ד או שליח בי"ד, יראה פשוט דהתם מיירי מעיקול אחרי פסק דין ברור שאין שום ספק בחיוב הנתבע כמבואר להדיא שם ובתשובת מהרי"ק שורש ק"ט, אבל עיקול קודם ד"ת ובפרט באין עדין אמתלא ברורה לחייב אין ספק שצריך בי"ד וכח בי"ד. 

ועיין במבי"ט שם דכמו שמעקלים נכסים מחשש הברחה מהתחייבות, הה"ד דמעקלים הנתבע עצמו שלא ילך מהעיר אם יש חשש דעי"ז יבא להיזק ברור של התובע, ואמנם ספק בידי, היות כי כ' הרא"ש כי עיקר ענין עיקול מצווה מטעם להציל עשוק מיד עשקו איך הדין במקום דליכא בי"ד מוכן וא"א לעכב ע"י בי"ד, ואפשר לעקל ע"י עצמו או ע"י אחרים. מיהא בהא ברור דצריך אמתלא ברורה, גם לפי המנהג שהזכיר רמ"א וכמה פוסקים דאפשר לעקל על טענה כ"ד, וכידוע כו"כ חולקים ע"ז, ועדין צ"ע, וע"ש במבי"ט דחתומים ע"ז ב' גדולי הדורות רבינו המבי"ט ורבינו מהר"י קרא בעל ב"י ושו"ע.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לחסדי ה'. 
