 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צד 

פרק יד 

הל' א. מדברות ויערות ושווקים ודרכים המפולשין להן. מש"כ רבינו מדברות צ"ע כמש"כ המ"מ וכן תמה במאירי ועכ"מ בשם הר"א ז"ל, ובפמ"ג סי' שמ"ה בשם הגר"י מדוקלא ז"ל מפרש עפ"י שיטת רבינו מ"ש בגמ' לא קשיא כאן בזמן שישראל שרוין במדבר עם דברי התוס' בפ' כסוי הדם דבזמן שישראל במדבר היתה מצמחת ואין רשות להלך אז הוי רה"י, ובזה"ז הוי רה"ר וכמש"כ רבינו כל מקום שיש רשות להלך וא"צ ס' רבוא ודפח"ח (ועיין במקראי קודש ובמה"מ הספרדי).
ומש"כ רבינו המפולשין להן עיין שו"ת מהריט"ץ סי' רנ"א (והובא ג"כ בס' הקובץ) הוכיח מלשון רבינו דבעי שיהו מפולשין לרה"ר אע"ג דהוי רוחב ט"ז אמה ואינהו גופייהו המה רה"ר וכן משמע שיטת רש"י בשבת ו' ע"א, והקשה עליהן מפ"ק דעירובין ממה דפריך ברה"ר מי מערבין וכו' יעיי"ש ובשלום ירושלים פ"ק דעירובין - עכ"פ הכלל בד"ר דכל מקום הפקר לכל אדם כמו שווקים ורחובות וה"ה למדבר ארץ לא זרועה (לאפוקי בקעה הזרועה) אפילו אין רבים מצויים בה תדיר חשיב ר"ה לאפוקי בזמן שישראל במדבר וענני כבוד היו מקיפים אותם ואהלים תכופים זה לזה אין לזה דין ר"ה.
וה"ה ליערות שהם מקום הפקר אע"ג דאין בין אילן לאילן י"ו אמה לא גרע מבין עמודים לדקמן הל' ו' והרשב"א שחולק שם חולק גם כאן עיין מה"מ מש"כ בזה. ועיין בגאון יעקב פ"ק דעירובין והובא ג"כ בב"ב כאן ראיה לשיטת רבינו דלא בעינן ס' רבוא מהא דעירובין ו' ע"ב דמחוזא אלמלא דלתותיה נעולות היתה רה"ר והלא אמרינן בברכות נ"ט אין אוכלסא בבבל ואוכלסא אין פחות מס' רבוא כמבואר שם נ"ח אלא ע"כ דלא בעינן תנאי זה של ששים רבוא.
ובעניותי ראיה זו צ"ע דהא רבינו פירש הא דאמרו אין אוכלסא בבבל דאע"ג דבאמת מתרמי ס' רבוא במקום א' מ"מ כך קבלו דאין מברכין ברכה זו אלא בא"י כמבואר בכ"מ פ"י מהל' ברכות הל' י"א.
ננעלות בלילה. ל"ד אלא ראוי לנעול וכמשכ"ר בפי"ז ה"ט עיין במ"מ פ"א מערובין ה"א ובמש"כ לקמן פי"ז דיש אומרים שהוא דוקא. 

הל' ב. כלים או ספינה. שבת ק', או מגדל ערובין ל"ד ע"ב, וכוורת שבת ח' ע"א. 

הל' ד. וביניהן דע"ד. וכן לעיל ה"א והיינו שאין עובי הכתלים מצטרף לשיעור דע"ד כמסקנת המג"א ואבן העוזר (דלא כטו"ז). 

הל' ו. או שאין ברחבה ט"ז אמה. עיין במ"מ שכ' שדברי ההשגות סתומים, ונכון מש"כ המה"מ שהראב"ד ז"ל ס"ל כהתוס' עירובין ו' ע"ב וכמש"כ המ"מ לעיל בה"א מהרשב"א דמבואות המפולשין שאורכן לאורך ר"ה הם ר"ה אפי' אין רחבן ט"ז אמה כיון דבקעי בהם רבים לא גרע מבין עמודים ורבינו לטעמיה דסובר דכל מקום הרחב י"ו אמה המופקר לכל חשוב ר"ה ולא תלוי כלל בבקיעת רבים ע"כ אין לחלק בין מפולש לאורך או לרוחב ר"ה והאי דלקמן פי"ז ה"י אפי' אין בין הכתלים י"ו אמה הוי ר"ה הואיל שר"ה מקיף מכל צד, אבל חלל מבוי בפני עצמו שאינו בטל לחלל ר"ה ויסבור רבינו כתי' הא' שבתוס' עירובין שם.
אפי' עמוק ק' וכו'. עיין במ"מ ובשנויי נוסחאות.
אצטבא שבין העמודים. רבינו שינה מלשון הגמ' שלפני העמודים עיין שירי קרבן פ"ק דשבת ולפי פירושו שם פסק גם רבינו כר' יוחנן דר"י מודה דבין העמודים ממש הוי ר"ה. 

הל' ח. מקום וכו'. עיין במ"מ בשם הראב"ד דדוקא מכתפין עליו וכן מוכח בעירובין ל"ג ע"א כמ"ש הגר"א סי' שמ"ה ולשיטת הרמב"ם ודעמיה צ"ל דהתם מיירי בנוף שאין דרך לכתף עליו אבל במה שדרך לכתף עליו הוי ר"ה אף מן הסתם וצ"ע, ומשכ"ר בין ארוך בין קצר עיי"ש בהגר"א באריכות. 

הל' ט. עמוד בר"ה וכו'. עיין בהשגות ובמ"מ ועיין היטב בפי' רבינו חננאל בעירובין ע"ח תמצא גי' ושיטת רבינו. 

הל' יא. לפיכך וכו'. משמע דגם בדרבנן אסור מלשאצל"ג ועיין מ"ל ריש הל' שבת לענין א"מ באיסור דרבנן. 

הל' יד. וכרמלית באמצע פטור. אבל אסור משום העברת אויר כרמלית דנראה כמוציא מרה"י לר"ה. מהר"ד עראמה ז"ל הובא במה"מ. 

הל' טו. ואצ"ל בזורק. ובגמ' מודה בן עזאי בזורק והרי"ף העתיקו ויש רוצים ללמוד מהא דפסק הרי"ף כבן עזאי ואינו ראיה כמש"כ השירי קרבן דהרי"ף העתיקו רק ללמוד דאף במוציא פליגי רבנן לאפוקי ממ"ד בירושלמי דפלוגתא דוקא בזורק אבל במוציא מודים רבנן דלא כמש"כ הלח"ש בפי' המשניות, וזה הוא שלא בדקדוק דהא הרי"ף הביא מתניתין דפ' המצניע דתנן ונתנן על האסקופה ודייק בגמ' דוקא נתנן אבל לא נתנן לא דמהלך לאו כעומד. קובץ.
וכן אם הכניס. היא בבא שא"צ וצ"ע.
הל' טז. עמוד וכו'. כתב המ"מ עיקר הנוסחא וכו'. לאפוקי ממש"כ בשנויי נוסחאות.
ושיטת רבינו כרש"י דף ק"א דמחלק בין עמוד לנעץ קנה ובקובץ הביא ראיה לד"ר מירושלמי ריש פ"ק דשבת (דע"ב) ועיי"ש בשירי קרבן ד"ה קנה. רצונו של הקובץ לישב בזה דקדוק השירי קרבן דהירושלמי מחייב בסתם בנעץ קנה בר"ה דאפשר לקיימו עפ"י שיטת רש"י הנ"ל דבעמוד חייב לכ"ע, אבל אין זה מוכרח כלל כיון דבירושלמי קאמר סתם קנה בר"ה עיי"ש ודו"ק.
תל המתלקט וכו'. ברלב"ח סי' ט' מסופק אם האורך ד' אמות קאי על השיפוע דהיינו אורך התל דנמצא לפ"ז הקרקע פחות מכ"ב טפחים או שאורך ד' אמות היא בקרקע שנמצא קו השיפוע כ"ו טפחים והכריע דעל אורך התל קאי מרש"י עירובין כ"ה ומלשון הרשב"א יעיי"ש ובמה"מ ח"ב הסיע דעת רבינו לאידך סברא דעל אורך הקרקע קאי יעיי"ש. 

הל' יז. נעץ קנה וכו'. מחידושי הראשונים שבסוף ס' מער"ק - תימה הא לא נח ע"ג מקום ד' (עיין מ"מ) וי"ל שהיה זה הקנה נעוץ ברה"י המקורה וכדר' דאמר ביתא כמאן דמליא דמיא וכשנח החפץ ע"ג הקנה כאלו נח ע"ג עפר, א"נ כיון שאמרו חורי רה"י כרה"י אפי' נח בחור כל שהוא חייב, גם כן יהיה ראש זה קנה כחור ברה"י, א"נ לא אמרו שינוח ע"ג מקום ד' אלא במוציא ולא בזורק וכ"כ רבינו בפי"ח אבל אם זרקו אינו חייב עד שינוח שם ע"ג משהו עכ"ל.
והוא בפרק י"ח הל' כ"ג וצע"ג דמשם אין ראיה כלל דהא מיירי בפחות מג' סמוך לקרקע ובזה בודאי דאין צריך הנחה דע"ד כמבואר בש"ס וכאן מיירי רבינו בקנה גבוה ק' אמה ועוד מה טעם יש בזה לחלק בין מוציא לזורק ורבינו יהונתן כתב דוקא שנח על פי הקנה שמאחר שהיא חלולה כאלו כולו נח בארץ, אבל אם זרק דבלה שמנה או בצק ונדבק באורך הקנה פטור שהרי לא נח במקום ד' ע"כ ועיין במה"מ מש"כ בזה. 

הל' יח. ונדבק בכותל. עיין בתוס' ז' ע"א במחלוקת התוס' והריב"א אם בעינן בפני הכותל והלבנה ד', וי"ל דסברת הריב"א דוקא בלבנה דהיא דבוקה בארץ מה שמונח עליה ורואה פני קרקע אמרינן גוד אחית וכאלו נח ע"ג קרקע משא"כ ביד הפתוחה לרשות אחרת וגם באילן עומד ברה"י ונופו נוטה לרה"ר מש"ה פטרי רבנן ומיושב קושית התוס', ויש ראיה להריב"א מזבחים צ"ג דאמר טעמא דר"א כרע"ק רבו דהעברת כלי ע"ג טומאה כמונח משום קלוטה וקשה לדעת התוס' דכשהחפץ בידו לא שייך קלוטה והתם הא הכלי בידו, אבל לדעת הריב"א י"ל דמיירי באופן שרואה את פני הקרקע ומדמה קלוטה לרואה פי התנור אם הוא כמונח. קובץ. 

הל' יט. זרק כלי מרה"י לרה"ר. טעם רבינו כמש"כ התוס' שם, וכתב במער"ק דמוכרח דאם זרק הכלי ברה"ר ד' אמות עכ"פ נתחייב והביא ראיה מהרשב"א ע"כ, ולענ"ד צע"ג דאפילו לפי' התוס' מאי טעמא יתחייב בר"ה דהא הרי זה כזורק מרה"י לרה"י ומדברי הרשב"א בסוגיא שהביא המער"ק יש ראיה להיפך עיי"ש ולדרך רש"י מבואר להדיא בחי' הר"ן שם דאין חילוק בין זורק מרה"י לרה"ר או בזורק ד' אמות ברה"ר. 

הל' כא. הזורק דף וכו'. דברי רבינו מתפרשים בנח הדף סמוך לכותל דה"ל כחורי רה"י ולהר"ד עראמה ז"ל דרך אחר בזה עיין במה"מ בהל' י"ו. 

הל' כג. מלא פירות. אפי' אינם של טבל דלא כהרשב"א שבמ"מ ועיין בראשון לציון סוכה ד' ע"א ראיה לשיטת רבינו. 
