 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רא 

ב"ה, כ' שבט תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידינו המפואר ר' יוסף רוזנר הי"ו אשדוד יצ"ו.
אחדשה"ט בכבוד הראוי. 

לנכון קבלתי מכתבו עם השאלות במעשר כספים והיותי מצומצם בזמן אשיב בקיצור רק הנלענ"ד להלכה. 

א. על צד שלא הפריש עד היום מעשר בדיוק האם צריך להפריש על כל רווחים שנצטברו בעבר.
ובתשובה אומר בטח דאם מאז לא קבל על עצמו עדין להפריש מעשר, רק נתן צדקה סתם בין מרובה בין מועט, אין מקום לתקן העבר כי כידוע לרוב שיטות הפוסקים חיוב דרך מעשר רק דרבנן ולדעת הב"ח יו"ד סוס"י של"א גם חיוב דרבנן ליכא רק הנהגה טובה, וכן מבואר שם בפ"ת ס"ק י"ב בשם תשובת מהר"ם מרוטנבורג סי' ע"ד ועוד, וכמשמעות השו"ע דזה שיעור צדקה לכתחלה, אעפ"י שאשרי אדם הנזהר בזה, ואם כן קבל עליו אלא שלא נזהר עד עכשיו בודאי עליו לעשות חשבון ולתקן. 

ב. אם אפשר להפריש חלק ממעש"כ לגמ"ח וכמה והאם גם הוא מותר ללות תקופה זו.
ברור דמותר להפריש חלק לגמ"ח שהוא הגדול שבצדקה עיין יו"ד סי' רמ"ט ס"ו, וכ"כ הגה"צ ח"ח זי"ע בס' אהבת חסד פי"ח, איברא כדאי רק חלק ממנו לא יותר ממחצה כדי שיהי' לו שכיח מעות צדקה לחלק להנצרכים. 

ג. האם נכון להשאיר חלק מהמעשר כדי לחתן הילדים או מכיון שיש בהרחבה יש בזה טעם לפגם.
ובתשובה אומר כי אם ר"ל שיש לו ממילא בהרחבה בשבילם והספק אם להוסיף להם מכספי מעשר, דאם יש להם באמת בהרחבה, בודאי אסור להוסיף להם מכספי מעשר, דאעפ"י שאינו מחויב עפה"ת לתת לבניו, והכל בגדר צדקה, מכ"מ כיון שמעיקר הדין מספיק ליתן אפילו דירה קטנה שכורה וקצת מאד ריהוט וכו' א"כ כל מה שמוסיפין ע"ז אינו עוד בגדר צדקה כאשר בארתי בארוכה בכמ"ק בתשובותי. 

ד. מה הדין בכספים שהושקעו בכל מיני תוכניות שונות והם נושאים רווחים האם על רווחים צריך להפריש מעש"כ ואם יש חילוק בזה בין הפרשי רווח או המדד.
על הרווחים צריך להפריש מעש"כ, ואם מתקיים ע"י התוכניות רק הקרן לפי המנהג א"צ, ובתנאי שכבר נתן פעם א' מהקרן כמבואר בפוסקים דבתחלה מהקרן ואח"כ מהרווח. 

ה. ואשר שאל אם אפשר לעשות חשבון המעש"כ בתאריך בשעה שמכינים ממילא הדו"ח לשלטונות המס.
בעניותי דאפשר לעשות כן, דהענין שיש לו זמן מסוים שמזכיר אותו על הנהגתו במעשר כספים, וכיון שאז מדייק בחשבונו אפשר לעשות כן. 

ו. בענין נכוי ההוצאות, מהריוח, והשאלה היא בסכומים שהוציאו על רכישת דברים קבועים המשמשים לצורך העסק כרכב או קנית משרד לעסק, אם אפשר לנכות את כל העלות או שמותר מלנכות רק אותו חלק שהנכס יורד מערכו (פחת).
קשה בזה ליתן שיעורים קבועים, אבל מה שיראה שלאו דוקא פחת כיון שצריך הרכש לעסק שלו, ולאידך גיסא כל הרכשים האלה כמשרד ורכב הם גם השקעה עובר לסוחר ולפעמים מרויחים בזה יותר מכל העסק, ע"כ מסברא נראה שהנכוי בזה הוא יותר מפחת אבל פחות מחצי העלות שעלו לו רכשים האלה. 

ז. בענין התוכניות שמשקיעים לזמן רב, ואשר אצל שלטונות נחשבים כהוצאה, מהו הדין לענין מעשר כספים, וזמן הפרשת מעש"כ במקרה זה.
לדידי פשוט ע"פ התורה זה לא נחשב הוצאה אלא עסק ע"מ להרויח, ויתכן שכיון שהעסק לא נגמר עדין לא חל חיוב הפרשה, מכ"מ יראה שמצד חומרא וחביבת המצוה יעשה עכ"פ חשבון בסוף כל שנה כי לפעמים נמשכים השקעות אלה תקופות ארוכות ויש חשש שכחה ומי יודע מה יולד יום. 

ח. בענין מכירת סחורה שעבורה עדין לא קבלו כל התמורה וממילא כל הריוח אם המכירה עצמה נחשבת לריוח של העסק או רק בקבלת התמורה.
דע"ת נוטה דרק קבלת כל התמורה שמשקפת מציאות הריווח בפועל מחייב להפריש מע"כ, משא"כ מכירת סחורה עם רק התחייבות תשלומין וז"פ לענ"ד. 

שמח אני שנמצאו אנשים ככבודו נ"י המדקדקים במעשיהם וחובבי מצות ושכר הרבה מן השמים יטול.
הרני דו"ש בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
