 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קלג 

חידושים וביאורים קצרים להלכה בשו"ע או"ח סי' תקפ"ו בדיני שופר דר"ה. 

א
ס"א. ומצוה בכפופים יותר מבפשוטים, הנה הא דבעינן כפופים מבואר בש"ס מפני כפיפת הלב בתפלה כמש"כ רש"י ר"ה כ"ז ע"ב, וכן הוא בירושלמי דכייף לבו בתפלה, ולפ"ז אין כפופין מצד עצם מצות שופר דאורייתא אלא מצד תפלה דרבנן, ומכ"מ כיון דחז"ל תקנו לחבר התקיעות עם תפלת מלכיות זכרונות ושופרות עשו זכרון להתעורר עי"ז בתפלה.
ובדעת הרמב"ם פליגי הב"י עם הט"ז דלדעת הט"ז ודעמי' כפוף אינו מעכב, ולדעת הב"י וכ"ה בכ"מ כפוף מעכב אפילו דיעבד ותימה כיון דחיוב כפוף אינו מצד דין שופר בעצמו אלא מצד דין תפלה האיך מעכב דיעבד דלא יצא בשופר, ואינו דומה לשאר דרבנן שהתקנה מצד חפצא דמצוה עצמה, אם לא דנימא דכייף לבו בתפלה לאו דוקא תפלת מלכות וכו' אלא דכייף לבו במצות היום להתעורר בתשובה ומחשבה קדושה, ע"ד שכ' הרמב"ם בהל' תשובה דשופר רמז יש בו עורו ישנים משנתכם וכו' ומכ"מ עדין קצ"ע דהא כ' הרמב"ם שם פ"ג ה"ד שופר בר"ה גזירת הכתוב הוא מכ"מ רמז יש בו וא"כ מ"ט כייף מעכב דיעבד לדידי' אם בעצם התקיעה כיון לבו למצוה. 

ב
ס"ג ברמ"א, ויש מחמירין דאפילו בשל גוי אינו יוצא אלא בנתבטל בעיו"ט: ראיתי בס' עה"ש כאן כ' שכל זה שאמרו שצריך בטול קודם יו"ט ה"ה אפילו ביו"ט בלילה כיון דהוי קודם זמן תקיעות הוי כעיו"ט, ובמח"כ סותר דברי רש"י סוכה ל"ג ע"א שכ' דהלילה כבר נחשב כהגיע זמן מצוה לענין דחוי אעפ"י שעיקר המצוה רק ביום, ובטעם הדבר עיין בערוך לנר סוכה שם, ועיין במה שכתבתי בשבה"ל ח"א סי' קפ"ו אות ד' והבאתי ג"כ דברי האו"ז הל' יו"ט סי' ש"ס שכ' דדין דחוי חל מביה"ש דיו"ט אפילו במצוה דזמנה רק ביום יעש"ה. 

ג
ס"ה. עיין ט"ז ס"ק ה' הביא דהתוס' ר"ה כ"ח ע"א ד"ה המודר וכ"ה בהג"א שם, דבתחלה מדמים שופר לסוכה לענין דחל אם אמר ישיבת סוכה עלי קונם דחל הנדר ואסור לישב דהה"ד לענין שופר אם אמר תקיעת שופר עלי קונם אסור לתקוע, אם לא דנחלק דגבי סוכה בלא מצוה יש הנאה בישיבה אבל שופר אי לאו מצוה אין הנאה בתקיעה דאינו מתכוין לשיר ע"כ.
הפי' לענ"ד דאע"ג דנדרים חלים ע"ד מצוה לבטל כמבואר נדרים ט"ז ע"ב, ס"ל להתוס' והג"א דזה דוקא כעין סוכה דאסור עליו חפצא דסוכה דבלאו מצות סוכה איכא הנאת ישיבה וע"ז חל הנדר וממילא נאסר גם בישיבת מצוה, משא"כ שופר של מצוה שאינו עומד לשום דבר כרגיל רק לתקיעה דמצוה דהא אינו עומד לתקיעה דשיר, דאלו הי' עומד לתקיעה דשיר הי' זה סבה דיחול אגב זה גם איסור תקיעה דמצוה.
וראיתי בלבושי שרד שפי' לדרכו ההבדל בין סוכה לשופר דבסוכה נכלל בלשונו גם ישיבת מצוה אעפ"י שאין ישיבתה העיקרית רק למצוה מכ"מ כיון שיש גם הנאה (וסתם נדר הוא מהנאה) נכלל בכלל ישיבת סוכה שאסור על עצמו (שעיקרו הנאה) וכיון דלא אמר הנאת סוכה עלי אלא ישיבת סוכה כלל בזה גם ישיבת סוכה אעפ"י שסו"ס עיקרה רק למצוה.
משא"כ שופר דכשתוקע למצוה אין בו הנאה כלל מפרשינן כוונתו שאסור תקיעת שופר לשיר אבל תקיעה דמצוה אינו בכלל ע"כ.
ולדרכו היינו דלעולם לא כיון לתקיעה דמצוה, אלא לתקיעה דשיר, ע"כ מותר לתקוע, ולפירושינו ודאי כיון לתקיעה דמצוה אלא שאינו חל כבסוכה, ולשון התוס' ובפרט מש"כ דאינו מכוין לשיר משמע דלא כפי' הלבו"ש.
אלא דגם לדרכינו לא א"ש דהא מבואר במשנתינו דנדרים דתפילין שאיני מניח נאסר אעפ"י שאין בו הנאה מלבד הנאת המצוה, ושו"ר בקרן אורה דנדרים ט"ז ע"ב נתקשה ג"כ בהבנת דברי התוס' וכ' דאפשר כוונתם דהיכא דנתכוון לשיר שפיר יש הנאה, וכי קאמר תקיעת שופר עלי לשיר נתכוון אבל למצוה מותר דאין בזה הנאה כיון דלא מתכוון לשיר, אבל בישיבת סוכה בכל גוונא יש הנאה יע"ש וזה כדברי הלבו"ש וא"ש.
אלא דעדין לא נוח לי וכי העומד בערב ראש השנה ואומר תקיעת שופר עלי לשיר מתכוין ולא למצוה, וגם בכל השנה צ"ע בזה אם לא דעומד לשיר ואזלינן בתר לשון בני אדם וצ"ע. 

ד
ס"ז. ברמ"א אם יש שופר אחר אין לתקוע בו כי י"א שאין לתקוע בשופר נקוב, עיין במ"ב כ"ח, דדוקא אם עכ"פ הקול נפגם ע"י הנקב אבל בלא"ה מותר לכולי עלמא אפילו לכתחלה, ולפ"ז מנהג העולם שמחמירים בכל אופן שלא לתקוע בשופר נקוב ובודקים ע"י מים אין בזה מקום בהלכה אם לא דרך הדור מצוה.
אלא דראיתי בביאור הגר"א כאן ד"ה מיהו מייתא פסיקתא, וה' אלקים בשופר יתקע מה שופרו של הקב"ה הוא שלם אף שופר של ר"ה יהא שלם, והוא מהרקח סי' ר"ג, ואם כן נהי דמצד פסול ההלכה הוא דוקא אם מעכב התקיעה (כאשר הביאה הפסיקתא) אבל מצד הרמז ודרך מצוה יהי' השופר שלם ממש כשופרו של הקב"ה שאין בו נקב ופגם כלל. 

ה
ס"ח. נסדק לארכו י"א אפילו בכל שהוא פסול וכו' וי"א דוקא ברובו, וטעם הפוסל כ"ש משום דעומד להיות נסדק כולו, וצ"ע רב דלפי המציאות אין חוזק אויר התקיעה יכול לגרום כ"כ שיסדק עי"ז כאשר אנו ראים במציאות, ועכ"פ אינו עומד לכך, וחפשתי ומצאתי בריטב"א ר"ה כ"ז ע"א כ' וז"ל אבל יש מחמירים לאסור כל שנסדק לארכו כלל ואפילו מיעוטו, ומפרשי דחשוב מעתה כחתיכת קרן לפי שסוף הסדק כזה להתרחב בכל שעה וכל העומד ליסדק ולחתך כסדוק דמי, וזה חומר גדול לבעל נפש ואינו נכון כלל ע"כ ואעפ"י שאין להרהר ח"ו אחרי הכרעת השו"ע דמשמע דחושש כן לדינא מ"מ בשעת הדחק ובצירוף הוכחה או פעולה שלא יסדוק עוד בודאי יש להקל. וע"ע לקמן אות ז'. 

ו
ס"י. דבק שברי שופרות זע"ז וכו': בריטב"א ר"ה שם כ' דשברי שופר היינו חתיכות גדולות שיש בכל שבר שיעור שופר, ואילו אין בכ"א שיעור שופר אין הפסול מטעם שופר א' אמר רחמנא אלא דאינו שופר ומרישא שמעינן דהיינו הנסדק ולא מהני דיבוק, ובתשובת אבני נזר או"ח סי' תל"ד - ו' כ' דיש חילוק בין רישא דלא מהני דבוק משום דאין שם שופר עליו דלא מהני דיבוק לבין אם עושים הדבוק לעשותו שיעור, ודעת הגאון אבני נזר דבנסדק לרחבו מהני דבוק, משא"כ לריטב"א דלא מהני, ומדחה הגאון דברי הריטב"א מהלכה.
והמעיין באבני נזר בפנים יראה דאין יסודו מוכרח כמו שהערותי לעיל מט"ז ס"ק י"א, ומ"מ מה שכ' דנסדק לרחבו מועיל דבוק אמת לדינא אבל לא מטעמי' כיון דאנן קיי"ל דאפילו נסדק לארכו מהני דבוק, ועיין הי' במ"ב ס"ק נ"ב כ"כ בשם הא"ר ופמ"ג. 

ז
סי"ד. גרדו מבפנים או מבחוץ עד שעשאו דק מאד כמו גלד כשר: עיין לעיל אות ה' הבאתי דברי הריטב"א שנתקשה בחומרת רבינו יהונתן שפסל אפילו נסדק כ"ש, וכתבנו דגם במציאות צ"ע דאין טבעו להתרחב מסדק כ"ש איברא י"ל דכיון דגרדו ונשאר אפילו כ"ש כשר וזה ידוע דבדבר דק מאד כשנעשה סדק דרכו להוסיף, וא"כ י"ל דהמחמירים בכ"ש גדרו לפסול משום שופרות הדקים מאד ולא פלוג. 

ח
סי"ז. המציירים בשופר צורות במיני צבעים וכו' לא יפה עושים: והיינו מחשש דנשתנה קולו עי"ז כמו צפהו זהב, ולשון הריטב"א ר"ה כ"ז ע"ב, ומעתה כל שופר המצופה ומצוייר מבחוץ אין תוקעין בו אא"כ עמדו עליו בקיאים קודם לכן ומכירים שלא נשתנה קולו כלל מפני הצפוי ושלא הי' בו נקב וסדק כלל וכ"כ הרמב"ן ומורי, וליכא למידק לקולא מדלא קתני אם לא נשתנה קולו כשר דלימא עד שנשתנה ודאי לא פסלינן לי' ומספיקא כשר, דהא ליכא למימר כיון דחזינן ריעותא דלאיסורא ספיקא דאורייתא לחומרא וכו' עכ"ל הריטב"א.
ולכאורה לשון השו"ע שהוא מהרמב"ם שכ' דלא יפה הם עושין משמע רק זהירות לכתחלה אבל אם תקע יצא משא"כ להריטב"א וי"ל.
סי"ט. הרחיק את השופר ונפח בו ותקע בו פסול, עיין ט"ז ס"ק י"ח ובפר"ח דמכ"מ לא יתקע עוד פעם בברכה ועיין הי' מש"כ בענין זה בתשובת אבני נזר או"ח סי' תל"ב ותל"ג. 

ט 

ס"כ. נתן שופר לתוך שופר אם הפנימי עודף על החיצון משני צדדים ונתן הפנימי בפיו ותקע בו כשר: ישנו בהלכה זו ג' מצבים דאם הפנימי עדיף מצד הקצר ומצד הארוך א"כ תקע בפנימי לבד, ואין שופר החיצון הוסיף לו כלום, וכ' המחבר והוא שלא נשתנה קולו מחמת חיצון, ובריטב"א ר"ה שם כל דאפשר שאין החיצון פוסל מחמת שינוי הקול כיון שעומד בפני עצמו שאינו מסייע לערב כח בקול, ואם בצד הקצר בולט ובצד הרחב שוה כשר ג"כ כמש"כ רמ"א ועיין ט"ז, ואם בולט קצת בצד הרחב הרי יש תוספת קול מחמת שופר החיצון, ויש בו גדר פסול דהוסיף כ"ש וב' שופרות.
ואם גם בצד הקצר שוה ותוקע בבת אחת מב' שופרות כ"א בפני עצמו י"א דפסול מטעם שופר א' אמר רחמנא ולא ב' שופרות, אבל דעת הרמב"ן והריטב"א דאין זה מגדר פסול דב' שופרות, דהא דומה לשני בני אדם התוקעים בב"א כל אחד משופר שלו, מכ"מ כתבו דאעפ"כ לא יצא, והפסול משום דתרי קלא מחד גברא לא משתמע עיין הי' ריטב"א ר"ה שם, וברמב"ן בדרשת ראש השנה ובש"ס ר"ה כ"ז ע"א. 
