 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן צו 

א. רב מנהיג בעירו ששכח באחד הימים של ספה"ע לספור הספירה ע"י שלא התפלל בביהכ"נ ונשאלתי מה יעשה בשאר הימים כי הוא רגיל לספור ברבים ואיכא כבוד התורה ובזיון אם לא יספור. +ח"א העירני דהלא אפשר שהוא יבקש ממישהו שלא יברך והוא יכוון להוציאו וה"ר מאו"ח סי' רצ"ז דמי שאינו מריח אעפ"כ יכול להוציא, ובאמת זה אינו דהתם בסי' רצ"ז הגרעק"א באמת מפקפק בזה מכח אינו מחויב בדבר שאינו יכול להוציא וע"ש מה שתי' בזה ונ"ד הו"ל כמו בן עיר שאינו יכול להוציא בן כרך ובן כרך לבן עיר כמבואר בירושלמי ובפוסקים סי' תרפ"ח וע"ש במ"ב ס"ק ח' ובשעה"צ שם, ושו"ר בפר"ח סי' תפ"ט כ' מפורש כדברינו שאינו יכול להוציא ואע"פ דאיכא חולקים על הפר"ח כ' בס' כף החיים בשם הרבה מאחרונים דהלכה כפר"ח ועיין ג"כ בס' שיח השדה שער ברכת ה' סי' ג' מש"כ בדברי הפר"ח, ודע דאין מדברי פר"ח הנ"ל סתירה לדברינו שהרי כ' שש"צ אפי' קבוע אינו יכול להוציא, דגם אני לא כתבתי רק ברב בעירו דאיכא בזה כבוד התורה וגם כבוד הצבור ע"פ מש"כ בפנים.+ בעניותי במקום הדחק כזה אפשר לסמוך על דעת הראשונים בסי' תפ"ט דכל יום מצוה בפ"ע ויספור בשאר ימים בברכה וכבר ידוע דהי' גדולים שעשו מעשה גם בלי זה לספור השאר בברכה, ואע"פ שאין לעשות כן כיון דכבר נפסקה הלכה סי' תפ"ט ס"ח, מ"מ כה"ג דאיכא כבוד התורה וכבוד הצבור אפשר לסמוך בזה, ועיין כיו"ב או"ח סי' צ"ב ס"א לענין נצרך לנקביו דאע"פ דאית בי' תועבה מעיקר הדין מתירין כה"ג ע"ש במ"א ביאור הלכה ד"ה הי', ומכ"ש כאן דאיכא מחלוקת הראשונים, וכבר ידוע מש"כ הש"ך יו"ד סי' רמ"ב דבשעת הדחק בדרבנן אפשר לסמוך על דעת יחיד.
נשאלתי ביו"ט שני של גליות, ומתפללים פה א"י מוסף במנין בפ"ע, ואין להם רק כהן מבני א"י אם יכול לברך על נשיאות כפים, כבר ידוע דפליגי בזה גדולי אחרונים כמבואר בשע"ת סי' תצ"ו, בכל זאת אף ששע"ת מצדד להקל לא מלאני לבי להתיר לו להוציא שם ומלכות, ויש להאריך בזה. 

ב. בלשון רמ"א או"ח סי' תרע"ד דמשמע דגם נר מהדרין אסור להדליק מנר מהדרין, ולכאורה הרי נתן טעם דנר א' עיקר מצוה א"כ מהדרין שרי, ישנם כאן ג' דינים א' דאין להדליק נר מהדרין מנר ראשון שהוא למצוה, ב', בבית א' שכמה אנשים מדליקין ומן הדין נר איש וביתו, אלא דכל א' רוצה לצאת לעצמו, ומדליק ומברך בפ"ע, מ"מ כיון דמן הדין יכול לפטור עצמו בשל חבירו, אע"פ שעכשיו באמת נר מצוה הוא, ולא נר מהדרין, מ"מ המנהג שאין מדליקין זה מזה, וזה כוונת רמ"א וכמש"כ מג"א ופמ"ג, ג' בנר מהדרין זה מזה לא נמצא בזה איסור, ואולי גם רמ"א לא כיון לזה, דכוונתו רק ע"ד הנ"ל, ואם אולי רמ"א כיוון גם לזה, מכ"מ אין זה מעיקר המנהג, אלא כך נהגו סלסול.
ומש"כ דנר ראשון הוא נר מצוה והמוסיף מהדרין, זה תולה במחלוקת הגר"א והפוסקים סי' תרע"ו, גבי ברכה אם מברך על המצוה או על המוסיף יעש"ה, ובדברי הגר"א הארכתי, במק"א אכ"מ. 

ג. נשאלתי משפחה אחת שאבדה את בנה ר"ל ויום היאר"צ חל בהושענא רבא ורוצים ביום זה להכניס ס"ת חדש לבית הכנסת אם מותר לגמור גם הכתיבה כנהוג למלאות האותיות מפאת איסור מלאכת חוה"מ, הנה חפשתי וראיתי בס' מנחת יו"ט בה' חוה"מ סי' ק"ד ס"ק ל' אות י' מביא כיו"ב מתשובת בית יצחק יו"ד להקל בזה אם לא כתבו קודם יו"ט דודאי לכתחלה צריך לגמור הכל קודם יו"ט, והדבר נבנה על פי סברא דדרך הסופרים שעושים עצם צורת האותיות כבר לפני הגמר ובנ"ד קודם יו"ט ונשאר רק למלאות האות אינו מעשה אומן ודימה למש"כ מפמ"ג סי' תקמ"ה דלהפריד תיבות וכן להעביר קולמס מותר בחוה"מ, ואף שאולי יש לחלק בזה דמילוי התיבות עכ"פ כתיבה חדשה היא וצריך ג"כ אומנת יד כידוע מ"מ כדאי הגאון בית יצחק לסמוך, והיות המשפחה מחמת רוב צערם רצו דוקא למלאות התיבות ביום היאהרצייט דהיינו בהוש"ר הנחתי להם ע"פ היתר הגאון בית יצחק בתנאי שלא יעשו פרסום כנהוג בהכנסת ס"ת רק בצנעא שלא יבא מזה זלזול המועד. 

ד. ראיתי בתשובת ס' תורה לשמה שחבר הגה"ק ר' יוסף חיים זי"ע מבבל או"ח סי' קפ"ט שכ' לחדש דאם שלח אחד לחבירו משלוח מנות ב' מנות ונתנם בכלי אחד דלא יצא ידי חובתו דע"י הכלי נעשים מנה אחת, וראיתו משבת צ"א ע"ב דסבר ר' יוחנן בקופה מלאה חרדל דאגד כלי שמי' אגד וכ"כ הרמב"ם פי"ב הי"א משבת בקופה מלאה חפצים וכו' דפטר עד שיוציא כל הקופה, יע"ש. ובעניותי פשוט דאין זה לדינא דודאי כיון דבעצם ב' מנות הם יוצאים ידי חובתו, והוצאת שבת אין דמיון לכאן דהתם כיון דאגד כלי על הוצאת הכלי דנין ועדיין לא הוציא כולו משא"כ הכא, והכי נוהגין ששולחים גם בכלי אחד. 
