 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן יט 

עוד להשואל הנ"ל:
ב"ה, בין כסה לעשור תשנ"ח לפ"ק. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי מכתבו, ואשיב בקיצור כדרכי: א. בענין חולה שקשה לו לעמוד זמן ארוך מה יעשה בתפלת יוה"כ, דעתי, היות כי מי שמוכרח להתפלל במהירות הוא גורם נמי על בטול הכוונה מה"ט יראה כיון שהוא חולה וחלוש, יתפלל עכ"פ ברכת אבות בעמידה וכן להלאה כמה שאפשר והשאר בישיבה ועיין שו"ע או"ח סי' צ"ד סו"ס ד'. 

ב. ועל אשר שאל, ליל שבת שובה שכח אחד לומר בשמנה עשרה המלך הקדוש, והי' ויכוח בין ת"ח אם צריך לחזור, ויסוד דבריהם ע"פ בה"ל או"ח סי' קי"ד בשם הגרעק"א אם שכח משיב הרוח בליל שבת שמא אינו חוזר דלא גרע מעין שבע, או שמא אינו דומה לשם. 

הנה אין הדברים פשוטים, דהגרעק"א חידש לנו חי' גדול דאף דהתפלה נפסלה מכח שלא הזכיר משיב הרוח מכ"מ לא גרע תפלה זו מברכת מעין שבע שיכול להשלים עי"ז אף שלא מזכירים בה משיב הרוח, והגרעק"א הניח בצ"ע, ושפיר צ"ע, דאם ננקוט דהתפלה בטלה ע"י שלא הזכיר יתכן שגם בתורת מעין שבע לא מהני ולא דמי למעין שבע עצמו דהתם נוסח הברכה כ"ה דהיינו רק קיצור הברכות עצמן, וכ"ז לא שייך בחסרון המלך הקדוש גם אם ננקוט כספיקו של הגרעק"א דהא במעין שבע צריך להזכיר המלך הקדוש, אלא דפליגי הגדולים אם מעכב דיעבד. 

וחוץ מזה דהא בבה"ל סוף סי' רס"ח אהא דאיתא בשו"ע דאם לא התפלל כלל יכול דיעבד להשלים ע"י מעין שבע כ' הבה"ל עצמו דהה"ד אם לא הזכיר משיב הרוח, משמע דסתם דלא כהרעק"א דלדידי' גם בלי השלמת מעין שבע מהני התפלה עצמה. 

וא"כ במקום דאין תשלומין ע"י מעין שבע כגון ביחיד וכה"ג בודאי צריך לחזור ולהתפלל, ועוד מלבד זה הא כ' במ"ב סוס"י רס"ח דאם נזכר הטעות קודם ברכת מעין שבע צריך לחזור ואסור לסמוך על מעין שבע. 

וא"כ היוצא לדינא דעצה של הגרעק"א לענ"ד כנראה ליתא לדינא ומכ"ש בנ"ד, ואם לסמוך על מעין שבע זה דוקא דיעבד אם לא נזכר קודם מעין שבע כנ"ל, וגם ה"פ העולם שוכחים המלך הקדוש במעין שבע ואז פשיטא דצריך לחזור התפלה, והדברים פשוטים. 

ג. ועל אשר שאל בענין חזרת גנבה, ואין הנגזל ידוע כלל, לענ"ד אין לנו אלא מה שאז"ל ונפסק בחו"מ סי' שס"ו דיעשה צרכי רבים וצדקה לרבים, וגם זה אינה תשובה הגונה כמש"כ תוס' בבא בתרא פ"ח ע"ב, ועיין סמ"ע חו"מ סי' רל"א ס"ק ל"ד שכ' ג"כ הכי, מכ"מ יעשה עכ"פ כנ"ל ויבקש רחמים מבעל הרחמים, והקב"ה יחזירנו בתשובה שלמה לפניו ית'.
הדוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
