 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קפא 

ב"ה, יום ב' כולם קדושים תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד מזכה הרבים הה"ג בן צדיקים ר' יהודה ארי' דינר שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

קבלתי מכתבו, וכב' הציע אשר נשאל באלו שרוצים לקבוע מזוזה למטה בפתח הבנין הגם שאין שם שום צד של צורת הפתח כלל ומשום שעצם המזוזה היא שמירה לבנין ואפילו אין בו קיום המצוה האם מותר לעשות כן, וצד המצדדים כן הוא ממה שאיתא בירושלמי פ"ק דפאה שרבינו הק' שלח מזוזה לגוי אחד וא"ל שיש בזה שמירה, הגם שאין סרך מצוה כלל. 

ואומר בתשובת דבר, שמשמעות ההלכה שאין לעשות כן במקום שאין כאן אפילו ספק חיוב מצוה ומשתמשים במזוזה לכתחלה רק לשמירה, דהרי ז"ל רבינו הרמב"ם פ"ה ממזוזה ה"ד, אחרי שהניח שאלו שכותבים בפנים המזוזה שמות מלאכים או שמות קדושים או פסוק או חותמות ה"ה בכלל שאין להם חלק לעוה"ב, שאלו הטפשים לא די להם שבטלו המצוה אלא שעשו מצוה גדולה שהיא יחוד השם של הקב"ה ואהבתו ועבודתו כאלו היא קמיעה של הניית עצמן כמו שעלה על לבם הסכל שזה דבר מהנה בהבלי העולם עכ"ל הרמב"ם, והרמ"ק בכ"מ שם העיר מע"ז י"א ע"א מהא דאונקלס שאמר שהקב"ה שומר ישראל ע"י מזוזה שבחוץ וכן במנחות ל"ג ע"ב דקאמר כי היכי דתינטרי', וכ' רבינו הכ"מ דאיה"נ דמזוזה שומרת אבל אסור לכוון לשם שמירה לבד, אלא צריך שיכוון לקיים מצות הקב"ה וממילא נמשך שתשמור הבית. 

למדנו מזה, שאעפ"י שיש בה סגולת השמירה היינו ע"י קיום המצוה שאם עושה המצוה כהלכתה ומכוין למצוה, התוצאה מזה שמירה, לא כן כשודאי אין שום חיוב מצוה, ורוצים להשתמש בה רק לשמירה, לא זו כשמוסיפים דברים של מלאכים וכיו"ב אלא גם כשאין מוסיפים ברור דעת הרמב"ם דלעשות לשמירה בעניני עוה"ז לבד שאסור וכאשר מוכח מסוף דברי הכ"מ. 

[וכבר ידוע שבהג' מיי' שם פ"ה ממזוזה הובא המנהג של אלו שכן היו כותבים חותמות ושמות מלאכים במזוזה, וכמובא בס' יראים במצות מזוזה, אבל לא נתקבלו דבריהם לדורות וכסתימת השו"ע יו"ד סי' רפ"ח סט"ו, ומכ"מ גם לאלו שנהגו כן היינו דסגולות אלה מועילים ע"י קיום המצוה כמסקנת הכ"מ]. 

וע"ע ברש"י פסחים ד' ע"א וברש"י סנהדרין כ"א סוף ע"ב, ועיין בתוס' מנחות מ"ד ע"א ד"ה טלית, לענין חיוב מזוזה במשכיר ושוכר שכ' דה"ט דאעפ"י ששכירות לא קניא מכ"מ לענין מזוזה השוכר חייב משום שהוא הצריך שמירה, והיינו נמי כנ"ל דבשביל זה חייב במצות מזוזה דרך חיוב ודאי לחד תי' מדאורייתא ולחד תי' מדרבנן כדי לשמרו, והיינו דסגולת השמירה ע"י קיום המצוה כנ"ל, לא כן כשאין כלל סרך מצוה. 

ומה דהעירו מירושלמי פאה פ"ק דרבינו הק' שלח לארטבן מזוזה וקא"ל כל חפציך לא ישוו בה ולא עוד אלא דאת שלחית לי מלה דאנא מנטר לה ואנא שלחית לך מלה דאת דמך לך והיא מנטרא לך דכ' בהתהלכך תנחה אותך ע"כ, וכ' הגאון הקדמון בעל יפה מראה בירושלמי שם, דאין לפרש בירושלמי דהמזוזה עצמת שומרת דא"כ עשית המזוזה כקמיעה בעלמא וזה נדחה מגדולי הראשנים והרמב"ם, אלא לא על עצם חפץ המזוזה קאמר הירושלמי כן דהא קרא דמייתי ירושלמי דבשכבך תשמור עליך, וכן בהתהלכך תנחה אותך דמייתי ירושלמי לא במזוזה איירי, אלא מצד דברי תורה הכתובים במזוזה, דהעוסק בהן נשמר בכל דרכיו בעוה"ז, עש"ה דבריו המחזקים ואמיתים.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
