 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן עד 

ב"ה, כ"א סיון תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון המופלא ומושלם בכל וכו' כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א בעמח"ס יקרים ונכבדים.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ואשר שאל אותי עני בענין שברים בעצמות אם חברי הצלה יכולים לחלל ע"ז שבתא במלאכה דאורייתא, הנה כבר הארכתי בעניי בפרשה זאת בשו"ת שבה"ל ח"ו סי' כ"ה ותמצית דברינו דתלתא דרגות בזה אם שבר פשוט בלי סכנת אבר, ובלי זיהום ע"י שנפתחו כלי הדם, הלא קיי"ל מותר להחזיר חלקי שבירה למקומם עיין שכ"ח סמ"ז, וזה גם בלי סכנת אבר דבסכנת אבר הלא קיי"ל שם דשבות דרבנן עכ"פ מותר, ומה דמותר היינו ע"י תחבושת, לא ע"י גיפס דיש בזה מלאכה דאורייתא וגם נסיעה ע"י ישראל אסור בזה, וכל איסור דרבנן בזה ע"י שינוי כיון שאין סכנת אבר. 

ב. ואם יש סכנת אבר, עכ"פ דהיינו שמרוצץ ונשבר כ"כ שאם לא יעשו מעשה רפואה מיד נהי דסכנת הגוף ליתא סכנת אבר איתא, ואעפ"י שאין מתירים חילול שבת דאורייתא אבל שבות אפי' בלי שינוי מתירים כדעה ג' סי' שכ"ח סי"ז. 

ג. ואם ע"י סכנת אבר יכול להוליד גם סכנת הגוף מחללים אפילו במלאכה דאורייתא ועיין מש"כ באורך בשבה"ל ח"ו סי' כ"ה שם ובשו"ת שבט הלוי ח"ח בזה. 

ד. ואם כלי הדם פתוחים ויש חשש להרעלה וכיו"ב פשיטא שגם מלאכה דאורייתא מותרת סו"ד בזה צריך דעת תורה להכריע את האסור ואת המותר, וכתורה יעשו. 

ה. ואשר שאל בענין הדבקת פלסטר על חתך או פצע או שימת נוזל מדבק אם יש בזה משום תופר או שאין דין תופר באדם וכתב כב' שזה נוגע הרבה להלכה. 

הנה הן אמת דמצינו כמה מלאכות ששייכים באדם גופא כגוזז בצפרנים שבת צ"ד ע"ב ושם ענין אורגת, טווה, וכותבת באדם ושם צ"ה ע"א ענין בונה ושם ק"ד ע"ב הכותב על בשרו חייב ושם ק"ו ע"א לענין תיקון במילה, ומסתבר דהה"ד דשייך גדר תופר, איברא בנדון הפלסטר כיון דהדבקתו רק לזמן ומרמ"א או"ח סי' שי"ז ס"ג יראה דהסכמתו דתפירה לזמן אינה תפירה מעיקר הדין, שו"ר דענין לזמן לא שייך בנ"ד רק אם מחליף את הפלסטר כמה פעמים כרגיל דפעם אחת לא יתקיים לעשות פעולתו לחבר שני חלקי החתך להדדי בזה י"ל דבכל פעם אינו עושה אלא חצי שיעור מלאכה באיכות ואינו תופר גמור, אבל אם ע"י הדבקתו בפעם אחת יתחברו חלקי החתך י"ל דהוא תופר גמור מכ"מ עדין מסופק אני דהא ידוע דע"י שמדבק הפלסטר לא הועיל רק לקרב הקרע זה לזה, והחיבור הרצוי בזה בא אח"כ מעצמו בדרך הטבע כידוע, מכ"מ בהא גופא מסתפקנא אם בכ"ז אינו תופר גמור וצ"ע למעשה ועוד צל"ע לדינא אם תופר באדם כה"ג אינו גם בכלל מכה בפטיש למש"כ הרמב"ם פ"י הי"ז משבת דכל מלאכת רפואה בגוף הוא בגדר מכב"פ. 

ו. ומה ששאל כ"ת בענין חבר הצלה שקידש על היין ונקרא מיד לצאת להצלת נפש קודם שקיים מצות סעודה מן הדין אם חוזר אח"כ לביתו אם צריך לחזור ולקדש פשוטה של הלכה באו"ח סי' רע"ג ס"ג, ובמג"א שם סוס"ק ה', דאם איכא תרתי שהי' מחמת אונס וגם יציאה מן המקום הגם שחוזר למקומו הראשון חייב לקדש שנית על היין ועיין הי' שם בבה"ל ד"ה לאלתר, ע"כ ודאי יעשה טצדקי שיאכל מעט ובאופן שלא יעכב זריזות דפקו"נ.
והרני דוש"ת באהבה - מצפה לרחמי ה'. 
