 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קכא 

ב"ה, עש"ק ברית מלח עולם תש"ס לפ"ק.
כבוד אהובי תלמידי איש חמודות הה"ג המו"מ ר' שלמה הכהן קאהן לאי"ט ירושלים עיה"ק ת"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה,. 

יקרתך קבלתי ואבא על עיקרי דבריך, אודות מים חמים היוצאים מבוילר או קומקום אלקטרי, ואתה הבנת בדברי תשובת בית אפרים יו"ד סי' ל"ח הובאו דבריו גם בפ"ת יו"ד סי' צ"א ס"ק י' שמסיק שצלי אש היות נרתח ע"י אש עצמו שנפל לחלב דין כלי ראשון יש לו אף בנפל לתוך צונן, ולא רק עירוי מכלי ראשון, דכן לדבריו דעת התוס' חולין צ"ו ע"ב ד"ה עד, הרא"ש והסמ"ק והגמ"י ואו"ה, ובתוס' פסחים ע"ו ד"ה בשלמא, דצלי שהונח בכלי שני דין כלי ראשון יש לו אף לדעת הרמ"א דלית לי' דין גוש, ואסמיך דבריו מדברי החזון איש יו"ד סי' ט' ד"ה והנה. 

ומעלת כב' מאריך קצת ביסוד זה עד שכ' למסקנא דאמנם הש"ך ופר"ח בסי' צ"א ס"ק כ"ו חולקים על דברי הגהמ"י ואו"ה הנ"ל הלא כו"כ רבוותא ס"ל שיטה הנ"ל, וא"כ לכאורה בשבת אם שפך מקומקום אלקטרי שיש לו גוף חימום בפנים ונמצא דהמים נתחממו בגחלת של מתכות, והיינו באש ממש, יהי' להמים דין כלי ראשון עד שיצטנן לפחות מיס"ב ועד אז אפילו יתנו בכלי שלישי או רביעי אכתי דין כלי ראשון יש לו, ובנה בזה לדרכו על מסקנת הגאון בית אפרים שכ' שעלינו לחשוש לחומרא הנ"ל כיון דכן מפורש יוצא מדהתוס' חולין הנ"ל ורא"ש ועוד, ונו"נ בחכמה בזה. 

ולענ"ד דקשה להסכים למסקנתו בזה דיקרא מים שהוחמו באש ממש דלא באמצעות הקדרה לעולם כלי ראשון אפילו בכלי ג' וד', חדא, דעל עיקר הכרעת הב"א לחשוש לחומרא נגד הש"ך ופר"ח וכו' דצלי לתוך חלב צונן אוסר כדי נטילה חולק הגאון הג' יד יהודה בפיה"א שם, ופי' דהתוס' בפי' נכון ופשוט, ודחה רוב הוכחות הב"א ומסקנתו כש"ך להקל דא"צ כדי נטילה. 

ואמנם גם לדברי הב"א וננקוט דצלי אש ממש תורת כ"ר עליו אף בנפסק מהאש ולא מהני לי' כ"ש גם לאלו הסוברים ביו"ד סוס"י צ"ד דלית להו חומרת גוש בנתבשל בקדרה ויסברו חומרת גוש בנתחמם מים על האש ממש, אבל לענ"ד דזה אינו, דחי' זה יתכן בגוש בשר וכיו"ב דלא מועיל לו דפנות כ"ש וכו', אבל מים אף שנתחמם ע"י גוף חימום כאשר באים אח"כ לכלי שני הדפנות פועלות בהם. 

ובדברי הגאון בית אפרים עצמו מוכח סברא זו, דהא בנה על דמיון בליעת צלי עד כדי נטילה גם בתתאה לעירוי ככלי ראשון לדעת ר"ת בשבת מ"ב וזבחים צ"ה שדעתו שמבשל ממש מה"ת ונשאר כלי ראשון, והקליפה מעיקר דין בשול בכלי ראשון, אלא דבחמימות צלי שהי' באש מעלינן עוד דרגא עד כדי נטילה, מכ"מ כמו לר"ת אהני כ"ש אח"כ, גם במים נתחמם ע"י גוף חימום מהני כ"ש. 

ואיכא עוד צד בזה, היות בקומקומים אלה איכא גם טערמאסטאט, וכאשר מגיע לשיעור הרתחה נתכבה מאליו, ואין לו למעשה יותר מעלות חימום ממים שבא לידי הרתחה בתוך כלי על האש. 

ואשר כב' רצה להביא ראי' לדרכו מהא דפסחים ע"ו ע"א, דנטף מרטבו על החרס דמשמע לכאורה דצלי שהונח על כ"ש דין כ"ר יש לו אף למאן דלית לי' גוש וה"ר מדברי חזון איש הנ"ל, יסלח לעיין בחזון איש פסחים סי' קכ"ד, דדעתו דגם אם נימא כן בצלי גוש, אבל בלח והונח בכ"ש דינו ככלי שני, ועי"ז מתקשה מאד מ"ט בשחזר על הפסח חוזר ואוסר כדי נטילה יעש"ה, וישנם שם דברים הצ"ע, ועיין מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' נ"ח לישב זה וע"ש כמה דברים נחוצים. 

וכמובן דאין זה ענין למש"כ בחיי אדם דביד נכוות גם כ"ש מבשל, וכתבתי בזה במק"א, דהתם מצד חוזק החום בין מן האש בין מן הקדרה, ועל עצם החי' הזה יש חולקים ובתוכם גם גאון החזון איש זי"ע.
והיותי עמוס וטרוד אין כח להאריך, דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
