 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רסד 

ב"ה, ה' אב בין המצרים תנש"א לפ"ק.
כבוד הה"ג מו"מ בתו"י כש"ת מוה"ר מרדכי יצחק צוקער לאי"ט. בעיר ליקווד, ארה"ב.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי, וכב' שואל במש"כ הרמ"א באה"ע סי' ב' ס"א כל הנושא אשה פסולה משום ממון הויין לו בנים שאינם מהוגנים, אבל בלא"ה שאינה פסולה עליו אלא שנושאה לשם ממון מותר, ומי שפסקו לו ממון הרבה לשידוכין וחזרו בהן לא יעגן כלתו וכו' ומי שעושה כן אינו מצליח ואין זווגו עולה יפה כי הממון שאדם לקח עם אשתו אינו ממון של יושר וכל העושה כן מקרי נושא אשה לשם ממון וכו'. 

ובח"מ שם כ' דאע"ג דלפני זה כ' דלא נקרא נושא אשה לשם ממון אם היא כשרה, היינו אם נותנים לו ברצון טוב אבל לעגן כלתו או לעגן עצמו ולהמתין מלישא אשה עד שימצא אשה שתתן לו ממון אסור וכן מסיים בא"ח כי רבים נכשלים בעבירה כשאין נושא אשה בשביל חמדת ממון ואינו נושא במהרה. 

הנה בב"ש אינו מביא כלל הא דאסור לעגן עצמו בשביל ממון מכ"מ הלכה הוא כמבואר בח"מ ובשאר אחרונים בשם הא"ח, אמנם מה הגדר לשם ממון, הנה בתשובת מרן הח"ס אה"ע ח"א סי' ק"נ כ' הגאון השואל הוא הגאון מהר"ם מינץ דהא דלא יעגן אשתו ולא יתקוטט היינו מאחר שבידו לפרנס עצמו בלא"ה, ודייק לה מלשון הא"ח שבב"י אה"ע סוס"י ס"ו, והח"ס דוחה אותו דאדרבא מד"כ הא"ח שהממון ההוא לא יצליח מפני העיגון ומפני הרהור עבירה ורבים נכשלים בעבירות כשאינם נושאים נשים מהרה וכו' וכ' הח"ס דמדתלי טעמא בהרהור עבירה ש"מ אפילו עני שבישראל לא יעגן עצמו ויבא לידי הרהור ואם דקדוקי עניות קשים הרהורי עבירה קשים מעבירה וכו' עד שמסיים וכ' דבזמנינו אל ישגיח על ממון נושא אשה לש"ש, וכי לא ידעי רבנן מאי השלך על ה' יהבך ע"כ. 

הנה מש"כ מרן הח"ס דאפילו עני שבישראל לא יעגן עצמו, ומחולק בפי' על סברת מהר"ם מינץ דבאין בו כדי לפרנס עצמו בלא"ה אינו בכלל איסור דנושא אשה לשם ממון דבר זה חי' בעיני דלשון הא"ח שבב"י הנ"ל וז"ל וראוי לכל איש דעת שלא יעגן עצמו ולא לבת זוגו מפני ממון רב שהממון ההוא לא יצליח מפני העיגון ומפני הרהור עבירה וכו' משמע דרק בשביל ממון רב אבל מפני כדי ספוקו אין איסור, ואף דהי' אפשר לדחוק דר"ל להיפך דאפילו מפני ממון רב אין כדי לעגן ומכ"ש מפני ממון מעט, איברא הלב יודע דאין כוונת הא"ח בכך. 

ועוד דרבינו הרמב"ם פ"ה מדעות הי"א אומר כן שכ' דרך בעלי דעה שיקבע לו אדם מלאכה המפרנסת אותו תחלה ואח"כ יקנה בית דירה ואח"כ ישא אשה וכו' אבל הטיפשין מתחילין לישא אשה וכו' והוא מש"ס סוטה מ"ד ע"א ולא משמע דהש"ס ורמב"ם איירי דוקא קודם שהגיע לפרק נשואין אבל אחר שהגיע לפרק נשואין יעשה דוקא היפך סדר התורה, ומשמע מזה דכיון דעושה כן כדרך שצריך לעשות עפה"ת אין לחוש מפני הרהור, אלא דמי שמתגברים הרהורי עבירה יעשה השתדלות מאד לקרב זמן הנשואין שלו. 

ולדעת הרמב"ם צ"ל דהא דקיי"ל באה"ע ס"א ס"ג דמעיקר הדין כופין לישא אחרי עשרים דר"ל לישא כדרך התורה דהיינו שיכין לו מיד מלאכה מפרנסת ובית כדי שימהר לישא, אעפ"י דאנן השתא אין בידינו לקיים בשלמות דברי הרמב"ם ואין בידינו גם בזה להעמיד דת על תלו אבל עכ"פ אין בזה גדר של נושא אשה לשם ממון, ושיטת הח"ס בזה באמת צ"ע. 

אחרי כתבי זה בא לידי ס' חקרי לב אה"ע וראיתי לו שכ' סוס"י א' בהחקירה דלמה לא חייב במצוה זו דפ"ו מי"ג שנה ככל מצות שבתורה וכ' לישב דקים להו לרז"ל דכדי לבקש אשה הוגנת וגם צריך שיקבץ ממון לפרנסה ולכסותה ולימדה תורה דרך ארץ שיבנה בית ויטע כרם ואח"כ ישא אשה ושיערו חכמים עד ח"י שנים, ור"ל מעת תחלת חיובו בי"ג שנה נתנו לו ה' שנה להכנה בפרנסה ובית (ולענין שיעור עשרים יע"ש) ולכאורה יראה מזה דאחרי עשרים לא מועיל שום תי' והכנה דפרנסה כיון דכבר איכא הרהורים כמבואר פ"ק דקידושין וזה כדברי הח"ס זי"ע. 

אמנם עדין אין זה פשוט דהא כל הפוסקים נקטו בפשיטות דלא כחק"ל הנ"ל אלא סבירא להו דכאן מקובל בידי חז"ל דחיוב של תורה מפ"ו לא מתחיל רק מח"י שנים לא י"ג ונשנו בזה ב' טעמים או משום שצריך לימוד התורה קודם שנשא אשה והרי רק בט"ו שנים מתחיל זמן לימוד התלמוד וגמ' כמבואר במשנה, או משום שאין הזרע מתבשל טוב רק עד ח"י שנים, וא"כ רק אז מתחיל חיוב השתדלות בענין נשואים ע"י פרנסה בית וכרם ואח"כ ישא כמש"כ חק"ל, ולפעמים אין בידו להשתדל גם לפני עשרים, וא"כ איך בידינו לפסוק דיום אחרי עשרים עובר בעשה ומעגן עצמו כיון שאינו לקח אשה גם בעניות ואינו סומך עצמו על השלך ה' יהבך, והתורה עצמה אומרת שכן יעשה השתדלות, סו"ד דברי מרן הח"ס צריכים למוד. 

עוד התעורר כב' מעל' בלשון הסמ"ק סי' רפ"ד ובלשון א"ח הל' כתובות ובס' דינא דחייא עשין מ"ט (לבעל כנה"ג) שכתבו כיון שעברו עשרים שנה ולא נשא אשה ה"ז עובר ומבטל מ"ע, ואע"ג דבן ח"י חייב לישא אשה מ"מ יכול לשהות עד כ' עד שימצא הגונה ע"כ. 

וכב' נתקשה דמשמע דאחרי כ' לא ישהה עד ימצא הגונה, וזה צ"ע דודאי לעולם החיוב לישא דוקא אשה הגונה לו כארז"ל, הנה לדידי פשוט דודאי בלתי הגונה מצד יחוס ומשפחה לית דין ודיין דלעולם מצוה להמתין גם אחרי כ', והמדובר כאן הגונה לו אשה המתאמת לו מצד מדותיה ומצד תכונתיה ומצד סביבת משפחתה כי זה עיקר ההצלחה לבנין בית זו אשה ושהזווג יעלה יפה, וגם בזה אין החיוב שלאחר כ' ישא כל הבא לידו גם אם לא הגונה לו מצד הנ"ל, אלא דעת הגדולים הנ"ל דמי"ח עד כ' אנו נותנים לו פרק זמן גדול והוא יכול לבחור ולחזור ולבחור עד שבודאי ימצא ההגונה לו, משא"כ אחרי כ' דמצווה לזרז עצמו במצוה שכבר חלה עליה, ולמהר ולמצא ההגונה לו, ועל איחר קצת זמן אין עונש כיון שעוסק במצוה למצא, ובלא"ה כתבו כמה גדולים קדמונים דאם אח"כ נושא כהלכה אז למפרע לא עבר מיד אחרי כ', והדברים פשוטים, ויותר אין להאריך.
הדוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
