 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קמה 

כבוד הה"ג המופלג ירא ושלם כש"ת מוהר"ר מאיר גרינבוים שליט"א. אחדהש"ט וש"ת. 

זה זמן טובא קבלתי מכתבו ותוכו רצוף אהבה של תורה כמה שאלות להלכה וכ"ת הוסיף פלפולה של תורה, ולא באתי לידי תשובה עד היום ובקצור הנוגע לדינא. 

אשר שאל בענין מחיקת השם ב"ה אשר נחקק בקול - על בד הטייפר - קארדער, וכבר דברו מזה, וגם נשאלתי עליו איזה פעמים. הנה עלינו לדון משני פנים, מצד מחיקת הקול, ומצד מחיקת הרושם. 

הנה המוחק את השם עובר בלאו דלא תעשון כן לה' אלקיכם וכמבואר מכות כ"ב ע"א, ועיין שבועות ל"ה ובפוסקים סי' רע"ו ביו"ד, ולדעת המנ"ח בקומץ המנחה סי' ס"ט, עובר גם כן בעשה דאת ה' אלקיך תירא, שהיא אזהרה למוציא ש"ש לבטלה כמבואר פ"ק דתמורה, ודעת המנ"ח דה"ה במוחק את השם הקדוש מה לי שמדבר בפיו או עושה פעולה בשמות /בשמו/ הגדול למחקו ח"ו. 

ולאו דוקא מחיקת השם אלא כל הסותר ומשחית אבן מאבני ההיכל וכיו"ב עובר בלאו זה כמבואר ברמב"ם פ"ו מיסודי התורה, וכן שורף עצי הקדש כמבואר סוף מכות שם, והיינו כל דבר שנקרא עליו שם קדושה לשמים, עד שנאסר אפילו סתירת בתי כנסיות, ואפילו ספסלי דבי מדרשא וכמבואר באו"ח סוס"י קנ"ב יע"ש במג"א ובהג' ח"ס שם, והא דלא נאסר גם מחיקת כנוים כמבואר שבועות ל"ה, ולכאורה לא גרע מכל דבר קדושה הנזכרים, ע"כ גרע וגרע דהיכל מזבח וכו' יש להם קדושה בעצם קדושה דאורייתא, ובית הכנסת לי"א קדושה דאורייתא ולי"א קדושה דרבנן כעין קדושת ההיכל ואין המקום פה, משא"כ כנוים שהם רק תיבת אחת מכתבי קודש כיון שאין עליהם קדושת השם ממש ה"ה לענין זה כמו תיבה משאר תיבות הבאים בכ"ד כתבי קודש שאין עליהם איסור מחיקה דאורייתא. 

ובמשחית ספר שלם מכתבי קודש הנה ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ח כתב דהמאבדן ביד מכין אותו מכות מרדות ומשמע דליכא איסור תורה, וכן בחינוך מצוה תל"ז כתב דהוא רק מדברי סופרים, ומהר"ם שיק על מצות סו"ס תל"ח נתקשה מאד דלמה יגרע ספרי קודש משאר דברים מקודשים לשמים והניח בצע"ג, ובמחכ"ת לא ראה דברי התשב"ץ ח"א סי' ד' שהרגיש בזה דלמה לא יהא בכלל כל דבר מיוחד לה' שאסור לאבדו, וכתב דאין בכלל איסור נתיצה רק דבר שהוא דרך בנין, או מחיקת השמות ממש, והיינו אם קדר האזכרות מכתבי הקודש דאל"כ בודאי איסור תורה יש דתפ"ל מטעם השמות. 

ומש"כ התשב"ץ דדוקא בבנין איכא לאו זה כיו"ב כתב מג"א הנ"ל סו"ס קנ"ב לענין ספסלי דבי מדרשא כנ"ל אמנם כבר הזכרתי ממש"כ הח"ס שם וכ"כ בתשובות או"ח סי' ל"ב דגם בתלוש איכא לאו כדהוכיח מש"ס סוף מכות הנ"ל ובאמת צע"ג על התשב"ץ וצ"ע על הח"ס שלא הרגיש בדברי תשב"ץ הנ"ל, ואולי גם התשב"ץ מתפרש כן דדוקא בנין ור"ל וכל השייך לבנין המקדש והקודש גם דברים תלושים ודוחק. 

והנה אם היה שייך לדון על מחיקת קול המציאותי של קריאת השם, היה מאד לבי נוקף להקל בזה, דנהי דקול אין בו מענין דברים מקודשים, ואין בו כתיבה של קודש, מכ"מ כיון שהקרא צווח לא תעשון כן לה' אלקיכם לאבד שמו הקדוש והגע עצמך במה יש מציאות חי של שמו הקדוש יותר בכתב או בקול, הרי בקול יש מציאות יותר שהכתב עומד לקריאה והקריאה הוא ההזכרת ממש, אעפ"י שבצד אחד חמור כתב כיון דחל עליו דין קדושת כתיבת השמות. 

והיה מקום לצדד דחמור עוד יותר מהכתיבה דבכתיבה אם לא נתקדש לשם השם לא חל עליו מה"ת דין שם קודש כלל, ועיין ש"ך יו"ד סי' רע"ו בזה ובפוסקים אחרונים, משא"כ אם נעשה ההזכרה מציאותי, ובפרט בשם אלקים או שם שדי שאין לו הוראה אחרת. 

מ"מ האמת ניתן לומר דכיון דהוא מוחק הרושם ורק מונע את הקול אין עלינו לדון על מחיקת הקול אלא על מחיקת הרושם, ופשיטא דאין בזה דין מחיקה דאורייתא כיון דאין כאן הכרת רושם האותיות כלל, ואפילו אם יש בשאר דברים מקודשים או כתבי קודש או שם שנכתב תרגום וכו' איסור דרבנן כאשר דן התשב"ץ שם, מ"מ עדיין הכא כנראה גם זה ליכא כיון דהוא מוחק רק מציאות בלתי נראה. 

ועוד דהרי רושם זה לא נקלט בקדושת הכתיבה אשר זה כל הגורם לקדושת האותיות, ואיסור המחיקה, ועיין היטב מש"כ בזה הגה"ק הרמח"ל זי"ע בעל מסילת ישרים בהקדמת ספרו קל"ח פתחי חכמה, ועדיפא מזה ראיתי שכתב הגאון המובהק בעל דעת קדושים בסה"ק מילי דחסידותא סי' קנ"ז, שם דן בענין השמות של ברכות ותפילות הנשמעות לאדם כשהוא בבית הכסא סמוך לבית הכנסת, ואינו יכול לאטום אזניו מלשמוע דברי קדושה, וכתב דכמו דלא שייך איסור מחיקה בלי הזמנה דקדושת פה ודקדושת קלף וכו' כמו כן לענין תפיסת השמיעה של דברי קדושה שלא חלה אלא אם מזמין עצמו לכך והכי רוצה בהיפוכו וממילא אין כאן בזיון של דברי קדושה כלל יע"ש באורך. 

ומ"מ אם כבר התחיל הדבור של קול האזכרה והוא מבטל הקול באמצע חוששני מאיסור בזה, וגם עדיפא אני מסופק דלמה שכ' המנ"ח דמחיקת השם בכלל את ה' אלקיך תירא כל חלקי זלזול בהזכרת השם בכלל, ואולי גם מחיקת השם, באופן הנ"ל או גרמא, דבלשון הפסוק הזה לא כתיב בי' לשון עשי' עד שנדרוש עשי' אסור גרמא מותר כשבת ק"כ ע"ב, והא דמותר גרם מחיקת השם בירד לטבול, היינו דלצורך מצוה כיון שאין כאן מעשה ממש שוב גם גרמא ליכא דלא אסר קרא מאת ה' אלקיך תירא רק דרך זלזול וכיון דעשה לצורך מצוה לית כאן זלזול, ועיין רש"י יומא ח' ע"א ד"ה לא ירחץ שעמד רגליו בנוב"ת או"ח סי' י"ז דמפרש משום איסור מחיקת השם ובתו"י הקשו עליו משבת שם דמבואר דגרמא מותר וע"ש בנו"ב מש"כ בזה, ולהנ"ל י"ל דעכ"פ לדינא הוא אמת דאיסור איכא משום גרם מחיקה דאסור משום את ה' אלקיך תירא כנ"ל, אלא דבנזדמנה לו טבילה של מצוה מתירים כנזכר, מ"מ גוף דברי המנ"ח עדיין לא ברורים וסתימת שאר הפוסקים לא משמע כדבריו. 

ולענין שאלה דידן כאמור גדר מחיקה ממש ודאי לא הוה, מיהו גדר זלזול בשם הק' ודאי איכא ויש למנוע מזה, ולעשות עכ"פ ע"י קטן אם אפשר, ומי יתן והי' מבטלים קליטת השמות בכלל, ועיין ר"ה י"ח ע"ב דתלתא בתשרי בטלי אדכרתא מן שטריא ועבדי יומא טבא.
והריני ידידכם דוש"ת, מצפה לישועה קרובה. 
