 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קפד 

ב"ה, יום ג' חוקת תשנ"ח לפ"ק.
כבוד תלמידי האהוב מפואר ומופלג בתורה ויראה ר' יצחק זאב לנדאו לאי"ט. אחדשה"ט באהבה. 

קבלתי יקרתך עם השאלה בדיני ערלה. עמדת בענין הברכות גפנים בזה"ז בא"י כי מצוי הוא, ודרכם של חקלאים מבריכים ענף מן אילן גפן ומן ההברכה צומח אילן חדש ומוציא פירות תוך שנתו, וקבלה בפיהם דאע"ג דחמירא להו ערלה מכ"מ בהאי דינא דהברכה נוהגים קולא ואין נוהגים ערלה כל זמן שהענף מחובר לאילן הזקן, ולאחר שנה מנתקים את ההברכה ומתחילים אז למנות שנות ערלה מחדש, ודעתך דלפי דעת החזון איש יש לנהוג ערלה גם בהברכה ראשנה הגם שהיא עדין מחוברת לאילן הזקן, והוא מש"כ בס' חזון איש בדיני ערלה אות כ"ו, הבריך אמצעו של ענף ונשרש, הפירות הגדלין בענף שלצד האילן, רואים את העלים, והגדילים בענף שמן המקום שנברך, לחוץ, ספק אם העלין שבענף שלצד האילן הם עדות על כל הענף שכחו יפה לינק מן האילן הזקן, וחייב בערלה מספק. 

וכב' העיר דחזון איש עצמו בספרו ערלה סי' ב' - ד' נטה ספק זה להקל, וכתבת דכנראה למעשה חזר בו והחמיר, וכב' התעורר דמשמעות הפוסקים לא נראה כן, ויראה מאי האי דקמן. 

והנה הגאון חזון איש בכ"ז לדעתו שכ' בס' ערלה סי' ב' - א' דדין הכרת עלים גם לדידן הלכה למעשה, עפ"י הירושלמי פ"ק דערלה, דאם העלים אינם מהופכים גם לרבנן פסול ואם עלים מהופכים גם לר"מ נקרא כחו יפה וכשר, כי פליגי בסתם דהיינו בנשרו עלים דלר"מ אסור ולרבנן מותר, והכי קיי"ל כרבנן, והיינו כמש"כ הגר"א בפי' הירושלמי דיש חזקה גמורה דכ"ז שעדין מחובר לאילן הזקן דהחיבור חיבור טוב, ולא בעינן הוכחה ע"י עלים, אלא דאם יש הוכחה להיפך דנמצאו עלים בדרך המראה שאין החיבור טוב אז חכמים מתחשבים עם הוכחת העלים וג"כ פוסלים. 

והחזון איש הביא דהלכה כירושלמי, מדהעתיק הר"ן פ"ק דר"ה דברי הירושלמי וכן הט"ז יו"ד סי' רצ"ד ס"ק כ"ה דמעתיק דברי הר"ן, וכ' החזון איש דר"ל לפרש כן לשון השו"ע שם או שאינו יונק ממנו דר"ל שהעלים אינם מהופכים, וע"ז בנה החזון איש בכל הסי' בערלה שם. 

וכ"ז צלע"ג, דאם רצון השו"ע במש"כ שאינו יונק ממנו לבירור העלים, איך העלים השו"ע מאתנו העיקר הזה ולא הזכירם כלל אפי' ברמז, וכן הרא"ש בהל' ערלה משמיט דברי הירושלמי וכן הטור שם, וכן הרמב"ם בפ"י מהל' מע"ש. ומזה ברור לי דידעו הראשונים דאעפ"י שדברי ירושלמי הם ומובא בר"ש ור"ן ועוד, מכ"מ הדורות כבר לא בקיאים בבדיקה זאת, כמו הרבה דברים לרוב שאנו עושים אותנו אינם בקיאים בבדיקה, ומשו"ה השמיטו אותו הפוסקים, ומש"כ השו"ע או שאינו יונק ממנו היינו שרואים זה בטביעת עין וסימנים שעיקר יניקת ההברכה משורש שלה ולא מאילן הזקן, וכמדומני שכן סוגיא דעלמא, ואפילו להחמיר אין לנו לחשוש לפ"ז כיון דאין יודעים לברר, ועי"ז העלים כמאן דליתניהו, ואז לחכמים יש חזקה דמחובר כהלכה כי כן הוא מן הסתם כמש"כ הגר"א הנ"ל. 

ומש"כ כב' מעלת התלמיד דהו"ל כאילן היוצא מן השרשים דחייב בערלה כמבואר ברמב"ם ובב"מ קי"ט ע"א, זה לא נכון כלל, דאילן יוצא מן השרשים אינו בטל לאילן הזקן והוא מציאות בפ"ע וחייב בערלה, משא"כ הברכת ענף כל זמן שמחובר ויונק מאילן הזקן אעפ"י שעשה ג"כ שרשים בפ"ע ונצמח מזה אילן בפ"ע, מכ"מ כ"ז שעדין מחובר הענף לאילן הישן, וחיבורו טוב ומקבל יניקה משם אינו חייב בערלה, ואם לפי דעתו ראה כאלו העלים אינם מהופכים ורוצה להחמיר יש לחומרתו זאת מקום עפ"י ירושלמי הנ"ל, אבל אין להרעיש ע"ז אם נוהגים קולא כיון דסתם חיבור הוא בחזקת טוב כנ"ל עד שיתברר ההיפך, או עד שיפסק מן האילן.
והרני דוש"ת באהבה, ומברכו בהצלחה ובס"ד בכל אשר יפנה לטובה, רבו באהבה. 
