 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רצט 

ב"ה, יום ג' פ' ויקרא תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידי האהוב הגאון היקר ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א בעמ"ס יקרים וספונים.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה זה מכבר שאל אותי כ"ת כמה שאלות בדיני שכנים, ואבא היום אל העיון להשיב בקוצר אמרים כי איש עמוס אנכי העני. 

א. האם יש זכות לאחד מן הדיירים בבית משותף לפתוח, מרפאת שינים וכדומה, דמצד א' הרי אין הרופא יכול לקחת את כלי רפואה עמו לביתם של חולים, אך מאידך צל"ע דכיון דבכל עיר מצוין הרבה מרפאות ונמצא שאינו שאינו לא לצורך הציבור אלא לצורך הרווחים של הרופא, ומדוע שנכוף את הדיירים האחרים על כך אתו"ד מעלתו, ושאלת חכם חצי תשובה. 

ואבא קודם על דברי מעלתו שכ' דמצד א' אינו יכול לילך עם כל כלי רפואה לבית החולים כוונתו ודאי למש"כ ט"ז חו"מ סי' קנ"ו דאע"ג דמידי דמצוה מותר ואין יכול למחות, והרי רופא ומוהל מידי דמצוה וכ' ט"ז דדוקא מידי דמצוה שצריך צירוף כמה אנשים כמו להתפלל בעשרה, או תשב"ר של לימוד התורה כמבואר בש"ס ב"ב כ"א ובפוסקים שם, משא"כ מוהל ורופא אעפ"י שצריכים לו לדבר מצוה הרי יכולים לילך לבתי האנשים וא"כ יכולים לעכב עליו כשבאים אליו לביתו לחצר דמרבה עליהם הדרך אפילו במילי דמצוה, ודעת כ"ת דזה לא שייך במרפאת שינים וכה"ג דאין יכולים לקחת כל כלי רפואה לבית של החולים, וא"כ הדר מותר משום מצוה. 

אלא דכב' פקפק ע"ז אם יש עוד מרפאת שינים בעיר ואין זה עושה רק לרווח עצמו, ואינו נראה לי כ"כ דאם יש שנים או שלשה מרפאות כאלה הי מיניהו מפקת דכ"א יכול לומר אני העיקר העושה גם למען המצוה והשאר רק לרווח, ועוד דלענ"ד לא שייך סברא הנ"ל כלל דאין שייך ברפואה לומר שאפשר להתרפאות מאחר, דלא מכל רופא זוכה להתרפאות, וכל אחד מומחה בענין אחר, ועכ"פ יכול לומר קים לי שאני מובהק בדבר זה, ושוב נכנס הדבר בהיתר מצוה שכ' הפוסקים. 

וע"כ צריך אתה לומר כן דאל"כ הלא הלכה פסוקה דלימוד תשב"ר של תורה אין השכנים יכולים לעכב והיינו מה"ט דמילי דמצוה א"כ תאמר נמי שאם יש הרבה בתי תשב"ר בעיר והי' מספיק בלי זה שבא עתה לעשות נימא נמי הרי אפשר ללמוד גם בחצר אחר אצל המלמד האחר, וזה מלמד רק לרווח שלו וכה"ג, אלא מה תאמר שלא מכל אדם זוכה ללמוד לימוד מצוה וכדאיתא כה"ג בע"ז י"ג ע"א וה"נ לענין רפואה שהיא מצוה שלא מכל אדם זוכה להתרפאות. 

ובר מן דין למש"כ רבינו הרמ"ה ב"ב שם והובא בטור חו"מ סי' קנ"ו דדוקא בעלי אומנות וכיו"ב שאין קצבה לנכנסין ויוצאין, ואין קביעות לכניסתם ויציאתם וכו', והיינו שאין קביעות זמן לכניסתם אבל כהיום דמרפאות וכיו"ב עושים זמן קבוע שעת קבלתם, וכמעט רוב שעות מן היום ולילה אין מקבלים כלל, וגם המרפאה אז סגורה אין הכרח מן הדין שיהי' עוול בזה, ע"כ יראה לענ"ד דאם אין דבר חוץ מהרגיל בזה, יכולים לעשות כן כהלכה [ואעפ"י שכ' מרן הב"י בחו"מ שם שהרמב"ם פ"ה משכנים ה"ט חולק על הרמ"ה היינו על סוף דברי הרמ"ה להתיר לאגורי לכמה אינשי דדיירי בי', אבל לא על תחלת דברי הרמ"ה, וכ"ה בשלטי גבורים פ"ב דב"ב, ובתשובת מהר"ם אלשיך סי' מ"ו כ' דאין חולק על הרמ"ה כלל דלא כב"י, ועיין בכנה"ג מהדו"ק שם]. 

ב. ואשר הציע כב' לפנינו בענין כל אותם נזקי שכנים שרשאים לעכב כגון רבוי עוברים ושבים או רעש במקום חולה או ריח האם זה דוקא אם כלפי שמיא גליא שזו הסיבה האמיתית להתנגדותו, או אפילו אם זה באמת לא מפריע לו מכ"מ זה נותן לו זכות לעכב, וכ' כב' שזה נוגע הרבה להלכה, ואומר בעניי כי בודאי שיטת הש"ס ב"ב כ' ע"ב וכ"א ע"א ושו"ע סי' קנ"ו פשוט כמפורש דדוקא אם באמת מפריע לו או יכול להפריע לו ומה"ט מוחה, לא שהמציאות כך או סבה אחרת שאינו מפריע לו כלל, וסבור היתי לומר במה שהקשה רבינו הרשב"א ב"ב כ' ע"ב במשנתינו חנות שבחצר יכול למחות בידו ולומר איני יכול לישן מקול הנכנסים והיוצאים, והק' הרשב"א מאי חנות שבחצר דנקט הול"ל לא יעשה אדם חנות בחצר השותפין א"נ אחד מבני החצר שבקש ליעשות חנוני כלישנא דברייתא דקתני א' מבני החצר שבקש לעשות רופא או אומן חברו מעכב עליו, והרשב"א תי' דמשנתינו קמ"ל דאעפ"י דמעיקרא נעשה ברשות, מכ"מ יכול עכשיו למחות בטענה דסבור היתי שאני יכול לקבלן כו' וע"ש ובטור חו"מ סי' קנ"ו בשם הרשב"א. 

ולענ"ד אולי דה"ק דאם בקש ליעשות רופא וכה"ג אין שואלים ובודקים אם יפריע או לא דאין מניחים אותו לעשות רופא דהגם דמעיקרא אולי לא יפריע להם מכ"מ במשך הזמן מי יודע מה יולד יום, ואעפ"י שגם אז יכולים למחות כקוטרא וביה"כ, מכ"מ מה להם לילך אח"כ בדינא ודיינא משא"כ אם כבר נעשה חנות וכיו"ב אז אין להם זכות למחות דילמא יפריע להם אם עכשיו עדיין לא מפריע כיון שזה כבר מוחזק בחנותו אלא א"כ מפריע להם באמת, וזה דאשמעינן במשנתינו. ואל שאר השאלות אי"ה בעתיד.
הקב"ה יברך אותו ואת ביתו בכט"ס.
ידידכם דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
