 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רעו 

ב"ה, יום ד' חיי שרה תשנ"ו לפ"ק.
כבוד ידידי היקר הה"ג המו"מ ר' יששכר דוב קנאפפלער שליט"א רב ביה"מ סיני, ור"מ חיי עולם, לונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

באתי להשיב בקיצור ע"ד אשר שאל בענין הכתובה של אברך שנכתב בה רק שם הקודש שלהם, והם נקראים בשם חול שלהם שאינו דומה כלל לשם הקודש שלהם אם חייבים לכתוב כתובה חדשה כי מי שהוא אמר להם כאלו זה סבת הדבר שלא זכו עדין לבנים. 

ואומר היות הוכיח הגאון נחלת שבעה סי' י"ב אות ט"ז שצריך לכתחלה להזהר בכתיבת כתובה בכל הדברים שנזהרים בגטין, והיות כי מבואר בתשובת חתם סופר אה"ע ח"ב סי' ל"ח שדבר פשוט שאשה שנקראת מעריסה בשם ישראל קודש, אלא דברגילות החיים ידוע שמשנים שמה לשם חול של גוים וע"פ רוב כך נכתבה בתעודת לידה וכל המסמכים וכך קוראים אותה [עד שע"פ הרוב היא בעצמה לא יודעת שקראו לה איזה שם קודש פעם] פשיטא דבלי שם חול גיטה פסול, ואם לא נשכח שם קודש לגמרי א"כ כותבים שם חול עיקר דמתקריא כו"כ בשם קודש, ועיין ג"כ באהלי שם כלל ז - נ"א בזה. 

וא"כ ה"נ בכתובה לכתחלה עכ"פ וכדאי להחליף במקרה זה כתובתה ע"פ הנ"ל, [אעפ"י שלא כל מה שמעוררים הני אינשי על הכתובות הוא נכון לדינא, מכ"מ מקרים כאלה צריכים תיקון באמת]. 

ב. ועל אשר שאל שהוא נבוך מאד בדין השו"ע או"ח סי' ק"ד ס"ז במי שעומד באמצע תפלה שישתוק [בקדושה] ויכוין למה שאומר ש"צ, כדעת רש"י, ובבה"ל סי' קכ"ה מסיק דהש"צ יתחיל קדוש עם הציבור, וא"כ אין העומד בתפלה שומע כל הקדושה ואיך יוצא, גם במ"ב סי' ק"ד ס"ק כ"ז כ' דהשומע צריך לשתוק ולשמוע איש"ר מהש"צ ובסי' נ"ו ס"ק ב' כתב דהש"צ יאמר בלחש יש"ר, וכ' כבודו דאינו יודע איך להנהיג הש"צ בביה"מ שלו. 

ולדידי אין בזה קושי כ"כ חדא דהא הבה"ל בסי' קכ"ה בעצמו מסיק דיכול הש"צ לאחר אמירת ק"ק לאחר גמר אמירת הצבור הקדושה, ומביא ע"ז הראי' שהעיר כב' ממה שש"צ מוציא למי שעומד באמצע התפלה פי' וזה לא משכחת לדרכו אלא באופן זה, ואעפ"י שנו"נ שם בתחלה לחזק הדרך שיאמר ש"צ יחד עם הצבור מ"מ אין הכרח גמור דזה מסקנתו להלכה. 

אבל גם לפי הנהוג שש"צ אומר עם הצבור אין זה סתירה לדין הנ"ל בסי' ק"ד, דהא הפוסקים וגם הגרעק"א סי' קכ"ה מביאים מכתבי האר"י זי"ע דש"צ יאמר בקול רם והצבור אתו כל הקדושה ר"ל גם נקדש וכו', ואעפ"י שמבואר בכתבי האר"י דקדוש קדוש יאמר הצבור בהגבהת קול [ויש ראיות לזה מחז"ל ופוסקים] מ"מ אין הפי' עדין שהם יגביהו את קולם יותר מהש"צ, ולעולם ישמע קול הש"צ בהרמת קול בשעת אמירת ק"ק, ושפיר יוצא השומע העומד בתפלה, ואם לפי המציאות או המנהג אינו כן ואין שומעים קול הש"צ לעצמו כלל איה"נ דאין השומע בתפלה יוצא, ועכ"פ מעיקר ההלכה אין שום סתירה לדין המבואר סי' ק"ד הנ"ל. 

ומה שהעיר מאיש"ר ממ"ב סי' נ"ו דהש"צ אומר איש"ר רק בלחש א"כ איך יוצא העומד בתפלה עפ"י המבואר סי' ק"ד, הנה דברי מ"ב אין בהם עכוב להלכה והרבה נוהגים שהש"צ עצמו חוזר על יש"ר בקול רם וכן אני נוהג כל ימי בהיותי פעם ש"צ, ואין להאריך בפשוט.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
