 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן פד 

שאלה במי שהדליק נ"ח בשאר ימים ולא בירך על הדלקת נר ראשון כהלכה ונזכר קודם שסיים שאר הנרות אם אפשר לו לברך עוד או לא. 

הנה בכזה נשאל בתשובת הגרעק"א מהדו"ת סי' י"ג ובחידושיו או"ח סי' תרע"ו, ותוכן דבריו דלענין ברכת שעשה נסים פשיטא דמברך דלא גרע מרואה את הנרות דמברך, אבל לענין ברכת המצות דלהדליק תולה בפלוגתת הפר"ח והא"ר סוס"י תרע"ב אם לברך על הידור מצוה, וא"כ ספק ברכות להקל, אלא דהגרעק"א הסכים לברך בג' סניפים - א' כל זמן שנר ראשון דולק דכיון דהוי בתוך חצי שעה עדיין לא עבר זמן מצותו והוא עפ"י דברי הרא"ש פ"ק דפסחים בענין נוסח הברכה דלהדליק נר חנוכה, ב' לצרף שיטת הסוברים בש"ך יו"ד סי' י"ט דבכל הברכות אם לא בירך לפני המעשה יכול לברך אחר המעשה, ג' דעת הא"ר שיכול לברך על הידור מצוה דנ"ח. 

איברא אם כבה נר ראשון דשוב לא קיים עיקר המצוה ונשארו רק נרות דהידור בזה הדרינן רק לפלוגתא דפר"ח והא"ר הנ"ל וספק ברכות להקל. 

וכיו"ב מצאתי בס' גליוני הש"ס להגר"י ענגיל פ"ב בשבת מביא שאלה כנ"ל בשם הלכות קטנות סי' ג' ופשט לה לפמש"כ היראים דניענוע לולב הוי רק הידור מצוה וא"כ מדכ' תוס' בסוכה ל"ט ע"א והראשונים דמברכים אלולב גם אחר נטילה משום דעדיין נענועין לפניו וחשיב לה עובר לעשייתן הה"ד לענין ברכת להדליק נ"ח לפני שאר נרות דהידור. 

ויראה לענ"ד דמנענוע דלולב אין ראי' גמורה, דהא באמת הרבה חולקים בזה שם בסוכה ומתרצים הקושיא דעובר לעשייתן באופנים שונים כגון דמהפך לה או דמכוון שלא לצאת, או דבלולב כלל לא בעינן עובר לעשייתן והגר"א או"ח סי' תרנ"א כ' דתי' זה עיקר, וא"כ לא מוכח דגם הידור מצוה עדיין נקרא עובר לעשייתן, אבל י"ל דגם אם בלולב לא ס"ל כזאת דאפשר לברך אם כבר עשה עיקר המצוה ונשאר רק נענועים היינו כיון שעיקר צורת המצוה כבר עברה, אבל בנ"ח דהידור מצוה הא במה שכופל ומשלש מעשה המצוה עצמה היינו הדלקת נר להדליק עוד נרות ויש להידור מצוה צורה כמו המצוה עצמה אולי לכ"ע יכול לברך והיינו דהי' פשיטת הגאון א"ר לברך. 

איברא בשאלה השני' אם כבה כבר נר ראשון כ' בגליוני הש"ס שם דצריך לכוון בשאר לגוף המצוה ולהדליק אחרת עבור ראשונה דודאי לא שייך הידור מצוה כשאין שם גוף מצוה ע"כ, הנה דעת הגאון דאין לברך על נרות הנוספות אם אין נר הראשון קיים ונתן עצה להדליק עוד אחד ועי"ז יוכרו האחרים בתור נרות הידור ויכול לברך. 

אף דלמעלה הי' פשיטא לי' דיכול לברך על הידור ממה דמברכים על לולב אחרי הנטילה קודם הניענוע אף דעברה כבר המצוה אינו דומה דהתם זה סדר מצותו והידורו דההידור בא רק אחרי המצוה משא"כ בחנוכה דזה צורת הידורו שידלקו הנרות הנוספות בעוד הראשון קיים דאם לא ניכר הראשון לא ניכרת ההוספה 

איברא אין סברתו בזה מוכרחת, וכן מהגרעק"א ג"כ מוכח דס"ל דיש תורת הידור גם אחרי שכבה הראשון וגם להדליק שוב נר ועי"ז יכול לברך לדעת הגרעק"א לא הועלנו בזה כיון דעלינו לחשוש לספק מחלוקת הפוסקים אם לברך על ההידור. 

אמנם יראה בעניותי דאפשר לצדד ולברך על נרות ההידור והוא ממה שמצאתי בראב"ן חלק א' סי ל"ה וכן להדליק נר של חנוכה [דמברך בלמ"ד ולא על מצות] לפי שבכל הלילות לבד מלילה ראשונה יש בו נרות להדליק ולא נגמרה המצוה עד שמדליק כל הנרות להכי מברך להדליק דמשמע להדליק כל נר ונר ולא חלקו ברכת לילה הראשונה משאר הלילות עכ"ל. 

הנה מפורש דעיקר תקנת נוסח הברכה היתה בלשון המשתמע שכולל נמי נרות הנוספות דהידור הרי שהם בכלל חיוב הברכה וא"כ יכול גם לברך עליהם בפ"ע ודוחק לומר דכלל אותם רק בנוסח ולא בעצם חיוב ברכה אם יזדמן לברך עליהם בפ"ע. ויש עוד להוסיף טעם בזה דהנה בשו"ע סי' תרע"ו ס"ה כ' (והוא מתשובת מהרי"ק) דיתחיל להדליק לעולם בנר הנוסף ומשם פונה ימינה לצד הפתח, והגר"א שם בביאורו חרה אפו ע"ז וכ' ואין לו טעם וריח שזה אינו רק למהדרים מן המהדרים ויניח עיקר המצוה ויברך על הרשות יע"ש עוד. 

הנה למדנו מדברי הגר"א ודעתו דמליל שני ואילך אעפ"י שמדליק ראשונה נר היותר שמאלי מ"מ לא מתקיים עיקר המצוה בזה עד הגיעו לנר אחרון הסמוך לפתח והאחרון הוא המצוה והראשון הוא הרשות, איברא פשיטא דמהרי"ק והשו"ע והעומדים בשיטתם בהא גופא פליגי דלעולם מסברא הנר הראשון הוא עיקר המצוה יהי' מאיזה צד שיהי' וחל הברכה על המצוה לא על הרשות. 

אמנם הרווחנו מדברי הגר"א לפרש דברי הראב"ן באופן אחר דמש"כ דלכן מברך בלמ"ד להדליק משום דיש עוד נרות להדליק ולא נגמרה המצוה עד שמדליק כל הנרות, כיון דהנר האחרון הסמוך לפתח עיקר א"כ עיקר הברכה על מה שצריך להדליק לבסוף (אם נימא דהראב"ן כמהרי"ק הנ"ל). 

והשתא מוכח מדברי הראב"ן ממנ"פ דיכול לברך על הנוספות דאם נימא דהפי' כדרכינו הראשון הרי סובר דתקנת הברכה קאי גם לחלק הידור מצוה שבנ"ח, ואם נימא כאשר שיערנו לבסוף עפ"י דברי הגר"א א"כ בודאי יכול לברך כיון שעדיין לא קיים עיקר המצוה דנ"ח דהוא רק הנר האחרון, ולדרך זה פשיטא דגם בכבה הראשון יכול לברך על הנוסף. +ומלבד מה דנראה מדברי הראב"ן דגם נרות הנוספות הם בכלל המצוה, עוד יראה בעניותי דדברי הגר"א שכתב דלא שייך לברך על הרשות, אין מוכרחים, דנהי דלא חייבו חכמים להדליק כמהדרים מן המהדרים, אבל אם כן מדליק, כולה בכלל פרסומי ניסא והם בגדר מצוה כמו הראשון. ומה שהביא הרמ"א מסי' תרע"ד ס"א ברמ"א דאין מדליקין הנוסף מהראשון, במקור הדין בהג"ה מיי' הלכות חנוכה מוכח דמעיקר הדין מדליקין, רק לא רצה לשנות מנהג העם ועיין בשע"ת סי' תרע"ד שם, ועיין בשבה"ל ח"א סי' קפ"ה א.+ 

ולהלכה בלא כבה פשיטא דיברך כנ"ל, וגם בכבה הראשון מאן דמברך אין מזניחין אותו עפ"י מה שכתבנו, מכ"מ מהיות טוב יעשה כעצתו של הגר"י ענגיל להדליק עוד נר, והנלענ"ד כתבתי. 
