 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן טו 

ח' אייר תשל"ד לפ"ק. כבוד אהובי היקר הה"ג המופלג בנש"ק כש"ת מוה"ר יעקב שלום פרוינד שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באהבה, לנכון קבלתי מכתבו היקר ואשיב בקיצור על ספיקותיו לדינא. 

א. איך לנהוג כשעל ידו עומד אחד מהתפללים בלחש אבל מגביה קולו עד ששומעים מלה במלה וכב' במקום שמותר להפסיק אם לענות אחריו אמן או לא.
הנה לדידי פשוט דאין לענות, דאע"ג דלשון הרמב"ם פ"א הי"ג מברכות על השומע אחד מישראל מברך ברכה מכל הברכות וכו' חייב לענות אמן וכן הוא בטוש"ע סימן רט"ו מכ"מ זהו דוקא בסתם ברכות שנתנו להשמיע ומצוה להשמיע, לא תפלת לחש דח"י ברכות שאמרו שהוא מקטני אמנה או מנביאי שקר כמבואר בש"ס ושו"ע או"ח סימן ק"א וע"ש סי' קכ"ד ואפי' לשיטת הספרדים דעונין אחר ברכת עצמן בסיום ענין אין עונים בסיום שמ"ע +ושוב שמעתי שיש מנהגי ספרדים שעונין אמן גם אחר סיום י"ח+ ומה דעונין ואמרו אמן עיין מג"א סי' ס"ו ס"ק ז', ואני מסופק קצת לפי"ז למה דאיתא בירושלמי והובא בפוסקים סי' ק"א דאם עושה להתלמד לבניו ולבני ביתו מותר להגביה קולו כדי שישמעו וילמדו אם בכה"ג שייך שיענו אמן, ויש מקום לכאן ולכאן. 

ב. ואשר שאל באמצע ובל"צ גואל ביום קריאת התורה והציבור מכניסין ס"ת באמירת לדוד מזמור ובנוחה יאמר אם להפסיק באמצע ובלצ"ג באמירת פסוקים הנ"ל או לא. לדידי פשיטא לי דאין להפסיק הנה לא מבעיא לדוד מזמור בימות החול שאין לו מקור כ"כ עי' א"ר ופמ"ג או"ח סי' קל"ד, אלא אפילו מזמור לדוד הבו לה' וגו' שיש לו מקור בטור או"ח סימן רפ"ד מכ"מ כיון שאינו מיסוד התקנה אין להפסיק אפי' במקום שמותר להפסיק וכן ובנוחה יאמר שכמעט לא נזכר בפוסקים עי' ספר שערי רחמים של השער אפרים סי' יו"ד - מ"ג. 

ג. ואשר שאל במי שהתחיל תפלה בלחש יחד עם הש"צ בחזרת השמ"ע בקול רם שיכול להגיד קדושה ולכרוע כדינא איך הדין בנשיאת כפים, אם להפסיק בשתיקה ע"פ המבואר סו"ס ק"ד לענין קדיש וקדושה או להמשיך התפילה ועיין או"ח סימן ק"ט, הנה כעת לא ראיתי הדבר מבואר להדיא, אלא דראיתי בספר ערוך השולחן סי' ק"ט אות י"א כ' ואם מתפלל עם הש"צ בשוה עד סופה יש להסתפק אם יאמר עם הש"צ ברכנו בברכה המשולשת בתורה וכו' וסיים דיכול לאמרו עיי"ש, והנה ברכנו בברכה הוא רק להזכרת זכות נשיאת כפים במקום שאין נושאים כפים או כהקדמה לפני עצם המצוה של נשיאת כפים ואעפ"י כן שייך גם ליחיד המתפלל עם הש"צ ק"ו בעצם נ"כ שקבעוהו בתפלה ושייך לה ועיי' הי' בתשובות ח"ס או"ח סי' כ"ב ואף שדבריו הק' של הח"ס צל"ע כמש"כ בעניי בשבט הלוי או"ח סי' ל"ב מ"מ בדידן פשוט דהוא חלק התפילה ונהי דעצם חידושו של הערוך השלחן לענ"ד צ"ע לדינא דודאי אלקינו וכו' ברכנו בברכה שייכת רק לש"צ, אבל עצם ברכת כהנים ששייכא גם לשומעים וליש דעות איכא מצוה מה"ת בשמיעה כמש"כ הפוסקים ריש סי' קכ"ח בשם הריטב"א א"כ פשוט דישתוק עכ"פ. 

ד. ואשר שאל בספרים אשר בחלקם כבר נקרעו ועומדים לגניזה אם מותר לקרוע מהם הדפים הקרועים ולהשתמש בחלק הנשאר אם אין בזה בזיון כתבי קודש, לפענ"ד אין חשש בזה. 

ה. ואשר שאל בענין ברכת כהנים מפי ש"צ דיש מקומות שנוהגין שש"צ קורא בלחש ממש, ושאל אם יש לזה מקור, הנה בשו"ע אינו מבואר, ובש"ס סוטה ל"ח דכהנים מברכים בקול רם, ולענין ש"צ עיין בב"ח סי' קכ"ח ד"ה וש"צ בסו"ד שכתב ושוב מקריא אותם בקול רם יברכך, הרי מפורש דגם קריאת ש"צ בקול רם. 

ו. ומה ששאל כשממתינים הקהל בסוף קדושה עד שש"צ גומר האל הקדוש אם יש מקור לזה, פשוט דבכל מקום ענית אמן קאי על כל מה שמוזכר בברכה, ואמן בו האמנה שמאמינים למה שאמרו שהקב"ה הוא קדוש ושהוא מלך עולם וכיון שהקדושה נכללה בברכה זאת גם האמן ע"ז קאי ואז נגמרה הקדושה, ובפרט להאומרים לדור ודור קדושתך נקדיש אם כן הוא ממש מעין סיום הקדושה ורק אז נסתיימה הקדושה, וכך ראיתי ממורי הגה"ק מהר"ש מזיליכאב זי"ע הי"ד שהזהיר כן, ועיין סי' ס"ט וסי' קכ"ה, ועיין בלבו"ש במג"א סי' ס"ו ס"ק ו' דלהכי מותר לענות גם אמן דקדיש ודברכו באמצע ק"ש דהנם כקדיש וברכו, וה"נ קדושה כדמוכח שם, וע"ש לשום הרמ"א ס"ג דאמן יש לו דין קדושה ומש"כ במג"א שם משום דהו"ל סיום ג' ראשונות ותפ"ל משום קדושה עצמה, וי"ל דהו"א דלענין הפסקה לא מספיק טעם זה דהא גם בקדושה עצמה לכמה שיטות מפסיקים רק לקדוש וברוך, [וכן רצה ליתן טעם בעיקר לאמן דשומע תפלה דהו"ל רק משום סיום דהאמצעית] אבל לעולם י"ל דגם טעמא דאמן בקדושה עצמה מספיק, ואפי' את"ל דאינו מספיק לענין הפסקה, מ"מ בנ"ד בעמידה די בטעם זה, ותל"מ. +ושוב הראו לי בא"ר סו"ס צ"ה שכתב שיש לעמוד עד סוף האל הקדוש.+ 

ז. במ"ב סימן ס"ו ס"ק ט"ז - העתיק דברים סותרים בענין עטיפת טלית באמצע ובין הפרקים דק"ש וברכת ק"ש דבתחלה כתב בפשיטות דדוקא ברכה אסור אבל עטיפה עצמה מותר כדעת ב"י, ושוב העתיק דברי האבן העוזר והיכא שהוא יושב בביהכ"נ ומתבייש לישב בלא טלית לכו"ע יכול לברך בין הפרקים וזה סותר פסקו, דזה דעת האהע"ז דס"ל דגם העטיפה אסור רק בכבוד הבריות מותר ואז גם הברכה מותרת, משא"כ לדידן דהעטיפה לעולם מותר, והברכה לעולם אסור, וא"כ אין כאן כבוד הבריות.
והרני ידידו דוש"ת מברכו בלב ונפש מצפה לישועה קרובה. 
