 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קצז 

הי"ד - המעביר קוצים מארצו בשביעית וכו' לא קנסו אותו. ובתוס' גיטין מ"ד ע"ב ובכורות ל"ד ע"ב דמיירי בתלושין דאי מחוברים איכא איסור דאורייתא בנטילתם דמייפה הקרקע, פי' דהוי חורש, כמבואר בשבת ק"ג ע"א, אעפ"י שאין ראי' ממלאכת שבת על שביעית, דבשביעית אין תולדה דאורייתא מלבד אלו המפורשים בכתוב כמבואר במו"ק ג' ע"א, מכ"מ הקשו תוס' למ"ד כולם דאורייתא דהיינו אביי שם דהו"ל נתקווצה ממחובר איסור תורה, דמקשה לי' משנתינו דלא קנסו, לזה כתבו דמיירי בתלוש, אבל להלכה דקיי"ל דכל תולדות דרבנן אפשר לקיים את הדין גם בקוצים מחוברים, וכסתימת הרמב"ם, וכן ראיתי בחזון איש דכ' דמשמעות הרמב"ם אפילו מחוברים, - ויראה דאפילו נימא כפשטות שיטת רבינו הרמב"ם דחורש מה"ת בשביעית אסור, וכמש"כ מהרי"ק ודעמי', מכ"מ נטילת קוצים הו"ל רק תולדה דחורש דאסור בשבת מה"ת, ובשביעית מדרבנן. 

ועיין מש"כ בעניי בשבט הלוי ח"ג סי' קנ"ח אם קנסו לדעת התוס' במחוברים אפילו עביד בארעא דחברי' דהבעלים לא עברו מכ"מ מינח ניחא להו דלתוס' גיטין שם משמע דגם בזה נעשה איסור תורה ויש ניחותא דבעלים, והבאתי שם מחתם סופר בחי' גיטין דכיון דעכ"פ נעשה איסור תורה וקנסינן, וכתבתי שם דהגם דלהלכה קיי"ל דבכל אופן אין בזה רק איסור דרבנן מ"מ י"ל דגם לדידן מן המחובר קנסו דנהי דמה"ת לא הוי מ"מ מלאכה חשובה כזיבול דאינו מה"ת ואעפ"כ קנסו מחשיבות המלאכה, זה כתבתי שם, ולפ"ז פליגי תוס' ורמב"ם גם לדידן, איברא באמת אין זה מוכרח דסו"ס משמע בתוס' דקנסו משום איסור תורה, ובפאת השולחן כ' דגם הרמב"ם לא איירי רק בתלוש, אבל במעביר קוצים מחוברים קנסו, ולא משמע כן דכזה הי' לו להרמב"ם לחלק להדיא. 

הט"ו - הטומן לפת וצנונות וכיו"ב בשביעית אם היו מקצת עלין מגולין אינו חושש ואם לאו אסור. רבינו הרמב"ם מיירי מאיסור מלאכה, דבזה עסיק בפרק זה, ולענין איסור ספיחין אם עלין מגולין פשיטא דליתא, ולענין קדושת שביעית עיין בבית רידב"ז כ' דעכ"פ קדושת שביעית נוהגת וכעין שכ' הראב"ד פ"ד ה"ד לענין ד' שדות, ומה אעשה דבפי' מהר"י קורקוס יראה דגם קדושת שביעית ליתא דמדר"ש נשמע בזה לרבנן, יעש"ה, ואינו דומה כלל לספיחין של ד' שדות דעכ"פ יש עליו מקדושת הארץ בדרך הרגיל משא"כ כאן לא היתה כלל זריעה בארץ דזה עיקר היתרו וגם קדושת שביעית ליתא. 

הט"ז - בראשנה היו אומרים מלקט אדם עצים ואבנים ועשבים וכו'. תוכן ההלכה לדעת הרמב"ם, דמעיקר הדין מותר בין גסים בין דקים, ובלבד שלא יתכוון לנקות הארץ אלא לצורך בהמה או לצורך בשול וכיו"ב, ואעפ"י שמכ"מ הו"ל פסיק רישא לענין ניקוי הארץ, כיון דכוונתו מכ"מ לצורך היתר לא מצינו כיו"ב איסור פס"ר לענין שביעית, ושאני שבת, [אע"ג דבעצם פס"ר יש בשבת טעם להקל יותר משום מלאכת מחשבת מכ"מ לענין תולדה דרבנן דשביעית הקילו בזה בכ"ד וכלהלן], ומשרבו עוברי עבירה שמתכונים ממש לנקות, ועוברים על מלאכת קרקע שהיא עכ"פ תולדה דרבנן כלעיל, ותולים עצמם בהגס הגס אנו נוטלים, והיינו דהיו מלקטים הדק, ומכונים, והי' אמירתם הגס לקטנו סבת העבירה ע"כ אסרו חז"ל גם לקיטת הגס, ואסרו ליטל כלום משדהו כלשון רבינו ר"ל אפי' הגדולים ביותר, אלא מתוך שדה חבירו. 

וסתימת דברי רבינו דמתוך שדה חבירו, יתכן דמותר אפילו הדקין, ועיין בחי' הרדב"ז שפי' בפשיטות דרק הגסין מותר גם בשל חבירו, ובמהרי"ק נטה לבסוף דסתימת הרמב"ם נוטה דבשל חבירו מותר אפילו הדקין. 

ובאמת לענ"ד מדברי רבינו מוכרח דאפילו דקין בשל חבירו, דהרי סיים, ובלבד שלא יאמר לו ראה כמה טובה עשיתי לך שהרי נקיתי שדך, ואיס"ד דמותר רק גסין א"כ איך יאמר כן דהא לא ניקה השדה, אלא ע"כ דלקח אפי' דקין לצורך בהמה וכו', מכ"מ לא יאמר לו דיצא טובה לבעל השדה שממילא ניקה לו השדה דבזה דרגא למחשבת עבירה לעשות מעיקרא לשם ניקוי גם בשל חבירו, ועצם פי' רבינו בהחזקת טובה שאר הראשנים ורבינו בפיה"מ לא פי' כן, דוק ותשכח. 

הי"ז - היתה בהמתו עומדת בתוך שדהו מלקט ומביא לפניה. והיינו אפילו דקין, ולשון הירושלמי היתה בהמתו שם בהמתו מוכחת עליו, ולשון רבינו שהוסיף מלקט ומביא לפניה, מלמדנו דרק באופן שאם מלקט גם הדקין מביא מיד לבהמתו דאז מוכחת עליו, אבל לא מלקט לצורך בהמתו, אעפ"י שעומדת שם, ועוד משמע דמלקט רק לצורך בהמתו ממש אעפ"י שזה לעומת שדה גדולה הוא מעט מאד, ואעפי"כ לולא בהמתו גם זה בכלל האיסור, וא"ש ג"כ לשון רבינו לעיל אסרו שיטול אדם כלום, היינו גם מעט מאד אעפ"י שלא פעל בזה לניקוי השדה, ודו"ק. 

הי"ח - הקוצץ אילן או שתים לעצים ה"ז מותר לשרש וכו'. עיין בר"ש ורע"ב דפירשו דאפילו שלא לעצים ומתכוין שעי"ז יגדלו יותר טוב שאר אילנות מותר, ובתוי"ט נתקשה דמ"ש מזומר שאסור בכל אילנות משום שעי"ז יגדלו יותר ובתוי"ט נדחק בתי', ודעת הרמב"ם ברור דודאי רק לעצים מותר. 

ומה דהקשה הגאון יעב"ץ בס' לחם שמים דמה הועלנו במכוין לעצים דמכ"מ הו"ל פסיק רישא כמו זומר וצריך לעצים בשבת, כבר כתבתי למעלה דלענין שביעית לא בכ"מ אסרו פס"ר, ובפרט בתולדה דרבנן. 

ובלחם שמים כ' דהא דבאמת לר"ש והרע"ב מותר אפילו שיגדל ויתעבה, היינו כמו תי' הש"ס במו"ק ג', ובע"ז נ', דהא לאברוי אילנא והא לקיומא, דזה נכנס בגדר הפסד גמור, ובעניותי דבאמת לשון הר"ש והרע"ב כדי שיתגדלו ויתעבו לא משמע כן, דלשונם משמע אפי' מדל כדי שיגדלו יותר, ויותר נראה מש"כ הגאון אמונת יוסף, דשאני זומר, ושאני קציצת שקמה דקעביד הפעולה באילן עצמו, משא"כ כאן דע"י שמדל אלו אילנות יתגדלו השאר, דלכל הדעות כה"ג הו"ל רק תולדה דרבנן לא החמירו יע"ש, ולרמב"ם החולק בזה עכ"פ היכא דלא מתכוין רק לעצים שרי ולא אסור משום פס"ר עכ"פ במלאכות אלה כנ"ל. 

ה"כ - המזנב בגפנים והקוצץ קנים ה"ז קוצץ כדרכו וכו'. וכ' רבינו בפיה"מ ובלבד שלא יתכוין לגדל כמו זומר. ואעפ"י דהו"ל פס"ר, לא בכ"מ אסרו בתולדה דרבנן דשביעית כמש"כ למעלה או כמכ"ש הגאון חזון איש סי' י"ט י"ד, כיון דעשה ע"י שינוי דמזנב הוא רק לקיחת קצת הענפים לאפוקי זומר דלקח הרבה, וכיון דהוי תרתי, תולדה דרבנן וע"י שינוי, מותר בלא מכוין עכ"פ. 
