 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רס 

ב"ה, ער"ח כסלו תשס"א לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הגאון המושלם ר' יחזקאל אהרן שוורץ שליט"א. אחדשה"ט וש"ת. 

יקרתו קבלתי, וכבודו פנה אלי בהיתר ספיקותיו בכמה דיני חליצה, ואני עני לרגלי מיעוט זמני, אשיב עכ"פ על חלקם בעזרת החונן לאדם דעת. 

אשה שיש לה איזה קלקול בבית ולד שלה מתחילת ברייתה, ולדעת הרופאים אין לה תקוה, ויש לה סימני נשים, האם דינה כעקרה שיש זיקה ומתייבמת או חולצת כמבואר באה"ע סי' קע"ב סט"ז וברמב"ם פ"ו ה"ז מיבום או כאיילונית בסי' קע"ב ס"א. ויסוד ספיקו, ע"פ המבואר שם ס"ד דאיילונית היינו שאין לה סימני נשים, וכיון דהנ"ל יש לה סימני נשים אין דינה כאיילונית, או דבעינן הסימנים רק כדי להוכיח שאינה ראוי לילד בודאי, וה"נ בדידן כיון שלפי דעת הרופאים אין לה תקנה. 

הנה כב' רצה לתלות הלכה זו במחלוקת הרמב"ם ונמו"י בטעם עקרה וזקנה שהם בנות חליצה ויבום דהרמב"ם פ"ו מיבום כתב משום דעקרה וזקנה היתה להם שעת הכושר, א"כ בנ"ד ה"נ לא הי' לה שעת הכושר לעולם וה"ה כאיילונית, משא"כ הנמו"י כתב סוף פ"ק דיבמות הטעם של עקרה, דכמה עקרות נפקדו, ולטעם זה גם אשה הנ"ל דינה רק כעקרה, אלא דהעיר כב' ממש"כ הלח"מ במקומו דגם הרמב"ם נחית לטעם הנמו"י. 

ואומר דדברי הלח"מ תמוהים, דהסיב דעת הרמב"ם לדעת הנמו"י מכח קושיא שאינה קשה כלל, שהקשה ממש"כ הרמב"ם שם בה"ד דזקן אינו מיבם משום שתשש כחו, והרי הי' לו שעת הכושר לפני הזקנה כמו זקנה, מכח זה הזדקק הלח"מ גם לס' הנמו"י דכמה עקרות וזקנות נפקדו, והדבר מופלא, דהא שאני זקן דאינו בגדר יבום משום שאינו בגדר ביאה כלל כלשון הרמב"ם והזקן ביותר שתשש כחו וכשל, משא"כ זקנה שכידוע היא עדין בגדר ביאה אלא שאינה בגדר לידה. 

ואחרי החפוש מצאתי כדברינו בס' מעשה רקח ברמב"ם שם, ופשיטא לי' דרמב"ם לית לי' טעם הנמו"י, והמע"ר שם רמז לדברי הרד"ך בתשובה בית ב' חדר י"ב, ועיינתי שם וראיתי שדחה סברת הנמו"י בשתי ידים, דאין לבנות על טעם זה דכמה עקרות נפקדו, דאין מזכירים מעשי נסים כמבואר פ"ג דחולין ובש"ס סוף יבמות, ועוד הרי אמרו סוף פ"ו דיבמות דשרה אמנו איילונית היתה ונפקדה, ואעפ"כ אין יבום באיילונית [לדרכו הי' מקום לחלק בין נס לנס] ועתו"ס גיטין מ"ו ע"ב ד"ה המוציא, העירו נמי על ש"ס דיבמות י"ב דאשר תלד פרט לאיילונית, מהא גמ' דיבמות שם, וכתבו דאין מזכירים מעשה נסים. 

ומה שנראה לענ"ד בזה דאין דברי הנמו"י כלל מחלוקת ושייכות למש"כ הרמב"ם, ואין דרך הנמו"י לחלוק על הרמב"ם בלי שהביאו, דהנמו"י איירי בסתם עקרות כפי לשון בני אדם וחז"ל והראשנים בכמה מקומות דהיינו אשה שלא זכתה להבנות בשנות הלידה שלה והיא כבר יותר מעשר שנים לאחרי הנשואין ונראית עקרה, וכנראה דמשעת לידה שלה אין לה הכנה טבעית לבנים (וגם לפעמים לא הועילו לה כל הסגולות ותרופות אשר מזה הוכחה שנראית כאלו עקרה באמת) מכ"מ אעפ"י שיצאת מגדר רוב נשים היולדות אין סבה לבטל מצות יבום מטעם שאינה ראוי ללידה דהרבה עקרות נפקדו, והיינו עקרות כיו"ב שאינו מעשה נסים נגד הטבע והתהפכות הטבע אלא נס טבעי כידוע, זה טעם הנמו"י ואין מחלוקת עליו בזה. 

וטעם הרמב"ם בעינן על עקרה שנעשית עקרה ע"י חבלה, או מכה, או הוציאו רחמה ועיין רש"י סוטה כ"ה סוף ע"ב שכ' דעקרה ע"י מכה, ושהיתה ראוי לבנים קודם לכן יעש"ה ובזה הוצרך הרמב"ם לטעמו שהיתה לו שעת הכושר וכאשר העיר נמי במע"ר שם, - והיינו אע"ג דהשתא יש בטול גמור ע"י מכה או נתוח, ואין אפשר לחכות על פוקד עקרות, לא ממעטינן מאשר תלד כיון שהי' לה שעת הכושר. 

אבל לענ"ד, פשיטא דאם נולדה מבטן ומלידה בלי רחם כאשר עובדות כאלה כבר באו לפני ולא הי' לה שעת הכושר לעולם, ובמקרה כזה גם א"א להתחשב בבחינת פקידת עקרות כנ"ל, דאין לה זיקה כלל ופטורה מחליצה ויבום, כמובן בתנאי שנתברר זה בשעת לידה או סמוך לה, מה שאפשר בזה"ז לברר דרך ודאי כידוע. 

לרוב עבודה לא אוכל לבא היום על שאר ספיקותיו ואולי בעתיד אזכה להרחבת הזמן.
והרני דוש"ת ומברכו בהצלחה וס"ד, מצפה לרחמי ה'. 
