 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קמה 

ב"ה, ערב פורים תשנ"ו לפ"ק. 

א.
הנה נשאלתי ע"י נכדי הה"ג ר' מרדכי זאב הלוי לאי"ט, בענין קרא מגילה ולא השמיע לאזנו אם יצא או לא, דלמה שכ' ב"י או"ח סי' תרפ"ט וישב שיטת הטור דכ' להלכה דחרש המדבר ואינו שומע אינו מוציא רבים לידי חובתן, וכדי שלא לסתור סוגית הש"ס מגילה י"ט ע"ב דמוכח דלדידן דקיי"ל כר' יהודה לענין ק"ש דקרא ולא השמיע לאזנו יצא גם במגילה יוצא, לכן כ' ב"י לישב דבכ"ז נקט הטור (והרמב"ם לחשגי' והרי"ף) כמשנתינו דמגילה דשאני מגילה דבעינן פרסומא ניסא וכל שלא השמיע לאזנו ליכא פרסומא ניסא, והב"י עצמו כ' דהדבר דחוק מיהו בכ"ז פסק כן כשולחנו הטהור ושאל נכדי הנ"ל דלפ"ז המדקדקים שמחזיקים מגילה כשרה בשעה שהש"צ קורא כדי להשלים מה שלא שמע היטב מש"צ א"כ אם קרא אז בלחישה בלי שישמע באזנו הרי לא יצא לדעת הב"י ושו"ע.
ובתשובת דבר זה אמינא כי עצם טעמו של הב"י דיש כאן חסרון פרסומא ניסא דבר זה צ"ע מ"ט יש פה חסרון של פרסומא ניסא דהא הוא קורא כדרכו והם שומעים, וראיתי בבה"ל כ' דחסרון זה שאינו שומע הוא רק לאחרים שהם פקחים שצריכים לשמוע מאיש ששומע באזניו, אבל אין זה סבה לפטור החרש זה שמדבר ואינו שומע מעצם חיוב קריאה, ובאמת הסבר זה הסבר צריך דאם הוא חייב והם חייבים והם שומעים ממי שקרא בחיוב וכהלכה מה חסרון יש בזה שאינו שומע עכ"פ זה נשמע מדברי בה"ל דגם לחומרת הב"י עכ"פ הוא חייב ולעצמו יוצא אעפ"י שאינו שומע, מכ"ש בפקח גמור שקרא אעפ"י שאינו משמיע לאזניו.
וכן מבואר בעולת שבת סי' תר"צ סוס"ק ז' דקרא ולא השמיע לאזניו יצא, אלא דראיתי להגאון מאמר מרדכי (שהובא ס' זה ה"פ בבה"ל) סי' תרפ"ט ס"ק ג' כ' דמבואר מדברי בית יוסף דאפילו מי שאינו חרש אם קרא ולא השמיע לאזניו לא יצא ודלא כס' ע"ש הנ"ל וכ' עליו שלא דק היטב בב"י.
מבואר מזה שהבין דברי ב"י דלא כבעל מ"ב בבה"ל דהחרש עצמו להב"י וקרא בר חיובא אלא דעתו דאינו נקרא בר חיובא כיון שאין יכול להשמיע לאזניו, וכיון שאין משמיע לאזניו יש בזה חסרון בפרסום הנס ומפיק גם מחיוב קריאה, וממילא אינו יכול להוציא אחרים כיון שאינו מחויב בדבר נמצא אם מצות קריאת המגילה רק מצות קריאה או גם מצות שמיעה תלוי בפלוגתת גדולים הנ"ל, וראיתי בא"ר סי' תרצ"ב ס"ק א' עמד על הא דלא מברכים לשמוע מקרא מגילה כמו לשמוע קול שופר, והביא בשם האבודרהם דבשופר צריך שישמע לאזניו שאין הבנת הלב תלוי בה אבל במגילה אף שלא שמע אזניו יצא שהקריאה עיקר שהבנת הלב תלוי בה ע"כ יע"ש עוד תי' עכ"פ מבואר מדברי האבודרהם והא"ר דבמגילה כיון שהוא קריאה של תוכן העיקר הבנת הלב לא השמיע, וא"כ מבואר מדבריהם כהע"ש ובה"ל דקרא ולא השמיע לאזניו יצא עכ"פ דיעבד ובחרש בלא"ה מצדד הבה"ל עפ"י שיטת הרשב"א הריא"ז ותשב"ץ דגם לאחרים יכול להוציא וכחד גי' ברמב"ם ותל"מ. 

ב.
עוד שאל בדין המבואר סי' תרפ"ז דמבטלין ת"ת לשמוע מקרא מגילה, האיך הדין באדם שמתפלל בקביעות בצבור גדול אם בפורים מחמת סבה של מצוה שרי לו להתפלל בקביעות בבי"מ של צבור קטן וא"צ ללכת משום רוב עם לצבור גדול דההיתר רק משום דיש לו קביעות ולא חייבו לבטל קביעת ולסגור בתי מדרשים הקטנים, אבל כנ"ד שיש לו קביעות דוקא בצבור הגדול יתכן דחל עליו חיוב ברוב עם וכב' נכדי האריך קצת בזה.
ובעניותי יראה דהמעיין היטב בלשון הש"ס מגילה ג' ע"א וברמב"ם פ"א ממגילה ולשון השו"ע יראה דפשוטה של ההלכה לא נבנית על יסוד דרוב עם הדרת מלך אלא על ההלכה לקרא בצבור דוקא כדין המבואר סוס"י תר"צ, וכמש"כ מג"א תרפ"ז ס"ק ג' לשמוע מגילה בצבור עסס"י תר"צ וכמש"כ בלבושי שרד שם. ובסי' תר"צ ס"ק כ"ה כ' מ"א להדיא דאם כבר קראו באותה עיר בעשרה לא מטרחינן משום רוב עם לכנס עשרה, והא דמבטלים ת"ת וכל המצות לקרות בצבור היינו למצוה מן המובחר, היינו צבור של רוב עם הוא רק מצוה מן המובחר עש"ה בלב"ש, וכיון דאינו רק מצוה מן המובחר והוא דחוק לדרך מצוה יש לצדד ודאי דקיים עיקר דין פרסומא ניסא דהיינו מעשרה ולמעלה.
וכו"ח שמו - מצפה לרחמי ה'. 
