 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ב 

ב"ה, יום ה' פ' מה טובו אוהליך יעקב תש"ן פה מנשסטער יצ"ו.
כבוד ידידי היקר הרב הגאון המופלג טובא כש"ת מוה"ר יעקב ויינגולד לאי"ט
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

א. בהיותי פה לרגל שמחת נשואי נכדי שיחי', ראיתי מכתבו, ואכתוב עכ"פ בקוצר אמרים בענין חיוב נט"י כשמחכך בראשו ובזקנו ופאות ראשו בפרט בימות החמה שמצוי זיעה בשערות אף בפניו, עיין או"ח סי' ד' סכ"א, וסי' קס"ד ס"ב, וסי' צ"ב ס"ז. 

והעיקר בזה מה שיראה מלשון הראשונים והשו"ע, דמקומות המכוסים מיצרים זוהמא גדולה ומלמולי זיעה, ונדון כטינוף וצואה, וצריך נט"י או עכ"פ נקיון דרך חיכוך בכותל, והפעולה להסיר הזוהמא הנדבקת בידים שנדונה כצואה, מ"מ משמע דזה דוקא במקומות המכוסים שע"י הכסוי והמקום אינו גלוי לאויר נעשית כזוהמא שנדונה כצואה, משא"כ בזיעת הפנים ומקומות המגולים שאין נעשה שם זוהמא גדולה גם ע"י זיעה, ומש"כ כב' דנכון ליזהר בחולצה בצדה התחתון שסמוך לגוף כמו שכ' בבה"ל סי' קס"ד לענין תחתית הכובע הוא נכון. 

ולענין חיכוך בפאות וזקנו שלפעמים בשרשי השערות יש הרבה זיעה משמעות הפוסקים דזה נקרא סתמא ממקומות המגולים כלשון השו"ע סי' ד' במקומות המגולים שבראשו, ומשמע גם במקום השערות המגולים בראשו ומכ"ש זקנו, ומשמע גם אם איכא קצת זיעה דאינו מזוהם הרבה, וגדר מכוסה בראש יראה למעשה כל שטח הכובע לא הכיפה הקטנה שהעיר כבודו, ומ"מ הא ודאי אם נתרבה כ"כ זיעה ולא רחץ כמה ימים עד שנעשה זוהמא גדולה וגם מסריח פשיטא דגם מקומות המגולים הנ"ל נדונים כנגע בצואה דזיל בתר טעמא והמה דברו בסתמא ותל"מ. 

ב. ואשר שאל כ"ת בענין המבואר נדה י"ז ע"א דצריך להזהר במשקין מזוגים שעבר עליהם הלילה ומבואר שם והוא שלנו בכלי מתכות או כלי נתר, וכב' העיר דאין העולם נזהרים בזה, אעפ"י שמובא בהלכה בשו"ע הרב הגר"ז בחו"מ בדיני שמירת הנפש ס"ז, וכן הביאו הד"ת יו"ד סימן קט"ז ס"ק ע"ט, והניח בצע"ג הנהגת העולם בזה. 

הנה עלינו לדעת שסו"ס לא הובאו הדברים להלכה לא ברמב"ם ולא בטור ושו"ע, ואולי ידעו שהם דברים סגוליים שקשה לעמוד עליהם ושומר פתאים ה', וכעין שכ' תוס' פסחים לענין זוגות שאין נזהרים כ"כ, ובס' עה"ש יו"ד סי' קט"ז סכ"ב העתיק ש"ס הנ"ל לדינא כאשר העיר גם כבודו איברא במח"כ העה"ש החסיר תנאי הש"ס דדוקא בכלי מתכות וכלי נתר. 

ואמנם יראה דאף אם הדברים להלכה גם בזה"ז כנ"ל מכ"מ קבלתי ממרן החזון איש זי"ע דבכל אלה הדברים אם יש שינוי כל דהו אפשר להקל, וכיון שכן ניתן לומר דלא הזהירו ע"ז אלא בכלי מתכות דידהו או כלי נתר דידהו שהיו המשקין מונחים על המתכת ממש וידוע שמוציא ארס מסוכן, אבל כהיום שעשית כלי מתכות שונה מאז וישנו עליהם כעין צחצוח מצופה וכיו"ב לא ע"ז חל אזהרתם מכ"ש על כלים שאינם מתכת ממש, ויסוד זה שאמר החזון איש מובא גם בס' מילי דחסידותא להגה"ק בעל דע"ק על צוואת דרבינו יהודה החסיד, כן יראה דרך לימוד זכות על אחב"י בני נביאים ואין להאריך בדברים שאין לנו השגה בהם.
הדוש"ת בידידות - מצפה לרחמי ה' 
