 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן שט 

ב"ה, יום ג' משפטים תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הרב הגאון המופלג טובא כש"ת ר' אשר יעקב ועסטהיים שליט"א מורה ודאין מנשטסטר יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי, והיותי מאד עמוס אשיב בקיצור מה שנלענ"ד להלכה אודות דו"ד בענין פצוים למלמד שהתחיל דו"ד בבוררים בזבל"א, והם הוציאו פסק סכום הפצויים, ומחמת סכסוכים נתגלגלו הדברים עד ערכאות, ולפני סיום פסק הערכאות הסכימו מנהלי הת"ת לשלם כפי פסק הראשון, וגם ההוצאות, אלא שהתובע המלמד תובע גם הרבית כפי שרגילים הערכאות לפסוק והנתבעים מסרבים מחשש רבית. 

א. הנה מה שהתובע רוצה לסמוך על השו"מ מהד"ב ח"ד סי' קכ"ג דפסק במוכר מטבעות שלא עמד בדבורו, ונמסר לערכאות, והם פסקו גם רבית, והגאון שו"מ התיר זה על סמך דברי הרמ"א חו"מ סי' רצ"ב ס"ז, הנה הדברים תמוהים דזה דוקא בדבר שבא לידו בתורת פקדון או בתורת גזל ממש. 

ב. וגם זה רק בתבעו הרווח שהרויח הגזלן או הנפקד, לא כן אם המעכב ממונו עדין לא הרויח, ורק מעכב ממונו זמן מה (אעפ"י שהוא שלא כדין). 

ג. ואם התירו לקחת מהרווח שיהי' בגדר עיסקא, או לגמרי לצורך המפקיד והנגזל באופנים ידועים, מכ"מ עדין לא התירו להטיל ע"ז רבית של המתנת מעות כדרך שעושים ערכאות הגוים שזה לא מוזכר שם כלל. 

ד. מלבד זה הלא דעת מהרש"ל ביש"ש ב"ק פ"א סי' ל' ובש"ך שם ס"ק ט"ו דגם בתובע ויש לו להנגזל או המפקיד ריוח ברור להרויח מכ"מ פטור הנפקד כדין מעכב כיסו של חבירו, וא"כ יכול הנתבע לטעון קי"ל כמהרש"ל וש"ך. 

ה. ואעפ"י שמרן הח"ס חו"מ סי' קע"ח פקפק מאד על שיטת מהרש"ל, מכ"מ גם הח"ס לשיטתו כ' בסיום פסקו אות ד' שם דמה שחייב לשלם היינו כשיש למפקיד ריוח ברור להרויח לפניו והנפקד מעכב ממונו, וגם אז אינו חייב לשלם לו רק פלגא עכ"פ יעש"ה. 

ו. ובלא"ה הגאון חזון איש בבבא קמא (חו"מ) סי' כ"א מפקפק מאד לדינא על סברת הח"ס בזה וחושש בו משום רבית דאורייתא. 

ז. מלבד זה בנ"ד הגם שנאמר דבפקדון כה"ג או גזל ממש לא שייך רבית עיין שם בסמ"ע כ"א מכ"מ הא דהכא אינו לא גזל ולא פקדון אלא מעכב שכירות, דלפי ענ"ד וכן פוסקים בתי דינים פה וכן נראה מן הנסיון כי פצוים בזה"ז הם חלק מן השכירות שמשתלם לבסוף בתנאים ידועים, ובכל אופן מי שרוצה לשלם באופן עקרוני אלא שמעכב באיזה טענה ומענה אפילו אין הצדק אתו, עדין אינו בגדר גזל. 

ח. וגם בגזל ממש, אין להנגזל זכות לתבוע שכר המתנת מעות ממש כמש"כ החזון איש בחו"מ שם. 

ט. ובענין שכירות הלא לא קיי"ל כהר"א מטולא שכ' הב"י שם ביו"ד סוס"י ק"ס, וא"כ חל איסור רבית גם על מעכב שכר שכיר או פצוים, והגם שהב"ח יו"ד סי' קס"א מקרב קצת דעת הר"א מטולא, הלא כ' ג"כ דרק לענין תפיסה אבל אין בידינו לחייבו לכתחילה, ובש"ך יו"ד סוס"י קע"ו החזיק לגמרי בשיטת הב"י נגד הב"ח. 

יו"ד. וראיתי בקונטרס בענין זה שכ' הגאון ר' אברהם יצחק אולמן שליט"א מורה ודאין בירושלים ת"ו, שהתעורר ג"כ מתקנת ד' ארצות שהביא היד אפרים יו"ד סי' קס"א בשם בית הלל סי' ק"ע, שהמנהג אצלם שצריך לשלם לו המעכב מעות הרבית ג"כ משום הפקר בי"ד, מכ"מ הלא כ' בתשובת מהרש"ם ח"א סי' צ' בשם גאוני ארץ דלא נתפשטה תקנה זו, ומכ"ש לדורינו. 

י"א, ולדידי פשוט דאפילו לתקנת ד' ארצות שחייב לו הרבית אפילו בלי ה"ע, הנה הי' זה תקנת השוק בין הסוחרים אבל פשיטא לי דלא תקנו כן להוציא מעות של צבור או ת"ת וכה"ג, כיון שזה נגד הדין, רק מדין הפקר בי"ד נגעו בה, ולא הפקירו מעות של מצוה מכל הלין טעמי' יראה דאסור לתבוע חלק הרבית מהת"ת, ולו יהא דיהי' רק ספק איסור רבית מכ"מ אין להוציא ממון מספק, וגם הוא ספק איסור, ובפרט ממעות מצוה, כן דעת עבדכם נוטה ושלום על ישראל, מפאת רבוי הענינים אשר עלי כתבתי הכל ברמז וקיצור כי מדבר אני על לב נבונים.
הכ"ד ידידכם דוש"ת, מצפה לישועת ה'. 
