 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קסג 

ביאור כל הני דאמרינן יומא פ"ג ע"א מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל. טעמו ההקדמות בזה על פי ההלכה. 

א) ת"ר מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל, טבל ונבילה מאכילין אותו נבילה, ופרש"י דטבל במיתה וכ"כ הרמב"ם בספרו, ומשמע מדבריו דדוקא טבל שחייבין עליו מיתה הא טבל למעשרות דליכא רק לאו לדעתו כמ"ש פ"י ממאכלות אסורות לא אמרינן נבילה קודם אלא שניהם שוין, וראיתי שהרגיש בזה בנוב"ק תא"ח סי' ל"ו, וי"ל דשיטת הרמב"ם דבנבילה איכא עשה דשאינה זבוחה ג"כ וחמורה ואע"ג דבטבל איכא איסור הנאת כילוי ג"כ, הא המעיין במל"מ פ"ב מתרומות יראה דאיסור כילוי כשאוכל הטבל בעצמו אין תוספת איסור על עצם איסור אכילת טבל דהא מזה אנן ילפינן מה טהור אין לו אלא מהפרשה ואילך והיינו דאסור באכילה קודם לזה א"כ לענין איסור אכילה לא נתחדש מאומה אלא לענין שאר הנאות כילוי כהדלקה וכו', ואף שבמנ"ח במצוה דטבל ר"ל דכל אוכל עובר גם כן אהנאת כילוי, לענ"ד צ"ע כנ"ל. 

ואולי הכא המאכיל להחולה עכ"פ עובר דכל מאכיל טבל לאחרים לא גרע ממאכיל לבהמתו דעובר, ולפ"ז יהיה חלוק הכא בין אם החולה נוטל בעצמו דלא נעשה רק איסור לאו דטבול למעשרות, ונבלה איכא עשה ול"ת כנ"ל, לבין אם יש מאכיל, דאז מלבד אכילת החולה איכא איסור כילוי (אם נימא דהוא מה"ת). מ"מ בלא"ה נמי לא שייך כל הנ"ל לפמש"כ בצל"ח ברכות מ"ז ע"א דבטבל הטבול למעשרות לבד ליכא כלל איסור כילוי יע"ש, א"כ לדעתו פשיטא דמאכילין הטבל ולא הנבילה, ועיין במה שנכתוב אי"ה לקמן בזה. 

ב) טבל ושביעית שביעית, ומשמע דנבלה ושביעית נבלה, וכבר הרגיש בזה בתוס' יוה"כ כאן ומצאתי להדיא כן בפי' הר"ח כאן נבלה ושביעית נבלה וכבר הארכתי לת' כל הענין לקמן סימן קע"ד באות ב' ע"ש. 

ג) והנה בתוספתא אחרי ב' בבות הנ"ל איתא נבלה ותרומה מאכילין אותו תרומה, והדבר צ"ע דנבלה רק איסור לאו ותרומה במיתה, ובירושל' הביאו ברייתא זו והקשו כנ"ל ומת' כמ"ד מאיליהן קבלו עליהן המעשרות דתרומה בזה"ז רק דרבנן, איברא בתוספתא ליכא למימר כן דהא קתני רישא טבל ונבלה נבלה הרי דבטבל דאורייתא מיירי, ודוחק לומר דרישא בזמן דמעשרות דאורייתא, וסיפא דרבנן. וי"ל דהא אית לי' לרב בסנהדרין פ"ג ע"ב דזר האוכל תרומה רק באזהרה לא במיתה וחולק אברייתא דשם א"כ עכ"פ תוספתא זו כרב, וניחא דבש"ס דילן לא מייתי לה דקיי"ל אוכל תרומה במיתה. ושוב פקחתי את עיני וראיתי כדברינו ממש בתשובת מהרי"א או"ח סי' קפ"ה יע"ש, איברא הגר"א כאן מגיה התוספתא טבל ותרומה תרומה, מיהו לפי זה סתמא דתוספתא כבן תימא. 

ובעניותי לת' התוספתא עפ"י דעת הראב"ד שהביא במלאכת שלמה ריש מעשרות משמה דהר"ש סיריליאו דהראב"ד חזר בו סוף ימיו ממש"כ דתרומות פירות רק דרבנן (דלא כהרמב"ם) דודאי תרומות פירות מה"ת דהכי מוכח שיטת הירושלמי בכ"ד, אלא דאין חייבין על תרומת פירות מיתה וכן אין טבלו במיתה, ועוד כ' דאפילו נימא דאין חייב להפריש מ"מ כיון שמפריש חל עליו קדושת תרומה מה"ת אלא דאינו במיתה יעש"ה. ולדעתו נראה דנהי דבמיתה לא הוי, אבל בכלל לאו דכל זר לא יאכל קודש הוי, וחייב מלקות מן התורה דהא קודש חל עליו מה"ת, והכי דייק לישנא דהראב"ד יע"ש, והא דלא מוקי הש"ס מימרא דרב בסנהדרין פ"ג בכה"ג דהיינו בתרומת פירות לבד, משום דלישנא דרב משמע בהדיא דבכל התרומות איירי אף בדגן תרוש ויצהר. 

ועכ"פ זכינו להבין תוספתא שלפנינו דשפיר משכחת לה תרומה דאורייתא רק בלאו וס"ל להתוס' דבכה"ג מאכילין תרומה, חדא דבנבלה איכא עשה ול"ת כנ"ל, ועוד דתרומה חזיא לכהנא כדאיתא בסוגין, ואף דאנן לא ס"ל האי סברא היינו נגד סברת טבל אפשר לתקוני ובנבלה ליתא זה, ורישא דתוספתא מיירי בטבל של מיתה ובכה"ג מאכילים נבלה, והירושלמי דלא מוקי לה בכה"ג כיון דהשמיט רישא דטבל ונבלה שפיר רווח יותר לאוקמא בזה"ז ובכל התרומות והטבלים וכדעת הירושלמי בכ"מ דמאיליהן קבלו המעשרות (מיהו ודאי להחולקים אראב"ד הנ"ל צריך לת' התוספתא בא' מהאופנים הנזכרים). והנה סמוך לזה איתא בירושלמי חלה וערלה צריכה, והספק לכאורה מי נימא דחלה חמור דבמיתה, או נימא ערלה חמירא דאסור בהנאה, ולפ"ז מסופק הירושלמי אי חומר בחפץ האיסור שקול נגד חומר בעונש. 

וקודם שנדון בזה צריך לעיין הא הירושלמי קאי עכשיו אי תרומה בזה"ז דרבנן א"כ ודאי חלה קודם דחלה נמי דרבנן כבש"ס כתובות כ"ג ע"א, וחשבתי לומר דהירושלמי אזיל למ"ד שם בכתובות דאפי' למ"ד תרומה דרבנן חלה דאורייתא והי' מדויק בזה במה שנסתפק דוקא בחלה לא בתרומה, ומצאתי כדברינו בתשובת מהרי"א הנ"ל, אלא דלא מסתבר לומר כן דהא הש"ס דחי בפשיטות דעה זו וקיי"ל הן תרומה והן חלה שניהם דרבנן. 

ואולי יהיה ראיה מזה למש"כ בצל"ח ברכות ל"ו דאפי' למ"ד קדושת עזרא לא בטלה ערלה בא"י אינו מה"ת אלא כערלת חו"ל דספיקה מותר וא"כ גם אם נימא שזה הלל"מ וזה רק מדרבנן מ"מ כיון דערלת חו"ל שוה בדינה ובענשה ממש לשל דרבנן דכך נאמרה הלכה ודאי אסור ספיקה מותר, וגם אין עונשין על הלל"מ וליכא ביותר רק מכות מרדות שוב שפיר נסתפק אי חלה חמור דבדאורייתא חייבין מיתה, או ערלה חמור דהלל"מ אף כזה נקרא חמור נגד דרבנן ועוד דאסור בהנאה. 

ועוד י"ל דערלה שבירושלמי היינו רבעי שלפעמים נקרא ערלה עיין רש"י סוטה מ"ג ע"ב ועיין ברע"ב פ"ב דערלה על משנת וערלה בערלה ועיי"ש במה"פ בירושלמי, וכ"כ במנ"ח מצוה תמ"ז דרבעי בזה"ז י"ל לכ"ע רק מדרבנן דהוקש למעשר יע"ש ומיירי היכא דא"א לפדות, איזה קודם, וע"ש במה"פ בערלה דלשיטת ר"ת רבעי אסור בהנאה כערלה עד הפדיון ואכמ"ל בזה, עיין תוס' קדושין ל"ח ע"ב ד"ה והוא הדין. 

ד) טבל ונבלה נבלה, ראיתי בגבורת ארי לרבינו בעל ש"א כאן הקשה, הא מ"מ טבל קיל מנבלה דיש היתר לאיסורו ע"י הפרשה והכי נמי אמרינן בחולין ק"א גבי נטמא בשר קדשים ואח"כ נטמא הגוף ואכלו דפטור לריה"ג, ופריך יבא טומאת הגוף בכרת ויחול על טומאת בשר שהוא קיל ומשני דילמא טומאת בשר חמירא דלית לה טהרה במקוה והשתא איסור לאו דלית ליה היתר חמור נגד כרת החמורה, מכ"ש נבלה נגד מיתה ביד"ש הקיל מכרת כמבואר בפסחים ל"ב וכ"ד ואפילו נימא דהפי' בש"ס חולין דשקולים הם מ"מ נימא גם הכא הדין דאיזה שירצה יאכל, אלו דבריו ז"ל והאריך והניח בצ"ע. 

ובעניותי דלא קשה דודאי הכא לענין הקל הקל אם שניהם שוין בעונש יש לנו לדון אחרי חומרות שבגופם כגון איסור הנאה נגד איסור אכילה לבד, או אין היתר לאיסורו נגד יש היתר כלקמן לענין תרומה וטבל ששניהם במיתה ביד"ש, אבל כשאחד חמור בעונש כרת נגד לאו בעלמא פשיטא דזה נקרא חמור. וכן מבואר ממה דאיתא סוף יומא לענין ארבעה חלוקי כפרה עבר על ל"ת יוה"כ לבד מכפר, וחמורות דהיינו כריתות וכו' צריכים יוה"כ ויסורים ולא חלקו גדר חמור רק לענין עונש, וכן ראיתי בס' חלקת יואב, והביא עוד ראיה מפסחים ע"ט ע"א מוטב יאכל טומאת בשר בלאו ואל יאכל בטומאת הגוף שהוא בכרת. 

והאי דחולין נלע"ד אינו דומה כלל לדהכא, דהתם לענין איסור חל על איסור דאין הנדון לענין שידחה איסור השני את הראשון שכבר חל אלא שיחול גם היותר חמור אז אמרינן כיון דבעצם האיסור בשר חמור ובזה טומאת הגוף קל אין לו מקום לחול, משא"כ הכא דא' ידחה מהשני ידחה איסור לאו מקמי' כרת ומיתה. ועוד נראה לענ"ד דדוקא התם לענין איסור חל על איסור כיון דיהי' נמשך איסור טומאת בשר אף כשכבר יהי' בטל ממנו טומאת הגוף א"כ הראשון חמור לענין חלות האיסור, משא"כ הכא לענין לאכול השתא כיון דסו"ס השתא עדיין אסור באיסור מיתה בשעת אכילה ולא נעשה ההיתר לא הוקלש האיסור בזה במה שאפשר להיות מותר וכל החומר עדיין עליו. 

והאי דטבל ותרומה דלקמן דקאמר טבל יש היתר לאיסורו, בעניותי יש טעם הגון בזה עפ"י מה שמצאתי בתשובת התשב"ץ ח"ג סי' ל"ח כאשר דן על דברת הראב"ד שבשמעתין (שהובא ברא"ש ור"ן ופוסקים כאן) כ' בא"ד מיהו אפילו בנבלה מבושלת היה אפשר לומר דלא דמי לטבל משום שזה האיסור עומד לתקן ואינו חסר אלא תקון ואלו הי' חול הי' חוזר היתר ע"י תקון ומפני פקוח נפש התירתו תורה כאלו הי' מתוקן והרי הוא כאלו אינו חייב לתקנו כדגן עכו"ם, שהתורה פטרתו מפני פקוח נפש וכשאכלו החולה אוכל היתר, אבל זאת הנבלה א"א לה להיות שחוטה כל עוד שראוי למאכל אדם (לאפוקי מהאי דמנחות דפקע מאכל אדם) עכ"ל ע"ש. 

ולכאורה דבריו מרפסין איגרא דאם כן למה אמרינן טבל ונבלה נבלה הלא טבל נהפך להיות היתר ממש כמו דגן עכו"ם, אמנם ביאור הדברים כי רק הפקוח נפש ר"ל אם אין לו רק הצלה בזה אמרינן התורה התירתו כאלו הוא מתוקן ממש, וא"כ לענין טבל ונבלה צריכים אנו לדון בתחלה כיון שנבלה קל א"כ אין חיי נפשו תלוי בטבל ולא הותר להיות נחשב כפטור מתרו"מ אבל לקמן לענין תרומה וטבל דשניהם שוין בעונש ואנו דנין להתיר או תרומה או טבל, אז אמרינן תרומה אין היתר לאיסורו ר"ל וחולה זה אוכל איסור גמור אלא שהתורה התיר לו האיסור משא"כ טבל יש היתר לאיסורו ר"ל וכיון שנתיר לו מפני פקוח נפש נחשב זו האכילה עצמה של החולה כאלו אוכל טבל מתוקן או כשל גוי שאין עליו איסור טבל כלל, והבן זה. 

ה) ובזה מיושב היטב קושית כל הגאונים הח"צ היעב"ץ הח"ס זי"ע ועוד, דלמה לא נפריש התרומה ונבטלה אח"כ בחולין ולמה נאכיל לו הטבל, ואפילו אי נימא כהראב"ד דאין מבטלין איסור לכתחלה דאורייתא, מ"מ הוא איסור קל נגד מיתה שבטבל, ועיין מה שכ' בגבורת ארי כאן ובתשובת ח"ס יו"ד סי' שי"ט ועוד כמה פוסקים. אמנם להנ"ל אתי שפיר מאד, דהא אדרבה מוטב שנאמר כאלו הוא מתוקן ואוכל היתר גמור ע"י פקוח נפש ולא נעשה איסור כלל משנאמר להפריש ולבטל דעכ"פ נעשה איסור גמור ולי"א הוא דאורייתא. 
