 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קעח 

במתנה ע"מ להחזיר כמה בעלות צריך להקדיש החפץ. ואם יש הבדל בין הקדש הגוף לפירות. ובשיטת הרא"ש דמתנה עמ"ל צריך לחזור ולהקנות. ובדברי הקצוה"ח ונתה"מ סימן רמ"א בזה. ההבדל בין עמ"ל באתרוג למתנה ע"מ להחזיר בעלמא. 

א) סוכה מ"א ע"ב: הילך אתרוג זה במתנה ע"מ להחזיר החזירו יצא. והנה התוספות ושאר ראשונים הקשו מהא דנדרים מ"ח כל מתנה שאינה שאם הקדישה אינה מקודשת לא הוי מתנה ותי' וי"ל דה"נ הוי בידו להקדישו להיות קדוש כל זמן שהוא בידו עד שיחזיר ועודו וכו' יע"ש, וראיתי בחידושי הח"ס זי"ע כתב הא דלא רצו תוס' למימר בפשיטות דגם כאן יכול להקדישו ולפדותו ולהחזירו, משום דנהי דלדינא הכי הוא מ"מ בהכי מצי לישב רק עובדא דר"ג בספינה אבל רבא בזה"ז הוה דאי מקדישו ירקבו, ובימי ראב"ע עדיין לא גזרו עתוס' ע"ז י"ג סוד"ה אין מקדישין עכ"ל. 

והנה גם לדבריו ז"ל צ"ל דהתוס' הקשו כן רק לשיטתם שיטת ר"ת בע"ז י"ג ע"א ועוד כ"ד דהאי דר' יהודה דערכין כ"ט דשקיל ד' זוזי ושדי בנהרא איירי בקרקע דוקא אבל מטלטלין אחרי התקנה אין להם פדיון ולשיטתם הקשו שפיר, אבל לדעת כל הראשונים שחולקים על הר"ת בזה וסוברים דגם בזה"ז יש להם פדיון א"כ לדעת הח"ס ל"ק קושית הראשונים כיון דאפשר בפדיון, עיין ברמב"ם וראב"ד פ"ח ה"ח מה' עירוכין דדעתם דיש פדיון בזה"ז גם במטלטלין וכ"ד הרי"ף פ"ק דע"ז, וכן הסכים הריטב"א פ"ק דע"ז, והרי ממש כל הראשנים ובכללם הר"ן והריטב"א הקשו קושיא זו כאן ופ"ק דקידושין ולא זכרו דלשיטתם ל"ק כלל כיון דאפשר בפדיון, וגם התוס' הו"ל להקדים הקדמה זו דמטלטלין בזה"ז אין להם פדיון דהא רק רבינו תם אמרו ושאר הראשונים חולקים עליו. 

אבל לענ"ד הטעם דהתוס' מיאנו בעצה זו דאפשר לפדותו מבואר בחי' הריטב"א כאן אחרי שהביא הקושיא דכל מתנה שאם הקדישה וכו' כתב והראב"ד כתב דשפיר גרסינן ליה (דהיינו לי) והכא הרי יכול להקדיש טובת הנאה שיש לו באתרוג זה ונותן לו דמי הנאה להקדש ולא נראה כדכתיבנא התם אבל הנכון וכו'. הרי דהראב"ד אסיק כן דאפשר בהקדש ופדיון והריטב"א מדחה לה. וטעם הדיחוי פשוט דהאי כללא דכל מתנה שאם הקדישה (לפי ההו"א) ניתן לכלל גמור להעריך אם זו מתנה באמת או לא, וכיון שכן הכא בדין לכם דאתרוג דמתנה לפירות ולשמוש לא מהני, ובעינן מתנה גמורה גם גוף האתרוג, וא"כ כשאינו יכול להקדיש גוף האתרוג שישאר לחלוטין להקדש ורק דמי טובת הנאה זה הוה רק פירות והוא אין לו בעלות על גוף האתרוג, א"כ שוב לא הוי לכם, זה דעת הריטב"א, וזה הטעם דלא ניחא להתוס' בקושיתם דיקדיש ויפדה כיון דאינו יכול להקדיש רק הפירות. 

ובתירוצם כ' דה"נ יכול להקדיש להיות קדוש כ"ז שהוא בידו עד שיחזור והיינו הקדש גמור לא רק טובת הנאה, ולאחר זמן פקע ממילא לרבא בנדרים כ"ט, ואפילו להחולקים שם אולי הכא פקע בכדי כיון דלא היה בידו להקדיש יותר וכמש"כ בשער המלך הל' לולב, ובתוך הזמן אם בא לפדותו פודהו כדי כולו לא רק כדי טובת הנאה שבו. 

ב) ומסופק אני עוד לומר דאם הקדיש מתנה ע"מ להחזיר עד שיחזיר כתי' התוס' ובא הגזבר בתוך הזמן וכילה את החפץ לצורך הקדש ואין ביד המקבל להחזירו כתנאו דפטור דע"ז הו"ל כמו אונס וכדעת רבינו ישעי' ודעמי' ברא"ש כאן דאונס או אפילו גניבה ואבדה ואינו מחזיר לא מבטל את המתנה אף דגניבה קרוב לפשיעה דרק פושע גמור חייב (וה"נ לא נקרא פושע גמור כיון דאפשר לפדותו מיד הקדש), ואם כנים דברינו הרי משכחת הקדש גמור בתוך זמן החזרה ואפילו לא מחזירו דאנוס הוא ומתנתו קיימת ומכ"מ בפרט זה עדיין אני מסופק. 

כלל היוצא מהנ"ל כי לפי דברי התוס' בקושיתם ובתי' קמא צריך שיהיה בידו להקדיש בערך שאנחנו רוצים שתחול המתנה והכא לא די בהקדש פירות כיון דפירות לא נקרא לכם. ומהאי טעמא לא זכיתי להבין מש"כ מרן ח"ס בתשובת חו"מ סי' קל"א וז"ל נמצא קו' מעלתו מתו' שפיר דע"מ שתחזיר הוי לכם ויי"ח באתרוג משא"כ קנין פירות לא מיקרי אשר נתת לי, אבל קושית התוס' (דהכא) אינה מתורצת כיון דלא מצינו שיהי' שיור מפסיד במתנה נהי דלא מיקרי לכם משום דכח אחר מעורב בו מ"מ מה שקנה הוא שלו, ואפ"ה אמרו חכמים מתקנתא דידהו כל שאינו יכול להקדישו אינה מתנה והוי ס"ל להתוס' דהקפידא דוקא בהקדש או משום תקנתא או מהלכה והקשו מ"ש ממתנה עמ"ל, ולבסוף מסיק ר"י דהקדש לאו דוקא אלא בהערמה תליא מילתא, א"ד ז"ל. 

ואני בער ולא אדע מש"כ גם אם כח אחר מעורב עדיין נקרא לכם, דנידן דידן הוי יותר מכח אחר מעורב דכיון דמכח התנאי או מכח אחר אינו יכול למכור ולהקדיש, כיון שכן אין לו במציאות בעלות על גוף האתרוג, א"כ לא נקרא לכם זה קושיתם, ולזה לא מהני סברת מרן שם שכתב כיון דהקנין הוי לעולם ורק התנאי ממעטו ואם רוצה למחול התנאי ישאר הקנין לעולם ע"כ הוי יותר מקנין פירות, דמה יושיענו זה כיון דבמציאות אין לו סו"ס רק קנין פירות ואין לו בעלות להקדש, וע"ז תי' בתי' הראשון כנ"ל, ובתי' השני נאדי מיסוד זה ואי משום דסו"ס אין כאן רק פירות, אכן נימא דהבדל גדול ביניהם כשיטת הר' ישעי' דהכא כיון דפטור מאונסין שפיר יש לו בעלות גם על הגוף ותל"מ. 

ג) וביסוד הנ"ל אפשר לישב בנקל קושית הרב בני אהרן שהביא השער המלך פ"ז מהל' לולב ה"י על שיטת רש"י (רשב"ם) שהביא הר"ן ושאר הראשונים שאינו גורס ע"מ להחזיר לי דכיון דאומר לי אינו יכול להקדיש כב"ב קל"ז ע"ב ואם אינו יכול להקדיש לא הוי מתנה. והקשה הרב ב"א הנ"ל דמה יענה להש"ס שור זה נתן לך במתנה ע"מ שתחזרהו לי דמידי דחזי לי' קאמר דאינו יכול להקדישו וכיון שאינו יכול להקדישו שוב לא היה מתנה יע"ש בשעה"מ, ולהנ"ל לק"מ דמה דאינו יכול להקדיש היינו הגוף אבל טובת הנאה של השמוש שיש לו איה"נ יכול להקדיש. 

וכיון שכן הכא באתרוג דע"כ נתן לו גם הגוף לצאת בו להיות לכם, וא"כ בעינן שיהא בכחו להקדיש גם הגוף ע"כ אינו גורס לי ונשאר זכותו להקדיש, משא"כ התם כיון דקאמר לי דצריך להחזיר לו חולין א"כ אף אנן נימא דהאי מתנה ע"מ להחזיר הוה רק כקנין פירות וזה בכחו להקדיש ולפדות (ולא ס"ל לרש"י מש"כ למעלה בהבנת דברי התוס' דגם הקדש לזמן אפשר להקדש גוף ודו"ק) משא"כ בשור זה בלי לי הוי כמו אתרוג דיכול להחזיר אף מוקדש ודו"ק היטב, ועיין עוד מש"כ בפרט זה להלן. 

ד) כתב הרא"ש וצריך שיתנהו לו במתנה גמורה ע"מ שיחזיר ואחר שיצא בו צריך לחזור וליתנה לו במתנה בשעת חזרה אבל אם אמר לו יהא במתנה עד שתצא בו ואח"כ יהא שלי כבתחלה לא יצא בו דהוי כמו שאול תדע מדאמר לקמן מ"ו ע"ב לא ליקני אינש וכו' עכ"ל, וכ"ה דעת הריטב"א פ"ק דקידושין ולקמן מ"ו ע"ב דבעי קנין בחזרה, ובקצות החושן סימן רמ"א דעתו דלא כהרא"ש ודעמי' דגם מתנה לזמן אם נותן גוף ופירות הו"ל מתנה גמורה ונקרא לכם ולא בעינן תנאי דחזרה רק משום שלא יכלה אותו כמו נכס' לך ואחריך לפלוני דקי"ל כרשב"ג, ועיקר ראיתו מהא דב"ב קל"ז ע"ב באתרוג לך ואחריך לפלוני דגם לרבי יוצא אעפ"י שאחריך היינו לאחר מיתה ואין קנין לאחר מיתה, ובנתה"מ הקשה עליו דאחריך באתרוג היינו לאחר שיצא בו דאין בו עוד תועלת כמ"ש רשב"ם והובא בסמ"ע סי' רמ"ח ס"ק ט"ז. 

ודברי הנתה"מ לא הבנתי דמהאי רשב"ם שהביא הסמ"ע אין ראיה דהתם הא לא כ' הרשב"ם רק דאחריך דמפרשינן לאחר מיתה אין הפי' לאחר מיתה אלא סמוך למיתה בשעת גסיסה דמשם ואילך אין לו עוד תועלת בנכסיך אבל לעולם אחריך גם באתרוג פירושו לאחר מיתה והרי מפורש כתב כן הרשב"ם בהאי דהכא וז"ל הרשב"ם אתרוג זה נתון לך כל ימיך ואחריך לאחר מיתתו, וכן מפורש עוד ברשב"ם בד"ה דאי מיפק בא"ד וז"ל אבל הכא אין משועבד לשני כלל כל ימי חי /חיי/ ראשון ע"כ וכ"ז דלא כהנתה"מ. 

ואי משום סברתו דהא סו"ס לא נתן לו רק לצאת בו ואיך משכחת דיצא באתרוג אחד כל ימי חייו הנה מלבד דאפשר לעשות פעולות שיתקיים כידוע, עוד נלענ"ד דזה שנתן האתרוג לראשון ע"מ שיצא בו אז המקבל במתנה הראשון רשאי למכרו אחרי שנה ראשונה אחרי שיצא בו ביו"ט הראשון ע"מ שיקנה בדמיו אתרוג אחר כיו"ב לצאת בו ובזכות זה משתמש בו כל ימי חייו ממש, והרי כתב הרא"ש דהו"ל כמו מתנה ע"מ להחזיר. וראיתי בחי' רעק"א חו"מ שם שכ' בשם הבני האהובה דאפילו במתנה ע"מ להחזיר רשאי להחזיר לו אתרוג אחר כיו"ב ובעניותי אפילו אי במתנה ע"מ להחזיר לא נימא כן הכא דנתן לו לכל ימי חייו בודאי רשאי להחליפו על אחר כיו"ב א"כ שפיר משכחת לו שיהי' לו הזכות כל ימי חייו. 

ובעניותי דמש"כ רשב"ם דלרבי יורד הראשון ומכרו לצאת בו כולל ב' אופנים, חדא דמוכר אתרוג זה לאחר לצאת בו ע"מ שיחזור ויקנה לו מ"מ נהנה מהזכות שקבלו ועוד נכלל בדבריו כנ"ל שמכרו לצאת ר"ל שמכרו לגמרי ע"מ לצאת במה שיחזור ויקנה מדמיו ואפי' את"ל דאין זה כוונת הרשב"ם, מ"מ לדינא נראה מש"כ נכון, וא"כ הבנת הקצוה"ח נכונה ודברי הנתה"מ צ"ע. 

ה) והנה הנתה"מ לדרכו שהחזיק בדברי הרא"ש, הקשה מהא דב"ב קל"ז ע"ב דבלא אמר לי רשאי להקדישו ואי נימא דבעי קנין הרי אין ברשותו לחזור ולהקנותו, ונדחק מאד דמיירי בשלמים דממון בעלים הם דוקא, ושוב הקשה מהנמו"י בב"ב שם דמוכח מדבריו דגם למכרו רשאי, ותי' עפ"י דברי הר"ן פ' המגרש בהא דה"ז גיטך ע"מ שלא תנשאי לפלוני דאמרינן דהו"ל כאלו אמר דעד הנשואין לא יהי' גט ואח"כ ג"כ ורק בשעת נשואין יהי' גט כדי שיתקימו דבריו דיהיו נשואין, וה"נ הכא כיון דלא אמר לי א"כ נתן רשות להקדיש ואמרינן דעד החזרה הוא הקדש ואח"כ ג"כ רק בשעת חזרה נפקע כדי שאפשר להחזירו. 

וכמה מהדוחק בזה דאפילו נימא כדברי הר"ן שם מ"מ אינו דומה דהתם הזכיר בדבריו בפירוש ענין נשואין וזה לא משכחת לה אם לא יחול הגט עכ"פ שעה אחת משא"כ הכא הרי לא הזכיר בדבריו להדיא דרשאי להקדישו אדרבה אמר לו שיחזור, ולדעת הנתה"מ בעי' קנין א"כ אף אנן נימא דלא נתן לו רשות להקדישו ומה דלא הזכיר בדבריו לי כוונה אחרת היתה לו (ולפי דרכינו להלן יובן גם זה). והנתה"מ עצמו במסקנתו לא החזיק בדברי הנמו"י, וכן בחידושיו להלכה סתם דלא כדבריו, וקשה לדחות דברי ראשונים מחמת קושיא עליהם ומצאתי בעזה"י בספר התרומות שער ב' חלק ב' כדברי הנמו"י דהקדש לאו דוקא דהה"ד מתנה. 

ו) והנלענ"ד בענין זה עפ"י החי' הר"ן בשם הרא"ה בגיטין פ"ד ע"א (והובא ג"כ בחי' רעק"א בחו"מ סימן רי"ב סעיף ד') שכ' דלפי מסקנת הש"ס בגיטין שם דקי"ל כיון דפסקה פסקה יוצא מזה דהנותן לחבירו גוף ופירות יום אחד שזכה בקרקע לעולם דהא אסיקנא כיון דפסקה פסקה ע"כ, והרי דברים אלו מאירים עינים להבין שיטת הרא"ש ודעמי' דבעינן קנין בחזרה דממנ"פ אי הי' דעת הנותן ליתן אפילו רק לזמן גוף ופירות א"כ לא נפקע המתנה כיון דקי"ל פסקה פסקה והו"ל מתנה לעולם ובעינן קנין בחזרה, וא"כ באתרוג ומתנה ע"מ להחזיר דנתן לו לצאת בו נתן גוף ופירות דיקרא לכם ושוב לא פסקה לעולם ובעינן חזרה, משא"כ היכא דאמר ואח"כ יהא שלי כבתחלה דהו"ל כאלו התנה שיחזור בלי קנין וזה לא משכחת רק אם נתן פירות לבד ואין לו בגופו כלום והו"ל רק שאול. 

וזה נכון מאד לפי שיטת הרא"ש בגיטין שם דפסק כהאי ש"ס שם כיון דפסקה פסקה, משא"כ הרמב"ם דפוסק פ"ח מה' גירושין דאפילו בגט לא קיי"ל כיון דפסקה פסקה ואהני תנאו דהיום א"א אשתי ולמחר את אשתו /אשתי/ ולפ"ז ק"ו בממון דקנין אפי' גוף לזמן מהני. ונכון מש"כ פכ"ג מה' מכירה דמכירה לזמן גוף ופירות הוי מכירה טובה, ומיושב הצ"ע שבחי' רעק"א חו"מ סימן רי"ב ס"ד על המחבר שהם דברי הרמב"ם הנ"ל, ולפ"ז גם אי נימא כדברי הקצוה"ח דאפשר לפרש כוונתו רק לזמן מ"מ לא נפקע והו"ל לעולם ושוב בעי חזרה. ומ"מ לדעת הרמב"ם בה' גירושין דין זה פלוגתא הוא בין הגמ' שם דף פ"ג סברא הסוגיא דקי"ל כיון דפסקה פסקה ובדף פ"ו בסוגיא דנן ולעולם קי"ל לזמן מהני ורמב"ם פוסק כסוגיא שני' כמש"כ הה"מ ורא"ש בסוגיא ראשונה (דס"ל דמיומא דנן רק ליפוי הלשון להוציא מטעות) וכיון שכן לרמב"ם י"ל דהאי סוגיא דסוכה מ"ו דלא ליקני ס"ל דגם מתנה לזמן הו"ל כלעולם ובעי קנין בחזרה וקטן לאו בעל חזרה הוא, ובדברי הרמב"ם גופא בה' לולב נדחוק כמו שנדחק הקצה"ח בדברי הגמ'. 

מ"מ לדינא כיון שכל הפוסקים בגיטין דדעת הרא"ש ודעמי' עיקר דקיי"ל כיון דפסקה פסקה א"כ הכא נמי אסיקנא כדברי הרא"ש דבעינן קנין בחזרה כיון דגם לזמן נהנה לעולם ודו"ק. 

ז) ובהנ"ל נלענ"ד לישב קושית הנתה"מ על הש"ס ונמו"י הנ"ל, דנראה לענ"ד דהא דמפרשינן מתנה ע"מ להחזיר דנתן לו גוף ופירות עכ"פ לזמן וממילא דהוי לעולם זה דוקא באתרוג וכיו"ב דאנן סהדי דנתן לו לצאת בו וא"א בלי זכות זה כדמוכח מהש"ס ופוסקים, משא"כ בנותן לחבירו שור ע"מ להחזיר אף אנן נימא דלא נתן לו רק לזמן דוקא כסברת הקצה"ח וזה לא משכחת רק בנתן לו פירות דוקא ר"ל השתמשות בהחפץ וא"כ אף אי נימא דיש לו רשות למכור ליתן ולהקדיש היינו זכות השמוש ופירות ובזה ודאי חל המכירה בלא אמר לי ומ"מ מתקיים החזרה כיון דמ"מ מחזיר להנותן גוף החפץ שלא הי' רשות למכור ולהקדש, ודו"ק בכל זה. 
