 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קסט 

ב"ה, יום ד' בהר תשמ"ט לפ"ק.
כבוד ידידנו היקר הרב הגאון האברך השלם בתורה ומדות כש"ת מוהר"ר מתתי' דויטש שליט"א חתן ידיד נפשי ההגה"צ ר' משה ה"ש שליט"א בעיה"ק ירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי קונטרסו הנפלא בענין בל תוסיף בנדון ב' מזוזות, ועברתי על רוב קונטרסו והוא כולו מחמדים מכוון להלכה מכ"מ אכתוב איזה שורות בגוף הנדון. 

ראשית דבר האריך במחלוקת אבות העולם ברמב"ם פ"ז מלולב ה"ז בהוספת ב' לולבים דדעת הרמב"ם דאיכא ב"ת, ואם הוסיף פסול, ולראב"ד ליכא ב"ת ומכ"ש פסול, דהאי לחודי' קאי, ופליגי ראשונים אם חזר בו הרמב"ם ובאיזה אופן חזר, ולדעת הרא"ש הכשיר הכל בין הדס בין ערבה ואולי גם אתרוג וב' לולבין עיין בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' קע"ט, ולדעת הרשב"א חזר הרמב"ם ממה שפסל אבל לאו דב"ת נשארה, ועיין כ"מ הגי' דאם הוסיף לא פסל, ועיין כפות תמרים עמד ע"ז סוכה ל"א ע"ב. 

ודעת שלישית שיטת המאירי סנהדרין פ"ח ע"ב דהסכים לרמב"ם כמו שהוא לפנינו דפוסל ועובר בב"ת, ואדרבה העיר דהגאונים לא חלקו על הרמב"ם אלא בהדס וערבה אבל ב' אתרוגין ולולבין מודים הם. 

ובטענת הראב"ד על הרמב"ם עיין שם בשבט הלוי באורך מו"מ נאה בזה, ובדברי חזון איש הל' ציצית סי' ב' אות ד'. 

אמנם ודאי זה פשוט דב' זוגות תפילין ששניהם ראוים למצוה שלמה בפ"ע עוברים בב"ת כסוגית הש"ס דעירובין, וממילא גם בלקח ב' זוגות ארבעה מינים ע"ש בשבט הלוי, והוא מבואר ג"כ בפמ"ג בא"א סי' ל"ד ואות ג', וע"ש בשבה"ל בדברי המ"מ בהל' לולב שדמה הנושאים ובדברי ביאור הלכה סי' ל"ד, ובדברי הלח"מ פ"ז מלולב סוף ה"ז בענין כפל המצוה או הוספה על המצוה, וע"ש גם בביאור דברי המאירי מה שחילק בין דין זקן ממרא להוספת מצוה בעלמא. 

עכ"פ להלכה לית דין ודיין דב' מזוזות הו"ל כמו ב' זוגי תפילין, וכאשר כ' באמת בפ"ת יו"ד סי' רצ"א בשם חמודי דניאל, וכיון דלעולם זמנו הוא א"כ הו"ל ב"ת בזמנו שא"צ כוונה. 

ולענין אם יש ב"ת דמזוזה גם בקובע מזוזה שני' בצד שמאל הכניסה הדברים נראים כמש"כ הגאון בנין ציון ח"א סי' ק' דאינו עובר, ודלא כמש"כ הגאון מהר"ם שיק יו"ד, אף שמצד עצמו דבר מגונה הוא ויש למחות ע"ז להוסיף ולקלקל צורת מצות התורה, ועיקר הדבר תולה במש"כ חיי אדם סי' ט"ו אות י"ז ליש דפוסלים דאם קבע בשמאל יחזור ויקבע בימין בלי ברכה, וזה צע"ג דקבע שלא כהלכה ובודאי יברך עו"פ, ובס' בית ארי' עשה ספק מזה והניח בצ"ע ודבריו בטלים, ובס' חיי אדם יש ט"ס, כאשר כבר כתבתי בחי' להל' מזוזה בשבט הלוי יו"ד קמא סי' קנ"ח אות ה'. 

שוב ראיתי מה שכב' מפלפל לחלק בין הטיל למוטלת דנפסל צורת המצוה לשאר ב"ת בלי נפסל צורת המצוה, וכתבתי כן מכבר עשרות בשנים בשבה"ל שם ד"ה ודע די"ל דאף להרמב"ם דגרעון המצוה וב"ת הולכים כאחת אין זה אלא אם ההוספה מגרע המצוה כמו הוספת בדין שהפסול מטעם שהגדיל מצוה ראשונה שלא כדת, וכן בהטיל למוטלת דכיון דאינו מחויב אלא ד' חוטים בכל כנף והוא הטיל שמנה בכל כנף א"כ כשלובש בגד המחויב בציצית הזה ע"י ההוספה אין צורתה כאשר קבעה תוה"ק, אבל בב' זוגות תפילין דכל אחד עומד בפני עצמו וראוי לצאת בו לבד וכן אם כפל כל הד' מינים בזה אין גרעון וראוי לצאת בכ"א בפ"ע ונהי דעובר בב"ת מכ"מ לא מבטל המצוה וכיו"ב י"ל בב' מזוזות דאעפ"י דעובר בב"ת מכ"מ זה לחודי' קאי שם הוא מציאות, וגם אם נחליט שב"ת גורם פסול בשעתו מכ"מ אם לקח איזה שירצה עבר גם פסולו, ואין לו ענין למחלוקת הפוסקים בהטיל למוטלת באו"ח סי' י' וכאשר כ' גם כבודו נ"י. 

מסופק אני עוד אם הי' לו מזוזה שכשרה רק דיעבד, והוסיף אחרת מהודרת, אעפ"י שמן הדין צריך להוריד הראשונה מ"מ אין השני' בגדר הוספה לעבור בב"ת כיון דכוונת ההוספה בעצם קיום המצוה שלא הי' לו בראשונה, וצל"ע כעת.
והרני דוש"ת יזכה ללכת מחיל אל חיל להוסיף תורה והעמקה ויהי' ה' אלקיו אתו, מצפה לרחמי ה'. 
