 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן רו 

א. בדין כפי' לחליצה ביבמות ל"ט ע"ב ובשו"ע אה"ע סימן קס"א וקס"ה בזה. 

דף ל"ט ע"ב רש"י ד"ה אמר רב אין כופין. הנה דעת רש"י שכופין בנותנת אמתלא לדבריה, ומשמעו דכופין בשוטים. איברא ראיתי בבית מאיר סימן קס"ה מסופק בדעת רש"י ודעתו נוטה דגם לרש"י רק במילי כופין לא בשוטים אבל אני מצאתי באור זרוע סימן תרל"ח כ' מפורש דכופין בשוטים לרש"י דכפית מילי ל"ש כפי' דבדברים לא יוסר עבד כמבואר בכתובות ע"ז, אעפ"י שדעת ר"ת בשמעתין דבלא בריר אם מכוונים למצוה כופין במילי הרי דהוי כפי' כבר כ' שם באו"ז דנראין הדברים דמאחר שהוא אומר שאינו מתכוין לשום נוי ולא לשום אישות אע"ג דאין מניחים אותם לייבם משום דלא קים לי' בגוי' ולא בריר לן לשם מה מתכוין מ"מ מאיזה טעם נרדהו בשוטים אלא ודאי כופין במילי שמיסרים אותו בדברים ומבקשין אותו ע"ש עוד. והנה מדבריו למדתי עוד דכל היכא דברור לבי"ד דמכוין לשם נוי ולשום ממון דכופין בשוטים, וכפי' במילי משום דלא בריר לו וזה מבואר כדברי הב"ש סימן קס"ה שכ' כן להדיא ודלא כבית מאיר שכ' דגם כה"ג איכא רק כפיה במילי. והרוצה שיתבררו לו שיטת רש"י, הר"י, והר"ת בזה, ועיין בדברי האו"ז שם בכל אריכת דבריו. ושיטת רש"י והר"י דגם למשנה אחרונה הסוברת כאבא שאול מכ"מ אם רוצה לייבם מייבם נוטה לומר דס"ל דגם לאבא שאול רק איסורא דרבנן הוא כדעת הריטב"א ריש פ' הבא על יבמתו, אבל אם נימא כדעת הרמב"ן בשמעתין ודעימי' דלא"ש איסורא דאורייתא קאמר במתכוין לשם נוי ונוגע מה"ת באיסור אשת אח דבכרת ודאי קשה האיך אנו מתירים לו לכתחילה ולא נחוש דילמא לא מכוין כדבעי דהו"ל ספיקא דאורייתא, ולשיטת ר"ת י"ל דס"ל דאבא שאול דין דאורייתא קאמר ולהכי בסתם ולא ברור לנו דמכוין למצוה כופין לחלוץ, ולא הותר לייבם אלא בברור לן דמתכוין לשם מצוה דזה לאבא שאול צורת היבום של תורה, וכן יראה להדיא באו"ז שם דלר"ת דין דאבא שאול דין דאורייתא הוא. 

ב. בדין דרכי נועם ביבום, ובטעם דלא תפסי קידושין ביבמה, וכמה יסודות בדיני יבום יבמות מ"א, ושו"ע אה"ע סימן קנ"ט ס"ז. 

מ"א ע"א. מתה אשתו מותר ביבמתו וכו' תחזור להיתירה הראשון, עיין בחי' הרשב"א האריך מאד דהאיך מותרת הא כבר הותרה לשוק בינתים ואיכא משום דרכי נועם ומסקנתו דמשעת מיתה פקע איסור אשת אח לעולם אלא דבינתים נאסרה משום אחות אשה והותרה לשוק וכשמתה אשתו שוב הותרה לו כמו לכל אדם לא מטעם היתר יבום, וכיון שלא בנה שוב לא יבנה נמי ליכא כיון שלא עשה מעשה בגופה יע"ש, ומזה הקשה בבית מאיר על מש"כ רש"י לקמן נ"ב ע"א ד"ה נתן דהא דאין קידושין ביבמה מה"ת משום דהו"ל אשת אח ולא תפסי בה קידושין רק מה דהתירה תורה דהיינו ביאתה, והרי לדברי הרשב"א מוכח בסוגין דמשעת מיתה נפקע איסור אשת אח [והיינו לר' יוחנן לעיל י"ב אבל לר"ל איה"נ דלית ליה האי סברא כדמוכח שם ומש"כ הרמב"ם בזה פ"א מיבום היינו משום דפסק כר' יוחנן] דאל"כ האיך נפרנס סוגיא זו. 

ומקודם שניישב את זה, נאמר דלענ"ד בלא"ה מכל הראשונים לא מוכח כפי' הרשב"א דאי הי' דעת רש"י לפרש סוגין כמו הרשב"א דתחזור להיתירה הראשון היינו היתר נשואין ולא היתר יבום מה שהוא לכאורה נגד משמעות לשון הגמרא לא הוי שתיק רש"י מלפרש כן דלא מצות יבום איכא אלא היתר נשואין בעלמא, אבל בעניותי שיטת רש"י ודעמי' לפי דרכם נכונה, דהרשב"א פשיטא ליה דגם ביבמה שעלתה כבר ליבום ושוב נאסרה איכא משום דרכי נועם להפקיע מצות יבום אמנם דעת רש"י נראה דלא מהני דרכי נועם אלא שלא לחול עליו חיוב יבום כיון דבשעת מיתה לא היתה ראוי' לו אעפ"י שאח"כ נעשית ראוי לו אבל יבמה שכבר חל עליה חיוב יבום כהאי דהכא שוב אין דרכי נועם מועיל להפקיע לגמרי עד שנאמר שלא תחזור להיתירה הראשון. 

ומנא אמינא לה ממש"כ רש"י לקמן פ"ז ע"ב לא נעשה מתים כחיים וכו' דרכיה דרכי נועם (ושם הוא מקור ענין דרכי נועם) ופרש"י וזו שהי' לה בן ולא נזקקה ליבם וניסת לשוק ומת בנה אם תאמר תחלוץ הרי היא מתגנה על בעלה וכו' וס"ל לרב ולר' חנינא דוקא כה"ג שלא חל עליה זיקה מעולם דהי' לה בן בשעת מיתה אין דרכי נועם שתזקק אח"כ אבל כל שחל עליה זיקה בשעת מיתה לא מהני דרכי נועם להפקיע לגמרי עד כדי שנאמר שלא יחזור עליה מה שהי' כבר, וכן משמע מדברי התוס' לעיל ב' ע"א ד"ה ואחות אשה וכו' בא"ד וז"ל ועוד נראה לחלק דאחות אשה אעפ"י שמתה אשתו אח"כ שוב לא תזקק ליבום כיון שנפטרה שעה אחת משום שנאמר דרכיה דרכי נועם וכו' כדאמר בפרק ד' אחין כל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח שיש לה בנים ואסורה וע"ש, ולכאורה צ"ע דכיון דכבר אתינן לדרשת ומת אחד מהם יבמה יבא עליה דכל דלא קרינן בשעת נפילה יבמה יבא עליה הרי היא כאשת אח א"כ למה כ' בתחלה דהוא מטעם דרכי נועם תפ"ל דלא קרינן יבמה יבא עליה והרי הם מדברים באופן שבשעת מיתה לא היתה ראויה, אלא מזה מוכח דאי לאו משום דרכי נועם מהאי דלא קרינן בשעת מיתה יבמה עליה לחוד לא הייתי דורש אי לאו סברת דרכי נועם, א"כ דוקא בכה"ג דלא קרינן בשעת מיתה יבמה יבא עליה, הא קרינן גם דרכי נועם ליכא, והשתא דברי רש"י נכונים דודאי קודם היבום איכא משום אשת אח ולא תפסי בה קידושין, ותחזור להיתירה הראשון כפשוטו למצות יבום, ודרכי נועם ליכא כנ"ל, ודו"ק. 

ג. בדין חצי עבד וחצי ב"ח הבא על בת ישראל דאותו ולד אין לו תקנה אם מותר בשפחה - ביבמות מ"ה ע"ב - ובשו"ע אה"ע סימן ד' בזה. 

מ"ה ע"ב. אותו ולד אין לו תקנה, מדברי רש"י בד"ה הולד ובד"ה כגון, נראה דדוקא בבת ישראל אסור, אבל בשפחה מותר כסוף פ"ג דקידושין ממזר נושא שפחה, דס"ל דהוי כממזר ודאי כנראה מדבריו שכ' הכא ממזר משום צד חירות דהוי כשאר ישראל הבא על אשת איש. והטעם דהא הביאה ביאת ודאי איסור ומוזהר עליה בדרך ודאי מושם אשת איש, אמנם הרמב"ם פט"ו ה"ה דהוי חצי ישראל כשר וחצי ממזר דאסור בשפחה ובבת ישראל דשני כחות מעורבין בו, וכבר עמדו עליו דכיון דס"ל לרבינו דשפחה רק מדרבנן כמש"כ פי"ב מאיסורי ביאה, ומה"ט ס"ל להרמב"ם דממזר נושא שפחה כמש"כ פט"ו והיינו משום תקנת הולד לא גזרו א"כ הכא מ"ט גזרו, ועיין בב"ש סי' ד', וע"כ צ"ל דמ"מ משום צד כשרות שבו העמידו דבריהם משא"כ בכולו ממזר, וכן ראיתי בס' אור שמח שם, מיהו מה שהביא ראי' ממתניתין סו"פ ג' דקידושין יכולים ממזרים לטהר, דלא קתני רבותא יכולים שתוקי ואסופי לטהר, משמע דספק ממזר אסור בשפחה, ובעניותי אין ראי' משום דהתם שתוקי ואסופי ספק ממזר דהיינו ספק במציאות ספק ודאי ממזר או ודאי כשר בכה"ג ודאי אזלינן לחומרא דלמא כשר הוא משא"כ בהאי דהכא דהוא ודאי חצי ממזר סברא גדולה הי' להתיר משום תקון הולד אי לאו דאסרה רבינו הרמב"ם. 

וראיתי בקרבן נתנאל גיטין פ"ד מ"ג ע"א כתב דהיינו טעמא דרמב"ם דהוא פסק דחצי עבד וחצי בן חורין קידושיו ספיקא הם, וא"כ לפי סוגית הש"ס אי חצי עבד וחצי בן חורין לא תפסי קידושין הו"ל כמו גוי ועבד ודאי ולא הוי ממזר והשתא דספק קידושין יש א"כ הוא ספק ממזר וע"כ אסרה הרמב"ם בשפחה אלו דבריו והם צ"ע דלשון הרמב"ם שצד ממזרות וצד כשרות מעורבין בו משמע להדיא דלאו משום ספק אתי עלה אלא דיש לו צד ממזר ודאי ולד כשר ודאי ומעורבין זה בזה, וכן מש"כ בק"נ שם דביש"ש בפירקין סי' ל"ט עשה ט"ס בדברי הרמב"ם מכח קושיא הנ"ל במכתה"ק זה אינו דהיש"ש הגיה רק ספרים ישנים ברמב"ם שהיה כתוב בהם שצד עבדות וממזרות מעורבין וזה ודאי ט"ס הוא וצ"ל צד כשרות וממזרות מעורבין דהא קיי"ל עבד הבא על בת ישראל הולד כשר אבל בגוף הדין לא הגיה היש"ש כלום. 

ד. דף מ"ז ע"ב. תוספות ד"ה מטבילין וכו' משמע שהמילה וכו' וא"ר, דשאני התם דאכתי לא חזי למילה, בער"ל ר"ל דשיטת התוס' דאין הקדמה מעכב, ושוב כתב דמריטב"א משמע דדעת התוס' דכיון דלא חזי למילה הו"ל כנקבה דסגי בטבילה והמילה שלאחר לידה היא מילת ישראל ולא מילת גירות וכ"כ בס' קרן אורה בדעת התוס', ובעניותי נראה דאין לשון התוס' שלפנינו משמע כן, ואי הוי ס"ל להאי חידושא דלהאי עובר סגי בטבילה לא הוי שתקי מלפרש כן, אבל סברתם נראה דהא דמילה קודם טבילה מעכב כ' הראשונים כאן משום דהו"ל טובל ושרץ בידו ואפי' להמקילים בטבילת כלי קודם הגעלה הכי גרע טפי עיין רמב"ן וריטב"א, והשתא זה שייך בנולד כבר דיש בו השרץ של הערלה בידו, אבל בהאי עובר דקודם לידה בודאי אין בו ענין ערלה דאפילו עד יום ח' מסתפק הש"ס בפ' הערל בתינוק ישראל א"כ בשעת טבילה לא הי' טובל ושרץ בידו ובכה"ג שפיר מהני מילה דאח"כ לשם גירות. ומילה עכ"פ בעינן דאין גוף זכר נכנס ליהדות בלי מילה וטבילה ודו"ק. 

ה. מ"ח ע"א. תוספות ד"ה ל"א בא"ד, ובתשובת הגאונים וכו', עיין בס' ע"ל כאן הביא דברי הסמ"ג סי' קפ"ב דמשמע מדבריו דגם כל גופו רק במספרים מותר, והב"י הקשה דהא לפי הטעם משום ניוול גם בתער מותר וכן אסיק הב"י בשיטת הסמ"ג דלכ"ע בדרך זה גם בתער מותר, ובס' הנ"ל רצה לדחות דברי הב"י ולקיים הגירסה הישנה בסמ"ג, ועיקר חילי' דילי' דא"כ מאי פריך הש"ס בנזיר ארב דאמר מיקל אדם כל גופו בתער מברייתא דבית השחי וגו' הא י"ל דרק כל גופו קאמר והוא ניוול ע"כ מותר משא"כ בית השחי ובית הערוה לחוד ע"ש עד שאסיק לחוש לשיטתו להחמיר גם בדרך ניוול אם הוא בתער.
ובעניותי דברי הבית יוסף ברורים, דודאי הסברא פשוטה דכל שהוא דרך ניוול לא שייך בו איסור העברת תער כלל ואפילו בדרך גלוח של תער מותר כסברת הב"י וא"כ רב דקאמר מיקל אדם ולא קאמר בפשיטות מותר לגלח כל גופו בתער ע"כ לא בדרך ניוול איירי דהא מיקל כל גופו משמע דאינו בגלוח גמור כדמוכח להדיא בנזיר ד' ע"א הכביד שערו מקיל בתער והיינו דוקא דרך הקלה והשתא מדרב עצמו מוכח דתער ממש לא התיר, וכמסקנת הש"ס ובמסקנא דמת' כעין תער הוי מצי למימר דוקא נמי דקתני מיקל וכו' וכ"כ תו' בכ"ד דלא בכ"מ אסיק כן הש"ס ופסק הב"י ברור. 

ו. בדין חליצה פסולה פוטרת בגמרא נ"א ע"א ושו"ע סימן ק"ע. 

הנה עיין שם רש"י ד"ה לימא וכו' בא"ד ומדרבנן לאותובי לשמואל וכו' דהכא היינו טעמא דתרוייהו זיקתא קלישא ובתו"י הקשו אלעיל כ"ז ע"א דקאמר התחיל ולא התחיל קאמר שמואל הרי דגם בשניהם זיקתא קלישא לא פוטרות אהדדי, אבל דע דבאמת ל"ק על רש"י, דאזיל לטעמי' לעיל כ"ז ע"ב ד"ה כי הדדי וכו' ויחלוץ לאיזה שירצה, דשניהם גרועות בשוה ואז פטרי אהדדי כמו שכתב הרא"ש לעיל פ"ג סוסי' ב' בשיטת רש"י דפסק כאידך לישנא לעיל כ"ז ע"א דאין הבדל בין למיפטר נפשה למיפטר חברתה, והתו"י כאן אזלי בשיטת הריב"ם שברא"ש שם שחולק התם נמי על רש"י דשניהם צריכות חליצה דהוא פוסק כלישנא בתרא דלעיל דלמפטר חברתה לא פטרה. 

ובגר"א סי' ק"א אות י"ד הוסיף לומר דשיטת רש"י דאפילו לרב דחליצה פסולה צריך לחזור על כל האחין מ"מ מודה רב דאין צריך לחזור על כל הצרות, וע"כ דסברת רב הפוכה מסברת שמואל לעיל כ"ז ע"א אליבא דחד לישנא דיותר מיפטר על ידי אחין מצרות אהדדי, מ"מ אנן קיי"ל דבין לרב ובין לשמואל בצרות לא פליגי דפוטרות אהדדי בחליצה גרועה, וע"כ כ' רש"י כאן ע"ב וקתני סיפא כלשון הגמרא לומר דהקושיא רק מסיפא, אתו"ד הגר"א שם דלא כהרמב"ן כאן יע"ש הנה מש"כ הגר"א דאף רב מודה בצרות דפוטרות בחליצה גרועה אף דודאי כן דעת הי"מ שברמב"ן לעיל כ"ז, וכן ראיתי בחי' המאירי שם וכאן בשמעתין מ"מ דיוק לשון רש"י כאן שכ' ומדרבנן ליכא לאותובי לשמואל וכו' לא קשה לשמואל וכו' עכ"ל, משמע מזה דדוקא לשמואל לא קשה מרבנן, אבל לרב ודאי תקשה כזה דאל"כ לאיזה צורך הוסיף רש"י פעמים לשמואל כיון דלרב נמי נצטרך לחלוקו דשניהם גרועות, וכדברי הרמב"ן דלא כהגרא"ם, ובגוף שיטת רש"י בזה ע"ע בטור סי' ק"ע ובב"ח שם ומש"כ בזה בס' ישרש יעקב לעיל ו' ע"ב ברש"י ד"ה וחליצה וכו'. 
