 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן נב 

ב"ה,
כבוד ידידי החשוב הרב הגאון המושלם מאד בתורה וכו' כש"ת מוה"ר יצחק מרדכי הכהן רובין שליט"א רב ומרביץ תורה בירושת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי וכ"ת הציע לנו ספיקותיו להלכה בענין השתמשות כלי קדרה המכונה סלו - קוקר שהוא כלי אלקטרי לבישול איטי של מאכלים, והרבה משתמשים בו בש"ק בארה"ב וגם בא"י לצורך הטמנת החמין צאלנט, מעשה הכלי הוא מב' חלקים א. כלי קבול של חרס שעליו מכסה ובתוכו מכניסים החמין המאכלים. ב. מכשיר חימום שבתוכו מכניסים את כלי החרס הנ"ל, וכפי אשר הראה לי כלי חרס בולט למעלה מכלי מכשיר החימום שהוא ג"כ כעין כלי ורובו בתוך מכשיר החימום, וישנם כאלה שמכשיר החימום רק בתחתית הכלי, וישנם כאלה שמכשיר החימום הן בתחתית הכלי והן בצדדים. 

ומע"כ מסופק בדין הטמנה במוסיף הבל דודאי לדעת השו"ע סי' רנ"ג ס"א דאם עומד ע"ג גחלים הוא בגדר איסור הטמנה במוסיף הבל א"כ כה"ג אסור, כי קא מבעיא לי' לדעת הרמ"א אם חשיב כה"ג הטמנה במקצת או נימא כיון שמשך גובה הקדרה מכוסה חשיב כה"ג הטמנה. 

והנה בעיקר יסוד זה אם לדעת הרמ"א כשרובו מכוסה ורק פיה למעלה מגולה אם נחשב הטמנה במקצת ומותר לדעת הרמ"א או לא, הנה מקושית הרמ"א בסי' רנ"ג על מש"כ ב"י דכיון ששולי הקדרה נוגעים בגחלים הוי הטמנה כמש"כ הרא"ש והר"ן ריש כירה וע"ז הק' בד"מ דצ"ע דהא לא נקרא הטמנה אלא כשמכסהו למעלה כמו שיתבאר בסי' רנ"ז, ועפ"ז מישב הוראת האו"ז המקיל, הנה מזה ודאי מוכח דהכל תלוי בזה אם מכוסה גם למעלה, ומזה מש"כ כב' במכתבו להגרש"ז אוירבאך זצלה"ה דכל מה שכ' ברמ"א ומ"ב סי' רנ"ג ס"ק מ"ח ודברי המ"ב בסי' רנ"ח, דמיירי בדבר שאינו מוסיף הבל אבל בדבר שמוסיף הבל אסור גם אם רוב הקדרה מוטמן, אין זה נכון כלל דהא המ"ב מפרש דברי הרמ"א שכ' וי"א שאם אפי' הקדרה עומדת ע"ג האש ממש כ"ז שהיא מגולה למעלה לא נקרא הטמנה והעיד שכן המנהג, וכדברי מג"א שם ס"ק י"ח בביאור דברי המרדכי, באם הגחלים מונחים סביב הקדרה, לענין מכבה ומבעיר, אבל מצד הטמנה אין שאלה גם אם מונחים על שטח החיצוני של רוב הקדרה, כיון שאין מכוסה למעלה, וכאשר מפורש להדיא שם בשו"ע הגר"ז בשם השארית יוסף בביאור המרדכי, והם דברי השארית יוסף שרמז המג"א בר"ת (ש"י) ומדלא חולק המג"א על דבריו מכלל דכן ס"ל כפשטות דברי הרמ"א, וכן פשטות דברי הלבוש שם. 

ואם כי יפה העיר כ"ת מלשון ר"ת בס' הישר סי' רל"ה דדעתו דהטמנה אסורה כשמוטמן רובו או כולו, לא כשאין גחלים רק כגובה אצבע וכיו"ב, ודאי דעת ר"ת כ"ה אבל אין זה דעת הרמ"א כלל, שנמשך אחרי דברי המרדכי וש"פ שדעתם כן. 

וכן לא נעלם מאתי מש"כ מרן החזון איש הל' שבת סי' ל"ט ס"ק י"ט על מש"כ בד"מ דבסי' רנ"ז מבואר דלא נקרא הטמנה אלא במכסה מלמעלה ולכן סתם הרמ"א לדינא להקל ליתן גחלים, והחזון איש כ' ע"ז דאין זכר לזה בסי' רנ"ז, דמהתם אין ראי' כשמטמין בגחלים ודעתו להחמיר בגחלים, וא"כ הה"ד בנ"ד, וע"ש ג"כ מה שמפקפק על המ"ב סי' רנ"ג ס"ק ס"ט וא"כ בודאי יש מקום להחמיר למי שרוצה, אבל קשה להלכה לדחות דברי רמ"א מפורשים שנמשכו אחריו כמה וכמה גדולי אחרונים ובפרט המג"א למעיין בדבריו, והרמ"א כ' שכן נוהגים. 

וע"כ אומר בטח דודאי מי שרוצה להחמיר יחמיר וכמש"כ גם כבוד דודו הגדול הגאון רש"ז זצלה"ה, אבל להרעיש על אלו שכן מתירים זה אין בידינו, ומש"כ כ"ת דאולי בנ"ד ומציאות זה לכו"ע אסור, עדין צריך לעיין בו, ובענין איסור שהי' הלא יש עצה שלא יהי' שהי' באיסור וע"ע בסימן שאח"ז.
והרני דוש"ת באהבה - מצפה לרחמי ה'. 
