 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קלא 

בעזה"י כבוד ידיד נפשי הרב הגאון הצדיק עמוד הטהרה והיראה, כקש"ת מוה"ר חנני' יו"ט ליפא דויטש שליט"א אדמו"ר העלמעץ יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה כ"ת הפציר בי בלוחות שניות ושלישית לחוו"ד העני' בענין מקוה ע"ג מקוה וידעתי שלא לדידי צריך בזה כי כפי שכותב כ"ת גם כ"ק אדמו"ר הגאון הקדוש מסאטמאר שליט"א מורה בזה לחומרא אחרי שרבינו הד"ח ח"ב סי' פ"ח החמיר כ"כ בזה וגם יצאו לישע לו הרבה רבנים גאונים מפורסמים דמדינתם א"כ מה אוסיף עוד בזה, אלא שאין רצוני לסרב לכ"ת כ"כ, ואנקוט נפשאי בקצירת אומר כדרכי מאז. 

הנה האמת שאין מלשונות הראשונים בזה ראי' מכרעת, כי הגה"ק בעל ד"ח בנה עיקר על לשון הר"ש ריש פ"ג דמקואות במש"כ א"נ כר"י וכגון דלא גביהא כולי האי, דלאחר שמתערבין נעשה הכל אשבורן וכו' ולפי מה שפי' בתשובת הרא"ש כלל ל"א גם הר"ש לא החמיר רק מרחוק, אבל לא כשעליונה סמוכה ממש לתחתונה ולא מפסיק רק הרצפה, ובאמת גם בד"ח עצמו לא נמצא בזה בפרוש להחמיר. 

ובפרט בשאיבה בהמשכה דלרוב הדעות רק דרבנן, ובפרט כשעושים תרתי דרבנן דהיינו שמכניסים המים השאובים דרך זריעה בבור זריעה, ומבור זריעה יוצא עוד בהמשכה, ומים אלו עומדים ע"ג מקוה אחרת דרך השקת הרצפה, דאפילו בחד דרבנן מקיל בר"ש פרק ו' במשנתינו דמטהרין עליון מן התחתון, ונהי דלדידן מחמירים שאיבה דאורייתא, מ"מ באופנים הנ"ל גם לדידן הוי חד דרבנן ולפעמים תרי דרבנן, וכ"ת דלא מחלקינן בנ"ד בין דרבנן לדאורייתא וגזרינן הא אטו הא לא כן כ' הש"ך ר"א ס"ק קי"ז לדעת הרא"ש דכולו שאוב דאורייתא שכ' הש"ך דמ"מ אפשר לקיים משנתנו דמשיך כחוט השערה בגוונא דהוי דרבנן גם להרא"ש יע"ש. 

וגם מש"כ אחד הרבנים הגאונים שליט"א מתשובת עמק שאלה יו"ד סי' נ"ט עיינתי שם ותלה עצמו בלשון הריב"ש סי' רצ"ב והרבה יש לעיין בזה, כי סוף סוף לשון הריב"ש לא בהיותן זוחלין לא מראה כן, אבל בטלה דעתאי. 

מיהו אינני רואה תועלת בפלפול הזה כי להלכה למעשה גם אני עני מצטרף להחמיר בכאלה לכתחלה עכ"פ וטעמי פשוט דאלו היינו דנין על הוראה פרטית של מקוה יחידית הי' מקום לצדד להקל ע"פ הנ"ל שגם הד"ח זי"ע לא החמיר בכזה, אבל כהיום שהעולם פתוח ופרוץ וכל קולא היא מכה מהלכת ביותר והדור הזה אוהב שלא יכבידו עליהם, וגם בעו"ה אפסו המורים כהלכה עפ"י ד' חלקי שו"ע ובפרט בעיירות הרחוקות, ע"כ אין לעשות מקוה ע"פ התחכמות ותחבולות, רק לעשות מה שכשר הוא לכו"ע כאשר מובא בפוסקים מתשובת התשב"ץ והרדב"ז, - זה המעט שהשבתי למען כבודו. 

ודברי האמרי יושר ח"א סי' ק"א וח"ב סי' ע"ה ידועים בזה וגם הוא נטה להקל וכבר הלכו בזה כל גדולי הדורות ומ"מ בזמנינו אנו שאפשר לתקן בקל מצוה לעשות לכל הדעות מש"כ בזה נראה כשר וישר, במקום דאפשר לתקן בקלות. אבל במקום דהורה להם קולא בזה אדם גדול אין להרהר אחריהם.
והרני בזה ידידו ומכבדו דוש"ת בלונ"ח, מצפה לישועה קרובה. 
