 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קו 

מלאכת תופר 

א 

שבת ע"ד ע"ב תופר ב' תפירות והא לא קאי, ומשני בקושר. ובר"ן בשם הרא"מ, דמכאן דקושר קשר אחד לא מחייב משום קושר שאינו מתקיים דאי מחייב, כיון דתופר שתי תפירות לא משכחת לה אלא בקושר תפ"ל משום קושר, אלא כנ"ל, והכא כשלא קשר אלא קשר אחד עסקינן. 

ובתשובת אבני נזר או"ח סימן ק"פ מדייק מלשון הר"ן דקושיתו דאם היה כאן קושר ממש היה חייב משום קושר דוקא ולא משום תופר. ובאמת אין זה מוכרח כ"כ בלשון הר"ן, ושארי ראשונים כ' בפירוש דא"כ יתחייב תרתי משום קושר ומשום תופר ועיין בירושלמי סוף כלאים הקשה כעין זה על רב דאמר המותח את התפירה חייב משום תופר ולא קאמר אף משום קושר, והא דלא פריך שם על משנתינו דל"ט מלאכות, דמשנתינו לא אתי רק על חשבון דט"ל מלאכות ולא על פרטים, ועיין במהר"א פולדא בכלאים שם ובתשובה הנ"ל. 

ובתשובת אבני נזר שם כ' לבאר מחלוקת ראשונים הנ"ל אם החיוב משום תופר דוקא, או גם משום קושר, וכתב לדמות זה למשמר שהיא תולדה דבורר ומרקד, ואעפי"כ אם עביד משמר בהדי בורר אינו חייב אלא אחת, אעפ"י דאם עביד בורר ומרקד חייב שתים, והיינו משום דכיון דדמיא לבורר אם עביד בהדי בורר חייב רק אחת דכמלאכה אחת חשובה, וה"נ בתופר וקושר דענין שניהם לחבר שני דברים, ונהי דשני מלאכות הם כיון דהיו במשכן, אעפי"כ אם חיבר שני דברים ע"י תפירה וקשירה אינו חייב אלא אחת, א"ד ז"ל. ולולא דבריו ז"ל אין הדברים דומים כלל, דהתם בבורר ומשמר מה דאינו חייב אלא אחת היינו משום דהוי תולדה במקום אב כיון דהיא תולדה דבורר, ואף שהיא גם תולדה דמרקד זה אינו גורם לחיוב בנדון זה כיון דקעביד בורר ומשמר דשניהם מסוג אחר פעולת בורר, אבל כאן תופר וקושר שניהם אבות בפני עצמן במק"א, ומה לי אם באים עכשיו על ענין אחד. 

ב 

אמנם נראה לבאר פלוגתא הנ"ל עם מש"כ במה"מ פ"י הי"ד מה' שבת על דברת הלח"מ לחייב בעושה נקב בלול גם משום בונה וגם משום מכה בפטיש אף דעשה רק פעולה אחת, והמרכבת המשנה טען דא"כ בכל הל"ח מלאכות היכא דה"ל גמר מלאכה כמו האופה שהוא גמר מלאכת הפת והאורג וכדומה יהיה חייב שתים, והאמת יורה דרכו דלא דמי לזומר וצריך לעצים דחייב שתים, דהתם משום דנמשך מפעולתו ב' מלאכות זריעה וקצירה, וכן החותה גחלים שהוא מכבה ומבעיר, וכה"ג הזורק חץ והרג אדם ועקר אילן, דחייב משום נטילת נשמה ומשום קוצר, משא"כ העושה פעולה אחת הדומה למלאכה מל"ח מלאכות אין לחייבו גם משום מכה בפטיש יע"ש עוד, יסוד דבריו דלעולם אין לחייב על פעולה אחת משום ב' שמות רק אם בפעולה זו באמת עשה ב' מלאכות משני סגנונים. וכן נראה הכא לענין תופר שתי תפירות דודאי אין קושר חלק של תפירה ממש דיסוד מלאכת תפירה היינו שתי התפירות של פעולת תפירה כלשון המשנה התופר שתי תפירות. והא ראיה דבתופר ג' תפירות לא בעינן תו קושר עמהם, אלא דבתופר שתי תפירות משום שאינו מתקיים בעינן שיעשה גם פעולת קושר ואין קשר זה לא חלק ממלאכת תופר ולא גוף מלאכת תופר. 

והשתא שפיר קאמר הר"ן דאם הי' זה הקשר קשר של קיימא דוקא ולא היה די בקשר אחד לחוד א"כ קשר זה פעולה בפני עצמה היא לא חלק ממלאכת תופר, ועל פעולה אחת לעולם אינו חייב שתים כדברי המה"מ הנ"ל, א"כ קושר איכא ותופר ליכא דבלא קשר ליכא תופר, ועם קשר חייב משום קושר לא משום תופר דהתפירה כבר נעשית וחסר רק מלאכת קושר, וא"כ לעולם לא היה חייב משום תופר רק משום קשר דכיון דפעולת תופר היא פעולה בפ"ע, ועליה אין לחייב, משא"כ על קושר לבד אפשר לחייב אלא ע"כ דדי בקשר שאינו קשר גמור במק"א. 

וסברת היראים והסמ"ג שלדעתם הי' חייב שתים כנ"ל או דבהא גופא פליגי וסברי כסברת הלח"מ ודעמי' דיתכן לחייב על פעולה אחת שתים, או דסברי דקשר שעם התפירה נעשה באמת חלק ממלאכת תפירה, ונמצא עושה בקשירה זו תרתי, תופר וקושר, כזומר שעושה זריעה וקצירה, אמנם לענין מכה בפטיש עם גמר כל מלאכה מל"ח מלאכות איכא עוד טעם אחר שלא לחייב שתים לפי מש"כ המאירי פרק הבונה בשם הראשונים דאין מכה בפטיש אלא אחרי הגמר לא בשעת הגמר, ובמק"א הארכנו בזה. 
