 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן טו 

א. ואשר שאל בנדון ה"א של שם אלקים, שע"י שעבר הסופר בבגדו על היריעה בעודה לחה, נתארך רגל הימיני של הה"א ורגל השמאל כנגד אמצע הימיני. הנה בעיקר צורה הזאת אם נקראת ה"א, נסתפק בזה בפמ"ג סימן ל"ב בא"א ס"ק ל"ג, ובמאסף לכל המחנות מביא בשם מקדש מעט להכשיר בקריאת תינוק. אמנם לענין מחיקה כי הוא משונה וגם נתעבה, והתוספת הזה נעשה שלא בכונה, ויש לצדד אם בטל התוספת לעיקר קדושת השם ואסור למחקו, או דילמא שאנו דנין עליו לבד והוא לא נכתב בקדושה ומותר למוחקו לצורך, וראיתי כיו"ב בשו"ת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' קל"ד קל"ח, ונוטה להקל, וכדאי לסמוך עליו גם שלא בשעת הדחק. 

ב. ואשר שאל בנדון מ"ם פתוחה - כתיבתה כ"ף וא"ו כמבואר בב"י סי' ל"ו - ואם כתב כל צורתה כדין רק לא עשה ראש השמאלי של החרטום, נראה דאינו מעכב דיעבד, אעפ"י שלענין וא"ו עצמו פשיטא דפסול, אמנם לענין מ"ם שצורתה כך נראה דאין וא"ו ממש מעכב, ועיין במשנה ברורה כ' כן מפורש לענין מ"ם סתומה, אעפ"י שעפ"י דין צורתה ג"כ כמו פתוחה כ"ף וא"ו, והטעם עפ"י תשובת נוב"ק יו"ד סי' פ' דכל שאינו מפורש בש"ס אינו מעכב ואם כן הה"ד לענין מ"ם פתוחה ופשוט, וכן מבואר בנדונים כאלה מרמ"א ריש סי' ל"ו, מיהו משמעות האחרונים נוטה יותר להחמיר, ועדיין צ"ע בזה. 

ג. שכיח מאד בכתיבת תו"מ שדיו עובר מעבר לקלף ואין רואים שום נקב, וראיתי מי שהחמיר בזה, עפ"י ירושלמי מגילה פ"ק ר"ז בשם ר"ח אם הי' דיו יוצא מבין הנקבים פסולה, ועיין בספר האשכול ה' ס"ת ס' ט"ז כ' וכל נקב דדיו לח כמו שכותבין בו עובר עליו ואינו יוצא בצד האחר אינו נקב ואם יוצא לא יכתוב וכו' יע"ש, ועיין בס' מקדש מעט סי' ל"ב סי"ג. איברא לדידי צ"ע אם להחמיר בזה, דהא דדיו עובר פוסל היינו אם רואים נקב לפניו, ואפילו אם רואים נקב נגד השמש, פליגי בי' טו"ז ומג"א סימן ל"ב, אם הוא בגדר נקב, אבל אם גם נגד השמש אין רואים שום נקב, אלא דמהות ואיכות הקלף הוא כך שרואים הדיו ואפילו יוצא הדיו בעבר השני, מה ששכיח מאד גם בנייר כידוע, אעפ"י שאין שום נקב נראה לעין, צ"ע להחמיר בזה כיון דהאות שלם בפנינו. 

ד. ואשר שאל בתפילין ומזוזות שנדבק כל עובי היו"ד של אלף באלף וכיו"ב, בענין שלא ניכר רק קו ישר, דעת הפמ"ג דהוי שינוי צורה, ופסול מטעם שלא כסדרן, ובמקדש מעט באות א' ובאות עי"ן, חולק בלא טעם מספיק ומתיר לתקן גם בתו"מ, ואין דבריו נראין, וכן פסק גם במ"ב להחמיר, והכי נראה. 
