 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן שח 

ב"ה, יום ב' פ' וירא תש"ן לפ"ק.
כבוד ידידינו החשוב הרבני המופלג מאד בתורה ירא ושלם וכו' כש"ת מוהר"ר פנחס אליקים קארנפעלד לאי"ט חבר הנהלת ק"ק אנטוערפען יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי והאותיות שאלוני אודות נדיב ידוע שנתן לקהלתכם במתנה גמורה דירתו הגדולה, וגם הועברה ע"ש הקהלה בטאבו, אמנם התנה תנאי שמהכנסת שכר דירה יתחלק ארבע חומשים למוסדות ידועות וחומש להקהלה, והשתא לאחר שחיים שבק לכל ישראל נתעורר אצלכם ספק היות כי הכי הנכבד אצלכם עמוד התורה ועמוד החסד, אין לו דירה כראוי למעמדו עוררו כמה מן החברים שלכם היות כי נזדמן לה להקהלה דירה מכובדת כזאת, והקהלה היא שנותנת דירה להמכובד הנ"ל האם אין מקום להעביר הדירה לרשות האיש הגדול הזה, ובפרט שלפי דבריכם הי' המנוח הנדיב מקושר מאד אל הנכבד הנ"ל, ויש כאומדנא שאילו ידע זאת בודאי הי' מעמיד הדירה לרשותו, ואחרים אין דעתם כן דהא התחייבתם למוסדות התורה ואולי קנו כבר, ואתם קשורים בהחוזה שלכם עם הנדיב בהתחייבות בל יעבור זה, ופניתם אלי הקטן לשמוע דע"ת להעמיד הדברים על מכונם, זה תוכן השאלה, והשאר יובן מתוך התשובה, איברא לא ידעתי למה פניתם אלי העמוס והטרוד מאד, ובכל זה אשמור הבטחתי להשיב עכ"פ בקיצור נמרץ דעתי העני' בזה. 

א. הנה פשוט מאד שהדירה נקנית לגמרי להק"ק אנטוערפען והם הבעלים שלה, היות כי המנוח ז"ל העביר אותה בקנין המועיל לרשות הקהלה, והיא כתובה בספר מקרקעין על שמה. 

ב. ומה שכתוב בחוזה דהוא תולה המתנה להק"ק בקיום תנאי הנזכר לתת ההכנסות הנ"ל למוסדות, הנה קשה להוציא מהשטר אם נעשה כדיני תנאים המוזכרים באה"ע סי' ל"ח ובחו"מ סי' רמ"א ועוד, דהיינו ד' כללים של תנאים, מכ"מ הקהלה בכל אופן נתחייבה איבעית אימא מחמת התנאי, ואיבעית אימא גם אם אין התנאי מועיל מכ"מ נתחייבה מחמת התחייבות לעשות כן וזה מועיל גם בדבר שלא בא לעולם כמבואר חו"מ סי' ס' ס"ו, ולענין תנאי עיין חו"מ סי' ר"ט ס"ח דאעפ"י שאין יכול להקנות דבר שלא בא לעולם יכול להתנות על שלא בא לעולם, ואעפ"י שיש מחלוקת הראשנים בזה, מכ"מ לענין צדקה ודאי נפסוק כן, ועיין ג"כ חו"מ סי' רי"ב ס"ז לענין צדקה עצמה. 

ג. איברא בכ"ז יש מקום לצדד להקל דהא כבר כ' הש"ך יו"ד סי' רנ"א ס"ק ט' דבכל עניני צדקה נדרים והקדשות סומכין ע"פ אומדנא ועל פיהם הם דנים בהם וכן הולכים בתר אומדנא דעניים, וכאן הלא יש אומדנא גדול התקשרות הנותן להנכבד הגדול, ואעפ"י שבהא לבד לא סמיכנא לשנות ממטרה למטרה אחרת. 

ד. מכ"מ אם נימא כצד הנ"ל דאין אנו דנים על תנאי גמור, אלא על התחייבות מצד הקהל, הלא מבואר בשו"ע יו"ד סי' רנ"ט ס"ב דיכולים בני העיר לשנות מצדקה לצדקה כפי צורך שלהם אפילו בעלים מעכבים, ועיין תשובת מהרש"ם ח"א סי' מ"ט דמצדד לפסוק כר"ת דמותר לשנות מצדקה לצדקה אפילו אינו חוזר ופורע למטרה הראשנה, ומכ"ש בהצטרף המבואר לעיל אות ג', [וכ"ז דלא הי' תנאי גמור דוקא מצוה זאת של מוסדות האלה, ותלה מעיקר הנתינה בתנאי זה דוקא, מה שמפוקפק בעיני ע"פ הלכה]. 

ה. ועיין בשו"ת שבט הלוי יו"ד קמא סי' קי"ט מה שהבאתי שמובא בשם הח"ס זי"ע דת"ח הוא כמלך דפורץ לו גדר ומותר לשנות עבורו מצדקה לצדקה, - ואעפ"י שכתבתי שם דלו העובדא נכונה מכ"מ אין לדמות להוראת שעה, להתיר כן בכל ת"ח, דגם הח"ס זי"ע לא אמרה אלא בגדול מפורסם שבא לעירו, ודנו כמלך מאן מלכא רבנן, מכ"מ בנ"ד שמדובר כנראה מנכבד וגדול בעירו ממש, יתכן מאד לדמות זה לבחינת מלך פורץ לו גדר, עכ"פ בדרך סניף. 

ו. ומכל זה נראה למעשה דהקהל יעמדו הדירה לרשות הנכבד הנ"ל, ולעומת זה יתנו לארבע המוסדות סכום הגון כל שנה דמי פדיון השכירות שהיו צריכים לשלם עבור דירת נכבד ראש שלהם, ועי"ז כל העם על מקומו יבא בשלום.
ע"ז בעה"ח מצפה לרחמי ה'. 
