 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן לט 

ב"ה, יום ו' חשון תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידינו האהוב בן גדולים הרב הגאון המופלג טובא מלא ברכת ה' ר' זאב הלוי פעלדמאן שליט"א רב ור"מ לונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו ע"י שליח מצוה קבלתי, ואשיב בקיצור. 

א. בענין המכשיר האוטמטי שמחובר לטלפון, בשבת ויו"ט ומשאיר הודעה, וכ' כ"ת דלכאורה אסור משום אמירה לגוי, ומביא בשם הגאון מנחת יצחק ח"ה סי' י"ד שפסק כן, והעיר על מש"כ בקיצור בשבט הלוי ח"ה סי' כ"ח שנטיתי קצת להיתר, הנה אין הנדונים דומים, כי אני לא דנתי כלל בנדון קובע סרסור או גוי שכיר של ישראל שהמכשיר מודיע בטלפון שיפנה אליו שמזה מיירי המנחת יצחק דזה ודאי מסתבר לאיסור מטעם שכ' מנח"י שם דקובע לו מלאכתו בשבת, ואני לא דברתי שם רק אלא בעונה בעלמא דהמשרד סגור או משאיר איזה הודעה, ומשום החשש מכשול דילמא יהי' אחד המצלצלים בשבת ישראל מחלל שבתות אין לחוש כ"כ מכמה טעמים, ועיין גם במנח"י שם בזה, איברא היות שבינתים התפתחו דברים כאלה מאד ויד הכל ממשמשים בהם, ויתכן שבני"א יקבעו עי"ז מסחרם ז' ימים בשבוע כאשר רמזתי שם בסוף תשובה הקצרה הנ"ל, וגם נולד במשך הזמן זלזול שבת, ע"כ גם לבי נוטה היום לאיסור, ועכ"פ אין ללמוד מדברינו לדמות מילתא למילתא, ויותר טוב להחמיר בכולם. 

ב. מה שהעיר כ"ת בשם ת"ח במש"כ בעניי בח"ז סי' ס"ב במה שטעו צבור וקראו ביו"ט של שבועות רק חצי הלל, דיחזרו על כל ההלל בלי ברכה, והעירו ממה שפסק במ"ב בבה"ל סי' תר"צ במגילה שחסר אפילו תיבה א' שאינה משנה המשמעות שיחזור ויברך, והרי כמו שיש לחצי הלל שם הלל גם שם יש על אף חסרון התיבה שם מגילה, אלא דנימא דחסרון גורם דאין שמו מגילה א"כ גם בהלל נמי כיון דמעכב. 

הנה אני בעניי בעצמי העירותי מסי' תר"צ במה שהמ"ב בשעה"צ סי' תפ"ח מדמה הלל למגילה והוכחתי דאין הצדק עם המ"ב בזה דבמגילה ודאי יש מקום לומר דמעכב אפילו תיבה אחת דבחסרון תיבה אחת יש חסרון מכ"מ במגילה ולא מצינו ולא נתנה מגילה לחצאין, והמדובר שם רק אם מעכב או לא מעכב אבל המגילה עם כל תיבותיה ואותיותיה זו היא צורתה. 

משא"כ הלל דהוכחתי ממהר"ם מרט"ב ורא"ש דנהי דלהוסיף ב' פרקים בימים שגומרים הלל היא ודאי תקנה גמורה, אבל גם בלי זה היא הלל של תורה אפילו לברך ואין כלל נדון ההלל דומה למגילה לענ"ד כאשר בארתי שם, וכיון דאנחנו מברכים רק לקרות ולא לגמור וחל הברכה על הקריאה הראשנה, קרוב בעיני דלא צריך לברך עו"פ.
בתקוה שהחיים וכט"ס אתו וכל קהלתו הקדושה.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
