 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קצ 

סימן ש"א ס"י 

מטפחות שמסתפרין בהם אם יש לו בית ראש ולובשין אותו כדרך לבישה אסור משום כלאים. זה פי' הרא"ש במ"ש בירושלמי הדא דתימא במתכוין לשם מלבוש, דהיינו שעשה הוכחה דרצונו לשם מלבוש, ואף דכלאים בכל ענין אסור גם מקצת הגוף שאינו מלבוש כלל כמו האי דסי"ב לא יקח ביצה חמה וכה"ג טובא דעת הט"ז ס"ק י' דבמקצת הגוף בעינן חימום והנאת הגוף ממש לאפוקי כה"ג דעיקר כוונתו להגן על הבגדים מפני השערות, משא"כ כשהוא בגדר מלבוש דגם להגן מפני השערות אסור דאטי חימום באורייתא כתב וחי' לנו הט"ז ב' דברים, דגם להגן מפני השערות נקרא במלבוש עכ"פ הנאת כלאים, ושיש חילוק בשעטנז בין דרך מלבוש דלא בעינן חימום, לאינו דרך מלבוש דבעינן חימום וכיו"ב. 

וביאור הגר"א ס"ק ט"ו יוצא מדבריו ברור דגם אם יש לו בית ראש של מלבוש לא מהני הגנה מפני השערות לגרום איסור כלאים, דלעולם בעינן חימום הגוף וכיו"ב, ולדעתו פי' הירושלמי הדא דתימא במתכוין כפשוטו דאם מתכוין גם למלבוש ז"א שיהנה גם מלבד הגנת השערות גם מעצם המלבוש שמלביש אותו לצורך גופו אז אסור, ואם אינו מכוין הגם שיתכן גם הנאת הגוף הרי קיי"ל בכלאים ככל התורה דבר שאינו מתכוין מותר. 

ומ"מ אעפ"י שדברי רבינו הגר"א מאד מסתברים מכ"מ קשה עכ"פ לדחות הבנת הרא"ש וטור ושו"ע דהירושלמי ר"ל שבית קבול ראש הוא תנאי להאיסור. ויראה לענ"ד דאפשר לקיים שניהם, דודאי מפת ספרים רגילה המונחת רק על הבגדים מפני השערות אינה גורמת לאיסור שעטנז, אבל אם עשו בית ראש והוא מונח כרגיל סביב הצואר על הגוף ממש ה"ה כשאר בגד כלאים שמלבש אפילו חלק הגוף וקרוב אעפ"י שמונח רק מפני השערות מכ"מ במקום הזה מונח להגן על גופו ממש שלא ילכלכו וידבקו בגוף עצמו כידוע. 

סימן ש"א סי"א 

וילון אם הוא רך אסור לעשות מכלאים, מפני שהשמש מתחמם לפעמים, ואם הי' קשה מותר. עיין בביאור הגר"א, דרמב"ם משמע לי' דמ"ש ביצה י"ד ע"ב אלא בקשין קאי אוילון, וכן נמטא גמדא דנרש הנזכר ע"ז הוא כה"ג, דלא כפרש"י שפי' אלא דגמ' אקשין דעלמא ולא מיירי להתיר אלא להציע תחתיו, מפני דקשה לי' לרמב"ם קושית התוס' דלשון שרי משמע לגמרי, וגם הי' לגמ' להביא משנתינו דכרים וכסתות דמותר לישב עליהם דקשים הם. 

ולפום רהיטא א"כ הגר"א סותר דברי עצמו שכ' למעלה ס"ק ה' להיפך, דרש"י משמע לי' שמעתא דביצה כרש"י דקשין מותר רק לישב עליהם, ומדייק מלשון הרמב"ם עצמו. 

ואחרי עיוני ראיתי דאף דבהבנת הסוגיא דביצה יראה בדבריו הק' כמין סתירה, אבל בעצם ההלכה אפשר לקיים שניהם, דשאני נדון דבגדים קשים מנדון דוילון קשה, דודאי להתיר לכתחלה ללבוש בגד קשה כלאים דעת רש"י וקצת מן הראשנים להחמיר כתי' א' בתוס' ביצה שם, אבל וילון אינו עומד ללבוש, ורק נאסר מחשש רחוק שמא השמש יתחמם בו, בזה דהוא רק ספק בעלמא בקשין לא גזרו, וגם בקשין עצם הגזרה דילמא יתעטף בו ויתחמם היא גזרה רחוקה, וז"פ לענ"ד. 

ונשאלתי אם גזרו רק במקום שיש שמש, לא במשפחה רגילה בלי שמש, - לדידי פשוט דאין הבדל בזה ובכ"מ גזרינן דילמא מישהוא יתחמם בו. 

סימן ש"ב בש"ך ס"ק ד' 

דכיון שהוא אומן לא מרעא אומנתו מאחר שיש לעמוד על הדבר. באמת מה"ט הי' לנו להתיר אפילו אינו נותן החוטים דאומן לא מרעא, והרמ"א מחמיר בזה כדעת הרשב"א. ובתשובת ח"צ סוס"י ל"ט נתן טעם לשבח דמ"ש האי דהכא מהא דמקילים לענין תכלת באומן ולא חיישינן מה"ט משום קלא אילן וכה"ג לענין יין רמונים לרפואה ולא חיישינן מה"ט דאומן לא מרעא אומנתו. 

וכ' הח"צ דקפידות חלוקות יש, דבתכלת שכל עיקר דעתו של לוקח אינו אלא משום ציצית לקיים המצוה, וכן ביין יין הרמונים כל עיקר דעתו לרפואה, בכל כה"ג אמרינן לא מרעא נפשי', אבל בחייט שדעת הנותן לו בגדו לתפרו להיות לו בגד ללבוש אעפ"י שדעתו ג"כ שלא יהא תפור בכלאים בכ"ז אין קפידא להני דלעיל, ועוד כ' הח"צ דדילמא דוקא בתגר כהאי דתכלת ויין רמונים דאם יודע מפסיד ממונו אמרינן לא מרע נפשי' וסמכינן עלי', אבל בחייט שאפי' אם יודע לא מפסיד ממון מכיסו (עכ"פ) אלא שהישראלים לא יאמינהו וכבר אפשר לו לתפור לגוים ולישראלים נמי כשעומדין על גביו, בכה"ג לא מהימנינן לי' מטעם לא מרעא אנפשי', א"ד הח"צ. 

וטעם השני צריך תבלין, דמ"ט לא נקרא הפסד ממון דנהי משום אימון לא חושש כ"כ כמש"כ הח"צ מכ"מ מפסיד דמי מלאכתו דהישראל יטעון שקלקל לו הבגד, וצ"ל דהח"צ סובר דטעם אומן לא מרעא אנפשי' דוקא כשחושש דכל אומנת שלו לעתיד יתקלקל ע"י שקרו, וכאן לא יתקלקל כ"כ לעתיד כמש"כ ח"צ. 

ואולי גם ס"ל דכשלא התנה ישראל בפירוש שלא יעשו לו מפשתן לא צריך הגוי להפסיד ממון כלל, ולפ"ז כשהתנה בפירוש דלא ישלם אם יהי' פשתן יש צד להקל, וקצ"ע בזה. [ע"ע ח"ב סי' קע"א] 
