 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קעו 

ב"ה, צום העשירי תשנ"ד לפ"ק.
כבוד הרב האברך המושלם ומפואר בתו"י ר' אברהם רוני שבתאי הי"ו ראש כולל קול יוסף ת"א.
אחדשה"ט וש"ת. 

הנה מע"כ הציע לפני כו"כ שאלות בהל' נדה, ואני עני איש טרוד לקצר אני צריך, ואענה עכ"פ בחלקם הגדול ורק בקיצור ושרשי הדברים. 

א. מצאה כתם בבקר בבגדיה ואינה יודעת אם היתה הרגשה בשעת שינה, או שמצאה בבשרה האם להחמיר וטמאה או טהורה.
במצאה על בשרה והוא דם בודאי עלינו להחמיר אם הוא סמוך לבית התורפה עיין סי' ק"צ ס"ו ובש"ך שם, אפילו בנמצא ביום מכ"ש אחרי הלילה, ובענין כתמי לילה כתבתי בשבט הלוי ח"ג סי' קי"ט, ובשיעורי שבה"ל סי' ק"צ ס"א אות ב' דיש מקום להחמיר בזה, ומכ"ש אם לקחה כדורי שינה. 

ב. בדיקת רופא תוך ז' נקיים האם הוי כבדיקת עד או ככתם לענין הפס"ט שתפסוק בו ביום.
השאלה לא ברורה דבדיקת רופא סתם ובדקה ולא מצאה דם הרי אנו מקילים לגמרי כרוב אחרונים חוץ ממקרים ידועים בודדים, ואם ראתה דם, הרי בכל אופן תוך ז' נקיים וחזרה וראתה א"צ רק הפס"ט בו ביום וז' נקיים. 

ג. רגילה לראות וסת ז' ימים וראתה כתם האם צריכה ז' וז' או יש להקל בד' או ה' וז'.
אם הלשון כפשוטו אין רגילות ראיתה בוסתה ז' ימים משפיע כלום על ראית כתם שתהא צריכה זיין וזיין כנהוג, ואם מדבר ממנהג התימנים שלעולם נוהגים ז' וז' צריך לברר אצל המדקדקים שלהם איך הם נוהגים בכתם. 

ד. בשיורי מאכל או משקה של תרופה האם כיון שאינו מאכל ומשקה של הנאה יש להקל או להחמיר ע"פ המבואר יו"ד סי' קצ"ה ס"ד.
דבר פשוט דיש להקל, ודברי הגאון המרש"ק בס' אלף לך שלמה יו"ד סי' רכ"ז ברורים בטעמם. 

ה. האם לדעת הרב יד אליהו המיקל בחזרה האשה באמצע שהבעל שותה שירים שלה יש להקל ולהתחיל ביודע מראש שתחזור קודם שיגמור.
הנה הם תשובת יד אלי' סי' ס"ד שהובאו בפת"ש סי' קצ"ה ס"ק ז', והדעת נוטה דלענין שאר ענינים אפשר שיהי' נקרא כזה התחיל בהיתר מכ"מ כאן לענין נדה כיון דטעם הלכה זאת שבאה האשה באמצע היינו דכיון שכבר הלכה אין כאן חבה כמש"כ רמ"א והו"ל היתר גמור אבל בידעו שתחזור באמצע אכילתו הו"ל כבפניה וחוזר חבתה למקומו. 

ו. אם אמרה לבעלה טמאה אני ונתנה אמתלא באופן שאינה נאמנת ולאחרי יומים הגיע ווסתה וראתה ג' ימים האם היומים מצטרפים לה' ימים ומפסקת בטהרה, או היומיים אין מצטרפים.
לענ"ד פשוט דכן מצטרפים דכלום טעמא דהאי מילתא של ה' ימים להרחיקה ע"י ימי טומאה מתשמיש בעלה שלא תפלוט באמצע ז' נקיים והרי איכא ה' ימי הרחקה מסרך טומאה. 

ז. אשה חלשה, חולה, נמוכה, או נכה, או מוגבלת אם יכולה לטבול בישיבה.
השאלה היא ע"פ מה שנתבאר סי' קצ"ח סל"ה, ובמקרה כזה לכו"ע שעת הדחק כדיעבד ועלתה טבילה וכן מנהג ההלכה. 

ח. האם עדיף לטבול בע"ש בבין השמשות (במקום שאין בו אור) מלטבול בחושך לאחר ציה"כ, אומר בתשובה שאם סבת אין בו אור יכול לגרום שאי אפשר לדעת אם כולה תוך המים ובפרט שערתה שצריכים לראות א"כ תטבול ביה"ש כשעדין יש אור לבדוק הטבילה ותבא לבית בודאי לילה, אם הטבילה ביום ח' לספירתה ואם הטבילה ביום ז' תעשה ש"ח. 

ט. חתן שלא בעל בעילת מצוה בליל החופה ובלילה הבא צריך לפרוש משום עונה הסמוכה לווסת האם שרי בבית אפל.
לפי מה שנתבאר באו"ח סי' ר"מ סי"א דלמעשה הותר רק באופן שחושש שיצרו מתגבר עליו, א"כ אם החתן חושש ליצרו ויתכן דבהרבה חתנים כרגיל יש חשש זה דיש לצדד להקל. 

י. בתולה שנחתכו הבתולים ע"י רופא בכלי ודעת הרבה פוסקים דצריכה ז' וטבילה האם צריכה לברך, לפי מה שכתבתי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' קי"ט יש קצת מקום שלא תברך עכ"פ בשם ומלכות. 

ולבסוף הרני לברך אתכם שתזכו גם הלאה להיות ממבקשי אמת להעמיד הלכה על בורי' ויהי ה' אלקים עמכם.
הדוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
