 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רעט 

ב"ה, רמות ע"י ירושלים עיה"ק מנ"א תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידי היקר המכובד הרב הגאון בתורה וי"ט כש"ת ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א בעמח"ס חשובים מאד.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

באתי להשיב מכאן בקיצור כי ספרי אחרונים אין לי פה על שהציע לי שכתב. 

א. בענין בע"ת שנשא אשה שהיתה עדין בחזקת בתולה וזמן מה אחרי הנשואין הודתה האשה שהיא היתה בעולה כבר לפני הנשואין וכ' מע"כ דהשאלה בין לענין כתובה בין לענין קידושין וכ' מעל' דלענין כתובה פשוט שהכתובה קמייתא בטלה ומבוטלת ע"פ המבואר בשו"ע אה"ע סי' ס"ח ס"ט דכל מי שטוען טענת בתולה טענתו טענה ואם רוצה לקיימה אח"כ כותב לה כתובה מאה, וכ' מעל' דגם אם יסכים הבעל להשתמש בכתובה ראשונה לא יכול דהיא פסולה מטעם זמן מוקדם, ולענין קידושין מספק למר היות כי בבית שמואל שם ס"ק כ"ד כ' דצריכה גם קידושין חדשים אלא דבבית מאיר חולק ודעתו דא"צ קידושין חדשים, אבל העיר מרמ"א אה"ע סי' ס"א סו"ס א' שכ' דצריכה קידושין חדשים וב"מ לא הזכירו א"ד מעלתו. 

ולדידי כל הנ"ל אינו פשוט כלל דמה שמבואר בש"ס פ"ק דכתובות ובפוסקים מענין טענת בתולים היינו כשהוא טוען מקח טעות ורוצה להפסידה את כתובתה שאינו מגיע לה שלא להזיק ממונו ובזה יתכן גם קידושין, - אבל מן הנסיון דברוב הנדונים האלה אמנם טוען אכזבה וצער אבל אינו טוען כלל הפסד ממון הכתובה וגם אינו עולה בדעתו לבטל גם מקחו, וכי לוקח שנתאנה מיד מוכר שיעור אונאה או טעות שהי' בכלל לבטל מקחו איברא דיעבד מסתפק בתרעומות ואינו רוצה כלל לבטל המקח וכי נאמר דצריך קנין חדש פשיטא דלא וכמו"כ בדידן, וממילא גם כתובה קיימת דלא נתבטלה כלל כי היא בכחה הראשון וגם הקידושין לכו"ע, כך פשוט בפוסקים, מלבד אם טוען בפי' נגד כתובתה וכן על בטול קידושין אז יש לדון על מש"כ כ"ת, ומה שהעיר כ"ת על שהב"מ לא הביא מרמ"א הנ"ל סי' ס"א דצריכים קידושין במקום טעות יסלח לי דאין זה דומה כלל דהרמ"א הא מיירי מקידושי טעות ר"ל היכא דהי' טעות בקידושין עצמם וכה"ג ובזה ודאי צריכים קידושין אחרים לא ניתן לכתבו מרוב פשיטותו, אבל הבית מאיר הלא טעמו דנדון דסי' ס"ח ס"ט לא גרע מקדשה ע"ת וכנסה סתם דקיי"ל דצריכה גט ועוד יע"ש, ואין הדברים שייכים כלל זל"ז. 

ב. ואשר העיר בנדון איסור סחורה דמאכא"ס אשר שאל מכבר בא' שהציעו לו להיות סוכן למצרכי מזון ויש ביניהם גם מינים טמאים והמוכר מסכים רק למכור שניהם יחדיו אי חשיב כנזדמנו ואני בעניי החמרתי כמדומני ע"פ הוראת ח"ס, ודלא כעה"ש, ועכשיו העלה כבודו בדעתו דאפשר להקל ע"פ מש"כ מהר"ם חלאוה פסחים כ"ג ובתשובת חלקת יואב יו"ד סי' י"ח דמותר להיות סרסור בדברים טמאים והביאו ג"כ בתשובת אבני נזר יו"ד, וכיון שכן כיון שאינו רק כסרסור בעלמא ובצירוף מה שלא הגיע סחורה לידו וליכא חשש שמא יאכל (להאי טעמא עכ"פ אין אנו סומכים ע"ז בלחוד כמש"כ הפוסקים). 

הנה כ"ז הי' אמת אם הסוכנים כהיום היו בגדר סרסורים בלבד, אבל כמדומני שהרבה מן הסוכנים קונים ואח"כ מוכרים ורק שלהם הזכות לקנות למען הפצת סחורה על ידם בלבד אבל אין זה בגדר סרסור לבד, וממילא גם אם נקבל חידוש הנ"ל שאינו פשוט כ"כ אינו ענין להנ"ל לבד אם משתנה המציאות והם באמת רק כשדכנים וסרסרים שאז יש לדון אם לסמוך על הנ"ל. 

ג. ואשר העיר יפה למעשה על מש"כ בס' ברית עולם דפשיטא לי' דאינו מועיל עשית פרוזבול על הקפת החנות אלא לאחר שזקפם, ולכ"ת צ"ע בזה דכיון דהחוב כבר קיים לעולם מאי איכפת לן אם בשעת הפרוזבול אכתי אינו בר השמטה דכיון דמתכוין בהדיא למסרם לבי"ד שפיר מצינו למימר דמהני לאלתר לענין שאם יזקפנו למלוה אח"כ לא יושמט והניח בצ"ע. 

ובתשובת דבר אומר בעניי דלכאורה זה תולה ביסוד התקנה של פרוזבל עצמו דאם יסודו מסירת שטר לבי"ד ומוסרני לכם פי' מוסרני השטרות הרי איך אפשר למסור שטרות שעדין לא נבראו וכן הלואה בע"פ, והו"ל לענין זה כדבר שלא בא לעולם דקיי"ל דלא מהני היכא דמחוסר מעשה (לא זמן) וכאן מחוסר מעשה הזקיפה, ומי יאמר ג"כ דיבא לידי זקיפה כלל, - אבל אי נימא כדעת הר"ן בתשובה סי' ס"ז דעצם לשון הפרוזבל הוא הכורת, ומוסרני לכם ר"ל מוסר הודאה לבי"ד דבור, והעיקר שסומך עצמו על תקנת הלל הראשונה ובפרט אם נימא לדורות עולם תיקן והפרוזבל רק הודאה שמקשר עצמו להתקנה ומשתמש בכחה שיהי' לו רשות לתבוע, וכאשר נראה גם מלשון הרמב"ם כאשר בארתי בעניי בח"ד סי' קצ"ג, אז יתכן מאד דזה מהני אם גם עדין לא נעשית הלואה והחוב כבר קיים וגם אם נתעקש דגם להר"ן לא שייך לשון פרוזבול כורת רק היכא דיש הזקוי לתקנת פרוזבול ר"ל אחרי שנעשה מלוה מכ"מ אהני סברא הנ"ל לטעון קים לי אם המלוה כבר גבה ע"פ פרוזבל כזה וא"צ להחזיר ועיין בפת"ש סי' ס"ז ס"ק י"ג בשם תשובת ח"ס חו"מ סי' קי"ג מכ"מ בנדון כזה יראה עיקר דיאמר מוסרני לכם שחוב הלואה שיהי' לי מחוב זה שאגבה כל זמן שארצה מכ"מ נראה דדוקא כה"ג אבל כתיבת פרוזבול על חוב שבא לגמרי אח"כ הלא משנתינו היא דפרוזבול המוקדם כשר ומפרש בירושלמי משום דמגרע כחו דלא מועיל רק על לפני הפרוזבל אבל לא על אח"כ, ומכ"מ לחד פי' בפי' הר"י בן מלכי צדק במשנה דפרוזבול המאוחר אהני לכתוב פרוזבול לפני ההלואה אליבא דרשב"ג בתוספתא, אבל לא קיי"ל כן כמבואר שם.
והרני דו"ש באהבה בברכת בכל אשר יפנה יצליח לטובה, מצפה לרחמי ה'. 
