 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רס 

בענין נתוחי מתים לצורך למוד רפואה וכיו"ב 

מרשימה שרשמתי לעצמי זה הרבה שנים 

א. כבר פסקו בזה לאיסורא שני שרי צבא בישראל הנו"ב יו"ד סי' ר"י והח"ס יו"ד סי' של"ו ואחריהם כל גדולי ישראל, והעולה דאסור לישראל לנוול מתים דאין זה בכלל פקוח נפש, דאל"ת הכי יותר חלול שבת וכל איסורים שבתורה בשביל למוד חכמת הרפואה. 

ב. והרי אפי' בממון כתבו הפוסקים עפ"י גמ' דב"ק ס' ע"ב דאסור להציל עצמו בממון של חבירו מכ"ש בגופו [מלבד אם מעביר האבר מן המת לחי שהוא בסכנה עכשיו וכולי האי ואולי כמש"כ הפוסקים]. 

ג. ואפי' מחל ע"ז בפירוש בחייו לא מהני. 

ד. והנה הם דברו רק כאשר היו עושים מאז נתוחים בעלמא אבל עכשיו כבר העיד מו"ר מהר"ם שפירא בשו"ת אור המאיר סי' ע"ד שחקרו ודרשו כי אברים רבים של מת אינם באים לכלל קבורה - מהם נשקלים - מהם נגנזים בכלים - במספרים - מהם נמכרים במסחר, שומו שמים וכי זה צריך לפנים במקום בטול מצות עשה דקבורה ול"ת דלא תלין, ח"ו לא תהא כזאת בישראל. 

ה. וכ"ת אפשר לקיים מצות קבורה ביתר הגוף - כבר הביא מו"ר שם ירושלמי נזיר פ"ז ה"א - תקברנו כולו ולא מקצתו תקברנו מכאן שאם חיסר ממנו לא עשה ולא כלום.
[וע"ע בסימן הקודם בדין זה] 

ו. וכ"ת לחלק בזה בין חפשים לשומרי תורה ומצות - זה נסתר מש"ס מפורש בסנהדרין מ"ו ע"ב במשל דב' אחים, ודוקא ע"ז נאמר כי קללת אלקים תלוי כי קבור תקברנו ביום ההוא. 

ז. ואם יאמר אדם להקל במי שאין לו קרובים ומטפלים בו, אדרבה זה עיקר מצות קבורה דמת מצוה ואין לנו רשות להפקיר גוף אחד מישראל. 

ח. ועיין מש"כ מרן הח"ס בסוף תשובתו וזל"ק אך בני ישראל מאמינים גם כי ימות אדם באהל עדין במותו נקרא אדם פנימי ולא פגר כי גם בגופו שהי' נרתיק לנשמה נשאר עדין לחלוחית קדושה ונוהגים בו כבוד. ע"כ. 

ט. ולבסוף עלי להזכיר כי עלינו לפשפש במעשים על תופעה המצעירה הזאת של נוול המתים כי כבר הורו לנו חכמינו ז"ל ביבמות ס"ג ע"ב מה דכתיב בשמואל א' י"ב והיתה יד ה' בכם ובאבותיכם אמר רבה בר שמואל זו חטוטי שכבי דאמר מר בעון חיים מתים מתחטטים יע"ש, ומבואר שם בגמ' ובח"א מהרש"א דהוא בעון ששמחים במקום דאסור לשמוח ע"כ בא להם הצרה הזאת צער גלגולי עצמות של ידידיהם - והחי יתן אל לבו. 

י. השמחים אלי גיל ישישו כי ימצאו קבר - אמר רבה בר שילא היינו דאמרי אינשי ליבעי אינש רחמי עד זבולא בתרייתא שלמא (ברכות ח' א') היתי אומר שלמא בשלמות - שלא יגזלו ממנו אבריו. 

י"א. אל תגזל דל כי דל הוא ואל תדכא עני בשער כי ה' יריב את ריבם וקבע את קובעיהם נפש - דרשת ז"ל ב"ק קי"ט ע"א ידוע, ולעניננו כי הנפטר נקרא דל כדרשתם לחד מ"ד למנצח מזמור לדוד אשרי משכיל אל דל, ובברכות י"ח ע"א מלוה ה' חונן דל זה המת יע"ש בפרש"י אין לך דל מן המת.
ואלו הגזלנים גוזלים איבריהם משום שחושבים כי דל הוא ואפשר לגזלו - וכשבאים אח"כ הקרובים וצועקים אצל שער בית החולים, מדכאים אותם ברגל גאוה, והנביא צועק אל תדכא עני בשער. 

י"ב. לא תלין נבלתו וגו' כי קבר תקברנו ביום ההוא כי קללת אלקים תלוי ולא תטמא את אדמתך אשר ה' אלקיך נותן לך נחלה, פי' הרמב"ן כי בא"י חמור דעוברים בב' לאוין, ואפי' בנבלת גוים יע"ש אמנם בעו"ה מאן דלא חש בלא תטמא האחר, מאן דלא חש בותטמא הארץ ולא תקיא הארץ, אינו חושש גם בהך ולא תטמא הארץ. 
