 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רצט 

בס"ד, לכבוד הרב הגאון ר' מרדכי שטערן שליט"א ר"מ ודאין. 

א. ע"ד השאלה מאיזה סיבה מתירים בתי הדין לבנות נגד הסכמת השכנים. והאם היא תקנת בי"ד לצורך בני העיר, או מדין כפי' על מידת סדום. או מעיקר דין זכויות השותפין. - נראה דיתכן תקנה בזה עפ"י כל בתי דינים, ובמש"כ דמדינא דשו"ע אינו מבואר האם החכמים בכחם גם לקבוע את תקנות בני העיר, או דהתקנות נקבעים בכל מקרה רק ע"י נבחרי בני העיר, דהיינו טובי העיר, וכל כח החכמים הוא רק לעכב את החלטות בני העיר ותקנותיהם. נראה דמזה עצמו מוכח דגם חכמי העיר לבד יכולים לתקן דהא לשון שו"ע חו"מ סי' ב' ודוקא גדול הדור או טובי העיר שהמחום בי"ד עליהם. וכתב הסמ"ע דר"ל שהמחום הצבור לבי"ד עליהם הרי דגם טובי העיר אין באים אלא בכח שהם כבי"ד. ואין לדחות דשם הצבור המחום לבי"ד זה במיוחד להנהיגם בכל דבר תקנה לתועלתם. דהא אותו דבר גם לב"ד המוכר מהעיר או מרא דאתרא שכל עניני העיר עליהם. 

ועוד כיון דבי"ד כל מה שעשה עשה ויש להם כח כאביר שבאבירים ובפרט אם מוכר מכל העיר ובפרט כל בתי דינים ביחד. א"כ ה"ה בכלל מש"כ הסמ"ע ס"ק י' דה"ה כאביר שבאבירים ויפתח בדורו כשמואל בדורו, ועוד מה שנ"ל יותר דמה יעשו בי"ד אם אין אחד מהעיר מתעורר לעשות תקנה זו. ובזמנינו אין שליחי צבור עוסקים כ"כ בזה, ולפעמים אין עולה על דעתם לתקן כזאת. משא"כ הבתי דינים שע"י שראו מעשה נזכרו הלכה. 

וי"ל עוד דאם היתה תקנה קבועה כזאת א"כ י"ל שכל הקונים אחרי התקנה קנו ונכנסו לשותפות שלא קנו זכות זה לעכב על השכנים אבל יל"ע דא"כ היו צריכים להזכיר זה בחוזה או עכ"פ שיהי' שם הערה דהחוזה נעשה לפי תקנת בתי דינים שבעיר אבל בזה מודינא דכ"ז לא שייך אלא ע"י בי"ד מוכר ומקובל לכל החוגים שבעיר או ע"י כל בתי דינים יחד שהוא עכ"פ אפשרי אבל קצת קשה לפי המציאות. 

אולם בדבר הספק האם שייך בכה"ג לכפות מדין כפי' על מדת סדום - לדידי פשיטא לי דלא שייך כופין על מדת סדום שיוותר אדם על מה ששייך לו ואינו דומה לסוגית ב"ק כ' ושו"ע חו"מ סי' שס"ג, ואינו דומה להאי דב"ב י"א ע"ב שהפנימי יסתום המבוי, כאשר הרגיש הכותב בעצמו דבמבוי אינם בעלים גמורים. וכן אינו דומה כלל להאי דב"ב י"ב ע"ב דבמקום שכ"א יש לו ומקבל רק האחד רוצה שיתנו לו קרוב למים או לשאר נכסיו, - אבל אין שום טעם שיוותר אדם על שלו ממש מטעם כופין על מדת סדום, וכי אדם עשיר ענקי שגם הרבה דינרי כסף לא נחשבים אצלו כלל, ושכנו האביון שחסר לו גם פרוטה וכי אנחנו נכוף ליתן לו מכספו בלי שורת הדין רק מטעם כופין על מדת סדום אי לאו משום דין כפי' על הצדקה, וה"נ יאמר זה שהחצר משועבד לו. 

ובמה שרצית לדמות נדון זה להא דכתב הסמ"ע (קס"א סק"ז) דבדברים שהמנהג לעשותן בחצר הולכין אחריו ואינו יכול למחות בו. ואפילו העמדת רחיים שהוא דבר קבוע במקומו רשאי לעשות כדמשמע שם בשו"ע, וה"נ דרך בנ"א להגדיל דירתם ואין בכח השותף לעכב בידו מעיקר דיני השותפות, - עדיין הדמיון לרחיים לא ברור לי כ"כ דודאי מי שגר בשותפות גר כדרך העולם שצריכים רחיים וכיו"ב - אבל אין זה מהשתמשות הבית להוסיף אצל מבנה הבית אם לאו שיש רגילות ממש ותקנת העיר והוא קנה ע"מ כן, וכן המוכר מכר ע"מ כן, - ולכן טעם זכות השותפין צ"ע - אם לא שע"מ כן נחתם החוזה. 

ב. ע"ד שאלתך האם רשאי בעל הקומה העליונה לסגור את חדר המדרגות ולהשתמש בו באופן פרטי - דעתי העני' נוטה דלסתום חלק האחרון שבגג השכנים יכולים לעכב, וגם יש בזה שינוי במבנה הבנין שאדעתי' דילי' קנו דירתם. ואסור לסגור חלק זה. 

ג. ובדבר השאלה איך ומאיזה דין כופין את השכנים למכור חלקם שבגג לשכן שרוצה לבנות שם - כבר דברנו כ"פ בד"ת שאין באמת מקום לכפות למכור רק בשכנוע וברצון טוב לעשות ועשית הישר והטוב כדרך בני ישראל, ואז עושים חשבון המגיע לו, - ואי אפשר לכוף לבעל הגג. 
