 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קע 

א. גבו מעות לת"ח עני ולא רצה לקבל בשום אופן, וחלק מן המתנדבים ידועים וחלק בלתי ידוע, הנה עיין מחלוקת הרשב"א והרא"ש ביו"ד סי' רנ"ג ס"ז והעיקר שם כהרא"ש דלא זכו יורשים ומכ"ש כה"ג דלא שייך כלל ענין יורשים ובגוף דברי הרא"ש מבואר דיעשו צרכי רבים ויותר טוב שיהי' לקרן פדיון שבוים והה"ד לקרן אותו מצוה בשאר מצות ומובא כן בשו"ע חו"מ סו"ס רפ"ג וכאן לא ידעתי למה לא העתיקו השו"ע, עכ"פ בנ"ד הי' עובדא דהמתנדבים הידועים הסכימו לשנותו למצוה אחרת לגמרי, ועל אלו שאינם ידועים צריך להקציב חלק מהמעות לצורך מצוה כיוצא בה. 

ב. ביו"ד סי' רנ"ט דמבית הכנסת לבית המדרש יכולים הצבור לשנות אפי' בעלים מעכבים ובמג"א סי' קנ"ג ס"ק ל"ו הקשה מהמבואר שם דאם ראובן נתן קרקע לבנות בית הכנסת והעכו"ם מעכבין וראובן דר שם אין יכולים לשנות אם עומד וצווח ע"ש במג"א, ולולא דבריו החלוק פשוט דהא שם באו"ח אינם משנין משום שהם צריכים לבית המדרש ולא לבית הכנסת אלא רוצים לשנות בלית ברירה כיון דהעכו"ם אין מניחין לבנות ביהכ"נ לזה הנודר יכול לצווח דנחכה זמן מה עד שהגוים יתנו רשות כמש"כ הט"ז שם ס"ק י"ג בשם המרדכי ואז יבנו מדעת הקהל ומדעת הנודר, משא"כ ביו"ד שהם משנים משום שהצבור לא צריך עתה כלל לבית הכנסת וז"פ לענ"ד. 

ג. נשאלתי מקהלת חפץ חיים שהכינו ארבע מאות ק"ג בשר לשבת וע"י אונס שהה הבשר ג' ימים בלי מליחה שהדין לכתחילה שאסור לבשלו אחרי צלי כמבואר סי' ס"ט סי"ב ואם יעשו כן יופסד הבשר לגמרי לאכילה שהם חתיכות שיהי' יבשות אין טעם בהם ויש בטול עונג שבת וסעודת שבת לקהלה שלמה כיון שכבר אי אפשר להכין בשר אחר וגם הוא הפסד גדול מאד, האם מותר להם לבשל אחרי צלי דשעת הדחק גדול כזה דיעבד הוא דהי' מותר דיעבד אם בשלו אחרי צלי לרוב הדעות.
הנה אע"ג דדרכינו להחמיר בכזה מ"מ על כה"ג דנפסד בשר של שבת לקהל שלם כיון שכולם אוכלים ממטבח אחד ואין להם אפשרות להכין כל אחד לבד נראה לסמוך אמתירין לצורך שבת אחרי מליחה גמורה לקדרה ואחרי צלי גמורה, לא חצי צליתו וליתר שאת יעשה גם חליטה ברותחין כמש"כ בס' יד יהודה ס' ס"ט בפיה"ק ס"ק ס"ו ובד"ת שם אות רכ"ד.
וכדאי הם גדולי עולם המקילין בכה"ג לסמוך עליהם לצורך שבת אפילו של יחיד ומכ"ש דהי' כאן צורך שבת של קהל שלם, ובעצם צורת חליטה באופן שמתירין בזה"ז עיין בשבט הלוי יו"ד סי כ"ו ד"ה וכיון. 

ד. בענין שנוהגין לכתוב שם אל כזה כדי שלא יהא חשש מחיקה ובזיון, הנה הראו לי תשובת אבני נזר יו"ד סי' שס"ה שכ' להחמיר בזה כיון שגוף אותיות השם כתקונם רק שרחוקים זה מזה ונראה כשתים וכיון שהקו מחברן וניכר שנעשה החיבור לעשותם כתיבה אחת שוב חשוב כתיבה אחת והשם מתקדש.
וצ"ע למה החמיר הגאון בזה דכיון דכ' כן בכוונה שלא יתקדש השם א"כ אין כאן איסור מחיקה והגאון בעצמו הרגיש בזה בתחילה, ומש"כ דלרוב הפוסקים דכל שיודע שהם אותיות השם ממילא מתקדש, היינו כשחסר כוונת קדוש, לא כן שעשה פעולה בכוונה להיפך שלא יתקדש ושלא יתחבר לצורת קדוש, והקו שעשה ביניהם כדי שידעו המכוון.
ואולי יש חלוק בזה לדינא דכשכותב בתחלה רחוקים זמ"ז בלי קו ועי"ז אין שם איסור מחיקה כמש"כ הח"ס יו"ד סי רס"ג לענין הנטפלין לענין גוף אותיות השם וגם אם עשה אח"כ קו מחבר ביניהם מכ"מ לא יחול עי"ז קדושת השם למפרע ואין הקו שאינו גוף אותיות השם יכול לגרום איסור מחיקה משא"כ אם כתב אלף קו ואח"כ הל' שמעיקרא חברן ע"י קו בזה יש לצדד כמש"כ הגאון אבני נזר מכ"מ גם בזה צל"ע טובא ע"פ מה שכ' למעלה. 

ה. זה רבות בשנים נשאלתי באחד שהוצרך ליסע בספינה למרחקים מדינת הים עם אשתו והיו צריכים להכנס בספינה ביום ז' לנקיים שלה והספינה תפליג בתחלת הלילה באופן שאין זמן לטבול בלילה אחר ז' אלא בז' ביום והי' דעתי נוטה להתיר במקרה זה כיון שבמשך זמן רב לא יהי' לה מקום טבילה כלל והא שעת הדחק שאין כמוהו, והרי בשו"ע יו"ד סו"ס קצ"ז פסק דגם בשביעי אם עברה וטבלה טבילתה מהני, ושעת הדחק כדיעבד, ואע"פ שבש"ך שם פסק דאפי' דיעבד תחזור ותטבול מ"מ צ"ע אם יחלוק בכזה ועוד דבדע"ת להגאון מהרש"ם מביא לדינא מש"כ בס' האשכול להקל בזה"ז, וכן מביא בשם הברכ"י להקל דיעבד.
ועוד דהרי בס"ט ס"ק י"ג מביא בשם הב"ח דאפי' בשביעי אפשר להקל מחמת אונס כגון דמשמיני והלאה איכא אונס דאפי' ביום אין יכולות לטבול כגון שהוא יום איד או מפני הפריצים ובשביעי יכולה לטבול ביום אבל לא בלילה כגון שסוגרים שערי העיר ובזו יכולה לטבול בשביעי ותסתיר טבילתה מבעלה, וה"ז ממש כנ"ד דיעברו שבועות הרבה עד שיכולה שוב לטבול.
ואע"פ שראיתי בפ"ת כאן ס"ק י"א שכ' בשם החמודי דניאל כ"י דלכאורה נראה דלא מהני אונס אלא אם האונס לכל הנשים שבעיר, וא"כ א"א לדמות למש"כ הב"ח וס"ט הנ"ל להקל מחמת יום אידם או פריצים כה"ג דהוא אונס כללי משא"כ נדון דספינה הנ"ל, מ"מ גוף דברי החמ"ד צל"ע דכיון דאונס גמור הוא והתירו מחמת אונס מנ"ל כחילוק הנ"ל ואולי באונס כללי לא שייך כ"כ סרך בתה כאונס פרטי מ"מ כנראה מלשון הפ"ת גם להחמ"ד לא פשיטא לי' חומרתו כ"כ, וגם מסברא דברי החמ"ד צ"ע להלכה, וא"כ כנראה הי' מקום להקל בנ"ד דספינה ובפרט דאיכא חשש מכשול באורך הדרך. 

וזה הי' בחיים חיותו של הגאון חזון איש זי"ע והצעתי לו הנדון וטעמי ולא רצה להקל ומכ"מ לולא דבריו הק' היתי מקיל במילתא דלא שכיח כה"ג, ובאונס גמור כנ"ל ובתנאי שהיא תלך לבדה לספינה בעוד יום ולא יפגשו אלא בלילה. +ע"ע ח"ז סי' קנ"ג+ 
