 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קיד 

ב"ה, יום ג' שמיני תשנ"ב לפ"ק
כבוד ידידינו המפואר בן גדולים וצדיקים מדורות כש"ת ההגה"צ בנש"ק ר' נחום אפרים טייטלבוים שליט"א, אב"ד ואלאווע יצ"ו, ברוקלין.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו ע"י פקס קבלתי, והיותו עומד ומצפה לתשובתי הרני להשיב מיד ובקיצור לדינא בדברים יסודים, הנה המדובר אודות פטריות שמגדלים היום באופן מלאכותי ע"י קרקע מזין כשמתחתיו מין תערובת של זבל בהמה מעובד ע"י כמה מינים ותבן, וע"ג שמים חטים מבושלים, ותא הפטריות מעורב בכל זה והדגנים הנ"ל עם התא נקראת בלע"ז שלהם ספאן, וכב' האריך קצת במציאות התעשיה - אבל סו"ד שהספאן צומח כקורי עכביש והשערות הדקות מאד צומחות ע"ג הדגן והולך וגדל עד שהקרקע הנ"ל מתמלא מגידול זה, ומראיתו מראה לבן, הקורי עכביש מתחברים אח"כ זע"ז עד שנעשים פטריות קטנות ומתגדלים לגידול הדרוש, וברור הוא שעל הדגנים הנ"ל מתחיל הצמיחה של הפטריה, והשערות נוגעת בהם ממש אתו"ד. 

ושוב אח"כ האריך קצת לצדד לאיסור, איסור חמץ, וכדי לקצר בתשובתי למעשה ארמז הדברים תוך דברינו כי מדבר אני על לב נבון. 

הנה לא ראיתי בכל הדברים שהציע טעם מספיק לאסור עפ"י הלכה, מעיקר הדין, דדברי הר"ן בתשובה סי' ע', שהזכיר גם הגאון מהר"ם שיק או"ח סי' ר"ט אינו דומה כלל לנ"ד, דמש"כ הר"ן דכח המגדל בתוך הצמח התם איירי שכח המגדל הוא אסור בהנאה, ומאיסורים שגם אפרם אסור, ונהי דע"י הגדול כבר אינו קיים כלל מ"מ סו"ס נהנה מן האיסור, ומה זה ענין לחמץ לפני הפסח, והר"ן אסר רק במקום שאפשר לדון מצד הנאת איסור לא מצד מציאות ממשו של איסור. 

אבל לפני פסח שחמץ היתר גמור אין לאסור גדולי חמץ, כי כל מה שנזכר גדולי חמץ בפוסקים היינו או תוך הפסח, או בחמץ שעבר עליו הפסח בח"י סי' תמ"ג, וח"ס בתשובת או"ח סי' ק"ד ועוד, ועיקר מטעם חליפי איסורי הנאה, כמבואר בסוגית הש"ס והראשנים במס' נדרים והדברים עתיקים. 

ומלבד זה הלא ע"י הגדול נהפך הכל להיתר כסברת נהפך המבואר בפוסקים או"ח סי' רט"ז במג"א ובח"י סי' תס"ז וכמה רו"א. 

וגם אינו דומה כלל לדברי הרשב"א הידועים המובאים בב"י יו"ד סי' קל"ד ומג"א או"ח סי' תמ"ב דכל שעיקר עשיתו ע"י תערובת לא שייך בטול וכמו"כ כאן עיקר עשיתו ע"י כח החטים החמוצים, דאינו דומה כלל דהרשב"א איירי דהאיסור עדיין בתערובת, ומן הדין הי' לו לבטול, וע"י סברת הרשב"א מסלקים רק דין ביטול ונמצא אוסר ע"י מעמיד או זוז"ג, משא"כ כאן דכח החטים הנמצאים בפטריות שגדלו לפני פסח אינם בגדר חמץ כלל, ואם הי' נעשה זה בזמן איסור חמץ היינו צריכים לדון ע"ז לא עכשיו שנעשה בזמן היתר, וכבר כתבתי במק"א דמעיקר הלכה גם חומרת זוז"ג בפסח לא שייך בנעשה לפני הפסח, ובפסח גופא פקפק הגר"א מאד על חומרא זו, ועיין מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' נ"ו. 

ולא נסתפק אדם מעולם בחטים מחומצות ממש שנזרעו לפני הפסח וגדלו לפני הפסח, גם לשיטת התוס' ע"ז מ"ט ע"א דקרקע עם הפרי לא הוי זוז"ג לאסור משום דכח החטה המחומצת בתוך הצמח. 

ומלבד זה כל הבקי קצת בעניני הטבע ידע דעיקר הגידול מכח הקורי עכביש שנעשה מעל גבי החטים ונעשה כמין כסוי לבן ומתוך זה מפריחים הפטריות, והוא דבר מעופש שאינו בודאי ראוי אפילו לאכילת כלב, ועכ"פ הוא גורם היתר ולא גורם איסור, גם אם נדון על עצם כח החטים כגורם איסור, אבל גם זה אינו. 

סו"ד לא ראיתי עפ"י הלכה צד נכון לאסור מדינא, אם לא לכתחילה מפני זהירות והרחקה בעלמא מן הכיעור אבל ודאי אין להרעיש ע"ז, ובשגם שנתוסף עוד ספק שלא כל המגדלים מגדלים בדרך הנ"ל, והי' מן הראוי להרחיב עוד הדבור בזה, אבל אני שאול מאד לרבים, ואת זה ראיתי להשיב מיד עם קבלת מכתבו מפני הכבוד. 

והרני דוש"ת ויזכה לחוג חג הפסח בדיצות ושובע שמחות, ה"ה ידידכם, מצפה לישועת ה'. 
