 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן לה 

החיים והשלום לך אהובי תלמידי הרב הגאון שלם בתו"י בן גדולים וצדיקים כש"ת ר' משה הלברשטם שליט"א. אחר דשה"ט באהבה. 

יקרתך הגיעני, ומחמת טירדותי העצומות במילי דשמיא ומילי דמתא ושאלות הנצרכות לשעה, אחרתי עד הנה, ואבא היום בקוצר אמרים על שאלתך שאלת חכם בענין הברכה על מלכה מאומות העולם. 

בעיני פשוט מאד להלכה דאין חילוק בין מלך למלכה, ומה שכתבת בענין הסתכלות, בודאי הראיה מר' ששת ברכות נ"ח ע"א דברך על המלך אעפ"י שלא ראהו דהא סגי נהור הוי, היא ראיה נכונה, וכמבואר ג"כ להלכה בשו"ע סי' רכ"ד במג"א ס"ק ו', דפשיטות הגמרא משמע דברך ברכה ממש, אפילו נדחה ראיה זאת, אכתי נפ"מ עפ"י המבואר ע"ז דף כ' ע"ב קרן זוית הואי, דבכה"ג ליכא איסור הסתכלות, מכ"מ העיקר כמש"כ דלא בעינן ראי' כלל. 

וכן פשוט בעיני דאפילו אין בידה להרוג ממש בלי התיעצות עם ראשי השלטון מ"מ היות היא או הוא היותר מכובדים עמם וחולקים להם כבוד שאין דוגמתו, ראוי לברך עליהם שנתן מכבודו, וכן יראה להדיא מתשובת הרדב"ז ח"א סי' רצ"ו, אשר ממנו מקור הסברא דצריך שיהי' בידו להרוג שהובא בקצור במג"א שם ס"ק ה', דאין המדובר אלא מאלו שנתמנו ע"י המלך, שחסרון רשות להרוג הוא סימן על חסרון גדולתם, לא במלך עצמו שאין תכסיסי החוק מונעים הברכה כיון שהוא מלך באמת והדברי' פשוטים. 

ובאמת צלע"ק בנוסח הברכה של הרמב"ם פרק י' מברכות שאצל מלכי ישראל כתב שנתן מכבודו וגבורתו, [ואצל מלכי או"ה רק מכבודו], אבל בשו"ע ובפוסקים אפילו במלכי ישראל הנוסח רק שחלק מכבודו (בלי הזכרת גבורה), ואולי רק לדרך הרמב"ם יש סברא לומר דתולה בגבורה להרוג וכו', אבל לפי דרכינו העיקר תולה בכבודו וזה יש לו כמלך. ומ"מ גם להרמב"ם לא כ"כ רק בישראל. 

עוד נראה לי לפי מש"כ למעלה, דדוקא בשרים וכו' שאינם מלכים ממש, רצוני אחד המיוחד בעם, רק באותם יש לדון מטעם היכולת בידם להרוג, דזה אות לגדולתם ולגבורתם, אבל במלך ממש שהוא אחד המיוחד בעם, בודאי בכל אופן נברך גם אם תכסיסי המלוכה כופין עליו נימוס זה או אחר, א"כ שני הנוסחאות יש להם מקום בהלכה. 

ובענין לרוץ לקראת מלכי אומות העולם, נראה דה"ט דיש מצוה גם אם אינו רואה את המלך, דשם מצוה לראות בכבודם שאם יזכה יבחין, ויש ראיה לזה ואין האסף כאן. 

ודע דלשון הש"ס והשו"ע רכ"ד ס"ט מצוה להשתדל לראות מלכים אפי' מלכי או"ה, איברא בירושל' נזיר פ"ז ה"א, מצוה לראות גדולי מלכות וכו', ויש לפרש לשון זה בתרי אנפי, או דדוקא המלכים הגדולים לאפוקי בעלי שררה הקטנים וע"ד שדן עליהם הרדב"ז הנ"ל לענין הברכה כיון דאין כל כח השררה אתם, או דנפרש לשון הירושלמי כפשוטו דגם גדולי המלכות שהם נושאי כבוד המלוכה מצוה לראות, דהמצוה לראות בכבודם שאם יזכה יבחין, וזה מתקיים גם בגדולי המלכות. 

הריני מברך אותך וכל אשר לך בבריות גופא וכט"ס. אוהבך לעולם מצפה לרחמי שמים. 
