 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רסה 

ב"ה, ו' אדר תשס"א לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הרב הגאון הג' שלם בתורה ויראה וכו' ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א רב ומרביץ תורה ב"ב יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה.
אשתדל ברצות ה' לענות על מכתבו האחרון. 

א. אשר שאל כ"ת, בעדים שחתמו בטעות לפני קבלת הקנין בכתובה, מה יעשו, האם סגי במה שיעבירו קולמס על החתימה, או שעליהם לחתום פעם נוספת, ואם עליהם למחוק החתימה הקודמת, או אפשר להניחה ולחתום פעם נוספת. 

ואומר בטח, דאם הי' זה פסול גמור, בחתימת יד העדים, במה שחתמו על הקנין בלי שנעשה עדין אעפ"י שנעשה אח"כ, הי' בודאי מקום להחמיר דלא מהני כתב ע"ג כתב כמבואר גיטין י"ט ע"א, וכ' ע"א, ואע"ג שכ' תוס' גיטין י"ט שם דלר"י ולר' אחא גם לרבנן מהני כתב ע"ג כתב דרך תיקון שהראשון הי' פסול ושני מכשיר, והוא חד דעה בשו"ע אה"ע סי' קל"א, ועיין הי' בדגו"מ או"ח סי' ל"ג, מכ"מ הא כתב גאון עולם מהר"י בתורת גיטין סי' קל"א בביאורים ס"ק ד' דבחתימת עדים לא מועיל כעג"כ גם כשהשני מתקן דדוקא בכתב הגט עצמו שייך תיקון זה, או בדיו ע"ג סיקרא, כמו לענין שבת סו"פ הבונה, משא"כ בדיו ע"ג דיו ונשאר הראשון לא חשיב כתב עדים והוי כלא חתמו כלל, יעש"ה. 

מכ"מ כ"ז אם זה פסול גמור מה שחתמו לפני הקנין, אבל עיין בחו"מ סי' ל"ט סי"ג דהלכה זו אינו פסול מעיקר הדין אלא מפני חשש מכשול כשמלוה רוצה להקדים השטר לפני הקנין שיהי' מוכן לו, או מפני חשש מיחזי כשיקרא בכל אופן, ופליגי שם הב"י עם הש"ך אם שייך להלכה מיחזי כשיקרא בחתימה למה דקיי"ל להלכה דלמיחזי כשיקרא לא חיישינן והש"ך מיקל גם בחתימה, איברא בתוס' כתובות כ"א ע"ב מבואר דלכתחלה חיישינן כאשר העיר שם זקני התומים. 

עכ"פ בנ"ד בלא"ה אין חשש דיעבד לפסול חתימת העדים אם באמת נעשה הקנין אח"כ, מ"מ מהיות טוב להעביר בקולמס, או יותר טוב למחוק קצת מאותיות החתימה ולהעביר אח"כ בדיו שגם זה נחשב כאלו חתמו מחדש, אעפ"י שאינו מעכב, זה הנלענ"ד בזה. 

ב. ואשר שאל, במי שהי' לו בנין בפולין לפני המלחמה, האם כניסת הנאצים ימ"ש והלאמת הרכוש על ידם נחשב להפקעה גמורה מבעלותו, מדין נשתקע שם הבעלים, ונפ"מ דלא שייך דוקא ליורשים דאורייתא, ורשאים גם שאר בני משפחה לזכות בו דהפקר הוא, או דילמא כיון שבפועל הרי נשאר הבית עדין רשום בטאבו על שם הבעלים אין זה נחשב כנשתקע, והבית ברשות היורשים קאי. 

כבר בארתי בעניי במק"א (ח"ט סי' שי"ב) דבענין יש יאוש לקרקע בנשתקע, יש סתירה בטור מסי' שע"א וטור ושו"ע שם, למש"כ בסי' רל"ו לענין לקח האנס קרקע של ישראל, וע"ש בש"ך בסתירת ההלכה, ובכפו"ת סוכה ל' ומהרשד"ם חו"מ סי' רה"ע, ואע"ג דמדין סקריקין גיטין נ"ה, ושם בחו"מ סי' רל"ו ס"א מבואר דבכה"ג הוי הפקעת בעלות גמורה כיון דאיים להרגו, מכ"מ הא כתב בתשובת הריב"ש והובא ברמ"א ס"א דזה דוקא אם הישראל מסרו בידים לא כשהגוי הפקיעו ממנו, וכמש"כ ג"כ בס' תרומת הכרי חו"מ סי' שע"א, ואם דמכ"מ להוי כצווח על ביתו שנשרף או ספינתו שטבעה בים עיין מש"כ בעניי בזה בשבט הלוי שם, מכ"מ בנדון כזה שלפי הנשמע דהרשעים הלאימו זה לממשלת פולין, והם עדין לא מחקו שם הבעלים רק לקחו לעצמם כמין אפיטרופסת, ובמקרים רבים גם לא מכרו זה לחלוטין כפי הנשמע, אין בידינו ממילא להפקיע ירושה דאורייתא, אם ישנם יורשים כאלה המבקשים, ובאופן רשמי הי' כתוב וחתום על שם הבעלים, כנלענ"ד. 
