 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן מה 

כבוד ידידינו המפואר ומופלג בתו"י כש"ת מרדכי יעקב בערקאויטש הי"ו בצוריך, שוייץ. אחדשה"ט וש"ת, מכתבו ע"י תלמידי כ"ה שלמה הכהן נ"י קבלתי. 

אשר שאל אם מותר לקנות שמורים (קאנזערוען) מגוים כמו שמורי תפוחי אדמה, וצדדי ספק שלו הגם שבתפוחי אדמה איכא משום בשולי גוים עפ"י המבואר בשו"ע יו"ד סי' קי"ג דעולה על שלחן מלכים וכמש"כ בחכמת אדם כלל ס"ו דתפוחי אדמה עולין עש"מ והכי נראה, מ"מ כיון שהם קרים טיפגעקוהלט ואינם ראויים כלל בלי בשול שנית אם דומה למה דקיי"ל להקל בסי' קי"ג ס"ט לענין בשול גוי כמאכל ב"ד וגמרו ישראל, וכמו שכ' ט"ז שם דלא אמרינן מאכל ב"ד רק להקל ולא להחמיר, א"כ הכא אסור דנתבשל לגמרי, או דנימא כיון דסו"ס אינו ראוי לאכול בלי בשול גם כה"ג איכא להקל, והעיר מדברי תשובת אבקת רוכל לרבינו הב"י הובא ביד אפרים ובשיורי ברכה שם. 

ואעבור פרשתא דא בקיצור בהעתקת הדברים וממילא רווחא שמעתא. 

הנה בהא דאיתא בע"ז ל"ו ע"ב א"ר בב"ח אר"י בין שהניח עכו"ם והפך ישראל בין שהניח ישראל והפך עכו"ם מותר ואינו אסור עד שיהי' תחלתו וגמרו בידי עכו"ם, כתב הרא"ש דיש מי שרצה לאסור תבשיל שנתבשל ע"י גוי כמאכל ב"ד וגמרו ישראל וראיתו מדשרינן נתבשל כמאב"ד וגמרו גוי, והרא"ש דחה דשאני התם דהוי לקולא שעשאוהו כאלו כבר נתבשל אבל לחומרא לא חבשו אותו כמבושל דקל להם לחכמים באיסור שלקות יע"ש, והנה מדלא מדמו לא האוסרים ולא המחמירים ענין זה לדין בשול אחר בשול באיסור שבת אשר פליגי בי' רבותינו ובתוכם הרא"ש כמבואר ברא"ש פרק כירה מ' ע"ב, מכלל דס"ל דאין לנו לדמות הדברים דהגם דאי נימא לענין שבת דיש בשול אחר שנתבשל כמאב"ד מ"מ הכא י"ל דאסור דנהי דבשול השני בישול מ"מ כיון דלא נתבטל הבשול הראשון שנתבשל כמאב"ד ע"י גוי והי' כבר אז נאכל ע"י הדחק לא אהני לי' בשול שני אשר נקרא ג"כ בשול להפקיע איסור בשול עכו"ם, ולאידך גיסא הגם אי נימא בשבת דאין בשול אחר בשול כמאב"ד דכבר נגמר הכל ע"י בשול הראשון מ"מ אין ראי' לאסרו כאן אם נעשה הבישול הראשון ע"י גוי, דשאני התם דכיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה וחתיכה זו כבר עלתה לה בישול בשעת הדחק ודי בזה לפטור המבשל אח"כ, אבל סו"ס אין להכחיש כי המשלים ב' שלישים החסרים בבישול קעביד טובא לקרבו לאכילה ודי בזה להקל לענין גזירות שלקות דרבנן והדברים פשוטים, וממילא אין להביא כאן ממה שנו"נ הב"י והב"ח באו"ח סי' שי"ח בדעת הרא"ש בזה. 

מ"מ יראה דעת הרא"ש דדוקא בנתבשל כמאב"ד עכ"פ הוא דשרי, אבל בנתבשל כל צרכו אפילו מצטמק ויפה לו בתוספת בשול ע"י ישראל מ"מ כבר נאסר בבשל כ"צ ע"י גוי, איברא ברא"ה בבדק הבית בית ג - ז, כ' מפורש ואיכא מ"ד דכל שגמרו ביד ישראל מותר ואפי' בנגמר בשולו כל זמן שמצטמק ויפה לו וכן עיקר ע"כ, א"כ הרא"ה עדיפא מהרא"ש כפשוטו. 

ובסמ"ק סי' רכ"ג בשם רבינו משה דאם נאפה בידי עכו"ם כמאכל ב"ד ויותר שקרוב לגמור כל אפייתו מ"מ כיון שמשביח עדיין באפייתו מועיל בו חיתוי להכשירו וסופו ביד ישראל קרינן בי' ע"כ, ואע"פ שיש חולקים שם פסק לקולא בסו"ד יע"ש. ומשמע מדברי הסמ"ק דעכ"פ בעינן קודם גמר אפי' והה"ד קודם גמר בשול, אבל אחר אפייה ואחר גמר בשול לא אהני שום תיקון עוד. איברא מדכ' הסמ"ק מ"מ כיון שמשביח עדיין באפייתו וכו' הרי דתלה בזה, וא"כ גם אחר גמרו כיון שעדיין משביח מותר והכי כ' בשו"ע סי' קי"ב סי"ב לענין פת עכו"ם, והסמ"ק מדמה בזה פת עכו"ם לבשול עכו"ם כמוכח מכל דבריו. 

ובאיסור והיתר שער מ"ג סי' י"א כ' אבל אם ראוין לאכלן כך ונהגו לחזור ולצלותן או לטגנן בבית כדי לאכלן חמין אין זה נקרא גמר בישולן או משביח ביד ישראל ואסור, משביח ביד ישראל ר"ל מחמת צורך גמר בישולו דאל"כ לא תמצא דבר שאסור משום בישול גוים ע"כ. ושוב בסי' י"ב כ' ומטעמא דלעיל נהגו בכמה מקומות לקנות כרוב שלוק אפילו שלא סייע ישראל בתיקון האש כלל לפי שמשביח עדיין כשמבשלין אותו אח"כ וא"כ אין בישולו הראשון גמר בישולו אעפ"י שבודאי היה נאכל ג"כ ע"י בישולם לבד ע"כ. 

היוצא ברור מדבריו דדעתו כדעת הרא"ה דאם משביח בבישול שני אע"פ שכבר היה נאכל ברווח ע"י בישול הראשון מ"מ כיון שמוסיף שבח ע"י בישול שני מותר, דמשמע דגם הגוים כסתמא דמילתא היו מבשלים עד גמר ביטול /בישול/, אלא דכרוב מצטמק ויפה לו ומותר, וכן משמע בתחלת דברי האו"ה מדכ' דאם תתיר גם בחוזר ומטגנן בבית כדי לאכלן חמין אין זה נקרא גמר בישולן, דמשמע להדיא דרק כשבישול השני לצורך לאכלן חמין בלבד דבעצם הבישול לא הוסיף דבר, וכן מדכ' האו"ה אין זה נקרא גמר בישולן או משביח ביד ישראל דמוכח להדיא דמשביח ביד ישראל מותר גם בשגמר בישולן כבר. 

ובתשובת אבקת רוכל לרבינו הב"י סי' ל' לענין חטים ששולקים אותם הגוים עד שמגיעים למאכל ב"ד וחוזרים ומייבשים כדי לעשותן גריסין ושוב אין נאכלים אלא ע"י בישול אחר ושאל השואל אם כבר נאסרו ע"י בישול גוי כמאכב"ד או דילמא כיון שנתייבשו כ"ה חזרו להיתרן הראשון והב"י בתשובתו סיים (כי תחלת התשובה חסרה בדפוס) שבשעת הדחק בע"ש או בעיו"ט או בהפ"מ כיון דמידי דרבנן הוא כדאי הנך רבוותא לסמוך עליהם, ובכה"ג נראה בנ"ד דכיון דאיסורא דרבנן היא, ויש מתירים הני חטים כיון דמתייבשים כ"כ דאינם נאכלים אלא ע"י בישול אחר והבשול הראשון אינו ניכר בהם ומותרים, ואפשר שאפי' האוסרים בתבשיל יתירו כיון שאינם נאכלים אלא ע"י בישול מחדש ע"כ. 

הנה מבואר דהב"י לא כתב סברא זו להתיר כשנתייבשו אלא דרך אפשר והיד אפרים השמיט לשון אפשר ושלא כדין הוא, איברא להלכה נראה דצודק היד אפרים דלדידן הוא הלכה פשוטה להתיר בנתייבשו, דרבינו הב"י בזה לשיטתו דנטה במחלוקת הראשונים להחמיר כשנתבשל כבר ע"י גוי כמאכב"ד וא"כ יש נטיה להחמיר בזה דדילמא כהמחמירים ע"י מאכב"ד של גוי (ולא התיר רק בהפ"מ ולצורך שבת) וא"כ לא אהני שום גמר והה"ד לא מהני ייבוש כיון דאפילו שני שלישי בישול החסרים עדיין לא מהני א"כ לכאורה הה"ד יבוש אלא דשוב כ' דיש מתירים בייבוש, דשאני ייבוש דאנו דנין כאילו חזר לגמרי לאיתנו וכמאן דבטל בישול הראשון, ולכן ספוקי מספקא לי' להב"י אבל לדידן דקיי"ל בפשיטות כהכרעת רמ"א וש"ך דמהני תיקון אחרי תחילת בישול דמאכב"ד ולפמש"כ גם אחרי גמר בישול אם משביח עוד שבח כ"ד, א"כ דין ייבוש ק"ו להתיר דרך פשיטות לא דרך ספק. 

היוצא מזה להלכה דלדידן לא מבעיא בגמר בישול ע"י ישראל אחר בישול עכו"ם כמאכל ב"ד דמותר, אלא גם אחרי גמר בישול גמור, ולא הוסיף רק מצטמק ויפה לו דמותר כדעת הרא"ה והאו"ה הנ"ל, ומכ"ש לדידן דמותר אם נתייבש וחזר לקדמותו דנתבטל בישול הראשון. 

ובנ"ד אם ע"י הקירור הגדול שהזכיר כב' יש ביטול בישול והא דמבשלים אותו לא כדי לאכול חמין בלבד אלא להחזיר בישולו יש מקום להתיר, אבל אם הבישול דעכשיו עיקרו רק לצורך חימום אין בידינו שום היתר וכמבואר באו"ה שם. 

והיה מקום לצרף עוד ג' סברות להקל, סברת הערוך השולחן סי' קי"ג דמצדד דתפוחי אדמה אין עולים על שולחן מלכים בזה"ז, אבל דעתי העני' נוטה יותר להחכמת אדם דנקרא עולה עש"מ, ב' סברת הסוברי' דנתבשל ע"י זיעה דומה יותן לעישון שאין בו משום בישול גוים, אבל גם בזה סוגית ההלכה להחמיר. 

ג. סברת הסוברים דבנעשה בבתי חרושת אין בהם משום גזרות חתנות דבישולי גוים, אבל בזה החמירו גדולי עולם ובתוכם גאון ישראל החזון איש זצ"ל.
והריני ידידכם דוש"ת בלונ"ח מצפה לישועת ה'. 
