 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רמא 

ב"ה, יום א' פ' נח תשנ"ב לפ"ק.
כבוד אהובי תלמידי היקר מפואר ומופלג בתורה הרב ר' גדליה אוברלנדר שליט"א בעיה"ק ירושת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

בישבי פה איזה ימים לנוח בא לידי מכתבך מח"י אלול תשנ"א, ולא באתי לידי תשובה עד היום ובקוצר אמרים מחוסר ספרים. 

והשאלה בענין פדה"ב כשיש רק כהן אחד בעיר שהכל פודים אצלו ובליל ל"א מוכרח הכהן לעזוב העיר ואינו יודע מתי יחזור אם אפשר להקדים הפדיון לליל ל"א. 

הנה שאלתך נבנה על דברי הש"ך ש"ה ס"ק ל"ב דמעיקר הדין פודין בלילה כדמוכח קידושין כ"ט ע"א, אלא דכ' הש"ך דהמנהג שלא לפדות בלילה, וכתבת דהש"ך לשיטתו דחודש האמור בפדה"ב הוא כ"ט י"ב תשצ"ג, וא"כ החשש שמא יעשה הפדיון בלילה ועדין לא עבר הזמן, דהיינו שנולד לסוף היום, וזה בין להש"ך בין למג"א סי' של"ט והפוסקים דבעינן תרוייהו כ"ט י"ב תשצ"ג וגם הגיע יום ל"א, דהיינו שעברו ל' יום, מכ"מ פשוט מאד דכשכהן הולך לדרכו ובאמת כבר הגיע ליל ל"א לאחר כ"ט י"ב תשצ"ג דא"צ לחוש לזה ויפדה בברכה. 

אלא שאני קצת מסופק כשקרה מקרה דכהן זה הוכרח ללכת בביה"ש ליל ל"א, והנה לעשות מזה ס"ס דילמא כהב"ח וש"ך דא"צ יום ל"א רק כ"ט י"ב תשצ"ג ואת"ל כמג"א ודעמי' דבעינן מכ"מ ביה"ש ספק הוא ודילמא לילה כבר הגיע, ולענין ברכה נסמוך אפוסקים דמברכים אס"ס ואין בזה דין ספק ברכות להקל עיין פמ"ג יו"ד סוס"י כ"ח ובהרבה אחרונים בזה. 

מכ"מ לא יראה כן למעשה כיון דכ' הח"ס והפוסקים דנדחה לגמרי שיטת הב"ח והש"ך דימים אתה מונה לחדשים ולא שעות. 

מכ"מ בשעת הדחק גדול כזה יפדה עכ"פ בביה"ש מספק בלי ברכה, אמנם כזה כ"ז שאח"כ לא יהי' אפשרות להפדות כלל אעפ"י שאולי הבן יפדה עצמו כשיגדל כמוזכר בפוסקים, מכ"מ מן הנסיון וכ"ה ההוראה שאין לסמוך ע"ז בזה"ז, וא"כ בכה"ג הדעת נוטה שיפדה עכשיו מכ"מ מספק, אבל כשאח"כ לאחר זמן מה יהי' לו אפשרות להפדות כדין אעפ"י שעובר ולא פודה בזמנו (מספק עכ"פ) כיון דהעיקר כרוב פוסקים דפדיון הבן אינו דומה לעשה דבל תאחר וכ"ה בשו"ע סי' ש"ה סי"א וכ"ה ברא"ש ריש הלכות פדיון בכור, ועיין הי' רש"ש מנחות ס"ו ע"א ואינו עובר על האיחור אלא על זריזין (והכא לא שייך). 

א"כ מוטב לפדות אח"כ דרך ודאי ולא עכשיו דרך ספק, דהא גם בפעם השני יהי' ספק ויבטל ג"כ ברכת מצות פדיון הבן. 

ולענין כהן ע"ה שאפשר לפדות עכשיו, וכהן ת"ח שלא יהי' כאן בליל ל"א או ביום, פשיטא דיפדה אצל כהן ע"ה ולא ישהה המצוה, וגם אם הכהן השני מקובל מאבותיו כהן מיוחס דור אחר דור והראשון רק סתם כהן, מכ"מ ידוע שיטת הפוסקים ובפרט שיטת מרן הח"ס בכ"ד דכהני חזקה כהנים גמורים מה"ת, והארכתי בזה במק"א, מכ"מ בודאי כדאי שיפדה אח"כ עוד פעם בלי ברכה אצל כהן המיוחס הזה, היותי כאן בלי ספרים לא אוכל להאריך עוד.
והרני דוש"ת באהבה גמורה, ידידך - מצפה לרחמי ה'. 
