 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רצד 

ב"ה, ג' אב בין המצרים תשס"א לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הה"ג פרופ' ר' א' ס' אברהם לאי"ט ירושלים ת"ו. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

יקרתו קבלתי, אשר הציע מע"כ בשם רופא מחו"ל על מחויבותו של רופא והזיק לחולה בגרמא ושב וא"ת, כמו רופא מומחה שבדק לחולה וטעה ולא הבחין שלחולה ממצא בבטן ושחרר אותו באומרו שלא מצא שום דבר (ויתכן שגם אם עשה בדיקת מעבדה אלה היו תקינים), וכעבור חודש כבר הי' ברור שלחולה מחלה קשה שהי' ניתן לטפל אז, או עוד דוגמה, רנטגנלוג מומחה שהסתכל על צילום ולא הבחין בממצא וכתב תשובה שהצילום תקין ועי"ז לא קבל החולה טיפול במועד, א"ד שאלתו, וכב' כתב בשם איזה דיין שיש לדון בזה ממראה דינר לשולחני והשו"ע חו"מ סי' ש"ו וכב' נו"נ קצת בזה. 

הדבר ברור דאין הנדונים דומים כלל להתם, דנהי דעלך קא סמכינא איכא גם הכא ע"ש בב"ק צ"ט ופוסקים שם, התם חייב משום שהמראה דינר עשה מעשה ע"פ המומחה לקבלו בכסף מלא ונכנס בגדר גרמי, וגם התם כיון שדבר גלוי לעין הוא אם טוב אם רע א"כ פשע ברשלנות, משא"כ הכא בנ"ד דאיכא כמה פנים לטיבותא, חדא, דהא דתנינא בתוספתא (הו' בתוה"א לרמב"ן) ובטוש"ע יו"ד סי' של"ו דרופא מומחה שריפא ברשות בי"ד והזיק בשוגג גולה, היינו כשהזיק וחבל והמית בידים, ועשה משגה במעשה הטפול עצמו, לא כן כשלא עשה כלום ושגג ולא ראה את המחלה. 

וכבר כתבו הפוסקים שם בשם הרמב"ן דאם שגג בלא הודע דפטור מכלום גם מדין שמים, דהיינו ששגג בחולה וטיפל כראוי ובמקום הראוי' ומכ"מ החולה לא החזיק מעמד ונחלה או מת, וכבר כתבו הראשנים דע"ז נאמר ורפא ירפא מכאן שניתן רשות לרופא לרפאות ולא יחוש שפעם לא יעלה בידו והוזק החולה על ידו. 

ונדון שלפנינו הוא ק"ו משם, דהא לא הזיק כלל, וטעה רק בזה שלא הבחין בממצא הנ"ל וידוע שזה קורה ה"פ בלי שגגה כלל מרוב קטנות הממצא, וכאשר כ' כב' דאולי גם ע"י מעבדה לא היו יכולים להבחין אז, וכבר ידוע שגם ע"י שיקופים ואולטראסנד קורה כזה לפעמים, ואולי בשעה זאת עדין לא נתגלה כ"כ ורק בזמן אח"כ, עכ"פ הרופא אם הוא מומחה לכך ויש לו רשות בזה עשה ברפואה מה שצריך, ועלה לו שגגה בלא יודעים לענ"ד פשוט דאין לחייבו כלום גם בדין שמים (אם לא בגדר פיוס דהי' גורם להרע לבן ישראל), ומכ"ש אם נצרף שיטת התשבץ ח"ג סי' פ"ב דיש חילוק בין רופא חיצוני לרופא פנימי שפטור אף מדיני שמים כשהזיק כיון דאין לו אלא מה שעיניו ראות, ובברכי יוסף סי' של"ו נו"נ אם שאר פוסקים מודים לו, מכ"מ שכ"ז אם הזיק בנתוח בידים כיון שהגוף פתוח ע"י נתוח לפניו, ואנו מחזיקים בשיטה דגם על מחלה פנימית נאמר ורפא ירפא שניתן רשות לרפאות דלא כמש"כ רבינו בחיי פ' משפטים ע"פ ורפא ירפא, דשאר ראשנים לא חילקו בזה, ומכ"ש לפי מציאות דזמנינו ובודאי אם הי' לברר ע"י שיקוף וכיו"ב ולא עשה גם בשב וא"ת יש מקום לדין שמים, אבל אם עשה ורק טעה בשיקוף, או חיפש מקור המחלה כפי האפשר ולא מצא, זה נוטה לשגגה בלא הודע שפטור לגמרי. 

והי' מקום לישא וליתן בדברי הריטב"א בשם מורו הידועים בב"מ ע"ג ע"ב, דמי שיהיב זוזי לחברי' למזבן לי' חמרא ופשע ולא זבין לי' דמשלם, וכ' הריטב"א, דאעפ"י שלא קבל עליו חיוב תשלומין כלל, כיון דנתן לו מעותיו ליקח סחורתו ואלמלא הוא הי' לוקח ע"י עצמו או ע"י אחרים, אלא שזה הבטיח לו וסמך עליו ונתן לו מעות ע"ד כן ה"ז חייב לשלם מה שהפסיד בהבטחתו, וזה ענין שכירת פועלים (בדף ע"ה ע"ב) (דחייבים אפי' בשב וא"ת), ומסיים דזה דין גדול, הנה הא דחייב התם דמנע את המשלח מרווח בטוח, עיין היטב תשובת חתם סופר חו"מ סי' קע"ח בזה. 

אבל אם נתן לו כסף לחפש סחורה שיהי' בה רווח והלך וחיפש ולא מצא אעפ"י שאולי הי' יכול בכל זאת למצא דעשה לפי דעתו מה שאפשר אלא שטעה בזה פשיטא דאין גרמא דנזקין, וה"נ בדידן שהלך הרופא לחפש מקור המחלה ועשה בדעתו כל האפשר וקרה לו שוגג בלא הודע דאין לחייבו, כ"ז אם אפשר לדמות דין רופא לדיני ממונות, מכ"ש דנלענ"ד דאין לדמות.
והרני דוש"ת ומברכו, מצפה לרחמי ה'. 
