 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן כב 

הערות וחי' לדינא בשו"ע סי' ס"ו - ע"ה. 

סימן ס"ו, ש"ך ס"ק ו', וכתב הכל בו דבנמצא על החלמון שהיא אסורה אפילו בת יומא דלא פלוג רבנן וכו' ושכן המנהג. הטעם משום לא פלוג רבנן, אמנם בזמן הזה דיש עוד ספק גדול דספנא מארעא, וכן כמעט כל הביצים הם בני יומן, דבעלי הלולים לוקחים אותם מיד אחרי ההטלה כדי שלא תשב התרנגולת עליהם, א"כ בצרוף שני הדברים הנ"ל יש סניף גדול להקל בשאלות הנולדות בדם ביצים, ועיין בד"ת ס"ק ט"ו מביא ויכוח בין ב' מחברים הרב גור ארי' הלוי, והרב זרע אמת ח"ב סי' כ"א, אי ספק ספנא מארעא מותר, והרב זרע אמת הנ"ל מחמיר בה כיון דהוא ספק דלא שכיח אינו ראוי להצטרף, ורק לסניף בעלמא יע"ש, וא"כ בזה"ז דספנא מארעא שכיח מאד, וגם רובם נאסרו רק משום לא פלוג דהוה לו ביצה בת יומא מצינו יסוד גדול להקל. 

מיהו מש"כ בס' ד"ת ס"ק כ"א דאם נתבשלה ביצה בת יומא בקליפתה עם אינו מינו אינו אוסר, דפליטת ביצה מיא בעלמא, אלא דאם אסור מן הדין נחשב כולו בשר דשדי תיכלא בכולי', משא"כ בביצה בת יומא, דלא נאסר רק משום לא פלוג לא מחמרינן כולי האי, ועפ"י דברת מג"א סי' תמ"ז ס"ק ה' דלא פלוג לא חמיר כגוף גזירה, ובעניותי צ"ע אם להקל כ"כ דאולי כאן לא פלוג עם כל תוצאות דכיון דנאסר כל הביצה משום לא פלוג גם לאסור אחרים נחשב ככולו אסור, מיהו אם נתוסף גם ספק הרגיל של ספנא מארעא אולי אפשר להורות כן. איברא אח"ז ראיתי בחזון איש יו"ד סי' ח' הקיל נמי בביצה בת יומא בתערובת ודי לנו להחמיר כשהיא בעין ועדיין צל"ע. 

בש"ך ס"ק י', בא"ד, ואפילו נתערבה רק חד בחד נראה דמותר די"ל דביצת ההיתר הוא יותר מביצת האיסור וא"כ הו"ל ס"ס וכו'. עיין בתשובות אמרי יושר ח"ב סי' צ' העיר לנכון דלעולם צד ההיתר הוא רוב נגד ביצת האיסור דהא כ' הש"ך סי' פ"ו דקליפת הביצים מעלים את האיסור ושאני קדרה שאינה מגולה כמ"ש פמ"ג סי' צ"ט, וא"כ בחד בחד יש עכ"פ רוב דהא קליפת האיסור אינה מצטרפת לאיסור, וקליפת ההיתר מצטרפת להיתר, ואף שברמ"א סי' צ"ט ס"א חושש להחמיר שלא לצרף עצמות וקליפין, מ"מ הא כ' ש"ך סי' פ"ו ס"ק י"ח דזה רק במקום שאין הפסד, וא"כ בדם ביצים דכל גופן אינו אלא ספק ראוי לסמוך ע"ז, אמנם המנהג לאסור בבשול רק ב' ביצים, מכ"מ אם בישל ב' ביצים ובשל אח"כ בשר בתוך מע"ל וליכא ס' יש לסמוך על הנ"ל במקום הפסד יעש"ה, מיהו למה שכ' למעלה דבזמנינו כולה ביצה בת יומא, וגם חלק ספנא מארעא, בודאי יש מקום להקל אפילו חד בחד כיון דמעיקר הדין לעולם יש רובא כנ"ל. 

בש"ך שם בא"ד מסמיך פסקו ממה שהקילו בדגים מלוחים הרינג מס"ס ספק אם נמלחו עם טמאים ואת"ל נמלחו שמא לא הי' בהם שמנונית. ולענ"ד יש לדון בראי' זו דלכאורה אינו דומה להתם, דהתם לענין ספק שמנונית שהוא מן התורה יש ס"ס, ולענין ציר בלא שמנונית דהיא דרבנן יש ספק א' מדרבנן לקולא כמש"כ המנח"י בתוה"ש בקונטרס הספיקות אות כ"ו, משא"כ הכא את"ל דיש דם במקום האיסור א"כ צריך ודאי בטול אפילו מדרבנן, ולא אהני אפילו רוב, וכל מה שהקילו כאן בלא ס' ואיכא ודאי רוב הוא מטעם דכלפי הרוב מחשבינן כל דם לספק דרבנן כמבואר. 

ברמ"א ס"ח ומ"מ נהגו להחמיר כשעושין מאכל עם ביצים ביום שרואין בהם וכו'. וה"ה בלילה לאור הנר עיין ס' גילוי דעת. 

ס"ט דם דגים וכו' כגון שיש קשקשים מותר. בפסקי תוס' כריתות ומובא גם בג"ד כאן דאם היו קשקשים בתחילה אף שאין עכשיו מותר, ועיין בחי' הגרעק"א דאם בשל דגים מותר לגמרי, ועיין פמ"ג במ"ז או"ח סו"ס תס"ז. 

ס"י, דם אדם אם פירש ממנו אסור משום מראית עין. בג"ד מביא מתדבא"ר ח"א פט"ו דדם אדם אסור מה"ת, ומצדד שגם ש"ס דידן יכול לסבור כן ואיסורא דקאמר ש"ס איסורא דאורייתא היא, ובעניותי זה א"א דהא דתדב"א שם מייתי לי' מק"ו מבהמה ועוף, ומוכח בש"ס כריתות כ"א דלית לה לגמ' סברא זו, ועוד דא"כ מ"ט מותר בלא פירש ר"ל בבין השינים דכבר יצא מן הבשר הא כה"ג בבהמה אסור. 

סימן ס"ז, ס"ו ברמ"א. וכן נוהגין במדינות אלו שאין מצמיתין בשר בחומץ קודם מליחה ומ"מ דיעבד מותר. לפי דעת הש"ך לקמן סי' ע"ג ס"ק י' דיעבד מותר היינו ע"י מליחה, ולפמש"כ בחי' הגרעק"א שם דיעבד מותר בחליטה לבד גם בלי מליחה, דדיעבד אנו סומכין על חליטתנו להחשיב אותנו כבקיאים, אמנם הגרעק"א כ' זה ע"פ דברי הב"י דבבשר לא נזכר כלל חליטה ברותחין רק בחומץ ובזה אנו בקיאים. איברא עיין מש"כ לקמן סי' ע"ג על הגליון דכמה גאונים ראשונים חולקים בזה. 

סימן ס"ח, ס"א, עיין בביאור הגר"א ס"ק א' מה שהקשה על הרשב"א במה"ב, ועיין בזה בכללי הגמ' לרבינו הב"י ובס' יבין שמועה שם סי' רע"ח והלאה. 

ש"ך ס"ק י"ג, בא"ד כי אין דרך הדם שיזוב למטה וכו'. עיין היטב ט"ז סי' ס"ט ס"ק מ"ד, ועיין בתשובת ח"צ בנספחות שבסוף הס' סימן כ"ב. 

ס"י, אין מולגין גדיים וטלאים ועופות בכלי ראשון. ונקרא כלי ראשון לענין זה אפי' חמי חמה דנהי דלענין שבת וכיו"ב אינו חייב על בשולו, אבל פעולת הבשול לענין נתבשל בדמו יש לו, ושו"ר כן בס' חכמת שלמה לקמן סי' ס"ט סי"א. 

ש"ך ס"ק כ"א, ונ"ל דס"ל להרב דדם דידי' לא נחשב כ"כ שם בעין. צ"ע להבין סברא זו דהרבה פעמים איכא דם מרובה ולמה לא נחשב דם בעין, ועיין ס"ק י"ז בשם הר"ן. 

בש"ך ס"ק ל"ג בסו"ד, ומ"מ העלה ג"כ לענין דינא דצריך הגעלה (כלי נחושת שעירו עליו רותחין). וכן פסק בפמ"ג במ"ז סוף הסימן כאן אפילו בהפ"מ, איברא בגילוי דעת אות י"ב העתיק הרבה פוסקים מצדדים להקל ופסק כן בהפ"מ או לצורך שבת יע"ש. 

סי"ד, מים שמלגו בהם יש ליזהר שלא להחזירם להרתיחם וכו'. עט"ז כ' שאז נאסר הכל מדמו שנפלט בתוך הכלי בראשונה דהא עכ"פ כ"ש מבליע ומפליט הוה, ועיין פמ"ג מה שהשיג עליו, ביאור דבריו דדברי המחבר הם דברי המרדכי בשם ראבי"ה בב"י, ומ"מ אף דלדברי הראבי"ה אוסר מ"מ לדברי המחבר אף שהעתיק לשונו א"א לומר דכוונתו לאסור דיעבד כמבואר למעלה דדיעבד מותר בכ"ש, והמרדכי בשם ראבי"ה לשיטתו אוסר לגמרי בכ"ש, וגם להמרדכי עצמו רק הכלי נאסר, אבל להתרנגולת עצמה אהני שוב מליחה גם אם נבלע הדם בכ"ש כלעיל, וא"כ לדידן גם הכלי אינו נאסר, ולזה כ' הפמ"ג דהט"ז לא טעמי' דהמחבר מפרש דהפירוש בדברי המחבר הוא רק זהירות בעלמא, ומש"כ הפמ"ג דאוסר הכלי היינו לפי דעת המהרש"ל שחשש לה הט"ז סי' ק"ה לכתחלה דכ"ש מפליט ומבליע, מכ"מ בתחלה כשהי' חום כלי שני גם למהרש"ל לא הי' נאסר (הבשר) אבל עכשיו כשירתחו יפלוט הכלי, ומ"מ מש"כ דלמהרש"ל מפליט ומבליע השיג עליו בדעת תורה כאן, דגם להמהרש"ל רק מפליט או מבליע יע"ש. 

ס"ח בט"ז ס"ק ח', דעירוי אוסר כדי קליפה, עפמ"ג דר"ל דהתרנגולת אסורה ה"ק שבלעה ממחבת חולבת ואותה קליפה אסורה בהנאה, והדבר צע"ג דבב"ח של עוף אינו אסור בהנאה וכבר השיג בזה בס' גילוי דעת. 

סימן ע', בש"ך ס"ק מ"ז בא"ד, אבל אין לפרש דמיירי דנפל שם בשר שכבר פלט כל דמו דזה אסור אפילו בכלי מנוקב. אמנם במנח"י שם ס"ק ט"ז מפרש לה כה"ג שנפל אחרי שפלט כל דמו אע"ג דכה"ג נאסר אפילו בכלי מנוקב היינו דוקא בנמלח עם שאר חתיכות או נפל לציר ממש, או נפל ציר עליו, משא"כ כאן דליכא ציר כלל רק הקרקע לח עדיין קצת, לכן אם הקרקע נדון רק ככלי מנוקב אינו נאסר חתיכה זו יע"ש עוד. 

סימן ע"ג, בש"ך ס"ק י"ב, עיין בש"ך השיג על הלבוש במה שכ' דטעם דדיעבד מותר משום דכבכ"פ בצלייה, והרי הש"ס התירו להדיא מטעם משרק שריק, ובפמ"ג נדפס הגה מן הצד ליישב דברי הלבוש דטעמא דמשרק שריק לא שייך רק להאי לישנא חולין קי"א ע"א דכבדא עלוי בישרא שרי וכחלא אסור דמשרק שריק, אבל לאידך לישנא דקיי"ל כוותי' דבין כבדא בין כחלא עלוי בישרא שרי דיעבד ע"כ אין הטעם משום משרק שריק אלא משום כבכ"פ כהלבוש דאל"כ למה מתירים כחלא יע"ש, ובמחכ"ת זה אינו דהא גם משום כבלעו כך פלטו לא שייך להתיר בפליטת חלב דלא שייך זה בחלב, אלא ע"כ טעמא משום דחלב שחוטה דרבנן לא גזרו כה"ג משום דנשרף או טעם אחר דאיכא בזה ע"ש בראש יוסף אבל בדם ע"כ צריכים אנו לטעמא דשריק. 

בש"ך ס"ק יו"ד, בא"ד אלא שקשה לפ"ז דהא כ' הרב לעיל סוף ס"ז שאין אנו בקיאים בזה"ז בחליטת בשר ודיעבד מותר וכו', ובחי' הגרעק"א כ' דלק"מ דהתם בחליטת חומץ דלא שייך בבשר חליטת מים רותחים, ובחליטת חומץ דיעבד אנו בקיאים, משא"כ הכא במים רותחים דבזה אין אנו בקיאים כלל, הנה רבינו הגרעק"א נמשך בזה אחרי דברי הב"י כאן דבבשר לא נזכר כלל חליטה ברותחין, אבל במחזיק ברכה לרבינו החיד"א כאן הביא חבל נביאים ראשונים והגאונים והריטב"א בחולין [וכ"ה ברשב"א] ודברי ב"י בשם או"ח לעיל סי' ס"ט דגם בבשר שייך חליטה, וכן מבואר בכנה"ג סוס"י ס"ט. 

סימן ע"ה, ש"ך ס"ק א', דבקורקבן מחזיקין דם שהרי עינינו רואות וכו'. בגליון מהרש"א כ' דמ"מ אי איכא עוד ספק מתירין מכח ס"ס, נראה כגון ספק אם נמלח וכ"ה בפלתי, אמנם בפמ"ג במ"ז וש"ד כ' דאין זה ספק כלל ואין לצרפו לס"ס והכי נראה. 

ברמ"א ס"א, יחזור וימלחנו מבחוץ, עיין תשובת אמרי יושר ח"ב סי' ק"ו. 
