 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן ריח 

שו"ע יו"ד סימן כ"ח סי"ד - שחט עוף או חיה ושחט עליו בהמה פטור מלכסות, אבל אם שחט בהמה ושחט עליה חיה או עוף חייב לכסות. 

עיין ט"ז ס"ק י' עמד על השמטת הרי"ף והרא"ש והרשב"א הך דינא דשחט חיה ואח"כ בהמה או איפכא והיא מימרא דר' יונתן בן יוסף בברייתא חולין פ"ג ע"ש, ועיין בבכור שור חולין שם ובתבו"ש סי' כ"ח ס"ק כ"ד כ' שאין לתרץ משום דהו"ל כמו תערובות דם בהמה עם דם חיה דאם יש בילה אזלינן בתר חזותא דבאמת אין דם מתערב אלא היכא דמערבין אותו בידים אבל כל היכא דאין מערבין ליה רק זה נשפך ע"ז בזה יעמדו יחדיו זה למטה וזה למעלה יעש"ה בתבו"ש. 

אבל אני מצאתי במאירי חולין כ' וז"ל שחט חיה ואח"כ בהמה, או בהמה ואח"כ חיה, וכלל הדברים כל שנתערב דם הטעון כסוי עם דם שאינו טעון כסוי יתבאר למטה שרואין את הדם שאינו טעון כסוי כאלו הוא מים ומשערין באומד הדעת אלו הי' מים וכו' ואין הפרש בין שדם בהמה תחלה לדם חיה תחלה ע"כ - הרי מפורש דזה הטעם דלא קיי"ל כר' יונתן בן יוסף בזה, אלא דלפ"ז עלינו לסלק הראיות של התבו"ש שמחמתם דחי התבו"ש לחילוק זה, והנה הראי' הראשונה לחילוקו של התבו"ש דדוקא במערבים בידים אבל בנשפכו זע"ז יעמדו שניהם יחדיו הביא ממכות ד' דאמרינן חבית מלאה מים נפלה לים הגדול חיישינן לג' לוגין שלא יהיו במקום אחד ודוקא לים הגדול דקאי וקיימא וכו' אלמא דקאי וקיימא ולא עירבן בידים דקאי כל חד לחודא וכ"ש דם דסמיך טפי ממים. 

ולדעת המאירי נראה דאין ראיה משם דהא רק חיישינן קאמרינן אבל אפשר שיתערב עם המים כמש"כ רש"י להדיא שם, וכאן חיישינן לחומרא לאיסך גיסא דילמא נתערב ונתחייב בכסוי, אלא דבמאירי משמע דבדרך ודאי נתחייב, ע"כ נראה דשאני האי דמכות דנפלו מים רבים חבים מלאה ועוד דנפלו במים מלוחים ע"כ חיישינן שמא עכ"פ ג' לוגין נשארו, משא"כ הכא דנפלו שניהם ע"ג קרקע באורח שטחי, והמעט שנכנס מתחתון חיה לעליון בהמה אלו הי' מים היה ניכר. 

ומה דהביא התבו"ש מיומא נ"ח דכל שאינו מערב בידים לא נתערב יפה, זה אפשר לישב בקל דהא התם רק לענין מתערב יפה יפה קאמר הכי אבל תערובת כל דהו עד כדי שאם יהי' מים יהיה ניכר גם בלי תערובות בידים איכא בהא מילתא, וראיתו של תבו"ש מנזיר ס"ד ע"א דמי חטאת צפין ע"ג מים משום דמים עם מי חטאת סמיך ועומד למעלה ואינם מתערבים א"כ כ"ש היכי דשניהם סמיכי כמו האי דהכא אתו"ד. 

ובעניותי אין לדמות הנושאים דודאי התם מחמת תערובות אפר פרה נעשה סמיכי הרבה עד שאלו הי' מים היה התחתון דם ניכר בו. והשתא ודאי דיש לבעל תבו"ש עמוד לסמוך עליו בעל העיטור שהובא בטור והכי פסק בשו"ע להקל בעליון בהמה, מ"מ לולא דמסתפינא אמינא נהי דאין בידינו להכריע נגד מה שנפסק בשו"ע, מ"מ כיון דנתגלה בימינו ס' המאירי והוא נו"ט להשמטת הרי"ף והרא"ש להאי דינא דר' יונתן בן יוסף והוא לחומרא לחייב אף בעליון בהמה, א"כ ודאי לענין ברכה חלילה לברך בכה"ג אבל לענין עצם מצות כסוי עלינו לחוש דחייב לכסות אף בעליון בהמה, כיון די"ל דהיא שיטת ג' עמודי עולם הרי"ף הרא"ש והרשב"א כפי אשר ביאר המאירי ופסק כן. ועי' בפמ"ג במ"ז דנתקשה למה לא יערבם ויכסה. שו"ר גם בפרי תואר כ' כעין סברת המאירי על השמטת הפוסקים ברייתא דר"י בן יוסף. נמצא מש"כ לישב ראיות התבו"ש נכון לדינא כנ"ל. 
