 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קג 

א. בדין הלב שלא נפתח ב' ימים אחר השחיטה, אם יש לחוש לדם הלב משום כבוש ה"ה כמבושל, בתשובת טוטו"ד ח"ג סי' קמ"ז דן בזה, והתיר דיעבד לא לכתחלה, וטעמו להתיר דכל שהוא אצלו בטבע והוא כנוס ואינו גלוי לאויר העולם לא שייך כבוש יעש"ה, וא"כ עכ"פ פשוט דאם יצא כבר מן הדם לחוץ ונכבש הלב בדם זה עצמו דאסור, אלא שבתשובה האלף לך שלמה חיו"ד סימן קכ"ד התיר הגאון מהרש"ק אפילו יצא לחוץ ונכבש בדם עצמו, דבדם עצמו לא שייך כבוש, ובעניותי דבריו שבטוטו"ד עיקר דודאי שייך כבוש גם בדם עצמו אם יצא כבר לחוץ. 

ב. ראיתי בתשובת האלף לך שלמה חיו"ד סי קכ"ה פסק בעובדא של מליחת בשר שבעלת הבית אומרת שהמשרתת מלחה והמשרתת אמרה שבעלת הבית מלחה ושניהם אינן לפנינו, דהבשר מותר כיון דמליחה דרבנן ודומה למש"כ באה"ע סי' ז' בא' אומר מת וא' אומר נהרג ה"נ כן כיון דלשניהם נמלח הבשר מותר, ולדידי צע"ג לדינא דהתם שניהם מעידין שהוא מת עכ"פ, משא"כ כאן כל א' אומר אני לא מלחתי, ועל מה שהם מעידין שהשני' מלחה הא נכחשו שניהם, וא"כ הבשר בחזקת שלא נמלח. 

ג. בוקא דאטמא הנשמט מתחילת ברייתן, ונמלח העוף עם שאר עופות ויש ספק אם יש ששים נגדו, נראה דאפשר להקל דהא דעת הפר"ח סי' נ"ה דנשמט מתחילת בריתו כשר עיין פר"ח שם ס"ק יו"ד, ובלבו"ש כ' דלדידן הו"ל ספק טריפה, וא"כ ידוע שיטת השבות יעקב ח"ב סי' ק"ט והובא בפמ"ג סי' מ"ח וסי' מ"ט וסי' ק"ה ושאר אחרונים בספק טריפה מקלינן דאינו אוסר מליחה רק כדי קליפה, ואע"פ שבתשובת נו"ב מפקפק על השבו"י כבר ידוע שבח"ס יו"ד הסכים להשבו"י, וכן הורו רבותי בזה, ומכ"ש אם נצרף דעת הגה"ק סי' ג"ה דנשמט מתחילה ברייתה אפשר להכשיר לגמרי בהפס"מ וכדעת תוס' בכורות מ' ע"א. 

ד. בענין בטול בסכנה של בשר ודגים סוגיא דעלמא כהש"ך בנקה"כ דמהני ס' וכמש"כ ג"כ בפ"ת סימן קט"ז סק"ג, והכי פסקינן כל יומא, ותמהני על הגאון מהרש"ק בתשובת האלף לך שלמה יו"ד סי' קל"ז פסק דלא מהני ס'. 

ה. מים רותחין הבאות מברז מים חמים, פשיטא דהו"ל כקלות רותח מכלי ראשון, ואם נפל על בשר שלא נמלח צריך קליפה ע"פ המבואר סו"ס ס"ח, ואם משום דמקלח בתוך צנור חם עי"ז לא נתקרר עיין פמ"ג סי' צ"ב בש"ד ס"ק ל"ד. 

ו. עיין רש"ש סוכה ל"ו ע"א דנקב שנסתם מיד ע"י ליחת הגוף אינו נקב דאינו בגדר נקובה גם לענין טריפות, וכבר כתבתי בשבט הלוי או"ח סי' ס"א אות א' דלענין טריפות אין לסמוך ע"ז, וסתימת הפוסקים סי' מ"ו וכמה דוכתי לא משמע כרש"ש וע"ש עוד בשבט הלוי. 

ז. שמעתי מי שהגיס לבו לפסוק בדקין שקרום מחמת מכה מהני כדעת הרא"ה בבדק הבית, וחלילה לסמוך ע"ז ועיין פמ"ג שפ"ד סי' מ"ו סק"א, ועיין ד"ת סי' מ"ו ס"ק ה' בשם תשובת מהר"י אסאד יו"ד סי' ס'. 
