 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רצ 

עוד להשואל הנ"ל: 

ב"ה, א' דר"ח אלול תש"ן לפ"ק.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

באתי להשיב בקיצור על מה שהציע בענין הנהר בספרינג וואלי לענין גיטין דרוחב הנהר לא הוי רק ג' או ד' מטר בערך והספק בידו אם נהר צר כזה יכול להיות נכלל בשם נהר והביא מתשובת מהרש"ם ח"ב סי' מ"ה דעל נהר קטן יכתוב על מי מעיינות ולא נהר, ובלשון לעז נקרא שם הנהר הזה "פאסקאק ברוק" ותיבת ברוק הוא נהר צר והספק בידו אם מה שכ' מהרש"ם נהר קטן מיירי רק בנהר קטן באורך, משא"כ אצלכם דמושך כמה מילין אעפ"י שהוא צר אולי נקרא עליו שם נהר וצריך להזכירו במפורט בגט. 

הנה בג"פ סי' קכ"ח ס"ק ל"ז וס"ק נ"ב כ' אם הנהר הוא קטן כמו נחל של מים דאין לכתוב עליו שם נהר, והיינו אע"ג דגם הנהרות הגדולים נקראים נחלים כדכ' כל הנחלים הולכים אל הים מכ"מ בגיטין אזלינן בתר לשון בני אדם ונחל לחוד ונהר לחוד, ואע"ג דגם בלשון חכמים מצינו נחל קטן בשם נהר ואפילו אמת המים כמבואר בב"מ ק"ג סוף ע"ב וכאשר הוכיח זה בתבו"ש יו"ד סי' י"א במישור על ענין אחר, מכ"מ לענין גיטין גם לשון חכמים אינו קובע אלא לשון בני"א. 

אבל זה ברור לי דנחל (קטן) אינו נמדד בארכו אלא ברחבו דאפילו נמשך הרבה שם נחל עליו, ומבוטא זה היטב בלשון אשכנז שנהר נקרא פלוס - ונחל נקרא בך. 

אבל מש"כ דהנהר שלכם אינו רחב אלא ג' או ד' מטר שהוא בערך שש אמות רוחב לפי ענ"ד מספיק להקרא עליו שם נהר להזכירו בגט, ונקרא נהר צר בלשונם לעומת הנהרות הרחבות במדינתכם, אבל כיון שהוא רחב כד' מטר וגם נמשך הרבה, וגם יש לו שם בפ"ע לאפוקי נהרות הקטנים שנזכר בפוסקים שה"פ אין להם שם כלל, א"כ ה"ה נהר, וגם את"ל שיהי' עדיין קצת ספק בזה מ"מ אין הפסד להזכירו דמה דמשמע בב"ש סי' קכ"ח ס"ק י"ג דאם הזכיר נהר במקום שאין נהר שהוא פסול, היינו דאין נהר כלל אבל הכא דאיכא נהר גמור במהותו ואיכותו אלא דאנו מסופקים קצת בחשיבות רחבו פשיטא דאין חשש על הגיטין ודע"ת נוטה אפילו לכתחילה. 

ב. ואשר שאל כ"ת דהמים שבוואסער לייטונג בא מבארות באופן כזה יש בארות בספרינג וואלי גופא ויש בארות חוץ לעיר והמים באים משניהם לתוך הצינורות שליש מים הוא מבארות של העיר ושני שליש מחוץ לעיר ונמצא דהמים דמשתמשים בו כל טיפה יש בו תערובת שליש מעיר וב' שליש מחוץ לעיר האם יכול לכתוב על מי בארות. 

הנה בגט פשוט סי' קכ"ח תוך ס"ק נ"ב כ' בא"ד, ואם מתערבים עם מי מעיין מי גשמים אם רובא הוי מי מעיין יכולים לכתוב דיתבא על מי מעיין אבל אם מחצית הוי מי גשמים צ"ע אם יכול לכתוב דיתבא על מי מעיין, ובס"ק נ"ג כ' הג"פ תו"ד בענין ירושלים שלא כותבים מי מעיין דאפשר משום דבשורש עין עיטם יש שם ברכות גדולות של מי גשמים ומתערבים עם מי המעיין הבאים תוך ירושלים ומספקא לן אם יש לקרותם מי מעיין כיון דמתערבים בהם מי גשמים ע"כ. 

ויראה לענ"ד דע"כ לא מספקא לי' להג"פ אלא שתערובת מי מעיין עם מי גשמים כיון דחלק גדול מהם הוא מי גשמים, אבל מי באר עם מי באר או מעיין עם מעיין אעפ"י שאחד לא שייך לעיר אין ספק כלל דיכול לכתוב מי בארות או מעיין, ובאמת לא ברור לי כ"כ האם הבארות שהם מחוץ לעיר אלא שנמשכין בצינורות לתוך העיר ומסתפקים בהם אם לא נקרא ג"כ שייכים לעיר, - וגם כעת לא ברור לי בזמן הזה שכל העירות וכל הכפרים יש להם צינורות ואסער לייטונג אם כל הבארות הולכים לתוכם איזה סימן הוא זה להכיר את העיר כיון שאין להם שם מיוחד.
והרני דו"ש בידידות, מצפה לרחמי ה' 
