 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רב 

ב"ה, עש"ק תולדות תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידי היקר נעלה הרב האברך השלם בתורה ויראה ר' צבי יברוב שליט"א. 

אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי מכתבו היקר והאותיות שאלוני אודות הגדרה של צדקה להכנסת כלה עד היכן מגיע האם מחויבים ליתן לרכוש דירה יקרה שאפשר לקבלה במק"א בזול יותר, האם מחויב ליתן כספו לעשות סעודת חתונה באולם יקר במקום שאפשר לעשותה במק"א בזול הרבה, וכיו"ב לענין תכשיטין וכו'. 

ובתשובה אומר, הנה בש"ס כתובות ס"ז ע"ב ת"ר יתום שבא לישא שוכרין לו בית, ומציעין לו מטה וכל כלי תשמישו וכו' שנאמר די מחסורו אשר יחסר לו די מחסורו זה הבית אשר יחסר לו זה מטה ושולחן וכו', ושוב ת"ר די מחסורו אתה מצווה עליו לפרנסו ואי אתה מצווה עליו לעשרו וכו'. 

ובב"י יו"ד סי' ר"נ הביא מלשון הסמ"ג בשם הספרי ותוספתא דפאה די מחסורו ללמדך הראוי לפת חמץ נותנים לו פת חמץ, מצה מצה וכו', והארכתי בדברים אלה בשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' ק"ל יע"ש, ולפ"ז מחלקי צדקה הם כדיינים ופוסקים כפי העני העומד לפניהם יע"ש מלשון הטור סי' רנ"ו. 

וחיוב זה מוטל בעיקרו על הצבור ע"י גבאי או רבים יחד כמבואר ברמ"א יו"ד סי' ר"נ ס"א ואפילו להחולקים שם (ע"ש בט"ז) דאם יד יחיד משגת, מכ"מ פשיטא דכהיום שהוצאות בית וכו' עולים הון עתק דאין לחייב את היחיד גם אם ידו משגת. 

והשתא לענין עצם שאלתו, הנה לשון הש"ס דשוכרין לו דירה ודאי משמע הא לקנות לו בית אין מחויבים, וגם אם נימא דכהיום שהרי פעמים זה בלתי אפשרי ממילא גם קנית דירה נכנס בגדר די מחסורו זה בית, דהא זולת זה לא ימצא אשה, מכ"מ פשיטא מאד דרק הכי צריך וזול הוא בגדר צדקה לא דירה רחבה בת כו"כ חדרים דלכן אפקה תורה בלשון די מחסורו וגו', וכאידך ברייתא דאין אתה מחויב לעשרו, וקשה דמה קס"ד דכן מחויב לעשרו עד דנצרך קרא ע"ז, אלא ע"כ דה"ק דקס"ד שתתן לו מה שצריך לו באמת ביד רחבה כ"כ עד שאתה מעשרו עי"ז, לזה כתבה תורה דרק למלאות החסרון ביותר לא דרך עשירות. 

וז"ל המאירי בכתובות שם, ויתום שבא לישא עושין לו כל צרכו מן הצדקה בצמצום ושוב כ' עו"פ ואח"כ משיאין לו אשה וכולם בצמצום גדול, ופשיטא לי דהאי דינא דאין אתה מחויב לעשרו שייך גם בעני בן טובים ועשירים הגם דאמרינן שם בכה"ג אפילו סוס לרכוב עליו ועבד לרוץ לפניו, היינו לתת לו אורח חייו כאשר הוא רגיל ולא יתרעם על גורלו, אבל פשיטא דלהעשירו אין חיוב. 

והיוצא מזה דגדר חיוב אינו אלא להשלים לו החסר ביותר, ולא כאלה המפריזים על המדה, זה באופן כללי. וע"ע פרטים בזה בשבט הלוי ח"ד שם, והיות שיש כהיום הרבה נצרכים כאלה צריכים לחלק הדי מחסורו לכולם, ובשום אופן אין חיוב לתת מותרות שגם לפי ערך הזמן והדור אפשר לחיות בלעדם, ובזה החמרתי קצת יותר ממה שבארתי בשבט הלוי שם.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לישועת ה' 
