 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קמח 

הלכות ספר תורה 

הערות וחידושים יו"ד סי' ע"ר - רפ"ד 

סי' ע"ר, מצות עשה על כל איש מישראל. ולענין אשה עיין פ"ת ס"ק בשם השאג"א סי' ל"ה וע"ש שמביא דעת הרמב"ם שהם פטורים וכן מוכח דעת תוס' רי"ד גיטין מ"ה ע"ב. 

שם, ואינו רשאי למכרו, מדרבנן. ועיין בזה בתשובת מהרש"ם ח"ד סי' כ"ח ואם מבטל במכירה מצות כתיבתו תלה בפלוגתת הפוסקים שבפתחי תשובה ס"ק ג', ועיין בתשובה הנ"ל. 

סי' רע"א ס"א, עורות אלו אני מעבד לשם ס"ת. ולענין שרטוט עיין פת"ש והוא מהטור והש"ך דא"צ לשמה, ובני יונה מחמיר אפילו דיעבד, אבל בס' מקדש מעט פסק להקל דיעבד לענין לשמה דשרטוט וכן דעת הפמ"ג או"ח סי' ל"ב במ"ז ס"ק ד', ועיין בחי' הגרעק"א כאן, ולענין מזוזה ע"ש בפמ"ג ובחי' הגרעק"א לקמן סימן רפ"ח ס"ו. 

ונשאלתי אם מותר לעשות השרטוט ע"י מכונית גלגלים דאדם מהפך הגלגלים ועי"ז יוצא הברזל שעושה השרטוט והוא מחשב בה לשמה, ודעתי נוטה להקל בזה לענין שרטוט עכ"פ כיון דאין הלשמה מעכב. 

ס"ה, ס"ת צריך שרטוט. עיין חי' הגרעק"א כאן ובתשובותיו סי' נ' יראה מדבריו דשרטוט קיים לעולם מעכב, ואם נמחק השירטוט צריך לתקנו גם אחרי הכתיבה, איברא מנהג העולם כמש"כ המק"מ כאן בשם תשובת אהלי יעקב דמעולם לא שמענו לבדוק ס"ת ישן אם השרטוט קיים וכיו"ב מזוזה דדין זה רק לכתחלה, ועיין מו"מ נאה בהלכה בדין שרטוט בס' מנחת קנאות סוטה י"ז ע"ב. 

וכעת ראיתי בתשובת חסד לאברהם (להגה"ק מהר"א תאומים ז"ל) ח"א יו"ד סימן פ"ז כתב בפשיטות דלא מצינו מי שיקפיד דהלל"מ דשרטוט שלא יתפשט השרטוט ברבות הימים, - אבל מה שכ' עוד שם על דברי מרן הח"ס יו"ד סימן רנ"ו שכתב לענין דיו שחור דנהי דאם היה שחור בשעת כתיבה והאדים אח"כ כשר מ"מ אם הדיו השחור הי' בטבעו עומד מעיקרא לכך להתאדם ברבות הימים פסול מטעם כל העומד לכך כאלו כבר נעשה, וזה אפילו לדידן דלית לן בעלמא כר"ש דכל העומד וכו', ותמה עליו החסד לאברהם דלפי דברי הח"ס גם בשרטוט שהוא הלל"מ צריך שיהיה השרטוט בעומק באופן שלא יתפשט השרטוט בכמה שנים ואין זה אלא תמהון לבב ע"כ. 

והנה מה שחשב הגאון לתמהון לבב מבואר הוא בב"י יו"ד סימן רע"א בשם המרדכי בשם או"ז שמסופק רבינו שמחה אם צריך שרטוט שיהא ניכר וקיים לעולם כגון לשרטט בברזל או סגי בשרטוט כדי שיהא נראה לסופר ויכתוב בשוה יע"ש וסיים דקצת נראה לשון שרטוט גומא וחריץ והובא גם בחי' הגרעק"א כאן. 

וגם בעצם הדמיון של החס"ל שמדמה שרטוט לדיו שחור לא ברור כלל די"ל דגם אם נקיל בשרטוט היינו משום דעיקר שרטוט משום יושר הכתיבה, מה שאין כן דיו שחור אולי הקפדת הלל"מ דלעולם תהי' שחורה כאשר באמת עלה על דעת הגאון מהרש"ק בח"ס שם. 

מ"מ להלכה לענין שרטוט המנהג להקל כאמור למעלה, וגם לענין דיו שנתאדם אח"כ מקיל מרן הח"ס להלכה, מלבד אם מעיקרא עומד להתאדם דדעת הח"ס להחמיר והחס"ל מקיל גם בזה. 

סי' רע"ג, ש"ך ס"ק א' לא ימעט הכתב וכו'. נראה דהש"ך חולק בזה על פי' הטו"ז ס"ק ג' מדהעתיק דברי הטור כמשמען. ונראה דהש"ך לשיטתו לקמן סי' ער"ה ס"ק ד' דבדיעבד סגי בשיעור ט' אותיות קטנות או אפי' ג' אותיות וס"ל דטוב יותר למעט בשיעור הפסק פרשה מלשנות בכתב גופא. 

טו"ז ס"ק ד', בא"ד וכשמתקן כ"ף פשוטה הזאת צריך למחוק אותה כולה, משמע גם הירך צריך למחוק וכדעת הש"ך סי' ל"ב סעיף י"ח לענין דלי"ת והרי"ש ואלו ממש"כ אח"כ דאם לא ימחוק רק קצת מגגה וכו' משמע קצת דרק על הא קפיד דלא ימחוק רק היתרון ויעשה האות בלי כתיבה, הא מחיקת כל הגג מהני, וזה ממש כדעת מהר"י הלוי במג"א שם ס"ק כ"ו דפסול דגג ארוך ביותר אינו דומה לפסול דדלי"ת כמו ריש או להיפך כמש"כ ביד אפרים שם, ולפמש"כ ביד אפרים שם יש ליישב שני הדיוקים, כי לפעמים צריך למחוק כולו ולפעמים סגי בקצתו ע"ש אם כי הטו"ז לא כוון לזה ודו"ק. [כעת ראיתי דאין זה מוכרח כ"כ דודאי דיוקא דרישא עיקר דצריך למחוק כולו לדעת הט"ז ודו"ק]. 

סי' רע"ד, עיין פתחי תשובה ס"ק ד' ועיין בספר חסידים סי' קט"ו מש"כ בזה. 

שם בט"ז ס"ק ד', בא"ד שכל כמה שהאות ממולא יותר בדיו הוא מתקיים ביותר, הנסיון מראה כי יתרון דיו הרבה על האות שנתייבש מתקפץ יותר מהר מעל הקלף, ובעצם מחלוקת הט"ז והש"ך כאן נראה דדעת הט"ז דגם טרם שנתייבש כל תורת אות עליו, ודעת הש"ך כי טרם שנתייבש כיון דעדיין לא הושרש בקלף אין תורת אות עליו גם לענין מחיקת השם עיין ש"ך ס"ק ה', ודברי הש"ך לקמן סי' רע"ו ס"ק ה' ענין אחר הם ובחי' הארכנו, ועיין גה"ק כאן ואין דבריו מוכרחים כמש"כ שם. 

סי' ער"ה ס"א, פרשה פתוחה וכו'. ועיין בש"ך דהעיקר דעשה פרשה במקום שאין פרשה פסולה ועיין בתשובת ח"ס יו"ד סי' רס"א בנדון שעשה פרשה במקום שאין פרשה וחשש לשיטת הב"ח דהוא כשר וא"כ אסור לגרור מלמעלה משום הורדה מקדושה יעש"ה והובא בחלקו בפ"ת כאן, וצל"ע הוראה זו דכיון דסו"ס ההלכה כהפוסקים דעשה פרשה במקום שאין פרשה פסול מעיקר הדין אין לנו לחוש לאיסור קל דספק הורדה מכבוד בעלמא, ועי"ז מביאים יריעה שלמה לידי גניזה כיון דלרוב פוסקים הפוסלים בזה היריעה פסולה קודם התיקון וצריך וחיוב לתקן, אם לא דנצטרף עוד שיטת הח"צ סי' מ"ה והוא מספר חסידים דמותר לגנוז יריעה כדי להביא יפה ממנה משום זה אל - י ואנוהו, א"כ הכא טוב להכניס עצמו בכתיבה חדשה. 

ובעיקר שיטת הרמב"ם דפרשה במקום שאין פרשה עיין תשובת מהר"י אסא"ד יו"ד סי' ש' באורך. 

שם בט"ז ס"ק ה', לענין פרשה סדורה עיין מש"כ הט"ז בפי' דברי הטור, ועיין בהסכמת הגאון בעל שו"מ ז"ל על ס' מאיר עיני סופרים שכתב שנתגלה ענין פרשה סדורה בחלום לילה עפ"י מש"כ הרמב"ן פ' בשלח ע"פ אמר אויב ארדוף אשיג בא"ד הוא סדור בספור ראשון דהיינו שיש מקומות בתורה שמה שכתוב כאן הי' ראוי להיות מוקדם וכאלו הפסיק לסדר שנית מה שקרה, וע"ז בא סימן סדורה, ולפי שענין זה תלוי בפירוש הענין ע"כ לא נודע מהות פרשה סדורה, אבל למי שנודע לו שכאן הוא סדור שנחלק ע"ד שכ' הרמב"ן עושה צורת פרשה כזאת, אלא שבמקרא הנ"ל הוא מחלוקת רש"י ורמב"ן, והוא ענין חדש וצ"ע, וברמב"ן שלפנינו הגירסא אחרת. 

סי' רע"ו ס"ג, כלי שהי' כתוב עליו שם קוצץ מקום השם וגנזו. זה"ל הרמב"ם, ומשמע דגם בלי שבא להשתמש בכלי לא יניחו כך אלא יקוץ, ומסוגיא דעירוכין ו' ע"א אין הכרח אלא בא להשתמש בו, וכן מצאתי מפורש במאירי שבת ס"ב ע"א דדוקא אם בא להשתמש. 

ועיין פת"ש ס"ק כ"ה בשם תשובת פנים מאירות ח"ב סו"ס קל"ג דנוטה יותר דדוקא על ידות הכלים אסור לא בגוף הכלי, ומה"ט מתיר עכ"פ לכרוך על מקום הכתיבה גמויות זהב או משי ולהשתמש, ופשטות הגמ' בעירוכין ורש"י שם משמע דמטעם איסור הנאה של הכלי ע"י השם נגעו בה, ועיין הי' תשובת חוות יאיר סי' ט"ז, וידות הכלים דברייתא דשבת ס"א נראה דלרבותא נקטי' דאע"ג דאינו עיקר משום תשמיש הכלי אעפ"כ נאסר הכלי מכ"ש בגוף הכלי, וזה סתימת המחבר והפוסקים. 

שם בש"ך ס"ק ה' יחפש, דכיון דדיו זה מוכנת לשם אין לכתוב בה דברי חול, עיין בגליון לעיל סי' רע"ד, ומה שהקשה גה"ק מדין הזמנה דקיי"ל לאו מילתא היא לק"מ דהש"ך בדין לכתחלה עסיק דעכ"פ בזיון הוא כיון שהוכן לכתיבת השם. 

שם בש"ך ס"ק ו', עיין הי' בפמ"ג או"ח סי' ל"ב במ"ז אות ב' מש"כ בזה. 

שם בטו"ז ס"ק ו', דאין בזה משום תולה וכו', עיין מל"מ פ"א מתפילין הט"ז. 

שם ס"ט, ולא מאותיות הנטפלות מאחריהם וכו'. בתשובת ח"ס יו"ד סי' ר"ס דן לומר דקדושת הנטפלין רק מדרבנן, וכ' דאסמכוהו רבנן אדינא דתוספת העזרה כעזרה וכו' יעש"ה וכתבתי בגליון שם דצ"ע דהתם נעשה התוספת כעזרה גמורה משא"כ בשם כמש"כ מרן בעצמו א"כ היכא איכא דמיון אפילו להסמיך עליו גזירת הנטפלין, ובאמת מרן בעצמו חזר וכ' סי' רס"ג דנטפלין אסורים מה"ת. 

באותה תשובה שם כ' וי"ל דקדושת השם הוא כמזבח הזהב דמקדש אפילו שאינו ראוי, ונטפל לו אפילו אינו ראוי נתקדש ואסור למחקו ע"כ, וכתבנו בגליון לא זכיתי להבין דלו יהיבנא למרן דאפשר לדמות הנושאים מ"מ שאני מזבח הפנימי דכיון דמקדש וגם אפשר להקריב דהא לענין זה מקדש א"כ ע"י קדוש זה נעשה ראוי להקריב ונעשה ע"י קידוש זה כבמקומו, משא"כ בדהכא דגם אם יקדש נשאר בעל מום ופסול כמקודם ושלא במקומו א"כ מנ"ל דמקדש כלל. 

שם, כגון כ' של אלקיך, אם כ' במקום אלקיכם אלקים בלי הכ' דעת הקסת הסופר סי' י"ב אות י"א וכן בקול סופר דאסור למחוק המ"ם ואין עצה אלא לגנוז או לקדור. 

בש"ך ס"ק י"ב, בא"ד בשם שלא נכתב לשם קדושה מותר למחוק, עיין בקסה"ס סי' י"ב ס"ק א' דלא פסק כן. אמנם עיין תשובת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' קס"ב וקע"ה דמתיר כהש"ך ועיין גה"ק כלל ו' ס"ק א - ב. 

שם, ולא מאותיות הנטפלות מאחריהם. ס"ת שהי' כתוב אלקיך במקום אלקיו התרתי לקדור הך' לבד מאחר שהסופר לא הי' בקי בקליפה, ולכתוב אח"כ הך' על הטלאי מטעם הוראת הח"ס יו"ד סי' ר"ס שבפ"ת ס"ק י"ב, ועפ"י יסוד הוראת הגאון דבר שמואל אבוהב סי' ש"ה שהובא בגליון מהרש"א לקמן סי' ר"פ בש"ך ס"ק ז'. 

סי"ב הכותב יהודה ולא נתן בו ד' וכו'. היה צריך לכתוב הוי' ב"ה וכתב יהיה עיין תשובת בית שלמה יו"ד סי' קנ"א וקנ"ב ודעתו שם דאם ניכר שכתב האותיות כדרך שכותבים השמות דישייר ה"א אחרונה וימשיך היו"ד לעשותו וא"ו, אמנם מסכים מעיקר הדין גם למחוק הה"א ולכתוב וא"ו ה"א ואם לא ניכר שכ' האותיות כדרך השם ודאי צריך למחוק ה"א האחרונה, ובמק"א ראיתי באחרונים דאין תקנה בנדון זה ואכמ"ל. 

בט"ז ס"ק ז', במש"כ דכיון דבמקום הזה כותבים שם אלו - ה מלא בוא"ו קפידא יש בדבר וכו'. וא"כ הה"ד לדידיה להיפך אם כתוב בפרשה האזינו יזבחו לשדים לא אלו - ה מלא וא"ו במקום שצריך להיות חסר דצריך תיקון, איברא בתשובת שבות יעקב ח"ג סי' פ"ז פסק בזה דישאר כך והסכים לסברת המ"ב דאין אנו בקיאים בחסרות ויתרות ויקרא בו כמו שהוא, איברא בנ"ד דיזבחו לשדים וגו' דהסופרים מקדשים השם רק מספק כיון דפלוגתא הוא אם הוא קדש או לא, א"כ אולי יש לסמוך לקלוף ע"י בקי רק הוא"ו המיותר גם למאן דלא סמך אקליפה במק"א. 

ובעיקר מחלוקת הט"ז עם המ"ב והשבו"י דהם הכשירו מטעם שאין אנו בקיאים בחסרות ויתרות והט"ז כ' כיון דכ"ה בספרים שלנו קפידא יש בדבר לענ"ד הדעת נוטה למש"כ הט"ז להחמיר דהנה השאגת אריה כ' דבזה"ז אין מצות כתיבת ס"ת מטעם דאין בקיאין בחסרות ויתרות, וסתימת הפוסקים אינו כן וכתבנו במק"א דבענין מסורה מלא וחסר אין לך אלא שופט בימיך וכיון דעכשיו מצב המסורה כך על דרך זו מצווים לכתוב ס"ת בכל דור ושפיר שייך מ"ע של כתיבת ס"ת גם בזה"ז, ומצאתי אח"כ כן בס' מהר"ם שיק על מצוות וא"כ ה"נ בדידן כיון דלפי מסורה שלנו נכתב אלו - ה מלא אין לך אלא מסורה שבימיך ודו"ק. 

סי' רפ"א, בט"ז סק"א בא"ד, אף אנו נאמר שיש עוד חילוק בין השאר דהיינו כל פסול שהוא נראה לכל שהוא פסול ודאי קורין בו. ועיין בחי' ח"ס גיטין מ"ה ע"ב ר"ל דכל היכא דחסר אחד מתקוני ס"ת כגון שלא לשמה או שלא נתפרה בגידין הו"ל הקורא בו כקורא בע"פ, ולפי"ז הואיל דקיי"ל דברים שבכתב אסור לאמרן על פה א"כ אסור להשתמש בספר זה מן התורה בצבור וגם ביחיד להרבה שיטות עיין או"ח סי' מ"ט אתו"ד הק', ובעניותי צ"ע רב בסברא זו שיקרא קורא בס"ת שלא נכתב לשמה וכה"ג קורא ע"פ, וע"ע תשובת ח"ס או"ח סי' ס"ח. 

ס"ג ס"ת שכתבו מסור עבד אשה קטן וכותי וישראל מומר פסולין. וה"ה במזוזה פסולים נשים וכל הני, וצ"ע שלא נזכר דין המזוזה בשום מקום בשו"ע, ובאמת דין המזוזה הוא החידוש הכי גדול בהלכה זאת דאע"פ שנשים חייבות במזוזה פסולות לכתיבה, ושו"ר במו"ק או"ח סי' ל"ט שעמד בזה, ועיין הי' שאג"א סי' ל"ה, ודברי תוס' רי"ד גיטין מ"ה ע"ב לא הבנתי שכ' דטעמא דפסולים גם במזוזה דילפינן מכתיבת ס"ת ותפילין, וצ"ע דמה לנו ללמוד מס"ת דתפ"ל דבמזוזה הוא דכ' וכתבתם וקשרתם וי"ל קצת ואכמ"ל. 

סי' רפ"ג. אסור לרקם וכו'. בשו"ת מהרי"ט ח"ב א"ח סי' ג' הקשה מש"ס פ"ב דגיטין דמכח דרקימה אין עליו שם כתב כלל יע"ש, ובעניותי לא הבנתי הא הכא מכח בזיון וזלזול במה שמכניסן למקומות הזוהמא אתינן עלה כמ"ש ב"י וט"ז וש"ך מתשובת הרמב"ם ונהי דאין זה כתב וקדושת כתב מ"מ כיון דסו"ס פסוק המורה על ענין קדושה כתוב לפנינו פשוט דאסור להכניסו למקום הטומאה, וכן נראה ממש"כ בגליון מהרש"א כאן בשם תשובת הרדב"ז דגם בשאר לשונות אסור. 

סי' רפ"ד. וי"א דאין לכתוב דברים של חול בכתב אשורית. מריש כי חזינא אותיות המשונות שנתחדשו בזמנינו שאין בהם מצורת אותיות הקדושות הו"א דלאו שפיר עבדי וכן חזינא למורי הגה"ק הר' אברהם שמעון הלוי ענגיל הורוויץ זי"ע מרא דכולא תלמודא, והוי לייט עליהם, מיהו הדרנא בי מכח דברי רמ"א שבכאן דכיון דהשתא בפרט בא"י משתמשים בכתב אשורית לכל דברי חול וטפלות בעו"ה, מוטב להם לשנות בהאותיות מלהוריד אותיותינו הקדושות למצולות הטומאה ומה דלייט מורי הנ"ל היה על שמשתמשים בהם גם לדברי קדושה, דטוב לעשות היכר ביניהם ואינהו בדידהו ואנן בדידן. 
