 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן שב 

ב"ה, כבוד אהובי ש"ב הרב הגאון הצדיק כש"ת מוהר"ר יוחנן הלוי ואזנר שליט"א רב ודאין בעיר מונטרעאל יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה כבודך שאל אותי לנמק בכתב טעם סברתי שאם הנתבע רוצה לפני בי"ד של ג' ת"ח מקובלים על הבריות, והתובע רוצה דוקא בזבל"א, דדעתי העני' שהדין עם הנתבע, אמנם יש מפקפקים, מהא דמבואר ברמ"א חו"מ סי' ג' דהיכא דיש בי"ד קבוע אין לדון בזבל"א, וא"כ בזה"ז שאין בי"ד קבוע בפרט במדינתכם, א"כ יכוף התובע לנתבע לדון בזבל"א. 

הנה אין זמן להאריך וטעמי פשוט חדא דלפי ענ"ד גם בזה"ז איכא בי"ד קבוע דלא כאיזה מחברים שבטלו לגמרי ענין בי"ד קבוע, וכתבתי במק"א דכל אדם השייך לאיזה קהלה בכל הענינים, ובקהלה הזאת איכא בי"ד קבוע, דלדידי' נחשב בי"ד קבוע ואין צריך לדון בזבל"א, וגם אם איכא בעיר בי"ד מצורף מכמה קהלות והם דנים לפי דיני חו"מ ונזהרים בכל הדברים אשר דיינים צריכים להזהר דינם כבי"ד קבוע בעיר. 

ושנית בענין זבל"א הלא כבר כתב הרא"ש והטור סי' י"ג אסור לו להגזים ולשקר וכמש"כ שם דאיזה חסרי דעת חושבים שהדיין (הנברר) יש לו להפוך בזכות מי שבררו ועומד במקומו להפוך דברים אשר לא כדין ונהגו כמה אנשים לברור להם דיין בעל תחבולות וכו' והרא"ש והטור שפכו מרורות ע"ז דה"ז בכלל מטה משפט. 

ובזה"ז חושבים שע"י הזבל"א ניתן רשות לבעלי התחבולות להפוך דברי אלקים חיים, וכי ע"ז חשבו חז"ל בסנהדרין כ"ג כשאמרו זבל"א וזבל"א. 

ושלישית הלא זקני הגאון פנים מאירות ח"ב סי' קנ"ט צווח על המנהג הרע שהדנים בזבל"א שכל אחד מבע"ד מסדר טענותיו לפני הדיין שלו ונותנים לו שכר ע"ז וכל מעיינו אז איך להטעות את בעל דינו שכנגדו. 

אלא שבס' ערוך השולחן למד זכות בענין סדור טענותיו לפני הדיין שכיון שב' הצדדים עושים כן א"כ על מנת כן נכנסו לדין וקבלו עליה. 

ולפ"ז תינח אם שניהם מסכימים לזה אבל אם צד אחד בשום אופן אינו רוצה להסכים לדרך קלוקל זה, ורוצה בבי"ד שלא ישמע תחלה הטענות ולא יהי' משוחד משום צד, פשיטא דא"א לכפות אדם על זה, ומה שמשמע ברמ"א דזבל"א עדיף מבי"ד שאינו קבוע היינו זבל"א שאין לו פגם זה, מה שאינו שכיח כלל, ומכ"ש דידוע שהזבל"א משנה ומטעה הרבה פעמים ביודעים. 

זה הנלענ"ד בקיצור בזה, אבל כמובן הואיל שאני במרחקים איני יכול להכריע אם יש איזה וכוחים בזה, כתבתי רק עניות דעתי.
והרני מברך את כבודך וה' יהי' אתך. ידידו דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
