 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רצא 

ב"ה, יום ג' חיי שרה תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון שלם בתו"י רב פעלים כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטרן שליט"א ר"מ ומו"צ בני ברק.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי מכתבו עם כמה ספיקות בדיני שמיטת כספים ואשיב כיד ה' על עני כמוני ובקיצור כדרכי, ונבא מן המאוחר אל המוקדם. 

א. כב' שאל בחכמה מה הדין אם ראובן הלוה מעות לשמעון וקבע עמו שזמן התשלומין יהי' שבועיים לאחר יום התביעה, ותבעו מלוה כמה ימים לפני ר"ה, האם חשוב כמלוה תוך זמנו שאין שביעית משמטתו או דילמא כיון דהוי מצי לתבעו לפני שבועיים ואז הי' מגיע זמן הפרעון לפני ר"ה חשוב שפיר כחוב דאתי לכלל נגישה. 

לדידי בעניי פשוט דכה"ג משמט דהנה דעת הרמב"ם פ"ט ה"ט משמיטה אחרי שפסק דהמלוה לחבירו לעשר שנים דאינו משמיט כלישנא דמכות ג' ע"ב דאעפ"י שבא לידי לא יגוש מכ"מ עתה אינו בלא יגוש שוב כ' התנה עמו שלא יתבענו שביעית משמטת ובמהרי"ק שם הטעם דאעפ"י שאינו יכול לנגוש אותו מכ"מ כיון שהחוב מוטל עליו והוא חייב לפרוע בכל עת לצאת לידי שמים, ועוד אם יתפוס המלוה משל לוה אין מוציאין ממנו ממילא נגוש ועומד הוא, ולא דמי לקובע זמן שאין שום חיוב תוך זמנו. 

והנה פליגי גדולי אחרונים בסתם הלואה ל' יום מסוף שנת השביעית לתחלת שמינית דדעת הב"ח דמשמט וכ' בתומים סי' ס"ז הטעם דסתם הלואה מהני תפיסה תוך ל' כמו בע"מ שלא יתבענו, וכתבתי במק"א דהב"ח סי' ס"ז בזה לשיטתו שכ' בחו"מ סי' ע"ד על מש"כ הטור שם סי' ה' דבלא הגיע הזמן של הלואה אינו יכול לכוף למלוה לקבל ההלואה במדבר, וכ' הב"ח שם דבסתם הלואה ל' יום גם תוך ל' יום הו"ל כהגיע זמן והלוה יכול לכפות למלוה לקבל הלואתו, ובתומים שם מפקפק ע"ז ודעתו דאין הבדל כלל בין קובע זמן לסתם הלואה, והשתא להב"ח מובן היטב לשיטתו דמהני תפיסה תוך ל' כיון שגם הלוה כופה להמלוה אפי' תוך ל' ונקרא הגיע זמנו, אבל להתומים סי' ע"ד קשה להסביר דמשמט כיון דלדעתו נקרא לא הגיע זמנו, ולדעתו קשה להבין הדמיון לע"מ שלא יתבענו דהחילוק רב ביניהם, והרש"ש מכות ג' לא הרגיש בכל זה. 

ובנ"ד משעה שתבעו ויכול לתבעו ברשות נהי דהלוה א"צ לשלם רק כעבור שבועים מהתביעה מכ"מ פשיטא ופשיטא שאם הביא הלוה הכסף מיד אחרי התביעה שצריך המלוה לקבלם גם במדבר וק"ו מסתם הלואה ל' יום, וגם החולקים שם יודו בכאן וגם פשיטא דאחרי התביעה מהני תפיסה וק"ו מסתם הלואה ומע"מ שלא לתבוע (אף שיש קצת הבדל ביניהם), וכיון שהמלוה צריך לקבל, דמה דהתנו אאחרי שבועים מהתביעה זה רק לטובת הלוה כדי שיהי' לו זמן והזדמנות להמציא הכסף וגם מהני תפיסה, וכיון שכן בנ"ד נגוש ועומד הוא עוד לפני סוף שנת השביעית ופשיטא דשביעית משמטת. 

ב. נסתפק כ"ת אם המלוה נמצא בחו"ל והלוה נמצא בא"י אם אזלינן בתר הלוה או בתר המלוה לענין זמן השמיטה דהיינו אם המלוה יכול לכתוב פרוזבול לאחר שכבר שקעה חמה בא"י ורצה כב' לחלק בזה בין לאו דנגישה דחייל אקרקפתא דלוה שאסור לנגשו דכבר הגיע אצלו קץ השמיטה לדין הפקעת החוב דאזלינן בתר המלוה והניח בצ"ע, וחילוקו צל"ע, איברא מה דפשיטא לי' למר דלענין שמיטת כספים הו"ל כשבת ויו"ט ושאר דברים שזמני המקום קובעים לא א"י וכאשר ביאר זה לנכון בשו"ע הגר"ז או"ח סי' א'. 

איברא לדידי צ"ע היות ששמיטת כספים דחו"ל תלוי בשמיטת קרקע דא"י מה"ת כמבואר בגיטין ל"ו וריש מו"ק וקידושין ל"ח ע"ב, וגם בזמן שהוא מה"ת מרבינן שמיטת כספים בחו"ל מקרא כי קרא שמיטה לה', ועיקר קדושת השמיטה הלא הוא בא"י יראה לכאורה דגם השמטת כספים בחו"ל לענין זמן חלות שלה תלוי אם יש עדין שמיטה בא"י וכיון שבא"י אחרי ציה"כ דשביעית הפונה לשמינית חלפה ועברה קדושת השמיטה והגיע שמינית א"כ אין כאן כי קרא שמיטה לה' וגם בחו"ל כבר נפקעו החובות אף שעדין לא שקעה שם החמה אמנם היות כי לא מצאתי עדין מקור לסברתי הנ"ל מסתפינא למימר כן וצ"ע. וה' יאיר עיני. 

ג. אשר נסתפק כב' לענין חוב שנעשה ביום האחרון של שנת השמיטה ולאחר מכן הוא עושה פרוזבול אם לכתוב את השעה בשטר פרוזבול כדי שיהא מוכח מתוכו שהוא נעשה אחרי ההלואה בעניותי מעיקר הדין לא צריך דכמו דנאמן אדם לומר פרוזבול הי' לי ואבד כדאיתא גיטין ל"ז ע"ב וחו"מ סי' ס"ז סל"ג, הה"ד וק"ו יהי' נאמן לומר פרוזבול יש לי ונכתוב אחרי ההלואה דלא שביק התירא, אם לא שהלוה טוען שנעשה ההלואה מאוחר כ"כ שלא הי' עוד פנאי לכתוב פרוזבול, מכ"מ דרך עצה טובה אין הפסד מלכתוב השעה. 

ד. ואשר שאל מע"כ בענין בעלי תשובה שבשמיטות שעבר ולא הקפידו על מצות השמטת כספים, וגבו חובות שעבר עליהם שביעית האם חובה עליהם להחזיר את כל אשר לא גבו כהלכה, והעיר מדברי המנ"ח מצוה תע"ז דכ' דאיכא איסור גזלה גמורה בחוב שגבו בשביעית, ואיכא חיוב השבה גמורה אפילו על היורשים. 

הנה מצד תקנת השבין דמבואר בב"ק צ"ד ושו"ע חו"מ סי' שס"ו, הנה זה דוקא בגזלן מפורסם מפני שעסקו בכך וקשה לפרוש מהאיסור, וגם דוקא אם בא בעצמו אבל לא כשצריך לתבוע אותו, וכ"ז לא שייך כאן, וגם כ' בכנה"ג בהגה"ט שם בשם הרדב"ז דהאידנא בין עסקו בכך בין אין עסקו בכך בין בא לעשות תשובה בין לא בא מקבלין הימנו וגם יורדין לנכסיהם, וצל"ע דלא ראיתי מעתיקים דברי הכנה"ג שהם מחלוקת על מסקנת הטור ושו"ע, (ולא ראיתי דברי הרדב"ז בפנים). 

מכ"מ בהא דידן כיון ששמיטת כספים בזה"ז רק דרבנן, ומה"ת צריך להחזיר החוב, ורק משום הפקר בי"ד א"צ, והי' זה בגדר שוגג גמור דלא ידע כשהי' בעל עבירה ממצוה זו כלל, וגם תנינא פרק י' מ"ט דשביעית דהמחזיר חוב בשביעית רוח חכמים נוחה הימנו, ובודאי אלו ששלמו לו היו אומרים לו אעפ"כ כמבואר בש"ס, וגם מן הסתם אינו יודע בדיוק למי וכמה חייב להחזיר, יש מקום לצדד דבכה"ג לא תקנו דיעבד גם על החזרה מדין חזרת גזל, ודברי מנ"ח נאמרו מיסוד עיקר דין דאורייתא ואעפ"י שצריך אני לקבוע מסמרים למה שכתבתי מכ"מ צל"ע לענין להוציא ממון. 

ה. ואשר שאל מעל' כב' בענין לוה שנתן שק למלוה ועדין לא גבאו האם שמיטה משמטת את החוב או לא האם נחשב ע"י שק החוב כגבוי כיון שבידו לממש את הפרעון או דילמא כיון דבפועל עדין אין דבר שוה ממון בידו לאו כגבוי דמי. 

הנה אין לי פנאי להאריך בזה, אבל דע"ת נותן דאינו משמט דשק העומד ליפרע שוה כסף בידו או ע"י שיפרע בעצמו, או ע"י שיכל למכרו או לתתו לאחר בשוה כסף, ונקרא שפיר של אחיך בידיך.
והרני דוש"ת ומברכו בכט"ס, מצפה לרחמי ה'. 
