 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן כח 

החיים והשלום וכ"ט לכבוד הרב האברך מו"מ בתו"י ר' אברהם מרדכי דוידוביץ הי"ו. אחדשה"ט וש"ת בידידות, יקרתו קבלתי. 

ואשר מסופק להלכה בביאור דין בשר כשר שנפל לציר שיצא מבשר אחר ששהה שיעור מליחה, שדינו מבואר יו"ד סימן ס"ט ס"כ במחבר ורמ"א אלא שבס' ערוך השולחן מגיה בדברי השו"ע כאשר יבואר לפנינו ושאלני כב' מהו דעתי העני' בזה. אעביר על פרשתא דא בקיצור כפי מעט הפנאי אשר עמדי. 

א) הנה אחרי עיון בדהתוס' חולין קי"ב ע"ב ובראשונים שם ובדברי הטור וב"י ותו"ח ושארי הקדמונים יש מקום לפרש ג' הדעות שהובאו בשו"ע ורמ"א, בג' אנפין. הדרך הראשון דדעת המתירים שאינם חוששים לא משום דם שבציר, ולא משום דם שבמלח, דנהי דישנו עכ"פ מ"מ נתייבש כבר, וגם פסק כח המלח, והאוסרים חוששים הן בציר משום דם והן בדם שבמלח, ולא פסק כח המלח לגמרי, ומ"מ בטעם אחד דהיינו שציר עדיין שם דם עליו די וגם הוא רותח, ע"כ גם בשר כשר שנפל לציר שיצא מבשר אחר, אחרי ששהה שיעור מליחה נאסר עכ"פ משום ציר זה שעדיין דם הוא, וכן האוסרים שברמ"א יש לומר דמשום דם נחתי עלה וכמש"כ בכו"פ ואולי זה גם דעת הש"ך כאשר אבאר, ומ"מ אינו אסור אלא כדי קליפה כדלקמן. 

הדרך השני, שגם האוסרים במחבר לא משום דם אתי עלה דלכ"ע אחרי שיעור מליחה אין על המוהל הזה תורת דם, רק דעת האוסרים כהרשב"א בחי' חולין קי"ג ע"א דציר היוצא אחרי שיעור מליחה בתוך כלי שא"מ תורת רותח גמור עליו ואיכא חשש כבוש כמבושל שמבליע דם שבמלח ושעל פני החתיכה, ומוכח מד' הרשב"א שאפילו דיעבד אוסר, ועיין שם בריטב"א חולין שהוא חשש לדעת הרשב"א רק לכתחלה, ודיעבד סומך אמעשה דרש"י שהכל מותר, ולפ"ז מכ"ש היש אוסרים שברמ"א אינם אוסרים מטעם דם אלא מכח רתיחת הציר והמלח אלא שאין בכחו לאסור כולו כי כבר נחלש ואינו אוסר אלא כ"ק. 

והדרך הג' בזה, כי האוסרים לגמרי שבמחבר אוסרים משום דם דחשבי ציר היוצא אחרי המליחה עדיין דם ונאסר כולו מחמת רתיחת הציר וכמש"כ ש"ך ס"ק פ"ה, אבל היש אוסרים שברמ"א לא משום דם שבציר אתי עלה אלא משום דם שבמלח מ"מ אינו נבלע רק כדי קליפה. 

ב) ואבאר דברינו הנה מה שגרם לבעל ערוך השולחן לדחות לגמרי דרך זה שהאוסרים אוסרים משום דם ממש דקשה לו כיון שהמחבר לפני זה בסי"ט כאשר הביא דעת הרמב"ם שגם אחרי מליחה עדיין צריך חליטה דהיינו שעדיין לא יצא מכל דמו כתב זה רק בשם יש מי שמצריך, ומדלא כתב שראוי לחוש לו לכתחלה כאשר כתב כאן, מכלל דלא חש לה לגמרי וא"כ איך בס"כ כתב ויש מי שאוסר בזה ובזה ויש לחוש לכתחלה דר"ל גם בנפל בשר כשר לציר אעפ"י שבכה"ג החשש רק משום שהציר הזה דם הוא, והלא כבר פסק בפשיטות דאין על הציר היוצא אחרי מליחה תורת דם, וע"כ נשא לבו של בעל ערוך השולחן להגיה בדברי השו"ע ומחק תיבת ובזה השני. ואני אומר, רבותא למחוק בדברי רבותינו וזה לא יעשה, הלא מוכח מדברי הפוסקים דבאמת טעם האוסרים לגמרי עכ"פ טעמם משום דם כמש"כ ש"ך ס"ק פ"ה, וכאשר מוכח בד"מ סי' ע' כאשר העיר גם כב', וכן מוכח בתו"ח כלל י"ד אשר הביא הש"ך ג"כ בס"ק פ"א מדדן על בטול הציר בששים מחמת החתיכה וזה לא שייך רק אם דנין על הציר משום דם וא"כ צריכים לדון על בטולו וז"פ מאוד וכן מוכח עוד מאו"ה כלל י' שהובא שם. 

אבל טעם הדבר להחמיר בדידן הגם דלא ס"ל כהרמב"ם הנ"ל, נלענ"ד דלא מבעיא למש"כ הר"ן פ"ח דחולין בטעם החולקים על הרמב"ם בתי' הא', והובא ב"י, וז"ל ועוד נ"ל שלא רצו חכמים להחמיר בדבר כ"כ כיון דקיי"ל מנחות כ"א דם שמלחו אינו עובר עליו ע"כ, הרי דגם אנן סוברים שלעולם האי מוהל דם הוא אלא כיון שאינו אלא דרבנן דדם שמלחו הוא לא הטריחו יותר לקדרה, וא"כ י"ל דזהו דוקא אם מבשלו אח"כ ולא חששו למה שיצא אח"כ לתוך התבשיל כיון דגם אם יצא הוא בתערובות ואינו בעין לעולם, אבל אם נתנו קודם הדחה בכלי שא"מ בפ"ע והמוהל הזה מתמצה מתוך החתיכה והוא בעין ועומד בפ"ע כיון דבאמת דם מדרבנן הוא לא שייך עלה לומר שלא רצו חכמים להחמיר בדבר להתיר אכילת דם ונאסר גם אם נבלע אח"כ בבשר, ובאמת טעם זה אפשר גם לדרך הראשון שבר"ן שם דאעפ"י שהוא אדום מ"מ מוהל בעלמא הוא, היינו דלא גזרו עליו לקדרה כנ"ל אבל לא כשיבא לכלי בפ"ע, ואע"ג דלענין מוהל היוצא מן הצלי לא חששו לכך כמבואר בש"ס קי"ב ע"א ובשו"ע סי' ע"ו לענין מליחה חששו לאותן דעות לכך, והרי אפילו לענין צלי ס"ל להראב"ד דאין המוהל מותר אלא כשאינו בעין לא כשנתקבץ תוך כלי, והיש אוסרים ס"ל כן עכ"פ במליחה, ועיין ש"ך סימן ע"ו ס"ק כ"ה בשם הב"ח דגם אחרי חצי צלייתו נשאר קצת דם וכל ההיתר רק משום שבטל כל פעם דרך בשולו עיין שם. 

וזה דעת כל הקודמים דאסרו כאן משום דם וכמש"כ הש"ך ס"ק פ"ה והגאון ברוך טעם בהגהותיו תמה על הש"ך כעין מש"כ הערוך השולחן ולפמש"כ פשוט. 

ג) וכ"ז בטעם האוסרים לגמרי אבל בשיטת הרמ"א דאינו אוסר אלא כדי קליפה, לכאורה הדבר פשוט כמש"כ הפמ"ג ס"ק פ' וס"ק פ"ה דאינו משום ציר שהוא דם אלא משום דם ומלח שע"ג בשר, והחוו"ד הכריח זה דא"כ בכשא"מ ליתסר מה שלמעלה מן הציר דהדם פי' ממקום למקום, וגם כשנתבשל בלא הדחה אחרונה יצטרך ס' נגד כל החתיכה דלא ידעינן כמה דמי דנפיק מיני' אלא ודאי דציר היוצא מוהל הוא וכו' יע"ש בחוו"ד. 

ולדידי בעניי אין הוכחות רבינו החוו"ד מכריעים דמש"כ דא"כ אסור גם מה שלמעלה מן הציר, הנה המעיין ברא"ש חולין פ"ח סי' מ"ט ובקדמוני' לעיל סי' ס"ט סי"ח כמה טרחו להעמיד חומרא זו לאסור אפילו במולח ממש בכלי שא"מ מה שלמעלה מן הציר והרא"ש מאד חרה אפו ע"ז, וגם לדידן שמחמירים לעיל מכ"מ מקילים הרבה במה שלמעלה מן הציר עיין ש"ך ס"ק ע"ו, ועיי"ש בש"ך ס"ק ע"ה דבספק מקילים לגמרי בלמעלה מן הציר, א"כ מכ"ש הכא גם אם נחמיר שהוא דם מכ"מ כיון שעיקר הדם כבר יצא אין מקום להחמיר למעלה מן הציר, ועוד הרי כ' בתו"ח כלל י"ד ס"ב דאם היה ששים בחתיכה נגד הציר הי' שרי דלא דמי למולח בכלי שא"מ דלא מהני ששים דהתם איכא טעמא אחרינא לאסור דחיישינן דהדם פירש ממקום למקום ולא הי' לו מקום לצאת משא"כ כאן שכבר שהה שיעור מליחה ע"כ, ע"ש. 

וכבר כתבתי למעלה דכיון דדן התו"ח לבטל הציר בס' מכלל דעומד השתא בסברא דהציר גופא דם הוא, ואעפי"כ לא חשש כלל על פירש ממקום למקום אפי' במה שבתוך הציר, ובאמת לדברי החוו"ד היה מקום ליישב קושית התו"ח על האו"ה דס"ל להאו"ה דכן שייך פירש גם בזה ואין רצוני להאריך עוד, עכ"פ דברי הרמ"א בתו"ח ברורים כנ"ל והפלא שהחוו"ד לא הרגיש בזה. 

ומש"כ החוו"ד דאם המוהל אסור משום דם אם כן יצטרך בנתבשל בלא הדחה אחרונה ס' נגד כל החתיכה הזה לפי מש"כ למעלה אות ב' ל"ק כלל דכ"ז שלא יצא מהחתיכה ונתערב בתבשיל לא גזרו עליו כלל תורת דם רק כשנתמצה בכלי והוא בעין. 

ובאמת מדברי הש"ך לקמן סימן ע' ס"ק כ"ד במש"כ בא"ד א"כ נהי דמחמירין לחשבו דם וכו' יע"ש מוכח נמי דגם לדידן דהחומרא רק כדי קליפה האיסור משום דחשבינן המוהל דם, אלא דאין לו כח לאסור יותר מכדי קליפה וגם אינו מפעפע למעלה כנ"ל, וא"כ בין כך ובין כך אתי שפיר דברי הרמ"א ועכ"פ לדינא נאסר גם בשר שנפל לציר אחר כדי קליפה, ודלא כהגהתו של בעל ערוך השולחן זה הנלענ"ד בזה.
והרני דוש"ת ומברך אתכם בהצלחה בתורה וביראה מצפה לרחמי שמים. 
