 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צג 

פרק יג 

הל' א. מקום שיש בו ד' טפחים וכו'. עיין מ"מ כאן ולקמן פי"ד הי"ז וכתב במה"מ דנראה ברור בכוונת רבינו דמי שעוקר מעל גבי אדם וכלים וחפצים ובע"ח שבתוך ר"ה או מניח דאותם הדברים עצמן אינם רשות אפי' מונחים בר"ה כיון דניידי בזה בעינן דע"ד, אבל לא בעינן רשות ד' ר"ל כגון נועץ קנה בר"ה דקנה זו ר"ה ממש היא וכן חורי רה"י שהן עצמן רשות חשוב חייב בכ"ש ורבינו איירי כאן בעוקר מחפצים שברשות הרבים דכיון שאינם רשות כל שעוקר מפחות מד' כאלו עוקר מן האויר. 

הל' ב. וכן אם היה עומד וכו'. עמ"מ בשם הירושלמי דידו של עני דוקא למטה מעשרה ויש חולקים. החולקים ראייתם מש"ס דף ה' ע"א כמ"ש בחידושי הרשב"א שם הביאו ג"כ בקובץ אך מ"ש הקובץ ראיה מפרש"י ורבינו במעביר חפץ דרך עליו עיין לעיל פי"ב הי"ד, במח"כ אין ראיה דהא רש"י פירש דמיירי שהניחו אח"כ על הארץ עיין מש"כ לעיל, ובמה"פ בירו' נוטה להחולקים דאפילו למעלה מיו"ד חייב והעמיס כן בלשון רבינו ואינו מוכרח לענ"ד יעיי"ש. 

הל' ג. או רקק. עמ"מ דאין הלכה כר"י והטור סי' ש"נ פסק כר"י ואפשר משום דסוגית שני תלמודין אזלי אליביה. ועיין בלחם שמים דמתניתין ר"י היא דמחייב במלשאצל"ג אבל לר"ש רוק למאי חזי משא"כ לר"י חייב אאצולי טינוף וצ"ע דהא הטור פוסק כר"ש ופוסק האי דרוק וגם רוק חזי להעביר ע"ג העין כדאיתא בהמוציא יין. קובץ. 

הל' ד. ופירות בתוך הכלי וכו' פטור. עמ"מ דמספיקא פטר ובחי' הרש"ש שם מצדד דהוא פטור ודאי דנפשט הספק דלא הוי הנחה יעיי"ש. 

הל' ו. בד"א וכו'. עיין כ"מ ומה שהביא הרמ"ך ראיה להראב"ד מדרבא דאמר תוך ג' בעינן הנחה ע"ג משהו צע"ג כמ"ש המה"מ דהא בדף פ' ע"א מבואר להדיא דבמעביר לא בעינן הנחה רק בזורק והטעם שעושה הנחה בידיו, והא דידו בתר גופו גרירא היינו למעלה מג' אבל למטה מג' אדרבא כמונח מטעם לבוד עיין תוס' צ"ב ע"א. 

הל' ט. וכן וכו'. עלח"מ ובמה"מ פי' דרבינו איירי בשבת רק שהטעינו אחר על כתפו בשעת הילוכו וניחא מה שסיים רבינו לפיכך וכו' והא דכ' רבינו אינו חייב עד שיעמוד ר"ל עד שיעמוד ויחזור ויעקור ויניח. 

הל' יב. וכן העוקר חפץ וכו'. עלח"מ ומדבריו נראה דכשהניחו כשהוא עומד ונטלו כשהוא עומד דפטור אבל אסור ובמה"מ השיג עליו דבכה"ג לא קעביד שום איסור דאין זה חשוב עקירה מה שעוקר חפץ מעל גבי קרקע ומניחו על אדם שעומד ג"כ ברשות זה אבל המטעין מעג"ק והניחו על גבי אדם דנייד לצאת חשיב עקירה.
ומה שנראה מהלח"מ דהנטען פטור מכלום וכ"כ מהר"ד עראמה ז"ל דהנטען לא קעביד שום איסור גם ע"ז משיג המה"מ דבכל מלאכת הוצאה איכא ג' חלקים עקירה והעברה והנחה ובכל חלק מהם גזרו מדרבנן אפילו העברה בלא עקירה והנחה ושאני רץ לעיל בה"ט דכיון דאיכא הכירא לא גזרו מדרבנן, וכ"ז באדם אבל בבהמה לכתחלה מותר לקמן בפרק כ' דבמחמר דקיל לא גזרו כה"ג יעיי"ש, ובמש"כ המה"מ דבכל הוצאה חייב על הג' חלקים עוקר, מעביר, ומניח עיין תשובת אבני נזר א"ח סי' רמ"ה דבר ג"כ בזה. 

הל' יג. וקודם שינוח קלטו אחר וכו'. עיין לח"מ אבל האחרונים כתבו דאין דברי רבי' משתמעין כן אלא אפי' עמד במקומו פטור הזורק אם לא היתה ידו פשוטה בשעת עקירה ורק אח"כ פשט ידו ורש"י נמי ס"ל דלאו דוקא נעקר ממקומו דהה"ד עקר ידו וקלטו ולקמן הלכה ט"ו מיירי שהיתה ידו פשוטה כבר בשעת זריקה ועיין מה"מ בזה. 

הל' טז. ונח על גבי משהו. עלח"מ ודבריו צע"ג הא רבינו בפירוש מחלק בלמטה מג' בין נח ללא נח. 

הל' יז. המעביר וכו'. עמ"מ ורבינו חולק על רש"י דף צ"ח ע"א שכתב דהאי מימרא חולקת על ר' יוסי (דף פ') דבהעלם א' לב' רשויות פטור דהא רבינו פוסק האי דר' יוסי ג"כ לקמן פ' י"ח הכ"ד כן העיר בהגהת בן אריה וכבר הרגיש בזה הרשב"א והמאירי וחלקו דשאני בדר' יוסי דהוציא בכל פעם רק חצי זית דינא הוא שלא יצטרפו משא"כ הכא דקעביד זריקה אחת (ובמאירי כ' דברש"י מוגהה לא נמצא ככל מש"כ דלא כר' יוסי).
ודע דהרלב"ג על התורה פ' יתרו חולק על רבינו דהד' אמות בעינן בשתיר"ה דוקא, והרלב"ג סובר דאפילו רה"י שבנתיים מצטרף לד' אמות דכיון דכתיב שבו איש תחתיו אל יצא איש ממקומו והרי הוציא ד' אמות ממקומו הראשון, אבל דעת כל הראשונים כרבינו עיין פי' רבינו חננאל ובמאירי שם, והטעם כמש"כ במה"מ דהא גם במוציא ארבע אמות מר"ה לכרמלית הוציא ממקומו אלא ע"כ הוצאה ד' בר"ה דוקא גמירי, ודרש דשבו לאו דרשה גמורה היא כמבואר בגמ'. 

הל' יח. ואפי' הושיט למעלה וכו'. משמע דכ"ש מושיט למטה מעשרה דחייב ועיין תוס' ד' ע"א ד"ה למעלה מי' נסתפקו בזה - עוד כתבו התוס' ג' ע"א בשם הירושלמי דמושיט אינו חייב אלא בשנים ורבינו השמיטו והאחרונים עמדו בזה ולא העלו דבר ברור עיין בקובץ ובמה"מ. 

הל' כ. אבל להכניסה לאותה החצר השניה אסור כדי שלא יעשה מחשבתו וכו'. וצ"ע דהא בלא"ה איכא איסור תורה שמושיט מרה"י לרה"י דרך ר"ה ועיין בתוס' ד' ע"א עמדו בזה ומש"כ דאינם בדיוטא אחת א"א לומר בדעת רבינו שהרי כתב לחצר שבצדה וגם מש"כ דאין רה"ר מפסיק ביניהם ליתא לכאורה בד"ר מדכ' והרי ידו תלוי באויר רה"ר.
וראיתי בתשובת הרדב"ז בלשונות הר"מ סי' רס"ד עמד בזה וכתב בתירוצו דברים לא אוכל להבינם וז"ל ונראה לתרץ דקיי"ל ידו של אדם חשובה לו כארבע אמות (צ"ע) בין לגבי עקירה בין לגבי הנחה וכיון שהוציא ידו מלאה פירות חשיבי כאלו הם מונחים באויר רה"ר וכדי שלא יבא להשליכם מידו ונמצא מוציא מרה"י לרה"ר התירו לו להחזירה והאיסור שוה להכניסה לזה החצר או לחצר אחרת וכו' וזה שכ' הרב כדי שלא יעשה וכו' ע"כ וצע"ג זו מנין לו דכיון דידו של אדם הפשוטה לרשות אחרת אינה חשובה כמונחת לענין שיתחייב עיד"ז בלבד בלי הנחה אחרת כמבואר ריש שבת א"כ מנ"ל דחשובה כמונחת לענין זה דלא יהא נקרא מוציא מרה"י לרה"י דרך רה"ר וא"א לתפוס החבל בב' ראשים.
אבל באמת דאיכא לפרש מש"כ רבינו וידו תלויה באויר רה"ר היינו ברה"ר שלפני החצרות אבל בין החצרות אינו מפסיק רה"ר ובכה"ג אינו חייב כמש"כ באבן העוזר סי' שמ"ח, או די"ל כמש"כ הפמ"ג שם ס"ק א, דרבינו סובר דאין זה מושיט כיון שאינו נותנו ליד חבירו או מניחו ע"ג מקום ד' רק זורקה לחצר ודו"ק. 

הל' כב. זרק לתוך ד' אמות וכו'. עיין כמ"מ בשם הרשב"א, וכתב במה"מ דרבינו לא ס"ל כהרשב"א מדלא חילק ברישא בין נח ללא נח אלא אפילו בדלא נח פטור ברישא אפי' באומר כל מקום שתרצה תנוח כיון דמכח זריקתו נפל תוך ד' אמות אלא שמעצמו נתגלגל במקום מדרון או ע"י רוח. 
