 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן שט 

ב"ה, בענין אונאת דברים יש לי כמה הרהורים והערות: חו"מ סי' רכ"ח - ס' החינוך מצוה של"ח. 

א
הנה הלאו הוא ולא תונו איש את עמיתו (ויקרא כ"ה י"ז). ענין אונאת דברים כולל ב' דברים א - הטעה כעין רמאות כמו בממון דמטעה הלוקח או המוכר וכמו"כ בדברים כמש"כ בסעיף ד' כיצד אונאת דברים לא יאמר בכמה אתה רוצה ליתן חפץ זה ואינו רוצה לקנותו, היו חמרין מבקשין לקנות תבואה לא יאמרו לכו אצל פלוני והוא יודע שאין לו למכור.
אבל השני שקבלו חז"ל דכולל גם כעין חירוף וגידוף כמשנתינו דב"מ נ"ח ע"ב אם הי' בע"ת לא יאמר זכור מעשיך הראשונים וכיו"ב בגר, וראיתי בכנה"ג בהגה"ט כ' להקשות דזה לא שייך באונאת דברים אלא בחירוף וגידוף ומביא בשם קרבן אהרן וכו' שהקשו כן נראה דעתם דענין חירוף וגידוף הוא איסור בפני עצמו, ובאמת משנתינו דב"מ וכל הראשונים לא נראה כן אלא דהם בכלל הלאו דאונאת דברים ממש, ובודאי עובר גם על ואהבת לרעך כמוך. 

ב.
במרדכי פ"ד דב"מ והובא בד"מ מי שהיו עליו עדים שאינה את חבירו בדברים שהראבי' צוה להלקות אותו שהרי עבר על לאו גמור עכ"ל, וכ' ד"מ דלאו מלקות ממש קאמר דהא לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו (כצ"ל) אלא מלקות דרבנן דהיינו מכות מרדות, איברא ראיתי בכנה"ג בהגה"ט, שנטה דר"ל מלקות גמור מדנקט שהרי עבר על לאו גמור אלא דהצריך עיון דהרי דוקא בנשבע ומימר ומקלל חבירו בשם לוקין באין בו מעשה יע"ש, ואולי י"ל דרך אפשר כעין שכ' תוס' ב"מ צ' ע"ב ושבועות כ"א ע"א דה"ט דחסמה בקול נחשב מעשה משום דבדבורא קעביד מעשה שהבהמה נמנעה מלאכול וה"ל כמו מימר בתמורה ג' ע"ב דקאמר דקעביד מעשה והיינו שנעשה מחולין קודש כמש"כ רש"י שם, אעפ"י שאינו מעשה גמור, וה"נ אם אזיל סומקא ואתא חוורא שכידוע דע"י ביוש בדברים נשתנה לגמרי המתבייש לרע לו, וניכר רושם הדברים וזה מספיק להקרא מעשה דגם בשב וא"ת דבהמה וכן גבי תמורה אין מעשה ממש אלא ניכר רושם הדבור, - ובתשובת מהר"ם מרוטנבורג סי' תשפ"ה מוכח דר"ל מלקות דאורייתא קאמר אלא דר"ת מסופק בדבר, יעש"ה, 

ג.
בענין מש"כ הרמ"א בשם נ"י וי"א דאין מצווין על אונאת דברים אלא ליראי ה', ומי שמאנה את עצמו מותר להוניהו, לדעת הסמ"ע הכוונה דב' דברים הם ומי שמאנה את עצמו ר"ל דכיון דאין דרך בני אדם להונות אדם את עצמו מ"ה אינו נקרא עמיתך, והלבוש כ' דדבר אחד הוא ור"ל דאין מוזהרין אלא על מי שהוא ירא אלוקים שנאמר לא תונו איש את עמיתו וכו' אבל אם אינו ירא אלוקים ה"ה מאנה את עצמו ע"כ, והסמ"ע דחה פירושו, ובכנה"ג בהגה"ט כ' דפי' הלבוש נוח יותר מפי' הסמ"ע.
ובקונטרס המצוות בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' נ"א כתבתי בעניי דדברי הלבוש מובנים דבדרשא זו דעמיתך את שעמך בתורה ומצוות אל תנהו יראה דוקא מי שיכול לשמור ואינו שומר בזה מותר להונתו אבל מה יעשה תינוק שנשבה שלא למד ולא ראה מאבותיו שאבותיו קלקלו אותו אעפ"י שבמעשיו רשע הוא מכ"מ אינו מאנה את עצמו דהיינו שיכול לשמור ואינו שומר, יע"ש.
ובס' עה"ש כאן כ' בזה"ל אבל רשע מותר לאונות בדברים דשמא עי"ז ישוב בתשובה לכן אם כוונתו לשמים לענות הרשע כדי שישוב בתשובה יכול לעשות כן יע"ש, ולא ידעתי מנ"ל האי טעמא, דלכאורה נראה דדינא קאמרי הראשונים דאם מאנה הרשע אעפ"י שאין ראוי לעשות כן מכ"מ אין עוברים ע"ז דאינו עמיתך, וכמו בגוי. 

ד.
הנה בב"ח מביא בשם המרדכי בשם רבינו רב כהן דדוקא אונאת דברים אבל אונאת ממון אסור גם ברשע דגבי אונאת ממון כתיב אל תונו איש את אחיו, וזה כולל כל אדם מישראל משא"כ אונאת דברים דכ' עמיתך שזה מוציא מי שאינו אתך בתורה ומצוות, והק' ע"ז דא"כ חמור יותר אונאת ממון מאונאת דברים וחז"ל אמרו גדול אונאת דברים מאונאת ממון, ואין זה קושיא כ"כ דהתם אונאת ממון הוא כמו גזילה דאפילו גזילת עכו"ם אסור דלקח וגוזל ממון שאינו שלו משא"כ אונאת דברים דהוא מצד המתבייש והמאונה וכיון שהוא רשע לא שייך, ושוב הביא הב"ח די"ל דמכ"ש אונאת ממון מותר והניח בצ"ע, יעש"ה, ובודאי הכי קיי"ל דדוקא אונאת דברים לא אונאת ממון, וגם באונאת דברים הרבה יש להזהר בזה דכמה דברים רעים יוצאים מזה, אם לא שצריך כדי לייסר לרשעים וכוונתו לש"ש, ובגר כ' הפוסקים דאסור מה"ת אפילו אינו שומר התורה והמצוות. 

ה.
לשון החינוך מצוה של"ח שלא נאמר לישראל דברים שיכאיבהו ויצערוהו ואין בו כח להעזר מהם, ע"כ, משמע קצת דאם יש לו כח להעזר מהם אין איסור מה"ת, ואולי בזה אופן עפ"י רוב אינו נכאב ומצטער, אבל לא כל אנפין שוין בזה. 

ו.
עיין בכנה"ג בהגה"ט אות ו', דמביא דיותר יש להזהר בזה כשהוא אומר אמת משהוא משקר, וטעמו נלענ"ד, דאדם מתבייש הרבה יותר כשמגלים האמת ממעשיו, משא"כ כשחבירו משקר לגמרי דאין הצער גדול כ"כ, איברא גם בזה לאו כל אנפין שוין. 
