 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן עד 

[סי' שכ"ח סעיף י"ב - קביעות הלכה מי הקודם להשתדל בפקו"נ] 

י"ג 

סי"ב. כשמחללין שבת משתדלין שלא לעשות ע"י גוים קטנים ונשים אלא ע"י ישראל גדולים ובני דעת. 

אכתוב בקיצור שיטת הראשנים בברייתא דיומא פ"ד ע"ב דרש"י גורס ואין עושין דברים הללו לא ע"י א"י ולא ע"י כותים (קטנים) ואין אומרים יעשו דברים הללו ע"פ נשים וכותים, ופרש"י דאם אמרו נשים או כותים שצריך לחלל שבת אין מחללין על פיהם אבל מצטרפין לדעת אחרת והוא חידש דאין מחללין ע"פ נשים, - והר"ן כ' שהקשו עליו משבת קכ"ח ע"ב דקוראין לה חכמה, וכ' דשאני ענין לידה דודאי עושים ע"פ נשים, מכ"מ אם אשה אומרת צריך, והשאר לא יודעים ודאי נעשה ספק נפשות. 

שיטת הרי"ף לפי דעת הר"ן, דע"י גוים וקטנים אין עושין בשום פנים וע"י נשים או כותים עושין הדבר בהזדמנות ומקרה לא מיחדים אותם לפקוח נפש שמא יעלה בלבם שאנו רוצים להכשיל אותם בחילול שבת, - ובפי' אחר כ' הר"ן דטעם נשים וכותים שאין מוסרין להם לבדם העסק והפקוח הזה שמא יתעצלו או יפשעו, אבל מצטרפין עם ישראל, והאשה והכותי מתעסקין ע"י ישראל דכיון שהישראל עוסק ג"כ גם הם יזדרזו. 

ולהרא"ש הסבה שאין מוסרין להם שהנכרי והאשה יעלו בדעתם שלא ניתן שבת לידחות ובשביל זה מוסרין להם, ויבאו להתעצל בפקו"נ ויבא לידי סכנה. 

ולשון השו"ע משתדלין שלא לעשות וכו' פוחת קצת מלשון איסור וברמב"ם ושאר ראשנים הלשון כמו ברייתא אין עושין דהוא לשון איסור. 

והנה הא דאמרנו דע"י נשים כשנזדמן מותר ורק אין מיחדים אותם לכך, כ' בתשב"ץ ח"א סי' נ"ד, דאפילו יש שם ישראל אחר אין לו לעשות עצמו חסיד לומר מוטב שתחלל שבת על ידו ולא על ידי לפי שהזריז ה"ז משובח, ועוד כ' שם דלכתחלה ע"י חכמי ישראל כדי לחשוש לשיטת הרמב"ם בפיה"מ דפי' כן גדולי ישראל, ואם יש קצת איחור עי"ז גם ע"י עם הארץ עושין, ואם יש קצת איחור ע"י שמחכים גם להם פשיטא דעושין גם ע"י אשה, וגם ע"י גוי אם אין אחר גם לדעת המחבר עיין במ"ב כאן ובתשובת תשב"ץ שם. 

ודעת רמ"א דנוהגין ע"י גוים אם אפשר בלי איחור, וכן ע"י שינוי אם אפשר, והט"ז כ' דלאו מנהג ותיקין הוא מכ"מ גם לדעת הרמ"א אינו מותר רק כשישראל עומד ע"ג גוי ומזרז אותו, והמנהג כסברת הרמ"א אעפ"י שלהלכה עיקר כט"ז. 

ומסיים הט"ז דעיקרא דמילתא שלא ישגיח בגוי כל עיקר אם ראה סכנה בבירור ויש אפילו ספק הצלה, ומזה כתבתי בשבט הלוי ח"ו סי' כ"ה דמשמע דאם אנו עצמינו מסופקים אם יש סכנה אעפ"י שבכה"ג ניתן לחלל שבת, מכ"מ כה"ג לא אמר ט"ז ומותר לעשות ע"י גוי אם ישראל עומד על גביו. 

ומה שטען הט"ז דיבא לידי מכשול לעתיד שיסברו שצריך לחכות על גוי, אמנם החכם עיניו בראשו דלפעמים הישראל ע"י שעונש שבת עליו לא יעשה כל צרכיו בשלמות, ואולי לזה כ' הט"ז והתשב"ץ דלכתחלה יעשה ע"י חכם גדול, מכ"מ אין לנו להרהר על דעת הט"ז בזה, ודע דלשון המאירי יומא פ"ד ע"ב ואין צריך לעשות דברים אלה לא ע"י גוי ולא ע"י קטנים אלא אף בגדולים, הנה לשון זה משמע דעכ"פ אין איסור בדבר דלא כרוב דעת הראשנים. 

ס"י. ואם רופא אחד אמר צריך ורופא אחד אומר א"צ מחללין וכו'. עיין במג"א ס"ק ו' בשם הרדב"ז חולה אמר צריך אני לתרופה פלונית ורופא אמר אין צריך שומעין לחולה ואם רופא אומר שאותה תרופה מזקת לחולה שומעין לרופא, ובסי' תרי"ח כ' מג"א ג"כ בשם הרדב"ז דאם חולה אומר צריך אני לאכל ביוה"כ ורופא אומר שמזיק לו שומעין לחולה, - ובישוב הסתירה כ' אחרונים דיש הבדל בין תרופה לאכילה, דבתרופות הרופא בקי טפי. 

ובעה"ש סי' תרי"ח - ה' הרעיש ע"ז דגם באכילה זה מהלכות הרפואה ע"י הרופאים לקבוע אם האכילה מזיק לו או לא והניח בצע"ג ומזה רצה העה"ש לומר דדברי הרדב"ז במג"א סי' תרי"ח הם בחולה שאינו מוטל במטה רק הם מבעלי מיחושים ההולכים בשוק רק שיש להם מיחש חזק בלב בראש או במעיים כמו שחפת דבזה האדם עצמו בקי יותר בטבעו מהרופא המבקרו לפעמים, ואין לרופאים הלכות ברורות בבעלי מיחושים, אבל בחולה המוטל במטה פשיטא ששומעים לרופא אפילו בחול אם אומר שהאכילה תזיקנו יעש"ה עוד בעה"ש. 

אמנם בשבט הלוי ח"א סי' קס"ד כתבתי דלא ראה דברי הרדב"ז עצמו סי' אלף קי"ח דמוכח דמיירי בחולה של סכנה ממש כשאר רוב חולים של סכנת נפשות המוטלים במטה מחליו, וההבדל בין תרופה לאכילה פשוט דבאכילה עומדים לפנינו ב' דברים היזק וסכנת הרעבון של החולה שצועק שהרעבון מזיק לו ולעומת זה אמירת הרופא שבודאי מודה שהאכילה תשקיט סכנת רעבונו אלא שממקום אחר תזיק לו האכילה, בזה כיון שסכנת רעבון השתא ברורה לפנינו משא"כ ההיזק מניחים חשש ההיזק מפני סכנת רעבון דהשתא, יעש"ה בשבה"ל. 

איברא מודינא דאינו כלל לכל מחלה דידוע מכמה מחלות ובפרט אחרי נתוחים שהאכילה היא סכנת מות ממש לחולה, וה' יולכנו בדרך אמת. 
