 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קכב 

ב"ה, יום ג' פקודי תשנ"ב לפ"ק
כבוד אהובי תלמידי החביב והמושלם הה"ג ר' משה שטיין לאי"ט
אחדשה"ט באהבה. 

אשר הציע כבודך בענין מי שעירב עירובי תבשילין ונסע לעיר אחרת ליו"ט האם מועיל לו העירוב, והעיר ממג"א סי' תקכ"ז ס"ק ט' שכ' דאף אם התנה שיועיל עירובו גם לאחר מ"מ אינו מועיל לו אם לא שהניח עירובי תחומין, ולכאורה ה"ה בנ"ד, ועיין בשפת אמת ביצה ט"ז ע"ב נסתפק בזה. 

ובתשובת דבר זה אומר דהספק בזה בלשון הגמ' ביצה ט"ז ע"ב דסומכים על גדול העיר וקאמר גמ' עד תחום שבת, וכ' רש"י דלהעומדים חוץ לתחום שבת לא הי' דעת מניח עליהם, ומוכח להדיא דאם הי' דעת מניח עליהם מועיל אפילו לחוץ לתחום, ואין חסרון במה שאין יכול במציאות לבא אל התבשיל, וכן מוכח להדיא להקל בלשון הר"ן שם כאשר הרגיש בשפת אמת, דהרי כ' הר"ן דטפי מהתחום אפילו הי' דעתו עליו אפשר דלא מהני שאינו בדין שיערב אחד לכל העולם, הרי דדחה הר"ן רק מפני טעם זה, אבל לא דחה בפשיטות דהא יש ריעותא שלא יכול לבא אל התבשיל. 

אלא דהשפ"א מצא מקום להחמיר בלשון הרשב"א בעבוה"ק הביאו ג"כ הה"מ פ"ו מיו"ט הי"ז, דמשמע מדבריו דמי שהוא חוץ לתחום ולא הניח עירובי תחומין, לא מועיל אפילו דעתו עליו, הרי דאיכא חסרון במה שאינו יכול לבא אל התבשיל א"כ לכאורה הה"ד במי שהניח והלך לעיר אחרת. 

ואעפ"י שהה"מ פקפק על דברי הרשב"א בזה מכ"מ ביש"ש ביצה פ"ב סי' י' כ' בשיטת הרשב"א דפשיטא מי שלא יכול לבא בתחומו אפילו ע"י עירוב דלא יכול לזכות לו שיבא ויסמוך עליו מאחר שלא יכול לבא אל התבשיל, וא"כ לכאורה מתבאר מהרשב"א דיש ריעותא אם לא יכול לבא אל התבשיל שלו. 

מ"מ עדין יראה לענ"ד דאין נ"ד דומה לנדון הרשב"א ומהרש"ל די"ל דזה חסרון בדין זכי' דאינו יכול לזכות למי שאינו יכול לבא אל התבשיל, אבל במי שמניח כבר על עצמו כהלכה אלא דאח"כ הלך לעיר אחרת אבל מכ"מ התחיל בעצמו לבשל מעיו"ט, ולהכין לשבת שיפקע עי"ז עירובו הואיל ואינו יכול לבא אל התבשיל, עדין לא שמענו זה מדברי הרשב"א, ובפרט ברוב מקרים כאלה בני הבית נשארים אלא שהוא הולך למק"א א"כ יכולים לבא אל התבשיל, וכן אם נמלך אחרי שהניח לצאת מן המקום וא"כ בשעת הנחת עירובי תבשילין נתקיים תקנת חז"ל כהלכה, בודאי מועיל הערוב תבשילין. 

אלא דאם מעיקרא ידע שלא יהי' כאן ולא יכול לבא יש קצת להסתפק ע"ד שכ' השפ"א שם, וכיון דבלא"ה שיטת הרשב"א מחלוקת הראשונים הוא דהא רש"י ור"ן לית להו כן, וגם הה"מ פקפק א"כ ה"ה ספק פלוגתא במידי דרבנן, ונהי דהשו"ע נטה להחמיר מכ"מ יש הבדל בין נדון הרשב"א לנ"ד כנ"ל וגם בס' שפ"א סיים רק בצ"ע לדינא ע"כ הלב נוטה להקל עכ"פ דיעבד, אבל לכתחילה להחמיר בזה, היות וראיתי דמש"כ למעלה בשיטת רש"י להקל זה דוקא שיטת המהרש"ל ביש"ש דביצה בשיטת רש"י, אבל מצאתי בב"ח סי' תקכ"ז במה דמשמע מרש"י דגם אין יכול לבא מחוץ לתחום דמהני דעתו עליו כ' הב"ח דתימא הוא כיון שעומד חוץ לתחום דאפילו דעתו עליו דלא מהני עירובו כיון שלא יכול לבא אל עירובו דלהוי כגומר והולך. 

וכ' הב"ח דגם רש"י מיירי בהניחו עירובי תחומין, אלא דמן הסתם אין דעתו רק על מי שנמצא תוך התחום, אא"כ דעתו עליו בפירוש. 

הרי דעת הב"ח ברור דבזה לא יתכן מחלוקה דצריך יכול לבא אל עירובו כדי שבשולו אח"כ יהי' כגומר והולך. 

ונהי דדעת הב"ח בזה צ"ע דמדברי הר"ן מוכח בבירור דלית לי' האי כללא כנ"ל וגם יש מקום לחלק בין נדון הב"ח לנ"ד כיון שהתחיל מעיו"ט כדין כנ"ל, מ"מ אהני לן שיטת הב"ח להזהר עכ"פ לכתחלה.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה' 
