 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן פט 

פרק ט 

הל' א. האופה את הפת או המבשל וכו'. מסדור לשון רבינו כאן ולהלן משמע דאופה הוי אב (ובירושלמי איתא דהוי רק תולדה) וכן צולה הוי אב כמש"כ בא"ט וכן מטגן אסיק שם דהוי אב.
האופה כגרוגרת. תוספתא פרק י'. וטעם שיעור שכ' במחמם כיון דסתם חמום לרחיצה ואמרינן פ"ח דשבת דאזלינן בתר השכיח להקל וכ"ש להחמיר ושיעור אבר קטן למד מלקמן פי"ח לענין רחיצה ומה להלן קטן בן יומו אף כאן. פרי חדש.
ולענין שיעור מבשל לצבע עי' בהשגות ולא פליגי דרבינו מפרש האיכות וראב"ד הכמות שו"ר כן בפר"ח ומבו' הוא בתוספתא שכ' פ"ז הט"ו ועי' לקמן הי"ד וצ"ע.
ושיעור מבשל סממנים כדי שיהיו ראוין לדבר שמבשלין אותן לו. מזה הוציא הגאון מהר"ם שיק או"ח סי' קל"ב דעלי תה וכל עלי תרופה דשיעור חיובם לדעת הרמב"ם כדי שיהיו ראוין לדבר שמבשלין לו וא"כ המבשל אפילו קצת עלי תה יש לו שיעור בשול סממנים וחייב מה"ת, וע"ע בזה בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' ק"א. 

הל' ב. מליח ישן. פרש"י משנה שעברה וכ' הפר"ח מכלל דבשל שנה זו מותר [וצל"ע אם רבינו סובר כן]. 

הל' ג. המבשל על האור דבר שהי' מבושל כל צרכו או דבר שא"צ בשול כלל פטור. עיין בשבט הלוי ח"ז סי' ק"א בארתי בעניי דהסכמת הה"מ וב"י ועמם רוב שלטי הגבורים דדעת הרמב"ם דגם אחרי מאכב"ד עד בשול כל צרכו חייב מה"ת דלא כרשב"א, ודלא כהגאון אגלי טל במלאכת בישול סי' י', שהעמיס דרך אחר בשיטת רבינו, ועיין בביאור הלכה סי' שי"ח ס"ד ד"ה אפילו דמנה כו"כ ראשנים דהכריעו כדעת הה"מ יע"ש בשבה"ל.
שא"צ בשול כלל פטור. ומה"ט המבשל תפוחים פטור מה"ת כ"כ בחי' רעק"א א"ח סי' רנ"ד ובאגלי טל במלאכת אופה מפקפק הרבה על זה. 

הל' ד. אחד נתן את האור וכו'. עכ"מ בשם מהר"י בי רב וכ"כ מהר"ם פאדוא ז"ל עוד כ' מהרמ"פ ז"ל דכולם חייבים דרישא היינו חוץ מהמביא את האור שהוא חייב משום מבעיר כמש"כ רש"י והיינו טעמא דסיפא דרק המביא עצים והמגיס חייבים משום מבשל וכ"כ בתשו' מהרשד"ם סי' ג' עייש"ה.
ומש"כ מהר"י בי רב בסוף דבריו ומצאתי בס' מוגה וכו' עיין גי' זו בלשונות הרמב"ם להרדב"ז ח"א סי' י"ז וח"ב סי' רס"ג. ועיין בשבט הלוי ח"ז סי' ק"א הל' ד' בזה. 

הל' ה. חצי בשול. עמ"מ ובמה"מ כתב דלאו דוקא אלא ר"ל מקצת בשול עד שיהיה ראוי ע"י הדחק ועיין מג"א סי' שי"ח ס"ק י"ח, דהבין דיש מחלוקת בין רמב"ם לראב"ד בבישול חצי בשולו מצד אחד אם חייב, וזה אינו דהא ש"ס מפורש במנחות נ"ז ע"א כהרמב"ם דנתבשל כחצי בשול מצד א' דפטור ועיין ח"ס שם שצריך לעשות איזה ט"ס במג"א, ובאמת כבר השיג כן בא"ר על מג"א וכ' דהמחלוקת אם מאכב"ד הוא חצי בשולו או שליש בשולו, ועיין פמ"ג שם במג"א דרך חדש בשיטת הרמב"ם וראב"ד בזה, ועיין מה שהערותי עליו בעניי בשבט הלוי ח"ז בהשמטות לחא"ח.
שכח והדביק פת בתנור בשבת מותר לרדותו. עיין בהה"מ ובמג"א ומחה"ש סי' רנ"ד ס"ק כ"א בישוב הש"ס לרבינו.
שכח והדביק. עיין מ"מ דרבינו ר"ל אפי' שוגג ומכ"ש מזיד והטור סי' רנ"ד כתב אפילו מזיד ועיין מג"א שם בפירוש המ"מ ומלשון הגמ' התירו לו לרדותה קודם שיבא לאיסור סקילה משמע כהטור דמזיד רבותא טפי דלשיטת המ"מ אכתי שוגג מנ"ל.
ומה דקשיא להב"ח על הטור דמשמע מדבריו דאיכא חיוב חטאת ובגמ' מוכח דכיון דאידכר אין כאן חטאת יש לישב קושיא זו דהא משכחת בשוגג ששגג בכרת והזיד בלאו ומה דלא מוקי בגמ' כן עיין ס' זרע יעקב בסוגיא שם קובץ. ועיין במה"מ מצדד דרבינו שכח דוקא נקט אבל מזיד לא התירו וזה דלא כהמ"מ ודלא כהטור. 

הל' ו. המחמם את המתכת וכו'. ופי"ב כ' דחייב משום מבעיר עיי"ש במ"מ ונראים הדברים כמ"ש בבינת אדם דכאן מיירי שכוונתו לרכך כדמוכח ממ"ש בסיפא שריפה גוף קשה ובפי"ב כוונתו לחזקו ולצרפו וכן דקדק רבינו בלשונו שם ומיושב השגת הראב"ד שם ודו"ק. 

הל' ז. או שער וכו' כרוחב הסיט כפול. וצ"ע דהא כבר כתב המ"מ כמה פעמים דכל השיעורים נלמדים מהוצאה ואילו בהוצאה מפורש שיעור אחר בהוצאת שער בפרק י"ח. מנ"ח.
וצ"ע שרבינו השמיט גוזז עוף הנזכר בתוספתא שו"ר שבמנ"ח עמד על זה וכתב דעוף דוקא בתלישה חייב לא בגזיזה דאין דרכו בכך ובאגלי טל חולק עליו דהא כבר נתבאר דאף דבר שדרכו בתלישה חייב בקצירה והכי נמי בדרכו בתולש חייב בגוזז כיון שהוא עיקר האב ר"ל גוזז וביראים מפורש דגוזז חייב בעוף.
קרוב לשני שלישי זרת. עיין הי' בחי' הרש"ש פי"ג דכלים מ"ד. 

הל' ח. החותך יבלת וכו' בין בכלי פטור. עמ"מ הניחו בקושיא ויש לישב דהרי חזינן בפסחים איתא נמי הך סוגיא ולא מקשה הגמ' קושית הש"ס בעירובין הא בשבות קאי עיין רש"י שם ונראה עפ"י מה דמוכח בירושלמי עירובין דלמ"ד דבעינן בחובל צריך לדם גם בכלי פטור כיון דמקלקל הוא רק למ"ד דחובל חייב אע"פ שא"צ לדם חייב בכלי לכ"ע וי"ל דהסוגיא דעירובין רצה לשנויי גם למ"ד חובל חייב בא"צ לדם משא"כ סוגיא דפסחים קאי כהילכתא דגם חובל פטור אם א"צ לדם מש"ה ניחא דגם בכלי פטור וא"כ רבינו דפוסק לעיל פ"א הל' י"ז דכל המקלקלין פטורין אפילו חובל ומבעיר שפיר כ' דגם בכלי פטור בא"צ לדם כיון דהוי מקלקל (קובץ - ועיין א"ר סי' ש"מ בשם המ"מ). 

הל' ט. צפורן וכו'. ע"ד המוהל בעיר שאין מוהל אחר ותקן צפרניו בע"ש ובשבת נסדקה הצפורן עיין בס' יד דוד פ' המצניע דרצה להתיר ע"י נכרי להלכה ולא למעשה ודבר זה עיין בש"ך וטו"ז יו"ד סי' קצ"ח באשה ששכחה ליטול צפרניה בע"ש דאוסר הטו"ז והנה"כ חולק, ועיין מ"ש בפ' ז' שיטת הריב"ש דגוזז אליבא דכ"ע אפי' אצל"ג חייב וא"כ צ"ע לדינא. קובץ.
ועיין שו"ת חתם סופר א"ח סי' ע"א כ' דחייב משום מכה בפטיש דאין לך גמר כלי גדול מזה ואינו דומה להאי דסי' קצ"ח עייש"ה. 

הל' י. או את השני. קמ"ל דאפילו באדום חייב משום מלבן כמ"ש הפוסקים. לאפוקי דעת מהרש"ל בב"ח או"ח סוס"י ש"ב דדוקא לבן אבל צבועים לא שייך מלבן והב"ח השיג ע"ז וע"ע בהלכה זו בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' ק"ב. 

הל' יא. שהסחיטה מצרכי כיבוס. פי' מקרב הלבון כמו שההגסה מקרבת הבשול. מה"מ. 

הל' יב. או את הפשתן. עיין שבת ע"ג ע"ב תנא הדש והמנפץ וכו' מלאכה אחת הן דהיינו משום דש כפרש"י ודעת החיי אדם דחייב גם משום מנפץ וצ"ע ועיין בזה במנ"ח, והר"ח פי' הסוגיא בענין אחר יעיי"ש ורבינו לא הזכיר מזה כלל וצ"ע.
מלאכת נפוץ כדי שיהא ראוי לטוויה כמ"ש באבני נזר א"ח סי' ק"ע והמנפץ שלא ע"מ לטוות מצדד שם דפטור. עוד כ' שם סי' קע"א דאין נפוץ אלא בתלוש. 

הל' יד. העושה עין הצבע. וקשה אמאי לא עיילוה בהדי ל"ט מלאכות דהא מבשלים במשכן סממני צבע תכלת וארגמן ושני לצבוע דהיינו עין צבע ואע"ג דהוי כעין צביעה הא אמרן דזורה בורר ומרקד אע"ג דחדא הם משום דהוו במשכן מנינהו מכ"ש הא דכל חד מלאכה בפני עצמו וניחא קצת במאי דאיתמר בירושלמי (פ' זיי"ן) מה צביעה היתה במשכן שהיו משרבטין בבהמה בעורות אלים מאדמים דהכא עין הצביעה והצביעה בהדדי קא אתי עכ"ל המבי"ט. בקרית ספר.
איסטיס לתוך מי כרכום. משמע הא כרכום לתוך מים פטור דאין צובע בדבר הראוי לשתיה עיין חכם צבי סי' צ"ב והפמ"ג סוף סי' ש"כ מדחה זה וכתב דרבינו תרתי קמ"ל חדא דהעושה מי צבע חייב אעפ"י שלא נגמרה הצביעה, ועוד דאעפ"י דכבר נצבע מחמת הכרכום חייב בתוספת צבע ומכ"ש בכרכום לתוך מים דחייב יעיי"ש.
ועיין בהשגות וכ' בבינת אדם די"ל דלא פליגי דרבינו מיירי במקום שצובע מים לנוי בכלי זכוכית דכבר נגמרה הצביעה עיד"ז. ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' נ' - ג, הארכתי בדברי הה"מ בשיטת הרמב"ם דשרית דיו כמו עושה עין צבע ע"ש ובשבט הלוי ח"ז סי' ק"ב בהל' י"ד. 

הל' טו. העושה את הלבד ה"ז תולדת טווה וחייב. ועיין בראב"ד דחייב משום בונה, ועיין תשובת מהרלב"ח סי' כ"ג בזה, ודע דרבותינו הקדמונים דנו בעשיית לבד משום כמה מלאכות - טווה, בונה, אורג, קולע שבהל' ל"ט, וברמ"ך בשם רבותיו משום ממחק, ועיין בשבט הלוי ח"ז סי' ק"ב בזה. 

הל' טז. העושה ב' בתי נירין. עמ"מ ולח"מ ובאמת נראה דרש"י ורבינו פליגי דלרש"י עשיית בתי נירין הכנה לאריגה עיין תוי"ט ולרבינו הוא ענין אריגה מלאה נקבים משא"כ אריגה שמחבר חוטים תכופים זה לזה. (מה"מ וכן פירש המאירי). ועיין בירור דבר זה בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' ק"ב בהל' ט"ז. 

הל' יח. ב' אצבעות. עמ"מ דרבינו מחלק בין רוחב הסיט לבין מלא הסיט ועיין בהגהת סמ"ג ובביאורי המהרש"ל לסמ"ג. ועיין בחי' המאירי בזה. 

הל' יט. הקולע את הנימין. ירושלמי פ' המצניע ה"ו ועיין שבת ס"ד שכן עני קולע ג' נימין. אחרונים.
הל' כ. הבוצע. עיין בהשגות. ובירושלמי פ' כלל גדול משמע דזה תולדת מחתך לא בוצע - מה"מ עיי"ש - ועיין במ"מ משוה דעת רש"י ורבינו ובס' טל אורות הוכיח דחלוקים - שיטת רש"י פוצע (בפ"א) ור"ל מנתק ולרבינו בוצע ור"ל מפריש השתי מן הערב.
ולהראב"ד הוא ענין מחתך, ודעת הרא"ה חבור ראשי החוטין ולשוזרן ביד. ועיין מש"כ עוד בזה בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' ק"ד ובשבט הלוי ח"ז סוס"י ק"ג. 
