 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן לט 

ב"ה, ב' דר"ח אלול תשנ"ז לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הגאון המופלא בן גדולים וצדיקים כש"ת מוהר"ר שאול אלתר שליט"א ראש ישיבת שפת אמת. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

בבאי לביתי אחרי נחתי קצת בחו"ל מצאתי בין המכתבים מכתב ק' של כ"ת אלי, וענותו הרבני להיות שואל ונשאל, ואשיב בקיצור כדרכי. וז"ל השאלה פה בביה"מ דגור שכיח טובא שיהיו ב' וג' בריתות זאח"ז וקמרא דמר אביו הגה"צ זצלה"ה אהני לי' שיכבדו אותו ע"פ רוב בברכות אשר קידש, ומנהגו כאשר ראה אצל אביו הגדול זי"ע לברך בפה"ג בכל ברית הגם שמודיעים מקודם שבכוונתם לכבדו באופן שאין המלכה בדעת, ות"ח עורר אותו ע"ז איך שרי לברך שנית בפה"ג. 

וכ"ת שפיר העיר בזה מכמ"ק, ועיקר כוונתו משום דכוס מצוה הוא ואין דעתו לפטור רק הך כוס ואף דעדיין יש חשש ברכה שא"צ גם אם טועם מכל כוס, אולי יש לסמוך על האחרונים דבמקום מצוה אין חשש כ"כ בברכה שא"צ. 

הנה עצם הנדון הלא מבואר להדיא ביו"ד סי' רס"ה ס"ח, דלדעת המחבר מי שיש לו ב' תנוקות למול יברך ברכה אחת לשניהם כדעת הרא"ש, ודלא כדעת העיטור בטור שם, איברא העולם נוהגים כדעת תשובת דרכי נועם מובא בפ"ת ע"פ מנהג מצרים לברך על כל אחד, ואומרים אחרי המילה פסוקים המלאך הגואל וכו' כדי להסיח דעת, וזה בין לענין ברכת מילה, בין לענין אשר קידש, והה"ד לענין בפה"ג דשייך להם, וכ' שהוא מנהג ותיקים, ובתשובת מהר"ם שיק יו"ד סי' ר"נ דן בזה באורך ונו"נ בדברי מג"א סי' רט"ו במחלוקת המנהגים שבמג"א לענין הבאת פירות בשבת להשלים ק' ברכות אם שייך ברכה שא"צ, וכ' לחדש דאפילו למאן דפליג שם מכ"מ במצוה חיובית שכ"א מצוה בפני עצמה בודאי רשאי לברך, וטעמו כדי לעשות ולהוסיף בלשמה דהמצוה. 

וראיתי מי שהשיג עליו מיומא ע' ע"א דקאמר ר"ל טעם ברכה שא"צ הרי דגם במצוה בפ"ע שייך זה, ולדידי לק"מ דהתם הכל מצות קריאת כה"ג אלא בב' פרשיות, אבל ב' מצות מילה הם ב' גופי מצות ויש מקום לסברת מהר"ם שיק, וסיים בתשובה שם דא"ש מנהגינו שיש לברך על ב' מילות על כל מילת תינוק בפ"ע, וכ' דאין לשנות מנהגים, וזה גם לענין פרי הגפן. 

ומש"כ כ"ת לכוון שלא לצאת רק על הראשון ועל כ"א בפ"ע, ידוע דדרך זה מובא בשו"ע או"ח סי' קע"ד ס"ד יע"ש, ובתבו"ש יו"ד סי' י"ט ס"ק י"ז נו"נ באורך בסברא זו, וכ' דשאני האי דסי' קע"ד שאין הכוסות מענין אחד, והעיר גם מהא דד' כוסות בפסח יע"ש, מכ"מ אולי ב' מילות שאני, שהם ע"פ רוב שייכים לב' בני אדם וחשיבות מצוה לכ"א. 

מכ"מ אע"ג דעצה זו שלא לכוון רק על ברכה אחת עדין לא ברורה כל הצורך מכ"מ אפשר להשתמש בה בצירוף הוראת הגאון מהר"ם שיק יו"ד סי' ר"נ הנ"ל, ולהדר שלא להביא ילד השני רק אח"כ, ומכ"ש אם יש קצת הפסקה, מכ"מ זכינו להעמיד מנהג כ"ת שהוא כנראה מנהג העולם. 

וזכות אביו הגדול והצדיק זי"ע יגן עליו ועלינו, ויזכה מעכ"ת להעמיד תלמידים הגונים אלופים ומסובלים בתורה ומצות לקראת משיח צדקינו ברחמים.
הכ"ד ידידו דוש"ת, מצפה לישועת ה'. 
