 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רנו 

ב"ה, יום ל"ג בעומר תש"ן לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג המופלג ביותר בן גדולים וצדיקים כש"ת מוהר"ר יצחק זעקל הלוי פאללאק שליט"א מרביץ תורה ומזכה הרבים בק"ק אנטוערפען יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

כב' בני הגרח"מ שליט"א מסר לי מכתבו במאוחר ולא באתי לידי תשובה עד עכשיו בקיצור בדברים שרשים כדרכינו. 

א. אשר הציע לפנינו אודות פועל ישראל שהוא קברן אצל גוי והוטל עליו לשרוף מתי עכו"ם אם שרי או אסור, וכבודו נ"י השיב ע"ז כדת של תורה. 

הנה בישראל המצוה שלא לקברו אלא לשרפו, פשיטא דנקרא עובר עבירה, והוא כופר בתחיית המתים, ומבטל בזה מ"ע דקבור תקברנו, ואין שומעין לו כדנפסק ביו"ד סי' שמ"ח כאשר העיר כב', עיין סנהדרין מ"ו ע"ב, ולהלכה הוא דאורייתא ממש, אלא דבטעם הדבר מסופק הש"ס שם אם משום בזיוני אם משום כפרה, וקיי"ל להחמיר דספק איסורא הוא, ומש"כ כבודו דלפי פי' הרמב"ן בתורת האדם דבזיוני דכולי' חייא דלא כפי' רש"י דפי' דבזיון לבני משפחתו וכ' מעל' דלהרמב"ן גם גוי בכלל בזיוני דכולי' חייא דבר זה אין נראה כלל דמעיקרא לא הי' בכלל המצוה ומש"כ כב' שכוונת הלח"מ סו"פ י"א מזכי' ומתנה דהא דכ' הרמב"ם דאין שומעים לו משום דמבטל מצות קבורה והעיר הלח"מ מספק הש"ס ועיקר הטעם משום בזיונא, וכ' כב' דהלח"מ ס"ל דהש"ס קאי ללישנא דקבורה רק דרבנן, משא"כ הרמב"ם ס"ל להלכה דקבורה דאורייתא, וא"כ אין נפ"מ בטעמים, במח"כ שגה בזה דבלח"מ מבואר להדיא דגם אם קבורה דאורייתא אנו מסופקים בטעם הדבר, אלא דכיון דהגמ' מסופקת בטעם הדבר ספיקא דאורייתא לחומרא והיינו דכ' הרמב"ם בקיצור דמבטל מ"ע דקבורה. 

ובמש"כ הרמב"ן פ' כי תצא כ"א - כ"ב וז"ל והנה המלין התלוי או אפילו מת בארץ דעובר בשני לוין ועשה, ובחו"ל בעשה ול"ת שהוא למד מן התלוי וכ' הרמב"ן דמן הלאו הזה קבר יהושע למלכי כנען ביומן אעפ"י שלא הי' בתליתן הקללה שהזהירו רבותינו במגדף וע"ז, אבל הי' בהם משום טומאת הארץ או שחשש לקללת אלקים מן המשל של שני אחים ע"כ וכ' כב' דהנפ"מ לבין ב' התי' של הרמב"ן דלתי' הב' הלא הוא בכלל מצות קבורה גם בחו"ל והביא כן בשם ס' דבר משה, ואין זה אמת דלב' התי' ברמב"ן אינם הגוים בכלל מצות עשה דקבורה, רק העיקר שלא ללון או משום טומאת אדמתך וזה בא"י דוקא, או משל דב' אחים דשייך גם בחו"ל, אבל מ"ע דקבורה בקרקע לא שמענו כלל, דאפשר בסיד או בשריפה, ובישראל בסיד אסור דהרשב"א בתשובה ח"א סי' שס"ט וברמ"א יו"ד סי' שס"ג התיר דוקא סיד על הבשר לעכלו מהרה והעצמות יבואו למנוחת קבורתם. 

אלא דמג"א סי' שי"א ס"ק ג' כתב דליכא בזיון למת אם נשרף, ובס' מנחת פתים להגר"מ אריק ז"ל העיר לנכון דצ"ע דהא מתבטל קבורת מת דמ"ע הוא, ולא תי' מאומה אלא דהעיר מחולין קכ"ה ע"ב תוס' ד"ה יכול דמשמע מדבריהם דאף מת שלם מותר לשרפו אלא שאין דרך לשרפו, והביא בשם תשובת תפא"צ או"ח סי' כ"ז שהעיר כן, וע"צ הדוחק י"ל דנפ"מ במת גוי דמותר לשרפו, ואף דשם מיירי לענין טומאת אהל נפ"מ לרבנן דר"ש דס"ל דגוי מטמא באהל, אבל מודינא דמשמעות הענינים אינו כן. 

אמנם מה שיש להתבונן בזה דאם לקח שכר ע"ז הו"ל לכאורה משתכר באיסורי הנאה, איברא בזה אנו נוגעים בשאילת הגרעק"א להגאון חוות דעת בתשובת ח"ס או"ח סי' קכ"ח ובמש"כ שם דהו"ל למעוטי תפלה אפילו בקבורת ישראל הה"ד או ק"ו בביעור איסה"נ של מת גוי, וכ"ז אם מת גוי אסור בהנאה כפשטות השו"ע יו"ד סי' שמ"ג ס"א, אבל ידוע שהרבה ראשנים חולקים בזה ע"ש בנקה"כ מהש"ך, ולי"א איסור הנאה של גוי רק דרבנן ע"ש בפ"ת, וגם ימצא צדדי היתר בשאלה זו בתשובת אמרי יושר ח"ב סי' כ"ב, ואגב עיוני ראיתי שם שכ' תו"ד וז"ל דהא לא אשכחן כלל מצוה במת עכו"ם לקברו ע"כ, וכאשר בארתי בעניי. 

ב. ומה שעמד במה ששולחים הזמנות לפורקי עול תורה ומצות בשמחה שנעשית בשבת ועי"ז באים ומכשילים אותם באיסור שבת באמת קשה להעמיד דת על תלה בנושא זה, וגם אם נדון בזה בצד דאורייתא או דרבנן מכ"מ סרך חילול ה' ומסייע לדבר עבירה ודאי איכא, לכן אין ברירה אלא למנוע לשלוח, או לכה"פ לכתוב שאסור לבא בשבת רק ברגל כהלכה, והלואי שישמעו לנו ע"כ אקצר.
והרני דוש"ת באהבה בלונ"ח מצפה לרחמי ה'. 
