 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קפג 

ב"ה, יום ה' במדבר תשנ"ט לפ"ק.
כבוד ידידינו החשוב ומכובד הרב הגאון השלם בתורה וי"ט כש"ת מוהר"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א רב ומרביץ תורה ומחבר ספרים יקרים וחשובים. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

מע"כ פנה אלי עני בכמה שאלות בעניני חדש למעשה, ואשתדל להשיב כפי האפשר כיד ה' הטובה עלי. 

א. לשון מע"כ, האם איסור חדש הוא דוקא בשלשה אופנים דקלי ולחם וכרמל, או ללמד על הכלל כולו יצאו, ונפ"מ בכוסס את החטה או בכל מיני תוצרת שמיצרים מן הדגנים, והוסיף דמזה שדנו רבותינו בהיתרא דשכר משמע דפסיקא להו דבכל אופן אסור, וצ"ע מנ"ל, א"ד. 

ובתשובה מאהבה אומר דדבר זה אסור להעלות על הדעת, דדבר פשוט בכ"מ דחדש נאסר משעה שמתחיל להיות תבואה ודגן, ואציין חלק מן המקומות בש"ס, עיין חולין ק"כ ע"ב לענין משקין היוצאים מהם כמותם בברייתא דאם עשה שכר משעורים נאסרו באיסור חדש הרי דשעורים כתבניתם נאסרו [והפוסקים נו"נ רק אם המסקנא כן בדין משקין כמותם], ובמשנה מנחות פרק ו' קוצר לשחת ומאכיל לבהמה, ובפסחים כ"ג ע"א הוכיח ש"ס מזה דחדש אסור רק באכילה מה"ת ולא בהנאה והיינו משום דמותר להאכיל לבהמה גרעיני חיטה אעפ"י שאסורים משום חדש עיין הי' בתוס' שם, ועיין מנחות ע' ע"ב, ת"ר התבואה והקמחים והעיסה מצטרפין ואיכא חד מ"ד משום איסור חדש, ולשון הש"ס בפסחים שם מבואר ביותר, שהרי הקשה בזה"ל והרי חדש דאמרה תורה ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו ותנן ומאכיל לבהמה, הרי הוכיח מלחם וכו' על חטים ביסוד אסורם אם דוקא באכילה או גם בהנאה. 

ועיין עוד פסחים י"א ע"א בגמ' טחינה והרקדה מה איכ"ל דיש גזרה דילמא יקח בשעת טחינה בפיו מאיסור חדש מתבואה או קמח, ע"כ ברור כמש"כ דאין להעלות כלל ספק כזה וכל המגדניות שעושים מחטים שלמים וכיו"ב, משעה שחל איסור חדש דהיינו הבאת שליש דאסורים מה"ת. [וקצרתי בראיות דיש עוד מכמה דוכתא]. 

ב. בענין הבליעות של חדש שנבלעו בכלים, לפום ריהטא ניתרים ביום ט"ז בניסן לאחר הפקעת איסור חדש בסוף היום בין שיהי' זה בגדר הפקעה ומתיר, בין שיהי' זה בגדר דמעיקרא לא נאסר אלא עד זמן ההוא דהאיר היום או סוף היום. 

ולענין עצם הספק בזה שהזכיר מע"כ, הנה לענין היתר חדש ע"י קרבן העומר במנחות ס"ח ע"א בפלוגתת רב ושמואל ור"י ור"ל, פשיטא דהוא בגדר מתיר והפקעה כדמוכח הסוגיא מנחות ד' ע"א לענין מנחת העומר שקמצה שלא לשמה, דלמ"ד שהיא פסולה הואיל והיא באה להתיר ולא התירה, וביותר מוכח כן מקושית הש"ס מנחות ה' ע"ב לענין עומר בשביעית שבא להתיר לאו שבתוכה, ולי"א גם איסור שביעית שבתוכה, הרי דמתיר בפועל הוא, ומכ"ש דמוכח כן מקושית הש"ס אי הכי טרפה נמי יקריב להתיר לאו שבתוכה, הרי דמתיר ממש הוא, וכן מוכח מכמה מקומות. 

איברא לענין האיר המזרח או סוף היום להלכה, הזכרתי ספק זה בשו"ת שבט הלוי ח"ט סי' רכ"ג, דמדברי השאגת ארי' בחדשות סי' ו' יראה דס"ל דמתיר דהאיר המזרח הוא מתיר בפועל לא סתם סוף זמן איסור, ובשביל זה נכנס בפרצה דחוקה דגם אם שקיעת החמה מתיר אינו מתיר רק למפרע, דאין לו כח להתיר, ובעניי שדיתי בו נרגא בזה, דט"ז ניסן הוא סוף זמן איסור חדש או בהאיר היום או בסוף היום, ואם התאריך הוא סוף היום, הוא תאריך לעצמו, ולא צריכים לבא לגדר היתר למפרע, ונפ"מ לכמה דינים. 

ושם הערותי בדברי מנ"ח הידועים דאם לא קרב העומר בשנה זו דנמשך איסור חדש אח"ז כל השנה, וזה נדחה ממש"כ שם, וממה שהבאתי מדברי השאג"א שם. 

ג. ואשר עמד דמה שיעור איסור קצירה לפני העומר, אם כל שהוא או גרוגרות, או כל השדה, מבואר בירושלמי פ"ק דפאה ה"א וברא"ש וראשנים נדרים ו' ע"ב דאפילו שבולת אחת נקרא קצירך ומכ"ש היכא דכ' ראשית קצירך, ואיסור קצירה הוא בכל אדם גם אם אינו בעל השדה.
הרני דוש"ת באהבה ומברכו בכט"ס, מצפה לרחמי ה'. 
