 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רמד 

ב"ה, ט"ז שבט תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידי היקר עסקן לדבר מצוה לש"ש מו"מ בתו"י ר' רפאל רוטשילד הי"ו.
אחדשה"ט באהבה, 

הנה כבוד מעלתו שאל אותי כו"כ שאלות בהל' שמחות והנהגת קבורה אשתדל להשיב בקיצור עכ"פ בלי מו"מ של הלכה. 

א. בדין גוסס כ' מע"כ, שגם עם המכשיר החדש קשה לכם לקבוע מצב גסיסה ולפעמים גם מצב יציאת נשמה, האם קיימים הגדרות וסימנים ברורים שאפשר להדריך בהם חברי ח"ק שלכם.
ברור שמנהג הדורות בזה הי' כמש"כ תוך דברי רמ"א באה"ע סי' קכ"א ס"ז, ענין גוסס הוא שהקרוב למיתה מעלה ליחה בגרונו מפני צרות החזה, וכ"ה תוך דברי השו"ע חו"מ סי' רי"א ס"ב, ובתוס' יו"ט פ"ק דערכין מ"ג מביא מלשון הרמב"ם בפיה"מ הגוסס ידוע והוא שקול גרונו נשמע בשעת המיתה, וע"ש עוד בתוי"ט ויציאת נשמה משברור שחדל פעימת הלב לגמרי לא רק פעולת המח. 

ב. שאל כב' אם רצוי שגם אצל נשים יהיו נוכחים עשרה אנשים בזמן יציאת נשמה.
ואומר כי בדין עמידה אצל הנפטר בשעת יצי"מ ב"מ ישנם ב' הלכות: א. כדי שיתודה כמבואר בשו"ע יו"ד סי' של"ח ס"א, ובשבת ל"ב. ב. המבואר בשו"ע יו"ד סי' של"ט ס"ד כיון שנטה אדם למות אין רשאים לפרוד ממנו כדי שלא תצא והוא יחידי, וברמ"א ומצוה לעמוד על האדם בשעת יציאת נשמה וכו', וזה ודאי שייך גם בנשים, ויכול להתקיים גם ע"י נשים מח"ק שלהם, וענין עשרה אנשים לא מוזכר כלל בשו"ע והוא בודאי תוספת מצוה ולא שמענו דנהוג כן גם בנשים. 

ג. בענין הנוסחאות ששאל כבודו נ"י שבלווי המת בלילה או בימים שאין אומרים תחנון שבירושלים ת"ו אומרים רק המשנה דעקביא בן מהללאל, והוא רחום (ודולגים צדוק הדין) ובבני ברק אומרים לפני הפ' והוא רחום גם פסוק איוב, השם נתן וגו'.
וכן מה שבבני ברק אחרי שמכניסים הבנים לתת עפר על העינים אומרים הפ' כמנהג ירושת"ו ויוסף ישית וגו', ופה בני ברק אתם מוסיפים הפ' כי עפר אתה וגו' ושאלתם אם להניח המנהג כן, פשיטא להניח כן המנהג, דאין בהוספה זו שום מגרעת, וכן מה שאתם מוסיפים בימים שכן אומרים תחנון ואומרים צדוק הדין גם קפיטל ט"ז מכתם לדוד, פשיטא דאתם יכולים להמשיך כן. 

ד. בענין זמן הקריעה דאתם רוצים לקרוע לאבלים אחרי יציאת הנשמה שהוא שעת חימום, וכמה אבלים רוצים דוקא בשעת הלוי', אם להניח להם כן או צריך להשפיע עליהם לעשות בשעת חימום הגדול דהיינו בשעת פטירה.
יראה לענ"ד דלכתחלה לעורר אותם כי עיקר שעת חימום הוא שעת פטירה, ובפרט אם עומדים שם בשעת יציאת נשמה כמבואר בפוסקים סי' ש"מ, וכבר נאמרו טעמים ע"ז מדוע מאחרים, וי"א משום שלא כל המחויבים בקריעה היו בעת הפטירה ונתחדש מאד החימום בעת שכולם קורעים בשעת יציאת המת, מכ"מ לכתחלה ודאי יעשה כהלכה בשעת פטירה. 

ה. בענין אם אומרים בקריעה ביום השביעי מקצת יום ככולו או דאין זה מיסוד דיני אבלות דאומרים מקצת היום ככולו, כבר דרכינו להורות כדעת הגאון מהרש"ם שהוכיח דאין אומרים בקריעה מקצת היום, וחייב בקריעה עד סוף יום השביעי אבל שו"ר דמפקפקים על ראית המהרש"ם [ע"כ חומרא זו אינה עכ"פ מעיקר הדין]. 

ו. מה שנתעורר כב' בענין דנהוג היום דעושים השורה לניחום האבלים בחזרה מהקבורה סמוך לכניסת בית החיים ורק שמה פושטים הנעלים, האם למחות בהם היות האבלות מתחיל כבר עם כסוי הקבר.
אומר בתשובה אעפ"י שהאבלות מתחיל עם סתימת הגולל הלא מבואר ביו"ד סי' שע"ה ס"א דמעיקר הדין אין חולצים מנעלים רק עד שיגיעו לביתם, ונהי דלא נוהגים כן (כנראה משום שבזה"ז ע"פ רוב לא הולכים ברגל) מכ"מ כנראה דהמנהג לחלוץ הנעלים בשורה הוא דרך פשרה במנהג ויש לו מקום (דממקום הקבר עד השורה הולכים רגלי ולפעמים גשמים) ועיין יו"ד סי' שע"ו ס"ד, לענין זמן חליצת מנעלים בזה"ז יע"ש. 

ז. אשר שאל כב' באיזה מדה צריכים אנשי ח"ק לבטל שיעור תורה קבוע, אם יש לכל לויה לכה"פ ארבעה אנשי ח"ק מתעסקים.
התשובה ברורה דאם אנשי ח"ק הנוכחים בשעת לוי' מספיקים לעשות כל פעולותיהם גם בלעדו אין חיוב, מלבד אם יש עליו איזה חיוב מצד הלויה עצמה. 

ח. אשר שאל דמה המרחק של קברי ילדים אחד מהשני אם הוא פחות מו' טפחים כאשר נוהגים במקצת מקומות.
הנה כבר כתבתי בשבט הלוי ח"ו סי' קע"ו דלענ"ד אין לחלק להלכה בין ילדים לגדולים, איברא יש צדדים שלא צריך כל הו' טפחים כאשר הערותי שם בעניי יעש"ה.
והרני ידידו דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
