 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צז 

פרק יז 

הל' א, ב. מבוי וכו'. עיין מ"מ בשיטת רבינו דג' מחיצות רק כרמלית ובמש"כ המ"מ לקמן ה"ט לישב סוגיא דדף י"א ע"ב עפ"י גי' הר"ח וכ' דעדיין סוגיא דדף י"ב ע"ב דוחק עפ"י ד"ר ובימינו שנתגלה אורו של פי' הר"ח אדרבה סוגיא זו מפורשת כדברי רבינו שהוא גורס א"ר יהודה מבוי הראוי לשתוף (ולא שאינה ראוי כגי' דילן) ור"ל שיש ד' מחיצות עם הלחי יעייש"ה ועיין במה"מ פרק י"ד ה"א ולפ"ז כל האריכות ללא צורך.
הל' ד. מבוי וכו'. עיין בהשגות, ורבינו מודה לזה כמש"כ במה"מ דכה"ג בה"ה לענין אשפה לא ביאר וסתמא כפירושו דר"ל גובה י' טפחים. 

הל' ה. ואין חוששין שמא יעלה הים שרטון. עיין בחי' הראשונים שבסוף ס' מעשה רקח בשם יש מפרשים דשרטון ר"ל שהים בימי הקור יקרש ויהיה כזכוכית ויהלכו עליו ע"כ ולפ"ז מוכח דאם עכ"פ יקרש יתבטל המחיצה ועיין היטב בטו"ז ובמג"א סי' שס"ג ס"ק ל"א ובשו"ת מהרי"ט ח"א סי' צ"ד ובשב יעקב סי' י"ז ובתשובת מהרעק"ת סי' ב' ובתשובת ח"ס או"ח סי' פ"ט ותבין. 

הל' ח. שארכה יותר על רחבה. היינו אפי' משהו כדאיתא בגמ' וכן כ' בפשיטות במ"ב סי' שס"ג על לשון הש"ע שהוא סתום כד"ר ובמער"ק כ' ומדברי רבינו שלא פי' דאפי' משהו משמע דמפרש לה דל"ד משהו אלא בעינן דבר הניכר יעיי"ש ואין זה מוכרח כלל דסתימת רבינו מורה להיפך ודו"ק.
פס ד' ומשהו. כ"ה בכל הדפוסים ואיני יודע מה הוא דהא די בפס ד' לחוד כמבואר בכ"ד וגם לעיל בה"ז כתב סתם (ושאני האי דסוכה ז' ע"א דהוא מטעם לבוד) וברמב"ם כ"י התימנים ליתא האי "ומשהו" ונכון שו"ר בבני בנימין כאן מגיה בד"ר דצ"ל ב' לחיים ומשהו ועכ"ז צ"ע על האחרונים שלא העירו. 

הל' ט. מבוי שהכשרו בקורה וכו'. עיין בהשגות, ומירושלמי פ"ק דעירובין ממה דקאמר מעתה מבוי שקורתו למעלה מעשרים וכו' לפי פשטן של דברים משמע כהראב"ד ועיין מש"כ בשלום ירושלים שם לישב שיטת רבינו. קובץ. ועיין מש"כ לעיל הלכה א. 

הל' י. עושה דלתות מכאן ודלתות מכאן. עיין תשובת אבני נזר א"ח סי' רס"ה דרבינו לטעמיה דד' מחיצות דאורייתא וכיון דמחיצה קלה לא מהני בר"ה רק דלתות וא"כ אם לא יהיה דלת רק מצד אחד לא יהיה רה"י כיון דליכא ד' מחיצות דהא דבג' מחיצות הוי כרמלית היינו משום דאין רבים עוברים אבל הכא שאין דלת ננעלת ורבים עוברים יהיה ר"ה.
אבל צריך שיהיו ראויות להנעל. דע דבפי"ד ה"א כ' רבינו דלתות ננעלות בלילה וכ"כ פ"א מעירובין ה"א ושם כ' המ"מ דרבינו לא דקדק ור"ל ראויות להנעל כאשר פה במקומו וצ"ע דנימא דגם במקומו בפי"ד לא דקדק בזה ועכ"ז הביאו כל הפוסקים דברי רבינו כמש"כ כאן ועיין בתשובת אבני נזר הנ"ל עמד בזה וחידש דגם מדרבנן בעינן ננעלות ממש (ומה"ת לא בעינן דקיי"ל כרבנן דר"י והזורק למקום כזה חייב) וניחא מש"כ לעיל פי"ד ופ"א דעירובין והוא דוקא רק כאן בשני כתלים באמצע ר"ה ויש לרבים דרך לצד החיצון של כתלים בכה"ג גם מדרבנן אמרינן לא אתי רבים ומבטלי עיי"ש שעשה סמוכים לזה מש"ס ורש"י (אבל הוא נגד משמעות כל הראשונים). 

הל' יב. עכו"ם או אשרה. עכו"ם אינו מבואר בבבלי רק בירושל' עירובין פ"ג ה"א עיי"ש בשיורי קרבן. 

הל' יג. לפי שיש לרוחב הקורה שיעור. אבל מצד שתהא צריכה בריאה לקבל אריח אינו פוסל רבינו וכ' בתוס' שבת הטעם עפ"י מש"כ הב"י דאפילו למ"ד לחי שיעורו כחוט הסרבל כשר באשרה כיון דהאי שיעור רק כדי להעמיד איזה דבר ואשרה ג"כ ראוי לזה וה"נ קורה אינו מזיק טעם בריאות אבל רש"י כ' לפסול גם מטעם שצריכה שתהא בריאה.
וכ' בתוס' שבת סי' שס"ג דיש נפ"מ לדינא אם הניח שני קורות זה ע"ג זה והעליון של אשרה והתחתון כשירה ויש לה רוחב טפח אלא שאינה בריאה לקבל אריח אם לא בצרוף העליון של אשרה דלרש"י פסול ולרבינו כשר - ועיי"ש דיש להסתפק אם הניח קורה כשירה טפח פחות משהו והניח אצלה קורה משהו של אשרה אם חזר כאן דין קורה כדין לחי כיון דסגי במשהו או לא יעייש"ה.
ועמ"מ שנתן טעם לרבינו להתיר לחי ועיין תשב"ץ ח"ב סי' ל"ד השיג על דברי המ"מ יעייש"ה ובס' סדר המשנה כאן. 

הל' יד. כמה יהיה פתח המבוי וכו'. עיין מ"מ מה שהקשה בשם הרשב"א, אבל הגר"א סי' שס"ג כ' דגם רבינו ר"ל דצורת הפתח וגם המבוי גבוהים יו"ד ורק כניסת המבוי פחותה מיו"ד יעיי"ש ובאבן העוזר שמבאר דעת רבינו להסכימו לשיטת הרשב"א ובקובץ כתב עליו ולא ידעתי מי דחקו לזה דהמעיין בירושלמי בפ"ק דשבת שם משמע להדיא דגם לפחות מיו"ד מהני צורת הפתח. 

הל' יט. מבוי שהיה לו שבילין מצד זה ושבילין מצד האחר. כתב הה"מ כבר הזכרתי למעלה שדעת רבינו שאפי' המפולש משני צדדים ברה"ר די להכשירו בצורת פתח מכאן וקורה או לחי מכאן אבל הרשב"א ז"ל כתב שאם היו מפולשים כאן וכאן לרה"ר צריך דלת מצד א' ולחי או קורה מצד א' ועי' בהה"מ הלכה ג' גבי מבוי עקום דכתב הרשב"א דא"צ לעקמימותו כלום וכך נראין דברי רבינו ממה שלא פי' תיקון העקמימות וכ"מ פה מדברי רבינו וכ"כ בשו"ת מהר"י טראני חלק ראשון סימן צ"ד ותפס שם על הב"י שהרכיב דברי רבינו עם שיטת הטור ע"ש.
ועי' ברמ"א סימן שס"ג דנוהגין האידנא לתקן כל המבואות בצורת הפתח דכל המבואות שלנו יש להם דין חצירות ועי' במג"א שם אות כ"ז ובשאלות ותשובות הר"י טראני שם הביא בשם שו"ת מהריב"ל שרצה להתיר גם במבוי מפולש שני פסין והוא ז"ל חלק שם עליו ומסיק שם אבל כשאנו באין להכשיר עיר א' שהיא נידונית כחצר א' ואין מבואותיה צריכין תיקון וכהא דתנן בסוף כיצד מעברין, עיר של יחיד ונעשה של רבים מערבין את כולה. ופי' רש"י של יחיד שלא היו נכנסים לה ס' רבוא ולא חשיבא רה"ר מערבין את כולה בתחלה ואין מבואותיה צריכות תיקון שהרי היא כחצר אחת וכגון שאין בה רה"ר גמורה של ט"ז אמה ומיירי שם בסתם עיירות שאין מוקפות חומה ע"ש וברא"ש ומסתברא לדונה בכל עניניה כחצר שהכשירה בשני פסין וכמו שהעיד מהריב"ל שהיו עושין כן בסאלוניקי ולא שנא לן בין מוקפות חומה לשאין מוקפות חומה ע"ש בשו"ת שהאריך. והרואה יראה שם דבכה"ג אפי' ברחב מעשר אמות אם אין בין פס לפס יותר מעשר ג"כ א"צ צוה"פ, ואותן שני פסין יכול לעשות מסיד כמו שנתבאר בסימן שס"ב ובשעת הדחק ולעת הצורך אם לא יניחם העכו"ם לעשות צוה"פ בראש כל פינה אם אין הפרצה יותר מעשר יכול לסמוך ע"ז לעשות שני פסין.
ואם נתקלקל צורת הפתח בשבת כבר התיר בשו"ת פנים מאירות ח"א הובא דבריו במחה"ש סימן שס"ה אות ט"ו לומר לנכרי לתקן אפי' ע"י מלאכה דאורייתא ולסמוך על דעת בעהע"ט שהביא רמ"א בסימן רע"ו דמתיר אמירה לנכרי במקום מצוה אפי' באיסור תורה וכאן הוא צורך גדול שלא יכשלו כיון שהורגלו לטלטל, וסיים שם בס' מחה"ש אם רק נפסק החבל אם אפשר שיקשור הנכרי ע"י עניבה מה טוב, ולפמ"ש אם הפרצה אין רחב עשר פשיטא דצריך לעשות בכה"ג שלא יעשה הנכרי מלאכה דאורייתא דהא לפמ"ש מצד הדין כיון שלא נפסק רק החבל ונשתיירו ב' פסין והוא פחות מעשר אמות די בזה ומה לנו לחלל את השבת באמירה לנכרי באיסור תורה דכל הטעם מפני שרבים נכשלים ובאופן זה אין כאן מכשול ועי' בט"ז סימן שס"ג אות י"ח. מס' הקובץ. 

הל' כ. מבוי שצידו א' ארוך. כתב בהגמ"י אבל בתוך המבוי יכול להניח קורה באלכסון לכ"ע ואינו משתמש אלא עד הקורה בקצר נגד הקצר ובצד הארוך נגד הארוך, וכתב עליו בהגהות דוד ערמאה וז"ל מ"ש בהג"ה דבתוך המבוי יכול להניח הקורה באלכסון אפי' לרבא הוא דבר תימה כיון דרבא אמר קורה משום היכר היא והיכר באלכסון לא הוי היכר ומה לי בפנים ע"כ. ולי צ"ע דבריו דהא פי' רש"י שם דלא הוי היכר לבני רה"ר שמבחוץ ומבואר להדיא דדוקא לבני רה"ר לא הוי היכר אבל במבוי עצמו אין קפידא וכ"כ הרא"ש וכ"ה בש"ע סי' שס"ג סעיף ל' וע"ש בט"ז. עיין בס' בקובץ. 

הל' כב. לחי הבולט וכו'. עיין היטב במ"מ ובתו"ח כ' דדעת רבינו דלחי הבולט היינו כשהוא בולט מגוף בית של מבוי ע"כ לא נתכשר אלא בד' אמות אבל כשהוא לחי בפני עצמו היינו לחי רחב שבסוף ד"ר שכשר אפילו ביותר וכמש"כ המה"מ ואכתי אינו מיושב דהו"ל לרבינו לחלק כאן בין ד' אמות לפחות ובמה"מ כ' דר' הונא לטעמיה דסובר לחי משום היכרא אבל למ"ד לחי משום מחיצה והכי קיי"ל אפי' יותר מד' אמות כשר דכיון דריבה במחיצה לא גרע והתוס' נדחקו בזה יעיי"ש [אבל לפמש"כ הגרעק"א ז"ל בגליון הש"ס מוכרח שיטת התוס'] וכתב עוד דלדידן דלחי משום מחיצה אינו מועיל רק כשממעט מחלל המבוי לאפוקי שיטת רש"י בנראה מבחוץ ושוה מבפנים (עיי"ש עוד במה"מ). 

הל' כה. וכן וכו'. עמ"מ ולפ"ז סותר רבינו דבריו שבהל' סוכה אבל הפרישה סי' שס"ג כ' דמש"כ רבינו כאן בסיפא ולא יהיה ביניהן ג' טפחים ר"ל בגובה כהאי דסוכה וברישא לא הזכיר רבינו ג' טפחים ואולי סובר כשיטת הפוסקים דבעינן מתאימות ממש יעייש"ה (והמה"מ כאן והרש"ש עירובין י"ד ע"א לא ראו דברי הפרישה) ועיין בשירי קרבן פ"ק דעירובין ד"ה וכמה. 

הל' כו. עגולה וכו'. עיין רש"ש עירובין י"ג ע"ב. 

הל' ל. אבל בשאר ארצות אדם יורד לבאר וכו'. וצע"ג דזה היפך הגמ' דאפי' בא"י לא הותר לאדם רק מטפס וכו' וראיתי במה"מ הרגיש בזה וכ' דרבינו יסבור כהתוס' שם ד"ה מידי וכו' דגם לאדם מותר, אבל במכתה"ג זה אינו דהא גם התוס' אינם חולקים על הגמ' וסברי שיש איזה חלוק עכ"פ גם בא"י בין אדם לבהמה יעייש"ה אבל בדברי רבינו אין רמז לחלוק זה והיפך הגמ' ממש מה שאין זה דרכו של רבינו אבל ראה זה מצאתי ברמב"ם כ"י התימנים דליתא שם "בשאר ארצות" (עיין שנויי נוסחאות) והוא אמת נכון. 

הל' לא. אכסדרה. עיין בשירי קרבן פ"ק דעירובין ד"ה אכסדרה. 

הל' לג. מחיצה גמורה שיש בה גובה י' ויותר מדע"ד וכו'. עיין שו"ת אבני נזר א"ח סי' רס"ה מדייק מדלא כ' רבינו הטעם שאין ביניהן רק י"ג אמה ושליש משמע דמה"ת הוי רה"י אפילו בהפסק גדול יותר ביניהן, ולענ"ד אין זה דיוק כ"כ דהא רבינו צריך לטעמא שכתב אפי' לי"ג ושליש כיון דפרוץ מרובה (עיין תוס' וריטב"א ריש עושין פסין) עוד חידש שם דמה"ת הוי רה"י אפילו אין בה דיומדין אמה על אמה אלא ד' טפחים על ד' טפחים ודייק כן מלשון רבינו שכ' ויותר מד' על ד' וסמך ע"ז הלכה ולמעשה ולענ"ד גם זה צ"ע דא"כ מאי יותר מד' שכתב רבינו. 

הל' לה. פי תקרה יורד וסותם. עיין תוס' עירובין פ"ו ע"א ד"ה קורה דדוקא ברוחב ארבעה אמרינן פי' תקרה וכ' הב"י סי' שס"א דסתימת רבינו כרש"י דאפי' אין ברחבו ד' אמרינן פי תקרה וכו' יעיי"ש. 
