 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן כו 

ב"ה, יום ה' פקודי תשנ"ב לפ"ק
כבוד אהובי תלמידי החביב הרב המופלג טובא בתורה ויראה כש"ת ר' יצחק יודא היימאן לאי"ט 

אחדשה"ט וש"ת באה"ר, לנכון קבלתי יקרתו ושמחתי להקשיב משלומו הטוב. 

א. ואשר הציע לפני בענין סופר סתו"מ שעלה לקרה"ת, ובאמצע הקריאה הרגיש באות שנפסק ע"ד שפוסל הס"ת והי' להסופר עט עם דיו סופרים, ותיקן הפסול באמצע הקריאה ושאל מעלתו אם מותר להסופר לומר בפה מלא לשם קדושת ס"ת, והאם יחשב הפסק, והעיר כב' מתשובת הרדב"ז ח"א סי' קנ"ד שאין הקדושה חלה במחשבה לבד אלא בדבור או נחשב הכא דיעבד ודעת הרדב"ז שם דדיעבד מהני גם מחשבה. 

הנה מש"כ משם הרדב"ז דדיעבד מהני גם מחשבה, עיין שו"ע או"ח סי' ל"ב סי"ט בתחלת הכתיבה יאמר בפיו אני כותב לשם קדושת תפילין, ובא"ר ופמ"ג והובא במ"ב שם ס"ק צ"ה דאפילו דיעבד מעכב דבור וע"ש בחי' הגרעק"א שהעיר מלעיל ס"ט דמשמע רק לכתחלה וגם הרגיש בתשובת רדב"ז הנ"ל, וא"כ לכתחלה ודאי גם הכא בנ"ד יאמר בפה מלא. 

איברא עדין י"ל דשאני בנ"ד דהיו רק הפסקות באות ועיקר האות קיים, נהי דגם בתיקון האות צריך לעשות לשמה כמש"כ במ"ב סי' ל"ב ס"ק נ"ג, מ"מ בתיקון האות כיון שעיקר האות עדין קיים ונעשה מעיקרא לשמה לכו"ע מועיל דיעבד מחשבה לשמה, ועדיפא מזה מצאתי בס' מאסף לכ"ה שם ס"ק קצ"ו הביא בנדון א' שתיקן הפסקות אפילו בלי מחשבה לשמה, ועכשיו לא ידע מקומן דיש לצדד להקל עפ"י תשובת בעי חיי סי' רל"א דאם רשומן ניכר א"צ לקדש מחדש אפילו אזכרות יע"ש. 

וס' בעי חיי לא ראיתי ואעפ"י שיש לחלק קצת בין רשומן ניכר להפסקה גמורה, מכ"מ כך יראה לענ"ד דבהפסקה שעיקר האות עדין קיים, והתיקון בטל לעיקר האות לכו"ע מועיל גם במחשבה. 

מכ"מ הפסקה בזה ממנ"פ אינו פוסל כמבואר באו"ח סי' ק"מ ס"ב דאם באמצע הקריאה הפסיק אפילו בדברי חול לא הוי הפסק וא"צ לחזור ולברך, וכ"ת דשאני הכא דהפסיק גם במעשה התיקון הא מבואר באו"ח סי' כ"ה סי"ב לענין מי שבירך על התפילין ונפסק הקשר והוצרך לעשות קשר אחר דא"צ לחזור ולברך, אע"פ דהפסקה בתפילין חמור יותר מהפסקה באמצע קרה"ת, ולענין עצם חיוב תיקון האות לקרה"ת בנפסקים ודאי דפוסל עד התיקון וצריך להוציא אחרת כמבואר בשערי אפרים שער ה' סי"ב וע"ש בפתחי שערים ס"ק י"ד. 

וסופר זה לא עשה כהוגן לכתחלה במה שתיקן באמצע הקריאה, והי' עליהם לנהוג ע"פ המבואר בשו"ע או"ח קודם קריאת ג' פסוקים או אחר קריאת ג' פסוקים עיין או"ח סי' קמ"ב. 

מיהו אם אין להם ס"ת אחרת והי' עומד לפני ג' פסוקים (וא"א להביא אחרת) וע"י התיקון יכול לגמור הקריאה בברכה קרוב דיעשה כן לכתחלה, דזולת זה יעשה בין קריאה לקריאה [ואמנם כיון דלצורך קריאה הוא יתכן דמותר לעשות כן לכתחלה ולעשות בזריזות, ועדין צל"ע]. 

ב. במי שבשבת בבוקר נטל ידיו לסעודה ונזכר שלא קידש על היין, לענ"ד הדין פשוט שיקדש על הכוס עם ברכת פרי הגפן, כמבואר לענין קידוש של לילה סי' ער"א סי"ב וע"ש במ"ב ס"ק ס"ב דאם כבר נטל ידיו יש לעשות כרמ"א לקדש על היין ולא על הפת, וזה בקידוש של לילה ק"ו בקידוש בבקר דלכתחלה אין מקדשין על הפת בבקר כמבואר סי' ער"ב ס"ט, ודעתי שלא יאמר על כן ברך וגו' דאין זה מיסוד הקידוש רק הדור בעלמא משא"כ הנוסח של לילה דמעכב - והדברים פשוטים.
והרני דוש"ת באהבה ומברכו בכל טוב סלה, רבו בלונ"ח, מצפה לרחמי ה' 
