 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קנא 

ב"ה, יום א' פ' נח תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הרב הגאון המפורסם בתורה ויראה בן גדולים וצדיקים כש"ת מוה"ר אהרן טייטלבוים שליט"א אב"ד ק"ק ניר באטור - ברוקלין יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו אלי נמסר לי ע"י הה"ג ר' משה שאול קליין אחרי יו"ט, והשאלה אודות המנהג במדינתכם שעושין כיסין שממלאים בשר ומבשלים הבשר תוך הכיסין, והכיסין נעשים מעור בהמה כשרים חלק, והיות כי א"א למלוח העורות, כי יתקלקלו וא"א עוד לעשות כיסין הנ"ל ע"כ הספק לדינא אם מותרים הם בלי מליחה. 

סדר עשיית הכיסין ששמין העורות בתערובת חומר הנקרא ליים סולפייד דבר חריף זה מסיר השערות מהעורות ואח"כ מורידין חלק העור הסמוך לבשר שהוא השומן, אח"כ מחלקים העור לשני חלקים חלק הסמוך לשערות משתמשים לנעלים וכו' וחלק הפנימי הסמוך לבשר הוא הנלקח לצורך הכיסין מכבסין אותו בערך ב' מעל"ע בחומר עמאניום סאלפייד עם סאדיום, טוחנין אותו עד שנעשה כמשחה, ואח"כ עושין מהם הכיסין, ומעבירין אותו בתנור שחומו מאתים מעלות חום עד שנעשה יבש כנייר ממש, ובמפעל שלכם ממלאין הכיסין בשר וצולין בתנור עד שהבשר ראוי לאכילה, והקונה מחמם את הכיס הממולא עם הבשר במים חמים שדרך האכילה הוא חם, ז"א שהעור נצלה פ"א בלי בשר, ופעם ב' עם בשר וגם נתבשל עם בשר. 

וע"ז האריך כ"ת במכתבו בצדדי היתר בטוב טעם ודעת בונה וסותר כדרכה של תורה, והיותי פה בלי ספרים אבא בקיצור לרמז ולהכריע הנה כב' מעל' מסכם לבסוף ה' סניפים להתיר א' די"ל דאין בו דם, ב' דעור יש לו דין פירשא ג' דנתיבש והו"ל כעץ בעלמא, ד' דנתבטל בהבשר ה' דיוצא ע"י צליה. 

הא דאין דם בעור אע"ג דנקט כן בפשיטות בטו"ז יו"ד סוס"י כ"ג, מכ"מ אין להכחיש האמת כי פשטות ש"ס יומא מ"ח וזבחים כ"ה נגד זה, וכל מה שנאמר בזה באחרונים לא נפלט מדוחק, ובפרט מש"כ בשו"ת טוטו"ד דלא שכיח שם דם וע"ז סמך הטו"ז דזה דוחק עצום, וכנראה דבשכבה התחתונה של העור הסמוך לבשר ישנם גידי דם, ובפר אפילו דם הרבה דאל"כ לא שייך כ"כ קבלת דם בכלי שצריכים למעט מקרא, ביומא שם ושיטת הפוסקים סוס"י כ"ג דבהפסד לא חיישינן לנקובת הושט ודאי מורה דיש מציאות דם כמש"כ גם כ"ת, ואולם ידוע שבין העור הרגיל והושט עדין יש כעין עור מפסיק שנקרא שפיגל האוט, שיכול לגרום לנטיפת דמים עוד לפני הושט, עכ"פ יסוד זה שאין דם בעור קשה לצרף דהאמת שבתוה"ק נוטה דיש דם בעור עכ"פ בחלק התחתון ממנו אם רב אם מעט, ובדרך ודאי כדעת התבו"ש סי' כ"ג והמנחת יעקב ודעמי', אעפ"י שהפמ"ג בפתיחה כוללת למליחה הניח הדבר בצ"ע. 

איברא דעת הגאון יד אפרים ביו"ד סי' ע"ז שכ' דאעפ"י שיש דם בעור מכ"מ אינו אוסר כלל אפילו מדרבנן ואם נפל לתבשיל א"צ כלל בטול אין לדחות במחי יד אע"ג דהגאון בית שלמה ח"א סי' קי"ט דחה אותו ממשמעות השו"ע יו"ד סי' ס"ח ס"י לענין קליפת העור במליגה משום חשש דם הרי גאון הוראה המהרש"ם ח"ד סי' נ"ה החזיק בדעת היד אפרים כאשר רמז גם כבודו, - ואומר בטח דגם אם אין הצדק עם היד אפרים במש"כ דאין בדם העור אפילו איסור דרבנן, וי"ל דעכ"פ איסור דרבנן יש בו, הרי בנדון כב' ה"ה נצלה ומבושל ג"כ, ונפגם ביותר א"כ הו"ל תרתי ותלתא דרבנן, וגם בא עכשיו בתערובת בזה י"ל דכבר אזיל חשש העיקרי ממנו. 

והנה מעלת כבודו נ"י הוסיף סניף דגם להסוברים יש דם בעור מכ"מ נדון כפירשא בעלמא עפ"י מבואר יו"ד סי' פ"ז ס"ז לענין המבשל שליא או עור בחלב דפטור בב"ח ובגר"א שם מש"ס חולין קי"ג דטעם שליא משום דפירשא בעלמא הוא. ובחולין ע"ז ע"ב העור והשליא דאינו מטמא טומ"א, ועור גרוע משליא, וכ' כב' די"ל דלמה דנחשב עור פירשא בעלמא הה"ד לענין דם דמנ"ל לחלק א"ד מעל'. 

ולא ידעתי מה הי' לו לדמות הדברים דשאני עור עצמו לענין בב"ח כיון שאין בו טעם בשר לא הוי גדי לענין בב"ח ונחשב כפירשא משא"כ לענין דם י"ל ברווח דאם יש בעור גידי דם שהם מפליטים לתוך התערובת כדם בעלמא, ועיין רש"י חולין קי"ג ע"ב שם כ' דדם ושליא לא בעיא קרא למעט בב"ח דלאו גדי נינהו, זה עיקר הגדר דאינם בגדר גדי, וה"ה בעור, והרי דם כל גוף הגדי אינו נחשב גדי אבל לענין איסור דם אוסר, וה"ה עור כיו"ב, ובזה נדחה ממילא מה שהאריך כב' בענין שיטת הש"ך והיד יהודה בסי' פ"ז, ואין פנאי לפרש, והדברים מובנים. 

אמנם מה שמצדד כ"ת להקל מדין נתיבש המבואר ג"כ סי' פ"ז ס"ו בעור הקיבה שנתיבש, ועפ"י הרמב"ם פ"ח מטו"א דנתיבש כחרס טהור, ועפ"י הנוב"ק הידועים יו"ד סי' כ"ו, והביא לנכון מש"כ בשו"ת הגרעק"א סי' ר"ז דביבש לגמרי גם הש"ך המחמיר לכתחלה מודה ובמק"א בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' קנ"ב דברנו ג"כ מענינים אלה, ובשו"ת תפארת צבי מקיל עוד מזה, וזה סניף נכון, וכן מש"כ לצדד במה שמערבים ג"כ שאר חומרים, ולפי דעתי החומרים האלה פוגמים ג"כ לגמרי, וגם בעצם העשיה פנים חדשות בא לכאן, וידוע שכיסים אלה וכיו"ב אין מפרישין שוב שום ליחה מגופם, שזה תועלת עשיתם, ולכאורה יראה דא"צ כלל לבא לידי יסוד דיני בטול בששים, שהציע כבודו, עכ"פ הדברים נוטים להקל. 

בחפץ לב היתי משעשע עם כב' עוד בנושא זה, אבל היותי חוץ לביתי לימים ספורים נבצר ממני.
והרני דוש"ת בלונ"ח, ויה"ר שאל יצא ח"ו מכשול מתח"י וזכות אבותיכם יעמוד לכם, הכ"ד מצפה לרחמי ה'.
נ"ב, ויש עוד קצת לצדד להקל עפ"י מש"כ בעניי בשבט הלוי ח"א סי' קנ"ב דגם המחמירים סוס"י פ"ז דאיסור שנתיבש כשנתרכך אח"כ חוזר לאיסורו היינו כשנתיבש כשהי' כבר איסור דחל עליו איסור פעם אחת אבל לא כשנתיבש בעודו היתר וכשבא האיסור כבר הי' יבש, וא"כ י"ל קצת דהכא נעשו פעולות יבוש ופגם כשהי' עדין דם האברים שלא פירש ושוב לא חל עליו איסור אח"כ כנ"ל דרך צדוד בעלמא. 
