 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן צז 

מלאכת מלבן 

א 

לשון הרמב"ם פ"ט ה"י, המלבן את הצמר או את הפשתן או את השני וכו', עי' במ"מ בשם הרמב"ן דסוחט בגד תולדת צובע כדרך מלבן, ובכ"מ הקשה דארכבה אתרי ריכשי אצובע ואמלבן, ודברי הלח"מ אינם מספיקים לכאורה, והיה נראה דס"ל לרמב"ן דכמו דמחזק הלבון או הצבע הלבן שבבגד חייב משום מלבן ורבתה תורה לחזוק עינו הלבן מלאכה בפני עצמו, הה"ד בגד שהוא צבוע שאר צבעים והוכהו מחמת לכלוך והוא מחדש צבעו חייב משום צובע דסוף צביעה כמו תחילת צביעה, ולפ"ז חולק אדברי הרמב"ם שכתב שני שהוא אדום חייב משום מלבן. 

ועוד י"ל לפמש"כ באגלי טל בהקדמתו דבורר וזורה ומרקד כיון דהוו כעין מלאכה אחת כקושית הש"ס היינו זורה היינו בורר היינו מרקד, א"כ אם זרה חצי גרוגרת וברר חצי גרוגרת מצטרף, ע"ש, א"כ הה"ד דנימא הכא כמש"כ לעיל דהתורה רבתה למלבן מלאכה בפ"ט כמו צובע בשאר צבעים ואם עשה חצי שיעור דרך ליבון וחצי שיעור דרך צביעה מצטרף, אבל באמת אינו נ"ל, דדברי האגלי טל תמוהי' כמש"כ במק"א, דכיון דהתורה חילקה אותם כל אחת מלאכה בפ"ע שוב הו"ל כשני חצי שיעורים משתי שמות שאינם מצטרפים, מיהו בהא מסתפקנא הצובע דבר לבן בצבע לבן אם חייב משום צובע או מלבן או שניהם כאחד. ויש להביא קצת ראיה מהירושלמי דהא איתתא דשרקה אפה דשרקה מעזלא חייבת משום מלבן דהיינו שמעברת סרק על פניה או על המטווה שלה חייבת משום מלבן ואלו היתה מעברת כיו"ב סרק אדום על פניה היתה חייבת משום צובע כדאיתא בירושלמי אח"ז לענין שפה, ועיין שבת צ"ד הכוחלת והפוקסת, מיהו עכ"ז יש להתישב אם אפשר לדמות הלבנת הפנים שכל עיקר כוונתה שתראה הליבון הטבעי לשאר צביעת לבן, מיהו בעיקר דברי הירושלמי י"ל דלא קימ"ל כן דזה כר"א דמחייב כיו"ב בצביעת הפנים כדאיתא בשבת שם אבל לדידן קי"ל כחכמים דאין בכה"ג משום צובע והה"ד משום מלבן, ועיין באור"ח סימן ש"ג במג"א ס"ק י"ט ובא"ר שם, ועיין במג"א סו"ס ש"ב, ועדיין צריך עיון בזה. 

ב 

עוד בירושלמי שם ההין דמגפר עאל מני נחבלין אליקה כצ"ל וכפי' הערוך השלם מובא בגליון אפרים, פי' מי שמגפר בכופר (אולי צ"ל בגפרית) עצים לצורך כלים או חבלים אליקה שהוא בלשון יון מין פשתן או קנבוס הבאים ממדינת הים לעשות מהם חבלים קשים ע"כ חייב משום מלבן. 

עוד בירושלמי ההן חייטא דיהיב חוטא גו פומיה, ופי' הקרבן העדה כדרך החייטין שנותנין חוטין לפיהן ללבנם חייב משום מלבן. ומסופק אני אם הירושלמי חייטא דוקא נקט אבל הדיוט דאין דרכו בכך פטור או דילמא כל אדם חייב וכמסקנת הגמרא שבת י"א ע"ב, וחייטא אורחא דמלתא נקט. 

עוד בירושלמי ר' כהן בשם רבנן דקסרין המיינטון חייב משום מלבן, ופי' הקרבן העדה אינו מובן מה חידוש קמ"ל בזה, אבל הנכון כפי' הערוך השלם הובא בגליון אפרים דצ"ל אמיינטון וכדאיתא במדרש שה"ש צא ולמד מן אמיינטון הזה שאינו מתגהץ אלא באור פי' בלשון יוונית ורומי מין אבן הנטווה ונארגת לבגד, ובהיותה מלוכלכת מגהצים אותה באור, והגהוץ בזה פעולת מלבן וחייב. 

ג 

כתב עוד הרמב"ם ואין סחיטה בשער, וראיתי במנ"ח הניח דין זה בצע"ג ממשנה דזבחים אחד הבגד ואחד העור ואחד השק טעונין כבוס, הרי דשק בר כיבוס ושק נעשה משער כמש"כ ג"כ רמב"ם פרק א' מכלים, וכיון שכתב הרמב"ם דסחיטה מצרכי כבוס א"כ איכא כבוס והוא סחיטה בשער, ואיך נפסוק סתמא אין כבוס בשער והאי גמ' שבת קכ"ח ע"ב אפשר לאוקמא בשאר משקין אבל במים צע"ג, אלו דבריו ז"ל. 

ואני תמה מאוד למה כתב כן, דודאי בשערות סתם אין סחיטה בשער, אבל בבגד הנעשה משער שייך סחיטה כמו בכל שאר הבגדים, והחוש יעיד ע"ז. ועוד נראה דזה שכתב הרמב"ם דסחיטה מצרכי כבוס עדיין אינו מחייב לנו לומר דבכל מקום דאיכא כבוס איכא סחיטה, דהרי זה תלוי אם מין זה ראוי לסחיטה אעפ"י שהוא ראוי לכבוס, ושוב ראיתי שהמנ"ח בעצמו בסו"ד הרגיש קצת בזה ודחי לה, ולא ידעתי למה. ומה שהביא המנ"ח מכאן דאיכא סחיטה גם בשאר משקין, עיין בחידושי הר"ן שם קכ"ח ע"ב מש"כ בזה על דברי הרא"ה, ואכ"מ. 
