 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קעו 

ב"ה, יום ד' אחרי קדושים תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידי הרב האברך השלם בתורה ויראה כש"ת מוה"ר שלמה יצחק בן כב' ידידי הגרש"א שטערן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באהבה, יקרתו קבלתי, ואשיב עכ"פ בקיצור. 

א. הנה כבודו שאל בחכמה מה דעתי העני' למעשה בקידש האזכרות בתחלת הכתיבה ובשעת כתיבת השמות לא קידש כלל, דלהט"ז ביו"ד סי' רע"ד סמכינן ע"ז אפילו לא קדש אח"כ לגמרי, אלא דאנן מחמרינן, ונסתפק כב' אם מכ"מ מהני העברת קולמוס, כעין מש"כ בשבה"ל ח"ב סי' קמ"א במי שלא קדש רק במחשבה, היות הוא פסול רק מספק פלוגתת רבוותא דמהני העברת קולמוס למש"כ הגרעק"א באו"ח סי' ל"ג במג"א דהיכא דהוי ספק אפשר לצרף שיטת ר' אחא גיטין כ' ע"א וכדעת י"א באה"ע סי' קל"א דמהני העברת קולמוס, וא"כ הה"ד בספק שיטת הט"ז הנ"ל דכמה פוסקים כוותי' ולא נפסל רק מספק, ועיין בה"ל סי' ל"ב סי"ט ד"ה בתחלת. 

וכב' העיר ממש"כ הגרעק"א בתשובה ח"א סי' ע' דאף דבתחלה צידד ג"כ כה"ג בספק קדושת השם דאפשר להקל מב' ספיקות, דילמא הלכה כר' אחא דמהני כתב ע"ג כתב, ואת"ל דלא מהני, דהא מודה ר' אחא דבשם פסול משום זה א - לי ואנוהו, מכ"מ פסול זה רק מדרבנן, וא"כ דילמא מעיקרא הו"ל לשמה, ואת"ל שלא לשמה מכ"מ שמא הלכה כר' אחא, ואי משום זה א - לי כיון דהו"ל רק דרבנן לגבי דרבנן הו"ל ספק לקולא דשוב דילמא לשמה, אלא דהגרעק"א שוב דחה דגם אם הוא לשמה יפסול משום זה א - לי דכיון דהטעם משום מנומר אפי' בתיבה אחת מה נפ"מ אי כתב תחתון לשמה או לא סו"ס כתב העליון עושה את השם מנומר, זה כוונת הגאון רעק"א. 

ואומר באימה דלהלכה אין שיטתו מוכרחת, דלא העיר דבתשובת נוב"ק או"ח סי' א' ד"ה הנה הוכיח בראיות נכונות דאם תחתון לשמה שוב אין פסול בכתב ע"ג כתב גם משום זה א - לי, וראיותיו נכונות מאד מדברי הראשנים ומפשטות דברי תה"ד ושו"ע או"ח סי' ל"ב סכ"ז יעש"ה, וזה דלא כהגרעק"א הנ"ל. 

וכבר העיר בזה בס' מנחת פתים להג"ר מהר"ם אריק ז"ל ביו"ד סי' רע"ו ופסק דלא כהגרעק"א הנ"ל ופשטות הסוגיא דגיטין כוותי', ועיין בתשובת אמרי יושר להגאון הנ"ל ח"א סי' ק"ו אות ג' דחה ג"כ הוראת הגרעק"א ופסק בפשיטות דבנכתב תחתון לשמה אין פסול מנומר, ובאמת כן סוגיא דעלמא כמש"כ בנו"ב שם, וא"כ שוב חוזר וניער הס"ס שכ' הגרעק"א בתחלה דדילמא הלכה כר' אחא דמועיל כע"כ אפי' הוא שלא לשמה, ודילמא הוא לשמה, וכלפי פסול דרבנן זה משום נוי ספיקו להקל. 

ואף דידענא דמרן הח"ס בחי' סוכה ר"פ לולב הגזול רצה לומר דלענין שמות פסול זה א - לי מה"ת מכ"מ סוגית הפוסקים דלא כוותי', כמש"כ במהרש"א שבת ק"ד ע"ב בתוס' והגרעק"א הנ"ל ועוד הרבה, וא"כ נפשטו שאלותיו לענין ספיקות בקדושת השם, איברא לענין קידש השם רק בסופו דסוגית הפוסקים נוטה ודאי להחמיר יותר מלהקל מסתפינא להקל לכתחלה עכ"פ. 

ב. ואשר שאל למעשה, אם כותב ב' שמות נפרדים בזאח"ז, אם צריך לקדש כ"א בפני עצמו או די במה שהוציא בפיו בתחלת שם הראשון. 

ואומר, דאין ספק דמעיקר הדין די בקדוש הראשון כמש"כ פמ"ג סי' ל"ב סוס"ק ל"ב בא"א, וכדמוכח באמת בלשון השו"ע יו"ד סי' רע"ו דדוקא כשהפסיק ביניהם צריך עוד פעם לקדש לא כשלא הפסיק, וכנראה דכן מנהג הסופרים כמש"כ בדע"ק יו"ד שם ס"ק א', אלא דהבני יונה שם ס"ק ס"ג כ' בדרך מהיות טוב לקדש גם השני גם כשלא הפסיק ביניהם, ומה שטוען עליו שלא בצדק המקדש מעט וכ' דאינו יודע מה מעליותא יש בזה להרבות דברים שא"צ ובריש זבחים איתא אתנו בי"ד דלא לימא לשמה דילמא אתי לומר שלא לשמה ע"כ, לא ידעתי בזה שום השגה, דודאי בקדשים כן הוא דהתנו דלא לימא לשמה כלל אבל בסתו"מ הלא מצוה לומר לשמה ולקדש בקום ועשה, ולא הגבילו ולא מנעו את האדם שלא יקדש ויחזור ויקדש, והקסה"ס עשה מטוב שיקדש, דין לכתחלה ממש, ודאי לשון הפוסקים אינו משמע כן כאשר העיר במקדש מעט.
והרני דו"ש וטוב, ומברכו בכט"ס, מצפה לרחמי ה'. 
