 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן נה 

ב"ה, ו' אדר ב' תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הרב הגאון המופלג שלם בתורה ויראה ר' יצחק מרדכי הכהן רובין שליט"א הר נוף ירושת"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

כב' הציע לפני עני ענין העדשות הרכות שמשימים בעין והנוגע לדין שבת, היות ששמים אותם בנוזל ניקוי בכל לילה, והחשש מפני איסור מלאכת מלבן, וגם היות שהם רכים ממש יתכן שגם יש איסור שריה כעין שריתו זה כבוסו בש"ס זבחים ובאו"ח סוס"י ש"ב, וכ"ת נו"נ בזה בטו"ט ודעת, ואני אבא בקיצור כדרכי ליסד ולהשריש, וגם ראיתי מה שהוסיף על המכתב בשם הגרי"ש אלישיב שליט"א. 

הנה לפני שראיתי מציאות העדשה כפי ששלח לי הי' נדמה לי שישנם ב' נקודות בזה, חדא, להחזיק בצורתה כדי שלא תצטמק מנפחה, דהיינו להחזיקה לח תמיד כפי שהיא עכשיו, וזה הי' לענ"ד נוטה להיתר, והשני, נקוי העדשה כעין נקוי כלים שאין בהעברת לחלוח מלמעלה משום שריתו זה כבוסו, ואעפ"י שכתבתי דיש קצת עיון בזה למש"כ בירושלמי שבת פ"ז ה"ב דישנם כמה דברים האסורים משום מלבן אעפ"י שאינו מנקה רק שטח החיצון, ומזה הערותי על נדון מפות ניילון העשוין חתיכה אחת ואינם בולעים מ"מ יש קצת עיון בענין שטיפתן, מ"מ בכ"ז לענין העדשות נטיתי אז להקל ללכת אחרי פשטות ההלכה שאין בשטיפה מלמעלה מעיקר הדין עכ"פ משום מלבן הואיל ואין בולעים, ולצורך רפואה יש להקל. 

איברא אחרי מכתבו כשראיתי הנדון של העדשות הלחות במציאות, שוב עלה החשש אולי הם בולעים מחמת רכותן כעין בד וכה"ג ויש לדון מחמת שריתם זה כבוסן. 

וכבודו נו"נ בענין דמיון לעורות שאין שריתם כבוסם, ומביא סברות בטעם הדבר, ואני בעניי כתבתי בשבט הלוי ח"ה סי' ל"ז, דאילו הורו לנו חז"ל דלא שייך כבוס בעור כלל, הי' מקום ספק מ"ט אית בי', אבל השתא דקיי"ל דאית בי' כבוס גמור דהיינו דרך כסכוס אלא דשרי' לית בי', יראה הטעם בעור כיון דאינו מעשה אורג אלא כחדא חתיכה אעפ"י שבודאי אית בי' נקבים שיכול לחדור מים לתוכו במשך הזמן אם מונח זמן רב במים כידוע, מכ"מ זה כבר אינו בגדר מלאכה שהמים פועלים רק אחרי זמן מה, ויתכן גם לפי המציאות אינם פועלים גדר לבון, וכאשר יראה פשטות לשון הרמב"ם פ"ט משבת דהרי כ' דגם סחיטת עור אין חייבים עליו. 

ומש"כ בבה"ל סי' ש"ב שם דמכ"מ כבוס ממש דהיינו מכסכס אסור מה"ת בעור כפשטות הגמ' דזבחים צ"ד ע"ב, לענ"ד אין להכחיש דסוגית הרמב"ם בזה לא משמע כן, דהרי מביאו בפרק כ"ב - ה"ח בגדר איסור לא חיוב, וידוע דבפרקים אלה עוסק הרמב"ם ע"פ רוב רק בשבותים, ואכמ"ל עוד בזה. 

אמנם בנ"ד דעדשות הרכות אין אנו יודעים עד מה אם אין זה בגדר כבוס כמו בגד, וע"כ צודקים המחמירים בענין נוזל של נקוי ממש להחמיר, ולצדד להקל בנוזל שאינו נקוי, ולצרף לצורך דעת גדולי הראשנים להקל בבגד נקי דאין בו דין שריתו זו כבוסו, אעפ"י שהוכהה מראיתו קצת, ורגלים לדבר דהרי גם ביום לפני זה של חול נתנקה לגמרי א"כ הוא בחזקת נקי ומלובן, וגם לפי עצת הגרי"ש שליט"א ינקה מע"ש, ולא נשאר רק גזירת סחיטה בשרי' ממש, ויש כמה צדדים בזה דאפשר דכה"ג לא גזרו, אבל עכ"פ כדאי להזהיר ע"ז, זה הנלענ"ד בזה.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
