 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן נ 

ב"ה, יום א' אחרי - קדושים תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הגאון הצ' בנש"ק ר' מאיר אברהם איליאויטש שליט"א אב"ד דקהלת חרדים בס' - פאולא, בראזיל יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

קבלתי השאלה בנדון יהודי שרוצה לבנות על מגרש גדול שלו כמין איצטדיון (סטאדיון) ולהשכירו על תקופה של ארבע שנים, שנים מבעלי החברה השוכרים הם נכרים והשלישי יהודי שאינו שומר תו"מ, ההכנסת של החברה הם מדמי כניסה הבאים לראות מרוצות וגם מפרסומות שם, בעל המגרש, קבל בשכירות המקום שכר קצוב מדי חודש בחדשו, וגם אחוזים מהכנסות של החברה, וכ"ת נו"נ כדת של תורה, ואשיב בקצור כדרכי מאז בדברי יסוד ושורש בהלכה זו. 

הנה אמת נכון מש"כ כב' דמצד עצם שכירות אין מקום לאסור כיון דבכה"ג השוכרים אדעתא דנפשיהו קא עבדי וכמבואר בשו"ע או"ח סי' רמ"ג לענין שדה וריחים וכיו"ב, וגם מה שנותנים השוכרים חלק אחוזים מהכנסות החברה לענ"ד יש לצדד להקל כיון דאינם עוסקים בחילול שבת לבד וכל מה שעוסקים המה עושים ע"ד עצמן, ואף דיתכן שחלק האחוז של ישראל נתרבה עי"ז מכ"מ לא גרע מאריסות דשדה דמותר מן הדין אע"ג דפשוט דע"י שעובד הגוי בשבת ויו"ט נתרבה חלק האריסות מכ"מ כל מה שעושים עושים על דעתם. 

ובענין אם עסק כזה יחיד במינו דרכו בשכירות או דרכו בשכירות פועלים כדי לחשוש דאולי דומה למרחץ וכיו"ב דאסור שם אפילו באמת בשכירות ואסור משום מראית עין, הנה בזה יש לסמוך על המבואר שם בטור בשם רב האי גאון ובשו"ע ס"ב דאם נתפרסם שנה אחר שנה שדרכו בשכירות מותר גם מרחץ וכיו"ב, ובזמנינו ע"י שנתפרסם היטב בעתונים וכה"ג שבעלי החברה השוכרים המה השולטים והמפעילים את האיצטדיון ה"ז מספיק פרסום ועדיף מפרסום המבואר בשו"ע. 

ומה שרוצה כ"ת לצרף המבואר באו"ח סי' רמ"ד דאם היתה המגרש חוץ לתחום דאין כאן מראית עין כיון שהבעה"ב לא גר שם, ויתכן שאין יהודים שם בסביבה, בעניותי דזה לא שייך כלל בנדון זה ובזמנינו, חדא דדבר גדול זה יש לו פרסום דשייך ליהודי והכל יודעים מיהו הבונה, ועוד דמקור ההלכה במו"ק י"ב ע"א, דאין מגיע שם יהודי, ולא יראו יהודים דפועלים עוסקים בשבת וכמש"כ הרמב"ם פ"ו מה' שבת הלכה י"ד, וכ"ז לא שייך בנ"ד דיבאו אלפים ורבבות למרוצות הסוסים והרכב גוים ויהודים ויתפרסם היטב שעוסקים בשבת, הגם שהפרסום יבא ע"י מחללי שבת, ועוד דהא בעתונים קובעים התאריך של מרוצות האלה בשבת ע"כ אין מזה שום סניף כלל. 

ע"כ אין שום היתר אלא הפרסום המלא שדבר זה עבר מרשות הישראל לרשות השוכרים לגמרי, ולדעתם עושים. 

וצד לפני עוור ומסייע כיון שאחד השותפים הוא יהודי, הנה בענין מסייע של מומר כבר ידועים דברי הש"ך והאחרונים ביו"ד סי' קנ"א, והארכתי בזה בכמה מקומות וכן הערותי במק"א בתשובת כתב סופר יו"ד סי' פ"ג ועוד, ובנ"ד לענ"ד עוד דבר חמור כי לא מצינו בענין מסייע היתרים אלא באופן מקרי, אבל לא בקביעות ובאופן תמידי על סמך שהנכשל הוא עובר עבירה ממילא, אם לא שיש ממילא היתר מסייע ומש"כ כב' מתשובת מהרש"ם ח"ב סי' קפ"ד דאין איסור מסייע רק כשנעשה בגוף החפץ וכיו"ב שמוסר למומר, ומזה כ' מהרש"ם שם בשכירת בית או חנות לעובר עבירה דהלא לא יעשה איסור אלא באויר שבבית, הנה נ"ד אינו דומה כלל לבית דהכא האיצטדיון מעיקרא נבנה כך להכשירו לפעולות שבשבת הם חילול שבת, וגם מה שהביא המהרש"ם שם ממ"ד דאית לי' שביתת כלים דבמוגמר וגפרית שאין הכלי עושה שום מלאכה דאין איסור, ורוצה לדמות זה לנידון דילי', במחכ"ת אין שום דמיון בזה דהתם בגדרי מלאכה דאוריתא דנים ואם הכלי נח לא נעשה בו מלאכה, אבל מה זה ענין לגדר מסייע לעבור דסו"ס עובר בסיוע דילי' על ד"ת. 

ולסמוך במומר זה על מעשה שות' בהיתר שכ' כ"ת שיעשה תנאי המוזכר בש"ס ע"ז ובשו"ע, אין דעתי מסכמת ע"ז דסו"ס יעבדו פועליו ופקידיו ויקבל חשבון ואין זה אלא סמית עינים, וגם ההיתר כיון שאינו שעת עבירה רק לפני זה הלא במהרש"ם עצמו ח"ב סי' צ"ג מצדד דאם כשמשכיר לפני זמן הרבה א"א עוד לבטל השכירות ויודע שיעשה בשבת ויו"ט שייך בזה לפ"ע ומסייע. 

בענין שכירות יפה כ' כבודו שהמשכיר לא יטול מהרווחים של שבת ויו"ט, אבל מענין מסייע עדין ההיתרים דחוקים, ואם כ"ת דחוק להתיר צריך לחפש עו"פ דרך אחר שלא יפרנס יהודי זה עצמו ע"י מכשול תמידי של גרם חילול שבת לישראל.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
