 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רעא 

ב"ה, אור ליום ג' שמות תש"ן לפ"ק.
כבוד תלמידי וידי"נ הגאון הצדיק המיוחס כש"ת מוהר"ר משה הלברשטאם שליט"א מורה לעם ה' בעיה"ק ירושת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר שאל אותי כבוד מעל' ע"ד אשה שמסרבת זה כמה שנים לטבול לטומאתה, וגם אמרה שתמשיך בדרכה זה אם יש לבעלה לחשוש לאיסור יחוד כי באשתו נדה התירו ז"ל ביחוד מטעם שאפשר וסופה לטהר כמבואר בסוגית הש"ס (עיין סנהדרין ל"ז ע"א ובתוס' שם) אך כאן מסרבת לטבול א"כ מה דין יחוד לגבה. 

והעיר ממש"כ המהרש"ם ח"ב סי' קע"ח שכ' בפשיטות לאיסור, וכן הביאו זה באוצה"פ סי' כ"ב ס"א ס"ק ב, ה אבל יש מפלפלים ודוחים, וכן הביאו משם ס' דבר הלכה אשר לא ראיתיו כעת. 

אשיב בקיצור לענ"ד דברי הגאון מהרש"ם תורה הם דאסור ביחוד, דודאי מיסוד איסור יחוד דאורייתא באיסורי כרת לא דמי לאיסור אמו דאין היתר כלל, משא"כ נדה הוא בגדר היתר עכ"פ גם אם עכשיו אינה רוצה או אינה יכולה לטבול, וגם אם נמשך זמן רב. 

אבל מדרבנן בעינן פת בסלו כש"ס כתובות ס"ג ובב"ח בהגהותיו ביומא י"ח ע"ב כאשר רמז המהרש"ם שם, ועיין בתשובת אמרי כהן סי' כ"ז האריך לנכון בזה דאעפ"י שיצאנו כה"ג מאיסור יחוד מה"ת מדרבנן לא יצאנו. 

איברא עדיפא מזה אמינא דמצינו גדר איסור זה שאסור ליחד שאינו נבנה על יסוד איסור יחוד בשרשו, דהנה הגאון מהרש"ם העיר שם מהמבואר יו"ד סי' קפ"ז סי"ב דאיכא איסור יחוד בראה דם מחמת תשמיש באופן שנאסרה עליו, וכן מהמבואר סוס"י קפ"ז בענין אשה שיש לה פצעים באופן שלא תוכל לטבול וממש"כ בתשובת שב הכהן סי' ל' בזה. 

איברא שם אינו מבואר כלל יסוד איסור יחוד אלא דהב"י כ' בשם תשובת הרשב"א סי' תתל"ט בראה מחמת תשמיש כיון דאסירי לי' עולמית איכא למיחש טפי אפילו באיסורי דאורייתא, דהא מצינו כתובות כ"ח לענין מגרש אשתו שלא תדור בשכנותו כ"ש עמו בבית כיון דגייסא אהדדי יעש"ה, והיינו דמדמה לה להמבואר אה"ע סי' קי"ט לענין מגרש אשתו שלא תהא קרובה אליו כלל, ועיין מש"כ בד"ת ובאחרונים סי' קפ"ז סי"ב שם, וכזה הוא ענין אשה מלא פצעים שמדמה הב"י סוס"י קפ"ז בשם התשב"ץ לראה דם מחמת תשמיש, הרי דהם גדרים של הרחקה שלא מצינו גם באיסור יחוד. 

וכבר כתבתי בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קל"ו בענין איסור יחוד (בנדה) שלפעמים הוא מטעם גדר דאדם היודע בעצמו שאי אפשר לו לעמוד נגד יצרו ביחוד נדה גם כשהוא בעל כבר מחויב לעשות סיג זה כמו שאר סיגים שבסי' קצ"ה ואעפ"י שלא שייך זה בכל אדם וה"נ בדידן ניתן להורות כן בנ"ד וכל כיו"ב שקרוב לשמוע שאינו יכול להעמיד עצמו זמן רב כ"כ לא מגדרי יחוד ממש שאפשר לחלק בכל אופן בין יחוד של עריות לנ"ד, אבל מטעם גדר וסיג מחויב ובזה נדחו כל הפקפוקים אשר על הוראת מהרש"ם, היות זמני מוגבל קשה להאריך.
והרני דוש"ת באה"ר ידידו הנאמן, מצפה לרחמי ה' 

נ. ב.
בענין מה שכתוב בס' שעורי שבט הלוי, דמצוה לטבול ותהי' טהורה לביתה גם כשאין דעתם או יכלתם לשמש מחמת איזה סבה ושכך קבלתי מגדולי הדור אשר לפנינו, מכ"מ פשוט מאד דהכל לפי שהוא אדם דאם הנהגה זאת מתנגדת לגדרי קדושה ולא יכול להעמיד עצמו אז החכם עיניו בראשו ומחשבת ההרחקה כשהיא נדה תציל אותו מכל. 
