 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן צא 

[סימן של"א סעיף ו'] 

ס"ו. אם לא הביא איזמל וכו' - עיין מג"א לענין טלטול סכין המילה, - ורבו הדעות, ועיקרי שיטות. 

א. דעת המהרי"ל דמיד אחרי מילה יזרוק הסכין, והגר"א יו"ד סי' רס"ו ס"ב הסכים עמו, וסמך אתוספתא סופ"ב דסוכה ובירושלמי שם סופ"ג, ולא שייך אין מוקצה לחצי שבת דמוקצה הוא אלא שהותר לצורך מילה, וע"ש ט"ז ס"ק א', והיתר של מוקצה ועודו בידו לא שייך כאן לדעת הגר"א, דזה דוקא בכלי שמלאכתו לאיסור עיין או"ח סי' ש"ח ס"ג, דמלאכתו לאיסור אינו בגדר מוקצה, אלא דחז"ל מיעטו היתר טלטולו יע"ש ועיין אבן העוזר או"ח סי' רס"ו ובתו"ש כאן ס"ק י"ג ובתשובת הגרעק"א ח"א סי' כ"ב, ועיין נתיב חיים כאן. 

ב. ודעת הרמ"א יו"ד שם דמותר לטלטל לאחר מילה, ומשמע בכ"מ עד שיצניע הסכין, ולית לי' סברת הגר"א ודעמי' דבאמת אינו מוקצה. 

ג. ודעת הט"ז יו"ד שם להלכה דהוא מוקצה אלא שהתירו סופה משום תחלתה, וע"כ אינו מותר אלא להצניע בחדר שהוא שם. 

ד. ושיטת המג"א כאן דבעודו בידו דוקא מותר לטלטלו דמג"א לשיטתו בכמה דוכתא דגם מוקצה גמור מותר לטלטלו בעודו בידו, ואם צריך לעשות פריעה בעצמו וממילא להניח מיד הסכין מידו, צריך לסמוך להלכה אטו"ז דהתירו סופה משום תחלתה או כמש"כ א"ר ופוסקים לסמוך על הירושלמי דנתנו לאחר וליטלו ממנו ולהצניעו אח"כ. 

ה. איברא בחי' ח"ס ביצה מהדו"ת י"א ע"א מפקפק על היתר זה דנובע מירושלמי סוכה פ"ג, דהתם מילתא אחריתא דגם חבירו עושה מצוה בהחזקת לולב בידו ע"כ לא נתבטל מצותו משא"כ אם הניחו על הארץ, ואינו ענין לסכין של מילה. 

אמנם כתב מרן הח"ס דמן הנסיון והחכמה (דהוא עצמו הי' מוהל כידוע) דהמל ופורע ומניח סכין מידו בין מילה לפריעה דצריך להבחין להיכן להניח האיזמל שלא יתקלקל וא"א להיות זריז כי הוא בהיל לפרוע כמעט רגע טרם יבאו הדמים, וע"כ תמיד א' מוכן עומד על ימינו שממהר וזריז ליטל הסכין וכו' שאותו אחר הוא סניף למצוה ושייך לה יותר [והיינו שגורם למוהל להיות זריז לפרוע] ואותו אחר כיון שכבר הוא בידו לא יציאנו עוד מידו ויניחנו בתוך התיק ויביאו אל הבית להצניעו שם [וסיים הח"ס כן נכון וישר] אלא דהח"ס מפקפק שם קצת מדין אין מבטל כלי מהיכנו ר"ל התיק כי עכ"פ שלא לצורך גופו ומקומו אסור לטלטל שוב, וכ' די"ל דהתירו סופו משום תחילתו דבלי תיק יתקלקל. 

ו. ובעצם היתר של הט"ז דהתירו סופו משום תחילתו, ודוקא באותו חדר מצאתי שכ' הח"ס שם דדעתו דאין צריכים לכאן ליסוד התירו סופו משום תחילתו דבכ"מ שהשרישו זה היינו שהוצרכו להתיר איזה איסור דלולא סופה משום תחילתו לא הי' מתירים, אבל הכא שאין כאן איסור אלא ההקצאה מדעתו משום חשיבותו מיחד לו מקום, ואמנם ליטלו למולו לא הוקצה מעולם שהרי זה חשיבותו להקצאת מקומו להיות מוכן למול. 

והשתא כיון שיודע שצריך גם להחזירו לביתו שאל"כ לא יקבל עליו למול א"כ מעיקרא לא הוקצה לזה ואדעתא דהכי מיחד לו מקום להיות מוכן למול ולהחזירו למקומו המיוחד, ואין כאן היתר איסור סופו משום תחילתו. 
