 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קפט 

סימן ש' 

בט"ז סוס"ק א' בא"ד, ולא מפרש כרש"י דנוז היינו אריג אלא כר"ת דהיינו שנעשה חיבור ע"י שיזור. בשבט הלוי ח"ב (סי' קע"א), הקשיתי דהא זה לא כר"ת שכ' שפי' שיזור על החוטים לחוד ושכן העיר גם בס' בית דוד, שו"ר דכוונת הט"ז פשוטה דאין כוונתו רק לפרש דאין נוז לשון אריגה, אלא לשון חיבור, לר"ת כדרכו, ולהרמב"ם כדרכו, וז"פ. 

ברמ"א ס"ב, וי"א דלא הוי כלאים אלא בב' תכיפות וקשר ראשי החוט. והוא שיטת הרא"ש והר"ש במשנתינו סוף כלאים, ובגליון מהרש"א כאן העתיק מתשובת באר עשק, דעתו דכל שאינו קשר לשבת (מה"ת) והיינו לימים שבעה או קשר אומנים לדעת הרמב"ם ודעמי' גם אינו קשר לענין כלאים, עיין או"ח סי' שי"ז. 

וכתבתי בעניי בשבט הלוי ח"א או"ח סי' ק"ז, דדבר זה תמוה הרבה לומר דאפילו קשר ע"ג קשר היות שאינו קשר אומנין שלא יהי' קשר לענין כלאים, דכבר כ' הט"ז ס"ק ג' דשאני דיחדיו כ' ואפילו כל דהו משא"כ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה. 

ואף שהט"ז כ' זה בשיטת הרמב"ם לדעת הפוסקים שכתבו דרמב"ם מחייב ב' תכיפות גם בלי קשירה מ"מ סברא זו אמיתית גם להר"ש והרא"ש, והא דבעינן לדידהו גם שיקשור הוא מטעם הגמ' שבת ע"ד ע"ב דב' תכיפות בלי קשירה לא קיימא, וכיון דלא קיימא גם יחדיו ליתא, ועיין בר"ן שם בשם הרא"מ וסמ"ג דאפילו לענין שבת סגי בקשר שאינו של קיימא, ועיין מג"א סי' י"א ס"ק י"ג ובתשובת חוות יאיר סי' קמ"ג בפ"ת כאן ס"ק ב' וא"כ למעשה פשיטא דקשר המתקיים אפילו דעתו להתירו אח"כ, או אינו אומן דחייב בכלאים לכו"ע. 

במשנתינו דסוף כלאים דתנן והשומטה בשבת חייב, היינו משום קורע, ופשוטו היינו ב' תכיפות עם קשרים דהם בגדר תופר בשבת חייב אם שומטם, אלא דבתשובת חוות יאיר סי' קמ"ג חידש דשומט חייב בשבת גם בב' תכיפות בלי קושר מאחר דמצינו כה"ג בכלאים חייב (לדעת הרמב"ם) ובזה חמור שומט מתופר, וכעין מה דאמרו בשבת שם דזה חמור מוחק מכותב יע"ש, ובשבט הלוי ח"א או"ח סי' ק"ז - ב' הקשיתי בעניי ע"ז שדבריו צע"ג. 

ודע דבתוס' אנשי שם סוף כלאים אהא דתנן והשומטה בשבת חייב, דפירשו הר"ש והרא"ש דמיירי בשומט בשבת ע"מ לתפור, דזה יסוד קורע בשבת דחייב. 

ומביא שם הגר"ח ברלין דמשנתינו איירי שלא ע"מ לתפור, והיינו דקאי ארישא דאיירי מב' תפירות דכלאים שעי"ז נאסר ללבשה וקמ"ל בסיפא דאם שמטה בשבת ועי"ז הסיר הכלאים ותיקן הבגד א"כ חייב בשבת [והיינו לכאורה משום מכה בפטיש] ועיין מש"כ בעניי בזה בשבט הלוי או"ח סי' ק"ח, אם החיוב בזה משום קורע, או משום מכה בפטיש יעש"ה. [וע"ע ח"ב סי' קע"א] 

סי' ש' ס"ה 

רצועה אחת של צמר והשני' של פשתן אסור לחגור בה אעפ"י שרצועה של עור באמצע מפני שקושר שני ראשיה ביחד וכו'. זו שיטת הרא"ש והר"ש בפי' משנתינו פ"ט מ"ט, לא יקשור סרט של צמר בשל פשתן לחגור בו מתניו, אעפ"י שרצועה באמצע, והיינו שלא יקשור ראש רצועת הפשתן עם ראש רצועת הצמר דאם העור באמצע ממש בין צמר ופשתן שרי כמש"כ הרע"ב, דמעשים בכל יום דבגדים של צמר משימים תחתיהם עורות טלאים שהם תפורים בפשתן. 

ולכן דעת רבותינו אלה דהא דתני בתוספתא בגד של צמר גמלים וארג חוט של פשתן מכאן ושל צמר מכאן שהוא כלאים, דוקא אם נוגעים זה בזה, אבל אם צמר מצד אחד של הבגד ופשתן מצד שני של הבגד מותר כמש"כ רמ"א לעיל סוס"י רצ"ט, לאפוקי מדעת השו"ע שם דאוסר כה"ג כדעת הרמב"ם דס"ל דאפילו חיבור ע"י דבר אחר בין צמר לפשתים הו"ל יחדיו ואסור, ומה"ט ס"ל לרבינו הב"י דלדעת הרמב"ם אפילו מפסיק רצועה של עור בין צמר לפשתן אסור מה"ת, וכן ב' חוטים צמר ופשתים רחוקים זמ"ז, וכן העור תחת בגד הצמר וכלשון המחבר שלרמב"ם הוא מה"ת, ועיין לעיל סוס"י רצ"ט בזה. 

אלא דראיתי בס' ערוך השולחן מהפך קערה על פיה וחולק על הב"י, ודעתו דגם לרמב"ם אין זה כלאים דאורייתא, ובמחכ"ת שגה בזה, דז"ל הטור, והרמב"ם כתב, גדיל של צמר בגדיל של פשתן אסור אעפ"י שהרצועה באמצע, וכ' אדוני אבי הרא"ש על דבריו ולא תלה הטעם מפני שקושר שני ראשיה כאחד ונראה מדבריו שהוא אוסר אפילו לא קשר שני ראשיה כאחד, ע"כ. 

והיינו דלרמב"ם חבור זה של רצועת העור מצד אחד לצמר ומצד שני לפשתן עושה האיסור יחדיו וממילא אסור לחגור אפילו לא קשר ב' קשרים צמר עם הפשתן, אלא דב"י מייתי דברא"ש לפנינו כתוב וז"ל ותלה הטעם (הרמב"ם) לפי שקושר ראשיה יחד כשהוא חוגר ע"כ וכ' הב"י הצדק דהוא טעות סופר וצ"ל ולא תלה הטעם, והוא מוכח מתוכו כמש"כ ב"י לקמן. 

ובא בעל ערוך השולחן והיפך הדברים, וכ' דאין הט"ס ברא"ש אלא בדברי הטור שהעתיק דברי הרא"ש בשיטת הרמב"ם, דהיינו דגם לרמב"ם אין כלאים של תורה רק בשל פשתן לצמר יחדיו וכל דברי הרמב"ם אינם אלא חומרא דרבנן. 

אבל נעלם ממחבר הזה מה שרמז הב"י אח"כ על דברי רבינו ירוחם שהוא כגי' הב"י היפך דבריו, וז"ל רבינו ירוחם נתיב י"ט ח"ב, אחרי שהביא דעת הרא"ש בעצמו שוב כ', והרמב"ם כ' אם קשר גדיל של צמר בגדיל של פשתן אסור אעפ"י שרצועה באמצע ולא תלה הטעם מפני שקושר שני ראשיה ביחד כשהוא חגור, עכ"ל, והיינו כלשון הטור (מהרא"ש), וכידוע שרבינו ירוחם תלמיד הרא"ש, וגם הדברים מוכיחים מצד עצמן לכל מעיין, ועיין הי' בחי' הרדב"ז על הרמב"ם פ"י ה"ג ודו"ק, ומזה פשוט דרבינו ב"י אמת ותורתו אמת דדעת הרמב"ם להחמיר בזה מה"ת, אלא דהרמ"א הקיל כדעת הרא"ש מעיקר הדין. 
