 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קלז 

הנה נשאלתי באשה שנדרה דרך נדר מצוה להשתדל שיהי' לה עוד בן (כנראה עשו עד עכשיו פעולות למניעה) ובעלה רצה להפר לה בחשבו שהיא לא מרגישה טוב ובריאה, ואח"כ נתעברה והפילה, ונפשה בשאלתה אם היא עדיין בחיוב נדר. 

בתשובת הרשב"א ח"א סי' תק"ס באשה שנדרה לשתות סם כדי שתתעבר ואין בעלה רוצה שאין בעלה יכול להפר לה משום דדברים שבינו לבינה לא שייך בהא, והטעם ביאר בלבוש יו"ד סוס"י רל"ד דודאי ע"מ כן נשאה לו שתתעבר ויהי' לו בנים ממנה. 

אלא דאיכא לעיונא היכא דנחלש גופה ע"י ההריון והעיבור אם מ"מ נקרא דברים שבינו לבינה ברם ראיתי בהעתקת הב"י תשובת הרשב"א סו"ס רל"ד שם בב"י שהוסיף קצת בלשון הרשב"א וכ' והסם קשה לגופה אעפ"כ לא יכול להפר וכ"ה לשון לבוש עט"ז שם, מ"מ לא ידענא אם רק קשה לגופה אבל כשנחלה ממש עי"ז חולה שאין בה סכנה נקרא דברים שבינו לבינה ויכול להפר, או דילמא כיון דסתם נשים כחולה בשעת עבורם והרבה ארבה עצבונך והריונך אדעתא דהכי נשאת לו ואין יכול להפר. 

מ"מ הא פשיטא דאם יהי' גדר ספק סכנת נפשות שחושש שתמות בסבת העבור שיכול להפר לה כדברים שבינה לבינה, ועדיפא מזה שנקרא נדר עינוי נפש והנפ"מ עיין יו"ד סי' רל"ד סנ"ה. 

ולענין אם קיימה הנדר כשהפילה, פשיטא דלא קיימה אדעתא דולד של קיימא נדרה, דילד בין בלשון תורה בין בלשון בנ"א נקרא רק ולד הנולד, אלא דלענין טומאת לידה וכיו"ב מרבין גם נפל, מ"מ אם תלד ומת הולד אח"כ פשיטא לי דקיים נדרה, דרק לענין פרו ורבו אמרינן סו"פ ו' דיבמות ובאה"ע סי' א' דלא מהני כה"ג, והיא לא מצווה, ועל נדרה אנו דנין, והדברים פשוטים. 

ב. 

ואשר שאל בענין בית הכנסת שנתחלקו המתפללים ופתחו להם ביכ"נ חדש ועתה היוצאין תובעין חלקן בקופת גמ"ח שהיתה מסונפת לבית הכנסת הישן - וקופת גמ"ח נוסדה ע"ד זה שכל אחד מהתפללים חייב ליתן כל שנה סכום קבוע כפי אשר יושת ע"י הגבאים וכן חייב כ"א לנדור כפי אשר ידבנו לבו ביום שמחתו בעליתו לתורה והשאר הוא מנדיבים, וכב' שאל בחכמה א' אם יכולים היוצאים לתבוע חלקם בשעה יוצאים, רצונו מה שהשקיעו בגמ"ח, ב' את"ל שאין יכולים לקחת אתם חלקם אם יכולים הגבאים לעכב בעד היוצאים מלקבל עוד הלואה בטענה שכיון שאין מתפללים כאן אבד זכותם. 

הנה שפיר חזי כב' דלענין חלוקת חפצי קדש של בית הכנסת מבואר באו"ח סי' קנ"ד בסופו דאם לא התנו אין היוצאין יכולים לתבוע חלקם, וכן לענין כספי בית הכנסת כמבואר ג"כ בפת"ש חו"מ סי' קס"ב ס"ק ו' - אמנם פשוט דזה דוקא באופן דהם חפצי בית הכנסת עצמו או קופת בית הכנסת כגון לבדק הבית של בית הכנסת וכיו"ב אבל הא דידן יש לעיין בו דאם נעשה ע"מ לקשר המתפללים לבית הכנסת כדי שע"י טובת הנאה של הגמ"ח לא ירעו בשדות אחרים יש לדון שהוא כמו קופת בית הכנסת עצמו ואין להיוצאים זכות תביעה על חלקם, וגם מספק, הקהל מוחזקים כמבואר בפוסקים באו"ח וחו"מ. 

אבל אם לא נעשה כדי לקשר המתפללים למקום התפלה אלא להרבות הכנסות לבית הכנסת כרגיל בזה נהי דלענין לקחת אתם חלקם אני נוטה יותר שאין יכולים כיון דלא הותנו על כך ונכנס לרשות הגבאים, מכ"מ לענין זכות לקבל הלואה אם ימשיכו היוצאים בתנאי הקופה לענין התחייבות ממון, או אם עדין לא פג זכותם הקדום מה שנתנו לקופה באופן שהם נהנים מזכותם וזכות הבית הכנסת לא נחסר מזה אין ביכולת הגבאים לעכב עליהם כיון שקנו זכותם בממון, הי' מן הדין לישא וליתן עוד בזה אבל לקצר אני צריך.
והרני דוש"ת ומצפה לחסדי ה'. 
