 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ריז 

ב"ה, יום ג' תזריע תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו מוהל מומחה לרבים המו"מ בתו"י ר' אליהו ירט נ"י. 

א. אחדשה"ט בכבוד
בחפזי ראיתי עוד מכתבו אלי מחודש חשון תנש"א בצירוף התקנות שעשה הגאון כתב סופר זי"ע ובית דינו בפ"ב בתקנות המוהלים, וכב' מעלתו כתב שבתקנת הכתב סופר מבואר מלשונו כי מי שלא כרתו ממנו כל הערלה ממש דנקרא ערל ובשגגת כרת כל ימיו, ומזה נלמד שכן דעת אביו מרן הח"ס זי"ע דלא יתכן דבנו הגאון יחלוק בלשון כזה על אביו הקדוש זי"ע, ור"ל דלא כהבנת הגאונים בדברי הח"ס יו"ד סי' רמ"ט ועוד פוסקים דעיקר הסרת הערלה אחורי העטרה אעפ"י שעצם העור לא נחתך לגמרי.
באמת לא ידעתי איה אפוא מצא כבודו זה בלשון התקנות של הכ"ס ובי"ד דהמה לא מדברים רק מהמכשול שלא גילו לגמרי העטרה, או שעומדת אח"כ לחזור ולכסות, אבל אם חתכו אפילו חתך קטן והחזירו הכל אחורי העטרה וע"י קריעת עור הפריעה באופן שנתקיים שם לתמיד לא נשמע כלום מלשון התקנות הנ"ל.
ואעפ"י שגם אני מן המחמירים בענין זה לכרות כל עור הערלה כמשמעות הרמב"ם ושו"ע וכאשר בארתי בשבט הלוי ח"ו סי' קמ"ח, אבל אין לנטות מן האמת דהגאונים חתם סופר והדברי חיים ודעמם לא הסכימו לקרות כזה ערל מה"ת, וכאשר האריך בזה הגאון מהר"ם שיק יו"ד סי' רמ"ה והוא הי' תלמיד מובהק מאד מרבו הח"ס והבין כן בדבריו דלא כמש"כ הגה"ק מהרי"א סי' רנ"א.
אבל הצדק את כבודו דכהיום שכמעט כל המוהלים משתמשים עם ברזל כזה המגין על האבר ואפשר לצאת בקלות לדעת המחמירים עליהם לעשות כך, ותינוקות אלה יהיו מתוקנים במעשה ברית שלהם ולא יארע להם תקלת החזרה, ואין לי להאריך כי הדברים מבוארים כבר במק"א ופשוטים למעשה. 

ב
ומה ששאל לענין אכילה בסעודת ברית למוהל שאין עתותיו בידיו, ורצונו למש"כ הרמ"א יו"ד סי' רס"ה סי"ב דהוי כמנודה לשמים, וכ"כ ע"פ דהתוס' פסחים קי"ד, וע"ש בפ"ת ס"ק ח"י בשם תשובת מקום שמואל.
הנה לדידי פשוט דמי שהוא טרוד טרדה דמצוה, או תורתו אומנתו ממש וכיו"ב שאין חל עליו ענין זה כאשר מובא כן בשם ס' כורת הברית, ואני דרכי לקחת דבר מסעודת הברית לביתי ודבר פשוט דמוהל עירוני הטרוד גם בשאר מצות דאין חיוב לאכל בכל הבריתים, וגם פשוט דאין חיוב להגדיל סעודת ברית למאות אנשים על חשבון שאר המצות. 

ג
ומש"כ לענין אב הרחמים בשבת כשיש מוהל בבית הכנסת, דבר פשוט דרק מילה בביהכ"נ יש מנהג שלא להגיד אב הרחמים לא נוכחות המוהל, ואין זה דמיון לתחנון.
הכו"ח בחפזון, מצפה לרחמי ה'. 
