 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן ד 

ב"ה. 

אכתוב בקיצור דעתי העני' בענין בתים של תפילין מהודרות ע"פ ההלכה ונשלחו לחו"ל ונתגלה בכמה מהם סדקים בהמשך רובע התיתורא וכנראה נתמלא החסרון ע"י דבק, וטענת הסוחרים בחו"ל שיש בזה חסרון בהידור, כי הקונים קונים רק ע"ד כך שיהיו הבתים בהדור מלא בלי פקפוק כלל. 

א. הנה בעצם דין תפילין כאלה לענין כשרותם כבר כתבתי בשבט הלוי ח"ג סי' ב' דמן הדין אין לפקפק עליהם וטעמי ונמוקי שם, מלבד אם עצם הרבוע או הזוית נעשה ע"י טיח וכיו"ב אבל פגמים האלה אינם פסול דיעבד רק חסרון בהידור, ולכתחלה למלאותם ע"י עור ואם לאו עכ"פ ע"י עור טחון, ודיעבד גם ע"י טיח אם אינם משלימים הרבוע, והם שטח קטן מאד. 

ב. אבל אם יש חסרון הניכר לא סדקים בעלמא, דעתי העני' למלאות ע"י עור דוקא או לרכך עור התפילין עצמו עד שיכסה את החסרון ואם לאו יש עכ"פ חסרון גדול ברבוע והדור. 

ג. היות כי נתגלה ברור שמכל התפילין האלה רוב רובם ורובא דמינכר גם אלה שיש להם פגמים אלה הם רק בגדר סדק קרוב לודאי שגם נקראו מהודרות, משא"כ כאלה שיש בהם פגם ניכר שודאי הקונים צודקים בטענתם, ועל המוכרים להחליף להם באחרות. 

ד. התפילין שנמכרו עד עכשיו כיון שיש רוב גמור שהם מהודרות, הקונים יכולים להיות שקטים ברוחם כי עלתה להם מצותן בהידור, ואעפ"י שהעיקר כדעת הפוסקים דלא מועיל רוב של סתו"מ כשרים נגד מועט הפסול אם אינו ניכר למצא אותו וכמש"כ ג"כ בתשובת ח"ס, מכ"מ נדון כזה שגם המועט כשר לכתחלה ע"פ הלכה אלא דאין לו מעלת מהודר ביותר, והקונה קונה ע"מ מהודרות ביותר כיון שרובם באמת כן יצא בזה לידי בקבלתו הטובה ומכ"מ הרשות בידו לבקש מהמוכר לברר מצד התפילין, מכ"מ אם בכל זאת רוצים לברר מקחם הרשות בידם לבדקם ואם יש מקום שאלה יוכרע ע"י הדיין המומחה בזה כבוד הרב הגאון ר' אברהם צבי הלוי ואזנר הי"ו. 

ה. מכאן ואילך העצה היעוצה לטובת הענין שהמוכרים ישלחו בתי תפילין אלה כשהם נגמרים בלי צביעת שחור כדי שהקונים יראו מה שלפניהם. 

ו. היות כי ידוע לי שבבית התעשיה זה לתפילין נעשה הכל כדי להעמיד תפילין אלה בגובה הכשרות וההידור ועומדים תחת השגחה מעולה של כב' הרב הגאון הג' ר' משה שאול קליין שליט"א, אין להרהר עליהם אחרי קבלת כל הדברים שנזכרו למעלה, ויוסיפו עוד תיקונים על תיקונים לכבוד ה' ותורתו ולמען מצוה יקרה הזאת שמגינה על ישראל.
ע"ז בעה"ח, מצפה לרחמי ה' 
