 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קד 

פרק כד 

הל' ב. וכן אסור וכו'. עמ"מ דדוקא סוף התחום דמינכרא מילתא ובמג"א סי' ש"ז ס"ק י"ג הקשה דבסוף התחום לא מינכרא מילתא כמסקנת הגמ' דעירובין והטעם דאסור הכא משום דכל מידי דאסור לעשות בשבת אסור להזמין עצמו לו ובחמד משה פי' כוונת המגיד דדוקא התם בעירובין דהולך מיד לעיר לא מינכר אבל להחשיך ולשהות עד הלילה מינכר שפיר. 

הל' ז. מלקות או מיתה. משכ"ר מלקות הוא עפ"י הירושלמי שהביא בסה"מ לאוין שכ"ב דגזירת הכתוב דאין עונשין בשבת וכן הסכים בתשו' אמונת שמואל סי' נ"ד ודעת המג"א סי' של"ט דמטעם חלול שבת אתינן עלה וכן במלקות משכחת חלול שבת יעיי"ש ולזה הסכים בברכ"י שם.
ודע דבתשובת מהרשד"ם א"ח סי' ח' כתב כיון דאוסר רבינו עונש מלקות מכ"ש שמתא דאסור בשבת דשמתא חמור ממלקות כמ"ש הר"ן פ"ד דפסחים אולם בדברי ריבות סי' ש"ח דעתו דדוקא מלקות אסור לרבינו דיש בו מעשה ועיין מג"א סי' ש"ו ס"ק כ"ד ובתשובת אבני נזר א"ח סי' מ"ו.
ועיין במשנה למלך אי מותר להרוג הרודף אחר הערוה בשבת והאחרו' האריכו ומש"כ המ"ל דברודף אחריו להרגו פשיטא דמחללין ברש"ש העיר דכן מפורש בסנהדרין ע"ב אין לו דמים בין בחול בין בשבת והתם מטעם רודף כמבואר בדברי רבינו פ"ט מגניבה. ובעיקר ספקו של המ"ל כתב בתוס' שבת סי' של"ט כיון דאיתקש נערה המאורסה לרוצח א"כ הוי ערוה כמו רוצח דניתן להצילו בנפשו אפילו בשבת דאין היקש למחצה ע"כ ולא אדע בעניי מה אין היקש למחצה שייך כאן דהתם מה דדוחה הוא מדין פקוח נפש שדוחה שבת משא"כ הכא וי"ל ודו"ק. 

הל' י. ביה"ש אלא בעצמו של יום וכו' אבל ביה"ש. כפל לשון הוא ובא להורות דגם ביה"ש של מוצאי שבת מותר ורק בעצומו של יום אסור עיין מג"א סי' שמ"ב נסתפק בזה וכדעת רבינו נראה ג"כ מתוס' עירובין ל"ד ד"ה גזרה (קובץ, שעה"מ, ועיין תוס' רעק"א פ"ב דשבת אות מ"ד).
ודע דדעת הרע"ב פ"ג דעירובין מ"ג דדוקא שבות א' ל"ג ביה"ש אבל ב' שבותין גזרו ביה"ש ובזה יש לתרץ דברי התוס' שבת קנ"ה ע"א ד"ה למטה דגם שם איכא ב' דברים שמוש באילן והוצאת כרמלית, קובץ. ועיין תשובת מעיל צדקה סי' ט' ובחי' רעק"א עירובין ל"ד ע"ב.
ובריטב"א כ' דהיכא דצריך להניד האילן אף לרבי אסור ולא נראה כן מרבינו שהתיר לעלות בשביל לולב. קובץ. 

הל' יא. קטן וכו'. עמ"מ וכ"מ ובב"ח סי' שמ"ג כ' דרבינו איירי כאן בהגיע לחינוך ובסוף הל' מ"א בלא הגיע לחינוך ומהר"ד עראמה ז"ל הובא במה"מ דחה דמלשון רבינו בהל' מ"א משמע (באמת) דגם הגיע לחנוך אין ב"ד מצווין עליו אף באיסור תורה, ומסיק דרבינו איירי כאן בקטן העושה לדעת אביו ע"ל פי"ב ה"ז וג' חלוקים בדבר שלא על דעת אביו אפילו באיסור תורה אין בי"ד מצווין להפרישו ומצוה על אביו לחנכו אפי' באיסור דרבנן. יש חילוק בין דאורייתא לדרבנן. ולהאכילו בידים אף בדרבנן אסור עיין משנה למלך סוף הל' מ"א ובס' הקובץ כ' דרבינו אינו מתיר בהל' מ"א רק באיסור תורה שיש פלוגתא ולא באיסור שהוא אליבא דכ"ע, וכמה מהדוחק הוא דרך זה לענ"ד. ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' ל"ח וח"ב סי' י"ט וכ'.
ועיין בתשובת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' נ"ט וקצ"ט דמש"כ רבינו אין ממחין בידו ר"ל אין ב"ד ממחין בידו של אב ולזה הדיוק כתב רבינו דוקא שבות הא אם שותק האב על איסור תורה ב"ד ממחין על ידו אבל ב"ד עצמו גם באיסור תורה אין מצווין להפרישו יעייש"ה ומיושב קו' המ"מ. 

הל' יב. אסרו חכמים וכו'. עיין היטב במ"מ וכתב הפמ"ג סי' ש"ח דלטעם הק"ו א"כ בצרכי מצוה היה מותר הטלטול דדי להיות כנדון וחפצי שמים מותרים עיין סי' ש"ו וש"ז וע"כ כתב רבינו עוד טעמים וטעם הוצאה אינו מספיק לי"ט דהא הוצאת אבנים בי"ט ג"כ מדרבנן לשיטת רבינו א"כ יהיה טלטול גזירה לגזירה וסובר רבינו דהא דאמרינן טלטול צורך הוצאה היינו אליבא דב"ש דלית להו מתוך (וכ"כ במה"מ) משא"כ לב"ה בי"ט ע"כ משום הק"ו ושאר טעמים וה"ה בשבת. (דלא כרש"י ביצה י"ב).
דע דבמרכבת המשנה חידש לן דמדסדר רבינו מוקצה אחרי דיני ביה"ש משמע דגזרו על מוקצה ביה"ש דעיקר מוקצה ביה"ש.
ואין כן סתימת הפוסקים בסי' שמ"ב גם מתבאר ההיפך מעירובין ל"ה ע"א גבי נפלה עליו גל דאם אין איסור אחר רק טלטול אבנים לא גזרו על שבות ועוד דלדבריו הו"ל למימר התם בפשיטות אפ"ת רבי טלטול מוקצה שאני, ומדסדר רבינו מוקצה אחרי דיני קטן חידש המה"מ דמותר לצוות את הקטן לטלטל מוקצה דלא גרע טלטול קטן מטלטול מן הצד.
ואין לומר כן דא"כ באמירה לעכו"ם נמי והרי כ' המגיד מ' פ"ו ובש"ע סי' של"ו וכ"ד דאיסור אמירה לעכו"ם שייך במוקצה ואפי' נקל בעכו"ם מטעם שכ' מג"א סימן רע"ו ס"ק י"א מ"מ בקטן אסור משום לתא דאיסור קטן דאסור להאכילו איסור דרבנן. 
