 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן נב 

מלאכת צד 

א. 

לשון הרמב"ם פ"י הכ"ב מהל' שבת המשלח כלבים כדי שיצודו צבאים וכו' וברח הצבי מפני הכלב, והי' הוא רודף אחר הצבי או שעמד בפניו והבהילו עד שהגיע הכלב ותפסו הרי זה תולדת הצד וחייב. 

וראיתי בתשובת אבני נזר או"ח סימן קצ"ו, כ' דהרמב"ם בזה לדעתו אזיל ודימה אותו לחרישה עם בהמתו שחייב סקילה ועיין רמב"ם פ"כ שהחיוב הוא מקרא דובהמתך, וה"נ בזה, אבל לדעת הרמב"ן דטעם חרישה שחייב משום שהבהמה ביד האדם ככלי מחרישה ובנ"ד שאין הכלב ביד האדם פטור, וכיו"ב כ' הגאון בספרו אגלי טל מלאכת חורש אות י"א. 

ובעניותי אין דבריו מוכרחים לדינא דשאני חורש דזה צורת המלאכה ואין הבהמה יכולה לעשות לבדה, וא"כ האדם הוא החורש אעפ"י שצריך לזה גם כח השור מ"מ המלאכה מתיחסת אליו, משא"כ צידה שאפשר ע"י הכלב עצמו והוא דרכו לצוד אלא שיש מקרים שצריך לסייע אותו אבל הכלב הוא הצד א"כ מן הדין לא הי' אדם חייב כלל, אי לאו דעת הרמב"ם שזה מענין המיוחד של מלאכת צידה, שכך דרך הציידים לעשות וכן מצאתי במ"ב ושער הציון סי' שע"ז אות י"ג, ודומה בענינו לזורה ורוח מסייעתו בב"ק ס', וא"כ גם הרמב"ן יודה בזה. ואע"ג דזורה גוף האב נעשה באופן גרמא משא"כ צידה דגוף האב אפשר בידים ממש מ"מ כבר הוכחתי בשבט הלוי או"ח סי' מ"ז דגם אם גוף האב בידים ממש מ"מ יתכן לחייב משום תולדה כשצורת המלאכה כך ומ"מ בצידה בלא"ה נראה דגם גוף מלאכת צידה אינו נעשית בידים ממש וכעין ישב על הפתח דסו"פ האורג דנחשב צידה גמורה אע"פ שפעולת סגירת הדלת אינה מלאכה כלל בעלמא, והחיוב רק מכח מציאת הצבי תוך הבית, והיינו מיסוד מלאכת מחשבת אסרה תורה. 

ב. 

ברמ"א סי' שט"ז ס"ב, המשסה כלב אחר חיה בשבת הוי צידה, וכ' מג"א דאם לא עשה מעשה בעצמו כמו לעמוד בפני הצבי וכיו"ב לא הוי רק צידה מדרבנן ומזה מיירי הרמ"א בשם הכלבו, משא"כ הרמב"ם דמיירי דאדם מסייע לצידה עצמו יע"ש. 

וראיתי בתשובת אבני נזר שם שכ' דמג"א מיירי מכלב שאינו שלו דאל"כ יש איסור תורה משום שביתת בהמתו, ולבית שמאי אין פורסין מצודה אלא כדי שיצודו מבעוד יום, ופי' ר' יוסף בגמ' משום שביתת כלים וה"ה בדידן בצד ע"י כלב ופשוט. ולדידי לפענ"ד אינו פשוט כ"כ דספק לי אם צידת חיות נקרא מלאכה כלפי כלב וכיו"ב שדרכו בכך, די"ל דהו"ל כמניחו תולש ומניחו עוקר כמבואר בתוס' שבת קכ"ב ע"א בשם המכילתא, משום דאפיק קרא דשביתת בהמה בלשון למען ינוח וזה הנאתה, וה"נ לענין בע"ח הרגילים לצוד בע"ח אחרים שכידוע זה הנאה גדולה להם ונייח הוא לה, וכמו רכיבה לענין סוס עיין תשובת ח"ס ח"ו סי' צ"ז, ואולי שאני הכא דמסיתים הכלב ומיגעים אותו בכך ועכ"פ אינו פשוט כ"כ. 

וגם סתימת לשון מג"א משמע דאפילו בכלב שלו איירי, וכן סתימת כל הפוסקים. וע"כ נראה דא"צ לשמור כלבו ההולך חפשי שלא יצוד עוף וכיו"ב שדרכו לעושת כן בעצמו ואינו בגדר שביתת בהמה ולדינא צ"ע. 

ומה שהקשה הגאון עוד לדרכו דגם אי מיירי אפילו בכלב שאינו שלו קשה שאסור מה"ת משום מחמר אפי' בבהמת נכרי כמש"כ הר"ן סופ"ק דע"ז וריש פרק כ"ד בשבת ובמג"א סי' רס"ו ס"ק ה', לא ידעתי קושיא בזה, דשאני מחמר וכל הדומים לו דקעביד פעולה בשעה שהבהמה עושה מלאכה, ונעשה שותף בשעת איסור, אבל במציאות זה של צידה השיסוי לפני הצידה עדיין איננה צידה, וכיון שהגיע הכלב קרוב לבע"ח הנתפס כבר עושה הכל בעצמו אין האדם שותף בגוף הצידה וזה ברור. 

ג. 

עוד ראיתי בתשובת אבני נזר שם אות ה' דבר שצריך להתעורר עליו, שכתב דבמש"כ המג"א שאם יש רק שיסוי אינו רק צידה דרבנן, וכ' דנראה לו דאם היא באופן שבודאי ישיגנו הכלב חייב חטאת משעת שיסוי דמעכשיו ה"ה כאלו הוא ברשות בעלים. והוסיף לחדש דאפילו יארע שלא ישיגנו הכלב אח"כ חייב כיון שמתחלה הי' עומד ליצוד יעש"ה. 

ובעניותי דבר זר לומר כן דיתחייב מיד בשעת שיסוי והיכן מצינו כזה דיתחייב על המלאכה אעפ"י שעדיין לא נעשית המלאכה ומכ"ש מש"כ האבני נזר בסוף דגם אם לבסוף לא נעשית הצידה ומה שבנה על האי דביצה כ"ד ע"א דצד אווזין ותרנגולין ויוני הרדיסיאות דפטור מטעם דבאים לכלובן בערב, וקשיא לי' להגאון בסי' קצ"א ס"ק י' דמה בכך שבאים לכלובן לערב מכ"מ מקרב צידתן לפני בואם לכלובן לערב ויתחייב כמו קירוב בישול, וכמו קירוב עבודה דחייב משום זרות, וע"כ הא דפטור הכא משום מילתא אחריתי הוא משום דכיון שבאין לכלובן לערב מעכשיו היא ניצדת שמעכשיו הוא ברשותו, ומזה בנה דאם פורס מצודה שבודאי תצוד מעכשיו כאלו ברשותו וכאלו נעשית כבר הצידה. 

אבל הדבר פשוט כמו שדחה הגאון עצמו סוס"י קצ"א שם דשאני יוני הרדיסאות דכיון דכבר היו ניצודין וגם באים לערב לא פקע צידתן שמכבר, והוא האמת ותימא האיך נקט כאן בפשיטות להיפך, ואעפ"י שבנפתח הבית אחר צידת צבי פליגי בי' גדולי הפוסקים דדעת מג"א סימן שט"ז ס"ק י"א דמותר לכתחלה שכבר ניצוד ועומד, ודעת הא"ר ורוב הפוסקים כהתוי"ט דחייב ולא אמרינן דלא יבטל צידה ראשונה, הנה לא דמי כלל לנ"ד דשאני צבי שאינו בן תרבות ולא אהני לי' צידה ראשונה אם נפתחה דלת בינתיים דעומד לברוח וסגירת דלת השני' צידה חדשה היא, משא"כ עוף שבא לכלוב לערב שרגיל ליצד את עצמו מחמת רגילות צידה ראשונה שהטביע בו רגילות זה, וא"כ אין ראי' כלל לחייב בעלמא משעת שיסוי הכלב או משעת הבאת המצודה ואין להרהר בזה. 

ואפילו לפמש"כ בספרי בשט הלוי או"ח סי' ע"א בשם תשובת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' רמ"ח דחייב בשריית זרעים במים משום זורע לא משום דקודח שם, אלא שע"י שרי' זו יהי' נוח אח"כ יותר לזריעה וחייב בהכנת זריעה משום זריעה, ולדבריו הה"ד דחייב בהכנת טחינה משום טחינה כמש"כ שם, הרי דלהרדב"ז הכנת מלאכה נחשבת כמו מלאכה עצמה לחייב עליו וכיו"ב מצאתי בב"י סי' ש"מ שכ' דחייב במותח חוט של תפירה שלא יהי' כווץ משום תופר אעפ"י שעדיין לא תפר, וא"כ לכאורה הה"ד לענין הכנת צידה, מ"מ אין בכחינו לדמות הנושאים דאולי אין צידה דומה להנ"ל דהתם פעולתו מועילה אח"כ לעצם המלאכה שעי"ז נטחן או נזרע היטב וא"כ עשה חלק מזריעה וטחינה, משא"כ שיסוי דלא ניכרת אח"כ בצידה עצמה ולא גדלה עי"ז איכות הצידה, ואפי' נימא דדומה למש"כ הרדב"ז מ"מ גוף דברי הרדב"ז לחייב על הכנת מלאכה כמלאכה עצמה המה מופלאים מאד ולא יראה כן דעת הראשונים כמש"כ בגליון ספרי שם. ובלא"ה הלא אין האבני נזר מחייב מטעם דהכשר מלאכה חשוב לחייב עליו כגוף מלאכה, אלא מטעם דמשעת שיסוי כיון דעומד לצידה כבר נחשב צידה וזה הקשה בדבריו. 

ד. 

רמב"ם פ"י הכ"ד המפרק בהמה חיה ועוף מן המצודה פטור, והה"מ כתב דמותר גם לכתחלה, ופטור אבל אסור שכ' הרמב"ם אולי מפני איסור טלטול, ר"ל טלטול דמוקצה דבע"ח [ובמפ' התוספתא כ' טלטול המצודה]. וראיתי במרכבת המשנה, ר"ל דאיסור זה גם בלי מוקצה אפילו אינו נוגע בבע"ח בפירוקו או בפתיחת הדלת, וטעם האיסור דהרי אנו רואים שכל מלאכה שחייבים על עשייתה חייבים ג"כ על ביטולה כמו אורג ובוצע, קושר ומתיר, תופר וקורע כותב ומוחק, בונה וסותר, מבעיר ומכבה, וכן הי' בדין לחייב על פירוק כמו על צידה, אלא שלא בא פירוק לכלל מלאכה משום שכל מלאכת העדר קלקול יחשב, ואינו חייב אלא ע"מ לתקן כמו קורע ע"מ לתפור וכולן, משא"כ מפרק דלא משכחת לי' מפרק ע"מ לצוד, הלכך הו"ל מלאכת קלקול, מיהו הא ודאי דפטור אבל אסור כדין המקלקלין ע"כ במה"מ. 

ודבריו ז"ל אינם נראין בזה וכי עלינו לחדש מלאכה מה שלא חשבו בל"ט מלאכות הנלמדות ממשכן, ושאני קורע מכבה סותר וכל כיו"ב שהם מלאכות באמת מצד עצמן, לא משום שהם ביטול מלאכת המבעיר או הבנין או התפירה, אלא משום דהוי מהנך דבמשכן חשיבי כריש מס' ב"ק, אלא כדי לצאת מכלל של כל המלאכות שכל המקלקלים פטורים אנו מחייבים רק בע"מ לתקן כע"מ לבנות וע"מ לתפור וכיו"ב אבל פירוק מן המצודה ופתיחת הבית אין הפטור רק משום דהו"ל מלאכת מקלקל כאשר עלה ע"ד הגאון מה"מ אלא הפטור דלא הו"ל מלאכה כלל, ואין בפתיחת הבית להוציא הצבי שום סרך מלאכה ע"כ שפיר כ' הה"מ והראשונים דמותר גם לכתחלה. 

אלא דמקום הי' לומר נהי ודאי דפתיחת הבית והצבי בורח אין בו אפי' איסור לכתחלה כנ"ל, מ"מ במפרק המצודה ולקח הצבי לעצמו אפי' בלי טלטול יש מקום לאסור לכתחלה דאם נתיר לו להינות גזירה שמא יעשה לכתחלה, דומיא דמשקין שזבו שאסור לכתחלה גזירה שמא יסחוט, אבל הדרנא בי חדא דבמשקין שזבו גזרו שלא להשתמש ביומו, והכא ממילא אסור משום איסור שחיטה ומוקצה, ועוד דגם ביו"ט מוכח בביצה כ"ד ע"א וע"ב דדבר שניטל מן המצודה בו ביום אין בו רק סרך מוקצה, לא איסור שמא יעשה מצודה לצוד, והדברים קרובים לדינא כהה"מ שפירוק המצודה רק חשש מוקצה, ובלי מוקצה גם לכתחלה מותר, כאשר קבעו כן להלכה רבותינו המג"א והמ"ב סי' שט"ז. 
