 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קפז 

עוד להשואל הנ"ל:
בעזה"י, ל"ג בעומר תשנ"ח לפ"ק. א. שאלה:
סוודרים מתוצרת הונג קונג. דרך היצור שלהם היא, שתופרים החתיכות הארוגות בחוט חזק, פעמים רבות - חוט פשתן, לאחר מכן תופרים במכונת תפירה. ומוציאים את החוט שתפרו בו בתחילה. הוצאת החוט אינה נעשית ביסודיות, וב - 2 אחוזים נשארים בבגד קטעי חוטים באורכים שמחצי ס"מ ועד חמשה ס"מ. הגדולים יותר אפשר להוציא בשלמות, אך הקטנים מתפרקים ונאחזים במקומם. אני מנסה לתפוס אותם במלקחיים ואמנם תופס את עיקרו של החוט, אבל נשארים נימים שגם במכונת ואקום אני לא מצליח להוציא, ואי אפשר לקבוע אם הנימים תקועים בסתם, או שהם נתפסים בכמה תכיפות. להדגיש כי חוטים אלו הושמו בבגד באופן זמני ועל מנת להוציאם. השאלה היא אם נימים אלו בטלים, או שהבגד אסור מדרבנן משום נימין שועים. 

תשובה:
הנה הרמב"ם פ"י מכלאים ה"ז, לענין עורות כבשים אעפ"י שתופרין אותן בפשתן מותרים ואין חוששין לנימות של צמר אעפ"י שנכרכו בחוטי הפשתן שהרי בטל במיעוטן, והראב"ד הרעיש דצמר ופשתים אין להם בטול גם לפני עשית חוטים, ובמהר"י קורקוס שם כתב דבר חדש בהבנת הרמב"ם, דר"ל דנימות האלה אינם כלום וכאין הם ולא נקרא זה צמר ופשתים יחדיו, ובטלו במיעוטן שכ' הרמב"ם אינו ר"ל בטול ברוב כשאר בטול רק הם במיעוטן כאין הם ע"כ, ונדמה לי שגם הכא יש נדון כזה דעיקרן כבר נתפרק, ואף דברור דשאר הפוסקים לא הביאו חידוש כזה, מכ"מ כיון דיש גם ספק אם בכלל רק תקועים בלי ב' תכיפות.
ועוד הרי זה דומה להמבואר בש"ס נדה ס"א ע"ב דאם מנתק חוט אחד תולים להקל שהסיר חוט של כלאים, ואעפ"י שאין תולים להקל רק בכלאים דרבנן כמבואר בפוסקים יו"ד סי' ש"ב גם הכא הו"ל לכל היותר כלאים דרבנן כמש"כ כב' דנשארו שועים, ובאמת יש מקום לומר דגם מה שנשארו שועים היא ספק כיון דהחוט נתפרק, ואף דאולי הכא יותר חמור דודאי נשארים קצת שירים, אבל לעומת זה רבו הצדדים להקל ונידון כספק כלאים דרבנן נוטה להקל גם אם לא נדון על בטול, ומכ"ש אם אפשר לצרף דעת הסוברים דבנימין שייך בטול. 

ב. שאלה:
ישנו בד - תוצרת ארה"ב, המשמש לפנים הבגד, והוא מעורב מצמר ופשתן ומין שלישי שהוא הרוב. בפשטות אליבא דהשו"ע הפשתן מתבטל ברוב, אבל שמעתי בשם מרן החזון - איש שנקט לגבי בלאי בגדים שטחנו אותם היטב עד שנעשו נימין, וחזרו וטוו אותם לחוטים חדשים, הרי זה אסור משום פשט בד' הרמב"ם דמין שלישי אינו מבטל, דלא כהירושלמי. עכ"פ כיצד לנהוג למעשה בזה, וגם אם נקטינן לקולא, האם מחובתי להודיע שיש מי שמחמיר בזה. 

תשובה:
היות עפ"י עיקר הלכה ביו"ד סי' רצ"ט מין שלישי מבטל, ומותר אח"כ לכתחלה, ומש"כ מהבנת החזון איש זי"ע בדעת הרמב"ם הלא גם בדעת הרמב"ם רוב בנין ומנין נקטו דמין שלישי עכ"פ מבטל, וכ"נ פשטות שיטת הגר"א בסי' רצ"ט, ועוד יותר הרי דעת מרן החתם סופר בחי' מס' ע"ז ס"ה ע"ב דלדעת הרמב"ם גם צמר ופשתן בטלים (כקושית הראב"ד בדעתו), ולענ"ד מספיק אם יאמר דסוג בגד זה עפ"י יסודות ההלכה סי' רצ"ט דמין שלישי מבטל וכהירושלמי, רק אם יודע שאחד נוהג כחומרת החזון איש, בודאי להגיד לו. 

ג. שאלה:
המקום הרגיל למצוא בד פשתן הוא בצווארון של החליפות. מוציאים את הפשתן ומנקים עם מלקחיים, מברשת, ועם מכונת ואקום השואבת את הנשאר. אם בד החליפה הוא מחוטים דקים והאריגה צפופה, אפשר לנקות היטב גם את הנימין, אבל כשהבד עשוי מחוטים עבים ובאריגה דלילה, הרי ודאי נכנסים נימין ושברי חוטים בתוך הבד ואי אפשר להוציאם. יש מהם שלא נראים כלל והם משתלבים בבד עצמו. זו בעיה שכיחה בחליפות ישנות מסוג זה. 

תשובה:
קשה לי להכריע בשאלה שהמציאות יכולה להשתנות ממקרה למקרה, דבודאי פעמים מתפרקים השירים באופן שלא נשאר עליהם שם חוט כלל, ונשארים רק נימין, ואז יש הרבה צדדים להקל כמש"כ למעלה מדברי מהרי"ק פ"א מכלאים דיש לפעמים בטול מחמת מציאות החוטים לא מחמת מציאות דין בטול ברוב, אבל לפעמים יתכן שנשארו חוטים שלמים, וזה תולה באיכות הסחורה, ובמקום שהנטי' להקל אין להחמיר, ובמקום שהנטיה להחמיר אין להקל. 

ד. שאלה:
מעשה בכלה שארגה טלית לחתן במכונת יד. היא השתמשה רק בחוטי צמר, ברם המכונה עצמה היתה מורכבת מחוטי פשתן. חוטי הפשתן היו ישנים, ומרוב חיכוך ירדו נימין מחוטי הפשתן וחדרו לתוך הבד הנארג. נימין אלו באו הרי מחוטין וא"כ ברור שהן שועין, האם הנימין בטלים, או שמא יש לאסור הטלית מחמת נימין שועים. 

תשובה:
חומרא זאת, דחוט שנתפרק ונשאר שוע דיאסר מדרבנן עדין לא ברור, דגם הרמב"ם לא אסר בפשוטו רק שוע ועשה לבד שזה דרכו וחיבור גמור, ומה שנעשה שוע ודרך חבור של לבד הוא דרך חבור לכלאים, אבל חוט שאינו שייך וצריך כלל, רק נתפרק ונתערב במקרה בבגד, וגם לא ברור כלל אם מחובר שם דרך ב' תכיפות, עדין צ"ע, מכ"מ לא מכרענא כעת בענין זה.
הרני דוש"ת כט"ס, מצפה לרחמי ה'. 
