 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן לט 

א. לבאר ההבדל בין ספק דרבנן סתם דאזלינן לקולא לספק בדיקת חמץ דרבנן וכיו"ב דאזלינן לחומרא.
ב. אם יש מקום לומר דבאיסור חמור דמיתה או כרת לא אמרינן כל דפריש מדרבנן עכ"פ.
ג. לבאר ד' התוס' פסחים ט' ב' דבספק שכבר נפסק שהוא ספק מה"ת עדיין שייך אוקמי' אחזקה לענין אחר.
ד. לבאר הטעם דבב' קופות או קדרות א' של היתר ואחד של איסור ולפניהם ב' סאין א' של היתר וא' של איסור לא שייך חזקת היתר.
ה. אם באיסור דרבנן שייך הדין דשני שבילין בבאו לשאל בב"א. 

פסחים ט' ע"ב. ט' צבורים של מצה וא' של חמץ ואתא עכבר וכו' היינו תשע חניות. ופי' רש"י דשמעתין לענין חיוב בדיקה, ובתוס' דלא נהירא לר"י דהיכי מייתי ראיה מט' חניות דהוי ספיקא דאורייתא ואזלינן לחומרא והכא ספיקא דרבנן מיהו י"ל דאיירי כגון שלא ביטל ועוד קשה דגבי ט' חניות ליכא חזקת היתר אבל הכא אוקמא אחזקת בדוק, ונראה לר"י דלענין שהביא עכבר לבית ונמצא קבעי אי שרי באכילה - וכיו"ב פליגי הרז"ה עם הראב"ד בהשגותיו עליו דדעת המאור דקודם בטול איירי דלאחר בטול הו"ל ספיקא דרבנן - ודעת הראב"ד דלאחר בטול כרש"י ולענין בדיקה - וכיו"ב פליגי הרמב"ם והראב"ד דדעת הרמב"ם פ"ב מחו"מ דלענין בדיקה איירי והראב"ד השיג עליו דלענין בדיקה הו"ל ספק דרבנן. 

וראה זה פלא דהראב"ד סותר משנתו דכאשר קאי בדברי הרמב"ם משיג עליו ומקיים שמעתין קודם בטול דוקא, דלאחר בטול הו"ל ספק דרבנן, ובהשגותיו על המאור כתב להיפך דבבדיקה עסקינן והחמירו בכאן כאשר נבאר אי"ה וצ"ע. 

ובטעם הסוברים דשמעתין לענין בדיקה קאי הגם שהוא ספק דרבנן, כתב הה"מ שם בשם הרא"ה דכיון דבדיקת חמץ בתחילתה על הספק תקנוה אע"ג דהוי ספק דרבנן משביטל החמירו ג"כ בספיקה, וכיו"ב בהשגות הראב"ד על בעה"מ, והוא שיטת רש"י וי"ל דרש"י בזה לטעמי' אזיל דפירש ריש מכילתין דטעם בודקין את החמץ שלא יעבור בבל יראה והתוס' הקשו דהא משום זה בבטול בעלמא סגי, וכתב הר"ן בשיטת רש"י דלהכי לא סמכו הכא על הבטול משום דתולה בדעתן של בני אדם להוציא ולהשבית חמץ מלבן וחששו דבאמת לא ישבתו בלב כהוגן ואז צריך בדיקה מן הדין, נמצא דאין תקנת חכמים דבדיקה דומה לשאר תקנות וגזירת חכמים שהשאירו את הדאורייתא והוסיפו עליו מדרבנן, מה שאין כן הכא דהתקנה היתה ששיערו שלא יעשה את הדאורייתא עצמו ואז צריך בדיקה מן הדין, ואם כן עשו בתקנתן כאלו לא ביטל כלל, וממילא ספיקו חמור כדאורייתא דהא זה גופא גזירתם דלקחו ממנו ביטול של תורה, וא"כ אינו דומה לשאר גזירת חכמים דספיקא לקולא. 

משא"כ התוספות לדעתם דגם עכשיו אחר התקנה הביטול הוא ביטול שלם. וגזירת הבדיקה משום שמא יאכל ממנו והו"ל ככל גזירה דרבנן דספיקא לקולא. מיהו גם לרש"י היכא דאיכא למימר שאני אומר כגון בהאי דב' צבורים אחד חמץ ואחד מצה וב' בתים אחד בדוק ואחד שאינו בדוק לא עמדו בדבריהם והקילו בספק בדיקה כיון דעיקר הספק ספק על ספק לא על כמבואר בראשונים. 

וראיתי בפמ"ג סימן תל"ט בא"א ס"ק ב' שכתב בטעם רש"י דפי' לה אבדיקה לא על אכילה דמשום סיפא הוא דקתני פירש דאזלינן בתר רובא ומותר ואם לאכילה ממש י"ל דס"ל לרש"י דכל היכא דאיכא מיתה או כרת מחמרינן ולא אזלינן בתר חזקה מדרבנן [כצ"ל] עכ"פ כמבואר רש"י חולין קל"ד ע"א בעיסת גר שנתגייר יע"ש, ומש"ה פי' לבדיקה, ומים שאין להם סוף יוכיח, וה"ה בתר רובא ע"כ בפמ"ג. ולענ"ד דלולא דבריו קשה לומר כן דלא מצינו בשום מקום להחמיר בדין דכל דפריש מרובא פריש דלא נאמר כן מדרבנן באיסור חמור, והאי דחולין קל"ד ע"א צ"ל מדרבנן הוא ובגר לבד וכבר הרגיש גם ברש"ש חולין שם בזה, אלא דלא החמירו בגר רק בספק איסור מיתה, וגם אם נימא דכלל הוא בכ"מ להחמיר בכיו"ב מדרבנן באיסור חמור, היינו בחזקה דכיון דהשתא גר לפנינו נקרא איתרע חזקתו להחמיר מדרבנן מיהת, ואף זה צ"ע דהא במקוה ריש מס' נדה אי לאו דהכא תרתי לריעותא והכא חדא לריעותא לא היינו מחמירים מכח השתא חסר דבכ"מ חזקה דמעיקרא עדיפא יע"ש ובתוס', ומש"כ תוס' כתובות כ"ג ע"א ד"ה מ"ש רישא וכו' שהקשו דהא רישא אית לן לאוקמא בחזקת פנוי' וי"ל דמ"מ תרי ותרי ספיקא דרבנן הוא כדמוכח יבמות ל"א ע"א, הרי דמחמירים מדרבנן נגד חזקת היתר, הנה מהתם יש ראי' להיפך דהא מוכח דדוקא בספיקא דתרי ותרי דאיתרע טובא, אבל בחד נגד חד הא מוכח התם בכתובות דגם באיסור אשת איש החמור מקילים, וע"כ בגר תקנה מיוחדת היתה שם להחמיר מדרבנן לעשותו כישראל, אבל בעלמא אין לנו. 

ומהאי דמים שאל"ס שהביא הפמ"ג ג"כ אין ראיה דמשום חומרא דאשת איש החמירו, או משום דשכיח יותר עיין תוס' יבמות ל"ו ע"ב ד"ה הא, ובתוס' בכורות כ' ע"ב וב"מ כ' ע"ב, ובתו"י קדושין נ' ע"ב ואכמ"ל, ועוד אין לדון מרובא דליתא קמן לענין רובא דאיתא קמן, וכבר ידוע דברי המל"מ בשם הר"ן סוף ה' מעילה דאפי' בדבר שיש לו מתירים אמרינן כל דפריש ועיין בפת"ש סי' ק"ב ס"ק א' ואכמ"ל. ועכ"פ להחמיר בכל דפריש משום איסור חמור לא מצינו, [אלא דהפ"י העיר מדין חמץ גופא דלא בטל אם נימא דגם ביבש אמרינן כן יעש"ה]. 

ועוד י"ל במחלוקת הראשונים בזה די"ל דלכ"ע ספק של בדיקה החמירו, אלא דבהא גופא פליגי אם נקרא ספק של בדיקה דרש"י מחמיר כבדיקה עצמה ולדעת התוס' ודעמי' כיון דכבר בדק וקיים תקנת חכמים ואין הנדון על הבית דהיינו החורים והסדקים אלא על חתיכה זו שוב אין זה ספק בבדיקה אלא ספק במקרה ככל המקרים שבדאורייתא מחמירי' ובדרבנן מקילין. 

וכתבו התוס' מיהו י"ל דאיירי כגון שלא ביטל ועוד קשה דגבי ט' חניות ליכא חזקת היתר אבל הכא אוקמא בחזקת בדוק דהא בבדוק איירי דאי לאו הכא פשיטא דבעיא בדיקה, ונראה לר"י דלענין שהביא עכבר לבית ונמצא קבעי אי שרי באכילה, וכבר עמדו כל הגאונים וביותר הגאון פני יהושע דלפי משמעות התוס' שהקשו דגם בלא ביטל נוקמא בית בחזקה ולא יתחייב לבטל והאיך אפשר לדון כאן מכח חזקה הרי אנו פוסקים דהעכבר הביא ככר לבית שנלקח מן הקבוע דאם אכלו חייב אשם תלוי, א"כ הוא ספק חמץ גמור דאורייתא למעשה, ואיך אפשר לפטרו מבטול מכח חזקה, ובאמת כל הגאונים נלאו למצא פתח דבריהם בזה, וראה זה חידוש מה שמצאתי בתוס' ר"ש משנץ הנדפס על פסחים שהם התוספות שלפנינו בהרחבה קצת וכנראה שתוספות שלפנינו נלקחו משם כאשר יראה כל מבין כ' דבור התוס' שלפנינו בזה"ל. היינו תשע חניות מה שפי' רש"י לענין בדיקה לא נראה לר"י וכו' דהתם ספיקא דאו' ואזלינן לחומרא גבי ספק על להאי דרבנן ואזלינן לקולא כדמסקינן לקמן ספק להאי על דתליא לקולא, וגבי ב' צבורים אחד של חמץ ואחד של מצה ועוד לגבי ט' חניות ליכא חזקת התירא אבל הכא איכא חזקת התירא דאוקים אחזקת בדוק דהא בבדוק איירי דאי לאו הכי פשיטא דצריך בדיקה, ונראה לרבי דלענין איסורא דאורייתא קבעי וכו' אי שרי באכילה או לא, א"נ דלענין בדיקה בעי וכגון שלא ביטל וכו' יעש"ה. הנה סגנון זה של התוספות מאיר עינים דהקושיא מנוקמא אחזקה היא קודם שתי' דאיירי בלא ביטל, והיינו לרש"י דמיירי מספק דרבנן, ורק אח"כ תי' דמיירי מאכילה א"נ כגון שלא ביטל כסגנון לשון התוס' שלפנינו. ולבי אומר לי וכל מעיין שם יראה, דבתוס' שלפנינו נהפכו הלשונות, אם כן מעולם לא הי' כוונת ר"י בעל התוס' להתיר ספק בטול דאורייתא מכח חזקת בדוק דבית וניכרים דברי אמת, ואין להקשות מכח חזקה בדרבנן, כיון דכבר הקשו מכח ספק דרבנן להקל, אבל הדבר פשוט דבאו לומר דגם א"ת דבספק בדיקה החמירו כשיטת רש"י ודעמי', מ"מ כיון דאיכא חזקת בדוק עלינו לאוקמי' אחזקה. 
