 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קעג 

ב"ה, ז' טבת תשס"א לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד זוכה ומזכה אחיו עמו הרב המפואר ושלם בתורה וי"ט כש"ת מוה"ר דוד ליב גרינפעלד לאי"ט. אחדשה"ט באהבה. 

יקרתו קבלתי, ונתתי שמחה בלבי כי רבנים חשובים מורי צדק בישראל התאספו למען תיקון סתו"מ בעבוד הקלפים לחייב השגחה, כי אין ספק שבלי השגחה פוגעים ביודעים ובלא יודעים בעיקרי הלכה, ומעל' כב' שלח ג' שאלות שנתעוררו באסיפת ק', ואשתדל להשיב קודם מעיקרי ההלכה, ואח"כ האיך לנהוג למעשה. 

ניעור העורות בבריכת מי הסיד מתבצע היום ברוב מפעלים ע"י מכונת עלעקטריק המסבבת גלגל לאורך חלק העליון של הבריכה, ונתברר שמטרה כפולה בתנועה: א. כדי שלא ישקע הסיד בתחתית הבור והעורות למעלה במים צלולים אפשר שיתרקבו. ב. ע"י ההנעה הנמרצת נספג כח הסיד היטב בפנימיות העורות וכו', ולפ"ז השאלה דלפי מציאות זו פעולת מכונת הניעור בזמנינו הוא ממש מיסודי העיבוד, מ"ט שלא לדרוש מבעלי המפעלים שמכונת הניעור יתבצע ע"י כח יד אדם לשמה כמו בהנעת הגלגלים לטויית ציצית, ולא מעשה קוף ע"י מכונה אלעקטרית. 

הנה מש"כ לדמות לטווית ציצית, ולחייב מזה כדין כח גברא בעיבוד עורות, לענ"ד אין זה פשוט, דבטווית ציצית גופא הלא גאוני ישראל כמו הגאון שואל ומשיב והגאון בעל חסד לאברהם מהדו"ת או"ח סי' ג' דעתם דאפילו בציצית לא בענין בטויה כח גברא, ועמם כמה גדולים, אלא דבעינן לשמה מפסוק גדילים תעשה לך כמבואר בסוכה ט' ע"א, והשואל בחסד לאברהם שם החמיר ודעתו דכמו בשחיטה דכ' וזבחת ואכלת חולין ל"א דכ' בלשון זביחת גברא, הה"ד בטויה כיון דדרשינן גדילים תעשה לך משמע. דגם על העשיה קפיד קרא, וכן דעת הגה"ק דברי חיים ח"ב או"ח סי' א' להחמיר, וכן הי' דעת חותנו גאון עולם הברוך טעם ודעת הרבה גדולים, וכן אנו מחמירים לכתחלה מעיקר הדין. 

אבל עדין זה רחוק מעיבוד עורות דאין רמז בתורה על מעשה העיבוד, ובגמ' סנהדרין פליגי תנאי ואמוראי, ולהלכה קיי"ל להחמיר דפסול כמבואר בכל הפוסקים או"ח סי' ל"ב, אבל רק מטעם הזמנה לקדושה דבעינן להזמין העור לשמה להיות מוכשר לכתיבת ס"ת תו"מ, וכבר ידוע דעת הרמב"ן במלחמות פ"ק דסוכה דמקיל בכלל, ואנו מחמירים ופוסלים אבל אין מקור על מעשה יד אלא על לשמה מטעם הזמנה למצוה. 

וגם לשמה הזה אינו דומה לשמה דקדשים וכו', דכבר ידוע דעת הט"ז בסי' ל"ב וביו"ד סי' רע"א דגם אם לא כיון לשמה בתחלת העיבוד יש לזה תיקון לפני גמר העיבוד, וזקני הגאון פנים מאירות מתפלא עלי', אבל כבר בארתי בעניי בשבט הלוי ח"א סי' ו' ומצאתיו אח"כ בבה"ל סי' ל"ב ס"ט דלשמה דעיבוד עורות היינו דבעינן הזמנה לשמה כמש"כ תוס' והראשנים ואם לא הזמין בתחלה יכול להזמין עד סוף העיבוד כל זמן שעדין היא דיפתרא כמש"כ בבה"ל, וכן דעת גאון עולם מהר"ם בענעט זי"ע בביאור על המרדכי. 

א"כ מעיקר הדין אם נעשה תחילת העבוד לשמה שכבר חל תורת הזמנה לשמה, מה שלא נעשה לשמה באמצע מעיקר הדין עכ"פ אינו פוסל ק"ו מדין הט"ז שלא נעשה התחלה לשמה ונעשה הסוף לשמה דמועיל לדעתו וכהסכמת המ"ב דיעבד עכ"פ. 

ונהי דאנו מחמירים לכתחלה כראוי לנו שיהי' לשמה כל הזמן, מכ"מ אם בתחלה הניח ישראל לשמה, ובאמצע מפעיל ג"כ לשמה את מכונת הניעור, אלא אולי יש חסרון כח גברא שאין לנו מקור כ"כ לפסלו, לפענ"ד מעיקר יסוד ההלכה אין להרהר לפסלו. ומודינא דמחשיבות המצוה לעשות בעצמו לכתחלה, וכן הי' דעת גאוני ישראל, כי עלינו להחמיר בעבוד לשמה מתחלת העבוד עד סופו בכל הפעולות המשתנות, ובודאי גם ההשראה של קדושה עולה ע"י פעולת ישראל כשר לשמה בכל שלבי העבודה. 

ע"כ בודאי יש ענין נכבד להתעורר בזה בדרך זריזות ולכתחלה כי חובבי מצות סתו"מ הקונים היום בודאי מבקשים המובחר והלכתחלה, ובשאר חלקי עבודה נכון מש"כ כבודו לעשות הכי מועיל, ולשמה לכתחלה עכ"פ, ומדרך הנהגת היראים שאין ליתן השגחה על דיעבד, וע"כ אין ספק כי תקון עולם הוא להרגיל השגחה על עבוד העורות.
הרני דוש"ת, ושלום הרבנים החשובים שליט"א, מצפה לרחמי ה'. 
