 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן כד 

עש"ק בהר תשמ"ט לפ"ק.
כבוד תלמידי יקירי המכובד הרב המופלג טובא אשרי לו כש"ת מוה"ר אפרים פישל שטיין לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

אשר הציע לפני פעמים, בדבר הרגיל בביה"מ כשאחרי תפילת ח"י מתחילים באמירת תחנון ואצלכם קודם באמירת הוידוי ושוב מזכירים לקהל שאינו יום תחנון אמנם כבר התחילו באמירת אלקינו ואלקי אבותינו אם להפסיק ואיך להפסיק. 

יראה לענ"ד להלכה דיש הבדל בזה בין יום שאינו יום תחנון עפ"י הלכה ע"ד המבואר בשו"ע או"ח סי' קל"א בין אם הוא רק יום יאהרצייט שישנם חלק מהחסידים שאין אומרים תחנון אעפ"י שאינו כ"כ כהלכה. 

דאם הוא יום שאסור לומר תחנון מן הדין והתחיל אלקינו ואלקי אבותינו יסיים עכ"פ תבא לפניך תפילתינו כדי שיחול אמירת אלקינו על איזה תפלה, ולא יסיים עד אבל אנחנו ואבותינו חטאנו שאינו הזכרת יום חטא, אעפ"י שבאמת גם זה הי' אפשר דהא גם בימים כאלה אומרים סלח לנו אבינו כי חטאנו מחל לנו מלכנו כי פשענו, הרי דאמירת הזכרת חטאים אינו אותה דרגה כאמירת תחנון, ובודאי כ"ה עפ"י סודן של הדברים, מ"מ אין הפסד בזה אם יפסיק אחרי תבא לפניך תפלתינו, אבל אם הוא רק יום יאהרצייט פשוט בעיני דיכול לומר עד אבל אנחנו ואבותינו חטאנו ויפסיק אם רוצה. 

שמח אני שאתה נותן לב כ"כ להבין ולהורות כל דבר בדיוק ההלכה וכן יעשה. 

ידידך דוש"ת באה"ר, מצפה לרחמי ה'. 

ב. עוד להשואל הנ"ל:
ב"ה, יום ב' פרשת עקב תשמ"ט לפ"ק פה אוברנאו יצ"ו. אחדשה"ט באהבה. 

פה נמסר לי מכתבו היקר, ואשר עמד על מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סוס"י י"ב דאם כלה בעזרת נשים דאין סבה בזה שלא לומר נפילת אפים וע"ש טעמי ונמוקי. 

וכב' העיר ממש"כ בהגהות תפארת יעקב משניות ברכות פ"ב ובספרו טהרת שולחן בסי' קל"א להסתפק בזה אם מתפללים בבית הכלה אם אומרים נפילת אפים ונשאר בצ"ע. 

ועוד הביא ממש"כ בס' מאורי אור דף קס"א וז"ל נפילת אפים אצל חתן ואבל מסתברא ה"נ כלה ואבלה ע"כ וכ' כב' הרי מפורש דגם כלה פוטרת מנפילת אפים. 

הנה ספרים אלה לא נמצאו במחיצתי, וגם אם היתי ראה אותם אין זה דומה כלל למש"כ בשבט הלוי הנ"ל, דודאי אם הולכים להתפלל בבית הכלה היא נעשית עיקרית לפטור מנפ"א אם נאמר כן, דע"פ רוב באים לכבודה להתפלל שם, דומה לבית האבלה שבאים לבית האבלה להתפלל שם, אבל בית הכנסת שמתפללים כהרגלם ואין חתן במנין שלהם, אלא שנמצא כלה בעזרת נשים, אין בזה סבה לפטור מנפילת אפים. 

והרני דוש"ת באהבה מצפה לרחמי ה' 

ג. עוד להשואל הנ"ל:
ב"ה, עש"ק מו"מ בין המצרים תש"ן, פה אוברנאו יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי עם הקונטרס בדיני נפילת אפים ביום הברית והיותי עמוס גם כאן, הרני מעורר רק כפי שכתבתי בגליון הקונטרס. 

א. להלכה בשחרית במקום שיהי' הברית בודאי אין אומרים, וכשעושין מנין שני בחצר או בפרוזדור והם הולכים להם ולא יהיו בברית נראה כהמנהג שכן אומרים נפילת אפים. 

ב. במנחה כשמתפללים אצל תינוק הנמול כדעת הרמ"א שאומרים נפילת אפים הסביר כבודו משום צערא דינוקא, ובאמת אין זה מוכרח דבמילה השמחה רק עשית המצוה, וכארז"ל שבת ק"ל ע"א דכל מצוה שקבלו בשמחה עדיין עושין בשמחה, וזה נוגע לכל קהל דשם כאשר אנו רואים באמת שזוכים להיות שותפים לשמחה זאת, ולאחר שעת מצוה אין טעם מלבטל נפ"א מכח שמחה זו, להקהל עכ"פ, מלבד אם חלק הקהל משתתפים בסעודה ומתפללים לכב' זה לפני הסעודה, או בעלי ברית עצמם, אבל מלבד זה עברה שמחתם, משא"כ חתן דהוא דבר הנמשך וגם הוקש לחג כמבואר סופ"ק דחגיגה. 

ג. במה שהעתיק מא"ר באות י', טעם הא"ר לפני הסעודה פשוט כיון דהסעודה עיקר הבטוי של שמחת הכנסת ברית וא"כ כשמתעתדין לעשות הסעודה ומכינים עצמם ומתפללים לפני זה במקומו ודאי פטורים מנפ"א. 

ד. מש"כ כבודו דלהב"ח כיון שבמנחה אין אומרים כש"כ בשחרית אם היה הברית לפני התפלה אין זה כל שכן דהב"ח ומנהג בריסק כתבו מכח שמתפללים אצל התינוק מנחה לאחר הברית אבל בביהכ"נ שמוציאים את התינוק למקום אחר, וגם הסנדק הולך לו ואולי גם הבעל ברית אין זה כדאי לפטור מנפ"א. 

ה. בענין פטור נפ"א להסנדק עצמו גם במנחה, אני בעניי נוהג בעצמי לומר נפ"א במנחה כשהיתי סנדק בבקר ויש בזה נתינת טעם למש"כ האשל אברהם סי' קל"א - ד' שהעתיק כב' דהפטור בעיקר אם לא הי' היסח הדעת וטרדה בינתים. 

ו. בענין סנדק שהי' במילה שלפני תפלת שחרית והלך להתפלל שחרית לעיר אחרת, הדע"ת נוטה דכיון דהוא לאחר הברית ובעיר אחרת לומר שם נפ"א, - מלבד אולי אם רואים עדין סימני השמחה כגון בלבוש המיוחד לסנדקאות שעדין עליו.
והרני דוש"ת באהבה גמורה ובלונ"ח ומברכו בברכת יפוצו מעינותיו חוצה. 
