 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן לג 

כבוד ידידי היקר הה"ג המופלא טובא חריף ובקי כש"ת ר' משה ראובן הי"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה - זה זמן טובא שקבלתי מכתבו ורק כהיום יכלתי לקחת מעט פנאי. 

כב' עורר על מה שכתבתי בספרי שבט הלוי סי' מ"א אות ג' להתיר להכניס בגדים שנתיבשו בשבת ובביה"ש היו עדיין רטובים ולחים מטעם דהוי כגמרו בידי אדם דומיא דתמרים שנתן עליהם מים בב"י ובט"ז סי' ש"י בשם הכל בו, ובפרט בימי הקיץ. ועוד הוספתי דאין כאן איסור טלטול כלל עפ"י המבואר סוסי' ש"א - וכ"ת העיר ע"ז מדהתוס' שבת מ"ג ע"א שכ' לחלק בין היו עליו אפרוחים בביה"ש דאסור כל היום ולא נקרא גמרו בידי אדם כיון דבידו להפריחם לבין המבואר סוגית ביצה כ"ו דפולים ועדשים נקרא גמרו בידי אדם כיון דתגמר ממילא וכ' דה"ט דפולים ועדשים רצונו שיתבשלו בלי שום דחוי - אבל הכא רצונו שיהיו על הסל עכ"פ כל בין השמשות שלכך כפאו, וגם העיר מדברי מג"א סי' שכ"ה ס"ק י' שכ"כ - וה"ט נמי דתמרים שנתן עליהם מים דלא אמרינן מיגו דאתקצי בביה"ש אע"ג דלכאורה הוי כעין נר וע"כ כנ"ל, ומזה השיג עלי שכתבתי דרוצים להכניסם דמשמע מדברינו דאינו רוצה עכשיו ללבשם עכ"פ, וכן הרבה פעמים צריך לגהצם ואינם ללבשם באופן כזה אפי' נתיבשו, ולא מהני גמרו בידי אדם היכי דהקצה שעת ביה"ש ולא אידחי דין מגו דאיתקצי ביה"ש וכו' - הנה אעפ"י שיפה כ' כב' בכ"ז מכ"מ אין מזה השגה עלי חדא דגם אני הי' כוונתי לבגדים שרוצה ללבשם ולהשתמש בהם בשבת כעין חיתולים לתינוקות שצריכים אותם לרוב ולוקחים אותם מיד לתשמיש ואיני רואה בזה שום חילוק בין נ"ד לבין נדון הכל בו והט"ז בסי' ש"י דכיון דרוצה שיקלטו המים הו"ל כרוצה שיתבשל בלי שום דחוי ה"נ רוצה שיתיבש בלי שום דחוי, ואינו דומה לגמרי לנר ביה"ש וכן כופין סל ביה"ש דרוצה בהדחוי ביה"ש, ודעתי נוטה להתיר גם בדברים הצריכים גהוץ אם לפעמים משתמשים בהם בלי גהוץ כרגיל אם עכשיו צריך להם, אבל לא בדבר שעכשיו אינו רוצה כלל. 

מיהו כ"ז לפמש"כ דיש עכ"פ איסור מוקצה עד שיתיבש מיהו נטיתי שם לומר דאיסור טלטול המוזכר סוסי' ש"א הוא משום דילמא יסחוט אבל אינו מוקצה בעצם, וכ"ת ר"ל דע"י שירא שמא יסחוט קובע לו מקום, וכן הביא ממ"ב סי' ש"ח ס"ק ס"א שכ' מפורש דאם לא נתיבש לגמרי בביה"ש שייך דין מגו דאתקצי לביה"ש איתקצי לכולא יומא, א"כ פשיטא לי' דהבגדים לחים הם מוקצה, אבל מה אעשה שבמחכתה"ג לא ראה דברי מג"א סי' ש"ה ס"ק י"א שמפורש מדבריו דבגדים לחים אפילו נפלו למים ממש אינם מוקצים והביא מהא דסוסי' ש"א הנ"ל, ומריש סי' ש"ב דמוכח כן יע"ש - ושוב חפשתי ומצאתי בס' תהלה לדוד סוסי' ש"א ס"ק מ"ז כ' מפורש כדברינו דמותר לטלטל והביא ג"כ מדברי מג"א סי' ש"ה הנ"ל - וכן מש"כ המ"ב בשער הציון סי' ש"א אות כ"ג - כנראה לא ראה אז דברי המג"א סי' ש"ה הנ"ל. 

ומה דרצה כב' להוכיח דאם יש חשש שמא יסחוט נעשה עי"ז מוקצה גמור והוא מדסבר ר' יוסף שבת מ"ו ע"ב דטעם איסור טלטול דנר גזירה שמא יכבה דרך הלוכו, ואפ"ה פסק שם מ"ה ע"ב דמגו איתקצי לביה"ש, ואף דלא נאסר רק מצד גזירה, וה"נ גזירת סחיטה עושה מוקצה גמור - הנה שתי תשובות בדבר חדא דכיון דרבא אתקיף לר' יוסף מ"ה שם ממשנה שלמה בודאי ר' יוסף חזר בו ופי' ג"כ דטעם מוקצה דנר משום דנעשה ביה"ש בסיס לדבר האסור, ועוד והוא פשוט דהא התם ס"ל להש"ס דדבר שאינו מתכוון אפילו אינו פס"ר אסור מדרבנן לגמרי וא"כ אין שום צד היתר טלטול בנר ובודאי נעשה מוקצה, אבל לא כן לדידן דרק פס"ר אסור, וכיון שיכול ללבוש שלא בדרך סחיטה א"כ לא נדחה טלטולו לעולם. 

ומה שכ' כ"ת ליישב קושית הגרעק"א בדו"ח שבת מ"ד ע"ב עפ"י דברי המג"א סי' ש"ח סוס"ק נ"א דבריו נכונים מכ"מ אכתי אין הדברים ברורים דבהאי דשליפי זוטרי מ"מ זה המציאות האמיתי של בסיס שעושה ההיתר בסיס ותשמיש לזכוכית דמוקצה וע"כ ההיתר רק משום דאיכא תרתי לטיבותא דלא הניח ביה"ש וגם לדעתו ליטלו והיינו דקשיא לי' להגרעק"א - ואינו דומה לדברי המג"א דלעולם לא עשה בסיס האמיתי בככר למוקצה דגרעינים. 

ואגב אורחי' אעורר כב' כי מש"כ הגאון לבושי שרד שם בדברי מג"א במש"כ המג"א וא"ת להוי הריפתא והסל בסיס וכו' והלבו"ש הקשה והגיה בדברי המג"א במחכ"ת נעלמו ממנו שהם סוף דברי הר"ן סו"פ נוטל שהביא המג"א. 

ב. 

שנית השיג כבודו על מה שכ' בתשובתינו סי' ס"א ס"ק ב' כי לנענע הטרמומטר שעמוד מודד החום ירד למטה חוששני מאיסור מכה בפטיש - והעיר ממה שכ' מג"א סי' שי"ג ס"ק י"ב דדבר שדרכו לפתחו ולסגרו תמיד מותר וגם זה נגמר וזה מלאכתו לנענע תמיד שעמוד החום ירד למטה, וגם לא גרע מכסא של פרקים סי' שט"ו ס"ה דכשסוגרים אותו העור נכפל וא"א לישב ואפ"ה מותר לפתחו ע"כ דברי כב'. 

לדידי אין הדברים דומין לנ"ד כלל דבכל הני שהזכיר אין עושים שום שינוי הרחבה והקצרה בגופים הנ"ל כלל רק פותחים וסוגרים - מהדקים ומפרקים מה שעשוי כבר - אבל בנ"ד מקצרים ומקטינים גוף וחומר שאינו עשוי חלקים שהי' רחב, כדי להיות ראוי להשתמש בהיותו מקוצר מה שאינו ראוי כשהוא רחב וגדול, וכזה עדיין לא מצאתי ע"כ חוששני בו מאיסור. ועיין מש"כ עוד באורך לעיל סימן כ"ח. 

ג. 

אשר העיר כב' על מה שכ' בסי' נ"ח להחמיר בחמין שהוחמו מבעו"י ומוסיפין לעמוד על האש, דאסורים ברחיצה על פי מש"כ תו"י שבת ל"ט ע"ב - כבר העירו אותי בזה כמה מופלגי תורה, ומודינא כי סתימת הראשונים והפוסקים ובכלל גם דברי הגרעק"א סי' שכ"ו שהזכיר כב' עומדים לנגדי ובדעתי לתקן זה אי"ה במהדו"ב כי דברי התו"י באמת חומרא גדולה. איברא בזמן האחרון הדפיס ת"ח מופלג בירושלים חי' על ה' שבת ומישב דרכי הפסק שלנו גם בזה, וכבר כ' בזה במקו"א. +לקמן סי' מ"ז, ובח"ד סי' ל"א+ 

והיות כי זמני מוגבל מאד לקצר אני צריך. ידידו הדוש"ת ומברכו בכט"ס. מצפה לישועת ה'. 
