 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קסד 

ב"ה, כ"ה מנ"א תשנ"ה לפ"ק עיה"ק ירושת"ו
כבוד תלמידי היקר הה"ג שלם בתורה ויראה ר' משה שטיין לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו עם מכתב הה"ג ר' משה שאול שליט"א קבלתי, ואשר שאל כהלכה בדין בשול עכו"ם שישראל יכוין שעון שידליק את התנור מאוחר יותר, וכיו"ב לענין פת גוים, ויסוד השאלה אם מספיק הדלקה ע"י גרמא, וכב' מציין למש"כ בשו"ת מנחת יצחק ח"ד סכ"ה, דהדלקה ע"י כיוון שעון לשעה מאוחרת חשוב גרמא ומ"מ מהני כיון דסגי אף במעשה כ"ד כנפיחה ובין נפח בפה ובין נפח בכלי כמש"כ בפר"ח, א"כ י"ל דגם כה"ג מהני. 

ואומר בעניי דלדידי לכאורה אין הדברים פשוטים כ"כ ומנפיחה אין ראי', דהנה במה דהעתיק רמ"א סי' קי"ב ס"ט ממהרי"ל דאם נפח באש הוי כחיתוי, כ' הגר"א דראי' לזה מב"ק י"ח ע"ב תרנגול ואמרינן שם י"ז בשלמא סומכוס וכו' וא"כ כאן נמי הוי כחתה ביד דכגופו דמי ע"כ, והיינו דמשם מוכח דנחשב כחו ממש ולא גרמא, דמה"ט תרנגול דנפח בכלי זכוכית משלם נזק שלם וכן לסומכוס משום כחו כגופו ממש, וכן באמת המסקנא שם י"ז ע"ב גם לרבנן, ודברי הגר"א הם דברי הב"י בסי' קי"ג בשם מ"כ דנפוח בפה מועיל בבשול נכרי דחשיב כגופו ומביא ראיות הנ"ל ומסיים דל"ש נפוח בפה או במפוח או בשפופרת, והכל מתשובת מהרי"ל סי' רכ"א, והך כלי מפוח שכ' היינו מפוח של יד שעושה פעולה ביד כידוע ונחשב כחו ממש לא גרמא ומכ"ש שפופרת. 

ואם לאו דהעתיקו הרמ"א בסי' קי"ב (עם פי' הגר"א הנ"ל) היינו יכולים לומר דרק לענין בשול עכו"ם בעינן כחו ממש דדברי המ"כ והב"י נאמרים בסי' קי"ג לענין בשול גוי אבל בפת דקיל ודאי בגרמא בעלמא סגי, אבל דברי הגר"א נגדינו. 

והי' מקום לומר דלעולם גרמא ע"י מעשה מהני כשעון הנ"ל דסו"ס נדלק ע"י ישראל, ואין ענין זה למעשה נזיקין או שבת דדין כח האדם ממש מעכב, אלא דבנפוח אם לאו דנחשב כגופו מדין כחו הי' מקום לומר דאוירא בעלמא הוא ולא נחשב כלום, לזה צריך הוכחה דנחשב כח גופו, והדברים שקולים. 

איברא ממה שהביא רמ"א בסי' קי"ג סוס"ז די"א דאפילו לא חיתה הישראל ולא השליך קיסם רק שהגוי הדליק האש מאש של ישראל שרי, והרי התם לא קעביד הישראל כלום בנתינת אש המבשל אלא הגוי ופחות מגרמא כלפי המתבשל א"כ כ"ש גרמא ע"י מעשה ישראל, אם לא דשאני הכא דאש של ישראל הראשון אעפ"י שאין לו להמתבשל כלום עדיף מגרמא, סו"ד אין לנו הוכחה ברורה להקל או להחמיר בגרמא, ואם מסברא ודע"ת יראה להקל וכעין שכ' הגאון מנח"י. 

ומש"כ כב' להסתפק במצוה לבעלי חיים להדליק אם סגי בזה דהעיקר שלא יעשה עכו"ם הכל או דילמא צריך מעשה כל דהו, הנה מסתפינא להקל דמשמעות הפוסקים דאיזה מעשה עכ"פ בעינן דאף דודאי דזה לא נקרא נתינת אש ע"י גוי, וכמו אם נעשה אש מעצמו ממש ע"י שמש וכיו"ב, מכ"מ כנראה אנן בעינן מעשה ישראל המבטלת שם בשול גוי של אח"כ. 

ב. ואשר שאל בענין בשול עכו"ם ע"י עירוי מכלי ראשון, והביא משו"ת מהרש"ם ח"ג סי' רצ"ו הכי נראה אי משום דעירוי רק ספק מבשל לדינא והם גזרו על בשול, ואי משום שאינו עולה כה"ג על שולחן מלכים אבל היות כי אני חונה כאן בלי ס' הנ"ל לא אוכל לישא וליתן בזה. 

אבל את זה אזכיר בענין בשול גמור של עכו"ם ע"י תולדות האור כמו בשול בקטור הנהוג פשוט דשייך בשול עכו"ם וכדעת שו"ת חיים שנים שהביא הד"ת סי' קי"ב ס"ק ט"ז ודלא כדעת המקילים שם בין קטור שנכנס תוך המים בין קטור ע"י קנים מסביב כל שנקרא עליו שם בשול גמור כדרכו ה"ה בכלל הגזרה והוציאו רק עישון, מליחה, וכבוש, דאינם בשול במציאות, ולא נראה כלל מש"כ הד"ת בשם ס' אחד דלא אסור כיון דלא הוי בכלל גזרה מעיקרא. 

ובשול תוך כלי ראשון שהעביר מעל האש לרוב הפוסקים דהוא בשול דאורייתא משמעות הענין דכן הוי גם לענין בשול עכו"ם, ולירושלמי פ"ג דשבת ובמס' מעשרות דאין זה בשול ברור עדין לא ברור לי, ולענין קלי בשול בכלי שני, יש פנים לכאן ולכאן בתנאי שמבשל בשול גמור ועדין צריך הכרע.
הרני דוש"ת באהבה ומחזיק מלא חפנים טיבותא, מצפה לרחמי ה'. 
