 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן ריג 

הערות וחי' יו"ד סי' שמ"ב - ת"ב 

יו"ד סי' שמ"ב. ונוהג שבעת ימי המשתה ואח"כ נוהג שבעת ימי אבלות וכו'. 

נשאלתי בחתן שהתחיל ז' ימי המשתה ובאמצע שמע שמת לו מת, וכיון שלא ידע הדין והיה סבור דחייב להתאבל מיד נהג ב' ימים אבלות, שוב עוררו אותו ת"ח על הדין דנוהג ימי המשתה ואח"כ ז' ימי אבלות ושאל אם ב' הימים עולים לו. 

הנה לכאורה אין עולים לו דהו"ל כנוהג אבלות ברגל דפשיטא כיון דלא חל אבלות מן הדין דצריך לנהוג אח"כ כל ימי אבלות וחתן כרגל בזה, איברא למש"כ הט"ז סי' שמ"ב ס"ק א' וכ"כ הט"ז סי' שצ"ח דאם לא ניחא להו בהאי תקנתא יכולים לנהוג אבלות קודם, א"כ א"א לדמות לגמרי לרגל, ונהי דהט"ז מיירי דידעי ומחלי משא"כ כאן דהיה טעות בדין, מכ"מ י"ל כיון דסו"ס השמועה אמת, ויש עכ"פ מציאות של אבלות במחלי, גם כה"ג עולה לו בנהג כבר אבלות אפילו בטעות, ואף שבתשובת דברי אמת להגאון מהר"י בכ"ר דוד סי' ב' פסק דלא כט"ז, מ"מ כיון שבתשובת דרכי נועם סימן ח' פסק כהט"ז כמש"כ בגדולי הק' כאן באבלות שומעים להקל, ויגמור ז' ימי אבלות. 

ואם בטעות לא גמר ז' ימי אבלות רק השלים ז' ימי המשתה אחר שנהג ב' ימים אבלות בטעות הדין, וצריך מכל מקום לנהוג איזה ימים להשלמת אבלות אחרי ז' ימי המשתה, בזה נלענ"ד דינהוג כל שבעה ברצופים, דבלא"ה כ' הטור סי' ש"מ בשם גאון דז' ימי אבלות צריכים להיות רצופים יע"ש בשם הרמב"ן. 

יו"ד סי' שנ"ב ס"ב, נהגו לקבור בבגדים לבנים. עובדא בא לידי שהובא נפטר ב"מ מחו"ל עם תכריכים שלבשו הח"ק שם בחו"ל ובינתים נתגלה שהאיש הכין עצמו תכריכים בחיים חיותו, ונשאלתי אם לפשוט ממנו התכריכים שלבשו לו שם, והורתי בעניי שלא לפשוט ממנו רק להניח תכריכים שלו על הארון כעין מש"כ הח"צ סי' מ"ז והובא בבאר היטב כאן, ועיין ג"כ בפת"ש לקמן סי' שס"ג ס"ק ז'. 

שס"ב ס"ה אין קוברין רשע אצל צדיק. ולענין עברו וקברו עיין גליון מהרש"א כאן, ועיין שו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ג' מש"כ בשם ס' חסידים דיש עצה לעשות כעין מחיצה, וע"ע שם בכל התשובה מזה. 

שם ס"ו. ששנים שהיו שונאים זה לזה אין לקברם יחד. ז"ל הגה"ק בעל דעת קדושים בספרו מילי דחסידותא על ס"ח ואם כבר חפרו הקבר ואח"כ נודע משנאתם הסברא נוטה שלא לסתום קבר זה ולחפור במק"א, וביותר כשהוא שעת הדחק שאין עוד פנאי היום ויצטרכו להלין המת, או כשבית הקברות דחוק ואין עוד שם קרקע חשובה לפי כבוד הנפטר במק"א, וביותר אם גם במקום ההוא קברות אבותיו שקפדי אינשי בהכי טובא צ"ע אם נדחה זה מפני הקבור שם קודם (כשהוא שונאו) ומסברא שדיעבד אם חפרו הקבר י"ל גדול כבוד הבריות שדוחה וכו' אך אולי נכון שילכו עשרה אנשים או עכ"פ ג' ויבקשו מחילה מהנפטרים שימחלו זה לזה שהם בעלמא דקשוט שאין שם לא קנאה ולא שנאה וכו' עכ"ל. ומש"כ הגה"ק דנדחה הלכה זאת מפני קברת אבותיו עיין בס' בית לחם יהודה כאן דלא ס"ל כן, וכל זה צ"ע לדינא. 

שס"ג ס"א. ואם אינו משתמר בזה הקבר וכו' או שיכנסו בו מים וכו'. עיין תשובת ח"ס יו"ד סי' שנ"ג ומהר"ם שיק יו"ד סי' שנ"ו, וע"ע בגדר אינו משתמר בתשובת דודאי השדה סי' ב' - ו' כ' כ"ב כ"ו ובתשובת פרי השדה ח"ב סי' פ"ד וח"ג סימן נ"ג. 

שע"א ס"ה, אסור לקרב בתוך ד' אמות של מת או של קבר בד"א שאין הקבר מסויים במחיצות גבוהות יו"ד טפחים וכו'. מדברי הרא"ש שהם דברי השו"ע משמע להדיא דבמחיצות גבוהות עשרה סביב הקבר עסקינן, דומיא דחריץ שהזכיר שם, ולא משום קבר סתום אתינן עלה, דהיינו שמחיצה זו אינה מטמא מצד עצמה, ואפי' הכי צריך להרחיק ד' טפחים, אבל מדברי רבינו הב"ח פה מוכח שהבין שמדין קבר סתום אתינן עלה, וקבר סתום מטמא מבחוץ, כמבואר בתוס' ב"ב י"ב ע"א בשם הספרי, ולכן צריך עכ"פ ד' טפחים הרחקה, ולפי"ז י"ל דבמחיצה בעלמא שאינה חלק מן הקבר אין צריך הרחקה כלל חוץ למחיצה, מידי דהוי אבית שכ' תוס' שם וברמ"א כאן בשם הרשב"א, ועכ"פ די בד' טפחים בין המחיצה לקבר וא"צ עוד הרחקה חוץ למחיצה. 

ואם נפרש דברי השו"ע דלא כב"ח אלא מחיצה בעלמא קאמר, והד' טפחים משום הרחקה שלא יגע בקבר עצמו, מכ"מ זיל בתר טעמא ודי בהרחקה בין המחיצה להקבר, ומכ"מ מה שנשאלתי אם די במחיצה מצד אחד להיכר או צריך הכרת מחיצה של יו"ד טפחים בכל הצדדים נלענ"ד דצריך בכל הצדדים כפשטות השו"ע. 

שע"ג ש"ך ס"ק י"ב, והב"ח פסק דאף בהליכה אסור להוסיף טומאה וכו'. בחכמת אדם כלל ק"ס מעתיק דברי המחמירים באחרונה דגם בהליכה אסור כיון דאפשר לקבור בסוף בית הקברות, והגאון חוו"ד בסידור דה"ח כ' בפשיטות דהאיסור רק משום חזרה. 

סי' שע"ו ס"א, אין המנחמים רשאים לפתוח עד שיפתח האבל תחלה. בזוה"ק פ' קרח ע' קע"ו משמע דקודם שנכנס לנחם צריך לסדר עצמו דברים איך ובמה לנחם. 

סי' שצ"א ס"ב ברמ"א. אבל לא יכנס כלל בשעה שעומדים שם במזמוטי חתן וכלה וכו'. במקום שכן התרנו לאבל ליכנס לחתונה או כשהוא נושא אשה לאחר ל' עפ"י המבואר סי' שצ"ב גם כלי זמר הנהוג מותר ואין חופה אלא בכלי זמר כמש"כ מג"א סי' של"ח בשם מהרי"ל ועיין בשד"ח מערכת חתן סי' י"ב שכ"כ. 

סי' שצ"ז, בש"ך ס"ק א' מיהו היכא שהוא כתב של חכם אמרינן מסתמא לאחר ל' הוא וכו'. ובזה"ז דהדאר הולך מאד במהירות אפי' ממקום הכי רחוק אפילו בכתב יד של חכם יראה דחייב להתאבל דבודאי יגיע לידו גם כתב סתם, ועוד נוסף חומרא בזה"ז דאפשר לברר ע"י מברק או טעלעפאן, וכל זמן שלא בירר חייב להחמיר ובנדון זה לא נדון זה כאי אפשר לברר אלא ע"י טירחא גדולה דלא אמרינן, אבל בנ"ד צריך לברר. 

סימן שצ"ט בט"ז ס"ק ב' בא"ד, ואין זה דומה למ"ש סי' שמ"ב דיכול החתן לדחות שבעת ימי המשתה וכו'. עיין בגדולי הקדש לעיל סי' שמ"ב ומש"כ בעניי לעיל שם על הגליון. 

סי' ת"ב ברמ"א, ומתענין יום המיתה ולא יום הקבורה. ובמת בין השמשות נראה לענ"ד דתענית יאהרצייט מיום של אחריו שהוא ספק יום המיתה ודאי יום הקבורה ואינו דומה למש"כ הרדב"ז סי' רס"ח ומובא בפת"ש לעיל סי' שע"ה דחשבינן ביה"ש יום דספק אבלות להקל דזה לענין חלות האבלות בקבורה ביה"ש משא"כ הכא דענין אחר משום דריע מזלי', ולפ"ז אלו שחושבים שנה ראשונה היארצייט מקבורה פשיטא דחושבים גם זה מאותו יום כיון שעשינו אותו יום לענין יום ראשון דאבלות, ושוב הראו לי בס' גשר החיים ח"ב בתשובות סי' ח' כ' כדברינו בספק מיתה ביה"ש, אלא שכ' דכ"ז לענין שנה ראשונה דאיכא יום קבורה אבל בשאר שנים יקבע מספק יום הראשון, והוא עפ"י סברת מרן הח"ס או"ח סי' קס"ג יע"ש, ובגוף ס' הח"ס דעיקר הוא יום הראשון עיין שו"מ קמא ח"ג סי' קצ"ג דיעשה בשניהם היאהרצייט, ובס' ערך שי יו"ד סו"ס שע"ו כ' דבספק על יום היארצייט יעשה ביום שני ולא זכר מדברי הח"ס, ומנדון דידן לא דבר ועדיין צ"ע בקביעות שאר השנים. 

סי' ש"צ. אבל אסור לגלח שערו. עובדא בא לידי בזקן מופלג שמת, ואשתו הזקנה היתה אז בבית החולים מסוכנת ע"י התקפת לב, והיא לא ידעה ממיתת בעלה הזקן, והבנים ישבו שבעה והזקנה בלא ידעה שאלה על הבנים אי' הם, ופשוט לכל העומדים עליה שאם יבקרוה הבנים בזקנם המגודל תדע ממיתת בעלה ותבא עד שערי מות ממש כי בלא"ה מסוכנת היתה, ושאלו הבנים אם מפני פקוח נפש כזה הם מותרים לגלח זקנם אפילו תוך שבעה וללכת אצלה בל תדע ממיתת בעלה. - הנה זה פשוט דאין עומד לפני פקוח נפש כלום, וכן פשוט דמותר לעשות פעולות לשנות מהאבלות כדי שלא יתודע לחולה וכיו"ב עיין פ"ת יו"ד סי' ת"ב בשם חמודי דניאל ועי' פת"ש שם סו"ס שצ"ג בשם שבו"י, מ"מ כיון דבתוך שבעה מחמת מיעוט הימים עדיין אין הזקן מגודל כל כך לא רציתי להתיר, אבל לאחר השבעה התרנו לאחד מן הבנים לגלח, ולבקר את האם החולה, להפיס דעתה שלא תדאג ולבא לידי סכנה. 

סי' שמ"ה בש"ך ס"ק ה' בא"ד דברגיל לעשות עבירה אין מתאבלין עליו, ונראה דהיינו כשלא התודה קודם מיתה. מחלל שבת וכ"ש שהיה נשוי אשה נכרית אין מתאבלין עליו, כל שלא נודע בברור שמתו בתשובה. 
