 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן מ 

ב"ה, יום ב' תולדת תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הגאון השלם בתו"י איש חמודות רבי מתתי' דויטש שליט"א חתן הגה"צ רבי משה הלברשטאם שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי מכתבו היקר ואשתדל להשיב עכ"פ בקיצור, אשר נסתפקתם בהל' קידוש דקיי"ל דהמקדש בשבת א"צ לברך ברכת על הגפן אחר הקידוש דיוצא בבהמ"ז, משום בעינן קידוש במקום סעודה, ועכשיו השאלה אחד שכבר יוצא חובת קידוש וסעודה בביהכ"נ ואכל שיעור מזונות, ואח"כ בא לביתו ומקדש לבני ביתו, לכאורה בכה"ג יצטרך לברך ברכה אחרונה על היין של קידוש, דהא הוא עצמו א"צ עוד לקידוש זה. 

ובתשובת הדבר אומר כי לפי לענ"ד דגם זה פטור מברכה אחרונה, דהמעיין בפוסקים או"ח סי' קע"ד, ובדיני קידוש, ובאו"ח סי' רצ"ט ס"ל, ובתוס' פסחים ק' ע"ב וברכות מ"ב ע"א וראשנים שם יראה דשלשה דרגות בדין זה, דמה שבא להמשיך ממש תאות המאכל והוא שותה לפני הסעודה א"צ לברך באחרונה מה"ט, שנית יין שלפני המזון שבא לשתי' סתמא פוטר יין שבאמצע הסעודה שבא להשרות, וביין קידוש שאין קדוש אלא במקום סעודה ממילא נקשר אל הסעודה, ופוטר יין שבתוך הסעודה אפילו הברכה אחרונה, וביין הבדלה שמבדיל על שולחנו ואוכל אח"כ שהיין באה למצוה, ואינו כקידוש שיתקשר לסעודה פליגי הדעות בסי' רצ"ט שם, הן בדין אם פוטר יין תוך הסעודה, וממילא לענין ברכה אחרונה כמבואר ברמ"א סי' רצ"ט. 

ולהלכה למעשה אנו חוששים לספק ברכה וגם יין של הבדלה פוטר כיון שהי' על שולחנו שאכל אח"כ, והנה יין הבדלה יש לו ב' ריעותות חדא דאין מקושר לסעודה (כמו קידוש) וחדא דשותה זה מתורת מצוה לא כיין שלפני סעודה הבא לצורך סעודה, ואעפי"כ פוטר יין שבתוך הסעודה וממילא פטור מברכה אחרונה לפני הסעודה כמבואר בפוסקים, ולא גרע שתית יין של קידוש מזה דאעפ"י שאין צריך לקדוש זה לצורך קידוש במקום סעודה, מכ"מ מקדש הזה שמוציא בקידוש על השולחן ופוטר יין שבתוך הסעודה פטור גם מברכה אחרונה. 

אבל האמת כי יין של מקדש זה עדיף בק"ו מיין של הבדלה דאפילו להשיטות סי' רצ"ט דיין של הבדלה אינו פוטר אלא לאחר נטילת ידים היינו משום שאין לו שום קשר הלכה עם הסעודה ועם היין של תוך הסעודה, וממילא חייב גם בברכה אחרונה כמש"כ הרמ"א, אבל זה שצריך לקדש על השולחן ולצורך הסעודה מדין קידוש במקום סעודה שנוגע עכשיו לאחרים עכ"פ פשיטא דפוטר היין ופטור מברכה אחרונה. 

ואמינא עוד דאע"ג דבהבדלה בסי' רצ"ט חילוקים הדעות בסי' רצ"ט אם לברך ברכה אחרונה כשאינו שותה יין תוך הסעודה, בנ"ד גם אם אינו שותה תוך הסעודה לענ"ד יש לו דין קידוש לגמרי שאפילו אינו שותה תוך סעודה פטור מברכה אחרונה כמבואר סוס"י רע"ב, והיינו דיין של קידוש קשור לסעודה, וה"נ קשור לסעודה כיון שמוציא אחרים בקידוש זה, והדברים ברורים. 

ואשר שאל דלמש"כ בעניי בשבט הלוי ח"ג סי' קט"ז דאשה שבדרך כלל אינה רואה בימי הריון א"צ בדיקה לפני תשמיש, דומה לוסת תה"ד סי' קפ"ו דאע"ג דאין לה קביעות מכ"מ בימים שהיא מוחזקת לאינה ראה אינה חייבת בבדיקה גם למחמירים סי' קפ"ו ונפשכם בשאלה אם בימים אלה מועלים הג' בדיקות המבוארים סי' קפ"ו ס"ב להחזיקה בחזקת אינה ראה, בפרט למש"כ מרן הח"ס דבאותן הימים של וסת תה"ד לא מועילים הבדיקות האלה, והנה לענ"ד פשוט כיון דרוב נשים מסולקים דמים מיד בתחלת ההריון, אע"ג דדין חזקת מעוברת ליתא רק אחרי ג"ח וכאשר בארתי הדברים במק"א באריכות יותר, ה"נ פשיטא דלא מהני אלו הג' בדיקות להוכיח שאינה ראה מחמת תשמיש, ולדעתי גם החולקים על הח"ס יודו בזה, וקשה לי להאריך.
הרני דוש"ת באהבה - מצפה לרחמי ה'. 
