 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן עה 

בה"י, ה' נח "אשר ברכו ה'" לפ"ק, בדר"ח, פעה"ק ירושלים תו"ב.
לכב' ידידי הנכבד מאד, הג' המפורס', שמו נודע בשערים, מפיץ תורה ויושב על מדין, אב"ד וראש ישיבה, זקן רבני ב"ב, חונה בק"ק זכרון מאיר, הר"ש הלוי שליט"א ואזנער. 

קבלתי שורותיו אשר הואיל לכתוב לי בצאת השנה, ובטוחני כי ידידי הנכבד ידונני לכף זכות כי הייתי עייף מדאי מרוב עבודה בצ"צ ובצרכי מצוה, מקחת עטי בידי, וכ"ש לנכבד כזה, (נסיתי להתקשר בטלפון ולא עלה בידי) ובזה אתקן עתה, לדרוש בשלום כת"ר, והנה הרמב"ם כ' בסוף הל' טומ"צ, "דרך כשרי ישראל,,, ששיחתן אינה אלא בד"ת", הנה י"ל גם במכתב כן, - ואטריחנו בכמה שורות בד"ת. ראשית מה שצריכה לי להלכה למעשה, והנני לשמוע חו"ד כ"ת ג"כ בענין הזה:
רבים שואלים אותי בענין זריקת "אפידורל" למקשה לילד, להקל על מכאובי הלידה, (והגם שיש חשש קל לפגיעה כ"ש בחוט השדרה העלול לגרום שיתוק קל - לדברי הרופאים זה א' מעשרת אלפים, וניתן לרפאותן ובפרט אם המזריק מומחה ומיומן אין חשש, והם ממליצים ע"ז) ובחול אני בדרך כלל ממליץ ע"ז, ואיך הדין ביולדת בשבת, לכאו' הרי התירו גם מלאכה גמורה ליולדת כדי לייתובי דעתה, (וזריקה היא ייתובי דעתה גמור אם פוחדת מהכאבים (ורובם פוחדות), - וכמו בסומא שאם רוצה נר מדליק' אע"פ שא"צ (שבת קכ"ח: או"ח ש"ל בראש הסי'), וזריקה קרוב למלאכה גמורה, כי א"א בלא טיפת דם לכאו' (הגם שיש להתפלפל דלשי' הרמב"ם מלשאצל"ג חייב עלי', ולרמב"ם חובל בכגרוגרת דס"ל דתולדה דדש, וכאן א"צ לדם, מ"מ לדעת רוב הפוס' קי"ל כך) - (וגם דעת הרמב"ם אם חובל ממש תולדה דדש, הרי ר"א בן הרמב"ם בתשובה לחכמי צרפת לא פי' כך לענין גדולי קרקע, ושיעורם נמי י"ל כן), ובכלל באיסורי שבת וכי מפני שאנו מפלפלים, נעשה מעשה וממאי שמותר לנסוע לבי"ח יותר טוב הגם שיש בי"ח קרוב שנ"ל שמותר, וכדתנן וקורין לה חכמה ממקום למקום (שבת קכ"ח:) ועיין מ"ב סי' רע"ח התם י"ל בגלל עצם הסכנה, כי יש רופא יותר טוב או (מכשירין טובים), ולא בגלל יתובא דעתה (ומ"מ יתובי דעתה לפענ"ד,,,). (ולמקצת רופא' (מיעוטם) עצם שיכוך הכאב ממהר הלידה (ומקטין הסכנה ממילא), וא"כ הוי אולי כסכנה).
ב) בלמדי דף יומי ביוה"כ עלה בדעתי לתרץ קו' רעק"א ז"ל בסנהדר' ע"א בגה"ש על הא דאי' ברמ"א יו"ד ר"ס שס"ד, דיש אוסרים לישב על קבר (אשר"י בשם או"ז), והרי בסנהדר' ע"א אי' שר' יונתן ישב על קבר בן סורר ומורה, וקו' נוספת על הא דסנהדר' הק' ר"י פיק ז"ל במסו' הש"ס בב"מ צ': (דף יומי), על רש"י שכ' שר' יונתן הי' כהן, והק' איך ישב כהן על קבר בן סו"מ, וחשבתי לתרץ בהא דאי' בהרוגי בי"ד (סנהדר' מ"ז.) שהי' לבי"ד ב' בתי קברות א' לנסקלים כו' ואחד לנהרגין כו', ואחרי (יב"ח) עכול הבשר ליקטו הקרובין עצמותיהן אל קברי משפחתן, - ואי' בקבר שפינהו שמקומו טהור, ומתו' הקושיא מסי' שס"ד, ומותר בהנאה (- קו' רעק"א), ולא מיבעא לש' הרמב"ם (פ"ח ה"ח מטומ' מת, דכל קבר שפינהו (עי"ש בכ"מ) טהור ומותר, אלא גם (לגיר') לשי' רש"י ז"ל, הרמב"ן ז"ל והשו"ע שג' הפוכה קבר שאול, או בקבר שאינו שלהן, הרי יכול לפנותן ומקומן טהור כדמוכיח בהדיא בס' אור שמח (על הרמב"ם הל' (אבל) שמחות פי"ד הט"ו) כמו בקברי גולין לערי מקלט שמפנין אותן, לפי שהקבר אינו שלהן, וכאן מוכח מל' הגמ' והרמב"ם ששתי בתי קברות הי' מתוקנין לבי"ד, ואח"כ פינו אותן (וסנהדר' ההורגת א' לז' שנים נקראת חובלנית (משנה מכות ז'.), ורוב הזמן בתי"ק הללו הי' מפונין) וא"כ י"ל דר"י ישב על קבר מפונה של סו"מ, - ובלא"ה כנרא' צריך לדחוק כך, שהרי ר' יונתן הי' תלמיד רשב"י (מו"ק ט.), והי' בזמן רבי ור' חייא, וא"כ בזמנו הסהדר' לא דנו ד"נ (- וגם בפני הבית כבר לא דנו כדאי' בסוף סוטה), וע"כ ראיתיו קאי על הקבר, וכן ישבתי, ובטח אביו ואמו פינוהו לבן סורר בזמנו כדין, דאל"כ צ"ל שר"י האריך ימים מאות בשנים, ואח"כ למד אצל רשב"י וכו'), ובהר הזיתים יש מקומ' שמוכרחים לדרוך על קברים, שאל"כ א"י להגיע לשם, אמנם הרמ"א ברס"י שס"ד ביו"ד הביא גם דעת הרא"ש דמותר, וכ' אחרונ' דהו' מתנין עליהם מעקירא וכ"ש כשקוברין צפוף לפי"ז דלכאורה דמותר).
ידידו המוקירו כערכו מכבדו ואוה"נ פנחס מנחם אלטר 

ב"ה, יום א' והי' ברכה.
כבוד ידיד נפשינו ומכובדינו הגה"צ תפארת ישראל פאר היחס והדור כקש"ת מוהר"ר פינחס מנחם אלטר שליט"א (זצוקלה"ה), אדמו"ר מגור יצ"ו.
אחדשה"ט ושתה"ג. 

מכתב קדשו קבלתי, ומרוב ענותנותו פנה אלי עני, אשר כ' כ"ת תחלת מכתבו מדברי הרמב"ם סוף הל' טו"צ שדרך כשרי ישראל ששיחתן אינה אלא בד"ת, הנה כיו"ב ברמב"ם פ"ב מדעות ה"ד לעולם ירבה אדם בשתיקה ולא ידבר אלא או בדברי חכמה או בדברים שצריך להם לחיי גופו אמרו על רב תלמיד רבינו הק' שלא שח שיחה בטלה מימיו, הנה מאמר זה על רב לא נמצא בש"ס, ועיין בר"ח יומא י"ט ע"ב בהא דרבא דשח שיחת חולין עובר בעשה וכו', גורס הר"ח המאמר בשם רב וכ' אמר רב המפסיק בעת שקורא בתלמוד ושח שיחת חולין עובר בעשה, משמע דוקא במפסיק מתלמודו וי"ל דזה מדין דאורייתא, אבל דרך כשרי ישראל ששיחתן אינה אלא בד"ת. 

ואשר ענותו הרבני לשאול בענין זריקת אפידורל למקשה לילד להקל על מכאובי הלידה, והפגיעה מכח זה א' מעשרת אלפים ואינו מסוכן בזה צודק כ"ת, איברא כ"ת נקט בלשונו שנותנים למקשה לילד, והיינו אם היא כבר באמצע תהליך הלידה, היא מתקשה והיסורים גדולים וקשים לסבול זמן ממושך, בזה פשיטא דאפשר ואולי מצוה ליעץ כן, אבל הרבה הולכים ללידה רגילה ע"מ זריקה הנ"ל, בזה איני ראה מצוה, אבל איני מוחה, איברא מש"כ כ"ת לענין שבת אם זריקה בגדר מלאכה דאורייתא כבר דנתי בזה בעניי בשבט הלוי ח"א סי' ס"א, וצדדתי בקיצור להבדיל בין זריקה לוריד שבדרך כלל יבא קצת דם, לזריקה בשריר וכיו"ב שאין פס"ר עכ"פ על ביאת דם, וע"ש עוד קיצור דברים בזה, איברא שם לא הי' הנדון פקו"נ ממש. 

ומה שכ' כתה"ג מדין יחובי דעתה בשבת קכ"ח ע"ב ואו"ח סי' ש"ל, הנה לשון הרמב"ם פ"ב משבת וז"ל ואם היתה צריכה לנר בשעה שהיא צועקת בחבליה מדליקין לה את הנר ואפילו היתה סומא מפני שדעתה מתישבת בנר, ועיין מש"כ מ"ב סי' ש"ל ס"ק ג' בשם תו"י סוף יומא, ועיין בבה"ל מש"כ בזה, עכ"פ רק שצועקת עכ"פ בחבליה, ומכ"ש כשדם כבר שותת יעש"ה, אבל לפני זה לא שמענו אפילו משום יתובי דעתא, איברא אם נימא דהנדון דידן רק דרבנן, אולי יש להקל יותר, וצריך לדעת אם הרופאים אין עושים עוד מלאכה דאורייתא בגלל זריקה כרגיל בזה. 

עכ"פ כשצועקת כבר בחבליה שקשה לה לסבול ובפרט נשים חלשות חולניות יש מקום להקל לענ"ד, ועיין תשובת הרשב"א ח"ד סי' רמ"ה כ' בשם ר' אהרן להתיר לצאת בקמיעה שאינה מומחה משום יתובי דעתא, איברא עיין מאירי יומא פ"ג, במחלוקת ר' מתיא בן חרש ות"ק בדין אין מאכילין מחצר הכבד שלו, ועיין מש"כ בעניי בזה ובתשובת רשב"א הנ"ל בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' נ"ה, וע"ע מש"כ בעניי בענין יתובי דעתא דומה לענינו בשבט הלוי ח"ו סי' ל', אות ב' ושם כתבתי בעניי דתרופה להשקיט יסורי חולה שיש בו סכנה אעפ"י שאין מרפא כלום מכ"מ הם בכלל היתר דחית פקו"נ, והוא בכלל דברי הה"מ הידועים בשם הרמב"ן באו"ח סי' שכ"ח ס"ד דעושין כל צרכי חולה בשבת אעפ"י שאין במניעתם פקו"נ, ובבה"ל פקפק הרבה בזה להלכה, ולענ"ד דאין דבריו מוכרחים כלל כאשר בארתי באורך בשבט הלוי ח"ח סי' ע"א בחי' לסי' שכ"ח ועכ"פ בנ"ד והיא צועקת מרה בחבליה ובדרך כלל הלחץ דם אז עולה הרבה מחמת הפחדים יש מקום להקל עכ"פ ובמקרים דומים לזה. 

תו כ' מעכתה"ג ישוב נחמד לקושית הגרעק"א סנהדרין ע"א ת"א בהא דישב ר' יונתן על קבר בן סו"מ והעיר מיו"ד סי' שס"ד וכ"ת הוסיף קושית הגר"י פיק מב"מ צ' ע"ב דהי' ר"י כהן, ומעכ"ת כ' דהי' קבר בן סו"מ שפינו אחרי העיכול כדין בתי קברות הנסקלים, וכזה לא נאסר בהנאה ודפח"ח, ובעיקר הקושיא של גליון הש"ס פשוט דלא על הקבר ממש ישב אלא סמוך לה ומצינו לשון כה"ג ממש בב"ק ט"ז ע"ב בחזקי' המלך שהושיבו ישיבה על קברו וכ' תוס' שם ולא על קברו ממש אלא ברחוק ד' אמות דליכא לועג לרש. 

ובענין ישיבה והליכה על קברים עיין תשובת מהרש"ם ח"א סי' מ"ג דפליגי בזה קדמונים ומייתי מלשון תשובת הרמ"ע להקל ואנחנו מחמירים כט"ז ומהרש"ל, ומכ"מ כ' לקיים דברי הט"ז יו"ד סי' שס"ד להקל בהליכה דרך עראי, ובענין ישיבה על מצבה כבר ידועים דברי רבינו האו"ז, ועיין מש"כ בעניי בשבט הלוי ח"ה סי' קע"ו באורך, וכדי שלא להעמיס על כ"ת אסיים ואשרי לו שהעלה על הכתב מפרי קודש, של יום הקדוש יוה"כ שעבר עלינו לטובה, יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל.
הדושתה"ג באהבה ומכבדו כערכו הנשא, מצפה לרחמי ה'. 

ועוד בענין הנ"ל:
בה"י צו"ג תשנ"ו, במהרה ייהפך בעזה"י לששון ולשמחה כנבואת זכרי' הנביא.
להאי גברא רבא ויקירא זקן רבני ב"ב הרה"ג הרב שמואל שליט"א הלוי וואזנער אבד"ק זכרון מאיר ובע"מ שבט - הלוי. 

שורותיו קבלתי, וכדרכו של צ"ג קדמוני לר"ה, ואני בעניי הלוואי כבינוניים, בעשי"ת תלואים למשובתי כל' הכ' (הושע י"א, ז') "תלויים ועומדים", כל' הגמ' (ר"ה ט"ז:), ויוה"כ מכפר על הכל, זכו נכתבין בה"י כל בנ"י לחיים מטה כלפי חסד בטובו יתברך. ובידעכם טרחותי בטח דנתוני לכף זכות וגם כעת מוכרחני לקצר. (כוונתי לזמן תשובת מכתבי).
בענין מ"ש מעכת"ר למכתבי (אשתקד), נידון אפידורל, שאני כתבתי למקשה לילד, וכ"ת חילק אם הגיע הזמן שמותר לחלל עלי' שבת [הזמן מפו' בשו"ע א"ח ש"ל ס"ב, וככלהו אמוראי להקל שבת קכ"ט. (ועי' אהלות פ"ז מ"ד בר"ש משאנץ)], וכנרא' שפשיטא חי' שקודם הזמן הזה אין להתיר (ואני נמנעתי מלציין הזמן, כי בדרך כלל לא נותנים את הזריקה מוקדם כי אם מתשהא הלידה, נפוג), ולכאו' ביולדת אשר עצבי' חלשים, וע"פ רוב עלולה לקבל משבר בלידה, רח"ל, או מחלת לב קשה וכדו' ואם לא יעשו הזריקה קודם, עלול ח"ו לבא לידי סכנה (להרבה פוסק' דס"ל דשגעון או דכאון הוי כסכנה שי"ל אפי' ע"י ישראל) ומכ"ש בחולת לב רח"ל.
והרי אם ח"ו עלול לבא לידי סכ"נ ג"כ מותר (ומצוה) כמ"ש בכל מחלה אשר עלול ח"ו לבא לידי נזק בלתי הפיך (בל' המדוברת) שתביא לידי סכ"נ או ספק סכ"נ כמבואר בגמ' ובשו"ע בכמה פעמים כגון בצפידנא (יומא פ"ד. משנ"ב סי' שכ"ח ס"ק ח') הואיל ומתחיל בפה וגומר בבני מעיים. וזוהי כנרא' גם סברת הפוסק' שהתירו בחולי שגעון וכד' רפואה אפי' אם יש מלאכה בעשייתה, דסו"ס עלול לבא בשגעונו לידי סכ"נ, דהרי בשאר סכנת - איבר לא התירו בידי ישראל, עיי' סי' שכ"ח סי"ז, ובמשנב"ר שם ס"ק מ"ח "דלא התירו לישראל לעבור על איסור תורה (דשבת) אלא כשנוגע בפקוח נפש ממש". והש"י יסיר מאתנו ומכל אחבנ"י עמו כל מחלה, ולברכת גמח"ט.
בכבוד הראוי ידידו בלו"נ, פ' מ' אלטר 
