 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רפז 

עוד להשואל הנ"ל 

ב"ה, יום ה' פ' פנחס בין המצרים תש"ן לפ"ק, פה אוברנאו יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

קבלתי יקרתו ומפה הרני משיב עכ"פ בקצרה כי רבים השואלים והספרים מועטים. 

א. אודות הבע"ת שר"ל טימא אשת איש ונשאל כב' האם מוטל על בע"ת לספר לבעל האשה אשר הוא חרד לדבר ה' כדי להפרישו מאיסור, - לא אוכל להאריך בזה, רק רגילים אנו למשוך אחרי הוראת הגה"ק דברי חיים חלק או"ח סי' ל"ה שהתיר להעלים עין, והיסוד בזה היות גם אם כן יגיד אינו חייב לגרשה רק אם דעתו סומך על העד, וכמבואר אה"ע סי' קט"ו ס"ז, וא"כ כ"ז שלא מאמין מותרת עליו מן הדין וכה"ג מותר שלא להעיד. וע"ע בד"ח בפנים. 

ב. ואשר שאל באברך שפסק ממנו גבורת אנשים, ולפי דרכי רפואה ישנו אפשרות למיתדר עם אשתו ע"י זריקה שמזריק לעצמו סמוך לתשמיש ואז בכוחו לקיים המצוה, ונפשו בשאלתו אם מותר להזריק לעצמו בליל שבת כדי לקיים עונת שבת, והספק בעצם הזריקה אם יש בו איסור דאורייתא של חובל. 

הנה כבר כתבתי בעניי בשבט הלוי ח"א סי' ס"א דלכתחילה אין להתיר זריקה בשבת אפילו במחט המוכן לכך בע"ש באופן דאין צריך לעשות רק הדקירה בלבד אם לא במקום חשש סכנה, או במקרה נכבד דהי' תלוי בזה מצות פ"ו או בטולה, אעפ"י שמעיקר הלכה אפשר לצדד דדקירת מחט הזריקה לא גרע מעשית פתח להוציא קוץ ואינו דומה לעשית פתח להוציא ליחה דשאני התם דרוצה בפתח פתוח ולא יסתום מיד, משא"כ הכא דרוצה רק להכניס הרפואה, ומה לי הוצאת קוץ או הכנסת רפואה, ואדרבה מקפידים לעשות באופן שיסתם מיד. 

ואם נותנים בשריר ולא בוריד אין הכרח כלל שיבא טיפת דם, וגם אם יבא יהי' רק מקלקל ועיין או"ח סי' שכ"ח סכ"ח, ועוד עוררתי על דברי הרש"ש סוכה ל"ו שר"ל דנקב שנסתם מיד ע"י ליחת הגוף אינו בגדר נקב כלל, ובארתי במק"א דלענין טריפות אין לסמוך ע"ז, ובנדון הנ"ל הי' אפשר לצרפו כסניף בעלמא, מכ"מ בנ"ד אין דעתי להתיר כיון דמצות עונה מתקיים מעיקר הדין גם ביום אחר דהיינו פעם אחת בשבוע עיין אה"ע סי' ע"ו ס"ב, וליל שבת ק' עכ"פ רק בגדר לכתחילה, ופשוט דאין לדחות עבור זה אפילו איסור קל דרבנן, וע"ע שם בח"מ ס"ק ג' בשם הר"ן. 

ג. ואשר שאל כבוד מעל' אודות פעילותם של אנשי הצלה שרוצים באמת לעשות הפעולות עפ"י דיני התורה, ונתעורר אצלם ספק בענין גוסס ר"ל האם רשאים לטפל בו אעפ"י שע"פ רפואה אפסו התקוות, או דאסור להם ליגע בו, דמבחינת החוק אינם רשאים להפסיק פעולתם עד שיקבע הרופא מיתתו, ושאלה נוספת האם מותר ליתן זריקת הרגעה לגוסס כדי למנוע יסוריו בלבד הגם שאין לזה שום השפעה על עצם רפואתו. 

ואומר בקיצור כי ענין גוסס פלוגתת קדמונינו הוא, דמלשון הרמ"א ביו"ד סי' של"ט שכ' דמותר להסיר מונע יציאת נשמתו משמע לכאורה דמכ"ש שאין חיוב להאריך שעותיו או ימיו, איברא עומד נגדינו הלכה מפורשת באו"ח סי' שכ"ט דמחללים שבת על חיי שעה, ומוכח מהאי דנתרוצץ לגמרי שמבואר שם דמחללין עליו דאף על גוסס מחללים וכדאיתא שם בבה"ל בשם תוס' נדה מ"ד וסמ"ג, ומבואר הוא בתשובת שבות יעקב ח"א סי' י"ג, איברא הגאון תשובת בית יעקב סי' נ"ט שהביא השבו"י שם דעתו אחרת שהרי כ' אסור לעכב יציאת נשמתו אף שבקי לעשות רפואה לחיי שעה, והיינו דהוא מדמה ענין האיסור לעכב נשמתו דאפילו איסורא איכא לעסוק ברפואתו. 

והשבו"י דחה, ודעתו דפשיטא דמותר לעסוק ברפואה לעכב הגסיסה לפי שעה, ועיין בשבט הלוי ח"ו סי' קע"ט בארתי בעניי היסודות בזה, דמלשון השבו"י משמע דעכ"פ חיובא ליכא רק דמותר והיתר זה מספיק לחלל עליו שבת, איברא די"ל דגם חיובא איכא יעש"ה הצדדים, וכתבתי דנראה סוגיא דעלמא דעכ"פ חיובא ליכא בגוסס ממש, ובפרט אם רבו יסוריו ר"ל ע"י הארכת חייו דע"ז ודאי לא צותה תוה"ק, ויש ראיות לזה, - ועיין כתובות ק"ד באשכבתא דרבי דהתפללה שיכופו העליונים את התחתונים, ועשתה פעולה שיפסיקו להתפלל על אריכת חייו מחמת יסוריו הגדולים, ועכ"פ אם עושים להאריך שעותיו בלי יסורים איסורא בודאי ליכא, ונפשטו עיקרי שאלותיו, וסוגיא דעלמא כמדומני כתבתי למעלה, וע"ע בשבה"ל ח"ו שם הרבה דברים בזה, ואין בידי להאריך מפה.
והרני דוש"ת באהבה ובלונ"ח, מצפה לרחמי ה' 
