 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ריז 

ב"ה עש"ק בחוקתי תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הגאון הגדול חכם וסופר כש"ת ר' לוי יצחק הלפרין שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרת מכתבו שנכתב בחודש אד"ב קבלתי באמצע אייר, והרני משיב בקיצור מפני חשיבות הענין, והוא אודות אהל חיים למנוע טו"כ, אשר הציע הרב לחייאני לאי"ט, אשר פנה גם אלי, ואח"כ פנו אלי מבי"ח שערי צדק, ולא עסקתי בזה, וכתבתי להם, שהאחריות לזה על רב גדול אחד לפי דבריהם שעשה בזה, ואם הוא ראה כל הצדדים הוא דבר רחוק מהפסד. 

ועתה בראותי תשובת כ"ת שהכניס עצמו לזה ראיתי שעדין אהל חיים זה רחוק משלמות, ועברתי על כל מכתבו ושפיר כתב והעיר, ובפרט מה שכ' שהמטה שמחזיקה את האהל הזה הרי עצמה מקבלת טומאה וא"כ גם האהל לא מועיל כי יתפרק בלעדה וע"פ המבואר ריש פ"ו דאהלות ובפוסקים יו"ד סי' שע"א, ואם אמנם הי' מקום לומר דגם בהשמטת המטה וישאר המזרון לבד, והוא נעשה כולו מדבר שאינו מקבל טומאה יכול אהל זה לסמוך על המזרון, מכ"מ כ"ת העיר על מזרון עצמו דקשה לעמוד בזה ולבדוק דכ"פ יהי' רק מזרון טהור שאינו מקבל טומאה, ועוד מפני חשש תערובת חוטים המקבלים טומאה דגורמים ג"כ לניילון וכיו"ב קבלת טומאה, ע"פ משנתינו פי"ז דכלים, וברמב"ם שם. 

ויפה התעורר בזה, איברא מה שנו"נ כבודו בעיקרו על עצם הניילון אם מכ"מ מקבל טומאה, ושורש ספיקו פתוח על משנתינו דכלים פי"ז מי"ג כל שבים טהור וכו' והיינו שנעשה מבע"ח שבים דילפינן בתו"כ דצריך להיות דומיא דצמר ופשתן דבא מן הארץ דוקא, וכ"ת מטיל ספק אם ניילון שנעשה מבארות נפט דינם כבא מן הים דהרי לא בא מן הארץ וספיקו דהרי גם צמר ומשי דינו לקבל טומאה דאנן קיי"ל לענין בגדים (דלא ככלים) דכולם מקבלים כתנא דבי ר"י שבת כ"ז ע"א וכמבואר ברמב"ם פ"א הי"א מכלים. 

ומזה רוצה להוכיח דבא מן הארץ לאו דוקא, וספיקו כנראה אם כלל דבא מן הים דוקא וכל השאר חוץ מן הים בכלל המטמאים, או כללא דבא מן הארץ דוקא וכל שאר חוץ מן הבא מן הארץ אינם מקבלים טומאה, והנפ"מ למעל' ניילון הבא מן באר נפט, מיהו עיין בתפא"י כלים שם כתב דמים לאו דוקא דה"ה הגדל תוך נהרות ונחלים, מיהו בזה י"ל דגם נהרות ונחלים דינם כים דכל נהרות הולכים אל הים, ובמשנה אחרונה, כ' דים לאו דוקא דה"ה מים שבבורות וכו' טהור דמכ"מ אינו בא מן הארץ, ואף שזה לא מספיק להכריע ספק הנ"ל. 

מכ"מ הא כ' רבינו הרמב"ם בפיה"מ ריש פי"א דנגעים, וז"ל, ולא יקשה לך בצמר שהוא אינו מן הגדל בארץ, לפי שהבעלי חיים אמנם הם חיים מן הצמחים, ובזה נחשב ג"כ מה שהעיר ממשי דידוע דתולעת המשי ניזון מעשבים ידועים (וכבר דן בזה לענין שביעית באכילתם בתשובת מהרי"ט), מכ"מ ברור מדברי הרמב"ם דגדל על הארץ דוקא וזה הכלל הקובע, וא"כ ניילון הבא מבארות נפט לא נקרא בא מן הארץ. 

מכ"מ תשו"ח לכ"ת במה שהעיר להחמיר בענין אהל חיים, והואיל שכב' כתב שהציע דברים שלמים בזה במק"א מצוה היא שיודיע לבי"ח שערי צדק ושאר בתי חולים מה שאפשר להציע בלי פקפוק ושיש עדין פקפוק על אהל חיים זה, ואם לתועלת הוא יכול להזכיר גם דעתי העניה לזה לחשוש למש"כ כב'.
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לישועת ה'. 
