 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קכט 

ה' ויקהל תשל"ד לפ"ק. כבוד ידידי הדגול הרב הגאון הצדיק עוסק בטהרתן של ישראל אשרי לו כש"ת מוה"ר חנני' יו"ט ליפא דויטש שליט"א, בעמח"ס טהרת יו"ט. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי מכתבו מעיר ראצסטער, והקב"ה ישלח לו רפו"ש ויזכה עוד רבות בשנים לזכות את הרבים, וע"ד אשר שאל אודות המקוה בפריז שיש רק מעט אמבטיות ויש נשים יושבות כשתי שעות באמבטי' באומרות שכך הם צריכות ועי"ז יש חשש שנשים קלי דעת לא יבאו כלל מאחר שהן צריכות להמתין עד אחרי חצי הלילה, הנה אעתיק לו מש"כ בגליון יו"ד שלי ריש סי' קצ"ט (ונדפס כבר בשבט הלוי יו"ד) בזמן האחרון נעשה מנהג כשר שהיא תשב באמבטי' ותחוף כשיעור שעה ומנהג צדיקים הוא (כמבואר בפוסקים) אבל בנשים מעוברות ובפרט בג' חדשים הראשונים אם רואות דם וטובלות וידוע דאז מים חמים יכולים להזיק ולעורר ראיית דם נוסף והפלה ר"ל, פשיטא דבכה"ג אנו נתיר להם לרחוץ בחמין שלא כדרך ישיבה במים ותזהר האשה אז שגם לא תטבול בחמין ביותר, ובערים מרובים באוכלסי ישראל כ"י כמו דידן שלפעמים יש עד מאה טבילות בכל לילה, אי אפשר בשום אופן להעמיד המנהג הנ"ל על תלו שתשב כל אחת בחפיפה כשיעור שעה דאין המקום והזמן מספיק, אם לא שיעשו חפיפה בביתם, אמנם גם בחפיפה בבית יש חסרונות (עיין בש"ך ס"ק ז') ועדיין יש להתיישב בזה עכ"ל בעניי שם, והיינו דספק בלבי מה עדיף אם למעט קצת מן השעה ולעשות חפיפה בבית המרחץ כמנהג, או לעשות חפיפה בבית כשיעור שעה, ויש מקום לכאן ולכאן, מכ"מ בהא דשאל מעכ"ת מעיר פריז דהמדובר יותר משעה, פשיטא דיכולים להורות להם דדי בשעה כתקנת הגאונים מהר"י מינץ ומהרש"ל סי' ו' ובתשובת רמ"א סי' כ"א ובש"ך סי' קצ"ט ס"ק ו' ועיין בתשובת בית שלמה יו"ד דאמצעי המים והרחיצה והנקיון היום טובים פי כמה מאז וגם יש להקל בזה ע"פ מש"כ הגאון מהרש"ק בהשמטות למי נדה סי' כ"ח דעכשיו שיש עומדת ע"ג אין חמור כ"כ כיון שלא תבא לזלזל בחפיפה ואע"פ שאין לעשות מעשה במה שמנהג להחמיר כבר אבל פשיטא דאין להוסיף עוד זמן, אם לא שבאמת לא גמרה החפיפה. +ועוד בזה"ז בעיירות גדולות שהולכות המון נשים במקוה בחדרים בודדים, ואין עומדת ע"ג בשעת חפיפה אלא באות כשהן טובלות, וגם אין לסמוך על העומדות ע"ג שהן יזהירו על החפיפה הטובה כאשר למדני הנסיון ע"כ קשה להקל במה שהחמירו גאונים קדמונים עכ"פ לכתחלה. ע"ע ח"ה סי' קי"ב+ 

ומה ששאל בענין הבתולות ההולכות בשערות ארוכות בלי קליעת שער וגם בענין שייטל הארוכות של הנשים הנשואות, גם אנן צוחינן עלה כולי' יומא, ועיין מה שכתבתי בזה בעניי בהקדמת ס' שו"ת שבט הלוי או"ח ד"ה הנה בשו"ע אה"ע וכו', וימצא מבוקשו. +ע"ע ח"ה סי' קצ"ט - ג+ 

יותר אין בכחי להאריך היום, והרני מסיים עוד פעם בברכת רפו"ש למעכ"ת ואריכות ימים ושנים. ידידו דוש"ת בלונ"ח מצפה לרחמי שמים. 

ומש"כ כ"ת בענין הנשים שבעליהם קבלו עליהם שיטת ר"ת בענין מוצש"ק אם הנשים יכולים להתחיל בחפיפה קודם ע"ב מינוט מתחלת השקיעה, הנה אין לדבר מזה דהדבר פשוט כמש"כ כ"ת שאסור להם דגרירא בתר בעליהם, ויותר מזה כתבתי בשבט הלוי או"ח סי' נ"ג דאע"פ דאיכא בסי' רס"ג דמי שמאחר מוצ"ש דמותר לומר לחבירו שכבר התפלל והבדיל שיעשה מלאכה עבורו מטעם דאי בעי מבדיל, מ"מ כהיום שכיח שבאים יחד בני אדם מהם מי שקבלו עליהם שיטת ר"ת ומהם מי שלא קבלו עליהם דבזה פשוט דאסור למי שקבל עליו החומרא לומר למי שלא קבל עליו, וכבר הבדיל דיעשה מלאכה עבורו כיון דהאומר אסור לשיטתו כר"ת מן הדין ואין כאן אי בעי מבדיל, ועש"ה במג"א סו"ס רס"ג. 

ובנ"ד אם מותר מי שקבל עליו שיטת ר"ת להגיד לבלן שיכין המקוה בשבילה לטבילת מצוה, הנה לכאורה ע"פ הנ"ל זה תולה בדין אמירה לגוי לצורך מצוה דאם הוא שבות דשבות מותר, ושבות דאמירה במלאכה דאורייתא אנחנו מחמירים בסי' רע"ו וסי' ש"ז ע"ש ברמ"א ופוסקים. ואפי' להמג"א דמקיל בסי' ש"ז היינו לצורך מילה, ופשוטו דאינו דומה להמבואר בפוסקים סי' רס"ג דמותר לומר לגוי להדליק נר אם כבר קבל עליו שבת דהתם רק תוספת שבת שתולה בדעתו ואי בעי לא מקבל אבל לר"ת הוא שבת גמור, וגם אפשר לעשות אח"כ, ע"כ אין להקל. 
