 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רפח 

עוד להשואל הנ"ל 

ב"ה, יום א' ויצא תשנ"ב לפ"ק.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ואשתדל להשיב עכ"פ בקיצור עם טעם הלכה כ"ד. 

א. כ"ת שאל מה הדין אם נקרעה כתובה קרע בתוך האותיות או בתוך השורות אם מועיל להדביקם או שעליהם לכתוב כתובה אחרת, ואיזה כתובה, דאירכסא או אשתכח טעותא. 

הנה דיני שטר קרוע נתבארו בשו"ע אה"ע סי' קכ"ה ס"ב לענין גט, ובחו"מ סוס"י נ"ב לענין שטר חוב, יסודי ההלכה הם שוין, מכ"מ כתובה כמובן דומה לשטר חוב בחו"מ, אעפ"י שלענין השאלה אינו דומה לגמרי, תמצית ההלכה עפ"י המתבאר בפוסקים שם ועפ"י ש"ס ב"ב קס"ח ע"ב דישנם ג' גדרים בזה א - שטר פסול מחמת קרע ופסול גם לגבות בו. ב - פסול ומותר לגבות בו. ג - קרע שכשר לגמרי. 

והיינו אם נקרע קרע בי"ד, או קרע במקום התורף שאז בשטר חוב בעלמא פסול גם לגבות, אמנם זה לא שייך בכתובה כיון דאין וכוח בזה בין הבעל להאשה ולא הגיע זמן פרעון כלל, ודינו כשטר שנמחק בחו"מ סי' מ"א שבי"ד כותבים אחר, וכמש"כ הפוסקים בחו"מ סי' נ"ב בשם ס' התרומות. 

אבל אם נקרע קרע בעלמא בתופס או בין השורות עדין השטר כשר מן הדין, ויראה מתשובת הרשב"א ח"א סי' תש"ח ולשון הד"מ בחו"מ דכה"ג לא יכתבו שטר אחר כיון דהראשון עדין כשר, ובכה"ג פשוט דאפשר ברווח להדביק מלמטה, ומ"מ למעשה בכתובות גם אם נקרע במקום התורף כשר דרוב פעמים רואים שזה מחמת יושן או במקום הכפל שדרך נייר להקרע, וכבר הכריעו גדולי עולם בזה להקל כסמ"ע וט"ז סוס"י נ"ב דבכה"ג אפי' במקום התורף כשר וא"צ כתובה אחרת כל זמן שניכר התוכן היטב, ובזה שוב פשיטא דיכולים להדביק מלמטה, ומכ"מ במקום שכן צריך לכתוב כתובה אחרת דהיינו שעומד להמחק לגמרי פשיטא דכותבים כתובה אחרת דהיינו כתובה דאישתכח פסולתא (טיעותא). 

ב. ואשר שאל כשאינו מוצא כעת הכתובה, אבל אינו ידוע שאבדה, אם צריך לחוש שמא אבדה או לאו. 

לענ"ד דין זה מפורש בשו"ע חו"מ סי' מ"א ס"ג והוא מתשובת הרא"ש דאין כותבים שטר בטענת נאבד הראשון אם לא שידוע שנאבד דחיישינן שימצא גם הראשון עיין סמ"ע ס"ק י"ט, ורק אם הוא בחזקת אבוד כהאי דחו"מ שם סוס"י ד' ברמ"א דאם היו בעיר שכבשוה כרכום דכל השטרות בחזקת אבודים, וכיו"ב נפסק לענין כתובה באה"ע סי' ס"ו ס"ג דעיר שכבשוה כרכום או שהלכו בגולה ואבדו הנשים כתובותיהם אעפ"י שאפשר לחוש שימצאו אח"כ מכ"מ הם בחזקת אבודים, הרי דדוקא בכה"ג דגם בכתובה בעינן חזקת אבודים, וזה אינו שייך בנדון הרגיל דהי' להם כתובה בודאי רק במשך זמן מרובה נשכח מלבם מקום מוצאו, דאז אין לכתוב כתובה אחרת. 

מיהו מש"כ בחו"מ שם דאפילו נאבד בעדים אין כותבים לו זה לא שייך בכתובה דהא דעת הש"ך שם ס"ק י"א אם מודיע ללוה אפשר לכתוב שטר אחר, וא"כ בכתובה דהבעל שהוא הלוה רוצה לכתוב שני' כשנאבדה בעדים אין פקפוק. 

ג. ואשר שאל בענין כתובה דאירכסא אם נמצאת הראשנה אח"כ אם צריך להשמיד איזה מהם, ואיזה יקיים. 

הנה אם אין בכתובה השני' שום תוספת על הראשנה, אז גובה באיזה שתרצה, והאחרת צריך לקרוע עיין בחו"מ סי' מ"א ובשו"ע אה"ע סי' ק' סי"ד, ואם ראשנה מזמן הנשואין ושני' מזמן מאוחר יותר יש נפ"מ לדינא אם שני' כמו ראשנה או אם יש תוספת כמבואר באה"ע סי' ק' שם. ואסתגר כעת בזה.
הדוש"ת באהבה ובלונ"ח, מצפה לישועת ה'. 

ואמנם כ"ת העיר שוב מדברי התה"ד פו"כ סי' צ"א, ומדברי המוצל מאש סי' כ"א [ועיין פת"ש אה"ע סי' ס"ו ס"ק ג' הביאו] דמשמע דפשיטא להו דאם כתב כתובה דאירכסא ושוב נמצאת הראשנה דבטלה הראשנה לגמרי, הנה לדידי לא פשוט כ"כ דמש"כ המוצל מאש דראשנה חספא בעלמא היינו כשהשני' פחות מהראשנה דיש הוכחה דהי' כאן ויתר ומחילה, אבל כשכותב שניה כראשנה, ואח"כ נמצאת הראשנה אין זה דומה לגמרי לפ"ד לדין נמחל שעבודו דהראשון חספא בעלמא כיון שהי' בטעות וסברה שאבדה ונתגלה שלא אבדה, כאשר הזכיר המוצל מאש סברא זו בראשית דבריו. 

וזה שייך ביותר במקרים הרבה שהאשה לא יודעת כלום אלא הבעל הרגיש באבדון השטר כתובה והולך לבי"ד וכותב ומקנה לה כתובה שני' ואח"כ נמצאת הראשנה דהיא לא מחלה לעולם, ונתגלה שכל כתיבת כתובה השני' הי' בטעות בכזה דע"ת נוטה שיכול לקיים איזה שירצה משניהם, ויכול להיות דהדין שיקיים דוקא הראשנה אם יש נפ"מ בזמן השעבוד דלא מחלה לעולם, ובזה עדין צל"ע, ולשון התה"ד שם סתום מאד כאשר העיר בתשובת מוצל מאש שם, וקשה לעמוד מדבריו על כל החילוקים בהלכה זו. 
