 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קטז 

עוד לשואל הנ"ל: 

ב"ה, יום ד' טהרה, תזריע תשנ"ה לפ"ק.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

אשר הציע לפנינו בענין המוצא חמץ בביתו בחוה"מ פסח, לאחר שמכר כל חמצו לגוי, והי' בודאי גם זה בכלל לפי הנהוג לפרש הכל בלי יוצא מן הכלל, אם אפשר לשרפו כדין מוצא חמץ בפסח כמבואר סי' תמ"ו, והיינו לשרפו במקומו, או להגביהו ולהכניס לרשות גוי מקום שמונח שאר חמצו שמכר כי צריך לצאת הדין המבואר בש"ס ובשו"ע סי' ת"מ ס"ב, וכ"ת נו"נ בזה הרבה ואסף כעמיר גורנה כל דעות האחרונים הנוגע לזה, וראיתי דבריו ונעמו ויש לשבחו ע"ז מכ"מ להלכה דעתי פשוט כלהלן. 

לענ"ד ישנם כל ג' עצות וכולם הדבר נוטה שהם כהלכה, א - אם חמץ זה באמת מכור, א"כ דינו כחמץ של גוי הנמצא ברשות ישראל בלי קבלת אחריות שביו"ט כופה עליו כלי כמבואר סי' תמ"ו ובחוה"מ עושה מחיצה יו"ד, וכיון שכאן ריעותא מחמת הגבהת חמץ או שריפתו, ולא יכול להגביה או לשרוף ע"פ דין אם חוששים למש"כ כב' בענין זה באורך, א"כ דינו כחמץ הנמצא כנ"ל שעושה מחיצה יו"ד. 

ב. מכ"מ אם זה אי אפשר במציאות, יראה דיגביהו ויכניסנו לרשות גוי המכור בלא"ה, ומה שחושש כב' מתשובת הריב"ש סי' ת"א הידועים במגביה חמץ בר"ה של הפקר דזוכה לעבור בב"י ובב"י, כבר רמזתי בשבט הלוי ח"ו סי' נ"ג דגם בשל הפקר אם אומר בפה מלא שאינו רוצה לקנות רק לטלטל איסורא לא ניחא לי' דליקני גם סתמא כאשר העיר הריב"ש עצמו, עיין ב"מ ק"ב, ועיין שו"ע או"ח סי' תמ"ח בגוי שהביא חמץ לרשותו ובפוסקים וגר"א שם, ומכ"ש בחמץ שיש לו בעלים ואינו רוצה להפקיע הבעלות שלהם, עיין לשון הריב"ש שם, וגזרה דשמא יאכל שכ' הריב"ש שם לא שייך כאן, משום סברת הוא עצמו מחזר עליו לשרפו מיכל אכיל מיני', וה"נ מחזיר להוציאו מרשותו כדי שלא יכשל בו. 

ג. וגם אם רוצה לשרפו במקומו אני מסופק עכ"פ אם שייך כאן נזק גוי, או גזלת גוי דלפי הנהוג אם דאנו מחשבים קנין זה דחמץ קנין גמור ואסור לבטלו בכללו וכיו"ב מכ"מ פשוט דלפי המציאות אין דעת הגוי להנות ממש מן החמץ אלא דעתו לקנותו כהלכה, ולהיות מוכן לחזור ולמכרו כהלכה לישראל, וגם אם נתן הגוי כסף ע"ז שיקבלו בחזרה אם לא יקנה מכ"מ שריפת חתיכת חמץ וכיו"ב שמצא הישראל בפסח לא יגרע מאומה ויקבל אותו סכום כסף בין ישנו חמץ זה הנמצא או אינו, ובפרט כיון דהגוי לא ידע כלל מזה, ואין זה ענין כלל לענין גוי אינו מוחל אפי' פחות משוה פרוטה שהעיר כ"ת דהתם עכ"פ גם פחות משוה פרוטה גורם לו נזק, וישראל מוחל וגוי אינו מוחל, משא"כ הכא דאינו ניזק בזה כלל ע"פ רוב וכיון שלא גורם לו נזק, א"כ גם בשל גוי שייך כעין מחילה, ופשוט דזה אהני רק לענין דיעבד כה"ג שצריך לשרוף וגם שרף, לא לקחת ממנו לכתחלה אפי' דבר קטן שמכר לו וזה פשוט. 

מכ"מ אם אין רוצים לסמוך ע"ז שכתבתי בעניי דרך צדוד הלכה, ראוי לסמוך על דרך השני' להגביהו ולהכניסו לרשות גוי הנמכר בלא"ה.
היות לקצר אני צריך הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
