 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן סז 

ב"ה, עש"ק ויגש תשנ"ה לפ"ק.
כבוד בני גדול בתורה ויראה הגה"צ הר' חיים מאיר הלוי שליט"א וכאל"ש האב"ד ור"מ יטב לב - לונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

ואשר הצעת לפני בענין שהמציאו הרופאים דבר חדש שתוחבים לתוך הגוף מחט, והיא מחוברת לצינור דק ולצינור זה מחברים מכונה קטנה הזורקת תרופה לגוף כל שעתים, והשאלה לענין שבת הן בהתחברות (תחיבת) המכונה הנ"ל ההולכת ע"י שעון לצינור הזה, הן לענין יציאה לחוץ ע"י הנ"ל, והן לענין יציאה לר"ה גם בלי המכונה ע"י המחט וצינור הקבוע באופן קבוע יותר בגוף. 

אכתוב בקיצור הנוגע לדינא, הדבר מתחלק לד'. א. לענין חזרת המכונה לצינור דרך תחיבה בעלמא משום גזירת שחיקת סממנים. ב. משום טלטול המכונה. ג. אם הותרה יציאה לר"ה עם המכונה כשהיא קשורה לגוף. ד. אם הותרה היציאה לחוץ בלי המכונה רק עם המחט התחובה לגוף באופן קבוע יותר וקשה להוציאה מן הגוף. 

הנה דרכי להורות בעניי להתיר לקיחת תרופות בשבת לחשוכי בנים משום מצוה דרבה דפרו ורבו, ויש יסוד לזה ממש"כ הרדב"ז ח"ג סי' תר"מ להוכיח במישור דגזרה דשחיקת סממנים קיל אפילו משבות דשבות באמירה לגוי דשחיקת סממנים רק בגדר גזרה בעלמא לא בגדר שבות, וא"כ כיון דקיי"ל או"ח סי' ש"ז ס"ה דשבות דשבות באמירה לגוי מותר בצורך מצוה או צורך גדול, מכ"ש כה"ג לצורך מצוה, ואולי יש עוד קולא בזה דלמעשה הוא אינו עושה כלום ברפואה רק גרמא ע"י המכונה, ועדין צריך להתבונן בזה אבל מכ"מ יש מקום להקל בנקודה זאת. 

ולענין טלטול המכונה עצמה שהולכת ע"י שעון בודאי אינה חמורה מכלי שמלאכתו לאיסור (וגם זה ספק) ומוקצה מחמת חסרון כיס בסי' ש"ח בודאי לא הוי דמשתמש בה תדיר גם בשבת ואינה מיחד לה מקום רק על הגוף. 

לצאת לר"ה עם המכונה כשהיא קשורה לגוף הדבר נוטה להחמיר גם אם ר"ה שלנו רק דין כרמלית דהוא עכ"פ שבות בידים שלא הותר גם לצורך מצוה, וגם לצורך חולה כמבואר סי' שכ"ח סי"ז כדעה שלישית, והיציאה כשהיא קשורה יראה דהיא יציאה כדרכה כעין דין דזב בכיס עיין שבת י"ב, ושו"ע או"ח סי' ש"א סי"ג ועוד ראיות. 

אבל יציאה עם המחט תחוב לגוף הוי ודאי הוצאה שלא כדרך ואינו דומה להמבואר או"ח סי' שי"ב ס"ח דאסור לצאת בברזא התחובה בפי הטבעת דהתם הטעם משום דנעשה להכניס ולהוציא תדיר ועוד טעם, ועיין מה שבארתי בעניי בזה בשבט הלוי ח"ג סי' ס'. 

ובנ"ד פשיטא דהו"ל הוצאה שלא כדרך (בלי המכונה) וגם הו"ל עי"ז מלאכה שאצל"ג דהמחט והצינור לא צריך בחוץ, וכבר בארתי בשבט הלוי ח"ה סי' ל"ח באורך דמלאכה ע"י שינוי לא הו"ל שבות אלא גזרה, וכבר ביאר הגר"א באו"ח סוס"י שמ"ט לענין פחות פחות מד' אמות בכרמלית דרק שבות גזרו בכרמלית לא גזרה שגזרה דרגא אחת פחות משבות, וכאן הוי תלתא לטיבותא - כרמלית (לשיטת הפוסקים שאנו סומכים עליהם דאין רה"ר בכה"ג) - ומלאכה שלא כדרך - ואצל"ג. 

ובנתינת הצינור להמכונה לענ"ד אין חשש מהא דסי' שי"ג ס"ו, וכיו"ב, לא אוכל להאריך אעפ"י שאפשר להביא עוד ראיות.
אביכם באה"ר - מצפה לישועת ה'. 
