 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן נ 

ב"ה, יום א' פ' עקב תנש"א לפ"ק, פה אוברנאו, ע"י לוצרן.
כבוד ידידינו החשוב הה"ג המושלם בתורה וכו' כש"ת מוה"ר יעקב ויינגולד שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי ומע"כ הציע לפני כמה ספיקות להלכה בדיני מוקצה, ואשתדל להשיב כפי האפשר מפה, וה' יהי' אתנו. 

א. לפעמים מצוי שחפץ המותר בשימוש בשבת מונח בין כמה חפצי מוקצה, וכדי להגיע לחפץ המותר ההכרח להגיע אליו ע"י שמפלס דרך בידיו אך דא עקא שעי"ז מזיז חפצי מוקצה אך עיקר כוונתו להגיע לחפץ המותר בשימוש בשבת אם חשוב כלאחר יד ושרי. 

הנה מש"ס שבת קכ"ג ע"א פגה שטמנה בתבן וחררה שטמנה בגחלים דלא פליגי תנאי רק אם במכוסה לגמרי מותר לתחוב מחט מדין טלטול מן הצד והכי קיי"ל להקל כמבואר סי' שי"א ס"ט, מכלל דפשוט דאסור להזיז הגחלים או תבן המוקצה כדי להגיע להאוכל המותר וכן מהא דשבת ל"ט ע"א דקאמר ר' יוסף טעם משנתינו דלא יטמינה בחול ובאבק דרכים שהוא מחשש מזיז עפר ממקומו וכ' ר"ת בתוס' שם ד"ה מפני שהוא משום איסור מוקצה כשתוחב הביצה בתוך העפר ואינו מזיז בידים וס"ל לר' יוסף דטלטול מן הצד אסור, ולדידן כה"ג שרי כיון דהוא לצורך דבר המותר, אבל להזיז בידים לצורך דבר המותר לא שמענו. 

וכב' כ' דיש לדון בזה מהמבואר בשבת קכ"ז ע"א אין מתחילין באוצר תחילה אבל עושה שביל ברגליו בכניסתו וביציאתו דרך הליכתו ול"ה טלטול, והובא במג"א סי' ש"ח ס"ק ז' אלא שכ' שיש לחלק בין עושה שביל ברגליו או בידיו וצ"ע. 

ב. הנה נגע כ"ת בהלכה שצריכה עיון רב, דהנה במ"ב ועוד אחרונים כ' היתר טלטול ברגליו וז"ל המ"ב סי' ש"ח ס"ק י"ג איתא בסי' שי"א ס"ח דטלטול מוקצה בגופו אפילו לצורך דבר המוקצה מותר דזה לא נקרא טלטול כלל, ולפ"ז אם מונח איזה חפץ מוקצה על הארץ מותר לדחפו ברגליו כדי שלא יבא לידי הפסד. 

ורבינו החזון איש בהל' שבת סי' מ"ז ס"ק י"ב וס"ק י"ג חולק בכח ודעתו דאין היתר כלל לטלטל מוקצה בדחיפת הרגל לצורך המוקצה דלא כמ"ב וכ' ראי' לדעתו מהא דשבת הנ"ל דעושה שביל ברגלו בכניסתו ויציאתו ומשמע דוקא בכניסה ויציאה דרך הילוכו אבל לא בהדיא, ומבואר בזה דאף לצורך מקומו אסור לטלטל מוקצה ברגליו ולא נקרא טלטול מן הצד אלא טלטול גמור, וכ"כ למעלה שם לענין טלטול הגוף דנקרא טלטול גמור כמו טלטול ביד. 

ומה אעשה דלענ"ד שיטת החזון איש אינו נגד המ"ב והמג"א לבד, אלא נגד פשטות הטור ושו"ע, ושרשו פתוח על דברי הרא"ש פ"ג משבת אחרי שהביא חילוק הראשנים והרי"ף לחלק בין טלטול מן הצד לצורך דבר המותר שמותר לטלטול מן הצד לצורך דבר מוקצה שאסור שוב הקשה ע"ז משמי' דרבינו יונה מהא דשבת קמ"א דקש שעל המטה שמותר לנענע קש המוקצה בגופו אעפ"י שהוא לצורך מוקצה דהיינו הקש, וע"ז כ' הרא"ש וז"ל דהתם אף טלטול אין כאן כמו פגה וחררה ופוגלא שהוא מטלטלן בידו ואגבן מטלטלין דבר האסור, אבל בקש אינו מטלטל אלא בגופו כלאחר יד הילכך אע"ג דלקש שהוא מוקצה הוא צריך מדמה לי' לטלטול מן הצד שהוא לצורך דבר המותר ע"כ וכ' בחזון איש בביאור דבריו דאין כוונת הרא"ש לחלק בין טלטול בידו לטלטול בגופו, דכי היכי דבטלטול גמור אין חילוק בין ביד בין בשאר אברים וכדאמר שבת קי"ב ע"א דאסור לטלטל המנעל ע"ג רגלו, ה"נ בטלטול מן הצד [לצורך דבר האסור] אין חילוק בין יד לשאר אבר, אלא דכוונת הרא"ש שאין ענין שכיבה על הקש שם טלטול הקש, אלא שם תשמיש השכיבה, הילכך גם אם כוונת השוכב לנער את הקש מותר וכו', ולדבריו ז"ל כ"ה ג"כ סברת הרמב"ן הרשב"א הריטב"א והר"ן, ואין גם אחד שמחלק בטלטול מן הצד לצורך דבר האסור בין טלטול ביד או בשאר אברי הגוף, ועי"ז דחה דברי מג"א סי' שי"א ס"ק כ"ד וסי' ש"ח ס"ק מ"א. 

ג. ובהורמנא דמר מרן החזון איש איך יכחיש החי דברי הטור ושו"ע המפורשים להיפך, שהרי ז"ל הטור סי' שי"א וטלטול בגופו אפילו לצורך דבר האסור מותר הילכך קש שע"ג מטה מנענע בגופו וכו', הרי דאין ההיתר משום שזה נקרא לצורך דבר המותר כסברת החזון איש אבל לעולם אין הבדל בין יד לגוף, אלא דבאמת נקרא לצורך דבר האסור אבל יש הבדל בין יד לגוף והם הם דברי הרא"ש כמפורש בקיצור פסקי הרא"ש (שהם רמזי הרא"ש של הטור כידוע) פ"ג סוס"י י"ט, וז"ל וטלטול בגופו כלאחר יד אפילו לצורך דבר האסור מותר כגון קש שע"ג מטה מנענעו בגופו, וכ"ה לשון השו"ע, וזה היפך סברת החזון איש אלא כהמג"א והמ"ב והח"א והם מדמים בזה טלטול ע"י רגל לטלטול בשאר הגוף. 

הן אמת דלפי מש"כ הר"ן לת' הא דקש שעל המטה שמטלטל בגופו דהו"ל כמו טלטול מן הצד לצורך דבר המותר דהיינו השכיבה ע"ג מטה וכאשר רמז המג"א סי' שי"א תחלת ס"ק כ"ד, וכן משמע מדברי הרשב"א מ"ג ע"ב במה שהקשה על הרי"ף שם דמשמע מדבריו דטלטול מוקצה גמור כאבן ומת אפילו לצורך דבר המותר אסור והרשב"א תמה שהרי שנינו (קמ"א ע"א) הקש שעל המטה לא ינענע בידו אבל מנענע בגופו, ומזה הוכיח הרשב"א דלצורך דבר המותר אפילו טלטול מוקצה גמור כקש ומת מותר כלאחר יד הרי דאין דעתו לחלק בין יד לגוף דאם טלטול בגוף מותר יותר מכלאח"י מה קושיא מקש שע"ג מטה, וזה נוטה כדרכו של החזון איש ז"ל. 

איברא להלכה מה שכתבנו נכון לדינא דכיון דבהרא"ש הכוונה ברור כמש"כ הטור והשו"ע ומג"א בכמה מקומות וכדהוכחתו למעלה, והשו"ע סתם כן להלכה א"כ טלטול ברגל קל יותר וכמש"כ המ"ב. 

ומה שהוכיח החזון איש שיטתו מעושה שביל ברגלו דדוקא טלטול דרך הילוכו מותר אבל לא בהדיא, במחכ"ת אין ראי' כלל מזה דגם אם מפרשים האי ברייתא דלא יתחיל באוצר קכ"ג ע"א מטעם מוקצה מכ"מ דבר פשוט דאם אפשר לעשות שביל בהיתר גמור דרך הילוכו לא הותר טלטול מוקצה אפילו כלאח"י דהיינו טלטול מן הצד, דמבואר בפוסקים דלא הותר טלטול מן הצד אלא לצורך, וכמש"כ המ"ב במקום הפסד, וא"כ הו"ל כאפשר לקיים שניהם דלא אמרינן דחוי. 

ומכ"ש כהלכה דקיי"ל האי ברייתא דאין מתחילין באוצר אע"ג דלית לן מוקצה כמבואר באו"ח סי' של"ג, וכ' הט"ז שם בשם הפוסקים דהטעם משום טירחא ולא משום טלטול, וא"כ לענין טירחא אין הבדל אם עושה במיוחד ביד או ברגל, ולא התירו אלא דרך הלוך דאין טירחא כלל וז"פ לענ"ד. 

ולפי הנ"ל לא התירו אלא בתרתי לטיבותא אם נימא דברייתא דלא יתחיל באוצר תחלה הוא מדין מוקצה דהיינו ברגל ודרך הילוך, ופשוט דאין להוכיח מכאן היתר לטלטל כדי לפלס דרך לבא אל חפץ המבוקש. 

ד. ובענין חפוש חפץ היתר בחשכה שהוא מונח בין חפצי מוקצה ששאל מעלת כב' לא אוכל להאריך אבל דעתי העני' דיש ג' חילוקים, דאם מונח בין חפצי מוקצה ואין מוכרח שיטלטל גם אותם אפילו יטלטל ע"ד רוב מכ"מ אינו בגדר פס"ר כמבואר בקדמונים והארכתי במק"א, וגם דהו"ל ספיקא דרבנן, ואם מוכרח שיטלטל אותם הגם דאינו מתכוון הו"ל פס"ר בדרבנן וידוע מחלוקת התה"ד ומג"א סי' שי"ד ועוד כתות פוסקים בזה וכתבתי בזה במק"א בשו"ת בכ"ד, ובסתירת המאירי בשבת מ"א ופ"ג דסוכה ואכמ"ל, ובנדון הג' שמפלס לו דרך כבר כתבתי להחמיר מלבד אם לא יטלטל ממש אלא דרך הזזה ע"י אחורי ידו וכדומה, וכמובן אם אינו יודע שיש גם חפצי מוקצה ועלו בידו דרך חיפושו יש גם היתר מתעסק כאשר העיר מע"כ, אבל קשה לי להאריך מכאן.
הרני דוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
