 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רמ 

ב"ה,
כבוד ידידי הרב הגאון המושלם בתו"י כש"ת ר' יוסף אפרתי שליט"א בעיה"ק ירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת. 

הנה מעל' כבודו נ"י הציע לפני עני בעניני הנחיות כלליות לחקלאים במלאכות דרבנן בשמיטה במקרה של נזק ניכר, אולם קשה להגדיר מהו נזק ניכר באתרוג שהרי פרי האתרוג איננו עומד למאכל אלא לנטילה בחג ויש כמה וכמה פעולות באתרוג שנעשות אך לשמור על הדורו של האתרוג, וכב' ציין כמה מהם: א. הכנסת אתרוג לכיס מפני מכת שמש. ב. קשירת הענפים כדי שאתרוג לא יקבל מכות. ג. גיזום נקודתי כדי שהאתרוג לא יקבל קוצים מהענפים. ד. ריסוס למניעת נשירת פיטום. 

והיותי פה בחו"ל ואין לי ספרי אחרוני זמנינו אנקוט נפשאי בדברים שרשים ועיקרים כדרכי, וארמוז גם מה שהעיר מע"כ בזה. 

ואומר הנה בית אב של הלכה זו מש"כ הרמב"ם פ"א ה"י משמיטה אחרי שהציע ההיתרים באופנים ידועים במלאכות שביעית כ' ומפני מה התירו כל אלה שאם לא ישקה תעשה הארץ מלחה וימות כל עץ שבה והואיל ואיסור הדברים האלו וכיו"ב מדבריהם לא גזרו על אלו ע"כ, לשון הרמב"ם ודאי משמע דתרתי להחמיר כ' חדא דוקא מפני הפסד הארץ שלא תעשה מלחה (ולא הפסד הפרי) וחדא דוקא מפני הפסד גמור ע"ד שכ' וימות כל עץ שבה, ובחזון איש או"ח סי' קל"ד ושביעית סי' ט"ז נבוך בלשון הר"מ שמדבריו יוצא איסור משום הפסד הפירות, איברא בחזון איש שביעית סי' כ"א ס"ק י"ד הדר פשיטא לי' דגם הפסד פירות נכלל בכלל חשש דארץ מלחה, וע"ש מש"כ בלשון הנמו"י ריש מס' מו"ק, וכבר נהגו כן להתיר גם מפני הפסד הפירות. 

אבל להוסיף היתר על היתר להקל גם כשהאתרוגים מתקיימים בלא"ה וראוים לברכה ונטילה מעיקר הדין הגם שחסר אולי ביופי וכו' ועושים רק מפני הדור ומצוה מן המובחר, ומפני יקור מחיר האתרוגים, על זה עדין אין לנו היתר לא מלשון הרמב"ם ולא משאר הראשנים. 

ונהי דאנו דנין להתיר גם בשביל נטילת אתרוג הגם שאין הדיון הפסד מאכל כעין מש"כ בתשובת מבי"ט סי' ס"ד להתיר לענין להשקות עשבי בשם, ועיין מש"כ בזה הגאון חזון איש שביעית סי' י"ד - ט, מכ"מ רק במקום חשש הפסד אבל לא משום חשש איבוד הדור או יופי מיהו לעשות ע"י שינוי גמור שלא כדרך פעולה הרגילה יש להתישב כיון דיש לנו תלתא להקל שביעית בזה"ז דרבנן (להרבה שיטות אכמ"ל בזה), מלאכה דרבנן, ומה שעושה שלא כדרך. 

ומה שיש שרוצים לדייק מלשון רבינו הרמב"ם מדכ' כאן דזריעה ובצירה דאורייתא דס"ל באמת שביעית בזה"ז דאורייתא וכן דעת הגה"ק בעל ראשון לציון מדיוק זה, באמת אין הוכחה מזה דהוצרך הרמב"ם לחלק בין איסור זריעה לבין היתר השקאה וכיו"ב דזה ביסודו דאורייתא כאשר כן מצאתי ג"כ בחי' שפת אמת מו"ק ב' ע"ב ומדחה שם דברי הראש"ל והיינו דקמ"ל הרמב"ם דמה דהיותו דרבנן הוא סבה להקל היינו מלאכה דרבנן לא שמיטה בזה"ז דרבנן דבזה נקטו הרבה פעמים כחומר של תורה ממש כאשר הוכחתי בעניי בשו"ת שבט הלוי יו"ד קמא סי' קצ"ז אות ג' בראיות חזקות. 

מכ"מ בענין היתר הנ"ל ע"י שינוי גמור ברצוני לישא וליתן בזה גם עם עוד גדולי תורה והוראה כדי שנמטי' שיבא מכשורא, גם כנראה גם אם נתיר כזה צריך ע"ז השגחה מבי"ד דקשה להאמין הנוגעים בדבר. 

ועל שאר השאלות צריך עוד לקבל הסבר מכבודו, ואין בידי להשיב מכאן.
הרני דוש"ת באהבה ומברכו בכט"ס, מצפה לרחמי ה'. 
