 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן שב 

חו"מ סימן קס"ב 

א.
ס"א. בני מבוי כופין זה את זה לעשות לחי וקורה:
ואפילו מיעוט כופה את הרוב בענין זה, כמש"כ בס' עה"ש, והה"ד דכופין במבוי פתוח לעשות צוה"פ כהלכה ע"פ שו"ע או"ח סי' שס"ב, והה"ד דלענ"ד דבני חצר כופין זל"ז בחצר שנפרץ לענין פס ד' או ב' לחיין, ע"פ המבואר באו"ח סי' שס"ג ס"ב.
ובס' עה"ש כ' דלענין ב' הדעות באו"ח סי' שמ"ה אם אפשר לערב רחבות רחבים ט"ז אמה ואין ס' רבוא בוקעים בהם ומימות עולם עשו תיקון להקל ע"י צוה"פ סביבת העיר, ועכשיו הספק במי שמחמיר על עצמו בזה אם יכול לומר אינני נותן השתתפות, לעשות צוה"פ לעיר כדעת המקילים, ודעתו נוטה דצריך אף הוא ליתן חלקו כיון דלפי דעת הפוסקים תקנת העיר בזה, ואינו יכול לומר קים לי כהמחמירים כיון דכבר נתפשט ההיתר ע"פ דעת המקילים ועשית עירוב הוא מצוה בש"ס עירובין ס"ח, ודבריו נכונים לדינא, דזה מנהג הדורות.
איברא אם במקום הזה רוב מחמירים ומיעוט מקילים מסופק אני להלכה. 

ב.
ס"א. אבל אם באו להעמיד דלתות אפילו אחד מהם יכול לעכב ולומר אני רוצה ליכנס בחבילתי עד פתחי וכו', אע"פ שבלא"ה יהי' צריך להוריד החבילה לפני פתח החצר, ולא יגיע עד פתחו ממש ולעיל סי' קס"א פסק דעושים דלת לחצר, כבר הרגיש בזה בפרישה ובתי' א' כ' דאין דרך לפרק המשא תוך החצר ממש, ובתי' הב' שהוא העיקר כ' דחצר כיון דצריך שמירה יתרה אין יכול לעכב עליהם מלהעמיד דלתות. ובחי' מאירי ב"ב ז' ע"ב כ' וז"ל שלא נאמר מעכבין אלא במבוי שאם אין שם דלת הוא רחב הרבה ויכול ליכנס אבל חצר אף בלא דלת אין יכול ליכנס ע"כ, ולפ"ז צ"ע לדינא בכניסת חצר שהי' רחב הרבה והוחזק ליכנס בחבילתו אם יכול לכוף אותם גם בחצר, וזה הנפ"מ בין תי' המאירי לתי' הפרישה
ויראה לענ"ד דטעם שלא להעמיד דלתות במבוי לא שייך בכל אופן ובפרט בזה"ז שעושים כרגיל בכזה דלת בלי משקוף למעלה עיין הסמ"ע, וגם לטעם השני שבסמ"ע לרוב אפשר לפתוח ע"י לחץ בכפתור או אם יש שומר שהוא פותח. 

ג.
ברמ"א וניכר בראשו כמין פתח שיש לו פצימין, יכולים להעמיד דלתות: זה דוקא אם נעשו הפצימין לעכב רגל הרבים, ואז יכולים גם להעמיד דלת לעכב רגל הרבים כמבואר בלשון הרמב"ן שבטור אבל כהיום עושים ה"פ כמין צוה"פ עם פצימין לנוי בעלמא ואין מעכב הרבים, ופשיטא דכה"ג איסור דלתות במקומו. 

ד.
בני רשות הרבים מעכבים עליהם עיין בס' עה"ש דעתו דמ"מ כ"ז שאין מעכבים יכולים בני מבוי לעשות ואין הבי"ד חייב להכניס עצמו לזה ולמחות, כיון דהוא רק דזימני נכנסים, וגם הוא רק ממה שרבים החזיקו בזה להכנס לפעמים ולא ברשיון בעלי המבוי עשו ע"כ, וזה ג"כ לא שייך בזה"ז שהרחובות שייכים לרשות השלטונות. 

ה.
ברמ"א, ובמקום אחר דרים ישראלים שיש להם דרך על זה המבוי לילך לחצר ההוא לצורך טבילה או תפלה וכו' יכולים למחות בידם וכו', בתשובת הרשב"א שהוא מקור דין זה מבואר שהוא מטעם מצר שהחזיקו בו רבים שאסור לקלקלו עיין ב"ב י"ב ע"א ולקמן סי' שע"ז, ומשמעות הענינים אפילו מיעוט בני העיר מכ"מ אם רבים מן המיעוט העיר החזיקו בו נקרא מצר שהחזיקו בו רבים, וזה דלא כמש"כ הגאון מהרש"ק ז"ל לקמן סי' שע"ז דמצר שהחזיקו בו רבים הוא דוקא רוב העיר. 

ו.
ס"ב. וכן מבואות המפולשין לדרך עיר אחרת ובקשו בני אותם מבואות לסתמם בני אותם העיר מעכבין עליהם ואפי' יש להם דרך אחרת וכו': עיין בסמ"ע ס"ק י' כ' דוקא כשע"י דרך המבואות הדרך קצר לעיר יותר מדרך האחרת, איברא בלשון המאירי ב"ב י"ב ע"א משמע להדיא אפי' שוים במרחק שהרי כ' שהטעם שיש שרוצים בדרך זה ויש שרוצים בדרך אחר, וכבר העיר הה"ג הג' מהר"א סופר ז"ל בהערותיו שם. 

ז.
ס"ג. מי שבקש לפתוח פתח במבוי שאינו מפולש בני מבוי מעכבין מפני שמרבה עליהם את הדרך ואם הי' מפולש פותח כל פתח שירצה, וה"ט כמש"כ סמ"ע דבלא"ה יש רבוי הדרך מחמת שהוא מפולש, ועיין בתשובת מהר"ם אלשיך סי' מ"ו (רמז עליו בכנה"ג) שגם אם יטענו בני מבוי מפולש טענת גנבה בנ"ד אינו טענה כלל שאין אחריות השכנים עליו ואם אמרו מרבה הדרך לא אמרו מרבה עלי גנבים שלא נחשבו סתם עוברים ושבים ללסטים ומה גם לאור היום שנתפס כגנב, שלא יהא זה אלא כמי שמביא לביתו מחדש דיורים רבים שאין שכנו יכול לומר עד עתה הייתם אתם לבד ועתה הרביתם עלי בנ"א הרבה וכו' יע"ש עוד. 

ח.
ס"ד - ס"ה. הנה לענין מרבה עליהם הדרך המבואר כאן שסתם דגם באותו במבוי שייך רבוי הדרך ולעיל סי' קנו, פלוגתת הראשנים בזה, וסתם שם וכאן דיש טענת מרבה עלינו הדרך גם במבוי הזה, וזה לאפוקי מדעת הרשב"א ח"ד סי' ל"ה שכ' הב"י סי' קס"א מחו' ד' ועש"ה בכנה"ג, וכ"ה ברמ"א סי' קנ"ו ס"א ולפ"ז הי' לרמ"א להגיה גם כאן שיטת הי"א, וי"ל דסומך על מש"כ לקמן ס"ז, וי"א דאין טענת רבוי הדרך טענה, וכמש"כ בביאור הגר"א דהג"ה שיך בסוף סימן, והיינו דקאי על כל הדברים שבסי', ועיין הי' בגר"א ס"ק כ"ו.
ולפ"ז כל הדברים ששנינו פ"ק דב"ב ונפסק סי' קנ"ו שא' מבני החצר שביקש לעשות רופא או אומן או גרדי או סופר שטרות או מלמד תינוקות לימוד שאינו של תורה בני מבוי מעכבין כמו בני חצר.
ולענין דינא כבר כתבתי בעניי דבזה"ז גם מבוי שאינו מפולש אינו רשות פרטי ובזמנם הי' שייך ע"פ רוב לבני חצירות הפתוחים לאותו מבוי, ואינו מסתבר דבזה"ז דלא שייך להם כלל שיכולים בני בית אחד שבמבוי למחות שלא יכנסו לבית אחר שבאותו מבוי סופר ואומן וכה"ג. 

ט.
ס"ז. ברמ"א, ובני הכנסת באו להוסיף ספסלים וכו' יכול למחות בטענה שמיצר לו הדרך או מרבה עלי' הדרך וכו', עיין בפוסקים דנטו בזה אחרי דעת משאת בנימין סי' ד' החולק בזה על הריב"ש שברמ"א דאין העשיר וכיו"ב יכול למחות בכזה, ובני הכנסת יכולים להוסיף ספסלין כל זמן שיש להעשיר וכיו"ב דרך הרגיל להגיע אל מקומו, ולהעמיד השטענדר שלו.
ובכנסת הגדולה בהג"ה הטור אות ל"ד, העתיק מריב"ש וז"ל יחידים שאין להם מקומות בבית הכנסת אין יכולים להביא כסאות וספסל לישב עליהם ולא לישב ע"ג קרקע שורות ע"כ הנה זה נמשך אחרי הוראת הריב"ש, וגם הריב"ש לא קאמר אלא כשהם מעמידים כסאיהם במעברים שעוברים המתפללים ומפריעים עי"ז לעבור, ואולי בכזה הכל מודים, וכהיום אין מקפידים כ"כ ועכ"פ ברשות הגבאים של ביהכ"נ. 

י.
שם ברמ"א, אין אחרים יכולים למחות בידם: עיין פת"ש ס"ק ו' לענין חלוקת נכסי בית הכנסת ס"ת וכו' כאשר נחלקים הקהל מביהכ"נ אחד לשני עדות: ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' קל"ז, אות ב' דעתי העני' דזה דוקא בחפצי בית הכנסת אז ע"פ רוב א"צ ליתן חלקם ליוצאים או קופת בית הכנסת ממש לבדק הבית וכיו"ב קרן הבנין וכה"ג, אבל קופת גמ"ח שהשקיעו גם היוצאים מכספם יש לעיין בו דאולי אם נעשה ע"מ לקשר המתפללים לבית הכנסת כדי שע"י טובת הנאה של גמ"ח אל ירעו בשדות אחרים יש לומר דהו"ל כמו קופת ביהכ"נ ואין ליוצאים תביעה על השקעתם (מלבד אם ניתן על תנאי) וגם מספק נקרא קהל מוחזקים נגד יחידים כמבואר בפוסקים וברמ"א חו"מ סי' ד'.
אבל לא נעשה כדי לקשר למקום התפלה אלא להרבות הכנסה לביהכ"נ או סתם לגמול חסד זע"ז אעפ"י דלענין לקחת אתם חלקם שנתנו כבר הדע"ת נוטה שאין יכולים לקחת כיון דלא הותנו ונכנס לרשות הגבאים מכ"מ לענין זכות לקבל הלואה אם ימשיכו היוצאים בתנאי הקופה לענין תנאי ממון או אם עדיין לא פג זכותם באופן שנהנים מזכות עצמם, וזכות בית הכנסת לא נחסר עי"ז, בזה אין יכולת הגבאים לעכב על ידם כיון שקנו זכותם בממון. 
