 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן לב 

בעזה"י, כבוד ידידי ורב חביבי הרב הגאון הצדיק המפורסם כש"ת ר' בנימין יהושע זילבר שליט"א בעמ"ח ספרים יקרים. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרת מכתבו לנכון קבלתי ואף שאני חייב בתשובות הרבה לפני מכתבו, ומכ"מ מפני כבודו שהוא רם אצלי הקדמתי המאוחר, ולקצר הדברים אבא על סדר דבריו וה' יהי' אתנו. 

ראשית דבריו כ"ת משיג עלינו במש"כ בספר שבט הלוי סי' נ"ו, דדעת המ"ב בביאור הלכה סוס"י רע"ט דמותר לטלטל מנורה שלא השתמשו בה מעולם ככלי שמלאכתו להיתר, ודלא כפמ"ג שם דמחלק בין נר למנורה דדוקא נר מותר לא מנורה שאינה עומדת רק לכך, וכב' כתב דאף דהפמ"ג הניח בעצמו חידוש זה בצ"ע בסי' רע"ט, מכ"מ בסי' ש"ח בא"א ס"ק ה' הדר פשיטא לי' בלי צ"ע דכלי שמלאכתו לאיסור שאינו עומד אלא לכך נאסר גם כשעדיין ומעולם לא עשה בו מלאכת איסור. 

הנה דברי כ"ת בזה שלא בדקדוק, דמש"כ הפמ"ג בסי' ש"ח היינו בכלי שמלאכתו לאיסור סתם כפטיש וכמדוכה וכיו"ב שמדבר התם, ובזה לא נחלק אדם מעולם דנאסר כבר מעיקרא כאשר מפורש יוצא מדברי התוס' שבת מ"ד ע"ב לענין חצוצרות וכיו"ב, אבל בסי' רע"ט הלא דן הפמ"ג בדיני נר, ובנר מבואר בסוגיא בשבת מ"ד ע"ב ובתוס' שם דאינו נאסר בהזמנה בעלמא וכמש"כ הא"ר, אלא דהפמ"ג חידש החילוק בין נר למנורה, דמנורה יותר דומה לחצוצרות משדומה לנר וחידוש זה הניחו בצ"ע. 

ומש"כ כ"ת בבאו לקבעו אם דעת המ"ב כהפמ"ג דמנורה אסור, או דסתם דלא כמ"ב כמש"כ אני, הנה כתב דהמ"ב לא דן כלל בדין הפמ"ג דהרבה מקומות אינו מביא חידושי דינא, וגם כיון דהשו"ע אינו מדבר בנר מנורה אלא בנר קרוז"ל, ובמנורות שלנו בכלל לא דן, או מפני הצ"ע של הפמ"ג או בזמן שגם בזמנו לא הי' מצוי כ"כ רק אצל עשירים וכו'. 

במחכ"ת אין דברים אלה מתקבלים כלל דא"כ הדבר שבאמת ראה המ"ב הפמ"ג ולא הביא חילוקו דנפ"מ טובא לדינא אף דס"ל כן איך סתם דבריו כ"כ להיתר ונותן מקום לטעות, ומש"כ כ"ת דמנורה פמוט לא שכיח כ"כ, הנה מיני' ובי' שם סעיף ז' מנורה בין גדולה בין קטנה וכו', וכל הש"ס מלא מדיני מנורה ופמוט עיין שבת מ"ד ע"א ושם מ"ה ע"ב ומ"ו ע"א, ושם קכ"א ע"ב ובש"ס פ"ק דביצה, ולמה לא ידבר פוסק אחרון מזה אם באמת ס"ל כן. 

ולא עוד אלא דנראה לענ"ד דעת המ"ב ברור דלא כהפמ"ג שהרי כ' המ"ב סי' רע"ט ס"ק כ"א מנורה אפילו חדשה שלא הדליקו מעולם, וכן שם ס"ק כ"ג כ' ודע דלפי המתבאר בסעיף זה אסור לטלטל נרות שלנו שקורין לייכטר אף שלא הדליקו בו מעולם דהרי הם עשוין של פרקים. והשתא א"ת דס"ל להמ"ב כהפמ"ג דגם חדשה לגמרי שלא הדליקו בה מעולם הו"ל ככלי שמלאכתו לאיסור כאילו כן הדליקו בה מעולם א"כ איזה רבותא כ' המ"ב במש"כ אף שלא הדליקו מעולם דלדינא אין זה נותן שום סברא להיתר יותר מאילו הדליקו, אבל למה שכתבנו שפיר כ' המ"ב כן דס"ל דאם לא הדליקו מעולם נקרא כלי שמלאכתו להיתר, מכ"מ בפרקים אסור ומטעם המבואר בש"ס ובשו"ע. 

ומש"כ כ"ת ראי' ממש"כ המג"א סי' ש"ח ס"ק ח"י דנר שלם של חלב ושל שעוה מותר לטלטלו רק לצורך גופו ומקומו ככלי שמל"א, במטותא דמר איני יודע מה זה ענין לנדון שלנו, דכבר כתבנו דבכל הדברים האלה וכיו"ב אין חולק דאסור מתחלה גם חדש ונ"ד היינו אם ניתן לחלק בין נר שמפורש התירו למנורה שאינו מפורש, ויש מקום לכאן ולכאן. 

וממילא נדחה ג"כ ראיית הגאון המהרש"ם שהביא כ"ת מתוס' משבת מ"ד ע"ב לענין חצוצרות, ובלא"ה איני יודע אם אפשר להביא ראי' דהא התוס' שם קאי אליבא דר' יהודה דאית לי' מוקצה, ואנן קיי"ל כר"ש דלית לי' מוקצה מלבד מקומות ידועים ופלוגתא דחצוצרות לא קיי"ל כר"י, מיהו בזה י"ל דביסוד הסברא שכ' התוס' אין מחלוקת בין ר"י לר"ש וא"צ להאריך בזה. 

ובמ"ש בתשובתי דכיון דהראב"ד הרמב"ן והרשב"א המרדכי והתשב"ץ סוברים דמנורה לא הוי כלל כלי שמלאכתו לאיסור ראוי לסמוך עליהם בחדשה לגמרי עכ"פ וכאשר סמך הגרע"א עליהם לענין אמירה לגוי עכ"פ, וכ"ת כ' דדוקא לענין אמירה לגוי, יסלח לעיין בחי' הגרעק"א סי' ש"י במג"א ס"ק ה' יראה דהגרעק"א משוה לה ספיקא גם לענין עצם איסור טלטול שלא לצורך גופו ומקומו ועש"ה במש"כ בשם הלבוש בזה, אלא דלמעשה פשיטא דבעצם טלטול אין לנו אלא דברי השו"ע סימן רע"ט. 

ובמש"כ כ"ת דעיקר מעשה הזמנה הוא בשעת הייצור ולא בשעת הקנין, דאפילו יקנה זה לצורך איזה תשמיש היתר לא יועיל כיון שחל עליו כבר שם מוקצה בשעת הייצור כמו מחט שאינה נקובה. 

הנה דבריו סתורים מסוגיא שלמה ותוס' שבת מ"ד ע"ב, דהא קאמר שם ומה נר דלהכי עבידי כי לא הודלק בה שרי לטלטולה מטה וכו' לא כ"ש, וע"ש בתוס' ד"ה ומה ובתוס' ד"ה לא, והיוצא מדבריהם, דאיכא ג' חילוקים, נר של מתכת נר של חרס, וחצוצרות, דנר של מתכת אין עשייתה להדלקה לבד, ונר של חרס אעפ"י שראוי לדבר אחר מ"מ אין עשייתה אלא להדלקה בלבד, וחצוצרות לא חזיא אלא לתקיעה, והנה חזינן דנר של חרס אעפ"י שעשייתה להדלקה לבד אעפי"כ מדייק הש"ס וכן הוא להלכה דאין הזמנה זאת מחייבת לומר דאסור להשתמש בחדשה שעדיין לא הודלק בה, וכמבואר כ"ז בסוגין, הרי דאין עשיית כלי מעיקרא קובע בזה, והטעם פשוט דבכה"ת לא קיי"ל הזמנה מילתא וכמו"כ לענין שבת, והכל תולה בהקצאה מדעת, ולענין נר של חרס אעפ"י שעשייתה רק להדלקה לבד מ"מ אינו מקצה מדעתו גם אפשרות של תשמיש אחר, הרי דאין הייצור גורם, אלא הקצאה מדעת הוא גורם, ואין לומר דכיון שאפשר באופן רחוק גם למידי אחריני שוב גם הייצור לא הי' מעיקרא לגמרי לכך, דזה נסתר במפורש מדברי התוס' הנ"ל בסו"ד ע"ש, אלא דבחצוצרות כיון שלא חזי כלל למידי אחריני איכא הקצאה גמורה. 

והשתא כיון דבררנו דתולה בהקצאה, א"כ פשוט דמי שקנה מנורה וחישב להשתמש בה תשמיש היתר ומייחד לתשמיש זה ג"כ בזה לא גרע מהמבואר סי' ש"ח לענין מוקצה אפי' מסוג החמור דמהני יחוד מע"ש, ורק בדברים בודדים בענין שינוי מעשה ג"כ, ולא גרע מהמבואר ריש סי' ש"ח דכלי המיוחד להיתר ולאיסור דאזלינן בתר רוב תשמישו, וכיו"ב בדידן. 

וכיון שכן בנדון שכתבנו בתשובה שם דשולחים מנורה של כסף לבר מצוה מה שלא ישתמש בה להדלקה רק אחרי כמה שנים ובינתים יהי' לתכשיט הבית כאשר נהוג אצלינו, וכן מי שקונה לעצמו מנורה של חנוכה כעשרה חדשים לפני זמן ההדלקה בה ובינתים אין דעתו להדליק בה כלל רק להיות לנוי כמפורסם וקנה זה מעיקרא לנוי ג"כ להיות כלי תכשיט כל השנה צ"ע מאד אם זה בגדר הזמנה אסורה דאינו דומה לכל הני המוזכרים בריש פ' כל הכלים ובפמ"ג סי' ש"ח הנ"ל. 

אלא שכ"ת העיר מדברי החזון איש ה' שבת ט"ז אות י"ג שכתב כאן דלא חזי לשום תשמיש הגוף גם לצורך מקומה אסור וכן העיר מדברי התהל"ד בסי' ש"ח (ועיקר מש"כ בס' הנ"ל בס' רס"ו) הנה החזון איש עצמו הרגיש מסתימת הפוסקים דלכאורה לא משמע הכי והניח הדין בצ"ע, ובס' תהל"ד תלי לה במחלוקת הבעה"מ והרשב"א ריש פרק כ"ד והרשב"א מקיל, ומש"כ כ"ת מס' מנ"ש הנה עיינתי שמה, ואדרבה מצאתי מפורש כדברינו דלהא"ר גם לייכטער חדש מותר לטלטול איברא היות כי בשעה שכתבתי תשובה הנ"ל עדיין לא הי' לי ס' חזון איש ה' שבת ולא ראיתי מה שנוטה להחמיר מטעם חסרון כיס, ע"כ כיון שיצא צ"ע זה מפי אותו גאון וצדיק החזון איש וס' הנ"ל למעשה נראה להחמיר, אבל להלכה הדברים מראין להקל יותר, אלא דכבר הורה זקן. 

ספרו היקר על הל' שבת לא ראיתי רק שמעתי מספרים שבחו. והרני דוש"ת באהבה בלונ"ח - ידידו ומכבדו. מצפה לישועה קרובה. 
