 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן ס 

ג' פ' עקב תשל"ד לפ"ק. כבוד ידידנו הרב המו"מ בתו"י וכו' ר' יחיאל מיכל קלאר לאוי"ט בברוקלין יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת קיבלתי מכתבו, ועד עכשיו לא הי' זמני אתי, ופה קרית חוצות עיינתי קצת. 

הנה שאלתו שאלת חכם אי שרי אשה לצאת בהפסק טהרה לר"ה בשבת. בתחילת דבריו כ' מהא דשו"ע או"ח סימן ש"א סי"ג דכדי שלא תתלכלך בדם נדותה אסורה לצאת בו, ובסימן ש"ג סט"ו דבמוך שהתקינה לנדתה מותרת לצאת וכ' הרמ"א שלא יפול דם עליה ויצערנה משמע דוקא בכדי שלא יצערנה, הא למען בדיקת הפסק טהרה וכדומה אסור, ושוב העיר מהא דבשבת י"א ע"ב וי"ב ע"א דתנא חדא לא יצא הזב בכיסו ואם יצא פטור ואידך תנא לא יצא זב בכיסו ואם יצא חייב, ומשני שם כאן בזב בעל ב' ראיות כאן בזב בעל ג' ראיות ופי' רש"י בזב בעל ב' ראיות חייב לפי שהכיס צריך לו לבדוק עצמו אם יראה עוד שלישית לענין חיוב קרבן, הרי דבצריך לו כה"ג לבדוק חייב, וכן הביא מתשובת תשורת שי סימן שי"ט כ' להדיא שאשה שנותנת מוך באותו מקום כדי שתבדוק אותו אח"כ, אסור לצאת בו בשבת. 

דברי התשורות שי אינם לפני כי מחוסר ספרים אני (אני) כאן, מ"מ נחזי מאי דקמן, הנה במסקנת הש"ס שבת שם משני על ב' ברייתות הנ"ל הא ר' יהודה דמלשצל"ג חייב הא ר"ש דמלשצל"ג פטור. ויש לעיין אם הא דלר"ש פטור הוא דוקא בלאצולי טנוף שהזכיר הש"ס דהיינו בזב בעל ג' ראיות, אבל בזב בעל ב' ראיות לבדוק אם יראה ראי' ג' חייב גם לר"ש או דילמא גם בזב בעל ב' ראיות שעושה לבדוק פטור לר"ש, וברש"י שם הא ר"י דמלשצ"ג שברצונו לא תעשה ואינו צריך לעיקר תכליתה כי הכא שאינו צריך לזיבה שע"י בא הכיס הזה ואע"פ כן חייב לר"י וכו' ולר"ש פטור, ובימים אלה בא לידי ירחון בשם אהלי יעקב וראיתי שם להרה"ג ר"ש ברייש שליט"א אב"ד ציריך שנשאל ג"כ בשאלה שכ' כב' ונו"נ בש"ס שבת, ובדברי רש"י הנ"ל שהקשה חידושי הר"ן דהרי גם בתופר בגד שנקרע חייב ולא פטרינן משום שלא הי' רוצה בקריעתו, וכ' הרב מהר"ש לתרץ דעיקר תכליתה של מלאכת הוצאה הוא שצריך אל החפץ שהוא מוציא, והיינו שעושה איזה השתמשות עם החפץ דהיינו שמקבל איזה הנאה על ידי הוצאתו של החפץ הזה, ומעתה נראה ברור דמה שאמרו בגמרא דהוצאות הכיס הוי מלשאצל"ג היינו לאוקימתות הגמרא דהיינו שאינו צריך לכיס אלא שלא יטנפו כליו, וכאן דהנאתו רק לאצולי טינוף אין זה הנאה חיובית, אבל במוציא כיס כדי לבדוק עצמו לצורך בדיקה וספירה כיון דיש לו הנאה חיובית דעל ידו מתברר טהרתו בודאי הוי מלאכה הצריכה לגופה וחייב, והעמיס כן בדברי רש"י שם, ולפי"ז בהפסק טהרה של אשה הוי מלאכה הצל"ג ויהא חייב. [אלא דיש מקום לפטור מטעם אחר עיין לקמן]. 

ולדידי אף דבעצם סברתו נכונה ויש לה מקום בראשונים כאשר אבאר, מ"מ לא ראה הרב מהר"ש דדבר זה מחלוקת רבותינו הראשונים, דברמב"ם פי"ט מה' שבת הכ"ב, הזב שיצא בכיס שלו חייב וכו' ואע"פ שאינו צריך לגוף ההוצאה אלא כדי שלא יתלכלכו בגדיו, שהמלאכה שאצל"ג חייב ע"כ, הרי דדוקא שלא יתלכלכו בגדיו קרי לי' א"צ לגופה, אלא דלהרמב"ם גם בזה חייב, הא לבדוק ולספור לכ"ע חייב כיון דצריך לגוף ההוצאה. 

אלא דבמאירי שבת מייתי מחלוקת הראשונים בזה, עי"ש י"א ע"ב דבתחלה כ' כנ"ל דבזב בעל ב' ראיות או בעל ג' ראיות שלא בו ביום חייב כיון דהוא לספור ונקרא צריך לגופה, ושוב כתב ויש מפרשים שאף באילו אינה צריכה לגופה, הואיל ואינו צריך לתועלת גופו כגון רפואה ודומה לו, והיינו שמה שהוי תועלת ספירה לו והבאת קרבן אינו נקרא לצורך גופה, כיון דלא הוי תועלת הנאת הגוף ממש, אף דהוי הנאת מצוה הצריכה לו אפי' לגופה, מ"מ צריכות הגוף בזה הוא מכח מצות התורה לא במציאות של צורך הגוף יעש"ה. 

אבל דבר זה שרשו פתוח על ש"ס שבת צ"ד ע"ב פוטר היה ר"ש אף במוציא את המת לקברו, ובמאירי שם נתקשה טובא, דאיך אפשר שהקבורה מצוה ולא תהא הוצאה זו צריכה לגופה, יע"ש. [וע"ש אם אפשר לאוקמא בקבורת מת עכו"ם דוקא] ואין לנו בזה אלא דברי הרשב"א שם שכ' הטעם לפי שאין לו הנאה לא בהוצאתו ולא בקבורתו, ובסו"ד הקשה רשב"א כנ"ל דתופר יריעה למה יהא חייב שברצונו לא נפל בה דרנא, והוא קושית תוס' צ"ד ע"א בסו"ד על רש"י, וכתב הרשב"א בתי' דמ"מ כיון שנפל בה דרנא צריך הוא לאותה תפירה ונהנה הוא ממנה כתולש מן המחובר דברצונו לא היה מחובר אבל עכשיו שהוא מחובר נהנה בתלישתו יעש"ה, ביאור דבריו משא"כ קבורת המת אע"פ שהוא מצוה מ"מ אינה הנאה במציאות, וע"כ פליגי ראשונים הנ"ל בהוצאות הכיס לספירה שיש לו צד הנאה שמקרב טהרתו והבאת קרבנו מ"מ אינה הנאה במציאות, אלא הנאה הבא מכח חיובי תורה, לכן פליגי בה אם דומה להוצאת מת לקברו דפטור ג"כ לר"ש אי לא. 

וא"כ בשיטת רש"י לפי פשוטו כיון שכ' שברצונו לא בא לו וא"צ לעיקר תחילתו או תכליתו של זיבה בודאי גם מוציא לספירה ולקרבן בכלל ופטור לר"ש, וכיש מפרשים שבמאירי, אלא דלרמב"ם חייב כנ"ל, וא"כ לכאורה בנידון דידן לרמב"ם עכ"פ חייב ולרש"י עכ"פ פטור אבל אסור. 

אלא ששוב העיר מע"כ וכן העיר הה"ג מהר"ש בתשובתו מהא דמבואר באו"ח סימן שי"ב ס"ח דאסור לצאת בברזא התחובה בפי הטבעת, והטעם במג"א בשם הטור כיון שמכניסו תדיר כדי לחזור ולהוציאו אסור כמו המוציא בפיו ומפרקו, וכתב מג"א דמשמע מזה דדבר הבלוע כולו בגוף מותר לכתחלה וא"כ מותר לבלוע מרגלית או זהב ולצאת לר"ה, והרב הג' מהר"ש תולה נ"ד בחילוקי פירושים שבמג"א דלתו"ש ומחה"ש העיקר דברזא אסור משום שמוציאים אותה תדיר משא"כ מרגלית שאינו אלא חד פעמית הי' נראה להתיר בהפסק טהרה שהוא ג"כ חד פעמית ואינו עומדת להוציאה תדיר, ולדעת המ"ב בשער הציון שם שכ' החילוק דשאני מרגלית שאינו עומדת להוציאה כלל, פי' דיצא רק עם הצואה, משא"כ ברזא וא"כ גם בהפס"ט יהי' אסור, ורצה הרב מהר"ש לחלק בין ר"ה דאורייתא לכרמלית דרבנן דידן. 

ולדידי דבר זה נוטה לאיסור, דעיקר נדון דבמג"א היינו אם זה בגדר הוצאה שלא כדרכה כמו מוציא בפיו ומרפק ואסור מדרבנן עכ"פ, או דבר התחוב בגוף גרוע ממוציא בפיו ומרפק ועל שלא כדרך כזה לעולם לא גזרו אפי' מדרבנן, דאינו בגדר הוצאה כלל, וכ' דברזא מכ"מ אסור כיון דמכניסים ומוציאים דרך פי הטבעת ורגילות הוא בכך א"כ אע"פ שבלוע כולו מ"מ כלפי גזירה דרבנן דהוצאה שלא כדרכה נקרא כאלו גלוי קצת והוא עכ"פ בגדר הוצאה. משא"כ מרגלית שאין זה דבר שעומד להכניס ולהוציא מן הגוף והוא עכשיו בלוע כולו אינו בגדר הוצאה כלל אפילו שלא כדרכה, וזה קרוב לפי המ"ב בשעה"צ. 

וא"כ אין שום נפ"מ אם עומד בתדירות להוצאה מן הגוף או שלא בתדירות דמכ"מ כ"פ שהיא צריכה לכך יש מקום הכנסה והוצאה בגופה עבור זה וצריכה לצאת לחוץ ולר"ה ונקרא עכ"פ בגדר הוצאה, וקרוב דגם לפי התו"ש כאן אסור וכמש"כ בתשובת תשורת ש"י שי"ט הנ"ל דדבר זה נוטה לאיסור, וא"א להאריך עוד.
הריני דוש"ת בלונ"ח מצפה לחסדי ה'. 
