 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן נח 

כבוד ידידנו היקר הה"ג המופלג רבי אפרים גרינבלט שליט"א בארה"ב. 

אחדשה"ט וש"ת בכבוד, יקרתו קבלתי ומה שלא השבתי בשנה שעברה לא מרמות רוחא ח"ו אלא שהקדמתי דברים נחוצים ובינתים יצא הדבר מלבי ועל עתה באתי להשיב בקיצור על ג' שאלותיו שאלות חכם. 

א) באחד שעובד במשרד המכס וכשהוא רואה מי שרימה את הממשלה צריך למסור אותו בבית המשפט ורצונו לדעת אם הוא בגדר מלשין או דינא דמלכותא דינא. 

הנה בעצם דין מכס לית דין ולית דיין שזה נכנס בגדר דינא דמלכותא דינא גם לדעת החולקים בחו"מ סי' שס"ט ס"ח ברמ"א, ועיין בש"ך חו"מ סי' ע"ג ס"ק ל"ט ובלבוש סוסי' שס"ט שם ובתשובת השיב משה סימן צ' בזה. 

ולענין למסור למלכות הנה מש"ס ב"מ פ"ג ע"ב בעובדא דר"א בר"ש דהוי מסר גנבא למלכות מוכח דהוא מותר משום הורמנא דמלכא, ואף על גב דאמרו לי' עד מתי אתה מוסר עמו של אלקינו להריגה, היינו משום שנוגע לסכנת נפשות של ישראל וכן מש"כ אלי' זל"ט שם פ"ד ע"א לר' ישמעאל ב"ר יוסי, אבל מעיקר הדין משמע דגם בכזה איכא דין מלכות עיין היטב בריטב"א שבשטמ"ק. 

ובבאר הגולה חו"מ סי' שפ"ח, כתב וז"ל וכבר פשט התיקון והמנהג שמנהיגי הקהלות עומדים על המשמר שלא לעשות שקר ועולה לאומות ומכריזים ונותנים רשות לפרסם ולגלות על האנשים אשר לוקחי' בהקפה וכו' יעש"ה וע"ש ברמ"א סי"א, מי שרוצה לברוח ולא לשלם לעכו"ם מה שחייב לו ואחר גילה אין בזה דין מוסר וכו' ואעפ"י שמסיים רמ"א דמ"מ רעה עשה דהוי כמשיב אבדה לעכו"ם היינו משום שמיירי מעכו"ם יחידי אבל מה שנוגע למלכות והוא ממונה על כך אין בזה איסור כנ"ל, אלא דלכתחלה כדאי שלא לקבל משרה כזאת דצריך למסור אפילו בהיתר דלאו משנת חסידים הוא וכדאיתא גם כן בירושלמי סופ"ח דתרומות בכיו"ב, וע"ע בתשובת מהר"ם אלשיך סוסי' ס"ו כ' בכיו"ב דאין בו דין מסור מטעם דינא דמלכותא דינא, ועיין עוד ברמ"א יו"ד סי' קל"ז סוס"א ובפת"ש שם ס"ק י"ג, ועיין היטב בד"ת שם ס"ק נ"ג בשם הב"ח באיזה אופן מותר למסור לכתחלה. וע"ע בפת"ש יו"ד סי' רנ"א מש"כ בשם חו"י סי' קל"ט ועוד, ופשיטא דאינו דומה לנ"ד דהתם מיירי שיבא לידי סכנה אם ימסרוהו לגוים משא"כ כשמטילים עליו עונש בעלמא ואינו בא לכלל סכנה לעולם. 

ומה דשאל במי שבא מאוחר לבית הכנסת ולבש טלית בלי בדיקת ציצית אם צריך לבדוק עוד או דסמכינן אחזקה בפשוטו זה תולה בב' הטעמים של הפוסקים באו"ח אם חיוב בדיקה משום ברכה לבטלה או חיוב הבדיקה משום ביטול מ"ע דציצית דאם משום בטול מ"ע דציצית חייב לבדוק גם אח"כ ואם משום ברכה לבטלה לא שייך שוב אח"כ, איברא כבר הכריעו הפוסקים דעיקר משום ברכה לבטלה, ועיין היטב בחי' הגרעק"א שם, ועיין בספר תהלה לדוד ה' ציצית שם כ' בפשיטות דלא תקנו חיוב בדיקה רק בשעת לבישה לא אח"כ, ונפ"מ דאפי' בט"ק שהי' עליו כל הלילה ומגיע שעת מצוה חדשה מ"מ כיון דלא הוי שעת לבישה לא תקנו. 

ומה ששאל בערבה אחרי חבטה אם מותר לאחר לחבוט בה למצוה עוד פעם, פשוט לי דאין בזה שום חשש ויוצא בה מנהג נביאים דחבטה, ואסור' רק הנאה אחרת עיין או"ח סימן תרס"ט ס"ט, אלא שנוהגים סלסול בזה שמייחד כאו"א ערבה בפ"ע, ואין להאריך בפשוט.
הרני דו"ש בידידות - מצפה לרחמי שמים. 
