 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רסז 

ב"ה, ר"ח ניסן תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד זוכה ומזכה הה"ג ר' צבי יברוב שליט"א. אחדשה"ט וש"ת בכבוד ואהבה. 

יקרתו קבלתי וכבודו הציע לפני עני את ענין לא תהי' לו כנושה בכללו, וכתב פרטים יקרים בזה, איברא הזמן אינו נותן לי להאריך בכולם, ולהשיב על כולם, מכ"מ אנקוט מיהו קצת שיהיו ג"כ לתועלת. 

א. הספק אם האיסור נאמר רק בחוב שבא דרך הלואה, ולא בחוב של הקפת חנות וכדומה, זה נלמד מהמבואר במשנתינו פ"י דשביעית דאין הקפת חנות משמטת בשביעית, ואם עשאה הלואה משמטת, שכ' הב"י בחו"מ סי' ס"ז, דאין הטעם משום דהקפת חנות אינו הלואה, דגם אם אינו הלואה, אלא שחייב לו ה"ה בכלל לא יגוש את רעהו, ושייך בו גדר נגישת חוב, אלא הטעם הוא משום דדרך להמשיך החוב שנה ושנתים עד שיתקבץ סכום ידוע והו"ל כמלוה לעשר שנים, ולא הי' באמצע הזמן בגדר לא יגוש, אבל פשיטא כשיגיע הזמן באמת שהדר עליו גדר לא יגוש, והוא בגדר הלואה, וכן בהקפת חנות אם נקבע זמן לפרעון החוב, אפילו לא הפכו להלואה ממש דהוא בגדר נגישה, ולאו דלא תהי' לו כנושה, ומכ"ש אם עשה סכום חשבון והפכו להלואה אעפ"י שבא מחמת מכירת סחורה דשייך לא יגוש, ולא תהי' לו כנושה. 

איברא דכ"ז לדעת הב"י והסמ"ע ודעמי' בחו"מ סי' ס"ז דמעיקר הדין הקפת חנות וכדומה הוא בגדר הלואה אלא דמהות של הקפת חנות גורם שלא יהי' בכלל לא יגוש, איברא בתוס' כתובות נ"ה ע"א כ' טעם הקפת חנות דאינו משמט דאינו בגדר הלואה כלל, וזקני הגאון תומים בסי' ס"ז דעתו נוטה לשיטת התוס', ובנה"מ סי' צ"ז כ' דלפ"ז אינו בכלל איסור דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו כיון דאינו בגדר הלואה, וה"נ יראה לענין איסור נגישה ולא תהי' לו כנושה, אמנם הנה"מ מסיים שאינו כותב זה למעשה (דחושש לדעת הב"י ודעמי'), ובכסף הקדשים שם כ' בסו"ד, דחובות הבאים ע"י שכירות וכדומה אין שייך לאו דנושה, ומסיים דאולי מכ"מ נכון ליזהר. - ובעניותי, דלא רק נכון, אלא עלינו לחשוש לשיטת הב"י והסמ"ע מספק עכ"פ, ובודאי אם נתוסף עוד ספק דאיכא ס"ס לדינא יש לסמוך להקל. 

ב. ואשר שאל אם בזה"ז בכלל שייך איסור דלא תהי' לו כנושה היות שאין בנמצא כמעט לוה שאין לו נכסים מטלטלים וקרקעות, היות כי הנאמר בגמ' וברמב"ם ושו"ע מדבר רק בלוה שאין בידו כלום. 

ובתשובת דבר זה, הנה בכנסת הגדולה יו"ד בהגהות הטור סי' ק"ס - ג', נו"נ בדיוק זה שהציע כבודו אם עני דוקא, ודייק מרמב"ם להיפך, דכשבא לומר דעובר על לא תהי' לו כנושה כתב כל הנוגש את העני וכו', וכשבא לומר שאסור לעבור לפניו אמר אסור לאדם להראות לבע"ח דמשמע אפילו עשיר כל שאין לו אסור לעבור, אבל בלאו אינו עובר אפילו נגשו, - והדרשא לענין לעבור לפניו אסמכתא בעלמא, והאריך עוד בזה וכ"ה מסקנתו להלכה, יע"ש, ובלח"מ ברמב"ם שם. 

ג. ולפ"ז יראה דלענין ספק דהמנ"ח וכסף הקדשים ועוד, הקילו הגם שאולי יש מחמירים, מכ"מ בעשיר בכל אופן, ובעני עכ"פ בלעבור לפניו כיון דהו"ל רק איסור דרבנן, יש לסמוך בשופי על הגדולים שהקילו בספק, ועצם הלשון של החינוך מצוה ס"ז, דרק בתבעו כדי לצערו אסור מה"ת משמע דבספק מותר, דכדי לצערו כפשוטו לא משכחת לה רק בודאי אין לו א"כ לאיזה תועלת תבעו כי אם לצערו, אבל אם תבעו בספק דילמא יש לו כדי להחזיר כספו אין זה בדרך כלל בכוונת לצערו, וא"כ נפשטו ספיקותיו דע"ד הרוב בזה"ז כמעט כולם רק ספיקות. 

ד. ומה ששאל בגבאי גמ"ח, אם שייך בו האיסור, יראה דאם ודאי אין לו, והוא עושה כדי לצערו כנ"ל דגדר איסור עכ"פ איכא. 

שאר דבריו הם חשובים ויקרים, ולא אוכל הפעם להשיב יותר, והרני דוש"ת בלונ"ח, ובידידות, מצפה לרחמי ה'. 
