 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רלט 

ב"ה כ"ד תמוז תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידינו היקר הרה"ג המו"מ בתו"י כש"ת מוה"ר זאב מאיר פאטשינו שליט"א רב קיבוץ חפץ חיים.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי והאותיות שאלוני היות בקהלתכם מגדלים השנה אבטיחים מיוחדים לגרעינים לאכילה, לאבטיחים אלה הרבה גרעינים ופחות בשר מהרגיל ונשאל כב' אם אפשר להפריש מאבטיחים שלמים על הגרעינים כדי לחסוך הפסד הגרעינים שמפרישים לתרומת מעשר, וכבודו צידד בתחלה לדמות להא דתנן סופ"ד דמעשרות לענין צלף דדעת התוס' והרא"ש והראב"ד לפסוק כר"א דצלף מעשר אביונות תמרות וקפריסין, ולשיטתם מותר להפריש מתמרות לקפריסין וכן להיפך, וכ"ה באמת בתוס' עירובין כ"ח ע"א, והוא מירושלמי סופ"ד דמעשרות דמפרישים מזה על זה ודעת כב' הי' דהה"ד לענין אבטיחים, דהרי הוא כשחלים שזרעו לירק ולזרע עיין רמב"ם פ"ב מתרומות ה"ה. 

אלא שכב' חזר והעיר ממש"כ הגרשז"א זצלה"ה בס' מעדני ארץ פ"ב ה"א שכל דבר שזרעו נאכל נחשב קטניות ויתכן שבגידול אחד חלק נחשב קטניות וחייב מדאורייתא (לדעת הרמב"ם) וחלב מגידול נחשב ירק וחיובו מדרבנן, ומסתפק שם לגבי גרעיני אבטיח הנאכלים שאולי יש להחשיבם כקטניות אעפ"י שבשר האבטיח נחשב ירק וא"כ אין לתרום מזה ע"ז דהו"ל הפרשה על שאינו מינו ועוד כ' קצת ודעתו להלכה דצריכים להפריש מהגרעינים דוקא. 

הנה להלכה אני עני מסכים להחמיר כמש"כ כב' להפריש מהגרעינים דוקא ואינו דומה להמבואר בירושלמי סופ"ד דמעשרות הנ"ל דמפרישים מהתמרות על הקפריסין והיינו מטעם דהם ב' ענינים בגידול אחד דצלף, דשאני התם שנחשבים שניהם מין אחד ממש אעפ"י שהם מובדלים במהותם אבל הכא אעפ"י שנתגדלו יחד נעשו שני מינים קטניות וירק ואין מפרישים מזע"ז. 

אבל תמה אני על הגאון רש"ז זצלה"ה שלא הרגיש דדבר זה לענ"ד הוא מחלוקת מפורש בין רש"י לרמב"ם, דהנה בירושלמי פ"ב דשביעית ה"ה בפול המצרי שזרע לזרע ולירק דאם הביאו שליש לפני ר"ה מתעשר זרע וירק, ומתעשר מזה על זה כמש"כ הרמב"ם פ"א דמע"ש ה"י, ובמס' ר"ה י"ג ע"ב לענין פול המצרי שזרע לזרע פרש"י דזרע לזרע היינו לאכל הזרע ותורת קטניות עליו, וברמב"ם בפי' המשנה פ"ב דשביעית מ"ח פי' זרע לזרע היינו לזרוע הזרע ולא לאכול יעש"ה. 

והשתא לרמב"ם י"ל כנ"ל דוקא זרע לזרוע שלא לאכול דאם זרע לאכל הו"ל קטניות ואיך תני בירושלמי הנ"ל דמעשרים מירק על זרע וכן להיפך, אבל למש"כ רש"י דפול המצרי דזרע לזרע פירושו לאכילה והו"ל פול קטניות ממש, ואפ"ה קחני דמתעשר מירק על זרע, הרי דאעפ"י שתורת קטניות עליו מכ"מ כיון שגדולו כאחד מתעשר מזה לזה, ואין זה מתקבל על הלב לפרש פול המצרי שזרע לזרע פעם לאכילה, ופעם לזריעה. 

והי' מקום לומר דהרמב"ם לשיטתו דתרומת קטניות מן התורה בודאי אין לפרש זרע לזרע אכילה דא"כ מפריש מקטניות דאורייתא על ירק דרבנן או להיפך, אבל רש"י לדעתו בכל הש"ס דגם קטניות רק דרבנן ומה"ת רק דגן תירוש ויצהר וא"כ נשארו זרע גם לאכילה וירקו שניהם דרבנן וכיון שגדלו יחד מפרישים זה על זה, ולהלכה ודאי צריכים לחשוש לפי' הרמב"ם וא"כ אין מפרישים מפול זרע לאכילה על ירקו והה"ד בדידן מגרעינים על האבטיח עצמו ומאבטיח על גרעינים וכדעת כבודו נ"י.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
