 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן עז 

א 

סט"ז. ואם היו ב' בעוקץ אחד וג' בעוקץ אחד לא יכרתו אלא העוקץ שיש בו ב' וכו'. וביסוד רבוי בשיעורים הלא פליגי הרשב"א והר"ן פ"ב דביצה דלדעת הרשב"א הוא רק איסור דרבנן ולדעת הר"ן הוא איסור תורה, ולא ידעתי למה כ' הגאון אור שמח פי"ח משבת דרבוי בשיעורים חייב דזה אינו דלכו"ע אינו רק איסור או דאורייתא או דרבנן. 

ודע דלענין מלאכת נטילת נשמה דאם צריך לחולה רק דבר קטן כמו כזית ויש גם עוף גדול, דעת הגאון מנחת חינוך סוף קונטרס מוסך השבת דגם בשחיטה שייך רבוי בשיעורים, אבל דעת גאון אור שמח שם דדוקא כמו קצירה וכיו"ב דבעי שיעור באוכלין א"כ המלאכה אינה תלוי' בעוקץ כ"א באוכל הנקצר מחיבורו ע"י תלישת העוקץ א"כ כי מפיש בשיעורא חייב אבל נטילת נשמה דחיובו בכל שהו דעוף אפי' לית בי' כזית והחיוב על הנשמה שהוא נוטל לא על השיעור שמת ע"י הנטילה וא"כ ל"ש עוף קטן או גדול, יעש"ה. 

וזה דלא כמנ"ח הנ"ל מכ"מ מש"כ בהגדרה שלו דבעוקץ איכא חיוב משום שהמלאכה מתיחסת לכל שיעור מהמלאכה תמוה דחיובא ליכא מ"מ לענין איסורא יש מקום לדבריו דשאני נטילת נשמה דאין גדרי שיעור. 

ומה שרוצה שם להקל בבישול דלא יהא שייך רבוי בשיעורים משום שאין המלאכה נגמרת מיד בנתינת הקדרה, הנה הוא מחלוקת על התוס' הרשב"א והר"ן והפוסקים סי' שי"ח ואין שומעין לדבריו להקל. 

ב 

ראיתי בס' תהלה לדוד כאן נתקשה לפי מה שכ' הרשב"א דכל שמתכוין למלאכת היתר אף שמתכוין ג"כ למלאכת איסור מ"מ שרי וגם הר"ן החולק עליו סו"פ האורג מ"מ בפקוח נפש להעלות תינוק אף שמתכון ג"כ להעלות דגים מותר, וא"כ רבוי בשיעורים למה אסור ולמה לא יכריתו העוקץ שיש בו ג' והא בפקו"נ גם הר"ן מודה דמותר, וכ' לחלק דהתם ההיתר הוא דבר נפרד מהאיסור לכן יש לו כח להתיר גם דבר הרשות משא"כ ברבוי בשיעורים הדבר הרשות מעורב בהיתר בפקו"נ, ונתקשה בעצמו בתירוצו. 

ובעניותי הכוונה פשוטה עפ"י מש"כ במק"א דהתורה אסרה מלאכת מחשבת דהיינו פעולת מלאכה ומחשבה לחייב אבל במחשבה לבד בלי להתיחס אלי' הפעולה לא אסרה תורה, ובפקו"נ הפעולה של צידה וכיו"ב מתיחסת לגמרי לצידת התינוק ונשארו דגים בלי מלאכת איסור רק מחשבת מלאכה בלבד, משא"כ כריתת עוקץ שיש ג' גרוגרות דחל המלאכה של הכריתה על כל גרוגרות וגרוגרות דכל גרוגרות ראוי לחולה וכל גרוגרות אם מסתפק באחרים מיותר לחולה, וכנראה זה ג"כ כוונת בעל תהל"ד. 

איברא עצם הקושיא לא ידענא דהתם הלא איירי דהתינוק צריך להעלות בהכרח ודאי א"כ לא מזיק אם נתרבה המלאכה ג"כ ע"י העלאת דגים וכיו"ב, אבל הכא המדובר דמעיקרא אפשר להסתפק בעוקץ שיש בו שנים, ואין צריך כלל לעוקץ שיש בו ג' א"כ כל הכריתה באיסור הגם שדיעבד לא נענש אם סו"ס משתמש לשנים מהם לחולה ודו"ק. 

ברמ"א סי"ז - מותר לומר לגוי לעשות תבשיל לקטן שאין לו מה לאכל דסתם צרכי קטן כחולה שאב"ס דמי ובמג"א בשם האו"ה דמותר להאכילו מוקצה. 

בביאור הגר"א דהמקור משבת קמ"א דמוקי מטלטל תינוק ואבן בידו, דהיינו שבות ע"י שינוי, - והיינו כדעה שלישית בשו"ע סי"ז דחולה שאב"ס דוקא ע"י שינוי, ומכ"ש ע"י גוי דשבות ע"י מעשה לעולם חמור. 

ובס' תהל"ד סי' ש"ט ס"ק ב' תמה ע"ז דהא התירו כאן מוקצה גם בידים כמש"כ מג"א ס"ק ט"ו, ואלו התם בתינוק בשבת קמ"א גזרו אפילו דילמא נפל ואתי לאתויי מכ"ש טלטול בידים, וגם מה שכ' הגר"א דאם התירו ע"י שינוי מכ"ש ע"י גוי אין זה ברור כאשר האריך בס' הנ"ל סי' ש"ז, ועיין מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' ל"ח, והתהל"ד הוכיח מזה דדוקא להאכיל לקטן עשו כחולה שאב"ס להתיר מוקצה, ולהתיר אמירה לגוי, ולא שאר עניני הקטן וכ"כ בס' הנ"ל בכמה דוכתא, ואעפ"י שכ' בהגמי"י פ"ו דמותר לומר לגוי לחמם הבית לצורך קטן וכ"כ בסמ"ג היינו במקומות הקרים דהכל חולים אצל צינה, עיין ס' הנ"ל סי' שכ"ו מש"כ בענינים אלה באורך. 

ובפמ"ג כ' דמש"כ מג"א דמותר להאכילו מוקצה בידים יש ב' חדושים חדא דלא בעינן שינוי אעפ"י שלעיל לא התרנו להלכה בחולה שאב"ס רק ע"י שינוי וצ"ל דמוקצה קיל מ"מ כ' לעשות שינוי לכתחלה, ב' יש חי' דמותר להאכילו איסור דרבנן ואע"ג דלגדול אסור כמבואר ביו"ד סי' קנ"ה אפילו במקום חולה שאב"ס קטן קיל. 

ומש"כ הפמ"ג דמוקצה קיל יותר משאר שבותים דבעינן שינוי, עיין ברא"ה בבדק הבית בית ג' - ז' דחולה שאב"ס אסור במוקצה, וכבר העיר בזה בס' תהל"ד א"כ יפה כ' פמ"ג לשנות במוקצה. 

ודע דלענין חולה שאין בו סכנה אם חייב או פטור מכל המצוות ר"ל מ"ע כתבתי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' רי"ט דבס' שו"ת חלקת יואב דעתו שבכל מצות עשה היכא דקיום המצוה גורמת לחולה שאב"ס או צער גדול דפטור הוא ואני בעניי הוכחתי שם בדרך ברור דגם חולה שאב"ס אינו פטור מן המצות מלבד סוכה מטעם תשבו כעין תדורו, וכן מצאתי אח"כ בתשובת מהר"ם שיק או"ח סי' ר"ס ובס' ערוך לנר סוכה כ"ו וכן העירו אותי משו"ת דברי מלכיאל ח"ג סי' ל"ב שכ"כ ואכמ"ל בזה. 
