 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן נב 

כבוד ידידי אהובי הבח' המפואר ומופלג בתורה וי"ש בנש"ק כ"ה זאב פעלדמן הי"ו. אחדשה"ט באהבה. 

לפני איזה שבועות קבלתי ממך איגרת של תורה, אח"כ נסעתי לצפת"ו לנוח קצת, ובחזירתי לא הייתי מופנה מכל צד, ועכשיו לוקח אני איזה רגעים להשיב לך. 

אשר שאלת בחכמה בענין הבחורים שאוכלים בשולחן יחד ואחד מדליק והשאר לא משתתפים עמו, אם חייבים להדליק בחדרם בברכה, או דמי לסומכים על שולחן בעה"ב דא"צ להשתתף וא"כ דינם להדליק בחדרם שלא יכשלו אבל לא בברכה. 

ונראה לענ"ד בזה דכבר כתבנו במק"א דגם למסקנת המג"א ומהרי"ל ושאר פוסקים דגם על שלא יכשל מברכים, מ"מ ידוע מחלוקת הפוסקים אם לברך כלל על נר שבת כיון דהדלקה רק להציל מן הנזק וזה טעם א' של הסוברים שלא לברך אלא דאנן סוברים לברך דגם מצוה בקום ועשה איכא, ומה"ט אף דאין לו מקום המחייב אותו להדליק משתתף בפריטי דאיכא חיוב גברא וזה גורם הברכה, וא"כ אין חיוב ברכה אלא בהצטרף שניהם יחד, חיוב גברא ושלום בית, אבל אם עיקר חיוב גברא כבר יצאו בהאי ביתא כגון מי שהוא אצל אשתו, ולא נשאר רק להדליק בשאר חדרים משום שלא יכשל, ע"ז לכ"ע לא מברכים. וצ"ל לפ"ז הא דסימן רס"ג ס"ח בב' וג' בעה"ב האוכלים על שולחן א', שכל אחד מברך על המנורה שלו, היינו כיון דכל אחד עיקר לעצמו ואינו תפל לחבירו אין כאן דין סמוך על שולחן אחרים דאינם מתבטלים זה לזה, ושוב נשאר חיוב גברא על כל אחד ורשאי לברך, משא"כ בעל ואשתו, או סמוך על שולחן אחרים, וא"כ כמה בחורים על שולחן אחד כולם שוין לטובה כל אחד מיוחס בפ"ע ואינם מתבטלים זה לזה יש להם גם חיוב ברכה, בודאי אם אחד מברך ושומעים לצאת מטעם שומע כעונה ל"צ עוד לברך, אבל לולא זה חייבין לברך, משא"כ בעל ואשתו או סמוכין דא"צ כלל לשמוע הברכה מעיקר הדין. 

ושוב ראיתי בא"ר מביא בשם העו"ת בירידים שכמה בעה"ב דרים בחדר א', אחד יברך ואחרים ישמעו ויכוונו לברכתו וגם הוא יכוין להוציאם, וכתב הא"ר דמיירי שכל הדרים בחדר א' המה אורחים א"כ החיוב להדליק בחדר זה והי מינייהו מפקת ע"כ יע"ש, וזה כדברינו בעזהי"ת דבמקום דכולם שוין החיוב הברכה על כל אחד ואחד, וא"כ הני בחורים אם עדיין לא יצאו לידי ברכה ע"י שמיעה, יכולים לברך בחדרם. 

ב) בענין אשר שאלת אם מותר לשטוף ענבים בשבת כדי להסיר הלכלוך עפ"י המבואר או"ח סימן שי"ט ס"ח והיא משנתינו בשבת דאין שורין את הכרשינין מטעם בורר אתו"ד. רגיל אני להורות דאם השטיפה רק מפני הנקיון כרגיל היום אבל אין ממש של פסולת המעכב את האכילה, מותר להדיחן בלי פקפוק, אבל אם יש פסולת ממש וזה שכיח הרבה, ה"ז ככרשינן וכתפוחי האדמה שהזכיר המ"ב ואסור, ובמק"א הארכתי קצת בזה. 

ג) בענין צמוד לדולר לגבי ריבית, לכתחילה צריך היתר עיסקא, ואם לא עשה ה"ע יש מקום דמותר לגבות, ואין פנאי לבאר הטעם. 

והריני מסיים בכל חותמי ברכות של תורה ואהבה. ידידו דוש"ת מברכו בהצלחה מגשם ועד רוח מצפה לחסדי ה'. 
