 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קמד 

ב"ה, כבוד ידידינו הרב הגאון הג' מרביץ תורה ומזכה הרבים וכו' כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א בעמח"ס יקרים וחשובים. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

באתי היום להשיב עכ"פ בקוצר על שאלותיו החשובות שהציע לפני עני ויה"ר שלא נכשל בדבר הלכה. 

א. אותם הנוהגים להחמיר כשיטת ר"ת במילי דאורייתא האם יכולים להקל בהפסק טהרה לאחר השקיעה מטעם ס"ס וכדעת בעל האגרות משה בתשובותיו, או דילמא דחשיב ס"ס משם אחד ואין להקל בדבר זה. 

ואומר בתשובת דבר זה, הנה שאלה זאת נוגע לג' דברים: א. לאשה שעדין לא עשתה הפס"ט עד לאחרי השקיעה ז"א לא לבד המוך אלא גם בדיקה ראשונה של לפני ביה"ש איחרה עד אחרי השקיעה ראשונה. ב. אשה שבדקה לפני השקיעה, והשאלה לענין מוך אחרי השקיעה. ג. לענין אשה בז' ימי נקיים שצריכה לבדוק כל יום לפני השקיעה ואיחרה עד אחר השקיעה. 

והנה כב' לא ציין על איזה תשובה של אגר"מ מכוין, אבל ממה שראיתי באגר"מ יו"ד ח"ב סוס"י ע"ט לא ידעתי משם שום קולא אפילו לפי דרכו, דלא כתב רק לענין בדיקת ז' ימים כל יום לפני ביה"ש בזה כ' דאם לא תוכל לפני השקיעה תבדוק בביה"ש, ואם לא תוכל לבדוק אז תבדוק עד שיעור דר"ת, ונ"ט לדבריו היות דבדיקות אלו רק לכתחלה דהא מעיקר הדין סגי בראשון ושביעי, וגם אם לא בדקה כלל בעת הזאת עלתה לה. 

אבל בדבר המעכב דיעבד כהפסק טהרה הראשון עדין לא שמענו, וגם בעל אגר"מ שם לעיל מזה אינו מקיל רק בהוצאת המוך גם לפני שיעור דר"ת אחרי ששהה שם מלפני השקיעה עד לילה דגאונים, יע"ש טעמו. [ושוב הראה לי השואל בחלק אחר מתשובת אגר"מ שכ' להקל גם בהפסק טהרה מכמה טעמים, משנה שכתבתי לא זזה ממקומה]. 

ועתה לענין עצם שאלתו לדון מכח ס"ס, הנה במג"א ריש סי' רס"א בשם הב"ח דספק אם הגיע ביה"ש אסור, ז"א דלא מהני ס"ס, ובאחרונים שם ב' טעמים לזה, או מטעם ספק מחמת חסרון ידיעה דלא יודע לקבוע אם כבר הגיע תחלת ביה"ש וא"כ לא נשאר אלא ספק ביה"ש עצמו, או מטעם ס"ס משם אחד, יע"ש בתוס' שבת ומחהש"ק ופמ"ג. 

איברא בהני ב' טעמים עדין יש לצדד לדעת הסוברים ביו"ד סי' נ"ה ס"ק ד' בש"ך דגם בחסרון ידיעה יש לצרף לס"ס ע"פ מש"כ רמ"א סי' ק"י, ומטעם שם אונס חד הרי הפמ"ג בסי' ק"י בכללי ס"ס אות י"א מקיל במקום הפסד יעש"ה. 

אמנם כ"ז כשהספק אם עדין הגיע בכלל הביה"ש, אבל נ"ד כשכבר בודאי הגיע ביה"ש דלאחר שקיעה הראשונה אלא דרוצים לעשות ס"ס לאלו שנוהגים גם לר"ת לחומרא דילמא עדין יום, ודילמא ביה"ש עצמו יום כיון דיש בו ג' ספיקות כמבואר סופ"ב דשבת, מכ"מ אין ענ"ד מסכים לזה לענין תחלת הפסק טהרה, היות בפרט בא"י קבלנו לחשוב אחרי שקיעת השמש ביה"ש מעיקר הדין, ואם גם מוסיפים חומרת זמן דר"ת היינו להחמיר בשבת ויוה"כ וכיו"ב אבל לא להקל, וידעתי שאיכא דלא ס"ל כן אבל כן נראה בעניות דעתינו, וקשה להאריך יותר, ועיין בענינים כעין זה בשבט הלוי ח"א סי' מ"ט. 

ב. ואשר שאל, בדיני גר קטן ע"ד בי"ד המבואר ביו"ד סי' רס"ח אם צריך להודיע לגר בגדלותו שמן הדין יכול למחות ולבטל גירותו ככתובות י"א ע"א או דסגי במה שהוא יודע שגיירוהו והוא ממשיך להתנהג בדת יהודית וא"צ להודיע את ההלכה. 

פשוטה של ההלכה, דנהי דהודעת הגרות מעכבת כאשר כתבתי בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' ק"נ יעש"ה מכ"מ פשוטה של הסוגיא והשו"ע שם דרק ידיעת הגרות, אבל א"צ להודיע ההלכה שיכולה למחות, וכן מורים שיטת הש"ס שם דקאמר שאם גדלה שעה אחת ולא מיחתה שוב אינה יכול לעכב, וכ' הפוסקים דהיינו שגדלה בהתנהגות יהדות יע"ש בתוס' ור"ן ועוד, ואיס"ד דצריך להודיע שיכולה למחות א"כ גם שגדלה ביהדות מכ"מ עדין לא הגיע זמן מחאה דלא ידעה ההלכה, וא"א לומר דברגע ראשונה של גדלות הודיעו שיכולה למחות והיא התנהגה אח"כ ביהדות דא"כ פשיטא ופשיטא דלא יכולה למחות, וכן משמע ממש"כ הר"ן שם בקטן שמחה בקטנותו דמועיל כשיגדל אח"כ, והדברים ברורים. 

ג. ואשר שאל בענין גרות של קטנים תאומים האם לברך על כל אחד ואחד ברכה מיוחדת על הטבילה ועל המילה או דעדיף לברך ברכה אחת על שניהם. 

לענ"ד דעדיף לברך ברכה אחת על שניהם כדעת השו"ע ביו"ד סי' רס"ה ס"ה לענין ב' קטנים של אב אחד העומדים למול, וכן בשו"ע אה"ע סי' ס"ב ס"ג לענין ב' חתנים לדעת השו"ע, ואעפ"י דלענין חתנים נוהגים לברך לכ"א משום עין הרע או כדי להחשיב לכל אחד ע"ש ברמ"א מכ"מ זה לא שייך בקטנים בגרות ע"ד בי"ד, וגם במילה י"א דטעם דמברכים לכ"א משום עה"ר, וזה לא שייך כאן. 

ולולא דמסתפינא אמינא עוד בטעם מילה לכ"א, ע"פ מה דאיתא בזוה"ק דבאמת המצוה מוטלת על כל קטן בעצמו אלא שהתורה עשתה לאב שליח, וכן מבואר כמדומני בתשובת הריב"ש ובח"ס ביו"ד לענין פדיון הבן דכח האב הוא מעיקרא רק שליחות ממה דקטן חייב בעצמו וא"כ יש לנו ב' מחויבים לפנינו, ואעפ"י שמדיני ברכות הי' אפשר לפטור מכ"מ הנהוג להחשיב כל מצוה בפני עצמה וזה לא שייך בקטני גוים שהובאו לבי"ד שאינם בגדר צווי, רק בי"ד יש להם צווי כללי על הגרים. 

ועיין בשבט הלוי ח"ו סי' קצ"א דהברכה היא על טבילת גרים, וגם אם איני צודק בזה מכ"מ נראה כמש"כ, וגם לטעם השני של הש"ך ביו"ד שם משום דרגילים להפסיק ולשוח שיחה המפסקת לכן מברכים כל פעם על כל או"א וזה לא שייך כ"כ בבי"ד, ודו"ק. 

ד. ואשר שאל עוד אם חוששים לשיטת הב"ח ביו"ד סי' רס"ח דגרות ע"ד בי"ד דקטן אינו רק מדרבנן, ולעניני תורה כגון אישות כדאי לטבול עוד פעם בגדלותו. 

כמדומני שאין סוגית העולם כן, וסוגיא דעלמא כשיטת התוס' והראשונים דהוא מה"ת ויש לי עוד לעורר בזה אך אין פנאי. 

שאלותיו הח' לענין שמיטה עוד חזון למועד.
הרני דוש"ת בלונ"ח ומברכו בכט"ס, מצפה לרחמי ה'. 
