 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קב 

פרק כב 

הל' ב. שהיו מחמין בשבת. עיין פ"י שבת מ' ע"א.
שהמערה יש בה הבל. עמ"מ ולח"מ ועיין בשו"ת מעיל צדקה סי' נ"ב האריך להלכה לאסור הזיעה בחמי העיר טפליץ. וזיעה דאתי ממילא אפילו מקורה שרי כיון שבנה באויר על גבי הארץ, ועיין מג"א סי' שכ"ו דהמנהג לאסור רחיצה כ"א של קרי מותר. קובץ. 

הל' ג. ונמצא כרוחץ כל גופו. וכתבו הפמ"ג והגר"א ז"ל סי' שכ"ו דרבינו דייק לכתוב כל גופו שסובר דמצד חמום אינו אסור כיון שמפשיר רק משום הרחיצה והוי כחמין שהוחמו בע"ש דאין אסור אלא כל גופו כלעיל הל' ב' ועיין מג"א שם ס"ק ה' משמע דלית ליה האי סברא כמש"כ במחהש"ק רק ההיתר כאן משום דלא הוי רחיצה גמורה. 

הל' ה, ו. מיחם שפינה וכו'. עיין כ"מ דרבינו חולק על התוס' ועיין בטו"ז ובביאור הגר"א סי' שי"ח מקיימין שיטת רבינו כהתוס' עיין היטב בדבריהם. 

הל' י. שנראה ככובש כבשים. עיין שבות יעקב ח"ב סי' י"ב.
והכובש אסור מפני שהוא כמבשל. זה חידש רבינו דכבוש כמבושל בשבת (מדרבנן) ועיין באגלי טל ראיה לזה מברייתא פ"ב דביצה דיוצא בכבוש משום ערובי תבשילין. ומדברי רבינו אלו מוכח כהמג"א דיוצא בערובי תבשילין בכבוש ולא במלוח וח"צ השיג עליו דמ"ש ומדאוסר רבינו כבוש מפני שהוא כמבושל ולמלוח ביצה מותר וגם צנון אינו אסור אלא דמיחזי ככובש משמע כהמג"א ודו"ק. 

הל' יא. מותר לערב וכו'. בס' הקובץ הביא דברי הבני חייא א"ח סי' נ"ב דהקשה מהא דמיטרח באוכל לא טרחינן. והשיג עליו חדא דאין זה מוסכם לדינא עיין כ"מ פכ"א הי"ח ועוד דיש לחלק בין אדם לבהמה. 

הל' יב. אלא מערב. עיין היטב בשנויי נוסחאות ור"ל מערב שבת ודו"ק. 

הל' יג. אם היה הרוב מדבר המשיר. כ"ה הגירסא העקרית עמ"מ והא דמקילין כולי האי י"ל דאף אם רוחץ הידים בדבר שמשיר את השער ודאי אינו אלא איסור דרבנן כמש"כ ריש פכ"א לענין כבוד וא"כ כיון דאיכא עוד עירוב שאינו משיר מותר. קובץ. 

הל' טו. ואין מקנחין בספוג וכו'. בגמ' דאפי' ר"ש מודה דהו"ל פס"ר. מ"מ נראה דלא אסור רק מדרבנן כיון דאפשר גם בלי פס"ר והטעם דאסרו גזרה שמא יסחוט ומיושב קושית המג"א סי' ש"כ ס"ק י"ט ורבינו ס"ל דמסרך לבון אסור ובסה"ת איתא מטעם דש וכ' דלא הוי רק מדרבנן כיון דהמשקה הולך לאבוד. ותולה במחלוקת אי שייך כבוס ביין ועטו"ז שם ס"ק י"ב (קובץ, ועיין פמ"ג סי' ש"כ שם מש"כ בזה).
של מים. משמע של יין מותר לכסות וכן מוכח בביצה ל' ע"א עיי"ש בתוס' וחילוקם ליתא בד"ר שכתבו הפוסקים בשיטתו דגם שאר משקין אסורים משום סחיטה וגם תי' קמא שבתוס' אינו נראה בד"ר וכתב בראשון לציון דבחבית של מים אין דרך להקפיד אם יכנס הבגד משא"כ בשל יין שמקפידין שלא יטמש הבגד משום הפסד יין ע"ש. 

הל' יז. המכסכס את הסודר. עיין בהשגות ויש ראיה לרבינו ממו"ק י' ע"ב רבא שרי לכסכוסי קרמא מכלל דבשבת וי"ט כה"ג אסור, יד איתן. 

הל' יח. ולא סנדלים חדשים אבל סכין וכו'. עמ"מ ובס' הקובץ כ' בשם הא"ר סי' ש"כ דגי' רבינו בגמ' ככה"ג שכתב דחדש אסור וישן מותר והיינו טעמא דמהרי"ל שנהג לקנח סנדל ישן בברזל אלא דאין לשון רבינו משמע כן מדכ' אבל סכין וכו' ולא כ' אבל מגררין וכו' ובתשובת הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' רס"ה כ' דטעות סופרים הוא וצ"ל ואין מגרדין לא מנעלים ולא סנדלים ולא סכין ומקנחין את החדשים אבל סכין ומקנחים את הישנים, ועיין בשנויי נוסחאות דבכ"י ליתא לתיבת חדשים וא"ש וגי' זו הובא נמי בחי' מהר"מ פדוואה זצ"ל וכתב שם דיש לפרש נמי גי' דילן וה"ק אפי' בחדשים ומכ"ש ישנים דק"ו הוא כדמוכח בגמ' ותל"מ. 

הל' יט. מי שנתלכלכה ידו וכו'. תוספתא פרק י"ז מקנחין בזנב הסוס ובזנב הפרה ובזנב שועל ובמפה של קוצין ובשיער של שועל ובלבד שלא יקנח ידו במפה כדרך שהוא עושה בחול. 

הל' כב. אסור לתקן וכו'. עיין מ"ע ומ"מ הראו מקום לביצה כ"ג ולכאורה צ"ע דהתם משום קושר נגעו בה וכאן רבינו במלבן קאי עיין מה"מ. 

הל' כג. גזרה שמא יתפור. דלא כרש"י שכתב משום מתקן מנא ועיין במ"ז סי' שי"ז אות ד.
הל' כד. ומותר ללבוש וכו'. ירושלמי פ"ז ה"ב.
הל' כה. התוקע חייב משום בונה. והרא"ש הובא בש"ג כ' הטעם משום מכה בפטיש. - והא דכ' רבינו גזרה שמא יתקע ע"כ מיירי שאינו נוטלה לגמרי ואינה מחזירה לגמרי אלא ברפוי א"נ נוטלה ע"מ שלא להחזירה ואפ"ה אסור מדרבנן ועיין במ"מ ובטו"ז סי' שי"ג, והר"ן כתב דהא דכ' הרי"ף גזרה וכו' לא קאי רק על דלתות שידה תיבה ומגדל. קובץ. 

הל' כז. העושה אהל קבוע. ועיין לקמן הל' כ"ט דהיינו כל שיש בגגו טפח, ומסתימת דברי רבינו משמע להדיא דאינו תולה רק בגג טפח לא באיזה זמן קבוע והיינו כמ"ד בירושלמי בנין לשעה בנין וכן העתיק האי ירושלמי להלכה באור זרוע הגדול וכן הרשב"א בחי' שבת ק"ב וכ"כ בפשיטות בלבוש סי' שט"ו דתולה רק באיכות האהל וכן מצאתי בישועות יעקב.
ובפמ"ג סי' שט"ו שט"ז הקשה על הלבוש דעיקר תולה בזמן וכתב דהיכא דנעשה לח' ימים כבר נקרא אהל קבוע ובעניי זה צע"ג דאטו ח' ימים בקרא כתיב כקושית הטו"ז בסי' שי"ז לענין קשר כה"ג ואם נאמר כסברת הטו"ז לענין קשר דבעינן לעולם ממש [דכן הלשון נמי לאידך מ"ד בירושלמי בגין לעולם וכלשון זה בירו' לענין קשר קשר לעולם] הרי אין א' מאהלים שחייב כגון כילה לשיטת הרי"ף שיהא ממש לעולם אלא דהגמ' דילן סוברת כמ"ד בנין לשעה בנין וכן נראה להדיא מהר"ן בפרק תולין וכן הוא שיטת הנוב"ת סי' ל' לענין הפארסאל ואעפ"י שהח"ס בא"ח סי' ע"ב לענין יסוד זה דבנין לשעה לא כתב כן מ"מ דבריו ז"ל בזה צ"ע לענ"ד. ועיין שבט הלוי ח"א סי' קי"ט. 

הל' כח, כט. אין תולין וכו'. שיטת רבינו כהרי"ף דרק בפחות מטפח פטור אבל אסור ובטפח חייב דלא כרש"י והרא"ש, ועיין בפמ"ג סי' שט"ו כתב דפחות מטפח אסור כמו כל ח"ש שאסור גם באיסורי שבת ולענ"ד יש לדון בזה וצ"ע.
טלית כפולה. מיירי נמי באין גגו טפח כמש"כ הרי"ף ואפ"ה צריך חוטין ועיין נוב"ת א"ח סי' ל'. 

הל' ל. הואיל שהיא מתוקנת לכך. כתב כן שלא יקשה קושית הרא"ש מ"ש מכילה וטלית כפולה דאסור גם באין בגגו טפח לזה תי' דשאני הכא דמתוקן לכך כמו פקק החלון משא"כ טלית כפולה דרק עכשיו רוצה לפורסה, קרבן נתנאל, נודע ביהודה. 

הל' לא. כובע וכו'. רבינו לא הזכיר דבעינן שיוצא טפח, ובפמ"ג סי' שט"ו עמד בזה וכבר נשאל ע"ז הרדב"ז בלשונות ח"ב סי' ע"ז ואסיק דודאי דרק בטפח אסור גם במהודק וקשה (דלא כסברת השואל שרצה לדייק מד"ר לאסור אף בפחות מטפח) יעיי"ש ובס' לב שלם כאן.
ואם הוציא מן הבגד וכו' והיה שפה שהוציאה וכו'. מלשון רבינו זה דייק הנו"ב שם דאין אסור רק אם עתה בשבת מוציא השפה כגון שכופפה למטה אבל אם היה מתוקן מע"ש מותר ללבשו לדעת רבינו (ועיין בש"ע סי' ש"א ושט"ו בזה) שו"ר שכבר למד כן בדברי רבינו הרשד"ם א"ח סי' ד' והוסיף ראיה גם מסוגית הש"ס. 
