 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן צא 

הערות והשמטות לדינא בס' שבט הלוי או"ח 

סימן א', בענין נשים שהולכות בלי גרבים והשוק מגולה, במש"כ דלא מצאתי כדי סמיכה להתיר מאחר שבחיי"א מבואר לאיסור, ובפמ"ג אינו מבואר להיתר, שו"ר מש"כ בחזון לאיש או"ח סי' ט"ז אות ח', ובתחלה כ' לגמרי כדברינו וגם הביא דברי הב"ח שהזכרתי וכ' לאיסור, רק בסו"ד כ' שוב שקשה להכריע בדבר ונטה לדברי הפמ"ג, וכבר כתבתי שם שהמפמ"ג לא כ' דרך מוחלט ודברי ב"י וב"ח מכריעי' לאיסור. 

סימן ב', ד"ה משא"כ בא"ד וראי' גמורה לדברינו מדברי תוס' מ' ע"ב וכו'. כעת הראה לי חתני הה"ג ר' אברהם יעקב הלוי שכוונתי בזה לדברי מחהש"ק סי' ט"ו ס"ק ה'. 

סימן ז' אות ח', במש"כ שאין מתחשבין בזכוכית מגדלת לא להקל ולא להחמיר וכו'. עיין מש"כ בזה בטוטו"ד מהד"ת לטריפות בקו"א סי' נ"ג. 

סימן יו"ד, במש"כ דאם העליון שלא לשמה ע"ג כתיבה לשמה נהי דכתיבה לא נקראת, מ"מ מכוסה נקראת ובכה"ג דעליון שלא לשמה פסול וצ"ע בזה. צריך להוסיף, וצריך עכ"פ לתקנו להעביר קולמס לשמה, ותקון מהני ולא הוי חציצה. 

סימן ט"ו, במה שדנתי בתוספת דיו שלא לשמה על שם שנכתב לשמה אם מותר למחקו, עיין עוד בתשובת מהרש"ם חלק זיי"ן סימן קט"ו. 

סימן כ"א. שוב נדפס ס' שו"ת מנחת יצחק ח"ו להגאון מהר"יי וייס שליט"א הראב"ד ירושלים תוב"ב - ושם בסימן קע"א נו"נ בדברינו, ולא ניחא לי' במש"כ בעניי דבימות הקיץ שלהם לא יזכירו כלל גם בש"ת ועיקר דברי' שם ד"ה והנה מכל וכו' מלשון הכ"מ וסתימת לשון הרמב"ם ז"ל. 

הנה גם אני לא חלקתי בין מדינה שהיא צריכה גשמים במקצת או הרבה דבזה ודאי גם במדינות הקרובות כספרד ואשכנז משכחת לה, אבל חלקתי בין מדינה שבאופן כללי זמן הקיץ הוא בקיץ של א"י - וזמן החורף הוא בחורף של א"י, לעומת מדינות שהם תחת קו המשוה שברצון יוצר בראשית נתהפכה הטבע לגמרי מא"י שבחורף הוא קיץ ובקיץ הוא חורף דמזה לא דברו הרא"ש והכ"מ - ובזה נדחו כל הראיות נגד דברינו. 

ולדינא אני עומד על משמרתי שבימות הקיץ שלהם שהוא אחרי החג עד הפסח שלא לשאול לא בברכת השנים ולא בשומע תפלה כאשר מצדד הגאון מנחת יצחק שליט"א בעצמו ובימות הגשמים שלהם לא סמיכנא עלי לשאול בברכת השנים כאשר כתבתי בעניי בסוף התשובה בשבט הלוי סימן כ"א, ובשומע תפילה יש מקום לשאול וכמש"כ גם הגאון מנחת יצחק, ומה שהוכיחו מסתימת הרמב"ם, אין מזה הוכחה נגדינו כיון דלא הי' אז ישוב ישראל וגם לא נזכר בפי' בש"ס לכן אין מקום שיעתיק זה אע"פ שהזכירו ברמז בפי' המשנה. 

סימן ל'. במש"כ לישב קושיות התבו"ש על הט"ז סימן קנ"ד ס"ק ז' שכ' דהא דאסור להוריד מקדושה חמורה היינו רק כל זמן שראוי לקדושה חמורה, - ועיקר הדברים בזה דסברת הט"ז דתשמישי קדושה כיון שאין להם קדושה עצמית אלא מה שבטלים לקדושה עצמה, א"כ כיון שכבר אינם ראוים לתשמיש קדושה חמורה ממילא מן הדין מותר להורידם לקדושה קלה, ובזה באמת מיושבים כל קושיות התב"ש דבכל שלשה מקומות הנ"ל דהיינו אבני מזבח בע"ז נ"ג ע"ב או כהן גדול ביומא י"ב, או בגדי כהונה ביומא כ"ג ע"ב בכולם מיירי בגוף קדושה ובגוף קדושה אי אפשר להפקיע מעלת עצם הקדושה החמורה, משא"כ תשמיש קדושה כנ"ל, ושו"ר בס' שו"ת מחנה חיים ח"א סי' א' שדן ג"כ בזה והסברא כמש"כ. 

איברא מש"כ במחנה חיים שם בענין בגדי כהונה שאין הם גוף קדושה רק כתשמיש קדושה וגם כתב שאין בעצם הבדל בין קדושת בגדי כהן גדול לקדושת כהן הדיוט, דבר זה אינו נראה כלל דודאי בגדי כהונה גוף קדושה הם, ואדרבה גורמים לקדושה אחרת הם דבזמן שבגדיהם עליהם כהונתם עליהם ואם לאו הו"ל זרים כמבואר בש"ס זבחים, וגם עושין אותם לשמה כל אחד בכוונה לחוד, ואין דומה לשמה בבגדי כהן גדול ללשמה דבגדי כהן הדיוט, ועיין הי' במלחמות סוכה ט' ע"א מה שהביא מלשמה דבגדי כהונה ואין הגליון מספיק להאריך עוד. 

סימן ל"ט, במה שכתבתי להקל לברך ז' ברכות בשבת אע"פ שכבר חשכה כיון דלענין שבת ג"כ עדיין יום, אמנם שוב ראיתי מש"כ בס' שולחן העזר סי' י"ב סב - ה בשם שו"ת שנות חיים סי' ק"ה דגם במוצ"ש לא יברך אם כבר חשכה, אמנם היות נהרא ונהרא ופשטי' בזה אהנו דברינו ליישב עכ"פ מנהג המקומות לברך. 

סימן נ"ה, במש"כ בסו"ד דבשבת דגם בשחיטת פסחים הוצרכו כהנים ע"פ מש"כ שעה"מ הל' כלי המקדש דשחיטת זר לא דחי שבת במקדש. והה"ג רמ"מ שולזינגר נ"י מפ"ק הערני דדברי אלה נגד פשטות לשון משנתינו פסחים ס"ד ע"א דמשמע דפסח לכ"ע גם שחיטת זר דוחה שבת, וכמש"כ רש"ש יבמות ל"ב ע"ב, וכ"כ עוד מפרשים והטעם דשחיטת פסחים בבעלים עיין רש"י פסחים ז' ע"ב, ובש"ס ריש פ"ב דקידושין ובפ"ו בשיטת הירושלמי שם. 

סימן נ"ו, במש"כ דמצד איסור מוקצה אין חשש בטלטול מנורות כסף שלא הדליקו עליו מעולם. שוב הראוני מש"כ החזון איש ה' שבת ט"ז ס"ק י"ג לחשוש בפמוטים משום מוקצה מחמת חסרון כיס והניחו בצ"ע, כי סתימת הפוסקים באמת לא משמע כן, ובתשובה להגה"צ ר' בנימין יהושע זילבר נ"י הארכתי בזה. 

סימן נ"ט, במש"כ בסו"ד האם בית חרושת שאוכלי' בו נחשב כבית דירה (להניח בו עירוב) צ"ל לענין להצטרף לעיר. 

סימן ס"ב, לענין טלטול דגים חיים שמתו בשבת במקום [כדאי הט"ז וקצת מן הראשונים] צ"ל כדאים קצת מן הראשונים לסמוך עליהם דאם עתה ראוי אע"פ דמעיקרא אינו עומד לכך מותר לטלטל, דהא תוס' קכ"ח ע"א בחד תי' דדג חי לר"ש מותר לטלטל וברייתא אוסרת שם אתיא כר"י, וכן מוכרח לרש"י שם דכ' טעם הברייתא משום דלא מיחדא לכלבים, ולא כ' משום דאינו ראוי לכלבים, וא"כ לדידי' ג"כ ברייתא כר' יהודה כמש"כ ט"ז כאן ופמ"ג, וא"כ לר"ש מותר בין לרש"י בין לתוס', ונהי דלא קיי"ל כן בשו"ע מ"מ במקום הפסד מרובה איכא להקל, ואע"פ שבאות ב' כתבתי דדוקא בדאיכא תרתי הפסד ובהול דשמא יעשה איסור תורה, ודלא כבית מאיר שכ' להקל אפי' בהפסד מרובה לבד מ"מ כאן כיון דלכמה ראשונים לית כאן איסור מוקצה כלל, בכה"ג שפיר דמי לסמוך ארבינו בעל בית מאיר הנ"ל להתיר במקום הפסד מרובה כנלענ"ד. 

שם אות ב', לענין בגדים המכובסים שנתלו לייבש אותם סמוך בשבת אם מותר להורידן בשבת, בא"ד אמנם נראה להתיר ע"פ המבואר בפוסקים סי' ש"י לענין תמרים שנתן עליהם מים מערב שבת וכו' בט"ז שם ס"ק ד', ועיין שם בלבושי שרד, ומה שהק' הלב"ש מסי' רע"ט בנר אף דיודע בודאי שיכבה בשבת אעפ"כ אסור, נראה פשוט ע"פ מש"כ תוס' שבת מ"ד ע"א דנר עיקר הקצאתו ביה"ש דאז זמן הדלקתו, והובא גם במג"א סי' רע"ט ס"ק ז' דכיון דעיקר הקצאתו בביה"ש וגם הקצאתו לצורך שבת, משא"כ שאר דברים. 

ושוב הראוני סי' ש"ח ס"ק ס"ג כ' דשייך בו מגו דאתקצי לביה"ש, דהוא איסור טלטול, ואחרי נשיקת רגליו דברי מג"א סי' ש"ה ס"ק י"א מוכיחים כמש"כ בעניי דבגד שרוי אינו מוקצה כלל והאיסור טלטול מכח חשש סחיטה, ושוב ראיתי גם בס' תהלה לדוד סו"ס ש"א אסיק כמש"כ דבגד רטוב אינו מוקצה, ובתשובה הארכתי עוד בזה. 

סימן ס"ג, במש"כ לענין עבדים שמלו ולא טבלו דפסק הגאון אבני - נזר דשייך בהם שביתת שבת, ואני בעניי פקפקתי ע"ז, וכן מוכח לענ"ד בפשיטות כמש"כ משיטת הש"ס התוס' והר"ן בע"ז נ"ז ע"ב בלקח עבדים ומלו ולא טבלו דאין שום השתנות למעליותא ע"י מילה לבד יעש"ה, והיינו ממש"כ תוס' וראשונים שם על הש"ס בעבד שמל ולא טבל והגמ' מדמה לה לגוי קטן ממש שלא מל, והקשו הראשונים דילמא מל שאני, וכתבו כיון דקיי"ל מל ולא טבל כאלו לא מל הו"ל גוי גמור שאין לחלק לענין יין נסך, ואי ס"ד כאבני נזר דבמל לבד מצווה על השבת ויצא בזה מכללת גוי א"כ עדיין הבדל גדול ביניהם ודו"ק. 

סימן ע"א, בדברי הרדב"ז שהבאתי דשורה לצורך זריעה חייב משום זורע, ושורה לצורך טחינה חייב משום טוחן, דהכנה למלאכה כמלאכה עצמו יעש"ה. ודברי הרדב"ז באמת מופלאים לחייב בהכנת מלאכה כמלאכה עצמה אעפ"י שאינו דומה באיכות הפעולה כלל דלא עשה לא זריעה ולא טחינה, ועיין כיו"ב בב"י או"ח סימן ש"מ דס"ל להב"י לדעת הרמב"ם דמותח חוט של תפירה שלא יהי' כווץ לפני התפירה דחייב משום תופר דהוא מצרכי התפירה, ובבינת אדם מלאכת תופר השיג ע"ז מטעם הנ"ל דאיך מחייבים בצרכי מלאכה משום מלאכה ולא הרגיש בדברי הרדב"ז ועיין במש"כ לקמן סימן ק"א אות ב' על הגליון ועוד הארכתי בזה במק"א לעשות סמוכין לסברת הב"י והרדב"ז מהירו' פ"ז דשבת. 

סימן פ"ח, במה שכתבתי אם ש"ס דילן סובר כלי ראשון שהעבירו מן האש מבשל מן התורה. הנה יש עוד ראי' דמבשל מן התורה מסוגית הש"ס שבת י"ח ע"ב דמוקי משנתינו ביורה עקורה וכ' הרשב"א ואפ"ה אסרי ב"ש בין לרבה משום גזרה בין לר' יוסף משום שביתת כלים, משום דהאלפס והקדרה שהעבירו מן האש מבשלים, והיינו מבשלים מן התורה, דלולא זאת אין כאן גזרה ולא שביתת כלים, ולדעת הסוברים דאינו מבשל מן התורה צריך לפרש הסוגיא משום צובע, דאע"פ שאינו מבשל מ"מ צובע כמש"כ תוס' שם לענין מגיס בבשל כל צרכו ע"ש במהרש"ל ומהרש"א, וע"ע בדברים אלה בפר"ח ופמ"ג יו"ד סימן ס"ח. 

סימן צ"א ד"ה מאחר במש"כ כשפח גדול ע"ג כירה ומשים עוד קדרה רקנית לתוך הפח דנראה דמותר דהוא דבר מופסק מע"ג כירה והוא דומה לקדרה מלאה ע"ג תנור שמותר לתת עליה דבר שנתבשל כבר כמבואר סימן שי"ח. ושו"ר בס' תהלה לדוד סי' רנ"ג מצדד להקל אפי' בקדרה ריקנית בלבד ע"ג כירה אפילו בלא תנאי חזרה יעש"ה. 

סימן ק"א אות א', וע"ע בס' מגן אבות מלאכת אורג בזה. 

שם סוף אות ג', במש"כ בענין מותח חוט של תפירה אם החיוב משום תופר או טווה, אח"ז ראיתי דברי הב"י או"ח סימן ש"מ כתב דמותח חוט של תפירה פי' לדעת הרמב"ם דמתח כדי שלא יהא כווץ והוא מצרכי התפירה וחייב משום תופר והוא כעין שפי' הר"ח, אך מה שכתב ב"י דהחיוב משום תופר השיג עליו החיי"א בבינת אדם מלאכת תופר דצ"ע לומר שהעושה צרכי תפירה במקום שלא עשה מעין תפירה כלל דיתחייב משום תופר, וכולם לא ראו פי' רבינו חננאל דהפירוש כנ"ל מ"מ אין החיוב משום תופר אלא משום טווה והכי נראה וע' מש"כ לעיל בגליון סימן ע"א בשיטת הרדב"ז. 

סימן ק"ב, במש"כ במחלוקת הראשונים בפירוש שני בתי נירין, ועיין היטב פי' הר"ח שבת ע"ד ע"א וכשמטיל הערב עושה שתי בתי נירין וכו' ובמגיה' שם, דמשמע נמי כנ"ל דיתכן שחייב באריגה הן מצד בתי נירין והן מצד מלאכת אורג ודו"ק. 

שם, במה שכ' דלרש"י עושה שתי בתי נירין של שיטת הרמב"ם חייב משום אורג, הנה יש ראיה מפורשת לדרך הרמב"ם והמאירי מתו"כ פ' אחרי ט"ז - ע"ג על פסוק וכל מלאכה לא תעשו מנין שלא יכתב ב' אותיות ולא יארג שני חוטין ולא יעשה שני בתים בנפה וכברה יע"ש, משמע דהיא פעולה מיוחדת לאריגת נפה וכברה הנעשים בתים בתים. 

סימן ק"ו, במש"כ בענין קושר דתפירה אי בעינן קשר גמור יע"ש. וע"ע במש"כ הגאון מהרמ"ב במשנה דט"ל מלאכת בספר מגן אבות. 

סימן קט"ו, במש"כ אם בקה"ת אפשר לצרף קטן וחומש. ע"ע בתשובת מהרש"ם ח"ג סימן קס"ב. 

סימן קי"ט. במה שסיימתי דבנין לזמן הוי בנין לא דרך חומרא אלא מעיקר הדין, עיין בשו"ע או"ח סימן רנ"ט ס"ז וסימן שי"ד ס"י דדף שלפני התנור ששורקים אותו בטיט מותר לסתרו כיון שאינו עשוי לקיום, והקשה בס' עה"ש סימן שי"ד דעכ"פ נעשה לקיום יום א' ולירושלמי הנ"ל דבנין לזמן בנין א"כ גם סתירה שייך כה"ג, ולק"מ דהא מקור דין זה בתה"ד סימן ס"ה ושם מבואר דעיקר סמיכתו על דברי רש"י עירובין דסתירה כה"ג לא נקרא סתירה גם במחובר דלא הוי רק פתיחת דלת בעלמא, וכיון דלא הוי סתירה מעיקר הדין התירו כשאינו לקיום כלל, וכ"כ בס' תהלה לדוד סי' רנ"ט וסי' שי"ד יע"ש. 

סימן ק"כ, במש"כ דגמר בנין כלים הוא משום מכה בפטיש וכתבתי כן בשיטת רש"י יעש"ה. והקשני ת"ח א"כ מה יענה רש"י לקושית המאירי פ' הבונה דיתחייב בגמר כל הל"ח מלאכות משום מכה בפטיש, הנה עיין מנ"ח מלאכת כותב שר"ל כן דכל גמר מלאכה משום מכה בפטיש, איברא י"ל דזה הדין דוקא בגמר כלי דעד שלא נגמר לא הי' דבר שלם והגמר עושהו שלם א"כ יש חשיבות גמר וע"ז חייב משום מכב"פ, משא"כ בקצירה וכיו"ב דאין שום הבדל בין במהות הקצירה בין תחילתה אמצעה או סופה כולם שם קצירה בפ"ע עליהם. 

ובעיקר דברי המנ"ח מלאכת כותב שמחייב גמר כתיבה משום מכה בפטיש ולא ראה דברי המאירי, יש לצדד קצת דכשאני מלאכת כתיבה בכ"ד כתבי קודש כיון דבלא זה נקרא ס"ת וכתבי קודש חסרים יש חשיבות גמר כמש"כ למעלה, אמנם עדיין אינו דומה לגמרי דבכלי חשיבות הגמר מצד המציאות, ובס"ת ובכתבי קודש לא בעצם המלאכה אלא מצד ההלכה. 

סימן קכ"א אות ד' במש"כ בענין החפשים של עכשיו אם נקראים תינוק שנשבה לבין הגוים. עיין ברמב"ם פ"ג מממרים, ושוב ראיתי בבית מאיר או"ח סימן ש"ל המסך וכוח בין תרי אריוותא הגרעק"א והגאון בית מאיר אם מחללין שבת על תינוק שנשבה לבין הגוים והפלא שלא העירו מהא דכתובות ט"ו ע"ב ונפסק להלכה באה"ע סי' ד' סל"ד, ואפילו המחבר דחולק שם על הרמ"א נראה דמודה בזה, ועיין בשו"ת מהר"ם שיק או"ח סו"ס ק"מ ועיין שו"ת מהרש"ם ח"ב סי' קנ"ו. והארכתי בתשובה במק"א. 

סימן קכ"ו, במש"כ באיסור מרה"י לרה"י דרך כרמלית יע"ש. אמנם י"ל עוד דכל עיקר איסורא דמרה"י לרה"י דרך כרמלית אינו ברור כ"כ דתינח אם נסבור כשיטת תוס' שבת ב' ע"א ועירובין ל"ג ע"א דמרה"י לרה"י דרך ר"ה איכא איסורא דאורייתא, א"כ מרה"י לרה"י דרך כרמלית גזרינן אטו הא כמו בכל גזרות כרמלית, אבל אם נסבור כדעת הרשב"א שבת צ"ז ע"א ועירובין ל"ג ע"א דס"ל דמרה"י לרה"י דרך ר"ה אינו מלאכה כלל ולא מצינו אותה בכל הש"ס, א"כ גם דרך ר"ה רק איסור דרבנן ומנ"ל דגזרינן בכרמלית, וא"כ א"ש לפרש לפי המסקנא רק משום איסור עירוב לא מאיסור הנ"ל. 

וגם התוס' אע"פ דאית להו לענין מרה"י לרה"י דרך ר"ה שהוא איסור תורה לא ניחא להו לחדש כן לענין כרמלית אי לאו משום גזירה דשמא יפול במים שהיא גזרה קרובה ואכמ"ל בזה. 

סימן קל"ג, במש"כ בשיטת בעל העיטור דס"ל דכל היכא דפליגי לישני לשון קמא עיקר, ועיין בב"י יו"ד סי' מ"ב מש"כ בשם העיטור בב' לישני דנחתך הטחול. 

סימן קל"ד, במש"כ בשיטת התוי"ט פ"י מ"ה דשבת דחיוב קבורה בכזית, ואפשר ליישב בזה קושית התוס' שבת צ"ד ע"ב ד"ה והא דמ"ט נקט חצי זית ממת גדול ולא קנט חצי זית סתמא ולהנ"ל י"ל דודאי רבותא היא דבחצי הנמצא פשיטא דלא חל חיוב קבורה וא"כ הוצאה שלא לצורך היא לגמרי, אבל בחצי זית ממת גדול הו"א כיון דחל חיוב קבורה אכולו אכל חלק ממנו חל אפילו פחות מכזית קמ"ל דפחות מכזית עכ"פ ליתא בקבורה. 

סימן קנ"א סוד"ה ונראה במש"כ דנו"ט לפגם בתערובת היתר גם בב"ח וכלאי כרם מותר. וכתבתי ב' טעמים, וטעם זה השני אהני גם להרשב"א ודעמי' דס"ל דיין ע"ג גריסים וכיו"ב אינו נקרא תערובות טעם אלא תערובת עיקר דלא כרש"י, ועיין בתורת הבית ד - א פליגי בזה הרשב"א והרא"ה. 

סימן קע"ג, במש"כ במחלוקת הראשונים אם תרומה טמאה נקרא איסורי הנאה. וברמ"א יו"ד סימן של"א סי"ט כ' הרמ"א בפשיטות דמותר בהנאה וכ"כ ש"ך שם סי' שכ"ב ס"ק ח' להלכה. 

סימן קפ"ג בא"ד כדאיתא באמת בפסיקתא צ"ל בפסיקתא ובש"ס מנחות כ"ח ע"ב וע"ז מ"ג. 

שם ד"ה אלה עד איברא צריך למחוק כולו ובמקומו צ"ל אלא דא"כ יקשה ולמה לחכמים לא חששו לחשש זה דמפני חשש טומאה ליקח עץ, וע"כ מפני הדין שאין עושין כלי שרת של עץ אכתי נקח עץ ונחפה בבעץ, ומצד דין טומאה הלא כתב הרמב"ם דכלי עץ מחופה טהורה ועיין תוי"ט סוף חגיגה מש"כ בזה, ומצד דין כ"ש י"ל כיון דעושין עבודה בפנים הכלי ושם הוא מחופה מתכת של בעץ אזלינן בתר החפוי והוא כ"ש של מתכת וע"כ עלינו לומר דא"א לעשות תרתי דסתרי דכיון דבדיני טומאה לא אזלינן בתר הציפוי גם לענין דין כ"ש לא אזלינן בתרי', ועוד דמכלל ופרט וכלל דמנורה ילפינן וילפינן גם זה דיהי' כולו מתכת דומיא דמנורה. 

אלא דקצ"ע דהא הרמב"ם פ"א הלכה י"ח מבית הבחירה כלל גם שולחן ומזבח הפנימי בתוך כלל ופרט וכלל הנ"ל דמנורה דכשר גם בשל שאר מיני מתכת ולא עץ אף דשולחן ומזבח הפנימי היו רק מצופים זהב ומתכת, ונקרא בכל זאת מזבח הזהב ועיין קרן אורה מנחות כ"ח ע"ב ואכמ"ל בזה. 

סימן קפ"ו, במש"כ להקשות דלהגהות אשר"י דהזמנה לאו מילתא לא נאסרו סוכה ואתרוג עד שיטול למצוה דקשה מש"ס ביצה ל' ע"ב. לאחר זמן רב ראיתי בחכמת שלמה להגאון מהרש"ק או"ח סי' תרע"ז הקשה כן יע"ש מש"כ וע"ע בבכורי יעקב סימן תרל"ח ס"ק ח'. 

סימן קפ"ח, בזמן הדלקת נ"ח שכתבתי דממסכת סופרים משמע לפני ציה"כ כיון דמביא קרא דלא ימיש וגו'. וכעת נלענ"ד דרך אפשר דמשבת שם אין ראי' רק דמתחיל הדלקת לילה מעט לפני הזמן כדי שאם תכנס רגע ראשונה של הלילה כבר יהא דלוק, והשתא לענין שבת זה ע"כ לפני ביה"ש, משא"כ לענין נר חנוכה די אם מדליק ברגעים אחרונים של ביה"ש, כדי כשיגיע רגע זמן המצוה דהיינו ציה"כ המצוה כבר עשוי' וזה כוונת מס' סופרים, אבל עכ"פ כרבע שעה לפני הזמן אין מקום להדליק, א"כ צדקו גם דברי הפמ"ג וא"ש הכל. 

ובזה אפשר להשוות גם לשון הטור שכתב מסוף שקיעת החמה עם לשון הרמב"ם שכתב עם שקיעתה דשניהם לדבר א' נתכוונו דהיינו בחלק האחרון של ביה"ש סמוך ממש לסוף שקיעה, וא"ש מאד שהוסיף המחבר בשו"ע על לשון הטור עם וכו' עם סוף שקיעתה והוא לכוונה הנ"ל, ומיושב היטב קושית ביאור הלכה. 

שם במש"כ שם לדון אם הדליקה מפלג המנחה ולמעלה אם אהני לי' הדלקה לצאת בה בבא הזמן יע"ש. עיין בפמ"ג סימן תרע"ג במ"ז אות ט' כתב בא"ד דאם הדליק קודם ביה"ש צריך לכבות ולחזור ולהדליק, איברא מצאתי בפרי מגדים עצמו סי' תרע"ב בא"א אות א' כדברינו דמפלג המנחה ולמעלה אין צריך לכבות, ובמש"כ כאן דאיכא חולקים אדינא דמפלג המנחה ראיתי שוב בברכי יוסף נו"נ בזה אם יש חולקים, איברא שו"ר בס' כסא רחמים במס' סופרים חזר הגאון חיד"א בעל ברכי יוסף וכתב שאין לברך מפלג המנחה. 

סימן ק"צ, במש"כ במחלוקת התה"ד ומהרש"ל אם נקרא שעת הדלקה בערב שבת מבעו"י שעת מצוה ממש לענין ברכה דלתה"ד הוא שעת מצוה ממש וא"כ אין ראי' מזה לפדיון הבן שחל בשבת יע"ש. ולפ"ז צ"ל מש"כ התה"ד סימן רפ"ט דשאני הכא דאי אפשר בענין אחר, אין הפירוש כפשוטו דלעולם עיקר המצוה בהגיע שבת עצמו כמו שם לענין פדיון, אלא דלענין ברכה אין לנו ברירה כיון שצריך לברך על המצוה, דאם כך כוונת התה"ד א"כ יסתור התה"ד דברי עצמו שהרי דעתו בסימן ק"ב דבע"ש אין המצוה כלל רק להדליק ומתקיים מיד בשעת ברכה מבעו"י. 

אלא צ"ל דתה"ד לדברי מהרש"ל קאמר לדבריך שאני הכא דאי אפשר, או הפי' כיון דבע"ש אי אפשר להדליק בעיקר הזמן א"כ חז"ל הכא תקנו כאלו המצוה כבר מבעו"י, א"כ שוב מברך בזמן המצוה, וי"ל היינו מש"כ הח"ס שהזכרתי בסימן הנ"ל. 

סימן קצ"ד, במש"כ דבמנחת נשיאים שסולת בלולה בשמן היתה ידעו שיתקבל מה שאין כן קטורת יחיד יע"ש, והיינו דבמנחת הנשיאים לא היתה הוראת שעה לפמש"כ המפרשים דהיתה מנחת נדבה מחמש מנחות המתנדבות, אבל אי נימא כדעת רש"י מנחות ח' ע"ב דהיתה מנחת נסכים ונימא כדעת הגאון מלבי"ם בפ' שמיני ובפ' נשא דמנחת נסכים זה הי' נאכל בהוראת שעה וכ"כ הגאון ושב הכהן בחי' זבחים ק"א ומנחות ח', א"כ גם מנחת נשיאים הוראת שעה, איברא כולם לא ראו דברי התוס' בשטמ"ק מנחות ח' ע"ב שחלקו בפי' על רש"י וכ' דהי' מנחת נדבה בעלמא. 
