 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קסט 

כבוד ידידי הרב הגאון הצדיק יקר רוח ונפש כש"ת מו"ה יעקב יצחק ניימאן שליט"א מנהיג לעדתו מונטריאל. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

כשבאתי לביתי מחו"ל שהייתי לנוח קצת מצאתי בין המון מכתבים מכתבו היקר מיום ח"י מנ"א, ונפשו הטהורה בשא' בענין בצלים קלופים שמבואר בש"ס נדה י"ז ע"א שהוא מדברים של סכנה ובאה מעשה לידו בנחתומים שמכינים עצמם בבצלים קלופים לכמה ימים ומייבשים אותם בתנור, והעיר על השמטת השו"ע ש"ס הנ"ל והביא מדברי בעל התניא בה' שמירת הגוף שהעתיק הש"ס להלכה וכן מתשובת ב"ש יו"ד סי' קפ"ט שהחמיר בזה והקיל רק במבושלים, והובא גם בד"ת סי' קט"ז. וע"ש כמה דברים בזה. 

ובעיקר הדין נלענ"ד דיש לחקור לכאו' אם הסכנה של בצלים ושומים קלופים היא סכנה טבעית או סכנה סגולית של רוח רעה, ומרהיטת הש"ס יראה דהוא סכנה סגולית של רוח רעה דומיא דלן בביה"ק דתני התם ודומיא דנותן מאכלים תחת המטה והדומה להם, וא"כ ע"פ מש"כ תוס' יומא ט"ז ע"ב בענין שיבתא דמה שהעולם אין נזהרים בזה לפי שאין אותו רוח שורה באלו המלכיות כמו שאין נזהרין על הגילוי ועל הזוגות. +וכיו"ב כ' מג"א קע"ג אפילו לענין דגים ובשר ובזה נקטו רוב פוסקים להחמיר ושוב נתעוררתי מדהתוס' ביצה י"ד ע"א ד"ה איכא וברא"ש שם ממה שכ' סניף להיתר דיכת שום ביו"ט ולא מעיו"ט משום דרוח רעה שורה עליהם כנדה י"ז ע"א הרי דס"ל דשייך גם בזה"ז, איברא בהגהות מרדכי שבת פ' המוציא יין כ' משם מהר"ם מרוטנבורג וז"ל: ומביצה קלופה ששאלת אמאי לא חיישינן לרוח רעה כדאיתא פ' כל היד, יפה כתבתם דדילמא לא שכיח בינינו, א"נ כתבי קודש שעליהן מצילין ושלום העני מאיר, ע"כ. הרי דכ' כסברתינו כיון דלא שכיח בינינו לא חיישינן, ואע"פ שכ' עוד טעם, מ"מ סגנון הלשון שכ' להסכים עם השואלים שצדדו דלא שכיח בינינו מורה יותר דהאי טעמא עיקר, ומדהתוס' ביצה הנ"ל אפשר לדחות דנהי דמעיקר הדין לא שייך בזה"ז דהאי רוח לא שכיח בינינו מ"מ מספיק הטעם דרו"ר, לכתחלה לעשותם ביו"ט, ואם בכ"ז חולקים מכ"מ כנראה דהעולם סומכים אהאי טעמא שכ' בהגהות מרדכי וכמו שבארתי בעניי בפנים.+ ע"כ אמינא דקים להו דרוח רעה זה ל"ש בזמנינו ע"כ לא העתיקו אותו הפוסקים, ומה דנזהרים בו לכתחלה הוא כמו זוגות וכו', וכידוע דהגר"א החמיר גם בגילוי, עכ"פ אפשר להקל בכל קולא אפשרית והיינו כשהם מבושלים אפוים או מטוגנים כבר, ואין חשש בזה, כיון דבלא"ה איכא מקילים כה"ג. 

היות והדברים פשוטים ואני ממהר טובא הרני חותם בכל חותמי ברכות וברכת כוח"ט בס' של צדיקים. ידידו מח' דוש"ת בלונ"ח. מצפה לישועה קרובה. 
