 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קפד 

ב"ה, יום ד' בהר בחוקתי ל"ח לספירה תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידינו היקר הה"ג המופלג ביותר מזכה הרבים כש"ת ר' אשר אנשיל שעהר שליט"א בעמח"ס בנה ביתך.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ואשר שאל כב' מעל' בענין אשה צעירה שנישאת זה ג' חדשים ואמרה שעכשיו נתברר לה שכל הבדיקות שעשתה עד עכשיו לא היו באותו מקום רק סמוך לאו"מ, והטעות מכח המורה שלמדה ואמרה לה שבתחלת הזמן א"א עדין להכניס האצבע וכו' ועברו עליה ימי ראית דם בתולים, וראית וסתה אח"כ, וימי נקיים לפני הנשואין וכולם באותו טעות ולא בדקה כהלכה לעולם, והיו הרבה ביאות, והספק לענין כפרה, לה ולו, והוא עדין לא יודע ואם מחויבת להגיד לו. 

ואשיב בקיצור, הנה אין ספק דעבירה של תורה לפנינו, דבדיקה כהלכה עפ"י המבואר בש"ס ויו"ד סי' קצ"ו עכוב של תורה היא אעפ"י שיודעת שדמה פסק כל זמן שלא בררה ע"י הבדיקות כמש"כ ב"י סי' קצ"ו ואם שכ' הח"ס זי"ע בתשובה יו"ד סי' קע"ז דלענין ספירת ז' נקיים אפשר מה"ת עכ"פ שתעמוד בהשגחה פרטית שעה אחת ויודעת בודאי שלא נפתח מקורה, ועי"ז מוחזקת בטהרה וספורים לפנינו, איברא בהפס"ט זה אי אפשר כאשר ביאר שם, ואם כי לבסוף הוסיף קולא אחת גם לענין הפס"ט, ובאופן כזה כל הבדיקות חורין וסדקין רק מתקנת דילמא לא ארגשה אנפשה היטב יעש"ה בח"ס, מכ"מ זה אינו נוגע נדון שלפנינו דלא רמי אנפשה, ולא שמה לב גם עצת הח"ס כמעט אינו במציאות בזמנינו, ופשוט דבדיקת חורין וסדקין נוגע לאיסור כרת כמש"כ ב"י. 

ואם הוא בגדר אונס או שוגג לדידי פשוט שהוא בגדר שוגג דחייב כפרה מן הדין דז"ל הרמב"ם פ"ה משגגות ה"ו הבא על האשה שלא בשעת וסתה וכו' הרי אלו פטורין מקרבן חטאת וכו' שהשוגג הי' לו לבדוק ולדקדק ואלו בדק יפה בשאלות לא הי' בא לידי שגגה ולפי שלא טרח בדרישה וחקירה ואח"כ יעשה צריך כפרה וכו' אבל זה מה לו לעשות הרי טהורה היתה (באמת) וכו' יע"ש עוד. 

הרי כללא דשוגג ברור דכל דבר שאפשר הי' למנוע בדרך שאלה ודו"ח אפי' על צד הנפלאת הוא בגדר שגגה, אבל מה שעכשיו לפנינו בחזקת מותר גמור ואין בידו לעשות ולחקור ה"ה בגדר אונס, והרי יותר מזה אמרו יבמות צ"ב ע"א דאם התירוה בי"ד כהלכה דמת בעלה והלכה וזינתה דחייבת קרבן אם בא בעלה אעפ"י דהיתה אנוסה גמורה ע"פ היתר בי"ד, מכ"מ כיון שאפשר הי' לה להמנע חייבת בקרבן, ואפילו בשוחט בשבת ונמצא טרפה בסתר שהוא כמעט אונס גמור מוכח בתוס' פסחים ע"ג ע"א דלר"ש חייב קרבן והוא באמת פלא, וע"ע תוס' יבמות ל"ה ע"ב ד"ה נמצאת ובערוך לנר שם, ועיין מה שכתבתי בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' ק"פ. 

עכ"פ ברור לי דבר זה דכל בעל בעמיו צריך לחקור על אשתו אם עושה כהלכה ועכ"פ הי' אפשר לו לחקור בדו"ח שהוא בגדר שוגג לא אונס, וכן היא בגדר שוגגת דכל היכא דאפשר להגיד על אדם דהי' אפשר לו ללמוד ולחקור שלא יבא לידי איסור הוא בגדר שוגג ולא אונס, אעפ"י דאיכא גם מחשבה היפך זה מכ"מ הצד שהם שוגגים ולא אנוסים קרוב יותר עפ"י הלכה. 

ובענין כפרה אין אתנו יודעים עד מה, וספרי שו"ת לרבותינו גאוני ישראל מלאים מזה כדאי שעכ"פ גם בזמנינו להתענות עכ"פ יום שלם, ועוד איזה פעמים חצי ימים, ולפדות עוד תעניתים בממון, והעיקר שבעיקרים להוסיף טהרה על טהרה, ולבקש מבעל הרחמים ב"ה שלא יצא מכשול עוד מתח"י, וללמוד ולדעת הלכות והנהגות והרופא לשבורי לב ומחשב עצבותם יראה לבבם הנשבר והנדכה, ולענין אם היא צריכה להגיד לו, כיון שהוא חייב בקרבן ע"פ דין נראה דצריכה להגיד לו, אבל יכולה לחכות עד שעת הכושר אחרי שכבר נהגה זמן מה עפ"י ההלכה, ובלשון חכמה ושכנוע שמתקבל על לב בעלה. 

תשוח"ח למר על ספרו היקר והחביב בנה ביתך שזכה שיתקבל ולזכות הרבים יהי' ה' אלקי אבותיו עמו, וימלא משאלות לבו לטובה.
כו"ח בקיצור ובחפזון, מצפה לרחמי ה'. 
