 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קיד 

ב"ה. 

בסוגיא דאחריות חמץ פסחים ה' ע"ב, ו' ע"א עלי להקדים הקדמה קטנה, הנה מצינו קנין אחריות על כמה אופנים: א. אחריות דשומר חנם לענין חיוב פשיעה. ב. אחריות דשומר שכר לענין חיוב דגנבה ואבדה. ג. אחריות אונסין (כעין אחריות שואל) ובכל אלה אפילו בקבלת אחריות אונסין בכל התורה עדין נקרא ממון בעלים גמור ואין קבלת אחריות אונסין מפקיע שם בעלים כמבואר בכולי' ש"ס, והראי' הבולטת לזה הדין המבואר באו"ח סי' רמ"ו דאסור להשכיר או להשאיל בהמתו לגוי, משום שביתת בהמתו דלמען ינוח שורך, אפילו קבל הגוי אחריות דאונסין כאשר העיר שם הב"ח, והוא מש"ס ע"ז ט"ו ע"א דגזרינן מכירת בהמה גסה משום גזרה השאלה ושכירות שאינו קונה יע"ש בתוס' ד"ה והשתא. 

אמנם איכא עוד אחריות ד' המבואר באו"ח שם דהיינו אם מקבל עליו אחריות מיתה וגזלה וגנבה וגם יוקרא וזולא דאז נעשה כבעלים ממש ונקרא שוב ע"ש הגוי. ה. ולי"א שם דאפילו אחריות גדול כזה לא מקנה לו שם בעלים להפקיע איסור שביתת בהמה דאכתי נקרא בהמת ישראל אלא א"כ יש לו גם זכות מכירה אם רוצה למכור יע"ש. ועיין היטב בביאור הגר"א שם דמקור דעות אלה אם מהני אחריות יוקרא וזולא תולה בסוגית הש"ס יבמות ס"ו ע"ב לענין עבדי צאן ברזל דקבל הבעל אחריות דאוכלים בתרומה אם הוא כהן כמה אחריות בעינן, והוא פלוגתת ר' אמי ור' יהודה שם, ולכל הדעות בלי קבלת אחריות יוקרא וזולא עדין שם בעלים ראשנים על החפץ יעש"ה בגר"א בדברי הרי"ף אין כאן מקומו. 

ב.
והנה הכא בחמץ פליגי הראשנים בדרגא דאחריות שיהי' קרוי חמץ שלו לעבור בב"י וב"י דדעת הרא"ש ודעמי' אפילו אחריות דשו"ח וחיוב פשיעה לבד, ודעת הרמב"ם ודעמי' אחריות דשומר שכר דגנבה ואבדה, ולדעת התוס' ב"מ פ"ב ע"ב ושבועות מ"ד ע"א בהבנת שיטת רש"י דדוקא אחריות גדול דאונסין יעש"ה שהוכיחו זה משיטת הגמ' פסחים ל"א ע"ב, ולפ"ז צריכים לישב סתירת רש"י דהא הרמב"ן ורבינו דוד ומהר"ם חלאווה והר"ן בסוגיא דלקמן ו' ע"א בגוי שנכנס לחצר דפרש"י דיחד לו בית אינו כקבלת אחריות אא"כ קבלו מידו לפקדון פירשו בדעת רש"י דס"ל דחייב בחמץ אפילו באחריות דשו"ח, ונדבר מזה להלן.
ודע דבין אחריות זה אחריות דשו"ח או שוכר או אפילו אונסין אין בכחו להפקיע שם בעלים כל זמן שלא קבל עליו אחריות דיוקרא וזולא כנזכר למעלה על כן לא הבנתי מש"כ רבינו הצל"ח בשמעתין ד"ה ודע שהר"ן וכו' כ' בא"ד בשיטת הגאונים דס"ל דאם קבל הנפקד אחריות שאינו עובר המפקיד אפילו ישראל אלא א"כ קבל הנפקד כל אחריות אפילו אונסין שמעתה לא נשאר למפקיד אחריות בזה החמץ אבל אם לא קיבל רק גניבה ואבדה ואחריות אונסין נשאר על המפקיד עובר עליו, ומישב בזה הקושיא מלקמן לא דמלוה על המשכון לכל היותר שומר שכר הוה ונשאר אחריות אונסין על ישראל הלוה, אבל בנפקד שקבל עליו גם אחריות אונסין אין המפקיד עובר עליו. יעש"ה בצל"ח.
ובעניותי אי אפשר לומר כן דלו יהא דקבל גם אחריות אונסין מ"מ אין זה מפקיע עדין שם בעלים מהמפקיד כנ"ל עד שיקבל עליו גם אחריות דיוקרא וזולא, ואין לומר דגם הצל"ח ר"ל כן אונסין גם דיוקרא וזולא ורק בהא מתירים הגאונים, דדברי הצל"ח מוכיחים להיפך דכ"כ לאפוקי אחריות דשומר שכר ולדרך זה גם אחריות דאונסין סתם לא מהני עד שיקבל גם יוקרא וזולא, וגם לשון הגאונים אינו משמע כן כלל, וגם ברור דאם הי' מקבל הנפקד גם אחריות דיוקרא וזולא באמת שלו גם בכל התורה כנ"ל אות א' ולא היו שאר הגאונים והרא"ש חולקים ע"ז, ואם חולקים באחריות דשומר שכר חולקים גם באחריות דאונסין סתם דבין כך וכך עדין נקרא שם המפקיד על החמץ. 

ג.
ועוד אחת מצינו לענין אחריות הא דכ' מג"א סי' תקפ"ו ס"ק ה', דלענין בטול ע"ז של ישראל דלא מהני דאע"ג דיש לע"ז בעלים גוים אם מגביה הישראל ע"ז לגזלו נקרא ע"ז של ישראל וכ' מג"א שם הטעם כיון שהישראל חייב באחריות מיקרי שלו וכן מצינו גבי חמץ ע"כ במג"א, והאיר ה' עיני וראיתי בתשובת ח"ס או"ח סי' ס"ב כ' דאע"ג דאחריות דגזלן אחריות גרוע שהרי כשיחזיר גזלתו אינו חייב ביוקרא וזולא ואחריות כזה לא מהני בכה"ת כנ"ל, מכ"מ בגזלן אחרת איתא דהא כל זמן שהגזלה ביד הגזלן אינם של בעלים להקדיש ולמכור ולא כותבים עליו אדרכנא דנכנס לגמרי ברשות הגזלן ויש עליו דין השבה, ומכ"ש גוזל מגוי דאין עליו דין השבה כלל (אעפ"י שנקרא גזל) דגורם אחריות להיות נקרא שלו.
ואגב אורחי ראיתי בח"ס שם בתשובתו לגאון עולם בית אפרים שכ' דמה"ט לא מוקי ש"ס פסחים ה' ע"ב פסוקי חמץ באחריות אונסין עם אחריות יוקרא וזולא או אחריות גזלן כמש"כ מג"א הנ"ל דלזה לא צריך לא ימצא כיון שכן הוא בכל התורה יעש"ה כאשר זכיתי לבאר למעלה, עכ"פ בכה"ת אין אחריות אונסין לבד גורם לבעלות יותר כאמור למעלה בעניי. 

ד.
וטעם הסוברים דבעינן אחריות דאונסין אע"ג דבכה"ת אינו מוסיף בזה כח בעלות מכ"מ יראה בפשוטו דכיון דלא ימצא מרבה בחמץ דבר חומרא שלא שייך בכה"ת שיקרא עי"ז כח בעלים על הנפקד דהא בעינן שלך אי אתה ראה א"כ תפסת מרובה לא תפסת דמרבינן מה שהוא חידוש פחות דהיינו אחריות דאונסין, ולא מכניסים תוך החידוש מה שהוא חידוש יותר דהיינו אחריות דשומר שכר ומכ"ש אחריות דפשיעה לבד.
וטעם הסוברים אפילו אחריות דשו"ח או שומר שכר לענ"ד תולה בהבנת הני תרי לישני דש"ס דפריך הניחא למ"ד גורם לממון כממון אלא למ"ד גורם כממון לאו כממון מה איכ"ל ומת' שאני הכא דאמר לא ימצא דלשון ראשון זה משמע דיסוד הרבוי דלא ימצא שמרבה הכא גורם לממון כממון כמו לר"ש דעלמא, וס"ל להאי לישנא דגם באיתא בעינא שייך סברת ר"ש דגורם לממון דלא כלישנא בתרא לקמן, א"כ מרבינן גורם לממון אפילו אחריות דגנבה ואבדה ולא מרבינן גורם דממון אפילו אחריות דפשיעה דשו"ח דלא אשכחן כלל גם לר"ש בפרט דאיתא בעינא.
אבל ללשון שני דלא שייך כאן כלל גורם לממון כיון דאכתי איתא בעינא, ולא אשכחן אפילו לר"ש גם בליתא בעינא דגרם לו אחריות הפסד ממון א"כ כל זמן שהקרבן קיים בשעת גנבה ה"ה לו ככיס מלא מעות, אבל בשאר שומרים שלא נגנב ונאבד מאומה והוא מחזירו בעין ולא חל האחריות עדין כלל ללישנא בתרא דב"ק קי"ד ע"א וכתובות ל"ד ע"ב דהחיובים חלים רק משעת אבדה וגנבה, ודיני השבה כמו גזלן ליתא בפקדון דפקדון לעולם ברשות הבעלים להקדיש כמש"כ תוס' בכמה דוכתא א"כ סבת גורם לממון ליתא אלא גזיה"כ סתם דלא ימצא, ור"ל שלא ימצא חמץ ברצונך ברשותך שאתה צריך עכ"פ לשמרו א"כ המצוי אצלך מחויב עכ"פ, ועל זה כבר חייבה תורה בבל ימצא ואולי גם בבל יראה א"כ יסוד זה כולל גם שמירה דשומר חנם דסו"ס החמץ ברשותו ונתחייב לשמרו בביתו מפשיעה עכ"פ ולפי הבנה זו נקרא כבר מצוי ע"כ מרבינן גם אחריות דשומר חנם ר"ל פשיעה כנ"ל, ועיין היטב בס' ברוך טעם בדיני גורם לממון, ובס' אמרי בינה דיני חמץ סי' ד' ובמש"כ בעניי בשבט הלוי ח"א סי' קל"ח. 

ה.
ועיין לקמן בסוגית עיסת ארנונא דהמסקנא דחייב רק משום דלית לי' קלא הא לא"ה אינו חייב מטעם אחריות דאחריות בכה"ת אינו עושה שלו ואינו נעשה עיסה דישראל ובמהריט"א בכורות ה' חלה אות י' הקשה ממה דמבואר בתוספתא פ"ק דחלה ה"ג וז"ל עיסת ארנונא חייבת בחלה מפני שחייב באחריותה עד שעה שימסור ע"כ והקשה הגאון מהריט"א דזה ניחא ללישנא קמא דסוגין דס"ל דגם באיתא בעינא אית לי' לר"ש דבר הגורם לממון כממון דמי, א"כ י"ל דאתיא ברייתא דתוס' כר"ש אבל ללישנא בתרא דגם ר"ש מודה באיתא בעינא א"כ ברייתא זו כמאן, והאחרונים נו"נ בזה עיין קצה"ח סי' שפ"ו ועוד, דפשוטן של דברים דגזיה"כ הוא אצל חמץ לבד ולא משום גורם לממון ואולם למש"כ למעלה י"ל התוספתא דס"ל דהמלך בהטילו ארנונא מטיל סכום ידוע שמשתלם מעיסת ארנונא או שאר דברים וא"כ חייב בכאן מלבד אונס סתם גם באחריות דזולא ואם לא מגיע להסכום צריך להשלים ממק"א וכזה נעשה בעלים בכל התורה כנזכר למעלה וש"ס דילן לא מיירי ממציאות זה. 

ו.
עוד רגע אדבר במש"כ במק"א בדברי רש"י ו' ע"א ד"ה לעולם אסיפא, וז"ל והמצוי בידך לכל חפצך היינו דקבל עליה אחריות דהוי כדידי', דיש לעיין טובא בהאי לישנא המצוי אצלך לכל חפצך שכ' רש"י דמאי מצוי לכל חפצך איכא באחריות דשומר חנם שאינו לכל היותר רק גורם לממון במקרה של פשיעה ובשבט הלוי ח"א סי' קל"ח נו"נ בדברי התומים סוס"י ע"ב אם הפקעת משכון ופקדון הוא בכלל הפקעת הלואה די"ל דוקא הפקעת הלואה דניתן להוצאה משא"כ משכון ופקדון דהוא בעין, ודעת התומים דאם הוא בכלל הפקעת הלואה דמותר הא דמחזיר הפקדון הוא רק מכח אלמותו דגוי ועיין בחלקת מחוקק סי' כ"ח ס"ק כ"ג דדבר זה מחלוקת הקדמונים, וכתבתי בשבט הלוי שם דאפילו לא נסבור כל זה מכ"מ להשתמש בפקדון ומשכון דגוי אעפ"י דאסור בישראל בודאי בגוי אינו אסור כיון שאינו גזלו ועיין היטב בט"ז יו"ד סי' ק"כ ס"ק י"א, ואת"ל דגם הם מקפידים מכ"מ אם ישראל מקבל אחריות בודאי אפילו בדיניהם אין מקפידים, נמצא דקבלת אחריות נותן לו הכח ואפשרות להשתמש גם בפקדון או להחליפו בכיו"ב, ושפיר כ' רש"י המצוי אצלך לכל חפצך.
והלום אחרי כמה שנים מצאתי עדיפא מזה בשו"ע הגר"ז בקו"א סי' ת"מ ס"ק י"א כ' דמוכר פקדון של גוי אין בו משום גזל אם משלם לו שויו אח"כ משום דגזילת נכרי לא שייך אלא ע"מ לגזול ממש ולא לשלם אבל אם רוצה לשלם דמיו אינו עובר משום לא תגזול אלא משום לא תחמוד ובלא תחמוד רעאך כתיב יעש"ה עוד בזה.
ובזה מיושב היטב קושית הצל"ח לעיל יכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרי דשביק גבוה ומדוע בהיתר הזכיר גבוה ונכרי, ועפ"ז א"ש מאד דנהי דבגוי אנו אוסרים אפילו אחריות דשו"ח בגבוה כה"ג אינו אסור דשאני נכרי ד"ע האחריות יש לו היתר השתמשות, משא"כ גבוה ובעיא אחריות דאונסים ובזה נדחה כל מש"כ הרש"ש פסחים ו' ע"א בענין חמץ של הקדש יעש"ה.
וממילא מיושב גם שיטת רש"י דמעיקר הדין ודאי צריך אחריות דאונסין, והיינו כל זמן שאין לו זכות השתמשות בפקדון כגון שגוי אלים ומקפיד, אבל סתמא דאין מקפידים ה"ז מצוי לכל חפצך כנ"ל כנלענ"ד נכון בס"ד. 
