 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן מג 

הערות וחידושים לדינא בשו"ע סי' קי"ג - קכ"ג 

סי' קי"ג בש"ך ס"ק א', אבל באמת נראה עיקר בש"ס כהר"ן ורש"י דאין איסור משום בשולי עכו"ם אלא כשנשתנה מברייתו. והפר"ח הקשה מביצה צלויה דג"כ הוי כמו קליות ואפ"ה אסור אעפ"י שלא נשתנה יע"ש, ובפר"ח כ' דביצה נקרא נשתנה ע"ש, ובחי' מאירי ע"ז ל"ז כ' דדבר שאינו ראוי כלל חי כמו ביצה אע"ג דלא נשתנה אסור, משא"כ קליות דראוי קצת חי בעינן היתר דלא נשתנה, ולפ"ז לא כל לא נשתנה מותר, איברא עוד כ' מאירי שם דקליות אפשר להחזירן לכמות שהיו, ובעיקר הדין קצ"ע דהר"ן בעצמו כ' אח"כ דמסקנת הראשונים דלא כוותי' וא"כ נראה דלא סמך על דברי עצמו, ועיין בביאור הגר"א סוס"ק ו'. 

בש"ך ס"ק ב' וכ' עוד דכמהין ופטריות עולין על שולחן מלכים משום פרפראות ויש בו משום בשולי עכו"ם. עיין בפר"ח ס"ק ב' כ' דכמהין אינן עולין עש"מ, וכן מצאתי במאירי ע"ז ל"ה, ומש"כ המחבר והש"ך דפרפראות יש בו משום בשולי גוים עיין פר"ח חולק בזה, ועיין פר"ת מקיים ואוסר וכ"כ בבית מאיר, ועיין מאירי ע"ז ל"ח כ' דיש דאין גורסין כלל בגמ' ללפת בו הפת וא"כ פשיטא דאסור, ומכ"מ גם להגורסין כן כ' דהפירוש אף ללפת ומכ"ש נאכל בפני עצמו, וא"כ להלכה בין ללפת, בין תוך הסעודה בפני עצמו בין אחר הסעודה לפרפרת אסורים. 

שו"ע סט"ז, ואף לדברי המצריכים הכשר אם הוא כלי חרס מגעילו שלשה פעמים ודיו. ע' גליון מהרש"א שחתר למצא טעם להיתר ע"י ג' פעמים דוקא, ואני בעניי הבאתי בס' שבט הלוי או"ח סי' קמ"ו אות ג' משמי' דהרמב"ן פסחים ל' שכלי חרס אעפ"י שאינו יוצא מדופיו לעולם דבר ברור הוא שאם אדם מדיחו יפה ומקרקר ושטפו ומפליטו יפה לא ישאר בו כדי נותן טעם יעש"ה, וא"כ קים להו לחז"ל דבהגעלה ג' פעמים כבר נקרא שטפו ומפליטו יפה, וסמכו ע"ז באיסורי דרבנן הקלים וע"ע מש"כ בספרי שם. 

סי' קי"ד ש"ך ס"ק א', ומש"כ הב"ח כאן לא ירדתי לסוף דעתו בכל דבריו. עיקר השגת הש"ך על הב"ח נלענ"ד במש"כ הב"ח דלהכי אין בשכר תבואה משום בשולי גוים הוא לפמש"כ הרשב"א בתו"ה בית ה - א, דלא שייך בשכר חתנות כולי האי וכו' וזה ודאי צ"ע רב דהרשב"א כ' כן ליתן טעם למה לא גזרו במיוחד על שכר כמו שגזרו על פתן ויינן ולזה ודאי אהני טעמא להרשב"א, אבל פשיטא דבשביל זה לא יצא שכר מכלל הגזירה הכללית דבשול גוים, ויש הרבה דברים שהם פחות טובא לענין קרבות דחתנות משכר ואע"פ כן הם בכלל הגזרה אלא ע"כ טעם להקל בשכר כמש"כ הש"ך בשם תוס' והרא"ש. 

ברמ"א ס"א, ויש מתירין בשכר של דבש וכו' וכן נוהגין להקל במדינות אלה. עיין בד"ת שכ' להקל בשם ערוך השולחן גם במשקים יקרות כמו רום (נראה דהוא רום שלנו) פארטער וקוניאק דבאלו יש ודאי קרוב דעת מ"מ הם משקים שאין מצויים מפני היוקר וכו' יעש"ה, ולענ"ד דאין להקל בהם למעשה חדא דבזה"ז שכיחי טובא ואינם ביוקר כלל, ועוד ידוע דיש בהם חשש תערובת דיין נסך וחלילה לשתות מהם, וכמבואר בכאלה בס"ד לקמן. 

סי' קי"ט ט"ז ס"ק י"ב, ופרש"י יחזיר הדמים משום קנס דאיסור ספק הוי. הטו"ז והש"ך נמשכו אחרי הגירסא ברש"י דאיסור ספק הוי, אבל הגירסא הברורה דאיסור ספי להו כמש"כ בשטמ"ק שם וא"כ אין הכרח לדינא למש"כ הט"ז. 

סי' ק"כ בש"ך ס"ק ב', וכ' האו"ה וכו' דמצופים בזכוכית דינם כמצופים באבר. איכא חידוש בזה דהא דמצופים אפילו באבר נראה דהוי רק מדרבנן כמש"כ כנה"ג כאן והובא בד"ת, וכן זכוכית עצמו נראה דהוי רק מדרבנן כמש"כ המבי"ט בקרית ספר ובפר"ח, וא"כ במצופה בזכוכית איכא תרתי דרבנן ואפ"ה חייב, ועכ"פ נ"ל ספיקא בזה לקולא, ובזכוכית עצמו לענין ספק עיין פר"ח לקמן ס"ט. 

בש"ך ס"ק י"א, משא"כ סכין של שחיטה שאפשר לשמשו למאכל אחר. ובביאור הגר"א אות י"ג חולק בזה. 

בש"ך ס"ק י"ט, אבל אם יודע בברור שאין דעת הגוי לשקעו פשיטא דא"צ טבילה כ"ז הוכחתי בס' מדהתוס'. כנראה ממש"כ תוס' דישראל הממשכן לגוי אין נעשית כשלו מכח משכן כזבינא ואם נטלו ישראל אח"כ אינו חייב בטבילה, וכ' מהרש"א דשאני גוי הממשכן לישראל כיון דעדיין לא פדהו נראה דרוצה לשקעו וחזי כשלו הרי דמשכנתא כזבינא לחוד אינו מהני לחייבו אי לאו דאיכא עוד סברא דאולי דעתו לשקעו. 

בש"ך ס"ק כ"א, מ"מ ודאי יש להחמיר באיסור דאורייתא. ועיין בהגהות מיי' פי"ז ה"ו ממאכא"ס בהא דפסק הרמב"ם האיבעיא דמשכנתא כזבינא להקל כ' ע"ז וכן כ' הראבי"ה דנראה לו דלא הוי כמו תיקו דאיסורא שאין כאן איסור, ולשאר מצוה שהן חובה עליו לא דמי דאי בעי פטר נפשיה ושתי בכסי דאחריני, ולכן לא בעי טבילה, הרי דמגדיר דין טבילת כלים דאינו לא איסור ולא חובה, איברא בכ"ז רבינו הש"ך צודק בזה למה דקיי"ל ס"ט דין משכנתא לחומרא הרי דאנו דנין אותו כספק איסור לחומרא, ובגוף דברי הג"ה מיי' ביארתי דעתו בחידושי בעזה"י. 

סי' קכ"א ס"ב, לקח מהם כלים שנשתמש בהם בחמין בין שהם של מתכת וכו'. עיין פת"ש מהח"ס סי' קי"ג אודות כלי ברזל המצופים. ובד"ת הביא המון פוסקים ורובם מחמירים, איברא בתשובת אבני נזר חיו"ד סי' קי"ב אות ד' כ' דסומכים להקל וכן ראוי להקל יע"ש, ואנחנו היום רגילים להקל בכל השנה ולהחמיר בפסח דלא מגעילין, ואולי גם בכל השנה כדאי להחמיר ולהגעיל ג"פ, ויש לצרף לזה סברת הרמב"ן פסחים ל' דאפילו כלי חרס ממש אם מגעילים אותו טובא אפשר להוציא בלעו וכמש"כ למעלה סימן קי"ג סט"ז יע"ש. 

בש"ך ס"ק ח', ולפ"ז גם במחבת של חלב או בשר סגי בהגעלה כיון דהיתרא בלע אבל בתשובת מ"ע וכו'. ולענין אי טגן הגוי במשקין צלולים של איסור כיין נסך וכדומה לדעת הרמ"ע פליגי בי' רבותינו הפמ"ג באו"ח סי' תנ"א במ"ז ס"ק ט"ז מסופק בדבר (הביאו גם הגעק"א כאן) והגרעק"א פשיטא לי' לאיסור דבליעתו באיסור בלי אמצעי, והח"ס יו"ד סי' קי"א פשיטא לי' להיתר דסו"ס הוי מעשה בישול ומהני ליה הגעלה, יעש"ה ועיין הגהות ח"ס או"ח סי' תנ"א. 

רמ"א ס"ה, וכלי חרס שנשתמשו בו בצונן מאחר דאי אפשר בהגעלה מקרי דיעבד, עיין תשובת מהר"ם שיק יו"ד סימן קמ"א מש"כ בזה, ומש"כ בענין כלי זכוכית דכיון דכתב מג"א סימן תנ"א ס"ק מ"ט דמהני בהו הגעלה א"כ כלי זכוכית אינו דומה לחרס וע"ש שכתב שהגעלה שכתב המג"א היינו ערוי, דע"ג אש ממש אי אפשר דפקעי, ומכ"מ בזמן הזה דאיכא כלי זכוכית דמבשלים בהם ממש פשיטא דבכה"ג צריך הגעלה ממש, ולפי דעת הרמ"א או"ח סימן תנ"א סכ"ו קיי"ל דלא מהני אפילו הגעלה ורק דיעבד מותר בהגעלה כמש"כ מג"א שם, מיהו בהא דהכא דיש רק חשש בחמין פשיטא דגם לכתחלה מהני הגעלה. 

סימן קכ"ג ס"ג. יין מבושל שלנו שנוגע בו עכו"ם מותר. דין זה כולל הן יין שלנו ממש שנגע בו גוי והן שהגוי לקחו כשהוא כבר מבושל דמותר אע"ג דבעלמא הוי כה"ג סתם יינם, וע"ז הוא דהקשה הרא"ש שבטו"ז ס"ק ג' דמ"מ גזירת בנותיהם נשאר ותי' מה שתי', ולא זכיתי להבין מה שהקשה רבינו הגרעק"א כאן על הרא"ש דבנגיעת עכו"ם לא שייך בנותיהם דהרא"ש הקשה על כל ההילכתא דהיינו גם על הלקיחה מגוי כנ"ל, וז"פ. 

בטו"ז סוס"ק ד' לא מהני לשתייה אם נגע בו גוי. עיין בית מאיר והגרעק"א כאן. ועיין חי' ח"ס ורש"ש ע"ז כ"ט בזה. 

ש"ך ס"ק כ"ו, וצ"ע דבריב"ש סימן רנ"ה כתב דבסתם יינם אפרן אסור כמו עצי ע"ז וכו'. עיין דגול מרבבה. ובח"ס בחי' ע"ז ס"ה ע"ב ובתשובותיו יו"ד סימן קי"ז דעתו דגוף השמרים והחרצנים אסורים ודבריו הק' קצ"ע כאשר השיג עליו תלמידו הגאון בית דוד כאן ובחזון איש יו"ד סי' מ"ו - ח', איברא מצאתי באו"ז הגדול בפסקי מס' ע"ז סי' קפ"ג בתשובת רבינו אפרים מצדד לחלק בין שמרים לחרצנים בזה דשמרים אין גופם נאסר רק מכח טעם יין הבלוע אבל חרצנים גם גופם נאסר יע"ש הטעם, והא דמותרים אחרי י"ב חדש צ"ל דמ"מ אחרי יב"ח הו"ל כעפרא בעלמא כהאי דסעיף ט"ז לענין יין הנקרש ואכמ"ל. 
