 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קו 

פרק כו 

הל' ג. וראויה היא בחצר לכסות בה כלי קטן. משמע דאם אינו ראוי לכסות אעפ"י דראוי לקנח טיט אסור לטלטל אפי' לצורך גופו כפי' רש"י בעובדא דרבא דף קכ"ד ע"ב דלא כרשב"א והר"ן שמתירים מטעם דחזי לקנוח עיין פמ"ג סי' ש"ח במ"ז אות י"ב. 

הל' ו. שירי מחצלאות. וכ' בא"ר דמשמע אפילו באין בהן ג' על ג' מדחילק רבינו בסיפא - ומ"ש רבינו דהרי הן ככלים שמלאכתן להיתר פירוש דאפי' מחמה לצל מותרים וא"כ י"ל דמה דאסור אח"כ באין ג' על ג' דוקא מחמה לצל שהתיר ברישא אבל לצורך גופו אפילו באין ג' על ג' מותר והראב"ד שבמ"מ אפילו מחמה לצל מתיר כן מצדד בפמ"ג שם אות י"א ושוב חזר בו דהא לעיל בהל' ג' לא התיר רבינו רק מטעם דיש עליו תורת כלי בחצר אבל בלא"ה אף דראוי לקנח כמו הכא אסור אף לצורך גופו ודו"ק. 

הל' ז. ויבא לצוד. פי' עפ"י מ"ש רבינו לעיל פכ"ד הי"ג אם מתירים לו לטלטל הסולם שהוא כלי שמלאכתו לאיסור יבא לעשות מלאכה דהיינו לצוד ושפיר שייך דין זה למוקצה והראב"ד לטעמיה שחולק ג"כ לעיל. קובץ. 

הל' יא. מנורה וכו'. עמ"מ וכ"מ. וכתב המרכבת המשנה דדעת רבינו כתי' הראשון שבתוס' ביצה כ"ב ע"א דיש חלוק בין שבת לי"ט וכן דעת הרז"ה בפ' כירה ע"כ כתב שמא יחזירנה בשבת דייקא - ופסק רבינו כר"ל כמ"ש הכ"מ אך מ"ש הכ"מ דרבינו אוסר מפני כובדו וחילק בין האי דהכא ובין מש"כ רבינו פכ"ה ה"ו אינו נראה, אלא דהוקשה לו לרבינו למה גזר ר"ל בגדולה ול"ג בקטנה (ועיין רש"י הרגיש ג"כ בזה) לזה מפרש דגם אביי ס"ל כרבה ור' יוסף מש"ה בגדולה דאיכא למיגזר אטו חוליות וגם קביעות מקום אסור אבל קטנה דליכא קביעות מקום ובכילה דליכא למיגזר אטו חוליות שרי ונקט רבינו טעם החילוק בין גדולה לקטנה וטעם האיסור דנראה כבעלת חוליות כ"כ במה"מ ודו"ק. 

הל' יג. ומטלטלין כנונא וכו' כגרף של רעי וכו'. עיין בהשגות ומ"מ, פי' דרבינו בא לישב למה לא ינער האפר עם השברי עצים ואף דכ' הרשב"א דאפר מתפזר מ"מ ינערנו בקרן זוית ואח"כ יטלטל האפר לבדו ויניח השברים לזה כ' רבינו דאם יעשה כן א"כ יהא גרף של רעי בבית ואף דיוכל לטלטלו אין עושין כן לכתחלה וכן מוכח מדברי הרמב"ן שהביא הר"ן דפי' דרבא התיר אפילו אין האפר ראוי ולדבריו ודאי צ"ע למה התירו לו ולא אמרו שינער האפר כמו בכלכלה ואבן בתוכה אלא ע"כ דלא הועלנו בזה דא"כ יהא גרף של רעי ואין עושין וכו', מיהו בעיקר הדין, רבינו חולק על הרמב"ן וכ"כ הר"ן בדעת הרי"ף. קובץ. 

הל' יד. בשבת. דכולם אסורים בי"ט, מלבד חבית דשייך אף בי"ט. מה"מ.
וכיו"ב קמיע. תוספתא פ"ה. 

הל' טו. אוצר של תבואה וכו'. עיין בהשגות ומ"מ, מיהו בפיה"מ מוכח דרבינו גורס אפילו טובא וכתבו הראשון לציון פ"ה דביצה ומה"מ די"ל דכיון דמסקינן בגמ' קכ"ז דהכל לפי האורחים ומותר לפנות לכל א' ד' וה' קופות א"כ י"ל דמה דאמר שמואל אפי' טובא היינו באורחים מרובים ועיקר מחלקותם בדין מוקצה ואע"ג דאיבעיא ע"כ אליבא דר' חסדא מ"מ לפי פשיטת הגמ' י"ל דזה פי' מה שאמר שמואל אפי' טובא ובזה יש ליתן טעם למה השמיט רבינו שיעור קופה דמבואר בירושלמי והובא בתוס' דהוא ג' סאה והיינו דלפי מסקנת גמ' דילן מוכח דההיתר תולה לפי הצורך א"כ אין ליתן שיעור ודו"ק (ועכ"מ ובטו"ז סי' של"ג). 

הל' כב. היה מוטל וכו'. עכ"מ ובשער המלך פכ"ה כ' דפשוט דרבינו סובר כסברת הראב"ד שהביא המלחמות סוף שבת דלצורך מת קיי"ל כר' יצחק דאין כלי ניטל אלא לדבר הניטל ויפה העיר בישועות מלכו דא"א דסובר רבינו כהראב"ד דהא התיר בה"כ להביא כלים לצורך המת ע"ש אלא ע"כ כהכ"מ דאע"ג דלא קיי"ל כר' יצחק מ"מ אסור משום סרך מחיצה.
ומש"כ הכ"מ ואפשר שר' הונא משום עשית מחיצה קאמר כדבריו כ' המאירי בשבת מ"ג בדרך ודאי והביא ראיה לזה שהרי ר' הונא עצמו סובר במי שהחשיך דכלי ניטל אף לדבר שאינו ניטל (כמש"כ הרי"ף והרמב"ן שם) אלא ע"כ האי דהכא משום מחיצה יעיי"ש. 

הל' כג. מתבזה בין החיים. וכ' בישועות מלכו דשיטת רבינו דההיתר מצד כבוד החיים ורבים חולקים דכבוד הבריות ר"ל כבוד המת עיין סי' שי"א ולכאורה נפ"מ בהנך דפרשו מדרכי צבור דאין עושין להן דבר שהיא לכבודן ומ"מ מחויבין לקוברן עיין ח"ס יו"ד סי' שמ"א אי נדחה איסור דרבנן לכבודן דלשיטת רבינו דהיינו כבוד החיים מותר ולהחולקים אסור ועיין סנהדרין מ"ז ע"א ודו"ק.
להוציאו לכרמלית. לרבינו דפוסק בפ"א מלשאצל"ג חייב פשיטא דכרמלית דוקא אך להראב"ד דסובר כר"ש י"ל דגם לר"ה מותר ועיין בחי' הרשב"א דף צ"ד ע"ב ובש"ע סי' שי"א. קובץ ועיין בר"ן שם. 
