 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קז 

פרק כז 

הל' א. היוצא וכו'. עיין השגות הרמב"ן במלחמות ובחי' סוף פ"ק דעירובין ועיין תוס' חגיגה י"ז ע"ב. וראיתי בביאור הגר"א סי' ת"ד אות ד' כ' אבל ראיה גדולה יש (נגד שיטת רבינו די"ב מיל) ממ"ש עירובין מ"ה ע"ב ואמאי ליקני שביתה ומתרץ הש"ס דהו"ל ספק דבריהם ולהקל ושם איכא כמה מילין ע"כ, ואין ראיה זו אלא אם נאמר דגם בכלים תחומין מה"ת וידוע דבזה פליגי גאוני עולם עיין מג"א סי' ת"ד ס"ק א' (ועיין גליון הש"ס בירושלמי עירובין פ"ג ה"ד) אבל גם אם נימא דתחומין בכלים מדרבנן אין זה ראיה נגד רבינו.
והדברים מבוארים ברמב"ן עירובין מ"ג ע"א שכ' על גמ' זו דהו"ל ספיקא דרבנן וז"ל ובודאי כשתמצא לומר תחומין דאורייתא לאדם אף לכלים תורה הם ואעפ"כ אין אומרין כיון שקנו שביתה באוקיאנוס ויצאו חוץ לג' פרסאות אסורין מן התורה וש"מ אין תחומין מה"ת אלא מתחלת תחומין לסופן באיסור (ר"ל ושם הגשמים יצאו בהיתר ומה דאין לו אלא ד' אמות הוא מדרבנן כשיטת הרמב"ן שם). 

הל' ב. כטבלא מרובעת. עמ"מ ודעת המה"מ כאן דהברירה בידו (ליחיד) לרבע התחומין לכל צד שירצה ובמרובע הזה יש לו האלכסון פעם אחת אבל אם ר"מ הולך בקרן מזרחית דרומית אלפים ת"ת אז אסור לו לילך לצד מזרח אף פסיעה אחת יותר מאלפים דאין לו אלא השתכרות זוית אחת (לאפוקי עיר שמציינין התחומין דבזה בחרו המרובע הזה יעיי"ש). 

הל' ג. ה"ז ספק. עכ"מ וע"כ רבינו לא ביאר הספק דפעם נוטה להקל ופעם להחמיר ור"ל דאם הלך למעלה מיו"ד בים וכה"ג דאין בו תחומין דאורייתא נקטינן להקל וביבשה שיש בו י"ב מיל מה"ת נקטינן בספק זה להחמיר וכן כוונתו בתשובה שהביא המ"מ וכ"כ בס' הקובץ כאן וכן נראה כוונת הש"ע סי' ת"ד דלא כא"ר שם.
ועיין במגיד משנה שההליכה בנהרות ויש ספק אם למעלה או למטה מיו"ד מותרת ועיין משנה למלך פ"ח מאבות הטומאה דספק ספיקא להחמיר גם בדרבנן אסור ובשע"ה פ"י ממקואות הביא ראיה נגד המשנה למלך ממה דמקילינן הכא בספק למעלה מיו"ד אע"ג דאיכא עוד ספק דילמא יש תחומין למעלה מעשרה והוי ס"ס להחמיר ובקובץ כאן הביא כ"ז והאריך.
ועיין פמ"ג יו"ד סי' ק"י בש"ד סוף אות כ"ה מצדד דלרבינו גם ס"ס מותר בדרבנן ולהרשב"א אסור יעיי"ש אבל בח"ס ח"ו סי' צ"ח כ' דהכא אין כאן אלא ספק אחד אם הספינה במקום הראוי לקנות שביתה או לא מה לי למעלה או למטה מיו"ד אין לנו נפ"מ אלא אם המקום שהספינה עומד בכלל אל יצא וגו' או לא (ור"ל דהוי כמו שם אונס חד ועיין היטב בחות דעת סי' ק"י בבית הספק אות יו"ד).
ועיין בתשובת רבינו שבמ"מ שאין בכרמלית תחומין מה"ת ולפ"ז אם נפסוק כהפוסקים דאין בזמן הזה ר"ה, אין בזמן הזה תחומין דאורייתא כמ"ש בש"ע הרב להדיא סי' ת"ד ובחי' רעק"א שם ועיין בקרית ספר דהה"ד ומכ"ש שאין ברה"י דין תחומין דאורייתא.
ובמהר"ם שיק על מנין המצות מצוה כ"ד העיר מהא דקיי"ל כאן דבעמודים רחבים דע"ד גבוהים עשרה אע"ג דהם רה"י איכא איסור תחומין מה"ת והניח בצע"ג, והמעיין במבי"ט יראה דמכח היקף מחיצות אתי עלה אבל עמוד בר"ה כיון שעומד בר"ה וניחא תשמישתא ה"ז לענין תחומין כר"ה ממש שו"ר כדברי בש"ע הרב שם עייש"ה וכן במה"מ סוף פ' ל' ועיין במשנה ברורה שם וצ"ע. 

הל' ד. וכן השובת בבקעה. עיין במ"מ בסו"ד כתב על הרשב"א ואין סברא זו מוכרחת ועיין תשובת מהרשד"ם א"ח סי' ט' דהמ"מ ר"ל בישן דבזה י"ל דהוי ככלי של הפקר שמונין רק אלפים מצומצמים אבל בער פשיטא דהמגיד מודה דיש לו ב' אלפים וד' אמות כמבואר בעירובין נ"ב ע"א ונו"ן ע"ב. 

הל' ח. שבת בבקעה וכו'. אע"ג דבהלכה י"ב קיי"ל כר"ג דמהלך את כולה כ' הריטב"א בשם רש"י דע"כ לא קאמר ר"ג אלא כשהוציאוהו חוץ ממקומו שנעקרה שביתתו הראשונה אבל כאן שביתתו הראשונה קיימת ואין לו אלא תחומו שקנה תחלה וכ' הריטב"א דלפ"ז יוצא אם הוציאוהו עכו"ם מאלפים אמה שלו לשאר ההיקף שמהלך את כולו אבל מורי הרב אומר דכאן שזה ההיקף הוא סביב תחומו ומתחלתו נאסר באותו היקף כשהוציאוהו לאותו קצה שנאסר בו לא חשיב מנתנוהו בדיר וסהר (ע"כ תו"ד הריטב"א - קובץ). 

הל' יא. מי שיצא וכו'. עיין בשירי קרבן עירובין פ"ד ה"ה ד"ה לא.
ואם כלתה מדתו במקצת עיר. עיין במגיד משנה ובקובץ מגיה מערה במקום עיר ואין זה נכון להגיה במקום שנמצא כנוסחא שלנו בכל ספרי הרמב"ם הישנים כ"י ודפוס וגם שאפשר לקיים הגי' כמש"כ המ"מ והרשד"ם א"ח סי' ט' וכן הרדב"ז בלשונות הר"מ מקיים הגירסא באופן אחר והוא כי אלפים נותנים לו מרובעות, ואם הולך ופניו אל הרבוע אין לו אלא אלפים ואם פניו אל הקרנות ב' אלפים וח' מאות וזה בשעה ששבת דעתו היה לילך אל עבר פניו ונמצא הוא חוץ לתחום אבל אם רצה אח"כ לקחת לו הב' אלפים דרך קרן שנמצא מהלך ב' אלפים ות"ת אמה ופגע במדינה כגון שהיתה ארוכה וכלתה מדתו במקצת עיר וסד"א דנקרא מובלעת ויהלך את כולה קמ"ל כיון דבשעה ששבת היתה כוונתו לעבר פניו לא נקרא מובלעת ומהלך רק עד סוף מדתו עיי"ש ברדב"ז ואכ"מ להאריך. 

הל' טו. אם נצרך. אבל אם אסור לו לצאת מד' אמותיו בשביל שיצא חוץ לי"ב מיל דאורייתא, אפי' נצרך לנקביו לא יזיז דדוקא לאו דלא תסור דוחה כבוד הבריות.
כ"כ בקרית ספר והוא מש"ס עירובין ריש פ"ד מיהו לפמש"כ תו"י יומא ס"ז דאף למ"ד תחומין דאורייתא ויצא דאין איסור תורה בחוזר לצד תחומו הראשון א"כ גם בתחומין דאורייתא משכחת להאי דינא ועיין הי' במנ"ח מצוה כ"ד. 

הל' טז. יש לו אלפים וכו'. עיין במנ"ח מצוה כ"ד דנראה לו פשוט דדוקא בתחומין דרבנן אבל אם יצא חוץ לי"ב מיל דאורייתא לא תקנו שילך מדרבנן כיון דמה"ת אסור אבל ברמב"ן שהבאתי בהלכה א' מבואר להיפך דאע"ג דיצא חוץ לי"ב מיל כיון שיצא בהיתר מה"ת מתחילים תחומין שלו ממקום שהגיע לשם ודו"ק. 

הל' יז. וכל היוצאים להציל. עיין ירושלמי עירובין פ"ד ה"ג דאפילו יצאו במזיד ופי' בקובץ דר"ל שלא הוצרך לילך שכבר הלכו כל צרכם והזדרז הוא ג"כ מותר. 
