 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קפו 

ב"ה, בין יוה"כ לסוכות תשנ"ח לפ"ק.
כבוד הה"ג המו"מ ר' יעקב קרייסמן לאי"ט. אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

בימים אלה קבלתי מכתבו עם השאלות בעניני שעטנז, ואכתוב ברצות ה' כדרכי בקיצור בענינים יסודים. והשאלה, בענין חוט שקורין קורי שיפון, בעצמו הוא פוליאסטר דהיינו חוט סינטטי וכפי שהוא א"א להשתמש בו לתפירה, לכן כורכים על חוט הזה מין אחר והחוט החזק הפנימי מקבל תכונת חוט העוטף אותו, ואין זה מציאות של טרפן זה בזה, אלא זה על זה, ועשו נסיון ומצאו שגם כריכת מין של פשתן על חוט הפוליאסטר מועילה לשפר החוט, ובכך חוסכים על פשתן שהוא יקר ובכ"ז הפנימי הפוליאסטר מקבל תכונת הפשתן, וכ' כ"ת, כי שאלה זאת נשלחה גם לידידינו המנוח הגאב"ד ירושלים בעל מנחת יצחק זצל"ה אבל אין התשובה כ"כ בשלמות היות שלא הציעו לפניו כ"כ אמיתת הפרטים, וכב' הוסיף עוד בשאלה שישנם בזה ב' הופעות: א. בבדים הבאים מסין, שבטביעת עין טובה רואים את הפשתן סביב לחוט, אעפ"י שהפשתן הכרוך אינו רוב. ב. בבדים הבאים מרומני' שם כריכת הפשתן הוא כ"כ דליל שגם בטביעת עין אינו נראה ואחרי חיפוש יתכן שימצא, א"ד. 

הנה מניח אני שכב' נימין דוקא נקט, נימין ולא חוטים, ועכ"פ אין המדובר בכלאים דאורייתא, דכבר נפסק ביו"ד סי' ש' כרוב הראשונים וכפשטות הש"ס יבמות ונדה ס"א ע"ב דדוקא כלאים דחוטים מה"ת, ויתכן גם להרמב"ם כן דדוקא בלבד ס"ל כדעתו (שהוא מה"ת), ואם משום דנימין אלה משפיעים על חוט פוליאסטר שיקבל תכונת הפשתן כנראה דרק לענין תכונת העבודה מקבל תכונת הפשתן כאלו הוא פשתן באמת, אבל אין לנו הוכחה דנהפך ממש מפוליאסטר לפשתן [וגם אם נהפך עכשיו אין לנו הוכחה דגם לענין דיני התורה כן הוא], וכיון שכן הנדון אשר לפנינו הוא חוט פוליאסטר עם עטיפה של סיבי פשתן, ובנדון השני שהציע כב' שאי אפשר להכירו כלל בטביעת עין, ורק ע"י תחבולות שונות אולי וכולי האי שימצא, יראה בזה מן הדין בטל, כמש"כ בעניי כעין זה בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' קע"ד. 

ואמנם במציאות ראשונה דבטביעות עין אפשר להכירו, א"כ השאלה אם נימין שעדין אינם חוטים בטלים ברוב גם בהיותם ניכרים, והארכתי בזה בעניי בשבט הלוי ח"ז סי' קע"ג דדעת מרן החזון איש בס' נגעים סי' א' ס"ק ט"ו דקודם טויה גם בניכר בטל כשאר מינים, ובחוטים גם באינו ניכר אינו בטל, איברא דעתי העני' דאין הלכה כן, אלא כדעת הנוב"ת יו"ד סי' קפ"ו בדעת הרא"ש דגם סיבין אינם בטלים כשהם ניכרים, ואמנם יתכן שחוטים אלה אינם שוע טווי ונוז כלל, איברא לאידך גיסא יתכן שע"י דבקותם לעיקר החוט נעשים כאלו טווים או שועים, עכ"פ ספק בידינו ויש מקום להחמיר בנדון זה עכ"פ. 

ב. ואשר שאל, בחוט שבא ממדינת קוריאה, החוט מחובר משני חוטים בשני צבעים, הלבן הוא פוליאסטר טהור, והשחור הוא תערובת הטרופה יחדיו של פשתן, קנבוס, וראמי, ג' טרופין זב"ז. וכ' כב' שיש סבירות להניח כי בחלק השחור של חוט המחובר יש רוב קנבוס וראמי לבטל את הפשתן, אך היות קשה מאד להבחין בין פשתן לראמי, ורק אחרי עבודה של שעות, לכן נסתפק אם אפשר לצרף את חלק הלבן שבחוט המחובר (ולא טרוף עם השאר) ואז יש רוב ברור לבטל את הפשתן וכו', א"ד. 

לדידי פשוט דא"א לצרף חלק הלבן להרוב כיון דאינו נכנס עם השאר לבית הספק, דידוע דבצד הלבן רק פוליאסטר נקי, ואינו דומה למשנתינו פ"ד דתרומות מ"ח דסבר ר' יהושע דתאנים שחורים מעלין את הלבנים והלבנים מעלין את השחורים, דהתם טעמא כדאמר בירושלמי (שם הל' ז') כיון דיכול לבטל כולם ולרססם שלא יהי' ניכר עוד בין שחור ללבן הקילו בכזה בדרבנן עכ"פ. 

וכל זה לא שייך בנ"ד, א"כ ספק מחמת חסרון ידיעה לפנינו, ויש לברר עד מקום שידם מגעת ואח"כ נפסוק כהלכה, את זה כתבתי לענ"ד בהשקפה ראשנה ויה"ר שלא נכשל בדבר הלכה.
הרני דוש"ת, ומחזיק טובה על מסי"נ להסיר מכשול מדרך עמי, מצפה לרחמי ה'. 
