 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קנג 

ב"ה, יום ג' פ' ויצא תשנ"ו לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב המופלג מו"מ בתו"י מלא ברכת ה' ר' ישי מנדל לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

אשר שאל כבודו בענין בדיקת הושט עפ"י המבואר בפוסקים יו"ד סי' ל"ג, לדידן שמקפידים שלא להלעיט אותם אפילו בדברים רכים כמו דיסא וגם לא מכניסים כלי לתוך עומק הושט אשר בעבר הי' גורם נכבד לנקובת הושט מלבד ההלעטה עצמה, אלא שופכים תערובת הרך לתוך פיה וא"כ בכזה ראוי לדון בכל חשש נקבים שבאים חמת חולי לא קוץ כלל ושאל דעתי העני' בזה. 

ואומר בקצרה כדרכי כי ג' דרכים לפנינו דעת מרן הח"ס כפי אשר העתיק הגאון שערי צדק יו"ד סי' מ"ד כפי אשר שלח לי כבודו, דאין בודקין בעור החיצון כלל, אלא בודקין פנימי הלבן, והיות כי הלעטה שלנו נחשבת ספק קוץ וספק מחמת חולי ע"כ מקילים מצד אחד דאם רק מקצת עור הפנימי נקוב מכשירים ולא חיישינן שמא הבריא מספק והטעם דב' ספיקות לפנינו חדא הספק בהלכה אם חיישינן שמא הבריא, והב' דספק דשמא ההלעטה לא נחשבת גורם חשש הבריא כלל כיון דכל הריעותות הבאות על ידה נחשבים רק כמו מחמת חולי שבזה אין חשש הבריא כמש"כ תוס' חולין כ"ח ובפוסקים ובשו"ע שם ס"ד, אבל שוב מחמירים מצד שני דאם באמת ניקב עור הפנימי לגמרי מעבר לעבר שוב אין בודקים בעור החיצון דריעותא גדולה לפנינו עד כדי לחוש גם לעור החצון ולשמא הבריא, ולדרכו זה דרך המקובל ונהוג בכ"מ ושכן קבל מרבו מרן הח"ס זי"ע. 

אבל הפלא לי שהגאון רבינו מהר"י אסאד זי"ע בתשובת מהרי"א העיד שהנהוג בכל מקום כהוראת בעל אמונת שמואל סי' ל"ד ותשובת פנים מאירות ח"ב סי' ק"ג וי"ג ושכך הורו רבותיו בכ"מ שבודקים גם עור החיצון מצד פנימי שלו ואם נמצא שלם מכשירים ז"א שלא שלטה ריעותא בחיצון כלל, והיינו דמכשירים גם אם הפנימי ניקב מעבר לעבר. 

והדרך השלישי, ידוע שיטת הט"ז סי' ל"ג סקי"ח שמקיל גם אם פשטה הריעותא גם בעור החיצון דנחשב מכח ההלעטה כמו מחמת חולי דאין חשש שמא הבריא, וכ' פמ"ג שם דהיינו משום שמלעיטים בקמח רך לא בשבולת שועל וכדומה. 

מכ"מ הפוסקים נטו מדברי הט"ז דמקיל הרבה גם בהלעטה רכה דסו"ס חששות שלפנינו ע"י רבוי הלעטה והמשמוש התמידי בשטח הושט ועיין ש"ך בנקודת הכסף ועוד. 

ואחרי ככלות הכל עדין לא ברור אם נחשב מחמת חולי או ספק חולי ספק קוץ מכ"מ ודאי איכא עדות הגאון מהרי"א והגאונים שהזכיר שם שנהגו להקל לבדוק עכ"פ בעור החיצון, וכיון דנתמעט עכ"פ חשש ניקב ע"י קוצים ע"י הסדר של הלעטה רכה מאד ובלי תחיבת כלים לתוך הגרון ראוי לסמוך על הגאונים הנ"ל דאם אין ריעותא בחיצון שראוי להקל. 

אעפ"י שמכל הנ"ל לא יצאנו מחששות גדולי הדורות וצדיקים שהרחיקו את אווזין הנלעטים לגמרי וכן אמר לי פעם גאון ישראל החזון איש זצל"ה שראוי שלא להנהיג כן בא"י, מכל מקום אני משיב לפי שאלת כ"ת אשר התחילו מכבר כן להלעיט, ומאן דסומך על זה יש לו דעות גאונים הנ"ל בדרך פשרה בין החומרא לגמרי למקילים לגמרי.
והרני אוהבו דו"ש בכבוד, מצפה לרחמי ה'. 
