 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן פא 

עניני ימי בין המצרים 

א. לבלוע תרופה מרה מותר ביום התענית. 

ב. מש"כ בתשובת אגרות משה או"ח סי' קס"ח, להקל לעשות נשואין בליל י"ז בתמוז דאפשר לענין זה לפסוק כבעל המאור דאין אומרים עננו בליל י"ז בתמוז דלא כשאר רוב ראשנים, וכ' דלענין נשואין דהוא מנהגא בעלמא משום דלא מסמנא מילתא אפשר להקל, אינו נראה להקל כלל, וכ"ה המנהג להחמיר, ומש"כ דספק מנהג להקל לענ"ד אין כאן ספק. וגם פשוט לי דאע"ג דמי שנשא לפני י"ז בתמוז ממשיך השבע ברכות כל הימים עד הסוף מכ"מ רקודין ומחולות וכלי שיר אסור. 

ומכ"ש תמה אני על מש"כ בס' שערים מצוינים בהלכה סי' קכ"ב דלפ"ד בעל אג"מ גם תספורת מותר בליל י"ז בתמוז, ואינו נראה [וגם עובדא דבעל אג"מ הי' בליל מוצ"ש שהי' י"ז בתמוז ביום א' בשבת ואיכא צד כ"ש מחמת קדושת מוצש"ק, אעפ"י שלמעשה אינו נראה]. 

ג. מנהג שלנו דגם שערות הזקן לאלו שמגלחים זקנם כל ימים ספורים לא מגלחים מי"ז בתמוז ובמקרה נכבד כגון ההולכים להשתדל לשרי ממשלה, יש לעשות ש"ח, וראיתי למי שמקיל יותר ולדידי צ"ע. 

ד. בענין מכבסה של יהודי אשכנזי, מר"ח אב עד שבוע שחל ט"ב אם מותר לכבס לצורך ספרדים, יראה להחמיר, ואפילו לבעל ערוך השולחן דמקיל בכובסת ישראל לצורך נכרים אם מפורסם שהיא כובסת שלהם, משא"כ זה מכבס גם להאשכנזים דאיכא מראית עין, וגם לאלו שמצדדים באחרונים להקל באיסור של מראית עין משום חשש אבוד פרנסה בשאלה דידן לא שייך זה, כי לפי מציאות עיר דידן גם כשלא יכבס ימים ספורים בין ר"ח לשבוע של ט"ב, לא יאבד כלל הקונים הספרדים שיודעים חומרת האשכנזים, ואם נתנו למכבסה לפני ר"ח אב יש מקילים גם לצורך ישראל כיון שבכביסה לאחרים אין מנהג איסור, מיהו צריך לעיין בזה למעשה, עכ"פ לא יעשו בפרהסיא וצ"ע. 

ה. בדין איסור עשית בגדים חדשים נראה ודאי מש"כ בתשובת לבושי מרדכי דמה שעושים שינוי בבגד וכה"ג אינו בגדר חדש לענין זה. 

ו. לענין טבילה בצונן בעש"ק חזון יש להקל, והמדקדקים מקפידים שלא לטבול בחמין והעולם מזלזלים בזה. [וע"ע ח"ז סי' ע"ז הל' ת"ב - א] 

ז. לענין גלוח לבעל ברית שהקילו הרבה במדינת אשכנז וגדולי אחרונים נו"נ בזה וידוע דברי מרן הח"ס או"ח סי' קנ"ח, בשבוע שחל ט"ב בודאי הלב נוטה להחמיר, ולפני זה כמדומני ג"כ לא מקילים במקומינו. 

ח. לענין אשה אפשר להקל להסתפר אם זה נוגע לרבוי שערות הראש והיא מסתפרת בעיקר מטעמי צניעות. 

ט. אם בירך על חתיכת בשר שהכל ואח"כ נזכר מאיסור בשר בימים אלה, דבר פשוט שיאכל משהו שלא יהי' ברכה לבטלה, דאין במשהו לא משום שמחה, ולא משום בטול המנהג כמש"כ בס' או"ח כאן. 

עניני תשעה באב 

א. לענין אכילה לצורך חולה, ידוע דאיכא בלשון הט"ז או"ח סי' תקנ"ד ס"ק ד' סתירת דיוקים אם להתיר רק במקום שיש לחשוש לספק סכנה, או גם אם ברור שאין חשש ספק סכנה ורק גדר חולה שאין בו סכנה, וכבר כתבתי בעניי בשבט הלוי ח"ד סי' נ"ו דהגאון יד אפרים שם נכנס לפרצה דחוקה ביותר והוציא מדברי הפוסקים דאנו מתירים רק בספק סכנה, דהרופא אומר דאין סכנה, וגם החולה אינו אומר צריך אני, מכ"מ אם סתם אנשים שבקיאים קצת אומרים שיש ספק סכנה מתירים עפ"ז, וכמה נכנס הגאון בפרצה דחוקה. 

דברור שהסכמת הפוסקים דאפילו ודאי אין בו סכנה מכ"מ מתירים במקום חולה, והיינו דכ' הפוסקים דא"צ אומד ר"ל אומד אם יש להתיר מטעם סכנה, וכן מוכח בביאור הגר"א מראיתו מאמירה לגוי שמתירים במקום חולה, וכן נעילת הסנדל דמתירים איסור דרבנן במקום חולה אף אין בו סכנה, ומש"כ הרמ"א מיהו נוהגים להתענות כל זמן שאין להם צער גדול שהי' לחוש לסכנה, פי' דמחמירים עצמם דכ"ז שאין לחוש לספק סכנה מתענות כיוה"כ, אבל ודאי אין זה חיוב, וגם רמ"א מסיים דהמקיל לא הפסיד, דהלכה דבמקום חולה לא גזרו אפי' חולה שאב"ס וכמש"כ גם במ"ב בשם החיי"א וכ"כ בערוך השולחן ועוד. 

מכ"מ זאת לדעת שכ' מרן הח"ס או"ח סי' קנ"ז, וכי החולה אינו מחויב בתענית ואינו מתענה בו הלא לא הותר לו אלא כדי צרכו וחיותו ואם די לו בשתיה לא יאכל, ואם די לו באכילה פעם אחת לא יאכל ב' פעמים, ולא יותר ממה שצריך, וגם שאר עינוים. 

וכתבתי עוד שם דמה שכ' בתשובת הגאון מהר"ם שיק או"ח סי' רפ"ט, דבכלל דברי הח"ס גם חומרת חצי שיעור בט' באב אם די לו בזה כעין יוה"כ, וכתבתי בעניי דסתימת הפוסקים באו"ח סי' תקנ"ד כמפורש דלא נזכר כלל ח"ש בט"ב כמו יוה"כ, ודעתי העני' דאין זה מיסוד גזרת חז"ל בט"ב ואמרו סוף מס' תענית דכל האוכל בט"ב אינו ראה בשמחת ירושלים, והוא בכלל ותהי' עוונותם על עצמותם, והוא בכלל איסור דרבנן חמור, והוא נגד עון גיד הנשה כמובא בספרי קדושים ונקרא רשע ככל עובר איסור דרבנן ביבמות כ' ע"א, וכ"ז לא שייך במקום שאנו מתירים לו מעיקר הדין אכילה, ולא העמידו דבריהם להתיר דוקא ח"ש, אלא לעשותו ג"כ לכתחלה בכלל המתענים, וכ"ז כולי האי ואולי דהוא באמת נגד סתימת הפוסקים. 

ולענין שיעור אכילה בט"ב אם הוא כזית או כותבת, עיין מ"ב בבה"ל דבמקום מחלת כולרא ר"ל יאכל פחות פחות מכותבת, [ויש סתירה לזה ממש"כ סי' תקס"ח דנזכר שיעור כזית יעש"ה]. וכבר כתבתי שם בעניי שכ' ח"ש דוקא, דזה דוקא במחלת הכולרא דאנו מתירים גם לבריאים שלא יתענו מחשש התדבקות המחלה, וזה נזכר אפילו לעיר שלמה ולרבים בכה"ג בודאי כדי שלא תעקר התענית לגמרי התירו רק פחות מכשיעור, לא בעלמא דיש היתר ממש דאז מעיקר הדין אין כאן דיני חצי שיעור. 

ב. וע"פ תשובת ח"ס הנ"ל יהי' הבדל בענין אמירת עננו בתענית צבור למי שהוצרך לאכל, דבארתי בעניי בשבט הלוי ח"ח סי' קל"א, דמ"ב מסיק בסי' תקס"ה בבה"ל דיחיד אינו מתענה לא יאמר עננו דלא כדעת החי"א דיכול לומר עננו ביום ת"צ הזה, ובסי' תקס"ח כ' המ"ב בס"ק ג' דבשכח ואכל יכול לומר עננו אעפ"י שאכל, אבל הדברים פשוטים, דשכח ואכל הרי צריך להמשיך התענית מן הדין א"כ גם בשבילו הוא ת"צ, משא"כ יחיד שאינו מתענה ר"ל שאינו מתענה כלל. 

אבל חולה כעין שכ' הח"ס דגם אם הוצרך לאכל בט"ב או בת"צ מכ"מ יותר מכדי צרכו ממשיך התענית בין באכילה ושתי' בין בשאר עינוים בט"ב [איברא לענין תפלת עננו העיקר דנתקנה על עינוי דאכילה, לא על שאר עינוים כאשר בארתי בשבה"ל ח"ח שם] ונקרא בשבילו ת"צ ועי"ז כ' הח"ס דמותר לעלות לתורה למנחה דנקרא מתענה א"כ פשיטא דיאמר גם עננו במנחה. 

ג. לענין קטן שהגיע לחינוך אין בט"ב תענית שעות כמו ביוה"כ דבתענית דרבנן לא תקנו, מכ"מ אם יש קטן מתענה אעפ"י שא"צ (ולפעמים אסור אם הוא חלוש, ובזה"ז הרבה חלושים כמבואר באו"ח סי' תרט"ז) יכול לומר גם עננו, כמבואר בשבט הלוי ח"ח סי' קל"א. 

ד. ולענין קטן שנעשה כבר בן י"ג שנה אבל עדין לא הביא ב' שערות, עיין מג"א סי' תרט"ז דביוה"כ חייב ובשאר תענית פטור, אפילו עדין לא בדקו דספק הוא, ע"ש במג"א, ובפמ"ג סי' תק"נ כ' דבן י"ג אף שלא הביא ב' שערות חייב להתענות והעתיקו שם המ"ב להלכה, וכבר העיר אותי מאז ת"ח מופלג שזה סתירה מפורשת למש"כ המ"ב והעתיק דברי המג"א שפטור, ועיין בשבט הלוי ח"ו סי' קכ"ב ס"ק ב', דבסי' תק"נ הביא זה בשם הא"ר ובסי' תרט"ז כ' בא"ר עצמו כמג"א דפטור, ואין לי אלא לת' דבסי' תרט"ז מיירי מצד ההלכה דפטור, ובסי' תק"נ מצד המנהג שמחמירים על עצמם, ולענין המנהג אם הוא בריא היטב יעשה כהפמ"ג, ואם לאו א"צ להחמיר. 

ה. בענין תפילין ביום ט"ב, מנהגינו להניחם רק במנחה ומנהג העולם לומר ק"ש עם התפילין, וכן אלו שמניחים תפילין דר"ת יכולים לומר בהם ק"ש, ואעפ"י שק"ש לאחר זמן רק כקורא בתורה ועדין אסור בד"ת, מכ"מ הוא אמרו בשביל סדר היום ופסוקי מלכות שמים, דלא כמש"כ בשעה"צ או"ח סי' תקנ"ה, ושוב הראוני שכבר השיגו מחברים עליו בזה ומנהג העולם כדברינו. 

ו. לענין זמן תפלת ערבית אני נוהג כאשר קבלתי מרבותי שאפשר להקדים התפלה ביום התענית זמן מה לאחר ביה"ש כדעת הגאונים, דאין להחמיר לענין ציה"כ מאוחר לענין תענית חוץ יוה"כ ושבת, ויש מחמירים גם בזה. 
