 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קצב 

בדיני הפרשה במחשבה דתרומה ועוד. 

א) בירושלמי תרומות פ"ג ה"ד, המתכוון לומר תרומה ואמר מעשר וכו' תמן תנינא ב"ש אומרים הקדש טעות הקדש, וא"ר ירמי' בא לומר חולין ואמר עולה קדשה, ור"י פליג, ולכאורה סברת ר' ירמי' אליבא דב"ש צ"ע כיון דאינו מתכוון כלל להקדיש, והמפ' דחקו עצמם בזה, ונראה לענ"ד דמיירי דהיו לפניו שני בהמות של חולין ונתכוון על אחת לומר שתהא חולין ואחרת לעולה, וטעה והחליף וא"כ נתכוין עכ"פ להקדיש, ור"י פליג כיון דזו שהוקדשה הי' דעתו שתהא חולין משא"כ שור שחור ושור לבן דהטעות רק ממק"א והוא נתכוון להקדיש ראשון היוצא מביתי וכמש"כ המפרשים ודו"ק. 

ב) וסוגיא דשמעתין מוכחת עכ"פ דב"ש סוברים גם בתרומה הקדש טעות הקדש ודלא כמש"כ בחי' הרש"ש פ"ק דתרומות שרוצה לחלק אליבא דב"ש יעיי"ש. 

ג) כל נדיב לב זה הגומר בלב, מכאן ילפינן לתרומה שחלה במחשבה, והרמב"ם פ"ד מהל' תרומות הביא קרא דנחשב עיין מראה פנים בהלכה ג' ד"ה האומר ויבואר לפנינו אי"ה, הנה דעת שער המלך פ"ד מלשון הרמב"ם הפריש תרומה במחשבה, דדעת הרמב"ם דעכ"פ הפרשה בעינן ועיקר החידוש הוא דלא בעינן דבור רק אפי' חשב בשעת הפרשה, וכדעת י"מ שהביא בחי' הרשב"א קדושין מ"א ע"ב, דלחכמים החולקים על אבא אליעזר בן גומל רק לענין זה מועיל המחשבה יעיי"ש. 

ובזה יובן לענ"ד לשון הרמב"ם פ"ג הלכה ח' האומר תרומת הכרי וכו' קרא שם וחייב להפריש דמשמע דעכ"פ הפרשה בעינן, וכן לשונו בפי' המשנה וכבר עמדו בזה, ולהנ"ל ניחא, אבל אין ההבנה בדבריו ז"ל דאין קריאת שם עושה קדושת תרומה כלל ואינו רק כמו נדר ומוטל עלי' חיוב הפרשה, דא"כ יקשה דברי הירושלמי בהלכה ג' ופסקה הרמב"ם סוף פרק י"ג דאם אמר תרומת הכרי זה בצפון דרביע הכרי מדומע אף בלא הפרשה, הרי דאיכא קדושת תרומה אף קודם הרמה, וראיתי בתוס' אנשי שם עמד בזה והניח בצ"ע. אבל לענ"ד סברת רבינו דהוא ז"ל מחלק בין עיקר הקדושה להפרשה דהיינו המצוה, דהמצוה נגמרה רק בהפרשה כשמברר הקודש מן החול ועומד לנתינה, זכר לדבר הבאת קרבן לעזרה, אבל קדושת תרומה חל בפה ומחשבה כמו קדושת קרבן, וחל עלי' קדושת תרומה בכל פרטי', ובזה ניחא מאד שהביא הרמב"ם קרא דונחשב לכם תרומתכם ולא קרא דנדיב לב, דמלשון המקרא משמע דאיכא הרמה, והרמה לא שייך אלא בהרמה בפועל, לסברת חכמים החולקים על אבא אלעזר בן גומל. 

ד) ולפי הנ"ל נראה ליישב סתירת הסוגיא בין הבבלי והירושלמי בענין מקדים תרומה לבכורים דבתמורה ד' ע"א סובר ר' יוסי בן חנינא דאין לוקין, ובירושלמי לעיל קאמר אליבי' דלוקין, ובזה י"ל דלא פליגי דודאי לאבא אלעזר דחל במחשבה ממש ונגמר כל ההרמה הו"ל לאו שאין בו מעשה אבל לחכמים עכ"פ בעינן הפרשה כנ"ל והו"ל מעשה ממש. 

ה) ובדברי שער המלך הנ"ל נתיישבו עוד היטב דברי הרמב"ם פ"ד הלכה ח' בממנה שליח לתרום דפסק הרמב"ם דדוקא במשנה שליחותו יכול המשלח לבטל והיינו לכאורה כר"ל דלא אתי דבור ומבטל דבור כשהשגת הראב"ד ועיין כ"מ, ולפי הנ"ל פשוט דלדידן דבעינן מעשה לכ"ע לא אתי דבור ומבטל מעשה וז"פ. 

בירושלמי תרומות פ"ג ה"ח, הנכרי וכותי שתרמו תרומתן תרומה כ' הרמב"ם בפירושו דאע"פ שאין חייבין במצות מ"מ אם עשו יש להם קצת שכר וכיון שהם משתתפין עמנו בשכר מעשיהן קיימין כאשר תראה והוא סברת רבינו, ועיין בדברי הרמב"ם בהל' מלכים פרק יו"ד הלכה ט' שכ' שאין מניחין לעכו"ם לעשות שום מצוה ממצות התורה, ויש ליישב. 

בירושלמי תרומות פ"ג הלכה ב', השותפין שתרמו זה אחר זה וכו' וחכמים אומרים תרומת הראשון תרומה, אמר ר' יוסי אם תרם הראשון כשיעור אין תרומת השני תרומה, ואם לא תרם הראשון כשיעור תרומה השני תרומה, ובירושלמי מה כשיעור תורה, או כשיעור חברים, פי' הר"ש כשיעור תורה חטה אחת, ועמד במה"פ וא"כ לא תרם הראשון כשיעור היינו חצי חיטה וזה תמוה, וכן ראיתי בהגהות על התורה החזיק בקושיה זו, ובעניותי אין כאן תפיסה על הר"ש דהפירוש פשוט דהשותף יכול לטעון דלא הי' בדעתו להוסיף ליתן יותר משיעור תורה ואף דחייב עכ"פ מדרבנן אחד מששים מ"מ במתכוון חל על חטה אחת אפילו מדרבנן כמבואר לקמן, וא"כ אין הפירוש לא תרם כשיעור אלא חצי חטה, אלא אדרבה יותר מהשיעור, אח"כ ראיתי מבואר כן בתוספות אנשי שם. 

לשון המחבר ביו"ד סי' של"א סעיף ל"ה: ואם לא תרם הראשון כשיעור תרומת שניהם תרומה, ונ"ל שבזמן הזה ה"ה במעשר אבל תרומה כיון דאין לתרומה שיעור אין תרומת השני תרומה עכ"ל. ועמד הש"ך וכן הגר"א כיון דמעשר כל פעם אחד מעשרה א"כ איך שייך במעשר החילוק אם תרם כשיעור חבירו או לא דכל פעם אחד מעשרה ותמיד תרומת הראשון תרומה יע"ש. 

ונלענ"ד עפ"י משנתינו לקמן פ"ד המונה משובח והמודד משובח והשוקל משובח משלשתן ובשיעור גדול של תבואה יעלה החילוק בין מונה לשוקל לחשבון גדול כידוע, וא"כ אם חבירו רגיל ליתן מעשר במשקל מכוון והלך הראשון והפריש במנין או מדה א"כ לא תרם כשיעור חבירו זה הנראה להצדיק רבינו הב"י ז"ל. 
