 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן ז 

כבוד הרב המפואר ומופלג בתו"י וכו' רבי יעקב דוב אביגדר מילר שליט"א. אחדשה"ט וש"ת. 

יקרתו קבלתי עם עשרת הדברות שאלות בענין סתו"מ, ולקוצר הפנאי אשיב הנוגע לדינא. 

א) כב' הוא סופר וקונה סתו"מ מסוחר שהוא קונה מא"י, האם מותר לקנות אצלו ולמכרם בחזקת כשרות, והגם שהסוחר אומר שהוא מכיר הכותבים ליראי ה'. הנה הכותבים עצמם פשוט שבעינן שיהי' מוחזקים ביראי ה' ולא די חזקת ישראל סתם, כמבואר בטור סימן ל"ב, ועיין לשון הלבוש שהעתיק ג"כ במ"ב שם ס"ק ק"ג. ועי' לשון מחה"ש סוס"י ל"ט דכמו שכ' הש"ך יו"ד סימן קי"ט דבשוחט דדיני שחיטה מרובים בעינן מוחזק בכשרות ממש ולא די בסתם ישראל הוא הדין בסופר (ועיין בקסת הסופר ריש ספרו מפמ"ג דק"ו הוא משחיטה), אם כי בהבנת המג"א אין הצדק עם המחה"ש, עיין תשובת מהר"ם שיק יו"ד סימן רפ"ג, מ"מ לדינא הוא נכון. וכאן מעיד הסוחר שהסופר הוא ירא שמים, עיין שו"ע או"ח סוס"י ל"ט דבכה"ג נאמן. ודעת המג"א דבעינן דוקא מוחזק בכשרות, ועיין בט"ז סימן קי"ט ס"ק ב', ולכתחלה יש לברר פעם אחת כי סתם סוחרים אינם מדקדקים בדבריהם, ואם יתברר לו אמיתת דברי הסוחר, יכול לסמוך על הנ"ל. 

ואשר העיר בענין עוקץ דר"ת דחסרים כמה פעמים, מי נימא מגו דחשיד אהאי חשיד נמי אשאר דברים, פשוט דאין לעשות מגו כזאת, כיון דאיכא הח"ס יו"ד סימן רס"ה דמכשיר בקרן זוית גם בלי עוקץ דיעבד עכ"פ נהי דהסופרים פושעים בזה שסומכים ע"ז לכתחלה, וגם דיעבד הצדק עם כבודו דרוב בנין ומנין של הפוסקים לית להו כח"ס. ועיין במקדש מעט שחולק ג"כ בפשיטות וכן העתיקו כל האחרונים, מ"מ אין לפסול חזקת הסופר בשביל זה. 

אמנם בעצם דברי הח"ס הנ"ל נראה לענ"ד פירוש אחר בהבנת דבריו, דזה לשונו שם: יו"ד שאין לה עוקץ בשמאלה וכו' אין לפסול כי יש אומרים שאין צריך עוקץ ממש בולט לחוץ ונמשך למטה רק זוית למעלה ולמטה לאפוקי עגולה עכ"ל. הנה אלו המקילים לומדים מזה שכשעשה יו"ד עם זוית כזה /במקור יש שרטוט/ כבר כשר לאפוקי עגולה דפסול, ואין הדין עמהם, דהח"ס קאי שם על הציור שבתחלת הסימן שהיו היו"דין בצורה כזאת /במקור יש שרטוט/ דהיינו שאין יציאה מיוחדת של קוץ למטה, מכ"מ גוף היו"ד עושה זוית חדה לצד מטה, ע"ז כתב הח"ס דאף דאין העוקץ גוף בפני עצמו אלא חלק מהיו"ד עצמו שעושה זוית לצד מטה כשר, לאפוקי אם יהי' כזה ממש עגולה, לא היינו מכשירים, ויש לזה ראיה מלשון ר"ת בתוס' מנחות כ"ט ע"א, וא"כ אין מאן דמכשיר במה שהסופרים מקילין ויש למחות בהם, ומכ"מ עי"ש בפסקי תוס' מנחות סי' ל"ה דיש קצת זכות עליהם. 

ב) ואשר שאל דלפעמים נמצא בתפילין אותיות שנאמר עליהם בפוסקים כשר דיעבד, מה פירושו של דיעבד, אם הפירוש, דאם נכתבו כבר מותר להניחם לכתחלה, או הפירוש, שאם אין לו תפילין אחרים, או כסף עבור תפילין אחרים, אז מותר להניחם, והנפ"מ אם מותר לכב' למוכרם לכתחלה, ואם צריך להודיע לקונה, ומה צריך להודיעו. 

הנה כל הדברים בצורת האות שנאמר בהם כשרים דיעבד, היינו כמש"כ בנוב"ק יו"ד סימן פ', דכל דלא נאמר בתלמוד, לא לעיכוב נאמר אלא למצוה, מלבד אם משנה ממש צורת האות כמובן, והם דברי הרמ"א ריש סימן ל"ו, אם שינה בצורת הכתב אינו פסול, והפירוש דהכתב כשר כמו שהוא, ומותר להניחו לכתחלה לתוך הבית ולמוכרו כך, איברא סתם הקונה המדקדק במצות רוצה שיהיו תפיליו כתובים אליבא דכל הדעות לכתחלה, וע"כ אם מוכר תפילין כאלה, מחויב להודיע לקונה שאמנם כשרים אבל נעשה בכתיבתן בטול מצוה דלכתחלה, או לשון כיו"ב, ואם לאו, חוששני ממקח טעות, ועיין בתשובת השיב משה סי' נ"ב ובתשובת תשורת ש"י חלק א' סי' ת"ה הביאו משם התשב"ץ דאפילו הוא ודאי כשר, רק אינו מן המובחר, פטור מלשלם שכר הסופר, וכה"ג הביא שם משו"ת חיים שאל סי' ע"ד לענין איסור כלאים דשעטנז בגדים יע"ש. 

ומ"מ נראה דזה דוקא בקונה שנראה מתהליכותיו שהוא מתנהג כך ורוצה לקנות דוקא הכשר לכתחלה ומהודר, אבל אנשים דכל חייהם חיי דיעבד ואינם מהדרים במצות, לאלה ודאי לא יקרא כזה מקח טעות, ועיי"ש בתשורת ש"י מש"כ בזה. 

ג) ואשר שאל פרשיות שחסר מהם דברים שבודאי לא מעכב כגון התגין שעל הלמ"ד וכן עוקצי בי"ת השמאלים וכדומה, האם מחויב הוא לתקן קודם שמוכר, או ששייך בזה דמים מודיעין כיון שהם ביותר זול מאותן שהם מהודרים. הנה בעצם ההלכה קיי"ל דלא אמרינן דמים מודיעים, כמבואר בחו"מ סימן ר"כ ס"ח, וא"כ כשמוכר סתם אין הדמים ראי', ומכ"ש סתם קונה הוא הדיוט ואין יכול לשער בעצמו מחיר המהודרים כדי שעל ידי זה ידע שמה שקונה אינו מהודר, איברא כשהמוכר מציע לו בתחלה תפילין יקרים מחמת הידורם, ואח"כ מציע לו זולים יותר, יתכן ששייך בזה דמים מודיעים, אמנם גם בזה אני מפקפק, כי לאו כל אדם יודע שהמחיר הנמוך מחמת דאינם כתובים בהדור, אולי מחמת הגודל או הסופר הכותב וכה"ג סבות טובא, ע"כ הדעת נוטה או דצריך לתקן או להודיעו. 

ד) ואשר שאל אם מביאים לו תפילין לבדוק, ומוצא בהן דברים של דיעבד, האם מחוייב להודיעו שטוב שיקנה לו פרשיות שכשרים לכתחלה. הנה זה נכלל במש"כ למעלה אות ב', דאם הוא מכיר בו שהוא מדקדק במצות, א"כ ע"מ זה נתן לו לבדוק למצא גם הפסול רק לכתחלה ומחויב להודיעו, ואמנם בסתם אינשי דלא מדקדקים כל כך, אינו מחויב, אבל מדת חסידות להודיע לו. 

ה) ואשר שאל בלמ"ד שנמצא ראשה רק קו פשוט שהמקדש מעט מתיר לתקנו האם אפשר לסמוך עליו כיון שרוב אחרונים מחמירים. האמת שיש מחמירים, אבל יש הרבה מקילים ומהם גדולי הוראה, ע"כ אפשר לסמוך ולתקן, ובלי תקון, להניח רק בשעת הדחק בלי ברכה כמבואר בלשכת הסופר. 

ו) ואשר שאל בלמ"ד שראשה כעין זיי"ן דהיינו שעובר הראש מב' צדדי הקו, בעניותי לא גרע מהנ"ל, ולא גרע מהמבואר בפוסקים אחרונים שאם עשה וא"ו הפוך בלמ"ד דכשר, דכלל גדול שאינו פוסל רק המבואר בש"ס, וכעין המבואר בש"ס שבת ק"ג ע"ב כפין ביתין גמין צדין וכו', שיש שנוי בעצם צורת האות, אבל כל שנקרא למ"ד בלי פקפוק, אף שלא עשה כהמסורה לכתוב למ"ד כ"ף וא"ו כשרה מן הדין כמבואר מדברי הרמ"א והנו"ב הנ"ל, ואין להאריך בזה. ואינו דומה להמבואר לקמן דאף אם נקרא ה"א פסול, דהתם יסוד תלוי כרעי דה"א מבואר בש"ס, וזה עיקר שורש כתיבת הה"א, ופשוט. 

ז) ואשר שאל בחי"ת שנמצאה רגלה אחת קצת דומה לגימ"ל כזה /במקור יש שרטוט/ פשוט דיש להראותו לתינוק, וכפי הציור שצייר כבודו הדבר נוטה להכשיר. ואם נראה שינוי צורת האות ממש, לא מהני קריאת תינוק כמבואר לקמן אות ח'. 

ח) ואשר שאל בה"א שנמצאה רגלה השמאלי מחובר רק יש הפסק שבקושי גדול אפשר לראותה ע"י זכוכית מגדלת חזקה, הנה ידוע מחלוקת הפוסקי' בנגיעה דקה של רגל השמאלי בגג היכא שהתינוק קורא ה"א, דדעת המג"א סימן ל"ב ס"ק כ"ז בשם הרלב"ח להכשיר, ודעת הרד"ך ושאר פוסקים להחמיר ועיין רמ"א יו"ד סימן רע"ו סי"א, ורוב גדולי הפוסקים מחמירים בזה דאם נשתנה באמת צורת האות מתחילה אף שנקרא כהוגן לא יושענו שום קריאת תינוק, ועיין בקסה"ס בחקירה סימן ט"ו שעשה סמוכים טובים לדרך זה, ואם משום שנראית הפסקה ע"י זכוכית מגדלת חזקה, כיון שלעין נראה מחובר, בתר עין הרגיל אזלינן, ואין אנו מתחשבים בזכוכית מגדלת לא להקל ולא להחמיר, ועכ"פ להקל ודאי לא. 

איברא כבר כתבנו במק"א, דזה דוקא במי שיש לו ראי' טובה ובריאה, אבל כגון אנן הרבה פעמים משתמשים בזכוכית מגדלת כדי להשלים קוצר הראות שבעין, שבאופן כזה הזכוכית מגדלת אינו מעמיד את הראות רק על ראות הטבעי, אבל בדידן דצריך לזה מגדלת חזקה גם לבריאי ראות, פשיטא דאין לצרפו. 

ט) ואשר שאל שנמצאת מ"ם כזה /במקור יש שרטוט/ שלמעלה ג"כ מחוברת הכ"ף עם הוא"ו, שהמשנת אברהם מכשירו, האם יש לסמוך עליו. הנה ראיתי במקדש מעט באות המ' ס"ק ד' מביא בשם ספר בית אהרן לפסול כזה, וכ' שם ומלקט אחד השיגו שלא כדת, אולי ס' משנת אברהם שהביא כב', כי אין נמצא אתי, וציין שם לכלליו סי' י"ג ס"ק ד', ועיינתי שם וראיתי שבעצמו הביא מפורש בשם הגאון שו"ת הרד"ך חדר ל"ב דעיקר הכרת מ"ם פתוחה היא למטה, ואם סתמו למטה נעשה לגמרי סתומה, ואף שבעל מקדש מעט בס' גה"ק חולק עליו, אין דבריו מוכרחים כלל למעיין, ואין בכוחינו לחלוק בפ' על גאון קדמון כהרד"ך. וגם בבית יוסף באות המ"ם פתוחה לא ראיתי דבר מוכרח לפסול דיעבד וגם שיטת הש"ס בשבת ק"ג ע"ב סתום ועשאו פתוח, פתוח ועשאו סתום, משמע יותר דאמקום שהוא פתוח או סתום באמת קאי דהיינו למטה, דאלו למעלה בשניהם סתום אלא ששינוי צורה ביניהם, וידעתי שיש לדחוק דאאות שנקרא פחות או סתום קאי, אבל יותר נראה כנ"ל, וע"כ דיעבד נלענ"ד לסמוך על סברת הגאון הרד"ך שלא לפסול תו"מ. 

י) ואשר שאל במ"ם שנפרדה הכ"ף מן הוא"ו אבל אינו ניכר הפרידה רק ע"י הזכוכית, שבקסה"ס משמע דמחמיר ובבה"ל מכשיר וכיו"ב במ"ם סתומה שנפתחה רק משהו, שהקסה"ס מחמיר והרבה מכשירים איך לנהוג. דרכינו להקל בכל זה ולסמוך על הגה"צ משנה ברורה בביאור הלכה שלו, ותל"מ. 

הנה השבתי לכ"ת כמבוקשו, אמנם מכאן ואילך אשיב רק כפי מסת הפנאי. והריני דוש"ת בלונ"ח ומברכו בהצלחה. מצפה ישועת ה'. 
