 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן פד 

[סי' שכ"ח סעיף מ"ב - מ"ג - מ"ד - מ"ה - מ"ז - מ"ח] 

סמ"ב. אין מתעמלין דהיינו שדורס על הגוף בכח כדי שייגע ויזיע, וכ' הטור דהאיסור משום רפואה גם ע"י חולה עצמו עט"ז ס"ק כ"ח, - וכבר הרגישו דלעיל סי' שכ"ז ס"ב פסק דשפשף בכח על הגוף גם בברי אסור משום עובדן דחול ע"ש בביאור הגר"א הרגיש בזה, ובבה"ל כאן כ' דעיקר כפסק השו"ע כאן דהוא שיטת הרמב"ם דכל שלא להזיע דהיינו שאינו לרפואה אינו אסור. 

ועיין בס' תהל"ד מישב שניהם דלעיל פסק להחמיר כשיטת רש"י בברי משום עובדן דחול, וא"כ במצטער דמותר עובדן דחול כמש"כ מג"א ס"ק מ"ח הי' מותר, מכ"מ אסור להרמב"ם משום חשש רפואה דהיינו חומרת שניהם, וע"ש עוד בתלה"ד. 

סמ"ג. שכל אחד מאלו אין עושים בסמנים כדי שנחוש לשחיקה, - ואע"ג דמבואר בגמ' ע"ז כ"ח ע"ב דאפשר בסממנין, צ"ל כיון שאין דרך לעשות בסממנים מותר, ועיין בס' אגלי טל מלאכת טוחן האריך בזה, אבל לולא זה אף דהוי מצטער היינו גוזרים משום שחיקת סממנים והיינו משום דהוי עובדא דחול, אבל כיון דאיכא תרתי מצטער וגם א"א לגזור משום שחיקת סממנים מותר ועיין בס' תהל"ד בזה. 

סמ"ד. רוחצין במי גרר ובמי חמתן ובמי טבריה וכו' שכן דרך לרחוץ בהם וליכא הוכחה דלרפואה קעביד בתו"ש ס"ק ע"ד כ' כיון דעכשיו המנהג לאסור רחיצה עיין מג"א סי' שכ"ו ס"ק ח' א"כ מוכח מילתא דלרפואה קעביד ואסור, ובס' תהלה לדוד כ' דאפשר לומר כיון דמותר לטבול לקריו לא מוכח מילתא וגם נוהגין לטבול שחרית שבת משום קדושה. 

ובעניותי אם אנו מתירים לטבול לקריו או לקדושה ולסמוך על עיקר הדין דמיחזי כמיקר, עדין אין הכרח להתיר גזירת רפואה כיון דמוכח לרפואה קעביד ואין דרך לרחוץ בעלמא, וגם כהיום אין אחד מאלף שטובל במקומות אלה לטבילת טהרה, אלא במקואות בנוים. 

סמ"ה. לוחשין על נחשים ועקרבים בשביל שלא יזיקו, ואין בכך משום צידה. - יש בזה ב' חידושים חדא דהתרנו איסור צידה כה"ג, באופן שאין רודפים אחריו או עומדים להזיק דאם עומדים להזיק אפילו צידה בידים מותר כמבואר לעיל סי' שט"ז, - ועוד חי' להתיר כה"ג לחש בשבת ואין בו משום ודבר דבר והוא עפ"י הטור יו"ד סי' קע"ט כמש"כ כ"ז באלי' רבא כאן עש"ה. 

ודע דכתבתי בעניי בתשובת שבט הלוי ח"ב סי' ר"ו בענין לחש על עה"ר בשבת, דמבואר בירושלמי פי"ד דשבת ה"ג לוחשין על העין ובתשובת מהר"ם מרוטנבורג סי' נ"ה איכא ב' פי' בזה הא' דלחישה לחולי העין, אמנם שוב דחה בשם רבינו יחיאל דלוחשין על העין היינו עין הרע דסכנה גדולה היא משום שהתלמוד מביא ענינים הרבה משום עה"ר, וע"ש בשבט הלוי עוד ענינים דשייכים לכאן. 

סמ"ז. עצם שיצא ממקומו מחזירין אותו. עיין מג"א ועיין הי' במ"ב ס"ק קמ"ה, ובמה שהארכתי לדינא בזה בס' ל' לעיל. 

סמ"ח. אסור להניח בגד על מכה שיוצא ממנו דם מפני שהדם יצבע אותו, ולעיל סוס"י ש"כ פליגי בזה הפוסקים, והמג"א כאן ושם נוטה להחמיר אעפ"י שהוא דרך לכלוך, והא"ר שם נוטה להקל, וכן הח"צ בתשובה בנוספות כמש"כ הגרעק"א לעיל, - ובא"ר שם כ' דבבגד אדום ודאי מותר, וזה היפך מש"כ מג"א כאן ושם, ובס' תהל"ד כאן העיר בזה, וכ' דאם אין ט"ס פליגי מג"א וא"ר מן הקצה אל הקצה, - ובאמת לפי המציאות גם כשהוא בגד אדום מ"מ דם שעליו אין לך לכלוך גדול מזה, וגם כהיום הצבע של הבגד אינו יורד ע"י כיבוס ומים משא"כ לכלוך דם זה, וגם לא כל צבעי אדום שוין דכמה גוני אדום שניכר אדום דם לכלוך כמו בלבן. 

ובירושלמי שבת פ"ז (נ"א ע"א) המאדים אודם בשפה חייב, ובשירי קרבן שם כ' דמכאן ראי' למש"כ מג"א סי' שכ"ח שאסור להניח בגד אדום ע"ג מכה מפני שהוא צובע ע"כ, משמע דס"ל דלמג"א איסור תורה הוא כהירושלמי דס"ל חייב ואין משמעות במג"א כן, ולעיל סי' ש"ג סכ"ה משמע במג"א דרק איסור דרבנן הוא, וכאן ודאי פטור מה"ת דדרך קלקול ולכלוך הוא, גם אינו דומה אודם שפתים על השפתים שמשנה לגמרי צבע השפתים לאודם חזק, ומתקיים זמן ממושך. 

ועיין בדע"ת שמביא בשם ס' כס"ד שחקר דהאיך נשים בודקות עצמן הא נצבע העד בדם, ומביא בשם אסיפת זקנים פ"ק דכתובות דדבר שנעשה בלי טורח אין בו משום צובע וזה צל"ע. 

אבל עצם ההערה של הכס"ד בלא"ה פשוט להתיר דהו"ל ספק פס"ר בדרבנן כיון שהוא דרך לכלוך, וגם יתכן שהוא בגדר לא ניחא לה, ובלא"ה יראה דבאיסור קל כזה לא העמידו דבריהם מספק במקום בדיקה דמצוה ותל"מ, ושוב העירו אותי למש"כ בשו"ע דרב סוס"י ש"ב בקו"א שם דנתן טעם לשבח מ"ט לא חיישינן לזה בבדיקה. 

עיין מג"א ס"ק נ"ה מש"כ לענין העמדת עלוקה דיראה דחייב מהאי דהשיך הנחש, - ובאבן העוזר השיג עליו, ומ"מ דעתו ג"כ דהעמדת עלוקה חיוב דאורייתא כמו המעמיד בהמה ע"ג קמת חבירו דחייב בנזקין ק"ו לשבת, ומה דמותר להעמיד בהמה ע"ג עשבים בשבת במס' שבת קכ"ב ע"ב, - שאני התם דאינו מכוון למלאכה, ומשמע לדבריו דאם מכוון למלאכה יש חיוב תורה בזה, ודבר זה, וגם הדמיון לנזקין צע"ג כאשר בארתי בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' מ"ז, והבאתי כן גם מגדולי אחרונים יעש"ה באורך. 
