 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קז 

ב"ה, ט' אדר ב' תש"ס לפ"ק.
כבוד ידידינו האהוב מלא ברכת ה' הגאון המושלם כש"ת מוהר"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א פוסק ומרביץ תורה בשופי לאי"ט. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

א. ואשר שאל אם צריך בקריאת פרשת זכור גם לכוין לצאת לידי חובת הברכות שמברכים לפני קה"ת ואחרי' או דסגי בכוונה רק בגוף הקריאה לבד. 

לדידי פשוט דהברכות אינם שייכים לעצם מצות זכירת עמלק, דהברכות באים כיון שקוראים בתורה בצבור צריך לברך כמו בעלמא, ואינם צריכים כוונה מיוחדת של זכירה, אלא יש מקום להוסיף כוונה היות שמברכים על קריאה דאורייתא להרבה דעות דעצם קרה"ת מה"ת כמבואר בפוסקים. 

ב. אדם שאינו שותה יין כלל בכל השנה רק מיץ ענבים אם צריך לכפות עצמו בפורים לשתות יין גמור או שיוצא גם במיץ ענבים, ואם צריך יין ממש כמה השיעור שצריך לשתות, אם צריך לכה"פ רביעית. 

אם אינו שותה יין כל השנה מטעמי בריאות כעין לחץ דם וכה"ג פשיטא דאינו חייב, ואם מטעמי רצון בעלמא, יראה דמצוה איכא ביין ממש מטעם שמחה דיין ישמח לבב אנוש אינו במיץ ענבים, והשיעור יראה כל שמה ששתה עושה עליו רושם של התרוממות שמחה כדרך יין, וזה גדר יותר מלמוד, ואין נפ"מ אם שותה זה בשיעור יותר מאכילת פרס, כיון דאין עצם שיעור יין המצוה, אלא התוצאה של שמחה. 

ג. בדין אין שולחים משלוח מנות לאבל אם חייב לסרב לקבל, או דיעבד שרי לקבל, לדידי פשוט דשרי לקבל, דהרי אבל כל יב"ח דלא שולחים לו הוא מדין שאילת שלום שאסור לאבל על אביו ואמו כל יב"ח, כמבואר או"ח סי' תרצ"ו, וביו"ד סי' שפ"ה מוכח דאם דיעבד שאל מי שהוא בשלומו שמותר להשיב יע"ש, וזה פשוט. 

ד. ואשר שאל לענין מגילה שיריעה אחת אינה משורטטת, דמדברי מ"ב סי' תרצ"א ס"ק ג' משמע דבמיעוטה אין לפסול אלא ברובה, אמנם מדברי קסה"ס סי' כ"ח ובלשכת הסופר נראה דאם אין כל השורות משורטטות פסולה, ומה הדין דיעבד אם קראו אם צריך לחזור או לא, ואם אפשר במגילה לשרטט עכשיו לאחר כתיבה. 

הנה מש"כ כב' ממ"ב סי' תרצ"א ר"ל מש"כ שם ס"ק ד' לענין חק תוכות דפסול מכ"מ אם רק מיעוטה, זה תולה בהמבואר סי' תר"צ ס"ג דגם בהשמיט לגמרי דיעבד כשר, והצדק בזה עם המ"ב דחסרון שרטוט או ח"ת הוא ק"ו להכשיר מהשמיט הכתיבה לגמרי דכשר להלכה במיעוט מגילה, ואין זה ענין למש"כ הקסת סי' כ"ח דהוא בא בדבריו רק להוציא מדברי הלבוש ומג"א דרצו לומר דדי בשרטוט שורה עליונה במגילה, וזה ודאי שלא כהלכה כדעת כל הפוסקים, אבל יסוד שיטת המ"ב הוא אמת לדינא, אבל זה בתנאי שלא יהי' ענין שלם, ולא יהי' בתחלה או לבסוף. 

וא"כ הגם שמעיקר הדין מיעוטה כשר מכ"מ צריך לעיין בנ"ד אם יריעה שלמה אין לה שרטוט אם אין זה למעשה בגדר ענין שלם דפוסל בהעדר הכתיבה וממילא השרטוט מעכב, ובענין אם אפשר לשרטט אח"כ מתוס' סוטה י"ז ע"ב, ולהלכה אנן מחמירים בזה, עיין בתשובת הגרעק"א ח"א סי' נו"ן, סו"ד בחסרון שרטוט יריעה שלמה הדבר נוטה להחמיר. 

ה. ואשר שאל כ"ת אם במגילה שייך כללא דניחא לי' לאינש דליתעביד מצוה בממוני' ויהא מותר ליטל מגילה של אחרים שלא ברשותם או לא, ובאמת דיעבד ודאי דיוצאים ידי חובתם דנקטינן דהקורא במגילה גזולה יצא ידי קריאה אך הספק אם מותר לעשות כן לכתחלה, אלו דבריו. הנה עיין ברמ"א או"ח סוסי' י"ד דאעפ"י שמותר בטלית וכיו"ב, ספרים אסור לקחת של חבירו דחיישינן שמא יקרע אותם, וכ' מג"א דאפילו באקראי אסור ללמוד גזירה דילמא ילמד הרבה ויקרע, ועיין במג"א וט"ז שם מש"כ מחו"מ סי' רצ"ב אם הפקיד ספריו אצל ת"ח, ומסקנת מג"א דהו"ל שואל שלא מדעת. 

ובמגילה בקורא פ"א לצאת צריך לעיין אם זה נקרא אקראי וכאן אין שייך כ"כ גזירה דילמא יקרא הרבה, ולקחת על קריאת לילה ויום נראה דודאי צריך להחמיר, וכמדומני דגם בקריאה פ"א מנהג העולם להחמיר בספרים שהם בגלילה, מלבד אם יודע שבעליו מסתמא לא יקפידו, כך נ"ל לפום השקפה.
והרני ידידכם דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
