 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קפט 

בדברי הב"י סי' תרע"ו בשם מהרא"י בענין מותר השמן אם יכול להנות ממנו. ובדברי הט"ז סימן תרע"ב ס"ב בזה. 

א) או"ח סימן תרע"ב ס"ב: ואם נתן בו יותר יכול לכבותה לאחר שעבר זה הזמן, בטו"ז מביא קושית הב"י לקמן סימן תרע"ו דפסק הטור כהשאלתות דמותר השמן עושה לו מדורה, והקשה ב"י דהא כאן פסק דיכול לכבותה אחר השיעור של הדלקה וכן יכול להשתמש לאורו לאחר הזמן וכבר כ' הר"ן דהני תרתי פליגי אהדדי. ותי' הב"י לדעת הטור דתרתי אית ליה ולא פליגי הני תרי פיסקי אהדדי דשם מיירי שנותר מהשמן הצריך לשיעור הדלקה והוקצה למצותו לפיכך עושה לו מדורה ושורפו וכאן מיירי שנתן שמן יותרן מכשיעור ואחר שדלק כשיעור מותר להינות ממנו, ובשם מהרי"א מביא ב"י שם שאם נתן שמן בנר ולא הקצהו אלא לשיעור זמן הדלקה יכול אח"כ להסתפק ממנו אם ירצה אבל כשנתן שמן בנר סתם הוקצה למצותו וטעון שרפה אפי' ביותר מכשיעור. 

והקשה הטו"ז מש"ס סנהדרין מ"ז דמקשה לאביי דס"ל הזמנה מילתא ממאי דתנן מותר המת ליורשיו, ומשני דס"ל להך תנא הזמנה מילתא דחזי ליה תפיס ודלא חזי שא"צ להוציא בו לא תפיס, ונהי דרבא פליג וס"ל לאו מילתא מ"מ בדעביד מעשה דגם לרבא מילתא הוא מ"מ לא חמיר להתפיס יותר מלאביי בהזמנה דס"ל מילתא, אתו"ד, הרי דאין נתפס בהזמנה והה"ד בהקצאה אלא מה דצריך. ובאמת מה שכתב הטו"ז לדמות הוקצה מחמת מעשה דרבא למוקצה מחמת הזמנה לאביי קשה, דדילמא מעשה עדיף דאהני לאסר גם היותר משיעור. וראיתי בחמד משה הביא בתחלה לחזק דברי הטו"ז מהא דלעיל סימן קנ"ג ס"ה דאם גבו מעות לבנות ביה"כ וכו' דמותר לשנות המותר, הרי דגם לדידן דאית לן כרבא מוכרח סברא זאת, אמנם לא הועלנו בזה דגם התם רק הזמנה והכנה בעלמא ואכתי מעשה לא שמענו. ובחמד משה הביא ראיה נגד הטו"ז מהא דמותר המתים אסור, דדוקא מותר המת דיחיד ליורשיו, והיינו משום דאף דנעשה מצותו מ"מ עומד למתים אחרים, א"כ הה"ד הכא מיום ראשון לשני ומשני לשלישי וכו' כיון דעומד למצוה ביום אחר לא נקרא עדיין נעשה מצותו, ומה דכ' השאלתות דגם אחרי יום השמיני אסור להינות אף דנגמר מצותו, מ"מ כיון שעומד עדיין למצות חנוכה בשנה הבא, עדיין עומד למצותו נקרא, אלו דברי החמד משה. 

וצל"ע דאיך יתכן לומר דבמה דנגמר המצוה בשנה זאת עדיין לא נגמרה בשביל שנה הבא, דאם כן מוקצה דעצי סוכה ונוי סוכה נימא דאסור אחר החג משום מוקצה מחמת מצוה דעדיין עומד למצותו בשנה הבא בחג, אלא ודאי דסברא זאת לא ניתן להאמר כלל דמן הסתם אינו מוקצה אלא למצוה דהשתא. 

אמנם ממקום אחר יש לסייע דברי מהרי"א דהא כ' תוס' סוכה ט' ובשבת כ"ב בשם ר"ת דאף דמן התורה אינו נאסר אלא השיעור הצריך לסוכה, מ"מ מחמת מוקצה למצותו נאסר גם היותר מכשיעור בין בדפנות בין בנוי וזה כדברי מהרי"א, ומ"מ עדיין אפשר לחלק דהתם שאני דנהי דא"צ לקיום המצוה, מ"מ משתמש בדופן ד' למצותו כמו בשאר דפנות דאחר שכבר עשה גם הד' הי מיניהו מפקת, משא"כ הכא דאחר שכבר נודע לנו שלא הוצרך והשתמש למצוה כלל. 

ב) מ"מ הנראה בשיטת מהרי"א דהנה שיטת התוס' דעכשיו שמדליקין בפנים א"צ להקפיד על שיעורא דעד שתכלה רגל מן השוק. ביאור דבריהם נראה דודאי גם מעיקרא דתקנו מצות הדלקה היה מן הדין להדליק כל הלילה, ואם משום פרסומא ניסא דתחלת הלילה הי' די שיקבעו כן להדליק בתחלתה מטעם זריזין ומצוה מן המובחר, דהא א"ל דבזה נפקע המצוה לגמרי שאם לא פרסום הגדול של תחלת הלילה אין כאן מצוה כלל. א"א לומר כן דהא בשעת הסכנה גם עפ"י הש"ס מניח על שולחנו ודי ומכסה מעין רואים ואף דהתם אונס מ"מ יפטר לגמרי ולמה מברך, וכבר נתקשה בזה הגאון מהר"ל מפראג זי"ע בס' נר מצוה. ועוד ישראל יחיד במדבר או דר בין הגוים לא נפטר ממצוה מטעם חסרון הפרסום דסו"ס איכא פרסום כלפי דידי' וזכרון הנס, וא"כ למה הקפידו כ"כ לחד תי' בגמרא דאם לא אדליק עד אז אינו מדליק. 

אבל הנראה בזה דגדרו כמש"כ רבינו יונה ריש ברכות דמשום סייג הפקיעו מצות קריאה דאורייתא לאחר חצות אף דזמנה כל הלילה ואף דהתם ק"ש דאורייתא והכא נ"ח דרבנן מ"מ לאידך גיסא הכא פרסומא ניסא ואונס שינה דלילה. וחשש זלזול בדרבנן, וע"כ אף דמעיקר הדין מתקיים פרסומא ניסא גם עד הבקר מ"מ הפקיעו שאר הלילה ואוקמוהו אחצי שעה לאחר השקיעה בעיקר זמן הפרסום משום תקנה הנ"ל. וע"כ עכשיו כיון דגם עיקר פרסום הנס אינו דוקא בתחלת הלילה שוב אין מקום לתקנה והדרינן לסברא פשוטה להדליק גם אחר הזמן, והיה מקום לפלפל בזה בדין דבר שבמנין שפ"ק דביצה בדין בטל הטעם בטל התקנה, אך אין רצוני להאריך בפרט זה. 

ג) עכ"פ היוצא לנו דודאי שייך פרסום נס כל הלילה אלא דעיקר הפרסום בתחלתו והפקיעו היכולת להדליק אח"כ מדינא דגמרא, אבל אם הדליק בתחילת הלילה רק דהוסיף בשמן כדי שידליק גם אח"כ אינו נקרא בזה עבר זמן המצוה דסו"ס כל הלילה זמן פרסום הנס ואם הקצה ליותר מחצי שעה הקצה למצותו נקרא, ואף שיכול לכבות אחר השיעור היינו שאינו מחויב להמשיך בפרסום הנס אבל אם ממשיך הוסיף במצוה וממילא לא עבר זמנה לענין הקצאת השמן. 

ועוד דיתכן דלדעת מהרי"א נימא דכמו דהיתר להינות אח"כ הוא רק כשהתנה שיהיה רק על חצי שעה ה"נ נימא לענין היתר לכבות אבל כשהוקצה סתם דאסור להינות כן אסור לכבות כאשר יראה מדברי הר"ן. (זכר לדבר מש"כ בתרומת הדשן והובא לקמן תרע"ז, דאף דבמדליק עליו בביתו נפטר מעיקר הדין מ"מ אפשר לו להדליק דלא גרע ממהדרין ואם רוצה פוטר עצמו ע"י הדלקת ביתו, וה"נ אם רוצה וממשיך שם מצוה עליו ואם רוצה עושה כדין ומכבה אף דכמובן אינו דומה ביסודו). ולפ"ז חולק מהרי"א על המבואר בפוסקים דאחר הזמן מן הסתם מותר להינות דלמהרי"א לא יתכן זה אלא בהתנה דלאחר הזמן לא יעמוד למצותו כנ"ל. 

ד) אמנם נראה עוד לפמש"כ תוס' ביצה כ"ב ע"א לענין המסתפק ממנו דחייב משום מכבה, דה"ט משום דאף דנשאר שמן מ"מ האור דולק יפה יותר ברבוי שמן וכשמסתפק אף שמשייר מכהה קצת ע"ש, וא"כ נהי דמצד הדין די כשנותן שמן לחצי שעה, מ"מ אם נתן יותר גם המותר על חצי שעה אהני לתוך חצי שעה, א"כ לעולם אין שם מותר עליו דלעולם פועל גם על תוך הזמן, ושפיר אינו דומה למותר המת וכו' שהביא הטו"ז, שכ' מן הסתם הוקצה למצוה אם לא דהתנה עליו בפירוש, ולפי זה גם המהרי"א בשיטת השאלתות מודה דאחר הזמן ליכא מצוה כלל כדעת כל הפוסקים. 
