 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קעז 

כבוד ידידי הרב הגאון וכו' כש"ת מוה"ר מאיר בראנדסדארפער שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. מכתבו היקר קבלתי ולא באתי לידי מדת התשובה עד היום והלואי היום, ועכ"פ בקצירת אומר. 

אשר שאל בענין האתרוגים בא"י וכ' כ"ת שכולם גדלים בפטמות אלא שמתיבשים ונופלים בעודם באילן או אח"כ, לפעמים נשאר גומא בעלמא ולפעמים נשאר קצת בולט, והנה באופן שנשאר קצת מהדד בולט פשיטא לי' כ"ת עפ"י דברי הט"ז ומג"א סי' תרמ"ח להכשיר בכזה, אלא בנפל הדד לגמרי ונשאר גומא, לא נראה לכ"ת שום היתר לברך רק בשעת הדחק כשאין אתרוג אחר בעיר, ומפקפק על מה שאומרים הסוחרים שכיון שמתיבשים באילן בעודו מחובר כשרים הם. 

ואען ואומר, בודאי לפום רהיטת ההלכה הצדק עם כ"ת, דהא לשון הרמ"א מהרא"ש אם לא הי' לו דד מעולם, וכן מוכח לכאו' בתשובת מבי"ט ח"ב סי' מ"ט אשר רמז עליו גם במג"א בשם כ"ה, איברא יש לי ללמד זכות על המקילים בזה עפ"י דברי הח"ס יו"ד סי' רנ"ו, דהא דפליגי ר"ש ורבנן בעלמא בדין כל העומד לזרוק ולשרוף וכיו"ב ואין הלכה כר"ש לרוב השיטות ולא אמרינן כנעשה מעיקרא, זה דוקא בדבר שאין בטבע כך שיעשה אח"כ, אבל דבר העומד להיות כך בטבע דומה לכל העתיד לטרוף כטרוף דאמרינן כבר השתא טריפה היא משום דאמרינן שכבר הוחל המכה שסוער והולך עד שעתיד להטריף ומשום זה כתב הח"ס שם לענין דיו אעפ"י שעכשיו שחור אם מתחילה נעשה הדיו באופן כזה שיהי' אח"כ אדום כאלו היא כבר אדום לא מפני העתיד אלא שכבר היא כן שאינו מחוסר שום מעשה ע"כ יע"ש. 

וה"נ בדידן כיון שזה אמת נכון דאעפ"י שגדלים פטמות אבל מתיבשים ונופלים בדרך הטבע לא מפני איזה ריעותא אלא הכי רביתיהו, א"כ הרי פיטם זה כשאר פסולת הפרי וכל מיני קליפות הגדלים בתחילת פריחת הפרי ונופלים עד סוף גדולם, ובאופן כזה מעולם לא הי' פיטמא חלק של גוף האתרוג עד שנדון על חסרונו משום פסול חסרון לחד דעה או משום הדר לחד דעה, ואפי' בלי הקדמה הנ"ל מהח"ס אשר סמכו עליו גדולי הוראה בזה בכמה מקומו' כידוע י"ל כנ"ל, וזה נקרא לא הי' לו פיטמא מעולם דלענין זה לא הי' לו פיטמא באמת. 

ועיין בתשובת הרדב"ז סי' אלף קפ"ב, דהכשיר במצרים אתרוג שעלה בו חזזית משום דמכת המדינה היא וכן דרך גדולים ומדמה לה לחסר פיטמא באותן מקומות אעפ"י שנמצאים עם פיטמות ג"כ, מ"מ יש לדון על השאר מכת המדינה שכן דרך בריתו ואפשר לדון זה גם כשדרך האתרוגים שיש להם ומתיבשים תמיד אח"כ, אמנם הרדב"ז לא כ"כ אלא דרך לימוד זכות יע"ש, איברא מה שהעולם מזלזלין בזה גם כשניכר שהי' לו פיטם גמור ונשבר אח"כ כאלו הלכה זו נשתכחה לגמרי, ודאי רע עלי המעשה וראוי לגעור בהם. 

ואם יש ספק אם היה לו פיטם או לא, פליגי בי' אחרונים, הע"ש מסופק, והא"ר בשם הב"ח מחמיר, ופמ"ג נוטה להקל, דאיכא ס"ס דילמא כהמכשירים לגמרי בניטל הפיטמא, ושמא לא היה לו כלל משעת בריאה, ובבכורי יעקב אות כ"ה מפקפק עליו דכיון דפסק המחבר כן דפסול הכי נקטינן ולא מצרפינן אידך שיטות לס' נעשות ספק פלוגתא, איברא מהרא"ש ומב"י יראה דרק מספק דפלוגתא פוסלים בשניהם בעוקץ ובפיטמא, ושו"ר שכבר העיר בזה בשער הציון במ"ב כאן, ובנ"ד אם יש ספק אם נפל ע"י יבוש או בדרך פסול יש ג"כ לצדד בהאי ס"ס שכ' הפמ"ג, ובפרט כיון דיבוש שכיח יותר. 

ומחמת שהזמן בהול לפני יום הקדוש הבעל"ט הרני מקצר בזה. והרני ידידכם דוש"ת בלונ"ח מברך גח"ט מצפה לרחמי שמים. 
