 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רצד 

ב"ה, יום א' שלח תשנ"ד לפ"ק.
כבוד אהוב נפשי המיועד להיות נכדינו חתן חתני ההגה"צ רא"י הלוי הבח' המו"מ בתורה ומושלם בכל כ"ה יעקב יחזקי' הגר בנש"ק מדור דור לאי"ט.
אחדשה"ט ושלום למודך באהבה. 

לנכון קבלתי מכתבך מלא ברכת ה' בעניני שליחות ושמחתי על דבריך האמורים בדעת והבנה. 

ואבא היום רק על מה שהערות בסוף מכתבך, בדברי רש"י קידושין מ"ג ע"א בענין שליח נעשה עד דפרש"י בין בקידושין בין לענין פריעת בע"ח ולכאורה צ"ע דהא בפריעת בע"ח לא בעינן דין שליחות, ובגמ' משמע דכל הפלוגתא הוי מצד דין שליחות כסברת ר' שילא, כיון דאמר מר שלוחו של אדם כמותו דהו"ל כגופי'. 

ובתחלה אומר דלא על רש"י תלונתך אלא על הש"ס גופא דקאמר וכן בממונא וכל הסוגיא אח"כ לענין המלוה חבירו בעדים וכו', איברא עיקר הערתך כבר קדמך מרן הח"ס בתשובותיו או"ח סי' ר"א שכ' כמה כללי דשליחות והתחיל בנ"ד, והואיל דדברי הח"ס בעניותי צע"ג אעתיק דבריו הנצרכים עכ"פ וז"ל שלוחו כמותו בענין שליח לפרוע חובו אשר עליו סוגיא דשליח נעשה עד, אין זה בגדר יש שליח או אין שליח שלמדנו רפ"ב דקידושין, אלא זה מהליכות עולם בין בישראל בין בבן נח [והאריך קצת ביסודו עד שכתב שוב] אבל הך שלוחו כמותו הוא מדיני הליכות עולם אפילו בשליח גוי או אפילו קטן יד השליח כיד הבעה"ב ממש, ומסיים הח"ס והמערב שלוחו כמותו האמור אצל פרעון חוב עם שאר שלוחו כמותו ה"ז מערב כלאים ע"כ. 

ודן אני לפני מרן בקרקע דמלבד שעצם הסוגיא עם הראשנים לא מורה כן ובפרט לשון הגמ' כיון דאמר מר שלוחו של אדם כמותו שנשנה בדיני תורה ובכ"מ דבעינן בעלות ושליחות דילפינן מק"פ, אבל עוד אני תמה האיך העלים עין מדברי ספר התרומות הרמב"ן והטור בחו"מ סי' קכ"א שכ' הטור שלח לו חובו ע"י שליח אם עשאו המלוה שליח וא"ל ללוה לשלחו ע"י ונאבדו פטור אפי' לא אמר לו פא"פ אלא ששלח לו בכתב שלח לי ע"י פלוני ושלחם לו ונאבדו פטור ואפי' שהשליח גוי או חש"ו שאינן בני שליחות, דכיון שאמר לו שלח לי ע"י עכו"ם או חש"ו פטור ע"כ, והם דברי סה"ת בשער נון והרמב"ן חולק גם ע"ז יע"ש ובב"י סי' קכ"א, וכוונתו פשוטו דאע"ג דשלח ע"י גוי או חש"ו ואם לא אמר המלוה לשלחם ע"י לא מועיל שליחות על ידם אם הלוה הממנה שליחות דבעינן ראוי לדין שליחות, מכ"מ כיון דהמלוה גילה דעתו שיכול הלוה לתתו אפי' ע"י גוי וחש"ו מה איכפת לן כיון דזה רצונו ועל אחריותו של מלוה, וזה ודאי אינו נכנס בגדר דיני שליחות. 

ומוכח להדיא דכל שלא גילה המלוה דעתו ושלחו הלוה כרגיל פשיטא דבעינן דין שליח כמותו מדיני שליחות וע"י ישראל גדול דוקא, דאל"כ יכול לטעון דלא קבלתי ממך על המלוה (כעין שכ' הח"ס לפי דעתו) וכ"ז היפך דברי הח"ס. 

אבל עצם ההערה שלך לענ"ד הדברים פשוטים דמה דלא שייכא דיני שליחות הוא דוקא בדבר שאין יוצא שום נפ"מ אם יש עליו דין שליח כמותו או לא כהאי דכ' הרשב"א בחי' חולין י"ב לענין שליחות בשחיטת חולין דלא שייך כלל, דשם אין שום נפ"מ בדין שליח כמותו דגם אם אין כמותו מהני שחיטה שלא מדעת ועיין בתשובת הרשב"א סי' כ"ו וסי' תקצ"ג ובב"י או"ח סי' ת"ס, וכיו"ב לענין שאר דברים, ועיין מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' ס"א, - אבל בדבר דאהני לן חידוש התורה של שליחו כמותו, ויש נפ"מ בדיני שליחות, שוב בפשיטות נכנס ביסודות התורה דשליחות עם כל התוצאות כעין אין שליחות לגוי, וחש"ו, ואין זה מהליכות ב"נ אלא מהליכות של תורה שחי' לנו שליח כמותו במשפטי התורה. 

וזה נכלל במה שכ' הרמב"ם ריש פ"ב מהל' שליחות אין הגוי נעשה שליח לדבר מן הדברים שבעולם וכו' והוא הדין לכל התורה כולה יעש"ה, וע"ש בהלכה ב', ותראה החילוק שכתבתי למעלה. 

התענגתי מדרך למודך בהבנה יתרה ודע"ת, ויה"ר שתזכה לכך בכל מקצעות תוה"ק.
הרני דו"ש וטובך בתקוה להתעלס באהבים, מצפה לרחמי ה'. 
