 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן פג 

פרק ג 

הל' א. מותר להתחיל וכו'. בספר הבתים עמד על רבינו שלא ביאר אם מותר לתת חטים לרחים ובגמ' פליגי בזה ועיין בלח"מ ד"ה הרי היא. 

הל' ב. ושורין דיו וכו'. צריך טעם למה השמיט רבינו כרשינים הנזכרים במשנה ועיין היטב בפלוגתת רבינו והראב"ד פ"ט הי"ד וי"ל דהגמ' ודאי מטעם לש קאמר דאי משום צובע הא קאמר נמי כרשינין ושם לא שייך צובע והוכרח הגמ' לומר שרייתו זה גיבולו, אבל כיון שרבינו פוסק סוף פ"ח דאינו חייב עד שיגבל א"כ בכרשינין אינו חייב ורק באינך משום צובע ושפיר השמיט כרשינין. מה"מ.
וטוענין קורת בית הבד. עיין היטב במ"מ ולח"מ ועיין בפני יהושע שבת דף י"ט ד"ה ר"י. ומש"כ המ"מ דאל"כ לא הוי גזרי רבנן מידי כ' בח"צ סי' ז' דר"ל דאי הוי ס"ל לר' ישמעאל דאף במחוסר דיכה מותר לגמור בשבת בידים א"כ לא הוסיפו חכמים על דין תורה כלום וזה רחוק באיסורי שבת דמצינו דהוסיפו על כל דאורייתא שבות מדבריהם ועיין הי' בח"צ ובמה"מ כאן. 

הל' ד. לפיכך אם גרף האש וכו'. עיין בלח"מ ודבריו צ"ע דודאי כאן דקאי בגרופה וקטומה כל שמותר להשהות אפילו בפחות משליש מותר משא"כ לקמן דפסק הרשב"א כחנניה דאפילו אינה גרופה מותר זה ודאי רק בהגיע לשליש דכיון דאיכא גחלים יש חשש חתוי.
ירושלמי - דוקא עצים לחים אבל עצים יבשים מעיקרא מותר וצ"ל דרבינו כללו במ"ש שהרי אין כאן גחלים, ומש"כ רבינו גללי בהמה דקה כ"ה בירושלמי לגי' רבינו עיין ב"י סי' רנ"ג ועיין היטב בשירי קרבן רפ"ג. וכתב בקובץ דע שיש בזה ג' שיטות. שיטת רבינו האי גאון כל שנתבשל כמב"ד מותר לשהותו על גבי כירה שאינה גרופה אפי' מצטמק ויפה לו, שיטת הרי"ף דאסור לשהות אלא א"כ מצטמק ורע לו, ושיטת הרז"ה שתבשיל שהגיע למב"ד ואין צמוקו יפה לו מותר לשהותו אבל צמוקו יפה לו כל שלא נתבשל כל צרכו אסור נתבשל כל צרכו וצמוקו יפה לו הכל כמנהג המדינה ושיטת רבינו כהרי"ף. 

הל' ה. או כסה באפר או שהסיקוהו בקש. מסדור הלשון משמע כהא"ר דדעת רבינו דבקש וגבבא מהני גרופה וקטומה בתנור אבל דעת הטור בדברי רבינו דגם בקש וגבבא לא מהני גרופה וכ"כ בהג"א ועיין ב"י סי' רנ"ג. ועיין ס' הקובץ. 

הל' ו. מפני שהגורף אינו גורף אלא רוב האש. לשון זה משמע כדעת המראה הפנים בירושלמי ריש כירה דרבינו אינו פוסק כירושלמי שם דצריך לחטט בידו דהיינו גרופה כל צרכו אמנם לא כן דעת המ"מ לעיל ה"ד ומדברי הרמב"ן ריש כירה נראה כהמה"פ ודו"ק.
וא"א לגרוף כל האש עד שלא תשאר ניצוץ אחת מפני שהבלו חם. משמע פירושו דזה טעם שא"א לגרוף מפני שהבלו חם ויש אומרים דזה טעם אחר כמו ומפני שהבלו חם עיין היטב בפמ"ג סי' רנ"ג בא"א אות ח'. 

הל' ז. בגפת. רבינו סתם פה אבל בפירוש המשנה כ' גפת של זיתים ואע"ג דריש פ"ד מסתפק הש"ס לומר דאפילו של שומשמין התם בהטמנה גם של שומשמין מוסיפין הבל אבל הכא לענין גחלים אין שומשמין עושין גחלים. תוס' שבת סי' רנ"ג. קובץ. 

הל' ח. תבשיל חי וכו'. עלח"מ ודבריו צע"ג דהאיך יעלה על הדעת דתבשיל חי מותר בחזרה דהא זה בשול בתחלה ועיין מה"מ. 

הל' ט. וימתין בכדי שיעשו וכו'. וכתב במה"מ דמדברי רבינו יראה דבשכח א"צ להמתין בכדי שיעשו וכ"כ הפמ"ג סי' רנ"ג בא"א אות י"א וכ' המה"מ דרבינו לטעמיה דפוסק לקמן פ"ו הכ"ג דאפי' בבשול דאורייתא א"צ שימתין בכ"ש וצ"ל דהערמה לא שייך בזה דבשביל הנאה מועטת כזו שיאכל מיד לא יערים. 

הל' י. ואין מחזירין אלא ע"ג וכו'. משמע דבתוכה אסור ועיין בב"י ססי' רנ"ג ובד"מ. ובאותן הנוהגים דבליל שבת נוטלין הקאפע מכירה שאינה גרופה ונותנין לתוך התנור ושוהין עד למחרת וזה אסור לפ"ד רבינו פה הגם דרמ"א שם כ' היתרא המג"א פקפק עליו וגם אם יס"ב אזדא לה היתרא והגאון מ"ו בספרו זרע יעקב כת' דיש להם מקום לסמוך ואין למחות בידם. קובץ.
אבל משהניחה ע"ג קרקע. מוכח דאפי' נטלו בשבת אסור להחזיר כמ"ש הב"י דלא כהירושלמי שהביא הר"ן ועיין בשירי קרבן כ' דגי' אחרת היה לרבינו.
עכ"מ בקושית הרמ"ך ותי' הכ"מ, ועיין בתשב"ץ ח"ב סי' ק"ל כתב דהא דפסק רבינו כלישנא קמא היינו כמ"ש הרי"ף דמחמרינן באיסורי שבת ואע"ג דבתלאן במקל וכו' פסק להקל אינו דומה ספיקא דתיקו לספיקא דתרי לישנא יעיי"ש. 

הל' יא. ונמצא כמבשל. ועיין בפמ"ג סי' רנ"ג דדינו כמבשל בשבת לאסור באכילה ולדינא עיין בביאור הלכה סי' שי"ח שמפקפק ע"ז.
ומותר להחזיר וכו'. עמ"מ ירושלמי סוף במה טומנין והב"י סי' רנ"ג הביא משם רי"ו לאיסור מכירה לכירה והביא ג"כ ראיה מן הירושלמי וכ' השירי קרבן דראית רי"ו מירושלמי פ"ג ה"א דשם י"ל דהירושלמי מדחה האי מימרא דכירה לכירה אבל בירו' סוף פ"ד איתא סתם מחזירין מכירה לכירה, וע"כ דייק המ"מ לציין הירושלמי המאוחר. 

הל' יב. לא ימלא וכו'. עמ"מ בא"ד ואחרים פירשו והנפ"מ כ' בא"ז דלפי' רבינו אסור גם בשוגג משא"כ לאידך פי' דלא רבו העושים כן למו"ש אין לאסרו בשוגג, ודע דמהר"ם לובלין בשבת י"ח כ' דמה"ט אסור בכדי שיעשו דחיישינן שמא יחתה בגחלים ולאו אדעתיה ואיכא מלאכת שבת ודברים תמוהים הם דא"כ אם לא היה בביתו וודאי לא נעשית איסור מותרים למו"ש ורבינו סתם ועוד מי גרע מעבר ושהה דקונסין אותו עיין בה"ט אלא הטעם שקנסו בשביל שעבר על גזירתם ודו"ק. קובץ. 

הל' יג. יתחרך הבשר וכו'. בגמ' טעמא משום דקשיא ליה זיקא וכן בסיפא הוסיף רבינו טעם וכ' דיצטנן התנור עיין במה"מ האריך בזה. 

הל' טז. ויהיו ראויין לאכילה. עמ"מ וכ"מ. אבל המה"מ כ' דרבינו לא פסק כהאי דרב דאתיא כחנניא ומ"ש ראוי לאכילה ר"ל צלויה כל צורכה מדלא כ' חצי בשולו. 

הל' יח. שהם מודבקין וכו'. עמ"מ ועיין בר"ן שכתב שי"א דר"א דהכא הוא ראב"י ואפשר דזה גי' רבינו ומש"ה פסק כמותו דמשנת ראב"י קב ונקי ועיין בתוס' כ' ע"א דרש"י כ' נגד הירושלמי ובס' שושנים לדוד מחלק בין גרוף התנור מאור ובין אינו גרוף ובזה אפשר לישב סתירת רבינו. קובץ. 
