 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קמג 

ב"ה, ח' אייר תנש"א לפ"ק
אחדשה"ט וש"ת. 

אשר כתבתי בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' ל"ו דכשהסוכה קטנה והמשפחה מרובה וישנם כמה זכרים דרוצים לישן בסוכה ועושים מטה ע"ג מטה ואין בין מטה למטה רק פחות מיו"ד טפחים, ובארתי שם להלכה דמותר לישן כן ואין חשש אהל מפסיק. 

ומע"כ השיג עלי ממש"כ בס' ערוך לנר סוכה כ"א ע"ב בתי' הש"ס דשאני שוורים הואיל ועשויין להגין על בני מעיין כ' בס' ע"ל וז"ל יצא לנו מזה לענין הלכה דבהמה ואדם בסוכה חשובים הפסק כמו אוהל, ולא ראיתי לפוסקים שהזכירו מזה, ונו"נ בע"ל אם קיי"ל כתי' זה ותלה לו בתי' ר"א ורבא דלר"א שם דמגינים על הרועים זה שייך רק בשוורים, ולתי' רבא גם אדם נקרא אהל להפסיק, וכיון שבתוס' נטו לתי' רבא א"כ גם אדם אהל להפסיק בסוכה דהא קרא זה דעור ובשר וכו' תסוככני כ' באדם כמש"כ תוס', ועוד רמז הע"ל ראי' ממס' אהלות דאדם נקרא אהל. 

והוא מש"כ בע"ל ברש"י ד"ה על המעיין ממשנתינו פי"א דאהלות דלב"ה נקרא אהל יע"ש. 

והנה בעניותי דברי הערוך לנר דברי שגגה הם ואינם להלכה, דודאי האמת כדמשמע ברש"י ד"ה על דדוקא בהמה שהשדרה והכרס כמו אהל מפסיק, ומה שכ' ע"ל דקרא באדם כתיב והביא ממשנה פי"א דאהלות מ"ג דאדם מביא את הטומאה וס"ל לב"ה דאדם חלול והצד העליון מביא את הטומאה, אעפ"י שבני מעיו בתוכו, הרי דקיי"ל קרא זה באדם ג"כ למעשה, וכ"כ בס' משנה אחרונה שם דהוכחת המשנה מהאי קרא דסוכה כ"א דעור ובשר תסוככני. 

אבל כל זה אינו דהא משנה שלמה פ"ו דאהלות מ"א דאדם וכלים נעשים אהלין לטמא אבל לא לטהר, ר"ל דאינם חוצצים מפני הטומאה דלא חשיבא אהלין להפסיק ולחוץ וכתבו המפרשים שם דלא מפני שאדם מקבל טומאה וכן כלים, דהא גם כלים שאין מקבלים טומאה נמי לא חוצצים וכן אדם יע"ש במשנה אחרונה והטעם דלא חשיבא אהל, והאי דפי"א דאהלות דאדם מביא היינו להביא אבל לא להפסיק, וכן פסק הרמב"ם בהל' טו"מ. 

משא"כ בהמה וחיה שמביאים וחוצצים כמבואר פ"ח דאהלות, ורק בהמה מתה טמאה או טהורה מביאים ולא חוצצים כמבואר במשנתינו דאהלות וברמב"ם. 

וא"כ אף שיש אסמכתא בקרא דאיוב גם אאדם זה רק להביא, אבל לא חשיב אהל להפסיק אפילו לענין טומאה ומכ"ש לענין סוכה, וכל הפלפול בגמ' סוכה שם אשוורים שכרסם רחבה דחשיבא אהל אבל לא אדם כנ"ל. 

ובאמת זו פשטות משנתינו דסוכה כ' ע"ב דהישן תחת המטה דדנה הגמ' רק מחשש גובה המטה אבל לא מטעם האדם הישן ע"ג המטה דלהוי הפסק לזה שישן תחת המטה, והעובדא דטבי עבדו של ר"ג שישן עמהם תחת המטה, וכ"ת הרגיש בזה, אבל כל מה שכתב לת' זה הוא מן הדוחק, ואינו מתקבל. 

אבל להלכה דברי ע"ל אינם לדינא דאדם לא חשיב אהל להפסיק, וזה הטעם שהגאון ע"ל לא הביא זה בחי' בכורי יעקב אשר להלכה, וגם סתימת השו"ע והפוסקים כדברינו.
והרני דוש"ת בידידות מצפה לרחמי ה' 
