 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קפב 

ב"ה, יום א' פ' תולדות תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידינו היקר בתורה ויראה הרה"ג המהולל ר' יהודה משלם דוד פאלאטשעק שליט"א, חבר הביד"צ ובעמח"ס יקרים, ברוקלין יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ומרוב הטרדה הרני בא בקיצור דברים אחרי שעברתי על קונטרסו הנאה בענין השאלה דנוהגים בכמה בתי מטבחים גדולים להכניס זרם אלעקטרי בבשר הנשחט אחרי השחיטה לפני המליחה והתועלת בזה לרכך וליפות הבשר לפני הקונה, ושאל כ"ת דעתי העני' אם אריך למיעבד כן, הנה לענ"ד דאסור לעשות כן כמסקנת כ"ת עכ"פ לכתחלה וגם דיעבד עכ"פ צ"ע. 

א. לכאורה יראה להתיר בזה כיון דנתברר דהוא מרכך הבשר ביותר והלא זה מעלה לענין מליחה דאח"כ כמבואר בפוסקים ביו"ד ריש סי' ס"ט בשם הרשב"א ועוד פוסקים דזה טעם הדחה ראשנה ולפ"ז הי' מקום לפלפל דיש עוד נפ"מ בין טעמי הדחה ראשנה אם עשה ריכוך ע"י כח אלקטרי הנ"ל. 

ב. לכאורה עוד מעליותא בהנ"ל, למש"כ הר"ן פרק כל הבשר ובב"י סוף סי' ס"ט דהמליחה אינה מוציאה הדם אלא משטח העליון של החתיכה, ושטח הפנימי או דשוב אינו דם אלא מוהל אדום, או דלא הצריכו יותר לבישול דדם שבשלו בלא"ה דרבנן, וכאן ע"י כח האלקטרי הוא מזיל דם כמובן מכל שטח החתיכה אפילו תוך תוכה, כפי אשר ציין כ"ת בשם המומחים, ונהי דאח"כ המליחה פועלת רק בשטח החיצון של החתיכה מכ"מ אין זה גריעותא אלא מעליותא. 

ג. והיינו מרויחים לכאורה גם לשיטת הרמב"ם ודעמי' סוס"י ס"ט דצריכים לצמת הדם הנשאר תוך החתיכה ע"י חליטה דאולי בנדון דידן דכבר הוציא עיקר הדם ע"י כח האלקטרי אם מנטף ע"י פעולה זאת דשוב לכו"ע אין מעכב דיעבד לעשות עוד חליטה הגם דלמלוח ודאי חייב. 

ד. אבל האמת שכל הנ"ל רק למו"מ בעלמא וראשית המחשבה, אבל לאמיתה של תורה עלינו לחשוש דאולי כח החום והבישול של זרם האלקטרי יתכן שעושה פעולה כמו נתבשל בלא מליחה דנתבלבל דמו בתוכו, והגם שאנו ראים רק פליטה, והי' מקום לומר דמה שיצא יצא, ומה דלא יצא הו"ל דם האברים שלא פירש, הנה כ"ז לדעת המחבר סי' ס"ט סי"א. 

ה. אבל לדעת הרמ"א וכן אנו פוסקים להלכה בכמה דוכתא דאנו מחמירים דיעבד כדעת הפוסקים דגם דם שפירש בפנים אחרי שחיטה ממקום למקום ולא יצא אסור, ועיין בש"ך שם ס"ק ע"ד, א"כ עלינו לחשוש לזה שפירש ממקום למקום ואולי ע"י כח האלקטרי נצמת חלק מזה הדם בפנים החתיכה אחרי הפרישה ממקום למקום, ושוב לא יצא ע"י המליחה שאח"כ. 

ו. ואעפ"י שגוף המציאות ספק בידינו וגם ביד המומחים אם יש חשש כזה, וא"כ לכאורה הו"ל ספק במליחה אשר פליגי בזה רבותינו ביו"ד סי' ס"ט, ע"ש בט"ז וש"ך ופר"ח ואסיפת גדולי הפוסקים בזה. 

ז. איברא דזה אינו חדא דהו"ל ספק מחמת חסרון ידיעה, ואולי יש מומחים היודעים בזה, ואינו ספק לכל העולם. 

ח. וגם לו דיהא ספק, מכ"מ אין גם אחד דמתיר ספק זה לכתחלה הלכה למעשה ובמקום הפסד כולי האי ואולי. 

ט. ואומר בעניי יותר מזה דגם אם יהי' כל הנ"ל רק ספק ואפילו בגדר ספק דרבנן להקל מכל מקום כבר כתבתי בכמה דוכתא דגם אם ספק דרבנן להקל כעין נ"ד, וגם אם נימא דעושין ספק דרבנן לכתחלה ובעלמא פליגי בזה רבוותא, מכל מקום אין בונים הנהגת כלל ישראל לכתחלה על ספק איסור גם אם הוא להקל במקרה בודד, ואם נתיר כזה ובעינינו לא יצא עכ"פ מגדר ספק, וכל בתי מטבחים ינהגו כן נמצא דמליחת בשר כשר לבישול נבנה על יסוד ספק דרבנן להקל בכל מקרה, וכן לא יעשה ח"ו. 

יו"ד. וחוץ מזה מש"כ גם כ"ת דעלינו להתרחק מהתחדשות אשר לא שערו אבותינו ורבותינו, ואם נוותר בזה יתרבו ענינים כאלה ואנה אנחנו באים, ע"כ האיסור לכתחלה בזה ברור מאד, ומספיק שלא להכניס עצמו בזה, ולענין דיעבד עוד נתבונן.
והרני דוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
