 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קכד 

ב"ה, 

כבוד ידידינו הרב הגאון השלם בתורה ויראה מזכה רבים כש"ת מוה"ר משה טובי' דינקל שליט"א בעמח"ס יקרים.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי והאותיות שאלוני אודות חבורות חסידי ברסלב שנוסעים לחג שבועות לאומן על ציון רבם הקדוש זצל"ה, וכן אודות חבורות הנוסעים על ציון בעש"ט הק' זי"ע, וכ"ת בשמם הציע לשאול פי קטן כמוני אודות הנהגה ביו"ט שני שם כי יש בחבורה זו כרגיל בני חו"ל הבאים ממקומות שונות, וגם לענין סדרי תפלה וכו'. 

א. כ' כב' דספק אם מעזיבוז נחשב ישוב ישראל היות שאין דרים שם כלל ישראלים, א"כ י"ל דדינו כישוב עכו"ם וכחוץ לתחום המבואר באו"ח סי' תצ"ו ובסי' תס"ח, דאם דעתו לחזור לא"י לא חל חומרא המקום שהלך לשם ע"ש במג"א והאריך קצת במו"מ בזה. 

הנה בלי להאריך במו"מ של הלכה, לדידי פשוט מאד דאיסור גמור יש בזה לעשות מלאכה לאלו החבורות הבאים מא"י ביו"ט שני, לא מבעיא בנ"ד דאיכא בחבורות אלו רבים מבני חו"ל שאסור לזלזל בפניהם וגם איכא טעם המחלוקת, וכיון דבגירסא דידן ובפוסקים מבואר בפסחים נ"ב ע"א טעם בישוב לא עבידנא מפני שינוי המחלוקת זה שייך גם כה"ג, אלא גם אם לא היו שם בני חו"ל נדון כזה שיבאו רבים כה"ג ציבור גדול וישבו אפילו דרך עראי בישוב גוי בחו"ל אין לך פרסום ופרהסיא גדול מזה אם יעשו ויחללו יוט"ב, ובפרט כהיום שע"י טלפון ותקשורת הכל ידוע למקומות הסמוכים והרחוקים שיש שם ישובים יהודים אסור לזלזל בזה. 

ואין לנו ללמוד מעובדא דר' ספרא בפסחים נ"ב שם שהי' יחיד ועדין לא הגיע לישוב בני"א, ואפילו יגיע יחיד (או אולי יחידים) לישוב גוי אין יוצא מזה פגם וזלזול לקדושת יו"ט שני, משא"כ בנ"ד דאיכא תלתא לחומרא, חדא רבים מאד כנ"ל, שנית הפרסום של זמנינו, שלישית דאיכא גם בני חו"ל אתם. וכיו"ב כתבתי בשבט הלוי ח"ד סי' ע"ב לענין קבוצת שוחטים מא"י שיצאו לאוסטרליא למקום גוים והי' מי שרצה להתיר להם לעשות מלאכה ביוט"ב וע"ש בקיצור כתבתי טעם האיסור ופה בארתי יותר. 

ב. מש"כ כבודו (שהיו יחידים שלא מן המנין, שנצטרפו לנסיעה זו) שבקשו ליסע מאומן למעזבוז ביו"ט שני לציון הבעש"ט, לא הי' ראוי להשיב ע"ז, וראוי למחות מאד ע"ז לחלל יו"ט שני בפרהסיא כל כך לפי דעתם הטועה ומצוה גמורה לחסידים האמיתים שיעמדו בפרץ נגד אלה וגם הרוצים להקל במלאכה אפילו בצינעא כמופסק ע"פ רוב פוסקים בסי' תצ"ו. 

ג. ובענין תפלת חול לבני א"י המרובים בחבורה זאת, כ"ת הציע יפה הספיקות בזה לא נשאר לי רק לברר קצת ולהסיק מסקנא, הנה לעשות כהפר"ח וחיי"א כלל ק"ג שיתפללו יחד עם בני חו"ל המועטים במספר ויעשו תצדקי שלא יורגש שמ"ע הארוכה נגד תפלת בני חו"ל ביו"ט, ודאי צודק כב' דבנ"ד זה ממש בלתי אפשרי שלא יוכר השינוי העצום ע"י תפלת חול והנהגת תפלת חול של יותר ממאה אנשים, וא"כ מלבד החשש של זלזול יוט"ב אנו נופלים קרוב לודאי גם לחשש של לא תעשו אגודות אגודות, משא"כ אם מתפללים במק"א לבד יש מקום לצדד שהוא בנדון זה כמו ב' בתי דינים בעיר א' עיין הי' מג"א סי' תצ"ג ס"ק ו'. 

והעצה השני' שיתפלל כ"א לעצמו דרך צינעא, הנה במציאות שלכם אין לך זלזול יוט"ב גדול מזה כיון שכל האורחים הם יחד בסמוך לציון ובני חו"ל ובני א"י הם אתם יחד בחדרים ואי אפשר ממש להצניע עצמו אחד מהשני א"כ מה בצע שנבטל תפלה בצבור בלי שום תועלת של כבוד יו"ט שני, ועוד חוששני שלא רק תפלה בצבור תבטל אלא גם תפלת יחיד תזולזל מאד כנהוג במקרים אלה שהרבה דיני תפלה מתבטלים עי"ז שכל אחד עושה לעצמו ומבקש למהר ולגמור, ולא אמרו אלא יתפלל בצינעא ועכ"פ יתפלל לא שיהי' קרוב מאד בטול תפלה לגמרי. 

אבל מה שדעת תורה מחייב בנדון זה עכ"פ שהאורחים בני חו"ל יעשו מנין בפ"ע לתפלת יו"ט, וכן האורחים מבני א"י מנין בפ"ע לתפלת חול (עם תפילין) וביו"ט שני שחל בשבת יקראו בפה"ש, וגם אם מקרה רגיל של בני א"י בחו"ל אנו חוששים גם בתפלה במנין בזלזול יו"ט, במקרה זה את הזלזול יו"ט לא תקננו ואת התפלה בטלנו. וא"כ בודאי לסמוך בנ"ד על מש"כ רבינו הב"י באבקת רוכל סוס"י כ"ו וז"ל דהשתא אפילו במקום דמלאכה ודכוותא אסורה בפרהסיא תפלה שהיא בפרהסיא מותרת וכו', והיינו לדעתו הגדולה שם דמתפלה לא יצא חורבא לעיקר קדושת ודין יו"ט שני, ובודאי זה הוא הדרך הפעם וכאשר צידד גם כב' וכן יעשה, והכל בתנאי שילכו כולם במלבושי יו"ט ולא יראו שום מנהג חול ח"ו.
ע"ז בעה"ח ידידו דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
