 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קפג 

בקו' הרא"מ מפני מה לא נטמאה המנורה שעשו חשמונאים. ובדברי המהרש"א והבית מאיר ס' תר"ע בזה. 

בקושית הרא"מ דאיך אפשר לעשות ההדלקה בטהרה דכיון דעשו המנורה נטמא הכלי ונטמא השמן מהמנורה, ותי דעשו מנורה מפשוטי כלי עץ עפ"י ש"ס ע"ז ומנחות כ"ח ע"ב דר' יוסי ב"ר יהודא ס"ל דעשו חשמונים מנורה של עץ. והמהרש"א בשבת השיג, חדא דאכתי איכא בית קבלו שמן שבנר, ועוד דחשמונאים לא מפני הטומאה נזהרו לעשות של עץ אלא מפני עניות כמבואר. איברא זה אפשר לישב בנקל דאי משום עניות אכתי יעשו שפודים של מתכת כדאיתא באמת בפסיקתא, דבשלמא כסף וזהב לא הי' להם מפני עוני וכיון שבחרו עץ עוד טעם יש בדבר עץ. 

אלא דא"כ אדרבה תקשה מחכמים החולקים עליו דחפום בבעץ שהוא מין מתכת כדי שיהי' כלי שרת של מתכת א"כ אכתי ראוי לקבל טומאה. אמנם זה ניחא לדעת הרמב"ם פ"ד מכלים דכלי עץ מחופה מתכת טהור עיין תוי"ט סוף חגיגה מש"כ בזה א"כ גם לחכמים נשאר כלי עץ לענין טומאה. 

ובזה עמדנו על שורש מחלוקתם דמיאן ריב"י בסברת חכמים דלדידהו עבדינן תרתי דסתרי בחד מנא, דלענין כלי שרת נדון ככלי מתכת וחלק עץ בטל לחלק מתכת ולענין טומאה יהי' להיפך דחלק מתכת בטל לחלק עץ, וע"כ ס"ל לרבי יוסי בר יהודה דגם לענין כלי שרת לא הי' מהני חפוי אי לאו דכ"ש של עץ כשרה, ודעת חכמים דודאי לענין טומאה בטל הצפוי לעיקר כלי מ"מ לענין כ"ש עיקר הוא חלק הנראה מבחוץ וכיון שעושים העבודה בתוך המתכת כשרה. 

איברא קושיא השני' דסו"ס מנורה לא הוי פשוטי כלי עץ, ראיתי בחי' בית מאיר או"ח סי' תר"ע דהרעיש על הגאונים שהקשו זה דנעלם מהם משנה שלמה כלים פרק י"ב מ"ב דאונקלות של מנורה של עץ טהור דמחובר לטהור טהור הרי דמנורה עצמה טהורה ופסק כן הרמב"ם ריש פ"ד מה' כלים. ואי משום בית קבול לשמן הרי כתב הרמב"ם בפירושו פ"ב מ"ג דכלים, הנה כל מה שמנה מכלי חרס שלא יקבל טומאה מה שאין לו בית קבול, או שיש לו בית קבול אבל לא נעשה לקבלה וע"ז מסיים שם וידוע שמטה וכסא ושלחן ומנורה כולן אין להם תוך וכן פי' בקרבן אהרן על האי ברייתא בתו"כ פ' שמיני. וכתב הבית מאיר לפי דרכו זה דהטעם דלא נקרא בית קבול אף דבמציאות הרי מקבל שמן, דעשוי לקבלה היינו מה שעשוי לקבל דבר המונח לתוכו שיניח בתוכו עד עת צריך להדבר להוציאו מתוכו דומיא דשק, משא"כ זה השמן וכיו"ב לא הונחו שם כדי שישמור או יטולטל על ידי הבית קבול אלא כדי שיתלה בו הדלק זה לא עשוי לקבלה יע"ש עוד החזיק בדרכו זה. 

היוצא מדבריו אף דבאמת יש לו בית קבול גמור ומקבל באמת השמן בתוכו לא נקרא עשוי לקבלה מטעם שכתב הבית מאיר כנ"ל, ולפי דרכו עשוי לקבלה שכתב הרמב"ם ממעט כה"ג וכיו"ב. ודבריו מרפסין איגרא וצע"ג, דברמב"ם עצמו מפורש להיפך שהרי כתב הרמב"ם פ"ד ה"א דכלים שלשה מידות בכלי עץ שאינו עשוי לקבלה וכו' וכל כלי עץ העשוי לתשמיש כלים בלבד כגון מנורה של עץ שמשמשת הנר בשעת הדלקה, הרי דאינו עשוי לקבלה היינו גוף המנורה של עץ מלבד הנר שהוא באמת כלי ומקבל טומאה, אבל גוף המנורה חוץ להנר ודאי פשוטי כלי עץ הוא וקס"ד דמטמא משום דמשמש הנר קמ"ל דהם נדונים כשני כלים כידוע שבימיהם הי' המנורה עם הנר שהוא בית קבול השמן ב' כלים נפרדים כדמוכח סוגיא דמנורה במנחות צ"ו ע"ב. 

ומה לי להאריך הרי מפורש עוד יותר פח"י מכלים ה"א שכתב הרמב"ם כלי חרס אינו מקבל טומאה עד שיהיה מקבל ועשה לקבלה, ותחת סוג שאינו מקבל מנה הרמב"ם מטה כסא שולחן ומנורה, ותחת סוג אינו עשוי לקבלה ממעט הרמב"ם סילונות של מים אעפ"י שהם כפופים ומקבלים מים הרי הן טהורים מפני שלא נעשו לקבלה אלא כדי שיצא מהם המים הרי ברור דמנורה אין לה בית קבול כלל והיינו גוף המנורה מלבד הנר, ולא נעשה לקבלה ענין אחר לגמרי שאינו נעשה שישהה המתקבל בתוכו כסילונות, אבל בית קבול שמן שבמנורה אין לך נעשה לקבלה גדולה מזה, וא"כ ודאי יפה כ' רבותינו הגאונים מהרש"א ופר"ח דמנורה של עץ אם הנר בראשה באמת מקבלת טומאה. 

ולענין קושית המהרש"א אין לנו אלא מש"כ הגאון תבו"ש בבכור שור שבת שם יע"ש. 
