 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רנה 

ב"ה,
כבוד תלמידי האהוב מופלג ורב תורה ויראה הה"ג ר' שלמה הכהן קאהן שליט"א בעיה"ק ירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר.
יקרתו קבלתי וכב' הציע לפני בשם אחיו הרב המושלם בתו"י ר' אברהם שיחי' שאלה חמורה והיותי מחוסר זמן אבא בדברים קצרים ליסד ולהשריש הלכה זו ביסודה וה' יהי' בעזרינו. 

א. המדובר בנתוחי הייפוספידיאס ז"א תינוקות שנודלו עם נקב השתן שלא במקומו אלא למטה, ועשו להם מכבר נתוחים לשנות מציאות זה ולהחזיר קנה השתן למקומו ואחד הדרכים בנתוחים אלה שעושים להם שביל חדש מעור הערלה הנשאר ומחברים אותו במקום יציאת שביל הזרע ומי רגלים, וקרה הרבה פעמים דאחרי זמן רב נפתח להם עוד פתח אחד לפעמים עד ב' ס"מ, והספק בידכם אם יש בזה חשש כרות שפכה, והספק אם הגובתא החדשה שעשו מקבל דין גובתא של ש"ז, ואת"ל מקבל אם זה נקרא תחילתו ע"י אדם וסופו בידי שמים שכ' עיין תשובת ח"ס אה"ע ח"א סי' י"ז, וגם העיר ממחלוקת הראשנים אם ע"י מחלה נקרא בידי שמים, והדברים ארוכים בספרן של רו"א. 

ב. ואומר בטח דאם אנו דנין בהכשר אנשים אלה אין זה אומר עדין שאנו מסכימים על צורת נתוח זה שעשו גובתא חדשה, וכרתו הראשנה והכניסו עצמם בספק כרות שפכה, וגם אולי בלי הנתוח הזה הי' אפשר בהרבה מקרים עכ"פ לתקן באופן קל יותר בלי נתוח הזה והיו מולידים כשאר אדם, ולפי האמת בכל מקרים האלה צריכים לכנס מומחים להכריע אם אין תרופה לנדון זה רק בנתוח או אפשר ע"י תיקון קל יותר כידוע מכ"מ עכשיו שנעשה מה שנעשה עלינו לעיין בכשרותם וכתורה יעשו. 

ג. והנה בנתוח הראשון שכרתו הגובתא הראשנה והכניסו גובתא חדשה שנעשה מעור הערלה, אנו סומכים על פשטות ש"ס יבמות ע"ו ע"א דזה פסול שחוזר להכשרו, ולאו דוקא פצוע דכא אלא גם כרות שפכה כמבואר ברש"י חולין מ"ג ע"א ד"ה אינו קרום, והא דאיתא בסיפרי דכרות שפכה אין לו רפואה הא כ' ב"י אה"ע סי' ה' ד"ה כתב הר"א אב"א דגמ' דידן חולק ואב"א דאין אנו משגיחים ברופאים שבסיפרי וגם הב"ח שם דחולק בזה וס"ל דכרות שפכה אין לו רפואה מכ"מ לא כל מה דנקרא כרות אין לו רפואה אלא כרות ממש לא ניקב דהוא ג"כ מגדר כרות, והנ' בדידן דלא נכרת כל הגיד ממש ועשו פעולת רופאים שלפי יסודות הרפואה מועיל עכ"פ בחלקו וניתן לומר דהוא פסול שחוזר להכשרו. 

ד. אמנם מש"כ בתשובת אמרי יושר ח"ב סי' ו' סוף אות ג' דמסברא יש לדון דחתך שעשה רופא לרפאות הוי בידי שמים ואין בזה משום פ"ד דהא אם ישאל לבי"ד יאמרו לו שירפא את עצמו ע"י הרופא הוי כנעשה מאליו ממש דכשר כבידי שמים והביאו קצת ראי' לזה מדברי הפלתי יו"ד סי' ק"י ובעניותי יראה דזה דבר תמוה דנהי דעשה עפ"י התורה שהתירו לו לרפאות היינו מה שנוגע לרפאות, אבל סו"ס מעשה אדם מובהק הוא, וגם בי"ד מותר להורות לו כן אעפ"י שע"י זה אסור לבא בקהל מכ"מ רפואתו ופקוח נפשו קודם ע"פ התורה, וכן סתימת כל הפוסקים וגם קשה לצרף בנדון כזה מש"כ מרן הח"ס אה"ע ח"א סי' י"ז מלשון הסמ"ג דכרתו אדם אינו פסול אלא א"כ נעשה בפשיעה, ולא כן אם נעשה ברצון ע"י מעשה רפואה, דניכרים דברי אמת מש"כ בס' אוצה"פ סי' ה' ס"ק נ"ו דט"ס הי' בסמ"ג שלפני הח"ס, דהגי' האמיתית כמש"כ בסמ"ג דפוס וינעציא שצ"ל ע"י אדם או ע"י פשיעתו יע"ש בשם הגרא"ז מלצר ז"ל, מכ"מ לדידן אין נפ"מ כיון שנסתם ע"י הרופאים ובשעת מעשה כהלכה. 

ה. מ"מ זה פשוט לי דניקב הגובתא החדשה שנעשה ע"י מעשה הנתוח הו"ל כאלו ניקב הגובתא אשר בתולדת הלידה דכיון דאנו מחזירים לו עי"ז כח ההולדה לפי מעשה הרופאים והוכשר עי"ז לבא בקהל פשיטא דאם נתנקב אח"כ, ועי"ז הי' שותת ואינו מולד שהוא דין ניקב מובהק שהתנאי להכשירו אח"כ אם הוא בידי שמים או לא. 

ו. ומש"כ כבודך דאולי ה"ז כתחלתו בידי אדם וסופו בידי שמים שכ' הח"ס סי' י"ד שם, דע"י אדם פסול אפילו גמרו ע"י חולי וה"נ נימא בדידן דנקב שנעשה אח"כ בהגובתא החדשה הוא ע"י שמעשה רופאים לא הצליחה וגרם לנקב זה, הנה אינו דומה כלל חדא דהא זה נעשה אצלם אחרי זמן רב ולפעמים אחר עשר שנים ששוב אין לתלות נקב חדש זה הנעשה מעצמו בפעולת מעשה הרופאים, ועוד דתחילתו ע"י אדם וסופו ע"י חולי היינו שהחולי היא תולדה ממש מתחלת מעשה אדם כגון שנולד לו חולי ע"י שעשה אדם בתחלה הפציעה, אבל כאן אדרבה הרופאים הכניסו לו דבר שלם ועי"ז הוכשר בתחלה אלא דבמשך הזמן בודאי ע"י חומצת מי רגלים או התאמצות נתהוה שם נקב מעצמו פשיטא דכזה נדון כע"י שמים, ועכ"פ מידי ספיקא לא יצאנו, וכבר יצא הלכה לישראל דספק פ"ד וכ"ש מותר מה"ת עכ"פ לבא בקהל, וגם מדרבנן יש מכשירים. 

ז. ומה שמפקפק כבודך על עצם מעשה הרופאים שעשו הגובתא החדשה כיון שהמחקרים שעשו על אנשים אלה שנעשה להם הנתוח הזה מראה שרובם אינם משתינים כהוגן רק מפזרים לכל הצדדים, ו - 33 אחוז שותתים ש"ז ואינם יורים כחץ וא"כ אינו ברור כלל ועיקר ואינו דומה למש"כ רבינו מהרש"ל ביש"ש פ"ח דיבמות סי' ח' להכשיר מעשה רופאים דמה דכורתין הרופאים יודעין לתקן הדבר היטב ובבירור שיוליד, וכאשר בארתי אופן הבירור לענ"ד בתשובת שבט הלוי ח"ז סי' קצ"ג.
מ"מ גם לזה מצאנו תקנה דהא גם לפי המחקר רק שלשים ושלשה אחוז אינם יורים כחץ והרוב יורים כחץ ה"ז מספיק שלא לפסול מעשה רופאים הזה, דאינו דומה לניקב פסול מפני ששותת ואינו מוליד, ועוד דעדיפא מזה כ' הרא"ש פ"ח דיבמות סי' ב' בשם הירושלמי דה"ט דניטל ביצה אחת כשר אפילו ע"י אדם משום דהו"ל כסריס חמה, ואעפ"י שסריס חמה ג"כ אינו מוליד מכ"מ כיון שלפעמים ע"צ המועט מוליד די להכשירו לקהל גם אם נעשה ע"י אדם ועש"ה ברא"ש ובקרבן נתנאל ס"ק א' וס"ק ב', סוף דבר לא ראיתי סבה לפסול ח"ו אנשים אלה מלבא בקהל. 

ח. איברא אם לעשות נתוחים אלה גם להבא צ"ע רב ואין בידי להכריע רק אחרי התיעצות עם רופאים מומחים ביותר בצירוף מוהל מומחה ומובהק שבקי גם בצורת ותכונת האבר, ויה"ר מלפני אבינו שבשמים שאל יצא מכשול מתח"י. 

והרני מסיים בד"ש וברכה לאחיו הגדול מוהר"ר אברהם הכהן שליט"א מזכה הרבים בכמה מצות וכו'.
והרני דוש"ת, ומצפה לרחמי ה'. 
