 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן צט 

הערות וחי' לדינא - סי' קפ"ד - ק"צ 

סימן קפ"ד 

ש"ך ס"ק כ"ג, עד שתבדוק. כתב ב"י כו' דאפי' איחרה זמן מה כו'. בבית יוסף הלשון אפי' איחרה כמה זמן, ויש הבדל במשמעות. 

ש"ך סוף ס"ק ל"ב, לא מצינו בש"ס ופוסקים שום וסת ע"י מעשה רק קפיצה, עיין בתוה"ש ס"ק כ"ד, ותמוה בעיני על רבותינו שלא הביאו תוספתא פ"ק דנידה, איזהו אונס קפצה או חלתה או הכה בעלה או נשאה משאוי כבד וראתה הרי זה אונס. ועיין בהשגות הרז"ה על בעה"נ בשער הוסתות אות י"ט. 

סימן קפ"ה 

פ"ת סק"א, ואפי' שוכבת אצלו לא מהני עד שתאמר לו בפי' טבלתי. בלחם ושמלה חולק על זה וטעמו ונימוקו עמו יעוי"ש. 

סימן קפ"ז 

שו"ע סעיף א', אשה שראתה דם מחמת תשמיש, עיין היטב במחלוקת הרז"ה והראב"ד בשער הווסתות בבעה"נ, ועיין בבית מאיר כאן ובאהע"ז סי' קי"ז, ועיין בשו"ע הרב ס"ק א' וב' ודבריו צ"ע והעיקר כדעת הבית מאיר והחוו"ד סי' קפ"ו וכ"כ בהגהות הגאון רב"פ ז"ל על הפלתי, מכ"מ להוציא אשה מבעלה עיין חת"ס יו"ד סי' קס"ד, ובמקו"א הארכנו. 

ש"ך ס"ק י"א, אין להורות בדיקה בבעל הראשון דהא הרמב"ם ורש"י אוסרים, עיין תשובת חת"ס יו"ד סי' קפ"א, דגם רש"י לא אוסר אלא בנשאת ולא היו עדיין ביאור של היתר, אבל בהיו לה ביאות היתר גם לרש"י תבדק בבעל ראשון כמ"ש בסה"ת יעוי"ש. 

סימן קפ"ט 

שו"ע ס"ג, אם קבעה וסת לשעות כו'. ובס' מקור חיים, מקור הדין מדברי הראב"ד כו' א"כ שעה זו נאסרה לעולם לשמש כו'. זה כהבנת הרז"ה אבל החוו"ד כתב פי' נאה בדברי הראב"ד יעוי"ש, וע"ע בחי' המאירי נדה ס"ג. 

ש"ך סק"ט, וה"ה דילגה למפרע כו'. עיין בפלתי שהקשה דאין זה בדרכי הטבע שתתמעט ותלך עד שלבסוף תראה היום ומחר ושוב תוסיף. ובעניותי דאין זה מוכרח דעכ"פ בדרך הטבע הוא שתלך ותפחת מל' עד י"ד וט"ו וא"כ עכ"פ לאותו זמן וסת הוא. 

שו"ע ס"ו, או באחד בניסן ובאחד באייר כו'. עיין בספר ערוך השלחן אם הוא דווקא ביום ב' דר"ח אייר או לא יעוי"ש. 

סעיף י"ג בהג"ה. ראתה בא' באייר או לא ראתה בו חוששת לט' באייר כו'. עיין מחלוקת הש"ך והט"ז, ובפ"ת אות י"א דהכו"פ והס"ט העלו כדעת הש"ך, ונלענ"ד לחלק בדבר, דאם בר"ח לא ראתה ראיית וסת ממש כדרך שנמשך ראייתה יומים או שלש וכיו"ב רק ראתה ראי' כל דהו ומכ"ש אם ראתה ראיית עד הבדוק ע"ד המבואר סו"ס ק"ץ דחוששת ליום זה מכ"מ בכה"ג מסתברים דברי הטו"ז דעדיין חשש ראיית יום כ' מכ' ניסן במקומו עומד, אבל אם ראתה ביום ר"ח ראי' ממושכת כדרך וסתה מסתברים מאד דברי הש"ך בזה, ולהגאון בית מאיר שיטה אחרת בזה יעויש"ה, אין כאן מקומו. 

שו"ע סעיף כ"ג בהג"ה, ראי' ע"י אונס כו'. לשון בעה"נ, אי זה אונס קפצה או חלתה או הכה בעלה או נשאה משא כבד וראתה עייש"ה ברז"ה. 

סימן קצ 

שו"ע ס"ה, ושיעור הגריס הוא וכו'. שיעור הכתם עיין במחצית השקל כאן, ועיין היטב בחי' חת"ס נדה נ"ח ע"ב. 

שו"ע ס"ז אם הרגה פשפש כו'. לכאורה דבהרגה פשפש כיון דהוא מדין תלי' אינה יכולה לתלות אלא כעין פשפשי זמנינו שאינם גדולים כ"כ, משא"כ לענין מאכלת שכ' בתשובת חת"ס סי' ק"נ וקפ"ב הובא גם בפ"ת כאן שיכולה לתלות כעין מאכולת שבזמן התנאים אעפ"י שעכשיו לא שכיחי גדולים כ"כ, והוא לדעת המעיל צדקה והחת"ס שיעור גדול הרבה, וא"כ יתכן שלדעה זו שיעור מאכולת גדול משיעור פשפש של זמנינו, וא"כ הלכה שלפנינו אינה למעשה כלל וצ"ע. 

שו"ע סעיף י', כתם שנמצא על בגד צבוע טהורה, ובדגול מרבבה הקשה דקשה להקל נגד שלשה חמורי עולם יעוי"ש ונ"ב ומ"מ כל הפוסקים האחרונים פסקו להקל כדעת השו"ע והרמ"א אבל פלא בעיני שלא העירו מדברי הרשב"א בתורת הבית הקצר, הובא גם בב"י כאן, שסיים על דין זה והמחמיר תבוא עליו ברכה, וצ"ע. 

שו"ע סי"א, וכן אם נמצא על כל אורך שוקה כו', משמע עד מקום הכי גבוה מקום חבור הירך לגוף גם בזוית זה טמא אף שבדרך זה אין הדם נוטף מבית התורפה לשם שהוא קצת גבוה מבית התורפה מ"מ חז"ל לא חלקו והוא קרוב ביותר למקום יציאת הדם, ועיין בס' ערוך השלחן מש"כ בזה. 

שם, ודוקא כשנמצא על בשרה לבד אבל אם נמצא על בשרה וגם על חלוקה אם עברה בשוק של טבחים או נתעסקה בכתמים תולה בו. בס' מקור מ"ח תמה שלא הזכירו הפוסקים דברי התוס' פרק הרואה דברוב ימים טמאים אין תולה בשוק של טבחים, ושוב מסתפק לתרץ דהתוס' מיירי לטהרות, ונ"ב, אמנם בתוס' הרא"ש בנדה שם מפורש כן דדוקא לענין טהרות אבל לבעלה אפי' ברוב ימים טהורה. 

שו"ע סי"ח, כיון שכתמים דרבנן מקילין בהם ותולה בכל דבר שיכולה לתלות כו'. עיין פ"ת כאן אות ל"א מש"כ לענין תלי' בצבע אדום. והנה כל זה למי שאינו בקי במראות אך מה נעשה אנחנו שיכולים להכיר בבירור שאדום כמראה הצבע אינו דומה כלל למראה הדם, ממש, וברור לנו, היעלה על הדעת לתלות מה שודאי אינו דומה, והפוסקים דברו מסתם אדם שאינו בקי במראות כנראה כלל מלשון הרשב"א בתו"ה ועיין מש"כ לקמן ס"ל בגליון, ורוב הצבעים האדומים דזמנינו אינם דומים כלל למראה דם הגוף, שו"ר דברי הס"ט ס"ק מ"ה שכ"כ. 

שו"ע ס"כ, מי שרגיל לצאת ממנו דם דרך פי האמה כו' תולה בבעלה. עיין בדע"ת להגאון מהרש"ם כאן ובסו"ס קפ"ז. 

שו"ע ס"ל, תולה מן הסתם עד שתדע שזה שחור וזה אדום. זהו לשון הרמב"ן בהלכותיו, ולשון הרשב"א בתוה"ב שער ז, - ד', תולה כל כתמיה וכו' אלא א"כ ברור שאינו דומה כגון שהכתם אדום והיא לא נתעסקה אלא בשחור וכו', א"כ ה"ה אדום באדום אם רואים בחוש שאדום כזה לא יתכן שיהי' אלא צבע ולא משכחת אדום כזה בדם, ומשמעות הפוסקים אינו כן, ובכ"ז לדינא קשה להקל, ושו"ר דברי הס"ט סקמ"ה, יעויש"ה. 

טו"ז סקכ"ג, ונ"ל דהיכא דאיכא למיחש שמא בא הדם בעד זה מחמת שנתעסקה סמוך למקום שהעד שם במיני דמים תולין בהם כו'. דוקא נתעסקה סמוך לעד בדבר שיכולה לתלות וכהאי דדם מבית הרעי דאולי נגעה שם לפני הבדיקה כיון שהוא סמוך לה, ואיבד העד מעיקרא חזקת עד בדוק כמ"ש החוו"ד סי' קפ"ז סק"ד, אבל אם בדקה בעד הבדוק וטחתה בירכה ומצאה עליה דם, וספק מן העד ספק מן המכה אנו מחמירין לטמא ובזה ישבתי דברי תוספ' הרא"ש נדה י"ד ע"א ד"ה והא בסו"ד יעוי"ש. 

ש"ך סקמ"ה בא"ד, ודוקא בעד הבדוק לה אבל שאינו בדוק לא הוי ס"ס כו'. עיין טו"ז ס"ק ל"ט להחמיר בעד בינוני, וכל גדולי הוראה חולקים בזה והסכימו להקל כדברי הב"ח, ועיין בכו"פ שהקיל אפי' בבא מן הכביסה אמנם בזה חלקו עליו, מיהו בבגד הבעל אפילו להמחמירים עיין פת"ש לעיל סק"ב, מ"מ כיון דרבו המקילין כדאי רבינו הפלתי לסמוך עליו גם בבא מן הכביסה בבגד הבעל עכ"פ. 
