 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן פ 

[סי' שכ"ח סעיף ל' - ול"ג] 

ס"ל. מי שנשמט פרק ידו או רגלו ממקומו לא ישפשפנה הרבה בצונן שזהו רפואתו, אלא רוחץ כדרכו ואם נתרפא נתרפא. 

ולקמן סמ"ז עצם שיצא ממקומו מחזירין אותו, והוא סתירה גלויה לכאן דהא אפילו לשפשפו אסור כקושית מג"א לקמן ס"ק נ"א, וסיים מג"א דאין להקל, ובמ"ב כ' בשם ס' שלחן עצי שיטים לחלק בין יצא לגמרי דמותר להחזיר דחשיב סכנת אבר כמו נשבר, והאי דידן איירי לדעתו בלא נשמט לגמרי ממקומו. 

והפלא דלא הרגיש בדברי א"ר דהוכיח ממשמעות לשון הרקח שכ' להיפך דאם יצא מעט מותר, ואם נפרק ז"א לגמרי אסור [דהו"ל כבונה] ועיין בדע"ת שהעיר מדברי הלבו"ש הידועים יו"ד בפתיחה לטריפות העצמות דיצא לגמרי הוא בגדר נשבר וא"כ יש להקל בזה, אלא דפקפק מכח שהאחרונים חולקים על הלבו"ש בזה, ולדעתי עדין אין הכרח אם חולקים גם כאן די"ל דהכל מודים דהו"ל כנשבר, וזה כדעת המ"ב לענין הלכה, ומסיים הדע"ת דכפי הידוע יש חשש שאם אין מחזירין יתנפח ויהי' אח"כ קשה להחזירו, - לכן יש לסמוך להקל, ור"ל ביצא לגמרי. 

וראיתי בס' עה"ש כאן סל"ט כ' דודאי להחזיר מותר בין יצא לגמרי בין יצא במקצת, והאי דידן דסעיף ל' הוא ענין אחר שלא ישפשפו המקום במים אחרי שהחזירוהו למקומו (וחולק על המ"ב), ובס' מ' שם אסיק בטעם השמטת הרמב"ם דין דמי שנפרקה ידו או רגלו דלפי פי' בגמ' אין המסקנא כן, ולפעמים יש סכנה בדבר וכן מחזיקין עכשיו, ולכן לדעתו יש לדרוש ברופאים, - וזה לדרכו אפילו אחרי שכבר החזירו את האבר דמותר לדרכו כנ"ל אעפי"כ רוצה להתיר לטרפם בצונן וכה"ג, - ובאמת קשה לחלוק על סתימת השו"ע וכל הפוסקים ראשונים ואחרונים. 

מיהו גם עצם חידושו דהחזרה מותרת בכל אופן, ואין המשנה והשו"ע מדברים רק מטריפה בצונן אחרי החזרה מלבד שסתימת הלשון המשנה והגמ' שבת קמ"ז קמ"ח לא משמע כלל כן דא"כ לא הול"ל מי שנפרקה ידו דמשמע דאיירי לאחרי הפריקה קודם החזרה כהבנת כל הפוסקים אלא הול"ל מי שנפרקה ידו והחזירה לא יטרפם בצונן, - וכן משמעות העובדא דר' אויא דשניא לי' ידי' לא משמע כהערוך השולחן. 

ומבלי להאריך בזה הנה ז"ל רבינו חננאל שבת קמ"ח ע"א ור' אויא דשניא לי' ידי [פי' שף מבוכני' ע"ש בר"ח] והי' אומר לר' יוסף ומראה בידו כך או כך מותר או אסור עד שהי' מראה לו כדי שיראהו מה שהתירו חכמים [פי' לרחוץ בצונן] וחזרה ידו למקומה ונתרפא ע"כ, הרי מבואר להדיא דהנדון של לא יטרפם בצונן וההיתר לרחוץ בצונן קודם החזרה, דאסור להחזיר דלא כהעה"ש, - ואם יש מקום היתר הוא רק עפ"י מש"כ המ"ב והדע"ת כנ"ל, - או שרופא מגלה סכנת אבר ודו"ק. 

סל"ג. גונח מותר לינק חלב מבהמה דמקום צערא לא גזרו רבנן וי"א שאם וכו' עיין מג"א הקשה דאדרבה לסברא ראשונה גם ביו"ט לרעבון אסור כמש"כ הרמב"ן. 

ועיין פמ"ג מא"ר, ור"ל דאיכא ג' גדרים, תאות מאכל, רעבון, וגונח, גונח גם בשבת מותר דהו"ל דין חולה שאב"ס, רעבון בעלמא גם ביו"ט אסור, ותאות מאכל מיוחד כיון דביו"ט הותר מלאכה לצורך אוכל נפש גם זה מותר, - מכ"מ המג"א מיאן בזה דקשה לחלק בין רעבון לתאות מאכל. 

במג"א ס"ק מ' מביא קושית הר"ן מ"ט התירו בגונח ע"י עצמו אפי' שלא כדרך כיון שיש עצה ע"י גוי כדקיי"ל שבת קכ"ט דכל שאין בו סכנה אומר לנכרי ועושה ותי' הר"ן דבגונח הרפואה שיניק בעצמו מהבהמה ממש, - ומוכח מקושית הר"ן ותי' דאמירה לגוי במלאכה דאורייתא קל יותר ממלאכת ישראל ע"י שינוי, והרמב"ן בר"ן שם תי' כיון דהיא מלאכה ע"י שינוי הותר במקום גונח, - ולרמב"ן י"ל או דע"י ישראל ע"י שינוי הוא קל יותר מאמירה לגוי במלאכה דאורייתא או ששניהם שוין, ועיין מג"א ס"ק י"ד, ולדעת מג"א שם בשם הר"ן ע"י גוי קיל יותר מע"י שינוי ע"י ישראל, ובצדק הקשה בס' תהל"ד דמג"א סותר עצמו למש"כ סי' ש"ז ס"ק ה' דמוכח דאמירה במלאכה דאורייתא חמור ממלאכה ע"י שינוי בישראל דדוקא שבות דשבות קי"ל יעש"ה במקום צער ובמקום הפסד. 

איברא כתבתי בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' ל"ח דסברת הר"ן דאע"ג דפליגי במלאכה דאורייתא במקום סכנה אי הותרה או דחויה, ודעת הר"ן דרק דחויה, אבל אמירה לגוי במקום חולה שאין בו סכנה שהתירו חז"ל אינו דחויה בעלמא אלא הסירו גזירתם לגמרי דהם אמרו והם אמרו, ועוד דהא רש"י ע"ז ט"ו כ' דשורש איסור אמירה משום ממצא חפצך ודבר דבר דלעשות מלאכה דבור של חול הוא, והלא אמרו חפציך אסורים וחפצי שמים מותרים וה"נ צרכי חולה שאב"ס אין לך חפצי שמים גדול מזה, וא"כ לא שייך כלל גדר אמירה במקום גונח אי לאו דעדיף לחולה לינק בעצמו. 

משא"כ מלאכה שלא כדרכה דלא נשתנה מהות האיסור ע"י חולה שאין בו סכנה ע"כ עדיף ע"י גוי, אבל במקום הפסד וכה"ג בסי' ש"ה שוב הדרינן לסברא דשבות דאמירה לגוי במלאכה דאורייתא חמור משבות דמלאכה שלא כדרכה, - ויעש"ה בשבט הלוי עוד אריכות בזה. 

ודע דעדין צ"ע האיך התירו מוקצה דחלב, ובתשובת הגרעק"א ח"א סי' ה' עמד בזה, וכ' דחלב אינו מוקצה לדידן דל"ל מוקצה רק בדחיא בידים, ואם משום משקין שזבו י"ל דבמוצץ לא שייך זה עיין סי' ש"כ ס"א ברמ"א והביא גם מרמ"א סי' תק"ה דבחלב אין בו משום משקין שזבו, ובס' תהל"ד העיר מהמפורש סי' ש"ה ס"כ דהחלב אסור אפילו חולב לתוך אוכל, והיינו משום משקין שזבו כמש"כ הטור ור"פ שם, וכ"כ שם במשנה ברורה. 

וא"ל כמש"כ הגרעק"א מטעם דבמוצץ אין משום משקין שזבו דהא כ' מג"א סי' ש"ה דאפילו לתוך אוכלין אסור אעפ"י שאין כאן גזרה משום משקין שזבו, אלא ע"כ כמש"כ בשו"ע דרב שם משום דהו"ל נולד גמור דמודה גם ר"ש בשבת וא"כ התירו הכא תרתי מפרק כלאח"י וגם מוקצה דנולד, ומוכח דמוקצה אינו בגדר מאכל איסור דרבנן שלא התירו בחולה שאב"ס עיין יו"ד סי' קנ"ה, וזה קצת דלא כהגרעק"א כאשר העיר בתהל"ד, ואולי י"ל בזה מש"כ למעלה דבאמת מה טעם אמירה לגוי שבות במלאכה דאורייתא קיל מע"י שינוי ע"י ישראל, ולהנ"ל י"ל דהתם אם יונק בעצמו עובר בבת אחת בב' איסורי דרבנן דהיינו מפרק כלאח"י, ואיסור נולד החמור, משא"כ אם עושה ע"י גוי, אפילו יאכל אח"כ אין רק איסור א' דמוקצה ודו"ק. 
