 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קיב 

איסרו חג שבועות תשל"ג לפ"ק. כבוד ידידי ההגה"צ בן גדולים רש"ד הכהן מונק שליט"א מנהיג לעדתו עדת החרדים בחיפה יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי היום, הקדמתי דברי כ"ת להשיב מפני הכבוד ובקצור. כ"ת תמה עלי שהחמרתי לכלה ביום חופתה לדחות בעילת מצוה בוסת החודש שלה, ודעת כ"ת הי' דהכא כ"ע מודי להגאון כנס"י ל"ג, דכלה שאני דבעילתה בעילת מצוה עתוס' כתובות ד' ע"א, וגם רוצה להקל משום דוסת החודש וסת דלא שכיח, והי' לו טעם ונמוק כמוס להקל. 

ובעניותי על דעתי אני עומד, דליוצא לדרך אינו דומה כלל, דשאני התם דהם פורשים זה מזה, משא"כ הכא אפשר לבעול מחר ולאחר זמן, וסתימת הפוסקים כמפורש דאין לחלק בין כלה לשאר נשים, ודברי הכנס"י נדחו מרוב גדולי האחרונים, ומה שהעתיקו הגאון גליון מהרש"א סו"ס קפ"ד בלא חולק צ"ע ומצאתי מפורש בנוב"ת יו"ד סי' קי"ז שפסק דאין לחלק בין כלה לאחרות ומטעמים שלי ורמזו ג"כ בפ"ת סו"ס קפ"ד שם, ומש"כ כ"ת דוסת החודש לא שכיח, זה דבר ידוע למי שרגיל בהוראה זו דכמה וכמה וסתות לא שכיחי, וח"ו להקל בהם או לעשות סניף עיין בכל סי' קפ"ט ותראה שלא נזכר כזאת, ורבותינו גוזרי גזירות גזרו כאן גם בלא שכיח דעכ"פ הוא עלול יותר משאר הימים שהיא בחזקת טהרה. 

וכאן הי' עוד נמוק שלא להקל בשביל יום אחד דאלו היתה אשה זאת מן הרואים עד שלשים יום וממילא ביום החודש של יום החתונה כבר עבר זמנה אולי הי' עלינו לחפש קולא ע"ד שכ' מעכ"ת דאיכא חשש פירצה בדורינו הירוד, אבל כפי שראיתי סדרי הראיות שלה בכמה וכמה מן הראיות האחרונות שלה היתה ראיתה בסביבת ארבעים יום א"כ עדיין נשארו לה עוד כמה ימים תיכף אחרי לילה ראשונה ולמה לנו להקל כיון דאיכא פת בסלו. 

ונהי דלענין עונה בינונית הי' אולי מקום לסמוך ע"ד החולקים אחוו"ד סי' קפ"ו שס"ל לחוש בוסת ארוך כה"ג גם לעונה בינונית, אבל לענין וסת החודש שצריכים אנו לחוש גם באינו קבוע כה"ג לא מצאתי בנפש טעם מספיק להקל. 

וכעת הראו לי בד"ת סי' קפ"ד הביא מס' המקנה לקידושין בקו"א סי' ס"א שכ' להקל בסמוך לוסת בכלה, והד"ת מביא ע"ז דעת החולק להחמיר, ועיינתי במקנה שם בתו"ד, וז"ל גם י"ל דבעילה ראשונה שהיא בעילת מצוה אין איסור סמוך לווסתה כדקיי"ל ביוצא לדרך ע"כ. אמנם הרגיל בספרי הפוסקים יודע שלשון גם י"ל וכו' כשכותב המחבר דרך פלפולה של תורה עדיין לא מכריע, וכיון שהנו"ב כ' להחמיר דרך משא ומתן של הלכה אליו שומעים, מ"מ מאן דמקיל אין מזניחין אותו כיון שיצא מפה קדוש של המקנה.
כ"ז מצאתי להשיב בקיצור מפני כבוד מעל'. והריני ידידו דוש"ת מברכו בבה"ג וכט"ס. מצפה לישועת ה'. 
