 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קיח 

בדין חצי שיעור במלאכת כותב 

א. במשנה שבת ע"ג ע"א: הכותב ב' אותיות והמוחק ע"מ לכתוב ב' אותיות, וכתבו תוספות שם ד"ה העושה שני בתי נירין דצריך לפרש למה נקט השיעור במלאכה זו יותר משאר מלאכות, ובס' מגן אבות כתב לתרץ דקים להו לחז"ל דאף דבשאר מלאכות חצי שיעור ג"כ אסור מה"ת כמש"כ רש"י ע"ד ע"א ד"ה וכי מותר לאפות מ"מ באלו מלאכות שמפורש בהם שיעור במשנתינו אין כאן מן התורה איסור כלל, והביאו במנ"ח ג"כ, ועיין בתשובות אבני נזר או"ח סימן קפ"ז ור"א הסכים ג"כ לדברי המג"א הנ"ל. 

ונראה לענ"ד להביא ראיה ממש"כ רש"י לעיל ג' ע"א ד"ה פטור אבל אסור וכו' מדבריהם, וראיתי מקשין הרי איכא משנתינו דף ק"ד ע"ב כתב על ב' כותלי בית פטור דהו"ל פטור אבל אסור מה"ת כדין חצי שיעור אבל להנ"ל א"ש דחצי שיעור דכתיבה שאני, ולכאורה יש להביא עוד מדברי תוספות לקמן ק"ד ע"ב בנתכוון לכתוב אות אחת ועלתה בידו שתים דחייב, והקשו מנתכוון לזרוק ב' וזרק ד' דפטור. וברש"ש שם העיר על דבריהם דהיה להם לחלק דכאן אות אחת עכ"פ אסור מה"ת. משא"כ ב' אמות מד' אמות דאין כאן איסור כלל. אבל לדברי המגן אבות א"ש דגם אות אחת אינו אסור מה"ת. וכזה יש להוכיח מדברי המאירי שתירץ על קושית תוספות הנ"ל דאות אחת שאני דמצינו לו עכ"פ חיוב במק"א כגון משלים את הספר ומדלא מתרץ בפשיטות דגם כאן עכ"פ אסור מה"ת משמע כנ"ל. אבל באמת אין כאן ראיה כלל לא מדברי התוספות ולא מהמאירי, ואדרבא על הרש"ש אני תמה דכתב הרש"ש על תוס' ד"ה נתכוון וכו' לע"ד שנא ושנא לפי מש"כ בריש מכילתין דעקירה מרה"י הוי כח"ש דאסור מדאורייתא, וא"כ ה"ה כתיבת אות אחד שהרי אם ישלים אות הב' יהיה חייב א"כ הכא נתכוון לכתיבה דאיסורא וכו', וצ"ע איך הקשה כזאת, דכיון דאנו דנין כאן לחייבו חטאת מה לי דחצי שיעור אסור מן התורה סוף סוף נתכוון לעשות דבר שאינו חייב חטאת ועלה בידו דבר שחייבין עליו. 

ב. ויש לעשות קצת סמוכין לסברת המג"א, דהא דחצי שיעור אסור בכל מקום היינו כיון דהלאו כתובה סתם אפילו אכל דהו, והלכה דשיעורים כי אתא למלקות ולעונש אתי אבל הלאו סתמא נאמרה כמש"כ כ"ז בפוסקים, אבל כל היכא דהשיעור מפורש בתורה אנן נאמר דלהכי לא נכלל נדון זה בכלל הלכה דשיעורים לומר דגם הלאו והאיסור רק אשיעור שלם נאמרה, וכאן לענין כותב הלא מוכח פשטות הסוגיא דשבת ק"ג ע"ב דכל אלו דמפורש שיעוריהם במשנתינו ובכללם כותב אין עליהם הללמ"ס דשיעורים, דהא קאמר שם ועשה אחת יכול עד שיכתוב כל השם ועד שיארג כל הבגד ת"ל מאחת, ואי מאחת יכול אפילו אות אחת ת"ל אחת הא כיצד וכו' והשתא אי נימא דגם כותב וכיו"ב בכלל שיעורים הללמ"ס דדוקא ב' אותיות חייב לא פחות ולא יותר, א"כ מה ניתן לפלפל בזה אם חייב דוקא אכולה או חייב אפילו על אות אחת. ועוד הרי מחלוקת בצדו דהא ר' שמעון פליג באמת לקמן וסובר דוקא בכותב כל השם חייב ואם הוי הללמ"ס בכלל שעורים איך פליגי בזה (וידוע דיש בכלל הזה במחלוקת דהללמ"ס אריכות גדול בתשובת חו"י ועוד) אבל למגן אבות הנ"ל א"ש דמלאכות אלו לא נכללו בכלל הללמ"ס דשעורים וכנ"ל והא דחייב במשלים את הספר באות אחת אף דאינו בגדר מלאכה כלל, מ"מ לא גרע ממה שכתב הר"ן במחלוקתו על הרשב"א שכתב הרשב"א להוכיח דאין בגורר אמצעית הח' משום חק תוכות דאל"כ איך חייב בשבת, והר"ן כתב דנהי דהוי ליה חק תוכות מ"מ חייב בשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה וכיון שעיד"ז נתהוה ב' אותיות חייב, וכזה במשלים את הספר נהי דאין על אות אחת שם כתיבה מ"מ כיון דנתהוה כל הכתיבה של הספר ע"י כתיבה זאת חייב, וזה פשוט. 
