 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן עב 

פסחים ל' ע"א - אמר רבא חמץ בזמנו אסור בין במינו בין שלא במינו במשהו כרב 

א
הנה בשמעתא זו תלו כל בעלי תריסין כלי זינם, וגם אני עני זכיתי להעמיק בה קצת בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' ס"ב. הנה הרבה דרכים נאמרו בזה. א. שיטת רש"י, דרבא בשיטת רבי יהודה דמין במינו אינו בטל מה"ת בכל התורה אלא דנתוסף בחמץ גזירת שלא במינו אטי מינו. ב. שיטת הרמב"ם פט"ו ממאכא"ס והרמב"ן והרשב"א ודעמי', דרבא רק מדרבנן, ומטעם דבר שיש לו מתירין במשהו במינו, וגזרינן אינו מינו אטי מינו. ג. שיטת שאר הראשנים, דלדבר שיש לו מתירין לא חיישינן בחמץ הואיל ואסור מדרבנן מקנסא עכ"פ לאחה"פ, עיין בר"ן, אלא בין במינו במשהו ובין שלא במינו הכל מטעם חומרא דחמץ.
אלא דהרי"ף ובעה"מ והראב"ד ור"ת גרסי רק בין במינו ובין שלא במינו אסור, ומפרש רי"ף דר"ל במשהו, וכן דעת הראב"ד, ובעה"מ ור"ת נוטים דאסור רק בנו"ט, וכ' הראב"ד בהשגות לבעה"מ דלהכי א"א גירסת במשהו כרב דדילמא טעמא דרבא לאו מטעם רב דמין במינו אינו בטל מה"ת, אלא טעמא דרבא משום חומרא דחמץ, אלא דנתקשה הראב"ד דאיך מחמירינן בחמץ דמין במינו לא בטל מה שהוא היפך כה"ת דקיי"ל בטל, ועוד גזרינן גזרה לגזרה שלא במינו אטי מינו, ולבסוף אסיק הראב"ד דבאמת טעם דרבא אינו מטעם מין במינו לא בטל, דלרבא מין במינו ושאינו מינו שוין בנו"ט, ואין כאן אלא גזרה אחת דילמא אתי למשרי בנו"ט, הילכך בזמנו אסור במשהו בין במינו בין שלא במינו. 

ב
אבל בתמים דעים המיוחס כולו לראב"ד כ' בסי' ל"ו, בשר מליח שלא נזהרו במליחתו אין אוכלין אותו בפסח ואעפ"י שהוא ספיקא דרבנן כי משהו מדרבנן ואפ"ה גבי חמץ עשאוהו כשל תורה שהרי אסרוהו אפילו שלא במינו ע"כ, יע"ש. הרי דעת הראב"ד דעיקר גזרה על במינו אלא שלא תקשה דא"כ למה גזרו גם שלא במינו במשהו דהו"ל גזרה לגזרה לזה קאמר דעשאוהו כשל תורה, ובנה ע"ז לאסור גם ספק משהו דלא תימא דהו"ל ספק דרבנן להקל, דבריו אלה שהם להראב"ד הם היפך דבריו הנ"ל שכ' הראב"ד על בעה"מ דאין מין במינו יותר איסור משהו משלא במינו, וכבר כתבתי בשבט הלוי שם דאולי דתמים דעים בזה לא מהראב"ד כמו דאשכחן כמה דברים כיו"ב, (או מראב"ד אחר).
ע"כ המשכיל ע"פ הנ"ל יכול לפרש דברי רבא על ג' אנפין אם הוא מטעם חומרת חמץ: א. דעיקר הגזרה בשלא במינו דטע"כ מה"ת וגזרינן במשהו אטי טעם, ושוב גזרינן גם במין במינו אעפ"י דשם גם עד ס' בטעמא רק מדרבנן כחולין צ"ז ע"א. ב. או להיפך כמש"כ התמים דעים דעיקר הגזרה על מינו (מדרבנן) ושוב גזרינן שלא במינו אטי מינו כנ"ל. ג. או כהראב"ד בהשגות הנ"ל דמין במינו ושאינו מינו שניהם גזרה שוה שלא יבטלו כלל דילמא יזלזלו בטעמא, [אמנם זה ניחא בשאינו מינו אבל במינו גם טעמא רק מדרבנן ושוב הו"ל גזרה לגזרה, ויש לישב דבטול דין טעמא בפסח חדא גזירה ועדיין צע"ק]. 

ג
ודע דראיתי בס' הישר לר"ת סי' תע"א שכ' ר"ת דגירסא הכי איתא בשמעתין גבי מילתא דרב חמץ בפסח שלא במינו במשהו והאמר רב כל האיסורין שבתורה במינם במשהו שלא במינם בנו"ט ומשני רב גזר שלא במינו אטי מינו, וגירסא דידן אמר רב חמב"פ בין במינו בין שלא במינו במשהו רב לטעמיה וכו', ובעניותי דהבדל רב בין ב' הגי' דלגי' ר"ת והקדמונים רב לא חי' בחמץ בפסח לענין מינו כלום רק שלא במינו ולענין מינו אין חילוק בין חמץ לשאר איסורים שבתורה, אבל לגי' דילן רב חידש גם לענין מינו בחמץ בפסח, וטעמא דילי דהנה הראב"ד והרשב"א והריטב"א ע"ז ע"ג כ' ע"פ דרכם שם דהא דלר' יהודה מין במינו אינו בטל מה"ת זה דוקא לענין אכילה אבל לענין איסור הנאה שפיר אהני רובא וביאור הטעם בזה כתבתי במק"א.
והשתא אם נימא דלענין מינו לא הוצרך רב לחדש איסור משהו של פסח והיינו דנשאר באיסורו ככל איסורים שבתורה דלא בטלים מטעם מין במינו, וגזר מחומרת חמץ גם שלא במינו, וא"כ גם בתערובת משהו בפסח אינו אוסר רק באכילה לא בהנאה, ולא בבל יראה ואינו חייב לשרוף התערובת.
אבל לגי' דילן לענ"ד דחידש רב הגזרה גם על מינו דה"ט אמר חמץ בפסח בין במינו בין שלא במינו במשהו והיינו דגם בחמץ בפסח במינו נהי דאיסור אכילה מטעם מין במינו לא בטל אבל איסור הנאה במינו מטעם חומרת משהו וכדעת הרמב"ם ורוב הפוסקים דס"ל כן, וכן לדעת התה"ד איכא גם סרך בל יראה כמש"כ מג"א סי' תמ"ו ובמקו"ח ריש סימן תמ"ז [אלא דגאון ח"צ סי' פ"ו חולק ע"ז].
ובזה נכון מה דחי' רבא חמץ בפסח במשהו בין במינו בין שלא במינו כרב דיסוד הגזרה בין במינו בין שלא במינו נלמוד מרב, וכן דחל מלבד איסור אכילה גם על איסור הנאה וכדעת הרי"ף ע"ז ע"ד ע"א, וכן לענין בל יראה להסוברים כן כנ"ל ומיושב קושית הראשנים דמה שייכות יש לשיטת רבא עם שיטת רב דהוא רק לר"י דמין במינו לא בטל. 

ד
ולפמש"כ הריטב"א בע"ז ע"ג ע"ב דהא דרב ושמואל דס"ל מין במינו לא בטל הוא רק מדרבנן דגם הם סברי דמה"ת בטל א"כ בודאי א"ש הא דרבא חמץ בפסח בין במינו וכו' במשהו כרב, דנהי דלא ס"ל כרב בכל איסורים שבתורה לאסור מינו במשהו בחמץ ס"ל כוותיה, א"כ הו"ל ממש כרב.
ומה דהקשה בס' פרי החג אריטב"א הנ"ל מהא דחולין ק' ע"א דקאמר הש"ס מכדי רב כמאן אמר שמעתא כר' יהודה דמין במינו לא בטל יעש"ה הרי דרב מה"ת ס"ל דלא בטל, לק"מ למש"כ תוס' במנחות כ"ב ע"ב דגם חכמים החולקים אר' יהודה ס"ל מדרבנן כר' יהודה וחששו לו ביין נסך וכדומה שהכל מודים בו דמין במינו במשהו, ולפ"ז רב ושמואל לדעת הריטב"א בכל האיסורים חששו לשיטת ר' יהודה להחמיר א"כ שפיר קאמר הש"ס רב כמאן אמרה לשמעתא כר' יהודה.
וע"ד דהתוס' הנ"ל במנחות יותר פשוט לומר דס"ל לרבא דכמו דבחומרא דיין נסך חששו למעשה כר"י דמינו לא בטל הה"ד הרשות לנו בחמץ בפסח להחמיר כר"י ולא בכה"ת ודו"ק ותל"מ. 

ה
ולישב דברי רבא דהחמיר במשהו כרב אף דלית לן כרב דמין במינו לא בטל, וטעם דהחמירו כ"כ גם בשלא מינו, נלענ"ד בדרך אפשר, דהנה ידוע מחלוקת הראשנים בדין חוזר וניער בפסח באו"ח סי' תמ"ז ס"ד, דאית דלית להו חו"נ דכיון דבטל לפני הפסח בהיתר שוב לא ניער איסור משהו, ואית דמחמיר בכל תערובת בין לח בין יבש, - ורמ"א החמיר ביבש ומקיל בלח. ובטעם חומרת חוזר וניער לאחר בטולו כהלכה בארתי הדברים בטעמם לפי עניי בשבט הלוי ח"ב סי' מ"ב, דמג"א כ' שם ס"ק י' דאם נימא חו"נ ונתבטל ע"פ אחרי שש בס' א"כ צריך לאכלו לפני פסח דאל"כ חוזר וניער בפסח, והגאון ברוך טעם בחי' שם מביא מתשובת מהרי"ל דקיל יותר נתערב אחרי שש מלפני שש, דלפני שש הו"ל היתר בהיתר ואינו בטל ולא חל ביטול ע"כ חוזר וניער תוך הפסח, אבל נתערב אחרי שש דחל הביטול ובטל טעמו בס' כהלכה שוב גם המשהו לא ניער בפסח. אמנם דעת מג"א כאשר בארתי בשבה"ל הוא כדעת הראבי"ה סי' ת"כ והראב"ן סי' ח' דסיבת חו"נ אינו משום דהיתר בהיתר לא בטל, דיוצא מדבריהם דגם אם היתר בהיתר בטל מכ"מ היינו בטול בס' לבטל מציאות הטעם, וכן לכו"ע משש ולמעלה אף דהוא בטל, מכ"מ אינו יכול לבטל חומרת המשהו דעדין לא חל.
דבביטול יש ב' דברים, ביטול האיסור וביטול מציאות של הדבר, וכל תערובת שיש ששים היתר כנגדו נהי דנתבטל דין איסור דהיינו נו"ט אבל במציאות נשאר לעולם המשהו שהבטול לא נגע בו, אבל בבא הפסח דחל חומרת המשהו והרי המשהו כאן חו"נ אין פירושו חוזר וניער לאחר שכבר נבטל אלא חוזר וניער לאחר שכבר הי' מותר לפני פסח אעפ"י שלא נבטל כיון דלפני הפסח די בבטול בס' דהיינו שיעור הטעם, והמקילים בבטול ע"פ בס' בהא גופא פליגי, דכיון דחל בטול ונעשה היתר ע"י התבטלות הטעם הדין פועל על המציאות כאלו המשהו נסתלק גם בפועל כיון דכל התערובת מותר לדינא. 

ו
ובעניותי בהא גופא פליגי רב ושמואל אם גזרינן אינו מינו אטי מינו במשהו בפסח, דלרב כיון דס"ל דגם אחרי שאינו מינו בטל בס' מכ"מ אין לו השפעה על מציאות המשהו ויש משהו חמץ תוך התערובת אלא דאינו אוסר באינו מינו בדינא, לכן יש מקום לגזור משהו אינו מינו אטי מינו, ושמואל בהא גופא חולק או דאינו גוזר גזירת משהו, או דס"ל דמשהו אחרי הבטול בהיתר כהלכה נחשב כאלו גם ליתא במציאות ואין מקום לגזור אטי מינו.
וא"כ רב הוא דחי' לן זה דנתחדש גזירת משהו היות דסו"ס יש משהו חמץ תוך התערובת שלא נתבטל אלא דבדור האחרון בימי רבא השתמשו בסברא זו גם לדידן דמין במינו בטל בס', דסו"ס בשניהם במין במינו ודאינו מינו נשאר מציאות המשהו בלא בטול וגזרו עליו, וא"כ שפיר קאמר במשהו כרב. 
