 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן פב 

פרק ב 

הל' א. דחויה היא. עכ"מ וכ"ה בתשובת הרשב"א אבל התשב"ץ ח"ג סי' ל"ז כ' אף דקיי"ל גבי טומאה דחויה אבל לענין שבת אשכחן ביומא מ"ו דשבת הותרה לצבור וטומאה דחויה ועוד דביומא פ"ה יליף ראב"ע דפק"נ דוחה שבת ממילה ונראה ודאי דשבת הותרה למילה שאין בין עבודה למילה לענין שבת כלום ושניהם התירתם תורה להדיא ועיין בכנה"ג א"ח סי' שכ"ח בהגהת ב"י כ' בשם שה"ג פ"ח שרצים דאם אפשר ע"י נכרי אין לעשות בעצמו עיין רמ"א סי' שכ"ח סעיף י"ב, קובץ. וע"ע בקובץ הל' מילה בזה. ועוד כתבו האח' נפ"מ כשצריך החולה לגרוגרות ויש ב' בעוקץ אחד וג' בעוקץ אחר דאי אמרינן הותרה איזה שירצה יביא ואי דחויה דוקא של ב' ועיין בס' קרית מלך רב ובתשובת הלכות קטנות ח"ב סי' קנ"ד. ודע דאף דלשון הרמב"ם בה"א מתפרש לכאורה דאית לי' דשבת דחוי' אצל פק"נ כמש"כ הכ"מ בשם הרשב"א והר"ן מכ"מ לשונו בה"ב משמע יותר דאית לי' הותרה כאשר בארתי בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' ע"ו, וכתשובת תשב"ץ הנ"ל, ומזה דייק הה"מ לקמן הי"ד דלכל צרכיו מחללים עליו שבת אעפ"י שאין במניעה מהם חשש פקו"נ. וע"ש בשבה"ל אורך בזה, ועיין בתשובת ח"ס או"ח סי' ע"ט וסי' פ"ה וסי' קמ"ה תמה ג"כ על דרכו של הרשב"א וכ"מ בזה. 

הל' ב. אמדוהו ביום השבת וכו'. אפי' הוא סמוך למו"ש מחללין כמ"ש בס' תוס' יו"כ ומתוך שו"ת הרשב"א שבב"י יו"ד סוף סי' קל"ד לא משמע כן (וצ"ע) ושיטת רבינו ברורה דמחללין מדכ' דכחול הוא לכל דבר, מער"ק. והמעיין בתשובת הרשב"א הנ"ל והוא בח"ג סי' רי"ד והיא התשובה שבב"י סי' קל"ד, יראה דפשוט לחלק בין נדון הרשב"א, לדברי ההלכה כאן יעש"ה. 

הל' ג. אלא ע"י גדולי ישראל וחכמיהם. ובכ"י התימנים מסיים "ואין מורין לנשים לעשות דברים אלו" עיין שנויי נוסחאות וא"ש עפ"י פירוש הכ"מ, ועיין תשובת תשב"ץ ח"א סי' נ"ד דלא יאמרו האנשים לנשים התעסקו אתם מפני שיבאו לחשוב שאנו מכשילים אותם אלא האנשים מתעסקים עם הנשים והחכמים עם ע"ה יעיי"ש וכעין זה בטו"ז סי' שכ"ח ויפה סיים רבינו (לפי הכ"י) ואין מורין לנשים וכו' ודו"ק. 

הל' ד. החושש בעיניו וכו', עיין רש"י ע"ז כ"ח דדיצא חולי בפ"ע וכן פי' הערוך ורבינו נראה דמפרש כפי' רבינו חננאל שם עיי"ש. אבל בשבט הלוי ח"ח סי' ע"ג בארתי בעניי דיש כאן מחלוקת גדולה דרהיטת לשון הרמב"ם כאן והטור סי' שכ"ח דכל שיש סימנים הללו שהזכירם רבינו לא משגיחין שוב בסוג המיחש דזה עצמו של רירא ודמא הם סימני סכנה משא"כ לרבינו חננאל קאי הכל על עין שמרדה שהיא סכנה גמורה מצ"ע לעין שמורד ורוצה לצאת וזה דהוי הסכנה אבל צריכים עוד להסימנים ועוד נראה דלר"ח בעינן כל הסימנים משא"כ לרמב"ם דמפורש דבכל אחד מהסימנים מחללין שבת, והסימנים הללו הם פירוש להחושש בעיניו, ולענין הלכה למעשה אם ננקוט קולת הרמב"ם והטור עש"ה בשו"ת שבט הלוי המסקנא לדינא. 

הל' ה. וכן אם יש מכה וכו'. מש"כ רבינו שמסמר היינו אישתא צמירתא שבגמ', ומש"כ וכן כל חולי וכו' לכלול פדעתא ואינך הנזכרים שם, ומדאיצטריך הגמ' לפרטם נראה שאינם בחלל הגוף אלא בעור, ודעת רבינו נראה דפדעתא דהיינו מכת חרב נמי צריכה אומד ודלא כדעת התוס', מה"מ. 

הל' ו. מזוחלי עפר שממיתין וכו'. עיין לקמן פי"א ה"ד. 

הל' ז. פטורין מכלום. במער"ק דייק דאיסורא איכא ואין כאן מקום דיוק כיון דבשוגג וטועה קאי וכמש"כ סוף פ"א. 

הל' ט. לאכל ממנו בשר חי. הוא אומצא הנאמר בגמ' ובס' הבתים הביא מד"ר שבכאן ראיה שאין בשר לצלי צריך מליחה, הנה מש"כ שדעת רבינו שאין צלי צריך מליחה אפשר הוא כן עיין היטב בלח"מ פ"ו ממאכלות אסורות הי"ב אבל מש"כ דדעת רבינו דמותר אומצא בלא מליחה צע"ג דהא להדיא כ' שם רבינו דצריך מליחה ומש"כ כאן חי נפרש ע"י חליטה כמש"כ השער המלך וזה מותר בשבת כמ"ש המג"א סי' שכ"א ועיין ב"י יו"ד סי' ס"ט בשם ר"י בן חביב ז"ל. 

הל' י. חולה וכו'. עכ"מ הבין בדעת המ"מ שאף בסכנת אבר אינו מתיר שבות דמעשה וצ"ע דמש"כ המ"מ אבל באבר אחד כיון שאין בו סכנה ר"ל סכנת בטול האבר משמע הא יש סכנה לאבר מותר שבות דמעשה שו"ר כן במג"א שם ועיין מה"מ כאן ודו"ק. 

הל' יא. היולדת כשכורעת וכו'. ובהי"ג כ' משעה שהדם שותת ומש"כ אח"כ בשעה שהיא צועקת בחבליה ר"ל חבליה דלעיל דהיינו כורעת לילד והמער"ק עושה מזה זמן שלישי לחלול שבת וזה אינו למעיין בד"ר ודו"ק. ועיין בשבט הלוי ח"ח סי' פ"ח בחי' לס"ג יעש"ה. 

הל' יב. את העכומ"ז בשבת. אפי' אינה עובדת ע"ז (עיין שנויי נוסחאות) מדכ' בסיפא דדוקא גר תושב מותר עיין מג"א ופמ"ג סי' ש"ל, ועיין מש"כ בלקט פ"ט מע"ז הט"ז. 

הל' טו. האשה שישבה על המשבר וכו'. בשו"ת שבו"י ח"א סי' י"ג כ' דרבינו ישבה על המשבר דוקא נקט דהיינו נעקר הולד כמ"ש תוס' נדה מ"ד אבל זולת זה הולד מת תחלה והשיג על מג"א סי' ש"ל שכ' שרבינו חולק אתוס', עייש"ה. ועיין בשבט הלוי ח"ח סי' פ"ט. 

הל' טז. פטור מכלום. עלח"מ והמרכבת המשנה השיג עליו דלא השגיח בדברי המ"מ שמפורש במנחות וי"ל דכוונת הלח"מ על מש"כ רבינו פטור מכלום ולא כ' פטור סתם זה מסברא דנפשיה דחילוק יש ביניהם כדאיתא בפ"א. ברכי יוסף - קובץ.
והעלה דגים ותינוק פטור. עמ"מ דכשאינם חולקים פנים אל פנים י"ל דהלכה כתלמיד כדכ' הרשב"א סוף תולין ע"כ וצ"ע דהא בהאי דפ' תולין גופא פסק רבינו בפכ"א ה"ב דלא כהתלמיד שלא כדרך הרשב"א שם כן הק' בברכ"י סי' שכ"ח והאריך בזה וסיים ואפשר דכלל זה דהה"מ לאו מילתא דפסיקתא דצריך לפסוק כבתראי אף נגד רבו אלא דהמ"מ בא לומר דבבתראי אין לעשות עיקר מכלל אין הלכה כתלמיד דאפשר נמי לפסוק כהתלמיד כיון דהוא בתרא והכי דייק לשון המ"מ שכ' איכא למימר הלכה כבתראי יעיי"ש ועיין בכ"מ פ"א במילה ה"ז.
ובקובץ העיר מדברי הב"י יו"ד סי' ה' וסי' ל"ב ולפי הנ"ל א"ש, עוד בקובץ בשם התבו"ש סי' ל"ב שהביא דברי הב"י בכללי הגמ' בשם הר"ן מקבלת הגאונים דאין הלכה כתלמיד דוקא אם חלק עמו בחייו ולא קבל הרב דבריו והם דברי כ"מ הנ"ל ואכמ"ל. 

הל' יז. ננעל דלת וכו'. עלח"מ דבכוון לזה אסור וצ"ע כיון דבירושלמי פרק האורג ומובא ברשב"א ור"ן שם מבואר דגם אם מכוון לעשות מלאכה עמו מותר וש"ס דילן לא משמע להיפך למה הכריע לאיסור. ברכי יוסף סי' שכ"ח ועיין הי' לשון המ"מ לקמן פ"י הל' כ"ג. ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' ע"ה מש"כ בזה, ומשמע שיטת הרמב"ם בכל אופן חיישינן שמא יבעת ע"ש בשבה"ל. 

הל' יט. עד חוטמו. עמ"מ וכ"מ, ובר"ח הנתגלה בימינו מבואר כגי' הכ"מ. 

הל' כ. היתה חצר שיש בה עכו"ם וכו'. עיין היטב במ"מ, ואין כוונתו דכיון דהולכין בטל הקביעות דלא מצינו שיתבטל ע"י הליכה ביחד אלא בנתפזרו דוקא, אלא לאפוקי אם היו ביחד חוץ לחצר ופירש א' דבזה לשיטת רבינו מפקחין כיון דהיו ג"כ קבועים חוץ לחצר מ"ש חצר זו ומ"ש חצר אחרת וכ"כ להדיא באו"ה, אלא דרבינו מיירי שנעקרו ביחד מחצר הראשון ופירשו רובן לצד אחד ומיעוטן לחצר אחר וקמ"ל דבכה"ג לא נשאר שם קבוע עליהן, בינת אדם שער הקבוע, ועיין מג"א סי' שכ"ט ס"ק ג', עוד כתב הב"א שם דאף דרבינו מפרש הסוגיא דלא כרש"י מ"מ מודה דבאתחזק באותו חצר דמפקחין יעיי"ש טעמו. 

הל' כא. עיין במ"מ בא"ד מש"כ התם אירע הספק בקבוע אבל כאן בעת פרישתו ספיקו וכו' ר"ל דאף שפי' לפנינו מהקבוע כיון דאין נפ"מ בזה עד אחר שפירש הרי זה כנמצא שהלך אחר הרוב וכתב הב"א דיצא לנו מזה אם היו כאן ט' בהמות כשרות וא' טרפה ניכרת ופירשו מקצתם למק"א, אפי' לפנינו ונשחטו ונפל ספק אם זו כשרה או טרפה כיון שלא היה לנו נפ"מ דהרי היתה הטרפה ניכרת ה"ז עכשיו כנמצא והלך אחר הרוב ודו"ק. ועיין הי' מה שהארכתי בשיטת רבינו והה"מ והלח"מ בשו"ת שבט הלוי או"ח סי' ס' וביו"ד סי' מ"א, ב' יסודות הל' בזה. 

הל' כב. המהלך במדבר וכו'. עיין בהשגות ומ"מ ודעת מהר"י כהן ז"ל במה"מ הס' דבאותו יום שהיא מכיר צריך לעשות מלאכה לשאר ימים שאפשר, כיון שהיתר גמור הוא לו ולמד כן בהשגת הר"א וצע"ק ודו"ק. 

הל' כג. ובעיר הסמוכה לספר. פירש הר"ח על שפת הים ולא ידענא למה פי' כן.
שלא להכשילן לעתיד לבא. בגמ' לכאורה אינו מוזכר טעם זה אלא מפני מעשה שהיה וי"ל ואכמ"ל. 

הל' כד. ואפילו יחיד הנרדף וכו'. עכ"מ. ודבריו אינם מובנים, מה"מ. אבל לפי הנוסחא שכ' בשנויי נוסחאות א"ש. 
