 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן ע 

אשר שאלתם דעתי העני' בענין פרישה סמוך לוסת אם לחוש לדעת האו"ז המובא סי' קפ"ד ס"ב, ואם לחוש כל פעם, אכתוב בקיצור. 

אין ספק שרוב הראשונים לית להו דברי האו"ז ודעתם הי' דאין פרישה אלא באותה עונה, כמבואר ברמב"ם וטור רשב"א והרא"ה בבדק הבית בב"י ובשו"ע. אכן רבותינו הש"ך והב"ח חששו לו, ובפרט אחר שנדפס האו"ז ונמצא שם סימן שנ"ח שבאמת לא רצה לחדש שום דבר נגד הש"ס ולא גרס גירסא אחרת כהשערת איזה פוסקים, אלא שכתב אמר לי מורי האבי העזרי שרגילים לפרוש סמוך לוסת כ"ד שעות שאם רגילה לראות ביום פורש ממנה כל הלילה שלפניו ע"כ, הרי דצדיקים הראשונים הם החמירו על עצמם, א"כ אין מה להקשות מן הש"ס, ורגיל אני להסביר את זה בטעם הגון, דכיון דאין תשמיש ביום דישראל קדושים וכו' וא"כ אשה שיש לה וסת ביום וכ"ה רוב הוסתות א"כ לא יהי' ניכר אצלה כלל ענין פרישה סמוך לוסת, בפרט להשיטות דחבוק ונשוק מותר, ותשמיש ממילא ליתא, ועל ידי זה ברוב הימים ישתכח ענין פרישה סמוך לוסת לגמרי, ע"כ הנהיגו הראשונים דגם ברגילה ביום לפרוש כל פעם גם בלילה וטעם הגון הוא בעזהי"ת. 

ואם צריך לנהוג חומרת האור זרוע גם בחשש מכח יום וסת שאינו קבוע, הנה ראיתי להגאון שו"ת תשורת שי ח"א סימן ער"ה כתב מדכתב האור זרוע שאם רגילה ביום פורש ממנה וכו' ולא כ' שאם ראתה משמע שרגילה בוסת קבוע דרגיל היינו ג' פעמים וכמו למודה נדה ס"ד, ורק בוסת קבוע נהגו להחמיר, ולא בראה רק פעם או פעמיים יע"ש. 

ולענ"ד אין דיוק זה כדאי בלשון האור זרוע, דהא האו"ז על ראית יום ולילה קאי ולומר דאם היא אשה שרגילה לראות ביום והיה מקום לומר דכיון דרגילה לראות לעולם ביום לא תחוש לחומר זו קמ"ל דאעפ"כ נהגו להחמיר גם בלילה א"כ רגילה לרבותא נקט, וכמדומני דכן סוגיא דעלמא לנהוג כאור זרוע גם בוסת שאינו קבוע. 

ואם זה בגדר נדר אם נהג כאו"ז, בודאי דנדר הוא עפ"י המבואר יו"ד סימן רי"ד לענין מנהג טוב וכמש"כ ג"כ בתשורת שי שם, וע"כ הי' טוב להתנות בתחלת נשואין שאינו מקבל מנהג זה בנדר גמור כיון דיש מקומות שעונות או"ז נדחה מפני מצוה, אם לא דנימא דמעיקרא הכי קבלו עליהם. 

ואם נוהג כן מפני מנהג אבותיו בלא"ה אנו נופלים ברבוותא עיין יו"ד סימן רי"ד ס"ב, ובאר היטב שם ס"ק ה' בשם החו"י ובפת"ש בשם שו"ת זכרון יוסף סימן י"ד אכמ"ל בזה. אמנם עדיין אני מסופק להלכה אם במקום דנהגו אפשר בכלל להתיר מנהג זה כיון דהוא מנהג לגדר איסור ודעת הרמב"ם ריש הלכות ממרים דגם מנהגי איסור הם בכלל לאו דלא תסור. אמנם יראה דזה רק במקום דכל ישראל קבלו המנהג לא במנהג דמותר מן הדין ורק חלק מן הרבים קבלו עליהם ודאי הוי כהאי דיו"ד סי' רי"ד דאפשר להתיר וכמבואר בש"ך שם בשם מהרש"ל בתשובה, ועדיין צל"ע בזה. 

ובמה דמבואר ביו"ד סימן קפ"ד ס"ב ברמ"א ואשה שמשנית וסתה להקדים ב' או ג' ימים וכו' כשמגיע זמן וסתם צריך לפרוש ממנה ב' או ג' ימים קודם או אחריו, דדעת הל"ח בש"ך סי' קפ"ט ס"ק ל"ט דזה סותר דברי הרמ"א שם סעיף י"ג, וגם דעת הש"ך שם בפי' הרמ"א כאן דא"צ לפרוש רק יום א' ששינתה אליו, ובחוו"ד כאן החמיר ג"כ רק בג' וסתות קבועות שכל הג' נקבעו, אבל לא באשה שמשנית שאינו קבוע רק פעם יום זה ופעם יום זה, כיון דבפעם האחרון לא ראתה באותו יום, רק הנו"ב קמא יו"ד סימן כ"ו החמיר לחוש כפשוטו של הרמ"א באשה שמשנית פעם כך ופעם כך לחוש לכל ג' הימים אעפ"י שבאחרון לא ראתה באותו יום חשבינן כל הג' כימי הוסת, והחוו"ד חרה אפו עליו דאין מקום לחומרא - מ"מ רבים כבר נהגו בחומרא זו לחוש לכל הג' ימים. אמנם ברי אצלי דבכה"ג ודאי אין צריך לחוש גם לחומרת האור זרוע לאסור מעת לעת רק בעונת הוסת אם ביום אם בלילה, מלבד יום ראי' האחרונה שצריך לחוש מע"ל להנוהגים כל פעם כאור זרוע, והכי נראה לענ"ד מעיקר הדין, מ"מ המחמיר בכאלה קדוש יאמר לו. 
