 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן פח 

פרק ח 

הל' א. החורש כל שהוא. ובירושלמי איכא פלוגתא חד אמר כדי ליטע כרישה וחד אמר כדי ליטע זכרותה של חטה משמע דעכ"פ דכל שהוא לאו דוקא ורבינו סותם כש"ס שלנו כמש"כ בשירי קרבן ובס' הקובץ כ' דלא פליגי ב' הגמ' ואינו נראה כן מסתימת הפוסקים. ויותר מזה בארתי בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ג - א' יע"ש.
המנכש בעקרי אילנות. עכ"מ ולח"מ דב' מיני מנכש יש הא' חופר תחת האילן וזה תולדה דחורש והב' בעוקר הרעים מתוך הטובים ובזה פוסק כר' יוסף דחייב משום זורע מיהו פ"א מכלאים כ' הכ"מ עצמו דבמנכש פסק רבינו כרבה וזה הסכמת האחרונים בד"ר עיין במנ"ח ובאגלי טל במלאכת חורש, ועיין בנו"ב תניינא או"ח סי' ל"א ומהג"מ כאן משמע דפוסק כאביי דחייב שנים ועיין ס' מגן אבות בזה. וע"ע בשבט הלוי ח"ז שם אות ד'.
המזרד את השריגים. מחידושי הראשונים שבסוף ס' מער"ק, מקום שיש אילנות ותחתיהם זרעים כשיבשו שריגי אילנות יפלו על הזרעים ויפסידו אותם לפיכך אם כרת השריגים כדי ליפות הקרקע חייב משום חורש, ואם נתכוון ליפות האילן חייב משום זומר וכן אם קרסם בעשבים אם היה כוונתו לגדל הזרע ולצמחו חייב משום זורע ואם היה כוונתו לקחת העשבים היבשים ולהסיק בהן חייב משום קוצר, מוכח מזה דאיכא ג' חיובים במקרסם ובכוונה תליא מילתא ולהגאון אגלי טל דרך אחר בזה. 

הל' ב. הזורע כל שהוא. עמ"מ ודעת רש"י דף ע"ג דגם זורע בכגרוגרת.
הזומר את האילן כדי שיצמח ה"ז מעין זורע. היינו משום דאם אין כוונתו שיצמיח מה ענין חתיכת עצים מן האילן לפעולת נטיעה אף דהוי פס"ר ומלאכה שאצל"ג דלרמב"ם חייב, כמש"כ כזה במאירי שבת ע"ג ע"ב והיינו דהוי מאלה המלאכות דבלי כוונה אין כאן מלאכה כלל.
ובמה"מ ר"ל דאף דאע"ג דלזריעה לא בעינן שיעור זומר דהוי משום זורע בעיא שיעורא ורצה להוכיח כן מלשון הרמב"ם ועיין בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ד כתבתי דחי' זה צע"ג ופשוט דגם זומר תולדה דזריעה דלא בעיא שיעור יע"ש.
השורה חטין וכו'. עיין לקמן הל' ט"ז דמחייבי משום לש וי"ל דכאן מיירי בשורה איזה זמן אז חייב משום זורע ולקמן תיכף חייב משום לש כמבואר למעיין בלשון רבינו עיין מג"א סי' של"ו ובמה"מ. ועיין בבינת אדם כלל י"א, וגם הרדב"ז בלשונות הרמב"ם ח"ב סי' רמ"ח מחלק כן אלא שכתב דאין החיוב ממה שקודח במים אלא דענין שריה זו כדי שיהא נוח לזריעה אח"כ ויצמח מהרה וזהו תולדת זורע וכתב עוד לדרכו ומסתבר לי שאם שרה אותם במים ונתכוון לתקן אותם לטחינה דחייב משום טוחן שזה ממלאכת הטחינה היא יעיי"ש והוא חידוש גדול דהכנה והכשר לזריעה חייב כמו זורע ממש וכן טוחן ועיין בירושלמי בענין תולדות זורע ודו"ק. וע"ע בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ד - ה'. 

הל' ג. ותולש תולדת קוצר. כתב באגלי טל דוקא בדבר שדרכו בקצירה אבל בדבר שדרכו בתלישה הוי תלישה אב יעיי"ש.
וכל העוקר דבר מגדולו וכו'. דעת המנ"ח שכולל נמי המדלדל עובר במעי אמו ולרבינו תרתי מחייב משום קוצר ומשום נטילת נשמה עיין לקמן פ' י"א ובמ"מ שם ועיין ברשב"א שבת ק"ז דעתו דלרבינו אין עקירה אלא בגדולי קרקע והמנ"ח מצדד להיפך בדעת רבינו. ועיין בשבט הלוי ח"א סי' צ"ה ובשבה"ל ח"ז סי' צ"ה המסקנא בדעת רבינו.
מעציץ שאינו נקוב. ולענין זורע בעציץ שאינו נקוב דעת המנ"ח דחייב מה"ת והבינת אדם נתספק בזה יעיי"ש.
הל' ד. חייב ב' חטאות. מדלא כ' רבינו דצריך לאותן עשבים כמש"כ בסיפא משמע להדיא דבאספסתא חייב בכל ענין.
וכן הזומר וכו'. בס' הקובץ כתב לדעת רבינו דוקא אם מכוון לנטיעה אבל סתמא אינו חייב רק משום קוצר דלא כתוס' מו"ק ב' ע"ב ומיושב קושית התוס' שבת ע"ג ע"ב ד"ה זומר.
והוא צריך לעצים. וכתב בבינת אדם דוקא במה שעיקר כוונתו לזמר כדי שיצמיח בזה לא מקרי קוצר אא"כ צריך לעצים אבל אם אין כוונתו רק לחתוך העצים מן האילן אעפ"י שא"צ חייב משום קוצר וצ"ע עיי"ש - והא דהצריך רבינו צריך לעצים אע"ג דפוסק בפ"א כר"י דמשאצל"ג חייב עיין תוס' שבת ע"ג ע"ב - והגאון מהר"ם בענעט ז"ל בס' מגן אבות כתב בשיטת רבינו בזה דאע"ג דקיי"ל כר"י דא"צ לגופה חייב דוקא היכא דא"צ לתכלית המלאכה אבל מכ"מ צריך הוא למלאכה זו ברצונו, ולא כשעיקר המלאכה שלא לרצונו ועיין פסחים כ"ה גבי הנאה הבאה לו לאדם בע"כ. [והכא ברצונו לא בא לו יבשות הענף שיצטרך לקוצצו עיי"ש הי' בס' מגן אבות]. - ודע דהמבי"ט בקרית ספר כאן חקר דמ"ט יהא חייב על מעשה אחת ב' חטאות וכתב דכיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה והאי מכוון נמי לצמח בקצירתו זאת מחייב משא"כ בעושה אב ותולדותיו דלא מכוון אלא למלאכה אחת א"נ בהאי קצירה אית בה שינוי מעשה מקצירה דעלמא דקפיד אמעשה דקצירה למעבדה בגוונא דתצמח ולהכי חשיב בתרי מלאכות וה"נ בכל מה דאתמר עליה עובר משום שנים כי האי גונא ע"כ.
ולפ"ז אם עושה הקצירה כדרכו תמיד אינו חייב משום זורע ומיושב בזה קושית התוס' שבת ע"ג ד"ה זומר מיהו יש לעיין בסברא זו כמו"ק ב' ע"ב ודו"ק. ועיין עוד באורך בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ו - א'.
גבשושית וכו'. עמ"מ דרבינו מפרש הא דמותר לקנח מיירי במונח ע"ג יתדות ולפ"ז הא דאמר ר"ל והתולש ממנו בשבת חייב משמע אף התולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות חייב דמ"ש מצרור שעלו בו עשבים וכ"כ בס' בני חייא סי' שי"ב וחולק על הרב ד"ע שכתב על דברי רבינו בהל' ג' ועציץ נקוב וכו' חייב דמיירי דוקא במונח על גבי קרקע עיי"ש. קובץ. ועיין באגלי טל מלאכת קוצר כתב ג"כ דשיטת רבינו שהתולש מעציץ נקוב המונח ע"ג יתדות פטור. יעיי"ש.
וכן אילן שיבשו פירותיו בו. והיכא דיבש האילן יש ב' סברות בד"ר עיין בלקט לקמן פרק כ"א ה"ו, ועיין פ"ב מטומאת אוכלין ה"ד ובבינת אדם כתב דברור לו דכך צ"ל כאן וכן אילן שיבש ופירותיו בו והיינו דאפי' יבש האילן לבד חשוב כתלוש לענין טומאה [דהוא"ו נשתרבב למטה] עיי"ש ובלשונות הר"מ להרדב"ז סי' רל"ד. ועיין בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ו - ה' ביאור ד"ר מחי' ח"ס חולין קכ"ז יעש"ה.
פירותיו. לאפוקי יבש גם העוקץ (או האילן) פטור עיין תוס' שבת ק"נ ע"ב. קובץ. 

הל' ה. והמעמר כגרוגרות. ירושלמי כל אילין אם לאכילה שיעורם כגרוגרת וא"צ למ"ש המ"מ עיי"ש בשירי קרבן.
המעמר אוכלין אם לאכילה וכו'. לשון מיותר הוא והוכיח המנ"ח מזה דרבינו סובר אין עמור אלא באוכלין עייש"ה, אבל ראיתי ברמב"ם כ"י הנוסח המעמר אוכלין שיעורו כגרוגרות ואם לבהמה וכו' א"כ אין מוכח כלום וסובר רבינו כפשטות הש"ס וכל הראשונים דגם בעצים יש עמור. וכן מוכח בפיה"מ לרבינו שבת ק"ג ע"א כמש"כ בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ז.
וגרוגרות א' מג' בביצה. עכ"מ בשם הרמ"ך ותמוה דהרמב"ם פ"א מהל' עירובין ה"ט פסק כריב"ב והרמ"ך מקשה עליו מר' שמעון. רש"ש. - ועלח"מ. וברפ"ח מתרץ קו' דנפיק מירושלמי פ' המוציא אר"י כל ביצה דתנינין בכלים כביצה ממש בשבת כגרוגרת מכביצה מכלל דהביצים שוין ששניהם מתרנגולת ועיין יומא פ' ע"א שיעור טומאה כביצת תרנגולת. 

הל' ו. המקבץ דבלה וכו'. עכ"מ בשם הרמ"ך ובמש"כ ע"ז בלקט לקמן פכ"א הל' י"א. ומפרש רבינו שורש מלאכת מעמר שקושר אגודת שבלים ועושה עומר בל יתפרדו וכה"ג המושך חבל תוך תאנים המדובקים זה בזה א"נ העושה עגול דבלה דבר שהיא מתדבק, משא"כ המעמיד ערמת חטין או שאר פירות דלא מתדבקים לית ביה משום מעמר וא"ש דברי רבינו לקמן פרק כ"א הי"א (מה"מ. ובאגלי טל הקשה עליו מכניף מילחא ממלחתא ע"ג ע"ב, ולענ"ד דמלח מתדבק יותר מפירות). ובפיה"מ לרבינו שבת ק"ג ע"א משמע דלא כמה"מ רצוני דבעצים וכיו"ב חייב גם בלי קשירה כמש"כ בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ז. 

הל' ז. ואין דישה אלא בגדולי קרקע. וכמהין ופטריות חשיבי גדולי קרקע כדמוכח בשבת ק"ח לענין תלישה דלא כראש יוסף בחי' שבת. אגלי טל. עוד מסיק שם דעציץ שאינו נקוב חשוב ג"ק לענין זה.
החולב וכו'. עיין בהשגות ודברי הראב"ד צ"ע דאין תלונתו אלא על הברייתא דמפורש שיעור חולב כגרוגרת ומה שחילק הכ"מ בין הוצאה לשאר מלאכות לענין שיעורים ג"כ צ"ע דשוין הם עיין במ"מ לקמן הל' ט"ו ובעיקר קושית הראב"ד דחלב יש לו שיעור אחר עיין בתוס' צ"ה ישבו זה. פרי חדש.
ועיין במ"מ דחובל לרש"י משום צובע וי"א משום נטילת נשמה עיין בכ"מ ולדינא הכריע הפרי חדש לעיקר כשיטת רש"י דמשום צובע ואעפ"י שהמ"מ כתב לקמן דלרש"י האי ברייתא דחולין דלא כהילכתא דכיון דטעמא משום צובע אפי' יצא דם אינו חייב כמ"ש הלח"מ, מ"מ לא נראין דבריו דגם בבשר שייך צובע וראיה מדף ע"ה שוחט רב אמר משום צובע וא"כ זכינו לדין דגם החובל בשאר שקצים ורמשים חייב כשיצא הדם כשיטת רש"י דלא כמש"כ המ"מ בדעת רש"י ודלא כרבינו, ולענין השיעור עבמ"מ ונראה דלמ"ד משום צובע צריך שיוציא דם כדי לצבוע חוט שאורכו ד' טפחים כלקמן פ"ט הי"ג ולמ"ד משום נטילת נשמה חייב בכל שהוא את"ד הפרי חדש.
והשגתו על המ"מ תמוה דאנן קיי"ל דלא שייך צביעה בבשר עיין לקמן ריש פרק י"א ובמש"כ שם אבל מה דצ"ע על המ"מ הוא דודאי גם רש"י מודה דביצא הדם חייב משום נטילת נשמה רק בלא יצא ורק נצרר מחייב משום צובע כמש"כ המפרשים ועיין ברמב"ן ורשב"א ריש פרק ח' שרצים ובשירי קרבן ומה"פ בירושלמי פ"ז ובפמ"ג סי' שט"ז במ"ז אות ה'.
הדש כגרוגרות וכו'. ובענין אם חייב מלאכת דש אלא בצריך לכך גם לר' יהודה דמלאכה שאצל"ג חייב וכדעת רבינו או דין זה דוקא בכבשים שסחטן למימיהם עיין בשבט הלוי ח"ז סי' צ"ח - א' הוכחתי דסתימת הרמב"ם דבכל ענין חייב לר' יהודה, ועש"ה מש"כ בשם הגאון מגן אבות.
וכן החובל וכו'. עיין פ"י והפלא"ה כתובות ז'. 

הל' ח. החובל בחבירו וכו'. עיין פי' הסוגיא לשיטת רבינו במ"מ ובפרי חדש ומסיים הפ"ח ומ"מ לענין הלכה נקטינן ככל המפרשים שחלוקים בזה על רבינו ופשט הסוגיא הכי משמע. - ועיין במ"מ דהה"ד החובל בבהמת חבירו ובמה"מ מצדד דרבינו חבירו דוקא נקט.
אעפ"י שאין צריך לדם וכו'. עיין בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' צ"ח, שני פירושים בדברי רבינו בזה.
במה"מ מסופק לדעת רבינו דקורע בחמתו אע"ג דקעביד איסורא חשיב מתקן בצורם אוזן בכור בזה"ז להתירו באכילה או בזמן הבית להתירו לזרים אי חייב משום חובל בא"צ לדמו. 

הל' ט. אעפ"י שלא יצא חייב. אע"ג דרבינו כתב לעיל דאינו חייב אלא בצריך לדם וא"כ הכא לא נעשית כוונתו כתב רבינו יהונתן ז"ל דכיון דא"א שיצא הדם אא"כ נצרר תחלה הוי כמו שם משמעון אע"ג שלא נגמרה מלאכתו כרצונו חייב ה"נ הא מהני ליה קצת ובהכאה מועטת יצא הדם משם (מחי' הראשנים שבסוף ס' מער"ק ועיין תוי"ט פי"ד מ"א). 

הל' י. הסוחט חייב משום בפרק. עיין כתובות ז, דאי דם מיפקד פקיד לא שייך חובל דהוא משום מפרק וצע"ג דא"כ איך מחייב על סחיטת זיתים וענבים משום מפרק דקיי"ל משקין מיפקד פקידי עיין פ"ט מטומאת אוכלין עיין מנ"ח מלאכת דש ובח"ס בחידושי כתובות ובאגלי טל מש"כ בזה ואכ"מ.
והחולב לתוך האוכל וכו' ואינו חייב עד שיחלוב תוך הכלי. בתו"ש סי' שכ"ח ס"ק נ"ט חידש דבחלב אשה הוא להיפך דיניקה בפה נקרא כדרכה וחליבה תוך הכלי שלא כדרכה, ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' צ"ט הארכתי בעניי בזה ובארנו דעת החולק ע"ז, ושבזה"ז גם חולב חלב אשה תוך הכלי ודאי נקרא כדרכה מה"ת. 

הל' יא. הזורה או הבורר כגרוגרת. תוספתא פ"י הבורר והטוחן והמרקד והלש והאופה כגרוגרת (וה"ה זורה עמ"מ).
וכן הבורר שמרים. עיין שנויי נוסחאות וכן מצאתי נוסחא זו דממחה בחי' הראשנים שבסוף ס' מער"ק וכתבו דר"ל מסיר שמרים מתוך המשקין כדכ' ומחיתי את ירו' כאשר ימחה את הצלחת, ותנן בב"ב וממחה משקלותיו, ומחוי זה היפך המשמר שמשמר נותן יין לתוך המשמרת ולוקח היין ומשליך השמרים ע"כ ולדבריהם מזכיר רבינו דין משמר רק בהל' י"ד ושם לא כתב דחייב משום בורר ומרקד וכתבו כאן בממחה שלא נזכר בש"ס וכל זה צ"ע.
ומפני מה מנו אותה לג' וכו'. באגלי טל חידש דדוקא לחומרא חלוקים זמ"ז אבל לקולא כגון זרה חצי גרוגרת ורקד חצי גרוגרת מצטרפין וכן ספק זרה ספק מרקד חייב יעיי"ש בביאורים ודבריו מרפסין איגרא דכיון דסוף סוף התורה חלקן לשלשה א"כ כל א' אב בפני עצמו כמו אלו היו רחוקים בדמיון וראיותיו צ"ע עיי"ש. 

הל' יב. הבורר וכו'. עכ"מ ובמש"כ השירי קרבן פ"ז ד"ה תיפתר. 

הל' יד. מסננין וכו'. עיין תשובת הרדב"ז בלשונות הר"מ סי' ס"א. 

ונותנים ביצה מטורפת למסננת של חרדל כדי שיצלל. עיין בשבט הלוי ח"ז סי' ק' בארנו הלכה זו לדעת רבינו. 

הל' טו. הטוחן כגרוגרת חייב. עמ"מ והוא בתוספתא פרק י' הבורר והטוחן והמרקד והלש והאופה לאכילה כגרוגרת לבהמה כמלא פי גדי לצבוע לצבוע בו בגד קטן ושאר הדברים כשיעור טומאתן שיעור הוצאתן ע"כ וכתב מה"מ דלפ"ז נראה דשיעור שחיקת תבלין וסמנים כדי לתבל ביצה קלה כשיעורו להוצאה.
וכל השוחק תבלין וכו'. ירושלמי ההן דשחק. מלח השף פלפלין חייב משום טוחן ועיין שירי קרבן שם.
וכן הנוסר וכו'. ושיעור הנוסר (אפי' אין צריך לנסורת) דעת הפמ"ג דהוא בכגרוגרת כטוחן והאגלי טל סובר דבכל שהוא חייב כיון דהעצים מתנסרים בזה ובמרכבת המשנה מצדד דחייב בכדי לכסות דם עוף קטן כמו עפר לקמן פרק י"ח והה"ד זה כיון דמכסין בו ושיעור מלאכות שוה לשיעור הוצאה בכ"מ. 
