 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קח 

פרק כח 

הל' א. צלע ב"ס המרובעת או פחות. ב"ס המרובעת היינו ע' אמה וד' טפחים וב' שלישי אצבע והיינו כחכמים או פחות ר"ל רק ע' אמה וד' טפחים כשי' ר"ע דמספקא ליה לרבי' בסברת ב' תירוצי התוס' דף כ"ג ע"ב ד"ה דבר מועט כ"כ בס' תוספת שבת סי' שצ"ח ס"ק ו' ולפ"ז מסופק רבינו אי הלכה כחכמים או כרע"ק ועיין הי' בתוי"ט פ"ה דעירובין מ"ב ודו"ק. 

הל' ב. ד' אמות על ד' אמות. לדעת המג"א סי' שצ"ח הכא גם רבינו מודה דבעינן דע"ד מרובעות ממש ובס' תוס' שבת השיג עליו דדינו כהאי דפ"ו דמזוזה ה"ב מיהו לפמש"כ בהערות שם גם שם י"ל דאין מחלוקת בין רבינו להרא"ש ודו"ק. 

הל' ג. שיש בו בית דירה. אעפ"י שאין דרין בו כמסקנת הפוסקים סי' שצ"ח ובמער"ק מצדד דרבינו סובר בית דירה ממש שדרין בו והביא כן מפי' המשנה ובעניותי לא מצאתי בפי' המשנה שום משמעות שיחלוק רבינו על הראשונים. 

הל' ה. או פחות. עיין ס' תוס' שבת סי' שצ"ח ס"ק י"ד.
ובין שנים החיצונים רפ"ג וכו'. ר"ל מלבד רוחב כפר האמצעי כ"כ בתשובת הרדב"ז בלשונות הר"מ סי' קכ"ח וכן דעת המ"מ והש"ע ופשוט, ועיין בח"ס א"ח סי' צ"ד דדוקא אם הכפר האמצעי קרוב לב' החיצונים בשוה לא פחות מקמ"א אבל אם נוטה יותר לצד אחד ולשני יש יותר מקמ"א שיעור ב' קרפיפות אז גם להאי כפר שהוא קרוב אינו מצטרף והוכיח כן מלשון רבינו והראב"ד יעיי"ש.
מחוץ לשלשתן. עיין בביאור הלכה סי' שצ"ח כ' דמלשון רבינו יראה דגם לשנים החיצונים מודדין התחום מן האמצעי דהוי כולה כעיר אחת המשולשת בשלשה קצוות דהדר בקצה א' מותר לילך לב' קצוות אחרות ומשם ולהלן אלפים יעיי"ש. 

הל' יא. לא פחות ולא יותר. עמ"מ הביא פרש"י אבל במה"מ הביא מפיה"מ לרבינו בע"א לפי שיש בכל מדידה קירוב שנותן חבל השני רחוק מעט מסוף חבל הראשון וא"כ גמירא לן ארבעים קירובים ונמצא כשהחבל ארוך מנו"ן אמה מתמעט מדת הקירובים וממעט מדת התחום וכשהחבל קצר מרבה קירובים ומרבה מדת התחום. 

הל' טו. מקדרין בהרים. וכ' בגאון יעקב בשם התוספתא פ"ד בד"א שלא היה שם מישור אבל אם היה גם מישור מודד את המישור ונשכר ומניח את ההר. 

הל' יח. לפיכך אם ריבה וכו'. עיין בהשגות ודברי המ"מ בפי' הראב"ד צ"ע דהא עפ"י חשבון ריחק הראב"ד את החשבון יותר מרבינו שו"ר במה"מ עמד ע"ז וכ' שלא כדרך המ"מ אלא דהראב"ד מפ' הגמ' לא על אלכסון התחומין אלא על אלכסון העיר ומש"ה במתא דהוי תרי אלפי משתכר בעיר ת' לכאן ות' לכאן ובמתא דהוי תלתא אלפי משתכר ת"ר לכאן ות"ר לכאן הכל לפי גודל העיר אנו תולין שהראשון לא ריבה את העיר. (ולפ"ז אינו מרויח ד' וו' מאות אלא באלכסון). 

הל' יט. אפי' עבד וכו'. ובדאורייתא לא וכ' התוס' הטעם משום דאינו בידו וברשב"א בתוה"ב כ' משום דצריך בקיאות במדידה בקדור ורבוע והבלעה ובשו"ת דברי אמת הקשה על התוס' מיבמות פ"ח דנאמנין להעיד על חתיכת ספק חלב ספק שומן ונראה דגם התוס' מודים לסברת הרשב"א אלא דס"ל אלו הוי בידם לא היה איכפת לנו בזה ומשום דאינה בידם ויש בקיאות בדבר מש"ה אינם נאמנין. קובץ. 
