 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קא 

הערות וחי' לדינא סי' קצ"ז - קצ"ט 

סימן קצ"ז. שו"ע ס"ב אם בעלה בעיר מצוה לטבול בזמנה שלא לבטל מפ"ו. ואם אינה יכולה להזקק לבעלה ע"י איזה סבה מ"מ נראה דמצוה לטבול משום שאר קריבות, ואע"פ דגדר שלא לבטל מפ"ו לילה אחת ודאי לא שייך בזה מ"מ נראה דמשועבדת לבעלה גם בלי תשמיש ממש, והגאון מהרש"ק בס' קנאת סופרים בהשמטות לשי"ט סי' ס"ד כ' דהוא רק רשות וצ"ע, וע"ש עוד כמה דברים בזה העתיקו ג"כ בס' פתחא זוטא סוס"י קצ"ח. 

סימן קצ"ח 

שו"ע ס"ז לפלוף שחוץ לעין וכו'. עיין הגהות הגרעק"א מה שהביא מתשובת הרמ"ע מפאנו ועיין לקמן ברמ"א סמ"ג - וממילא פשוט דאשה שיש לה מכה בגובה האף מבפנים והמים מזיקים לה שם פשיטא שמותרת להשים שם צמר גפן בגובה הרבה במקום שא"צ אפי' ראוי לביאת מים. 

שו"ע ס"א ברמ"א ולכתחלה לא תטבול אפילו בדברים שאינן חוצצין. עיין משנה אחרונה פ"ח מה' דמקואות שר"ל דכל חציצה של מיעוט שאינו מקפיד אם טבלה במזיד לא עלה לה הטבילה גם דיעבד, וכל הפוסקים נגד זה כאשר הרגיש בעצמו, ע"ש. 

שו"ע סכ"ג, השירים והנזמים וכו', עיין הגרעק"א מייתי תשובת התשב"ץ דנזמי האוזן אין חוצצים, וכ' בשם תשובת הב"ח ח"ב סמ"א דנזמי האוזן אפילו רפויים חוצצים ע"כ, הנה מלשון רבינו משמע כאלו הב"ח כתב כן מדינא דאפילו רפויים חוצצים, אבל באמת גם להב"ח פשיטא לי' שם דדיעבד אין חוצצים ולא החמיר רק לקחת אותם גם כשהם רפויים, ולעומת זה גם התשב"ץ שם מסיים דבריו דזה רק מדינא כיון שאין נשים מקפידות והו"ל מיעוט שאינו מקפיד וכ' דאם יש מנהג לסלקו וכו', ועיין ס"ט סוס"ק מ"ה מש"כ הוא בשם הב"ח בנזמי האוזן, ולצורך גדול לסמוך על התשב"ץ בזה עדיין צ"ע. 

שו"ע סכ"ז, או קפצה ידיה בענין שלא באו המים בהם לא עלתה לה טבילה, עיין משנה אחרונה פ"ח מה' דמקואות שעמד מ"ט לא הזכירו הפוסקים גם כאן דמהני בהדיחה ידיה במים תחלה כבסעיף שאח"ז, ע"ש עוד מש"כ בזה. 

שו"ע סל"ה, או זקפה ביותר עלתה לה לטבילה, עיין בש"ך ס"ק מ"ט מה שהניח בצ"ע, הנה בפת"ש ס"ק כ"א כתב בשם הלב"ש דלדעת הש"ך כאן יש חשש בשחתה או זקפה ביותר גם דיעבד וכן כתב בתשובת אבני נזר יור"ד סימן רס"א בשם הש"ך, אמנם כבר כתבנו במק"א דאין זה מוכרח כלל דהש"ך רק מקשה סתימת המחבר כאן אלעיל ס"ח וס"ט ולא מצא בה טעם הגון אבל אין זאת אומרת דהש"ך מחמיר למעלה גם דיעבד, ובאמת משמעות הש"ך בס"ק נ"א דאפילו בעצמה עיניה הוא מקיל לדינא, דלא משמע שכתב שם כל דבריו שלא לדינא וגם מצאתי בס' יוסף דעת להגאון בעל שו"מ הבין כן בש"ך ס"ק נ"א, ובתשובת אבני נזר שם משמע דרק בספק אם שחתה ביותר מקיל דיעבד אם כבר לנתה עם בעלה, ומשמע דבודאי שחתה ביותר צריכה לחזור ולטבול גם בלנתה עם בעלה, ובעניותי דבלנתה עם בעלה ראוי להקל, וכן בעצמה עיניה כה"ג כמש"כ במק"א. 

שו"ע ס"ב, אלו הדברים שחוצצין חוטי צמר וכו', אף שסתם צמר הוא של רחלים וגמלים כמבואר לקמן סי' חצ"ר, מ"מ נראה דכל מיני צמר, כצמר גמלים וארנבים בכלל זה, וכן בכל מיני חוטים שנתחדשו היום עלינו להחמיר דחוצצים אם לא תרפם, מיהו הא מוכח דכל שלא חונקת עצמה רפוי נקרא כמש"כ בס"ט, ועיין לשון הש"ך סק"ג, ועדיין סד"ט ס"ק יו"ד וי"א, ומשמע אפי' דבוקים בבשר ועיין לשון הש"ך בשם הרמב"ן לקמן ס"ק נ"ו דלא משמע כן. 

שו"ע ס"ה, עד שיהא רוב שערה קשור כו'. עיין ס"ט ס"ק י"ז בזה, ועיין ביאור הגר"א ס"ק י"א. 

שו"ע ס"ו, שיער כו' הנדבק זב"ז כו' ושבבית השחי אינו חוצץ כו'. לכתחלה יש להחמיר כדעת הרשב"א והר"ש דבית השחי חוצץ, עיין סד"ט ס"ק ח"י. 

שו"ע סכ"ו, אם לא בדקה כו' עד שנתעסקה בכתמים כו' תלינן לקולא כו'. עיין ש"ך בשם הרקח דמחמיר בזה, ומכ"מ גם הרקח אינו מחמיר רק אם מצאה כלום, אבל גם אם אכלה בשר ולא בדקה קודם טבילה ואח"כ לא מצאה כלום פשיטא דל"צ טבילה, ובד"ת ס"ק צ"ג לא כתב כן ודבריו צל"ע. 

ובעיקר הוראת הרקח עיין בד"ת כאן בשם תשו' מהר"ם ב"ב החדשות סי' תק"א להקל במצאה בשר אחר טבילה, וכן הראה לי בני הרב ר' בן ציון יעקב הי"ו במאירי נדה ס"ו ע"ב שכ' דמורה ובא להקל במצאה בשר אחר טבילה. 

ט"ז ס"ק ל"א בס"ד, וכן לטעם הרא"ש כו', זה אינו שייך אלא בשוקת כו' משא"כ בנסרים כו'. עיין בחזון איש הל' מקואות סי' קכ"ט ס"ק ו'. 

ש"ך ס"ק נ"ג, והב"ח פסק דעלתה לה טבילה, ובלחם ושמלה הוכיח בראיות דלא קי"ל כהב"ח וגם בדיעבד לא עלתה לה יעוי"ש. 

סימן קצ"ט 

שו"ע ס"א, וכן צריכה האשה לעיין בעצמה ובבשרה כו'. ג' גירסאות כאן, א', בעצמה בשערה, זו גירסת הס"ט, ופירש שאינה צריכה לעיון חברתה, והגי' השני' בעצמה ובשערה, ר"ל גופה ושערה, עיין לחו"ש, והגי' השלישית בבשרה ובשערה, עיין חכמ"א ובס' פתחא זוטא כאן. 

ש"ך ס"ק י"א, ודוקא בחמין שהוחמו מע"ש ומערב יו"ט, עיין בביאור הלכה או"ח סי' תקי"א ד"ה אבל. 

שו"ע ס"א, ובענין אשה שספק לה אם סרקה במסרק עיין פ"ת בשם תשובת שבו"י ונו"ב, ועיין דרכ"ת מ"מ יראה פשוט דאם אמרה שהעבירה השערות בין אצבעותי' שיהיו מפורדות כדרך שהנשים עושים ואמרה שלא הרגישה כלום וגם הי' עיון, בכה"ג נראה בפשיטות להקל. 

שו"ע ס"א, ותחוף כל גופה וכו', בזמן האחרון נעשה מנהג כשר שהיא תשב באמבטי ותחוף כשיעור שעה ומנהג צדיקים הוא, אבל בנשים מעוברות ובפרט בג' חדשים הראשונים אם רואות דם וטובלות וידוע דאז מים חמים יכולים להזיק ולעורר ראית דם והפלה פשיטא דבכה"ג אנו נתיר לה לרחוץ בחמין שלא כדרך ישיבה במים, ותזהר האשה אז שגם לא תטבול בחמין ביותר. 

ובערים מרובים באוכלסין כ"י כמו דידן שלפעמים יש עד מאה טובלות בכל לילה א"א בשום אופן להעמיד מנהג הנ"ל על תלו שתשב כל אחת בחפיפה כשיעור שעה דאין המקום והזמן מספיק, אם לא שיעשו החפיפה בביתם, אמנם לנהוג כן לכתחלה ג"כ צ"ע ועיין ש"ך שם לקמן ס"ק ז', ועדיין יש להתישב בזה. 

שו"ע ס"ד ברמ"א, ובמו"ש תחזור ותחוף ותסרוק מעט, עיין בס' ד"ת מביא מס' תפארת צבי דמש"כ הרמ"א מעט היינו בסריקה דאינו אלא חומרא אבל החפיפה שהיא מדינא דגמרא בודאי גם במו"ש צריך חפיפה שנית גמורה ולא סגי במעט ע"ש, והסברא נותנת להיפך דסריקה יותר מסתבר דצריכה כדרכה לא מעט דבמעט זמן מע"ש עד מוצ"ש השערות מסתבכות, ולשון הטור עפ"י הגהת הב"ח ובמו"ש תחוף מעט במתון ותסרוק שערותיה הרי דלא כ' תיבת מעט רק בחפיפה ולא בסריקה, ולשון הלבוש ותחוף מעט במים חמים ותסרוק מעט, הרי כ' לשון מעט במפורש גם בחפיפה, וכן מוכח דעת ט"ז ס"ק ז', וזה נראה דעת הרמ"א דלא כד"ת. 
