 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קצג 

ב"ה,
כבוד ידידי היקר הה"ג המושלם מאד בן גדולים וצדיקים ר' חיים יעקב יוסף טויבער שליט"א דיין ומו"צ ברוקלין יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

זה כמה שקיבלתי מכתבו היקר ונדחה עד היום ובקוצר אמרים, אשר שאל בענין שותפים שקנו בית יחד ויש לכ"א דירה וישנם כמה הוצאות משות', כגון משכנתא ומסים וכו' שמשלמים מקופת השותפים, וכדי שיהי' להם תמיד מעות מזומן בקופת השות' עשו כל השותפים הסכם שג' פעמים בשנה ישלמו כ"א סכום קבוע לתוך הקופה, וכל תשלום הוא עבור מה שיתחייבו לשלם אח"כ, וכיון שראו שאיזה מהשותפים אחרו לשלם, וממילא כשהצריכו לשלם להעירי' או לבאנק לא הי' להם מעות עשו הסכם ביניהם שמכאן ואילך כל מי שלא יפרע בזמנו ישלם קנס בכל חודש, ועתה עברו כבר כמה חדשים ואיזה מהשותפים לא שלמו עדיין, ובינתים שלמו מקופת השותפים מסים ומשכנתא והשאלה אם מותר לגבות הקנס או לא. 

וכ"ת צידד בתחילה לאיסור דאעפ"י דהוספה היא דרך קנס לא דרך אגר נטר הא מבואר ביו"ד סי' קע"ז סט"ז דרק פעם אחת מותר כה"ג לא כשמתרבה משבוע לשבוע או מחודש לחודש ונו"נ בזה קצת כדת של תורה. 

ואומר בקיצור דלבי נוטה יותר להקל בזה דהא דעת הרשב"א במיוחסות סי' רכ"א ובתשובות סי' תרנ"א דרבית דרך קנס עכ"פ אינו איסור תורה כיון דאם הי' משלם בזמנו אינו לקח אגר נטר, ודעת המבי"ט ח"א סי' נ"א דאפילו מתרבה כל שבוע וכה"ג אינו איסור תורה כיון דהוי דרך קנס, וכדעת המהר"י מאורלייניש במרדכי פ' איזה נשך, וע"ש בפ"ת בשם תשובת מהר"א ששון סוס"י ק"ס (בפ"ת שלפנינו ט"ס). 

ואעפ"י שהרבה חולקים ע"ז עיין בש"ך סי' קע"ז ס"ק ל"ג בשם מהרלב"ח סי' ק"צ ועוד פוסקים מכ"מ זה אם ניתן הכסף מעיקרא דרך הלואה, דאעפ"י שאם משלם לו בזמנו אין צריך להוסיף כלום אפילו דרך קנס, מכ"מ כיון שהמשך החזקת מעות גורם לו תוספת מזמן לזמן ה"ז רבית גמורה או דאורייתא או דרבנן כמבואר בפוסקים, אבל בנידון דידן כיון שמעיקרא לא בא ההתחייבות דרך הלואה דהא עדין לא הלוו לו השותפים כלום, ואעפ"י שכל עיקר קנס זה מחמת שיבא אולי הזמן שהם ישלמו עבורו התחייבות שלהם של השות' כגון משכנתא ומסים וכדומה ונעשה הוא כלוה לעומתם, מכ"מ כיון דגם אם עדין לא שלמו מכ"מ זה שאינו עומד בדבורו מחייבו הקנס נגד השותפים, מזה ידים מוכיחות שהם קבעו לו זה הקנס לא עבור שילוו לו אחר כך, אלא הקנס שיהיה שכיח מעות בקופה ויכולים כולם לעמוד בהתחייבות שלהם, ושלא יצטרכו בבא הזמן איזה תשלומים לרדוף אחריו אחרי חלקו ושלא ישתמט מהם. 

ומצד זה עדיף אפילו מנדונית חתנים ביו"ד סי' קע"ז סט"ו וסי' קע"ו ס"ו ברמ"א דהתם אעפ"י שלא ניתן הכסף מחמת ההלואה מכ"מ כיון שע"י שאינו עומד בהתחייבות שלו באמת גורם לו הוספה מזמן לזמן מיחזי עכ"פ כרבית משא"כ הכא דחייב בקנס בין שלמו עבורו בין לא שלמו עבורו. 

ומהאי טעמא יראה לענ"ד דאפילו למה שכתב בתשובת גינת ורדים דהאידנא שמתכוונים לדבר איסור ועושים כסות עינים וכוונתם לרבית וע"כ אפילו רבית פעם אחת דרך קנס אסור יע"ש, כל זה לא שייך בנדון דידן כמובן עפ"י הנ"ל, ועוד דהרי מובא בשם קונטרס הסמ"ע שהתיר לעשות רבית דרך קנס אפילו לכתחלה אעפ"י שבשו"ע מבואר לאיסור, וזה אפילו דרך הלואה, ואם כן מכ"ש בנדון דידן שרגלים לדבר שאינם מכונים לשום רבית, ועל כן נלענ"ד דאם המציאות באמת כאשר הציע מעכ"ת הדבר נוטה להיתר, ואם המציאות אחרת אז דברינו לא חלים כלל. 

ב 

ואשר שאל בענין חברת ההצלה ששלחו אחד לבית החולה בשבת, ומיד צלצלו מבית החולה שמצבו השתפר ואין צריך לשום עזרה, ויש יכולת במרכז להודיע לחבר ההצלה שלא ילך כלל ואם כבר התחיל לנסוע שלא ימשיך לחלל שבת בחנם, והשאלה אם מותר לחלל שבת ע"י הצלצול אם נימא דהוי רק דרבנן כדי להציל חבירו מהנהגת המכונית דהוא איסור תורה, והספק ביסוד אם אמרינן שיעשה איסור קל להציל חבירו מחמור, והדברים עתיקים בשבת ד' וכמה מקומות בש"ס ובפוסקים והארכתי בכמה תשובות. 

הנה אין זה פשוט דיש כאן רק איסור דרבנן דיתכן שהוא איסור תורה, אבל גם בלאו הכי פשוט כמש"כ גם כב' דזה שנסע בחנם אינו עושה איסור כלל עיין ש"ס מנחות ס"ז, ואו"ח סי' שכ"ח סט"ו אפילו קדם והבריא בראשנה דכולם פטורים מכ"ש כה"ג, והארכתי בדברים במק"א מכ"מ פשוט דלא יחללו עבורו.
והרני דוש"ת באהבה מצפה לרחמי ה'. 
