 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צו 

פרק טז 

הל' ב. סלע שבים וכו'. עמ"מ דלדעת רבינו מכרמלית לקרפף אסור ועלח"מ וב"י דמנ"ל זה ויפה כ' בתוס' שבת סי' שמ"ו אות ז' דמדהביא רבינו שזה דבר שאינו מצוי ולא כ' הטעם דגזרינן דילמא יטלטל בקרפף שמזה הטעם היה גם לכרמלית מותר משמע דרק בלא שכיח ר"ל בסלע מותר. 

הל' ג. כמה היא ב"ס וכו'. עמ"מ דהנך שירים הם ה' שביעיות ולפ"ז הוא יותר מב"ס עפ"י חשבון ולקולא לא דק עיין מה"מ. 

הל' ה. מקום שהוקף וכו'. עמ"מ שהקשה על ד"ר וגם הב"ח נדחק ובמה"מ כ' שד"ר פשוטים עפ"י תוספתא פ"ב דעירובין (והוא בש"ס שם כ"ב ע"א) כלל ארשב"א כל אויר שתשמישו לדירה כגון דיר או סהר וכו' אפילו בת יו"ד כורין מותר הרי כשמתכוון לגדור לשם דיר וסהר ובית עצים חשיב תשמיש בגוף הקרקע.
ונראה דזה תלוי אי דירת בהמה שמה דירה ודעת ר' יהונתן בפי' לעירובין דבעינן בכל הני בית לשומר אבל סתימת הפוסקים אינו כן עיין תשובת נוב"ת א"ח סי' מ"ז ועיין ביאור הלכה סי' שנ"ח כ' דמסתימת רבינו בכל הפרק משמע דלא בעינן דירת אדם דוקא.
וגדר בה לשם דירה. עיין שו"ת חכם צבי סי' ה' ועיין שיורי כנה"ג סי' שנ"ח אות ב' שחשש להחמיר דבעינן שיעשה באופן שיניח אדם לדור שם וכספיקו של המ"מ. קובץ. 

הל' ו. ה"ה כגינה וכו'. בביאור הלכה סי' שנ"ח מצדד דאפילו עברו הזרעים בסוף קיץ אסור דבטלה מחיצה.
השמיט רבינו דאם הוא רובו אפילו פחות מב"ס אסור לטלטל בכולו דהמיעוט שלא נזרע בטל לגבי רובא וה"ל ככולו נזרע ונעשה יותר מבית סאתים כדאיתא בגמ' וצ"ע ועיין מג"א סי' שנ"ח ס"ק י"א. בני בנימין.
נתמלא מים. גליון (הובא בחי' הראשונים שבס' מער"ק) נראה לפי דעת רבינו ז"ל שאפי' כלו מלא מים והם עמוקים הרבה אם ראוין לתשמיש מותר לטלטל בכלו, והראב"ד ז"ל ביאר יש בעומקן ר"ל במקומן ולפי שאין המים עומדין אלא בעומק קרא עומקן שם מקומן ונתמלא מים שאמרו לא שיהא כולו מים אלא שרובו מים.
ומש"כ המ"מ בשם הרשב"א יראה שאין הנדון דומה לראיה שאם אמרו בר"ה שתשמישו בהילוך ואעפ"י שמהלכין בו ע"י הדחק שמו הילוך. לא נאמר כן בקרפף שתשמישו לדירה אם יש בו רקק מים אפילו אין עמוקין עשרה אינן ראויין לתשמיש ונתבטל שם דירה ממנו. ספר הבתים. ובא"ח סי' שנ"ח סעיף י"א פוסק להקל כהרשב"א. 

הל' ז. ונפרצה חצר כנגדו. עמ"מ וכ"מ וגירסת רבינו כגי' רבינו חננאל שגורס במימרא דר' חסדא ונפרצה חצר כנגדו (אבל בעיקר הפי' נטה רבינו מפי' הר"ח יעיי"ש). 

הל' ט. נבלעה מחיצה וכו'. עיין תו"ח דקדק מדברי רבינו ומרש"י דדוקא נבלעה כל המחיצה ע"ש שהקשה על דברי תה"ד שהביא הרמ"א סי' שנ"ח ועיין בס' תוס' שבת שם. קובץ. 

הל' יב. ועשה מחיצה סביב לו. רבינו לא פי' באיזה מחיצה מיירי ובמער"ק כ' דסמך עצמו על מש"כ בהלכה י"ח והוא דוחק גדול דשם עוסק כבר רבינו בענין אחר אבל מה"מ חידש דדעת רבינו דאפילו עשה מחיצה גמורה נמי אסור ליחיד כל שהוא יותר מב"ס.
ואין כן דעת רש"י דפי' דוקא במחיצה של שתי וכיו"ב (ועיין מה"מ נ"ט לשיטת רבינו) מיהו הא ודאי דדוקא ליחיד ששבת בבקעה ועשה לו מחיצת עראי לפי שעה דאלו מחיצת קבע דה"ל מקום דירה ממש מותר אף ביחיד ביתר מכדי צרכו.
ואין הקטן משלים. וה"ה חרש ושוטה ועיין ב"י סי' ש"ס ובגר"א שם אות ו' ובס' הקובץ מסופק באשה. 

הל' טו. וכל מחיצה שאינה עשויה לנחת. עמ"מ ומה שהקשה בעצמו עליו ותי' והמה"מ ממאן בזה והביא פי' הערוך (והם דברי הר"ח) דאינה עשויה לנחת פי' להיות קבועות לעולם כבנין אלא עראי היא וה"ט דמחיצה שעשוי' לצניעות כיון דלא עשוי' לעולם. 

הל' טז. והוא שלא יהא פרוץ מרובה. מקור ד"ר מירושלמי שהובא ברא"ש (פ"ק דעירובין) דמודה ר"ל דלא מהני צורת הפתח ביותר מעשר מכח האי מתניתין דהצריכו דוקא חבלים בשיירא אבל בעומד מרובה מותר כסתם מתניתין דריש עירובין ואע"ג דבגמ' דילן אמרו דאפילו ביותר מיו"ד מהני אף לר"י דיחויא הוא ולא קיימא ממתניתין דחבלים כ"כ בביאור הגר"א סי' שס"ב וכיו"ב בקרבן נתנאל פ"ק דעירובין יעיי"ש.
מש"כ המ"מ כאן דמועיל אף לד"ר במבוי המפולש צ"ע דהא התם בלא"ה עומד מרובה דאנן דנין על כל ד' המחיצות הצרכיות יחד ולא יצא רק פסי ביראות ושם ביאר רבינו טעמו להדיא בפרק י"ז וכן הקשה במה"מ. 

הל' יט. צורת הפתח וכו'. עמ"מ כתב ופסקו בהלכות כר"נ, בגמ' מוכח דהלכה כר"נ מהא דכיפה בהל' כ' וכ"כ בבני בנימין. 

הל' כ. וצורת הפתח שעשה אותה מן הצד. עמ"מ בשם הרשב"א והובא לשון הרשב"א בביאור בחי' הראשנים שבס' מער"ק וז"ל ואין פירושם (פי' רבינו והרי"ף) מחוור מכמה טעמים דכי דייקת התם בפ"ק דעירובין גבי נעץ ד' קונדסין ומתח זמורה על גבה לא אזלא כהאי פירושא כלל ועוד אם איתא עשה צורת הפתח בקרן זוית הול"ל כלישנא דאמרי בכולא מכילתן דעירובין, ועוד דפתח מצד הכותל עבדי ועבדי אינשי וכו' וסיים אלא הנכון מש"כ רש"י ע"כ ועיין ברא"ש פ"ק דעירובין סי' י"ד.
ועיין פלוגתת הטו"ז והאבן העוזר סי' שס"ב אם החבל בקצה העליון אלא שאינו ע"ג ממש דדעת הטו"ז דמהני וכן נראה מרש"י דף י"א ולזה הסכים בס' הקובץ כאן והביא ראיה מחי' הריטב"א שם אבל רוב מנין גדולי אחרונים דעתם כאבן העוזר דהו"ל צורת הפתח מן הצד. 

הל' כב. ואם נעשית בשגגה מותר לטלטל. מרהיטת לשון רבינו דאסור כל היכא דהעושה עשה לדעת חבירו או בשליחותו להתיר לו הטלטול אבל כשעשה בשוגג להתיר לחבירו הטלטול והלה לא ידע אינו מפורש בד"ר.
אבל מדברי הרשב"א שבמ"מ כאן שנקט הלשון אפי' נתכוון העושה לטלטל בה משמע דרבינו גם בכה"ג אוסר וכן מוכח מלשון הפמ"ג סי' שס"ב בא"א ס"ק ה' ועיין בס' חמד משה שם כ' דלא אסר רבינו רק אם צוה ראובן לשמעון או ניחא ליה לראובן דה"ל כמו מזיד דומיא לשיטת מהרש"ל שבטו"ז יו"ד סי' צ"ט ס"ק י'.
אסור לטלטל בה. עיין פמ"ג שם מסופק אי גם להעושה במזיד מותרת בשבת הבא. 
