 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רכב 

ב"ה, יום ג' כי תשא תשנ"א לפ"ק.
כבוד ידידינו היקר מזכה הרבים הרב המופלא ומופלג ר' דוד ליב גרינפעלד שליט"א ראש משמרת סת"ם.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי וגם מאמרו הארוך תורת ה' תמימה שמאד מצא חן בעיני וראוי להעלות על שולחן מלכים, והיותי עמוס עבוה"ק לא אוכל כעת להכנס לפרטים ממנו. 

ואשר הציע בשאלה, היות כי כתבו פוסקים דהא דאמרו מנחות ל' ע"א דאם הגיה אות א' נחשב כאלו כתבו הוא דוקא בס"ת שלו, ועיין ג"כ במקדש מעט סי' ע"ב ס"ק ח' ע"כ כ"ת מציע שהנדיב התורם דמי בדיקת ס"ת כדי להכשירה למצות ס"ת וקרה"ת, והיות כי בעו"ה בזמנינו רוב ס"ת נתגלו כמוטעים כידוע, והשתא לנדיב כזה יסדרו לו שטר קנין שתמורת דמי הבדיקה קונה חלק בשותפת הס"ת, ובשטר הזה יופיע שזכות התיקון לגמרה של תורה יהי' שייך לנדיב זה בלבד ויכול לעשות זה ע"י שליח ג"כ כידוע דגם בזה מתקיים מצות כתיבת ס"ת. 

הנה אין ספק שעצה בזאת קרובה מאד לשכר ואין פה חשש של מכירת ס"ת כאשר רמז גם מעלתו, איברא הרני רק להעיר אם דברים הנ"ל אליבא דכו"ע או לא, הנה דעת השאג"א סוס"י ל"ד דאם הניחו לו אבותיו ס"ת חסר והוא השלים שלא קיים המצוה דבעינן כתיבה מתחלה ועד סוף, ובצדק העיר עליו בס' עה"ש ועוד סי' ע"ר דפשטות חז"ל לא משמע כן, ועיין מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי יו"ד קמא סי' קל"ה, דודאי לכאורה נראה דאם קנה או ירש והשלים כאלו כתבו. 

ובענין שותפות שהאריכו האחרונים עיי' בשבט הלוי ח"ה סי' קנ"ט מה שנו"נ בזה באורך בוכוח של הגאון אור שמח בהל' ס"ת עם חכם השואל דדעת השואל הי' שלא יצא בשות' ודעת המשיב הגאון או"ש דיצא, ובשבט הלוי שם ס"ק ד - ה - ו דחיתי כל ראיות הגאון או"ש, ועיין ג"כ במנ"ח מצוה תרי"ג בזה, ומסקנתי שם אות ז' דיש ב' מיני שות' דאם השות' באופן כזה שאם צריך להס"ת יכול להשתמש כאלו כולו שלו וכל אחד משתמש בזמנו דכולו ע"ד שכ' הר"ן ריש פ"ה דנדרים וע"ש בביאור הדברים וכזה יראה דשייך בנ"ד דבשעה שירצה יהי' כולו שלו שות' כזה נראה שמהנה אליבא דכו"ע, ובאופן כזה גם אם הניחו בבית הכנסת יע"ש, עכ"פ אפשר מאד לעשות כעצת מע"כ, ובאמת הי' מן הדין להאריך בזה איברא מחמת חוסר הזמן, וגם שהארכתי בענינים אלה בכמה מקומות קשה עכשיו לשנות עו"פ. 

מה שכותב כבודו בענין הזמן והתקופה שעוברת עלינו, הנה נראה חסד ה' עין בעין כי ה' דבר טוב על ישראל, והקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו יצילנו מכל שעות רעות המתרגשות לבא לעולם ויקרב פדות נפשינו קרוב מאד.
והרני ידידכם דו"ש וטובכם לעולם, מצפה לרחמי ה'. 

נ. ב. ועיין עוד מש"כ בעניי בענין שותפות בס"ת בשבט הלוי ח"ג סי' קל"ט. 
