 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קנה 

ב"ה, יום ד' פ' וארא תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג המופלג טובא שלם מאד בתו"י רבי מרדכי אונגאר שליט"א יו"ר בי"ד הכשרות - סקוירא.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

הנה כבודו ורעיו החשובים נ"י הציעו לפני בעית החלב באמריקה שעלה על הפרק בתקופה אחרונה והגורם לספק איסור בזה ע"י נתוחים בקיבה וכרס שעושים במדינתכם לאחוז ניכר של בהמות שעי"ז כנראה אין ששים בחלב כשר אחר שנתערבה בבית קבול גדול כנהוג. וכדי לקצר איני נכנס לפרטים, אלא להשיב על פרט אחד ששאלתם, דהיינו אופן השלישי והמובחר של הנתוחים האלה דהיינו שחותכין דופן הבהמה למעלה אצל הצלעות והרופא תוחב את ידו ומחזיר הקיבה למקומה ואח"כ תופר מתוך חלב דאייתרא לדופן הבהמה, ונמצא לדרך זה אין צורך לתחוב ולתפור לתוך עור הקיבה, ושאלתכם אם מותר להרגיל לעשות הנתוח באופן זה בשנתהפכה הקיבה, ויהי' שם ישראל עומד ע"ג שישגיח שלא יתחוב מחט לתוך הקיבה לתועלת שני דהיינו להוציא האויר המתקבץ תוך הקיבה, ויעסוק רק להושיב הקיבה למקומה ע"י נתוח ותפירה הנ"ל. 

ובתשובת דבר זה אומר דכך דעת עבדכם נוטה שאפשר להעמיד משגיח ע"ז, וכיון דהרופא המנתח יודע דהקפדה יש בזה למה לן להחזיק איסור, אב"א משום דלא מרע אנפשי' אב"א דאי אפשר שלא ירגיש משגיח בר דעת בזה אם עשה נגד המדובר, ואב"א גם אם יעשה פעם בלא ראות מה דלא שכיח עכ"פ שוב יהי' מיעוט עצום נגד כללת הבהמות הכשרות ובודאי איכא ששים ועכ"פ ספק, שאפשר לסמוך עליו בלח בלח מין במינו כיון דמה"ת בטל ברוב, כמבואר יו"ד סי' צ"ח. 

ולחשוש לחשש שני דאולי לא יתפור מתוך חלב דאייתרא ורק יתפור מתוך עור הקיבה אין עלינו להחזיק איסור מספק כיון דלא נצרך לו לעבודת הנתוח, ועוד דאיכא ס"ס גמור ספק אם פגע כלל בקיבה ואת"ל פגע שמא לא ניקב עד לחלל כיון שהוא תופר חיצונית עור הקיבה. 

ופשיטא דליכא חשש של מחט בחלל הגוף כיון דנעשה התחיבה במקום ידוע לפנינו כמבואר בפוסקים יו"ד סי' נ"א, ואם נעשה מעשה התפירה באופן כזה שגם אם יקרה פעם שיעבור עם המחט עד לחלל הקיבה מכ"מ יהי' דרך אלכסון נהי דמעיקר הדין אין לסמוך ע"ז להקל מכ"מ בצירוף במקום שהוא בלא"ה ספק גדול הלא כ' במהרש"ם בדע"ת סי' מ"ח להקל בזה בשעת הדחק כמש"כ הרדב"ז ח"ד סי' נ"ח משא"כ אם נעשה נתוח בתוך הקיבה עצמה כאשר הצעתם שאר הדרכים ח"ו לסמוך ע"ז מכמה טעמים, וכיו"ב לענין מה שחי' הרש"ש סוכה ל"ו ע"א דנקב משהו שליחת המעיים סותמה מיד אינה טריפה חלילה לצרף זה בנקב דרך טריפות ודאות. 

ולצרף דעת רבינו הרא"ה בבדק הבית דקרום שעלה מחמת מכה אינו טריפה רק בריאה וושט לא בשאר אברים צע"ג, ובנ"ד לענ"ד בלא"ה כשר, ובשאר נתוחים אין דעתי נוחה בכל הצירופים האלה מכמה טעמים. 

והיוצא מכל הנ"ל דהצעה שהצעתם להעמיד ע"ז משגיח יר"א ובר דעת שפיר דמי למיעבד כן, והנדון בלא"ה בתערובת דרבנן כיון דרוב גמור איכא בכל אופן, וא"כ הנדון שלפנינו רק לענין ששים דרבנן וכיון שגם קודם התערובת הצדדים מורים להיתר אפשר לסמוך ע"ז לפי המציאות אשר במדינתכם, אבל גם זה רק דרך צידוד אם אי אפשר בענין אחר, אבל המובחר להתרחק מכל הנתוחים. כי קשה מאד מציאות ההשגחה ע"ז והאחריות גדולה מדי, ועוד כבר גליתי דעתי העני' כמה פעמים כי אין מעמידין כשרות וכיו"ב על דברים מסובכים. 

זה המעט אשר יראה לענ"ד בזה ויה"ר שאל יצא מכשול מתח"י.
הדוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'.
ושוב קבלתי מכתבו היקר ובשביעות רצון מרובה קראתי שגם כבודכם הולכים בדרך זה שלא להשתמש בנתוחים מפני גדר הנ"ל ואדרבה הוספתם עוד חומרא למעשה כנזכר במכתבו, ויזכה כ"ת בשם היראים ושלמים דק"ק סקווירא לזכות הרבים בס"ד כאשר עם לבבו הטוב. הריני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
