 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רלח 

ב"ה, ח' תמוז תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הה"ג המפואר ומופלג בן גדולים כש"ת ר' יצחק וידר שליט"א, רב ומזכה הרבים באר שבע.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

העתקת מכתבו הראשון קבלתי היום, ולמען המצוה אשיב מיד בלי מו"מ ארוך רק לתמצית ההלכה. 

השאלה בענין כשרות מזרן מחשש כלאי בגדים, ותו"ד דבעירכם ב"ש מיצרים מזרונים ונתבקש מע"כ לתת הכשר ע"ז, ותוכן מרכיבי מזרון זה ובנייתו, באמצע נמצאים הקפיצים חזקים ומוקשים, עליהם פרוס שכבה של לבד (פרס ומוקשה) שלא ילחץ הקפיצים בעת השכיבה על המזרן עשוי מסיבי כותנה בעובי 1 ס"מ, בו עלול להיות צמר ופשתים, מעל זה פרוס שכבת ספוג גומי - אויר בעובי 4 ס"מ המקיף את כל המזרן וסוגרו מכל הצדדים, ועל ספוג גומי אויר מכסה הבד העליון הנראה לעין הנ"ל בד כותנה נקי, כל המרכיבים נבדקו ע"י מעבדת שעטנ"ז בב"ב ויצאו נקיים מחשש הנ"ל מלבד חלק הלבד המתוח על הקפיצים נמצא בו חשש מתערובת צמר ופשתן. 

ואומר בעניי דהדברים נוטים להיתר, דלענ"ד ג' חששות רק דרבנן לפנינו. 

א. עצם מציאות המזרונים גם אם הי' בו חשש שעטנ"ז הוא רק דרבנן מדין לא יעלה עליך אבל מותר להציעו תחתיו כמבואר בש"ס ובשו"ע יו"ד סי' ש"א ס"א ובפוסקים אלא דאסרו מדרבנן, ובקשים לא גזרו באופן שאין בשרו נוגע, ואין ספק דמזרונים הנ"ל בגדר קשין ע"פ מש"כ זקני הגאון פנים מאירות ח"ב סי' קי"ב הובא בפת"ש שם דאין דרך בהם שיתקפלו למעלה כעין כרים וכו'. 

ב. כל איסור חשש לבדים הלא פליגי בזה אבות העולם, ורוב פוסקים ס"ל רק דרבנן כמש"כ הש"ך סי' ש' ס"ק א', וכסתימת הרמ"א סי' ש"א ס"ב בשם הטור. 

ג. וכל זה אם כבר הי' ברור דהתערובת חשש חוטי צמר ופשתים בלבד הזה הי' ברור ע"פ הלכה, איברא כבר כתבתי בעניי בתשובת שבט הלוי ח"ז סי' קע"ד כיון דהדרך הוא דעושים זה כהיום מתערובת מינים שונים אלא דמתערבים לפעמים גם חוטי צמר ופשתים, א"כ ההלכה דאם הוא ניכר ממש בודאי אינו בטל מה"ת בשאר המינים, איברא אם אין ניכרים החוטים אעפ"י שדעת מרן הגאון חזון איש בנגעים סי' א' ס"ק ט"ו דגם בכה"ג אינם בטלים, כבר ידוע דאין כן דעת הגאון נוב"ת יו"ד סי' קפ"ו דבאינם ניכרים בטלים, והיא באמת הסכמת תוס' ורא"ש, וכתבתי שם דלדעת התשב"ץ ח"ב סי' ד' יתכן שכן הוא לכו"ע, עכ"פ בלבד דרבנן ראוי לסמוך ע"ז, וכדעת הנוב"ת ודעמי'. 

ומה הוא גדר ניכר כתבתי שם ח"ז סי' קע"ה דאם למראית עין אי אפשר להכירו כלל כבר חל עליו תורת בטול מה"ת ופעולת המיקרוסקופ כדי להוציא מחשש איננו מה"ד בגדר אפשר להכיר עכ"פ מה"ת. 

וא"כ להלכה כיון דהוא בגדר קשה, ואין בשרו נוגע בשום אופן בלבד הזה, וגם עצם הלבד רק כלאים דרבנן אם הי' חשש מבוסס, וכיון שגם אם הי' בו חשש אין ברור שבתערובת שאר מינים יש בו איסור כלאים דבגדים מן הדין כנ"ל, ע"כ איני ראה מקום להחמיר [ועיין בגליון מהרש"א סי' ש"א מהעתקת זקני הפנים מאירות דבנדון דידי' אף צד חסידות וקדושה אין בו יעש"ה] הי' מקום להאריך עוד בנושא הזה, אבל זמני מוגבל מאד.
הדוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
