 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רלב 

ב"ה, כ"א סיון תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד מאד הרב הגאון הצדיק רישא דעמא ומזכה הרבים כש"ת מוהר"ר יעקב יצחק ניימאן שליט"א רב חסידי בעלזא, מונטריאל יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה וכבוד. 

יקרתו קבלתי, מע"כ הציע לפני עני נדון מינקת אשה צעירה נתגרשה בעודה מעוברת והיא כמה חדשים אחרי שילדה, ומזדמן לה שידוך בחור יר"ש ומצויין, הבח' הנ"ל בן אשה ישראלית והאב גוי, ומתנהג בתו"י, וקשה לו למצא זווג, והאשה צעירה הנ"ל מסכמת להנשא לו, ועומדים לפני שאלת מינקת, היות לא עברו ב' שנים. הנה כל מורי הלכה יודעים כי עניני מינקת חמורים מאד, וחז"ל ביבמות מ"ב - מ"ג וכתובות נ"ט ס' עשו גדרים חמורים, וגודל החומרא יפה ביאר מרן הח"ס בתשובה אה"ע ח"א סי' ל"ג ע"פ תוס' סוטה כ"ו ע"א בשם הירושלמי, וגדולים וטובים מאתנו הרחיקו עצמן מלהורות בזה, מכ"מ פעמים הוא מצוה לחפש דרכי היתר, אב"א מחמת בעל ואשה שלא ירדו שחת, ואב"א מחמת הולד עצמו שיהי' לו אבי משפחה שידאג בעבורו, ועיין בח"ס שם בסוף התשובה. 

ובגוף ההיתר בנדון זה, שפיר העיר כ"ת ע"פ דברת הגאון נוב"ק סי' י"ז לפי יסודות הפוסקים אה"ע סי' י"ג בסופו, דבלא התחילה להניק, ובפרט שעברו עליה כבר ג' חדשים מלידתה דמיעכר חלבה כידוע מפוסקים, וגם היא גרושה, דאין לה שעבוד להניק, ואע"ג דלא קיי"ל כר"ש הזקן שבתוס' כתובות ויבמות שם שהתיר בכל גרושה גם מינקת בנ"ד הכל מודים, ואע"ג דגם בזה איכא מחמירים בפוסקים, מכ"מ דעת הנו"ב ודעמי' מוזכרת למעשה בלהקת גדולי אחרונים. 

ואם הי' אפשר צריך לחכות עד י"ח חדשים כדעת הגאון מהרש"ק באה"ע שם כיון דבזה"ז כמעט כל הילדים אין יונקים יותר מח"י חדשים, וגם זה רק ע"י צירוף קולא הנ"ל שהיא עיקרית בהלכה זו, או עכ"פ ט"ו חדשים כאשר מצדד רבינו הפני יהושע בקו"א מס' כתובות, יהי' זה יפה, היות דרכם של רבותינו להתיר רק מכח צירוף כמה טעמים. 

אמנם גם אם זה שעת הדחק גדול כ"כ שאי אפשר להמתין כ"כ כראות מעכ"ת שלו ההכרעה בזה, מכ"מ עצם נתגרשה ולא התחילה להניק הוא טעם הגון. ונוכל לצרף עוד מה שחשבתי ומצאתיו אח"כ בתשובת הגאון עטרת חכמים אה"ע סוס"י א', דהיינו שהבעל ישליש דמי מזונות והנקה של ב' השנים (פחות החדשים של לפני הנשואין) בבנק ע"ש הילד, שיהי' כסף זה מיועד אך ורק לרך הנולד ולא תגע בו יד, ובזה יש לנו תחליף למה שמבואר בש"ס ושו"ע שם סי"א. ואז הרני מצרף עצמי לכ"ת להתיר בשעת הדחק ומצוה גמורה לכה"פ ג' חדשים אחרי הלידה כמבואר בפוסקים וכנ"ל.
ובזה הרני מברך את כ"ת, יזכה להאריך ימים עה"ת ועבודת ה' תמימה כאות נפשו הטהורה ונפש מכבדו, מצפה לישועת ה'. 
