 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן סז 

ב"ה, עש"ק אמר תשמ"ט לפ"ק
החיים והשלום לכבוד ידידי הרב הגאון המושלם מזכה הרבים כש"ת ר' שמואל אליעזר שטרן שליט"א בעמח"ס יקרים אהובים.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

באתי בקיצור להשיב על הספיקות שהציע לפנינו, א - אודות הצלת עוברים של אבות ואמהות מחללי שבת דלא שייך בדידהו מוטב שיחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה, וגם גדר וחי בהם ליכא דאכתי לא נפש הוא, וא"כ צ"ע אם מותר לחלל שבת עבורם. 

הנה כבר הבאתי בשבט הלוי ח"ג סי' ל"ז וכוח גדולי עולם הגרעק"א עם הגאון בית מאיר בענין לידת בני הקראים אם מחללים עליהם שבת עפ"י המבואר או"ח סי' ש"ל דעלה ע"ד הבית מאיר דטעם שישמור שבתות הרבה מכריע כל הטעמים ואסור לחלל שבת עליהם והגרעק"א ס"ל דעיקר היסוד וחי בהם דהתורה חסה על זרע ישראל אפילו אינו שומר מצות איברא כתבתי שם דמהא דקיי"ל דמחללין שבת על העוברין ולדעת הבה"ג אפילו קודם מ' יום, ועיין בפוסקים סי' ש"ל בזה, והיינו מטעם דמוטב לחלל שבת כדי להביאו לשמירת שבת, אעפ"י שאין שם טעם וחי בהם בעוברין הרי דטעם זה מספיק לחלל, וכן לאידך גיסא מדקיי"ל ברמ"א אה"ע סי' ד' סל"ד דאפילו בתינוק הנמצא בעיר שרובא גוים דאעפ"י שעל פי הלכה גוי גמור הוא ואסור שישמור שבת, וכמש"כ ג"כ הח"ס זי"ע מכ"מ מחללין עליו שבת כסוגית הש"ס סוף פ"ק דכתובות הרי דכל טעם לחוד אהני לן לחלל שבת עליו. 

והשתא בעוברין אלה לכאורה דליכא אחד הטעמים כיון דסו"ס יחלל שבת שאלת כב' במקומה מכ"מ להלכה יראה דמותר, דמתוך לשון הגאון בית מאיר אעפ"י שמחמיר למדנו קולא דאם הי' תקוה כל דהו לקחת הילד שנולד מגוי הבא על בת ישראל מומרית הי' לן היתר לחלל שבת על התינוק, רק שכ' תו"ד וכי מפני שהוא ספק רחוק שאולי כשיגדל יתוודע לו שהוא יהודי ויסכן בעצמו לברוח ולקבל דת יהודית אנחנו נחלל שבת זה לא מסתבר ע"כ בבית מאיר. 

וכ"ז שייך גם בזמן הזה באלו הולדות שנולדים בעו"ה לרוב מבנות ישראל החיים בין הגוים ממש שבודאי וקרוב לודאי מאד שיתגדלו כגוים גמורים, ואין כאן כלל גדר שישמור מצוות. 

אבל במחללי שבת בא"י וכיו"ב דיש מיעוט השכיח דהבנים יחזרו לדת ישראל, וגם ידינו תקיפה לעשות בעלי תשובה אין לנו טעם מספיק לאסור חילול שבת עליהם ומכ"ש אם נימא כדעת הגאון חוות יאיר סי' ל"א דעלה על דעתו דטעם הראשונים שהתירו לחלל שבת על העוברין משום דכבר איקרו נפש נפש מישראל שמותר לחלל שבת עליהם, ונמשך אחרי דבריו הגר"מ פיינשטיין חו"מ ח"ב סי' ס"ט - ג' ובמק"א בתשובה פקפקתי הרבה ע"ז דאין ההבנה כלל בשיטת הרמב"ן ובה"ג כהחוו"י ואגר"מ, מכ"מ צד עכ"פ איכא בזה. 

מיהו אם נימא כדעת הסוברים בראשונים דמחללי שבת ה"ה כגוים ממש מן התורה אז כמובן אין עצה בזה, וכבר בארתי בזה באורך במק"א. 

איברא בתשובת מהרש"ם ח"ב סי' קנ"ו פסק הלכה למעשה כדעת הסוברים דמותר למול בניהם בשבת, דילמא נפק מיני' זרעא מעליא וגם יכול לחזור בתשובה, וגם יש לו דין תנוק שנשבה יעש"ה. 

ב. ואשר שאל כ"ת דמה זמן המדויק לקביעות מיתה באדם עפיה"ת, דלכאורה דסוגית הש"ס דיומא ובשו"ע נראה דהכל תולה באף, אך נאמר לו דמציאות זמנינו הוכיח שאפשר להציל חיי אדם אף אם פסקה נשימתו וצ"ע בזה למעשה א"ד כ"ת. 

הנה במק"א הארכתי בזה בתשובה וכאן אכתוב בקיצור, עיין ח"צ סי' ע"ז וח"ס יו"ד סי' של"ח דבאמת פעימת הלב קובע ג"כ בזה, והוא אמיתה של תורה, ואין סתירה מש"ס דיומא פ"ה, דראיות הח"צ מחז"ל - מזוה"ק, ומרבינו סעדיה גאון, ואין לחלוק עליהם, וע"כ כ' הח"ס דאם הדופק דופקים אעפ"י שבטל הנשימה כחי גמור הוא. 

ושאני ש"ס דיומא אם בדק מלמעלה עד חוטמו דאם ימצא מוחו מרוצץ ונחתך המוח ושוב ראה שגם נשימתו פסקה בודאי עפ"י הלכה כמת נחשב ואין צריך לבדוק יותר. 

וכן בודק בגידי הצואר והצדעין עד החוטם וראה שם שאין דפיקה וגם אפס נשימה מותר לנו לקבוע המיתה בנפל מפולת, ואין לחשוש למקרה יוצא דופן דאולי עדיין יש פעימה בלב. 

אבל ודאי חולה שמונח לפנינו ורואים פעימת הלב אף שפסק הנשימה כך קבלתינו כמש"כ הח"ס דעדיין חי הוא. 

ושוב זכיתי לראות בתשובת מהרש"ם ח"ו סי' קכ"ד הסביר שיטת הש"ס דיומא כאשר בארתי בעניי, ועוד הארכתי בנדון שלפנינו במק"א אכ"מ. 

ועל השאלה השלישית אשיב אי"ה בע"פ.
הרני דו"ש בידידות, מצפה לרחמי ה' 
