 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן כה 

בפסול האותיות לענין קריאת ס"ת 

נכתב בתשובה על קצור דיני טעות בס"ת שחבר א' הת"ח, והענין מובן מתוך התשובה. 

א) אף אם אין שנוי כגון כשב כבש. 

כבודו נמשך אחרי לשון המשנה ברורה, איברא בבעל הטורים פרשת ויקרא משמע דכשב יותר גדול מכבש, א"כ יש גם שינוי בענין. 

ב) גם תאומים, תומים. 

אינו מדויק דבתולדת כתיב תומם חסר יו"ד וחסר אל"ף ויש ב' דינים אם נכתב האל"ף פסול, ואם נכתב היו"ד כשר דע"י היו"ד לא נשתנה הקריאה. 

ג) לענין חסרות ויתרות. 

כבודו כתב בפשיטות שלא נשתנה לא הענין ולא המבטא, לא הבנתי דבריו, אם ר"ל כן בכל חסרות ויתרות גם בסכת בסכות, אין הצדק אתו, אם רצה לפסוק כדמשמע מדיוק דבריו דרק באותן שאין נפ"מ להענין אבל באותן שיש נפ"מ כגון בסכת בסכות דדרשינן מיניה דפנות, או קרנות קרנת, דאיכא ביה נפ"מ לדינא, או מאין מאן דדרשינן מיניה, וכן עוד טובא דבאותן צריך להוציא ס"ת אחרת וכן פוסק בפשיטות בדה"ח ושארי אחרונים, איברא בשו"ת בנין ציון סי' צ"ח (להגאון בעל ערוך לנר) חולק על פסק זה ופוסק דגם באותן חסרות ויתרות שיש נפ"מ לדינא כגון אלו שהזכרתי אין להוציא ס"ת אחרת, והחזיק על ידו בשולחן הקריאה סימן י"ג במסגרת השולחן אות ג', וכתב שכן נראה דעת הגאון חיד"א ז"ל בלדוד אמת שלו. 

ובעניותי להכריע בזה אם כבר נשלמו מנין הקרואים או לא דאם עדיין לא נשלמו מנין הקרואים יש לסמוך בזה אפילו להחמיר על הגאונים אחרונים הבית יעקב, השערי אפרים (המשנה ברורה) הדה"ח והגרע"א ז"ל וכן אם יש טרחא גדולה בהוצאת ס"ת שני יש לסמוך בזה על הגאון בעל בנין ציון דאין להוציא ס"ת אחרת אפילו כה"ג. 

איברא במאן מאין, מסתפינא לסמוך עליו, כי הגאון בדרך החיים כותב דאין השרשים דומים כלל דזה המ"מ משורשו וזה המ"מ רק שמוש ונהי דרבינו עקיבא איגר ז"ל בהגהותיו על סדור דרך החיים חולק על זה דגם מאן בלא יו"ד שורשו אין כדמוכח בש"ס קדושין ד' ע"א מ"מ כל כי כה"ג כיון דאיכא תרתי לריעותא רוב פוסקים המחמירים בחסרות ויתרות אלו וגם דעת הדה"ח שאין התיבות דומות כלל בזה אין לסמוך על הבנין ציון ודו"ק. 

ד) בפסול של סדר הכתיבה. 

כתב כב' דאם יצא אפילו רובו של אות א' מן השם בדיעבד פסול וצריך להוציא ס"ת אחרת, ונמשך בזה אחרי דברי דה"ח וכ"כ בשולחן הקריאה סי' י"ג, ואני מצאתי להגאון החיד"א ז"ל בלדוד אמת סי' י"א אות כ"ב מכשיר בזה בדיעבד ואין להוציא ע"ז ס"ת אחרת ועשה סמוכין לדבריו, וגם בשאילת יעב"ץ ח"א סי' קנ"ד מפקפק בחומרא זו, לכן למעשה צ"ע אם להוציא. 

ה) בקרע בגליון הס"ת. 

כב' משוה נקרע בין תיבה לתיבה או בין אות לאות, ובלדוד אמת מחלק בזה דנהי דאם כבר הוציאו מותר לקרות אם אין הקרע מגיע רק עד ב' שורות אבל אם עדיין לא הוציאו אז אם יש בו קרע בין אותו /אות/ לאות אין להוציאו לכתחלה ובין תיבה לתיבה מותר להוציאו לכתחלה יעיי"ש טעמו. 
