 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קיח 

ב"ה, כ"א שבט תשס"א לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון שלם בתו"י בן גדולים וצדיקים כש"ת מוה"ר יצחק זעקיל הלוי פאללאק שליט"א ר"כ ור"מ אנטוערפען יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי, אודות מכירות כבדים של עופות, והכבד צלוי כנראה באופן שנתיבש מבחוץ אבל כשחותכים אותו נראה פנימיותו כלא נצלה עדין, ולאכלו בלי בשול או טיגון לא מספקא לי', כי קא מבעיא לי' מהו לבשלו או לטגנו, ושאלתו אם די בשיעור של נתיבש מבחוץ כדי לטגנו או לבשלו. 

ואשיב לענ"ד הנראה להלכה בקיצור, ומע"כ סידר השיטות והדעות בטוטו"ד, מ"מ אין לבי מסכים אתו להחמיר אם באמת נתיבש מבחוץ ע"י הצליה ז"א שנפלט כל משהו ליחת הדם משטח זה, סימן שהי' עכ"פ חצי צליתו ויותר כמש"כ הט"ז סו"ס ס"ט בשם מהרש"ל, וזה חולק על מש"כ הרמ"א סי' ע"ו ס"ב דבחצי צליתו עכ"פ יוצא בשופי כדי גם לבשלו אח"כ, וכמש"כ ש"ך סי' ע"ו ס"ק י"ד דזב כל דמו, וחולק שם הש"ך על המהרש"ל דאוסר גם בחצי צליתו, ובט"ז שם סו"ס ס"ט חושש לשיטת מהרש"ל, וכ' פמ"ג, דראוי לעשות כן דודאי אז זב כל דמו ולא כמאכל ב"ד היינו חצי צליתו (אלא כנ"ל), וסיים פמ"ג דראוי לעשות כן לכתחלה, ופי' הדברים דלא כאית טועים דעד שנתיבש מבחוץ הואיל שאין בקיאים בח"צ, אלא דמהרש"ל מוכח דאית לי' דמעיקר הדין בעינן שיצא כל דמו וזה מן הדין יותר מח"צ, אלא דהיות אין אנחנו בקיאים מתי יוצא כל דמו כהרשב"א ומשו"ה נותנים על זה סימן דאם נתיבש מבחוץ כבר ודאי יצא כל דמו, ולכל הדעות מותר גם לבשלו. 

וא"כ למעשה איכא מחלוקת הט"ז שם המחמיר כהרשב"א עם הש"ך סי' ע"ו דמקיל כהרא"ש והטור והרמ"א דלדידהו מספיק לכתחלה חצי בשולו. 

וא"כ אם כ' הב"ח סי' ס"ט ס"ד דאחר שיעור צליה, אפילו פחות מח"צ, הנשאר בפנים מותר דאין זה אלא מוהל בעלמא, כ"ש בנצלה כחצי צליתו ממש דמותר, וק"ו בן ק"ו אם נעשה כחומרת מהרש"ל הנ"ל דנצלה עד שיבש מבחוץ פולט כל דמו ממש, [אלא דהב"ח חולק על המהרש"ל בזה סוס"י ס"ט ד"ה במקום, וס"ל דאין מקום כלל להחמיר יותר מחצי צליתו, וגם בח"צ יוצא כל דמו ממש, ושיעור עד שנתיבש מבחוץ בא במקום ח"צ שאין בקיאים בכך, ודלא כהבנת מהרש"ל דשיעור נתיבש הוא יותר בודאי מח"צ כמש"כ למעלה]. 

עכ"פ בשיעור נצלה עד שנתיבש מבחוץ לית דין ודיין דהיא צליה של בטול כל הדם מעיקר הדין ופשיטא דהלכה בזה כהב"ח דאין מקום עוד להחמיר במוהל היוצא, ומותר לבשל לכתחלה. 

אלא שכ"ת נסתבך בלשון הגאון מהרש"ם בדע"ת הל' מליחה סי' ע"ג סוס"ב ד"ה ואם נצלה שכ' בכבד שנצלה מבחוץ ובפנים נראה עוד חי, דמותר לאכלו בלי בשול כהכרעת הדע"ת כהגאון יד יהודה, ואסור לבשלו, וכב' והגר"מ הלברשטאם ס"ל דהדע"ת איירי בנצלה עד שנתיבש מבחוץ ואפ"ה מחמיר לבשלו, והעלה כאלו הדע"ת חולק על הב"ח מדלא הביאו, ובמחכ"ת אין זה האמת כלל, דהדע"ת לא מיירי בנתיבש מבחוץ, אלא כ' אם נצלה כבד מבחוץ וזה שכיח מאד שצולים מבחוץ ומ"מ עדין לא הגיע לשיעור צליה עד שנתיבש לגמרי מבחוץ, וכ' הדע"ת כתורה דאז מותר לאוכלו בלי בשול כדאסיק שם ובסי' ע"ו להקל לאכלו בלי בשול דמותר אפי' בצליה פחות משיעור הנ"ל, אלא כיון דאין ראים סימנים של שיעור ח"צ או יותר דאינו יבש לגמרי מבחוץ, אסור עכ"פ לבשלו, אבל נתיבש באמת מבחוץ כסברת הפוסקים הנ"ל ח"ו אין חולק דמותר גם לבשלו, ומה שרואים היום ה"פ לכאורה דאיכא עדין דם מבפנים היינו ע"כ משום שנצלה פחות מכשיעור ותול"מ, ואם נצלה באמת כחומרת כל הדעות המהרש"ל ודעמי' אין זה אלא מוהל בעלמא כהב"ח.
והרני דוש"ת באהבה בלונ"ח, ומברכו שיצליח בכל בזכות אבותיו, מצפה לחסדי ה'. 
