 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קמט 

ב"ה. 

אשר נשאלתי מרבנים חשובים ומבעלי אחריות הכשרות בבתי מטבחיים לעופות בענין מספר הגידין לענין טריפות צומת הגידין בעופות אשר גדרו ז"ל בחולין ע"ו ע"ב דבעופות ישנם ט"ז גידין, ולהלכה קיי"ל בסי' נ"ו כהרמב"ם דאפילו באחד מהם נפסק רובו טריפה. 

והספק שנולד ביד הרבנים הנ"ל היות שנמצא במקום הצומת גיד קטן מאד שאינו יוצא כשאר הגידין ממקום הארכובה ולמטה ונמשך ממטה למעלה עד שכלה בבשר, אלא יוצא מהסחוס שלמעלה מן הארכובה והוא קטן מאד פחות מאצבע, ואינו הולך ממטה למעלה אלא לרוחב והוא כמין עניבה קטנה למעלה מגידין האמיתים, וכלה מיד בתחתית עצם השוק ולפי מראית עין אעפ"י שבצבע ואיכות אולי דומה לגיד, אבל מקומו, גדלו, וצורתו אינו בדמיון כלל לשאר הגידין, ויש שרוצים להחמיר בזה לחשבו מהט"ז גידין היות כי לולא זה חסר להם ממנין הגידין אחד, ולבבי לא כן ידמה. 

א. וז"ל הרמב"ם פ"ח הי"ד משחיטה, ומנין הגידין אלו בעוף ששה עשר גידין תחלתן מן העצם של מטה מאצבע יתרה עד סוף הרגל וכו' הרי דכל הט"ז גידין התחלתן למטה עד סוף הרגל, ולשון זה מוציא בברור גיד הנ"ל שהתחלתו למעלה מן הארכובה ואינו הולך כלל עם הרגל, - ואעפ"י ידוע שהעידו הקדמונים שהרמב"ם חזר מלשון זה היינו משום דבעצם הקשקשים אין טריפות צומת הגידין רק למעלה מזה, אבל מציאות ומהות הגידין נשאר. 

וגם הראב"ד כ' שם וז"ל ואמת הוא שהם יורדים עד למטה אלא שהם מתקשרים ומתחזקים בארכובה ומשם הם חיים ומפרנסים את הגוף, וכל זה ליתא באותו גיד קטן. 

וברשב"א בתו"ה ב' ג' ושיעור צומת הגידין בעוף עד היכן למעלה לא נתפרש וי"ל שאף הם דינם כצומת הגידין של בהמה דקה שאל"כ הי' להם לפרש וכו' יעש"ה. 

ואם הי' דבר כזה בעופות שיש הבדל בין הט"ז גידין שיש אחד שהולך ברוחב שיעור קטן פחות מאצבע וכלה בערך במקום ששאר ט"ו מתחילים איך העלימו רבותינו דבר זה מאתנו, וגם אין גידי העוף כמו גידי בהמה דקה דבדידהו לא נמצא כלל דבר זה. 

ג. ולשון הר"ן ושיעור צומת הגידין בעוף מתחלת עצם השוק המחובר עם הרגל עד שנבלעים בבשר דשוב אין דין צומת הגידין עליהן וכ"כ הרא"ה, ואם זה דוקא בהט"ו חוטין אבל הט"ז כבר כלה בתחלת השוק, ואין נבלע בבשר, ותבניתו וצורתו משונה תכלית שינוי משאר הגידין איך נתנו רבותינו מכשול כ"כ לפנינו ח"ו כי כל הסימנים שבשאר לא שייכים בזה, אבל ודאי אין מקום להרהר בזה, ומיתר קטן זה ברא הקב"ה לחבר ולענב את הארכובה עם השוק או לענב ולהחזיק גידין שלמטה, אבל אינו חיות הגוף כהגדרת הראשונים בזה על שאר הגידין. 

ד. ועיין ג"כ לשונות המאירי בזה, וז"ל בד"ה ודברים בא"ד ובעוף ודאי שיעורו ג"כ מראש הארכובה האמצעית עד שמתחיל ליכנס בבשר שבעצם הנקרא גיינול וזה ג"כ חיורי ולא חיודי שכשמתחילין ליכנס בבשר הם מתחילים להתאדם ומר בר אשי הי' מחמיר מעט והוא כשמתחילין ליכנס בבשר אינם אדומים עדיין אלא זיגי ר"ל צבע ממוצא ומזהיר וכו' וכל אלו הסימנים והמשך צבעם ליתא בהאי מיתר הקטן כעניבה קטנה, ושוב כ' המאירי לקמן אחר שהסביר דקות חוטי העופות, כ' ומתפשטין על דרך שביארנו בבהמה, וכ' שוב עד שיתחילו ליכנס בבשר. 

ועיין עוד לשון הרשב"א בתשובה סי' ל"ו בדין צומת הגידין דעופות, דמסביר טעם מ"ט לא ביארו גמ' שיעור צומת הגידין דעופות וכ' הטעם מפני מרחק הגדול שיש בין עוף לעוף שיש עוף קטן ביותר ויש גדול ביותר ולפיכך נתן סימן בדקה בגופן של צומת הגידין כדי לברר ענינן בין בדקה בין בעוף ע"כ, ואם אתה אומר שהמיתר הקטן הנ"ל הוא אחד מט"ז גידין בעוף דבר שלא למדנו כלל כיו"ב בבהמה דקה שאצלם נמשכו כהלכה עד תוך בשר העצם למעלה א"כ בא לפרש ולא ביאר לנו עיקר גדול כ"כ בעוף. 

ובס' האשכול סדר ח"י טרפות וז"ל בעוף מספרם י"ו נפסק א' מהם ברובו טרפה ומתחילים כמו בבהמה וממקום שנבלעים בבשר אין להם דין צ"ג ע"כ ואותו גיד קטן אינו מתחיל במקום שמתחילים צ"ג של בהמה וט"ו שבעוף, וגם אינו נבלע בבשר. 

וראיתי גם תשובת הגאון מהרש"ם ח"א סי' ק"י ואין להעלות משם כלום, ואדרבה המדובר בתשובה שם מעלים עין לגמרי מגיד העניבה הזאת כי לא עלה בדעתו לחשוב כזה מט"ז גידין שהם חיות העוף. 

הנה כל לשונות של הראשונים מראים בגיד זעיר זה שמשונה בקטנותו, ופשטותו, ואינו הולך כלל מלמטה למעלה, דעת תורה מחייב בבירור שאינו מצומת הגידין ואם חסר אחד מן הט"ז גידין אין זה אלא מחסרון בקיאות, לא שנשלם המספר ע"י מה שאינו גיד כלל מהצומת וכל המחמיר בזה עליו להביא ראי' מכרעת לסתור כל הנ"ל. 

והנה כבוד ידידי הרב הגאון מושלם טובא ר' אברהם רובין שליט"א מורה ודאין ברחובות, בספרו היקר עמודי שש על דיני צומת הגידין של עופות פ"א - ו' כ' להחשיב גיד קטן כאחד מט"ז גידין להחמיר, והביא בשמי כאילו גם אני חוששתי לזה, יתכן שכ"ה אבל עיינתי בסוגיא כנ"ל, וראיתי שהדברים נוטים ברור להקל, וכל זמן שאין ראי' להחמיר, הדבר בחזקת כשר, ומי שחושש בכ"ז לנפשו יחמיר לעצמו אבל לא לאחרים. 
