 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קעח 

אשר שאל כ"ת ממני בענין שוחטים בזה"ז, וכן לענין חזקת כשרות דכותבי סתו"מ, אעפ"י שכתבתי מזה כבר בכמ"ק מכ"מ אכתוב דברים קצובים הנוגעים מאד למעשה, ואחרי אחרון אני בא הגאון מהר"ם שיק זצלה"ה בתשובתו ליו"ד סי' א', שהציב יסודות עפ"י ספר תבו"ש. 

א. צריך שיהי' יודע ספר ולקרות מעצמו קצת גמ', וכ' הגאון דזה מטעם שאין מוסרין עדות לע"ה אלא למי שקרא ושנה וכמבואר ברמב"ם פי"א מעדות, ובחו"מ סי' ל"ד, הנה שם אינו מבואר זה לתנאי אדרבה הרמב"ם שם כ' שאם הוא מוחזק שהוא עוסק במצות וגמ"ח ונוהג בדרכי ישרים ויש בו דרך ארץ מקבלין עדותו אעפ"י שהוא ע"ה ואינו לא במקרא ולא במשנה אבל טעם תבו"ש שכ' דצריך שיודע ללמוד הוא מטעם דאז יש לו לב להבין ולהזהר, וא"כ גם אם הוא שומר מצות וגמ"ח לא יועיל בזה. 

וכזה יראה גם לענין הסופרים כי מי שאינו רגיל בלימודים גם אם למד קיצורי הלכות פסוקות לא קנה לו לב להבין ולשות עצה בנפשו לקבוע מעשיו עפ"י התורה, ואפילו לשאול ממורה הלכות אינו מסוגל אם חסר לו לגמרי בינה בלב ודעת. 

ב. וכ' הגאון מהר"ם שיק דאין ליתן קבלה אלא אם עסק בתורה לכה"פ עד שש עשרה שנה, ועכ"פ אם לא יהי' שנה ופירש ישאר בו מקצת תורה א"ד ז"ל, ולענ"ד דבזמנינו אנו דמי שרוצה לעסוק בשחיטות כבן שש עשרה שנה ה"ה כבורח מן התורה ואסור ליתן לו, ויהי' לכה"פ בן ח"י שנים כמבואר ברמ"א סי' א' ס"ה בשם י"א, ולכתחלה יהי' גם נשוי אשה, וכן לא יתן היתר הוראה למי שלא נשא אשה, וכמה הקפיד ע"ז מרן הגרעק"א כנדפס מכתביו בס' איגרת סופרים מה שהרעים נגד בנו של הגאון תפארת ישראל שהתחיל להורות כשהי' עדין פנוי. 

ורע עלי המעשה שנותנים סמיכה לכתיבת סופרים לבחורים פנוים, וכמה עובדות שמראים צדקת דברינו. 

ג. וכ' הגאון מהרמ"ש דאין לרב ליתן תעודה וקבלה רק הרב בעירו ליודעיו ומכיריו כי עפ"י הרוב הוא בקי בהם ובמעשיהם, ואם על פי סבה יבא המבקש קבלה לרב אחר צריך להביא כתב תעודה מרב שבעירו המעיד על דרכיו הנכונים. 

הנה גם זה צריך זהירות יתרה בזה"ז כי מן הנסיון למדתי כי הרבה מנותני תעודה מפזרים כתביהם בקלות מאד, והרבה פעמים מחמת שרוצים להתחסד עם מבקש התעודה, ואינם מרגישים שגורמים רעה למבקש הכתב. 

ד. שוחט ובודק צריך שידע כל דינים השכיחים וגם מקצת אינם שכיחים, וכן סופרים ומגיהים בס"ת תו"מ כי ההלכות הנצרכות שם המה רבים ועצומים מאד פי כמה מהלכות הרגילות של שו"ב כי לכל אות ואות של כ"ב אתוון דאורייתא יש תילי תילין של הלכות נצרכות, ופוק חזי המכשלה הגדולה, אעפ"י שהרבה נעשה לתקן המצב ובדורנו לאושרנו ישנם מאות סופרי תו"מ גם מובהקים עפ"י הלכה, מכ"מ עדין הפרוץ מרובה מאד. 

ה. וזמן שמוש בבית מטבחים כ' הגאון מהרמ"ש ז"ל חצי שנה, ולענ"ד דא"א באמת ליתן זמן קצוב כי תולה לפי כשרון המתלמד, ולפעמים ראה הרבה מעשה בזמן קצר יותר מאחר בזמן ארוך. 

וכן לענין שמוש הוראה למתלמדים באמת א"א לקבוע זמן כי מה שמשמש יותר מתלמד יותר ע"י המקרים המשתנים המתחדשים יום יום, ועלי להזהיר ולעורר כבוד הרבנים היושבים על מדין לבל יקבלו מתלמדים להוראה רק אחרי שעמדו עליהם כי תלמודם בידם והם בקיאים בחלקי הוראה הנצרכים דהיינו ח"א מיו"ד כמעט בשלמות, ומח"ב מיו"ד עכ"פ הל' נדה ומקואות, הל' ס"ת ועוד, וחלילה למסור הוראה בישראל ללומדים קצת מתוך קיצורים, או למי שעוסק רק בגפ"ת ולא עסק בפסקי השו"ע והפוסקים שהם קובעים לדורות. 

ו. וזה לא מכבר שאלנו מפלפל אחד מחו"ל דהיות דיש כמה בעיות בשחיטות ובדיקת הריאה וכו' הלא אפשר לעשות העצה עפ"י המבואר בשו"ע יו"ד סי' י"ג ס"ד דבן פקועה הבא על בת פקועה הרי בנו ובן בנו עד סוף הדורות אינם טעונים שחיטה רק מדבריהם ואין טריפות פוסל בהם, ולכן אם נקח היום בן פקועה שבא על ב"פ ונעמיד מהם עדרים עדרים יהיו כל השחיטות כשר חלק, וגם בלי חשש טריפות. 

אבל הם פטפוטים בעלמא חדא דאיני ראה כהיום חששות בשחיטה יותר מכל הדורות, ושנית דזה רצון הבורא ב"ה שינהוג שחיטה מן התורה ושינהגו בה עפ"י הלכה, וינהגו בה הפרישות מחששי טריפות, וכמבואר סו"פ שמיני להבדיל בין הטמא ובין הטהור, ובין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל וכמש"כ רש"י שם מתו"כ בין נשחט חציו לבין נשחט רובו בין נולדו סימני טריפה אסורה לבין נולדו סימני טריפה כשרה, והכל בגדר מצוה סו"ד ח"ו להרהר על המסורה שלנו שאפשר ואפשר בשטח זה עכ"פ להעמיד דת כפי הנמסר מדור דור.
הכ"ד הכו"ח למען קדושת ישראל - מצפה לרחמי ה'. 
