 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רצא 

עוד להשואל הנ"ל: 

ב"ה, יום ד' פ' בשלח תשנ"ב לפ"ק.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

ע"י חתנו המופלג לאי"ט קבלתי מכתבו בענין התשובה שכתבתי בעניי מכבר אודות כתיבת נהר פאסקאק ברוק בספרינג ואלי ודעתי העני' הי' נוטה לכתוב עליו שם נהר פאסקאק אלא דכ"ת העיר שוב דאם רבנים אחרים יהי' דעתם נוטה לכתוב על מי וכו', אם אני אסכים לזה היות כתבתי אז דאף אם יהי' ספק אין הפסד לכתוב נהר, אבל באמת כמו כן אין הפסד לכתוב על מי ובפרט שבפי האנשים נקרא ברוק שהוא תואר על נהר צר וכו'. 

הנה כב' ידידי בתחלה אכתוב בקיצור מ"ט דעת פעוט כמוני נוטה יותר שהוא נהר באמת, והנה בגט פשוט סי' קכ"ח ס"ק ל"ז, נהר פ' אם הנהר קטן כמו נחל של מים יראה לי דאין נכון לכתוב עליו שם נהר, ובס"ק כ' הג"פ כ' הריק"ש אם יש בעיר מעיינות ונהר קטן יכולים לכתוב על מי מעיינות והוי האי נהר בכלל ע"כ. 

ובס"ק נ"ב כ' ג"פ גדרי נהר דנהר דיש לו משך להלאה ממקום נביעתו נקרא נהר, ונקרא ג"כ נחל וכ' דיראה דבלשון בני אדם נהר קטן אינו נקרא נהר אלא נחל (פי' אעפ"י שבלשון התורה גם נחל כמו נהר כמו דכ' כל הנחלים הולכים אל הים) וזה בלשון שלנו פלוס - או בך (נחל). 

והנה נהר פאסקאק הזה אם אני זוכר היטב כ' כ"ת שהוא נהר מושך מנביעתו, וגם הוא רחב כארבע מטר, וגם יש לו שם נהר אלא דבלשון בני אדם נקרא ברוק וכ' כבודו דר"ל צר, ולפ"ז עדין נקרא נהר אלא שהוא צר יותר לעומת שאר נהרות שבמדינתכם שהם רחבים מאד, אבל פשוט במובן העולמי שנהר שהוא רחב ד' מטר ויש לו כל תכונות של נהר שהוא נהר, והרי אפילו על אמת המים דנו בספרים אם הם בגדר נהר ועיין תבו"ש הנזכר ביו"ד סי' י"א. 

אבל מודינא דאם לשון ברוק שכ' כ"ת אינו נהר צר אלא בערך שוה ללשון גרמני בך והכל קוראין כן דיתכן דישתנה דינו, ואיני בקי בלשונכם בזה. 

ומש"כ בתשובת מהרש"ם ח"ב סי' מ"ה בענין מי מלינווקא דהיינו כעין נחל שנמשך מהמעיין והולך דרך בריכה לריחיים (ונקרא כנראה על שם כך מלינווקא כידוע) והביא הגאון מהרש"ם מתקנת רבינו הגאון חוו"ד מהר"י מליסא שתיקן בעיר פוטוק בכה"ג על מי קפיעטשקא וכ' שהוא רק אמת המים קצרה, וכ' דנוטה שלא לכתוב לכתחלה שם נהר. 

הנה כ"ז אינו דומה לנ"ד, דאמת המים לרחים, או אמת מים קצרה, ונקרא בשם ע"ש כך ודאי מסתבר כמש"כ המהרש"ם, לא כן פאסקאק הזה שכפי שאתם כותבים יש לו כל תכונות של שאר נהרות. 

ואמנם אומר היות כי אין אני נמצא במקום, ושאר רבנים מובהקי הוראה באותו מקום עליהם מוטל להכריע בזה באופן סופי, ואם דעתם הגדולה לכתוב בכ"ז על מי, ולא על נהר לפי שרואים כן במציאות המעשה גם אני לא מתנגד לזה כי מוטב שיהי' המסקנא על דעת כולם, ולא לתת מקום להרהר אחרי פוסקי הלכות בישראל, ולא כתבתי רק מה שיראה בעניי בהשקפת ההלכה, ובדברינו נדחה גם ההשגה עלי מתשובת מהרש"ם. 

ובענין הייענגא לעיק, שהאריך כב' לצייר לפי המפות דבר זה יוכרע ג"כ ע"י מו"צ שבמקום.
והרני דוש"ת בכבוד בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
