 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן יב 

ב"ה, יום א' ראה תנש"א לפ"ק פה אוברנאו ע"י לוצרן יצ"ו.
כבוד נכדי היקר ואהוב הרב האברך מו"מ בתורה וי"ט ר' אברהם אלעזר הלוי לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת בא"ר. 

יקרתך קבלתי והיותי גם פה מאד עמוס להשיב אשתדל עכ"פ למלאות רצונך בקיצור. 

א. שאלתך מה הדין בעוקץ דר"ת של שם ק' שהי' חסר אפילו עוקץ דח"ס ע"פ מה שבארתי בשבה"ל ח"א סי' ז', והוסיף הסופר עוקץ לזה אבל לא קידש לשם קדושה, ושאלתך אם יכול לעבור כתב ע"ג כתב, או שיכול להוסיף עוד עוקץ קטן בלי שיראה כחי"ת קטנה, או אולי א"צ להוסיף כלל, או אולי פסול ואומר כי אם הי' זה פסול גמור לא הי' מועיל כתב ע"ג כתב כי אין אנו מצרפים סברת הי"א שבאה"ע סי' קל"א דמהני כתב ע"ג כתב בשלא לשמה ועל גביו לשמה רק בס"ס כמש"כ מג"א סי' ל"ג ס"ק ז' ובדגו"מ, וחי' הגרעק"א שם, איברא אפשר לצדד להקל היות כי יש מכשירים דיעבד גם לדידן דס"ל כר"ת. 

ועוד יש לצדד למש"כ מג"א סי' ל"ב ס"ק כ"ג פלוגתת גדולי הפוסקים באות דתחלת כתיבתו בפסול ממש כנפל טפה וח"ת וגמרו בהכשר אם אזלינן בתר הגמר להקל עפ"י דברי הב"י ורמ"א באה"ע, ונהי דאנו מחמירים בזה כסתימת השו"ע באו"ח שם כמש"כ הגרעק"א ועוד, ואני הארכתי בתשובה במק"א, אבל לענין העוקץ דר"ת בודאי יש להקל אם הנדון רק תחלת העוקץ וסופו, לא תחלת האות עצמו, ועוד לא ברור לי אם ידע הסופר שמוסיף העוקץ על השם אם לא נקרא זה מעיקר הדין שקידש את העוקץ כי בטל הוא לה' שם, ועוד יש לי להתבונן בזה, ומכל מקום ע"י תיקון הנ"ל יש מקום להקל. 

ב. בענין מ"ם פתוחה שצורתו כך /במקור מופיע שרטוט/ שהראש הולך כלפי מעלה, כבר הערות ממש"כ בעניי בשבט הלוי ח"א סי' ט"ו - ב' שלא ברור לי ממקור הלכה שבב"י וב"ש אם החרטום של מעלה מעכב כלל, ואעפ"י שהרבה אחרונים מחמירים מ"מ תיקון מועיל לענ"ד לכו"ע, אם למטה הפתיחה כהוגן ונכתב כבהוספת וא"ו בצד שמאל, וסתימה ופתוחה במ"מ דומין למעלה מעיקר הדין עיין ב"י ומ"ב, וגם להמחמירים בזה מ"מ כאן ניכר ההבדל בין ב' חצאי האות, ונהי דסופרים עושים הקו נוטה למעלה עכ"פ לכתחלה, מ"מ אין להרעיש הרבה ע"ז, אם רק נקרא מ"ם פתוחה כראוי. 

ג. צדי"ק סופית שנראית כך /במקור מופיע שרטוט/ עיין מש"כ בעניי בשבה"ל ח"ד סי' ה', דאם נקראת עכ"פ צדי"ק סופית אין דעתי להוסיף פסול דיעבד עכ"פ, ולענין צדי"ק /במקור מופיע שרטוט/ ההכרעה בזה כראות הדיין והמומחה אם דומה לטי"ת או לא. 

ד. בענין כתיבה הספרדית שעושים תג על היו"ד, ולפעמים תג גדול, הנה תג קטן באמצע גג היו"ד והוא גם קו דק יש להכשיר בפשיטות ואם הוא תג גדול אבל קו דק מאד, הרבה פעמים נראה עדין כיו"ד וכשר, ואם הוא תג גדול וגם קו עב קצת עד שנראה ממש כוא"ו מורכב ע"ג יו"ד רוב פעמים פסול, ועכ"פ צריך להתבונן אם להכשיר, ואם קו כזה בסוף צד ימיני של היו"ד נשתנה לגמרי צורת היו"ד ונוטה לפסול, וכבר הוזכר זה בדברי אחרונים. 

ה. בענין זיי"ן /במקור מופיע שרטוט/ שנכתב כהלכה אלא שיוצא קו דק מסוף הראש הימיני לירך הזיי"ן, ואתה דמית זה למש"כ במקדש מעט באות ג' - י"ב בגימל שנעשה למטה קו המחבר כזה /במקור מופיע שרטוט/ דפסול דנעשה נו"ן, ואין מסתכלין על שטח הלבן שמראה שהוא גימל, וא"כ ה"נ דנעשה זיי"ן זה כעין וא"ו, היות בוא"ו אין תגין למעלה, וגם אם הקו דקה טובא ונראה שפיר זיי"ן יש מקום להכשירו, וגם בגימל אם קו דק מאד צ"ע לפסול, וגם את"ל ששם פוסלים שאני התם דהקו למטה משתלב למה שנכתב מכבר ונעשה נון, משא"כ הכא דלעולם צורת התגין והירך יוכיח שהוא זיין ולא וא"ו. 

ו. אות ב' הנראית כזה /במקור מופיע שרטוט/ דהיינו שעשה הסופר עקב עב אבל עגול עד רוב גובה ירך האות, ועשה כל הביתין כן, אם זה שאלת תינוק, או לפי ראות המורה. 

ענין עקב שלמטה כמש"כ בתיקון תפילין שיהי' ניכר בין כף לבית, וכיון שע"י העקב שישנו ניכר שהוא בית אע"פ שהעקב קצת עגול לא פסול אם לפי ראות עיני המורה נראית בית, ואטו אם יעשה עקב יוצא היטב כהלכה אלא שהעקב עצמו יהי' קצת עגול בסופו שיפסל דסו"ס העקב עושה ההיכר בעצמו. 

יותר אין בידי להאריך כי גם אין לי ספרי אחרונים בזה פה. 

והרני מברך אותך שתזכה להשלים נפשך עוד כאות לבך הטהור ויה"ר שאל יצא מכשול מתחת ידיך לעולם.
אביך זקינך רבך אוהבך, מצפה לרחמי ה'. 
