 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן יג 

כ' תמוז תשל"ה לפ"ק. אחדשה"ט וש"ת באה"ר, כבוד ידידנו הרב הגה"צ בנש"ק המפורסם זרע קודש מחצבתו כש"ת מוה"ר יהושע ואגשאהל שליט"א. 

לנכון קבלתי מכתבו ושמחתי להקשיב משלומכם ומשלום חתנו האברך השלם מאד תלמידי אהוב נפשי ר' יצחק אייזיק כהנא לאוי"ע, ואשר שאל כב' בענין אשר רוצה להרחיב הסוכה שלו וא"א זה אלא ע"י שישים מוטות ברזל מצד א' בבית השכן ברשותו, ומצד השני בצד החיצון של בית מדרשו ועי"ז צריך לנתץ קצת מכותל ביהמ"ד מצד חוץ וא"כ יש לכאורה איסור מטעם לא תעשון כן לה' אלוקיכם כמבואר ברמב"ם פ"ו מיסודי התורה ובספרי פ' ראה וש"ס מכות כ"ב ולענין ביהכ"נ באו"ח סי' קנ"א וסי' קנ"ג, וכ"ת פלפל בחכמה בעצם קדושת ביהכנ"ס דאורייתא או דרבנן ובגדר איסור נתיצה. 

ואני בעניי אבאר הדברים בקצור ובשרשם, הנה לפי דעתי ישנם ארבע סברות בהלכה זו, א. דבין קדושת ביהכנ"ס בין איסור נתיצת ביהכנ"ס שניהם מן התורה. ב. דבין קדושת ביהכנ"ס בין איסור נתיצה שניהם מדרבנן. ג. קדושה מה"ת ואיסור נתיצה מדרבנן. ד. קדושה מדרבנן ואיסור נתיצה מה"ת. 

הנה ידוע דפליגי הרמב"ן והר"ן פ"ד דמגילה בעצם קדושת ביהכנ"ס, דדעת הרמב"ן דהוא מגדר בזוי מצוה כל זמן שמשתמשין בו אבל אין בו קדושה עצמית, ודעת הר"ן שהטילו בו קדושה עצמית מדרבנן, אלא דאקילו בה לענין כמה דברים, ודעת הר"ן ברור דהוא רק דרבנן, אלא גם דעת הרמב"ן כל המעיין בלשונו יראה דרק מדרבנן קאמר כדעת הפמ"ג או"ח סי' קנ"ג במ"ז ס"ק א' ודלא כדעת קצת אחרונים ובתוכם גם הגאון השו"מ שס"ל בדעת הרמב"ן דהוא מה"ת וכן מהריטב"א מגילה פ"ד דאזיל בשיטת הרמב"ן יראה פשוט דרק מדרבנן קאמר, ומה מאד תמה אני על הגאון עמק שאלה שהביא כב' בתו"ד בסי' ז' דאפי' להר"ן דקדושת ביהכנ"ס רק מדרבנן דזה דוקא כשאין רוצים להשתמש בו עוד אבל כל זמן דמשתמשין בו אסור מה"ת, והדברים תמוהים דהמעיין בדברי הר"ן יראה ברור דגם בעודו קיים במצותו קדושתו רק מדרבנן שהטילו עליו כיון שאומרים בו דבר שבקדושה, ומה שהביא בעמק שאלה מתוס' סוכה יו"ד ע"א דחלקו כה"ג לענין סוכה הנה אין ראיה דהמרחק רב דהתם גילתה התורה עכ"פ איסור עצי סוכה דאורייתא מקרא דחג הסוכות ולזה כ' תו' דזה דוקא כשהסוכה עומדת, משא"כ ביהכנ"ס והדברים פשוטים, ומה שהכריח כן משום איסור נתיצה דאורייתא הנה אזיל בתר סברת האחרונים דב' הדברים תלויים זב"ז איסור קדושת ביהכנ"ס ואיסור נתיצה ואם נימא דנתיצה מה"ת ע"כ קדושה ג"כ מה"ת, אבל לענ"ד העיקר בזה כהגאון הק' דברי חיים דאין ב' הדברים תלויים זב"ז כאשר אבאר. 

מ"מ מודינא דאיכא דעה כזאת הסוברת דקדושת ביהכנ"ס מה"ת כנראה מפשטות ספר יראים שהביא הגאון מהרש"ם ח"א סימן י' ובשדי חמד כלל ב' מ"ג, וס"ל דקרא ודרשה דוהשימותי את מקדשיכם דרשה גמורה היא גם לענין ביהכנ"ס, אע"פ שמעצם ההלכה שכ' היראים דמה"ת שייך מורא וכבוד גם בביהכנ"ס עדיין אין ראיה גמורה דגם קדושתן מה"ת דלפענ"ד עדיין יש הבדל בין דין מורא (וכן נתיצה) לעצם ההלכה של קדושה, מ"מ כיון שהיראים בנה על הדרשה של והשימותי את מקדשיכם דקאי גם על ביהכנ"ס מדקרא לי' מקדש מה"ת ודאי דגם קדושה יש בו ומכ"ש מורא ואיסור נתיצה. 

וראיתי בתשובות חלקת יואב סימן ד' דעתו דלענין קדושה שייך איסור תורה בביהכנ"ס ולענין נתיצה דעתו דרק מדרבנן משום דאיסור נתיצה בדבר שאין מועלין רק מדרבנן דמה"ת אסור נתיצה דוקא בדבר שיש בו מעילה והביא ראיה מדהתוס' מכות כ"ב ע"א ד"ה הבמ"ע שהקשו הרי עבר על אזהרת מעילה ג"כ, ודילמא מיירי בעצי שלמים כבפסחים כ"ז ע"ב, פי' דמוכח שם בפסחים דאיכא עכ"פ איסור הקדש דאורייתא אלא שאין בו מעילה, וא"כ לוקמי' האי דמכות שורף עצי הקדש כה"ג, אלא ע"כ דדוקא בדבר שיש בו מעילה איכא איסור נתיצה דאורייתא, ובעניותי דקשה לומר כן דלדידי פשיטא בעצי שלמים כיון דהקדש גמור הוא מה"ת דאיכא עלה גם איסור נתיצה דאורייתא, ומה שהקשה החלקת יואב דא"כ למה לא תי' תוס' כן קושיתם במכות, נראה דלק"מ לפי מש"כ בהשמטות לשטמ"ק מנחות ד' ע"ב בשם התוס' בהאי דפסחים הנ"ל דאיכא בעצי איסור דאורייתא אלא שאין בו מעילה, וכתבו דאיסור תורה משום דלא יחל דברו, פי' דבריו דלא גרע הקדש שלמים משאר קונמות דאיכא לאו דלא יחל דברו, וא"כ לא היו תוס' במכות שם מרויחים כלום אם תירצו בעצי שלמים דנהי דלאו דמעילה ליכא מ"מ לאו דלא יחל איכא ושוב יקשה דתפ"ל משום מלקות דלא יחל. 

וגם מש"כ בחלקת יואב שם דאיסור הקדש דבית הכנסת מה"ת דלא גרע מעצי שלמים אף שאין בו מעילה מ"מ איסור תורה איכא וכה"ג לענין ס"ת, אין דבריו מוכרחים כלל להמעיין אלא שאין רצוני להאריך. 

אבל העיקר מה שנראה בזה היא שיטת הגה"ק דברי חיים או"ח סימן ג' דאף אם קדושת ביהכנ"ס רק דרבנן מ"מ איסור נתיצה מה"ת והוא ז"ל כ' בטעם הדבר דמה"ת עכ"פ אסור לנתוץ ולהרוס דבר שמתועדים להתפלל יע"ש, ועדיין צריך טעם והסברה, אבל יראה לענ"ד ע"פ מש"כ בתשו' תשב"ץ ח"ג סי' ר' בגדרי קדושת א"י דאיכא ב' גדרים גדר קדושת המצוות תלויות בארץ וגדר קדושת השכינה, ושני קדושות הללו אינם תלוים זב"ז דהרי עבר הירדן יש לו קדושת המצות בקדושה ראשונה ואין לו קדושת השכינה לעולם, וכן א"י מערבה דיש בו ב' קדושות קדושת השכינה לענין סגולתה יע"ש, וקדושת המצות ואף אם נימא דאין היום קדושת המצות למ"ד קדושה שני' נמי בטלה מ"מ קדושת השכינה לעולם לא בטלה, ובזה ישבתי במק"א קושית תוס' יבמות פ"ב ע"ב ד"ה ירושה מה שהקשו תוס' אר"ח אכ"מ. 

וכמו"כ יראה לענין קדושת ביהכנ"ס עלינו לדון על ב' מיני קדושות קדושה עצמית כקדושת הקדש וכדומה, בזה י"ל דאין בו קדושה מה"ת ואין בביהכנ"ס מה"ת חלות דיני הקדש לענין תפיסה ופדיון וכו', אבל קדושת שכינה היות בתי כנסיות הם מקום מעון השכינה ודאי קדושת שכינה יש מה"ת ממה שארז"ל בברכות ו' ע"א מנין שהקב"ה מצוי בביהכנ"ס, וכן שם עשרה קדמה שכינה ואתיא וכה"ג טובא, ובמס' מגילה לענין בי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא, כל הנ"ל הוא מציאות אמת שהקב"ה נמצא ומתועד שם ולא שייך בדבר זה שהוא רק בגדר דרבנן, וע"כ מצד קדושת השכינה יש בו מקום קדוש מה"ת, אלא שאין בו דיני קדושה כהקדש וא"כ כיון שיש בו קדושת שכינה פשוט מאד שהוא בכלל ונתצתם וגו' לא תעשון כן לה' אלקיכם, וכדעת הגה"ק בעל דברי חיים זי"ע. 

ועיין יומא י"ב דבתי כנסיות שאין בהם בית דירה אין מטמאין בנגעים, וראיתי בתשובת מהרש"ם שם הביא מזה דקדושת ביהכנ"ס מה"ת דאל"כ האיך ע"י קדושה דרבנן הפקיעו טומאה דאורייתא וצלל במים אדירים, ובמחכ"ת אין מזה ראיה דהתם לא מטעם קדושה אמרו שאינו מטמא אלא מטעם שאינו אחוזתכם דומיא לירושלים למ"ד שלא נתחלקה לשבטים, והיינו שאין לו בעלים מיוחדים והפלא על הגאון שלא עמד בזה, אמנם לכאורה י"ל ראי' ממש"כ הרמב"ם פ"ו ממזוזה לפטור ביהכנ"ס ממזוזה מטעם שהוא קודש הרי דקדושתו מה"ת דאל"כ האיך הפקיעו מכח זה ממצות מזוזה מה"ת, ודוחק לומר משום כח חז"ל לעקור בשב וא"ת, אלא דשוב ראיתי דגם משם לק"מ ע"פ מש"כ מרן הח"ס יו"ד סימן רפ"א לת' דברי הרמב"ם דבגמרא משמע דלא מטעם קודש פטרו אלא מטעם שאין לו בעלים וכ' דרמב"ם לאו משום קדושת עצמו קאמר דפטור אלא הוי לי' בית דירת חול והדיוט ולא דירת גבוה ה' אלקי ישראל בא לו ושוכן בתוכו, ולכן אע"פ שהוא קודש אם הדיוט דר בו חייב כלשכת כה"ג, ואם גבוה דר בו אע"פ שאין קודש פטור יעש"ה בח"ס. 

ודברי ח"ס אלו ראי' למש"כ בעניי למעלה דיש ענין קדושת שכינה דירת שכינה אע"פ שאין קדושה בעצם, וכן מבואר שם בח"ס דדעתו דקדושת בית הכנסת רק דרבנן והגאון שדי חמד שם לא ראה דבריו וע"כ נסתפק בדעת החת"ס, ואין להאריך עוד בזה. [ובמש"כ נדחה תמיהת הגאון שדי חמד שתמה על הבית שלמה דאיך אפשר לחלק בין איסור נתיצה לעצם קדושת ביהכנ"ס ולפי דרכינו הדברים נכונים]. 

והשתא נבא לעצם שאלתו אם מותר ליקח אבן מצד כותל החיצוני של ביהמ"ד לצורך סוכת הרב לכאורה כאן הדבר חמור מאוד כיון דאינו לצורך ביה"מ עצמו ונתיצה אסורה גם במקצתה כמש"כ בפוסקים, איברא בכ"ז יש צדדים להקל. א', כיון דאינו נוגע בעצם מקדש מעט רק לקח איזה אבן מכותל החיצון קרוב דבכה"ג לכו"ע נתיצה רק מדרבנן, אמנם כדי שלא לבא לידי איסור עכ"פ דרבנן, הלא רוב בתי מדרשים בעיר שלכם הם נחלת הרב עצמו ועכ"פ הרב עם איזה גבאים וא"כ אפשר למכור אותם אבנים שצריכים לנתוץ תחלה ע"י הרב או הרב עם ז' ט"ה ולכו"ע בשל כפרים יכול לעשות כן כמבואר בשו"ע, ואח"כ לנתוץ מה שצריך וכזה ממש מצאתי בתשובת הרי"מ או"ח סו"ס ב' יע"ש, וליתר שאת אם אפשר ישתמש הסוכה גם לבאים להתפלל בחג הסוכות וגם עצתו של כ"ת לעשות ע"י גוי הגם שבעיקר איסור דאו' של לא תעשון כן וגו' אולי גם ע"י גוי אסור, ואכמ"ל בזה, מ"מ יש מקום ע"י כל הנ"ל.
והריני דוש"ת באהבה - מצפה לרחמי שמים. 
