 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן נז 

כבוד ידיד בן ידיד היקר והנעלה בתו"ר כמר יעקב בהר"ר שלמה שפיצר נ"י. אחדשה"ט. מכתבך היקר לנכון קבלתי ואם כי טרוד אני באופן תמידי מ"מ לרוב חיבתי אליכם ולאביך נ"י אשיב בקצור. 

א) אשר שאלת הסועד בשחרית ש"ק מיני תרגימא ואוכל סעודה השני' בפת אחר חצות לשיטת ר"ת בסימן רצ"א דיוצא סעודה ג' במיני תרגימא אם יוצא בזה, או צריך דוקא לאכול סעודה שני' פת. 

לדידי פשוט מאוד דלא אמרה ר"ת אלא בסעודה שלישית, וכן מוכח בפוסקים, דמקור דברי ר"ת מסוכה כ"ז ע"א, די"ד סעודות חייב לאכול, ואמר ר"א דאם לא אכל ליל יום טוב א' ישלים ליל יו"ט אחרון ופריך הש"ס סעודה דיומא קא אכיל ומת' דישלים במיני תרגימא, ומזה בנה ר"ת הנ"ל, וביאור הדברים דדעת ר"ת דיש הבדל בין ב' סעודות דהיו רגילים כך לאכול בזמן חכמינו דאלו מעכבים גם בדיעבד בפת דהם סעודת היום וצריך גדר סעודה רצוני בפת דוקא, אמנם סעודה ג' היא הוספה לא מטעם סעודת היום אלא מקדושת היום וגדר מצוה לכן דוקא בזה די במיני תרגימא כיון דכבר סעד סעודה הרגילה באותו יום, כעין השלמה במיני תרגימא בסוכה שם דאחר דכבר סעד סעודת היום שייך לעשות השלמה מחמת המצוה המונחת עליו, אבל בתנאי דכבר סעד סעודה היומית, וכן מצאתי מפורש בב"ח סימן רצ"א שכתב בסברת ר"ת דכיון דכבר סעד סעודה גמורה בשחרית בתחלת יום השבת שהוא עיקר שוב אין צריך לפנות ערב כי יספיק להשביע נפשו באותה שעה במיני תרגימא ועומד לו במקום לחם ממש וכו', והיינו כמו שכתבתי, וזה פשוט. 

ב) ואשר שאלת דהתולש שבת פרי דשיעורו בכגרוגרות כמבואר שבת ק"ג ע"א וספק לך אם הוא בריה שלמה אם חייב פחות מכשיעור ג"כ כעין המבואר סימן ר"י ס"א. 

הדבר פשוט דאינו חייב רק בכשיעור ולא אהני כאן סברת בריה דכל שיעורי שבת מטעם חשיבות המלאכה דפחות מזה לא חשיב לאינשי לטרוח עבורו ובפרט לפמש"כ רשב"ם בבא בתרא נ"ה ע"ב דכל שיעורי דשבת מטעם מלאכת מחשבת ופחות משיעור הפטור שאינו מלאכת מחשבת דאינו בגדר מלאכה כלל. ולדידי' אולי גם איסור תורה ליכא בפחות מכשיעור ודלא כרש"י שבת ע"ד ע"א, והדברים עתיקים אין מקום להאריך בהם. 

ג) ואשר שאלת בענין רבון העולמים שאומרים בליל ש"ק שהוא תחנה ובקשה ולכאורה אסור לאמרה בש"ק דלא גרע מחולה שאב"ס דאסור להתפלל עליו בשבת. 

אם כי הא ודאי צע"ק, אמנם נלענ"ד ללמוד זכות ע"ז, דכיון דבקשה זו מענין קדושת שבת משתעי א"כ אינו דומה לכל הני המוזכרים בשו"ע סי' רפ"ח, דהתם אין התחינה לצורך שבת, אבל הכא התחינה גופא מגדיל בנו קדושת שבת. ועוד דלפמש"כ מג"א סימן רפ"ח ס"ק י"א יש להקל בפשיטות. 

ד) בענין הנחת תפילין במת בשבת והקבורה היתה במו"ש אם מניח תפילין ביום א' דהוא לו יום קבורה, העיקר בזה כדעת הא"ר הגרעק"א הברכי יוסף סי' ל"ח והגאון ר"ז מרגליות בה' אבלות שלו דאינו מניח תפילין, אמנם יש קצת מחמירים כמהרי"טצ לחייב בכה"ג, אבל העיקר דפטור. 

שמחתי לראות כי מעיר ומאיר אתה בתורה, צלח ורכב ע"ד אמת ותזכה להיות גבול חיל בתו"י. כאות נפשך ידידך דו"ש ושלום אביך. מצפה לחסדי ה'. 
