 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רכט 

ב"ה, עש"ק ויחי תשנ"ט לפ"ק.
כבוד ידידי ש"ב הה"ג המושלם בתורה ויראה מזכה רבים כש"ת מוה"ר שאול ואגשל שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

אתמול נמסר לי מכתבו ע"י פקס, ואשר כ"ת שאל בענין חשש קטלנית, ואם אמנם מקובל להתרחק בהוראה בזה, איברא לפעמים הוא ענין מצוה נכבד, וכ"ה בנדון דידן. הנה להאריך אין פנאי, ואעלה רק הצדדים להקל שאפשר לסמוך עליהם ועכ"פ ע"י כולם יחד. 

יסודות איסור קטלנית ידועים ביבמות ס"ד ע"ב וכתובות ריש פ"ד ואה"ע סי' ט', והם ודאי דברים חמורים בפרט לדעת הרא"ש ודעמי' בכתובות שם דכופין אפילו להוציא, מיהו להלכה לא קיי"ל כן רק לכתחלה, אבל כפי' אין כאן לדעת הרמב"ם דהוציא כל הענין מגדר איסור, והרמ"א שם מקיל עוד יותר, ולמעשה עלינו למיחש עכ"פ לספק סכנתא דחמירא, וכ"כ באו"ז מובא בב"י שם סי' ט' דהוא בגדר ספק איסור, וכן נקטו כמה גדולי האחרונים. 

ולמעשה הרני פורט כמה צדדים להקל. 

א. מש"כ בתשובת חו"י סי' קצ"ז דאין סברא אם חי בעלה אחרי הנשואין כמה שנים שיהי' עליה דין קטלנית וה"ר מס' חסידים סי' תע"ח דקטלנית היינו שמת סמוך לנשואין, ועיין צמח צדק הח' סי' כ"ו, ובתשובת מהרש"ם ח"ב סי' קמ"א. 

ב. מש"כ בס"ח סי' תע"ח דבהי' להם בנים לא שייך איסור קטלנית, ובפרט אם הי' בנים לבעל השני. 

ג. אם הי' אחד חולה לפני הנשואין יש צד גדול להקל כמש"כ בתשובת חסד לאברהם מהדו"ת אה"ע סי' ז' ובתשובת אמרי יושר ח"א סי' קצ"ז, יעש"ה. 

ד. ודבר פשוט דאם הי' כבר התקף לב ל"ע לפני הנשואין אנו יכולים לתלות בזה אם מיתת התקף לב לאחרי נשואין ודלא ככ"ת שרצה להחמיר בזה דאולי סבת התקף לב נשתנה, דגם אם נשתנה הסבה אבל סו"ס הלב עלול להתקף. 

ה. ולא רחוק לשמוע דהתקפת לב שהוא בעו"ה שכיח מאד, יהי' נדון כדבר או כדבר שכיח מאד שכתבו הפוסקים להקל ע"פ דברת הרמ"א אה"ע סוס"י ט', וגם אם אין ראוי לסמוך בזה, מכ"מ יש שאר צדדים. 

ו. אם הי' אחד מהם עכ"פ יותר מששים שנה שהוא בגדר זקן במשנתינו דאבות יש ג"כ סניף לצרף ע"פ דעת הגאון בית יצחק ודעמי', אלא דמרן הח"ס זי"ע מקיל רק ביותר משבעים שנה, ועיין בתשובת דובב מישרים סי' ע"ד נוטה לצרף יסוד זה של יותר מששים בצירוף עוד סניפים, ובפרט דאיכא הרבה גדולי הפוסקים דמתירים ס"ס במקום מצוה גם בחשש קטלנית, ואיכא ספק בעצם איסור קטלנית דהוא רק מספק פלוגתת רבי ורשב"ג בחזקה תרי פעמים, וגם כל ספיקות הנ"ל. 

בהיות זה, אם כ"ת יעשה מעשה בזה תגין עליו זכות המצוה, ואני בעניי מצרף עצמי להיתר זה לבנות בית של ת"ח גדול, [עיין עוד בחלק ט' סי' רנ"ו].
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
