 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קג 

פרק כג 

הל' א. משום מכה בפטיש. ובפ"י כתב משום בונה ועיי"ש. ע"ש מש"כ בעניי בשם הפר"ח וכן מצאתי בחי' הראשונים שבסוף ס' מער"ק וכתבו דג' חילוקים בדבר להכניס ולהוציא, משום מכה בפטיש, להכניס לבד, משום בונה, ולהוציא הבל, רק מדרבנן אסור ע"כ.
אבל דעת המג"א וביותר בפמ"ג סי' שי"ד דגם להוציא הבל חייב מה"ת משום בונה והפטור דהכא ע"כ משום אין בנין בכלים דהא להכניס נמי אינו אוסר רבינו רק משום גזרה ודו"ק. 

הל' ב. ומביא אדם חבית וכו'. רבינו לא חילק בין חבית שלם למוסתקי ובכל ענין אין בנין ואין סתירה בכלים דלא כתוס' עירובין ל"ה ושבת קמ"ו ועיין במה"פ בירושלמי עירובין שם ד"ה הדא ובס' ראשון לציון בביצה ל"ג. 

הל' ד. כדרך המשוררים. לאפוקי אם כוונתו להקיצו משנתו עיין מג"א ובפמ"ג שם ומיושב קו' הכ"מ ועיין ב"י סי' של"ט בשם התה"ד ובמ"ל סוף הל' בית הבחירה, ובמה"מ הוכיח מהירושלמי פ"ק דיומא דאין היתר אצבע צרדה בכ"ג אלא בדרך שאין חשש שמא יתקן כלי שיר כגון בפה או ביד שלא כדרכו וא"כ אין כאן שבות כלל ועיין הי' בס' תוס' שבת סי' של"ט.
לקשקש וכו' לתינוק. תוספתא פי"ד דשבת. 

הל' ז. אסור לחוף וכו' ונמצא כמתקן כלי. ורש"י וכל הראשונים כתבו משום ממחק וצ"ע למה יחלוק רבינו ע"ז ואולי דכיון דעיקר מלאכת ממחק להחליק דבר שאינו חלק וכאן הכלי חלק מכבר רק מצחצחו יותר וזה מכה בפטיש שו"ר במגלת ספר לאוין ס"ה האריך בד"ר יעיי"ש. 

הל' ח. מפני שהוא כמתקן כלי. ובהלכות י"ט נתן רבינו טעם משום שמא ישהה עד הרגל, וכ' הרלב"ח סי' ט"ז והובא בקובץ ושאר אחרונים דבשבת כל תיקון אסור אפי' נטמא בו ביום אבל בי"ט ליכא חששא דמתקן משום מכשירי אוכל נפש ואין אסור אלא בנטמא קודם י"ט ומטעם שמא ישהה וכו' יעיי"ש ובמה"מ ועיין בקרבן נתנאל בביצה מ"ש בזה. 

הל' י. לפיכך וכו'. כתב המרכבת המשנה ודלג רבינו צידה, שחיטה, והפשטה שאין להם שבותין והתחיל בשבות אב ל"א המעבד ע"כ.
תמה אני אם יצא זה מקולמסו של הגאון מה"מ דמה שכ' דבצידה אין שבות מופרך מדברי רבינו פ"י הל' כ"ד דצד חיה ועוף שברשותו פטור ופירושו פטור אבל אסור ככל איסורי שבת כמבואר בהג' מיי' שם וכן מפורש בס' יראים דזה תולדה דרבנן דמלאכת צידה ואפי' להב"י דמתיר בזה לכתחלה מודה דאיכא כמה גווני דאסור צידה מדרבנן כגון דבר שאינו נצוד עיין במ"מ לעיל פ"י.
וכן שחיטה כ' בס' יראים דאיכא תולדה מדרבנן כגון החובל בצרירת דם בשאר שקצים מלבד הח' שרצים, ואע"ג דלרבינו אין זה שבות דשחיטה אלא שבות דמפרק דלדידיה חובל משום מפרק מ"מ הא איכא רמשים שהויתן מן הגללים ומן הפירות דההורגן פטור אבל אסור משום לתא דשחיטה כדלעיל פי"א ה"ב, אבל פשוט דרבינו לא חשב הכא אלא המחודשין אבל שבותי צידה ושחיטה הזכיר לעיל אגב אורחיה וא"צ לשנותם.
אבל מה דלא מנה שבות דהפשטה והיינו כגון דשקיל ליה בברזא דאסור מדרבנן משבות דהפשטה כמבואר ברש"י שבת קי"ז ע"א וכן בס' יראים חושב זה לתולדה דרבנן דהפשטה ורבינו לא הזכירו בשום מקום, הנה בזה יש לומר כדרך המה"מ דיסבור רבינו דשקיל בברזא אפי' מדרבנן אינו אסור כשיטת התוס' בשבת קי"ז ע"א. 

הל' יא. ואפילו בשומן אין סותמין. עמ"מ וכ"מ, ובמה"מ כ' דקושיתם ליתא דלעיל ה"ג טעמא דאסור משום שמא יקטום מה דלא שייך בשמן ולענ"ד דהמ"מ וכ"מ מיאנו בזה דהא לעיל כתב רבינו דאסור לסתום בצרור או אוכלים ולא מצינו גזרת שמא יקטום רק בקיסם ולא באבן מיהו מש"כ הכ"מ דלעיל האיסור משום בונה השיג עליו במה"מ הס' דהאיסור משום מכה בפ' דבין סוג זה הזכירו לעיל (בגמ' איתא מישחא דהיינו שמן ולא שומן וכן נראה קצת מהמ"מ ויש גורסים בגמ' משיחא עיין דקדוקי סופרים). 

הל' יב. לפיכך אסור לכחול. עיין בלח"מ ובמה"מ האריך וא"צ לזה כי ברבינו חננאל הנתגלה בימינו מבואר דהגי' בגמ' כוחלת משום כותבת גם להמסקנא וכ"ה בערוך וכן מוכח בחי' המאירי ואכמ"ל. 

הל' יד. שזה דומה למקדיש וכו' ועוד שהוא כמתקן וכו'. הוצרך רבינו גם לטעמא דמקדיש בשביל יו"ט דמותר תקון אוכל נפש ואין לאסור רק משום מקדיש כ"כ בתשובת הרלב"ח סי' ט"ז וע"כ דייק רבינו וכתב כמתקן בשבת, וכתב במה"מ דאיכא עוד נפ"מ להאי דלקמן הל' י"ו בקרא שם לתרומת מעשר של דמאי דליכא רק משום מתקן, א"נ במפריש מעשר ראשון ולא הפריש מ"ש דמשום מתקן ליכא דאכתי בטבלייהו קיימא וגם המע"ר לא תקן כיון דלא הפריש עדיין תרומת מעשר ומשום הקדש איכא.
ובס' הקובץ כ' דנפ"מ היכא דהפריש חטה א' מע"ש דמשום מתקן ליכא כיון דיצא מתורת טבל מה"ת ומשום מקדיש איכא דבעינן נתינה מה"ת עיין משנה למלך פ"ו ממתנת עניים אלא דצ"ע דא"כ מה מקשה הגמ' ביצה ל"ז פשיטא הא קמ"ל הרבה דאפי' בכה"ג שכתבנו אסור וצ"ל דפריך לישב גם אליבא דמ"ד דלית ליה חטה א' פוטרת את הכרי, אבל לדידן י"ל דקמ"ל כנ"ל ומיושב קושית הראב"ד בהל' ט' למה לא הביא רבינו מסקנת הגמ' אפי' ליתן לכהן לבו ביום ע"כ בקובץ.
גרסינן בירושלמי דמאי פ"ז ה"ד ובשבת פי"ח ה"א עומד אדם מע"ש ואומר הרי זה תרומה למחר ולא יעמוד בשבת ואומר הרי זה תרומה למחר וכ' בהגהות טל תורה דאע"ג דכ' הצל"ח פ"ו דפסחים דהיכא דאינו מתקן לבו ביום אינו אסור משום מתקן מ"מ משום מקדיש אסור וא"כ איכא עוד נפקותא מיהו גוף סברת הצל"ח צ"ע ועיין בנוב"ת א"ח סי' קי"ז ויו"ד סי' ק"י.
אין מקדשין מי חטאת. נלמד מהזאה דאינו דוחה שבת ק"ו לקדוש מי חטאת, מער"ק. 

הל' טו. במזיד לא יאכל עד מו"ש. ושביק רבינו מוצאי י"ט י"ל עפ"י הש"ס ביצה י"ז ע"ב דמשני דלית ליה פירי אחריני וזה דוקא בי"ט כדמשני שם איסור שבת שאני. קובץ.
מה שעשה עשוי וכן המקנה וכו'. והא דלא אמרינן כאן אי עביד לא מהני עיין בחו"מ סי' ר"ח בש"ך ובנה"מ אות ב'. 

הל' יז. ומפיס וכו'. עמ"מ ועיין הי' בטו"ז סי' שכ"ב ס"ק ד' ובפמ"ג שם. 

הל' יט. ויבא למחוק. הב"ח כתב בשם רש"י הטעם משום ממצא חפצך ונפ"מ אי שנים רשאים לקרות דלרבינו יש מקום להתיר ולרש"י אסור עיין פמ"ג סי' ש"ז בטו"ז אות י'. קובץ.
כתב המה"מ דלג רבינו שרטוט והבערה שאין להם שבותין ע"כ וצ"ע דהא כל הני דאסרינן משום שמא יטה ויחתה הם שבות דהבערה כמפורש בס' יראים ועיין במה שכתבתי בזה לעיל ה"י. 

הל' כ. נפלה וכו'. מלשון רבינו משמע דוקא נפלה דליקה בבית שבחצר זו ורוצה להציל לחצר אחרת הוא דאסור בכלים הרבה או בכלי א' כמה פעמים ג' סעודות אבל נפלה דליקה בבית מותר להוציא מן הבית לחדר אפי' כמה כלים. מה"מ יעיי"ש.
גזרה שמא יכבה. ובירושלמי הטעם שמא יציל למחר. 

הל' כה. הציל וכו'. עמ"מ בשם הירושלמי מצילין לרעבתן כבינוני ואחר זה נמשך בש"ע סי' של"ד, אבל בירושלמי שלפנינו פט"ז הל' ג' איתא לרעבתן כמזונו ובביאור הגר"א הרגיש בזה ובשירי קרבן כ' דהעיקר כגי' דילן כיון דטורח בהיתר כדי מזונו של היום, ומה"פ כתב דרבינו כלל דין זה במש"כ לעיל הל' כ' מזון שצריך לאותו שבת והיינו גם לרעבתן כמזונו.
ומה שהוא מציל ללבוש. עיין כ"מ דת"ק דמשנה לאו היינו ר"מ. וצע"ג מעירובין צ"ה ע"ב דמוכח דת"ק הוא ר"מ עיין בס' מקראי קודש ואריכות בזה בברכי יוסף א"ח סי' ש"א - בס' הקובץ מביא כאן דברי הא"ר דבזה"ז דאין לנו רה"ר יש להקל יותר בדליקה ועיין חי' רעק"א סי' של"ד סעיף כ"ו.
ומציל ביה"כ וכו'. בזמן הזה א"א שיחול כך עמ"מ א"כ למה כתבה רבינו והרי"ף עיין כנה"ג סי' של"ד ובשירי קרבן פט"ז ובפמ"ג כ' דנפ"מ במשבת לי"ט יעיי"ש. קובץ. 

הל' כו. כתבי הקודש וכו'. עמ"מ בשם הירושלמי דמותר לכבות אליבא דר"ש ובס' הקובץ מצדד עם סברת הפ"י דלכ"ע איכא איסור תורה במשאצל"ג ועוד כתב דב' שבותין אליבא דכ"ע לא הותרו בכתבי קודש ולענ"ד לא נראה להעמיס דעה זו בראשנים היות הפ"י עצמו כ' בשבת מ"ו ע"ב דסוגית הש"ס משמע דאינו אלא פטור אבל אסור מדרבנן אבל יש לצדד למש"כ הר"ן לענין כבוד המת דמחמירים במלאכה שאצל"ג כשל תורה כיון דעצם המלאכה של תורה ואכמ"ל ועיין בשירי קרבן ד"ה מתניתא ובביאור הגר"א סי' של"ד אות י'. 

הל' כח. ס"ת שיש בו ללקט. אפי' הפ"ה אותיות הם פרעה עמלק וכיו"ב. קובץ. ברכי יוסף.

