 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רסג 

ב"ה, יום טו"ב אייר תנש"א לפ"ק.
כבוד ידידי קרובי המכובד הגאון המפואר מאד כש"ת מוהר"ר יחיאל הלוי טאובר שליט"א, רישא דבד"צ, ומרביץ תורה בעיר מונסי יצ"ו, ארה"ב.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אודות זוג שבאו לאמריקה אחרי המלחמה והאשה אומרת שנתגיירה לפני המלחמה וכך הוחזקה כל ימיה ובתה נשאת לישראל, אבל התנהגו כדרך החילונים והנכדה בעלת תשובה ודברו לה שידוך בחור כהן חרדי, והלה רצה לדעת יחוס המשפחה מחשש פסול כהונה וכו' והלך וחקר את הסבתא על גירותה. 

אכתוב בקיצור, כי נבוך אני בהלכה זאת, דלדידי פשוט דמה שכתב ר"ת בתוס' יבמות מ"ז ע"א דאם לא הוחזק לגוי ואמר נתגיירתי דנאמן במגו שהי' אומר ישראל אני, היינו דעכ"פ לדעת דאמירתו נתגיירתי היא אמירה אמיתית, דהיינו שנתגייר כהלכה, וא"כ דוקא בזמנים הקודמים שלא היה גירות מזוייפת כל שאמר נתגיירתי סתם ומתנהג כישראל מאמינים לו, אבל בזה"ז שהמונח גירות עדיין אינו אומר כהלכה, דהרי איכא גרים הרבה דהם גוים גמורים עפ"י הלכה, וא"כ פה שאסר שאמרה הסבתא שהיא גיורת צריכים ברור אם היא יודעת שהיא גיורת ע"פ הלכה. 

ואף די"ל דאפשר להאמינה מכח מגו שכ' ר"ת שהיתה יכולה להגיד שהיא ישראלית תינח ישראלית כשרה שומרים תורה ומצות ממילא גם הגירות הי' כהלכה דהא זה כח המגו, אבל כיון שהנדון לפנינו שאינם שומרי המצות א"כ בודאי האמון של גירות לא עדיף ממצבם השתא ומי יודע דהגירות הי' כדינא. 

ומה דאמרה הזקנה בת תשעים אופן הגירות ושהשלשה דיינים היו לבושים ט"ק של צמר מה זה ברור, ומנא יודעה זאת, וגם אני מסופק אם זקנה בגיל תשעים היא כ"כ בדעת צלולה שיכולים לברר ע"פ וזה צריך לעשות עפ"י בי"ד ת"ח ויר"א, ואולי אפשר לברר על פיה באיזה מקום ובי"ד הי' הגירות הזאת. 

ומה שאמרה בת אחות בעלה שבאמת לא נתגיירה הסבתא כלל רק רצתה להתגייר וכ' כ"ת דאינה נאמנת כן נראה גם לענ"ד כיון שהיא באה להוציא ממה שהינו מוחזקים עד עכשיו. 

מכ"מ זה גם תוספת טעם למה שכתבנו למעלה דצריך ברור, ומה שהעיר כ"ת ממה שכתב זקנו הגרעק"א ח"א סי' קכ"א דאיכא חזקת גירות, מה יושענו זה במקרה דידן דמי יאמר דאיכא חזקת גירות, ולא דמי לזמנים הקודמים שחזקת גירות הוא כהלכה. 

ומכ"מ גם אם נימא דגם בכי הא דידן שייך סברת ר"ת ודעמי' דיש לו מגו דיאמר ישראל אני מכ"מ כל זה הלא נבנה על יסוד שיטת התוס' בכמה דוכתא דיסוד כל המשפחות בחזקת כשרות בקידושין ע"ו הפי' דגם כל יחיד הבא לפנינו ואינו ידוע לנו מה טיבו הוא מן הסתם בחזקת כשרות דרוב הבאים לפנינו בחזקת יהדות באים עתוס' יבמות מ"ז ע"א וכתובות כ"ד ע"א ופסחים ג' ע"ב ובשאר ראשנים, אבל הרמ"ה בטור אה"ע סי' ב' חולק ע"ז ודעתו דזה נאמר רק על מי שהוא ממשפחה שיש לה כבר חזקת כשרות. 

ולהלכה הלא הב"ש שם ס"ק ג' חושש לדברי הרמ"ה הן אמת שבתשובת מהרי"ט ח"א סי' קמ"ט פוסק בפשיטות להקל, וכן דעת רוב הפוסקים ועיין בשעה"מ שבפ"ת אה"ע סי' ג' ס"ק ו', אבל ראה זה מצאתי בתשובת מרן הח"ס שנדפסה בסוף חי' כתובות ד"ה וא"כ שכ' בסו"ד אבל העיקר כרמב"ם ורמב"ן ורשב"א וכהרמ"ה וכמ"ש כן דעת רש"י יעש"ה ומשמע דגם לענין יחוס ומכ"ש לכהונה. 

והן אמת דסוגיא דעלמא להקל וכהכרעת רבינו המהרי"ט (והפלא שהח"ס לא העיר מדבריו) וכמש"כ הגאון מהרש"ק באלף לך שלמה סוס"י ט"ו, דבגוף הדין מה שחייש הב"ש לחומרא הנה מנהגינו באמת שכל איש ואשה הבאים להנשא אין חוקרים ודורשין אותם אחרי משפחותיהם דנוהגים כהראשנים דלא חיישי להכי (וכ"ת רמז ג"כ לתשובה זאת) וכתב כן גם להנשא לכהן וכ"ה סוגיא דעלמא יעש"ה. 

איברא כ"ז לא שייך בנ"ד שהיא גיורת כנ"ל, ולא נתברר היטב גירותה, וגם אינם מתנהגים כישראל כשרים וברור דבזה ליכא סוגיא דעלמא להקל, ע"כ קשה לי למיהב עצה להאי כהן חרדי לעשות מעשה לכתחלה עכ"פ, והדבר מסור לכם לברר ואנא מסתפינא להקל.
והרני דוש"ת באהבה ש"ב מצפה לרחמי ה'. 
