 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רלז 

ב"ה, יום ד' לס' ואלה המשפטים תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידי הדגול בתורה וחינוך ר' בנימין שצרנסקי לאי"ט אחדשה"ט בכבוד. 

אשר שאלתם כמה פרטי דינים בענין בייביסיטר, ואיסור יחוד - בנסיעה ברכב - ואצל רופאים. דבר פשוט שצריכים לחנך נגד הבייביסיטר כי הוא לפתח חטאת רובץ, ובמקרים מיוחדים צריכים לשמור כללי היחוד בקפדנות. 

שאלה:
ילדה מבת י"ב ומעלה השומרת על ילדים קטנים ויש ביניהם בן ט' ומעלה? 

תשובה:
ילדה כנ"ל עם בן ט' שנים פשיטא דאיכא איסור יחוד, ואם ישנם עם הילד עוד קטנים ממנו שכבר יודעים ענין ביאה ויודעים לספר, אפשר להקל לצורך. 

שאלה:
ילד בגיל י"ג ומעלה, השומר על קטנים, שביניהם ילדה בת ג' ומעלה? 

תשובה:
ילד בגיל י"ג ומעלה עם ילדה בת ג' יש איסור יחוד, ואם ישנם עוד ילדים כנ"ל היודעים לספר ע"י שיודעים ענין ביאה אפשר להקל לצורך בלבד. 

שאלה:
בענין נסיעה באוטובוס או מונית בשעה מאוחרת בלילה? 

תשובה:
בענין נסיעה באוטובוס או מונית אין להתיר לצורך רק לא פחות מג' נשים [וכולם לא ישבו ע"י הנהג] ובלילה אם אפשר עכ"פ ד' נשים, ואם א"א בשום אופן גם בלילה ג' נשים לצורך רציני. בחוץ לעיר בלילה כשנוסעים כבר רק בודדים, פשיטא דאיכא איסור יחוד. בעיר בתחילת הלילה, הי' מקום להקל, ולפי מציאות הדברים כדאי להחמיר אם אפשר. ואם נוסעת עם אותו נהג בקביעות, מקום להחמיר מעיקר הדין. 

שאלה:
בענין ביקור אצל רופאים, שסוגרים הדלת, מה הדין לענין יחוד? 

תשובה:
בענין יחוד אצל הרופאים, עיין מש"כ לענ"ד כללים בזה, ועשרת הדברות בהליכות נשים לרופאים, בשבט הלוי ח"ד סי' קס"ז, וע"ע בח"ג סי' קפ"ו, ובח"ז סי' קצ"ח, ועיין בח"ד שם שעוררתי הרבה נגד הנהוג הנפסד שהנשים מרבים ללכת לרופאי נשים לצורך וגם שלא לצורך, והרבה הולכים מיד אחרי הנשואין כשאין מתעברות מיד והוא מעשה הבל. ואותם שצריכים, רק בצניעות, ורק במקום הכי צנוע.
נ. ב. מצורף העתק משו"ת שבט הלוי ח"ד סי' קס"ז. 

ב. ב"ה, יום א' נשא מ"ז לספירה תשנ"ז לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג המפואר ירא ושלם כש"ת מוה"ר אברהם יצחק הופמן שליט"א. אחדשה"ט וש"ת. 

קבלתי מכתבו, ואשר שאל לענין שכיבת פרקדן בילדים קטנים אם להרגיל אותם לשכב על צידם, כיון דההרגל נעשה טבע, ודאי פשוט דמצוה להרגיל אותם בזה דהוא מהנהגות קדושה דאם עושה לפי המורגל בלי משים לפעמים דעתו ע"ז, והיינו בקטנים דתינוקות קטני קטנים אי אפשר לשלוט ע"ז כידוע, וגם לקטנים עצמם מצוה להזהיר אותם ע"ז, ופשוט דחינוך בזה מתחיל מאד בצעירותם. 

בענין שפת יידיש, כבר כמדומה השבתי לכבודו, דאין ספק דאם אפשר מצוה יש בזה דכך למדו וחינכו רבותינו ואבותינו את הדורות, וכמש"כ מרן הח"ס זי"ע דעשו כן כדי שלא לעבור על המבואר בירושלמי דשבת דלשונם אחד משמנה עשר דבר, וכלשונו הקדוש דלא בחנם שבשו את הלשונות.
הרני דושה"ט בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 

ג. ב"ה, בין כסה לעשור תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידי היקר הרב האברך המופלג ביותר ירא ושלם בנש"ק ר' משה דוד ראזנבוים לאי"ט. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

מאוחר מאד ראיתי מכתבו אלי מחודש תמוז, ולפעמים אין אני יכול לפנות לכתיבה, ואודות שאלה יסודית בענין הלימוד בשפת יידיש, לאפוקי עברית, הנה אין ספק כי החינוך בבית בעברית לבד הוא חסרון גדול, כי מקשר בין רוצים בין אין רוצים לרוח היום של הרחוב, ולעומת זה שפת היידיש בפרט בדורינו יש לה מעלה שמקשר עצמו למסורת אבותינו, ולשנות בזמן קצר מזה לזה לא יעלה בידכם. ע"כ הרני ממליץ, שהגננות יתחילו ללמוד לדבר עם הילדות באידיש וגם בעברית (היות שמן הבית לא מבינים), ולאט להגדיל צד האידיש על צד העברית, עד שבמשך זמן לפי ראות עיניכם יעבור חינוך הקטנים והקטנות מלשון זה ללשון השני. והשי"ת יהי' אתכם להעמיד הדת על תלה.
הרני מברך ברכת גח"ט ושמחת יו"ט, לאביו הגה"צ שליט"א, הדוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
