 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רנא 

ב"ה, עשרה בטבת צום העשירי תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו המפואר הה"ג המושלם בנש"ק ורופא מומחה ד"ר ר' אברהם שטינברג לאי"ט בירושלים עיה"ק ת"ו.
אחדשה"ט בכבוד הראוי. 

יקרתו קבלתי ותוכו רצוף אהבה הרבה שאלות בדברים חמורים בהלכות רפואה למעשה, והיותי עמוס עבוה"ק אשיב עכ"פ על חלקן, ובקיצור להלכה עם פלפלת וראיה כל שהוא. 

א
ש. בענין אלם כ' כב' ידוע כיום שיש סבות מגוונות לאילמות, ויש כאלו שאילמות קשורה עם הפרעה שכלית מוחית, גם אם הם שומעים, וכ' כב' דזה דלא כמש"כ הגרמ"פ בשו"ת אגר"מ אה"ע ח"ג סי' ל"ג שאם האלם שומע ברור שאין לו חסרון מוחי ולא קלקול בהבנה, ולפי דעתו יוצא שאילם שומע לא צריך כל בדיקה, האם לפי הידוע כיום שיש אילמים שיש להם חסרון בדעת גם אם הם שומעים ישתנה הדין ונצריך בדיקה לכל אילם ע"כ תו"ד.
ת. לא ידעתי מה שכ' כב' דהא להלכה קיי"ל באמת באה"ע סי' קכ"א ס"ו דאלם צריך בדיקה אם הוא שפוי בדעתו או לא, וגם הב"י שם לא נסתפק בזה רק מיסוד כשם שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה, אבל להפקיע דאורייתא צריך בדיקה ועיין בב"ח ובס' גט פשוט, והיינו דאע"ג דשיטת הש"ס חגיגה ב - ג וכמ"ק דאלם כפקח לכל דבריו היינו דיתכן כן לאפוקי אינו שומע ואינו מדבר, אבל יתכן גם פגיעה מוחית ושכלית וע"כ צריך בדיקה לגיטין. 

ב
ש. לענין צורת הבדיקה של אילם האם חייבת להיות דוקא בדרך המבואר בטושו"ע אה"ע סי' קכ"א ס"ה, או שאפשר לבדקו גם בדרכים אחרים דכהיום יש בדיקה נוירופסיכולוגיס מדוקדקת המסוגל לברר ביתר דיוק עד כמה אילם בר דעת, ורמז מעל' על הב"י אה"ע שם ד"ה והרמב"ם שהדבר תלוי בדעת הבודקים שיבדקו באופן שימצא לבן דעת כפי האפשר.
ת. יראה לענ"ד דרוב האילמים מלידה הם פקחים מן הדין, אלא דחז"ל לא סמכו ע"ז והוא כעין אפשר לברר דלא סמכינן ארובא, וקים להו דהאי בדיקה אהני להאומד מדת הדעת שלו בגדר שיכול לגרש, לכן יראה דלהשתמש בתוספת בדיקה עם הבדיקה של כב' אפשר שהוא בגדר אפשר לברר, מכ"מ עדין צל"ע אם הבדיקה של הש"ס גיטין ע' והשו"ע שם מראה שהוא בגדר פקח, והבדיקה החדשה מראה חסרון דעת, והדבר נוטה להקל כיון דהגיע למדת הדעת של גיטין עפ"י חז"ל, ולהחליף בדיקת חז"ל לגמרי עם הבדיקה החדשה אין לנו, וצע"ק. 

ג
ש. ואשר שאל אם אלם כשר להיות מלך שכן חייב בקרה"ת בהקהל.
ת. יראה לענ"ד עיקר הטעם דבע"מ אין ממנין מלך דלא גרע מסנהדרין דאז"ל יבמות ק"א וסנהדרין ל"ו דצריכים להיות מנוקים מכל מום גם מום הגוף, ולמדו מכולך יפה רעיתך ומום אין בך, וידוע דאין זה דרגא דפסול בעצם הוראת בי"ד אלא דרגא דפסול היות הם ראשי מנהיגים, ומכ"ש מלך בישראל דמלך ביפיו תחזינה עיניך, וכיון דהטעם משום יופי פשיטא דמכ"ש אלם שאין יכול לדבר כלל שהוא בגדר מום בסנהדרין ומלך, הגם שנימא דאינו בגדר מום בכהונה לעבודה, כאשר יש אריכות בזה במק"א.
[ומה שהשיב כב' השואל ע"ז דאולי גדר מלך ביפיו תחזנה עיניך שייך רק ביופי החיצון לא באלם לענ"ד אלמת ממש אין לך חסרון יופי של מנהיג גדול מזה, ומה שהעיר ממשה רבינו שהי' מלך, עיין רש"י דברים ל"ג - ה', ורש"י ב"ב ע"ה ע"א, ובמ"ר שמות רבה מ"ח ועוד אעפ"י שהי' כבד פה - מ"מ אין זה דומה לאלם לגמרי, ועוד למלך כמשה רבינו לא הי' תחליף ורעיא מהימנא נתמנה עפ"י ה' ממש]. 

ד
ש. ואשר שאל בחולה המאושפז בבי"ח והחולה פונה לרב הפוסק שלו שמכריע בדרך אחת, ובי"ח פונה לרב המוסד שפוסק בדרך אחרת כיצד ינהגו, כגון חולה הנוטה למות שהרב של החולה פסק להמשיך בכל טיפול אפשרי גם במחיר של סבל רב, ופוסק בי"ח פסק להימנע מהטיפולים בגלל סבלו והיסורים איך ינהגו.
ת. איני רוצה ליתן כללים בזה כי כל מקרה נידון לעצמו וחיי נפש תלוים בזה, ועיין מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קע"ט ממשמעות הפוסקים דמותר להאריך הגסיסה ונו"נ בזה אם הוא בגדר חיוב או בגדר מותר, מכ"מ גם אם נימא דהוא בגדר חיוב מ"מ כ"ז דוקא במקום דלא מתחזקים בזה יסורי החולה וסבלו דכה"ג ודאי לא צותה תורה בגוסס, ועיין מש"כ שם בשם תשובת בית יעקב ומה שנו"נ בזה, - וסוגיא דעלמא כמדומני דבגוסס עכ"פ חיובא ליכא, ומהאי דמרוצץ פ"ח דיומא ושו"ע או"ח סי' שכ"ט משמע דאע"ג דע"י פקוח הגל יחי' חיי שעה עם יסורים איומים מכ"מ מצוה איכא, ומטעם הכמוס אתי אין דעתי ליתן כללי הכרעה בזה. [מה שהוסיף כבוד השואל לשאול אם אפשר עפה"ת שהחולה יכפה להרופא לנהוג כפי דעת רבו, או שהרופא יכפה להחולה לנהוג כפי דעת רב שלו והכרעה בזה היא כ"פ לחומרא לצד אחד וכו', הנה ברוב המקרים התורה פוסקת מה שרופא המומחה והנאמן קובע שהוא ספק פקו"נ וכדומה כמבואר בשו"ע בכמ"ק, ואם בכל זאת א"א להכריע דעת תורה המקובל בהלכה מכריע, אמנם כאמור אי אפשר ליתן בזה כללים בכל המקרים]. 

ה
ש. בענין בקור חולים במחלה מדבקת שנחלקו הפוסקים אם לבקרו או לא, וגם לשיטת המחייבים לבקרו מכ"מ הוציאו חולה הצרעת עיין תשובת הרמ"א סוס"י כ' כהיום שאין צרעת מדבקת בביקור בעלמא ליד החולה אם נשתנה הדין, וכן במחלות מדבקות שידוע שאין מדבקים דרך אויר לבד האם יודו כולם שיש חיוב לבקר חולה כזה.
ת. לענ"ד בודאי סברא גדולה הוא כדעת המחמירים שלא לבקר, כי מש"כ רבינו הרמ"א בתשובה סוס"י כ' דאם נפטור במחלה מדבקת ממצות בקור חולים א"כ נתבטל כל מצות בקור חולים יע"ש עוד, הוכחה זו צ"ע רב חדא דהא אנו דנים על שכיחי הזיקא ולפעמים סכנה ואיזה נתינת טעם הוא דא"כ נתבטל, ועוד דמחלות מדבקים הם עכ"פ בזמנינו מיעוט נגד סתם מחלות, ועוד דהא אפשר לקיים מצות בקור חולים גם בהם ע"ד המבואר ביו"ד סי' של"ה ס"ח דנכנסין בבית החיצון ושואלין ודורשין בו אם צריכים לאיזה שרות, וגם בלי לקרב אליו בצורה שיכולה להזיק, ואם באמת אפשר להזהר ע"ד שכ' מעלת כבודו ואין חשש להתדבקות בודאי יש גם בזה מצות בקור חולים. 

ו
ש. בענין שמירת הבריאות מביא מע"כ מתשובת אגר"מ חו"מ ח"ב סי' ע"ו שההימנעות ממאכלים בלתי בריאים רק ראוי להמנע מהם אבל אין בהם גדר איסור, ולכאורה לא משמע כן בריטב"א שבועות ל"ו ע"א ד"ה א"ר ינאי שכתב דהלאו של ונשמרתם כולל גם שלא יאכל ולא ישתה דברים רעים ומשמע דהעובר ע"ז עובר באיסור דאורייתא, ולפ"ז אם יש חיוב דאורייתא לשמוע בקול הרופאים ביחס לדרכי הנהגה בריאותית המאכלים ומשקים וכיו"ב.
ת. לפי דעתי נדון האגר"מ שזכר כב' אינו מעין נדון דברי הריטב"א שהריטב"א איירי מדברים הרעים לאכילה ושתי' ומוחזקים ומועדים לכך להזיק לכולם או לרובם עכ"פ, ואג"מ איירי באוכלים שלרובא דאינשי הם הנאה ממש אלא דאיכא מיעוט שניזק מזה אעפ"י שנהנה.
[הנה כבוד השואל השיב על דברינו דאם מזיק אפילו מיעוט היזק של פקו"נ א"כ איך אפשר לקבוע דאזלינן בזה בתר רובא, אבל כוונתי פשוטה דאנו מדברים מאוכלים ומשקים דלרובא דאינשי דרכם בכך ויש מיעוט הניזק נזק חמור מהם דודאי לאותו מיעוט אסור לאכול ולהינות מדין ושמרתם מאד לנפשותיכם, אבל לסתם אנשים אין ביכלתינו לאסור בשביל זה דהא יש הרבה מאכלים רגילים מעולם דלרובא דרובא דאינשי הם בריאים אבל מ"מ יש מיעוט הניזק מהם אפי' גדר ספק סכנה מכ"מ אין משפיע כלום על היתר הרוב, לאפוקי ממש"כ הריטב"א דהוא מיירי דאוכל בודאי מאכלים רעים המזיקים, - מיהו מה שפקפק כבוד השואל על בעל אגר"מ שמקיל בזה גם לענין עישון סיגריות עדין צ"ע]. 

ז
ש. בענין חובת הרופא, האם יש חובה לרופא לטפל בחולה עם מחלה מדבקת מסוכנת, ובעיקר בזמן מגיפה, או שהעצה לברוח מן העיר כשיש דבר כמבואר ב"ק ס' ע"ב.
ת. פשוטם של דברים שאסור לרופאים שיכולים להועיל לחולים לברוח לסלק מתפקידם רק ישמרו עצמם ככל האפשר שלא להתדבק כתקנת הרפואה בעתים הללו, וראיה לי מתקנת רבינו הגרעק"א זי"ע בשעת מגיפת הכולירע בעיר פוזן שכ' שאנשים שיכולים לשמש החולים האלה יהיו באופן קבוע בחדר הלאצארעט, וכ' שם שהוא שכר האנשים האלה, וכן כ' שם שיקראו מיד לרופא יע"ש ונדפס באיגרת מרן הגרעק"א בס' אגרות סופרים מכתב ל', [ואינו משמע לי שידבר דוקא מאנשים אשר לא מבני ישראל המה]. 

ח
ש. בענין נוסח מי שבירך לחולה - לרמ"ח אבריו, וקשה שרמ"ח האיברים הם דוקא אלו שיש בהם בשר גידין ועצמות ולענין טומאת אהל ולכן לא נמנו הרבה איברים כגון כבד לב כליות, אבל לענין רפואה בודאי הם איברים חשובים שצריכים רפואה, ולמה מגבילים התפלה רק לרמ"ח.
ת. לא מגבילים התפילה לרמ"ח אברים לבד, אלא דרמ"ח איברים ושס"ה גידים הם מספר כולל כל מבנה הגוף ואשר בכללו נכלל הכל גם לב וככד וכו' וזה פשוט, ולעומת זה איכא גם רמ"ח איברי נשמה ושס"ה גידי נשמה כמבואר בשער הקדושה לרח"ו זי"ע כידוע, וזה כעין מספר רמ"ח ושס"ה שבמנין תרי"ג מצות, שלא כל העיקרים נמנו, אבל נכללים הכל במספר זה וכ"ז פשוט. 

ט
ש. בענין רופא גוי אם טעה והזיק האם דינו כישראל בהבדל בין שוגג למזיד, ומטעם תיקון העולם או כיון שאינו מצווה לרפא דינו חמור יותר.
ת. בעניותי פשוט דגם רופא גוי הוא בכלל ניתן רשות לרפאות, דאל"כ איך מימות עולם נזקקים לרופאים ומומחים ונזכר בשו"ע כ"פ, ולפ"ז תוספתא דב"ק פ"ט דאם ריפא ברשות בי"ד וטעה והזיק דפטור מדיני אדם, והיינו כשהי' שוגג כמש"כ בש"ך יו"ד סי' של"ו, זה שייך גם בגוי דהא קעביד ברשות בי"ד שהסכימו על מומחותו ויכלתו ומשתמשים בו לרפואה, ועיין הגדר בזה בתשובת שבט הלוי ח"ד סי' קנ"א, ושייך בו סברת התשב"ץ ח"א סי' פ"ב דמפני תיקון העולם הפקיעו כאן דין דאדם מועד לעולם ובנ"ד חיובי דגוי. 

י
ש. בענין הזרעה מלאכותית לשיטת המתירים זה אם ברור שאין ח"ו תערובת זרע אחר יש שהגבילו זה דוקא לעשר שנים, כיום שנתן לאבחן את עקרותו החלקית של הבעל בשלב מוקדם האם עדין צריך לחכות עשר שנים.
ת. הגם שטעם המחמירים שלא לעשות זה רק לאחר עבור עשר שנים דברי טעם הם מכ"מ אם נתברר למעלה מכל ספק דבדרך הטבעי אין כבר שום תקוה בודאי מותר לעסוק בזה גם קודם עשר שנים. 

י"א
ש. בענין הזרעה מלאכותית מבעל לאשתו האם זה דוקא במי שאין לו כלל ילדים, ולצורך קיום מצות פ"ו או גם מי שיש לו כבר בן ובת אך רוצה להגדיל המשפחה האם מותר בהזרעה מלאכותית מטעם לערב אל תנח ידך.
ת. יראה דהגם אם אנו נפסוק בלא קיים עדין פ"ו דמותר הזרעה זאת ואינו נכנס בגדר השחתת זרע כיון שלבסוף יקיים עי"ז מצות פ"ו כרוב הסוברים כן שגם בדרך זה נתקיים המצוה, וגם אם יש ספק דפעולה זאת לא תועיל מכ"מ נימא דעדין לא יצא מגדר תיקון גם בעושה על הספק כאשר צידד בתשובת מהרש"ם ח"ג סי' רס"ח, מכ"מ יראה להגביל הדבר רק למצות פ"ו בלבד, ונראה דזה הי' דעת כל הגדולים שנו"נ בנדון זה, ועיין אה"ע סי' א' ס"ח דאפילו מכירת ס"ת יש אוסרים משום בערב אל תנח ידך, ואעפ"י שאפשר לחלק מכ"מ כן דע"ת נוטה. 

י"ב
ש. בענין סירוב חולה לטפול רפואי, האם יש כאן דין כופין על המצוות כי מצווה לשמור על הבריאות והחיים מצד החולה ומצוה על הרופא לרפאות, ואם יש דין כפי' על המצוות על מי חל הכפי' על הרופא או על הבי"ד, ומה הדין בזמנינו שעפ"י חוק אסור לכפות לחולה בר כושר שיפוט טיפול רפואי.
ת. אם מונע עצמו החולה מטיפול רפואי מרוב בטחון בה' אין בהמנעו ביטול מצוה כאשר יוצא מדברי הרמב"ן פ' בחקתי פ' י"א אבל אם עושה כעין אבוד לדעת או מקלות ראש או רוח שטות יראה דהכפי' הוא ע"פ בי"ד לפי הנחת הרופא.
[כבוד השואל נ"י חזר והשיג עלי ממש"כ הט"ז סי' של"ו ביו"ד שחיוב ומצוה לפי מצב אדם סתם אם לא צדיק גמור שבכחו לשנות סוגיא דעלמא, אינני חולק על זה והוא בכלל דברינו הקצרים.
ומש"כ בשם שו"ת ציץ אליעזר שיש לשכנע גם מי שמונע עצמו מטיפול בגלל בטחון זה נכון לדינא כשאנו רואים שיש ספק פקו"נ לפנינו ומי יודע אם מדת בטחון שלו כל כך גדול שמותר לו לוותר על עסק הרפואה שהתירה תורה.
עוד העיר כב' השואל על מש"כ בעניי דהכפיה בזה הוא ע"פ בי"ד לפי הנחת הרופא, ממש"כ הקצה"ח ונתיבות חו"מ סימן ג' אם דין כפי' למצות מסורה לבי"ד דוקא או לכל יחיד מכ"ש כאן דאיכא לאו מדין ונשמרתם, הנה גם ממני לא אישתמיט דבר זה, אבל לענ"ד דהכרעה אם לכפות לחולה מסורה רק לדעת תורה אמיתי וזה כוונתינו בלשון בי"ד].
היות כי קשה עלי עוד להמשיך בזה אסיים הפעם כי בעל מלאכות מרובות אני.
והרני דוש"ת ויהי' נא אלקי אבותיו אתו מצפה לרחמי ה'. 
