 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן כג 

כבוד ידידי קרובי הה"ג חריף ובקי בנש"ק כש"ת ר' יחיאל טויבער לאוי"ט, חתן קרובי הצדיק ר' מאיר יהודה הלוי הי"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

מכתבו קבלתי בפרוס הפסח ומחמת עול דמתא ודישיבה לא יכולתי להשיב, ואבא היום להשיבו על מקצת דבריו הנחמדים. 

הנה כ"ת נסתפק למש"כ הט"ז סימן ס"ט והש"ך סימן צ"א דמה דקיי"ל דמליח אחרי שיעור מליחתו פסק כח המלח ושוב אינו רותח זה דוקא כשמלח להוציא דם, ונסתפק כב' אם מלח בשר ובאמצע שיעור מליחה הודח ושוב מלחו שנית במלח חדש נמצא שהמלח השני הוציא רק חצי דמו, וכן כשניער את המלח באמצע מליחתו ובאותו מלח מלח שוב דבר אחר אי נימא דבזה שניערו ופסק להפליט גם פסק כחו, וכן נסתפק כמה שיעור מליחה בהלכה זאת אף דאנחנו מחמירים ריש סימן ס"ט שיעור מליחה שעה מכ"מ זה רק לחומרא, אבל כאן כיון דמעיקר הדין די בשיעור מיל א"כ נימא כבר פסק כח המלח ונפ"מ לענין חתיכה שנפלה אצל חתיכה תוך שיעור מליחתו דפסק רמ"א סימן ע' דתוך י"ב שעות מותר דעדיין יש דם עד מתי נחשב עדיין יש דם, והעיר על הפמ"ג דמזכיר שם תוך שיעור שעה, וכב' כתב דצ"ע דשיעור שעה רק לחומרא. 

ואבא על מקצת דבריו מן המאוחר, הנה לכ"ת פשיטא לי' דב' הלכות אלו תלוים זה בזה, דכל זמן שיש איסור דם היינו תוך שיעור מליחה המעכב עדיין לא קעביד הדם פעולתו ולא פסק כחו, ואם עבר זמן איסור דם דהיינו בערך שיעור מיל כבר פסק כחו וע"י כן נסתבך בכמה ענינים, אבל לבבי לא כן ידמה, דהנה הר"ן בפרק כ"ה והובא בבית יוסף סי' ס"ט דכ' הגאונים דשיעור מליחה כדי הילוך מיל, ואנו רואים שהמוהל היוצא מן הבשר אחר שיעור זה מאדים מן הראשון הילכך ודאי אין מליחה באה אלא להוציא הדם שעל פני החתיכה והסמוך לו, ומה דאישתרי בשר ישנם ג' דרכים או כהרמב"ם דמצריך חליטה עם מליחה, אלא דאנן לא קיי"ל כן, או דקים להו דבשיעור מליחה יוצא כל מה שהוא דם גמור, ומה שיוצא אח"כ אעפ"י שמאדים טובא אינו אלא מוהל אדום, או דנהי דעדיין נשאר דם מ"מ לא רצו חכמים להחמיר כ"כ כיון דדם שמלחו (ושבשלו) אינו עובר עליו יע"ש, ועיין הי' ברא"ה בבדק הבית בית ג' - ג'. 

ונראה דהני תרי דעות ריש סימן ס"ט בשיעור מליחה נמי תלי בזה דעד שיעור שעה בערך יוצא אדום הנראה כדם והמקילים בשיעור מיל ס"ל דלא הוי דם אלא מוהל כדם, או כתי' בתרא נהי דהוי דם מ"מ לא חיישינן לה בדם שמלחו ובשלו, והמחמירים דהיינו התה"ד ודעמי' חששו להוציא כל דם שבחתיכה לא לבד מה שע"פ החתיכה וזה לקח שעה בערך, והתה"ד הביא ראי' מצליית קרבן פסח ובבכור שור פסחים פקפק עליו, ובצל"ח פסחים נ"ח ע"א מיישב דברי תה"ד יע"ש, ובאמת מידי דסברא הוא דכיון דבשיעור מיל אינו יוצא כל מה שבאמצע החתיכה בשיעור שעה קרוב לשמוע דיוצא הכל, ובהא הוא דפליגי, ויתכן מאד דבבהמה שלמה גם בשיעור שעה אינו יוצא ממש הכל, אבל לא חששו לו ע"פ דברי הר"ן וב"י הנ"ל. 

ועפ"ז נלענ"ד דלא מבעי' לתי' בתרא דנהי דשיעור מליחה מיל מעיקר הדין מכ"מ עדיין נשאר דם ממש, א"כ נהי דלענין להתיר אנו נוקטים שיעור מיל, אבל לענין לא פסק כח המלח ורתיחתו כיון דבמציאות עדיין איכא דם א"כ טבעי הוא דגם אחר שיעור מיל לא פסק כח המלח ואיכא למיקל עד שיעור שעה, אלא גם לתי' אמצעי שבר"ן דלאחר שיעור מיל תורת מוהל עליו, זה מצד איסור דם, אבל כלפי פעולת המלח אין המלח נביא להפסיק כחו כשיפסיק איסור דם, אלא כל זמן שעדיין יוצא מוהל האדום עוד יותר כמש"כ הר"ן, שבעצמותו דומה לדם אלא שאינו בתורת איסור דם מכ"מ על מציאותו עד שיעור שעה לא פליגי, וא"כ עד אז לא פסק כח המלח. 

ובזה י"ל קצת דברי הש"ך סימן ס"ט ס"ק מ' במש"כ הרמ"א דאסור למלוח במלח שמלח בו פעם אחת וכתב הש"ך דדיעבד מותר אם כבר נתבשל וכב' העיר הא פסק כחו, וזה קושית כל האחרונים המנח"י הגרעק"א והבית מאיר וכו', ולהנ"ל י"ל דודאי אם כבר שהה שיעור שעה במלחו אז אמרינן פסק כחו אבל אם דיעבד מלח רק שיעור מיל או לכתחלה לכבוד אורחים כברמ"א לעיל ס"ו, והעביר המלח ומלח בו עוד פעם דיעבד כשר אם נתבשל דנשאר עוד שני שלישי שעה שהמלח כחו בו, ולא אמרינן ממנ"פ אם דיעבד כשר בשליש שעה א"כ יצא הדם ונימא גם פסק כח המלח וא"כ איך כשר במליחה שנית דלפי האמור אין ב' דברים הללו תלוים זב"ז. 

ובאמת לא ידעתי ספיקו שנסתפק בראשונה אם באמצע מליחה העבירו המלח ומלחו בו פעם אחרת דהא הש"ך מקיל אפי' בגמר מליחה לפי משמעות דבריו א"כ עדיין כחו בו, ולפי פרישתינו עכ"פ במעביר באמצע מליחה לאחרי שיעור מיל עכ"פ מסתברים דבריו. 

ועפ"י הנ"ל ממילא נפשט עוד ספק של כבודו באם באמצע המליחה העבירו המלח ומלחו במלח שני עוד פעם אם נעשה רותח ולפי האמור אם זה באמצע מליחת שעה והמלח השני ישהה עכ"פ כשליש שעה אחרונה מהשעה עדיין רתיחתו בו דכל מה שמוציא בעוד כשעה נראה דמליח כרותח, ואם מלח פעם שנית חצי הזמן של שיעור מיל עדיין צריך עיון. 

חשבתי להאריך עוד אבל מכתבו היקר נעלם מאתי, ואם יבא לידי אשתדל בל"נ לכתוב עוד. כ"ז כתבתי בלי עיון בס' אחרונים.
ידידו דוש"ת ומברכו בהצלחה רבה בתורה וכל מילי דמיטב. מצפה לישועת ה'. 
