 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן ב 

ער"ח שבט תשל"ד לפ"ק. כבוד ידידנו הרב המו"מ וכו'. אחדשה"ט וש"ת. 

קבלתי מכתבו היקר וכב' שאלני כמה שאלות בה' עשיית בתים דתפילין, ואכתוב לפי סדר השאלות הנוגע לדינא בתוס' כל שהוא ביאור. 

א. אי שייך לצרף הטיח לשיעור כדי להשלים הרבוע של הבתים, הנה הפשוט כנוב"ק או"ח סו"ס א' שכ' בפ' דבענין רבוע בעור הבית עצמו, וכיון דליכא רבוע בל"ז נמצא דמין אחר ישלים כשרות התפילין והוא פשוט. ומה ששאל בזה באיזה טיח, אין חילוק בזה כל היכא דהמין הזה אינו כשר לבית של תפילין, ואם מדבק עור מבחוץ כדי להשלים השעור נפלינן ברבוותא בענין הכשר ב' עורות ואם דבק מחבר, עכ"פ אינו מן הדין לכתחילה, והסופרים נוהגין לטחון עורות לעפרורית ואבק עורות ולערבו עם מין דבק ולמלאות עי"ז חסרונות ונקבים וחושבים כיון דהאבק הזה בא ממין העור ה"ה כמוהו ונהפך שוב לעור, ולי דבר זה צל"ע טובא דכיון דנטחן לגמרי בטל דין עור ממנו ותערובותו אח"כ עם דבק פנים חדשות הוא, ואם כן במקום דלולא השלמה זאת הי' פסול בעינן השלמה ע"י עור ממש כלקמן י"ל דלא מהני ובמקום דאין חסרון פסול א"כ אפשר להשלים במה שהוא רוצה ובלבד שלא יהיה דבר טמא. [ובסוף דברינו כתבתי ללמד זכות גם בענין השלמת הנקבים ע"י עור נטחן וכיו"ב]. 

ב. בענין שיעור חסרון שיחשב עי"ז בטול הרבוע, הנה על מדוכה זו ישבו כמה גדולי הוראה והנראה ביותר הוא מש"כ הא"ר סימן ל"ב ועוד כמה אחרונים וכן בתשובת מהרש"ם ח"ד סי' קכ"א שהביא ג"כ כב' דאין להקל רק במה שאין ביד האדם לעשות אבל מה שביד האדם לעשות הוא בגדר רבוע המעכב, ורגיל אני להקל דיעבד עד רוחב מילימטר לכל היותר, ואם אינם מרובעים דפסולים מן הדין דעת הא"ר ועו"ת דיוצאים בשעת הדחק בדליכא אחר [ובעו"ת ואו"ר לפנינו ט"ס וכ' בדאיכא אחר]. וראיתי בישועות יעקב נתקשה דמדברי הא"ר מוכח דרק במרובע למטה ואינו מרובע למעלה אמרינן דיניח בשעת הדחק עכ"פ בדליכא אחר והיינו משום דנסמוך מדוחק על שיטת הסוברים דרבוע הבתים עצמן אין מעכב דיעבד רק רבוע התפירה עתוס' מנחות ל"ה ע"א ומרדכי שם, ועיין שלטי גבורים שם בשם מוז"ה, והק' הישויע"ק דגם באינו מרובע לגמרי שפסול לכל הדיעות, מ"מ למה גרע זה מכל פסולי לולב דפסולים מעיקר הדין דמ"מ יטול בלא ברכה שלא תשתכח תורת לולב כמבואר ריש פ"ג דסוכה ובאו"ח סימן תרמ"ט, וה"נ נימא בזה ובכל פסולי תפילין דמן הדין פסולים דיניח עכ"פ בלא ברכה שלא תשתכח תורת תפילין ופסק הישועת יעקב באמת כן להלכה. 

ובעניותי ד"ז צ"ע לדינא דסתימת הפוסקים ודאי לא משמע כן אלא דכל הפסולין מן הדין ודאי לא יניחם כלל, ואין לדמות בזה מדות חכמים דאולי רק לולב וכיו"ב דהוא רק פעם א' בשנה בזה העדיפו ליטול אפי' פסול גמור משיבטל לגמרי כדי שלא ישכח באורך הזמן, אבל תפילין דזמנם כל יום אם נתיר כזה להניח הפסולים יום אחר יום, אדרבה ישכח תורת תפילין כשרים מישראל. ואולי י"ל ע"פ אמרם מגילה דף כ"ד ע"ב תפילין עגולות סכנה ואין בה מצוה דפירש"י דהסכנה שלא יכנסו למוחו וזה לא שייך אם אינם עגולות וגם לא מרובעות דמזה מיירי המשנה כדאיתא במסקנת הש"ס ומאי נפ"מ בזה כיון דסו"ס אפילו אינם מרובעות וגם אינם עגולות דבזה ליכא סכנה פסולים ואין בה מצוה, אלא י"ל כמש"כ הישועות יעקב דבעגולות לא יניח כלל גם מטעם שלא תשתכח, מה שאין כן אם אינם עגולות וגם לא מרובעות כן יש לומר ע"צ הדוחק. איברא אני מצאתי באור זרוע ה' תפילין תקס"ה כ' טעם תפילין עגולות שהוא סכנה ואין בה מצוה משום שנושא שם הקדוש שלא כהלכתו, פי' וזה יכול להזיק כמו המשתמש בשם הקודש שלא כדין וא"כ טעם זה שייך כל מקום שהתפילין פסולים ממילא נושא שם הקדוש שלא כהלכתו ואסור גם בשעת הדחק ואינו דומה לפסולי לולב ואתרוג ודלא כהגאון ישועות יעקב הנ"ל, ומש"כ בתשובות ארץ צבי סי' י"ב די"ל דפסול רבוע אינו פסול בגוף התפילין אלא עכוב דין מדיני הלל"מ שלא קיים זה הדין אבל אינו נוגע לעצם ההנחה, הנה במחכתה"ג הגאון בעצמו לא מצא ראי' לכל האריכות שלו וח"ו לחדש כזאת, ופשוט דהוא עכוב גמור ובבתים עכ"פ ספק עכוב דאורייתא. +ע"ע ח"ט סי' ה' - ב+ 

ג. ובענין אם יש נפ"מ בין נחסר בקרן או באמצע דופן כתב כב' במ"ב פסק דאין חילוק ובמהרש"ם שם משמע להקל ובשו"ת ארץ צבי נסתפק בזה בסי' י"ב אתו"ד. הנה אין מחלוקת בזה כי ענין רבוע נוגע לכל הצלעות של התפילין לא רק למקום חודו וקרן כאשר הביאו מענין רבוע דמזבח שכ' תוס' סוכה מ"ט ע"א דדין פגימת מזבח בכ"מ שהוא הוא מדין רבוע וכן מוכח בחולין פ"ג ע"ב לפי' ר"ת בתוס' שם ד"ה קא מוסיף דגם באמצע דופן שייך בטול רבוע והוא פשוט מסברא, אלא דמסברא עלינו לומר דבקרן וחוד ניכר ביטול הריבוע בשעור קטן יותר מבשטח הדופן, ואין סברא לומר דפגימה כ"ש באמצע דופן תבטל צורת הרבוע, ובזה גם המ"ב מודה שם ולאידך גיסא גם מהרש"ם לא הקיל רק אם בולע מעט וכמה הוא שעור מעט אין לנו דבר מקובל בזה וכל מה שנאמר באחרונים בזה הוא רק בהשערה לבד והכל לפי ראות העין אם יש בזה חשש ביטול רבוע. 

ד. ואם נחסר קצת במקום שפוסל, המובחר שבדרכים שישים שם מעט עור כשר מעובד לשמה כמו תפילין ולדבקו היטב עד שיתבטל לגמרי לעור הת' ואין בזה חשש ב' עורות וכמש"כ במ"ב סימן ל"ג סק"ו בשם הפ"ת דסתימת נקב לא נקרא ב' עורות וכה"ג מוכח באו"ח בסי' תקפ"ט לענין שופר דפסול דיבק שברי שופרות משום ב' שופרות ואעפ"כ ניקב וסתמו במינו כשר, והיינו משום שהסתימה בטלה לעיקר השופר וכיו"ב כ' בתשובות מהר"ם שי"ק או"ח סו"ס י"ט ועוד כמה פוסקים, וקשה להאריך עוד. 

והרני ידידכם דוש"ת - מצפה לישועה קרובה. אחרי שכתבתי זה, הרעישו כמה ת"ח בענין שנמצא ברוב תפילין הנעשים בעור בהמה גסה שיש פגמים ברבוע התיתורא והפגם ההוא או הסדקים נתמלא ונשלמו ע"י טיח ודבק שאינו מין עור א"כ שלמות הרבוע ששייך גם בתיתורא נשלם ע"י טיח הנ"ל, ועיין שו"ע סימן ל"ב סל"ט לענין רבוע תיתורא. 

אבל נתישבתי דאיכא הרבה צדדים ללמד זכות על ישראל, חדא דעצם בטול הרבוע ע"י פגימה אם הרבוע של אורך ורוחב ואלכסון קיים אינו ברור ע"כ, כמש"כ למעלה דבס' ארץ צבי נסתפק באמת בזה, ובמהרש"ם הנ"ל נוטה קצת להקל, ובבתים עצמן אנו רגילים להחמיר כהביאור הלכה, ובתיתורא הלא ידוע כמה דעות בראשונים שלדידהו לא שייך כלל פסול בתיתורא שלנו כיון דפי' ענין תיתורא באופן אחר, ועיין היטב באור זרוע סימן תקס"א, ועוד דרבוע הבתים עצמן יש מקילים בשעת הדחק כמ"ש בעו"ת וא"ר סימן ל"ב שם, והנה י"ל במש"כ למעלה דפשיטא דאין להשלים פגם הבתים ע"י טיח הנ"ל, והבאתי בזה מתשובת נוב"ק סו"ס א' במש"כ שבזה צודק דעת השואל שם שהבתים צריכים להיות מרובעים בעצמן לא שיעשה הטיח דין הרבוע, וכעת ראיתי דאין הכרח לנ"ד דהתם אין צורת הרבוע אלא ע"י הטיח, משא"כ כשעצם צורת הרבוע יש בלא"ה, ועוד והוא העיקר דהתם הטיח דבר נפרד בפני עצמו עומד ומסבב עליו מבחוץ ואינו בטל לגוף התפילין, משא"כ מילוי נקב או פגם קטן י"ל בפשיטות דבטל לעצם העור ונעשה כעור עצמו ע"י בטולו לו, וראיה לי ממה שאמרו בשבת ק"ב ע"ב שכן קרש שנפל בו דרנא פי' תולעת מטיף לתוכו אסר וסותמו, והרי קרש פגימתו בכל שהוא כמבואר ברבינו גרשום חולין י"ז ע"ב דגרס שם קרשים כ"ש ר"ל קרשי המשכן דפגימתן בכ"ש משום דכתיב תמים, וכיון דפגימתו בכ"ש, איך משלים הפגם ע"י אבר דהא כ' עצי שטים עומדים ופשיטא דעץ מעכב בהם, אלא ע"כ כנ"ל דהשלמת פגימה בעלמא בטל לעצם העץ, וה"נ בדידן לעצם העור, ועיין שו"ע או"ח סימן תקפ"ו לענין סתימת שופר באינו מינו בכה"ג. 

וכעת ראיתי מש"כ בדע"ק או"ח סימן ל"ב סל"ט, וראיתי שגם הגה"ק צידד כמש"כ למעלה דעור כיון שחזר להיות כאבק בטל ממנו תורת עור דצ"ל עור כברייתו, ולאידך גיסא מצדד להקל כנ"ל דהדבק בטל גבי העור, ע"ש שלא כ' מסקנא ברורה בזה, והעיקר נלענ"ד לדינא כנ"ל, דכתחילה ישים בסדקים חתיכות עור ואין חשש משום עור א' כנ"ל, מ"מ אם זה א"א נראה עיקר לדינא דצרוף הדבק אינו פוסל, דבטל הוא לגמרי לעור הבתים דזה צורת תקונו, מ"מ יהי' הדבק אם אפשר מעור טחון אע"פ שאינו עוד עור במקום דצריך עור, מ"מ לענין בטול לעור י"ל דקיל יותר כיון דהוא מינו, עכ"פ אין להרעיש כל כך על זה. 

ובענין פירוש תיתורא עיין היטב באור זרוע הנ"ל סימן תקס"א מייתי נמי כמה שיטות בזה ולפי' הרבינו יהודה חסיד זצוק"ל שמייתי שם אין הכרח לתיתורא שלנו, וכבר הובא פי' זה בשאר ראשונים, ובס' האשכול ראיתי סתירה בזה בה' תפילין סימן כ"ז מביא תיתורא כעין שלנו שכתב דתפילין עגולות סכנה ואין בה מצוה, היינו התיתורא שנכנס התיתורא בראשו אם יפול ע"פ ברחום וחנון וכו', ומזה הוכיח דגם התיתורא בעינן מרובע, ואלו בסימן כ"ח פי' האשכול תיתורא רצועה על תפילין של יד כפי' הר"י חסיד, משמע דתרוייהו איתניהו מ"מ לדינא אין להרהר, דתיתורא לדינא היינו מקום מושב הבתים ושגם זה רבועו מעכב כמבואר סימן ל"ב ס' ל"ט וס' מ"ד. 

סו"ד לפי ענ"ד אין להחליף התפילין משום ספק טיח הנ"ל, דאם אפשר לתקף ע"י עור מה טוב, ואם לאו, עכ"פ כשר כנזכר למעלה, וה' הטוב יצילנו משגיאות, ונראה מתורתו נפלאות. 

מיהו כ"ז שייך אם אין עצם הרבוע והזוית של תפילין נעשו מטיח כנ"ל - אבל עיני ראו תפילין שעיקר רבוע זוית הבתים הי' נעשה מאיזה טיח ודבק באופן שאם היו מסירים זה נשארו התפילין אינם מרובעים לגמרי ופסולים מה"ת, בכה"ג פשיטא דפסול מעיקר הדין, והעושה זה הם מהמחטיאים את הרבים. +ע"ע ח"ט סי' ד+. 
