 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן מג 

ב"ה, יום ה' פ' עקב תשנ"ו לפ"ק עיה"ק ירושלים ת"ו.
כבוד ידידי האהוב הרב האברך שלם מאד בתורה ויראה מוהר"ר מיכאל דוב מענצער שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ורב תודה לו על ברכותיו ותפילותיו ויה"ר שיתקבלו כולם ברחמים, והנה כבודו נ"י הציע לפני כמה שאלות, ולפי רוב העבודה אשיב על חלקם. 

א. שכיח שעומד באמצע תפלה כגון קודם הודו מקום שלכל הדעות מותר לענות אמן, ויש מתפללים אחרים שאומרים בקול רם ברכות השחר ועוד האם הוא כששומע כל פעם מחויב לענות אמן כי זה מבלבל אותו ואפי' אין מבלבל אותו רק שהשעה מצומצם ואם יענה אמן כ"פ לא יכול לסיים תפלתו. 

ואומר בתשובה, הנה פליגי הב"י והב"ח או"ח סי' רט"ו בדין המשנה סופ"ח דברכות דעונין אמן אחר ישראל המברך, וכ' הטור ויראה דעונין דקאמר לאו חיובא קאמר וכו' דדעת הב"י דקאי על ישראל המברך ואפ"ה דעת הטור דהוא רשות, ודעת הרמב"ם חולק שהוא חיוב והכי קיי"ל להלכה בשו"ע, ודעת הב"ח דבישראל הכל מודים שהוא חיוב והטור כ' רק רק בגוי המברך, ולשון הטור והסגנון משמע יותר כב"י ומ"מ להלכה אין נפ"מ דקיי"ל חייב. 

איברא יראה דבמקום דאיכא חשש של בטול תורה והפסקה באמצע הענין לכו"ע מן הדין א"צ לענות והוא מהא דברכות נ"ג ע"א דהיו יושבים בבית המדרש והביאו לפניהם אור דבש"א אומרים כל אחד מברך לעצמו ובה"א אחד מברך לכולם משום רב הדרת מלך, והיינו דאיכא בטול ביה"מ משום שמיעת הברכה וענית אמן כמש"כ רש"י שם וע"כ לא פליגי בית הלל אלא משום רוב עם הדרת מלך כמבואר באו"ח סי' רח"צ אבל בלא"ה גם בית הלל מודים דאין להפסיק, וכדקיי"ל שם ויו"ד סי' רמ"ו סי"ז לענין מרפא בביהכנ"ס, וא"כ אם זה שומע ברכות שאין שייך להם, ובאמת מבלבלים אותו מתפלתו או עוסק בתורה או יכול לאחר תפלתו עי"ז יראה דלכו"ע לא צריך לענות אם באמת נפסד עי"ז במק"א. 

ויש קצת להעיר בזה במש"כ רש"י בברכות שם, וישמעו אליו ויענו אמן דאמן זה אינו מחויב דהא כ' הטור סי' רי"ט דאמן בשומע כעונה אינו מעכב ועיין היטב בחי' הגרעק"א סי' רי"ט ובסי' רי"ג ס"ב וס"ג ואמן זה רק כשומע שאר ברכות דחייב לענות, ואין החיוב נמשך רק מדין רוב עם הדרת מלך מאחר שכבר שומע ומפסיק מחמת הברכה, אבל לא לולא זה מחמת בטול תורה ויש לדחות קצת. 

אבל ודאי אם אינו לומד או מתפלל, וכה"ג אפילו כמה פעמים חייב לענות להלכה. 

ב. בשאלה השני' במי ששתה כוס חלב והרהר בעת הברכה שברכה זו תעלה גם לכוס אחר חלב ואח"כ נמלך לשתות כוס קאווע והי' לו ספק אם ברכת שהכל מהחלב עלה על כוס קאווע כי דעתו הי' רק על חלב לא על מים וקאווע רובו מים, וכ' שנחלקו בזה ב' פוסקים חשובים אצלכם דחד אמר דלא פטר ואידך אמר דפטר ושאל דעתי העני'. 

לענ"ד דודאי פטר ולא יברך עוד כאשר העיר גם כב' דאע"ג דמג"א כ' לענין טפל ועיקר בסי' רי"ב ס"ק א' דאזלינן בתר רובא, ובסי' ר"ב ברמ"א דלענין תערובת יין בשכר אזלינן בתר רובא של שכר, ובסי' ר"ד ס"ה ברמ"א דעד ששה חלקים מים אזלינן בתר יין, ופמ"ג העיר מזה וכ' במ"ב סי' ר"ב ס"ק י' משום דהתם מזיגה יין במים דרכו בכך למזוג ונשאר חשיבת יין עד רוב של ששה חלקים מים משא"כ שכר ביין באין דרך למזוג, וא"כ קאווע בחלב דדרך למזוג כיו"ב דברכת חלב פוטר גם חלקי המים של הקאווע, ויפה העיר וכ' וכן דעתי להלכה. 

ואעפ"י שיש להרהר קצת דביין כידוע עם מים לעולם נשאר טעם יין ממש ומה"ט מועילה המזיגה רק עד ו' חלקים מים, ולדידן רק פחות מזה, ולא נולד טעם חדש, משא"כ בקאווע הזה שע"י המזיגה נולד טעם חדש ולפעמים חדש לגמרי ובפרט היכא דהקאווע מהמעולים וחזקים שטעמו כמעט מתגבר על טעם החלב ובפרט לאלו שנותנים רק מיעוט חלב לתערובת הקאווע מכ"מ אעפ"כ דעתי דלא יברך עו"פ דע"פ רוב רצון השתי' הוא חלב ממותק וטעים ע"י קאווע, ואיה"נ במציאות שעיקר אצלו שתית הקאווע החזק והוא רוב ונותן רק מעט חלב בתוכו לגרום שלא תזיק הקאווע דאז יש צד לברך על הקאווע, איברא היות שבזה"ז עצם ענין המלכה בפרט בזה"ז אינה ברורה כ"כ מספק גם כה"ג יברך בלי שם. 

ג. ואשר שאל בענין סגולת זכרון בתורה הרבה נאמר בזה, והעיקר לחזור ה"פ ולתפוס היטב במוח ובלב מה שלומד עד שיתישב בלבו ואז יזכור היטב, ועיקר שבעיקרים להתפלל למי שהחכמה שלו עיין נדה ע', יותר אין להאריך.
הדוש"ת באהבה - מצפה לרחמי ה'. 
