 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קלז 

פה אובערנאו, ע"י לוצרן. כבוד ידידינו הה"ג וכו' ר' יהושע ברונער הי"ו. אחדשה"ט וש"ת. 

בנסעי לנוח כמה ימים בחו"ל לקחתי אתי תיק מכתבים הרבה אשר לא השבתי עליהם מחוסר הזמן ומצאתי דאתי לידי מכתבו דמר מיום עש"ק וישלח ש"ז וכב' שואל בענין איסור הוצאת ספרים מא"י לחו"ל המובא בירושלמי פ"ג דסנהדרין ה"ט, והיות שאני כאן מחוסר ספרים לא אאריך בפלפול אלא אשיב על סדר ספיקותיו גם כמדומני יש באחרונים כבר בזה. 

א. אם דינא דירושלמי נוהג בזה"ז, ב'. אם תנאי להוציא מועיל, ג'. אם מביאים ספרים מחו"ל לא"י על תנאי או אפילו לא התנה ע"פ עפ"י מש"כ הגאון מהר"ם חביב בספרו קול גדול דע"י שהגלות מתגבר אין דעתם להשתקע בא"י ואם זה נוהג גם בזה"ז, ד'. לשיטת הפוסקים דבזה"ז אין נוהג מצות ישוב א"י אי נוהג בכלל האי דינא, ה'. מש"כ בתשו' הלכות קטנות ח"ב סי' קפ"ז דהאי דינא לא קאי על ספרים שכ"א בונה במה לעצמו מהו הגדר בזה, וצ"ע לכב' וכי לא גופי תורה הן בזה שמברר ההלכה, ו'. והסברא שכתבו שבזה"ז אינו נוהג דיני דירושלמי מפני שמצויין ספרים שאנו לומדים איך הדין בספרים שאין מצויין, ז'. אודות החרם שכתוב המניח בתשובת הלק"ט הנ"ל שהיתה הסכמה קדומה שלא להוציא ספרים מירושלים ואם זה נוהג בזה"ז. 

א) הנה אם נוהג בזה"ז כב' מביא בשם תשובת הרידב"ז סי' מ' דכיון דכל הפוסקים לא הביאו האי דינא דירושלמי מוכח שאינו הלכה רק בימיהם שלא היו שכיח ספרים, ונחזי אנן הנה בירושלמי שם ר' חייא בר אבא בעא קומי ר' יוסי מהו להוציא א"ל לעובדא את שאל לי א"ל לא, ובאיש לר' זירא דלא א"ל לעובדא, בגין מידע מהו אמר, ויש לפרש ספק הירושלמי בתרין אנפין או דנסתפק בעיקר הדין שחידש ר' אלעזר בירושלמי דאסור להוציא וא"כ ר' חייא בר אבא ור' זירא ספוקי מספק"ל האי דינא בכללו וגם ר' יוסי אלולי היה פשיטא לו לאיסור בלי יוצא מן הכלל מ"ט לא השיבו כדרך שמשיבים בכל תלמוד בבלי וירושלמי גם אם אינו למעשה עכשיו, וא"כ י"ל דאין הלכה כר' אלעזר דכיון דלדידהו שהם הרוב מספק"ל הו"ל ספק דרבנן להקל, ואף שיש לומר לאידך גיסא דאין ספק שלהם מוציא מידי ודאי של ר' אלעזר, מ"מ כיון דהרי"ף והרמב"ם והשו"ע לא העתיקו זה כלל נקטי דרך הראשון שכ' וראיתי בפי' הקרבן העדה בירושלמי שם כ' וז"ל מהו להוציא ספרים מא"י אי הלכה לר"א או לא וזה ע"ד שפירשנו, ושוב כ' הקה"ע א"נ מבעיא לי' אם כתב ע"מ להוציאן או מוציאין, וסתימת לשון הירושלמי מורה יותר כפי' הראשון דהספק בעיקר ההלכה, ואם כי שקשה לנו להכריע בפרט שהגאון פאת השולחן העתיק דברי הירושלמי להלכה, מכ"מ די לנו בהנ"ל להקל בכל ספק שנולד לנו בעיקר תקנת הירושלמי. 

ומש"כ כב' מחכם א' שכ' שהוא בכלל דינא דגמ' ב"ב צ' ע"ב דאין מוציאין פירות מא"י לחו"ל והרמב"ם והשו"ע הביאו הדין להלכה וכיון דגמרא יהיב טעמא משום חיי נפש א"כ ספרים נמי בכלל כמו לענין דיני יו"ט דצרכי מצוה בכלל אוכל נפש, וע"כ לא הביאו הרמב"ם והטור, הנה דבר זה אינו כדאי להשיב עליו דדברי רוח הם. 

ב) ומה דשאל אם מועיל תנאי בזה, הנה זה מפורש בירושלמי שם דאם כתב ע"מ להוציא מוציא, והה"ד בהדפסה בזמנינו, ומש"כ בקרבן העדה בפי' השני שם מהו להוציא דמבעיא אם כתב ע"מ להוציא ולא פשיט לי' שם בירושלמי וא"כ הדין הזה נשאר ספק בגמרא מכ"מ כבר כתבנו דהעיקר כפי' הראשון דעל גוף הדין איסור הוצאת ספרים מספק"ל, ועוד דגם לפי' השני של הקה"ע מכ"מ הו"ל ספיקא דרבנן להקל. 

ודע דבקרבן העדה שם במה דקאמר בירושלמי ואם כתב ע"מ להוציאן וכו', כ' אם כתב המוריש בצוואתו שיוציאו היורשין הספרים מא"י לחו"ל גם בכתיבת צוואה אינו יכול להפקיע איסור זה, אבל עיקר הפי' כפשוטו דאם כתב אדם בעלמא ע"מ להוציא לא חל איסור זה. 

וכבר כתבתי במק"א לענין איסור הוצאת פירות וחיי נפש מא"י לחו"ל דזה לא שייך כלל היכא דמעיקרא זורעים שטחים רחבים ע"מ להוציא היבול לחו"ל ואלו לא היו מוציאין לא היו זורעין שטח גדול כ"כ למין זה דבכה"ג לא שייך כלל גדר איסור הוצאה לחו"ל, והה"ד בתעשיה של בתי חרושת שמייצרים מעיקרא ע"מ להוציא ואלו אסרנו להוציא לא היו מייצרים כ"כ שאין השוק המקומי יכול לקבל כ"כ סחורה, וכאותה סברא פשיטא דשייכת גם בספרים דמדפיסים מעיקרא מספר ספרים על מנת להוציא לחו"ל ביודעים שאין בני א"י יקנו כל כך, וסברא זו פתח נרחב בהלכה זאת. 

ג) ומש"כ בשם הגאון בעל קול גדול דבזמה"ז כל הספרים הבאים לא"י כאלו על תנאי הם, אפילו לא התנה בע"פ בפי' מכ"מ כיון שהגלות מתגבר אין דעתם להשתקע בא"י, הנה לפי מציאות דהיום קשה להחליט דבר זה כיון דסו"ס רוב הבאים להשתקע הם באים. 

ד) ומה דשאל לשיטת הסוברים דבזה"ז ליכא מצוות ישוב א"י אי נוהג בכלל האי דינא, מה זה ענין זה לזה דאנו דנין על אדם שיושב כבר בא"י וגר כאן בקביעות א"כ ספרים שלו נקלטו כאן וחל עליהם איסור להוציאן להסוברים דדברי הירושלמי הלכה הם, וכמדומני שבכנה"ג אה"ע סי' ט"ו כתב בשם תשובת תומת ישרים דגם לאלו דס"ל כר"ח כהן בתוס' כתובות היינו לענין שלא לעלות אבל לענין לצאת גם ר"ח כהן לא ס"ל כן ובמק"א דברנו מזה. 

ה) ומש"כ בשם תשובת הלכות קטנות דבספרים של השתא דכל אחד בונה במה לעצמו לא שייך זה ושאלני מה הגדר בזה, הנה קשה לגדור בזה כי הרבה גדולי ת"ח מתכוונים גם בזמה"ז לברר תורת אמת אליבא דהלכתא בספריהם, ואין בכחינו להטיל פגם ח"ו במטריחים להוציא נקודת האמת מתוה"ק. וכעת ראיתי שבלא"ה קשים דברי הלק"ט שכ' מיהו דוקא גמרות ומדרשים שהם דברי חז"ל אבל פוסקים ומפרשים שכל אחד בונה במה בפני עצמו וכו' כי אנחנו קבלנו שאין שום הבדל בזה וכל הנעשה לשמה תורת אמת הוא. 

ו) ומה שכ' להסוברים דלא שייך בזה"ז דספרים מצויין מה הדין בספרים דבאמת אינם מצויין, הנה בזה יראה דאם לפי ההשערה הספרים הספורים שנמצאים אינם מספיקים אפי' ליושבי א"י דבזה חל דינא דירושלמי. 

ז) ואודות החרם שהזכירו הגאונים שו"ת קול גדול סי' כ"ו, ובהלק"ט ח"ב ס' קפ"ז, הנה כבר כתבתי שאני פה מחוסר ספרים, ואולי הי' חרם זה רק לאחב"י הספרדים, וגם לא ראינו באשכנזים שהביאו זה, וקשה להכניס המון שלם ברשת איסור חרם ח"ו, מכ"מ לא אוכל לדון בפרט זה להלכה. [כעת בשעת ההדפסה ראיתי דברי הלק"ט בפנים ולא מוזכר שם לשון חרם רק הסכמה, וס' קול גדול לא ראיתי, וגם מלשון הסכמה עצמו שבהלק"ט יש ללמוד קולא ולא חומרא דבזה"ז דמדפיסים טובא לא שייך האי איסורא כלל].
הריני דו"ש, מצפה לישועת ה'. 
