 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן יח 

ב"ה, ר"ח כסליו תשנ"ו לפ"ק.
כבוד מוהר"ר הרב ב. קרמר לאי"ט.
אחדשה"ט בכבוד הראוי. 

יקרתו קבלתי זמן רב, ומחמת חסרון זמן אין בידי אלא להשיב על חלק מהמכתבים ובקיצור בדברים שרשים ויסודים, הנה מעל' כב' שאל בעיקר חיוב הנחת תפילין מה"ת ולמעשה אם כל היום ואם דוקא בשעת תפלה וק"ש, וכב' הציע לנכון כל הדרכים והשיטות לא נשאר לי רק לקבוע הלכה ומנהג. 

הנה אין ספק דמשמעות הש"ס בכמה דוכתא דלכתחלה מצותה כל היום, וכאשר הסביר לנכון בלבוש או"ח סי' ל"ז מסתימת לשון וקשרתם דמשמע קשירה תמידית, ולזכרון בין עיניך ואות וזכרון צריכים להיות תמידין, וכן מוכיחים כו"כ סוגיות הש"ס עיין שבת י"ב ע"א יוצא אדם בתפילין ע"ש עם חשכה, ועיין שבת ס"ב ע"א וברכות כ"ג, וסוכה כ"ו הנכנס לישן ביום וכו' וילדים חולצים וכו', ועיין סוכה מ"ו ע"א תפילין כל זמן שמניחן דברי רבי וחכ"א אינו מברך אלא שחרית לבד והיינו במניחן כל היום, ועיין יומא פ"ו ע"א דסגינא ד"א בלא תורה ולא תפילין, ובהא דשבועות כ"ה ע"ב מי איתא בלא הניח, משמע גם אם כבר הניח פעם א' ביום, ועיין בחי' טל תורה שם להגאון מהר"ם אריק ז"ל, ומה אספר כי רבים הם, בבבלי וירושלמי ברכות וע"ע סנהדרין ס"ח ע"א, ועיין בטור או"ח סוס"י ל"ח וב"י בתנאים שצריך כדי ללכת בהם כל היום. 

ובודאי משמעות נוטה ברור דבכל היום מקיים מצוה מה"ת, ולא רק דרבנן, וכנראה כך קבלו מדורות עולם דאיכא בתפילין חובה ומצוה, והחוב יצא בהניח פעם א' ביום גם שלא בשעת ק"ש מה"ת עכ"פ ומדרבנן בשעת ק"ש ותפלה, ולא נקרא קרקפתא דלא מנחא תפילין עיין ר"ה י"ז ע"א אלא בבטול לגמרי, וכאשר מברך עליהם כמה פעמים ביום כנפסק סי' כ"ה סי"ב אשר קדשנו במצותיו וצונו להניח פשוטו דמקיים מצוה מה"ת, ואין נראה כ"כ דעת האומר דזה רק מדרבנן, דלא מצינו בחז"ל מפורש תקנה זו משלהם ללכת בתפילין כל היום, [ועיין שע"ת סי' כ"ה שם ס"ק י"ב בשם השלה"ק]. 

והעידו ראשנים כי כבר מימי חז"ל נהגו שלא להניחם כל היום כמש"כ בטור סי' ל"ז ובשו"ע שם סעי' ב' אב"א משום חשש הפחה, אב"א משום היסח הדעת לא מבעיא היסח הדעת כפשוטו שאין יכולים לעמוד בה אלא גם היסח הדעת דקלות ראש והרהורי עבירה, ודברים בטלים מי יאמר זכיתי לבי, ועיין בתשובת משכנות יעקב או"ח סי' מ"ט אף דמצדד טובא לעורר ת"ח דתורתן אומנתן להחזיק בזה להניח תפילין כל היום מכ"מ מסיים רק שיזהרו מאד לעמוד ביראת ה' ובכובד ראש ויזהרו מאד ממחשבת תאוה והרהור שזה נקרא קלות ראש דודאי אסור בתפילין, ונקרא קלות ראש לכו"ע וע"ע שם מנועם לשון רבינו הרמב"ם בזה. 

והנה הגאון הזה רוב ראיותיו מחז"ל מתנאים ואמוראים אבל פשיטא דאין לדמות סתם ת"ח בזה"ז לזמנם, וקשה לקבוע גם לת"ח שתורתו אומנתו ע"י ירידת הזמן שלא יבא לידי הרהור, או דברים בטלים, ומכ"ש היסח הדעת, ורבינו הלבוש אעפ"י שהציע לפני זה דהמצוה מה"ת כל היום, מכ"מ כ' אח"כ, אבל מפני שצריכים גוף נקי וכו' ע"כ נהגו שלא להניחם כלל כל היום הוסיף לשון כלל לחזק השב וא"ת בזה, ובודאי הי' בכל דור יחידים קדושים וטהורים שידעו בנפשם שראוים לקדושת תפילין כל היום ועשו כן כידוע, אבל להורות כן כאשר הציע מעלת כבודו אין בנו וחזינהו לרבותינו גאונים וצדיקים שלא לבשו תפילין כל היום, אבל נהגו לשבת בתפילין אחרי התפלה זמן מה, ויש נהגו כן שעות, ויש שנהגו לחזור וללבשם בשעת מנחה, ועיין בברכי יוסף סי' ל"ז, ואם מי שהוא מרגיש בנפשו שיש יום נקי מכל חשש הפחה, גופו נקי, ונפשו מוטהרת, והפריש עצמו בו דפרק מהבלי עוה"ז הרגילים בזמנינו ולובש תפילין בחדרו בישבו על התורה ועבודה תמה קדוש נקרא ותבא עליו ברכה, והכל לשם שמים לא להורות לרבים דברים תמוהים, הארכתי קצת בדברים פשוטים לברר נקודת אמת במנהג ישראל קדושים. 

ומה ששאל ומסופק בגדר הרהור תאוה לענין תפילין פשוט דגם הרהור אשה אפי' לא חושב גוף מעשה אסור, איברא מחשבה בעלמא שלפעמים עוברת במוחו של אדם בלי שיהרהר בה אלא עוברת בעלמא בזה לא מיירי חז"ל כיון דלרוב אין אדם אדון על זה לבטלה. 

מה ששאל בענין יהורא יראה דסתם אדם אפי' בן תורה אם אינו מפורסם לת"ח גדול ובעל מעשה שייך יהורא.
והרני דו"ש - ומצפה לרחמי ה'. 
