 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קסה 

ב"ה, יום ה' נצו"י שלהי אלול תשנ"ז לפ"ק.
כבוד ידידי האהוב ההגה"צ בן גדולים וצדיקים איש חמודות רבי ישראל אליעזר אדלר שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באהבה,
יקרתו קבלתי ואשתדל לענות על שאלותיו בקצרה עכ"פ. 

א. בענין גניזת מחברות וכיו"ב המרובים מאד ומתגלגלים בכ"מ, כבר אמרתי בעניי דאם יש בהם ד"ת אם אפשר לגנוז בקל ובמציאות לגנזם ואם א"א מוטב לשרוף אותם כאשר הוזכר דרך זה בתשובת כנסת יחזקאל ובגליון מהרש"א, ובתנאי שאין בהם שם משמות הקודש. [ע"ע ח"ה סי' קס"ב] 

ב. בענין זמן תפלת שחרית בחורף להיוצאים לעבודתם, וא"א להזהר בזמן תפלה לכתחלה, כבר כתבתי בעניי במק"א דחלילה לבטל תפלת הצבור ולהתפלל בכל החורף בכמה מדינות הנוטות לצפון ביחידות. 

ג. בענין מזגן שהי' קבוע בקיר הבית, ולאחר זמן הוציאוהו משם אם יש בסתימת החור חשש לצואת הר"י החסיד, כבר אמרתי ה"פ ע"פ הוראת הגה"ק בעל דעת קדושים, וכן קבלתי מרבינו החזון איש זצ"ל דכל שאינו דומה ממש לנדונים של רבינו יהודה חסיד מותר להקל, ונדון זה אינו דומה ביסודו לנדון חלון או דלת. 

ד. בענין לענות אמן באמצע נטילת צפרנים, עיין תשובת מהרש"ם ח"ד סי' קמ"ח שמקיל בזה, ומביא כן הלכה למעשה מהגה"ק בעל ישמח משה והשיב משה שהקיל בכיו"ב. 

ה. בענין אוכל שהוכנס לביה"כ בקופסת שמורים, להקל. באוכל מגולה למעלה אפשר להחמיר, ומאן דמקיל בביה"כ שלנו אין מזניחין אותו. 

ו. אדם שנדר ליתן סכום הגון למוסד בגין הקשר שלו עם המוסד, והמוסד נסגר ונתבטל, ושילם מקצתו אם חייב להשלים במק"א. אם ברור דנתכוון דוקא למוסד זה פשוט להקל דאינו חייב, ואם הי' מחשבת הנודר שרוצה לנדר בשביל איזה דבר לתורה וכיו"ב, ורק בחר במוסד זה לקרבתו אליו, אז כדאי לחייבו, כנלענ"ד. 

ז. בענין כספי צדקה, לצורך הדפסת ספרי קודש, לסייע לאדם על תפילין מהודרים, לצורך תזמורת לצורך נשואין. 

הנה כספי צדקה סתם לא מעשר כספים פשוט דנתנים לעניים ושייך להם, ובענין כספי מעשר כידוע יש מחלוקת המהרי"ל ושאר פוסקים אם אפשר גם לשאר מצות שאין אדם מחויב בלא"ה, ומנהג להקל בזה אם אי אפשר להתקיים המצוה רק אם לוקחים בכסף מעשר כספים וגם אם לוקחים רק חצי מעשר כספים לצורך זה ושאר לעניים, זאת ההוראה דרך כלל, וישנם הרבה פרטים בספרי שבט הלוי ועוד. 

ובזה אצא ואומר ברכת כוח"ט בספרן של צדיקים למעלת כ"ת וביתו עם ברכת בריאות שלמה ולהפקד בדבר ישועה ורחמים בכל.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
