 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קה 

פרק כה 

הל' ו. נתפרקו אפילו בשבת. בירושלמי (הובא ג"כ בקובץ) מפורש דבדלתות הבית הרבותא בנשברו בע"ש [כקושית המג"א סי' ש"ח ס"ק י"ז יעיי"ש בתי' מיהו בפ"מ גורס בירו' רובה דילה בנשתברו בשבת]. 

הל' ט. שמקפיד עליהן. קאי גם אסחורה אבל בלא"ה אין סחורה מוקצה כמ"ש המגיד משנה פכ"ו הי"ד ובב"י סי' ש"ח. 

הל' י. כלי שהוקצה וכו'. עיין במ"מ בשם הרמב"ן דתנאי מועיל ובתשובת הרשב"ש הובא בב"י סי' רע"ט מצדד דרבינו מודה לזה. 

הל' יב. מעין מלאכתן. הוא סברת ר' יהודה ורבינו פוסק כת"ק עכצ"ל מעין מלאכה וכ"ה ברמב"ם כ"י עיין שנויי נוסחאות. 

הל' יג. כסוי תנור וכו'. עיין בהשגות והראב"ד מפרש דברי רבינו והרי"ף בתלוש ממש דלא כהמ"מ ולהלכה קיי"ל בש"ח כפי' המגיד מ'. 

הל' טו. כיצד פגה וכו'. עיין תוס' קכ"ג ע"א דהניחה ע"מ ליטלה דאל"כ הו"ל בסיס לדבר האסור ובמה"מ חידש לדעת רבינו דאין בסיס רק בכלים משא"כ פגה ופוגלא לא שייך לומר שיבטלו לגבי תבן. וכבר קדמוהו רבנן בסברא זו בא"ח סוף סי' שי"א.
וכן לפת וכו'. כתב המ"מ ברייתא בפ' במה טומנין לכאורה משנה היא פ"ק דכלאים ועיין בראשון לציון ביצה ז' ע"ב מש"כ בזה. 

הל' טז. כלכלה וכו'. עיין בהשגות, ובמ"מ כ' דגירסא אחרת לרבינו וכ"כ המאירי בשבת וכ' עוד שיש מוקמי לרבינו בצריך למקומה שאין הניעור מועיל דהא צריך למקומה ולשון רבינו לא משמע כן מדחילק בהי"ז בין צריך למקומה מכלל דכאן לא איירי בזה ועיין בב"י סי' ש"ט ובב"ח שם - בקובץ כאן האריך והמתבאר מדבריו דיש ב' חלוקים דהיכא דהאבן נעשה חלק מהדופן ממש ונקשר היטב אז אינו צריך לשום דבר אחר דהו"ל כאבן שבקרויה בהל' י"ח ומזה איירי רבינו כאן והיכא דאינו נקשר היטב לדופן אז בלי פירות א"א לטלטל דנעשה בסיס (ומזה דבר רבינו בפי' המשנה והצריך גם פירות מטונפים ויש לפרש דבריו עפ"י תי' ב' של התו"י ד"ה ונשדינהו ומיושב קושית התוי"ט ובקובץ גמגום לשון בזה ולא העתקתיו). 

הל' יט. אפי' חייבין במעשר מדבריהם. בס' הקובץ הקשה הא חזי לקטנים ומה"ט מותר לטלטל כלקמן פכ"ו הט"ז כיון דקטנים שכיחי והביא ראיה מזה לשיטת רבינו סוף הל' מ"א דאף איסור דרבנן אסור לספות לקטן דלא כהרשב"א מיהו להרשב"א עדיין צ"ע.
ולענ"ד דל"ק דהא אי אפשר ליתן לקטן מצד איסור הנאה של כלוי דאסור בטבל ולא משום לתא דקטן דודאי לא גרע מאכילת בהמה דאסור מה"ט וכה"ג כ' במה"מ פכ"ד הי"א יעיי"ש. 

הל' כ. מטלטל. עכ"מ דעיקר הגי' ברבינו טהורה ולזה הסכים הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' רס"ו.
הל' כג. אבל כופה. עיין בהשגות דאסור ליגע. ופי' המ"מ הטעם שמא ינענע ולדבריו הוי רק ספק דרבנן אבל הרדב"ז בלשונות הר"מ ח"ב סי' קל"א כ' לפי שדבר עגול כשנוגע בו בע"כ מתנענע תנועה כל דהו ועיין מג"א סי' ש"י ס"ק ג' ובביאור הגר"א שם ודו"ק. 

הל' כד. נותנין כלי וכו' שאין עושין גרף וכו'. פירוש עיקר הטעם משום מבטל כלי מהיכנו אלא אי היו עושין גרף לכתחלה אין כאן מבטל כלי אבל עכשיו איכא משום מבטל כ"כ ביש"ש בביצה והובא במג"א סי' של"ח, ומש"כ המ"מ דע"כ דיעבד מותר דאל"כ למה אין עושין עיין פמ"ג דלכאורה אין ראיה כ"כ די"ל דהאיסור מטעם מבטל כלי מהיכנו וצ"ל דהוכחת המ"מ דהא בסתם איירי אף בעושה גרף שלא ע"ג כלי ואפ"ה אסור אלא ודאי דדיעבד מותר א"ד הפמ"ג. 
