 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רפה 

ב"ה, יום ה' פ' בראשית תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידי היקר הרב הגאון המופלג מלא ברכת ה' בתורה וי"ט כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א בעמח"ס יקרים וספונים.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי הנה כ"ת שאל אותי כמה דברים בהנהגת כתיבת כתובה, והיותי כאן מחוסר ספרים אשיב בקיצור הנלענ"ד, ויה"ר שאל נכשל בדבר הלכה. 

א. האם ראוי והגון שיחתום חתן על הכתובה שכן נראה מדברי מהרי"ל בהל' נשואין (ועיין תה"ד פסקים סי' רכ"ט) וכן מפורש באמת בתשובת מהרי"ו סי' ק"ג, והנחלת שבעה סי' י"ב ס"ק ע"ג הנהיג כן סתם.
הנה המעיין בפוסקים רבותינו הנ"ל יראה דהיו בזה חילוקי מנהגים בין המדינות, אבל היות שאנחנו צאצאי אשכנז (גם אלו שנוהגים בדרכי חסידים כידוע) והרמ"א ורבותינו נמשכים תמיד אחריהם, ובס' נחלת שבעה שהי' גאון מופלא נמשך אחריהם למעשה, ואנו עושים בעניני כתובה ושטרות על פיו, יש לנהוג כן לכתחלה עכ"פ, וכן אני נוהג אם אפשר, בלי לערער על האחרים, וטעמא דהא מילתא משום חשש טענת מזויף עיין תשובת מהר"י ווייל שם. 

ב. האם יש להקפיד שהעדים יתנו הסודר שלהם לשם קנין להחתן או דמהני גם סודרו של הרב מסדר הקידושין או אינשי אחריני דמדברי הסמ"ע נראה לכאורה דלשון וקנינא מיני' מורה על נתינת סודר ע"י עדים, אמנם ט"ז פליג וצ"ע למעשה.
הנה בודאי כוונת מע"כ על פלוגתת הסמ"ע וט"ז בחו"מ סי' קכ"ב בדיני הרשאה, הנה אין מחלוקת בזה שיכול הסודר להיות גם מאחר אם מקנהו לקונה ע"מ לקנות בו דזיל בתר טעמא, אלא דלדעת הסמ"ע וקנינא מיני' מורה יותר שהסודר ג"כ של העדים, ולט"ז עצם לשון וקנינא מיני' מורה על שליחות לעשות הקנין, ואין שליחות לגוי ועיין בתוס' ומהרש"א קידושין ג' סוף ע"א בזה, ומקור הדברים שהיו נוהגים בשל עדים עיין טור חו"מ סי' קצ"ה ממה שרוב הקנינים היו עושים שלא בפני הקונה רק בין העדים להמקנה, והעדים נותנים הקנין רצוני הסודר, ומזה נשתרבב גם לכתובה וכה"ג דאיכא גם אחרים, ואיכא גם הקונה, והכל מודים דטוב ע"פ הלכה שהקונה בעצמו יתן הסודר שזה העיקר ואעפי"כ כותבים וקנינא מיני' (עיין הי' לשון הט"ז חו"מ סי' קכ"ב שם), ויתכן שבמקרה כזה יתן האחר הסודר לעדים והם יעשו הקנין וכן רגיל אני לעשות, אבל מעיקר הדין אין חשש בזה. 

ג. שאל כ"ת האם העדים צריכים שיראו מסירת הכתובה לידי הכלה, הנה משמעות הפוסקים שאין צריך לזה עדים, והיו מנהגים שהיו מפקידים שטר הכתובה מיד לקרוביה או בבי"ד, ועיין תשובת לבושי מרדכי אה"ע ח"א סי' מ"ט כמה ענינים חשובים במסירת הכתובה, ודרכי להזהיר בכל חופה לבל לשכוח הכתובה במקום החתונה מה דשכיח. 

ד. ואשר העיר שראה בהרבה נוסחאות הכתובה מופיע תיבת "נאום", ולא מצא מקור לזה לא בלבוש ולא במהר"ם מינץ ובנחלת שבעה.
הצדק אתו בזה ואין זה אלא תוספת לא ממיסדי הלכה. 

ה. כ' כבודו נ"י ששאל אותי בנדון כתובה לעולי רוסיא בע"ת, והורתי לו לכתוב במקום בתולתא דא איתתא דא וכ"ת העיר דבבי"ש סי' ס"ו ס"ק כ"ה כ' בעולתא דא, ומצא כב' בתשובת תשב"ץ ח"א סי' ש"א דבכה"ג כלתא דא, ושאל מעלת כב' לטעמי דילי.
הנה המעיין יראה שג' דרכים בזה דהב"ש ודעמי' כתבו בעולתא דא, ואיזה מן הפוסקים כותבים רק השם בלי תואר כגון בילא דא, והתשב"ץ קרוב לדרכינו כי מש"כ התשב"ץ כלתא ולא איתתא היינו משום שגם בכתובת בתולה סתם כותבים אצלם כלתא בתולתא דא, ממילא מובן דבבעולה מחסרים רק תיבת בתולתא ונשאר הנוסח כלתא דא והוא נכון, משא"כ לדידן שאין כותבים כלתא בשום פעם, הרי ברור דעת התשב"ץ שלא לכתוב בעולתא מפני הבושה (ולחשש מכשול אין חוששים כמש"כ האחרונים, וגם יראו השינוים) ולכתוב סתם בילא או רחל דא אינו מנקיות הלשון, משא"כ איתתא או כלתא דא שהוא לשון נכון המורה שינוי ברור מכתובת בתולה סתם. 

ו. ואשר שאל אם מספיק אם מודפס בסיום הכתובה תיבת עד או שצריך שיהי' כתוב כן בכ"י העדים.
לענ"ד מספיק דזיל בתר טעמא שנקרא פב"פ עד, ועיין ב"י חו"מ ריש סי' מ"ה דעיקר טעם כתיבת עד כדי להוכיח שחתם בתורת עדות וע"כ כ' דאם רגיל לחתום בעדות ע"י סימן שכשר יע"ש. 

ז. ואשר שאל כ"ת האם כשעושים סוגריים מסביב לתיבה מסוימת או למספר תיבות האם צריך לקיימם בסוף הכתובה כמו בהעברת קולמס בשו"ע חו"מ מ"ד או לאו.
הנה לשון השו"ע בחו"מ שם אם יש בשטר מחקים או תלויות או תיבות שעבר עליהם קולמס וכו' היינו כל דבר שיכול לגרום לספק בשלמות לשון השטר כ"ז מחייב קיום העדים לבסוף, וע"כ לענ"ד גם בסוגריים חייב לקיים כהלכה. 

והרני מודה על ברכותיו הבאות מלב טהור, יזכהו השי"ת לזכות הרבים ויזכה לסיעתא מן שמיא.
הרני דוש"ת בידידות בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
