 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן עב 

בדברי המג"א סימן תקפ"ו ס"ק ה', אעתיק מ"ש בחדושי מס' סוכה בזה. 

סוכה ל' ע"ב תוס' דב"ה באשרה דמשה כו' בא"ד, וא"ת ע"ז דנכרי נמי מדאגבהה קניא וכו' וי"ל כגון שהגביה ע"מ שלא לקנות וכו' ולולב ביו"ט שני, דכיון שאינו יכול להגביה כדי שלא יעשה ע"ז של ישראל, א"כ לא הוי לכם ופסול ביו"ט ראשון. 

ומוכח עכ"פ מדבריהם דהאי אגבהה דאהני להיות ע"ז של ישראל היתה בכדי שתקרא לכם ביו"ט ראשון, והנה בסימן תקפ"ו במג"א ס"ק ה' פליגי הב"ח והמג"א, דדעת הב"ח, דהתוס' בלולב של הפקר שהי' פעם ע"ז דגוי קאי, ועל זה שפיר שייך דהגבהת ישראל היתה קונה להיות שלו ממש, ודעת המג"א דאעפ"י שיש לה בעלים מקריא ע"ז של ישראל, דאל"כ לא היו מקשין התוס' כלום דהול"ל דמיירי בע"ז שיש לה בעלים, והטעם דכיון דהישראל חייב באחריות מקרי שלו וכן מצינו לענין חמץ, יעוי"ש במג"א. וכבר צוחו כמה גדולים על דברי מג"א דשאני חמץ דגזה"כ להיות שלו לעבור עליו בבל יראה גם לענין אחריות בלבד, אבל בכל התורה מנ"ל, ועיין החי' חת"ס חולין מ' ע"א מש"כ בישוב דברי המג"א. 

אמנם לדבריו עדיין אין מובן לי, דהא מוכח מהתוס' דבהגבהה כזאת היתה נקראת שלו גם לענין קיום המצוה, דהא מהאי טעמא כתבו דאיירי רק לענין יו"ט שני, והא זה פשיטא דהיכא דכתיב לכם וכיו"ב דעם קבלת אחריות לבד לא נקרא שלו, וכמו שאמרו לענין הקדש בב"ק גזל ולא נתיאשו הבעלים, שניהם אינם יכולים להקדיש, זה לפי שאינו שלו אעפ"י שיש עליו אחריות גזילה כהאי דהכא. 

והיה מקום לדחוק בדברי התוס' דמש"כ ולולב ביו"ט שני זה מוכרח בלא"ה דגם עם קנין ע"מ לקנות בלבד הי' רק כגזל דבזה אינו נקרא לכם. 

וראיתי בתשו' אבני נזר יו"ד סי' קכ"א כ' על הבנת המג"א בדברי התוס' דהוא משום אחריות וז"ל, ולפענ"ד אין הטעם משום אחריות ולא מבעי' למ"ד גזל גוי מותר דנעשה שלו כמבואר באה"ע סימן כ"ח ס"א, וחו"מ סימן רפ"ג שפסק כתשובת רש"י דהיכא דמותר לגזלו חשיב שלו, דלא כספר יראים שבמג"א סימן תרל"ז, אך אף למ"ד גזל גוי אסור, מ"מ ע"ז שלו פשיטא שאין בו דין גזל, ורחל גנבה התרפים וכו' כדי להפרישו מע"ז, וה"נ טובה לגוי להפרישו מע"ז, וכיון שמותר לגזלו שוב נקרא שלו וכו' יעוי"ש עוד, את"ד האבני נזר. 

אמנם להצדיק כל הפוסקים דלא נחתי כלל לזה, ומשמע מדבריהם דלא שייך כאן כלל היתר להפרישו מע"ז, נלענ"ד דלא שייך כלל היתר להפרישו מע"ז בגוי שמוחזק לעבוד ע"ז, וכי משום שהוא אובד אחד מצלמיו או גוזלין אותו ממנו, הכי משום זה ימנע עצמו לעבוד עוד לאיזה צלם אחר שיש לו או שיקנה לו, א"כ מה שייך להפרישו מע"ז. 

וא"כ ההיפך פשיטא לי דכיון דגוי אינו מצווה רק שלא לעבוד ע"ז, אבל על אסור הנאה של ע"ז אינו מצווה, וכן כתב בפשיטות במנ"ח במצוה תכ"ח, א"כ בודאי שייך איסור גזל גוי למ"ד אסור, כיון דלדידי' שוה לו כסף. 

והאי ותגנוב את התרפים דרחל שהביא האבני נזר, נראה דאיירי באופן שע"י גניבת התרפים חדלה הע"ז מביתו, דתרפים היו מין ע"ז מיוחדת שאולי בטלה בגנבתן, עיין בפרקי דר"א שהובא בבעה"ת שם, ועוד אולי רחל עשתה מדעת עצמה, ואילו שאלה ביעקב אבינו לא הי' מורה לה היתר, ודו"ק בכ"ז. 
