 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רפו 

עוד להשואל הנ"ל 

ב"ה, יום ה' פ' וירא תשנ"ב לפ"ק.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

הנה מע"כ הציע לפני כמה ספיקות בענין כתיבת הכתובות, ולפי זמן הקצר אשר בידי אשיב למעשה עם קצת מו"מ לדינא. 

א. בענין אם לאחר קיום המחיקות והתליות עפ"י המבואר חו"מ סי' מ"ד צריך לחזור ולכתוב והכל שריר וקיים, והביא מלשון הנחלת שבעה ס' ג' - ט' שאם כ' השטר עד גמירא עם שריר וקיים ומצא אח"כ דבר שצריך לקיים יצטרך לכתוב עו"פ שריר וקיים וזה אין נכון לעשות לכתחלה. 

הנה משמעות הפוסקים חו"מ סוס"י מ"ד דאם אירע כן דלא נודעו המחקים והתלויות רק אחר גמר השטר בעדים דודאי צריך לכתוב עו"פ שריר וקיים, ופשוטי הדברים דהא דאין כותבים ב"פ שריר וקיים, היינו דכתיבת פעם ב' שריר וקיים ריעותא גדולה ויש חשש דאחר כתיבת פעם ראשון ש"ו עשה איזה הוספה וזיוף וסיים עו"פ ש"ו קודם חתימת העדים ועיין בט"ז שם כ' דזה טעם הטור דפוסל אפילו דיעבד ב"פ שריר וקיים, ולדידן עכ"פ לכתחלה לא יכתוב מה"ט, אבל אם זה דרך קיום מחקים שנתגלה, רק אחרי חתימת העדים פשיטא דאין חשש ועיין לשון שו"ע הנ"ל סוס"י מ"ד, ובודאי גם לכתחלה כ"ה. 

ב. ואשר שאל אם כותב הכתובה יכול להיות אחד מהעדים החתומים והביא משו"ע סי' קכ"ז באה"ע דבגט פסלינן לכתחלה, ומסופק לענין כתובה, והעיר מלשון הנחלת שבעה סי' ב' אות א' דבשאר שטרות מותר לכתחלה. 

הנה מש"כ משו"ע סי' קכ"ז הוא בסי' ק"ל שם, (וגם בנ"ש ט"ס) והמעיין בב"י סי' ק"ל יראה דכל החשש רק בגיטין, אבל לא בשאר שטרות וכתובה בכלל, וכפשטות משנתינו דגיטין פ"ז ע"ב דכתב סופר ועד כשר וכש"ס שם פ"ח ע"א דחתם סופר שנינו, ועיין רמב"ם פ"ט הכ"ז מגירושין, וטעם החוששים באה"ע סי' ק"ל בגט לכתחלה לא חיישינן או לא שייך בשאר שטרות עיין בב"י שם. 

ג. ואשר שאל דאם הוסיפו לאחר הנשואין שם לאיש או לאשה מחמת חולי או סבה אחרת אם צריך להחליף הכתובה, ובאם כן צריך להחליף, אם זה בגדר כתובה דאישתכח בה טיעותא כיון דמעיקרא לא הי' זה פסול, וכ"ת נוטה דנקרא אישתכח בה טיעותא. 

לענ"ד דבר פשוט דאין זה כתובה דאישתכח טיעותא כיון דבשעת כתיבת הכתובה נכתב בהכשר ע"י שם שהי' מוחזק אז והכתובה כשרה, ועיין הי' בחלקת מחוקק אה"ע סי' קכ"ט ס"ק א' במו"מ שלו עם תשובת המבי"ט גם בגט כה"ג, [ובדרך חומרא וסלסול אפשר לכתוב כתובה שני']. 

ד. ואשר שאל האם ראוי לשייר תיבת וקנינא, ויוסיף התיבה לאחר קבלת הקנין משום דמיחזי כשיקרא. 

לענ"ד כיון דעושה הקנין לפני חתימת עדים אח"כ לא מיחזי כשיקרא, אם לא דרך חומרא בעלמא ועיין בחו"מ סי' מ"ח ס"א דקיי"ל בשאר שטרות חוץ מגט דמותר לכתוב אפילו התורף שם הלוה והמלוה והמעות רק להניח מקום הזמן משום מוקדם והוא עפ"י שיטת רוב ראשנים בגיטין כ"ו ע"א דבמסקנא למיחזי לשיקרא לא חיישינן אפילו בתורף דשטרות יע"ש בתוס' וכו', ואע"ג דהש"ך חו"מ שם ס"ק א' רצה להחמיר בשיטת רש"י לחשוש למיחזי כשיקרא כדעת רש"י, מכ"מ כ' בתומים שם באורים ס"ק א' דהעולם אין נוהגים כן וכן חזינן בכתיבת הכתובות, וכן הסכים בנתיבות שם בחי' ס"ק א', ועיין בעה"ש שם דכל לפני חתימת העדים לא חיישינן למיחזי כשיקרא, [אם לא דרך הדור וחומרא] ועיין בס' מנחת פתים אה"ע סי' ס"ו הסכים ג"כ דאין חשש אם כותבים תיבת קנינא כיון דעכ"פ קודם החתימה הי' הקנין. 

וראיתי בס' שלחן העזר סי' ו' ס"ק ח' הביא בשם הגה"ק ערוגת הבשם כ"י שהעיר על הא דנוהגים בזמן האחרון בכתובות נדפסות שחלק גדול מהתורף כבר נדפס שם והוא נגד הוראת הש"ך הנ"ל, אבל העיר ג"כ דרבותינו האו"ת והנה"מ, וכן הח"ס בחי' גיטין כ"ו ע"א הסכימו עם דעת התוס' ודעמי', ובאמת מצד אחד עכ"פ יש בזה גם תיקון העולם שיהי' נוסח מנוקה נדפס כהלכה, ובפרט במקומות שיש נשואין מרובים, וכאשר העיר כעין זה בס' שלחן עזר הנ"ל, וגם ראיתי ה"פ שכותבים בכ"י כתובה על נייר דק מן הדק אינו מכובד ואינו מתקיים לזמן מרובה משא"כ אם מדפיסים בדרך מתקיים ומכובד ונעשה עפ"י הלכה, [ומ"מ אם כותב הכל בכ"י ובדרך הלכה, ודרך מכובד ראוי לשבח אעפ"י שאינו מעיקר הדין]. 

ה. ואשר שאל אם מותר להשתמש בכתובה בכתב אשורית אי הוי מידי דחול והניח בצ"ע. 

הנה ספיקו ודאי ע"פ המבואר ברמ"א יו"ד סוס"י רפ"ד שאין לכתוב דברים של חול בכתב אשורית, הנה אין שום מקום להחמיר בזה דהרצון דברים של חול ממש צורך חולין והגרוע עוד מזה, - ועיין בית הלל יו"ד שם כגון הסוחרים הכותבים על פתחי חניות, אבל כתובה נהי דאין בה קדושה לא מקרי חול לענין זה, והרי גיטין יוכיחו דאע"ג דכתיבה תמה לא בעינן הן מכ"מ מותר לכתבם בכתב אשורית וכמבואר בב"י ורמ"א סי' קכ"ו ופשוט. 

ו. ואשר נסתפק באותם שבשעת לידה קראו אותם כגון גולדא וכדומה ועתה הורגלו לקרותם זהבה, איזה שם לכתוב בכתובה אם שם העריסה או שם שמשתמשים בו דהרי לא נהיגי גבן לכתוב בכתובה המכונה או דמיתקרי. 

ואומר בתשובת דבר זה דאם נשתקע שם גולדה לגמרי וכתבו רק זהבה כמסקנת הפוסקים אה"ע סי' קכ"ט דה"ז כשר ועיין בב"י שם גבי ביבאנט וחיים, ועיין הי' גט פשוט שם ס"ק פ"ז. 

ואם לא נשתקע לגמרי אבל זהבה עיקר השם מן הדין הי' לכתוב זהבה דמתקריא גולדה (או גולדא) ועיין היטב פת"ש סי' קכ"ט ס"ק מ"ז דעל שם הראשון שנקראת בלידה שפיר שייך דמתקריא אעפ"י שאינו לה"ק. 

ואם יכתבו זהבה גולדה א"כ החזקנו אותה בשתי שמות מה שאינו אמת והלא כ' בנחלת שבעה דלכתחלה מדקדקים בכתיבת שמות של כתובה מעין גיטין, ובגיטין זה פסול גמור כיון דבאמת אין לה רק שם אחד, ואם יכתבו רק זהבה כיון דעכשיו נקראת זה לעיקר כשר ג"כ. 

ומש"כ מעל' כבודו דלא נהיגין לכתוב דמתקריא בכתובות גם אני היתי סובר כן, אבל ראיתי בכתובה שלי [וכן משמע בנ"ש] שנכתבה בק"ק פרעסבורג בדיוק היטב ע"י ספרא דדיינא שכתוב על אבי מורי ז"ל יוסף צבי דמתקרי יוסף הירש הלוי. [וכן הראה לי אח"כ כב' הרב השואל מכ"י הגה"ק מהר"י אסאד זי"ע]
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
