 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רפט 

ב"ה, יום רביעי ער"ח אדר תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון הג' ירא ושלם מזכה רבים כש"ת ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי והאותיות שאלוני, בענין מיצר שהחזיקו בו רבים, דמילתא דשכיחי טובא דבני אדם קובעים לעבור דרך חצר מסוימת, וכעבור זמן חפצים הבעלים לגדור גדר ולעמוד בפרץ, וספוקי מספקא למר באיזה ענינים. 

א. אם נקטינן כדעת הרשב"ם בבא בתרא ק' ע"א דבעינן דוקא שיעשו רבים מעשה חזקה כהשוואת קרקע ותיקונו להליכה או לאו, ע"ז אומר, הנה ידוע דהרשב"א בתשובה ח"א סי' אלף קנ"ב חולק ע"ז ודעתו דגם עצם הילוך הרבים כשהחזיקו בו ללכת בתמידית נקרא מיצר שהחזיקו בו רבים, וכן מוכח ברשב"א ב"ב שם, ועוד ראשנים, ועיין תשובת אבני נזר חו"מ סי' י"ג שהכריע להלכה כהרשב"א דבאמת משמעות הש"ס וראשנים כוותי', וכן פסק בפשיטות בתשובת מהרש"ם ח"א סי' ה', ועיין הי' בתשובת הב"ח שהעתיק רבינו הגאון בית אפרים חו"מ סי' כ"ב דאם מיצר שהחזיקו בו רבים הוא דוקא להילוך גם רשב"ם מודה דנקנה בהילוך בעלמא, והביאו ג"כ המהרש"ם שם, אבל משמעות דברי הרשב"א ב"ב שם דבכל אופן מהני הילוך וכאשר פסק בפשיטות במהרש"ם שם ודחה בכח דעת שאין סוברים כן. 

ב. ומה ששאל אם בעינן נתינת רשות מפורשת דלהוי החזיקו בו רבים ברשות [ללכת אלא דאח"כ החזיקו בה] או דסגי בשתיקה בעלמא, לענ"ד אעפ"י שרהיטת לשון רשב"ם שם משמע אף שתיקה, היינו משום דאזיל לדעתו דצריך לעשות מעשה חזקה באיזה שינוי מעשה ואם שתקו על כזה ודאי איכא הוכחה שמחל להם, אבל כשרק הלכו בדריסת רגלם זמן מה ושתקו הבעלים עדין אין הוכחה משתיקתם, דחסד בעלמא עשה אתם, וחפשתי וראיתי בתשובת מהרשד"ם סי' רל"ח כתב להוכיח כעין זה מלשון הרמב"ם, דדוקא היכא דיש לבעלים איזה חסרון ממון מהחזקת רבים שייך דין הנ"ל, אבל לא בהליכה בעלמא דאין שתיקתם ראיה. 

ושו"ר בתשובת מהרש"ם שם ד"ה ומש"כ כת"ר, דהוכיח כסברא זו מעליות דר"י ב"ב שם ועוד דדוקא כשיש לבעלים איזה חסרון, ולא ראה מהרש"ם שכבר קדמו הרשד"ם בזה. 

ג. ועיין תשובת מרן הח"ס או"ח סי' צ"ז בד"ה אלא, נקט בדבריו לענינינו שהחזיקו ברשות, ושוב כתב דמהאי דב"ב ס' ע"ב בפלוגתת ר"י ור"ל דאם כנס תוך שלו ולא הוציא גזוזטראות דס"ל לר' יוחנן דקנו רבים משום האי דמיצר שהחזיקו בו רבים, וכ' הח"ס, וחזקה ברשות היינו שידעו בעלים ושתקו, אבל לפי דעתי אין הוכחה כלל משם, דפשוט כמש"כ בשטמ"ק ב"ב ק' ע"א בשם עליות דר"י דשאני התם דהבעלים עצמם עשו מעשה מוכיח שויתרו לבני ר"ה ע"י שכנסו כותלם לפנים מגבול ר"ה, וכן כתב רבינו יונה שם עוד לפרש האי דב"ב ק', ועיין תשובת אבני נזר שם דהוכיח מלשון הסמ"ע סי' שע"ז ס"ק ב' דבעינן רשות ממש. 

ד. ואבא לספיקו האחרון, דהאם ליכא אומדנא דודאי אין נותן אדם זכות הילוך עולמי לרבים באמצע חצירו ולא שתק אלא משום דלא רצה לצאת לריב אתם, או דעל הילוך מועט לא קפדי אינשי אבל לא לעולם ועד, ועוד כתב מר בזה. 

הנה שאלה גדולה שאל, ולהאמור למעלה נתישב זה, היות כ"ז שלא נתן רשות בפי' אין דין זה שייך, ואף למש"כ בסמ"ע סי' שע"ז ס"ק ב' וכה"ג כתבו הראשנים דאף דלא ידעינן שנתן רשות טענינן עבור הרבים דמסתמא נתן רשות, מכ"מ מסתבר דלא שייך זה אם יודע בנפשו באמת דלא נתן רשות ע"ז ומוכן להשבע ע"ז, ובפרט אם הבי"ד רואים צדקת טענתו לפי הענין דודאי לא נתן רשות. 

ועיין להגאון מהרש"ק זי"ע בחכמת שלמה חו"מ שם דבזה"ז לא שייך זה מכח דינא דמלכותא דינא, והוא חי', וע"ע דדעתו דלא שייך זה בדרך הרבים של ט"ז אמה, והוא כדעת הבאר הגולה שם, ואף דבפתחי תשובה מביא דעת החולקים בזה, מכ"מ אני מצאתי במהרשד"ם חו"מ סי' רל"ח הנ"ל כתב ג"כ הכי דדוקא בדרך הרבים ט"ז אמה, וכן כתב הח"ש שם דאולי דוקא רוב העיר ולא רבים סתם, וע"ע בתשובת ב"ח הנ"ל שבבית אפרים, ואף דמהרבה פוסקים לא משמע כן, מכ"מ לפי כל הנ"ל בבא נדון זה לפנינו ישנם צדדים נכבדים להקל לפי ראות עיני הדיין.
והרני דוש"ת, מצפה לרחמי שמים. 

נ. ב. ויש להראב"ד דרך אחר בזה אבל אין זה סוגית שאר הראשנים. 
