 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רצד 

ב"ה, יום ה' שלח תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הגאון בנש"ק ר' יצחק שטיין שליט"א נכד ידיד נעורינו הגה"צ בנש"ק ר' ישראל אברהם זצל"ה דומו"צ פאלטישען יצ"ו ברוקלין.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי, ושמחתי לראות נכד זקנו הגה"צ ז"ל יושב ודורש בהילכתא רבתא דדיני גיטין ואיברא שאיני אוהב להשיב בהלכה זו, מכ"מ לכבודו אשיב דברים קצרים ושרשים כדרכי מאז. 

אשר נתעורר מעל' כב' בדינים המבוארים אה"ע סי' קכ"ט ס"א ביסוד ההלכה אם לכתוב בכל גיטין וכל שום וחניכא דהיינו גם בגיטין הנכתבים בא"י ונשלחים לשם לחו"ל היות שבא"י כותבים כן בכל הגיטין ואצלכם לא נהגו לכתוב כן אצל האשכנזים, אלא פורטים כל השמות כדעת ר"ת ודעמי' וכנפסק ברמ"א שם וכב' האריך עלינו מאד ותוכן דבריו, שכיון שג' מנהגים לפנינו מנהג הנוהגים כבה"ג לכתוב שם העיקרי ולכלול הכל בכל שום וחניכא, מנהג הנהגים כר"ת לכתוב כל השמות בפרט ולהקפיד שלא לכתוב וכל שום, ומנהג אשכנז לכתוב כל השמות בפרטית וגם לכתוב וכל שום. 

וכב' כ' היות דנ"ש והב"ש ס"ק ב' חוששים לחומרת ר"ת מחשש לעז אם במקום הכתיבה לא כותבים וכל שום א"כ נהי דאם לא פירט כל השמות וכ' וכל שום ושלח למקום שכן פורטים ואין כותבים וכל שום כשר בשעת הדחק, מכ"מ היכא דכבר פרטו כל השמות ועוד הוסיפו וכל שום י"ל דבזה גרעו, והביא כן מתשובת הגרעק"א תנינא סי' מ"ט, ומתשובת חינוך בית יהודה סי' קמ"ג, והיינו דאזלינן בתר מקום הנתינה, ופיקפק על מש"כ להיפך בגט פשוט סי' קכ"ט ס"ק מ"ב דאזלינן בתר מקום הכתיבה בכה"ג ואפשר לעשות כן לכתחלה. 

והנפ"מ להלכה בגיטין הנשלחים מהכא להתם דיש הקפדה לפ"ז לא לכתוב וכל שום וחניכא כיון שכאן פורטים השמות בלא"ה, וא"כ חוזר וניער חשש לעז דר"ת כמש"כ בתשובת הגרעק"א הנ"ל. והנה כל מה שכ' מעל' בשם אחרונים להחמיר בדבר הוא משום שראו במנהג אשכנז שכותבים גם כל השמות וגם וכל שום כמין סתירה דארכבי' אתרי ריכשי, דלר"ת מפרטים ואין כותבים ושום וכו' מחשש לעז, - ולרמב"ם ובה"ג אין מפרטים ממילא אין לעז, ואם מפרטים וכותבים וכל שום וכו' מכ"ש דאיכא לעז וזה גרם להרבה אחרונים להקשות כנ"ל וזה מה שכ"ת סומך עליו, והיינו דנמשך אחרי דברי מרן הגרעק"א מהדו"ת סי' מ"ט דזה מגרע גרע. 

אבל האמת שמנהג אשכנז יסודתו בהררי קודש לא רק מכח מש"כ הרא"ש בגיטין שם משום חשש שמות שמכנים הגוים ליהודים באשכנז, אלא מלבד זה, היה פשטות דעת הראב"ד בר"ן גיטין ל"ד ע"ב דהתקין ר"ג שיהא כותב כלומר ב' שמות שיש לו בפירוש שם של מקום הכתיבה ושם של מקום הנתינה, [והה"ד יש לו ב' שמות במקום הכתיבה] ומשום שחשש ג"כ לשם לויי וחניכות התקין שיהא כותב ג"כ וכל שם שיש לו, והי' כותב פלוני דמתקרי פלוני ופלוני וכל שום אחרן וכו', ואעפ"י שדברי הראב"ד בתמים דעים (והנדפס בוילנא) יש לפרש גם באופן אחר מכ"מ הראב"ד מסיים, ואנו עכשיו כותבים לכל אדם וכל שום שיש לו מפני החניכות. 

ועיין בחי' ח"ס גיטין שם כ' דגם לבה"ג ורמב"ם היו ב' תקנות שהם מודים לר"ת דיש לכתוב ב' שמות, ואעפ"כ הי' גם תקנה שני' לכתוב וכל שום, וזה טעם מנהג אשכנז. 

ובאמת לשון הרמ"א שם משמע להקל בזה מדכ' ואפילו נכתב הגט אין לגרש בו (בלא כ' ב' השמות כר"ת) אעפ"י שכ' וכל שום פסול משמע להדיא דבזה דידן דיעבד ודאי יתן, ואפילו שלא במקום עיגון, והרבה נצטערתי ע"ז עד שמצאתי להגאון אהלי שם סו"ס כלל א' ס"ק ל"ז שדייק כן מלשון הרמ"א, וע"ש שהביא ג"כ דברי הג"פ ס"ק מ"ב שתמה כב' עליו ועל הגאון שו"מ שסמכו עליו דבכה"ג אזלינן בתר שם מקום הכתיבה ולכתוב ב' שמות וגם ושום ולזה נטה הגאון אהלי שם סוף כלל א' מדברי הג"פ ותשובת מהר"ם מינץ סי' ל"ז. 

עכ"פ אם כבר נשלח הגט כך אין לעכב לענ"ד הנתינה, כי דברי הג"פ השו"מ ואהלי שם מאד מסתברים, ופרט כהיום דהכל יודעים דכך מנהג ירושלים, ובזמנינו אין מעיינים בגיטין אלא בתי דינים והם יודעים חילוקי מנהגי המקומות, והי' אתי עוד להאריך בזה אבל מחוסר זמן אני תמיד וגם המעט כתבתי בין הפרקים, עכ"פ אין להרעיש על גיטין הללו, - וגם לו דיהי' איזה ספק מ"מ בתוה"ק מכריע הדע"ת, והדע"ת נוטה דעל מנהג אשכנז אין פקפוק כמש"כ מהר"ם מינץ.
הדוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
