 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קסא 

סי' קי"ב 

ס"ו. במקום שנהגו היתר בפת פלטר אפילו נילוש בביצים או שביצים טוחים על פניו מותר וכו' וברמ"א החמיר בטוחים ע"פ.
הנה בפלוגתא זאת הן הפר"ח והן הפר"ת נוטים להקל כדעת השו"ע, מהרשב"א והר"ן, ואין מה שניכר על פניו סבה לאיסור כיון דסו"ס נעשה גוף אחד, ולענין חזותא לא חיישינן כלעיל סי' ק"ב.
וראוי להעתיק כאן הכללים של הפר"ח וז"ל זה הכלל כל דבר שמברכין עליו במ"מ אם כשקובע סעודה עליו מברך המוציא ובהמ"ז דינו כפת, ובמקום שנהגו היתר בפת של גוים גם זה מותר. ב. ואם הם דברים שאפילו בקביעות סעודה עליהם אינו מברך המוציא כמו מיני מתיקות שכתבתי יש בהם משום בשול גוים [דהפר"ח שם חולק על מש"כ בתשובת תשב"ץ וב"י סי' קי"ג דדובשא עיקר וסלת טפל דאינו אלא לדבק וממילא אין בהם בש"ג, ודעת הפר"ח והכי נראה דהגם שעושים גם לדבק מכ"מ עושים גם לתקנו לאכילה ממילא נשאר הקמח עיקר ויש בו בשול גוים]. ג. ואם הם דברים שאעפ"י שיש בהם קמח אין מברכים במ"מ א"כ קימחא הוי תפל ואין בו משום בש"ג [כדובשא וכיו"ב] דכי היכי דתבואה בטלה כלפי מים לענין ברכה דשהכל נ"ב ה"נ בטלה לענין בשול גוים כמש"כ תוס' ע"ז ל"א ע"א.
ויראה לענ"ד דהגם שדנתי בשבט הלוי יו"ד קמא סי' מ"ד אם תי' זה של התוס' לענין שכר דהתבואה בטלה למים הוא עיקר ויש חולקים כמש"כ שם בשם הב"ח וזקני הפמ"א היינו שם בשכר לומר דהתבואה בטלה לגבי המים כיון דסו"ס טעם התבואה נרגשת הי' במים וזה עיקר תכלית בשול השכר, משא"כ הכא הוא להיפך דכיון דהוא רך כ"כ ע"י הדבש שדובשא עיקר לענין ברכה והקמח רק המחזיק ומדבק ודאי דכלל ברכה ובשול גוים תלוים זב"ז ודוק. 

ס"ח. יש מי שאומר דבמקום שאין פלטר מצוי כלל מותר אפי' של בעה"ב וכו': עיין לעיל ס"ב מש"כ בס' עה"ש שם הנוגע לכאן, וכ' הגר"א בביאורו, וז"ל דלא חמירא מדמאי כמש"כ תוס' ע"ז ל"ה ע"ב סוד"ה מכלל, ותנן מאכילין את העניים דמאי ואכסנאי דמאי ואמרינן בירושלמי דמאי רפ"ג דאפילו אכסנאי ישראל משום דוחק ע"כ.
הנה התוס' שם לא כ' הדמיון לדמאי אלא לענין תערובת דמאי ותערובת פת גוי ע"פ סוגית ש"ס חולין ו' ע"א אבל עדין אין מזה הוכחה דאם הקילו חז"ל בדמאי דרוב ע"ה מעשרין לענין אכסנאי בדוחק שיתירו גם בגזרת פת עכו"ם, ואין מדמין ד"ס לד"ס כמבואר במשנתינו דידים, ושאני תערובת, ועיין לקמן סט"ו ובביאור הגר"א ס"ק ל"א, והכא עיקר טעם היתר הוא שיטת א"ח בב"י והיא שיטת הרא"ה, והיסוד משום דלא נתפשטה גזרת פת כמש"כ הרא"ש והראשנים, איברא עיין לשון תשובת מהרי"ל. סי' קנ"ז בב"י כאן, דאפי' בפת של בעה"ב התיר דלא חמירא גזרת פת מדמאי עכ"ל, (ואינו לפני כעת) [שו"ר בתשובת מהרי"ל בפנים כ' בסי' קנ"ח בטעם שהוא מקיל אפילו ודאי פת גוים ומשיב שם על החולק דס"ל דודאי דרבנן אין לדמות למה שהקילו בתערובת דמאי דכולהו ודאי דרבנן חמירא מפת גוים כש"כ למעלה ה"ט דפת עכו"ם אין לו שורש בדאורייתא כלל אלא משום חתנות גזר, ויהבי לי' הרבה קולות דהתירו בהשלכת קיסום בעלמא וגזירה קלה היא ולא נתפשטה, ומהלכות עממים היא, ואיכא מרבוותא דהתירו פת נקי' של גוי להמוציא אע"ג דאיכא לפניו פת קיבר דישראל, ושרי לי' לכולהו סעודה הואיל ואישתרי אישתרי, ואין להחמיר בהאי גזרה כלל יעש"ה עוד, פי' מש"ה ניתן רשות לדמות במקום הדחק לאכסנאי שהתירו בדמאי אעפ"י שבעלמא אין למדין דברי סופרים מד"ס וכן בב"י בשם המרדכי מדמה לה לדין אכסנאי בדמאי ותל"מ]. 

ס"ט ברמ"א - ואם נפח באש הוי כחתוי: בביאור הגר"א ס"ק י"ח, כמש"כ ב"ק י"ח ע"ב תרנגול וכו' [ר"ל דין תרנגול שהושיט ראשו לאויר כלי זכוכית ותקע בו ושברו, הרי דנפיחה נקרא כחו] ושם בב"ק י"ז ע"ב בשלמא סומכוס סבר כחו כגופו וכו' הדר אמר רבא לעולם כחו כגופו דמי ע"כ.
ודע דנלמד מדברי הגר"א דבעינן גם בפת עכו"ם עכ"פ כחו כגופו, ומשמע דאם עשה זה דרך גרמא לא מועיל גם בפת גוי, ושאני האי דס"י במחבר ורמ"א דמעיקרא עכ"פ נעשה בכח גופו, וצלע"ק להלכה אם עשה פעולה שלמה בגרמת מעשה ישראל שמועיל כחיתוי אם לא יהני בפת גוי. 

ס"י ברמ"א - וי"א דאם הכשיר התנור בפעם א' ולא עמד התנור מע"ל וכו', ובש"ך בשם הש"ד דאם הוא מסופק אם הכשיר ישראל התנור או לא שרי דהו"ל ספק דרבנן, בס' בית דוד להגאון ר' דוד כ"ץ [תלמיד מובהק למרן הח"ס זי"ע] ר"ל עפ"י לשון הראבי' שבאו"ה סי' מ"ג, י' דדוקא אם הוא מסתפק בעצמו אם הכשיר התנור והיינו מטעם ספק דרבנן, ומטעם ספק של סירכא נקט ואתי אם הוא רגיל בעצמו להכשיר כל פעם ועכשיו שכח וכלעיל סי' ס"ט ס"ק כ"ד בספק אם מלחה, אבל אם הוא מסופק אם הכשיר ישראל אחר אפשר דלא מקלינן דדמי לחסרון ידיעה דישראל יודע אם הכשיר, וס' דתליא במעשה האחר הוא, א"ד ז"ל.
ודבריו ז"ל נגד כל הפוסקים ממש שהקילו בכל ספק, דלדבריו הו"ל להזכיר דמיירי בעצמו, ורגיל להכשיר, ואם הספק באחר יתכן דבאיתא במתא הו"ל אפשר לברר בקלות ואין להקל וכפ"ק דפסחים לענין בדיקת חמץ, והקילו כאן בספק אף אם נסבור בעלמא כדעת הסוברים באיתחזק איסורא לחומרא, מכ"מ פת קל יותר כמבואר בכל הסימן. 

סי"ב. אם אפה עכו"ם פת בלא חיתוי ובלי קיסם אפילו קרמו פני הפת בתנור מועיל חיתוי ישראל כ"ז שהפת צריך לתנור ומשביח, ובמנחת יעקב בתו"ח כלל עה - ז הקשה מהמבואר באו"ח סי' רנ"ד דכשהפת כבר נצלה כמאב"ד לא חיישינן דילמא אתי לחתוי שמאחר שהוא ראוי למה יחתה להפסידו ע"כ והניח בצ"ע, ור"ל הרי דחתוי אחרי מאכל ב"ד אינו אלא מפסיד ואינו משביח ותי' המנח"י. דהב"י ותו"ח לשיטתם אזלי דפסקי כהרמב"ם דמועיל השלכת קיסם מטעם דהוא רק להיכר בעלמא ואפילו אינו משביח או מקרב הבישול לדעתו מותר כמש"כ מהרי"ל בתשובה סי' רכ"א, וא"כ ס"ל להב"י דאף שאפשר שיבא ע"י חיתוי לידי הפסד מ"מ הוי היכר ומתיר הפת או התבשיל, אך צריך לעשות ההיכר בעוד שהפת או התבשיל משביח וצריך לתנור וכו' אבל כשהפת אינו משביח וא"צ לתנור כלל פשיטא ששוב אין כאן היכר כלל ע"כ במנח"י.
ודבריו הק' נכונים לדינא, אבל הקושיא מעיקרא ל"ק כ"כ דהתם לענין שבת דאנו דנין על גזרה דילמא יחתה כשהפת כבר נאפה בחלקו ולא צריך עוד אש חזק כ"כ לא גזרינן שמא יחתה מחדש את הגחלים דמספק ימנע מזה דילמא יקלקל, אבל אם באמת חיתה והועיל להוסיף אפיתו והועיל קצת זה מספיק לענין פת עכו"ם, וסברא זו שייכת גם להחולקים על הרמב"ם וס"ל דהחיתוי או הקיסם צריך שיוסיף הבל וחם גם כאן הי' כן, אלא שלא חשש שמא יחרך וזה אין נפ"מ כאן, כנלענ"ד, וע"ע מש"כ בס' בית דוד כאן. 

סי"א. פת של ישראל שאפאה עכו"ם בלי חיתוי דישראל ובלא קיסם, אסור ואסור לזבוני לעכו"ם וכו', ובט"ז ס"ק ז' דבזה יש לו דין שלקות בסי' קי"ג כ"פ הטור, וכ"ה בש"ך לעיל ס"ק ז' ואעפ"י שדעת המחבר לקמן סי' קי"ג ס"ז דבבישול לא מועיל שגירת התנור וחיתוי אש וא"כ למה מהני כאן דהאיסור ג"כ משום בשול לגוי, מצאתי בפמ"ג כאן הרגיש וכ' ע"פ מש"כ ט"ז לקמן סי' קי"ג ס"ק ז' בשם הר"ן דשאני פת דמלאכת שגירת התנור מלאכה מיוחדת לפת, וכה"ג ניכר מלאכת חיתוי יע"ש הפי' בט"ז.
איברא עדין צלע"ק מש"כ הגי' שלפנינו ובלא קיסם אסור ואסור לזבוני דמשמע דאם השליך קיסם מותר ומנ"ל כיון דהאיסור משום בשול גוי ובזה לא התיר השו"ע לקמן קיסם (לדעת הב"י) וגם לא שייך מש"כ הט"ז הנ"ל דאין קיסם מיוחד לאפית פת דוקא, ע"כ יראה דהוספה זו שנדפסה בלשון השו"ע אסור ואסור לזבוני אינה נכונה, וכצ"ל בלי חיתוי דישראל ובלא קיסם אסור לזבוני, דאם הי' קיסם נהי דג"כ אסור לאכלו כנ"ל מכ"מ כיון דאין מתירין לו לאכול אלא למכור לגוי והוא רק ספק אם יחזור וימכור לישראל לא החמירו כ"כ, ושוב זכיתי לראות בלבוש כאן הגירסא כמו ששיערתי בעניי ודו"ק. 

סי"ג. מי שאינו נזהר מפת גוי שהיסב אצל בעה"ב הנזהר וכו', בצע בעה"ב מן היפה ומותר בכל אותה סעודה בפת של עכו"ם: עיין ט"ז וש"ך האריכו וכן באו"ח סי' קס"ח ס"ה, והרני מעתיק כאן דברי מרן הח"ס אחרי מו"מ ארוך ובתוספת כמה הערות להלכה ממני העני (נדפס בלונדון שנת תשט"ו מכי"ק) וז"ל דינים היוצאים מסעיף זה.
א. הנזהר מפת גוי לעולם לא יבצע עליו כלל וכלל כי אינו רוצה לאכול ממנו גם א"צ להסירו מעל השולחן [לכאורה יראה גם בשבת אף דשל גוי שלמה ומצוה בשבת על ב' ככרות שלמות ושל ישראל רק פרוסה, מכ"מ כיון שאינו אוכל לעולם ואינו רוצה בו לא יבצע עליו ועיין לקמן אות ד'].
ב. מי שנזהר בפת של גוי כל זמן שישראל נקי כמותו ועתה מצא פת של גוי יותר יפה אוכל גם משל גוי, ע"כ יברך רק על של גוי ולא על של ישראל וא"צ להסירו מעל השולחן.
ג. מי שנזהר מפת גוי אך עתה אין לו די מחסורו פת ישראל אבל אי הי' לו די מחסורו כ"צ לא הי' אכלו אעפ"י שיפה ממנו א"כ גם עתה שאכלו לא יבצע רק על של ישראל.
ד. הנזהר מפת גוי לגמרי שכתבנו דא"צ להסירו היינו כשאינו רוצה לאכל ממנו כלל בשום אופן, אך אי ידע בנפשו שאם היינו מתירים לו מחמת חיבת הברכה אז הי' רוצה בו א"כ עתה גם שאין מתירים לו שאנו חוששין לדעת המרדכי פ' כיצד מברכין מכ"מ כיון שהוא רוצה בו ע"כ מספיקא צריך להסירו מהשולחן שלא יראה בשתו, כי אולי הדין עם המרדכי פ' א"מ כפי הבנת תה"ד ס' ל"ב. [בזה שבאמת רוצה בו אם היינו מתירים לו וגם אם הוא בשבת ושל גוי שלם ושל ישראל פרוס, אולי אפשר להקל לגמרי כתה"ד בשבת מה שתה"ד מתיר אפי' בחול].
ה. מי שאינו נזהר כלל מפת גוי ואפי' כשיש פלטר ישראל ופת שלו יפה מכ"מ אינו חושש ואוכל של גוי, ועתה של גוי יפה משל ישראל, אזי בדעתו תלוי ועל איזה שירצה יברך ויבצע.
ו. אם בני ביתו נזהרין ובעה"ב אינו נזהר ושלו יפה יבצע על שלו ובני ביתו נגררין אחריו, ואוכלים מפרוסת בציעתו כמבואר בתה"ד ושו"ע. ז. אורח שאוכל פת גוי באופן שהי' מחויב לברך דוקא על של גוי, והבעה"ב נזהר ואם יבצע על שלו א"א לאורח ליקח מפרוסתו כי הוא מחויב לברך על יפה שלו, ואם יבצע האורח לעצמו מתבטל הבעה"ב ממצות בציעתו, א"כ הואיל פת של גוי נקי ג"כ יותר משל ישראל א"כ ב' מעלות אלה, פי' מצות בציעה ונקיותו של פת של גוי דוחה לשל ישראל, ומצוה על הבעה"ב לבצוע על פת גוי של אורח, דכיון דהותר הותר [וע"ש שכ' הח"ס דיתכן דגם איסור יש בדבר למנוע עצמו, ובזה"ז שהמנהג שכ"א בוצע לעצמו, וא"כ יבצע בעה"ב לעצמו מפת של ישראל, והאורח לעצמו, עיין מחה"ש ובה"ל או"ח סי' קס"ח, מיהו בשבת כשהאורח יש לו פת שלם של גוי נקי וישראל פרוסה, ואולי אפי' שלם, והבעה"ב בוצע לאחרים משום לחם משנה בזה שוב חוזר הדין דיברך על של אורח].
ודע דהח"ס בחי' לעיל ס"א ס"ק ב' כ' תו"ד דבמקום שנוהגים היתר בפת גוי ורק יחידי סגולה נהגו איסור א"כ הו"ל נדר גביהו (דהיינו מנהג מצוה) ואיסורא דאורייתא נמי איכא ע"כ, וא"כ צע"ג איך מפרנסים הלכה שבפנינו דאנו מתירים לו בכמה אופנים וצ"ל דכל ההיתרים באופן דלא חל נדר מצוה על האינו אוכל דהיינו שקבל נדרו על עצמו רק ע"ד ההלכה שיהי' מותר אם ע"פ הלכה אפשר להתיר או במקום שנוהגים איסור פת דאז אינו אסור מטעם נדר דאורייתא כמש"כ ח"ס שם, ואולי בזה מיושב מה שנתקשה מה"ט מאד בהלכה זו הגאון בית מאיר באו"ח סי' קס"ח ס"ה יעש"ה דו"ק ותשכח. 
