 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן מה 

סימן רט"ו ס"ב - ס"ג 

ראיתי בדע"ת כאן שהביא מפמ"ג סי' קכ"ד בא"א דדוקא אחרי תינוק שהגיע לחינוך עונין, אבל אחרי חרש ושוטה אין עונין דלאו בר מצות כלל הם אפי' מדרבנן. ולכאורה אינו מובן, דהא מדבר מחרש אינו שומע ואינו מדבר, דאילו בחרש שאינו שומע ומדבר פקח הוא מה"ת וחייב במצות וחייב לענות אחריו אמן, וכיון שכן שאינו מדבר הלא אינו מברך כלל, אם לאו דאיירי פמ"ג שעכ"פ ממלל קצת בשפתיו כעין ברכה, או דאיירי עפ"י חקירת אחרונים בחרש גמור אינו שומע ואינו מדבר מכ"מ לימדו אותו לדבר בבי"ס שלהם, אבל נשאר עליו אעפ"י כן דין חרש שאינו מחויב כלל במצות ואין עונין אחריו, - ומ"מ היות דבכזה פליגי גדולי אחרונים, דלדעת הגאון מהר"ם שיק נשאר עליו דין שוטה גמור, ולדעת הגאון ד"ח ז"ל נעשה כפקח, א"כ מספק אפשר לענות אמן, כנלענ"ד. 

ומש"כ עוד הפמ"ג שם דאם נשים מברכות על מ"ע שהז"ג כלולב וכו' כיון דרשות הוא להם לברך גם כן רשות לענות אחריהם אמן ע"כ, ולולא דבריו הק' אינו נראה כן, דודאי אם לברך ואם לא מברך הוא רשות אבל השתא דמברכות כבר הלא מברכות בשם ומלכות לשמים מ"ט לא יהא חיוב לענות אחריהם דרך חוב גמור, ומובן דאינו דומה למש"כ הט"ז סוס"ק ג' דאחרי גוי ענית אמן רק רשות. 

סימן רט"ו ס"ד 

כל המברך ברכה שאינה צריכה ה"ז נושא שם שמים לשוא וה"ה כנשבע לשוא וכו'. עיין מג"א ס"ק ו' דדעת הרמב"ם [שהוא לשון השו"ע] פ"א הט"ו מברכות חולק על התוס' סוף ר"ה דדעתם דהא דקאמר בברכות ל"ג דברכה שאינה צריכה עוברים משום לא תשא את ה' אלקיך לשוא הוא רק איסור דרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ולרמב"ם הוא מה"ת, וכבר פליגי גדולי הפוסקים בזה אם לרמב"ם מה"ת או רק דרבנן. 

ובאמת לשון הרמב"ם פ"ט משבועות ה"ט, השומע הזכרת השם מפי חבירו לשוא וכו' או שבירך ברכה שאינה צריכה שהוא עובר משום נושא שם ה' לשוא כמו שביארנו בהל' ברכות ה"ז חייב לנדותו וכו', לשון זה כמפורש דהוא מה"ת. 

ועיין בתשובת הגרעק"א סי' כ"ה דיוצא חי' דין, דלהתוס' כהסברא הפשוטה דשם לבד (בלי ברכה) לבטלה הוא מה"ת באיסור עשה כמבואר בתמורה ד', וברכה שאינה צריכה כיון דקיל מינה הוא רק מדרבנן על אסמכתא דלא תשא, אבל להרמב"ם ברכה שאינה צריכה הוא חמור ממוציא ש"ש לבטלה דברכה שא"צ הוא באיסור לאו, ומוציא ש"ש רק באיסור עשה. 

ועיין בנשמת אדם להחיי"א בכלל ה' הרבה להקשות על הסוברים דדעת הרמב"ם דברכה שאי"צ מה"ת, ורצה להקל בספיקות, ולבסוף חזר מזה רק לפסוק כפוסקים דגם ספק אסור אעפ"י דהוי דרך ברכה, ועיין בחכמת שלמה להגאון מהרש"ק כאן מה דרוצה לת' תמיהת החיי"א, ועיין בחי' מרן הח"ס כתובות כ"ד ע"ב מענין זה. 

והרבה דרגות באיסור זה, א. מוציא ש"ש לבטלה בלי דרך ברכה בעשה מה"ת. ב. ברכה שאי"צ לגמרי לדעת הרמב"ם באיסור לאו דשוא. ג. גורם ברכה שאי"צ ז"א דהי' יכול לפטור בברכה אחת, וגרם ע"י הפסק וכיו"ב לברך עו"פ לכו"ע אסור רק מדרבנן. ד. וכ' באבן העוזר סי' רי"ב דבדין טפל ועיקר שהי' יכול לפטור הטפל ע"י ברכת עיקר וגרם שצריך לברך גם על הטפל לכו"ע אין בו איסור כלל כיון שטפל זה מצד עצמו מחויב ועומד הי' בברכה בפ"ע, ולענ"ד דבזה א"ש לשון הרמב"ם סוף הל' ברכות שכ' ולעולם יזהר אדם בברכה שאינה צריכה וירבה בברכות הצריכות, והיינו ירבה כהאי שכ' האבן העוזר וכלשון האו"ז במג"א סי' רי"ב לענין טפל ועיקר דאפושי ברכות עדיף. 
