 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קצה 

הקדמה בגודל איסור נדה, עפ"י הרמב"ן פ' ויצא, פ' אחרי, ופ' תזריע 

א 

גודל ענין טהרה להיות טהרת נדה גורם לטהרת הגוף, טהרת הדבור שכן מביא הרמב"ן מברייתא דמס' נדה אפילו הדיבור היוצא מפיה טמא, וא"כ הטהרה היא תיקון הדבור, וטהרת המחשבה שכ"כ הרמב"ן וזל"ק והנה נאסר זרע קודש כל ימי טומאתה עד שתטבול במים כי אז תטהר גם במחשבתה, מכלל דלפני זה הכל בטומאה - גופה, דבורה, ומחשבתה, וע"כ הילדים הנולדים בטהרה מנוקים מפגמי הגוף כאז"ל במ"ר מצורע דנדות גורם שחין, ודבורם בקדושה ובתורה, ותורתם נקראת על שמה ואל תטוש תורת אמך, וכל הילך המחשבה נוטה לטהרה ולכבוד ה', היות מחשבה באדם קובע כל פעולותיו, והיא טהרה במחשבתה והכל בבית נמשך אחרי זה. 

חמורה היא איסור הנדה, שהיא דין ערוה חמורה, וגם מטמאה טומאה חמורה, במגע במשא, ובהיסט ומשכב, וגם מטמא את בועלה ממש בפועל הטומאה, מה שאין מוצאים בשאר עריות אפילו הכי חמורים. 

ב 

כל אשה רגילה דרכה שהיא עוברת מידי חודש בחדשו ימי ירידה ועליה, ימי התרחקות וימי התחדשות ע"ד שכ' הרמ"א בד"מ או"ח סי' תי"ז שבכל חודש האשה מתחדשת וטובלת וכו' כשם שהלבנה מתחדשת, ובד"מ או"ח סי' תכ"ו כ' שקידוש לבנה הוא ענין שמחת נשואין שהאשה חוזרת ומתקדשת לבעלה, הרי דאפילו ענין הקידושין חוזר וניער בכל חודש וחודש, וע"כ הלכות אלה הם יסוד היסודות ועמוד הגדול אשר כל בית ישראל נשען עליהם וקובע מיד ולדורות. 

ג 

כל אשה עפ"י רוב רובם עוברת כל חודש ג' זמנים, ימי טהרה גמורים, ימים סמוך לוסת לפי וסתות השכיחות כמו וסת הפלגה, וסת החודש, או עונה בינונית, ימי הוסת עצמם, וימי ליבון, ואם יש לה גם ימים נבוכים עפ"י המבואר סי' קפ"ד ס"ב ברמ"א, אז נתוספו ימים אלה על ימי הפרישה סמוך לוסת. 

ד 

ימי טהרה גמורים כיצד באופן ממוצע לאשה שיש לה וסת קבוע מחודש לחודש, או עכ"פ קבוע שאין הוסת מופיע לפני יום ידוע ועד אז אינה רגילה לראות כלל, אז בימים אלה ה"ה בחזקת טהרתה, ז"א שהיא מותרת לבעלה מעיקר הדין בלי בדיקה ואמנם אמרו ריש פ"ב דנדה וריש סי' קפ"ד דכל היד המרבה לבדוק בנשים ה"ז משובחת, והרצון בזה לעתים גם בזמן חזקת טהרתה, כדי לחזק מה שהיא טהורה מעיקר הדין, כי לפעמים באים שינוים גם בוסת קבוע, אבל אין הפירוש לבדוק ממש באופן תמידי מחמת עצבנות כי אשה כזאת מכניסה עצמה ללחצים נפשיים, וגם לפעמים מסרטת עצמה מחמת רוב בדיקות, וגם אין שום סבה שתסתכל על הנייר שמקנחת עצמה אחרי הטלת צרכים, כי כל זמן שלא הרגישה אין סבה לבדוק, וגם אין קנוח הזה בלא"ה בגדרי בדיקה, ומכניסה עצמה לספיקות שלפעמים קשה לפתור אותם, איברא אם כל זאת הסתכלה וראתה כעין דם שמחייב שאלת חכם אל תזרוק את הנייר מיד, ונשים בטבעם רואים וזורקים ואח"כ שואלים, ולא כל פעם יכול החכם להכריע בלי לראות הקנוח הזה. 

ה 

ימים הסמוכים לוסת כיצד, הנה חז"ל דרשו בשבועות י"ח ע"ב, והזהרתם את בני ישראל מטומאתם ואר"י מכאן אזהרה לבנ"י שיפרשו מנשיהם סמוך לוסתן, וכל שאינו פורש נענש כמבואר שם, וכל הפורש יזכה לבנים זכרים, פרישה זו י"א שהיא מדרבנן ואסמכוה אקרא הנ"ל, וי"א שהיא מה"ת כידוע מנו"ב וח"ס ועוד גדולים, אבל לדינא אין נפ"מ דהוא חיוב ואיסור ממדרגה ראשנה. 

כבר יצאה הלכה לכלל ישראל שפורשים לילה ויום לפני הוסת, דהיינו שאם וסתה ביום פורשים בלילה לפני זה וגם ביום, ואעפ"י שממילא יום אינו זמן תשמיש מכ"מ נפ"מ למעשה בענין חו"נ שאנו מחמירים בעונה הסמוכה לוסת. 

ואעפ"י שאנו מחמירים כהאו"ז מכ"מ נפ"מ בין עונה הסמוכה ממש לעונת או"ז דעונה הסמוכה ממש אין לה שום היתר ויוצא מן הכלל, משא"כ אם הלילה הוא רק פרישת עונת או"ז דיש מציאות של היתר לפעמים כמו יוצא לדרך וליל טבילה, וליל החופה, ע"י בדיקה גמורה בחורים וסדקים ובכל אופן לעשות שאלת חכם ע"ז. 

בעונה בינונית שהיא יום השלשים, להרבה פוסקים יש לפרוש לילה ויום מעיקר הדין, ומ"מ יש מקילים דגם העונה שלפני עיקר העונה רק מחומרת האו"ז. 

אשה שאינה רואה וסת רק ע"י כדורים ובלי זה אינה רואה כלל אין בה דין פרישה סמוך לוסת ובארנו זה במק"א, ואחרי שלוקחת התרופה יש לה לפרוש בזמן שהוסת עלול להגיע לפי השפעת התרופה ואף קצת קודם לזה. 

ואמנם ישנם סוג נשים שאמנם אינם רואים רק ע"י השפעת כדורים, אבל אם כבר לקחה כדורים אז עכ"פ פעמים ושלש בערך יבא הוסת מצד עצמו, לאלו ישנו החשש של סמוך לוסתה ככל שאר הנשים. 

ו 

ג' סוגי נשים יש לענין וסתות, יש אשה שיש לה וסת קבוע ממש שבאה מחודש לחודש באותו יום או באותו לילה, ז"א או מיום החודש ליום החודש לחדשים של תורה שמתחלפים לפעמים ל' יום ולפעמים כ"ט יום, ואע"פ שהפלגת הימים אינם שוין אמרינן שיום החודש הגורם, ויש שהקביעות שלהם נמדד בהבדל הימים שבין וסת לוסת שנקרא הפלגה, וחושבים הפלגה מתחילת וסת לתחילת וסת כדעת הח"ס ודעמי' ודלא כדעת הגר"ז בשו"ע שלו כ"פ - אם לא שיש להם קבלה מאבותיהם. 

אלו הנשים אין להם כל חיוב בדיקה ופרישה כל ימי טהרתן ומותרים מעיקר ההלכה גם בלי בדיקה, מכ"מ פשוט דגם בהם יש דין דכל המרבה לבדוק ה"ז משובח. 

וישנם סוג נשים שאין להם רגילות וקביעות כלל לפעמים מקדמת מאד, לפעמים מאחרת מאד, לפעמים הולך ע"ד ממוצע, באלו נשים זמן פרישה כוסת האחרון, וביום הפרישה צריכים לבדוק פעמים ושלש, וכדאי גם לבדוק בעונת אור זרוע הקודם. 

וישנם סוג נשים שיש להם וסת ממוצע ז"א שאינה רואה לעולם קודם יום כ"ו למשל ואחרי יום כ"ו עד יום ל' ל"א הוא בלתי קבוע. - ובמק"א הארכתי עוד בספרי שבט הלוי בעניי. 
