 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קכו 

הערות וחידושי יו"ד סי' רנ"ד - רנ"ט 

סימן רנ"ד 

ס"א, אסור לישראל ליטול צדקה מן העכו"ם בפרהסיא וכו'. עיין בראשון לציון דגם בצינעא איכא קצת חלול ה', א"נ משום ביבש קצירה וגו' כמבואר פ"ק דב"ב ואסור לו ליטול מן הגוי כ"ז שיכול ליטול מישראל אלא דלענין פסול עדות הוא דוקא פרהסיא, ומיושב בזה קושית הט"ז ס"ק ב' יע"ש. 

ס"ד, שר עכו"ם ששלח ממון לישראל לצדקה אין מחזירין אותו וכו'. עיין ט"ז ס"ק ב' שהקשה מס"א דהתיר לקבל בצינעא ולא איכפת לו בזכות הגוי, ואולי י"ל דוקא כשנותן מלך או שר שייך הא דביבש קצירה תשברנה דיש עי"ז זכות לאומה ההיא אבל לא כשנותן איזה גוי יחיד, ושוב לאח"ז ראיתי שכונתי בזה לדברי הגה"ק בראשון לציון. 

בט"ז ס"ק ב' הקשה דהו"ל גניבת דעת כיון דהנותן הגוי דעתו שיתנו לישראל, ותי' דכיון דיש עכ"פ היתר בנתינה לגוי אלא במה שאין נותן לישראל כלום הוא עובר על דעתו בשב וא"ת אין בזה איסור גניבת דעת יע"ש, ולא זכיתי להבין דכיון דעכ"פ הגוי מקפיד שיותן לישראל א"כ הו"ל כמקפיד שלא יקבל הגוי א"כ שוב הו"ל קום ועשה. 

ש"ך ס"ק ה', אבל לא מן המומר ובתשובת מבי"ט ח"ב סי' רי"ד נראה שמקבלין מן המומר וכו'. בתשובת שבות יעקב ח"ג סי' פ"ה חולק בזה על הש"ך ופוסק כפשטות הרמ"א דאין מקבלין כלום מן המומר גם צדקה, ועיין מג"א ומחה"ש סי' קנ"ד ס"ק י"ח ובס' גילוי דעת שם. איברא מצאתי בחי' ח"ס בבא בתרא ח' ע"א דצדקה לכל הדעות מקבלין ממנו דאעפ"י שחטא ישראל הוא ולא שייך במומר ביבש קצירה תשברנה. וגם בדברים שאין מקבלין ממומר כמש"כ הרמ"א היינו דוקא בעין אבל בתערובת היתר מקבלין עיין תשובת מהר"ם שיק יו"ד סימן רל"א בזה. 

סימן רנ"ו 

ס"א, אנשים ידועים ונאמנים. עיין תוס' ב"ב יו"ד ע"א ד"ה אלא. 

ברמ"א שם, וצריכים הגבאים שיהיו נאמנים וחכמים, לשון הטור שיהיו נאמנים חכמים ונבונים, פי' נאמנים לבריות, חכמים בתורה בדיני צדקה, ושיהי' בהם תבונה ליתן לו הצריך ולדקדק עליהם ע"ש בטור. 

ש"ך ס"ק ז' בא"ד ואין ממחין וכו' כלומר אם ראו שיש צורך בדבר ובאו לשנות אין ממחין, עיין תשובת מהר"ם אלשקר סי' ע' בזה. 

ט"ז ס"ק ד', במהרי"ו סי' כ"ז הטעם דאע"ג דשאר דוכתי מותר לשנות מ"מ בזה שאומר שיתנו מעותיו לעניים לקצבה כל שבוע כבר זכו בו עניים דמתא, והביא ראי' וכו', עיקר ראית המהרי"ו שם הוא דלא תימא דוקא אם כבר קצבו כמה ליתן לעניים אי אפשר לשנות אבל אם עדיין לא קצבו יהא מותר לזה הוכיח מדברי הרמב"ם דכיון דיחדו המעות לעניי העיר דוקא הגם שלא קצבו מ"מ אסור לשנות ולשון הט"ז נותן מקום לטעות בזה. 

ברמ"א ס"ד, יעשה הגבאי מה שירצה וכו'. וכ' שם מהרי"ק דהיותר טוב שישא בהכסף בתולות עניות והוא המובא לעיל סימן רמ"ט סט"ו יע"ש. 

סימן רנ"ז 

ס"א, גבאי צדקה אין רשאים לפרוש זה מזה, וכתב הט"ז הטעם דאע"ג דאין א' גובה מידי דאין עושים שררה ביחיד כמבואר סימן רנ"ב ס"ג מכ"מ הרואה סבור כיון שפירש מחבירו וכו' אלא ודאי דעתו לגנוב יע"ש, דברי רבינו הט"ז צ"ע דזה דוקא במקום דשייך שררה דהיינו לפי שממשכנין על הצדקה וכאן שיש שנים וגובים גבי' בעלמא בלי כפי' אין איסור באמת אם נעשית גם ביחיד, ושו"ר בספר ראשון לציון כאן שעמד בזה, וע"כ צ"ל כמש"כ שם דזה עצמו מה שפורש מחבירו מביאו לידי חשד. 

ש"ך ס"ק ג', בא"ד פשיטא שצריך לתת חשבון לפני כל מערער, ט"ס וצ"ל וא"צ לעשות חשבון לפני כל מערער. 

ס"ג ואם אין שם עניים מפריש ומניח עד שימצא עניים. במנ"ח סי' תקע"ה נטה לומר דהפרשה במקום דלא קיימי עניים הוא רק דרך חומרא מדרבנן דילמא יזדמנו עניים, ובחידושי הוכחתי מלשון הר"ן ופשטות הסוגיא דהפרשה גם בלא קיימי עניים מה"ת היא ועובר עליה בבל תאחר, וכן יראה מלשון הט"ז כאן ס"ק ג' במש"כ דבשעה שנודר צדקה כולל בזה הנתינה והפרשה ואם לא אפשר בנתינה יקיים עכ"פ ההפרשה יע"ש. 

ס"ד, צריך ליזהר מלידור וכו', לאפוקי מדעת הרמב"ן והרשב"א ריש חולין שכתבו שבנדרי צדקה א"צ להזהר מלידור. 

ס"ח עני שיש לו קרובים וכו' אין גבאי העיר חייבים לפרנסו, לשון הרא"ש שם, עד שיעיינו הגבאים אם אין סיפוק ביד הקרובים אז יפרנסוהו. 

ס"ט, לעני אחד בלבד, עיין מש"כ בגליון סי' רנ"א ס"ג בשם הח"ס יו"ד סי' רכ"ט דבנותן לאביו לא שייך זה. 

ס"י ברמ"א, ודוקא גבאי אבל כל אחד מותר ליתן צדקה שלו או מעשר שלו למי שירצה, וכו' עיין בביאור הגר"א הקשה מהא דפאה פ"ח מ"ו דהמציל לקרוביו נוטל מחצה ונותן מחצה ותי' דהתם במעשר עני, ור"ל דדוקא התם במ"ע אינו רשאי ליתן להם יותר ממחצה, והיינו משום דמיירי במעשר עני המתחלק בגורן דאין בו טובת הנאה לבעלים כמש"כ המפ' שם, משא"כ בסתם צדקה דרשאי ליתן הכל כ"ז שלא נתן ליד הגבאי, ועיין בב"י סי' רנ"א בשם הגהות מרדכי דלדעתו אין חילוק בין מעשר עני לצדקה, אלא שרמ"א לא פסק כהג"ה מרדכי בזה. 

סי' רנ"ח 

ש"ך ס"ק ה', בא"ד ואפשר דהכא מיירי שגמר בלבו שאותו סלע שחשב לא יהא לצדקה עד שיוציאנה והוציא אחר בפיו וכו'. משמע מדבריו דדוקא כשגמר בפירוש כך בלבו שלא יהי' צדקה עד שיוציא בפיו, אבל סתמא אעפ"י שהוציא גם בפיו מ"מ חל המחשבה, ועיין תשובת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' פ"ח דגם סתמא הוא כך כיון שהוציא בפיו, ועיין סי' טל תורה נדרים ז' ע"א האריך קצת בזה, וע"ע בהגהות על תורה פסחים ס"ג ע"א, ובאמת פליגי בזה ב' תי' בתוספות ערכין דף ה' ע"א ד"ה אדם יעש"ה. 

ס"ז ברמ"א, המקדיש שט"ח צריך כתיבה ומסירה כמו בהדיוט. בש"ך חו"מ סי' ס"ו ס"ק ב' מביא מדברי הריטב"א קידושין כ"ח דגם בזה א"צ כתיבה ומסירה מטעם אמירה לגבוה ובקצה"ח שם העיר מדברי הרמ"א בשם הרשב"א כאן, וכתב דזה תולה אם בהקדש עניים אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, וזה לכאורה צ"ע דהא לעיל ס"ו פסק דאמרינן אמירה לגבוה גם בהקדש צדקה וכן סתם לקמן בכמה דוכתי, ואם אמנם הרשב"א הוא המ"ד לעיל דלא אמרינן אמירה לגבוה בצדקה, מכ"מ בגוף התשובה ח"א סי' תרי"ח מוכח דלא מה"ט אתי עלה הרשב"א אלא משום דגוף השטר אינו ממון והחוב אינו יכול להקדיש וכמש"כ ג"כ בביאור הגר"א ס"ק נ"ג, שוב לאח"ז ראיתי דזה רק לפי מש"כ בטור ובב"י דטעם שאינו יכול לחזור הוא משום אמירה לגבוה, אבל באמת אין זה מוכרח די"ל משום נדר גופא, ומכל מקום הרמ"א בעצמו כ' לקמן ס"ג דאמרינן אמירה לגבוה בצדקה, א"כ ע"כ צ"ל כמש"כ, ושו"ר באחרונים שהרגישו בכל זה, ועיין תשובת בית יצחק יו"ד ח"ב סי' פ"ב ופ"ה. 

ס"י נדר צדקה באסמכתא וכו'. עיין הגהות ח"ס או"ח סוס"י תקס"ב. 

ש"ך ס"ק כ"ג בא"ד אפוכי מטרתא למ"ל, עיין ר"ן נדרים כ"ד ד"ה הרני בשם הרשב"א. 

סי"ג ברמ"א, ואין צריך אמירה אלא דאם אמר היו כופין אותו לקיים. יש בכאן מחלוקת גדולי אחרונים דדעת הח"ס יו"ד סי' רמ"ג דאם אמר שכך חישב בלבו אעפ"י שגוף הנדר לא הוציא בפיו מ"מ כופין אותו, וכן משמעות המרדכי פ"ק דקידושין, אמנם הגאון אמרי ברוך כאן כ' דכיון דכפיית ב"ד ילפינן בר"ה ו' ע"א ועשית צדקה אזהרה לבי"ד שיעשוך ושם כתיב מוצא שפתיך תשמור והיינו דוקא אם הוציא הנדר בפיו ממש. 

ומש"כ בפ"ת ס"ק ט"ו בשם תשובת דת אש דאם חישב בלבו לכ"ע אינו כלום רק דכאן מיירי דהוציא בפיו ולא פירש בפיו כמה וזה חישב בלבו ורק באופן זה מהני מחשבה בצדקה, בצדק תמה עליו בתשובת אמרי יושר ח"ב סי' קס"ב דזה נגד המרדכי ושאר הראשונים שמהם מקור דין זה דנדבה במחשבה כמו בהקדש ושם בודאי נתפס במחשבה ממש כדילפינן מנדיב לב עולות שבועות כ"ו ע"ב, ע"ש. 

סי' רנ"ט 

ס"ב ברמ"א, דכל המקדיש אדעתא דמנהג הוא מקדיש ולב בי"ד מתנה ע"ז ובלבד שיהי' מנהג קבוע. עיין מהרי"ק שורש קס"א שהובא בש"ך כאן דלענין מנהג עוקר הלכה כתב כן דאם אינו מנהג קבוע אינו מנהג הגון לעקור דין התלמוד שאסור לשנות משבאה ליד הקדש, איברא בביאור הגר"א ס"ק י"א דר"ל דאם אינו קבוע אולי לא ידע מהמנהג ע"ד שכ' הרמב"ם פט"ז מאישות ה"ט לענין גבית מטלטלין, ולדידי צ"ע דהתם המנהג לרעתו, אבל הכא דהמנהג לטובתו וכיון דאיכא לב בי"ד מתנה כאלו ידע הוא דמי, ועוד לפי מש"כ הכ"מ שם בשם הריב"ש אינו דומה לכאן דהתם איירי דכ"ע כותבים גם מטלטלי בכתובה והוא לא כתב א"כ גילה בדעתו דסומך עצמו על עיקר דין התלמוד דאין כתובה נגבית ממטלטלי וכ"ז לא שייך כאן. 

ס"ג, אבל לדבר מצוה יכולים לשנות, והיינו אפילו לדבר מצוה דפחותה מזה כאשר הסכים הש"ך בשם מהרי"ק, ועיין פ"ת העתיק בשם מרן הח"ס יו"ד סי' רמ"ד דדוקא נשתקע שם בעלים אז שרי אפילו מצוה פחותה מזה, וזה נגד משמעות כל הפוסקים אשר לפנינו, ומה שהביא להח"ס לזה משום דס"ל דאם שנו לדבר מצוה פחותה א"כ לא קיים נדרו, וזה צ"ע דנדרו קיים בשעה שמסרו ליד גבאי בית הכנסת, אלא דעדיין נשאר זכותו בזה שיכול למחות שלא ישנו מצותו לדבר רשות, אבל לדבר מצוה אין בידו למחות אפי' מצוה שקטנה מזה, ועוד לדברי הח"ס אפילו מצוה מעולה מזה הוה שינוי בנדר, ומש"כ הח"ס דאם משנה למצוה מעולה, שבכלל מאתים מנה ונקרא קיום הנדר זה צע"ג דסו"ס נדרו אשר נדר לא נתקיים דלא הביא מה שנדר ואכמ"ל בזה יותר. ועיין לשון המרדכי בש"ך ס"ק יו"ד דפשיטא לי' דנעשה נדרו אם מסרו כבר. 

ברמ"א ס"ו, בזה אזלינן בתר רובא. עיין בענין זה בשו"ת שבסוף ס' ברוך טעם. 
