 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן נו 

ב"ה, יום ה' פ' וירא תשנ"ו לפ"ק.
כבוד ידידי היקר הרב הגאון בנש"ק איש חמודות ר' יצחק זעקל פאללאק שליט"א ר"כ באבוב - אנטוערפען יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי ואשר שאל בדין המבואר סי' רס"ג סי"ב באו"ח שאם רוב קהל קבלו עליהם שבת המיעוט נגרר אחריהם וכ' כב' ששמע בשמי דהיינו דוקא בקהל קבוע ולא בקהל שאינו קבוע, וכ' דנפ"מ טובא בימי חופש עבודה שנוסעים להנפש בעיירות קטנות דלפ"ז לא נגררים שם אחרי רוב מבלי נופש המקבלים השבת מוקדם, וממילא מותר למיעוט לעשות מלאכה, וכן יהי' מותר ליחיד להגיע לעיירה זו אחר פלג המנחה (זמן קבלת שבת של הרוב). 

ובתשובת דבר זה אומר בקיצור שבאמת איני זוכר כעת אם הוריתי פעם הוראה הנ"ל, ואם כן הוריתי אם כעין צורת השאלה של מעל' כבודו, ולמעשה אין הדבר פשוט אצלי כ"כ שבנדון שאלתו לא יהי' דין נגרר מיעוט אחרי הרוב אם כל היושבים שם עכשיו הם שם רק באופן זמני, כי לענ"ד הנדון שלנו אין דומה לשאר דברים של קהלות או מנהגים המחייבים את המיעוט להלוך אחרי רוב וזה דוקא אם עכ"פ הרוב קבוע בקהלתו לא כשנמצא שלא במקומו באופן עראי. 

דדין זה של נגרר אחרי רוב הוא מדברי המרדכי סופ"ב דשבת וראיתו מהא דשבת ל"ה ע"ב לענין תקיעה הששית של החזן, ובשלטי גבורים סופ"ב דשבת פקפק על הראי' ובקרבן נתנאל ברא"ש סופ"ב דשבת מבאר היטב ראית הריב"ם יע"ש עכ"פ הדין קיים בלי פקפוק, וקבלת שבת בצבור לדידן כתקיעה ששית לדידהו עיין ב"ח סי' רנ"ו, ולשון הב"ח שם, וכשמתחיל ש"צ ברכו הוא במקום תקיעה הששית סמוך לשקיעת החמה והוא קבלת השבת וכן ראוי לנהוג בכל מקום אע"פ שמקצתם דרים בין הגוים יודיעם הש"צ מבית לבית ע"כ. 

ויראה לענ"ד דהאי בכל מקום שכ' הב"ח הוא דוקא, ר"ל כל מקום שיש קבוץ ישראל שומרי המצות עשו גדר מפני חשש זלזול שבת שיהי' זמן קצוב להפסקת מלאכת חול דאורייתא ודרבנן וזה משעת קבלת שבת בזה"ז ואין נפ"מ אם הישוב קבוע או לא דשבת קביעי וקיימא ואין נפ"מ להלכה אם זה מעט לפני שקה"ח או מוקדם אחרי פלג המנחה עכ"פ הרוב קבל עליו שבת כהלכה, יהי' מאיזה טעם שיהי', וקבלת שבת ע"י הרוב ושהם פורשים מכל מלאכה הוא הגורם שגם המיעוט אסור לזלזל בזה. 

וע"פ הנ"ל איני נכנס בכל הספיקות של כ"ת מהו הגדר של ישוב עראי בזה כי להלכה אין נפ"מ בזה כנ"ל, ומה שהביא כב' ראי' לדברינו הקטנים שנאמרו בענינים אלה בשו"ת שבט הלוי ח"ז סי' ל"ה תשוח"ח לו. 

ומה שמסופק כבודו באחד הנוהג תמיד ע"פ פלג המנחה של שעה ורביע לפני צאה"כ ובא לקהל שמקדימים לקבל שבת ע"פ פלג המנחה של שעה ורביע לפני שקה"ח אם נגרר אחריהם באיסור מלאכה שהרי לשיטתו לא חל שבת בקבלת הקהל הנעשית לפני פלג המנחה ואלו כשמגיע פלג השני אין קהל עושה שום מעשה או דבור לקבל שבתא אלא נמשכים להתנהג בקדושת השבת ונו"נ קצת בזה גם התעורר קצת אם שייך כאן גדר חומרי מקום שהלך לשם [עיין בפוסקים או"ח סי' תס"ח]. 

הנה לעני כמוני פשוט דנדון זה ג"כ בכלל תקנת הנהגה הנ"ל שאם רוב קהל כבר נוהגים קדושת שבת ולדידהו בא הקדושה ע"י מעשה שלהם לדעתם שמתחילים אחרי פלג שלפני השקיעה א"כ להרוב כבר חל שבת והאיש הזה הבא עכשיו מבחוץ דינו כדין המפורש בב"י סי' רס"ג בשם השבלי לקט דאדם שבא לעיר בע"ש וכבר קבלו עליהם אנשי העיר שבת כיון שהתחילו ברכו אעפ"י שעדין היום גדול, [פי' ובדרך כלל לא הי' האיש הזה מקבל שבת] אם הי' עליו מעות וכו' מניחם לפול שברכו במקום תקיעה ע"כ ונפסק בשו"ע סי"ג, דגם אם הוא מוקדם לזה נגרר אתם מתקנת מנהג הנ"ל. 

את זה המעט ראיתי להשיב מפני כבודו ותשו"ח על שמתפלל עלינו תמיד הקב"ה ישמע תפילתו ותפילתינו ברחמים.
הרני דוש"ת באהבה - מצפה לרחמי ה'. 
