 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רכה 

בדין הצלת בגד מלכלוך אם חשוב הנאה בכלאים, ובירורים בדינים שבשו"ע יו"ד סי' ש"א ס"ה - ס"ח ס"ו וס"י.
בשו"ע יו"ד סי' ש"א ס"ו תופרי כסות וכו' וכן מוכרי כסות מוכרין כדרכן ובלבד שלא יתכוונו בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, ובס"ח לענין מרדעת החמור ולא יניח מרדעת זו על כתפו ואפילו להוציא עליה את הזבל. 

א. והנה בש"ך ס"ק ח' כדי לת' הסתירה לענין היתר דבר שאינו מתכוין בכלאים דפסק בס"ו להקל ובסעיף ה' לענין לגנוב את המכס להחמיר כ' הש"ך דשאני האי דס"ה שלבשו דרך מלבוש ממש ורוצה בתורת לבוש דע"י שהוא לבוש פטור ממכס, משא"כ האי דס"ו דהוא דבר שאינו מתכוין ממש, אלא דשוב הקשה הש"ך דא"כ מ"ט דאסור ליתן מרדעת על כתפו להוציא הזבל דהא הוי דשא"מ ממש ותי' הש"ך דלא הוי דשא"מ דהא אינו נוטל המרדעת אלא שלא ילכלך בגדיו ונתכוין להציל בגדיו, ודומה ללא יקח ביצה חמה בבגד כלאים בסי"ב (ודלא כלבוש דמחשיבו דשא"מ) וכוונת הש"ך דאע"ג דהו"ל רק להציל מנזק נקרא הנאה גמורה כהאי דביצה להציל מלכוות בחום בסי"ד וצל"ע רב דאפוא מצא הש"ך דלהציל הבגד מלכלוך חשיב הנאה לענין כלאים דמהאי דביצה אין הוכחה רק להציל הגוף דחשיב כהנאת חימום הגוף או כהנאת הצלה מן הקור.
ושו"ר בט"ז ס"ק ח' במה שנו"נ עם הפרישה ומהרש"ל דפשיטא לי' ג"כ לכאורה דלהנצל בגדים מן הגשמים נחשב הנאה גמורה לענין כלאים ולא ידעתי הא מנ"ל, דהגם דלהנצל גופו מן הגשמים הצדק אתו אבל אם המציאות כך שהוא רק להנצל הבגד ולא הגוף אין לנו ראי'.
והאיר ה' עיני וראיתי בביאור הגר"א ס"ק ט"ו, כתב כדברינו וז"ל אבל הצלת השערות על בגדיו אינה חשובה הנאה דדוקא הצלת גופו מחמה וגשמים חשיבא הנאה ודברי הש"ך סוס"ק ח' אינן נכונים וכן דברי הט"ז ס"ק ה' ושלא כדין השיג על הפרישה. 

ב. אלא שגם דברי הגר"א לא זכיתי להבין דכדי לת' קושית הש"ך מזבל כ' דכל דבר שלפעמים עושה להנאה אסור לעולם כמ"ש במטפחת הידים וספרים וספוג וכמ"ש בהגה ס"ט ולהוציא זבל דקתני במשנתינו אינו סבת האיסור אלא דלרבותא קאמר דאע"ג דעכשיו אינו אלא מוציא זבל על המרדעת א"כ הוא רחוק לגמרי מהנאת כלאים (דלהציל מן הזבל לדעת הגר"א אינו גורם איסור) אעפ"כ אסור משום דלעתים רחוקות משתמש במרדעת גם להנאה גזרינן הא אטי הא וכר"א במשנתינו דלא כת"ק דלא חייש לעתים רחוקות, זה תוכן דברי הגר"א כאשר תראה.
וצלע"ג דאם גזרינן במטפחת ספרים או שפורסין על השולחן מפני שלפעמים מקנח ידיו אעפ"י שהוא לעתים רחוקות שאני התם דהוא רך ואם מתחמם עובר איסור תורה אבל מרדעת שהוא קשה לכל הדעות וגם כשלובשו אין כאן איסור תורה מנ"ל דגזרינן מרדעת להוצאת זבל אטי עתים רחוקות שישתמש בו בהנאה ואז ג"כ לא יהי' איסור תורה. 

ג. אבל למש"כ הש"ך א"ש דהשתא הוא דנהנה ואסור דהא קיי"ל דגם במרדעת הקשה אסור להינות כשבשרו נהנה אלא דמש"כ הש"ך שהוא בשביל הנאת הצלת בגדיו לא א"ש וי"ל דהוא משום הצלת גופו ממש דאם יוציא הזבל על כתפיו בלי מרדעת גם גופו יתלכלך כידוע, ואולי גם הש"ך בגדיו לאו דוקא נקט אלא ר"ל בגדיו וגופו, ועיין לשון בעל משנה ראשנה פ"ט מ"ד דכלאים.
ובאמת גם השגת הגר"א על הט"ז אינה מוכרחת כל כך דעיקר חידוש מ"ו של הפרישה (המהרש"ל) אינו ענין של הצלת בגדיו ולא גופו אלא ענין הצלה מן הגשמים שחי' המהרש"ל שאינו הנאה לענין כלאים, וע"ז שפיר השיג הט"ז ממציל עצמו מכווית ביצה חמה ע"י בגד כלאים שאסור ומ"ש גשמים.
ואעפ"י שנקט בלשונו בגדים, וכן בהראי' ממטפחת ספרים להציל מהשערות נקט לשון הצלת בגדיו, מכ"מ הרי הט"ז עצמו בתחלת בגדיו כאשר מיסד דהצלת גשמים חשוב הנאה לענין כלאים נקט לשון מציל עצמו מן הגשמים, וגם כ' איך שייך מציל עצמו מן הגשם במה שיניח הבגד על כתפו ונמצא שכל גופו יהי' מלוכלך בגשם וכו' פשוטו דעל גופו דנים וע"ז הוא דמביא דעת החולק הפרישה ודוחה אותו, וגם בדרך רוב אם בגדיו רטובים ממחמת הגשמים זה נוגע גם לגופו שמרגיש על גופו לכלוך ורטיבת הגשמים, סו"ד שיטת הגר"א דהצלת בגד בלי גוף נראה דמותר, - וספק בעיני אם שאר רבותינו חולקים ע"ז. 

ד. אלא דדבר אחד בדעת הגר"א לא זכיתי לעמוד עליו שכ' בס"י בדין מטפחות שמסתפרין בהם אם יש לו בית ראש ולובשין אותו כדרך לבישה אסור משום כלאים ע"כ כ' הגר"א דהוא מדברי הטור ומקורו בירושלמי הדא דתימא במתכוין לשם מלבוש, דפי' הרא"ש שר"ל שיש לו בית ראש ולבשו כמין מלבוש, ועל פי' זה השיג הגר"א דאם מכוין לשם מלבוש גם בלי בית ראש אסור, ואם אינו מתכוין לשם מלבוש גם עם בית ראש מותר בהצלת השערות שלא ילכלכו את בגדיו אינו בגדר הנאה בכלאים כנ"ל, וא"כ פסקי הרא"ש והטור והשו"ע צע"ג א"ד הגר"א.
ולי העני הדברים פשוטים דלהכי פי' הרא"ש מתכוין לשם מלבוש בית ראש דאם אין לו בית ראש והמטפחת מונח רק על בגדיו להצילם מלכלוך השערות אינו בגדר הנאה וכדעת הגר"א וכמו שכתבנו למעלה אבל אם יש בית ראש והוא לובש על צוארו ממש (בלי הפסק בגד כדרך העולם) ואע"ג שעיקר המטפחת מונח על בגדיו מכ"מ הלבישה כדרכה על חלק מגופו והוא רוצה בלבישה זו, מספיק להלכה להיות איסור כלאים מן הדין, וזה ברור בעזה"י.
וחתמתי הכ"ד מצפה לרחמי ה'. 
