 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קיד 

ב"ה, ט"ו אדר פורים דשושן תשנ"ט לפ"ק.
כבוד הרבנים הגאונים המפ' בנש"ק מוהר"ר שלמה שטערן אבדק"ק דעברעצין, וכבוד מוהר"ר יצחק שטיין שליט"א דומו"צ פאלטישאן יצ"ו. 

א. אחדשה"ט ושתה"ג בכבוד. 

אשר כבודכם הצעתם לי בענין היתר השתמשות בהמה טהורה, והיא ככל הנראה ממשפחת הבופל נקרא בלשון שלכם (בייסאן) ושכיח טובא במדינתם אמריקה וגם יש בית מטבחיים שכבר משתמש בו למעשה ככשרות הבופל המפורסם ביו"ד סי' כ"ח ועוד, אלא דאנו מחמירים בו חומרת חי' ובהמה, אלא דבסוג זה ישנם קצת שינוים במבנה גופו מבופל הרגיל, אבל סימניו סימני טהרה ברורים. 

וספק שלכם בהכרעת לשון הש"ך יו"ד סי' פ', לענין סימני קרנים להחשב חי' טהורה, דקבע הש"ך שאין לו להאריך בזה דאין לנו עתה אלא מה שקבלנו במסורת וכדלקמן סי' פ"ב גבי סימני עוף, ע"כ, ובצדק תמה הפמ"ג דהאי דסי' פ"ב גבי עופות אם אין מסורה יש חשש דילמא טמא, (אפילו יש לו כל ג' סימני הגוף, אולי ביום מן הימים ידרוס וכשיטת רש"י (חולין ס"ב ע"א), ודלא כשיטת רבינו משה בר יוסף והרמב"ן ודעמי' דג' סימני הגוף קובעים שבודאי לא ידרוס, דחוששים לשיטת רש"י בזה), משא"כ הכא דסימן מעלה גרה ופרסות סדוקות לפנינו בלי פקפוק, לכן דעת הפמ"ג דכוונת הש"ך רק על מסורת ההבדלים בקרנים בין חי' טהורה לבהמה טהורה, אבל מכ"מ נאכל אפילו לכתחלה עכ"פ עם איסור חלב שלו. 

אלא דגאון ישראל חזון איש זי"ע בס' יו"ד סי' י"א - ה - ו - ז - נקט דברי הש"ך כפשוטן דגם גוף כשרות החי' תולה במסורה כעין סי' פ"ב גבי עופות, אף שמרחק עצום ביניהם כיון שבקיאים בב' סימני טהרה של בהמה וחי' טהורה, ומסתמך על דברי חכמת אדם שקבע כאלו יש מסורת שאין לאכל גם בהמה וחי' טהורה אלא במסורת. 

והנה יסוד הוכוח כאן אם יש חיוב מסורה גם על בהמה וחי' טהורה, חוץ מבקר כבש ועז, ואיל צבי ויחמור הרגילים, דלדעת הפמ"ג פשוט דאינם צריכים, ולדעת החזון איש וחכ"א לפי הבנתו צריכים, והחזון איש קבע דיש הנהגה כזאת בארץ ליטא מזמן הגדולים בדור החלקת מחוקק ועמו גאוני ראשי ישראל. ותפיסה זאת של המחלוקת הזאת גורם חומרא וקולא, מצד אחד הוא גורם חומרא, דאולי ראו להחמיר בכזאת שלא לחדש מינים בלי מסורת אף שאינו דומה כלל לעופות, אבל לאידך גיסא הוא גורם קולא, דגם לדעת החזון איש הי' זה רק בארץ ליטא, ואף שדברי הש"ך מקובלים לדורות עולם בכל העולם מכ"מ עדות הפמ"ג ואלו הגאונים שנהרו אחריו, כמאה עדים שאין מסורה כזאת עכ"פ במדינתינו, ואוכלים מה שברור טהור, ושתיקת הרמ"א בסי' פ' על דברי השו"ע ס"א כסי' מובהק דלא הי' מסורה עכ"פ במדינתו. 

והבנת הפמ"ג בדברי הש"ך דגם בליטא לא הי' מסורה, א"כ ברור דבכל המדינות לא הי' תקנה כזאת כמש"כ כמה גאונים שכתבתם, וגם בארץ ליטא אין לנו ראיה משום מקום רק מהעתקת החכ"א דברי הש"ך כפשיטות לשונו, ובכזה פשוט דהודאי של שאר מדינות להקל מכריע נגד ספק של ארץ ליטא, דחזרינן לגוף דין תורה שאין מקום כלל להחמיר בבהמות וחיות טהורות שסימניהם בדוקים וברורים גם בזמן הזה, וכיון שכן, דבריכם עכ"פ ברורים לארץ אמריקה, שיש בנוסף להנ"ל עוד סמיכת דעת שא"צ כלל מסורה כיון שקרוב שבהמה הנ"ל בכלל הבופל המותר מדורות עולם, ומה שנוגע לא"י אתרא דמרן החזון איש זי"ע אין עסקינו עכשיו בזה. 

הרני דורש"ת וטובכם בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 

ב.
שאלה
האם מותר לשוחט לעשות בדיקת פנים עם כפפות גומי של רופאים שנצמדים לאצבעות.
תשובה
דבר פשוט מאוד, שאסור לעשות בדיקת פנים עם כפפות כי מה שמרגיש יד ואצבע בלי כפפות אין מרגישים כ"כ עם כפפות, וח"ו לחדש חדשות ובפרט שלא לצורך.
ע"ז בעה"ח, מצפה לרחמי ה'. 
