 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קנח 

ביאור מחלוקת רש"י והירושלמי פסחים ע' ע"א בטעם הקדמת חגיגה לפסח. וביאור לשון הרמב"ם בזה וההבדל בין דין אכילה על השובע בכל קדשים לאכילה עה"ש בפסח. 

פסחים ע' ע"א ש"מ חגיגת י"ד לאו חובה וכו', ובמועט מיהו מ"ט אתיא, כדתניא חגיגה הבאה עם הפסח נאכלת תחילה כדי שיהא פסח נאכל על השובע פירש"י ד"ה על השובע שיהו נהנין באכילתה ותחשב להן, ובירושלמי פרק ו' ה"ב פריך ולא יאכל הפסח על השובע, ומת' מדרבנן משום שבירת עצמות, והובא בקיצור בדברי התוס'. 

ואינו מובן מה מקשה הירושלמי ולא יאכל על השובע ובחר לו טעם חדש וכי גרע פסח מכל קרבנות נאכלות שמצותן לאכל על השובע כדאי' במנחות כ"א ע"ב יאכלו שיאכלו עמה חולין ותרומה כדי שתהא נאכלת על השובע וכ"ה בתמורה כ"ג ע"א והיינו כדי שיהי' השביעה דהיינו חשיבות האכילה ע"י אכילה דהקדש וכפירוש רש"י כאן והכי פסק הרמב"ם פ"י ממעה"ק לענין כל הקרבנות. 

וביותר אינו מובן לשון הרמב"ם פ"ח מקרבן פסח הלכה ג', מצוה מן המובחר לאכל בשר פסח אכילת שובע לפיכך אם הקריב שלמי חגיגה בי"ד אוכל מהן תחלה ואח"כ אוכל בשר הפסח כדי לשבוע ממנו וכו' ע"כ, משמע דאיכא מצות אכילת שביעה בקרבן פסח מה דליכא בשאר קרבנות והרי בכל קרבנות קיי"ל כן. 

ודוחק לומר דלא כ' כן פ"י ממעשה הקרבנות אלא בקדשי קדשים דבהם כתיב האי קרא דיאכלו והיינו בנאכל לכהנים ולא בנאכל לבעלים כקרבן פסח וזה מה דתקנו כאן, דזה ליתא כיון דאיכא עשה דואכלו אותו אשר כופר בהם בקדשים קלים כמו בקדשי קדשים כמש"כ רש"י פסחים נ"ט ע"א ד"ה בשאר ימות וכו' (ועוד מבואר כן בכ"ד אכמ"ל) א"כ האי דין והאי טעמא דשביעה שייך בקלים כמו בחמורים. אם לא דנאמר דדעת הרמב"ם אינו כרש"י בדין אכילת קדשים מצוה איברא עיין בחינוך מצוה ק"ב ובמנ"ח שם ותראה דהוא כדברינו. 

ועוד אינו מובן לכאורה לשון מצוה מן המובחר שכתב הרמב"ם כאן משמע דאיכא רק הדור מצוה מן המובחר מה דלא כ' כן בשאר קרבנות בהלכות הנ"ל. 

והנראה בזה דהנה במכילתא פ' בא (והובא ג"כ בכ"מ פ"ח מק"פ) ד"א על מצות ומרורים יאכלוהו מכאן אמרו הפסח נאכל אכילת שובע ואין מצה ומרור נאכלים אכילת שובע. והפירוש הפשוט דהיה עלינו לומר דכל שמצותו תלוי באכילה מצותו שיהי' נאכל על השובע, דהאי סברא דחשיבות אכילה, שייך בהו כמו בקדשים, א"כ הכא במצה מרור ופסח ששלשתן מצותן באכילה וא"א לקיים נאכל על השובע בכולם דאם יאכל מצה ומרור על השובע האיך יאכל הפסח אחריהם אלא דהתורה הקדימה אכילת מצה ומרור לפסח ומזה למדנו דאצל מצה ומרור לא הקפידה תורה על אכילת שובע. 

והנה ודאי האי נאכל על השובע דאורייתא מתקיים ע"י שמקדים לאכל לפני הפסח מצה ומרור כדמשמע פשטא דמכילתא, ועכ"פ זה פשוט דמן התורה לא בעינן שביעה דבשר דוקא ודי אם שבע משאר מינים כדמוכח האי דמנחות הנ"ל אלא דכאן אצל קרבן פסח תקנו חז"ל שביעה מאותו מין דוקא דהיינו שביעה דבשר וטעמא לפי' רש"י דאכתי יהי' מתאוה לבשר כיון שעדיין לא אכל וע"ז מקשה שפיר בירושלמי ולא יאכל על השובע ר"ל שובע דבשר דעיקר דין אכילת שובע שפיר מתקיים גם בשאר אוכלים ולזה הוצרך גזירה דשבירת עצמות שלא יהי' מתאוה לבשר יותר מדי ע"כ הוצרכנו לשביעה דבשר דוקא, וא"ש מאוד. 

ובהכי ניחא לשון הרמב"ם מצוה מן המובחר וכו' האי שביעה דבשר דעליה תקנו חגיגה ודאי דרק מצוה מן המובחר היא משא"כ עיקר שביעה דדין גמור הוא כנ"ל. 

ובהכי ניחא לי שטת הכל בו דס"ל דאוכל תחלה כזית פסח ואח"כ קרבן חגיגה וכזית פסח באחרונה, ומה יעשה מדין אכילת שובע ובפרט לשיטת הירושלמי דהוא מטעם שבירת עצמות ועיין בגליון ש"ס ירושלמי כאן שהביא ראיה לשיטתו ממשנה אחרונה דפסחים יע"ש. ולפי הנ"ל נראה דודאי מודה הכל בו דגם בפסח איכא מצות אכילת שובע גם בתחלתו אלא דזה נתקיים שפיר עם אכילת מצה ומרור כהמכילתא הנ"ל ושוב חל עליו חיוב אכילת פסח ובשביל מצוה מן המובחר הנ"ל אין מעבירים על המצות ומקדמינן חובת שעתא ברישא אלא כדי שלא יבא לשבירת עצמות בפסח צריך להפסיק באכילתו עם אכילת חגיגה ומסיים בפסח ודו"ק בכ"ז. (ומה שכתב הגאון מלבי"ם בפירוש מכילתא הנ"ל צ"ע בעניותי ואכמ"ל בזה). 
