 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רעט 

סי' ס"ב סעיף ד' - ו' 

סעיף ד': 

אין מברכים ברכת חתנים אלא בעשרה: בערוך השולחן כ' אעפ"י שאינו דבר שבקדושה כקדיש וקדושה מכ"מ כיון שאומרים שהכל ברא לכבודו ומזכירין בנין ירושלים אין מדרך הכבוד פחות מעשרה, ובעניותי דודאי דבר שבקדושה הוא לפי האמת, והא דאיצטרך קרא מיוחד דויקח בועז עשרה אנשים או במקהלות עיין כתובות ז' ע"ב היינו דקרא זה מגלה דגם ברכת חתנים דבר שבקדושה, דאין לך קדוש השם גדול מזה שמפרסמים ומברכים על קדושת ישראל ונתקדש השי"ת בזה, ולכן מסיימים בברכת אירוסין מקדש עמו ישראל ע"י חופה וקידושין, ועיין בפ"י כתובות ח' דברכת נשואין הוא בכלל כל בי עשרה שכינתא שריא. 

ובענין אם ברך דיעבד בלא עשרה כבר ידועים דברי הנוב"ק אה"ע סי' נ"ו מש"כ דכל ענין דבר שבקדושה בעשרה אינו דיעבד, ועיין לנכדו בס' יד המלך פ"י מאישות פקפק עליו בזה ובס' אוצה"פ כאן, ועיין הי' מש"כ בעניי בזה בשו"ת שבט הלוי ח"ד או"ח סי' ו'. 

סעיף ו':
בסעיף זה אכתוב רק ההכרעה למעשה היות כי רבו פארות הלכה זאת. 

אם הי' אלמן שנשא אלמנה מברכין אותם ביום ראשון לבד: 

א. גרוש שנשא גרושה דינו כאלמן שנשא אלמנה דאין ברכה אלא בראשון לבד. 

ב. ואם גירש ונשא אח"כ גרושת עצמו עיין בחי' הגרעק"א כאן דמביא מתשובת הרדב"ז סי' תתס"ג דכה"ג אין צריך לשמוח עמה, ואין מברכין ז' ברכות בסעודה ע"כ, ר"ל אפילו בסעודה ראשנה, איברא הרבה חולקים בזה, וכמדומני דכך סוגיא דעלמא דעכ"פ בסעודה ראשנה יאמרו, איברא לענין אשר ברא בג' ימים ראשנים דיש אומרים אותו כדעת הטור גם באלמן שנשא אלמנה, מכ"מ לענין מחזיר גרושתו מסתבר שב וא"ת בזה עיין בס' אוצה"פ ס"ק כ"ח אות ג'. והיכא דאחר שגירשה נשא אשה אחרת ומתה ואח"כ החזיר גרושתו הראשונה פשיטא דלכו"ע משמח ומברך כיון דאפסקה אחר, וכן עשיתי מעשה. 

ג. ובאלמנה מן הנשואין שלא נבעלה, דעת הב"ח סי' ס"ד דלענין ברכה ה"ה כאלמנה שנבעלה, רק לענין שמחה ה"ה כבתולה, ובאוצה"פ מביא מהפלאה כתובות ז' דכן מברכים כל ז', איברא היות שדעת המחמירים הם הב"ח והב"ש סי' ס"ד, וכן הגאון עצי ארזים שם וכן הביא באוצה"פ בשם הגאון חיים שאל ח"ב סי' ל"ח כל כה"ג ודאי ספק ברכות להקל, [ושכיח האי שאילתא בנדונים שלא הי' כח גברא לראשון וכיו"ב]. 

ד. פנויה שנבעלה ואחר כך נישאת לאחר, נו"נ הפוסקים והמסקנא נראה עיקר דאין לברך ז' ברכות כל שבעה. 

ה. ולענין בעולתא דידי', יראה מסקנת הפוסקים (עיין פ"ת ס"ק י"א) דבחור שנשא בעולתא דידי' מברכים ז' ברכות כל שבעה, אבל אלמון שנשא בעולתא דידי' אין מברכים רק יום אחד, ובכל זה נלענ"ד דאין הבדל בין אחרי שידוכין בין קודם שידוכין, בין אונס בין רצון. 

ו. קרה הרבה פעמים לענין נערה קטנה שנפלה ונעשית מוכת עץ, וניתן לאביה כתב שהיא בחזקת לא נבעלה, אעפ"י שכתובתה מנה מכ"מ לענין ז' ברכות ודאי יראה דעת הגאון גינת ורדים כלל א' ס' י"ז ובפ"ת ס"ק ט' דמברכים ז' כל שבעה, ועיין אוצה"פ כ"ז - ח', וכן סוגית הפסק. 

ז. בענין ברכת אשר ברא לבד לאלמן שנשא אלמנה כל ג' דכידוע פליגי בזה דבטור לפנינו והועתק בהרבה פוסקים להלכה דכן מברכים וכן העתיק בב"ש לקמן ס"ק י"ז, איברא הרבה מאד חולקים בזה ובתוכם המהרש"ל ביש"ש פ"א דכתובות סי' י"ב, ובעצי ארזים ובעל ערוך השולחן חרה אפו על המברכים, וקשה ההכרעה בזה למעשה כיון דהרבה פוסקים אחרונים המקובלים עלינו העתיקו זה לדינא שמברכים כל שלושה, איברא הרבה מהם לא הרגישו דבחלקת מחוקק ס"ק ו' תו"ד מוכח דדעתו ג"כ שאין מברכים כל ג'. 

ח. עיין לשון חלקת מחוקק ס"ק ו' בא"ד די"ל הא דקאמרי בגמ' לאלמנה יום אחד היינו יום ראשון דוקא אפילו אכלו כמה פעמים ומיד כשיצא יום ראשון שוב אין מברכין אפילו אשר ברא לבד ויום א' יש חילוק בין סעודה ראשנה לשניה, ע"כ, לכאורה צ"ע דהא קאי עכשיו בסברא דיומא קמא כל היום אפילו כמה סעודות וביום דוקא ולא בלילה שאחריו אפי' בסעודה ראשנה, וצד השני מש"כ אח"כ דרצון יומא קמא סעודה ראשנה, ואם אכל ביום כ"פ אין מברכין רק סעודה ראשנה, ומזה הי' נ"ל דט"ס, יש כאן וצ"ל ויום א' אין חילוק בין סעודה לסעודה. 

וכב' הה"ג ר' דוד ליב גרינפלד נ"י העיר אותי דיתכן דאין ט"ס ור"ל דיומא קמא מברך בכל הסעודות אלא דיש חילוק דבסעודה ראשנה אומר ז' ברכות ובשאר הסעודות רק אשר ברא, ומכאן ואילך גם אשר ברא לא א"ד, ואם כי אפשר נאות בלשון הח"מ אבל קשה מצד עצמו, וגם יקשה מצד הסוגיא דהא זה פירוש אבל טעונה ברכה יום אחד, וטעונה ברכה שבגמ' הרי פירושו ז' ברכות ולפי' זה יומא קמא כל היום ואיך נפרש יומא קמא כל היום ונחלק בין חלק יום אחד דטעון ז' ברכות, וחלק אחר דטעון אשר ברא, ועוד דהא הח"מ חולק על דעת הטור במש"כ דמברכים גם לאלמן ואלמנה ברכת אשר ברא ג' ימים כנ"ל, והיינו כמש"כ הפוסקים דבאלמן ואלמנה אין זכר בגמ' לברכת אשר ברא לבד, ואיך נכוון פי' הנ"ל בגמ' על ברכת אשר ברא, אשר מזה יראה לכאורה דט"ס בלשון הח"מ. 
