 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן לב 

ב"ה, יום א' פר' בא ער"ח שבט תשנ"ט לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד הגאון היקר שלם בתו"י ר' שמואל אליעזר שטרן שליט"א דיין ומו"צ ובעמח"ס יקרים וחשובים. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

א. אשר העיר על מש"כ בשו"ת שבט הלוי ח"ט סי' ה' בענין מי שאין לו אלא תפלין פסולים דלא יניחם, ולא אמרינן דחיישינן דתשתכח תורת תפילין כיון דהיא מצוה תדירית, ואיכא למיחש דנפיק מיניה חורבא, והעיר מדברי הרוקח הל' מגילה דכתב דמי שאין לו מגילה כשרה יקרא בפסולה כדי שלא תשתכח תורת קריאת מגילה, אתו"ד. 

לענ"ד דשלא לשתכח תורת קריאת המגילה הוא ענין אחר, היות גם אם המגילה פסולה, איכא עכ"פ קריאה של פרסומי ניסא, אלא דיש עוד גדר של מגילה כשרה, א"כ בודאי יש מקום לענין שלא תשתכח כעין המבואר באו"ח סי' קמ"ג לענין קרה"ת אפילו בחומשים כדי שלא תשתכח תורת קריאה, יע"ש במ"ב ס"ק ט' והוא פשוט. 

ב. בענין צורת האותיות של רש"י ור"ת אם יכול להניח של יד כשל אחד ושל ראש כהשני, ההוראה המקובלת בזה דכל שינוי מרש"י לר"ת או להיפך אינו פוסל דיעבד כגון חי"ת דרש"י וחי"ת דר"ת עם חטוטרות כיון דשל זה וזה כשר להלכה יכול להניח של ראש כזה ושל יד כזה, מיהו פשוט דאין עושין כן להנהגה לכתחילה וכן כל כיו"ב, אבל ודאי דבר שפוסל גם דיעבד כגון עוקצי יו"ד דר"ת אין בידינו לסמוך כה"ג ארש"י וכל כיו"ב. 

ג. בנידון מצות פדה"ב לעולי רוסיא שלא ידוע יחוסם דאפשר דכהנים או לויים הם, האם אפשר לפדותם בברכה, או נימא דנהי דרובא ישראלים מ"מ אין הולכין בממון אחר רוב וכדעת הצ"צ סי' קכ"ה, וצידד כ"ת דיברך, דנהי דא"א להוציא ממון מהאב מכח רוב, אבל אם האב רוצה לפדותו שפיר מצי לברוכי מכח הרוב דמסייעו. 

הסברא שכתב כ"ת לחלק בין רוב להוציא או לברך היא נכונה, אבל כאן אם א"א להוציא א"כ לא מחייב בפדה"ב מדין ודאי, וא"כ איך אפשר לברך, אבל כמדומני שסוגיא דעלמא בזה שלא כדעת הצ"צ. 

אבל בנ"ד בלא"ה לענ"ד הוא יותר מרוב, כיון דחשש כהונה כשרה שלא יהי' חללים כמעט לית בהם בגלות רוסיא מרוב שמד ותערובת כאשר בארתי במק"א, מלבד משפחות ידועות ששמרו על יחוסיהם כאשר כ' במק"א, ומהרש"ל ביש"ש ב"ק כתב כזה גם על ספק לוים וכתבתי בזה במק"א בעניי. 

ד. בענין חברא קדישא שמכרו מקום קבורה ולבסוף נקבר במק"א, אם צריכים להחזיר מה ששילם. 

פשוטה של הלכה דעל החברא קדישא להחזיר הכסף, מלבד אם הודיעו מעיקרא על תקנתם שהכסף נשאר אצלם, וגם זה לכתחילה שלא כהוגן, וכבר כתב מרן הח"ס דח"ק עושים בדיני ממונות לפעמים נגד היושר והדין. 

ה. ואשר שאל לענין שבע ברכות, שהמברך במקום לומר שוש תשיש פתח בטעות ואמר ברוך אתה ה', אם יאמר למדני חוקיך או שימשיך ויאמר ברכה אחריתי. 

כיון ששוש תשיש ושמח תשמח אינם פותחים בברוך, יאמר הברכה אחריתי אשר ברא שפותחת בברוך ויאמר אח"כ שתי ברכות הנ"ל, דהא איפסק הלכה בתשובת פאר הדור להרמב"ם סי' ח' דאין סדר ברכות מעכב, והובא בפוסקים אה"ע סי' ס"ב ס"א, ועיין מש"כ בעניי בתשובת שבט הלוי ח"ח סי' רע"ד. 

ו. ואשר נשאל ממלמד תשב"ר, שאחד מילדי הכיתה הוא גוי ואינו עומד להתגייר אם מותר ללמד תורה בכיתה זו, ומספ"ל כשמלמד באופן כללי אם שייך גם כן איסור של לימוד תורה לגוי, וגם שמדובר בקטן שלא הגיע לגדלות. 

החילוק בין מלמד לרבים אעפ"י שאחד הוא ילד גוי יכול להיות אמת דאין מונעים מילדים רבים ישראלים תורה בשביל ילד גוי, אבל עצם הדבר דילד גוי נמצא בכיתה ע"מ שלא להתגייר, הוא עון גדול אשר הרעיש היש"ש בבא קמא פ"ד סי' ט' על כיו"ב וכל גדולי ישראל הם בדעה אחת בזה, ודברי הגאון באר שבע בקונטרס מים חיים סי' י"ד ופירושו בגמ' ב"ב כ"א בתינוקות עכו"ם דזה לענין למוד התורה נדחה מכל הפוסקים, ועיין הי' מש"כ בעניי בתשובת שבט הלוי ח"ב סי' נ"ט עש"ה.
והרני דוש"ת - מצפה לרחמי ה' 
