 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רלד 

ב"ה, יום ט' אייר תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הה"ג המופלג טובא בנש"ק ר' צבי הירש ויזניצר שליט"א האב"ד כפר גדעון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קיבלתי ואשר הציע לפני עני למעשה בענין כלאי כרם, שבאחד הגינות שם גודל עץ גפן יחידי ותחת הסככה של הגפן יש דשא העשוי לנוי בעלמא ובא אליו השאלה אם אוסר הדשא הגפן, או אם חייב לעקור עכ"פ הדשא. 

וכ"ת מצדד להיתר דנהי דכ' הרמב"ם פ"ה הי"ט מכלאים וכ"ה בשו"ע יו"ד סי' רצ"ו סי"ד דכל מיני דשאים שעולין מאליהן בשדה מקדשים בכרם מכ"מ הא בביאור הגר"א יו"ד שם חולק על פסק השו"ע וכ' דכל מיני דשאין אין מקדשין בכרם, וכן נוטה להלכה בחזון איש כלאים סי' א' ס"ק י"ב דיש להקל כהגר"א אף שמקיימין לבהמה, מכ"ש בנ"ד שהם לנוי בעלמא. 

הנה יפה כ' להקל בזה דנהי דמשום מחלוקת הגר"א על השו"ע ורמב"ם קשה להקל כיון דהב"י סתם כהרמב"ם אין בכחינו לנטות מזה, אבל כיון שרבינו הב"י לא הרגיש בשו"ע וגם בכ"מ בהל' כלאים בדברי הרמב"ן והר"ן חולין ס' שגורסים דחכמים בירושלמי פ"ה דכלאים חולקים אר' דוסתאי בן יהודה בתוספתא דכלאים פ"ג דס"ל דשאים אוסרים וחכמים ס"ל דלא הוה כלאים בכרם, וכן בלשון הראב"ד בהשגתו ששייך להלכה ו' ולהלכה י"ט כ' תו"ד וז"ל ויש כמו"כ מיני דשאים שאינן כלאים בכרם לפי שאין מקיימין מהם, ועיין במהרי"ק בהל' י"ט, ועיין בש"ך יו"ד בהנהגת או"ח סוס"י רמ"ב אם נמצאו ראשנים שהאחרונים לא ראו אותם. 

ומלבד זה נ"ד להרבה שיטות אינו נוגע לדאורייתא כלל כאשר כ' כבודו בשם חזון איש, ועיין חי' גדול בשלטי גבורים סופ"ק דקידושין בהבנת הגמ' דמנחות ט"ו קנבוס ולוף אסרה תורה דדעת השה"ג בשם הריא"ז דאפי' ה' מיני דגן אינם מן התורה, ועיין במה שתמהתי וכתבתי בזה בעניי בשבט הלוי יו"ד קמא סי' קס"ה בהלכה ג', ועש"ה בביאור כל הדעות בזה, סו"ד אין אחרי הכרעת החזון איש כלום בזה ובפרט בנדון של מעל' דעשוים רק לנוי בעלמא. 

ב. הביא כב' מס' ארץ ישראל להגרי"מ טוקיצינסקי ז"ל שכתב בפ' דאם הגפן סוככה מלמעלה דרוש שיהא גבהו ו' טפחים ויותר אינו אוסר וכ' כבודו נ"י שאינו יודע מקור להיתר זה דפשטות לשון המשנה פ"ו ורמב"ם פ"ו ה"א ושו"ע שם סכ"ז כל הזורע תחת השריגים והעלים היוצאים מן הגפן ה"ז קידש, והביא שכ"כ מפורש החזון איש, בסיכומים סוף הל' כלאים אות ל' דאפי' גבוה הרבה אוסר, ואסור לזרוע תחתיהם ע"כ. 

הנה יסלח כבודו שלא יצא כאן חובת עיונו, הנה בברכי יוסף סי' רצ"ו ס"ג מביא ב' גדולי הדורות המהר"ם בן חביב סי' כ"ג, ומהר"י מלכו בתשובותיו כ"י סי' פ"ז, שהם מתירים אם הוא יותר מעשרה טפחים, ועיין היטב בתשובת מבי"ט שנדפסה ג"כ סביב לשו"ע באורך שכ' ג"כ שיעור אויר עשרה טפחים ובגפן יחידי נוטה לששה טפחים, ועוד יש שם קולא אם נעשה הסיכוך ממילא. 

ומש"כ מהחזון איש הנה לא ראה מש"כ הגאון חזון איש זי"ע במס' כלאים סי' י"ג - ח' שם מביא מש"כ הברכ"י וגם המבי"ט ז"ל וחולק על שלשתן ממשמעות דברי הרמב"ם פ"ז ה"כ ופ"ח ה"ה וה"ח דלא מהני יו"ד טפחים ולא מחיצה, ועיינתי קצת ולא ראינו דבר מוכרח כ"כ לדחות ג' גאוני הדורות, ועכ"פ מי שפסק כדבריהם אין מזניחים אותם. 

דמש"כ הרמב"ם פ"ז ה"כ ובלבד שלא יהיו גפנים מסככים עליו אעפ"י שהחריץ גבוה עשרה לענ"ד הוא נתינת טעם דלמה בחריץ שהוא מפולש מועיל וכשאינו מפולש אינו מועיל אעפ"י שיש לו שיעור של חריץ רשות בפני עצמו גבוה יו"ד ורחב ד', וקאמר בירושלמי דהטעם דכיון דאויר כרם מקיפו בטל להכרם, משא"כ במפולש מב' צדדים שאין אויר כרם רק משני צדדים ע"כ מפולש מותר יותר, ולזה קאמר הרמב"ם ובלבד שלא יהיו הגפנים מסככים עליו, דאם הגפנים מסככים על החריץ א"כ אין אויר כרם מקיף גדול מזה ובמה עדיף מפולש מאינו מפולש, משא"כ הני גאונים דאיירי כשהי' מחיצה מפסקת רק שריגי גפנים יוצאים ומסככים על דבר זרעים י"ל כהגאונים דמועיל גובה ו' או עשרה טפחים וכה"ג בנדון דידן, - ועוד י"ל דאם זורע תוך החריץ הרי גובה התבואה יקח הרבה מגובה עשרה טפחים, וכן סיכוך הגפנים לפעמים יורד למטה ואין עוד שיעור הרחקה, ואין להאריך. 

ומה שנוגע לנדון של כ"ת בלא"ה נלמד מדברי החזון איש עצמו קולא שכ' שם דלמש"כ תוס' ב"ב פ"ב ע"ב דדין קידוש מחמת סכוך רק דרבנן, ובלא מפולת יד לרוב דעות ג"כ רק דרבנן וה"ל תרי דרבנן ואפשר לסמוך על התוס' בקידושין וכ"ד דכל המשניות דלא כר' יאשי' שפסקינן כותי', והוא באמת חידוש גדול לקולא. 

אבל בנ"ד שממילא הרבה צדדים להקל כנזכר למעלה, וגם איכא דעת רבותינו הנ"ל דמועיל ו' או י' טפחים אין מקום כלל להחמיר. 

ג. מה שרצה כ"ת לדון שיהי' במציאות של דשא דין אילן לענין כלאים מכח שהדשא הוא דבר שנשאר משנה לשנה ואם יהי' לו מים אפי' כמה שנים, ועוד דדרך גדולו שיש לו גבעול מרכזי אשר ממנו יוצאים העלים, והעלים אין יוצאים ישירות מן הקרקע, ועפ"י ב' הסימנים יש לדונו כאילן והעיר בזה מדברי מהר"י קורקוס בפ"ה ה"כ מכלאים. 

הנה לדידי פשוט דכלל זה לא נאמר אלא בצמח כזה דיש לדונו לפי מציאות גדולו כאילן וכן כירק, כמו הורדים והאטדין וכיו"ב, או כאילנות הקטנים וגדלים ממש סמוך לארץ עיין סוטה מ"ג ע"ב ובמק"א כתבתי מזה, אבל דשא הזה שהוא עשב הארץ מובהק ועפ"י רוב לא מקיימים אותו זמן רב ומוחזק ירק ולא אילן בזה בודאי לא מכריע אם העלין יוצאים מן הקלח או מלמטה והוא פשוט לענ"ד. 
