 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קמב 

כבוד ידידנו היקר הרב האברך המופלג טובא בתורה ויראה כש"ת מו"ה יהושע יואל אשלג הי"ו. אחדשה"ט וש"ת. 

הנה נפשו בשאלתו אודות מילת ילד הירוק השכיח מאד וכבודו הציע הדברים לנכון, ואכתוב הנראה לדינא עם קצת תוספת מו"מ להלכה. 

מקור הדברים בחולין מ"ז ע"ב דירוקה כשרה מדר' נתן, והאי ירוקה היינו ככרתי (גרין) דעדיין לא נפל בו דמו ונפסק לענין מילה ביו"ד רס"ג ס"א, והספק מבואר מהו הדין לענין ירוק געהל, דיש פנים לכאן ולכאן, יש פנים לומר דדוקא גרין מדר' נתן, אבל געהל חולה גמור הוא ולא מהלינן מיד, אלא צריך להמתין ז' ימים משתעבור החולי כמבואר יבמות ע"א וביו"ד רס"ב, או זיל לאידך גיסא, דדוקא ירוק גרין הוא עכ"פ בגדר המתנה עד שיפול בו דם, אבל ירוק געהל אינו בגדר המתנה כלל, וכבר ראיתי למי שר"ל כן, אמנם יש גם צד שלישי דגרין וגעהל שוין בזה ובשניהם צריך להמתין עכ"פ. 

וכ"ז מיסוד דירוק גרין צריך שימתין עד שיפול בו דמו אבל לא יותר, והטעם דאינו בגדר חולה גמור, אלא דעדיין חסר לו התפתחות טבעית, וזה ניתן לו עם קבלו מראהו הטבעי והרגיל, ואע"פ שהרמב"ם פ"א הי"ז ממילה כ' מפני שזה חולי הוא, לענין אדום וה"ה לענין ירוק, היינו כיון דחסר לו עדיין התפתחות זה בודאי הגוף נחשב חולי, אבל הוא חולי בטבע הילדים, וע"כ אין צריך לחכות ז' ימים כאשר מוכח מלשון הרמב"ם וכאשר דייקו כבר הפוסקים בזה. 

אלא שהגאון מהרש"ק בטוטו"ד קמא סימן ר"כ הסכים לס' יד הקטנה להחמיר גם במראה ירוק להמתין ז' ימים ודחה דברי החכמת אדם שהקיל בזה, אבל הדברים תמוהים דכיון דברשב"א יבמות ע"א מפורש להקל וכן מוכח לשון הרמב"ם, וכן מצאתי מפורש במאירי שבת קל"ז, אם כן אין בידינו להחמיר ומה שבנה דיוק על דברי נמו"י ביבמות שכ' דבכאב עינים גדול נמי ממתינין לו ז' ימים וא"כ לדידי' חלצתו חמה לאו דוקא וא"כ בודאי אם לא הי' בו דמו או לא נבלע בו דמו לא גרע מכאב עינים גדול שזה ודאי בכל הגוף וק"ו הוא מכאב עינים ורשב"א שהקיל בזה חולק על הנמו"י אתו"ד הגאון מהרש"ק. 

אבל אחר נטילת הורמנא דבריו אינם מוכרחים דכאב עינים גדול הלא כ' הנמו"י משום דשורייקי דעינא בליבא תלא והוא חולה של פק"נ כמבואר ג"כ או"ח סימן שכ"ח, משא"כ לא נפל בו דמו עדיין נהי דבשעת ירקותו ודאי הוי סכנתא היינו אם ימולו אותו בעודו ירוק ועיין מהרש"א חולין שם, מכ"מ סכנה זו עוברת מאליה דהו"ל התפתחות טבעי כמ"ש ולא ניכר אחרי המחלה שום רושם, משא"כ בשאר מחלות דניכר רושם גם אחרי המחלה כידוע וע"כ צריך להמתין ז' מעל"ע, דומיא דחלצתו חמה וכל כיו"ב. 

וכבר עלה כן בהסכמה שאחרי ירוק ואדום א"צ להמתין ז' ימים כדעת הרשב"א ודעמי', איברא לענין ירוק געהל דאיכא פנים לכאן ולכאן, בודאי אם לא הי' ירוק בשעת לידה, וגם אחר כך נתברר ע"י בדיקת הרופאים שאין שום שינוי בגוף ובדם, נהי דבעודו ירוק ממש אסור למולו דאין בידינו להקל נגד אחרונים שהחמירו בזה, מ"מ אם רואים ביום השמיני שהירקות הולך ופוחת, והתינוק בריא אולם, והירקון מעט מאד בזה הדבר נוטה להקל בתנאים דלהלן. 

שאינו ירקון שהוצרכה לעשות עירוי דם וכבר אמרתי למע"כ כי מסתפינא להקל בזה, אף על פי שהרופאים רוצים להקל בזה, וכבר פסקתי כן לתלמידי הרב בנש"ק המפו' ר' חכם צבי זצ"ל, ויש לו דין חולה שצריך להמתין ז' ימים מעל"ע אחר עבור הירקון. 

וכן בתנאי שאינו ירקון זוהמית שהיא מחלת הגעלבזוכט, שהכבד נפוחה פשוט מאד שהיא חולה שיש בו סכנה ואסור למולו עד ז' מעל"ע מיום שחזר הכל לתקונו דהיינו שיקבעו רופאים שהכל כתיקונו. 

ורע עלי המעשה שנמצאים מוהלים שעושים טצדקי להעלים האמת ממצבו של התינוק מחשש שיפסדו ממצוה הזאת, ומי שאמר ביום השמיני ימול בשר ערלתו הוא צונו על וחי בהם, ושמרתם מאד לנפשותיכם, וכאשר כ' רבינו הרמב"ם במתק לשונו פ"א הח"י ממילה. 

ודע דלשון הרמב"ם שם אין מלין אלא ולד שאין בו שום חולי, שסכנת נפשות דוחה את הכל, ביאור הדברים דאין מלין אפילו בחולי שאין בה סכנה (שכן מורה הלשון), והטעם מפני הסכנה דאנו חוששין דע"י מכת המילה יתעורר חולשת חולי שאין בו סכנה, ויעשה סכנה גמורה, ולשון השו"ע סימן רס"ג שאין מלין אלא ולד שאין "חשש" חולי, משמע דאפילו חשש חולי לא חולי ודאי מכל מקום מחמרינן מלמולו דאנו חוששין שיתהוה ע"י המילה חולי של סכנה, והתורה החמירה בקיומם של עם קודש.
הריני דוש"ת באהבה - ומברכו שחפץ ה' יצליח בידו מצפה לחסדי ה'. 

נ. ב. וע"ע בענינים אלה בדע"ת יו"ד סימן ל"ח ובתשובת נפש חיה יו"ד סימן ע"ד, ולשון השאלה בטוטו"ד קמא יו"ד סימן רכ"ב תמוה בעיני. 
