 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קנה 

כבוד הה"ג ר' אהרן קרול לאי"ט. אחדשה"ט וש"ת אם כי לא ידעתיו אכנהו, מ"מ אשיב בקצור בשאלות סתו"מ אשר הציע. 

א) אשר שאל בהמבואר יו"ד סי' רפ"ח ס"ט שלא יעשנה כקובה או כזנב מה השיעור אם ג' שיטות כבר נקראו כקובה, וגם השיעור באותיות אם אפי' רוחב יו"ד או וא"ו ואם צריך הפרש ניכר, הנה משמעות הש"ס מנחות ל"א ע"ב והפוסקים דהשיעור הוא תיבה שלמה, ואפילו בצד אחד כמבואר בש"ך שם ס"ק ו', והראי' היא ממש"כ תוס' דאפילו יוצא זנב שלא כנגד ההפסק שבין שניהם אעפי"כ פסול, וכן מבואר בש"ס ופוסקים דאפילו בג' שורות לבד פסול אם הולך ומתמעט או הולך ונתוסף תיבה שלמה כנ"ל, ובפחות מתיבה שלמה צל"ע לדינא עכ"פ רוחב וא"ו - או יו"ד בודאי אינו פסול. 

ומה שנסתפק אי מהני לעשות נקבים במקום הריוח פשיטא דלא מהני דעי"ז לא נשתנה צורת הקובה או הזנב, וכל גוף הדין לעשות נקבים במקום שהניח רווח שלא כדין אינו פשוט כ"כ אלא שהגאון רעק"א יו"ד סי' ער"ה הביאו בשם גן המלך. 

ומה ששאל אם מהני להרחיב האות שלמעלה, הנה אם היינו דנין על אות אחת הי' א"ש אבל לענ"ד שאנו דנין על תיבה שלמה כמש"כ למעלה. 

ב) ואשר שאל בענין נגיעה ע"י געפלאסן דלא נקרא נגיעה כמבואר ברמ"א אה"ע סי' קכ"ה סו"ס ט"ז אם זה גם ברגל הה"א והקו"ף, הנה בנגיעה דקה מאד שנגע רגל הה"א בגג, ידוע דפליגי הרלב"ח והרד"ך שבמג"א סימן ל"ב סי"ח דהרלב"ח מקיל והרד"ך מחמיר, איברא געפלאסן יש לו צד קולא כיון דניכר היטב ההבדל בין דיו זה לדיו של גוף האות וכרמ"א הנ"ל ועיין בתשובת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' קל"ד וסי' קס"ו, מכ"מ צריך הכרעה כ"פ אם אין שינוי באות ואם ניכרים חלקי האות היטב מובדלים מחלק הטשטוש, ועיין תשובת נוב"ק אה"ע סי' פ"ה דלפעמים הגעפלאסן משנה צורת האות והוא פשוט לכל מבין. הדוש"ת בידידות - מצפה לישועה קרובה. במק"א הוספתי עוד דברים בנדון מזוזה כקובה. 

אשר שאל כ"ת בענין מזוזה שהשורות הלכו בצד אחד אחת קצרה מן השניה בצורה כזאת אם יש בזה חשש למה שנתבאר ש"ס מנחות ל"א ע"ב ובשו"ע יו"ד סי' רפ"ח ס"ט דאם עשאה כקובה פסולה, הנה במנחות ל"א ע"ב ארבב"ח אר"י מזוזה שעשאה שתים ושלש ואחת כשרה ובלבד שלא יעשנה כקובה ובלבד שלא יעשנה כזנב ונפסק כן להלכה ברמב"ם פ"ח מתו"מ ובשו"ע יו"ד שם. 

ויש להסתפק בהלכה זאת, א' אם הא דכקובה וכזנב פסול הוא בשעשה כן בב' צדדים או אפילו מצד אחת, ב' אם נימא גם מצד אחת אם בכל הצד מלמעלה למטה או ממטה למעלה או אפי' במקצת מן הצדדים, ג' מה שיעור התקצרות הזה אם כעין זנב ממש דהיינו עד שיהי' למטה או למעלה רק תיבה אחת או כל שמתקצר באיזה ענין שיהי' פסול. 

והנה בפרישה סימן רפ"ח בשם מהרש"ל כתב לאו דוקא כקובה ממש או כזנב שמשמע מב' צדדין אלא אפילו מצד אחת פסול וכ"ה בש"ך שם, ובפשוטו הן הנה דהתוס' מנחות שם שכ' שלא יעשנה כזנב כעין שפי' הקונטרס כאן יש לפ' הא דאמר בב"ב י"ד שתים כנגד שתים וא' יוצא זנב שאחד בשורות שתים ולא כנגד אויר שבין שתי שורות. 

ואעפ"י שדהתוס' לפי ציור רש"י שלפנינו אינם מובנים כ"כ דאיזה ראי' מצאו, דאחד בשורות השתים ע"כ כנראה גי' אחרת היתה להם ברש"י עכ"פ כצורה הזאת גם כן בכלל יוצא זנב לדידהו, א"כ מוכח דגם מצד אחד, וגם במקצת מן הצד הוא בכלל עשאה כזנב א"כ לכאורה בדידן יראה להחמיר. 

עכ"ז נראה דכיון דהוא רק בקצה אחד מן הפרשה וגם אינו מסיים כזנב ממש דהיינו בצורת חוד אלא בצורה הנ"ל דהוא אלכסון בעלמא אבל לא צורת חוד אין לנו ראי' לפסלה, וראוי לצאת בה כהלכה. 
