 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן עו 

ב"ה ה' תמוז תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידי היקר הרב הגאון המושלם בן גדולים וצדיקים כש"ת מוהר"ר יצחק זעקיל הלוי פאלאק שליט"א ר"כ באבוב אנטוערפען יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

א. יקרתו קבלתי ואשר שאל במי שגר בבית, וכשהוא בפנים החדרים אינו שומע כשדופקים על הדלת מצד הרחוב, ובחול משתמשין בפעמון אלקטרי אבל לשבת שאל אם מותר לו לקבוע טבעת המכה על הדלת מיוחד לשבת בלבד. 

הנה כבודו שפיר פתח פיתחא להאי פרשתא ממה שכ' הב"י סי' של"ח מס' האגור בשם מהרי"ל דאסור לדפוק על הדלת בכלי המיוחד שם להשמעת קול, ורבינו הב"י נתקשה מאד דמשמע ממהרי"ל אפילו אינו מיוחד לקול שיר אלא להקיש שיפתחו לו, וזה צ"ע דאי ס"ל כעולא בעירובין ק"ד אפילו אינו מיוחד להשמעת קול אסור, ואי לרבא שם אפי' מיוחד להשמעת קול אם אינו מיוחד לשיר מותר, ונדחק רבינו הב"י דאפילו אינו מיוחד לשיר מכ"מ במיוחד להשמעת קול חיישינן שמא יכוין לשיר. 

וכ"ת העיר ממש"כ הלבוש בטעם הדבר דכיון דהוא כלי המיוחד להשמעת קול חיישינן שמא יתקנה, וכ"ת נו"נ בזה, ובמש"כ הערוך השולחן דהאיסור הוא משום עובדא דחול. 

אבל מה נעשה כי רבינו הב"י והלבוש וכולם לא ראו דברי המהרי"ל בפנים רק מה שהעתיק האגור, ונדפסו כהיום בשלמות בשו"ת מהרי"ל הח' סי' ל"ח וז"ל והקשת דלת בכלי המיוחד להשמעת קול נהוג לאיסורא ושוב חיזק מהרי"ל שם מה שמתירים באגרוף וכ' א"נ כיון דמכוון להשמיע קול אוושא מילתא הוא כמו רחיים לטעמי' דרבה (בשבת י"ח), ושוב כ' מהרי"ל וז"ל אפי' את"ל דשרי כמו שפסק ראבי"ה והיינו דראבי"ה פסק בח"ג סי' תשצ"ה דמותר לדפוק על הדלת בשבת להקיץ לבא לביהכ"נ ולא אסרו אלא במכוין לשיר כרבה בעירובין ק"ד, פי' וא"כ הי' לנו להתיר הקשת הדלת הנ"ל, מ"מ הוו דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור כמו שכ' מהר"ם בתשובה וכו'. 

ושוב כ' מהרי"ל ותמה על רבי אהרן הק' אם עשה כן כמו שכתבת שהעידו עליו שקשקש בברזל המיוחד ותלוי בדלת, וכ' בודאי הי' טעם ר' אהרן הק' לעשות כמו האמוראים להראות חידוש הלכה למעשה כהאי דחולין קי"א בקני' בקופי' וע"ז כ' שוב מהרי"ל דלנו אין בנו כח זה ואנו מצווים על ואל תטוש תורת אמך והאריך קצת בזה וכו' וסיים וכן הי' מורי מקפיד מאד על מי ששינה מנהג כ"ד, והעיד שאבותינו שנהגו בזה לא קטלא קניא הווי, ומילי טובא מחמירים בשבת ויו"ט משום עובדא דחול, יעש"ה. 

הרי מדברי מהרי"ל ברור שודאי לדידן דקיי"ל כרבה הי' מותר מעיקר הדין, אלא דהדורות קבלו עליהם הנהגה הזאת לאיסורא או משום דאוושא מילתא, או משום עובדא דחול, והי' מודה לרבי אהרן הק' דמותר מן הדין אלא דאין לעשות נגד המנהג. 

וכיון שכן לכאורה נ"ד אינו דומה לדהתם, שעשו כן כל השבוע, אבל כהיום שבכל השבוע משתמשים בפעמון אלקטרי, וכדי לעשות כהלכה משנים עם טבעת מיוחד לשבת, נהי ודאי דלדעת הלבוש שכ' כבודו יראה לאיסור דשמא יתקן כלי מכ"מ לפי המבואר במהרי"ל דהי' בגדר דברים המותרים ואחרים נוהגים בו איסור, וכיון דלא ידענו אם נהגו בו איסור כה"ג דאינו דומה כלל לשורש המנהג, מאן דעביד כזה אין מזניחין אותו ובלבד שיכתוב עליו שזה מיוחד לש"ק. כנלענ"ד דרך צידד הלכה, [וגם רבינו בבה"ל שם לא זכה לראות דברי מהרי"ל בפנים], כעת ממש ראיתי מכתבו האחרון, ואין לי להוסיף על מש"כ בעניי דהדברים מראים מעיקר הדין להקל. 

ב. וע"ד אשר שאל בענין סוחרי יהלומים שיש להם קשרי מסחר עם גוים עובדי ע"ז מהודו, והגוי עושה משתה לחתונת בנו, והישראלים בשעה"ד רוצים להיות שם בשולחן מיוחד ואוכל מיוחד משלהם, ושפיר חזי דהוא האי דשו"ע יו"ד ריש סי' קנ"ב. 

והוא מש"ס ע"ז ח' ויליף לה מקרא דוקרא לך ואכלת מזבחו, ונהי דהדרישה מסופק שם דאולי מותר במקום איבה כהאי דסי' קמ"ח ובפרט בזה"ז לא שייך כ"כ ענין אזיל ומודי מכ"מ הואיל דהט"ז ברור לו דלא כדרישה, אין ספק הדרישה מוציא מודאי של ט"ז אעפ"י שהש"ך בנקה"כ מישב דעת דרישה, אבל בדברים חמורים כאלה עלינו לחשוש, וגם מי יודע אם זה באמת בגדר איבה, ועצם ההתקרבות בזה הוא דבר נפסד, ומי יודע דרכי ע"ז של אלה, ע"כ הרני מסכים לאיסור כמש"כ כ"ת.
והרני דוש"ת וטובו - מצפה לרחמי ה'. 
