 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קמו 

ד' אב תשל"ד לפ"ק. כבוד האברך השלם טובא בתו"י הה"ג ר' עזרי בסיס לאי"ט כולל אברכים ראש העין. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי מכתבו, ואשיב בקיצור, אשר שאלתם בדין ס"ת המנוקדים ע"י חקק בברזל כמין עגולה קטנה לסימן סוף פסוק, וכן מסמנים התיבה שיש בה טעם אתנחתא, וכן בתיבת את בצירי וכל בחולם כדי להבין הקורא, אי נקרא עי"ז ספר תורה המנוקד, והבאתם בשם ס' רביד הזהב סי' נ"ט, ועיקר ראיתו ממה שכ' הרמ"א יו"ד סו"ס רע"ד דדוקא בפסק דיו אסור אבל אם הוא אוירא בין פסוק בפסוק כשר, ואתם דחתם דשאני אוירא דלא הוי כתיבה כלל משא"כ חקיקה דנקראת כתיבה בנ"ד לענין שבת ולענין גיטין, משא"כ אוירא דלא מוכח כ"כ דלהפסקה קעביד [ולדעת הש"ך יו"ד שם ורמ"א או"ח סימן ל"ב סל"ב בהג"ה יש לדחות בלא"ה דהא גם לכתחלה צריך להניח אוירא בין פסוק לפסוק, אלא דמג"א והגר"א באו"ח חולקים בזה יעש"ה]. 

וכתבתם דקצת אברכים אינם רוצים לעלות בס"ת זה ונגרם חילול ה' שהוא ח"ו בכלל נותנים לו ס"ת ואינו קורא ושאלתם דעתי העני', עכתו"ד הנאמרים בחכמה. 

הנה הב"י סו"ס רע"ד כ' בשם הרי"ף דטעם ספר המנוקד דפסול משום שיש אם גם למסורת ואם מנקדו אין כאן מסורת, ובשם הרמב"ן כ' הטעם דס"ת צריך להיות כנתינתו מסיני - ובגה"ק סי' רע"ד הבין דשני טעמים נפרדים הם, ולפ"ז לטעם הרמב"ן דבעינן כנתינתו מסיני, גם יתור אות בעלמא אף במקום שאין נשתנה המסורה פסול דאינו כסיני, וה"ר מזה למש"כ מהרש"ל בתשובה סי' ע"ג דיתור אות א' בעלמא אפי' באויר שבין פרשה לפרשה פוסל הס"ת - ועפ"ז הי' נראה לכאורה דגם נדון דידן נפ"מ בין הטעמים דלטעם משום דמשנה המסורה ומכריע דאם למקרא גם בנ"ד פסול דמאי אהני מה שלא כ' בדיו, הלא לטעם זה אין הפסול מצד כתיבת הדיו דאם הי' כותב הנקודה או אפילו אות שלם במקום שאין מזיק להמסורה כשר, וכיון שהפסול מצד הכרעת מסורת המקרא, וחקק הנ"ל בולט כ"כ שבודאי צד המקרא בולט, וצד המסורה נדחה דהא להכי נעשה כדי שידע הקורא מסורת המקרא א"כ מה לי סימן דיו או שריטה הנ"ל איברא אי נימא כטעם הרמב"ן משום שינוי ס"ת הניתן מסיני א"כ יתכן מאד דזה דוקא במוסף בדיו דנקרא כתיבת ס"ת לא בשריטה וחקק בעלמא, אף דבעלמא נקרא גם חק ירכות כה"ג כתיבה מכ"מ לעומת כתיבת ס"ת שדיו הלל"מ אינו בגדר משנה ממה שנמסר מסיני. 

אלא דדברי הגה"ק שכ' שטעם הרמב"ן חולק אטעם רי"ו אינם נלענ"ד דכנראה לא ראה רק מה שהביא הב"י בשם הרמב"ן, אבל זה אינו דדברי הרמב"ן אלה המה בתשובות המיוחסות להרמב"ן סי' רל"ח שכ' נ"ל דפסוק פסוקים והנקוד פוסלין שאין לנו אלא כנתינתו מסיני ובודאי נראה שאין ס"ת מנוקד, ואם נקד פסול שכמה דורשין חכמים המקרא והמסורת ואם אתה מנקדו אין כאן מסורת ע"כ, הרי דהרמב"ן עצמו אסיק טעמא דמקרא ומסורת, וכה ראיתי בנו"ב קמא סימן ע"ד השיג ארש"ל שכ' לפסול אות מיותר, דכיון דכתבו הפוסקים שהפסול מטעם מסורת מכלל דמטעם עצם הכתיבה אין פסול - ולישב דעת מהרש"ל י"ל דס"ל דכל יתור גם אם אינו עומד סמוך לכתיבה נותן טעות לדרשות חדשות, ולפ"ז עכ"פ בגליון ס"ת לכ"ע כשר. 

עכ"פ מוכח דכ"ע אית להו טעם מקרא ומסורת, וכיון שהכריע הנו"ב דמצד הכתיבה אין פסול והכי פסק לדינא גם הגאון אמרי יושר ח"א סימן קל"ג אות ב', א"כ יוצא חומרא שאם ע"י חקיקות הנ"ל מוכרע לגמרי כצד המקרא ונדחה צד המסורה הס"ל פסול, מכ"מ כיון דאית דמכשרי בזה כאשר הראתם כבודכם, דעתי העני' דודאי לכתחלה אין לקרא בס"ת כזה וצריך לתקנו, וכיון שנעשה החקיקה אחרי הכתיבה ע"י אחר לכ"ע מהני תקון - מ"מ אם כבר קראוהו לעלות יעלה מפני חשש האמור בברכות נ"ה ע"א דנותנים לו לקרות ואינו קורא כיון שבצבור זה קוראים בו ע"פ הוראת רבם ז"ל מתימן, - מ"מ כאמור לכתחלה מאד ראוי לקרות בס"ת אחר. זה הנלענ"ד בזה.
והריני דוש"ת ומברך אתכם בהצלחה בתו"י ומצפה לישועת ה". 
