 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן י 

בענין שם שנתכסה א' מקוים העליונים בדיו 

עובדא בא לפני בסופר שעסק בהגהת ספר תורה נתקלה ידו בלי שום כוונה ועברה בדיו על אחד משמות הקודש וכיסה בדיו זה אחד מקוים העליונים של אותיות השם ושאל השואל אם יש שום חשש בזה. 

הנה בהשקפה ראשונה היה נראה דאין כאן שום חשש כלל, דכיון דקיי"ל דכתב ע"ג כתב לא הוי כתב כמבואר שבת ק"ד ע"ב וגיטין י"ט ע"א ודף כ' ע"א, ונהי דבהל' גיטין סימן קל"א ס"ה מייתי המחבר ב' דעות בנכתב שלא לשמה והעביר קולמוס לשמה, וכן המג"א סימן ל"ג נטה להקל לענין השחרה דלשמה ע"ג שלא לשמה דמהני, פשיטא דזה דלשמה ע"ג דלא לשמה דכתב השני מתקן כמש"כ תוס' גיטין ושבת שם, אבל בשלא לשמה ע"ג לשמה פשיטא דלא הוי כתב ומתכשר בתחתון. 

איברא שוב נפל ספק בלבי דאולי כתב ע"ג כתב דלא מהני היינו שאין בכחו לתקן כיון שאין מחדש כלום בעצם הכתיבה, לאפוקי דיו ע"ג סיקרא וכה"ג, אבל לעולם כתב העליון מכסה התחתון דאין להכחיש מציאות זה דרק העליון הוא שנראה לפנינו, וא"כ בכה"ג בשלא לשמה ע"ג לשמה ליפסל. 

וראיתי בנו"ב אה"ע סימן פ"ה כתב דכתב העליון ע"ג תחתון לא נחשב כלום ואינו אלא בטל לתחתון, ואע"ג דבדיו ע"ג סיקרא אזלינן בתר העליון שאני התם דנחשב גם כמוחק תחתון, אבל בדיו ע"ג דיו כיון דאינו נחשב מוחק תחתון שוב העליון בטל לתחתון, וכ"כ כמה מחברים, אמנם חיפשתי וראיתי בנו"ב או"ח סימן א' דהשואל צדד סברא כזאת דטעם רבנן גיטין כ' דכע"כ לא מהני משום דאזלינן בתר עליון והתחתון מפסיק בין עליון לקלף א"כ ממנ"פ לא מהני דתחתון מכוסה בעליון, והעליון לא נכתב ע"ג קלף דתחתון מפסיק. אמנם הנו"ב דחה סברת השואל מכח דין הנפסק באו"ח סימן ל"ב סכ"ז דאותיות ותיבות שנמחקו קצת אם רשומן ניכר דיכול להעביר קולמוס ולא הוי שלא כסדרן, הרי כיון דהתחתון עדיין כשר ומכח זה דנינן ליה בדין כתב ע"ג כתב דלא הוי כתב לא נקרא שלא כסדרן ואי ס"ד דהתחתון כמאן דליתא ואזלינן בתר עליון א"כ שוב נקרא שלא כסדרן דהא הוי כתיבה חדשה. 

ומצאתי בתשובת בית שלמה או"ח סי' ה' כעין נדון שלנו, והאריך לצדד בשאלה זאת, עד שהביא דברי התשב"ץ ח"ג סי' קצ"ג וח"א סימן קכ"ז, דמפקפק להחמיר בהעביר קולמוס לשמה ע"ג שם שנכתב לשמה דלהוי כמוחק את השם, והברכי יוסף סי' ל"ב הביאו וכ' אע"ג דמדברי תה"ד סי' מ"ח יראה להיפך (והם דברי המחבר סימן ל"ב סכ"ו) מ"מ עשה סמוכין לחומרת התשב"ץ מדברי הריטב"א והרמב"ן גיטין י"ט ע"א, מדתי' קושית התוס' שם על ראחב"י בענין אחר ולדבריהם יראה דלר"י ולאחב"י אליבא דרבנן בכל ענין הוי כתב ע"ג כתב דאזלינן בתר עליון, וא"כ בנ"ד הו"ל כמוחק התחתון ועליון נכתב שלא לשמה, ע"כ תו"ד. 

אח"כ בא לידי ספר דעת קדושים עם גה"ק, וראיתי להגאון גה"ק בכללים שלו סוסי' ח' האריך בדברי ב"ש הנ"ל ותמה על הגאון ברכי יוסף וב"ש דנקטו דברי התשב"ץ כפשוטן דדיו ע"ג דיו הו"ל מוחק התחתון ואזלינן בתר עליון דהמעיין בתשב"ץ יראה דרק בס"ת ישן שהולך ומתקלקל התחתון כתב כן דהו"ל כדיו ע"ג סיקרא, אבל לא בדיו ע"ג דיו, ועוד דאיך יתכן לנקוט דברי התשב"ץ כפשוטן במש"כ דדיו ע"ג דיו הו"ל מוחק התחתון דא"כ איך יפרנס משנתינו דפרק הבונה דכתב ע"ג כתב פטור יעוי"ש. 

ולענ"ד אין זה קושיא כ"כ דכבר כ' הרמב"ן והריטב"א בגיטין לחלק בין מלאכת שבת לכתב בעלמא דבשבת כיון דכבר נכתב לא הוי כתיבה חדשה ולא הוי מוחק התחתון, ואף שמחבר גה"ק כתב דרק לראחב"י דס"ל דגם לדידן כתב ע"ג כתב הוי כתב כ' כן, אבל לר' חסדא דקיי"ל כוותי' הטעם דפטור בשבת דאזלינן לגמרי בתר התחתון והעליון בטל אליו, אני בעניי איני רואה הכרח לזה דיתכן סברת הרמב"ן גם לר' חסדא, דנהי דכתב ע"ג כתב אינו מועיל לר' חסדא, מ"מ יתכן שמזיק דהיינו שמכסה עכ"פ כתב התחתון ונמחק מאליו, ולזה יקשה דא"כ למה אינו חייב בשבת, וצריכים אנו ג"כ לסברת הרמב"ן כיון דהוי דיו ע"ג דיו א"כ לעצם מלאכת כותב ומוחק מה לי עליון מה לי תחתון דהעליון לא הוסיף ולא גרע מדיו התחתון כלום ע"כ אינו חייב כלום אעפ"י שהעליון כיסה פני תחתון דא"א להכחיש מציאות זה דהעליון הוא דנראה לפנינו. 

איברא אעפי"כ להלכה לא מלאני לבי להחמיר בזה כיון דבתה"ד מפורש דלא כסברא הנ"ל, ונקבע כן במחבר סימן ל"ב סכ"ז, והאחרונים קבעו כן להלכה, אין ספיקו של הגאון בי"ש מוציא מידי ודאן של כל הגאונים, דדיו ע"ג דיו בטל לגמרי לתחתון, מלבד אם העליון מתקן יותר דיש ב' דעות בזה, ושם הקודש הזה נשאר בקדושתו. 

אח"כ עיינתי בתה"ד סי' מ"ח בפנים, ואיני רואה סתירה מפורשת לסברת המחמירים, דהרי כתב ובנידן דידן שאינו מתקן כלום אלא שמשמר כתב הראשון ודאי לא חשיב כתב לענין להחשיבו לכתב שלא כסדרן ע"כ. דוק בלשונו שכתב לענין להחשיבו שלא כסדרו, והיינו כיון דגם כתב הראשון כשר א"כ לא מוסיף כתיבה חדשה, אבל בקל י"ל דנהי דדין כתיבה חדשה אינו מוסיף, אין להכחיש דהעליון מכסה התחתון לגמרי, ונהי דכתיבה לא נקראת, מכוסה נקראת, ובכה"ג דעליון שלא לשמה פסול וצ"ע בזה. הנלענ"ד כתבתי. 

אחרי זמן ראיתי תשובת מהרש"ם ח"ז סי' קמ"ה, נוטה בפשיטות דאין כאן חציצה, ע"ש. 
