 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן פב 

[סי' שכ"ח סעיף ל"ז - ויסודות בגזירת שחיקת סממנים] 

א 

סל"ז. אבל אם אין לו שום מיחש מותר. לדעת הא"ר דביש לו מיחש גם בשותה לרעבונו אסור, ובאין לו מיחש דוקא בשותה לרעבונו מותר לא לחזק בריאותו, ולדעת רבינו הב"י בבריא גם לרפואה מותר, ובמיחש י"ל דוקא לרפואה אסור עיין בבה"ל בזה. 

ובחולה מוטל במטה דהיינו חולה שאין בו סכנה, לדעת הב"ח והט"ז אסור, ולב"י ורמ"א מותר, וכן החזיק הגאון בית מאיר בכח גדול וכמשמעות הרמב"ם פכ"א מהל' שבת והה"מ שם, וכדעת הרמב"ן והרשב"א שבת קכ"ח עיין בהה"מ פ"ב מהל' שבת, והבה"ל הביא מכמה ראשונים להחמיר, מכ"מ אין למחות במקילים כדעת הב"י ורמ"א, - והשתא להלכה ג' ענינים לפנינו. א - בריא המכוון לרפואה בזה ודאי סברא להחמיר כדעת המג"א ס"ק מ"ג, ומשמע אפילו לחזק מזגו ומניעה שלא יחלה. ב - במיחש מסתבר לנטות להקל דדוקא לרפואה אסור לא לרעבון וצמאון. ג - ובחולה שאין בו סכנה ראוי לסמוך בקיחת תרופות כדעת הרמב"ם ודעמי' דלא גזרו בזה משום שחיקת סממנים, - וכן הכריע בשו"ע הרב סוס"י י"ט. 

ב 

ואם לוקח התרופות בתערובת אוכל, עיין בדע"ת להגאון מהרש"ם מה שהעתיק משטמ"ק ברכות ל"ח ע"א בענין שתיתא איברא סיים דזה דוקא שהוסיף במאכל בריאים עוד מין אחד של בריאים שעי"ז נעשה ראוי לרפואה משא"כ אם המאכל א' אינו מאכל בריאים י"ל דאסור, אעפ"י שעיקר המאכל של בריאים היא, ובפרט אם הוא הרוב וכו'. 

ור"ל דמסברא ודאי יראה דלא נפקע גזירת שחיקת סממנים ע"י שמערב מיעוט התרופה ברוב מאכל בריאים, דסו"ס נזדקק להתרופה כדי לערבה אח"כ וזה סבה מספקת לגזור משום שחיקת סממנים כיון שצריך אותה עכשיו. 

איברא אם בא המאכל כבר בתערובת הנ"ל ע"י שמערבים בבית החרושת של המאכל מעט תרופה במאכל בריאים מובהק, והאוכל מאכל הבריאים אינו מרגיש כלל ברפואה רק טעם מאכל הבריאים שאוכלים בעלמא כל הבריאים אעפ"י שיודע מהתערובת בזה בודאי אין מקום להחמיר כלל. 

אבל כשהוא מערב רפואה ברוב במקום חולה שאב"ס י"ל דאפשר להקל כה"ג גם להמחמירים כב"ח וט"ז, די"ל דזה נקרא כמו שבות ע"י שינוי שמותר לדעה שלישית בס' י"ז דקיי"ל כוותי' כנ"ל, איברא במיחש שאסור לכל הדעות עדין יש לעיין בזה ודו"ק. 

ג 

ודע דראיתי בס' דע"ת להגאון מהרש"ם מביא מהגאון מהרש"ק בס' החיים דנוטה לומר דביום טוב לשיטת התוס' ביצה י"ב דאמרינן מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך במקום צורך קצת יש להקל להניח רטיה ולאכול ולשתות דברים לרפואה דלא שייך למגזר משום שחיקת סממנים דהא גם אם ישחוק אמרינן מתוך, והגאון מהרש"ם דחה ממש"כ המג"א סי' תקל"ב ס"ק ב' דמהא דחוה"מ מותר בדבר רפואה מכלל דביו"ט פשיטא דאסור, ועיין מש"כ עלה הגאון דע"ת בס' תקל"ב. 

ובאמת הוא מפורש בראשנים ובשו"ע או"ח סי' תצ"ו דביו"ט ראשון אסורים כל מיני רפואות גם בחולה שאב"ס כמו בשבת והטעם נלענ"ד אף דאם ישחק סממנים לא מתחייב מה"ת כהערת הגאון מהרש"ק, מכ"מ דומה ממש להמבואר ביצה י"ח ע"א דקאמר טעמא דכלי בשבת אסור לטבול גזרה שמא יעבירנו ד"א בר"ה והקשה הש"ס תינח שבת, יו"ט דאין איסור הוצאה מה איכ"ל ומת' הגמ' גזרה יו"ט אטו שבת, וכ' תוס' דלא הוי גזרה לגזרה דיו"ט ושבת אחת היא, ואף דלכאורה יפלא דאיך שייך יו"ט ושבת אחת היא בדבר דלא שייך כלל ביו"ט דהא אין איסור הוצאה, - אלא ע"כ דאחרי שגזרו כבר על איסור טבילת כלים ונעשה שבות שוב אין מסתכלין במה דלא שייך ביו"ט, דיו"ט נקרא שבת, ואין בין יו"ט לשבת, והכי נמי בדידן ופשוט. 
