 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן נז 

כבוד אהובי תלמידי ידיד נפשי ההגה"צ ר' חיים שלמה רוטנברג הי"ו ברוקלין יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר, מכתבך קבלתי ושמחתי להקשיב משלומך הטוב בתו"י, ואשיב בקצור על שאלותיך 

א) בענין נרות קטנות כמו פתילות והם נאים ויפים להדלקת נר שבת אבל הם מיוחדים להדליק בבית תפלות של עכו"ם וכן כתוב על הקופסא שלהם והשאלה אם יש בזה בזוי, וכן השאלה בענין נוי סוכה שיש אצלם שהם ג"כ מיוחדים ליום חגם ואידם של הגוים האם יש בזה גדר בזוי מצוה. 

הנה בשו"ע יו"ד סימן קל"ט סי"ג, נרות ושעוה של אלילים אסורים לנר מצוה דשבת ודחנוכה ודבית הכנסת וכו' וכיו"ב מבואר באו"ח סי' קנ"ד סי"א נרות של שעוה שנתנם כותי לע"ז וכיבן שמשן וכו' אסור להדליקן בבית הכנסת, ומוכח מזה דוקא כה"ג שהי' כבר בבית ע"ז שלהם, וכן מוכח במקור הדין במרדכי פ"ד דע"ז והובא ביתה יוסף יו"ד שם דראיתו מע"ז מ"ז ע"א גבי משתחוה לדקל מהו למצוה, וכן מע"ז שבטלה מהו למצוה משמע דוקא כה"ג, אבל בהא שהזמינו לע"ז לחוד אין נאסר דאין הקדש לע"ז כמבואר תמורה כ"ט ע"א, ואפי' לגבוה לא מאיסי ומצאתי מפורש כן בתשובת ח"ס או"ח סי' מ"ב, וכתב הח"ס שם וכיון דליכא אלא הזמנה, וגם שוב נתבטל ע"י מכירה [כדי לחוש לגי' הראב"ד פ"ד מאיס"מ ה"ד יע"ש] אין להחמיר כלל, ואין לחוש שנעשו מתחלה לע"ז ממש וכו' אלא עושה למכור בשוק ע"ש. 

ואף דהכא חמור קצת דלכאורה נעשו בבית חרושת לשם ע"ז עצמה וא"כ יש בה יותר מהזמנה, מכ"מ אין נלענ"ד להחמיר בזה דידוע דבתי חרושת עושים לצורך כל דבר וגם כיון שהוא מעשה מכוניות ואין יד אדם נוגע בעשיתן אין כאן מחשבה הפוסלת והקופסאות שמצויר עליהם שהם לצורך ע"ז שלהם נעשה לפרסומת מכירה כידוע שם, ואין להאריך בזה וכיו"ב לענין נוי סוכה. 

ב) ואשר שאלת בענין שמיעת שיר הפאטאפאן אם זה נאסר מטעם כלי שיר עפ"י המבואר סוטה מ"ח ע"א ובשו"ע או"ח סי' תק"ס ס"ג, ותשו' מהרש"ג שכתבת, לא ראיתי. הנה ספק שלך כמדומני בפאטאפאן שקולט שירי פה ואינו כלי שיר לחדש זמר ע"י ההשתמשות בכלי זה, ואינו אלא מכפיל שירי פה שמותרים שלא על היין, זה כנראה ספק שלך. איברא מדכתב הרמב"ם פ"ה מתענית הי"ד וכן גזרו שלא לנגן בכלי שיר, וכל מיני זמר, וכל משמיעי קול של שיר אסור לשמוח בהן ואסור לשומען מפני החורבן, ואפילו שירה בפה על היין וכו'. הנה מסיפא דסיפא מוכח דרק שירה בפה יצא מכלל האיסור אם אינו על היין, א"כ מה זה שכתב עוד ברישא וכל מיני זמר וכל משמיעי קול של שיר, אלא דהרמב"ם סגר עלינו את השער ואסור כל משמיע קול שיר שבעולם אפילו אינו כלי שיר מיוחד לכך, ואעפ"י דכלי הנ"ל לא הי' בימיהם אבל נכנס לפי דעתו בגדר "כל משמיע קול של שיר". 

ודע דהרמב"ם בחיבורו לא הביא הא דמבואר בסוטה שם א"ר הונא זמרא דבקרי ודנגדי שרי דגרדאי (ואידך גירסא דגילדאי) אסור ומזה הוכיח הב"ח או"ח סימן תק"ס דאפילו שירה בפה אסור שלא במקום מצוה, ויראה לענ"ד דהרמב"ם בחיבורו היה מפרש כפי' הערוך ערך בקר אחרי שהביא שם הנ"ל כתב וז"ל פי' נגדי מושכי הספינות, בקרי מושכי המשואות עם הבקר והם מזמרין בשביל שתהא עזר למושכן, ועיין בהון ר' הונא ולא הוה בהול גדופין והתיר, דגלדאי שהן עבדנין הי' בהן גידופין ואסר ע"כ, א"כ מבואר דוקא משום שהיה בהן גידופין אסר הא בלא גידופין שרי, ומשום הכי השמיט הרמב"ם מימרא זו דפשיטא דגידופין אסור. 

ג) ואשר שאלת בענין דוד שמבשלים בו מים ע"י אלקטרי האיך להתנהג בזה בענין טבילת כלים כי חלק האלקטרי שבו יכול להתקלקל על ידי המים בשעת טבילה. 

כבר נשאלתי ע"ז וכיו"ב הרבה פעמים, ופשוט דאם הוא קדרה שמבשלים בו או שאר כלי סעודה עפ"י המבואר יו"ד סימן ק"כ אין שום היתר לפטרו מטבילה מחשש קלקול חלק האלקטרי, ושכיחי היום מחבות ברזל שצולים בהם בתוכם ע"י רשת חוטי האלקטרי שבתוכו שבודאי יתקלקל ע"י המים לא ראיתי שום עצה להשתמש בו רק אם יקבעו החוטים אחרי הטבילה או יתקנו אותם שוב, ואל ישיאך לבך להתיר עפ"י מי שרצה לומר דכיון דמחוברים ע"י החוט לכותל נקרא כלי המחובר לקרקע שפטור מן הטבילה, דלענ"ד זה הבל ורעות רוח דהא גופא דכלי תלוש שחברו לקרקע דפטור מן הטבילה ג"כ מפוקפק ועיין ביד אפרים יו"ד שם ובס' ערוך השולחן שם סל"ט ובד"ת ס"ק ה', והא דידן פשיטא דעפ"י הלכה לא נקרא מחובר לענין זה לפטרו מטבילה ואין להאריך בפשוט. 

ד) ואשר שאלת מאתי שאורה לך דרך הלמוד הנכון בגפ"ת בבקיאות ובעיון וגם במפרשים ושו"ע שיהי' טוב להבנה ולזכרון כי יש כמה דרכים ואינך יכול לקבוע לך דרך, היותך שכחן גדול. 

הנה ענין זה סובל אריכות גדול אבל אני לא אבא רק על עיקר שאלתך. ראשית דבר לדעת כי התורה היא נחלת כל ישראל, ואינו תולה כלל אם הוא בעל כשרון ובעל זכרון גדול או לא, והדבר מבואר בסנהדרין צ"א ע"ב כל המונע הלכה מפי תלמיד כאלו גזלו מנחלת אבותיו שנאמר תורה צוה לנו משה מורשה קהלת יעקב ירושה ובאה היא מששת ימי בראשית, וכתב שם רבינו מהרש"א ותוכן דבריו דהיינו שמונע הלכה מפי התלמיד בטענה שאינו בעל כשרון או הגון לכך, ואינו מטריח עצמו לשנות עמו ד' מאות פעמים כר' פרידא והוא בעירובין נ"ד ע"ב ועתוס' שם ומגילה כ"ז ע"ב, והטעם דירושה היא להם מששת ימי בראשית דייק לומר מששת ימי בראשית לא ממ"ת כי מתחלת הבריאה נבראו בתכונה כזאת שראוים לתורה וכמבואר בעוד מקומות אכמ"ל. 

שנית לדעת כי למוד תוה"ק נחלקת לב' חלקים, ידיעת התורה ועיון התורה. ידיעת התורה ע"ד המבואר שבת ס"ג ע"א דליגמר אינשי כולי' ש"ס והדר ליסבר, ואיתא בארחות צדיקים בשער התורה כי בצרפת מימי בעלי התוס' היו עוסקים בעסק גדול וזמן רב והיו יושבים במקום אחד ללמוד כל התלמוד, והיו חוזרים תמיד ולא פסקה תורה מפיהם והיו עושים כמעשי הראשונים כדאמרי' ליגמר אינש אע"ג דלא ידע מה קאמר, וע"ש עוד דברים מתוקים ונחוצים בזה, ובסנהדרין מ"ב ע"א במי אתה מוציא מלחמתה של תורה במי שיש בידו חבילות חבילות של משנה, וע"כ פסקינן סוף הוריות סיני ועוקר הרים סיני עדיף כי הכל צריכים למרי דחיטיא, ועיין לאדונינו המהר"ל זי"ע בנתיבות עולם בנתיב התורה, ובשו"ע דרב בעל התניא בהל' ת"ת האריך הרבה ביסודות דידיעת התורה איזה למוד להקדים ואיזה לאחר וכל יסודותויו בהררי קודש הש"ס והראשונים, ובאמת בזה"ז רוב הת"ח אינם יכולים לקיים בשלמות מאמר זה דליגמר כל הש"ס אעפ"י דלא ידע, דא"כ נטרף להם השעה ולא יגיעו לעולם לעיון התורה ולאסוקי שמעתתא אליבא דהילכתא אשר היא המדרגה הכי גדולה בתורה כמבואר סוטה ז' ע"ב ועיין עירובין נ"ג ע"א ובמש"כ בעניי בהקדמת ספרי שו"ת שבט הלוי חלק או"ח. 

שלישית חלק העיון להבין ולהשיג כל תרי"ג מצות התורה בטעמם וביסודם, וצריך להקדים הלמודים שהם שייכים יותר למעשה כמבואר בפוסקים יעיין ב"מ קי"ד ע"ב בארבעה לא מצינא בשיתא מצינא, עיין שם ברש"י ובתוס' חולין דף ק"י ע"ב. 

ועיון התורה ראשית דבר לברר צורתא דשמעתתא מהחל עד כלה ביושר העיון, לפי דרך כל הראשונים שנאמרו שם, ולברר ההבדלים שבין דרכי הראשונים, לנתח בהבנה יסוד של כל אחד מהם, ואחרי ככלות הכל ללמוד אח"כ על כל ענין דברי הד' חלקי שו"ע השייכים לזה ולאסוקי שמעתתא ולמצות מסקנא אחרונה, וכך הי' דרכי גאונים הקדמונים, הגרעק"א הח"ס וכל הגדולים וע"כ זה וזה נתקיים בידם והיו מיגעים עצמם על ההילכתא כמו על הסוגיא, ופעם אמר לי גאון ישראל החזון איש זי"ע באחד משיחותיו אתי כי בנעוריו למד הרבה טור וב"י והיו חביריו מלעיגים עליו ואמרו שיהי' מלמד תינוקות וסיים ואמר ב"ה כי נעשתי מה שנעשתי. ומה שאתה כותב שאתה שכחן עפ"י הלכה צריך לחזור הרבה וידעי ת"ח דבר זה ועברי עליהו ובזמנינו הפלפול והמשא ומתן בהלכה מסייע לזכרון כמש"כ הח"ס בחי' שבת ק"מ ע"ב יע"ש ד"ה וע"ד הלצה דפח"ח וש"י. 

ובעיקר הצער של שכחה עיין במ"ר פ' מצורע, מי שהוא טפש אומר מה אני לומד תורה ומשכחה מי שהוא פקח אומר לא שכר יגיעה הקב"ה נותן. 

ואחרי כל עצות הנ"ל העיקר לשפוך שיח ותפלה ולבכות הרבה בוהאר עינינו בתורתך ובמסתרים תבכה נפשו שיאיר הקב"ה במאור תורתו כדאמרן בנדה ע' ע"ב, מה יעשה אדם ויחכם, ירבה בישיבה, הרבה הרבו בישיבה ולא עלתה בידם אלא יבקשו רחמים ממי שהחכמה שלו שנאמר כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה, והא קמ"ל דבהא בלא הא לא סגיא. 

הנה יצאתי חוץ מגדרי להאריך קצת בדברים הללו כי ידעתי לבך הטהור כמה אתה משתדל מעולם לעשות רצון אבינו שבשמים ולזכות לתוה"ק.
והרני בזה רבך אוהבך דוש"ת באה"ר בלונ"ח מצפה לישועה קרובה. 
