 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן ריד 

ב"ה, יום ה' עקב תשנ"ד, רמות ירושלים ת"ו
כבוד ידידינו הרב הג' מפואר ויקר יעקב יוסף וירצברגר שליט"א.
אחדשה"ט בכ'. 

אתמול הביאו לי מכתבו והיות כי כב' ביקש תשובה תו"מ הרני משתדל להשיב כדרכי בקיצור ודברים שרשים, אשר שאל בענין כתיבת ס"ת שאלה הרגילה בס"ת שנכתב ע"י סופר לא למען איש מיוחד ואח"כ רוצה מי שהוא לרכשו למען קיום מצות ס"ת אם דין שליחות ולשמו של המקיים מעכב המצוה, והדברים עתיקים ונו"נ בהם גדולי אחרונים ואין ספרים לפני רק אכתוב הנלענ"ד למעשה. 

בכתיבת ס"ת ישנם כמה דרגות למצוה לכתחלה עכ"פ, אבל מעיקר הדין עכ"פ אין דין לשמו מעכב. 

א. לכתחלה מצוה לכתוב בעצמו ממש אם יכולת בידו כמבואר בלשון הרמב"ם הל' ס"ת פ"ז ה"א מצות עשה על איש ואיש מישראל לכתוב ס"ת לעצמו וכו' ואם כתבו בידו כאלו קבלו מהר סיני ואם אינו יכול לכתוב כותבין לו, מכלל דלכתחלה מצוה עליו ממש, לא רק מגדר מצוה בו יותר משלוחו כמו בעלמא, דהכא נתוסף ענין כתיבת עצמו מגדר כאלו קבלו מהר סיני. 

ב. ובודאי משמע דבכלל זה גם לכתוב לשמו של היוצא המצוה לכתחלה כרהיטת לשון רבינו. 

ג. איברא למעשה אין זה מעכב המצוה לא מבעיא לדעת רוב פוסקים דנטו ההלכה לשיטת רש"י מנחות ל' ע"א דאם קנה ס"ת אעפ"י שהוא בגדר חוטף מצוה מן השוק מכ"מ יוצא לידי המצוה וכדעת הגר"א ודעמי' ביו"ד סי' ע"ר ודלא כרבינו הרמ"א שם וכן מפורש ברמב"ם בס' מצוה י"ח דיוצא בקנין, אלא גם למשמעות לשון הרמב"ם בס' היד ודעת כמה פוסקים דלא יוצא בקנין [והגאון מנ"ח סותר עצמו דבמצוה תק"ג כ' דיוצא בקנין, ובמצוה תרי"ג נוטה דאינו יוצא] מכ"מ אין שום הכרח דבעינן דין לשמו ממש, והא דבעינן כתיבה הוא מטעם כתבו. 

ד. וההכרח לזה דהא לכל הדעות אפילו קנאו וכתב או הגיה אות אחת מעלה עליו הכתוב כאלו כתבו כולו כמבואר בב"י בשם הנמו"י וברמ"א סי' ע"ר, ואלו הי' דין לשמו מעכב הי' צריך לכתוב כולו לשמו להדעות דאינו יוצא בקנין, וכמו גט וכיו"ב דיש דין לשמו ולשמה ובעינן כולה לשמה בתורף עכ"פ כמבואר בש"ס ופוסקים, אלא פשוט דאין דין לשמו ר"ל לשם המלך מעכב בס"ת לכו"ע, ובדין כתיבה בעצמו בזה פליגי הדעות בקנין כנ"ל והעיקר דאינו מעכב, והכי סוגיא דעלמא למעשה. 

ה. ואם יכול לכתוב בעצמו, דאיכא דין מצוה בו, אלא דהשליח יכתוב יותר יפה דאיכא זה אלי מהו עדיף מאז ראיתי מו"מ בזה ועיין מש"כ בעניי בשבט הלוי יו"ד קמא סי' קל"ה בספק הגאון חיי אדם סי' ס"ח אות ז' בזה. 

ו. מיהו בס"ת של מלך כ' הלח"מ פ"ג ממלכים בשם תוספתא דסנהדרין פ"ד דדין לשמו ר"ל לשם המלך מעכב כפשטא דקרא וכתב לו וממילא גם אינו יוצא בקנין וגם לא בהגיה אות אחת כאשר העיר כבר במנ"ח מצוה תק"ד, והארכתי במצות כתיבת ס"ת בעניי במקומות אחרים.
אקצר היותי כאן בלי ספרים,
הדו"ש, ומצפה לרחמי ה'. 
