 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן ד 

ב"ה, יום ד' חוקת התורה תשנ"ט לפ"ק.
כבוד ידידי ומחו' הרב הגאון צדיק במעשיו זכות הרבים תלוי בו כש"ת מוהר"ר יעקב יצחק ניימאן שליט"א רב דחסידי בעלזא, מונטרעאל.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

מעכ"ת עורר בענין עבוד עורות לסתו"מ וחשש חילופן בענין חשש חילוף העורות ע"י הגוי, מבואר או"ח סי' ל"ב ס"י ויו"ד רע"א ס"א, לעשות סימנים בגוף העורות או ע"י מרצע או ע"י כתיבה בלתי מחוקקת, ומשמעות הפוסקים דלכתחלה לא סומכים אטביעת עין לחוד אלא בעינן סימן דוקא, מיהו זה כשיש חשש חילוף אבל כשאין הגוי נהנה כלל מחילוף, או שיש סיבה אחרת גמורה שלא יחליף אעפ"י שיכול, לא בעינן סימן גמור, מכ"מ קצת סימן בעינן, ואולי בכה"ג אפשר ע"י טביעת עין של ת"ח ויר"א. 

ואשר העיר בענין עבוד העור והמלאכות לפני העבוד, ואלה של אחר העבוד לענין לשמה, ישנם בזה כמה דרגות, עיקר העבוד ומלאכות שמסייעות לעבוד שאח"כ, ותיקון הקלף אחרי העבוד, הנה כבר כ' בתשובת נוב"ת יו"ד סי' קע"ה דמוכח מרא"ש בהל' קטנות שתחלת העבוד מתחיל רק מנתינת עור לתוך הסיד וכיו"ב לא לפני זה בנתינת עורות למים שזה רק ריכוך העורות שיקבלו אח"כ הסיד, ואמנם עוד לפני זה יש מליחת העורות שלא יתעפשו, ואני דנתי בזה באורך בשו"ת שבט הלוי ח"ט סי' י' דאעפ"י שבכמה מקומות בחז"ל נקרא מליחת עור עבוד עור אעפי"כ אינו מעכב לדינא וטעמי ונמוקי שם. 

אמנם לכתחלה ולהדור עכ"פ אם אפשר לעשות לשמה אעפ"י שאין עכוב כמש"כ הפוסקים, ובמליחה זה קשה כיון שהעורות באים דרך כלל ממרחק ששם מולחים אותם מיד אחרי ההפשטה, ואח"כ שולחים אותם לקונים ומעבדים ישראלים, והמלאכות אחרי העבוד בסיד כהסרת שערות אחרי שכבר העור מעובד מן הדין והשערות כבר עומדות לפול להוציא העור מגדר דיפתרא, וכן מה שמסירים אח"כ שירים מבשר, או הסרת דוכסוסטוס, כ"ז אינו בגדר עבוד עור אלא בגדר תיקון העור כמש"כ הפוסקים, ויש הידור בזה לכתחלה אבל אינו מעכב וי"ש משתדל לשמה גם בזה, ומה שהעיר כ"ת בזה מתשובת ח"ס או"ח ג', לענ"ד אינו ענין לזה ואכמ"ל.
(וע"ע בדין לשמה בעיבוד העורות, לקמן סי' קע"ג וקע"ד) 

ב. ואשר העיר כ"ת בענין קביעת מזוזה במשרדים לענין ברכה וכתב דהאחרונים כותבים בזה בפשיטות בלי ברכה, והיינו ע"פ מה שכתב רבינו הט"ז סי' רפ"ו ס"ק י', וכב' העיר דשאני משרדים שמונחים שם תיקים וספרים וכלים שונים גם בלילה ולא גרע מבית האוצר דחייב במזוזה כפסק השו"ע תחילת הסימן שם, א"כ לא די במה שכתב הט"ז הנ"ל לפטור מברכה ע"י שיושבים בחנות רק ביום. 

הנה עיקר התעוררות של כ"ת הלא מבואר כבר בפ"ת שם ס"ק י' בשם ס' יד הקטנה פ"ב ממזוזה דאם מונחת הסחורה לשמירה בחנות בלילות כרגיל בדידן א"כ ודאי לא גרע מאוצר דחייב, וע"כ כ' דהשו"ע וט"ז לא איירי רק בחנות קטנה שמקימים רק ביום השוק כרגיל, דהוא דבר עראי וגם לא יושבים בלילה א"כ בודאי צודק דאינו דומה חניות ומשרדים שלנו לחניות שברמב"ם ושו"ע, וכבר הרעיש גם הגאון ערוך השולחן שם ע"ז וכ' בפשיטות לחייב החניות שלנו בברכה. 

מיהו דע דבמקדש מעט יו"ד סי' רפ"ו א', העיר על מה שפסק השו"ע דאוצר חייב מן הדין וממילא גם בברכה, דבתוס' רי"ד וריטב"א ושה"ג בשם הריא"ז פסקו בפשיטות דאוצרות פטורים וכן בית התבן וכיו"ב, והב"י לא ראה כל הני ראשנים ונהי דלענין עצם חיוב ודאי נחמיר כרבינו הב"י אבל לענין ברכה יש מקום להחמיר, וא"כ שוב נולד ספק לענין המשרדים אם לברך, מכ"מ עדין יש עדיפות במשרדים ששוהים בני אדם שם כל היום וגם בלילה משמש לצורך כנ"ל וע"כ מי שמברך אין מזניחין אותו, ועדין יש קצת עיון.
והרני מברכו באורך ימים טובים, ידידו דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
