 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רמ 

ב"ה, יום ב' עקב תשנ"ט לפ"ק פה עיה"ק ירושלים ת"ו.
כבוד ידידי האהוב תלמידי הגדול בנש"ק המפורסם הגאון הג' ר' משה הלברשטאם שליט"א רב ודאין בעיה"ק ירושלים וחבר ביד"צ של העד"ח, ובעמח"ס שו"ת דברי משה. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו מר"ח תמוז ש"ז קבלתי לנכון, והאותיות שאלוני, באשה יהודית שנשאה לאיש יהודי נשואים אזרחים לבד בלי חופה וקידושין כדת משה וישראל, והיו כנשואין כמה שנים, ובעלה נפטר בלי זרע של קיימא, ולבעלה הי' אח זקן במרחקים, באופן שלכאורה זקוקה ליבום (חליצה), ברם כעת אח זה קשיש כבן תשעים, ובמדינה רחוקה מאד, ואין במקומו שום סימן של יהודים לא מנין ולא רב והוא כבר רופף מאד כדי לבצע חליצה, ואם כן אם אפשר שהיא תנשא בלי חליצה. 

א. ובתשובת דבר זה אומר בעניי, דתחלת הנדון על קידושין של הנפטר שהיו רק נשואים אזרחים, וכבר ידוע שנו"נ בהא מילתא כתות כתות של גדולי ישראל מחמירים ומקילים, ולא נשאר לנו רק לבא אחרי דבריהם הטובים וכדרכי להשריש וליסד בקיצור ולהכריע קצת כאשר יורני מן השמים. ודאי הא מילתא מושרשת בדברי הרמ"א אה"ע סי' כ"ו ס"א מתשובת הריב"ש ותה"ד דמומר ומומרת שנשאו בנימוסיהן אין כאן חשש קידושין כלל ומותרת לצאת ממנו בלי גט אע"פ ששהה עמה כמה שנים דאינו אלא כזנות בעלמא, - והא מילתא איירי במומר לע"ז ממש שנשתמד והנשואין היו בנמוסי כומרי הגוים, וכמש"כ ג"כ הרמ"א שכ' ונתגיירו אח"כ, מכלל דלפני זה החזיקו עצמם כגוים ממש ואין בנימוס זה שום גרם וחשש לקידושין של תורה, לא זו כסף ושטר, אלא אפילו חזקה דאין אדם עושה בעילת זנות גם אם נחליט דלא כדעת הסוברים דבבעל עבירה בלא"ה לא שייך ג"כ חזקה זו, דלא כתשובת הרדב"ז ודעמי', מ"מ במומר לע"ז ממש פשיטא דלא שייך, וזהו דעת השו"ע להלכה באה"ע סי' קמ"ט ס"ו, עש"ה. 

ב. ומה שנחלקו ונסתפקו גדולי הדורות הוא, אם נשואים אזרחים שנהגו אנשים חילונים רחוקים משמירת התורה והלכה, אם דומים לנדון הרמ"א ושו"ע דאינם אלא כזנות בעלמא או פילגש היות לא היו כדת משה וישראל, או דילמא בכ"ז יש בנשואין אזרחים אלה, מפני חשש של כסף, או שטר, או ביאה, שלשה חוקי הקידושין של תורה. ולפני שנדון בזה בקיצור, אומר דהא מילתא שמועתק בס' אוצה"פ אה"ע סי' כ"ו, ו - ג, בשם הגאון מהר"י זילברשטיין זצלה"ה בעל מעשי למלך דאין להתיר נשואין אזרחים בלי גט משום הא דירושלמי פ"ק דקידושין דקודם מ"ת היו ג"כ דיני אישות והי' זה ע"י שהי' מכוון לקנותה לאשה ולאסרה על אחרים, ונהי דנתנה תורה ונתחדשה הלכה דיקח איש אשה ע"י אחד מג' קניני קידושין היינו דאם קדשה בכסף או בביאה לחוד ג"כ אסורה על כל העולם, ובעינן כוונה לקדשה לאשה, אבל זה דכשמביאה לביתו דהי' מהני גם קודם מ"ת כשהי' דעתו לקנותה לא בטל וכו' ולא גרע משאר קנין קידושין כלשון הכ' וכתב לה ספר כריתות ושלחה מביתו דאף ששלחה מביתו צריכה גט, ומזה בנה חיוב גט מה"ת כשעשה נשואין אזרחים, דע"י שהולך לפקיד ע"מ לקנותה לאשה ורק לאח"כ להכניסה לביתו הרי גילה דדעתו לקנות ע"י כניסה זו, ונהי דעכ"פ נתחדשה הלכה דבעינן עדים כשרים עדי קידושין, מכ"מ אם שמעו זאת עדים כשרים שברצונו לקנות ע"י נשואי נמוסין אלה, הרי קנין תורה שלם בפנינו. 

ג. ואחרי מחכתה"ג אין דבריו הק' נראים כלל, דודאי דרך זה האמת דניתנה תורה ונתחדשה הלכה דדוקא ע"י קנינים של תורה נקראת אשת איש לא ע"י שהי' נוהג לפני מ"ת מסברא ומן המפורש מהמפורש משנתינו דריש פ"ק דקידושין דהאשה נקנית בג' דרכים כסף שטר וביאה, ג' ולא ד', ואי ס"ד דנקנית גם בקנין של לפני מ"ת איך חסרה משנתינו זה העיקר, ואי"ל דנקנית קתני דהיינו קנין קידושין אבל לא כניסה לבית שהוא קנין אירוסין ונשואין ביחד אשר ביסודם הם ב' קנינים נפרדים כל אחד למילתי' דידי' כמבואר בש"ס ופוסקים, זה אינו, דהא בקידושין יו"ד ע"א איבעיא לן אם ביאה קידושין עושה או נשואין עושה, ולא פשטה ממשנתינו דריש קידושין דקתני ביאה א"כ ליתני נמי הכניסה לביתה, ולדחות דלא קתני במשנתינו רק הקנינים דנתחדשו לאחר מ"ת לא ששייך לפני ולאחר מ"ת זה רחוק מהאמת, ואין לדחות גם מהמבואר בקידושין ה' ע"ב בסוגיא דחופה קונה שהקשה הש"ס חדא דג' תנן ד' לא תנן והשיב אביי תנא מילתא דכתיבא בהדיא קתני דלא כתיבא בהדיא לא קתני, זה שייך לדחות אחופה דעכ"פ למ"ד דס"ל כן הוא ממשפטי התורה דאחר מתן תורה ואתיא מק"ו דאורייתא להאי מ"ד, אבל כניסה לבית של קודם מ"ת אם איתא דמועיל גם מה"ת לדידן איך משנתינו והברייתות וכל רבותינו הראשנים והשו"ע לא למדו אותנו חידוש כזה, אלא דדברים אלה ליתניהו. 

וכל המעיין הי' בלשון הרמב"ם פ"א מאישות ה"א וה"ב יראה ברור דדעתו הג' דניתנה תורה ונתחדשה הלכה לגמרי דאין שום לקוחין מועיל אלא של כסף שטר וביאה, ואין להאריך בפשוט. 

ד. וכעין זה נדחה גם מש"כ באוצה"פ שם בשם אחד מהמחברים, דליכא דין בקידושין שיתכוונו לקידושין של תורה דוקא אלא בזה בלבד שלקח אותה לאשה שתהי' לו לאשה היא הכוונה הדרושה לקנין אישות, לכן כיון שידוע שלוקח אותה לנשואין דהרי זה תכלית ביאתו לעורכי הנשואין האזרחים, כל ביאה שעושה אח"כ הם ביאות אישות של תורה כיון שהי' הכוונה בתחלה לשם נשואים, ורצונו שקונה אח"כ מדין אשה נקנית בביאה שהוא אחד מקניני התורה. 

הנה אין כל ספרי רבותינו בפני אבל מכל מה שראיתי מרבותינו הגדולים מוכח שדחו כזאת בב' ידים, וכן מוכיחים כל לשונות הקדמונים בזה, דמה מועיל שהולך בכוונת נשואין לפקיד הממשלה אם הולך שלא מדת תורה כי כך כוונתו שאינו ע"ד כדת משה וישראל, וא"כ מעולם לא גילה דעתו על הביאה של אח"כ שתקנה קנין אישות כדת משה וישראל אם מעיקרא הי' גילוי דעת להיפך. 

ה. ויש מן הגדולים שחששו בזה משום חשש קידושי שטר, ויש משום חשש קידושי כסף פרוטה אם שטר הזה הנמסר לידה הנעשה בערכאות הנ"ל שוה פרוטה, והוא ע"ד ש"ס קידושין מ"ח ע"א וחכ"א שמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת וכמש"כ שם דדעתה נמי אנייר. 

ועיין בר"ן ריש קידושין ד"ה בשטר בביאור דברי הירושלמי בזה, איברא הלב יודע דלא שייך כ"כ בדידן, דאיזה אשה דעתה נמי אנייר שתתקדש לו בשו"פ, ועתוס' קידושין ז' ע"ב ד"ה ורב יוסף מה שנתקשו טובא בזה, ועיין אה"ע סי' ל"ב מש"כ פוסקים דאם ידעינן בודאי שאין דעתה להתקדש בשטר פסול בתורת כסף גם אם הוא שו"פ דאין חשש, ומשום שטר עצמו הלא רובם דחו חשש זה, אב"א דנכתב ע"י גוים, ואב"א מטעם לשון קידושין, ועוד. 

ו. ע"כ הרני ראה דמה שיש לדון באמת הוא מש"כ הגאון מהר"ם שיק אה"ע סי' כ"א ואחריו כמה גדולים דעיקר חשש בזה משום דניחש לדעת הסוברים דגם בבעלי עבירה אמרינן אין אדם עושה בעילתו זנות כדעת הרבה מן הגאונים, איברא אעפ"י דנכון העיר הגאון בעל חלקת יעקב דאנן סהדי דאנשים אלה שלא קראו ולא שנו ולא למדו לעולם דיכולים לקדש בביאה מה שייך בזה דיכוונו לשם קידושין, וגם ענין עדי יחוד ע"פ המבואר בב"ש סי' קמ"ט כאשר דן לנכון מאד בתשובת מהר"ם שיק. 

אבל מי יהין ויכניס עצמו לזה לפטור לכתחלה נשואים אזרחים כאשר חששו באמת כו"כ גדולי הדורות מכו"כ טעמים, ואתה תראה שרבינו הגאון מהר"ם שיק זי"ע אחרי שהיתה נטיתו להיתר, סיים בסו"ד, אבל כ"ז להלכה אבל למעשה אם יבא כדבר זה לפני צ"ע למעשה, וע"כ גם אנחנו הקטנים בדרכו ובדרך שאר הגאונים הולכים לא לפטור אשה כזאת בלי גט. איברא לענין חליצה ובפרט בנ"ד כמש"כ מעכ"ת דהוא זקן כבן צ' תשש הכח ולפי המצב אינו בגדר כלל לחלוץ, עיין בפ"ת אה"ע סי' קמ"ט בנדון הדומה דלא גזרינן רק לענין גט אבל אם מת הבעל ונשאר יבם קטן ועי"ז תתעגן כל ימי' אין לנו לגזור חשש רחוק, ונ"ד דומה לזה הרבה, ואם יסכימו עמי מורים גדולים ומובהקים אקח שיבא מכשורא להתירה מחשש חליצה. שמעתי שגם הגאון האמיתי בעל מנחת יצחק באחד מספריו מאריך בדברים אלה ולא הספיק לי הזמן לעיין אבל זה ידוע לי שמסקנתו ג"כ להחמיר לענין גיטין.
והרני דוש"ת באהבה בלונ"ח, רבו ידידו באה"ר, מצפה לישועת ה'. 
