 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רא 

עוד להשואל הנ"ל:
ב"ה, י"ד חשון תשס"א לפ"ק. אחדשה"ט וש"ת באהבה, הרני משיב בקצרה על מכתבו אלי מיום מוצאי ש"ת השתא תשס"א. 

א. בענין הפקר פירות שביעית אם צריך להודיע לאנשים איפה נמצאים אותן הפירות או דסגי במה שאומר בפיו שהפירות בכל מקום שהם יהיו הפקר, כי ראה מובא כאלו הגה"צ בעל הקהילות יעקב זצ"ל הקיל בזה, ואינו יודע טעמו. 

הנה לענ"ד, דאם הנדון דאיש הזה פתח פתח גינתו ופרדסו, ועשה כהלכה שהם בחזקת אינם משומר ולרוב שיטות א"צ עוד להפקיר, דאז ממילא הוא אפקעתא דמלכא, אלא שמחמיר עצמו כדעת הב"י שצריך גם להפקיר בפיו, בזה בודאי מסתבר דאהני אם יאמר כלשון הנ"ל דהוא מפקיר בכ"מ שהם, דהא כבר בני"א מוכנים לקחת מהפקר שעשה במעשה ודבור, אבל לא פתח פתח גינתו וכו', רק מפיק לישנא שהוא מפקיר בכ"מ שהם מה יושיענו זה גם לשיטת רש"י ודעמי' דאין משומר נאסר והגם דהפקיר בפה הא אנשים אין יודעים זאת. 

ב. במה שנגע בעצם המחלוקה הנ"ל אם צריך להפקיר בפה, וטען כ"ת על ראית מהרי"ט בתשובה סי' מ"ג מנדרים מ"ב ע"ב דקאמר ארעא נמי רחמנא אפקרא כפי' הראשנים, הרי דהפקר רחמנא הוא, וכב' רוצה לדחות, דאיה"נ דקרקע שאני דאינו הפקר ממש דהא אין לו אלא רשות לעמוד שם וללקט, ואין זה אלא כעין נתינת רשות להשתמש בו ובזה אינו הפקר ודאי מצד הבעלים אלא דרחמנא אפקרה. 

אמנם יתכן כמש"כ כב', אבל מהרי"ט דעתו דמכ"מ מנ"ל זה דהפקר קרקע דוקא הפקר רחמנא, והפירות הפקר בעלים דפשוטו או שניהם הפקר בעלים עפה"ת, או שניהם הפקר רחמנא. 

אבל באמת יש ראי' מפשיטות הסוגיא שם בנדרים שם, דקאמר דאם בשביעית נדר אין יורד לתוך שדהו אבל אוכל מן הנוטות, ואיס"ד דצריך להפקיר בפועל ובלא"ה אינו מופקר אז גם בשביעית עצמו משכחת לה לפעמים שחל הנדר גם על הנוטות דהיינו שבשעת הנדר בתחלת שביעית עדין לא הפקיר בפה אע"ג דהפקיר אחר כך. 

ג. ואשר עמד על הספק אם הבעלים או אחר יכולים לזכות באתרוג מסוים וכיו"ב כשהוא עדין מחובר על העץ, ועי"ז שוב אין אחר יכול לזכות בו, או דילמא כיון דאין עיקר זכית פירות שביעית אלא אחר הלקיטה אין חלה הזכי' בעודה מחובר. 

והעיר ממה דפליג הגאון חזון איש עם הרש"ש בר"ה ט', וכ' דלהחזון איש אין הבעלים יכולים לזכות משום דהתורה מפקיעה שוב ממנו (אחרי הלקיטה), וכ' דצ"ע למעשה. 

הנה דברי החזון איש שהזכיר כב' מצאתי בסי' י' ה' בהלכות שביעית, שכ' דאע"ג דרחמנא אפקרי' היינו ליטל הפירות אבל במחובר אי אפשר לזכות וכיון שאם יזכה יהא הפקר אין כאן זכי' כלל [מיהו מש"כ שם דכל שהם מחוברים רחמנא אפקרי', נראה דט"ס לדרכו וצ"ל לא אפקרי'], ומשיג שם על הרש"ש בר"ה ט' ע"א דאפשר לזכות במחובר, ופטור אח"כ להפקיר. 

אבל שוב נוטה החזון איש שם וכ' דאפשר דכל שהפירות כבר ראוין לאכילה ורשאי לתלשן רשאי בהם לזכות בהם במחובר כדי לתלשן ולאכלן, עש"ה, ואינו מדבר בנדון האתרוג, ולכאורה אתרוג נמי להא דמי אם כבר מצד הגדול ראוי לאכילה, וראוי למצוה, אבל אם עדין אינו ראוי לתלוש, אב"א מצד שאינו ראוי עוד לאכילה, וממילא גם לא למצוה, הדבר נוטה דא"א לזכות כבר במחובר למנוע הזכות מאחרים דעדין לא נולד זכות התלישה שהוא הגורם להפקר דרחמנא. 

אמנם עיין עוד בחזון איש שם סי' י"ג ס"ק ט"ז כנראה חזר קצת מדבריו בסי' י' ודעתו דעצם הזכות במחובר כדי לשמרו לאחר זמן ואין זכייתו רק לעכב זכיית אחרים זהו דרך סחורה, ולענ"ד צ"ע בחי' זה האם יקרא זה דרך סחורה, דכנראה מרן חזון איש דעתו דכמו שדרשינן לאכלה ולא לסחורה, כן דרשינן לאכלה לאכול מיד לא לתפוס הפרי ע"מ לאכל לאחר זמן, ובאמת צריך עיון רב אם ניתן לדרוש כן.
והרני דוש"ת, בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
