 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן צ 

[או"ח סי של"א סעיף א' - ב' - ג' - ד' - ה'] 

ס"א. עושין כל צרכי מילה בשבת מוהלין פורעין ומוצצין וכו': עיין תשובת בנין ציון ח"א סי' כ"ג מש"כ בלשון הרמב"ם שכ' פ"ב ממילה ואח"כ מוצץ המילה עד שיצא הדם ממקומות הרחוקים כדי שלא יבא לידי סכנה, - דמנ"ל דצריך שיצא ממקומות הרחוקים יע"ש, עכ"פ פשוט שכ"ה הוא, וזה אי אפשר רק ע"י כח משיכה ואי אפשר בדחיקה ביד אלא משיכה בפה, עש"ה כל התשובה ובסי' כ"ד שם. 

בתפארת ישראל שבת פי"ט מ"ב כ' שלא ימצץ כ"כ בחוזק בשבת, והיינו כדי לחוש בשבת עכ"פ לרופאים שאומרים שאדרבה מציצה מוספת זרימת דם יע"ש, וכבר כתבתי בשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' קל"ד - א' דלא ראינו לרבותינו שחששו לדברי התפא"י ועשו מציצה בשבת כמו בחול כפשטות המשנה הרמב"ם ושו"ע כאן. 

ולענין תוספת מציצה בשבת כתבתי שם ג' כללים, א - לכתחלה כדאי לעשות המציצה בפעם אחת, ויעשנה בכל כחו כח המשיכה כמו בחול. ב - אם חושב שלא עלתה בידו בפ"א פשיטא דיכול להמשיך ולמצוץ בפעם שני כמו בחול. ג - אם אין צריך למצוץ פעם ב' והוא עושה כן בלי צורך כלל פשיטא דבשבת יש איסור גמור בזה יע"ש. 

פורעין ומוצצין, - במ"ב בביאור הלכה, כ' בשם הבנין ציון סי' כ"ג וכ"ד דמציצה דוקא בפה ולא ע"י ד"א שהמציאו המתחדשים וסיים דבתשובת יד אלעזר מתיר למצוץ בספוג דבדוקה דיותר טוב ממציצה בפה ואפילו בשבת יש להתיר בספוג ע"כ. 

וכבר כתבתי בכמה מקומות דבמחכ"ת קלקול השורה יש כאן דלא הי' לו להעתיק דברי היד אלעזר אחרי דברי הבנין ציון כיון דהדברים בהיפך דהבנין ציון ראה דברי יד אלעזר וחולק עליו בחוזק יד דמבטל הלל"מ ומעיקרי המצוה, וכבר נדחו דברי היד אלעזר מגאוני וצדיקי הדורות. 

ס"ב. כל זמן שלא סילק ידו חוזר אפילו על ציצין שאין מעכבין סילק ידו אינו חוזר אלא על ציצין המעכבין - עיין שו"ת שבט הלוי ח"ז סי' ק"ס וסי' קס"ג, במה שנשאלתי דהרבה פעמים המוהלים ע"י שתופסים ב' העורות ערלה ופריעה ביד וחותכין שיעור גדול קופץ ממילא עור הנשאר למעלה מן העטרה ונשארה העטרה מגולה משניהם, אבל המה כדי להראות שעושים גם פריעה בצפורן מושכים בכח עור הפריעה למטה ופורעין אותו בצפורן, אעפ"י שאין זה עוד אותו עור שצריך פריעה, וכתבתי שעושה כן בשבת בודאי נקרא מחלל שבת, דכיון שאין כאן בטבע עוד עור פריעה ששייך למצות מילה הו"ל פחות מציצין שאין מעכבין ופשוט ע"ש בתשובות הנ"ל. 

ס"ג. ואם לא גמרו אפילו הוא ספק בן ז' בן ח' אין מלין אותו וכו' - וברמ"א יו"ד סי' רס"ו פסק כפשטות הש"ס שבת קל"ה ע"א דמלין ממנ"פ, וע"ש בד"מ, והוא מחלוקת ראשנים גדולה ע"ש בב"י ובט"ז, ובביאור הגר"א כאן, ולהלכה הגר"ז כאן החמיר כהשו"ע ובמ"ב כ' דנהרא ונהרא ופשטי', ולפום רהיטא הי' נראה להחמיר, מכ"מ כיון שהולד בעצם שלם באבריו הפנימיים אלא דיש סימנים שלא כלו חדשיו, ולזה מועיל האינקובטור של היום אפילו לודאי בן ח', ומכ"ש בספק לענין מילה בשבת דמעיקר הדין אין חילול שבת. 

ס"ד. מילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת: עיין בתשובת הגרעק"א ח"א סי' קע"ד לענין עבר ומל שלא בזמנה בשבת אם הו"ל כלא מל וצריך להטיף דם ברית או לא, והובא בפ"ת יו"ד סי' רס"ו ס"ק א' יעש"ה, מיהו מה שכ' דאולי הוא כמל גוי שצריך להטיף ה"נ אמרינן כאן אי עביד לא מהני, מיהו לענין מל גוי גופא רק דעת הרמ"א כן סי' רס"ד ס"א, ודעת השאגת ארי' סי' נ"ד דגם בגוי א"צ להטיף דם ברית ע"ש בפ"ת ס"ק ו'. 

ס"ה. אנדרוגינוס ונולד ביה"ש וכו': עיין מג"א ס"ק ב' ובאה"ט, וכבר ידוע שרבו הדעות והמנהגים, וכתבתי בשבט הלוי ח"ד סי' קל"ד - ג - הלכה למעשה לענין לידת ביה"ש, דיש לחשוש כעשרים מינוט לפני ציה"כ [ח"י מינוט אם זה בדיוק ממש] משעה שנתכסה השמש מענינו בכל השטח כמש"כ הברכי יוסף דהיו עולים על הגגות לראות אם נתכסה ואז מתחיל מיד ביה"ש לדעת הגאונים שצריכים לחוש לחומרא וכדעת הש"ך יו"ד סי' רס"ו והפוסקים כידוע, - והדרך המובחר לחוש בין לחומרת הגאונים בין לחומרת ר"ת (שהשו"ע פסק כוותי') חומרת הגאונים בתחילת ביה"ש אחרי השקיעה ראשנה במוצ"ש שכבר נקרא ספק ביה"ש למול ביום ראשון, - וחומרת ר"ת בע"ש שהנולד עד ד' מיל מתחילת שקיעה עדין לא נולד בודאי בשבת ומלין מספק ביום א'. 

איברא ודאי למאן דעושה מלאכה במוצ"ש אחרי ציה"כ דגאונים א"כ נקט הזמן לודאי לילה, לדידי' נולד בע"ש בזמן זה דלגאונים הוא ודאי לילה ולר"ת עדין יום א"א להורות לו שלא יהא נימול בשבת דתרתי דסתרי הוא. 

ומוהל ששומר כ"פ גם חומרת ר"ת פשיטא דאסור לו למול ילד כזה בשבת גם אם אבי הבן אינו שומר חומרת ר"ת, דלהמוהל הרי נולד בע"ש, ולענין אם ספק אם חל כבר ספק ביה"ש בפוסקים האריכו, ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' מ"ט.
[וע"ע לקמן סי' ר"כ בענין זה באריכות]. 

אנדרוגינוס - עיין בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קמ"ט בעובדא שבא לידי באנדרוגינוס ובארתי בעניי צדדי ההלכה בזה גם לענין מילה. 
