 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רצב 

ב"ה, אנגלבערג יצ"ו, טו"ב מנ"א תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידי הרב הגאון מופלג ומובהק בתורה ויראה ומזכה הרבים כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי והרני משיב מחו"ל ובלי עיון בספרי אחרונים כי לא נמצאו פה. 

א. אשר נשאל כ"ת, באשה אחת הסובלת מזיעת יתר בכפות הידים האם מותר לה לעבור נתוח למנוע הזיעה, נתוח כזה כרוך בהרדמה כללית, יסוד הספק אם מותר לחבל עצמו למנוע צער וסבל, וכן אם מותר להכנס לקצת סכנה שיש בהרדמה. 

ואשר יראה בזה, דהא דחובל בעצמו אסור פשוט דזה דוקא אם אין בו צורך גופו ובפרט בחבלה דהדרא, דהא בב"ק צ"א ע"ב ילפינן במסקנא דין חובל בעצמו מהא דר"א הקפר בנזיר דנקרא חוטא מדכ' וכפר עליו מאשר חטא על הנפש שציער עצמו מן היין, ק"ו שמצער עצמו מכל דבר, כהא דסיגף עצמו ויושב בתענית כמ"ש רש"י וכחובל בעצמו, וכמו דמותר לקבל נזירות לתקן יצרו כמבואר פ"ק דנדרים, וכ"ה בקבלת תענית, הה"ד חובל בעצמו דאסור רק משום מצער עצמו וכיון דהוא עצמו מפיק תועלת מזה כהאי דנ"ד אין לנו לדון מצד מצער עצמו. 

איברא מהא דמכניס עצמו לקצת סכנה יש לעיין, וכתבתי בעניי בשבט הלוי ח"ו סי' קצ"ח בענין הנתוחים שעושים לצורך נוי שבגוף שאין לנו ראי' להתיר בכזה, ואפילו נתוחים לצורך מצות פ"ו שאין האשה מצווה אם יש בהם קצת סכנה ככל נתוח, ואפילו איש דמצווה על פ"ו אין לנו ראי' להתיר ומכ"ש לחייב לנתח עצמו למען קיום מצוה, ואם מחויב להכניס עצמו לחולי שאין בו סכנה למען קיום מ"ע הארכתי בשבה"ל ח"ה (סי' רי"ט) ושם דעתי דעיקר כדעת הסוברים דחולי שאין בו סכנה אין פוטרו ממ"ע, מכ"מ גם אם נימא דנהי דחיוב ודאי ליכא להכניס עצמו בספק סכנה רחוקה מכ"מ אם הכניס עצמו יתכן שלא קעביד איסורא דרשאי כה"ג למסור נפשו למען מצות ה', מכ"מ לצורך נתוח נוי לבי נוטה להחמיר אם יש ספק סכנה אפילו רחוק, מכ"מ בנ"ד יתכן כיון דענין הרדמה כהיום מפותח מאד ויש רק ספק קטן עצום, ומעשים בכל יום דגם לתיקון הפסד אבר שאין בו סכנה מתירים הרדמה, מי שעושה כן לצורך מניעת צער הגוף לא קעביד איסורא. 

וחשבתי דרכי בהא דהק' תוס' שבועות ל"ו ע"א, ד"ה ושמור נפשך מאד ומ"ט דמקלל עצמו הכל מודים דאסור ובחובל בעצמו איכא מחלוקת בב"ק שם, ומ"ט לא ילפינן חובל בעצמו מושמור נפשך מאד יע"ש, ולהנ"ל הדבר ברור דמקלל עצמו הוא איסור חמור מוחלט שלא הותר לשם צורך והאיסור מצד עצם הקללה, משא"כ חובל בעצמו דאין איסור מצד עצם הענין שציער עצמו דהא הותר בכ"מ לצורך בעלמא אלא דשלא לצורך אסור לחבל ולגרום צער לעצמו. 

ב. ואשר שאל לענין בן המאומץ לענין כתיבת השם בכתובה, אם אפשר שיקרא על שם חורגו (המאמץ) או דאיכא חשש. הנה בתשובת שבה"ל ח"ד סי' קע"ד דנתי בזה קצת באורך, והנה בשאר שטרות פשיטא דכשר עפ"י המבואר בשו"ע חו"מ סוס"י מ"ב בשם הג"ה מיי' ועי' היטב בשו"ת חת"ם סופר אה"ע סי' ע"ו ומביא ראי' נכונה מקרא להקל, מיהו לענין גיטין וכתובות כל זמן שהוא מפורסם בשם האב הישראלי האמיתי אין לכתוב כן, אבל כנדון שם בשבה"ל או כנדון הידוע הרבה פעמים דגם בן המאומץ בעצמו אינו יודע שיש לו אב אמיתי או גם שיודע ואינו יודע היכן חי וכיו"ב הלא אפילו לענין גיטין כתב בתשובת בנין ציון סי' כ"א כ"ב ח"ב דכשר כיון שידוע כשמו ההוא, וכן משמע בח"ס שם גם לענין כתובה, אבל במקום שאפשר טוב יותר שלא להשתמש בהיתר זה, ולענין חשש כבוד הבריות שלא לקרא ברבים שם אביו האמיתי. 

ג. ואשר שאל כב', במש"כ הר"ן נדרים מ' ע"א דלפעמים צריך להתפלל על החולה שימות וכדמוכח מאמתי' דרבי כתובות ק"ד ע"א, והלכה זו לא מוזכרת בפוסקים, ויתכן שהיא דעת יחידי ואין הלכה כן, אבל ראה בס' עה"ש יו"ד סי' של"ה דמייתי לה לדינא. הנה בעיקר הראי' מאמתי' דרבי יש לדקדק, דהא רבנן לא שבקו מלבעי רחמי עד הסוף הרי דלא ס"ל כאמתי' דרבי, וגם היא לא עשתה פעולה אח"כ רק לשבור כוזא שיפסיקו קצת מלהתפלל, ולא שיתפללו בפירוש שימות, מכ"מ מסוגיא דנדרים משמע כן לפי' רבינו הר"ן, ולדחות לגמרי דברי הר"ן אין בכחנו, אבל הא ודאי משמע דאין דבר זה נמסר לכל אדם דמי יודע בכו"כ מקרים אם באמת כבר הזמן שלא להתפלל, ולהכי לא מביאים זה הפוסקים בפירוש, וכך שמעתי. [וע"ע בח"ח סי' רנ"ג]
ולע"ע אסתגר בזה והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
