 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קכ 

הערות וחידושים לדינא בשו"ע הל' נדה 

סי' קפ"ד ס"ח ברמ"א, וי"א דוקא אם עבר הוסת ולא בדקה וכו'. עיין בב"י וט"ז מה שהקשו בזה, וכעת נדפס חי' המאירי על נדה ושם ט' ע"א דעתו כהטור בזה דנחבית במחבא לכתחילה צריכה בדיקה, וטעמא משום דאמרו בנדה ע"א דפחדא מיצמת צמית, אבל בעיתותא ר"ל בהלה פתאום מרפה, ואין כל הדעות שולטים להכריע בין פחד לבהלה יע"ש. 

ס"ז, אם הגיע וסתה בימי עיבורה משהוכר עוברה וכו'. מצאתי לשון המאירי נדה ט' ע"א שאין סלוק דמים עד שעת הכרת העובר שהולד מכיר חיותו, ומכביד עליה ראשה ואברי' ודמיה מסתלקין וכו', לשון זה שכ' שהולד מכיר חיותו נראה דר"ל דבג' חדשים נקרא הכרת עובר שניכר חיות גוף שני בתוך גופה, וזה גורם שיעור גדול של ראשה ואבריה כבדין, ואז עיקר סלוק הדמים, ואע"פ שבהרבה פעמים ידוע בברור שהיא מעוברת גם קודם ג"ח אין זה מהני כלום, רק ג"ח ממש, ועיין תשובת ח"ס יו"ד סי' קס"ח ובתשובה הארכתי בביאור זה +עי' לעיל סי' קי"ד, ח"ד סי' ס"ט - ח'+ וע"ע בריטב"א נדה שם ואכמ"ל. 

בש"ך ס"ק כ"ג, מביא דעת הב"ח להחמיר היכי דלא בדקה מיד, ולדינא פסקו כל האחרונים להקל כמ"ש בפלתי ועוד, ואם מצאה אח"כ כתם דם פחות מכשיעור לא מבעיא אם בדקה ביום הוסת דיש לו דין כתם טהור, אלא אפילו לא בדקה ומצאה אח"כ כתם כנ"ל, ובדקה ומצאה עצמה טהורה כמש"כ בס' דע"ת כאן בשם תשב"ץ קטן סי' תע"ט, ומ"מ אם הוא דם ממש יש להיות מתון בזה, בפרט בנשים שמעידות שגם וסתן בא כמעט בלא הרגשה, אע"פ שמעיקר הדין אין לחשוש דסו"ס כתם הוא, וצ"ע. 

ס"י ברמ"א, ואם הולך לדבר מצוה א"צ לפקוד אשתו. בס' פתחא זוטא מביא בשם גדול א' דלפי מש"כ ר"ת באו"ח סי' רמ"ח דהולך לסחורה נקרא ג"כ דבר מצוה הה"ד בדידן דאין חייב לפקדה, ולענ"ד זה צ"ע לפמש"כ בעניי בשבט הלוי יו"ד סי' ר"ט דלא בכל מקום אמרה ר"ת יעש"ה, וכאן הדין נותן שחייב לפקדה. 

בפ"ת סוס"ק י"ח, אבל וסת שאינו קבוע דנעקר בפ"א אפשר דנעקר גם בכה"ג וצ"ע, וכן מבואר לדינא באחרונים דוסת שאינו קבוע נעקר גם בלי בדיקה כמש"כ בתשובת בית שלמה יו"ד ח"ב סי' כ"ז ועיין בס' דע"ת כאן. 

סי"א יבא עליה ואין צריך לשאול, ובמקומות שאין הנשים טובלות כשאין בעליהן בעיר לא שייך קולא זאת עיין ד"ת ובס' ערוך השולחן כאן. +ע"ע ח"ד סי' צ"ט - יג+ 

סי קפ"ה ש"ך ס"ק א', אבל אם הבעל אינו יודע אם עברו או לא סומך עליה, הגאון מהרש"ק במי נדה מפקפק ע"ז יעש"ה. +ע"ע ח"ד סי' ק' - א, ח"ה סי' ק"ד+ 

ס"ג אינה נאמנת, מפשטות ההלכה משמע דאע"ג דאינה נאמנת רק מדין שאנחד"א, והיא יודעת בעצמה שהיא טהורה שלא ראתה דם, מכ"מ כיון שנאסרה סו"ס בלא טבילה חייבת טבילה בברכה כיון דחיוב טבילתה ודאי, ואפי' לדרך א' בתשובת רמ"א דהיא אינה לוקה כיון דיודעת האמת הרי לא מחזקינן טומאתה כודאי, מכ"מ לענין חיוב טבילה פשוט דנקרא ודאי. איברא מש"כ בס' משנה ראשונה פ"ק דדמאי מ"ד ליישב מנהג איזה מקומות שנשים הנישאות בקטנותן שלא הגיע זמנן לראות שטובלות לבעליהן ומברכות על הטבילה אע"פ שאין כאן סרך חשש ראי' לא נלענ"ד וחוששני משום ברכה לבטלה. 

שם, ואם נתנה אמתלא לדבריה וכו'. ואם אמרה טמאה אני בשעת וסתה אם מהני בזה אמתלא ראיתי שפליגי בזה פוסקים אחרונים ובעניותי העיקר בזה כהגאון מהרש"ק בס' מי נדה דמהני גם בזה אמתלא. +ובארתי בעניי בשבט הלוי ח"ד סי' ק' אות ד'.+ 

שם, כיוצא בזה נאמנת, ואם אמרה שהיא אסורה מחמת שהיום סמוך לוסתה וחזרה בה אם צריכה אמתלא עיין בד"ת כאן שהביא משו"ת שערי דעה ח"א סי' מ"ה דהקיל בזה, ועיינתי שם ולא ראיתי בעניי הכרח גדול לזה, ובפרט לשיטת הסוברים דגם בדרבנן אמרינן שאחד"א, לכן דין זה עדיין צ"ע. +ועיי"ש בשבט הלוי.+ 

בט"ז שם ס"ק ב' בא"ד ולא אמרו היא לוקה, ראיתי סו ג' דרכים לדינא, א' מש"כ הרמ"א בתשובה דהיא אינה לוקה אפילו החזיקה עצמה כיון דיודעת האמת +ועיין היטב בתשובת ח"ס אה"ע ח"א סי' ע"ח בזה.+ ב' מש"כ הרמ"א דהיא ודאי לוקה אלא אפי' הוא לוקה אע"פ שלא עשה מעשה, ג' מש"כ התבו"ש בבכור שור סוף קידושין דהיא לוקה אפילו באמירת טמאה אני בלי לבישת בגדים כל זמן שלא נתנה אמתלה יעש"ה, אמנם בשב שמעתתא השיג ע"ז והוכיח דבלא הוחזקה (בבגדים) גם היא אינה לוקה יעש"ה. 

סוס"ג, אינה נאמנת, הנה פליגי רבותינו החוו"ד כאן ס"ק ה' עם הש"ש שמעתא ו' ח' פרק ח - ט י' דדעת החוו"ד דהא דמהני אמתלא דאמרה טמאה אני לך משום שאינו מדין עד א' נאמן באיסורין דבעד א' במקום דנאמן מה"ת לא מהני אמתלא, והאי דהכא רק משום שאחד"א, ובזה הוא דמהני אמתלא, ובעד א' עצמו איכא נפ"מ בין אם נתקבל בבי"ד, או לא נתקבל בבי"ד, ולבשה בגדי נדותה נקרא איתחזק גמור דלוקין עליה, וע"כ לא מהני אמתלא, אמנם הגאון ש"ש שם ס"ל דגם בעד א' מהני אמתלא, ואין חילוק בע"א בין העיד בבי"ד או לא, וההבדל רק בין איתחזק או לא איתחזק דבאיתחזק גם באמרה טמאה אני לא מהני אמתלא, דהיינו שהחזיקה עצמה טמאה זה כבר שלשים יום, וכיו"ב לבישת בגדים מיד עש"ה בש"ש, ועיין במי נדה להגאון מהרש"ק בקו"א מהדו"ב מה שהשיג על החוו"ד, וע"ע בס' הנ"ל בקו"א מהדו"ק מש"כ בזה. 

סי קפ"ו ס"ג, עד יום י"ד דינה כדין אשה שיש לה וסת, עיין בחוו"ד כאן שפקפק על דין זה ורצה להחמיר נגד דברי התה"ד וסתימת השו"ע, איברא בזה חלקו עליו האחרונים עיין בשו"ת שו"מ מהדו"ג ח"ב סו"ס מ"ו, ובס' ג"ד כאן. 

איברא מש"כ החוו"ד ופשוט דאשה שאינה רואה כ"פ רק אחר ל' יום, ולאחר ל' אין לה יום קבוע שצריכה לחוש לעונה בינונית גם לתה"ד נראה דהלכה כן, וכ"כ בהגהות אמרי ברוך להגרב"פ כאן ממשמעות התה"ד עצמו, וכ"כ להלכה בתשובת שו"מ שם, אע"פ שחולק על שאר דברי החוו"ד, וע"כ תמה אני על ס' טהרת ישראל כאן שסתם להקל שאינה צריכה לחוש לעו"ב בכה"ג, ובאירע כן בליל טבילה אם אפשר לצרף סברא המובאת בטהרת ישראל יש לעי' לדינא, ואולי יש לצדד להקל כיון דבאמרי ברוך כ' ממשמעות תשובת מהרי"ל להקל בזה וצ"ע. 
