 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רפג 

ממש"כ בגליון תשובת אבני נזר אה"ע ח"ב
סימן ר"כ אות ד' איך נראה וכו' - וכשם שסומא באחת מעיניו ק"ו מלילה להכשיר כן לילה ק"ו מסומא באחת מעיניו לפסול אלא ודאי סומא באחת מעיניו כשר. 

אינו דומה, דאם אין לנו קרא לפסול סומא באחת מעיניו ודאי אנו מכשירים מק"ו דלילה דכשר, - אבל אם גזיה"כ לפסול סומא באחת מעיניו אף דבלא"ה רואה היטב ע"כ מטעם פסול הגוף נפסל דהתורה הקפידה על מום זה בדיינים א"כ א"א ללמוד לילה ממנו. 

אות ה' - ד"ה אך יש לדחות וכו' דלדידי' הטעם פשוט דחליצה לא הוי דין כלל, - אין זה מוכרח כ"כ די"ל דיני ממונות יוכיח למ"ד דמה"ת כשר אפי' יחיד כמבואר סנהדרין ג' ואפ"ה מפסל בלילה דלענין זה עשתה תורה יחיד כבי"ד ועיין בירושלמי ריש ה"א, דקאמר אפי' למ"ד בגרים כשרה בלילה פסולה, מידי דהוה אדיני ממונות יעש"ה. 

אות י"א - ד"ה איברא, וא"כ אי נמי כשרה בהדיוטות לא איצטריך לפסול סומא בשתי עיניו, - ובעניותי י"ל דהמעיין בירושלמי שם יראה דיש ב' סברות אי לא הוה חליצה דין כלל לא לענין לילה ולא לענין דיני דינים או די"ל דלמקצת דינים הוי דין ולמקצת לא יע"ש. והשתא אי לא גלתה תורה דסומא בב' עיניו פסול שפיר הו"א דמה דהכשירה תורה הדיוטות סימן דאינו דין כלל, - ואכשר בין בסומים בין בלילה לזה הוציאה תורה בדין סומים מסברא זאת ופסול כמו דיני ממונות ואמרינן דהה"ד לילה פסול ונשאר לה קולא רק לענין הדיוטות. 

אות י"ד - ד"ה ומדברי רש"י וכו' אך הוקשה לו קושיא הנ"ל דאיך נוכל ללמוד חליצה מדין, - עיין בתשובת נוב"ת סי' קי"ד ובח"ס אה"ע ח"ב סי' נ"ד בזה, ועיין היטב בשבט הלוי ח"ג סי' ר"ח - ד' בענין זה באורך. 

אות י"ד שם - אבל לענין לילה דאף להודאות ולהלואות לילה פסול שפיר פסולה החליצה, - דהוי דיןגמור מדרבנן כמו הודאות והלואות אלא דכשר בהדיוטות אף לאחר שתקנו כתובה, - לדבריו מדאורייתא אין תורת דין על חליצה לשום דבר ורק מדרבנן מדין כתובה, ודבר זה נסתר מדברי רש"י עצמו ק"ו שכתב בתי עמדו משום דכ' ועמדו שני האנשים הרי דמדמה לה לדין, וכבר הרגיש בזה ברשב"א ק"ג, - ולדעת הרשב"א חליצה באמת לא הוי דין מדכשר בהדיוטות והגאון המחבר במחכ"ת העלים עין מכ"ז, עיין בשבט הלוי הנ"ל. 

סימן שפ"ד - אות ב' - (בפרק האשה נקנית) ד"ה והא דשיעור פרוטה וכו' ולעולם צריך שיהי' שוה כמשקל חצי שעורה של כסף, דאל"כ ישתנה שיעור קדושי אשה אם יוזל הנחושת או יתיקר, בעניותי דאין דמיון כלל קדושי אשה לפדיון הבן, דפדיון הבן הכסף קצוב בתורה ה' סלעים וי"ל דזה שעורו וכחו לפדותו ולא פחות מזה משא"כ קדושי אשה. 

סימן שצ"ד - דיני חופה - אות ב' - ד"ה ונ"ל, - ומזה נראה דאם האב מסרה לחופה אף ספק קידושין אינו דאינו יכול לקדשה בביאה שלא מדעת אביה. 

לא ידעתי הסברא, הא כיון דעכ"פ ברשות אביה יכול לקדשה בביאה נקרא חופה הראוי לביאה. 
