 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צה 

פרק טו 

הל' א. ברשות אחרת. עיין בהשגות ויש להליץ בעד רבינו, עיין במ"מ לעיל פי"ג הל' ב' פלוגתת הירושלמי וי"ח, ועיין מש"כ שם דהיש חולקים יש להם ראיה מהבבלי שחולק עם הירושלמי וסובר כיון דגופו למטה מי' ידו בתר גופו גרירא א"כ קשה מה מקשה בעירובין צ"ט דקתני אבל לא יוציא וכו' חיוב ליכא לימא תהוי תיובתא דרבא מאי קא מדמה לפי פירש"י ורבינו בהך דרבא דהוא מעביר בעצמו ד' אמות ברה"ר עם החפץ אלא שנושא אותו למעלה מי' שפיר יש לחייבו משום דידו בתר גופו גריר משא"כ במתניתין במטלטל בר"ה וגופו עומד ברה"י כמש"כ רבינו מש"ה פטור, וצ"ל דסוגית הגמ' דעירובין היה סובר כשיטת הירושלמי דלא אמרינן ידו בתר גופא גרירא ולכ"ע בנושא למעלה מי' הוי מקום פטור שפיר קא מדמה, משא"כ לפי מה דמשמע מדברי רבינו לעיל דלא מחלק בין יד עני למטה או למעלה מעשרה ש"מ דס"ל כי"ח ושפיר פסק רבינו דין דמתניתין דפטור כדמשמע פשטא דלישנא דמתניתין משא"כ דינא דרבא הוא אמת לפי פירוש רבינו כנ"ל נכון. קובץ.
ובגמל עד שיהא ראשו וכו'. רש"י פי' הטעם שמא יתעקם ראשו אבל מצאתי בחי' הראשונים שבסוף ס' מער"ק בשם רבינו בפי' התלמוד כלומר זה שהוצרך ראשו ורובו מפני שרובו נחשב בצוארו וכשנמדוד רובו לא יהיה בו מגופו אל מעט, כיצד אם יהיה הגמל מראשו עד זנבו ז' אמות יהיה צוארו ג' אמות נמצא שלא נכנס מגופו לרה"י אלא חצי אמה לפיכך הצריכו בגמל שיהא ראשו ורובו בפנים שראשו עם צוארו שהוא רובו כאלו הוא ראש בהמה אחרת לבדו ע"כ. 

הל' ב. לא יעמוד אדם ברה"י וכו'. עיין במ"מ ומש"כ עליו הלח"מ, ומה שסיים הלח"מ וברישא בכלים נאים אסור תמוה דהא מדברי המ"מ מתבאר דברישא בכלים נאים נמי מותר מדלא חילק רבינו ברישא בין כלים נאים לשאינם נאים שו"ר במה"מ הספרדי עמד ע"ז - ולענין קושית הלח"מ כתב שם ונראה דלאו משום שמקרבן לפיו הוא האיסור אלא שהם כלים נאים ואנו מתירין שישתמש בהם יש חשש שמא יוציאן לחוץ מרשות לרשות וכן נראה מפיה"מ לרבינו וכן נראה מדבריו כאן מדלא הזכיר מקריבת פיו כלום ואפת"ל דמש"כ המ"מ מקריבת פיו הוא דוקא נראה מה שכתבנו נכון וצ"ע אמאי לא כתב כן המ"מ יעיי"ש. 

הל' ג. וקלט ממנו. ר"ל דרך צרוף ואפ"ה מותר כשאין בו ד' דלא כהבנת לח"מ דר"ל קליטה ממש, דא"כ איך כתב רבינו ולמה אינו חייב דבקליטה אין סברא לחייב, ולפ"ז גורס רבינו במשנה מכל מקום כרש"י דלא כהמ"מ (מה"מ) וכ"ה ברי"ף ורבינו חננאל שגורסים ברישא למעלה מעשרה כגי' רבינו ובסיפא מכל מקום ודו"ק. 

הל' ה. שאין שתי רשויות וכו'. עיין מ"מ שאפשר שרבינו לכך נתכוון דשני הזיזין אינם של אדם א', ועיין ב"י או"ח סי' שנ"ג שהביא בשם הריטב"א די"ל דגם אם שייך לאדם אחר מ"מ הוא התחתון זכו בו בני רה"ר ע"ש, וגרסינן בירושלמי פ"י דעירובין לא אמר אלא אחת אבל שתים אסור שאין שתי רשויות משתמשות ברשות אחת וכו' ומדאמר לא אמר אלא א' משמע כמש"כ הריטב"א וע' תוס' עירובין ע"ב ד"ה במחיצות. קובץ. 

הל' ח. שני בתים וכו'. צ"ל זורק מזו לזו למעלה מעשרה והוא וכו' כמש"כ בשנויי נוסחאות וכדמוכח מתוכו דאפילו לכתחלה מותר (והטעות נשתרבב מדפוס וענעציא ואמ"ד ובדפוס שונצינו הגי' נכונה) וכן העיר במער"ק. 

הל' ט. בתוך ד' טפחים וכו'. מכאן שנקרא ר"ה עד ד' טפחים וראיה לסברת הרשב"א שבמ"מ לעיל פי"ד ה"א (הגר"א סי' שנ"ד ובדברי הרשב"א הנ"ל שבמ"מ שם נפל ט"ס וצ"ל שבקצתן מתקצרין כמש"כ כהגר"א סי' שמ"ה סעיף ח' ע"ש).
אבל אם היה מופלג וכו'. כתב הריטב"א בחידושיו מאי איכפת לן במופלג הא אגודה בידו ויש מפרשים דסוגיא כר"ע דאמר קלוטה כמי שהונחה, א"כ לא היה לרבינו להביא דין זה דאנן לא קיי"ל כרע"ק, וכתב (עוד) דדרך המשלשל כשמוציא דלי מן הבור להביא ואצלו נח באמצע אויר וזמנין דמגנדר דלי ונפל בקרקע והו"ל כמי שאינה אגודה בידו ע"ש, ולפ"ז יש מקום להתיר בכרמלית אפי' במופלגת. קובץ. 

הל' יב. אם נשאר בצד הפרצה פס וכו'. עיין בלח"מ ובחי' הראשנים שבסוף ס' מער"ק משם ס' הבתים תמה ג"כ על ד"ר דמה יועיל משהו מכאן ומכאן לפרצה יותר מעשר ומסיים שלא מצא דבר המתישב דעתו - ואע"ג דנוכל לומר כס' הלח"מ דשאני הכא דנפרץ לכרמלית מ"מ בעל ס' הבתים מיאן גם בזה דבאמת דבש"ס מוכח דגם בנפרץ לכרמלית לא מהני ביותר מעשר ודברי הלח"מ צ"ע וראיתי במה"מ כתב בשם מהר"ד עראמה ז"ל דסברת הלח"מ דשאני הך כרמלית דים דכיון שאין שם דריסת הרגל ואין רבים בוקעים בו סגי בהיתר פסין אעפ"י שהפרצה יותר מעשר יעיי"ש. 

הל' טו. כצוצרה וכו'. והא דלא בעינן כאן שתהא המחיצה שקועה בתוך המים טפח כלעיל הל' י"ג וכ"כ רבינו פ"ג מהל' עירובין עיין בלח"מ, והרשב"א ז"ל כתב (הובאו דבריו בחי' הראשונים שבסוף ס' מער"ק) דלא הצריך ר"י שקוע אלא בבור וכיוצא בו שמן המחיצה להלן לאיש א' ומן המחיצה לכאן לאיש אחר וכדי שלא ידלה משל חבירו ממש, אבל כצוצרה שעל המים שאפילו חוץ לכצוצרה יש לבעל הכצוצרה רשות בו כל היכא דאיכא היכר מחיצה שרי אפי' לר"י ע"כ וצ"ע דהאיך יתורץ בזה האי דלעיל הי"ג דשם יש לו ג"כ רשות למלאת מן המים שבחוץ. 

הל' טז. חצר וכו'. פסק רבינו דלא כר"א בן יעקב ובהגר"א סי' שנ"ז הקשה מהא דקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי ואפילו בברייתא כמבואר ביבמות ל"ז וס' והניח בצע"ג, וכבר הרגיש בזה התוי"ט בעירובין וכתב מכאן דשיטת רבינו דלאו כללא הוא בכל מקום ועיין כ"מ פ"ט מהל' רוצח והובא בתוי"ט פ"ט מ"ג דסוטה, ולפמש"כ הרא"ש פ"ד דעירובין קבלה מהר"ח דאין הלכה כמותו רק בק"ב מקומות בלא"ה לא ק' וכעין זה בתוס' חדשים בסוטה שם. 

הל' כ. אא"כ עשה מקום ארבעה על ארבעה. כתב רבינו בפי' התלמוד (הובא בחי' הראשנים שבס' מער"ק) משם ר' יהוסף הלוי ז"ל ואי קשיא אכתי האי זיז כרמלית הוא דהא יש בו דע"ד ומאי אהני ליה הא קא מעייל מכרמלית לספינה וי"ל דהאי זיז אין בו דע"ד אלא ד' בלבד הוא דאית ביה דהוי מקום פטור והיינו דאיכא בין ר"ה לר"ח דר"ה סגי ליה בכל דהו ולר"ח לא מינכר אלא בעינן שיהא אורך ד' או רוחב ד' ע"כ מ"מ רבינו כאן חזר מזה שהרי כתב ד' על ד' ואי תקשה כרמלית הוא כתב המ"מ דיש נקב באמצע יעיי"ש - ודע דמדברי המ"מ מוכח להדיא דגם בזיז כל שהוא בעינן נקב באמצע שהרי הוכיח זה מדכתב רבינו שהרי דרך מקום פטור ממלא וזה קאי על זיז כל שהוא דסיפא כמש"כ בפמ"ג סי' שנ"ה - אבל בספר הבתים (כפי שהובא בחי' הקדמונים שבס' מער"ק) כתב שנראה מדברי רבינו שאין צריך נקב בזיז (ר"ל אפי' ברישא באית ביה ד') ולא מחיצה והטעם כ' שאין זה דומה לגזוזטרא שהגזוזטרא הוא רה"י ויו"ד טפחים התחתונים כרמלית ונמצא מוציא מכרמלית לרה"י וצריך לעשות מחיצה יו"ד שיראה כאלו מחיצות מגיעות עד המים, אבל בספינה כל מה שבאויר הים עד שפת דופן הספינה הוא כרמלית לפיכך צריך לעשות דף ד' יוצא מן הספינה ופחות מד' בחודי הספינה (נראה דצ"ל כחורי הספינה) אבל כשהוא ד' חולק רשות לעצמו ונבדל מן הספינה ואינו רה"י שהרי אין לו מחיצות ולא כרמלית ג"כ שאין מחיצות אלא מקום שמבדיל בין הספינה להים וכשהוא מוציא מאויר ספינה על הדף אינו מוציא מכרמלית לרה"י אלא למקום נבדל מן הספינה וכשהוא מכניס מן הדף לספינה אינו מכניס מכרמלית לרה"י שאין הדף כרמלית ולא מאויר כרמלית שהדף מבדיל האויר ע"כ.
והנה חידוש זה שבס' הבתים שאין הדף כרמלית צ"ע דמה שנתן טעם בשביל שאין לו מחיצות תמוה דהא פ"ק דשבת מוכח דלכרמלית לא בעי מחיצות וכמש"כ כל הראשנים ג"כ כאן, ובמה"מ כתב ג"כ דאין הנסר כרמלית אבל מטעם אחר דלא דמי לשאר נסר הבולט באויר כרמלית דבני כרמלית אוסרים משא"כ בים דלא שייך למימר בני ים אוסרים עליו, וגם בסברת המה"מ יש לדון טובא אבל דברי ס' הבתים צע"ג.
לא ימלא אדם וכו'. עמ"מ שמותר להחליף דרך מקום פטור ברשויות דרבנן וכתב בס' הקובץ וראיתי באבן העוזר סי' שמ"ט על הא דקרא הט"ז תגר על הנשים המוליכות התינוק למול בשבת ומוליכין פחות פחות מד' אמות, דעכ"פ אסורין להוליך מבית לכרמלית וכן בהכנסת ס"ת לבהכ"נ, וכתב הוא דיש מקום תקנה גם לזה דאותן שעומדין בחוץ יושיטו ידיהן לתוך הבית וחברתה שבתוך הבית מניחה התינוק לתוך הידים ואח"כ נוטלת בידים לחוץ ואז הוי זה עוקר וזה מניח דבר"ה פטור אבל אסור וא"כ בכרמלית לא גזרו וכמש"כ ריש סי' שנ"ב (לענין נתגלגל הספר מידו) ואפי' לדעת האוסרים שם יכול לעשות כן ע"ש.
ולפמש"כ בפי"ב ה"ט דשיטת התשב"ץ ולח"ש דזה עוקר וזה מניח איסור תורה ברה"ר א"כ לא דמי להאי דסי' שנ"ב ואפי' להחולקים מ"מ הוי שבות חמור, עוד כ' עפ"י דברי התוס' עירובין כ' והרא"ש בשם רש"י באדם שמוציא ראשו ופיו לרה"ר דיכול לשתות מכלי שברה"ר והטעם דפיו שברה"ר מקום פטור כיון שגופו ברה"י וכיון דהמשקה נח קצת בפיו הוי כנח במקום פטור ולמדו מזה דאדם שהושיט ידו לרה"ר ליטול חפץ משם נטלו מר"ה ושהה שם קצת בידו הוי כמו שנח במקום פטור ולפ"ז כיון שהושיטה ידה לבית ונוטלת התינוק ושהה ידה קצת בבית הוי כנח במ"פ ולפי מש"כ המ"מ והכי קיי"ל דמותר להחליף דרך מ"פ כמש"כ סי' שנ"ה היתר הנ"ל ברור ע"ש.
והנה באמת אף שהתוס' והרא"ש ס"ל כן מ"מ מדברי הריטב"א נראה דחולק עליהם א"כ אין היתר זה ברור וגרסינן בירושלמי פ"ק דשבת ר' יודא בשם שמואל והוא שתהא ידו של עני בתוך י' לקרקע אמר ר"ז ברחוק מן הכותל ד' אבל אם אינו רחוק ד' כרמלית היא ר"א בשם ר"ש כשהיו פניו הפוכות לפלטיא אבל אם היו פניו הפוכות לכותל כרמלית הוא ע"ש ולפ"ז יש למצוא כמה ענינים להתיר (ע"כ בקובץ ועיין במראה הפנים בירו' שם). 
