 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן צב 

ב"ה, יום ג' בחקותי תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידי האהוב הה"ג המופלג והשלם בתו"י בן גדולים וצ' כש"ת יהודה ארי' הלוי דינר שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי ואשיב כדרכי בקיצור אשר שאלתם במי שנפל שינו בשבת ורופאים אומרים שאם מחזירים מיד תוך כמה דקות שייך שיגדל שם ונדבק מאליו האם מותר לעשות כן בשבת, וכ' מעלתו דיסוד השאלה האם זה נחשב כסכנת אבר שמותר לעבור איסור דרבנן (עפ"י הדעה השלישית בסי' שכ"ח סי"ז יע"ש) והא גופא מספק"ל דאם נפילת שן בגדר סכנת אבר, וכן מספק"ל באם אולי בזה חשש בנין דאוריתא. 

הנה לדידי בעניי הדברים פשוטים דודאי אין בזה סכנת אבר דשינים אינם בגדר אבר האדם כמבואר במשנתינו פ"ג דאהלות וברמב"ם פ"א ה"ז מטומאת מת, ועיין נדה נ"ה ע"א דאין משאיר צלקת ובשן ועין חידשה תורה גם שן, אבל לא במקום שנוגע לחיות האדם, ועיין ברשב"ם ב"ב קט"ז ע"א ובגליון ברכות ה' ע"ב בשם הערוך, והאי דסי' שכ"ח ס"ג ברמ"א ומי שחושש בשיניו ומצטער, ומשכחת לה נמי בשינים חולה של חלל כמבואר בפוסקים שם היינו ע"י גרם מחלת השן, אבל חסרון השן בעצמו בלי מחלה אינו חסרון אבר, וע"ש סי' שכ"ח סל"ב החושש בשן לא יגמע בהם החומץ, אבל לאחר שכבר נפל ולהחזירו פשיטא מאד דאין להתיר אפילו איסור דרבנן כיון שחסרון שן אינו שום גרם בחיות האדם ובריאותו, ובפרט כהיום דאפשר להחליף תועלת השן בשן תותבת וכיו"ב. 

מיהו עיקר חזרת שן נפל ולהדביקו ולהשרישו מחדש יראה דאפילו איסור תורה יש בו, עיין שבת צ"ה ע"א גודלת משום בונה, ועיין שבת קכ"ג ע"א לענין אסובי ינוקי בשבת ובתוס' שם, ועיין שבת קמ"ז ע"א ושם ע"ב לענין החזרת חומרי שדרה דמיחזי כבונה, מכל הנ"ל מוכח דאיכא גדר בונה דאוריתא בגוף האדם דאל"כ לא היינו גוזרים מיחזי כבונה מדרבנן באדם, ועיין מפורש ברש"י שבת ק"ז ע"א דמפיס מורסא אם לעשות לה פתח חייב דפרש"י בחד לישנא משום בונה ולדעת הרמב"ם כל מלאכת רפואה איכא מלאכה דאוריתא משום מכה בפטיש כמבואר בדבריו פ"י הי"ז מהלכות שבת יעש"ה, ואולי הכא יודה הרמב"ם דאיכא גם גדר בונה דאורייתא דאינו בונה דבר שעל גופו, אלא בונה מחדש מה שנסתלק כבר לגמרי, סו"ד לענ"ד פשוט דאסור להחזירו בשבת. 

ולענין להחזירו ע"י גוי במקום שאין ישראל מסייע ע"י הטית הראש ופה עיין ט"ז סי' שכ"ח ובש"ך בנקה"כ סי' קצ"ח, ג"כ הדבר נוטה לאיסור כיון דאינו שבות דשבות אלא שבות דאמירה במקום איסור תורה. 

ב. ואשר שאל בענין בעל קורא שקבל עליה לתורה וענה אמן אחרי ברכת עצמו, האם יחזור ויברך מחמת הפסק למה שכ' המ"ב סי' רט"ו ס"ק א' והוא מהפמ"ג בא"א סי' נ"א דחשיב הפסק, וע"ש בשם הא"ר סי' קס"ז ס"ק ז' מש"כ בשם בה"ג. 

הנה יפה שאל ושאלת חכם הוא, מכ"מ מסופק אני קצת למעשה למש"כ הפוסקים דהש"צ יענה האמן אחרי הקורא בקול רם וימשיך בו קצת יותר מן הצבור כדי שיבינו שמתחיל לקרות כמבואר בשער אפרים שער ד' יע"ש א"כ יש בענית אמן זה בקול רם קצת צורך הקריאה ולא חשיב הפסק דיעבד כמו בעלמא גביל לתורא הביא מלח וכיו"ב, ונהי דמשו"ה לא נתיר לכתחלה לענות על ברכת עצמו כמובן אבל דיעבד לחייבו לברך עוד פעם מסופקני מטעם הנ"ל, ועיין עוד בפמ"ג בא"א סי' נ"א ס"ק ג' עוד יוצא מן הכלל בהלכה זו.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
