 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קצד 

ב"ה, כבוד ידידינו המפואר הרב הגאון השלם מאד בתו"י מזכה רבים כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באהבה, יקרתו קבלתי ומעכ"ת הציע לפני כמה שאלות לענין ברכת הפרשת תרו"מ. 

בענין שעסקנו לפני זמן מה, האם בכהאי גונא שמפרישים תחלה תרומה גדולה מכמה מיכלים במקומות שונים (באותו חצר) לא עדיף לברך תחלה על הפרשת תרומה, ואחר כך ברכה נוספת על הפרשת מעשרות. 

ובתשובת הדבר אומר, דכנראה כוונת שאלתו, היות דמפורש בשו"ע יו"ד סי' של"א סע"ח דדוקא בהפריש תרומות ומעשרות בזה אחר זה דכוללן בברכה אחת להפריש תרומות ומעשרות הא אם הפסיק ביניהם מברך על תרומה לחוד וכיו"ב על המעשר, אמנם יראה בעניי כיון שעוסק עדין בהפרשה ולא הפסיק בשיחה שלא מענין ההפרשה אין ההליכה לכמה מיכלים אפילו הם מרוחקים קצת זמ"ז שום הפסק כלפי ברכת מעשרות, דכמו שהם נחשבים מעשה אחד כלפי עצמם דזה סגנון המצוה ה"נ כל הפרשת המיכלים כלפי מעשר נחשב סגנון המצוה כיון שלא הי' הפסקה, ואין הפעולה הגדולה הזאת מנתקת עצמה מסדר ההפרשה. 

ולעצם דין ברכה על תרו"מ דכולל כמה מצות בברכה אחת, והוא מתוספתא פ"ו דברכות אעפ"י דקי"ל כר' יהודה בסוכה מ"ו ע"א דלא יכלול הרבה מצות בברכה אחת מכ"מ כיון שכולם בגדר אחד הפרשת מתנות והפקעת טבל נחשבים כאחת, וכיו"ב לענין ברכת נטילת לולב דכולל כולם בב"א, ואם נטלם בזה אחר זה ע"י הפסקה מברך על כל אחד כמבואר ברמ"א או"ח סי' תרנ"א סי"ב, מכ"מ כל זמן שיכול לפטרן בברכה אחת חייב לעשות כן. 

שנית שאל, אם שכח לברך עד אחר הפרשת תרומה גדולה אם יכול עדין לברך על הפרשת תרומות ומעשרות או דילמא כיון שכבר סיים הפרשת תרומה לא יכול כבר לברך. 

אם לשונו דוקא שהי' רק הפרשת תרומה גדולה ולא הפרשת גם תרומת מעשר לענ"ד דיכול לברך, לא זו אם ננקוט הגירסא כמו בתוספתא בפ"ו דברכות דהנוסח להפריש תרומה וכו' אלא גם לפי העתקת השו"ע הפרשת תרומות בלשון רבים מכ"מ אין צריך לשנות ויכול לברך כרגיל ברכה אחת כיון שעדין הפרשת תרומת מעשר לפניו, מכ"מ יראה דגם אם קרא שם גם תרומת מעשר ועדין לא הפריש בפועל מעשר שני או עני יתכן לברך אגב עובר עשיתן שלהם, [ולענין הקדמת הפרשת תרומת מעשר קודם פעולת הפרשת מעשר עצמו, עיין בשבט הלוי יו"ד קמא סי' קצ"א, ודו"ק]. 

ואשר מסופק, דאם גמר כל ההפרשות ולא בירך עליהם אם ראוי שישאל על ההפרשות כדי לברך ולהפריש עוד פעם, כן דעת עבדכם נוטה, דכיון דברכות אין מעכבות המצוה ועשה מצוה בלי ברכה הפסיד רק הברכה ולא המצוה, וא"כ בודאי א"צ שישאל, ואולי כיון דהמצוה כבר בידו אם שואל רק מפני זה הוא בגדר ברכה שא"צ, ולדעת הט"ז ביו"ד סי' שכ"ג שהאריך בראיות דאין לשאול אלא כשיש פתח וחרטה על גוף ההפרשה לא כשדבר צדדי גורם שרוצה לחזור, ולדבריו אני מסופק אם שייך כאן שאלה כלל כיון שעל עצם ההפרשה אין לו פתח וחרטה [אם לא דנימא דשלילת הברכה כמו פתח וחרטה על גוף ההפרשה], אלא גם לדעת הש"ך בנקה"כ שם לדרך הסמ"ג דחולק הרבה על הט"ז, מ"מ פשוט דאין ראוי לשאול משום הפסד ברכה שלפני', ועיין תשובת חו"י סי' קכ"ט וק"ל. 

ואני מסופק קצת למש"כ הגאון עולם צפנת פענח פי"א מברכות ופ"ב מתרומות דברכת הפרשה פוטרת ג"כ ברכת מצות נתינת תרומה לכהן שהי' ראוי לברך עליה וא"כ כשהפריש ולא בירך אולי שייך עוד לברך דעדין לא עבר כל זמן המצוה, מכ"מ זה לא שייך בזה"ז דליכא נתינה לכהן, ורק נתינה מעשר עני, ועצם דרכו של הצפנת פענח עדין צל"ע.
ועל שאר שאלותיו בפעם אחרת, הרני דוש"ת ומצפה לחסדי ה'. 
