 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן לב 

י"ג מנ"א תשכ"ה לפ"ק. כבוד ידידינו עוז הרב הגאון הצדיק מופלא עושה פלא כש"ת מו"ה יששכר דוב גאלדשטיין שליט"א, מנהיג לעדתו בירושת"ו. אחדשה"ט ושלום תורתו בכבוד, כהיום קבלתי מכתבו היקר. 

ועל מש"כ כ"ת בכוונת תשובת הח"ס או"ח סימן ל"ח, שמשמע מדבריו שאפשר להוציא ביהכנ"ס מקדושתו דרך חלול של פדיון, כדמשמע מלשון הרמב"ן שבר"ן, והגאון רא"ז מלצר ז"ל הערה ע"ז דמדברי הרמב"ן עצמו במגילה שכ' שאינו ראה בית הכנסת נפקא מקדושתו ע"י פדיון וחלול אלא דרך מכירה וכו' וכ"ת הערה וכתב מש"כ הח"ס פדיון ר"ל מכירה והאריך קצת בזה, יסלח לי כ"ת אבל כאן לא לזה התכוון הח"ס, דכל המעיין רק קצת יראה דמש"כ הח"ס שם קאי על פדיון לא על מכירה, דהא כל הפלפול קאי על דמיון של ביהכ"נ לאבני היכל אם הם בגדר קדושת הגוף שאין לו פדיון יע"ש ריש ד"ה ובלא"ה, ובסוד"ה הנה מסיים הח"ס, ומ"מ להרז"ה וסיעתו לק"מ קושית הרמב"ן אביהכ"נ דשפיר יוצא לחולין ע"י פדיון, והרז"ה והרמב"ן בפדיון ע"י חלול עוסקים לא במכירה והוא פשוט מאד, והאבני נזר סי' ל"ד שהביא כ"ת, נגרר אחרי הח"ס, וכמובן שדברי הרמב"ן עומדים כנגדו. 

ועל עצם הדמיון בעל א"נ דהקדש שוה מנה שחלל על שוה פרוטה שמחולל לדון כן בבית הכנסת יש לפקפק הרבה, דפשוט לדברי הרמב"ן שם ולפי ש"ס מגילה בכמה מקומות דחז"ל הקפידו על הכסף שישאר בגבול הקדושה ומכ"ש לחסרו מערכו, ויתכן דברי האבני נזר במקום דאפי' למישתא בי' שיכרא שפיר דמי, אין עסקי כעת בזה, וברצוני להעיר כי הרמב"ן שנה עוד הפעם במגילה שם כ"ו ב' סוד"ה והא, וכתב, דרבינא הי' סבור שאפשר לחלל קדושתו על דרך פדיון הקדש ומנעו רב אסי עד שיקחנו מהם בדרך מקח, יע"ש. 

ופלא בעיני שלא העירו על דבור א' שבתשובת ח"ס הזאת בא"ד שכ' ובאמת דברי הרמב"ן תמוהים איך אפשר דאבני בנין קדושת כלי שרת ולא קדושת בדק הבית והוא ש"ס ערוך כתובות ק"ו ע"א דפרוכת מבדק הבית הואיל ותחת בנין עשוי' א"כ מכ"ש בנין גופי' דהוא מבה"ב, ע"כ בח"ס, וצע"ג דהא שם מיני' ובי' כתובות ק"ו ע"ב שואל הגמרא על כלי שרת גופי' אם מבדק הבית או מתרומת הלשכה, הרי דעל כ"ש גופי' דעת הש"ס דאפשר דיבא מבה"ב, וע"כ דאין זה תלוי זב"ז דיתכן דיבא מבה"ב ויהי' בו קדושת כ"ש, והח"ס כ' חלוק זה מעצמו לישב דברי הרמב"ן וכתב דהוא דוחק, והוא מופלא דהדבר מבואר בגמרא כנ"ל ואיך כתב דהוא דוחק. 

בח"ס סי' נ"א. בענין קושית הגר"י ענגיל ז"ל על הח"ס דאין תודה בצבור כמש"כ גמרא זבחים ה' ע"א ותוס' שם דאין שלמים ותודה בצבור, עיין היטב ברמב"ן ויקרא א' ב', במש"כ בזה דמשכחת לה שלמים בצבור דלא מיעטו אלא שלא יבאו מן הקופה יע"ש, וע"ע בשטמ"ק עירוכין י"א ע"ב אות ו' בשם התוס' בענין שיר בתודה, וע"ע בשו"ת אמרי יושר ח"ב סי' ק"ב בזה. 

בח"ס סי' ט"ו. עצם הדחוי של ס' יביע אומר נכון, דעדיין אחר תקנת קדוש על היין נשאר חיוב תפלה מטעם תפלה, והוא פשוט. אמנם מש"כ כ"ת דזה דאמר הגמרא בברכות ל"ג ע"ב מה קדוש אע"ג דמקדש בצלותא וכו', זה רק עד התקנה של קדוש על היין אבל מתקנה ואילך אינו יוצא כלל בקדוש בתפלה, לפי פשטות הסוגיא קשה לומר כן דא"כ איך יליף מזה הבדלה אף הבדלה אע"ג דמבדיל בצלותא מבדיל אכסא, דהא הבדלה גם אחר התקנה הבדלה של תפלה הבדלה גמורה אלא הוסיפו עוד על הכוס, וא"כ לפי האמת יש ב' הבדלות, ובקדוש רק קדושא אחת, ומנ"ל זה. אמנם בעיקר דברי מרן הח"ס, לדבריו יש לתרץ דברי הרא"ש פרק ע"פ דס"ל קדוש במקום סעודה מה"ת, ועיין בהגרעק"א או"ח סי' רע"א, וכעין דברי מרן בהסברה אחרת עיין בפרי מגדים במ"ז סימן רס"ט, ועיין היטב תשובת הרשב"א ח"ד סי' רצ"ה, וע"ע תשובת אמרי יושר ח"א סי' ר"ב. 

בח"ס סי' כ"ב. מה דהקשו על לשון הח"ס או"ח סימן כ"ב שכתב ובאותו צבור בתפלה אחת אין לישא כפים ב' פעמים בשום אופן, והק' דזה נגד פשטות דברי התוס' ר"ה ט"ז ע"ב שכ' דאין בזה בל תוסיף אפי' באותו צבור, לדידי לא קשה כלל דהא הח"ס קאי בכל התשובה על קוטב השאלה אם לברך עוד פעם ברכת אשר קדשנו וכו' מאחר שכבר נשא כפיו פ"א ביום, ולזה שפיר כתב דאין לישא כפיו ב' פעמים בשום אופן דהיינו כדין נשיאת כפים עם הברכה לפני' מה שמותר בצבורא אחרינא כאשר הוכיח הח"ס למעלה. ומה שכ' תוס' בר"ה היינו לענין בל תוסיף דאינו עובר אבל לא יברך על כפילת המצוה בלי שיהי' תועלת חדש כגון צבורא אחרינא. ומה דמברכים על תקיעות כגון אם הפסיק בין התקיעות או שתקע הראשונות בלא ברכה שאני התם דהיא תקנת חכמים ממש ליתקע ב' פעמים. ובזה יש לישב גם הלשון שנתקשה בו כ"ת אך אין רצוני להאריך. 

אמנם מה דקשה באמת בתשובה זאת הוא מש"כ מרן הח"ס ד"ה והנה בא"ד נמצא בכל תפלות צבור שהם במקום קרבן צבור הוא מ"ע דאורייתא, וכן כ' בתמיהתו על מהר"ם מינץ, פשיטא שהם מברכים דהוא דאורייתא, ולא זכיתי להבין, דהא התפלה עצמה בין שחרית בין מוסף בין נעילה רק מדרבנן, וא"כ מי מחייב לישא כפיו מן התורה אחר שכבר בירך פעם אחת ביום דרק בקרבן עצמו הוא מן התורה אפילו כמה פעמים ואם נימא דכוונתו כיון דגבי קרבן בזמן המקדש הוא דאורייתא פשיטא דגם בתפלה שהוא נגד קרבן מברכים, מ"מ מה יענה לנעילה דאין קרבן נגדה. 

ועל מה שהעיר כ"ת בענין דברי הח"ס או"ח סימן ק' במש"כ שמי שפוגע בשבת בקן צפור, דלטעם הזוהר לא יפרחנו שלא לעורר יללה, וכבודו הקשה מאיש"ר שמעורר להקב"ה ואומר מה לו לאב וכו', אין זה שום דמיון, דאין איש"ר נתקנה על סוד לעורר למעלה יללה רק נתקנה בטעם ידוע, אלא דממילא מעורר נמי למעלה, וכיו"ב הרבה, ובודאי מקום לאומרה בשבת, משא"כ שלוח הקן דלפי התקוני זוהר שם והמקובלים שהביא הח"ס שם ושאר קדושים שזה יסוד המצוה לעורר רחמים למעלה ע"י יללת אם. 

אמנם לענ"ד ראיה גדולה להח"ס ממה דמבואר בתיקונים עצמם שם, שרק בחול צריך להתעוררות זה, שבא ע"י שלוח הקן שבא על ידי המלאך יע"ש, אבל בשבת הקב"ה מלמד זכות על ישראל יע"ש. ועוד יש להעמיק בטעם אחר שאין שלוח הקן בשבת כפי דברי הח"ס עפ"י יסוד של עולמות של שבת המבואר בספה"ק, אבל מה אני ומה חיי לדבר מדברים שאין אני מבין בעצמי. והקב"ה ברוב רחמיו יביננו נועם מצותיו. והריני ידידו דוש"ת בלונ"ח. מצפה לחסדי ה' המרובים. 
