 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רסז 

ב"ה, יום ג' צו תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד מוהל מומחה לרבים מופלג בתורה במע"ט ויראה כש"ת מוה"ר הרב ישראל ויינבערגער שליט"א ברוקלין יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

א 

זה כמה שקבלתי מכתבו היקר ומה אעשה כי זמני מוגבל מאד, וגם הפעם אבא בדברים שרשים וקצרים, הנה על התאור של תיקוני הברית של חלק הראשון ממכתבו אין לי מה להשיב כי דבריו נאמרו למעשה ואין פקפוק בהלכה. 

איברא יש לעמוד על עובדא של נתוח שהי' מעל' כב' נוכח בילד שהי' הנקב שלו לצד מטה וכאשר בדק את האבר בשעת הנתוח ראה הרופא כי צינור האבר דק כל כך עד שיש חשש שבסבה כל שהוא יכול להנזק ולהנקב ואז עשה מעשה שחתך כל הצינור הטבעי הזה עד מקום שראה לנכון שמשם ולמעלה הוא די עב להחזיק מעמד ולקח מעור הפריעה ועשה צינור חדש ותפרו לחלק הנשאר מן הצנור וגם חבר צד השני של צינור החדש אל קצה בשר העטרה בראשה. 

הנה אין ספק שחתיכת הצינור באמצע הגיד למעלה מן העטרה הוא מעשה כרות שפכה מובהקת, וכמבואר במשנתינו יבמות ע' ע"א ושם ע"ו, וע"ה ע"ב, וכמבואר באה"ע סי' ה' ס"ב. 

ועיין בבית שמואל שם ס"ק ג', דלדעת כמה פוסקים אין רפואה לכרות שפכה, ואעפ"י שיש רפואה לניקב אפילו במקום שהי' פוסל וכמבואר בש"ס, ועיקר הפסול בזה מפני שאינו מוליד וכפשטות הש"ס יבמות ע"ה וניקב מי מוליד וכ"ה שם ע"ה ע"ב, ובירושלמי דיבמות דעל כן לא מנה דורות בפסול דפצוע דכא מפני שלא משכחת לה, ושם ע"ו ע"א נסתם כשר מפני שהוא מוליד. 

וכבר כתבתי זה בתשובת שבט הלוי ח"ו סי' קצ"ג ושם הבאתי דברי רבינו המהרש"ל הכנים ביש"ש יבמות פ"ח סי' ח', וז"ל אבל מה שכורתים עכשיו הרופאים מחמת האבן או שבירת הגוף ויודעים לתקן היטב ובבירור שיוליד ואינם מקלקלים החוטים ושבילי הזרע הולך כתקונו ותלוי בחכמת הרופאים אין בידינו לפסלם כל עיקר ובניהם כשרים וכ' זה גם לענין כריתת ביצה וכיו"ב. 

ואעפ"י שגאון ישראל החזון איש אה"ע סי' ע' פקפק קצת ע"ז דהא העידו חז"ל שאינו מוליד, וא"כ איך אנן נקבע יסוד על כשרותו, מכ"מ כבר כתבתי שם בשבט הלוי אות ג' לישב הכל בטו"ט שלא יסתר המציאות דברי רז"ל הקדושים, וכבר איתא בסיפרי פ' כי תצא דזה מהלכות הרופאים, ובב"י אה"ע סי' ה' נו"נ עפ"י הרא"מ, מכ"מ ידי ספיקא לא נפקא, והמציאות בזה תכריע ואין להכחיש האמת המתגלה לעינינו, וכה ראיתי בס' עה"ש סי' ה' החליט ג"כ להלכה דיתכן עפ"י רפואה שיועיל גם בכרות. 

וע"כ נלענ"ד נהי דלכתחלה אם אפשר מצוה לברוח מפעולות כאלה אם אפשר בדרך אחר מכ"מ אם אי אפשר בענין אחר וע"פ כל מה שעיני המומחים ראים שמתבשל הזרע כדרכו במקומו הראוי, והצינור החדש הזה שצריך להוביל הזרע למקומו עובד כרגיל בשאר ילדים, ואין שום סבה עפ"י הרפואה שלא יהי' ילד הזה בבא הזמן ראוי להולדה, אז נמטינא שיבא מכשורא להכשירו לגמרי. 

וברוב מקרים כאלה לפני הנתוח הי' בודאי בגדר אינו מוליד מחמת עקמימת האבר וכדומה, מ"מ לאחר הנתוח אם הצליח קרוב לודאי שיוליד א"כ ה"ז פסול שחוזר להכשרו, ואעפ"י שכתבתי בתשובה שם דיש קצת לפקפק בזה אם אין עדין נסיון לרופאים שע"י נתוח כזה לא נפגע כושר ההולדה מכ"מ במקרה כזה שלפני הנתוח ודאי אינו מוליד, ואח"כ לפי כל הסימנים קרוב שיוליד, ומכ"ש אם איכא כבר מספר נסיונות בכזה ראוי להקל למעשה, וע"ע בפת"ש אה"ע סי' ה' באמצע ס"ק ז' מש"כ בשם מרן הח"ס אה"ע סי' י"ט בשיטת הסמ"ג והיש"ש, והרבה יש להאריך בזה אך הזמן קצר, ויש עוד צד להקל כיון דע"י עקמימת האבר בידי שמים כבר לא הי' ראוי להוליד אין הנתוח מוסיף פסול מכ"מ, וכבר נזכרה סברא זו בפוסקים עיין אה"ע סי' ה' ס"י ובגדולי אחרונים בזה, מכ"מ הנ"ל ברור להלכה. 

ב. ועל אשר שאל בענין המציצה בנמולים הגדולים בארץ רוסיא דמה יעשה עם המציצה, הדבר פשוט דאעפ"י שאנו מחמירים מאד בענין המציצה בפה, וכבר בארתי זה במקומות אחרים מ"מ במקרים כאלה ובפרט מיום שנתגלה המחלה האיומה באנשים שחיו בהשחתה ביודעים ובלא יודעים פשיטא דאין להמוהל להכניס עצמו ואת אחרים אח"כ לספק סכנה, ויעשה כל האפשר אולי ע"י שיעשה המציצה אם אפשר דרך שפופרת וישים צמר גפן בתוכו בל יגע בדם הזה, ותוה"ק אמרה וחי בהם ולא וגו' ודרכיה דרכי נועם - אבל במק"א ח"ו להרס בדין מציצה, ומצוה לעמוד עליה בכל תוקף. ומקוצר הזמן אסיים הרני דוש"ת ומברכו בכט"ס, 

מצפה לרחמי ה'.

