 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קעה 

עוד להשואל הנ"ל:
ב"ה, אחדשה"ט ותורתו. 

לנכון קבלתי מכתבו מפ' תרומה, וכב' שוב הציע לפני עני השאלה וספק בענין גרירת הליצה העליונה מצד השער של הקלף, שסופרים מומחים מענה בפיהם דקשה להם הכתיבה אם לא נגררת קליפה כלל, וטענתם שאם מה שנקרא ליצה עדין בקלף קשה גמישת הקלף, והסופרים החשובים ומומחים מעידים מנסיונם שמתהווים סדקים בדיו מקשיות הקלף בפרשיות של ראש שנפסלו תוך זמן קצר מכתיבתם, וע"כ נפשו בשאלתו אם יש לסמוך הלכה למעשה לכתחלה על תשובת מרן הח"ס או"ח סי' ג' שמקיל בזה נגד הנשמת אדם שמחמיר לפסול בזה. 

הנה קשה עלי להאריך בכל הפרטים ולשונות שבפוסקים בזה, כי באתי רק להשריש בעניי וליסד מה שנראה לענ"ד. 

א. זה ברור מאד שלשון ס' התרומות סי' קצ"ד, שאע"פ שאין בקיאין השתא לחלק העור לשתי עורות שיהיו שני העורות עבות וראוין לכתוב בהם וכו' אלא אחת היא עבה ואחת דקה וכו', מ"מ אותה שהיא עבה והיא לצד השיער נקרא קלף וכו', עכ"ל. הרי ברור דעתו דגם אם חלק הקלף העבה יש דין קלף עליו לכתחילה, בתנאי שהעביר חלק התחתון שכלפי בשר, וזה עיקר יסודו של מרן הח"ס, וא"כ יראה דאם גם מעבירים חלק הליצה (שכנראה היא דקה), וגם העבירו מה שצריך כלפי בשר עדין נשאר בשופי שם קלף עליו, והרי כתב ס' התרומות ושאר ראשונים, דבזמן שהיו חולקים העור באמצע שניהם נקראים עבים וכותבים עליהם כהלכה. 

ב. ואין הח"ס יחיד בזה, דהסכים עמו גאון עולם בעל חסד לאברהם ח"א סי' ד' והביא ג"כ לשון ס' תרומות, וסיים דכל שנגרר בצד הבשר כדין, אעפ"י שעדין נשאר כלפי מעלה עב מכ"מ כבר נקרא קלף, ואעפ"י שאיני יודע בבירור כמה עובי הליצה שמסירים המעבדים מכ"מ כנראה אינו דבר עב, והוא בכלל מש"כ רבינו הב"י והפוסקים דאינם עושים רק להחליק העור, ולהכשיר העור לכתיבה. 

ג. והגידולי הקדש יו"ד סי' רע"א אות י"א, שחגר מתניו לחלוק על הח"ס זי"ע הרגיש בעצמו בהנ"ל, דהא בזמן שהיו חולקים העור הי' חלק הקלף הרבה יותר עב, כמבואר בס' התרומות והגהות מרדכי בשם רבינו תם, ואיך נחליט עכשיו דחלק הקלף הוא דק מאד, ומתחת זה מתחיל מיד הדוכוסטוס, וכ' הגיה"ק, דאם עשו חלק שלצד קלף עב הרבה, והקלף עצמו דק מאד, אז מה שבין קלף לדוכסוסטוס נמשך עם הקלף ובטל אליו אעפ"י שאינו קלף, זאת אומרת דאיכא ג' גדרים: קלף, דוכסוסטוס, ומה שבין זה לזה אינו לא קלף ולא דוכסוסטוס, רק בטל אב"א לקלף ואב"א לדוכסוסטוס, וכל זה באמת דוחק עצום, ומשמעות הראשונים אינו כן, ומשמעות הראשונים דגם כשהיו חולקים וחלק של צד השער עב, הכל תורת קלף עליו. 

ד. ובא וראה מש"כ רבינו המאירי בקרית ספר אחרי שביאר במאמר ראשון ח"ג ענין חילוק שבין קלף דוכסוסטוס, וגויל, כתב וז"ל, שבזמנים הללו אין אומנים שלנו בקיאים או רגילים לחלוק העור לב' להקרא אחד קלף ואחד דוכסוסטוס, והתיקון שלהם כעין תיקון גויל וכו' אלא שכולל כל מיני תיקון של שלשה העורות של הראשונים ועושין אותו ראוי לכתוב משני עבריו והוא שמעבדים בסיד וכו' בכווץ העור וחזוקו וגוררים אותו הרבה משני צדדים וכו', וכן עומד עור זה במקום קלף שהרבה גוררים אותו מצד הבשר עד שרובו נשאר לצד העליון ומתוך כך כשר הן לס"ת והן לתפילין ומזוזות. 

ה. ועדותו של המאירי כעדות סופרים מעבדים מומחים שהזכיר מרן הח"ס, וכן הגאון המובהק בעל חסד לאברהם כנ"ל, ובאמת אין כאן סתירה גמורה גם מלשון רבינו הב"י סי' ל"ב, והרי הב"י הביא תוך דבריו דברי ס' התרומות שכ' ג"כ שגם אם הקלף עב כשר כשהסירו הדוכסוסטוס. 

וע"כ אומר בטח, דאם נכון הדבר שבלי הסרת הליצה יתכן שמתקלקל הכתב ע"י סדקים, ואם נכון שהליצה הוא רק חלק דק שיש לתלות שבודאי נשאר עוד עור של קלף מתחתיו, אז מטינא שיבא מכשורא אם רבנים מובהקים יסכימו עמהם, ואמנם אם הליצה יותר עב ומגיע כמעט עד קרוב לחצי הקלף אז צריך לעיין שוב אם להכשיר לכתחלה, [ודע דגם שיטת הגאון המובהק הבני יונה נוטה להמקילים ביו"ד סי' רע"א]. 

ויש קצת לעורר דרבינו הח"ס הלא עבר על כל ספר קסת הסופר, וראה שהוא מחמיר בדינים אלו, דלא כהסכמת הח"ס עצמו, איברא תשובת מרן הח"ס הנ"ל שמקיל בה נכתבה בשנת תקצ"ד והוא משנתו אחרונה, ודו"ק.
והנלענ"ד כתבתי דוש"ת בלונ"ח, ומצפה לרחמי ה'. 
