 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רסה 

ב"ה, עש"ק וארא תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידינו מחו' המכובד הרב הגאון המפורסם לשו"ת כש"ת מוה"ר אשר יעקב ועסטהיים שליט"א מורה ודאין לעם ה' מאנצעסטר יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי ע"י בני הה"ג ר' אברהם אלי' לאי"ט, ומפני זמני הקצר אשיב בקיצור בענין אשה שאחר לידתה נתגלה מחלה חמורה בדמה ובאתה עד שערי מות ונצלה ברחמי ה', וצריכה לקחת תרופה לדמה כל ימי חייה, ואסור לה להתעבר, ורופא אחד מומחה אמר לה שאחרי פרק זמן יתכן שאפשר לה להכנס להריון מכ"מ צריכה השגחה תמידית כי גם הוא מודה שבכל אופן יש חשש סכנה ממש, אלא ע"י השגחת רופאים מומחים במצבה אז יתכן שתעבור הסכנה ותלד. 

א. הנה אין שום ספק בזה שאשה כזאת שהיא מוחזקת למחלה חמורה כזאת אסור לה כלל להכנס להריון גם בהשגחת רופאים לא יהא אלא חשש רחוק בפקוח נפש דהותרו איסורים שבתורה כמבואר או"ח סי' שכ"ט ס"ג ועוד כ"ד, ומכ"ש כאן דכבר הוחזקה לסכנה זאת. 

ב. והספק השני של כ"ת במה להשתמש למניעה במקרה כזה כי כדורים אסורים לה, וטבעת וכו' היות שיש אחוזים שגם זה לא מועיל ותכנס האשה לסכנה ממש אם להתיר לה הסירוס ע"י הוצאת רחם או קשירת חצוצרות, והאשה אינה רוצה כ"כ בזה כי עדין תקותה חזקה, והרופאים מיעצים שהוא ישתמש בכיס וכו'. 

אהובי ידידי אני מעולם לא התרתי להשתמש בכיס גם במקום סכנה אלא לבחור פעולות אחרת, ובמקרה זה הי' המובחר אם הרופאים מסכימים שתעשה טבעת פנימי, וגם טבעת חיצוני עם עוד דבר ועי"ז נתמעט ספק סכנה עד אפס כמעט, ואם בכל זאת לא יסכימו רופאים אעפ"י שהחשש לספק הריון רחוק מאד כי סכנה גדולה לה, אין לנו אלא הוצאות רחם או קשירת חצוצרות שאנו מתירים במקרים נדירים, הלא רוב הפוסקים באה"ע סי' ה' סי"א ס"ל דסירוס הנקבה רק דרבנן, כאשר בארתי בשבט הלוי ח"ו סי' ר"ד, ואף לדעת הגר"א שהוא איסור תורה, ולדידן הוא עכ"פ אולי בספק איסור תורה הלא בפקוח נפש אנו עומדים שנדחה הכל, מכ"ש לדעת הט"ז שם דאין בזה אלא דין חובל באדם, דלא שייך כלל במקרה דידן, וע"כ עכ"פ לענ"ד יחכו איזה חדשים כדי שלא נצטרך להזדקק לשערי היתר עד שקשה הפרישה ואם יתברר דנשאר מצב זה דספק סכנה ואז מותר להתיר לה הסירוס, ולא להתיר לו הדרך האחר והדברים מובנים מעצמם ודבר פשוט כי אין ללמוד מזה למק"א, כי אנו מדברים מהוראת שעה, במקרה נדיר וסכנה גדולה, וח"ו לדמות בזה מילתא למילתא.
הדוש"ת באהבה גמורה, מח' הנאמן, מצפה לרחמי ה'. 
