 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רכד 

ב"ה, ב' מו"מ תש"ן לפ"ק בין המצרים, פה אוברנאו ע"י לוצרן.
כבוד ידידינו היקר הרב האברך השלם בתורה ויראה טהורה כש"ת מוה"ר ישראל מילר שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי בב"ב והואיל שגם פה הרני עמוס להשיב אשתדל להשיבו בדברים שרשים כדרכינו מאז, ומה' אשאלה מענה לשון. 

אשר שאל בסופרי סת"ם שמלאכתם לתקן ס"ת ישנות והשאלה מה לעשות בשמות הקדושים דע"י נגיעת קולמס בהם הרבה פעמים מתפוררים ונמחקים, והגם שישנם כהיום כמה תחבולות לזה שמזלפים על האותיות תחילה שפריץ וכדומה ואח"כ כותבים, אבל עצם ההלכה מה היא אם יש בזה איסור מחיקת השם או לא. 

א. וכב' העיר בזה בטוטו"ד ותחילת דינו על מש"כ בתשובת ח"ס יו"ד סי' רס"ו שכ' בנדון כזה ס"ת ישן ומיושן ורגיל דע"י נגיעת קולמס יחסר מקצת דיו המיושן שבשם, ואעפי"כ כ' הח"ס דאפילו הוי כעין פסיק רישא מ"מ שרי כיון שאינו מעשה בידים ורק ע"י גרמא (כש"ס שבת ק"כ ע"ב עשיה אסור גרמא מותר), וכ"ש בנדון זה דהו"ל בעל מנת לתקן שהרבה מן הקדמונים התירו בזה. 

והנה כב' העיר ממש"כ מרן הח"ס בעצמו להחמיר בסי' רס"ג אפילו בנטפלות לשם אם ע"י כתיבת אות אחת דרך הוספה נתבטל ו' של נטפלות אעפ"י שאינו נוגע כלל באות המתבטל מ"מ נקרא מוחק בידים לא גרם מחיקה, ומכ"ש בנדון כהאי דח"ס סי' רס"ו דנוגע באות עצמו דיקרא מוחק בידים, ואעפ"י שאפשר לחלק בנקל דבהאי דסי' רס"ג כותב אות ו' שניה כדי לבטל אות ו' ראשונה של נטפל לשם, משא"כ בסי' רס"ו דאינו עוסק בכוונת מחיקה אלא רוצה לכתוב מה שצריך אף דהו"ל פס"ר לענין מחיקה, מכ"מ אין דעתו על המחיקה, וכעין מה שכ' כב' בדרך ארוכה יותר, מ"מ עדין אין מתישב בזה דלשון הח"ס בסי' רס"ג שכ' דנראה לו דלא נקרא גורם אלא כשאינו עושה מעשה בידים אלא שנמחק ממילא ע"י מי המקוה כשטובל בלי גמי אבל כל שעושה מעשה אפילו אינו עושה בגוף השם מ"מ כיון דסו"ס ע"י מעשה שלו נמחק הו"ל מחיקה גמורה ואסור, משמע להדיא דדעתו דגם דומיא דטבילה במקוה דדעתו על הטבילה מכ"מ אינו מותר רק כיון שאינו עושה מעשה בידים אלא שממילא נמחק מחמת המים, ואם יבורר שבאמת יש סתירה בפסקים אלה פשיטא דהלכה כהאי דסי' רס"ג שהיא משנה אחרונה של מרן הח"ס שנכתבה בשנת תקצ"ה משא"כ האי דסי' רס"ו שנכתב ל' שנים קודם שנת תקס"ה. 

ב. הן אמת שגם גאון עולם בית אפרים חיו"ד סי' ס"א התיר מטעם גרמא עוד יותר והתיר להניח בידים נייר או גמי מלוחלח במים וזה יהי' גורם שימחק, ואעפ"י שהי' זה רק דרך צירוף לשאר סניפים שם מכ"מ המעיין שם יראה דהגאון בית אפרים מחשיב זה רק לגורם מעיקר הדין אעפ"י שבודאי ימחק ע"י מעשה ידיו, והדברים הובאו בקיצור בפ"ת יו"ד סי' רע"ו סוס"ק י"ט, ולא העיר עליהם. 

אבל האמת יורה דרכו דהוראה זו צע"ג בין מש"כ הבית אפרים ובין מש"כ הח"ס סי' רס"ו דכבר הרגיש הב"א דעומדים כנגדו דברי הרשב"א בשבת ק"כ ע"ב שהקשה אהא דיורד וטובל שה"ז כמקרב את כבויו דלכו"ע אסור ותי' הרשב"א דמקרב לא נקרא אלא כשודאי מכבה אבל כאן אפשר שלא ימחק שאלו ודאי נמחק כמשפשף בידים דמי שהרי הוא נותן ידו במים ע"כ, והבית אפרים הק' ע"ז חדא דאם איתא דרק ספיקא הוי האיך מדמה הש"ס זה לגרם כבוי שבודאי יכבה, ועוד הקשה הב"א דאם האמת דאם האי ימחק הו"ל כמשפשף בידים א"כ כל ההיתר רק ביש רק ספק אם ימחק א"כ בלא"ה יש להתיר ככל דבר שאינו מתכוין דלא הוי פס"ר, והניח שיטת הרשב"א בצ"ע, ונטה ממנו להלכה וע"ע בבית אפרים סוד"ה ונראה מה דמשמע גם מהר"ן להחמיר. 

ג. והלום ראיתי בחזון איש יו"ד סי' קס"ד כאשר הגדיר איסור מחיקת השם ע"י מעשה והיתר גרמא סיים וז"ל ובטובל והשם על בשרו איירי שאין השם נמחק בלא שפשוף אלא מתרפה ומסייע במחיקתו שהרי סופו להמחק מבשרו ובלחלוחו במים גורם למהר מחיקתו וכמש"כ הרשב"א שם עכ"ל, דעת הגאון דה"ט דהו"ל גרמא שאין השם נמחק בלא שפשוף, וממילא הי' נמחק ככל כתב שעל בשר האדם אלא דרק מסייע וממהר מחיקתו, והתחכם ללמוד זה בדברי הרשב"א, במש"כ הרשב"א אבל כאן אפשר שלא ימחק היינו שאין המים בלי שפשוף עושים מחיקה ודאית אלא גורמים רפיון הכתב ומהירות מחיקתו, והוא דחוק בלשון רבינו הרשב"א. 

אבל מה אעשה שכל הגדולים לא ראו דברי רבינו המאירי בשבת קכ"א, אחרי שכ' שם ק"כ ע"ב וז"ל ואף כל כניסה למים מוחקת מכ"מ הואיל ואינו נמחק לאלתר הדיו מתחיל להתיבש מעט ואפשר שלא תמחק ע"כ, דבריו ברורים דמדובר רק בספק אם ימחק כיון דאין כניסה למים לבד מוחקת לגמרי ויתכן שאם יתיבש שוב לא תמחק. 

ושוב שם ד"ה יש שואלים מביא שאילת הראשונים דכיון דלפירוש הנ"ל מדובר רק באינו מתכוון בלי פס"ר, א"כ ישנם ב' קושיות גדולות דלמ"ד גרם מחיקת השם אסור למה יאסר הלא דבר שאינו מתכוין הוא, ולאידך למ"ד גרם מחיקת השם מותר מטעם לא תעשון עשי' אסור גרמא מותר א"כ קרא למ"ל תפ"ל דהו"ל דשא"מ דמותר בכה"ת, לזה תי' בסברא חדשה דלמ"ד כאן אינו מתכוין אסור היינו אף לר"ש דבכה"ת דשא"מ מותר דדוקא דומיא דגרירת מטה כסא וספסל שאינו עושה החריץ בידים אבל גרמא זו הואיל ומכניס את השם במים ה"ה כגופה של מחיקה זה למ"ד אסור, וכלך לדרך זה דהכא גרמא מותר אף לר' יהודה דס"ל בעלמא דשא"מ אסור (מה"ת בשאר איסורים כידוע מתוס' בכמה מקומות) שלא אסרו אלא כשעושה מלאכה הנגררת בידים כגון גרירת מטה שעושה החריץ בגרירתו אלא שאינו מתכוין אבל מחיקה זו אינה נעשה בידים כלל ע"כ. 

הרי ברור מאד משיטת המאירי דהש"ס מתפרש דרך דבר שאינו מתכוין לא פס"ר כפשטות לשון הרשב"א, וכנראה יסד את שיטתו על שיטת הרשב"א, וא"כ מש"כ הח"ס בסי' רס"ו צ"ע רב להלכה אם להתיר גם דרך פס"ר אפילו עושה מעשה בידים [ובגיטין י"ט ע"א נקרא כעין זה מוחק ממש] ומכ"ש דצע"ג להלכה הוראת הבית אפרים להניח נייר לח דרך כוונת מחיקה ממש ושיקרא זה רק גרם מחיקה, ואף דאיכא באמת כמה קדמונים דדעתם שלמעשה גרם מחיקה מותר גם דרך ודאי צ"ע להתיר לכתחילה אם שיטת הרשב"א והמאירי עומדים נגדינו, ומה גם דדעת רבינו הנוב"ת חא"ח סי' י"ז דכל עיקר היתר גרם מחיקת השם אינו להלכה, אף שדעתו בזה לא נתקבל מגדולי הפוסקים כמבואר בח"ס וב"א הנ"ל, וגם ראיתו מש"ס מגילה צ"ע מכ"מ אינו פשוט להתיר אם לא אולי ע"י קטן כמש"כ הב"א, או אם אינו פס"ר שימחק ודאי. 

ובחזו"א שם חי' עוד חומרא כגון ס"ת מונח אצל האש ומכוסה בעור וכיו"ב שאין האור שולט עליו וקרע העור שלוקה משום לא תעשון כן אף שלא עשה שום פעולה ומעשה בכתב עצמו וה"ר מסנהדרין קי"ג דבשריפת מזוזות בעיר הנדחת איכא משום לא תעשון כן יעש"ה. 

סו"ד שהדברים חמורים ובאיכא פס"ר שימחק ודאי דרך כתיבה קשה להצטרף להתיר, הי' עוד מקום להאריך בדברי הפוסקים בזה אבל ממקומי כעת זה א"א.
והרני דוש"ת באהבה ומברכו בכט"ס, מצפה לרחמי ה' 

נ. ב.
ומש"כ בתשובת אבני נזר יו"ד ח"ב סי' ש"ע בהבנת הרשב"א במש"כ דההיתר משום שאינו מתכוין ואעפי"כ צריכים התירא דגרמא וכ' האבני נזר היינו דבאמת רוצה שימחק השם כדי שלא יצטרך לשמור יעש"ה הוא רחוק באמת, וגם הוא לא ראה דברי המאירי שם. 
