 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קמט 

ב"ה, יום ג' פ' בהר תשנ"ז לפ"ק.
כבוד ידידינו הה"ג המופלג ביותר בנש"ק ר' ישראל דוב הלברשטאם שליט"א עה"ת ועבודה אנטוערפען יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

אשר הציע לפני עני בענין החיפוי של פלסטיק על השינים שעושים כדי להגן עליהם מנקבים וכו' וזה מחזיק כשנתים, והספק לענין חציצה בטבילת אשה, הן על מעוט שינים הן על רובם הן בחיפוי מקצת השן או בחיפוי כולו, וכב' נו"נ בזה כדת של תורה ואסף לנו מכמה אחרונים בזה ואני אתנהלה לעטי וכדרכי להשריש וליסד בקיצור וממילא רווח הלכה. 

א. כב' העיר ממש"כ הגאון אבני נזר יו"ד סי' רס"ג שר"ל דכמו דילפינן פ"ק דסוכה ועירובין שער מאת בשרו כיון דאינו גוף ממש דהא גזעו מחליף ובטבילה דכ' ורחץ במים כל בשרו שינים מנ"ל דאינם גוף אדם עצמו דגזעו מחליף וע"כ דילפינן גם שינים רק מאת בשרו, וכתבתי שם על הגליון בעניי דראית האב"נ ממשנה דאהלות פ"ג מ"ג דשינים ושער אינם מטמאין אף דהתם מדובר בשינים ושער כשהם בפני עצמן, כנראה דעיקר ראית הגאון ממה דשינים אינם מטמאין (אפילו כעצם דשעורה) משום דלא נבראו עמו, וא"כ כיון דבטבילה כ' כל בשרו א"כ שינים אפילו מחובר מנ"ל, איברא מדהתוס' קידושין כ"ה ע"ב סוף ד"ה כל וכו' דהא דבעינן בשינים ראוים לביאת מים עכ"פ כבש"ס שם דילפינן מדכ' בטבילה כל בשרו משמע אפילו בית הסתרים ומשמע דכל בית הסתרים בכלל ביאת מים, אלא דשוב ממעטינן דבעינן רק ראוי מדכ' בשרו מה בשרו מאבראי, וא"כ אין דברי הגאון מוכרחים להחמיר בחציצה בשינים לדונם בפ"ע דאנו דנים רק על כללות ביה"ס לא לעשות שינים דין חציצה בפ"ע לדון בהם דין רוב על שינים לבד. 

וגדר שערות הוא גדר בפ"ע שהם דבר טפל חוץ לגוף וקס"ד דלא בעינן ביאת מים כלל וכמש"כ רש"י סוכה ד"ה את כל בשרו יהא במים הטפל הדבוק אפילו שערות, וממילא חציצה פוסלת והלל"מ דשם איצטרך כמו דאיתא בש"ס, ומש"כ רש"י בעירובין ד"ה דאמר רבה שיהא חציצה פוסלת היינו בפרט הדין של רבה, אבל עצם ביאת מים ילפינן מאת כל בשרו, ומסתבר מאד כדעת הסובר וכב' רמז עליו דדוקא שערות נדונים בפני עצמן, ופלוגתת הרמב"ם והגאונים פ"ב ממקואות הט"ו רק בשערות, ואין הוכחה לדמות לזה גם ביה"ס ושינים, גם לס' הגאון תפארת למשה. 

ועיין בשיעורי שבט הלוי יו"ד סי' קצ"ח ס"ה ה' הובא ממש"כ הגאון מהרש"ק בקנאת סופרים בהשמטות לשיירי טהרה סי' כ"ה, דהא דרוב שער חוצץ להגאונים הוא דוקא כשהחציצה היא מכח שערות עצמן כגון שקשורות אבל בחציצה מבחוץ כגון לכלוך וכה"ג מודה השו"ע שנדון עם כל הגוף, לפ"ז יש סניף הגון להקל בנ"ד, איברא כתבתי שם דסתימת הפוסקים ודאי לא משמע כחי' הגאון מהרש"ק זי"ע. 

ב. ומש"כ כבודו נ"י דאם כל השינים מכוסים גם בדבר שאינה מקפדת כה"ג פשיטא דחוצץ, והיינו ע"פ ש"ס יבמות ע"ח דל"ש אלא רובו אבל כולו חוצץ, אינו נראה כלל, דכבר כ' במק"א דזה בטבילת כל הגוף דאם כולו מכוסה ואין כאן נגיעת מים כלל אינו בגדר טבילה כלל לא מטעם חציצה בלבד אלא דחציצה עושה שאין כאן טבילה עיין רש"י יבמות וכה"ג בבכורות ט', אבל בנ"ד אם טובלת כל הגוף כהוגן וביה"ס אחד בחלקו או אפי' בכולו מכוסה בחציצה פשיטא דהו"ל רק בגדר חציצה ולפי סעיפי ההלכה של חציצה, וגם העיקר בזה כמש"כ הפ"י והמקנה קידושין כ"ה דביה"ס דפה מצטרף רק לרוב, ואין שום ראיה חותכת דנדון בפ"ע ממש, וגם אין שום סברא דנחמיר בביה"ס דפה דלא בעינן רק ראוי לביאת מים חומרא כזאת, וראיתי כדעתי בתשובת אמרי יושר ח"א סי' קצ"ז, ודבריו שם אמיתים, ומכ"ש דאיכא כמה דעות ברשב"א וריטב"א ועוד דראוי רק דרבנן, אף שאנו מחמירים בזה. 

סו"ד דדברים הנ"ל נוטים ביסודם יותר להקל, ומכ"מ מפני כבוד הגאונים המחמירים ראוי לעשות כעצת כבודו שלא לכסות רק מיעוט השינים, ואם מכסים רק שן אחד או שנים כה"ג לא ראיתי בכלל מקום להחמיר כיון דהו"ל לזמן רב, ואינו מקפיד גמור, ואף דגם באינו מקפיד לא תטבול לכתחלה כמבואר ביו"ד ריש סי' קצ"ח, מכ"מ כה"ג פשיטא דלא נהוג, מכ"מ מפני חומר ענין טבילת נשים בודאי עצתו של כב' נבונה אם אפשר, ולפלפל בדברי אחרונים אין פנאי.
הרני דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
