 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קלא 

ב"ה, יום ג' פ' ראה תשמ"ט לפ"ק פה לענק.
כבוד תלמידי המובהק ומורה צדק המובהק הגאון המושלם כש"ת מוהר"ר משה שאול קליין שליט"א, מורה ודאין בקהלתינו הק'.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתך ע"י פקס קבלתי עוד באוברנאו, ועכשיו אני פה כמעט בלי ספרים, ע"כ דברינו מעטים. 

דבריך סובבים על דברת ביאור הלכה או"ח סי' תקס"ה בשם הח"א דיחיד שאינו מתענה ומתפלל עם הצבור יאמר בש"ת עננו ויאמר ביום ת"צ הזה, והמאמר מרדכי משיג וכ' המ"ב דכ"ה להלכה דיחיד שאינו מתענה לא יאמר עננו בשום פנים, - ובסי' תקס"ח במ"ב ס"ק ג' לענין שכח ואכל ביום התענית כ' דבת"צ אעפ"י שאכל יכול לומר עננו בתפלתו דשייך לומר עננו ביום צום תענית הזה כמו שתקנו חכמים להתענות בו כלעיל סי' תקס"ה, והרי זה כמין סתירה למסקנת המ"ב סי' תקס"ה שאין לומר בשום פנים כשאינו מתענה. 

ואומר בעניי דודאי אין סתירה דשוברו בצדו דבסי' תקס"ח קאי למש"כ המחבר שם דבשכח ואכל משלים תעניתו, וא"כ שייך לומר עננו, והמ"ב שכ' ונראה דבת"צ אעפ"י שאכל וכו', היינו ג"כ דומיא לזה לא שכח ואכל מכ"מ איירי באכל ברצון כי הוצרך לכך אבל הדין כמו בשכח דחייב להשלים התענית וכ"כ הח"ס בתשובה הל' ט"ב או"ח סי' קנ"ז דה"ט דהי' יכול לעלות לתורה בט"ב למנחה אעפ"י שאכל כיון שאסור לו לאכל יותר מהצריך לו, ואפילו מפחות לשיעור לשיעור שלם, משא"כ סי' תקס"ה כ' הבה"ל יחיד שאינו מתענה דהיינו שאינו בכלל המתענים כלל. 

ומש"כ כבודך לתמוה דלמה הכריע בסי' תקס"ה נגד ג' גדולים הב"ח וא"ר וח"א דאם אינו מתענה כלל א"צ לומר עננו, והרי סו"ס יום זה הוא יום תענית קבוע ולמה לא יוכל היחיד להתפלל, ביום צום התענית הזה כמש"כ סי' תקס"ח. 

בעניותי דשיטת הראשונים דאין יחיד אומר עננו אלא במנחה שמא יאחזנו בולמס ונמצא שקרן בתפלתו והובא להלכה תקס"ה ס"ג מוכח כן, דאת"ל דיחיד שאינו מתענה יכול לומר עצם התפלה של עננו בשביל ההבדל בין יום צום תעניתינו ונוסח יום צום תענית צבור עבור זה לא הי' נקרא שקרן, - והרמ"א הכריע שם דאפילו ת"צ לא יאמר רק במנחה, והרי זה מוכח דרבותינו לא תקנו התפלה רק על המענים עצמם מעינוי אכילה. 

ולמסקנא לענין ד' ספיקות דכבודו נ"י. א - איך הדין בשכח ואכל, פשוט דקיי"ל כהמבואר סי' תקס"ח דכן יאמרו במנחה. ב - חולה שאינו מחויב להתענות כלל לא יאמרנו כלל. ג - לענין קטן אם שייך בזה חינוך כשאינו מתענה כלל פשיטא לי דלא שייך חינוך כיון דכן הדין גם בגדלותו כשאינו מתענה כלל דלא אומר עננו, ואם מתענה דרך חינוך פשיטא דאומר עננו, וכשהוא מתענה לשעות ומתפלל מנחה לפני האכילה יראה דאפשר לחנכו בזה. ד - מש"כ כב' לחלק בזה בין דין ט"ב לשאר ת"צ כיון דבט"ב אעפ"י שאין מתענים הקטנים מכ"מ יש להם קצת עינוי בנעלים ושאר דברים אינו נלענ"ד, דתפלת עננו הותקן על עינוי אכילה כאמור. את זה העליתי בלי עיון בספרים.
הכ"ד רבו אוהבו, מצפה לרחמי ה' 
