 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רסו 

ב"ה, ערב חג שבועות מ"ת תשנ"ו לפ"ק.
כבוד ת' אהובי וידיד נפשי הגאון הצ' זוכה ומזכה בנש"ק המפורסם כש"ת מוהר"ר ר' משה הלברשטאם שליט"א מורה ודאין בעיה"ק ירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי והאותיות שאלוני ע"ד שאלה חמורה אם להתיר להפיל עובר במעי אמו אחרי שנודע שיש לו מום חמור במוחו דהיינו בחדרי מוחו באופן שברור לחלוטין שלא יחיה אחרי שיצא לאויר העולם, ובהרבה מקרים הוא מת בהיותו עוד במעי אמו, והספק שלפנינו אם מותר להפיל עובר כזה, מפני סבל וצער האם וכל הכרוך בזה. 

ואען ואומר בעניי היות כי דברתי בזה בכמ"ק בתשובתי לא באתי כאן אלא ליסד ולהשריש כדרכי דרך העני ולנקוט חומרי דשמעתא. 

והספיקות בזה: א. חומר איסור הפלה בכלל מסרך דרציחת נפש. ב. ובאיזה אופן מותר במקום פקו"נ דאם. ג. ובנ"ד אם יש הבדל בזה בין סתם ולדות העומדות עפ"י רוב עכ"פ להיות בני קיימין לולד זה שהוא טריפה גמור במעי אמו. 

והנה לענין עצם איסור הפלה עפ"י משנתינו דאהלות פ"ז דהאשה המקשה לילד מחתכין את הולד וכו' מפני שחייה קודמין לחייו, נשמע דאנו דנים על חיי שניהם, ואעפ"כ מקדימים חיי האם, ולא אמרינן מה חזית דדמא דהאי סומך טפי וכו' פשוטו כש"ס סנהדרין ע"ב ע"ב ורש"י שם דנתינת טעם דסיפא דמשנתינו דיצא ראשו אין נוגעין בו דאין דוחין נפש מפני נפש הוא ביאר גם דרישא דמשנתינו דלהכי הורגין אותו בלא יצא ראשו מפני שעדין אינו נפש ונדחה עובר אינו נפש מפני נפש חי, אבל בסיפא דיצא לאויר נעשה נפש ואין דוחין נפש מפני נפש, ואם משום מה חזית ארז"ל דשאני הכא דמשמיא רדפי לה. 

ודברי הרמב"ם פ"א מרוצח דטעם חותכין הולד קודם שיצא ג"כ מטעם רודף דאם שהוא נגד משמעות הש"ס הלא האריכו בזה גדולי הדורות בדרכים שונים, אבל העיקר שהרמב"ם הוצרך לזה היינו דמדובר במשנתינו ביושבת על המשבר דכבר אינו בגדר ירך אמו עיין ערכין ז' ע"א ועתוס' נדה מ"ד ע"ב בזה, וגם כבר נעשה נפש בפ"ע אלא דעדין לא הוציא ראשו, ואז אנו צריכים לטעמא דנדחה רק מפני דין רודף, אבל לפני זה בעודה מעוברת הכל מודים דהוא מטעם שאינו נפש וגם הוא ירך אמו. 

ואע"ג דלענין פקו"נ מחללים שבת על העוברין, ולדעת בה"ג ודעמי' אפילו קודם מ' יום אין זה מצד דין נפש כמו באדם חי אלא מצד דין דחלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה להביאו לידי כך, ולהכי צריכים אנו ילפותא זאת, מה שלא היינו יודעים מיסוד וחי בהם ולא שימות בהם ועיין הי' מה שיסדתי בזה בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' ל"ז - ג', ולפי דעת התוס' נדה שם אין שני הדברים תלוים זב"ז דאעפ"י שמצד דין רציחה אין העובר נקרא עדין נפש, מכ"מ מותר לחלל שבת עליו להביאו לידי חיים כאשר כ' גדולי הפוסקים [משא"כ לשאר הפוסקים דאסור לחלל שבת על העוברין אם לא מפני סכנת האם, והדברים ארוכים במק"א ועיין ריטב"א נדה מ"ד ובראשנים סוף יומא, ועיין ביאור הלכה או"ח סי' ש"ל בזה ואכ"מ. 

וגם לתוס' סנהדרין נ"ט ע"א וחולין ל"ג ע"א דמשמע מדבריהם דאע"פ שאין דין רציחה ממש בעבור מכ"מ איסור תורה יש דלא כמשמעות לשון התוס' נדה מ"ד, מכ"מ גם לשיטת תוס' חולין וסנהדרין מכ"מ איסור זה אינו דומה לשלילת חיות האדם ממש ופשיטא דנדחה מפני הצלת האם לא זו ודאי סכנה אלא אפילו ספק סכנה. 

ובתשובת נוב"ת חו"מ סי' נ"ט תמה הגאון מהר"י פיק על לשון הרמב"ם פ"א מרצח הנ"ל שכ' דלהכי חותכין העובר משום שהוא רודף, דתפ"ל שאפילו אינו רודף הורגין אותו שאין חייבים על הריגתו להציל את אמו שחייבין על הריגתה והנו"ב תמה על תמיהתו דאטי מי התיר להרוג את הטריפה להציל את השלם דזו לא שמענו מעולם ואעפ"י שאינו חייב על הריגתו מכ"מ איסור בידים עושה ואפילו שבת החמורה מחללין לחיי שעה, ולהציל את השלם אם איני מציל אני שב וא"ת ולענין עוברין אעפ"י שאין מחללין שבת עליו אם אין סכנה באמו מכ"מ אי לאו דנחשב רודף הי' אסור להרגו לכן נחית הרמב"ם לטעם זה א"ד הנו"ב. 

והנה מש"כ דאין מחללין על העוברין רק באיכא סכנה לאם, לא על עובר לבד ידוע דהוא מחלוקת אבירי עולם פ"ח דיומא ועיין מג"א סי' ש"ל ס"ק י"ד, וכבר רמזתי למעלה דבריטב"א נדה מ"ד פסק דמחללין גם על העוברין לחוד כדה"ג וכוותי' פסק למעשה בבה"ל סו"ס ש"ל. 

ואבא על עיקר תמיהת הנו"ב דאטו מי התיר להרוג את הטריפה להציל השלם, דאחרי נשיקת רגלי רבינו הנו"ב עדין לא ראה מש"כ המאירי סנהדרין ע"ב ע"ב לענין סיעת בני אדם שאמרו גוים תנו לנו אחת ונהרגו ואם לאו נהרוג כולם שלא יתנו להם וכיו"ב לענין תנו לנו אשה ונטמא וכו' ז"ל המאירי יראה לי שאם היתה סיעת נשים והיתה ביניהם זונה ידועה ימסרו את הפסולה ואל יטמאו ואצ"ל בסיעת בני אדם והי' ביניהם טריפה שימסרוהו ואל יהרגו שהרי ההרגו פטור, הרי דכ' באמת להרוג טריפה מפני השלם, ואין חילוק בזה בין אם היו הרבה בני"א כהאי דשם ובין א' נגד אחד. 

והגר"א סופר ז"ל בהערותיו שם ר"ל דגם המאירי לא התיר רק למסרו דאולי יתחרטו או יקחו כופר, אבל לעולם להרוג טריפה מפני השלם אסור. 

ואין הצדק אתו בזה דהא ממה דמפלפל המאירי אח"כ מדין הרוג את הקטן ואם לאו נהרוג אותך וכן נו"נ המאירי דיתכן דביושבת על המשבר יהי' מותר לאשה עצמה להרוג את העובר אף ביצא ראשו מפני האם שהיא גדולה יעש"ה מוכח דהמאירי לאו במוסר בלבד התיר אלא גם להרוג בידים להציל את השלם. 

מכ"מ גם להנו"ב בשיטת הרמב"ם פשיטא דרק לענין יושבת על המשבר ומתקשה כתב כן דכל כה"ג ספק כודאי דעיקר יסוד בזה הצלת האם, כתבתי כ"ז כדי לחזק דגם לדעת הרמב"ם וטעמו אין הבדל בין יושבת על המשבר בסכנה ודאית או כה"ג שיכול להולד ספק סכנה עי"ז במשך הזמן לאפוקי ממש"כ הגאון ר"מ פיינשטיין בס' איגרת משה חו"מ ח"ב סי' ס"ט דלדעת הרמב"ם דוקא יושבת על המשבר דשיטתו שם דהתינוק העובר לפי דעתו נפש גמור וכ' לפי דעתו להוכיח דגם שאר ראשנים ס"ל כן, וכבר בארתי במק"א באורך דאין דבריו מתקבלים כלל, וברור דהרמב"ן והר"ן וגם שאר פוסקים לא ס"ל דעובר נפש גמור נגד האם וגם בשיטת הרמב"ם אין הצדק עם הגרמ"פ אלא דגם להרמב"ם מותר אפילו בסכנה שיכולה להולד ע"י העבור אח"כ. 

וכה ראיתי להגאון אחיעזר ח"ג סי' ע"ב כתב בפשיטות כמש"כ בעניי דאין שום חילוק אם הרודף הוא מיד או אח"כ וכ' דגם להנו"ב דמחמיר והתיר רק מטעם רודף דאטי מותר להרוג הטריפה בשביל השלם וכן העבור בשביל האם גם הוא לא החמיר רק ביושבת על המשבר דכבר נעשה גופא אחרינא ואינו עוד ירך אמו לא כן כשעדין מעוברת והולד ירך אמו דודאי נוטלין ירך א' של אדם כדי להציל חייו. 

ובמקרה דידן עדיף מכל הנ"ל כיון דעיבור ודאי טריפה גמור ע"י נזק המוח וקרומיו, וברור דבכזה לא אמרו ראשונים דאיכא איסור תורה, וע"כ פשוט דבצירוף חשש סכנה אצל האם בודאי מותר, ובמקום צער גדול היות כי הולד אינו בר קיימא כלל ואיכא כמה צדדים להקל אין ולאו ורפיא בידי, וכ"ז שאין אנו מכניסים את האם ע"י הפלה לנתוח או סכנה אחרת יותר מלידה רגילה. 

ומאד עלינו לעמוד בפרץ במקום איסור הפלה באמת כי פריצי עמינו הרימו ראש בזה לפרוץ גדרי תורה באופן מבהיל ה' ירחם.
הרני רבך דוש"ת באהבה ובלונ"ח מברך ברכת שמחת יו"ט, מצפה לרחמי ה'. 
