 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קעז 

הלכות חלה: הערות וחי' סי' שכב - ש"ל. 

סימן שכ"ב, ס"א, והעושה כל עיסתו חלה לא עשה כלום עד שישייר מקצת, במהריט"א הל' חלה ס"ק ח' מסופק אי בעינן שישייר עכ"פ שיעור כזית יעש"ה. 

ש"ך סוס"ק ח', ונ"ל דוקא הנאה דשרפה אסור לזר אבל שאר הנאה מותר לזר כלקמן סימן של"א סי"ט בהג"ה, ודעת הרמב"ן במלחמות ריש פ"ג דסוכה דתרומה טמאה אסורה בהנאה מלבד הנאת שרפה לכהן יע"ש, וכ"כ בשאג"א סימן צ"ז, ועיין בביאור הגר"א סי' של"א או מ"ו, ועיין בשו"ת שבט הלוי או"ח סימן קע"ג סוף אות א' בזה. 

סימן שכ"ג. ש"ך ס"ק יו"ד, עיין דגו"מ דנסתפק אי שייך בלח חנ"נ בחלת חו"ל, ועיין בס' בית דוד כאן כתב בפשיטות דלא שייך חנ"נ, והכי נראה. 

סימן שכ"ד, ס"א, ואין חייב אלא חמשת רבעים וכו', ואם החמשת רבעים הם מצומצמים ממש אם חייב בדרך ודאי או שנדון זה לספק כיון שהשיעור מצומצם, עיין בשע"ת או"ח סימן תרמ"ח לענין אתרוג מצומצם בכביצה דאין לברך עליו, ועיין בהגהות טל תורה ירושלמי פ"ק דחלה הלכה ג' מה שכ' בזה. 

בט"ז ס"ק ה', בא"ד ותמיהני עליו איך יפריש ג' חלות הא אין כאן שיעור ג' חלות וכו'. ובחי' הרש"ש פ"ד דחלה כ' דודאי לעשות ג' הפרשות ואעפ"י שאין ג' שיעורים מכ"מ כל מין ומין לבדו נתחייב ע"י הצירוף, ומפריש א' מכ"ד מכל העיסה, וזה האחד מכ"ד שליש מכן מין ומין, וזה גם דלא כש"ך בנקה"כ איברא הט"ז הפרישה והש"ך דלית להו כן סבירא להו דלא יתכן מן התורה חיוב ג' הפרשות משיעור ב' חלות ודו"ק. 

ס"ח, קב של תבואה חדשה וקב של ישנה אינם מצטרפים, וגדר ישן וחדש בחלה מבואר בירושלמי פ"ק דחלה ה"ג דלענין חלה אפילו הביא פחות משליש לפני ר"ה אין נוטלין מזה על מה שהביא אחרי ר"ה כיון דגם תבואה פחות משליש חייבת בחלה כמבואר שם, אלא דצ"ע רב דהרמב"ם פ"ז מבכורים השמיט לגמרי הלכה זאת דדיני חדש וישן בחלה משונים מחדש וישן דתרו"מ, ושו"ר שכבר העירו בזה. ואם הא דאין מפרישין זע"ז מחדש על ישן הוא מה"ת או מדרבנן ראיתי בס' תורת הארץ פ"ד מו"מ בזה יעש"ה, איברא דהדעת נוטה דהוא מה"ת. 

בש"ך ס"ק ט"ז בא"ד, ולפ"ז משמע דמכ"מ צריך להפריש על כ"א ואחד מעיסה אחרת שלא הורמה חלתה מן החדש על החדש ומן הישן על הישן וכו'. לדעת הרמב"ן בהל' חלה היינו שיצרף לחדש עיסה חדשה שיהי' שניהם יחדיו שיעור חלה, וכיו"ב לענין ישן, ומדברי הר"ש יראה דיפריש ממקום אחר אף דישאר העיסה שלפנינו כל חלק פחות מכשיעור וא"כ שוב חלתן ע"י צירוף להדדי, ועיין במהריט"א הל' חלה האריך בזה. 

וברש"ש פ"ד דחלה רצה לחלוק על כל הראשונים ור"ל דמן התורה חדש וישן אינו מצטרף כלל, וא"כ מכח גזירה דרבנן פטרו כאן לגמרי וא"צ להפריש כלל ממקום אחר, ודלא כט"ז וש"ך כאן, ואין בידינו לחלוק על הקדמונים. 

סי' שכ"ה, בש"ך ס"ק ו', ונראה דבב' עיסות אחת יש בה כשיעור ואחת אין בה וכו' דאפילו נגיעה לא בעי. צ"ע דאם אין נגיעה א"כ במה נתחייבה עיסה שאין בה כשיעור, ושו"ר בס' בית דוד כאן שעמד בזה יע"ש. 

סי' שכ"ו בש"ך ס"ק ד', בא"ד וכיון דהמצוה חלה עליו להפריש חלה ושוב פטורה כל העיסה האיך נתיר לכתחלה למכור לחלקים ושהלוקחים יפרישו חלה ויברכו והנחתום לא יפריש, לכאורה קשה דכיון דהנחתום עצמו אינו אוכל מזה ואינו עושה רק למכור א"כ לא חל עליו המצוה כלל, איברא דעת הט"ז סי' א' ס"ק י"ז דאף דאינו אוכל חל חיוב הפרשה וכבר השיג עליו הגרע"א שם, וברש"י גטין מ"ז ע"ב כ' דאינו חייב בהפרשה רק באוכל או במוכר דמשתרשי לי' וכ"ה בחולין קל"א ע"א דבמשתרשי לי' חייב יע"ש ברש"י וא"כ י"ל דהכא משום מוכר דמשתרשי לי' חל החיוב על הנחתום, איברא דאין לשון הב"ח משמע כן כלל מדכ' דע"י המכירה מפקיע מצותו משמע דהמצוה חלה כבר לפני המכירה גם אם אינו אוכל, מכ"מ הדין אמת דהמכירה גורם המצוה, ובגוף דברי רש"י בגיטין דמוכר חייב ומשמע מה"ת כבר ראיתי בס' אחרונים אריכות בזה אכמ"ל. 

בש"ך ס"ק ה' ביו"ד אבל אין דעתו לחלק בצק אעפ"י שדעתו לחלקה אחר אפיה חייב. עיין בס' תורת הארץ סוס"י ד' די"ל דבעיסה דאין החיוב בא בשעת לישה רק אחרי האפיה ע"י צירוף סל די"ל דבכה"ג בעושה ע"מ לחלק אפילו אחרי האפיה פטור, ובסי' קע"ז לא כתבנו כן אלא דרק ע"מ לחלקה עיסה פוטרת. 

ס"ג ברמ"א ודוקא שערבו שלא מדעתן וכו', עיין בביאור הגר"א אות ז' דהראב"ד דס"ל דאשה אחת שעשתה לחלק חייבת הוא דעת יחיד נגד כל הפוסקים, איברא אני מצאתי במאירי פ"ק דחלה פסק להדיא כהראב"ד. 

סי' שכ"ז, ס"א. ואומר כשתעשה עיסה יחול עליה שם חלה וכו'. ולענין ברכה מתי יברך דלכאורה בשעת הפרשת קמח עדיין א"א לברך דהוי כעובר, ועוד כיון דעד שתעשה עיסה אפשר להפריש מזה על מק"א ולחזור ממה שיאמר כדאיתא בתוספתא פ"ב דתרומות לענין פירות תלושין אלו יהי' תרו"מ על פירות מחוברין אלו כשיתלשו דעד שלא תלשן מותר לעשות תרו"מ על מק"א, וה"נ בזה, וא"כ אין סברא כלל שיברך בשעת התנאי, ועיין בס' בית דוד כאן שעמד בזה וע"ש שיברך בשעה שיגמר העיסה כיון דהכא א"א בענין אחר וכהאי דלעיל סי' י"ט לענין שוחט דבר דאיתיליד ריעותא, ועדיין צ"ע בזה ועיין ש"ך לעיל סי' ש"ה ס"ק י"ב. 

בש"ך ס"ק ג', ויערב קמח, דוקא כשיש באותו שמתערב שיעור חלה, עיין היטב מהריטב"א הל' חלה בזה. 

סי' שכ"ח, ס"א בהג"ה, מיהו אם ידעינן דזכות הוא לבעל העיסה וכו'. מבואר ברמ"א וט"ז כאן עפ"י תשובת תה"ד דגם לענין הפרשה שלא מדעת בעלים מהני זכות ולא צריך שליחות מדעת דוקא ובקצה"ח סי' רמ"ג ס"ק י"ח חולק בזה עפ"י דהתוס' והרשב"א נדרים ל"ו, ועיין בחי' המאירי פסחים ז' ע"ב מוכח נמי מדבריו דדין תרומה משונה מכל התורה דבעינן שליחות מדעת דוקא משא"כ בכ"מ אפילו לענין קיום מצוה כהדלקת נ"ח וכדומה דאף דבעינן שליחות מהני שליחות גם שלא מדעת, וע"ע במאירי נדרים שם נראה ג"כ הכי. ודעת הרמב"ן גיטין ס"ו דדי מדעת אע"ג שלא שויא שליח - והר"ן חולק עליו בזה שם מיהו מה שהקשה הר"ן מש"ס ב"מ כ"ב ע"א דמשני דשויא שליח דוקא עיין בהגהות הגר"א שם, ובביאור הגר"א יו"ד סי' של"א ס"ק ע"ו, וב' תי' בתוס' גיטין ס"ו ע"א ד"ה כל השומע נמי פליגי בזה וע"ע במהריט"א פ"ק דבכורות אות ז'. 

ס"ג, מיהו אם נתן רשות לאחר וכו', עיין היטב תשובת ח"ס אה"ע ח"א סי' י"א ובגליון הח"ס נזיר י"ב ע"א ובביאור הגר"א לעיל סי' שכ"ז ס"ק א'. 

סי' ש"ל, ס"ד, עכו"ם שהיתה לו עיסה וכו' אם ספק חייב. האי חייב היינו מדרבנן דמה"ת בכה"ג ספיקא לקולא כיון דיש לו חזקת היתר ועיין במשנה ראשונה, וברש"ש חולין קל"ד ע"א כ' דהוי כעין דבר שיש לו מתירין כיון דאפשר במכירה. 

ש"ך ס"ק ח', בא"ד נראה דהיכא דאיכא ספק בדבר בחלה כיון דבזה"ז דהוה דרבנן יש להפרישה בלא ברכה. צל"ע דגם בזמן שחלה דאורייתא לענין ברכה לא יברך דלענין ברכה הו"ל ספק ברכות להקל. 
