 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רסז 

ב"ה, יום ג' פרשת משפטים תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הגאון המפואר זוכה ומזכה אחיו עמו כש"ת מוה"ר אברהם יהושע העשיל פרידלאנדער שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

ראשית דבר ברכה והצלחה להתמנותו לתפקידו הרוחני החשוב בבית החולים הג' מיימונידעס בברוקלין יצ"ו, יזכה לזכות הרבים ולהגן על חולי בית ישראל שם ובכ"מ. 

א. ואשר שאל בילד שנולד בזכרות ונקבות גם יחד שהוא כנראה בגדר אנדרוגינוס, והיינו שיש בין רגליו בשר תפוח ובתוכו בצד ימין סדק הנראה כמין נקבות של אשה, ובאמצע הבשר התפוח יש נקב קטן כמין נקב השתן של גיד הזכר אך בפנימית גופו נמצאים אברי נקבה שונים, ולפי דעת הרופאים הוא הרכב מעורב של זכר ונקבה ומעתה השאלה אם אריך למיעבד נתוח פלסטי להפכו לנקבה היות שלפי דעת הרופאים יותר רצוי להפכו נקבה כי עי"ז יהא חייו נוחים יותר, ומובן שגם השאלה אם באופן זה עדין יהי' לו דין אנדרוגינוס או אם יהי' לו דין נקבה [גם כ' שבצד שמאל של בשר הנ"ל בולט כמין ביצה אחת בכיסו]. 

ובתשובת דבר זה אומר בקיצור כי מרחוק קשה לעמוד על דקדוק הפרטים כדי להכריע עפה"ת, מכ"מ כתבתי בתשובת שבט הלוי ח"ו סי' קמ"ט בנדון כעין זה [ויש הבדל כנראה בכמה פרטים] והנה הדעות באנדרוגינוס ידועים דאו שהוא זכר ודאי עיין שבת קל"ד וקל"ו, וביבמות פ"א משנתינו, או דהוא גדר ספק כדעת החכמים וכ"ה דעת הרמב"ם ברוב מקומות וכ"ה בש"ס ברוב מקומות או דהוא ברי' בפני עצמו עיין בפרק אנדרוגינוס ר"מ אומר אנדרוגינוס בריה בפ"ע ועיין תוס' יבמות פ"ג ע"א ד"ה ברי' ובר"ש בכורים שם, או כדעת הראב"ד פ"ב ה"ב משופר דהוא כעין חצי זכר וחצי נקבה, כעין חצי עבד וחצי ב"ח, וע"ע פ"ז מתרומות הכ"ז במחלוקת הרמב"ם והראב"ד, ולהלכה למעשה בסתם אנדרוגינוס קיי"ל ביו"ד סי' רס"ב ס"ג ורס"ו ורס"ה ס"ג, דהוא בגדר ספק ועיין בשו"ע אה"ע סי' מ"ד ס"ה דלדעה ראשונה הוא ספק ולדעה שני' ודאי זכר וכן באה"ע סי' קע"ב וע"ש בביאור הגר"א. 

והנה מדפליגי בהלכה ובמשנה אי נימול כזכר ודאי או עכ"פ נימול מספק זכר מכלל דיש לו אבר זכר גמור אלא דיש גם סימני נקבה, לא כן הנדון שלפנינו דאין אבר זכר בולט כלל רק נקב השתן ניכר, ובתוכיות גופו יש סימנים מובהקים של נקבה, אם יתברר אמת זה בבירור שלם ואפילו יש לו כמין ביצה אחת בצד ההוא כנ"ל מכ"מ אם אין גיד וגידים המתקשרים כרגיל מהביצים להגיד הלב נוטה שזה דלדול בשר בעלמא, משא"כ סימני הנקבה בנברא זה הם מובהקים יותר, ואז יש לנו רשות לומר דאין זה נדון של אנדרוגינוס שבחז"ל ושו"ע אלא היא נקבה עם איזה סימני זכרות שמ"מ אין קובעים לילד הזה לסוג זכר, וא"כ מותר לשנותו לגמרי לנקבה, כי בלא"ה כך הוא, ואין בזה שינוי נגד רצון ה' כאשר בארתי בעניי בתשובה שם אבל אם לפי בירור יסודי של הרופאים נתברר שהזכרות בכל הפרטים גיד ביצים, וגידים המקשרים קיימים בגוף הזה וכן סימני הנקבות הם בשלמות כי אז מקרה של אנדרוגינוס ממש לפנינו שמחויב מה"ת במצות כזכר מספק, וחייב במילה וכו' ואז לא ברור כלל אם מותר לשנותו לנקבה גמורה. 

כמובן כאשר הזכרתי כי מרחוק קשה לי לעמוד ע"ז ולסמוך עלי בהוראה כתבתי רק מחשבות ראשית בנדון הנדיר הזה ויעיין נא עוד בשבט הלוי ח"ו סי' קמ"ט הנ"ל כמה פרטים בהלכה זאת. 

ב. ואשר הציע לי בענין מה שהמציאו הרופאים תרופה חדשה למחלת הפארקינזאנס החמורה דהיינו שלוקחים חלק מעובר ממשפחת החולה שהוציאו אותו ממעי אמו ע"י הפלה ולהרכיבו ולהשתילו בגוף החולה אשר לפי דעת הרופאים היא רפואה בדוקה, והשאלה אם יש לעשות היתר הפלה לצורך זה. 

הנה לדידי פשוט דאסור לעשות הפלה לצורך זה דלא מבעיא לדעת תוס' סנהדרין נ"ט ע"א ובחולין ל"ג ע"א דאעפ"י שאין רציחה ממש בעובר מכ"מ איסור תורה יש, והיינו סרך איסור איבוד נפשות דאין בידינו לחטא בהריגת העובר כדי שיזכה חבירו ובפרט דהגם שהמחלה הזאת היא מחלה מסוכנת מכ"מ אין חשש איבוד נפש לשעתו, ואין בידינו לאבד נפש ודאי עבור זה, אע"ג דלא שייך הא דפסחים כ"ה ע"ב מה חזית דדמי דידך סומך טפי וכו' יע"ש, ואין זה דומה כלל למה שמותר לאבד העיבור להציל האם דנפש שלה נפש שלם וחיות שלה שלמה, ועוד דהוא בגדר רודף והדברים עתיקים, ואפילו לדעות דאין בזה אלא איסור דרבנן אין בידינו להתיר. 

ועוד דלא ברור לי כלל אם רפואה זו באמת בדוקה בכל גוף דכבר ידוע מש"כ מרן הח"ס דא"א לקבוע כללים בזה מגוף אחד לשני ואינו דומה לסתם רפואות דאיתמחי כבר ברוב הגופים משא"כ המצאה חדשה זו לבי אומר לי שעדין לא יצאת מגדר ספק, ואין לאבד נפש עובר ודאי מפני ספק של תרופה מועלת, ובעיקר הדברים בגדרי עובר עיין מה שכתבתי בעניי בשבט הלוי ח"ז סימן ר"ח, ובח"א בדיני שו"ע אה"ע. 

עדין לא הספיק לי זמן לעיין בחידושיו להלכה ששלח לי כי איש טרוד מאד אנכי ומה כחי ומה אני.
והרני דוש"ת ומברכו בהצלחה בכל אשר יפנה בתפקידו החשוב, מצפה לרחמי ה'. 
