 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קסו 

הערות קצרות בשו"ע או"ח 

א
סי' ר"ד ס"א - על דבר שאין גדולו מן הארץ וכו' ופת שעפשה וכו' מברך שהכל.
ברמב"ם פ"ח ה"ח מברכות מוכח דברכה אחרונה בזה בורא נפשות, ובביאור הלכה נתקשה כיון דעדין ראוי לאכילה קצת איך יפטור מבהמ"ז, והאריך בזה עד שכתב דאולי דוקא בלא אכל כדי שביעה אבל באכל כדי שביעה באמת מברך ברכת המזון, וסיים בצ"ע למעשה.
ומה אעשה דסתימת הרמב"ם (וגם השו"ע) ודאי לא משמע כן, אבל יראה לענ"ד דדעת הרמב"ם דאין מתחייב בבהמ"ז מה"ת אלא דוקא שבח ארץ דהיינו כשאכלו כרגיל וראוי לאכילה בתורת פת, אבל כשנתעפש נהי דאין בידינו לפטרו עכ"פ מבורא נפשות דסו"ס נהנה קצת מכ"מ בודאי אינו בגדר שבח ארץ שבפרשת עקב כיון שנתעפש ואינו חייב בבהמ"ז מה"ת. 

ב
במ"ב בשעה"צ סי' ר"ח ס"ק ע' לענין יין פוטר כל מיני משקה מברכה אחרונה כ' בסו"ד דאם שתה פחות מכשיעור (רביעית) דיש לעיין איך יעשה עם ברכה אחרונה דשאר משקין דכיון דיש דעות דיכול לברך ברכה אחרונה על יין גם על רוב רביעית, וגם על כזית ואם כן צריך לברך על יין וממילא לא על המשקין ונהי דמספק בירור הלכה לא מברכים על היין אלא ברביעית ממש אטי משום דאנן לא יכולים לברר ההלכה יחויב על ידי זה בבורא נפשות והניח הדבר בצ"ע.
ולא זכיתי לעמוד על דבריו דודאי המשקין מחויבים בברכת בורא נפשות רבות אלא דאם מברך ברכה אחרונה של יין נפטרים ע"י היין והשתא כיון דמצד ההלכה לא מברך על היין א"כ למעשה בודאי צריך לברך בורא נפשות רבות וזה ברור. 

ג
נשאלתי בדין יין פוטר כל מיני משקה בסי' קע"ד ור"ח, האיך הדין במשקה שיש עלה דין ברכת בורא פרי העץ או ספק בורא פרי העץ עפ"י המבואר סי' ר"ב במחלוקת הרא"ש והרשב"א ובסי' ר"ה ס"ב.
הנה במג"א סי' ר"ד ס"ק י"ז מוכח דדין יין פוטר לא נאמר באותם משקין שיש ספק ברכת בורא פרי העץ, איברא לא כן כתבתי בשבט הלוי ח"ד סי' י"ד - ב', ולא ראיתי אז דברי מג"א הנ"ל, מכ"מ טעמא לא ידענא למש"כ בעניי בשבה"ל שם דבכל אופן פוטר יע"ש מילתא בטעמא, איברא אין אחרי המג"א כלום, וצ"ע. 

ד
סימן רנ"ז ס"ה, אם פינה וכו' לקדרה אחרת מותר להטמין בדבר שאינו מוסיף הבל, וכ' במ"ב דאפילו בכלי ראשון אם נתקרר עד שאין היד סולדת מותר להטמינו ובמג"א נסתפק בדין זה, מ"מ הכריע המ"ב כן ע"פ הפמ"ג ושו"ע דרב דרך הכרעה דמג"א מסופק אפילו עדין סולדת כל שנתקרר, וסומכים להקל עכ"פ שאין יד סולדת עדין, והיינו עפ"י הכרעת השו"ע סי' שי"ח דאין יד סולדת הו"ל כמו נצטנן לגמרי וה"נ בדידן נקרא צונן דמותר להטמינו.
איברא כ' בשעה"צ אות כ"ט דלדעת הרמ"א סי' שי"ח סט"ו דאם לא נצטנן לגמרי לא חשיב כצונן, ולפ"ז אפשר דאין להקל ג"כ לענין הטמנה לחשבו כצונן.
ובעניותי דאין מקום ספק בזה דודאי מותר אם נתקרר עד שאין יד סולדת בו, ואין זה ענין לדברי רמ"א הנ"ל דחשבינן עדין חם כיון דמעיקר הדין אין בשול אחר בשול אפילו נצטנן לגמרי כדעת היש מקילים שם אלא דנצטנן לגמרי לא רצה רמ"א להקל, ומה זה ענין להא דידן דכיון דלא חשש על צינון הקדרה עד שאין יד סולדת דודאי שוב לא שייך גזירת הטמנה דשמא ירתיח כסברת הש"ס ופשוט. 

ה
או"ח סי' תל"ג סי"א, המכבד חדרו וכו' אעפ"כ צריך לבדוק בליל י"ד, בחכמת שלמה כ' נ"ל דדוקא בי"ג ניסן או בי"ב ניסן אבל אם כבדו ג' ימים קודם אז בג' ימים הוי חזקה ונעשה כמקום שאין מכניסין בו חמץ ואין צריך בדיקה וכו' יע"ש.
ובאמת לא ידענא סברא בזה דכיון דהטעם דהכבוד לא מהני משום דלא מבדק שפיר כמש"כ הפוסקים א"כ מ"ש י"א מי"ב וי"ג. 
