 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קפא 

ב"ה, יום ה' פ' ראה תשנ"ג לפ"ק, פה אוברנאו, ע"י לוצרן יצ"ו.
כבוד ידידינו האברך השלם מאד הרב הגאון המפואר ר' מתתיהו דייטש שליט"א ראש כולל ומרביץ תורה בעיה"ק ירושלים ת"ו.
אחדשה"ט וש"ת. 

יקרתו קבלתי עם הקונטרס היפה והבהיר בדין אשה שקנחה מבחוץ ומצאה דם, והיות כי כב' פרס השמלה כהלכה באסיפת כל שיטות האחרונים ויפה כ' ויפה העיר, ואני כותב מפה שאין לי ספרי האחרונים ע"כ אקצר רק אציין ואעיר כפי האפשר. 

א. בענין דם ע"י בדיקה בלי שהרגישה הרגשה הרגילה, בכל זאת פשוט כמש"כ כב' דאסורה מה"ת כמש"כ החוו"ד סי' ק"צ וס"ט סי' קפ"ג ועוד להקת גדולי אחרונים וראית החוו"ד מלשון הרמב"ם ריש פ"ט מאיס"ב ממה שכ' ואם לא הרגישה ומצאה דם לפנים מפרוזדור ה"ז בחזקת שבא בהרגשה, והיינו חזקה זו דרוב וחזקה שבא דם בהרגשה מסייע לקבוע דטעתה בהרגשת עד, אף שהרגשת עד רחוק עדין מדם שבא בהרגשה דהיינו פתיחת המקור או זעזוע הגוף, מכ"מ החזקה בזה מכריע להחמיר, זה כוונת החוו"ד מכ"מ עדין אין הוכחה אלא ספק של תורה להחמיר, ויש בזה ב' פנים דאם יודעת ודאי שלא הרגישה כלל וכלל כי שמה לב ע"ז ואח"כ בדקה והרגישה רק בדיקת העד יש פנים לכאן ולכאן כי החלפת הרגשת עד עם הרגשת ראית דם רחוקה קצת ויש מקום דלא הוי לכל היותר רק ספק דאורייתא או נדון כספק דאורייתא, ולשון הרמב"ם ולא הרגישה יתכן שמתפרש שעכשיו לא הרגישה אבל כיון שמצאה דם בפנים ויש חזקה שדם הנמצא שם באה בהרגשה ואינה יכולה לברר ולהעיד כי ודאי לפני זה לא הרגישה אז החזקה עושה את שלה לדונה כדם הרגשה של תורה. 

ב. בענין קנחה מבחוץ הדברים פשוטים דא"א להחליפה בהרגשה והענין נראה כמש"כ כבודו מהחוו"ד וח"ס ועוד הרבה, ואין לדון גם ממש"כ למעלה בדם הנמצא בפרוזדור ובדקה ולא הרגישה דאם לא ברור לה שלא הרגישה קודם והי' לה עכשיו הרגשת עד, דיש חזקת דם בא בהרגשה כמש"כ רמב"ם, דזה שייך אם במקרה בדקה ומצאה דם והרי דם זה כבר הי' לפני זה או ספק הי' לפני זה, ואין הוכחה שלא הי' הרגשה, אבל דם בקנוח שקרוב לודאי שעכשיו יצא רק ממנה אין לו שייכות עם חזקת דם בהרגשה שהשריש הרמב"ם. 

ג. וצל"ע בדין קנוח הזה, אם יש מקום לומר שדם זה הי' כבר לפני זה זמן מה בפרוזדור אלא שלא בדקה, כגון אשה שיש לה חזקה גמורה למצא בבדיקה בבקר יום וסתה הקבוע אלא כהיום לא בדקה רק קינחה לעת ערב ומצאה דם, ואינה יכולה לברר דבריה שבאמת לא הרגישה, הנה יש במקרה זה קצת נטיה לדונה כעין ספק של תורה, אבל קנוח סתם ודאי דיש רק דין דרבנן, כמש"כ מהכרעת רוב האחרונים, ואולי בדברינו יתישב מש"כ כ"ת מהגה"ק צמח צדק בשו"ת יו"ד במלואים, וכאמור אין לי פה שום ספרים מהנ"ל. 

ד. שוב האריך כב' מעלתו במו"מ נאה בשיטת הגאון הגר"ז הרב ז"ל להראות פנים לכאן ולכאן אם בבדיקה ע"י קנוח בעלמא אפשר לטהרה אם בדקה עצמה בדבר שאינו מקבל טומאה, ובודאי סברת המחמירים שחששו לדון דכיון דהדם הי' מקודם לזה על גופה וכבר טמא משום כתם אין לטהרו עוד משום דבר שאינו מקבל טומאה, ובס' שיעורי שבט הלוי סי' ק"צ ס"ו בש"ך ס"ק ח' בסופו חששתי קצת לסברא זו וכתבתי בעניי, וז"ל שם אך לענין שיעור כתם יש לדונו במשהו כיון שנראה ודאי מגופה, וגם צ"ע אם לטמא אפי' בבגד צבוע ושאינו מקבל טומאה, ומ"מ גם בקינוח אינו ודאי מגופה דשמא היתה מאכולת וקינחה ע"כ וכן כב' מצדד להקל וכדעת האחרונים הגדולים המקובלים עלינו. 

ה. והנה בכתם פחות מכשיעור וקינחה, אע"ג שאנו מחמירים לכתחלה כדעת הרמב"ם מכ"מ המעיין בפוסקים יראה דזה רק מגדר ספק להחמיר, וא"כ בקינחה גם בדבר שאינו מקבל טומאה גם לדעת המחמירים, כלפי דידן אין זה אלא ספיקא דדינא רחוק וחזי לאצטרופא לס"ס, ואמנם עיקר ההלכה נוטה יותר למש"כ גדולי אחרונים להקל ובתוכם ג"כ הגאון מהר"ם אריק במנחת פתים. 

ו. איברא מש"כ הגאון הזה להקל אפילו בדבר המקבל טומאה אם הוא פחות מכגריס אפילו בקנוח דבר זה אינו נראה להלכה. 

ז. אמנם עלינו לדעת דכבר אמרתי בכמ"ק מנסיון רב דמה שאשה אומרת סתם שלא הרגישה עדין לא מספיק להקל משום שלא הרגישה בקנוח וכיו"ב דמן הנסיון של מקרים אין ספור דאם חוקרים אותם שוב אין יכולים להעיד שלא הרגישו ויתכן שכן הרגישו אך מחמת טמטום הלב נדמה להם כן, ע"כ לענ"ד דאין להקל אלא אם נתברר מתוך דבריה בירור גמור שלא הרגישה ומה גם שכ' הגאון תשורת שי דאבד רגש ההרגשה בנשים, כתבתי כ"ז מפני כב' שחשוב לי, ובלי עיון כעת בספרי הפוסקים.
והרני דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
