 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ד 

ב"ה, צום הרביעי תש"ן, פה אוברנאו ע"י לוצרן יצ"ו
כבוד ידידי היקר הרב הגאון המושלם בכל בנש"ק המפורסם כש"ת מוהר"ר זאב הלוי פלדמן שליט"א הרב ור"מ דק"ק עץ חיים לונדון יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי בהיותי במנשאסטער יצ"ו ואשתדל להשיב עכ"פ בקיצור לברר יסודות. 

א. אשר נתעורר כ"ת במש"כ בעניי בשבט הלוי ח"ה סי' י"ד בענין השמן שמושחין תחתית התפילין כדי להגן מפני הקלקול והזיעה, ודעתי להקל דלהגן כה"ג אינו חוצץ, והבאתי כן מתשובת מהר"ם שיק יו"ד סי' רפ"ח דכמו דלנאותו אינו חוצץ הה"ד להגן ולשמרו יע"ש, וכב' העיר בשם כבוד חמיו הגאון שליט"א ממש"כ במרדכי בהל' קטנות הל' תפילין במה שדן במש"כ בשמושא רבא לענין כריכת כל פרשה בקלף מפני שמשתמרות יותר, וכ' דמשום יתור אין לפסול דלא נקרא יתר אלא בית שלם, ומשום פסול דאינו ראה אויר כ' דאין ראי' לא לאיסור ולא להיתר יע"ש, הרי מפורש דרק משום דלא נקרא יתיר לא מחשב הקלף חציצה אבל בלא זה פסול אף שאינו עשוי אלא להגן, ואם נימא דלהגן נחשב כגוף הדבר בכל אופן היה מותר דנקרא ראה את האויר, אלו דברי כב' חמיו והקשה מזה על יסוד של מהר"ם שי"ק. 

ולדידי אין זה מוכרח כלל דאילו היה ברור לנו דדיני אינו ראה את האויר הולכים יחד עם כללי דיני חציצה אשר שם יסודות כמו מין במינו לנאותו וכה"ג טובא הי' אפשר להביא משם, אבל כבר ידוע במש"כ הרמב"ן בהל' בכורות, והאריך בזה בתשובת אבני נזר ואני בעניי בשבט הלוי ח"ד סי' ס' דיש הרבה דיני תורה דאעפ"י שמין במינו אינו חוצץ מכ"מ לפעמים גם זה חוצץ ולפעמים אפילו אויר כמבואר פ"ב דזבחים לענין בגדי כהונה, וכה"ג טובא דהיינו דהקפידה תורה דבעינן נגיעה ממש או שלא יהי' שום מבדיל אפילו מין במינו, וא"כ גם להגן אם עכ"פ אינו בטל לגמרי למציאות העור יתכן ודאי דחוצץ דכיון שהוא דבר נפרד הוא גורם שאינו רואה את האויר. 

מיהו כ"ז אם דנין מטעם אינו רואה את האויר וכה"ג דהדבר חוצץ הגם דמכללי חציצה לא הוי פסול, אבל במקום דהפסול הוא החציצה ולא ההפסק מכל מקום כמו בלולב בסוכה ל"ז ועוד כמה מקומות ואנו מניחים יסוד דהגם שהוא דבר נפרד מ"מ אינו פוסל מדיני חציצה דכל לנאותו, או מין במינו או לקיחה ע"י דבר אחר פשיטא לי דגם להגן נכנס לכלל זה, וממילא דכאן דהשמן ניתן להגן ממש הגם שנעשה עי"ז כעין טיח דק פשיטא דבטל לגבי התפילין, ואין לדון משום האי דיבמות ע"ח ע"א דאעפ"י שרובו המקפיד אינו חוצץ מכ"מ כולו חוצץ מה"ת וכ"ת העיר מזה דשאני הכא דמלבד שמצד דיני חציצה אינו חוצץ איכא גם יסוד שבטל לגמרי להתפילין וכעין מש"כ הפוסקים לענין טיח שעל הבתים בסי' ל"ב ובנוב"ק סי' א' האריך בזה. 

וכבר הבאתי ראי' נכונה לענין התבטלות כה"ג בשו"ת שבט הלוי ח"ג או"ח סי' ב', וממילא נדחה מה שכב' רצה להביא מתשובת פני ארי' ומשע"ת או"ח סי' כ"ז. 

ב. ואשר שאל בשם רבים בימי הקיץ דהימים ארוכים ומי שנעשה בר מצוה בש"ק ומתפלל מבעו"י ועושה קידוש אם אריך למעביד הכי, והספק כיון דעדין לא נכנס אז בגדר חיוב מצוות, ואם קיים בזמן דרבנן אם פוטר מצוה בזמן של תורה כבר יש מדובר בפוסקים בזה. 

הנה בתשובת ח"ס או"ח סי' קע"ב פשיט לי' דקטן המתגדל ביוה"כ לא שייך בי' גדר תוספת יוה"כ כיון דגם אם יביא אז שערות ה"ה שומא בעלמא, ובדרכי משה או"ח סי' נ"ג כ' בשם המהרי"ל וז"ל מי שנעשה בר מצוה בן י"ג שנה בשבת אינו יכול להיות ש"צ בערבית ליל שבת לפי שאנו מוסיפים מחול על הקודש בע"ש והוספה לא שייכא בשנת הנוער, ומאחר דמתפללין מבעו"י לא יתפלל ע"כ בד"מ. 

ולמדתי מזה ב' דברים חדא דבתוס' שבת או יוה"כ עדין נידן כקטן גמור, ולא יכול להיות אפילו ש"צ אעפ"י שלדידן ש"צ אינו נוגע רק לדינים דרבנן לא דאורייתא אפילו קידוש היום לדעת המג"א דיוצאים בתפלה, מכ"מ הלא כ"א מתפלל לעצמו, ועוד למדתי ממנו מדכ' שלא להיות ש"צ משמע דתפלת עצמו עלתה לו, אעפ"י שהתפלל בזמן קטנותו, ובפרט אם נימא דחיוב דרבנן שלו מתיחס לאביו לא לו, מכ"מ יצא לידי תפילה דרבנן עכ"פ. 

מ"מ לענין קידוש היום דאורייתא כה"ג, ולדידי' הוא יותר דאורייתא מלגדול כיון דגדול אפשר לומר דיצא אפילו מה"ת בתפלה אפילו אם התפלל מבעו"י משא"כ קטן. 

וא"כ הדבר נוטה שקידוש דאורייתא לא יצא, כיון שאין לו יחס לתוספת שבת כנ"ל מהח"ס, והכי מובחר שישמע בלילה קידוש עו"פ מאחר אעפ"י שכבר אכל הקטן הזה, ואם זה בלתי אפשרי והוא כבר קידש מבעו"י והלך לישן, אפשר שיקדש ביום כמבואר בפוסקים לענין מי ששכח, אבל פרט זה עדין לא ברור לי למעשה.
והרני דוש"ת באהבה - מצפה לרחמי ה' 
