 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קנח 

ב"ה, י"ב סיון תשנ"ו לפ"ק.
כבוד הרב המפואר בתו"י ר' דוד עמוס לאי"ט, קולמר - צרפת יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת בכבוד. 

יקרתו קבלתי, והיותי היום לפני נסיעה לחו"ל אשיב בקיצור על שאלותיו. 

א. בבית מטבחים גוי, שהגוי בעצמו מסמן ראש הבהמה ע"י חיתוכים בלשון הבהמה מיד לאחר שחיטה ושמים אותה ביחד עם ראשי בהמות נבלות ולאחר בדיקת הריאה השוחט מסמן את הראש ע"י פלומבה בהסתמכו בסימן של החיתוכים של גוי, האם שפיר עבדי האם סימן התלת קרנתא אסור שהגוי ידע מזה וכ"ש שהוא לא יעשנה ומה הדין דיעבד א"ד. 

ובתשובה אומר דלא ביאר כב' יפה מציאות הנדון דאם השוחט עומד שם בשעה שהגוי עושה הסימן בראש בשביל הישראל א"כ מה ספק בזה דהא מסר לו בהמה ששחטה לסמנה וגם אם אין הישראל עומד על גביו אלא יוצא ונכנס והגוי מירתת להחליף ג"כ פשוט להתיר, ולו שהמציאות כך שהשוחט וישראלים סומכים על הגוי שיעשה כן מה שקשה להאמין, מכ"מ אם כבר נעשה מעשה הרי מבואר בשו"ע יו"ד סי' קי"ח ס"י דאם אין הגוי נהנה בחליפין מותר בכל ענין דלא חיישינן שיחליף ואעפ"י שדעת המהרי"ט ח"א סי' מ"ב להחמיר בזה מכ"מ דעת הפר"ח ופר"ת ועוד להקל כהשו"ע כמש"כ בד"ת שם, ויש דעות להחמיר בפרט בבעל נפש כמש"נ בד"ת, עכ"פ אפשר לתקן בקלות כשהשוחט יעמוד שם כשהגוי עושה סימנים הנ"ל אחרי שחיטתו באופן שאין חשש חליפין. 

ב. ובענין ששאל דלאחר בדיקת פנים של הריאות הגוים מוציאים את הריאות ומעמידים אותם בשורה כאותו סדר שהבהמות היו תלויות לצורך בדיקות חוץ והיינו שאין משגיח עליהם רק אומרים לגוים לסדר את הריאות לפי סדר הקודם והשוחט לפעמים ראה ולפעמים לא היותו עסוק בבדיקת חוץ הנה מה שרצה כבודו להחמיר בזה דאולי החליפו הריאות ואינם מקבילות לבהמה נמצא כשנטרף אחד הריאות א"כ הטרפנו בהמה שכנגדה שלא כדין ואלו הטריפה האמיתי נשאר בין שאר בהמות הכשרות, וכב' כ' דאפילו יוצא ונכנס לא מהני דאולי דוקא בשב וא"ת כהאי דמניח גוי בחנות דמירתת שלא ליגע לא כשצריך לעשות מעשה כהלכות ישראל כנ"ד. 

הנה להשאיר הגוים לעשות הוצאות הריאות ולסמוך עליהם שהם נותנים כל ריאה מקבילה לבהמה שלה יש מקום להחמיר דאעפ"י שאין נהנים כלל בחליפין כנ"ל מכ"מ כיון שהוא מעשה טורח וצריך שיעשו בדיוק אין סומכים עליהם כה"ג כמבואר בפוסקים, אבל אם יש יוצא ונכנס באמת פשוט דמועיל דלא כמש"כ כב' לחלק בין שב וא"ת לקום ועשה דזה נסתר מהמבואר ביו"ד סי' ס"ט ס"י דמועיל יוצא ונכנס בהדחת בשר ע"י גוי וכה"ג. 

והיותי נחפז לא אוכל להאריך במו"מ של הלכה.
הרני דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
