 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן נד 

הערות וחי' על שו"ע סימן קכ"ז - קל"ה. 

סימן קכ"ז ש"ך ס"ק א', ועפ"ז יש לדון במי שאומר לחבירו על יין מבושל שלו שנתנסך קודם הבישול אינו נאמן אפילו בידו כיון דליכא מגו, עיין בחזון איש קידושין סי' נ"ט הקשה דהא בידו לנסך ממש דנאסר גם ביין מבושל, דגם מים נאסרים וי"ל, ובעיקר דברי הש"ך דמשמע דלדברי הסוברים משום דהוי כבעליו דנאסר אף במבושל דפירשו הח"צ סי' ע"ט והדג"מ אף אם נתנו לו כבר מבושל מכ"מ נאמן כיון דעכשיו הוא כבעליו, בחוו"ד פקפק ע"ז וע"ש בחזון איש דמיאן ג"כ בזה ובמש"כ בדברי הש"ך כאן. 

ש"ך ס"ק ג' לא מיסתבר כלל דעד א' יהא נאמן להכחיש הבע"ד וכו'. עיין חי' הגאון פנים מאירות על הל' יי"נ שכתב דמעולם לא כ' ר"ת דעד א' יהא נאמן אם הבע"ד מכחישו ממש ואומר שמשקר בבירור דהתם ודאי הבע"ד נאמר ולא קאמר ר"ת רק כשמכחישו בדרך שאומר איני מאמינך יע"ש שה"ר לזה. 

בש"ך שם וא"ל מיד נאמן בשותק, או באומר איני יודע. 

בש"ך ס"ק ה', אינו נאמן כשבע"ד מכחישו, או אומר איני יודע דלדעת התוס' והרא"ש הוי כמו הכחשה. 

בש"ך ס"ק יו"ד בסו"ד וצ"ע אהר"ן וכו'. המעיין בר"ן יראה דמעולם לא כתב דבריו דרך ישוב על התוס' אלא סלל דרך לעצמו ע"ד שכתבו התוס' דמיירי בשותק אבל בעצמו דבריו נוטים מדבריהם, וכלל זה יהיה בידך דיש ג' מיני שתיקה בדידן, שתיקה כהודאה ממש שכולה מצד הבע"ד, שתיקה ע"ד שכ' תוס' יבמות פ"ח ע"א שיודע קצת רגלים לדבר ועדות זה מורכב משניהם מהעד ומבע"ד, והשלישי שתיקה ע"ד שכן הר"ן שאפי' הבע"ד אינו יודע מזה כלום מכ"מ גזה"כ בדידן דשתיקה כהאי נחשב כהודאה וחייב כולו מצד העד. 

בש"ך ס"ק ט"ז דהא ודאי אי נאמן להתיר כ"ש דנאמן לאיסור. בתוס' קידושין ס"ה ע"ב כ' דלהיתר נאמן יותר מלאיסור יע"ש בפ"י מה שהשיג על הש"ך בזה, ובחי' הוכחתי דסברת התוס' מוכרחת לשיטתם דבקידושין ס"ה וגיטין נ"ד שהוכיחו דסוגיא דקידושין מטעם שתיקה כהודאה ואלו ביבמות פ"ז ע"ב נשנה אוקימתא דשתיקה כהודאה רק דרך ספק שלא לפשוט דנאמן גם באיתחזק איסורא, וע"כ דלהתיר נאמן יותר, ובקידושין איירי לאסור באיתחזק התירא, אבל ודאי דעת הרמב"ן והרשב"א כדעת הש"ך דלאיסור נאמן יותר מלהתיר כמבואר בדבריהם קידושין שם ואכמ"ל. 

בש"ך ס"ק כ' ונראה לחלק דלהתיר ודאי נאמן להעיד וכו'. אין ההבדל בין להתיר דנאמן מכ"מ לבין לאיסור דאינו נאמן דהא הש"ך כ' לעיל ס"ק ט"ז דלאיסור נאמן יותר מלהתיר, אלא ההבדל הוא בין נדון דלהתיר דהיינו כהאי דבשר זה שחוטה דנקרא כלא איתחזק איסורא בנ"ד כמש"כ הראשונים משום דבידו לבין איתחזק היתרא ממש כנתנסך יינך דאינו נאמן נגד החזקה, ועיין לשון הש"ך לקמן ס"ק כ"ג. 

ברמ"א ס"ג, בא ואראך הגוי מנסך יינך צריך לחוש לדבריו. לשון הח"ס יו"ד סי' ג' ומבואר היכא דאיכא לברורי והעד אומר אחוי הרי הדבר בחזקת איסור יע"ש כל התשובה. 

סימן קל"ב ס"א, ואם לקח העכו"ם היין תחילה ואח"כ נתן המעות לישראל וכו'. עיין בחי' ח"ס ע"ז ס"ב שכתב דוקא לקח בהקפה דנעשה הלואה אבל בנותן כסף מיד גם אם משך הקונה תחלה לכ"ע אסור, איברא מצאתי במחנה אפרים ה' משיכה סי' י"ב כ' בפשיטות דדעת הפוסקים דגם במשך ונותן כסף מיד בלא הקפה מותר וע"ש במח"א מש"כ עוד בזה והארכתי בו במק"א ולהלכה דעת הש"ך כאן דבהפ"מ אפשר לסמוך על המקילין, ובביאור הגר"א נוטה להחמיר, וכן במאירי ע"ז ס"ד ע"ב דוחה דעת המקילים בפשיטות יע"ש. 

סימן קל"ה בש"ך ס"ק י"ד אלא דלפי פשט דברי הטור והפוסקים לא משמע לחלק, ובמאירי ע"ז ל"ג כ' בפשיטות דמים דינו כיין דסגי בב' פעמים. 

ס"ט ברמ"א, כלי שמכניסין בו יין לעמוד שלשה ימים מקרי מכניסו לקיום וכו'. עיין במאירי ע"ז ל"ג ע"א כ' דכלי שמכניס בו שיעור יין לג' סעודות נקרא מכניסו לקיום, עוד כ' דכל שאין בו ברזא נקרא אין מכניסו לקיום יע"ש בזה, ומסיים להלכה כל שדרך להצניע בו יין לזמן ושלא לשתותו אלא לאחר איזה זמן שיהי' ה"ז מכניסו לקיום, וכל שאין אדם מכניסו אלא לצורך שולחנו ולהריק ממנו לכוס כגון אשישות וקיתון וכדים קטנים אין זה קיום והוא חומרא גדולה. 
