 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ריד 

ב"ה, כבוד ידידינו המכובד אוחז בעץ החיים של מצות תוה"ק הרבני המופלג בתו"י בנש"ק ר' מרדכי הלפרן שליט"א מוהל מומחה, מנשעסטר יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו ע"י נכדי ר' שלום נ"י קבלתי והיותי עכשיו חוץ לעירי לקחתי מעט פנאי להשיב עכ"פ בקיצור למען מצות מילה וזכוי הרבים, הנה מע"כ נוסע ה"פ לארץ רוסיא לעסוק לרבים במצות מילה החביבה, ועלו כמה ספיקות למעשה והציען לפני עני בדעת. 

א. האם מותר לכתחלה לעשות ברית מילה מעלות השחר אם דחיק לי' שעתי' כמו היום שנוסעים מוהלים לארץ רוסיא למקומות הרחוקים, ואי אפשר להשאר שם אלא זמן מועט ויש ברית מילות יותר ממה שיש זמן, ואם הי' מותר למול מעלות השחר אפשר לעשות כמה בריתות יותר ואם אינם עושים אז ישאר בלתי נימול לכה"פ לכמה חדשים ואפילו שנים או אפילו עד יום מותם.
הנה בנדון כזה פשוט מאד שמותר לעשות אחרי עה"ש, אמנם מה טוב שיחכה עכ"פ עד אחרי שהאיר המזרח, חדא דאז יצא כל ספק לילה מלבו, ועוד כדי לחוש לשיטות הפוסקים דאחרי עה"ש דמועיל עכ"פ רק דיעבד הוא רק אחרי האיר המזרח, ורבים וטובים סוברים כן באו"ח סי' פ"ט ובתוכם גם הגר"א, ועיין באורך בבה"ל ריש סי' פ"ט. 

ב. ואשר שאל דמה הדין אחרי השקיעה אם מותר למול, וא"כ לכמה דקות אחרי השקיעה.
הנה שאלתו סתומה מאד ואינו דומה לאחרי עה"ש דהוא יום מה"ת, משא"כ אחרי השקיעה שהוא ספק לילה לדידן דחוששים לשיטת הגאונים דספק ביה"ש מתחיל מיד אחרי השקיעה הראשנה, איברא אלו שנוהגים לגמרי כר"ת א"כ אחרי שקיעה ראשונה עד קרוב לשעה עדין יום גמור מה"ת עד התחלת ביה"ש דר"ת, איברא כבר כ' בכמה מקומות דרוב העולם קבלו לחשוש להגאונים להחמיר עכ"פ גם אלו הנוטים למעשה לר"ת כסתימת השו"ע באו"ח ועיין פתחי תשובה יו"ד סי' רס"ב ס"ק ד' בשם תשובת שאגת אריה סי' נ"ג נ"ד דמילת לילה אפילו דיעבד לא קיים המצוה.
ובאמת לא הבנתי מש"כ בפת"ש שם ס"ק ג' בשם שאילת יעב"ץ ח"א סוס"י ל"ה דהיכא שנאנסו או נתעצלו ביום ח' עד ביה"ש ולא מלו דמוטב למול ביה"ש שהוא ספק שמיני ספק תשיעי מלמולו ביום תשיעי ביום, וזה פלא בעיני דלמה לא העיר דלפמש"כ הפת"ש בעצמו הנ"ל דמילת לילה לא חשיב קיום המצוה וא"כ בודאי מוטב למול ביום תשיעי ביום דנהי דיש ספק בטול מצות עשה דיום השמיני מכ"מ עצם מצות מילה קיים משא"כ ביה"ש דסוף יום השמיני שמא הוא לילה ולא קיים מצות מילה כלל, וכנראה דהני דעות פליגי (והיותי חוץ למקומי א"א לי לחפש באחרונים). 

ג. מיהא מודינא דאם יש חשש שאם לא ימול עכשיו אפילו בלילה ישאר ערל כל ימיו מוטב שיעשה המילה בלילה ולא יתקיים מצות מילה כהלכה אבל לא ישאר ערל עכ"פ, מיהו אם אין נפ"מ רק על איזה זמן אפילו זמן רב כשלא ימול בלילה צל"ע למעשה אם להתיר הסרת ערלה בלילה. 

ד. בענין מציצה בפה בהני מילות של גדולים, אעפ"י שאנחנו מאד נזהרים במציצה בפה ואבותינו לחמו ע"ז מלחמת ה', מכ"מ בנדון זה דעתי העני' נוטה לעשות פעולת המציצה באופן אחר, ויש טעמים ונמוקים א"צ לפרש. 

ה. ואשר שאל אם נגמרו ב' בריתות או יותר יחד אם לברך אשר קידש ידיד לכל אחד או לברך הברכות לשניהם יחד, הנה עיין יו"ד סי' רס"ה ס"ה דמברכים על שנים יחד ברכה אחת וה"ה יותר, ויראה דאפילו למש"כ בפת"ש שם ס"ק י' בשם תשובת דרכי נועם שהמנהג לברך לכ"א ואחד, וכ"ה מנהג שלנו מ"מ יראה בנדון מילת הגדולים האלה מרוסיא וכה"ג שיש ממילא גם ספיקות בענין יחוס ישראל בעו"ה וחיוב מילתם דרך ודאי מוטל בהרבה מן המקרים בספק בזה מוטב לברך להרבה יחד ברכה אחת כסתימת השו"ע. 

ו. בענין ברכת להכניסו לבריתו של א"א בנדון הנ"ל מי יהי' המברך המוהל או הסנדק או הנימול בעצמו ואיך נוסח הברכה כשמברך לעצמו.
הנה בש"ך יו"ד סי' רס"ה ס"ק ב' מייתי דברי הב"י בשם התשב"ץ דכשאנוסים מלים עצמם יברכו אקב"ו להכנס בבריתו של א"א, והיינו מילת גדול, אבל עכ"פ משמע דזה דוקא כשמל עצמו מחמת פחד שמד וכה"ג, ואין שם לא סנדק ולא מוהל אחר אבל כשנימול ע"י אחרים ויש סנדק ומוהל יראה דהסנדק יברך ברכת להכניסו וע"ש בלשון הרמ"א. 

ז. בענין צורת הפריעה באלו גדולים הנמולים אם אפשר לעשות הפריעה בלי קריעת עור הפריעה, וחשש חזרה למטה אין כאן דבלא"ה תופרים העור למעלה מהעטרה באופן שלא יחזור לעולם, לכן פשוט כיון דעושים מילה ופריעה כהלכה אין קריעת העור גורם ריעותא באלו הגדולים ועדיף דרך זה לתיקון המצוה. 

היות אין הזדמנות עכשיו לעיין בס' אחרונים בזה הרני חותם בכל חותמי ברכות, ויהיו מעשי ידיו מרוצים לשמים.
מצפה לרחמי ה'. 
