 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן י 

ב"ה, ג' אדר תשס"א לפ"ק. 

כבוד ידידינו הדגול הרב הגאון הג' מובהק בתורה ר' ישראל דוד הארפענעס שליט"א ברוקלין יצ"ו בעמ"ס יקרים וספונים.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרת מכתבו ע"י המל"נ חתן התורה שלם מאד כאחד המופלגים כ"ה יואל הכהן נ"י לנכון קבלתי, וכבודו הציע אלי עני לשמוע דעתי העני' בענין הגהות והערות מרן הח"ס זי"ע בשו"ע או"ח סי' נ"ח דפסק לענין ק"ש דאם לא קרא בזמנה עד סוף ג' שעות, שקורא בברכותי' כל שעה ד', ואם עברה שעה ד' ולא קרא קורא בלי ברכותי' כל היום, ומרן הח"ס העיר שם דלמש"כ השו"ע סי' פ"ט דזמן תפילה דיעבד עד חצות, והרא"ש ספוקי מספק"ל אם ברכות דומות לתפלה מכ"מ כיון שרק מספק כ' כן נהי דבסוף הביא דברי רב האי גאון מכ"מ אהני לן זמן תפלה דיעבד עד חצות גם לדיעבד של ברכת ק"ש יע"ש. 

וכ"ת העיר בצדק דאם להלכה אמרה מרן הח"ס זי"ע, א"כ זה מחלוקת על הסכמת הרא"ש והטור ושו"ע ולבוש וכל שלטי הגבורים ה"מ פוסקים המפורסמים שכולם תורה יוצא מפיהם לפסוק כדעת הטור ושו"ע דעד ד' שעות דוקא גם דיעבד גמור, וכ"ת מצדד דאולי לא אמרה החתם סופר דרך הלכה למעשה, והיות כי כ"ת בקונטרסו כדרך שאלת חכם חצי תשובה או כולה הספיק למנות כל הדעות ממש חבילות חבילות של הראשנים זי"ע שעומדים בשיטת השו"ע, וגם שיטות הקדמונים בשיטת הרמב"ם דמותר גם אחר ד' שעות לקרא הברכות, וכן העתיק כתות ספרי חי' ושו"ת המקילים כעין קולת מרן הח"ס לא נשאר לי אלא להשיב דעתי העני' בקיצור. 

והאמת כי תמיהתו רבה, היות נראה בעין כי רבו מאד האוסרים על המתירים, ורב חילם, וכל דבריהם דברי קבלה כרב האי גאון וסיעתו, וביותר שזה הסכמת הפוסקים המפ' למעשה שדורות האחרונים מיום חיבור השו"ע הולכים אחריהם קשה לעשות מעשה נגד המוסכם, וא"כ בודאי עלינו לפסוק דאסור לקרא הברכות של ק"ש אחרי ד' שעות, וידעתי גם ידעתי שדעת הגאון משכנות יעקב לפסוק נגד הסכמת השו"ע והפוסקים סי' פ"ט לענין זמן תפלה ולדעתו קיי"ל כחכמים דר' יהודה דזמן קרבן תמיד עד חצות, וזה כמובן משפיע גם על זמן ברכת ק"ש, אמנם כבר לענ"ד בח"א משו"ת שבט הלוי סי' כ"ב דחיתי בעניי כל הראיות של הגאון מ"י וקם הילכתא כר' יהודה, וכבודו העתיק כמה רבוותא לתרץ הערת הח"ס זי"ע מזמן תפלת דיעבד עד חצות, והעיקר בזה דהיות דתפלה רחמי הוא, אעפ"י שכנגד תמידין תקנום כמבואר ריש פ"ד דברכות, מכ"מ ענין רחמי שייך כל הזמן, וע"כ בצירוף דעת חכמים דר"י דס"ל באמת תמיד עד חצות כמש"כ גם הב"י ריש סי' פ"ט וצירוף דענין תפלה שייך ממש כל היום דרחמים הוא וזמני תפלה דרבנן, אהני לן לענין תפלה להאריך הזמן עד חצות. 

משא"כ ברכת ק"ש נהי דבפ"ע נתקנו כמש"כ הא"ר ולח"מ סי' נ"ח מכ"מ לקחו התקנה והעמידו אותם יחד עם ק"ש, ולא עם תפלה של רחמי כאז"ל ריש פ"ד דברכות שכר תפלה ולא שכר תפלה בזמנה, ויש הבדל גדול מאד בין זה לזה כידוע וכיון דאיכא עד ד' שעות זמן תפלה ממש העדיפו לשייר גם הברכות שלפניה ואחריה, כי הם גורמים לשלמות התפלה בזמנה, משא"כ לאחר ד' שעות, שנפסק הקשר בין הברכות של ק"ש ותפלה שלא בזמנה ולא חיישינן אז עוד על סמיכת גאולה הברכה האחרונה של ק"ש לתפלה (מלבד יציאת מצרים עיין בפוסקים סי' נ"ח) זה לענ"ד עיקר ה"מ חשבה של קבלת הגאונים. 

מ"מ מי שבכל זאת עושה דיעבד מעשה כמרן הח"ס זי"ע וכדעת הסוברים כן, אין להאשימו בברכה לבטלה, כי חזינא שרבינו הב"י בשו"ע לא מעתיק דברי הטור המפורשים דאיכא משום ברכה לבטלה ממש אחרי ד' שעות, וכן בשו"ע הרב לא העתיק פרט זה של ברכה לבטלה, והטעם בזה דנהי דהרא"ש לעצמו כ' כן דנמשך לגמרי אחרי רב האי גאון ואחריו נמשך בנו רבינו הטור, מכ"מ היות לרמב"ם ורשב"א ועמם כמה פוסקים דקוראים גם אחרי ד' שעות, וראיתי לבעל מ"ב בביאור הלכה שמצדד כן במקום אונס עכ"פ, א"כ שוב אין לקבוע על מי שנוהג כן דיעבד שחל עליו דין ברכה לבטלה ול"ת. 

והרני משבחו ומברכו על מלאכת שמים שלמה שעשה בקונטרסו.
הרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
