 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רמו 

ב"ה, עש"ק ואתחנן תשנ"ב לפ"ק, פה אוברנאו ע"י לוצרן יצ"ו.
כבוד ידידי המכובד הגה"צ בנש"ק המפורסם כש"ת מוה"ר נפתלי האלברשטאם שליט"א אדמו"ר טשאקוע יצ"ו וראש ועד הכשרות של העד"ח בירושלים עיה"ק.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

באתי היום להשיב מפני הכבוד על אשר ברוב ענותכם הצעתם לפני עני בענין בעיית השביעית הבעל"ט אשר קרוב שאי אפשר בשום אופן להשתמש בשדה הערבים מפני סכנת נפש ממש של המשגיחים, והברירה העומדת לפניכם לקחת הירקות מהחקלאים היהודים אשר בחבל הארץ הנקרא גוש קטיף אחרי העיר עזה, והמה מתכוננים לגדל ירקות בתוך חממות ביתנים סגורים למעלה ובכל הצדדים בשטיחים של פלסטיק עבים, והמה מכניסים שם עציצים שא"נ גם של פלסטיק, ובתוך העציצים ממלאים עפר ודשן ושם יזרעו, זה עיקר השאלה ושאר צדדי הקולות בנ"ד יבואו בהמשך דברינו, ואני כדרכי לענ"ד בלי להאריך ורק דברים עיקרים ושרשים אשתדל להעמיד הלכה על תלה כפי האפשר מפה וה' יהי' אתנו. 

א. בענין עציץ שאינו נקוב בכלל לענין שביעית, אם גזרו מדרבנן איסורי שביעית כמו בעלמא לענין שבת (עיין שבת צ"ה) ולענין כלאים עיין ברמב"ם פ"א מכלאים ה"ב ושאר דוכתא (כמו תרו"מ) הנה הגאון חזון איש שביעית סי' כ"ב מספ"ל אם יש בכלל איסור דרבנן לענין שביעית בעציץ שא"נ וטעם ספיקו דאולי לא גזרו כמו בכה"ת משום חיי נפש, וכנראה ממה שכ' בחזון איש שם בהג"ה הרגיש דברדב"ז ה' שמיטה פ"א ה"ו מבואר שגם לענין שביעית איכא איסור דרבנן בא"נ, ומה שכ' החזון איש דאין לנו מקור ע"ז בגמ', אומר בטח דאין צריך למקור ע"ז דפשוט דכיון דבכה"ת יש גזירה דרבנן באינו נקוב אם הי' שביעית יוצא מן הכלל הי' להם לפרש זה, ועוד דהוכחת הרדב"ז מהתוספתא והרמב"ם מדמחלקינן בבדיקת זרעים בעציץ בין גללים לעפר דדוקא בגללים מותר ולא קתני רבותא יותר דאפילו בעפר מותר והיינו לחלק בין נקוב לשאינו נקוב מכלל דבעפר בכל אופן אסור אפילו אינו נקוב וכרדב"ז, ואין להרהר עוד בזה. 

ב. מיהו בודאי בתרתי לטיבותא אינו נקוב ותוך הבית יש צד גדול להקל דכיון דבירושלמי פ"ק דערלה מספ"ל אם נוהג תוך הבית כיון דפעם כ' לשון ארץ דכולל גם בית ופעם כ' שדה שמוציא בית, ודעת גדולי אחרונים דגם בזריעה בקרקע לענין שביעית בזה"ז להקל אם הוא תוך הבית עיין פאה"ש סי' כ' - א', וגם אם ננקוט בזה להחמיר, או נחמיר כדעת הסוברים דשביעית בזה"ז דאורייתא מכ"מ לענין עציץ שאינו נקוב בתוך הבית ושביעית בזה"ז ודאי אין מקום להחמיר. 

ג. ובמק"א הערותי בגוף סתירת הלשון שעמד עליו הירושלמי פ"ק דערלה ה"ב דפעם כ' בשביעית ארץ - דכולל גם בית, ופעם שדה דמוציא בית, אשר מזה נובע ספק הנ"ל לענין בית בשביעית, דצ"ע דהא י"ל ברווח דלענין העשה דכ' ושבתה הארץ נכלל גם בית מה"ת, ורק לענין ל"ת דשדך לא תזרע הוציאה תורה בית, ואולי דהא גופו בכלל הספק של הירושלמי דדילמא לשון שדה קובע, ודילמא לשון ארץ קובע, ודילמא כדרך שלישי דשניהם אמת הא לענין עשה והא לענין ל"ת, מיהו רבותינו לא הבינו כן, ואחריהם נלך. 

ד. ועדיין צריך לבאר דלהתלמד באתי בתשובת הרא"ש כלל ב' - ד' בנדון השאלה לענין ערלה בכרם הנטוע על הגג ששמו שם עפר על הנסרים ונטעו עליו אם נדון כעציץ נקוב או א"נ, ודעת רבינו הרא"ש דאף דאויר מפסיק מכ"מ כיון דהוי דבר קבוע ולא מטלטל נקרא שדה גמורה מה"ת, דטעם עציץ שאינו נקוב בכל התורה אינו משום שאינו יונק מקרקע עולם אלא משום דהוי דבר המטלטל ואין דרך לזרוע כן, ובנקוב ע"י היניקה בטל לקרקע עולם הרגיל, ומזה הוציא הרא"ש דכעין גג אעפ"י שמיסודו הוא כאינו נקוב מכ"מ כיון שהוי דבר קבוע ולא מתטלטל נדון כשדה ממש מה"ת. 

ומזה כתבתי במק"א דאם שוטח ניילון אפילו עב על הקרקע ונותן עפר ע"ז ונוטע דהו"ל כקרקע מה"ת וחייב בכל מצות תלויות בארץ, וא"כ צריכים להזהר דאם עושים ניילון עציץ שאינו נקוב בקרקע ויש לו שטח גדול ואינו מתטלטל ולפעמים אפילו נחפר ועומד תוך הקרקע, רק למטה מקיפו ניילון זה שיתכן מאד דלדעת הרא"ש לא אהני לן זה להקרא עציץ שא"נ. 

ה. אמנם כל זה תחת אויר הרקיע אבל תוך החממה שנתוסף לנו ספיקת הירושלמי דדעת הפאה"ש סי' א' ס"ק נ"ב דלענין שביעית בזה"ז נקטינן לקולא, וס"ל דגם מדרבנן לא גזרו כמש"כ החזון איש סי' כ"ב - א' א"כ גם בנדון הנ"ל יצאנו מגדר עיקר האיסור, וגדר בית בזה כ' בחזון איש שם ד"ה וגדר דאין צריך בית שחייב במזוזה והדעת נוטה דהעיקר תלוי בכיסוי וסיים דאולי צריך י' טפחים מחיצות ג"כ ע"כ, ומש"כ דהעיקר תלוי בכיסוי קולא יתירה היא דמי יאמר דעי"ז נפקע שם שדה ולהלכה בודאי צריך תורת בית ז"א מחיצות גבוהות לכה"פ י' טפחים (אפילו מניילון) וכיסוי גמור עליהם מלמעלה ז"א בית שמצד ההלכה נקרא בית. 

ו. וא"כ היוצא להלכה דיש לפנינו צירוף של כמה קולות למעשה, א. זריעה בתוך הבית. ב. שביעית בזה"ז. ג. עציץ שאינו נקוב. ד. הספק של חבל ארץ זה אם נתקדש בכלל קדושה שניה. ה. מה שהצעתם דהמלאכות יעשו ע"י גוים. 

ז. אמנם מאד כדאי עוד להוסיף סניף להתיר למכור מכירה אמיתית העציצים האלה לגוי, וכאן אין מכשול של המכירה המזויפת שנהגו מקדם דנמכר באמת לא לפנים, ואיסור לא תחנם - לא תתן להם חניה בקרקע לא שייך כלל בעציץ בעלמא וקרוב אפי' בעציץ נקוב ושמעתי דכבר הורו כן. וטעמי בזה דכבר כתבתי במק"א דנהי דמצד ההלכה אולי יש להקל באלו החממות כנ"ל מכ"מ הלב נוטה לספק אם זה רצון חז"ל לעשות בשביעית תעשיה שלמה של גדולי שביעית ולספק לכל העם גדולים טריים שנזרעו ונעבדו ונקצרו בשביעית וכל העם יהנו ממה שנזרע בשביעית אפילו בהיתר, משא"כ עם סניף של מכירה שיצאנו גם מזה. 

ח. ע"כ למעשה מטינא שיבא מכשורא להתיר בנדון שלפנינו בצלחות העציצים שהם באויר קומה ע"ג קומה, ולכתחילה לא להשתמש בתחתון העומד ע"ג קרקע אם הוא שטח גדול ולא מתטלטל עפ"י יסודי הרא"ש הנ"ל, אעפ"י שגם אצלו שייכים שאר צירופי הקולות [ואם נמכר גם לגוי א"כ גם בזה אין מקום להחמיר]. 

כמובן כ"ז אם דעת רבנים הגאונים הצ' דירושלים ת"ו שלמים אתנו בהנ"ל, ויה"ר שאל יצא מכשול מאתנו ונזכה לקיים מצות תוה"ק כמצווה עלינו.
ידידכם לעולם דוש"ת בלונ"ח
מצפה לרחמי ה' 
