 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קסב 

בדברי המג"א סימן תקפ"ח ס"ק ד' שכתב בשיטת התוס' דאיכא בשופר גזירה משום שמא יתקן כלי שיר. עיין או"ח סי' של"ט ס"ג. וסוגית הש"ס ריש פ"ד דר"ה. 

א) שיטת התוס' ד"ה אבל לא במדינה דהא דגזרו בשופר יותר מבלולב דרק במקדש תוקעין משום דבשופר איכא עוד שבות דתקיעה משא"כ לולב טלטול בעלמא יעי"ש. והנה מג"א סי' תקפ"ח ס"ה הבין משום שמא יתקן כלי שיר יע"ש. אבל לכאורה משמעות תוס' אינו כן אלא דאזלי לשיטתם דהא דיצא תקיעת שופר ורדית הפת שהוא חכמה ואינה מלאכה, דרק מה"ת קאמר אבל שבות דרבנן איכא כמש"כ לקמן בד"ה רדיית וריש דף ל' דלא כשיטת הר"ן ריש פ"ק דשבת בענין הדביק פת דס"ל דגם שבות ליכא. ומשמעות דבריהם דלא משום שמא יתקן כלי שיר אתו עלה דאל"כ בפשיטות הו"ל להביא משנה מפורשת וסוגיא דביצה ל"ו ע"ב, והם הביאו רק מחולין פ"ד ע"ב. 

וכ"ה להדיא שיטת הר"ן הנ"ל דהא ס"ל דליכא בתקיעה רק עובדא דחול בעלמא ולא שבות, ואי ס"ד דאיכא משום שמא יתקן כלי שיר כמו אין מטפחין ואין מרקדין וכו' הלא אלו נמנו בין השבותין הגמורים במשנה שלימה סוף ביצה דף ל"ו ע"ב, וע"כ לא פליגי תוס' ור"ן אלא דתוספות דס"ל דנשאר שבות, ור"ן ס"ל דנשאר רק עובדא דחול, אלא ע"כ לכו"ע בשופר ליכא משום שמא יתקן כלי שיר דזה לא שייך רק במקום שיכול לתקן לעשות לו כלי שיר לרקודו או לכלי שיר שכבר יש לו אבל בשופר של מצוה הלא השופר בידו ומה יתקן לו עוד לזה, עיין או"ח סימן של"ט סעיף ג'. ולשיטת המג"א צ"ל דתוס' ור"ן פליגי בזה אי יש משום שמא יתקן כלי שיר בשופר או לא, שו"ר בס' ערוך לנר כאן העיר קצת ממש"כ וכ' ג"כ דמשמעות התוס' דלא כמג"א ולא הביא דברי הר"ן הנ"ל. 

יהיה איך שיהיה עכ"פ ס"ל לתוס' דאיכא ב' שבותים בתקיעה, ולכאורה צ"ע דאם כן תקשה הא דתוקעין במקדש שכ' רש"י לקמן ד"ה גזירה שמא יטלנו דהוא משום אין שבות במקדש, לפמש"כ באבן העוזר עירובין ל"ד בשיטת התוס' והסכים לזה בתשובת רעק"א סימן קנ"ט ובחת"ס יו"ד סי' רי"ד דדוקא שבות א' אבל ב' שבותים גזרו גם במקדש א"כ הכא האיך תוקעים כיון דאיכא ב' שבותים, אבל נראה דטעותא הוא דע"כ לא כתבו ב' שבותים אלא היכא דהם מב' סוגי איסורים כגון הא דכ' הרע"ב בעירובין שם טלטול סכין וקלקול החבל או אין מקדשין ואין מגרשין, והיכא דבאים כאחת שכתב בתשובת רבינו עקיבא איגר הנ"ל, אבל הכא נהי דאיכא ב' שבותים מ"מ באים שניהם מפעולה אחת דתקיעה. 

(מ"מ נראה דהאי דב' שבותים תולה אולי בהא שכתבו, אי אין שבות במקדש ודקא בשבותי שבת, א"כ אין לך כלל דלא גזרו גזירתם במקדש, דהא גזרו בשאר איסורים, א"כ י"ל הה"ד ב' שבותי' בשבת, וכשיטת מהרש"א בשבת מ"ב ע"א, אבל אי נימא כשיטת המרדכי והריב"ש דגם בשאר איסורים אין שבות, והטעם דלא חל גזירתם מן הסתם במקדש, אולי משום הפסד קדשים, ואולי משום כהנים זריזין, או דכן למדו מפי השמועה להוציא המקדש מגזירת חכמים, א"כ מה לי חד שבות או תרי שבותים, ומשמעות הר"ן בשמעתין וכן שיטת הריב"ב ב"א של הרז"ה, הנדפס בוילנא משמע להדיא דליכא שום גזירת חכמים במקדש, ויש להאריך בזה ואכ"מ). 

ובכל הנ"ל נראה לישב קושית האחרונים דלמה גזרו אף בזמן הזה כיון דליכא רשות הרבים דאורייתא דמה"ט קיי"ל בסימן ש"ג סעיף י"ח דכל אלו דאסרו לצאת בר"ה דלי"א מותר כמו בחצר דהו"ל גזירה לגזירה, ובתשובת מהר"ם שיק או"ח סימן רצ"ב כתב טעם נכון בדבר. אבל להנ"ל נראה פשוט דהא הכא כיון דמחד טעמא לחוד לא גזרו רק בצרוף ב' סברות דשמא יעברנו ושבות דתקיעה לא נקרא זה בטל הטעם דנהי דתחלת גזירה לא גזרו רק עם ב' טעמים וטעם אחד לא היה מספיק אבל כיון שכבר גזרו ונשאר עכ"פ חד טעם לאיסור ולא בטלו שניהם אין לנו לבטל גזירתם, וכ"ז אי נימא דלא הוי בכלל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, ומכ"ש דא"ש אי נימא כסברת מהר"ם שיק דהו"ל דבר שבמנין וכו' ויש לפלפל בזה ואכ"מ. 

מ"מ לענין תוקעין במקדש, אי לאו שכתב רש"י טעם זה היה נראה דבמקדש לא גזרו משום דנראה תקנת חכמים בזה כחוכא ואטלולא דהא בו ביום הי' תוקעים בשופר על הקרבן במקדש כמו בכל שבת בשאר ימות השנה ואיך יגזרו שלא לתקוע תקיעה אחרת של שופר דר"ה. 

ב) ושיטת הבעל המאור ריש פ"ד דסוכה דלהכי גזרו יותר בשופר מבלולב משום דבשופר איכא צד דרבנן כדאיתא לחד מ"ד בר"ה ל"ג ע"ב דשלש תרועות בר"ה שנים מה"ת ואחת מדברי סופרים או שנים מדברי סופרים ואחת מן התורה. והנה הראשונים והראב"ד בהשגותו על הרז"ה השיגו חדא דלא קיי"ל כהאי מ"ד אלא כולם מה"ת, ועוד איך בטלו צד דאורייתא משום צד דרבנן. והנה ההשגה הראשונה ל"ק על הרז"ה, דהוא ס"ל באמת דהעיקר כהני ב' מ"ד דסוברים בר"ה דף ל"ד ע"א דאיכא בשופר צד דברי סופרים ג"כ דלא כברייתא הראשונה. 

איברא ההשגה השניה נראה לישב לפמש"כ תוס' בסוכה ג' ע"א ד"ה דאמר לך מני דאם חז"ל הוסיפו על מצוה דאורייתא ולא קיים המצוה כצורת חז"ל גם מן התורה לא יצא, א"כ הכא שאמרו דתקיעה דראש השנה יש לה ג' בבות אם לא תקע כל הג' לא יצא גם מן התורה. וראיה לזה דהא סתמא תנו רבנן בר"ה ל"ד ע"ב דתקיעות מעכבין זה לזה ומשמע דאין חולק על דין זה הגם דאיכא מ"ד דחלק מהם רק מדברי סופרים כנ"ל אלא ע"כ כמש"כ דגם חלק הדרבנן מעכב צד דאורייתא, וכיון שכן הלא על צד דרבנן גזרו משום שמא יעברנו ושוב חסר לו מצורת התקיעות האמיתית ומה בצע אם יתקע רק צד דאורייתא, כן נראה לי בדרך אפשר ויש עוד לפקפק בזה. 
