 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קכא 

סי' קפ"ז סי"ג, לעולם מחזקינן שהם דם בתולים עד שתשמש פעם אחת ולא תראה דם וכו'. עיין בפת"ש מש"כ בשם הח"ד דאם לא בדקה פעם אחת שוב אינה תולה, וראית החוו"ד מש"ס נדה י"א ע"ב דלא קאמר תבדוק שמא תפסוק אלא ע"כ גם בלא בדיקה חיישינן, והבדיקה רק להקל, איברא דיוק החוו"ד קושית המהרש"א היא בנדה שם ומקושיתו וממש"כ הס"ט כאן מוכח דס"ל דהבדיקה היא להחמיר, ובלא בדיקה לא חיישינן שפסקה, ולכתחלה צריכה היא לבדוק, שו"ר בס' פ"ז כאן העיר מדברי מהרש"א בשם תשובת בית שלמה אה"ע סי' ס"ח, וע"ע בתשובת אבני נזר יו"ד רי"ט ומהר"ם שיק יו"ד סי' קע"ט דעתם דלא כחוו"ד, וע"ש בענין אשה שראתה פעם אחת דם בתולים ובביאה שני' לא ראתה ושלישית ורביעית ראתה אך שהי' ספק אם השני' היתה ביאה גמורה או לא, דדעת הגדולים להקל בזה, וע"ע בגליון מהרש"א כאן מש"כ בשם תשובת באר עשק. 

שם סי"ד, אשה שיש לה מכות ופצעים שאינה יכולה לטבול תצא וכו'. ואם בלי חציצה לא יכולה לטבול כלל, ובחציצה דרבנן כגון מיעוט המקפיד יכולה לטבול [ואולי לא נקרא כה"ג מקפיד כלל כמש"כ בתשובה] ותשאר תחת בעלה אם נתיר לה במקום עיגון עיין מש"כ בעניי בשבט הלוי יו"ד סו"ס צ"ה. 

סי קפ"ח ס"א, וכן מראה ירוק אפי' כמראה השעוה וכו'. עיין פת"ש ס"ק ב' לענין מראה ירוק, ועיין בלחם חמודות סופ"ב דנדה שכ' דצריכים לחוש למש"כ רבינו יונה ריש פ"ה דברכות דכמראה החרדל טמא שכן נפסק בנדה פ' כל היד, אע"פ שלא נמצא כן לפנינו, וחרדל הלא הוא ירוק געל, ובס' עה"ש כאן כ' דדברים אלה לא יצאו מפי גאון קדמון וא"צ לחוש להם כלל, אם לא דנימא דחרדל של תר"י היינו שחור או אדום שהוא דלא כחרדל הנמצא בינינו. איברא מצאתי בס' חכמת בצלאל נדה י"ט מכב' הגאון מהר"ב רנשבורג, שכ' ליישב דברי התר"י דודאי חרדל היינו ירוק געל, וס"ל להחמיר כהרע"ב והרמב"ם בפיה"מ שכ' דקיי"ל להחמיר במראה ירוק כחכמים דעקביא דס"ל תולין, ובאמת מצאתי כן גם במאירי נדה שם שכ' דאפי' החולקים על עקביא מודים בירוק געל שהוא אסור, והוא חי' גדול, והיינו שמפרש דהירוק שטימא עקביא, הוא הירוק ככרתי דלא כתוס' ושאר ראשונים, אבל בירוק כזהב וכחלמון ביצה חכמים מודים דטמא, אלא דהמאירי סותר דברי עצמו שכ' בפירושו למס' עדיות פ"ה במשנה דדם ירוק עקביא בן מהללאל מטמא וחכמים מטהרים וז"ל והלכה כמו שביארנו שם בשני של נדה וכן ביארנו שם שהירוק זה לא סוף דבר שהוא ירוק ככרתי אלא אף כזהב, וע"כ ר"ל דהא דטהרו חכמים היינו אף ירוק כזב, וזה היפך דבריו שבנדה וצ"ל או דחזר בו והודה לשיטת תוס' דגם ירוק כזהב טהור, או שכ' כאן רק לפרש המשנה דנוח יותר לפרש דפליגי בכל הירוקים, אבל להלכה מה שכ' במקומו עיקר דחכמים מודים בירוק געל. 

ומ"מ להלכה פשיטא דאין לנו אלא דברי השו"ע והפוסקים להקל בירוק געל כהרמב"ם בחיבורו והרא"ש והטור ורוב רבותינו, מ"מ נתחזקו קצת סברת המחמירים על עצמם שבפת"ש בשם השלה"ק, וע"ע במראה געל בתשובת לבושי מרדכי תנינא יו"ד סי צ"א. 

ולענין מראה ברוין כבר ידוע מש"כ כאן בס"ט להקל וכ"כ ביעב"ץ ח"א סי' מ"ד בפת"ש סק"א, ובס' עה"ש כאן כ' לשון דחלילה להחמיר במראה ברוין והפריז בלשונו, דנהי דאפשר להקל לצורך כיון דאיכא גדולים וטובים המקילים, מ"מ בימים הראשונים של הנקיים, וכן בימים שסמוך לוסת ממש צריך להזהר טובא, אם לא בנשים שקשה להם לטהר בלא"ה, וזה רגיל טובא, ע"כ במראה בראוין הכל לפי ראות עיני המורה. וכן בבית מאיר מחמיר לגמרי בברוין, מ"מ לדינא נלענ"ד מש"כ ברור. ע"ע ח"ד סי' ק"ג, ח"ה סי' ק"ו - ו. + 

ס"ב. נאמנת אשה לומר כזה ראיתיו וכו'. בדם שמביאים לחכם ורואה אותו טהור בלי פקפוק אלא שהאשה השואלת אומרת שבשעת בדיקה נדמה לה אדום טמא, ולכאו' היינו דינא דח"צ סי' מ"ו ובחוו"ד דלעולם אזלינן בתר יציאה מן הגוף בין להקל בין להחמיר, מכ"מ לולא דמסתפינא אמינא בזה דוקא היכא שאדם א' ראה ב' המראות וא"כ ע"כ נשתנה ממראה למראה, אבל כה"ג שבקי במראה ראה אותו עכשיו טהור בלי פקפוק, ולפי המציאות והבקיאות נראה שטהור הי' גם מתחלה, אמרינן ע"כ שהאשה שראה אותו טמא טעתה בדמיונה, וכיון שמוכח בנדה כ' ע"ב דמציאות ההתהפכות מטמא לטהור לא שכיח עכ"פ כדתניא לא יאמר החכם אלו הי' לח הי' ודאי טמא וכו', לכן מוטב לתלות דהאשה מן הטועים בדמיונם וזה שכיח יותר מריעותא דהתהפכות מטמא ברור לטהור ברור, וצ"ע לדינא. 

בש"ך ס"ק ז' וכן אשה זו שמסופקת בדם שלה אין לה לסמוך על חברתה שהראתה דמה. עיין בפת"ש בשם הס"ט דאפי' על עצמה לא יכולה לסמוך, והטעם דהדין כן מפרש"י נדה דף כ' ע"ב במש"כ כיון דאיתא קמן נחזי אנן יעש"ה, איברא ממש"כ הרמב"ן הרשב"א והר"ן בחי' שם בנדה משמע דמעיקר הדין אשה נאמנת בעצמה כה"ג דדוקא היכא דנולד ספק ע"י ספיקת החכם דשור שחוט לפניך כמש"כ הרשב"א שם או דוקא היכא דאין הדבר נוגע לה לעצמה אלא לחברתה שהיא מסופקת, אלא כשהיא כבר הראתה לחכם וברור לה דהאי דם הוא כה"ג נאמנת מעיקר הדין אי לאו כשיש חכם בעיר שצריכה להראות לו מפני כבודו של חכם יע"ש, ועיין בס' חכמת בצלאל להגר"ב רנשבורג בזה. 

ואמנם נראה דהא דכשאיכא חכם צריכה להראות לו זה דוקא ממדת חסידות דמעיקר הדין דוקא בחכם כיו"ב שייך זה, מ"מ אין לסמוך על הנ"ל אלא היכא דבברור לה טובא, כיון שגם מדברי המהרש"א בנדה שם נראה דהחמיר כהס"ט ודו"ק. 
