 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רל 

ב"ה, יום ג', וארא כ"ב טבת תשנ"ח לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הגאון המפ' זוכה ומזכה אחיו עמו כש"ת מוהר"ר אלטר אליהו הלוי רובינשטיין שליט"א רב ומו"צ רמת שלמה, ירושת"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי אשר הציע לפני עני, בענין ילד שאביו גוי ואמו ישראלית לויה ועומד לפני הבר מצוה שלו, והילד נתחנך על טה"ק, ומסופק כב' מעל' לענין עליה לתורה אם הוא לוי או ישראל, וכן לענין שאר הלכות הנצמחים מספק זה, כגון אם יולד לו בן לענין פדה"ב. ושפיר חזי כי ספק זה נפתח על סוגית הש"ס בכורות מ"ז ע"א דא"ר אדא בר אהבה דלויה שילדה מגוי פטור מה' סלעים לפי אוקימתת ר' פפא, ואע"ג דרבא מוקי לה אפילו נתעברה מישראל אין הכרח דרבא חולק אלא דקמ"ל לאפוקי הקס"ד דא"א לקיים כלל דין דר' אדא בישראל משום משפחותם לבית אבותם, וזה פשוט, ועיין לשון רש"י חולין קל"ב ע"א, לאפוקי ממש"כ השפת אמת שם דר"ל דרבא חולק על דין דגוי הבא על בת לויה ולדידי' באמת אינו פוטר, אבל חזר מזה, והוא פשוט, וקיי"ל כן. 

ולענין הלכה למעשה אם זה דוקא דין פדיון הבן כיון שיש צד לויה בפטר רחם, אבל לענין שאר הלכות הוא ישראל גמור, או גם לשאר דברים נחשב לוי. הנה נשאלתי בעניי בזה לפני כמה שנים ופסקתי אז דהוא לוי גמור גם לעלות לתורה, ונמשכתי אז אחרי הגאון אבני נזר אה"ע סי' ט"ז וכדעת הגאון עצי ארזים אה"ע סי' ד', כמש"כ בקיצור בשו"ת שבט הלוי ח"ה סי' קצ"ה - א', איברא כ"ת העיר ממש"כ הגר"ח סולאוייטשיק זצל"ה, בספרו פט"ו מאיסו"ב דדוקא לענין פדיון הבן, וכן מה שנסתפק רבינו החזון איש אה"ע סי' ו' - ו', אם הוא לוי גם לשאר דברים או דוקא לענין פדיון הבן, והיו הדברים והדעות שקולים בעיני, עד שראיתי מש"כ גאון עולם בשו"ת מהר"ם שיק יו"ד סי' רצ"ט שנו"נ בטו"ט בנושא זה, לענין בן בנה של לויה שנתעברה מגוי אפי' לקח ג"כ בת בת לויה שנתעברה מגוי, ודעתו פשוט דאין שום צד בזה לפטור ממצות פדיון הבן, והיינו משום דאין הבן לוי כלל, ואין הבת לוי' כלל, לאפוקי מדעת הג' מהר"ש באנדי ז"ל המובא בעלי שה"צ הנאמן להגאון בעל ערוך לנר, והגאון מהר"ם שיק ז"ל מנמק דעתו בראיות נכונות היטב. ודעתי העני' נוטה עכשיו לזה שאינו בעצמו לוי כלל, רק פטור מפה"ב מכח פטר רחם של אמו הלויה, וכדעת הגאון הג' רבינו חיים ז"ל הנ"ל, וכל היותר הוא ספק נוטה לברי שאינו לוי כנ"ל, וא"כ בודאי לא יעלה לקרה"ת בתור לוי וגם לענין שאר דברים יש לדונו כישראל. קצרתי במובן, וגם בלי מו"מ רק למעשה, וכ"ת יראה אם כנים הדברים וכדעתו הג' כן יעשה. [והארכתי יותר לעיל סי' רכ"ד וסי' רכ"ה].
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 

נ. ב. ודברי התוס' קידושין ע"ה, ויבמות ט"ז שכ' דהוא גוי ואפשר לגיירו, אינם למעשה, דקיי"ל סתמא באה"ע סי' ד' ובכל הפוסקים דהוא ישראל, אלא פגום, אלא דהגרעק"א יו"ד בחי' שו"ע סי' רס"ו חשש לענין מילה בשבת, וגם זה אינו פשוט כ"כ. 
