 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צ 

פרק י 

הל' א. הקושר קשר של קיימא והוא מעשה אומן חייב וכו'. ולדעת הרא"ש ודעמי' הכל תולה בשל קיימא, ואם הוא רק קיימא לזמן פטור אבל אסור, ואם גם לדעת הרמב"ם יש בקיימא לזמן בלבד איסור לכתחלה פליגי דדעת הפמ"ג במ"ז ריש סי' שי"ז דלרמב"ם מותר לכתחלה והגאון תהל"ד שם הוכיח מפיה"מ לרבינו דגם לדידי' יש בקיימא לזמן איסור דרבנן ועיין בשו"ת שבט הלוי הארכתי בעניי קצת והבאתי מהטו"ז שם ג"כ להחמיר גם לרמב"ם, ומש"כ בתשובת אבני נזר או"ח סי' קע"ח דקשר עד חמשים יום לדעת הרמב"ם בגדר מותר לכתחלה לענ"ד צע"ג למעשה יעש"ה בשבה"ל.
והוא מעשה אומן. קשר אומן הוא קשר שאינו יכול לנתק אפי' בכח בין שעשאו אומן או אחר ומיושב בזה קושית הרמ"ך בכ"מ עיין מרכבת המשנה. 

הל' ג. שמותר לטלטלו. עכ"מ בשם הרמ"ך וברור דרבינו ר"ל דלא תקשה תיפוק ליה משום מוקצה קמ"ל דחבל גרדי אינו מוקצה כ"כ הפוסקים סי' שי"ז וכן מפרש הגר"א כאן (ובמה"מ דרך אחר בזה).
ועיין במ"מ שתמה על ההשגות, ועיין באבני נזר א"ח סי' קע"ח דהראב"ד משיג במה שאין רבינו אוסר רק קשר שהוא לעולם ולדעת הראב"ד אינו מותר רק עשוי להתיר בו ביום אבל ליומים אסור - ובמה שכ' המ"מ דאין הדבר תלוי באיכות החבל דעת רש"י סוף שבת כהראב"ד וק"ו הוא ומה קשר שמתקיים בעצמו רק שרוצה לפותחו אינו קשר מכ"ש המתיבש ומתנתק מאליו. 

הל' ד. כל שראוי למאכל בהמה וכו'. נוטל גמי' מדהשיג המגיד משנה לעיל בה"ג על הראב"ד נראה דמפרש הטעם דמאכל בהמה דוקא והיינו בלח אבל ביבש יש בו משום קושר וכן צדד בביאור הלכה סי' שי"ז ולעיל איירי המ"מ מיבש.
וכ' כתבנו דעת רש"י דגם ביבש אין קשר ועיקר הטעם הכא משום שאינו של קיימא וכן נקט להלכה בחיי אדם כלל כ"ז ודו"ק. וע"ע בשבט הלוי ח"ח סי' קע"ג הל' ד' מש"כ בזה.
או שנשמט רוב הרגל. עמ"מ מתוספתא ושם איתא עוד נשמט חוטמו ה"ז יחזיר בלבד שלא יקשור (חוטמו ר"ל רוב רגלו של צד החיצון) ורבינו והש"ע השמיטו ועיין טו"ז סי' שי"ז ס"ק ג'. קובץ.
הל' ו. לדבר מצוה. מסוף שבת עמ"מ והנה שם בגמי הוי ואפ"ה דוקא לדבר מצוה מותר הא לא"ה אסור וצ"ע מלעיל ה"ד והרגיש בזה בביאור הלכה שם וצ"ל דכאן מיירי ביבש כדעת המ"מ לעיל ורש"י פי' הסוגיא בלח וצ"ע. ובחי' לט"ל מלאכות ישבתי שיטת הרמב"ם בדרך פשוט בלי שנצטרך לחלק בין לח ליבש כי מודחק מאד לומר דבגמי יבש יש בו משום קושר עיין שבט הלוי ח"א סי' ק"ה ה"ג ובח"ח סי' קע"ג ה"ו. 

הל' ז. כך חייבין על היתרו. כתבו הפוסקים מסתימת רבינו דחולק על הר"ח שסובר דבעינן מתיר ע"מ לקשור (עיין תפארת שמואל על הרא"ש). 

הל' ח. הפותל חבלים. עיין מגדל עוז ולא נמצא שם, ובירושלמי פ"ז איכא דחייב משום טווה וא"כ לא יהא חייב רק על הפותל ולא על המתיר כמ"ש באבני נזר א"ח סי' קפ"ב.
ופ"מ בירושלמי כ' דחייב משום מיסך ופי' בדוחק ונראה דירו' מוטעה נזדמנה לו ועיין בינת אדם מ"ש בזה. ובשבט הלוי ח"א סי' ק"א ובח"ח סי' קע"ג כתבתי דמסוגית הראשנים מוכח דיש לדון בפותל חבלים מכמה אבות יע"ש. 

הל' ט. והוא שקשר. אפילו אינו מעשה אומן רק לקיים התפירה וכן יל"פ דברי הירושלמי דף נ"ב יעיי"ש ומיושב קושית הרמ"ך ועיין בתוי"ט במשנה דאבות מלאכות בזה. קובץ.
ועוד י"ל דאין קשר אלא במחבר ב' דברים נפרדים אבל כאן קושר כל א' בפ"ע והוא סוף מלאכת תפירה כמ"ש האחרונים.
והמותח. והר"ח והערוך כתבו דחייב משום טווה ולשון ר"ח בזה צע"ג. ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ח סי' קע"ג סוף ה"ט. 

הל' י. והפותח בית הצואר וכו'. דעת רבינו דחייב משום קורע ואי משום דבעינן ע"מ לתפור (עיין כ"מ ומג"א סי' שי"ז) סובר רבינו דלאו דוקא ע"מ לתפור אלא שיהיה בזה איזה תקון לאפוקי ע"מ לקלקל כמבואר בתוס' רעק"א שבת אות צ' ובמה"מ כאן.
הפותח בית הצואר. כתב הר' אברהם בנו של רבינו ז"ל וז"ל האי מילתא פירשה אבא מארי ז"ל פי' דמסתבר, פי' הדבר כך הוא שהיה דרך החייטין כשגומרין הבגד ומתקנין בית הצואר שלו עד שיהיה ראוי ללבישה, היה משיב המטלית שחתכה ממקום בית הצואר על בית הצואר ותופרה תפירת עראי כדי שיהיה היכר שזה הבגד חדש ובעת שירצה בעל הבגד ללבוש אותו מסיר אותן החוטין שתפר בהן אותו המטלית סד"א שאותה תפירה שהיא עראי יהא פטור עליה קמ"ל ע"כ מפי' למס' שבת להר' פרחיה בר נסים ז"ל (הובא בחי' הראשנים שבסוף ס' מער"ק ועיי"ש פי' הגמ' עפי"ז).
מכל זה מבואר דרבינו הרמב"ם מפרש דין זה דפותח בית הצואר חייב מטעם מלאכת קורע כאשר העיד הר"א בנו וזה דלא כמש"כ הגאון חזון איש שבת סי' נ"א ס"ק ד' דאעפ"י שהרמב"ם מביא זה בין מלאכת קורע מ"מ אין הכרע שדעתו שהחיוב משום קורע ושפיר י"ל דהחיוב משום בונה או מכה בפטיש אלא משום דיש כאן פעולת קורע קבעה כאן ע"כ, והיינו דס"ל לרמב"ם דאעפ"י שהיא תפירת ארעי מ"מ חייב עליה ודלא ככללא דקושר ומתיר, וכבר ידוע דגדולי ראשנים פליגי בזה ובארתי הדברים בארוכה בשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' ל"ה והרמ"א סי' שי"ז ס"ג נוטה מעיקר ההלכה לדעת המקילים ואין להתיר לפני ע"ה ועש"ה כמה דברים בזה. 

הל' יא. וכן המפרק וכו'. רבינו לטעמיה דמחייב משום קורע אף שלא ע"מ לתפור אם הוא דרך תקון ולהחולקים לעיל גם כאן פטור מה"ת עיין כל זה בבינת אדם כלל כ"ט. ועיין בהלכה זו בשבה"ל ח"ד סי' ל"ה. 

הל' יב. אחד נותן את האבן ואחד נותן את הטיט הנותן טיט חייב. בתשובת רדב"ז סי' תקצ"ט מ"ש דין זה, דנותן אבן פטור מהך דביצה ל"ד ע"א אחד נותן האור ואחד נותן את העצים כולם חייבים שעשו כולם מצרכי בשול וע"ש שכ' ב' תירוצים ובארתים בעזה"י בשבט הלוי ח"ח סי' קע"ד עיין שם. 

הל' יג. וכן המגבן וכו'. עיין מש"כ לעיל פ"ז ה"ו.
העושה אהל קבוע ה"ז תולדת בונה וחייב. עיין מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' קי"ט וק"כ דברים יסודיים בשיטת הרמב"ם ושו"ע בזה. 

הל' יד. העושה נקב וכו' משום בונה. עכ"מ ולח"מ והפר"ח בס' מים חיים כ' דפלוגתא דרב ושמואל בנקב קטן העשוי להכניס אורה ולדעת רב אינו מספיק להוציא ההבל והילכך אינו חייב אלא משום בונה אבל אם עשה להכניס ולהוציא חייב נמי משום מכה בפטיש לפי שכבר נגמר. (והקובץ במח"כ העתיק דברי הפר"ח להיפך ממש). ועיין באורך בזה בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' קי"ט. 

הל' טו. על מנת לבנות. כאן לא כתב רבינו על מנת לבנות במקומו ובפ"א הלכה י"ח כתבו ועיין במגילת ספר לאוין ס"ה הרגיש בזה וכתב לחלק דכשסותר דבר שעומד לסתור כגון כותל רעוע אז כיון שסותר לבנות אף שאינו לבנות במקומו מחייב, אבל בשסותר דבר שאינו עומד לסתור כגון כותל חזק אז דוקא אם אינו ע"מ לבנות במקומו הוי מקלקל וזה שסיים רבינו אבל אם סתר דרך השחתה כלומר כגון כותל חזק שאינו עומד לסתור כל שאינו סותר ע"מ לבנות במקומו פטור ובכה"ג איירי בפ"ק יעיי"ש באריכות. 

הל' טז. המכה בפטיש הכאה אחת חייב. עיין מש"כ הה"מ, ובס' אבן האזל חידש דמכה בפטיש מצד הכאת פטיש, לא מחמת דין גמר מלאכה, ובשבט הלוי ח"ח סי' קע"ד השגתי עליו בזה.
והעושה נקב וכו' ה"ז תולדת מכה בפטיש. עיין לעיל הי"ד בסתירת הפסקים ועיין במג"א סי' שי"ד מש"כ בזה ולדבריו אכתי אינו מיושב מש"כ רבינו דגם נקב בבנין רק משום מכה בפטיש. עיין בשבט הלוי ח"ח סי' קע"ד הט"ז.
המנפח בכלי זכוכית וכו'. ובירושלמי איתא דחייב משום בונה. קובץ.
ולפמ"ש הלח"מ דהכא אף משום מכה בפטיש קאמר רבינו אולי גם במנפח אפשר לומר כן ואין מחלוקת בין ב' תלמודין. עיין בשו"ת שבט הלוי ח"א. 

הל' יח. המסתת את האבן וכו'. מפי' למס' שבת להר' פרחיה בר נסים ז"ל (הובא בחי' הראשונים שבסוף ס' מער"ק) אומר הרמב"ם ז"ל בפי' למס' שבת יש להקשות אמאי המסתת את האבן אינו חייב משום מחתך ותי' משם רבו הריא"ם ז"ל דלא מחייב משום מחתך אלא היכא דלא קעביד מלאכה בגוף אותו דבר שצריך לו כגון מחתך בעור דלא קעביד מלאכה בגוף העור שצריך לו אלא קוצץ ממנו חתיכות ומרחיקן מעל העור שצריך לו אבל בגוף העור שצריך לו לא קעביד מעשה, לאפוקי מסתת באבן שהוא עושה מלאכה בגוף האבן וחופר בה ומשוה פניה כדי שתהא נכונה לעשות עליה אבנים אחרות כבנין שאינו חייב אלא משום מכה בפטיש, ונפ"מ שאם היתה האבן נכונה ופניה שוה ויש לה קרנות יוצאה לכאן ולכאן וסיתת אותה בשבת שהוא חייב משום מחתך ע"כ ע"ש עוד ועיין בתוס' שבת ע"ה ע"ב ד"ה והמסתת ובחי' המאירי שם. ועיין מה שבארתי בעניי בזה בשבט הלוי ח"ח סי' קע"ד הל' י"ח.
המסתת וכו' משום מכה בפטיש. במאירי ס"פ הבונה מסר לן כלל גדול במכה בפטיש שאין מכב"פ אלא בדבר שכבר נגמרה ולא חסר אלא תקון וציור וכיו"ב, אבל בשעת גמר מלאכה אינו חייב דאל"כ יחייב כל גומר מלאכה כגון גמר כתיבה וכו' ומשמעות כל הראשונים אינו כן עיין הי' בפסקי רבינו בענין זה ועיין במנחת חינוך כ' בפשיטות דגומר את הספר חייב שתים דלא כהמאירי ובירושלמי אמרו כל תולדה שלא מצאו לה דמיון בל"ח אבות אסמכוהו אמכה בפטיש נראה ג"כ דלא כמאירי. ועיין בשבט הלוי ח"א.
ביסוד הבנין. עיין בלשונות הרמב"ם להרדב"ז סי' רל"ו כ' דיסוד הבנין לאו דוקא דהה"ד בשאר השורות אם מצדד דרך הקפדה משא"כ בנדבך העליון שאין דרך האדם להקפיד כל כך. (ושאר מפרשים לא נ' כן). 

הל' יט. חיה ועופות ודגים. משמע חגבים נקרא אין במינו ניצוד ופטור וחולק רבינו על רש"י שבת ק"ו ע"ב ד"ה במינו כ"כ בשירי קרבן פי"ד ה"א וכן מצאתי במאירי שם. ובשאר יסודות דברי הרמב"ם עיין שבה"ל ח"ח סי' קע"ד הלכה י"ט.
או שהפריח את העוף עד שהכניסו למגדל. עיין מש"כ בעניי בהלכה זו בשבט הלוי ח"ח סי' קע"ד. 

הל' כא. הצד את הישן. בירושלמי פי"ד קאמר דדוקא צבי חייב בישן ועיין א"ר כתב דרבינו סובר דהבבלי חולק על הירושלמי. קובץ.
עיין בחי' הגרעק"א סי' שט"ז במה שנתקשה בד"ר כאן וע"ש שבה"ל תי' לנכון. 

הל' כב. המשלח כלבים. עיין מג"א סי' שט"ז ס"ק ד' ובברכי יוסף שם, ומקור דברי רבינו לא העירו ובמרכבת המשנה כ' דחידש מדעתו דלא מצא שום תולדה לצידה בענין אחר ולא נהירא וגם נראה אם נפל תינוק או ד"א במים ופרס מצודה להעלותו דהוא תולדת צידה כדמשמע במנחות ס"ד ואפשר דלמד רבינו כן ממשנה דצבי שנכנס לבית ונעל אע"ג דלא עביד איהו צידה כלל כ"ש כאן דעשה מעשה בתחלה וסוף וגם דין זה דנעל נראה דאינו אלא תולדה.
כ"כ בקובץ אך מה שהביא ממנחות לא ברירא מאין למד משם דהוא רק תולדה. ועיין הי' בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' נ"ב ביאור הלכה זאת. 

הל' כג. נעלוהו שנים פטורין. אע"ג דכבר כ' רבינו דין שנים שעשאו בפ"א י"ל דקמ"ל דאע"ג דליכא שיעור צידה לזה ולזה דלחד גי' דף צ"ג פטר בכה"ג וקמ"ל דחייב. תוס' חדשים - קובץ.
לנועל ביתו לשומרו. עמ"מ בשם הרשב"א ועיין בש"ג דאם נועל ביתו לשומרו אף זולת הצבי לא איכפת לן אם הוי פסיק רישי' ובס' או"ח סי' שט"ז הקשה מסוכה ל"ג ע"ב אע"ג דלקטן לאכילה מקשה הא פסיק רישי' הוא וכן מביצה ל"ו ויש לתלות מחלוקת הש"ג והר"ן בפלוגתא דחכמים ור"א בשבת צ"ה דר"א לית ליה סברת הש"ג וחכמים אית להו ומיושב קושית התוס' שם. קובץ. עיין בשו"ת שבט הלוי ח"ג סוף ח' או"ח בארתי היטב שיטת הרשב"א בזה. 

הל' כד. המפרק וכו' פטור. עיין במ"מ דפטור ומותר אבל במה"מ מסיק דפטו' ואסו' אף בלי איסו' טלטול. ע"ש.
ויוני עליה. ובמגיד משנה מוחק גי' זו ועיין בשנויי נוסחאות דבכל כ"י ודפוסים הישנים הגי' עליה שוב ראיתי בפרי חדש סי' תצ"ז סעיף ח' כתב לישב הגי' הישנה דמיירי ביוני עליה קטנים שאינם מפריחים אלא מעט לפיכך הצדן פטור יעיי"ש. 

הל' כה. מותר לצוד וכו' והוא שיתכוון. רבינו לא כ' דלרפואה חייב כמבואר פ"ב דעדיות וגם צ"ע דכיון דפסק לעיל לחייב באצל"ג מ"ט פוטר הכא כיון שאינם ממיתין וכ"ז הביא להגאון בינת אדם לחדש דרבינו סובר דנחשים ועקרבים הם אין במינם ניצוד וא"כ לרפואה נמי פטור ומש"ה הכא במקום הזיקא לכתחלה מותר ולפ"ז צ"ל דסתם משנה דדף קכ"א דחוששני מחטאת בצידת עקרב אתיא כר"מ בדף ק"ו ע"ב דחגב במינו ניצוד וה"ה נחש אבל לרבינו דפוטר בחגבים ה"ה בנחש ועקרב.
אבל כל גדולי האחרונים כ' דודאי נחש במינו ניצוד (ובמג"א שט"ז ט"ס הוא כמ"ש הא"ר והל"ש) ולרפואה חייב והוא בכלל מש"כ רבינו לעיל הל' כ"א דכל במינו ניצוד בין לצורך בין שלא לצורך חייב והטעם דפטור הכא הלא מפורש במגיד מ' לעיל סוף הי"ז דאינו דומה לשאר מלשאצל"ג דהכא אינו מתכוון רק להציל והוי מתעסק בעלמא דפטור אף לר"י ועיין היטב במחצית השקל שט"ז ס"ק י"ב. 
