 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קנט 

במג"א סי' תרע"ו ס"ק ד' כ' הב"ח מ"כ אדם שהדליק יכול להדליק לאשה ולברך וכגון שעומדת אצלו בשעת הברכה אבל בענין אחר אין לברך כיון שהמצוה מוטלת על גוף האדם ע"כ. 

ומשמע מזה דס"ל להב"ח דנ"ח חובה על גוף האדם ממש, וכעין זה במג"א שם ס"ק ב' בשם הב"ח דאשתו מדלקת עליו אינו פוטר גופו אלא ביתו, והמג"א חולק בזה, ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' פ"ה בדיני שליחות בנ"ח שנמשכתי אחרי פשיטות דברי הב"ח דס"ל דלכתחלה עכ"פ נדון כחובת הגוף ונפ"מ לענין שליחות לכתחלה. 

איברא שוב לאחרי כמה שנים ראיתי דיותר מכוון בשיטת הב"ח דודאי עצם ההדלקה הו"ל מצוה ככל המצות דיוצא בשליחות כמבואר בר"ן ומאירי ושאר ראשונים פסחים ז' ואין כאן גדר חובת הגוף, מלבד דמצד מצוה בו יותר מבשלוחו מצוה לכתחלה להדליק בעצמו כמש"כ הב"ח מפורש ריש סי' תרע"ז. 

אלא דדעת הב"ח דאיכא ב' גדרים א - מצוה להדליק בביתו ומממונו וזה מתקיים גם כשאשתו מדלקת עליו, או כשהשליח מדליק בשליחותו. 

ב - איכא גם חובת הגוף אינו ר"ל שידליק דוקא בעצמו אלא חובת הגוף להודות על הנס בברכת שעשה נסים שמתקיים עכ"פ על ידי הראיה ובעינן ראיה ממש, וע"כ אעפ"י שמדליקין עליו בתוך ביתו חייב לראות ולברך ודלא כדעת מג"א. 

וע"כ ס"ל להב"ח דלכתחלה צריכה לעמוד שם בשעת ההדלקה לא מצד חובת הגוף עד שנדון דעמידה שם עדיפא משליחות בעלמא, דודאי שליחות דנ"ח ר"ל ההדלקה מתקיים ככל שליחות שבתורה גם שלא בפניו, אלא מצד ההודאה בברכת שעשה נסים שבא מצד הראיה, ואז ענית אמן ה"ה כברכת עצמו בגופו. 

אבל אם לא עמד שם ומכ"מ ראה הנרות אח"כ, או ראה נרות אחרות וברך ברכת הראיה דהיינו שעשה ניסים קיים הכל לדעת הב"ח, וכן הבין לענ"ד הא"ר ס"ק ה' בשיטת הב"ח. 

איברא מפמ"ג בא"א ס"ק ב' משמע דס"ל בשיטת הב"ח דמלבד חובת הגוף דראית נרות וברכתו איכא נמי חובת הגוף דהדלקה עצמו, וזה כאשר הבנתי מאז בשבט הלוי ח"ג שם, מ"מ לשונות הב"ח בסי' תרע"ו וסי' תרע"ז מוכיחים יותר כאלי' רבה. 

ב 

ובהנ"ל עמדתי על דברי רבינו הרמב"ן פ"ק דפסחים דהקשה וא"ת הרי הדלקת נ"ח שאפשר לעשותן ע"י שליחות ומברכים עליה להדליק (לא על הדלקת נ"ח) ותי' בתי' הב' ועוד כיון שהרואה נמי מברך ומצוה לראות משום פרסומי ניסא קבעוה בלמ"ד. 

ובצדק נתקשה שם הגרא"ז דהא אנן על ברכת הדלקה דנין וזה הראה אינו מברך רק שעשה נסים. 

אבל ברור בעניי דדעת הרמב"ן בתי' זה דאיכא מעיקרא על צורת המצוה גם חובת הגוף דראיה ולהודות עי"ז, והרי ידוע דאיכא בראשונים דעות דס"ל דאם אדם נמצא במקום שאין חייב להדליק כלל, וגם לא נמצא בסביבה שלו נרות חנוכה כדי שיכול לברך על הראיה שחייב להדליק כדי לגרום עכ"פ ראית הנ"ח ולהודות על הנס בברכה. 

וגם אם לא נסבור כן למעשה מכ"מ ברור דבשעה שתקנו ברכת הדלקה הכוונה לב' דברים חדא להדליק וחדא להדליק ולראות ולהודות, וזה הצד עכ"פ נקרא חובת הגוף וע"כ שפיר מברך להדליק, ואעפ"י שלפעמים מתחלקים הדברים ע"י שמדליק ע"י שליחות ועושה מצות ראיה בפ"ע מכ"מ לא חלקו בנוסח הברכה. 
