 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן מג 

סימן ר"ח 

א. מג"א ס"ק א', המג"א הראה לסי' תנ"ד, וכ' פמ"ג דר"ל דכמו דספק שם לענין מצה אם נטל סובין מתוכם והחזיר אם מצטרף לענין כזית מצה הה"ד הכא לענין ברכה אחרונה בכזית אם להגיד מעין שלש. ולולא דבריו אינו דומה, דהתם בעינן כזית מצה ממין לחם ממש, ואעפ"י שפסקינן בסי' תנ"ג דעושה עיסה מחטין ואורז יוצא אם יש בה טעם דגן אעפ"י שרוב מן הכזית מין אחר שאני התם כמש"כ הפוסקים משום דאורז נמשך אחרי חטים, וגם בזה איכא דעות רק אם יש כזית כאכילת פרס, וע"כ ודאי כיון דמצת סובין פסול כן גם אם לקחו וחזר וערבו, משא"כ הכא דלא מזיק לענין ברכה אחרונה מן אחר אפילו החטים מועט כמבואר בפוסקים א"כ גם אם עירב שוב הסובין לא יזיק, כנלענ"ד. 

ב. טו"ז ס"ק ב', חמשת מיני דגן כולל גם כוסמין שבולת שועל ושיפון, דגם הם חשובים, ועוד משום עיקר חיות האדם בזה, עיין בלבוש בהגה מה שהעירו מסי' קס"ח דחטים קודמין לכוסמין, ולכאורה הטעם דאינם ממין שנשתבח א"י וכ' הלבוש דאינו רק הטעם משום דאינם מוזכרים בפירוש בפסוק, כחטים ושעורים, ואע"פ דא"כ יוקדם לה חמשת מיני פירות שהם הוזכרו בפירוש בפסוק, לזה כ' דאהני הך טעמא דעיקר חיות האדם, משא"כ הפירות, ובאמת בטעם קדימת חטים לכוסמין בסי' קס"ח אפשר עוד להבין לנכון למש"כ הפ"י פסחים ל"ו ע"ב והגרעק"א פ"ק דבכורים דאעפ"י שכוסמין וכו' ממין שבעה לענין שאר דברים, אבל לענין בכורים רק חטים ושעורים ממש נחשבים לז' מינים דאינם שבח ארץ ממש ע"כ חטים קודם להם, אבל לענין לחם חשובים. 

ג. מג"א ס"ק ז', כ' מג"א דאם עושה תבשיל משבולת שועל ונותן בו מים הרבה דהיינו זופא כיון דעיקר האכילה ע"ש המים הזופא יברך שהכל מכ"מ הגרעינים לא בטלי למים דחשיבי, ובאבן העוזר חולק והביא ראי' דבכה"ג ג"כ שייך הכלל דמברך על העיקר ר"ל הזופא ופוטר הגרעינים שנתבשלו כדי לעשות הזופא, וכן חולק בשו"ע הרב לעיל סי' ר"ב דאין דרך אכילתם ע"י בשול כה"ג ואין בהם חשיבות של חמשת מיני דגן, וכן ראיתי הובא בס' נדמ"ח בנין שלום בשם פסקי הרי"ד וריא"ז דלא כמג"א, ומה שמביא שם לישב שיטת מג"א דכיון דהמים אין להם טעם רק עיקר הזופא הוא ע"י טעם הגרעינים א"א לומר שהגרעינים טפלים למים.
לענ"ד אין בזה טעם, דכיון דעל עיקר וטפל אנחנו דנים, והעיקר הוא הזופא ומה"ט מברך עליה, וברכתה שהכל והגרעינים נתנו כדי שיצא העיקר הזה, וחשיבת ה' מינים לא שייך כאן כסברת הגאונים הנ"ל, פשיטא דגם בנדון זה שייך מברך על העיקר ופוטר הטפלה כעין מש"כ מג"א סי' ר"ד ס"ק כ"ה בבצלים שנתנו לתבשיל, ועכ"פ מידי ספק ברכה שא"צ לא יצאנו. 

ד. מג"א ס"ק ט', הביא בתחלה דעת השל"ה והב"ח, דנעשו אורז ודוחן ספיקא דדינא מכח פירוש ההפוך של אורז ודוחן, מיהו מסיום דברי מג"א שהעתיק דברי הל"ח דסוגיא דעלמא אורז רייז דוחן הירז וכ"ה דעת הב"י ולבוש מוכח דכן דעת מג"א באמת, ודלא כמי שרוצה להכניס ספק גם בשיטת מג"א ובפרט ממש"כ דהכי סוגיא דעלמא, ובחו"מ סי' כ"ה דטעה בשקול הדעת, היינו אם סוגיא דעלמא כחד צד, א"כ ברור דכן הלכה, ואעפ"י שלענין ברכות עדין ניתן רשות להחמיר גם לצד השני דהיינו לחשוש שלא לאכל רק תוך הסעודה, היינו דרך חומרא לא מעיקר הדין, ואינו דומה לשאר ספק ברכה דצריכים לחשוש מעיקר הדין, וע"כ יפה עשה הגה"צ בעל משנה ברורה שכ' אורז רייז להלכה, כדעת מג"א וכסוגיא דעלמא.
והיות כי אם אנו חוששים כאן לספיקות, ישנם לפעמים ג' ספיקות, או בורא מיני מזונות או פרי האדמה, או שהכל כי אולי הוא דוחן, וכל המכיר דרכי הוראה יודע שאין למסור הוראה כזאת לרבים דהיינו להמוני בית ישראל ויצא מזה הפסד נגד הרווח, ע"כ כל הרוצה להחמיר יחמיר לעצמו, אבל הוראה למעשה ברורה כנ"ל.
ומזה שאנו ראים שמדינות שלמות וגדולות בעולם עיקר אכילתם ולחמם הוא אורז רייז כידוע מזה עצמו הוכחה להכרעת מג"א כנ"ל.
אבל יש למחמירים לעצמם סעד גדול ממש"כ הדרך החיים, וחיי"א, שאורז רייז הוא ספק למעשה, והנלענ"ד כתבתי. 

ה. שוב עיינתי עו"פ אם באמת יש מקום להחמיר ולברך על תבשיל אורז רק שהכל מספק אם אורז הוא רייז וכמש"כ הט"ז ס"ק י"א ודעמי' ודלא כפשטות דברי מג"א והמ"ב ודעמי', ופקחתי עיני וראיתי בבה"ל בס"ח פת דוחן כ' דבאמת יש הרבה ראשנים דדעתם דגם בדוחן מברך מיני מזונות, תר"י בשם גאון, ותר"י, והרא"ש והראב"ד והאשכול ואו"ז, שיבולי הלקט משם רש"י והרא"ה והריא"ז והג' מיי', והרקח, ואבודרהם, וסתימת המחבר הוא רק דעת הרי"ף ורמב"ם ורבינו יהודה, וכ' דצ"ע על השו"ע דסתם דלא כדברי הרבה רבוותא הנ"ל, וכנראה שלא היו דבריהם נגד עיניו של רבינו ב"י, וסיים דע"כ מי שרוצה לברך בורא מ"מ אין מוחין בידו.
ואומר בעניי, דאף אם לא ננקוט כהבה"ל דאפשר לעשות מעשה נגד סתימת השו"ע לברך שהכל מ"מ ספק שקול נוטה שגם פת ותבשיל דוחן בורא מ"מ, וא"כ הרי יש ס"ס גמור לפנינו, דילמא אורז הוא רייז כסוגיא דעלמא ואת"ל הוא דוחן הרי רוב רבוותי' ס"ל דוחן מיני מזונות, וגם את"ל שאנו חוששים לענין ספק חומר דלא תשא גם על ספק ספיקא אשר כידוע פליגי אחרונים בזה מכ"מ הרי ב' הספיקות גם בפ"ע נוטים להקל, חדא דאורז רייז כסוגיא דעלמא כמש"כ רבינו הב"י ומג"א ודעמי' וכמש"כ למעלה, וגם ספק השני את"ל הוא דוחן גם כן נוטה עכ"פ להקל כנ"ל ובזה הכל מודים דבס"ס כזה אפשר להקל, ומכ"ש אם נתוסף עוד מש"כ בשעה"צ לעיל ס"ק ל"א, לסמוך על הפוסקים דעל הכל דזיין אם בירך דיעבד בורא מיני מזונות דיצא דראוי לברך על רייז לכתחלה בורא מיני מזונות פת ותבשיל ודו"ק, [אם לא דרך חומרא בעלמא כנ"ל]. 
