 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רמד 

ב"ה, עש"ק וישלח תש"ס לפ"ק
כבוד ידידינו הרב הג' השלם טובא בתורה ויראה איש הלכה כש"ת ר' מרדכי יהודה בלייער שליט"א לונדון יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

הריני עונה בקיצור על מכתבו החשוב אלי מיום ר"ח כסלו ש"ז. הנה כב' עורר על מה שמשתמשים במגביר קול אצל חופות באופן דאפילו עשרה אין שומעין דברי מסדר קידושין צ"ע, דבזה כו"ע מודים דאין להוציא אחרים ברם קול, ובסידור קידושין הרי מוציא החתן, ואם שמע רק ע"י מגביר קול לא יצא י"ח, וכן ברכת פה"ג וז' ברכות, וא"כ ה"ה בגדר כלה בלא ברכה. 

הנה מש"כ בזה אינו מדוקדק, דמה דפשיטא לי' דהחתן צריך לשמוע ברכת אירוסין זה דעת הרמב"ם דס"ל דהוא ברכת המצות, אמנם ידוע דדעת הרא"ש פ"ק דכתובות ותוס' פסחים ז' ע"א דהוא רק ברכת השבח, ומה"ט כ' הראשונים דאחר מברך לכתחלה כמנהגינו, והו"ל מצוה גמורה גם אם דיעבד לא שמע, ורבינו הגרעק"א בחי' יו"ד על הט"ז יו"ד סי' א' ס"ק י"ז כ' בפשיטות בקידושי חרש שמדבר ואינו שומע [גם כשהיא חרשת ג"כ] דמברכים ברכת אירוסין גם כשהחתן אינו שומע כלל וכמש"כ ט"ז שם דהוא ברכת שבח, ואעפ"י דהנוב"ת אה"ע סי' א' ספוקי מספק"ל בזה משום דהחתן צריך לשמוע הברכה לדעת הרמב"ם ודעמי' דברכת המצות הוא, להגרעק"א נראה לו להיפך, וכן אנחנו עושים לפעמים מעשה בנשואי חרש, [ע"ע בחלק ח' סי' רע"ז א'], מכ"מ לדעת כמה פוסקים ספיקא דדינא הוא, וא"כ ברם קול אעפ"י שבמק"א מחמירים מכ"מ בברכת אירוסין יש מקום שלא להרעיש כ"כ, ומי לנו גדול מרבינו התבו"ש ביו"ד סי' א' ס"ק נ"ט דפשיטא לי' לאידך גיסא דאין הרב צריך להוציא כלל החתן דלא נתקנה רק לנועדים שם לשבח, והיינו כפשיטות הגרעק"א, ולכתחלה גם אנחנו נוהגים להגיד לחתן לפני קידושין שיכוון לצאת, אבל להגיד דאם לא שמע כלל דלא יצא י"ח אינו פשוט כלל. 

ומכ"ש מה שכ' לענין ברכת נשואין דהו"ל ככלה בלא ברכה אסורה כיון דע"י רם קול כלל לא נקרא שומע מעיקר הדין, זה לא ניתן להאמר, דברכת נשואין לכל הדעות הם רק ברכת השבח שמברכים במעמד החופה וא"כ מעיקר הדין יוצאים גם בלי שמיעת החתן, ואם חל בתורת חיוב על כל הנועדים שם יש אורך בזה במק"א. 

ב. ואשר נסתפק להלכה בקטן לשיטת הרמ"א סי' קצ"ט דליכא בהו צירוף עם הגדולים, וכן פטורים בזימון לעצמם אם יכולים לענות עם הגדולים בהזכרת ה', כיון דבכלל חינוך הוא שלא יברכו לבטלה כמבואר שו"ת משיב דבר סי' מ"א, דכיון דאין מצטרפין הרי עניתם רק רשות שכ' הפמ"ג ומובא במ"ב סי' קצ"ג וקצ"ח, דלא יענה אלקינו אם אינו חייב בזימון. 

לענ"ד, הנה הפמ"ג כ' זה דוקא דרך ספק ויש פנים לכאן ולכאן, וכן המ"ב העתיק הלשון סי' קצ"ח דרך ספק ועוד דלא גרע ענית קטנים מכל ברכות ותפילות שהם פטורים מעיקר הדין ומברכים בשם מטעם חינוך, כי כלל גדול בחינוך שכל דבר שיהי' בו כשיהי' גדולים חל חינוך בקטנים כמבואר בראשונים פ"ק דחגיגה ואעפ"י שאין מצטרפים יכולים להתחבר ולענות בגדר חינוך.
והריני מברכו שיזכה לזכות הרבים, הדו"ש באהבה, מצפה לחסדי ה'. 
