 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קנב 

ב"ה, יום א' חיי שרה תשנ"ז לפ"ק.
כבוד ידידי הרב הגאון המפואר ושלם בתו"י כש"ת מוהר"ר מתתיהו דייטש שליט"א רב מו"צ שועפט - ירושלים עיה"ק ת"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי עם הקונטרס הדן בדברי הגאון הקדוש בעל שו"ת ד"ח זי"ע בענין שיטתו בפסול קטפרס לענין מקואות, ובאמת איני מתלהב להשיב בזה כלל, כי מצד אחד דע"ת ובקשת האמת ומצד שני כח התורה והקדושה של רבינו בעל ד"ח זי"ע, ע"כ אכתוב רק בקיצור ולמען כבודכם. 

בעיקר שיטת הדברי חיים בכמה מתשובותיו דגם מים עומדים יתכן שיהי' בהם פסול קטפרס, הרי ידוע שפשטות משניות ותוספתות ולשונות הראשונים לא משתמעין כן, עיין לשונות רש"י ותוס' גיטין ט"ז, ועיין היטב לשון רש"י חולין ל"א ע"ב ד"ה חרדלית וברש"י ע"ז ע"ב ע"א, ולשון הרמב"ם פ"ח מקואות ה"ח לענין ג' גומות שאין מים נזחלים מערבים, וה"ט דחכמים בתוספתא, והמבואר מזה בתשובת הריב"ש סי' רצ"ב, ולשון הרמב"ם פ"ה ה"ד, והוא משנתינו דפ"ב דמקואות, ובקדמונים שם ועוד מקומות הרבה שלא נזכר קטפרס וחרדלית גשמים אלא דרך זחילה, ומה"ט גדולי הדורות לא חשו לזה. 

והגם שנאמרו בזה ישובים ותירוצים מכ"מ פשטות הדברים מראים כדעת הגאון נפש חיה בחיו"ד להקל בזה וכמש"כ ג"כ בשו"ת אמרי יושר ח"א סי' ק"א ובח"ב סי' ע"ג - ד' וישב שם דברי רבינו הד"ח משום דסילון עומד באויר וכאשר הטעים הגאון הק' זה בדבריו הק' בסוף תשובתו ח"ב סי' פ"ח. 

וקשה קצת לעמוד על עומק סברתו בזה דסו"ס פסול זוחלין אין מתערבין ליכא, וכאשר מביא הגאון אמרי יושר גם מהגאון שו"מ והוא בח"ג סוס"י כ"ז. 

וכן חומרת רבינו הד"ח זי"ע לענין מדרגות המקוה, ובודאי תורת הד"ח הם דברי אלקים חיים אבל גם גאוני וצדיקי עולם המקובלים לדורות תמהו קצת בזה ובפרט בחומרת מדרגת המקוה, ע"כ אין דעתי להורות בזה. ובודאי במקום שיש קהלה שחיים בה גם תלמידי תלמידיו שהולכים בעקבותיו הק', כדאי ומצוה לעשות המקואות באופן זה כדי לצאת גם שיטת מרן הד"ח, ויהי' כשר ומהודר לכו"ע, והדורות יהנו מזה, ושלום על רבנן ותלמידיהן. 

וממילא מה שמציע מעל' כ"ת, הן בענין הסילון, והן בענין מדרגות המקוה הוא נכון לדינא לדעת הד"ח זי"ע, ועברתי בחלק מקונטרסו היפה ונעמו דבריו ובפרט מה שחותר לתרץ דברי הגאון קדוש הדורות זי"ע. 

ואסיים דברי המעטים בברכת שים שלום טובה וברכה, והצלחה בזכוי הרבים לכ"ת ולכל הרבנים החשובים שם.
הרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
