 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן צט 

ט' תמוז תשל"ה לפ"ק. כבוד תלמידי וידיד נפשי הרב הגאון הצדיק פאר היחס והמדות כש"ת מוהר"ר משה הלברשטאם שליט"א מורה ודאין בירושלים עיה"ק. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתך קבלתי ואשר הצעת לפנינו בעובדא שבא לפניך בעוף א' שחסר לגמרי צד א' של הריאה, וזולת זה לא ניכר שום ריעותא וע"כ שיש לו דין חסר הריאה, ולגבי חסרה אין נפ"מ בין בהמה לעוף וכמבואר סו"ס ל"ה, אך נסתפקת אם אין לשאלה זאת, דמיון למחלוקת אבות העולם הח"צ סי' ע"ד ע"ו וע"ז בענין עוף שהי' חסר הלב שהי' הח"צ דן להכשיר דא"א לשום בע"ח שיתקיים שעה א' בלי לב ועמו רבוותא טובא, והפלתי סי' מ' ועמו גדולי אחרונים טובא שחלקו ע"ז, ועלה ספק בלבך אולי גם חסר חלק א' של הריאה דומה לנדון הנ"ל שא"א להתקיים בלעדו אתו"ד בחכמה. 

ואומר בקצור הנה בעצם השאלה דחסר אומה שלמה טרפה אין לדבר בו דפשוט הוא דהוא בכלל הריאה שנקבה או שחסרה דריש פ' א"ט וע"ש מ"ז ע"ב היינו נקבה היינו חסרה ועתוס' חולין מ"ב ע"ב ד"ה אפיק דלחכמים כל חסרון בריאה בכלל נקבה, ועתוס' שם מ"ו ע"ב סוד"ה היינו מבואר דחסרון אומה בפשיטות טרפה אלא דלא שנו שבעה אונות דאין דרכה להיות חסר, אבל עכ"פ מוכח דאם חסר טריפה, וכמש"כ ג"כ בפשיטות בפמ"ג במ"ז סי' ל"ה סק"ב, ודלא ככנה"ג שם בדעת הרמב"ם, והפוסקים מיעטו הדבור בזה לרוב פשיטותו ולמיעוט מציאותו, וכ"כ בתבו"ש והגאון ראש אפרים. 

אמנם מה שרצית לדמות זה לעובדא של הח"צ הנ"ל אין דעתו העני' כן, דדבר פשוט דהח"צ לא קאמר אלא בלב מטעמו הוא שאין שום בע"ח יתקיים אפי' שעה א' בלי לב, וגם ע"ז נמשך מחלוקת גדולה, אבל חסר צד א' בריאה דבר ידוע שבע"ח יכול להתקיים בו זמן רב אע"פ שבוודאי טרפה גמורה הוא בין באדם בין בבהמה וראי' ממש"כ הר"ן בחי' חולין ל"ב ע"ב לא אמר ר"ל אלא בריאה הואיל וחיי ריאה תלויין בקנה וכ' הר"ן דלאו דוקא ריאה דה"ה לב וכבד כמאן דמנחה בדקולא דמיין, והר"ן הקשה ע"ז דלא מחוור לומר בלב כמאן דמנח בדקולא דאי הכי הרי בהמה מתה לגמרי והיאך יתירנה אח"כ שחיטת הושט יע"ש, הרי דר"ן מחלק להדיא בין ריאה ללב לענין שאין בהמה יכולה להתקיים בלעדן, ועיין בס' גילוי דעת להגאון מהרש"ם סי' מ' ס"ק ח' שהביא מדברי ר"ן אלה סמך לשיטת הח"צ יע"ש, אלא דצל"ע טובא דלכאו' פשוט דהא דבע"ח יכול להתקיים עכ"פ בגדר טרפה היינו אם חסר ונטל צד א' של הריאה ונשאר צד א' ועכ"פ חלק מהריאה לצורך נשימת הבע"ח, אבל בניטל כל הריאה ואין לו כלי נשימה כלל פשיטא ופשיטא דלא יכול להתקיים אפי' שעה אחת. 

ואדרבה דיראה דאע"פ שכ' זקני הגאון פלתי סי' מ' ס"ק ד' דלגבי לב אע"פ שניטל לגמרי מ"מ עדיין הוא רק טריפה ולא נבלה משום שיש עורקים ודלדול בשר המשתמשים במקום לב, ומ"מ הוא טרפה משום ניטל הלב ק"ו מניקב יעש"ה, כ"ז לא שייך אלא בלב אבל כלי נשימה אם אינם במציאות כלל לא יתכן חיים כלל, וא"כ ניטל כל הריאה גרע מניטל הלב, וא"כ קשה ממש"כ הר"ן דדוקא בריאה שייך כמאן דמונח בדקולא דמיא לא בלב משום דא"א להתקיים בלא לב, הא דומיא לזה בניטל כל הריאה ג"כ א"א להתקיים, ואולי עכ"פ בריאה יכול להתקיים זמן קטן משא"כ בלב, וה' יאיר עיני בזה, ולשון הרמב"ן חולין נ"ו ע"א שכ' בא"ד כאשר דן הרמב"ן דמ"ט לא נשנה במשנתינו ניטל הלב והריאה והקיבה ובני מעיים וכו' כ' אח"כ ועוד שיש מהן מי שהבהמה מתנבלת בנטילתן מיד כגון הלב משמע לכאורה מדנקט לשון רבים דיש עוד חוץ לב והיינו ניטלה כל הריאה. 

ומה ששאל כ"ת בענין חסרון ככ"ף כפופה אשר בשו"ע סי' ל"ו ס"ח, אם פוסל גם בעוף, הנה ראיתי בד"ת ס"ק רמ"ד כ' בשם המק"מ סו"ס ל"ה שדוחק לומר דגם בעוף שייך דין זה דאיסור כ"ף כפופה, ועיינתי שם ובמחכ"ת אין זה כוונת המק"מ אלא דדוחק לפרש מש"כ התבו"ש אשר שאר טריפות הריאה וכו' הבאים מחמת נקובת הריאה או חסרונה, דיתפרש לשון חסרונה על חסרון ככ"ף כפופה כיון דחסרון אונות לא שייך בעוף, אבל בעצם הדין עדיין אין גילוי שם בזה, אדרבה סתימת הלשון של התבו"ש יראה יותר לאיסור ומכ"מ לא ידעתי מאי קשיא לי' להמק"מ דנהי דחסרון אונה לא שייך בעוף אבל חסרון כל חלק ריאה כנ"ל ודאי שייך א"כ בזה שוה עוף לבהמה. 

מ"מ בעצם השאלה כיון דכל ענין כ"ף כפופה שנוי' מאד במחלוקת בראשונים, ואנו מחמירים רק כשיכול להניח שם אצבע אגודל ובעוף לא שייך זה וע"כ צ"ל הגדול לפי גדלו והקטן לפי קטנו וא"כ צריך להחמיר אפי' בסדק קצר מאד. ומנ"ל להוסיף זה ע"כ נראה הדבר יותר נוטה להקל, ומכ"מ עדיין אתיישב בזה ברצות ה'.
הריני דוש"ת באה"ר ומברכך שתצליח בכל אשר תפנה. ידידך מצפה לרחמי ה'. 
