 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קנט 

ב"ה, ט' תמוז תשנ"ט לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הגאון הג' מלא ברכת ה' בתו"י כש"ת מוהר"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א רב ומרביץ תורה. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

מע"כ הציע לפני עני אשר נשאל ע"י חברי הצלה בענין טפול של חבר הצלה באביו או אמו, היות כי קיי"ל ביו"ד סי' רמ"א דהיכא דאפשר ע"י אחר לא יעשה הבן טפול של חבלה ופציעה, ושאלת חכם אם אין אחר העושה בחנם וצריך לשכור בדמים כמה על הבן להוציא אם חומש כשאר מצוות או יש שיעור אחר, וכן מסתפק אם הוצאה זו אולי מוטל על האב, דקיי"ל כבוד או"א משל אב או דילמא משל בן כיון דעושה להנצל מאיסור חבלה. 

ואומר לענ"ד, הנה פשוט להלכה ע"פ הש"ס סנהדרין פ"ד ע"ב דמעיקר דין תורה מותר להבן לרפאות את אביו אפילו אם הטפול גורם חבלה והוצאות דם, כדילפינן שם לחד מ"ד מואהבת לרעך כמוך, ולאידך מג"ש דמכה אדם ומכה בהמה, ואע"ג דממה דקאמר דרב לא שבק לברי' וכו' דילמא חבל בי' והו"ל שגגת איסור משמע לאיסור, הלא ידוע דדעת הרמב"ם פ"ה מממרים ה"ז דזה דוקא בדאיכא אחר, אבל בדליכא מותר לכתחלה ע"י הבן ומבואר בכמה פוסקים דמותר בליכא אחר אפי' שלא במקום סכנה רק צערא בעלמא, מכלל דהא דחיישינן באיכא אחר הוא רק זהירות איסור לכתחלה כאשר האריך רבינו הרמב"ן בתורת האדם וע"ש ברמב"ם בכ"מ ורדב"ז ובב"י סי' רמ"א, ואע"ג דהמחבר בשו"ע מחמיר כדעת הרי"ף ולית כאן היתר לכאורה בליכא אחר הא הרמ"א נמשך אחרי הרמב"ם והרמב"ן, ועיין הי' חי' הר"ן סנהדרין שם, וכאשר מרמז עוד בקיצור בגר"א שם. 

וראיתי לכמה גאונים מובאים בסי' גשר החיים ח"ב סי' א' מצדדים לומר דאם השני שיכול לטפל לקח שכר דינו כליכא אחר כיון שהבן קעביד בחנם, ולדידי כ"ז לא ברור, דלשון הרמב"ם באיכא אחר או ליכא אחר יותר משמע בכל אופן דאיכא אחר לא יטפל הבן, וכן לשון הטור משמע דבכל אופן חוששים לכתחלה לשגגת איסור, ואין זה שייך לכבוד אב משל מי דהכא לא על מצות כבוד דנין אלא על הכאת אב להנצל מאיסור חמור הזה. ומה שצירף אחד מגדולים הנ"ל דעת המנ"ח מצוה מ"ח דכשם שכבוד אב ניתן למחילה הה"ד הכאת וקללת אב, וא"כ כשאב מרשה לכתחלה א"כ אין כאן איסור כלל, ונדחק מאד בסוגית סנהדרין שם, הנה כבר בארתי בשו"ת שבט הלוי ח"ב סי' קי"ב ב' ובשבט הלוי ח"ה בקונטרס המצות סי' כ"ד ב' דלשון הרמב"ם ממש להיפך, וגם סוגית הש"ס כמעט דא"א לפרש כן, וגם מסברא קשה לדמות מחילת כבוד למחילת הכאה, ע"ש מילתא בטעמא. 

מכ"מ יראה לענ"ד דאין נ"ד דומה לשאר ל"ת שבתורה שצריך ליתן כל אשר לו, דהא בארנו דכאן אין הנדון ל"ת דא"כ לא היינו מתירים בליכא אחר ואיכא רק צערא ולא סכנה, ומסברא אין כאן גם חשש ספק השקול וכמש"כ הרמב"ן בתוה"א דהתורה חייבה לרפאות וסתם בקי אינו שוגה ומקלקל, ואם גם פעם לא עלתה בידו זה נכנס בגדר היתר של רפואה בין באחר בין באביו, אלא מהיות טוב אנו חוששים לכתחלה שלא לבא לחבלה שלא לצורך רפואה, וא"כ אין כאן נדון של הצלה מלאו גמור וא"כ גם אם נחמיר דאע"פ שלקח שכר יש לו דין איכא אחר יראה דא"צ ליתן אלא שכר מטפל הרגיל אבל להפריז בממון הרבה ודאי דלא צריך, וגם כ"ז אם ברור דהשני יעשה טוב כמו הבן הבקי או הרופא אבל אם יש להניח דהבן הבקי יעשה פעולת הרפואה יותר טוב פשיטא דדינו כליכא אחר ומותר לכתחלה. 

ואשר שאל עוד, אם רשאי הבן להוציא דם לאביו לצורך בדיקה וכה"ג כשכבר מחט אינפוזי' מונח בפנים הוריד מקודם ועתה פעולת הבן היא רק להוציא דם מבלי עשית כל חבורה אם יש בזה איסור כמו לגבי שבת (דעצם נטילת הדם הוא נטילת נשמה) [ועיין ב"ק פ"ו ע"א לענין חרשו א"א לטיפת וכו']. 

עיין בשבט הלוי ח"ב סי' קי"ב ג', כתבתי לענ"ד דלמש"כ הר"ן בסנהדרין דהחשש בהקזה דילמא לא יכוין הוריד כראוי דלפ"ז אם אדם אחר כיון את המחט לוריד הראוי הי' מקום להתיר שימשיך הבן ויגמור את ההקזה או זריקות הרגילות בזמנינו דאולי מה שמעמיק קצת יותר ממה שצריך אינו בגדר חבלה שלא לצורך כיון דהוא בשעת עסק הרפואה ממש, ובלא"ה א"א לצמצם בענין זה, אבל מסתימת שאר הראשנים יראה דבכל אופן יש חשש דילמא יחבל בו יותר מהראוי. 

ובענין חקירתו לענין הוצאת דם בגדר מכה אביו (ר"ל אם לא עשה דרך רפואה רק בפשיעת מזיק לאביו) יראה לי לכאורה לפשוט דעצם הוצאת דם מגוף אביו דרך עבירה הוא בכלל חובל, וכעת א"א להאריך יותר.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
