 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קצד 

ב"ה, יום ה' חוקת התורה תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הגאון הגדול בנש"ק כש"ת מוה"ר דוב וייס שליט"א חתן הגאון הצ' מקלוזנבורג שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

בהיות כ"ת במחיצתי ונו"נ בדין אשה מעוברת שאחזוה צירים ובדברי הפוסקים בזה העיר אותי מדברי נו"ב שכ' דאע"ג דאין חוששין לפתיחת פי מקור בעלמא, ודלא כתשובת נחלת שבעה סי' ז' באשה שאחזה צירים ופסק דהחמיר לחשוש לפתיחת המקור, מכ"מ כ' הנו"ב דאם הרגישה שנפתח מקורה חוששין, ואמר כבוד מעלתו דהוא יסוד להחמיר בשאלות אלה. 

אכתוב בקיצור דעתי העני' בזה, הנה דברי הנו"ב הם בתשובת תשובה מאהבה ח"א סי' קט"ז שדחה שם חומרת הנ"ש, וכן חלקו עליו כל גדולי האחרונים, וע"ע בח"ס יו"ד סי' קע"ט ודעת הנו"ב שם כדעת הסוברים דהכלל דאין פתיחת הקבר בלא דם רק כשיצא דבר גוש כולד או חתיכה, והנו"ב במק"א במהדו"ת סי' ק"כ נוטה דגם אם הי' הפתיחה ע"י סבה מבחוץ, והגאון רב"פ בעל ברוך טעם בהגהותיו שם מפקפק ויש אריכות במק"א בזה אכ"מ ויהי' איך שיהי' עכ"פ בנפתח מאליו בלי גורם לא מבפנים ולא מבחוץ ורצוני כעין הפתיחות בחדשים האחרונים של ההריון דעת לנבון דיש להקל בהם וכמש"כ הנו"ב בתשובה מאהבה שם. 

אלא שסיים דמטעם אחר יש מקום להחמיר אם היא אומרת שהרגישה פתיחת המקור שהיא טמאה מצד הדין המבואר ריש סי' ק"צ עכ"ל, והיינו דברי תה"ד סי' רמ"ו הידועים המובא ביו"ד סי' ק"צ ס"א וסי' קפ"ח ס"א והנה במעוברת דעת התה"ש סי' ק"צ להקל לגמרי שאין חוששין לחומרת התה"ד, דבלא"ה גדולי דורות חולקים ע"ז כידוע, אלא שאנו מחמירים כיון שנפסק בשו"ע כמותו ובמעוברת דרכינו להקל כתה"ש וסדרי טהרה. 

וחומרת נו"ב הנ"ל אעפ"י שהוא בימי הריון שהיא בחזקת מסולקת דמים, מכ"מ הנו"ב איירי בסוף זמן העיבור שכבר אחזוה צירי לידה אלא שעברו, כמבואר בתשובה שם, ובכה"ג ודאי אפשר לומר דאין לה כבר חזקת מסולקת דמים של מעוברת כל כך כמובן, ושוב יש לחוש אם אמרה שנפתח מקורה, דהא הזמן כבר עומד לכך. 

מיהו כ"ז אם ידעה שהי' הרגשת פי המקור, וכבר נזכר בספרים שרוב נשים אין בקיאות בזה ולא חל עליהם חומרת תה"ד, דבשאר הרגשות א"צ להחמיר כנזכר בפוסקים, וגם זה דוקא אם לא ראתה מיד מראה טהור כמבואר בהלכה. 

עכ"פ חומרת הנו"ב הוא דוקא בנדון דילי' לא בכל חדשי עיבור שהיא בחזקת מסולקת, ואין עדין סימנים להשתנות המצב לתקופת לפני לידה, [וכמובן דלפי דעת המחמירים גם בכל חדשי העיבור ודלא כתוה"ש וס"ט בכל אופן יש להחמיר בכה"ג אלא שאין דרכינו להורות כזה]. 

זה הנלעה"ד לפי ראיית ההשקפה בקיצור, והרני דוש"ת בברכת מז"ט לנשואי בנו גם לכבוד אביו מחו' שליט"א.
מצפה לרחמי ה'. 
