 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן שיג 

ב"ה, יום ה' פ' משפטים, ספר הברית תשנ"ב לפ"ק.
כבוד ידידינו המכובד הרב הגאון המהולל מו"מ בתורה ויראה כש"ת מוה"ר משה בונם פורוטינסקי שליט"א בעמ"ס החשוב ספר הברית לשו"ע הל' מילה.
אחדשה"ט וש"ת. 

לנכון קבלתי מכתבו, אשר בו שואל כענין אם להעתיק מספר ליקוט וביאור הלכה שנאסף על מצוה אחת בהרבה יגיעות והוצאות והספר נתקבל ברוב חיבה אצל גדולי הדור, ועכשיו בא אחד ומצא הכל מוכן לפניו והעתיק מכל מה שכתב שם בשם מקורות הראשון כאלו הוא אספן, ומילא אוצרו מעמל אחרים, ושינה את הסדר וחיבר ספרים ממה שנכתב שם והוסיף קצת ממה ששמע מאחרים או איזה מנהגים, אבל עיקר הספר ההלכות ומקורות וכל נתח טוב לקח מאחרים, כאשר קרה כן למעכ"ת עם ספרו החשוב והיקר ספר הברית שהוא מלא וגדוש באמת ביגיעת תורה עם מחבר אחד בעיה"ק ירושלים. 

הנה כבוד ידידי להעמיד דת על תילה קשה מאד בדורינו וכבר דורות שלפנינו התאוננו על זה, ובפרט בשטח זה של הדפסת ספרים ומעילה במה שיגעו אחרים, וכבר העיר כב' מהמבואר בחו"מ סוס"י רצ"ב מחלוקת הסמ"ע והש"ך אם מותר להעתיק מספר של חבירו דדעת הסמ"ע דוקא אם אין חבירו מקפיד ע"ז, ודעת הש"ך דגם בחבירו מקפיד מותר להעתיק, ואסמכו דבר זה אמדרש משלי ע"פ שם ו' לא יבוזו לגנב זה הגונב דברי תורה מאחרי חבר, והוא בתוספתא פרק ז' דב"ק דאעפ"י שנקרא גנב מכל מקום מתעלה. 

הנה פשוט מאד דזה מדבר מאדם שהוא רעב לדברי תורה כמבואר בסיפא דקרא דלא יבוזו לגנב כי יגנוב למלא נפשו כי ירעב, והיינו דאין לו שום הזדמנות לבא לדברי תורה רק אם יגנוב אחרי החבר וקאמר בתוספתא אעפ"י שנקרא גנב מכ"מ מתעלה כי היתה כוונתו לש"ש, - ומה שאנו קוראים לו גנב דרך בזיון, לענ"ד היינו משום דנהי דהותר לו לבא אחרי החבר, או להעתיק מספר, אבל הי' לו להזכיר פרק זה ששנה בשם החבר בדרך האומר דבר בשם אמרו מביא גאולה לעולם, ומ"מ אעפ"כ שכרו מאת ה' כי היתה עיקר כוונתו לש"ש שיזכה גם הוא לד"ת כי רעב הוא לתורה. 

ואם אולי כוונת התוספתא אינה כן כמש"כ בעניי מכ"מ ברור דכ"ז אם חבר הזה שונה פרק אחד בתורה שבכתב או בתורה שבע"פ וע"ה השומע לא הי' אפשר לשנות זה מעצמו ולוקח או מעתיק דבריו אחריו כדי שגם יזכה גם הוא במעלת לימוד התורה ות"ח, אבל ת"ח אחרי ת"ח שהראשון חידש והמציא מדעתו הרחבה חלקו בתורה בגדר כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש, וזה החי' אומרים במתיבתא דרקיעא בשמו, ובא אחר ואומר זה על שמו בלי להזכיר שם הראשון ה"ז עון פלילי וגניבת דעת, ועיין בתשובת שואל ומשיב קמא ח"א סי' מ"ד כמה החמיר בזה וביטל דעת המקיל בזה וכיו"ב ע"י שמכניס איזה שינוי בדעת הקדמו. 

ואעפ"י שאין להקפיד על מחבר ספר במקצוע של תורה שכבר יגע אחד ונתגדר בו ואם בא השני ונכנס ג"כ למקצוע הזה ועי"ז לא נשאר הראשון היחיד מומחה במקצוע זה אין תביעה על השני ועל הבאים אחריו כי תורתינו הקדושה שדה הפקר, ותורה מונחת בקרן זוית הרוצה ליטל יטלנה כמ"ש רז"ל וברמב"ם הל' ת"ת, מכ"מ בישרות בלי שמצער את הראשון, וקצת תמיה לי על גאון ישראל הגר"ז מרגלית זי"ע בשו"ת בית אפרים יו"ד סי' כ' שנראה קצת מדבריו שהקפיד על הגאון לבושי שרד שנכנס במלאכת שמים שלו בטריפת הריאה כידוע (אבל י"ל דהקפיד רק על מחלוקותיו בהלכה שלא כדין). 

וגם אם הדבר נוגע רק על ידיעות בשיטות ראשנים שאינם ידועים כ"כ ומחבר אחד המציאם ראוי למחבר השני עכ"פ לגלות דעת שזכה בזה ע"י הקודמו, זה מה שנלענ"ד בנדון זה וכיו"ב. 

איברא להוציא משפט על ספריו של מחבר שמע"כ קובל עליו אין בי כיון שזמני כ"כ מוגבל שאין פנאי לבדוק הדברים, ויתבררו ודאי הדברים ביניכם ברוח טובה, ואשריו שזכה להרבות תורה ע"י ספרו ספר הברית, יראה זרע יאריך ימים עה"ת ועבודה תמה.
הכ"ד ידידכם, מצפה לרחמי ה'. 
