 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן קעד 

הלכות פטר חמור סימן שכ"א 

א. 

ס"א, ומאימתי חייב לפדותן משיולד עד שימות אלא שמצוה לפדותו מיד. וברמב"ם כ' משיולד עד אחר ל' יום ולאחר ל' אם רצה לעורפו עורפו ואם רצה לפדותו פדהו וכו'. עיין בביאור הגר"א כאן ובמנ"ח מצוה כ"ג, ועיין שטמ"ק בכורות י"ג ע"א, דע שאני מסופק בלשון הרמב"ם ריש פי"ב מבכורים וכ"ה לשון שאר הראשונים ואם לא רצה לפדותו מצות עשה לערפו (ועיין רמ"א ס"י) אם זה דוקא היכי דאינו רוצה לפדותו כלל אבל אם רוצה אלא דאין ביכלתו דאין לו שה או שוה ממון אינו חייב בעריפה או דילמא כיון דעכשיו סו"ס אינו עומד לפדי' חל חובת עריפה מיד. 

ויראה לפשוט זה ממש"כ הרמב"ם מאימתי חייב לפדותו משיולד עד שלשים יום ומאחר ל' יום אם רצה לעורפו עורפו ואם רצה לפדותו פודהו יע"ש בכ"מ, ובמנ"ח הרגיש על לשון זה דמשמע דקודם ל' אינו עורף אף אם הוא רוצה, והאמת אינו כן לכאורה דהא מיד כשממליך בדעתו שלא לפדותו חייב בעריפה, עיי"ש. 

והנלענ"ד עפ"י הנ"ל דשני שיעורים בדבר דודאי היכא דביכלתו לפדות ואינו רוצה במזיד לפדותו חייב מיד במצות עריפה אף קודם ל' יום, אבל היכא דרצה לפדות רק אין ביכלתו או סבה אחרת בכה"ג נותנים לו ל' יום ולאחר ל' אחד משניהם יעשה דא"א לעכב המצוה. מיהו כ"ז לשיטת הרמב"ם רפי"ב מבכורים דהעריפה מצוה וא"כ מצות פדיה קודמת למצות עריפה, והיכי דא"א לו לקיים פדיה או מחמת שאינו רוצה או דאין לו מחוייב לקיים מצות עריפה, דהו"ל ממש כמו מצות יבום קודם למצות חליצה דהיכי דאינו רוצה ליבם או א"א ליבם דמחויב במצות חליצה עכ"פ [מלבד שיטת הח"ס בתשובותיו אה"ע והדברים עתיקים]. 

אבל להראב"ד דהעריפה עבירה הוא ומזיק ממונו של כהן נקרא במה דלא רצה לפדות פשיטא דהיכא דאין ביכלתו אין מחייבים אותו לערוף וממתינים לו אף לאחר ל', כיון דהוא רוצה עכ"פ אלא שאין לו שה, ובהכי א"ש לשון שו"ע כאן שהשמיט שיעור ל' יום כנ"ל, ועפ"ז ניחא דהמחבר לשיטתו שהביא בב"י שיטת הראב"ד וכנראה חשש לו, ע"כ אין נפ"מ בדין ל' יום דאם לא רצה לפדות ממש חייב בעריפה מיד, ואם רוצה ואין לו או כה"ג גם לאחר ל' יום ממתינים לו אולי יעלה בידו לפדות כיון דעכ"פ אין עריפה מצוה ממש אלא עונש וקנס, ובהכי אתי לי שפיר מה שהשמיט השו"ע לקמן סי"ח דחייב לערוף ג"כ מספק כמבואר ברמב"ם פי"ב מה' בכורים, דכ"ז לשיטת הרמב"ם דעריפה מצוה אבל להראב"ד דעריפה עבירה ומזיק נקרא פשיטא דמספיקא לא מחייבינן אותו כפשטות דהתוס' בכורות ט' ע"ב, ועדיין צ"ע בזה. 

בענין הברכה על עריפה, עיין מנ"ח מש"כ בזה, אמנם לדעת הרבינו אליהו הובא בחרדים בירושלמי ברכות פ"ו ה"א גם כאן עכ"פ לדעת הרמב"ם מברך, מיהו אנן לא קיי"ל כדעת רבינו אלי' בזה ואכמ"ל בזה. 

ב. 

סי"ט ברמ"א, וה"ה כהנת ולויה (פטורים מפ"ח) אבל בעליהם חייבים בפטר חמור שלהם אבל בנכסי מלוג פטורים. 

דע דהגאון בס' המקנה קידושין כ"ט ע"א חידש לנו, דאשה גם ישראלית פטורה מפטר חמור, דמאותו הקישא דפדה תפדה את בכור אדם וכל בכור בהמה טמאה תפדה דמזה יליף הרשב"א בתשו' סי' שס"ו דכהנת ולויה פטורה מפ"ח כשם שפטורה מבכור אדם, א"כ אותו ילפותא שייכת גם לישראלית לפטרה מפטר חמור כשם שפטורה מפדיון בכור אדם כמבואר שם, אמנם כ' דנהי דהיא פטורה מן המצוה של פדיון פ"ח מ"מ הפ"ח עצמו אסור בהנאה כשם שבפדיון בנה היא פטורה והבן חייב לפדות עצמו, וכ' דבזה א"ש ש"ס בכורות יו"ד ע"ב דאמרינן במקדש בפ"ח אי לר"ש תקדש בכולי' ומשני לעולם כר' יהודה וכגון שאינו שוה אלא שקל יע"ש, וקשה לר"ש אמאי מקודשת דהא חייבת לפדותו ובמה תתקדש, ולהנ"ל א"ש כיון דאשה אינה חייבת במצות פדיון א"כ כיון דמותר בהנאה (לר"ש) ואין עלי' אפי' מצות פדיון מקודשת וכ' שלא מצא הדין מפורש דאשה פטורה ממצות פ"ח. 

ובתשובת חלקת יואב סי' כ"ח הקשה על המקנה מדברי החינוך מצוה כ"ב, ומשמעות הירושלמי פ"ו דתרומות סוף הלכה א' דאשה גם כן מצווה על פ"ח, ומש"ס בכורות יו"ד הנ"ל כ' דאין ראי' דאין מצות פידון רק במי שנולד הפטר חמור ברשותו ולא במכרו או נתנו לאחרים, א"כ לר"ש דס"ל פטר חמור מותר בהנאה האשה המתקדשת פטורה, משא"כ לר' יהודה דס"ל דפ"ח אסור בהנאה דעכ"פ היא חייבת ליתן פדיון פ"ח לכהן כיון שצריכה להפקיע האיסור יע"ש. 

ובעניותי דבריו צ"ע בזה דלא מצינו פטור לקוח בפטר חמור וכן משמעות הש"ס וההלכה דגם השני חייב מה"ת, ועיין בכורות י"ב ע"א במשנתינו ולעיל סעיף ח', ואין הכהן רשאי לקיימו עד שיפריש שה תחתיו ובשטמ"ק בשם התוס' כתב דאין לכהן בגוף פטר חמור של ישראל שום היתר לר"י דאסור בהנאה וגם לר"ש דעובר כל שעה כשאינו פודהו כמו ישראל ע"כ, הרי דבין לר"ש ובין לר"י עובר גם הכהן אף שאינו נולד ברשותו. 

אבל לענ"ד שמעתין דמתקדשת בכולי' לר"ש פשוטה מאד, דודאי לר"ש כיון דעצם פטר חמור מותר בהנאה גם קודם פדיון א"כ קידש אותה בחפץ של היתר הנאה, ונהי דחפץ זה מביא לה התחייבות להפריש עליו שה בבא הזמן מכ"מ כיון שבשעת קידושין כבר הי' הפטר חמור מותר בהנאה והיא יכולה אז ליהנות ממנו כאשר עם לבבה פשיטא דהיא מקודשת בכולי', וענין ההפרשה ענין אחר הוא, וכיון שהיא יודעת שהוא פ"ח סברה וקבלה, משא"כ לר' יהודה דפ"ח אסור בהנאה דאין מקדש אותה בעצם הפ"ח שהוא אסור ורק נותנת עיניה בהבדל שבין שווי הפ"ח לשה שצריך להפריש ודו"ק. 
