 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צט 

פרק יט 

הל' א. ה"ז חייב. כחכמים דבטלים לימות המשיח דלא כר"א ועיין מה שהק' ע"ז בלח"מ פ"ט מהל' תשובה ה"ז. 

הל' ב. בסנדל המסומר. עיין תוי"ט סוף פ"ק דביצה תמה שלא הזכיר רבינו דאסור גם לנעלו כדאיתא שם ט"ו ונראה דעת רבינו דהר"ן בשם הרשב"א כ' דגם בסנדל המסומר שלנו נוהג דין זה וכ"נ מהרי"ף והרא"ש כ' דבשלנו אינו נוהג ושיטת רבינו דאף דמחמרינן גם בשלנו אבל עכ"פ לנעלו מותר ומש"ה תנן לא יצא דזה בכל סנדל מסומר אסור. קובץ. 

הל' ה. והאיש פטור וכו'. עיין ברא"ש פ"ו ס"י השגותיו על רבינו ועיין בביאור הגר"א סי' ש"א אות כ"ב ותוכן דבריו דלכאורה קשה על רבינו דכאן באיש פטור אבל אסור ולעיל בה"ג בטבעת מותר לכתחלה דל"ג באיש דילמא שלף ע"כ נראה דודאי אין הטעם במחט משום תכשיט דשניהן אינם תכשיט דאפי' באשה הקשו (דף ס') מחט שאינה נקובה למאי חזיא אלא הטעם שזה דרך הוצאה (ר"ל אינה נקובה) וזה אינה דרך הוצאה (ר"ל נקובה) וע"כ צריך לחלק בזה כמש"כ תוס' שבת י"א ע"ב ד"ה ואם ובאשה הוי נקובה דרך הוצאה כדמוכח מהתוס' וכחילוקם איתא להדיא בירושלמי וכ' הגר"א ז"ל דבזה מדויק לשון רבינו שכ' והאשה פטורה מפני שהיא מתכשיטיה ולא כ' טעם זה באיש ברישא אלא כנ"ל דאינו פטור מטעם תכשיט אלא מכח הוצאה שלא כדרך וכזה א"ש כל הקושיות על רבינו והרי"ף. 

הל' י. בחוטין שבצוארה. עמ"מ ובשירי קרבן פ"ו דשבת דלדברי רבינו בפי' המשנה מקור טהור במשנה ס"ה ע"א הבנות יוצאות בחוטין דקאי על חוטי הצואר. (דלא כרש"י והמ"מ בהי"ב העתיק פרש"י על ד"ר). 

הל' יב. ואם פרפה יוצאה בו. עיין הג"מ פירוש מע"ש ובשלטי גבורים כ' דלא ראה הכרח לפרש כן אלא אפי' פרפה בשבת קאמר ובטור סי' ש"ג משמע דהיה גורס בד"ר פרפה מע"ש עיין ב"י ודו"ק. 

הל' יד. בקמיע מומחה. בירושלמי נאמן הרופא לומר רפאתי שניתי ושלשתי פי' דע"א נאמן באיסורין דרבנן וקמיע אף שאינו מומחה אין בו כי אם איסור דרבנן דהוי דרך מלבוש ואפשר נמי משום דמילתא דעבידא לאגלויי היא ואומן לא מרע אומנתו וצ"ע על רבינו שלא העתיק זה והרא"ש העתיקו.
כ"כ בס' הקובץ ונראה דעתו כהפמ"ג סי' ש"א במ"ז אות ט"ו דלר' יוסי במקואות דספק דרבנן להקל אפי' באיקבע איסורא הה"ד ע"א נאמן באיסורין דרבנן אפילו באיקבע איסורא אבל שיטת הפ"י בחי' שבת ס"א וריש גיטין דבאתחזק איסורא אפי' בדרבנן אינו נאמן וכאן איתחזק איסור שבת כמש"כ שם ואכמ"ל.
פטור. מפני שהוציא ודרך מלבוש. ולפ"ז אפי' ודאי אינה מרפאת פטור כשיטת מהרש"ל בתשובה סי' מ"ז ודלא כמג"א סי' ש"ח ס"ק נ"ז דהפטור מצד הספק דילמא מרפא אבל בודאי חייב ולא הביא שיטת רבינו פה ועיי"ש בס' תוס' שבת העיר ע"ז. 

הל' יז. מפני הגשמים. עיין תשובת מהרשד"ם א"ח סי' ד' דמפני הגשמים לרבותא דהו"א דיאסר דלא הוי אלא לאצולי טינוף קמ"ל דמותר כיון דאיכא עכ"פ מלבוש קצת ודעתו שם דכל לאצולי טינוף מותר בזה"ז ומה דאיתא במרדכי לאסור לנשים ליתן בגד על צעיפיהם מפני הגשמים. דוקא נשים דילמא שלפי ומטלטלי אחרי מניעת הגשמים וזה דלא כרמ"א סי' ש"א סעיף י"ד דאוסר בכה"ג משום דלא הוי דרך מלבוש ועיי"ש בחי' רעק"א ז"ל ודו"ק. 

הל' כ. בין ביום בין בלילה. עמ"מ ולאפוקי מהרי"ף בשו"ת הובא בכנה"ג א"ח סי' י"ג דאוסר בלילה ועיין תשו' הרדב"ז ח"ב סי' תשט"ו דחה סברא זו בב' ידים - ועמ"מ הביא גמ' מנחות ל"ז וצ"ע למה השמיטה רבינו שו"ר במה"מ עמד ע"ז ואסיק דרבינו סובר להלכה דגם בכרמלית אסור יעיי"ש וצ"ע.
שאין בה כרת. ראית רבינו צ"ע מש"ס שבת קל"א ע"ב הואיל ובידו להפקירן (קובץ, ר"ל הא בלא"ה היה דוחה, ויש לדחות בקל). 

הל' כא. ואם יצא פטור. הה"ד שאר אדם אסור לכתחלה כמש"כ בטור סי' ש"א אע"ג דבירושלמי משמע קצת דמותרים לכתחלה הטור סמך על הברייתא בש"ס דילן דפטור אבל אסור. עיין בס' הקובץ. 

הל' כג. המוצא וכו'. עיין שער המלך מביא מחלוקת הראב"ד והרשב"א אי אשה מותרת להכניס בשבת כיון דלדידה לאו מלבוש הוא בחול.
כיצד הוא עושה וכו'. עיין תוי"ט בעירובין שם ובמג"א סי' ש"א ס"ק נ"ד ועיין בשאגת אריה סי' מ"א הניח דברי רבינו בצ"ע דכיון דפסק פ"ד מתפילין הי"א דהמניח בלילה עובר בלאו דחוקה זו היא תפילין א"כ הה"ד המניח בשבת דנפיק ג"כ מהאי קרא ואיך שרינן איסור תורה בשביל בזיון תפילין. 

הל' כד. מוליכן וכו' או נותנן לחבירו. עמ"מ עיין מה"פ סוף עירובין ובס' תוס' שבת סי' ש"א ס"ק ע"ח דע"כ הכא בדליכא חברים דבאיכא גם ת"ק יודה דנותנו לחבירו עדיף וכיון שכן גם ר"ש מודה דמוליכו פחות וכו' דלא כמ"מ. 

הל' כה. המוצא וכו'. עמ"מ והוא ג"כ בירושלמי עירובין פ"י סוף ה"א ואיתא שם דוקא שמונח במקום מדרון והגשמים מתאספין עליו ודוקא בעור רך מותר אבל בקשה משוי הוא ועיין מה"פ שם שנתן טעם על השמטת רבינו ודבריו אינם מספיקין לענ"ד.
ומתעטף שכ' רבינו ר"ל מתעטף עצמו בעור של ס"ת וכ"כ בפ"מ שם והשירי ק' במח"כ נטה מדרך הפשט ע"כ נכנס בדחוקים להגיה דברי רבינו. 

הל' כו. שכח ויצא וכו'. עיין מ"מ אבל שם ליתא לשון זה אבל הוא מתוספתא סוף עירובין ועיין בראשון לציון סוף פ"ק דביצה האריך בזה.
לביתו. ולעיל בה' כ"ג כ' רבינו בית וה"ט דהכא כיון דאיכא גם הפסד ממונא בתפילין דידיה וכיון שהתירו התירו עד ביתו כ"כ ברל"צ שם. 
