 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רעז 

א. בענין חרש שנשא חרשת, הנה ידוע מה שנסתפק בנוב"ת סי' א' אם צריך לברך ברכת אירוסין, וטעמו כיון שכ' הרמב"ם דהחתן עצמו מברך, ואם אחר מברך אינו אלא שאחר מוציא את החתן וזה לא שייך בחרש כיון דאינו שומע ונמשכו אחרי דבריו ז"ל כמה אחרונים למעשה, ועיין אוצה"פ סי' ל"ד ס"א בשם תשובת בית שלמה סי' פ"א ותשובת דבר משה מהדו"ת סי' ק"ט ולבושי מרדכי ח"ב סי' מ"ה, וכן בס' אגרות משה סי' פ"ז. 

איברא מביא שם באוצה"פ בשם הגאון טיב קידושין (הגאון מפלאצק זי"ע) דעתו דגם בחרש שמארס חרשת יברך, וכדבריו נלענ"ד יותר היות דהרא"ש פ"ק דכתובות העתיק שיטת ר"ת דמברך לאחר הקידושין, וכבר נתעורר הב"ח סי' ל"ד דהרא"ש סותר עצמו במש"כ בתשובותיו דהעושה כן טועה, ומ"מ בין לפי' הב"ח ובין לפי' הקרבן נתנאל כתובות שם דיעבד מכ"מ סומך אר"ת והיינו דאינו ברכת המצות כר"ת דהכי ס"ל, ולר"ת אין החיוב דוקא על החתן אלא אחר מברך לכתחלה דברכת השבח היא, ואין צריך להוציא החתן, ואע"ג דעבדינן לכתחלה כרמב"ם כיון דדיעבד סמכינן אר"ת אירוסי חרש שנשא חרשת אין לך דיעבד גדול מזה, ושעת הדחק כדיעבד כמבואר בפוסקים, ודברי הגאון אגרות משה שם שלא כתב כן לא הבנתי וכן מה שכ' בשיטת הטור סי' ל"ד, ועיין באוצה"פ סי' ס"ב מה שהביא המו"ל מחי' הגרעק"א יו"ד סי' א' ס"ק י"ז דמשמע ג"כ דמברך בחרש, אע"ג דהעתיק באה"ע סי' ל"ד סתמא דעת הנו"ב, וגם אם חוששין לספיקא דנוב"ת ושאר אחרונים יברך ברכת אירוסין בלי שם ומלכות אבל ברכת פרי הגפן שלפני זה יכול המסדר קידושין לברך בשם ומלכות ויטעום מעט, כמש"כ בשו"ת לבושי מרדכי ח"א סי' מ"ה, וכל זה בברכת אירוסין אבל ברכת נשואין בחרש אפילו נשא חרשת ודאי יברך כמבואר בפוסקים אחרונים. 

ואם שומע ע"י מכונה שבאזנו ראיתי בתשובת אגרת משה ח"ג סי' ל"ג מאה"ע דלא נחשב לשמיעה כלל וגם אם הוא מדבר נחשב מדבר ואינו שומע, ומדמה זה לענין ראית המיקרובים ותולעים קטנים שנראים רק ע"י המיקרוסקופ שאינם נחשבים עפ"י התורה דהתורה אינה מדברת ממה שנתחשב רק ע"י מכונה ולא בלי זה והה"ד נמי בנ"ד דלא נחשב שומע א"ד יע"ש עוד. 

ולדידי דבר זה צע"ג דודאי לענין תולעים כל שאינו נראה לעין לא צותה תורה עליו, וכן לענין הפסקה בסתו"מ וכדומה, אבל הכא סו"ס שומע וי"ל דנחשב שומע ואינו מדבר או מדבר ושומע אם גם מדבר, ולזה הדעת נוטה. 

ולענינינו בברכת אירוסין כה"ג כיון דלענ"ד נחשב פקח, ועושה שליח, והשליח מברך עבורו ברכת אירוסין והוא שומע מה שמברכים עבורו בכה"ג י"ל דאליבא דכו"ע יכולים לברך גם בשם ומלכות הברכת אירוסין. 

ב. ודיעבד אם לא ברכו בשעת נשואין מברך גם אח"כ ואפי' אחרי כמה ימים עיין סי' נ"ה ס"ג וברמ"א סי' ס"א ס"א, והגאון עצי ארזים מסופק אם גם ברכת שהכל ברא לכבודו אפשר לברך אח"כ כיון שכ' רש"י דהוא רק לכבוד הנאספים וזה לא שייך רק בשעת חופה ובס' אוצה"פ מביא מס' שולחן העזר להקל ולברך ושוב דחו וכתבו להסתפק. 

ולדידי דבר כזה שכתבו סתם לברך אח"כ והוא לשון הרמב"ם ה"ה כמפורש דמברכים כל הברכות גם שהכל ברא לכבודו דלא דרשינן טעמא דברכה דבכל תקנה יש הרבה טעמים כנלענ"ד. [ועי' מש"כ בזה בתשובה לעיל סי' רע"ד]. 

ג. ומברך על היין תחלה: המנהג להטעימו לחתן וכלה, ולענין שיעור שתיה אם בעינן מלא לוגמיו או די כדי טעימה בעלמא, הנה מנהג העולם דאין טועמין כדי מלא לוגמיו ממש, ובתשובת דו"ז הגה"צ מהר"י גרינולד זי"ע בזכרון יהודה או"ח סי' פ"ז נתן טעם למה שכ' הב"י יו"ד סי' רס"ה בשם תשובת הרשב"א דמשמעות לשונו דדוקא בקידוש בעינן מלא לוגמיו לא בשאר כוסות, אפילו כוס דחייב מן הדין, וע"כ כ' דגם לשיטת הב"ש כאן דכוס מעכב נשואין מכ"מ די בטעימה, איברא פלא בעיני דהעלים עין מהמבואר באו"ח סי' ק"צ דכל כוס שהוא בחיוב בעינן מלא לוגמיו, ועיין ט"ז יו"ד סי' רס"ה ס"ק י' כ' מפורש דמה דנקט הרשב"א מקדש לאו דוקא אלא כל כוס של חיוב וה"ר מהאי דאו"ח סי' ק"צ הנ"ל. 

וכה ראיתי בס' אוצה"פ אה"ע סי' ל"ד ס"ק י"ג - ג' כ' בשם ס' קרית חנה דוד דדין זה אם צריך מלא לוגמיו תולה במחלוקת הרמב"ם והרא"ש בברכת נשואין אם כוס מעכב דלרא"ש דמעכב בעינן מלא לוגמיו. 

איברא יש לי עוד למוד זכות למש"כ באלי' רבא או"ח סי' רצ"ו וביותר סי' רע"א דלשון השו"ע והפוסקים משמע דאפילו בהבדלה וקידוש לעת הצורך די בטעימה מועטת [והכי מוכח לכאורה לשון הפוסקים] וכיון שכאן פליגי אם הוא בגדר חיוב כלל סמכו ע"ז, (אמנם עיין בשעה"צ או"ח סי' רע"א ס"ק נ"ג שדחה דברי הא"ר מכ"מ לשון הפוסקים שם משמע יותר כהא"ר וצ"ע). 
