 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן עו 

ב"ה, כבוד ידידינו היקר מזכה הרבים הגאון המופלג כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

א. ואשר שאל, במי שסופר ספה"ע עם בנו האם יוכל אח"כ לספור בברכה דהוי כהיפך כוונה, או דילמא דחשיב כסתמא בעלמא ואינו יכול לספור אח"כ בברכה עכ"פ. 

הנה ידועים דברי הר"ן פ"ד דראש השנה דמתעסק עם קטן ללמדו מטעם חינוך חשיב ככוונה אחרת וגרע מחסרון כוונה בעלמא (וכב' הזכיר זה ג"כ), איברא להלכה כ' בא"ר סי' תקפ"ט ס"ח ובמ"ב דבמכוין גם לצאת לידי מצוה יחד עם מצות חינוך דיצא גם בתקיעת שופר דאורייתא, א"כ מכ"ש בספירת העומר דרבנן בזה"ז דקיל לענין כוונה, ועיין בפוסקים סי' תפ"ט ס"ג יעש"ה, ואם בפירוש מכוין רק למצות חינוך, ודעתו לברך אח"כ כהלכה לכאורה ה"ה כעין המבואר סי' תפ"ט ס"ג לענין סופר בצבור, ואם עשה סתם, חוששני שלא יברך עוד רק יספור בלי ברכה. 

ב. ואשר שאל, אם מהני שאלה במעשר שני ואמאי לא הוי כתרומה שבאה לידי כהן, כיון דמקומה ביד ישראל נהוי כאלו בא ליד כהן, וכ' כב' שראה בליקוטים מבעל אמרי אמת שכ' סברא זו. 

הנה אני לא ראיתי ולא שמעתי מה שכ' כב' בשם בעל אמרי אמת, וא"א לדון ע"ז כמובן, אבל להלכה אין נראה כלל, דיראה דמי שרצה לומר כזאת נמשך אחר חידושו של הגאון חלקת יואב בקונטרס קבא דקשייתא, שחידש לנו דכהן שהפריש תרומה לעצמו א"א לישאל עליו, אבל כבר בארתי בעניי בשו"ת שבט הלוי יו"ד קמא סי' ק"פ דשיטת כל הפוסקים דלא כדעתו, לא מבעיא בטעם הנוב"ת יו"ד סי' קנ"ד בטעם דבא ליד כהן משום דא"צ הכהן להאמין שמתחרט באמת וזה לא שייך בכהן עצמו ויכול להשאל כהלכה, אלא גם למשמעות הראשנים דלא כנו"ב הנ"ל מכ"מ פשיטא דכהן עצמו בתרומתו והפרשתו יכול לשאול, ועיין הי' ש"ך חו"מ סי' רנ"ה, וקצרתי כאן, ובתשובת הל' קטנות ח"א סי' קמ"ד כ' דאם ירצה כהן גם בבא ליד כהן יכול לשאול ועש"ה בשבה"ל אכמ"ל. 

ג. ואשר עמד בכללא דברוב עם הדרת מלך המובא להלכה או"ח סי' חצ"ר סי"ד, והוא מש"ס ברכות נ"ג, ועיין מג"א סוס"י רי"ג קצת כלל בזה, וכבודו העיר לענין קידוש דמנהג רוב העולם שאחד מברך להרבה, ויש קצת חילוקי מנהגים לענין קידוש, דיש נוהגים שכ"א מברך לעצמו ומדוע חולקים בכלל זה בין קידוש להבדלה. 

הנה הדבר אינו מבואר כ"כ בפוסקים, וראיתי בשו"ע דרב הגר"ז זי"ע סוס"י רי"ג, אחרי שהעתיק דין ברוב עם הדרת מלך לענין תקיעת שופר ומגילה וכיו"ב, סיים וז"ל, אעפ"י שאין חיוב בדבר שאין לחייב לאדם שיקיים המצוה המוטלת עליו ע"י שליח כשיכול לקיימה בעצמו וכן בקידוש והבדלה וכיו"ב, ע"כ, למדנו בזה דישנם ב' כללים שלכאורה מתנגדים זל"ז, הכלל דברוב עם הדרת מלך לצאת ע"י אחד לרבים, ושוב הכלל חביבת המצוה שרוצה לצאת בעצמו אעפ"י שמרבה בברכות. 

ובהבדל קידוש והבדלה שעמד כב', הנה עיין בעה"ש סוס"י רי"ג שם, דעמד גם על זה מ"ט אין עושין בכל המצות ככללא ברוב עם הדרת מלך, וכ' משום דרחוק שכל אחד ישמע בכוונה מחבירו, ורק בקידוש והבדלה עושים כן משום דמכינים עצמם לזה בקביעות יותר, אלו דבריו. 

ולפ"ז יראה דהנוהגים כן בהבדלה דקל יותר הכוונה, משא"כ קידוש דאורייתא, ואולי משום דקצת קדמונים כתבו דהוא בגדר שירה על היין, ויש בו ענין קדושה יתרה וכ"א רוצה לזכות, משו"ה עדיפא לי' לקדש בעצמו, וכמש"כ בשו"ע הרב דאין הדרת מלך בגדר חיוב ממש.
הרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
