 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קלו 

הערות וחידושים קצרים ביו"ד סימן ר"א. 

בט"ז ס"ק א', או מעיין וכו', היינו לאדם אבל לכלים מטהר מעין בכ"ש וכו'. והנפ"מ בזה"ז לענין המבואר לקמן ס"מ דאין שאובין פוסלין במעין כ"ש לפי דכשר בכלים כמש"כ הפוסקים הטעם, אבל בטבילת כלים חדשים בעינן לדידן מ' סאה גם במעין כמש"כ בשו"ע לעיל סי' ק"כ, ועי' תשובת מהרי"ט חיו"ד סו"ס י"ח, ועוד נפ"מ דנקרא טבילה גמורה לענין טבילת ידים באו"ח סי' קנ"ט סי"ד יע"ש ברמ"א, ועוד ראיתי שכ' בג"ט דלענין טבילת כלי זכוכית דרבנן יש לסמוך גם בזה"ז אמעין כל שהוא, וע"ע בד"ת סי' ק"כ ס"ק כ"ד. 

בש"ך ס"ק א', שאין צריך מים חיים אלא לזב: כ"ה הסכמת כל הראשונים ועיין בביאור הגר"א כאן ובב"ח כ' דמדרבנן בעינן מים חיים ולשון התוספתא פ"ק דמגילה אין בין זב לזבה אלא שהזב טעון מים חיים דחוק לפרש דמה"ת קאמר אבל מדרבנן בעינן גם לזבה, או דעדיין לא נתקנה התקנה רק בימי האמוראים, איברא בס' ג"ט כ' להחמיר במעין לכתחלה מטעם אחר לפי שא"א בשום ענין שבעולם שתהא מקוה מי גשמים כשרה לכל הדעות, והפריז על המדה במש"כ שהנוהג במקוה מי גשמים מכניס עצמו בספק איסור כרת, ואף על פי שהרבה צדיקים וגדולים נזהרו בזה אשרי להם אבל חלילה לקראו ספק איסור כרת, ובאה"ק דלא שכיחי מעינות מעולם עשו מ"ג לכתחלה. +ע"ע ח"ד סי' קכ"ב+ 

בביאור הגר"א אות ו' בא"ד וכמה מעשים בזה. עיין בחזון איש מקואות קמא סי' ז' ס"ק ד' מה שהשיג בזה וכ' דאין זה ממשנת הגר"א יעש"ה. 

בשו"ע ס"א מ"ד אלף וקי"ח אצבעות. וכתבו האחרונים דיעשה ציון במקוה עד היכן מגיע שיעור טבילה, וראיתי בג"ט כ' דיעשה עוד ציון שני במקום שנשלם רוב שיעור מקוה דכ"א סאין, ולא ראיתי נוהגין כן, והטעם פשוט דבזה"ז דעושין בהשקה או בזריעה לא שכיח דין זה דרביה והמשכה ופשוט. 

שם יפחתו המים ישארו מ' סאה. עיין פ"ת ס"ק ג' מה שהעתיק משו"ת מעיל צדקה דבעינן יותר מזה שלא יהי' המים זוחלין לחוץ, דדוקא כשהם שבים למקוה כשר כמש"כ הש"ך ס"ק ל', אלא דבס' מקוה ישראל ועוד אח' תמהו ע"ז מהמבואר בש"ך ס"ק ק"כ דאף כשאין שבין כשר, ואין זה צ"ע דפשוט דהגאונים פליגי בזה אש"ך ס"ק ק"כ דמכל הראשונים לא משמע כן, וכמש"כ ג"כ הגאון חזון איש יו"ד סי' קל"ו אות ח', וכן יראה פשיטות הנוב"ת יו"ד סי' קל"ז ד"ה ומה. 

בט"ז ס"ק ג', כתוב בת"ה סי' רצ"ד וכו'. עיין מש"כ חזון איש מקואות תנינא ס"ב ס"ק ט"ז בביאור קושית התה"ד ודחה דברי הט"ז יעש"ה דפח"ח. 

שם בא"ד ומו"ח תי' בקושיא דשאני שאובין שהם כשרים מה"ת וכו'. תי' מבואר בעצמו בתשובת תה"ד סי' רנ"ד בסופו אלא שכתב כן רק לשיטות הסוברים דכולה שאוב כשר מה"ת משא"כ הב"ח שכ' תירוצו גם למ"ד רוב שאובין דאורייתא דמ"מ שאובין קילי בחד צד יעש"ה וסברת הב"ח קשה להסביר וגם מדברי התה"ד הנ"ל מוכח דלא ס"ל לה. 

בט"ז שם סו"ד בא"ד ואחרי העיון נ"ל לת' וכו': ועיין ברז"ה בהשגותיו על הראב"ד מה שתי' בזה, ות"ד נראה דהאי דמעיין משוך כנדל נעשה דע"י שמימיו רדיפי וע"י חוזק המים עושה רגלים ומשלח לכאן ולכאן ואין המים בתוך עומק החפירה כמו נהר, וא"כ גם כשבאים עליו נוטפים באותו רגע לבד נתרבו הנוטפים מ"מ בין רגע בא שטיפת המעיין, ושוב מתרבים מי המעיין עד מקום ששלוחי מים האלה הלכו, ומי תערובת הפסולים נדחו לחוץ, משא"כ בנהר שיש לו חפירה וגדות הנהר גבוהים וכל מי תערובת הנוטפים נשארים במקומם וע"כ רבי נוטפים פסולים, ובלחם ושמלה כ' שלא ידע פי' הרז"ה, ובעניותי פירושו מבואר היטב. 

ש"ך ס"ק י"א בא"ד ולא הבנתי דבריו דאדרבה ומדברי הר"ש וכו'. בס' גדולי טהרה כ' ליישב דברי הב"י דהוכחתו מדכ' הר"ש והרא"ש דמצרפים הנוטפים והזוחלים לשיעור מ' סאה דטבילה ש"מ דנטהרו בתורת זריעה והי' כאלו כולם זוחלין, ואי ס"ד כמהרי"ק לא שייך זריעה כלל בזוחלים דהרי אם ריבה על הזוחלים אינם מטהרין אפילו במקומן, ואם הם שלא במקומן אפי' כשהזוחלין הם רוב לא מהני ש"מ דבכ"מ שהם נשאר עליהם שם נוטפין ואמאי פוסקים הר"ש והרא"ש דמצטרפין למ' סאה אלא דלא כמהרי"ק יעש"ה. 

ולא הבנתי זה דהמעיין במהרי"ק שם יראה דעיקר טעמו משום מראית עין דיסברו דהנוסף בהרחבת הנחל כולו מי גשמים ואין מזה הוכחה דלא נטהרו הנוטפין מעיקר הדין ע"י זריעה, א"כ במקומו עכ"פ מצטרפין וזה דעת הש"ך ודו"ק. [ובמש"כ הש"ך אבל במקום שנתרחב אף ר"ת מודה עיין מש"כ בזה בג"ט ס"ב בהג"ה]. 

ס"ג. ברמ"א ואם כל המקוה שאובין פסול מה"ת וכו'. מדרשא דאך מעיין ובור מה מעיין בידי שמים כדאיתא בתו"כ, וראשונים פליגי אם הוא אסמכתא, ועיין רש"י חגיגה י"א ע"א דנפ"ל שאובין דאורייתא מבמים במי מקוה יע"ש בתוס' וטורי אבן ואית לי' לרש"י שאובין מה"ת, איברא מש"כ בס' נ"ט דאית לי' לרש"י גם שיטת הראב"ד דתפיסה בידי אדם בלבד בלי שיהיו שאובין בכלי דהוא פסול מה"ת מדאית לן ב' קראי דהיינו אך מעיין וגו' וקרא דבמים במי מקוה, הנה המעיין ברש"י פסחים ט"ז ע"א ד"ה יהי' יראה דלא מהקישא דתו"כ נפ"ל שאובין, דאולי בזה גם רש"י ס"ל דהוא רק אסמכתא בעלמא אלא ממשמעות שם מקוה נפ"ל והיינו דסמך אדרשא דחגיגה שם דזה נקרא סתם מי מקוה, ומיושב קושית תוס' חגיגה על רש"י, וע"ע לשון רש"י שבת י"ד ע"א ד"ה אלא אלו בא"ד והתורה אמרה אך מעין וגו' משמע נמי דממשמעות עצמו נפ"ל לא מהקישא, וע"ע רש"י חולין פ"ד ע"א וברש"י שם. 

בש"ך ס"ק י"ז בא"ד לכך הוצרך לטעם ספק דרבנן לקולא. ראיתי בס' מנחת כהן (למקואות) הקשה דוכי יחלוק הרמ"א על המבואר בב"י בשם תוספתא דלא אהני בגוי שום ספק דרבנן אם הגוי נהנה בחליפין, ולק"מ דהא רמ"א כ' לקמן סמ"ו דרק לכתחלה בעינן קרקע הראוי לבלוע א"כ כשיש עוד ספק שוב אין חשש כלל וזה פשוט. 
