 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קמז 

ב"ה, יום ב' פ' תצוה תשנ"ג לפ"ק.
כבוד ידידי היקר הה"ג המופלג שלם בשלמות תורה ויראה בן גדולים כש"ת ר' יהודה ארי' דינר שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

א. יקרתו קבלתי ואשר שאל במש"כ מג"א או"ח סי' תרצ"ה דקצת נשים סומכות על בעליהן למשלוח מנות ומתנות לאביונים שהם שולחים גם בשבילן ואינו נכון אלא יש להחמיר וכמש"כ ג"כ בקצשו"ע סי' קמ"ב, וכ' מעלתו דלא ראה אצל אבותיו שנהגו כן, וכ' כב' שכן שמע גם ממני מאז. 

הנה אכתוב בקיצור, דעת הרמ"א שם דאשה חייבת במשלוח מנות, והפר"ח חולק וכ' איש כתיב במגילה איש ולא אשה, ובתשובת יעב"ץ ח"א סי' ק"כ מדחה קושית הפר"ח ומסכים עם הרמ"א, איברא בפר"ח שם כ' בשם הריק"ש דאין שום פוסק מסכים עם הרמ"א ובביאור הגר"א כ' בקיצור על הרמ"א כמש"כ שם ד' ע"א דהיינו שאף הם היו באותו נס ומסיים ועפר"ח משמע דלא מדחה לגמרי השגת הפר"ח, וא"כ הי' מקום לספק בעיקר החיוב (מלבד הדיון של שליחות הבעל) אלא דכל הפוסקים אחרונים העתיקו דעת הרמ"א לדינא. 

ובמג"א שם העיד שלא ראה נזהרין בזה אלא שכ' דהא דמשלחין הרבה משלוחים הוא כדי להוציא גם האשה איברא דמג"א מסיים דיש להחמיר, וראיתי בפמ"ג שם, דרמז בתחלה לדברי פר"ח שהקשה דאיש כתיב וכ' הפמ"ג וז"ל וי"ל בכה"ת איש וה"ה אשה וגם היו באותו נס כמגילה, וכשיש לה בעל רשות בעלה עליה, ואלמנה ובתולה חייבין, ויראה דקטנים מחנכין אותם ככל חינוך בדרבנן ע"כ הנה קבע הפמ"ג להלכה דמכח רשות בעלה עליה לא חייבו חיוב עצמאי לאשת איש, ולא הזכיר כלל דיש להחמיר כדרכו לחזק מסקנת המג"א ואולי רצה בזה לישב קושית הפר"ח דאיש כ' וכ' רשות בעלה עליה כארז"ל לענין איש אמו ואביו תראו דאע"ג דאשה נמי חייבת מכ"מ כ' איש דרשות בעלה עליה, וזה כעין פשרה בין דעת הרמ"א ומג"א לבין דעת הפר"ח, ועכ"פ אינו פשוט כ"כ דצריכים להחמיר באמת דאשה צריכה לשלוח באופן עצמאי. 

ויראה יותר דהמנהג כהיום דהאשה מכינה המנות השונות ששולחים מהבית מיני אוכלים וכו' ואם אח"כ לוקח השליח מהבית מה שהיא הזמינה לשלוח יוצאים בזה גם החומרא דאדעת כל הבית שולחים, ואם היא גם מכוונת לכך מה טוב. 

ב. ואשר שאל במש"כ בס' תהלה לדוד בסי' רס"ח דאם דיעבד אמר יעלה ויבא בהודאה ר"ל דלא חזר לרצה, והזכיר שם דאין צריך לחזור, ודאי שיטת הפוסקים והטור או"ח סי' תכ"ב לא משמע כן, דא"כ הי' להם להזכיר חי' זה בד"א דהזכיר שם ולא אמר אבל אם אמר א"צ לחזור, וכמשמעות הדה"ח שהביא התל"ד שם דלעולם חוזר.
והרני דוש"ת באהבה - מצפה לרחמי ה'. 
