 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רכז 

יו"ד סי' ש"ה ס"ה 

קידושין ח' ע"א, אר"י מנא אמינא לה דתניא עגל זה, כ' תוס' ללישנא קמא מייתי גמ' ראיה, וכ' מהרש"א דלישנא בתרא דבכל דהו נמי פליגי לא שייך בפדיון הבן דהא דמיו קצובים חמשה סלעים, אלא ללישנא קמא ופי' רישא דברייתא דלא אמר כלום בדאמר דנותן לו בחמשה סלעים והוא באמת ה' סלעים אלא דלא שם אותם קודם נתינה, וסיפא עגל זה בחמשה סלעים דמהני דשם קודם נתינה. 

ובפ"י נתקשה דמה שייך לישנא קמא לפדיון הבן כיון דהטעם משום דלא סמכא דעתה וזה שייך בקידושין דצריכים סמיכת דעת להקנות עצמה אעפ"י שבאמת הוא חמשין כאשר אמר, אבל בפדה"ב העיקר שיקבל הכהן החמשה סלעים וכיון דאמר בה' סלעים ואשתכח ה' סלעים הרי נתן ופדה כתורה. 

איברא בתוס' הרא"ש מפורש עוד יותר דגם בפדה"ב שייך לא סמכא דעתי' שהרי נתן טעם דללישנא קמא מייתי ראי' דאי ללישנא בתרא מנ"ל דבעינן מידי דקיץ דילמא שאני הכא דצריך שומא ולא סמכא דעתי' ע"כ פי' דאין ראי' אלא על החי' של לשון ראשון, ולא על חי' הגדול של ר' יוסף בלישנא בתרא דבעינן קיץ לי', עכ"פ מפ' בפשיטא גדר לא סמכא דעתי' גם בפדה"ב, ומזה דפשיטא להו לרבותינו דלא כפני יהושע ולא די בזה מה שנמצא ה' סלעים אלא צריך סמיכת דעת הכהן בשעת הפדיון להסכים לפדיון הבן להוציאו מגזא דגבוה ושיהי' ברשות האב ע"י פדיונו, ובאמת לפ"ז צ"ע דנהי דלא קיי"ל בזה כר' יוסף מכ"מ הא כ' ר"ת לקמן ט' ע"א דבאבנים טובות ומרגליות גם רבה מודה, ושייך סברת לא סמכא דעתה, ולפ"ז שייך גם לא סמכא דעתי' בפדה"ב וא"א לפדות בהם לתוס' ולר"ת. 

אלא דבשו"ע יו"ד סי' ש"ה ס"ה וס"ו מוכח דבפדה"ב בכל אופן בנו פדוי לדידן דקיי"ל כרבה דאין צריך שומא, ולא חיישינן לחומרת ר"ת בפדה"ב כאשר חששו בעלי שו"ע מחומר דאשת איש באה"ע ריש סי' ל"א. 

ודע דמש"כ מהרש"א דבפדה"ב לא שייך לישנא בתרא דכל דהו כיון דבעינן דבר קצוב ה' סלעים בתוס' הרא"ש הנ"ל מפורש להיפך שכ' דהגמ' היתה יכולה לקיים ברייתא דפדה"ב כלישנא בתרא אלא דאין הכרח לזה וכאמור למעלה. 

ויראה לת' דזה תולה במחלוקת הראשנים בפי' כל דהו דהריטב"א כ' כל דהו שאמר לה כל דהו בין רב בין מעט, וזה ודאי לא שייך בפדה"ב, אבל הרשב"א וגם הרא"ש עצמו בשמעתין כ' דכל דהו פי' נתן סתם, וזה ודאי שייך גם בפדה"ב דקבל סתם וידע שיש עכ"פ ה' סלעים אלא דלא הי' קיץ וזה נכון בעזה"י. 

ולהלכה כ' ביו"ד סי' ש"ה ס"ה, נתן לו כלי שאינו שוה בשוק ה' סלעים וקבלו הכהן בחמשה סלעים הרי בנו פדוי והוא לשון הרמב"ם והוסיף השו"ע והוא שישוה חמשה סלעים לשום אדם. 

ויש חידוש בדרך זה הגם שאינו שוה לכהן עצמו כאשר האריך להשיג בט"ז שם ס"ק ה'. 

והב"ח כ' חי' ביותר דאם נתן האב בה' סלעים אעפ"י שאינו שוה לשום אדם רק האב נתן לשם כך מכ"מ פדוי. 

והט"ז דעתו דדברי הרמב"ם כפשוטן דאם נתן בה' סלעים דמהני קבלת כהן מטעם מחילה ומהני מחילה בפדה"ב, והראי' מר' כהנא בשקיל סודרא הוא בדרך ק"ו דהתם בר"כ לא הי' מטעם מחילה אלא דלדידי שוה ממש יעש"ה ועיין בתוס' כתובות נ"ו ע"א ד"ה ה"ז מקודשת לפי גי' מהרש"א שם כאשר ציין הגרעק"א כאן דדעתם ג"כ דמהני מחילה בפדה"ב, איברא דהדבר חידוש גדול. 

אבל בעניי ביותר יראה מש"כ מהר"י קורקוס פי"א ה"ז מבכורים בשם י"א דדוקא עד רביע יכול לקחת אותו יותר אבל פלגא או תילתא לא ודקדקו כן ממה שאמרו בגמ' כי הא דמר בר ר' אשי זבין סודרא שוה עשרה בתריסר משמע דוקא שיעור זה או קרוב לו, וכ' לכוון זה בלשון הרמב"ם במש"כ שאינו שוה בשוק חמש סלעים משמע שאין הבדל בזה רק ההבדל ממחיר שבשוק שהדרך שהמוכר בשוק מוכר מעט בזול ממה שנקנה בבית, וגם משמע שהוא רק מעט שוה פחות מחמש ממה שכ' הרמב"ם שאינו שוה חמש סלעים דמשמע דארבע עכ"פ שווה יעש"ה וא"כ מילתא דמסתבר הוא דחפץ זה יש לו ב' מחירים דבאופן פרטי שוה עד חמש והרבותא דאע"ג דבמחיר שבשוק אינו שוה רק ארבע מכ"מ לא נפקע מדין ה' סלעים, ובעניותי דלהלכה צריך להחמיר כדבריו כי הדברים מסתברים דלא כרבותינו הנ"ל. 
