 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן שה 

ב"ה, י"ד תשרי ערב סוכות תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב הגאון המופלג טובא בנן של קדושים כש"ת ר' יצחק זעקל הלוי פאללאק שליט"א ר"מ כולל באבוב, אטוערפען.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

בימים אלה הקדושים קבלתי מכתבו, והרני כותב מענה על שאלתו בערב סוכות ע"כ אבא רק בקוצר אמרים, אשר הציע לפנינו בענין ראובן שיש לו פקיד שנוסע עבורו במדינות הרחוקות וכל הוצאות השליח וגם כרטיס הנסיעה באוירון הם על חשבון ראובן המשלח, ונתברר שהשליח סדר לעצמו בער מאיילס דהיינו מתנה שחברת טיסה נותנים לכל מבקש, דהיינו מקצת נסיעה בחנם, וכשמצטרף לזוכה מספיק מאיילס מקבל הנוסע כרטיס נסיעה בחנם, והשליח הזה השיג ד' מאיילס וממילא גם כרטיס, והשאלה אם הכרטיס שייך לשליח או למשלח דהיינו ראובן. 

וכב' דימה כל הענין לש"ס כתובות צ"ו ע"ב בענין שליח שהרויח דקיי"ל בש"ס דכאן שנה רבי שהכל לבעל המעות, והיא פלוגתא דר' יהודה ור' יוסי וקיי"ל כר' יוסי והיינו בדבר שאין לו קצבה, והיינו הנמכר באומד פעמים בזול ופעמים בצמצום דכה"ג לא אמרינן מוכר מתנה יהיב והכל לבעל המעות דמעות דילי' גרמו, משא"כ בדבר שיש לו קצבה דנדון כמתנה ולדעת הרי"ף ודעמי' מן הדין הכל לשליח אלא הואיל דבא לו בגרמת בעל המעות מכ"מ חולקים, ולרש"י הא גופא ספיקא היא אם שייך לשליח או למשלח, והכי קיי"ל בחו"מ סי' קפ"ג ס"ו יע"ש ברמ"א היכא דמוכר אמר שנותן לשליח וכ"ת האריך קצת בזה, וצידד נפ"מ אם השליח לעת עתה קנה מכספו עד שיעשה חשבון עם בעה"ב המשלח דאז י"ל דשייך לשליח, או שקנה מיד מכסף המשלח דאז נוטה דשייך למשלח. 

ולדידי פשוט דאין כל הענין הזה שייכות לסוגיא דכתובות הנ"ל ולדין חו"מ סי' קפ"ג שם, דש"ס דכתובות הלא איירי בענין מקרי שאינו רגיל וקבוע דמכרה שוה מנה במאתים כמתניתין שם, או שהוסיף מוכר על הקצבה וכה"ג עכ"פ יש לדון בזה מדין מתנה בעלמא אלא דספק לפנינו אם מתנה למוכר שהוא בעל המעות או מתנה לשליח [כדעת ר' יהודה באמת] דאתו הי' המו"מ של המכירה, ולא עם המשלח, ובזה אסיק הש"ס הבדל בין יש לו או אין לו קצבה, וכדעת הראשנים כ"א לפי דרכו. 

אבל נדון שלפנינו אין כאן נדון של נתינת מתנה או ויתור, אלא עסק מכירה ומו"מ גרידא שכל מי שנותן כסף על כמה כרטיסים ועי"ז החברה מרויחה הרבה המה נותנים כרטיס בחנם וזה עסק מסחרי שהם קונים רווחים שבאים מן הקונים ע"י נתינה זו, ופשיטא דזה שייך לבעל המעות שהמציא להחברה רווחים אלו, והנדון דומה יותר למה שמבואר ב"מ ל"ה ע"ב ובפוסקים בכ"ד, דכיצד עושה הלה סחורה בפרתו של חבירו, והכא נמי כספו של חבירו הוא. וגם כב' נגע בעצם סברא זו, ולא באתי רק לכתוב דעתי העני' דהיכן דע"ת נוטה, ובודאי אם יש כמה חברות נסיעות ואין המשלח מקפיד באיזה יסע השליח והשליח בחר בחברה כזאת שהיא נותנת פרס הנ"ל, לאפוקי שאר חברות, דאז השליח המציא רווח הנ"ל דאז יש לדון עוד פעם בזכות השליח, ואין הזמן מספיק לבא באורך דברים. 

ומה שכ' כב' דיש נפ"מ אולי אם בינתים השליח הלוה כספו למשלחו דאז יהי' שייך לשליח, לבבי לא כן ידמה דמה נפ"מ בזה דסו"ס לא לעצמו קנה הכרטיס אלא לצורך משלחו, אלא דמשלח נעשה לוה נגדו בינתים ומלוה להוצאה ניתנה ונעשה כספו של המשלח דהכל באחריות המשלח, וחייב לו כספו, וכיון שזה חק קבועה אצל חברות נסיעות מתנה זו אינה בגדר מתנה אלא בגדר התחייבות למי שנותן להם להרויח, - והכי יראה לענ"ד וכעת מחמת בהילות החג הבעל"ט אין להאריך.
והרני דוש"ת ומברך גח"ט ושמחת יו"ט,
מצפה לרחמי שמים. 
