 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן לו 

הערות לדינא באו"ח סי' שכ"ח, שכ"ט, ש"ל 

במג"א ס"ק א', ועיין ביו"ד ססי' קנ"ה דבעינן שתהי' הרפואה ידועה או ע"פ מומחה, עיין פמ"ג שהניח בצ"ע דאפי' אינה ידוע מ"מ ספק פק"נ הוא, אבל ביאור הדברים דצריך שיהי' ידועה שרפואה זו רגילים ליקח לצורך מחלה זאת, ואם ידועה שרגילים לקחת, אז אפילו ספק אם היא מרפא הכל מותר מספק פק"נ, אבל אם יש ספק אם לתרופה זאת יש שייכות לחולה זה בכלל אסור דילמא מזיקה, ובפרט במקום דאיכא גם מאכלות אסורות. +ע"ע ח"ח סי' ס"ט - ב+ 

ומש"כ מג"א דקדחת אין בו סכנה, עיין מחצית השקל בשם הט"ז ס"ק ז', מ"מ בקדחת גבוה טובא שמגיע עד יותר מארבעים מעלות, ודאי ספק סכנה, ולרוב יש לו סבה ממחלה פנימית. 

ס"ב, מי שיש לו חולי של סכנה וכו' והשואל ה"ז שופך דמים. משמעות הדברים דיש לו ודאי חולי של סכנה אלא ששואל אם מותר עליו לחלל שבת, אבל אם יש לו חולי והא גופא מספקא לי' אם הוא של סכנה או לא והולך ושואל בודאי מותר לשאול. +וכן מוכח פשטות הלכה ס"ה דשואל בקי או חולה+ מ"מ בא"א לברר פשיטא דנקרא ספק קפ"נ, ועיין לקמן ס' יו"ד ועוד. 

ס"ג, אבל מיחושים אין נקראים מכה. דוקא מיחושים, אבל חולה פנימית אפילו בלי מכה נקרא מכה של חלל, ועיין בס' זר זהב על האו"ה סי' נ"ט אות יו"ד, וע"ש בגונח מלב אי הוה בגדר סכנה או לא. 

ועיין באמרי יושר ח"ב סי' מ"ג אות ד' דמיחש של ורידין וכאבים ממנו גדולים מאד חשיב מכה של חלל, וע"ש במחלוקת הפוסקים בכאבים גדולים מאד אם חשיב כפ"נ והכריע להקל. 

סכ"ב, מעבירין גלדי מכה. יש להזהר טובא בזה, דלפעמים כבר מעורה הגלד בעור הטבעי הנשאר וע"י שמעביר הגלד עוקר העור, ולדעת הט"ז סו"ס של"ו חייב בזה משום קוצר ואם כי הדברים צ"ע כאשר העירו כבר, והעיקר משום גוזז עיין לקמן סל"א ומג"א ומחצה"ש שם, ועיין מחצית השקל סוס"ק ל"ב. 

סכ"ח, המפיס מורסא וכו'. ואם הפיסה כדי להוציא ליחה ה"ז מותר. הטעם דהו"ל מלשאצל"ג והאיסור דרבנן מותר משום צערא, ונשאלתי דיקשה מזה להפוסקים לעיל בסי"ז דלא מתירין שבות דרבנן משום חולה שאב"ס ומכל שכן משום צערא, ושוב ראיתי בבית מאיר סל"ז הקשה כן וכ' דרך אפשר דשבות זה דמלאכה שאצל"ג קיל זולת גבי כיבוי יע"ש, ודבריו הקדושים לא הבנתי דאדרבה דהא כבר כתב הר"ן דמלאכה שאצל"ג חמור משאר איסורים דרבנן, ואע"ג דהותר דרבנן משום כבור הבריות אצל"ג לא הותר, עיין בר"ן פרק המצניע בסוגית מוציא המת, ולכאורה נראה במפיס מורסא דהי' להם טעם להתיר יותר כיון דצער זה שכיח טובא, ועדיין צ"ע. 

סל"ז, כל האוכלים וכו' וכל שאינו מאכל בריאים אסור לאכלו. הכלל דאיכא ג' חילוקים, דבמיחש אסור כיון שאינו מאכל בריאים, ובבריא גמור ג"כ נוטה המג"א להחמיר, ובחולה שאין בו סכנה, הרמ"א מקיל והט"ז מחמיר מאד דאפילו ע"י גוי אסור, ולהבנתו בב"י ע"י גוי עכ"פ מותר, ובמ"ב מביא בשם בית מאיר להקל אמנם בביאור הלכה מביא כמה ראשונים להחמיר, אלא שכ' שאין בידינו למחות ביד המקילין, ומשמע מזה דיש מקום עכ"פ להחמיר באינו מאכל בריאים לרפואה, ומכ"ש בכדורים שהם של רפואה מובהקת. 

ובאמת איכא עצה פשוטה בזה ע"פ מש"כ בשיטה מקובצת ברכות ל"ח ע"א והובא גם בס' דע"ת כאן דהיכי דהרפואה בתערובת מאכל אחר ומאכל האחר הוא העיקר שאין בו חשש א"כ אפשר לקחת הכדורים בתערובת מאכל שבת, ואין זה מדין אזלינן בתר רובא, אלא דבכה"ג לא גזרו. ויש להתיר ולצרף זה במקום צורך. +ע"ע ח"ח סי' פ"ב - ב+ 

סמ"ב, ואסור לדחוק כרסו של תינוק להוציא הרעי. לכאורה קשה למש"כ רמ"א לעיל סי"ז, דקטן דינו כחולה שאב"ס א"כ לישרי הכא עכ"פ דרך שינוי, ושו"ר בס' תהלה לדוד כאן עמד בזה, וכ' דדוקא צרכי אכילת קטן נדונים כחולה שאב"ס לא שאר צרכיו, איברא לשון הרמ"א לעיל דסתם צרכי קטן כחולה שאב"ס דמי משמע בכל צרכיו אומר כן, ואולי הוצאת הרעי קים להו דאינו בגדר זה, ועדיין צ"ע. 

סמ"ח, אסור להניח וכו'. עיין מג"א ס"ק נ"ג מה שכ' לענין הנחת עלוקה דהו"ל כעושה מעשה, ועיין אבן העוזר מש"כ לחלוק על מג"א, ועיין מש"כ בעניי בס' שבט הלוי או"ח סימן מ"ז. +ע"ע ח"ח סי' פ"ד+ 

סימן שכ"ט 

ס"א, ויבא לידי סכנה, עיין מג"א דאפילו אפשר להצילם דרך ר"ה מותר לכבות, ולענין ר"ה בזה"ז ע"פ מש"כ השו"ע סימן שמ"ה דאין לנו רה"ר דאין ס' רבוא בנקבעים, עיין א"ר העיר בזה, ועיין תו"ש דמ"מ יכבה ולא יוציא לרה"ר אפילו בזה"ז, וטעמו נראה דברה"ר בזה"ז עכ"פ דעת הרבה מן הראשונים דאיכא רה"ר דאורייתא משא"כ כבוי דקיי"ל כר"ש דפטור מיהו עיין מג"א סימן רע"ח ס"ק א', דגם פטור מלשאצל"ג לא פשוט כ"כ וצ"ע לדינא, ושוב אח"ז ראיתי להגאון יעב"ץ במו"ק כ' דבזה"ז מוטב להוציא מלכבות, ובמוציא קטן חולה מפני השריפה לרה"ר אם הו"ל צריכה לגופה או לא עיין פמ"ג דהו"ל צל"ג ובתו"ש כ' דהו"ל אצל"ג, ולכאורה דברי הפמ"ג נראין, ושוב מצאתי כן גם בס' תה"ל. 

ס"א, כל פקוח נפש דוחה שבת וכו'. הנה ידוע מחלוקת הראשונים אם פק"נ הותרה או דחוי' עיין ב"י ומג"א לעיל סימן שכ"ח סי"ד, ואמנם ראיתי כאן להגאון ערך שי שכ' דגם לרבינו מאיר וסיעתו דשבת הותרה בפק"נ דוקא ודאי פק"נ אבל ספק פ"נ לכ"ע אינה רק דחוי' דמי יימר דיש בו פק"נ רק מחמת ספק אנו מוכרחין לחלל שבת דשמא יש בו פק"נ וכשאין בו פק"נ דחוי' שבת מחמת ספק הזה יע"ש. ובעניותי לא יראה כן דגם ספק פק"נ דוחה שבת בודאי לא בספק, וכן אפילו ס"ס ואפילו ס"ס עם חזקה או עם רוב וכבר ביארתי זה היטב בשבט הלוי ח"א סימן ס' אות ו' דכיון דהתורה התירה דרך ודאי וגם אם נתגלה לבסוף שלא הי' באמת אפשרות הצלה דמ"מ הכניסה לבית הספק בפ"נ היא המצוה דרך ודאי, וזה מסקנת הש"ס דיומא פ"ה ע"ב אין לי אלא ודאי ספק מנ"ל, וכמש"כ רש"י שם דרצון ה' שלא יבא אפי' לידי ספק מיתה א"כ זהו צורת המצוה ואין חילוק בין הותרה דרך ודאי להותרה דרק ספק יע"ש בשבט הלוי וזה ברור. +ע"ע ח"ח סי' פ"ה+ 

ס"ג, מי שנפלה עליו מפולת וכו'. עיין במחה"ש בשם תו"ש ועו"ש באם יש חזקה וס"ס ביחד אם אפשר להקל בפק"נ ועיין שבט הלוי שם סי' ס' אות ט' דעתי העני' נוטה להקל ע"ש מילתא בטעמא. +ע"ע ח"ח סי' פ"ה+ 

ס"ז, יש מי שאומר שבזה"ז וכו'. עיין מג"א ס"ק ה', והגאון יעב"ץ במו"ק דעתו דכל שבאו לשלול ולבוז בז אין מקום לחלק בין בזה"ז בין בזמנם דבכל ענין הו"ל ספק נפשות, ובאו לעסקי ממון היינו פי' שתבעו דבר קצוב שהטילו על בני העיר ובזה שוב אין נפ"מ בין בזה"ז לזמנם דמן הסתם אין בזה ספק נפשות, יעש"ה. אבל קשה לחלוק על גדולי הפוסקים ומה גם שפשטות הברייתא עירובין מ"ה ע"א דבעיר הסמוכה לספר אפילו לא באו אלא על עסקי תבן וקש משמע דשוללים דבר שבממון לא דרך הטלת התחייבות אלא דבעיר הסמוכה לספר אפילו בדבר קל כתבן וקש נקרא נפשות. ושם א"א לפרש עסקי תבן וקש שהניחו חובה על העיר דהא מביא מהא דקעילה (שמואל א' כ"ג) והם שוסים את הגרנות. 

ס"ד, אפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה וכו' אע"פ שאינו בכלל מוטב שיחלל שבת א' כדי שישמור שבתות הרבה מ"מ הוא בכלל וחי בהם ולא שימות בהם, עיין מנ"ח במוסך השבת ומה שתמה על האוה"ח הק' בזה, ולענין שיחלל אדם שבתות הרבה או כל ימיו בשביל פקוח נפש של חבירו צ"ע, ועיין מש"כ בזה הגאון מהר"י ענגיל בגליוני הש"ס יומא פ"ה ע"א, ועיין שם עוד מש"כ בדברי המאירי יומא בטעם דחיי שעה ג"כ מחללין. 

סימן ש"ל 

ס"א, קוראין לה חכמה ממקום למקום. לענין יולדת שצריכה לנסוע לבית חולים בשבת גם במקום דליכא איסור יחוד הרגילות להתיר שיסע א' עמה שלא תפחד לנסוע לבד ולטפל בה בעת הצורך וכן הורה כמדומני הגאון חזון איש זי"ע, ולענין המילדת שקוראין לה ממקום למקום ואם תסע לבד ממקום למקום יש בזה איסור יחוד, וכיון דאיכא איסור יחוד דעריות שוב אסורה לנסוע גם במקום פק"נ, וא"כ מותר אחר ליסע עמה כדי לבטל יחוד כ"כ בס' זר זהב על האו"ה לר"י שער נ"ט ב' יע"ש באורך ומ"ש בשם תשובת שם ארי' אה"ע סי' ל"ג, וע"ש במש"כ לענין שכר שבת דמילדת ורופא בשם תשובת מהר"י ברין סי' קי"ד דיכולים לקבל שכר ומוציאין ג"כ בדיינים. +ע"ע ח"ו סי' ל"ח - ד+ 

במג"א ס"ק ד', מיהו לקראים מותר כיון דמינטרי שבתא, מ"מ לחלל עליו שבת אסור, עיין מחה"ש ופמ"ג וכ"כ הגרעק"א בתשובה מובא בבית מאיר כאן, אלא שהגרעק"א נתקשה דילד הנולד מקראים כיון דעדיין לא חטא א"כ לא גרע מתינוק שנשבה בין הגויים שבודאי מחללין עליו ואע"פ שהילד הזה בגדלותו בודאי יחלל שבתות, ושוב נתוכחו בזה הגאונים האדירים הגרעק"א עם הגאון בית מאיר ביסוד זה שהבי"מ חולק על עיקר דבר זה ודעתו דנהי דאנן ילפינן מחי בהם ולא שימות בהם מ"מ משתמשין אנו גם ביסוד כדי שישמור שבתות הרבה ביומא פ"ה ע"ב, וכיון שזה ודאי לא ישמור אין מחללין עיין שם בנועם דבריהם. 

והפלא לי על רבותינו אלה איך לא העירו מהמפורש באה"ע סימן ד' סל"ד דעל תינוק הנמצא בעיר שרובו עכו"ם מחללין עליו ואע"פ שלדינא גוי גמור הוא ומותר לאכול נבלות מ"מ דין פקוח נפש אינו תלוי בזה ויתכן דהוא עובר על כה"ת ומחללין עליו כיון דכ"ה מן הדין ואינו עושה בשאט נפש, א"כ מכ"ש בתינוק שנשבה ואפילו החולקים באה"ע שם יודו בזה, ועיין פמ"ג סימן שכ"ח במ"ז ס"ק ז', ובתשובת מהר"ם שיק או"ח סי' ק"מ ובמש"כ שם בסו"ד בהא דהאה"ע שם, ועכ"פ ברמ"א נראה כהגרעק"א, ואי קיי"ל כהמחבר או כרמ"א באה"ע שם עיין מג"א ומחה"ש לעיל סי' שכ"ט סק"ב בשם התו"ש יעש"ה. יעיין עוד בסימן שאחר זה באורך. 
