 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רעו 

חידושים והערות להלכה בהלכות שבע - ברכות 

אה"ע סימן ס"ב. 

סעיף א'. צריך לברך ברכת חתנים בבית החתן קודם נשואין. 

א. אכתוב פשוטן של דברים השו"ע והטור כאן קאי על המנהג המקורי שהיו מקדשין לפני הנשואין זמן רב ואז ברכו ברכת אירוסין כלעיל סי' ל"ד - לכן הפסיק השו"ע בכל הלכ' קידושין מלעיל ל"ד עד כאן, ובבית החתן ר"ל כניסתו לביתו או לחופה, ולשון השו"ע לעיל סי' נ"ה ס"א שאסורה לו עד שיביא אותה לביתו ויתיחד עמה ויפרישנה לו, ויחוד זה נקרא כניסה לחופה והוא הנקרא נשואין בכל מקום, אמנם ברמ"א סי' נ"ה ס"א בשם י"א והוא הר"ן דחופה אינו יחוד אלא שהביאה לביתו לשם נשואין, וי"א שפריסת סודר על ראשה היא הנקראת חופה, ומסיים רמ"א דהמנהג פשוט עכשיו לקרות החופה מקום שמכניסין יריעה פרוסה ע"ג כלונסות, ומכניסים תחתיו חתן וכלה ברבים ומקדשין שם, ומברכים שם ברכת אירוסין ונשואין, ואח"כ מוליכין אותם לביתם ואוכלים ביחד במקום צנוע זה החופה הנוהגת עכשיו, וע"ע בב"י ובב"ח ריש סי' ס"א בזה. 

ומיהו משמע דהחופה ברחוב אינה עיקר חופה רק בצירוף האכילה יחד במקום צנוע, איברא מנהג אשכנז, שנוהגין שמיד אחרי החופה ברחוב מיד באים לבית ועושין סעודה ומברך ז"ב כמש"כ הגאון המקנה כאן ובפ"ת ס"ק א' מכלל דלפי מנהג זה עיקר החופה מה שעושין ברחוב, דאל"כ איך שייך לברך ב"פ ז' ברכות קודם החופה ר"ל אם נימא דעיקר החופה אח"כ בביתו כמש"כ במקנה, וע"ע לקמן בזה. 

ב. ובב"ח סי' ס"א מביא בשם המרדכי ריש כתובות דהא דמקדימין בברכה חופה לקידושין כי הכנסת החופה היא שמסרה שחרית לחתן קודם הברכה, ואח"כ מקדש בשעת ברכת נשואין ואז הכנסת חופה קודם לקידושין. 

וכ' הב"ח דמנהגינו כדברי כולם מפני הספק (ולכן ביום ה' או ו') לאחר יציאה מביהכ"נ שחרית מכסין ראש הכלה בסודר שאז מסרה האב לחתן, לכן נוהגין במדינת רוסיא להקפיד שלא לילך לכסות ראש הכלה בלי החתן, ושהחתן יאחז בכיסוי עם הרב והחשובים לכסות ראשה, וכ' הב"ח דזה מש"כ תוס' ביומא י"ג דבתולה שיצאת בהינומא היא החופה שלה, ונוהגין עוד בערב בשעת קידושין וברכת חתנים פורסין יריעה ע"ג כלונסות [והוא במקום סודר שפרוסין על ראשיהם כמש"כ הב"ח] וכ' שנכון הי' שבשעה שמקדשה לא יעמדו תחת היריעה הפרוסה ע"ג כלונסות שהיא החופה, אלא יעמדו לפניה ואח"כ כשמתחילים לברך ז' ברכות יעמדו שניהם תחת היריעה אתו"ד הב"ח ור"ל כדי שלא להקדים ענין חופה לקידושין. 

ומסיים הב"ח אכן עיקר החופה מה שמתיחדין במקום צנוע ואוכלים שם, ולפ"ז מנהג אשכנז הנזכר שאין מקפידין על היחוד מיד אחרי החופה וז"ב שהם חושבים עיקר החופה פריסת הינומא ופריסה ע"ג כלונסות, ועיין היטב תשובת ח"ס אה"ע ח"א סי' צ"ח מה שהביא בזה בשם תשובת מהר"ם מינץ ותשובת מהרי"ל וע"ש היטב הרבה דברים קדושים בזה. 

ג. ופליגי גדולי הפוסקים אם בעינן ב' דברים לדין נשואין דהיינו חופה, וז' ברכות, או מעיקר הדין רק חופה מעכבת ועיין לעיל סי' נ"ה ס"ג, העתיק השו"ע שיטת הרמב"ם דאם כנסה לחופה בלי ז' ברכות ה"ה נשואה גמורה, וכ"כ רמ"א אה"ע סי' ס"א, איברא בב"ש ריש סי' נ"ה כ' דמחלוקת הראשנים היא דהרבה סוברים דהא דאיתא במס' כלה, כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ה"ה מעיקר הדין, ועיין רש"י ותוס' כתובות ז' ע"ב ובתה"ד בכתבים סי' ק"מ ועוד הרבה פוסקים בזה, מיהו גם להסוברים דכלה בלא ברכה כפשוטו דהברכות מעכבות זה מדרבנן, אבל מה"ת ודאי נחשבה נשואה בחופה לבד ויש הסוברים דגם חופה אינה מה"ת רק קידושין, וס"ל דהא דאמרינן ואסר לנו את הארוסות וכו' הוא איסור דרבנן מלאו דלא תסור, אבל דעת הראב"ד הרשב"א הריטב"א ועוד בשטמ"ק כתובות ז' ע"ב דחופה מעיקר דין דאורייתא, דהיינו מה"ת קנין אירוסין לחוד, וקנין נשואין לחוד ושניהם מן התורה. 
