 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן טו 

ב"ה, יום ב' פ' במדבר תשמ"ט לפ"ק.
כבוד ידידי המכובד אשרי לו הרב הגאון הצדיק ר' יעקב יצחק ניימן שליט"א רב דחסידי בעלזא - מונטרעאל יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי מכתבו היקר ושאל אותי כמה שאלות להלכה אשתדל להשיב מפני הכבוד ועכ"פ בקיצור דברים. 

א. בענין מה שהסופרים נוהגים אם נמצא אות למ"ד שאין שיעור וא"ו לראשו רק כמו יו"ד, ויש הרבה פוסקים מתירים דיעבד וכמש"כ ג"כ בס' מקדש מעט וכן דעת הגר"ז ובית שלמה, ע"כ סומכים ע"ז וגוררים מעובי ראש הלמ"ד באופן שיתגדל הרגל ויהי' נראה כמו וא"ו וסומכין שאין בזה משום חק תוכות דומה קצת למש"כ מג"א סי' ל"ו באות ח' שנכתב דלי"ת זיי"ן, כיון שכשר דיעבד שאין בזה משום ח"ת ע"ש במחה"ש ושאלתו דאם באמת גררו כן אם אפשר לומר דתפילין עכשיו כשרים לכתחילה, וא"כ מה הואילו בגרירה ואולי אין עושין כן אלא משום זה א - לי ואנוהו. 

הנה יש פנים לומר דכשר לכתחילה דכיון דדיעבד גם בצורת יו"ד כשרה א"כ שוב א"א לפסול משום וכתב ולא וחקק דמזה ילפינן פסול ח"ת דהרי כתב כתיבה כשרה אלא דלכתחילה צריך שיהי' ניכר צורת וא"ו והרי ניכר עכשיו. 

ב. ואשר שאל במזוזה שנמצא תחת תי"ו אחת קו צבע כחול (בלוי) וקו זה סותם את פתח תי"ו למטה שנראה כאילו מ"ם סתומה והספק עפ"י מה שכ' בס' מאסף לכ"ה להקל בנפל טאבאק כעין שחור, ועיין מ"ב ס"ק כ"ב בסי' ל"ב ג"כ ספק כזה וצ"ע. 

יראה דאם ניכר היטב צבע כחול (בלוי) שאינו שחור כלל פשיטא דכשר דלא נשתנה האות ע"י, ואם כחול עמוק וחזק צ"ע להכשיר. 

ומה שכ' כבודו דכיו"ב נסתפק במ"ב הנ"ל לא ידעתי ספק זה מהו דבפשיטות מוכח מלשון הגאון דבר שמואל סי' שס"ב דדוקא בשרטוט שחור יש חשש זה שעל ידו נדבקו האותיות לא כן בשאר צבעים. 

ג. ואשר שאל בהמבואר בשו"ע יו"ד סי' רפ"ח ס"ט כקובה פסול וכ' דדין זה לא מצאתי אלא במזוזה, ושמע סופרים מקילים בתפילין מה דעתי העני' בזה. 

הנה כבר נשאלתי ע"ז כמה פעמים ולא מצאתי מקום להתיר נגד המפורש בתשובת זית רענן ח"ב סי' א' שהובא גם במאסף לכ"ה וכן משמעות קצת בב"י סי' רפ"ח. 

ואשר נסתפק שהקובה נעשית בג' שורות לא נתפרש אם ג' שורות צריכים לצאת מן השורה דלמעלה או אפילו ב' שורות שיוצאות משורה דלמעלה ויש ג' שורות עם הרגיל ועי"ז נעשה כקובה. 

יראה דמשמעות הענין אפילו עם השורה העליונה הראשונה דכל שיש צורה כזאת פסולה. 

ד. מה שמסופק בענין המנהג שכורכין הקיגע"ל עם פלאסטיק או אלומיניום פעפער ומכניסים לתוך החמין מע"ש, דלכאורה למש"כ הט"ז סי' רנ"ח דצריך להזהר שלא לכסות הכלי לגמרי בחמין דאל"ה נקרא הטמנה א"כ ה"נ, ושוב מצדד להקל דהכא בין כך מתחמם גם אם לא מעטפים הקיגע"ל מבחוץ, ולא נעשה העיטוף רק לשמור שלא יכנסו חלקי מאכל לתוך הקיגע"ל ועוד ביאר בזה. 

ברם בשו"ת שבט הלוי ח"ג סי' מ"ז נוטה אני להחמיר בפרט אם נותן כלי ממש תוך החמין, מכ"מ שמעתי מאז הרבה ת"ח מקילים בזה, ואין להזניח הנוהגים קולא יע"ש בשבט הלוי. 

ה. ואשר שאל בענין המעמידים מכונת כביסה או סוכריות והיא עומדת למכירה חופשית לשבת לנכרים והיהודי מרויח בזה ונו"נ בזה קצת ובדברי מג"א סי' ש"ו לענין מתנה בשבת, וגם שאל בענין המחברים סרט הקולט הזמנות בשבת לטלפון וכו', עיין מה שכתבתי בכל זה בעניי בתשובת שבט הלוי ח"ה סי' כ"ח.
והרני דו"ש באהבה וידידות - מצפה לרחמי ה' 
