 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קפד 

ב"ה, יום ג' וישלח תשנ"ב לפ"ק.
כבוד הרב הגאון וכו' מוהר"ר ישראל אברהם שארפמאן בלוס אנגלס יצ"ו.
אחדשה"ט וש"ת. 

קונטרסו בהלכה קבלתי ע"י הרב ר' זלמן פרנקל שליט"א, ולא ידעתי למה פנה אלי עמוס בעבוה"ק, ומכ"מ אכתוב בקצור, הנדון בענין צבע אוכלין שנעשה מתולעים אדומים, וכ"ת פרס השאלה לארכה ולרחבה, ונגע בכל הנקודות ודבריו נכונים ויקרים. 

עיקר הנדון קדום כמש"כ גם כב' בתשובת תפארת צבי יו"ד סי' ע"ג ובפ"ת יו"ד סוס"י פ"ז, וע"ע בתשובת שו"מ מהדו"ג ח"א סי' ל"ט בזה, ועיין מש"כ בזה בס' שו"ת מנחת יצחק ח"ג צ"ו - ב'. 

מש"כ באות ג' לחלק בין גיד הנשה דבעינן ס' לשאר איסור שאין בו טעם עיין יו"ד סוס"י ק' בש"ך ובפוסקים דבריו ישרים לדינא, מיהו בתנאי שלא יחזור ללחותו אחרי התערובת, דאז תולה במה שכ' פמ"ג ופוסקים סוס"י פ"ז כאשר הביא כב' בתחלת קונטרסו. 

וגם מש"כ כב' דנתברר שנשאר יבש, ואינו חוזר ללחותו הכי נראה מסברא, ועוד כיון שמערבים אותם במשך התעשיה בחומצות חריפות מאד תהליך זה מהפך אותם לנפסל מאכילת כלב, וכנראה ע"י התהליך הזה פנים חדשות לגמרי בא לכאן, ומש"כ כב' בדברי הנו"ב יו"ד סי' כ"ו, ופמ"ג סי' פ"ז עיין מש"כ בעניי בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' קנ"ב יע"ש. 

מיהו מש"כ כ"ת עפ"י שו"ע יו"ד סוס"י ק"ד דהגם דנימא בדברים האסורים שהי' בהם טעם מעיקרא אף שנתיבשו שצריכים ס' מ"מ תולעים אלה דינם כמבואר בשו"ע שם לענין דברים מאוסים דהדין דבטלים ברוב אפילו כשהיו לחים ומכ"ש אחרי שיבשו, וכב' הרגיש בעצמו ממה דמבואר בפוסקים סי' ק"ד דדוקא זבובים ונמלים לא תולעים, וידוע דביו"ד סי' פ"ד פליגי בזה הט"ז וש"ך, והש"ך ס"ק ל' מחמיר מאד בתולעים, אלא שכב' כתב לחלק בין תולעים של פירות שלא נקראו דברים מאוסים לתולעים המרחשין על הפרחים ואילנות א"ד, דבר זה אינו ברור לי דמאין לנו לחלק בין תולעת לתולעת. 

וצד גדול בזה מש"כ כב' דה"ל רק לצביעה, וחזותא לאו מילתא עיין ב"ק ק"א, ובפוסקים יו"ד סי' ק"ב, דיש מחלקים בין איסור הנאה דאמרינן מילתא, לאיסור אכילה והוא דעת המנחת יעקב ודעמי', אמנם מרן הח"ס נוטה להחמיר באיסור אכילה דאורייתא דאמרינן חזותא מילתא, והוא ספיקא דדינא, איברא כ"ז באיסור ברור לא כנ"ל, כמש"כ גם כ"ת, וגם הוסיף כ"ת די"ל דאיכא גם בטול בס' וא"כ איכא הרבה ספיקות להקל, ולזה נוטים הפוסקים הנ"ל כשדנו בזה, ע"כ מסקנת כ"ת לענין דינא ברור להלכה. 

מכ"מ למעשה אם אפשר עכ"פ כדאי להדר למנוע מזה וכיו"ב, דיתכן דנהי דאיסור ליכא מכ"מ פגם דטמטום איכא עיין יו"ד סי' פ"א ס"ז ברמ"א לענין יניקה אף דהחלב מן הדין דבר מותר, ואף דאפשר לחלק מכ"מ חוששני קצת, אבל להלכה הצדק עם כב', ואין צורך להאריך כי כב' לא הניח זוית.
והרני דוש"ת מצפה לרחמי ה'. 
