 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רטו 

ב"ה, ט"ז תמוז תשנ"ט לפ"ק.
כבוד קרובי מכובדי הרב הגאון צדיק במעשיו כש"ת מוהר"ר דוד מיכאל שמידל שליט"א ראש אתרא קדישא. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

יקרתו קבלתי, כבודו פנה אלי בשאלה שנשאל בענין אחד קדוש זי"ע ועכ"י שעל קברו הי' בשעתו אהל קטן, ולפני זמן מה עמד מאן דהוא ובנה אהל גדול הכולל בתוכו גם קברים אחרים שמסביב, ובימים מסוימים מתקבצים רבים למקום קדוש זה, ומתפללים שם תפילת צבור הקבועים, וגם קריאת התורה, וע"י שצבור הולך וגדול השואל משער שגם אהל של עכשיו צר מהכיל, ורוצה שוב עוד להגדיל בנין זה ולהרחיבו על שטח בית הקברות. 

מעכ"ת נו"נ בנקודות שיש לעורר בזה, ואשיב בדברים שרשים כדרכי ומעת ה' אבקש מענה לשון. ז"ל הרמב"ם פי"ד הי"ג מאבל, ולא ילך אדם בתוך ד' אמות של קבר ותפילין בראשו וס"ת בזרועו ולא יתפלל שם, וברחוק ד' אמות מותר, והוא המובא ביו"ד סוס"י שס"ז, ובסי' שס"ח ס"א, ביה"ק אין נוהגין בו קלות ראש, וברמ"א ואין קורין ואין שונין שם, ובריטב"א תענית ט"ז ע"א על הא דקאמר בש"ס ולמה יוצאים לבית הקברות וכו' כדי שיבקשו עלינו רחמים, וכ' הריטב"א וז"ל, ודבר פשוט הוא שאין יציאתם לביה"ק להתפלל שם שאסור להתפלל בבית הקברות משום לועג לרש ע"כ, ועיין בט"ז וש"ך יו"ד סי' שמ"ד סי"ז דדברי תורה אסור גם חוץ לד"א, וכ' בשם המרדכי דבית חשיב כולו כד"א לענין איסור שתולה בד"א וכ"ה מבואר בש"ס בכ"ד, ובית הקברות דינו כבתוך ד"א דמת כמבואר בלשון השו"ע שם. 

ויוצא מכל הנ"ל פשוט, דהן תפלה והן קרה"ת אסור תוך ד"א בביה"ק, ואם הוא מוקף בית לא אהני גם חוץ לד"א. 

ודבר פשוט שאין הריטב"א חולק על המנהג הקדום דמותר להתפלל שם לעילוי נשמת הנקברים ולטובתם וכיו"ב, אלא דקס"ד דהריטב"א דיוצאים לביה"ק להתפלל שם תפלת יום התענית עם הוספת ברכות תענית כמבואר בש"ס, לזה קאמר דתפלת תענית שהיא תפלה קבועה עבור החיים אף שחושבים שע"י הקדושים אשר בארץ המה יענו יותר מן השמים מכ"מ עדין הוא עומד באיסור תפלה משום לועג לרש, ועיין בשד"ח מערכת אבל סי' קי"ד מש"כ בענין זה, והנלענ"ד כתבתי. 

ואפילו ת"ל למצא מקום להתיר גם כזה, מכ"מ פשוט דקרה"ת אסור, ובנדון הנ"ל כיון שעושים בנין על שטח גדול של בית הקברות, אי אפשר שהקוראים ומתפללים לא יעמדו תוך ד"א ובפרט שכתבנו למעלה שבתוך בית לא מהני חוץ לד"א, ומה לנו לחפש הקולות במה שביסודו נוגד יסודות דברי רבותינו ז"ל. 

ועצם הדבר שהרחיבו האהל וכללו בתוכו קברים אחרים בלתי ידועים הוא דבר שלא נראה כהלכה, כי לעשות אהל על קבר צדיק לאלו שנוהגים כן נמשך מדין ציון שעושים על הקבר ויש שעושים דרך בנין נפש על הקבר כמבואר בחז"ל כאשר בארתי במק"א, אבל לעשות בנין רחב ולהכליל בתוכו גם קברים אחרים ויתכן לפגוע בזה במה שנפסק ביו"ד סי' שס"ב דאין קוברים אפילו צדיק וכ"ש בינוני אצל חסיד גדול, ובזה בטלו היחוד של האהל הראשון, וכבר הרגיש גם כ"ת בזה. 

כן מה שהעיר מע"כ שעצם עשית בנין על בית הקברות, אפילו שהם נזהרים לא לחפור ולפגוע תוך הקברים הוא ענין שיכול להיות גורם מכשול למק"א הוא אמת נכון, סוף דבר שאין לעשות דבר שצדיקים זי"ע לא הי' ניחא להו בחיים חיותם, א"כ לא אוכל להסכים כלל עם בנין כזה בסביבת איש אלקים זי"ע.
והרני דוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
