 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן א 

ב"ה, ר"ח אדר תשנ"ו לפ"ק, פה לונדון יצ"ו.
כבוד הרב הגאון מושלם מאד מזכה הרבים כש"ת מוה"ר שמואל אליעזר שטערן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

קבלתי מכתבו בעת יציאתי מביתי לנסיעה לכאן בין שאר מכתבים ואשתדל לענות בקצרה לפי כחי הקטנים ומעט זמני. 

א. הנה שאל כ"ת אם מותר באמצע פסוקי דזמרה לענות י"ג מדות עם הש"צ או לא, לענ"ד לבי נוטה דלא יענה דענין הפסקה בפסוקי דזמרה נזכר פעמים בשו"ע חדא בסי' נ"א ס"ד ועוד בסי' ס"ה ס"ב, ועיין סי' נ"ט ס"ד ומ"ב שם ס"ק י"ז, ועיין עוד במג"א סי' קכ"ד, ובסי' ס"ה שם דעת השו"ע דאפי' לענות ק"ש אפי' פסוק ראשון עם הצבור אסור ודעת הב"ח והט"ז ומג"א דעכ"פ בפס"ד מותר כדי לקבל עול מלכות שמים עם הצבור, ודעת כמה אחרונים לפסוק כט"ז ומג"א בזה איברא בס' כף החיים מעיד דמנהג העולם להחמיר בזה, ואולי לא כ' כן רק למנהג אחינו בני ספרד אעפ"י שכמה גאוני אשכנז אסרו ג"כ אפילו בק"ש, - מכ"מ הגם שנקל בק"ש משום קבלת עול מלכות שמים אכתי אי אפשר להקל בענית י"ג מדות כמובן גם אינו דומה לענית אמן שהקילו הפוסקים בפס"ד דענית אמן מהותו קבלת דברים וחיוב עני', משא"כ שאר עניות כמו י"ג מדות. 

ב. ואשר שאל כב' בענין המבואר באו"ח סי' פ"ט דלא יכנס למרחץ לפני תפלת שחרית וא"כ על מה סומכים בנ"א דרוחצים במקלחת וסבון כרגיל לפני התפלה. 

הנה לשון השו"ע סי' פ"ט ס"ג, מותר להסתפר וליכנס למרחץ שלא גזרו אלא סמוך למנחה, ובא"ר שם ומובא ג"כ במ"ב, דההיתר רק לפני עלות השחר אבל מעלות השחר ואילך גם זה אסור, איברא בא"ר ס"ק י"ב משמע דלא ברירא לי' בכלל האי דינא דיאסר מרחץ לפני תפלת שחרית גם בהגיע זמן תפלה עכ"פ ספיקא דדינא הוא, ועלינו להחמיר לכתחלה, אבל בנ"ד יש ללמד זכות כיון דעיקר כניסת בני"א למקוה הוא לטבול טבילת טהרה טבילת מצוה להתפלל בטהרת הגוף ונפש (אעפ"י שאין חיוב) ומה שרוחצים תחת המקלחת כדי להעביר כל לכלוך כעין חפיפה, וגם עצם עמידה תחת המקלחת בלי לשבת במים חמים בכל הגוף הוא רק רחיצה ארעית כלפי הלכה זאת, ואין חשש שיבא לידי בטול תפלה עי"ז, אבל פשוט שע"ה המאריכים ברחיצה זו שהוא דבר מגונה. 

ג. ואשר שאל בענין ברכה על פדיון מעשר שני לפני שהפריש בפועל אי הוי ברכה לבטלה וצריך לחזור ולברך או לא. 

הנה בספק זה יש לדון משני פנים אחד מדין עובר לעשיתן ולא עובר דעובר כמבואר או"ח סי' כ"ה ס"ח, ושאר דוכתא, אמנם דין זה אינו מעכב דיעבד כמבואר שם אמנם טעם שני דאיך תועיל ברכתו ועדין לא קבע מקום מעשר שני בכלל והוא אומר על פדיון מעשר שני, ואין להביא מהאי דאו"ח סי' ר"ו ס"ה והוא מירושלמי דאין מברכים על האוכל עד שיבאהו לפניו ואם ברך לפני זה צריך לברך פעם אחרת, ומבואר בפוסקים שם דאם יודע שיביאו לו א"צ לברך, דשאני התם דיש עכ"פ חלות על מה שמברך והוא בעולם, משא"כ בנ"ד כמובן. 

ויש לעיין מהא דפסקינן ביו"ד סי' של"א סע"ח דהמפריש תרומה או תרו"מ מברך וכו' ואם הפריש הכל זאח"ז מיד ולא סח ביניהם כוללם בברכה אחת ומברך להפריש תרומה ומעשרות והא התם מברך על תרומת מעשר קודם שהפריש המע"ר ואינו עדין בגדר זיקת מתרו"מ ואפ"ה חל הברכה, ואין לומר משום דדיעבד חל תרו"מ קודם הפרשת מעשר ראשון עיין משנתינו דתרומות פ"ג מ"ה, דהא למסקנא שם הכל מודים להלכה דלא חל, ואעפ"כ מועלת הברכה אבל יש לדחות בפשוט דשאני הכא האי דסי' של"א דמברך על הפרשת תרו"מ רק אגב הפרשת תרומה גדולה ומע"ר דיחול מיד משא"כ נ"ד, ועיין ברמב"ם פ"ד ממע"ש הי"ז דהפודה מע"ש לפני ההפרשה לא עשה כלום, והוא מתוספתא דמע"ש הביאו אותו תוס' ביומא נ"ו ועוד ואפילו קביעת מקום לא הוי יעש"ה. 

ויש להביא עוד מיו"ד סי' שכ"ז דמפריש חלה כשעדין אינו בזיקת הפרשה כלל ולענין ברכה אינו מבואר שם, ובס' בית דוד שם להגאון ר' דוד כץ זי"ע חקר בזה דאיך יברך כשעדין אין שום זיקה של הפרשה ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ד סי' קמ"ד דנתי בזה בעניי וע"ע בשבט הלוי ח"ד סי' קמ"ו בענין דומה יעש"ה, מכל הנ"ל יראה דקרוב דיש בזה ברכה לבטלה בנ"ד, וחייב לברך עוד פעם (אם לא שאמצע הוכחה נגד זה המתישב על הלב). 

ובשאר שאלותיו, בפעם הבא אי"ה.
והרני דוש"ת באהבה ושלום כל דייני ישראל המחפשים אמת בתוה"ק, אשר בסביבתינו. מצפה לרחמי ה'. 
