 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן קצה 

רמב"ם הל' שמיטה ויובל
פרק א' 

ה"ב - אינו לוקה מן התורה אלא על הזריעה או על הזמירה, ועל הקצירה או על הבצירה. הנה לשון התורה פשוטה דשדך לא תזרע וכרמך לא תזמור הוא בדודאי מטעם לאו דאיסור מלאכה בעבודת הארץ, אבל את ספיח קצירך לא תקצור ואת ענבי נזיריך לא תבצור הלא פירשו חז"ל לא מטעם איסור מלאכת עבודת הארץ, דהא דרשו מן המשומר אי אתה בוצר אבל אתה בוצר מן המופקר כמבואר בתו"כ, ולהרבה דעות מן המשומר אין אתה בוצר כדרכו אלא שלא כדרכו אבל אתה בוצר מן המופקר אפילו כדרכו, עתו"ס סוכה ל"ט ע"ב ד"ה בד"א, ואפי' לר"ת דמשומר אסור לגמרי וליש דעות בראשנים נלמד מלאו דלא תקצור היינו שלא תקצור לאכל כאשר הרחבתי בעניי הביאור בשבט הלוי ח"ז סי' קע"ט, ואז במן המופקר עכ"פ אסור כדרך הקוצרים וכדרך הבוצרים מכ"מ סוף דבר אין הלאוין האלה של לא תקצור מתפרשים מטעם איסור מלאכה של שביתת הארץ אלא לאוין בסדר האכילה והנאה של פירות שביעית. 

וברמב"ם לקמן פ"ד ה"א, וזה שנאמר את ספיח קצירך לא תקצור שלא יקצור כדרך הקוצרים ואם קצר כדרך הקוצרים לוקה, כיצד כגון שקצר כל השדה והעמיד כרי וכו', אלא קוצר מעט מעט וחובט ואוכל, הרי דלקצור מעט מעט מותר, וא"כ אינו מגדר דאיסור מלאכה ובטול שביתת דבזה פשיטא דגם קצירה מועטת אסור. 

אבל דבר זה מתפרש מתוך דברי רבינו הרמב"ם פ"ד הכ"ב, הפירות וכו' לא יאסוף כדרך שאוסף בכל שנה שנאמר את ענבי נזיריך לא תבצור ואם בצר לעבודת האילן או שבצר כדרך הבוצרים לוקה, ע"כ. 

הרי דגילה לן רבינו דאיכא ב' סוגי בצירות ובודאי גם קצירות, והיינו בצירה לצורך האילן זה מטעם איסור מלאכה ומזה איירי רבינו כאן, והב' בצירה סתם דמותרת שלא כדרך וכן אתה צ"ל לענין קצירה, דהא בש"ס דמו"ק ג' ע"א, חשב לה בין איסורי מלאכה וקאמר מכדי זמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל קצירה, למימרא דאהני תולדת מחייב אאחריני לא מחייבי. 

ומצאתי להגאון חזון איש שביעית י"ז - ג' מתקשה בהנ"ל, דהא חז"ל פי' לא תקצור דאינו אלא מטעם דרך הקוצרים לא מטעם איסור מלאכה, ובתחלה ר"ל דבזמן שהוא קוצר כדרך הקוצרים העבירה היא בקצירה ובצירה עצמה ור"ל איסור מלאכה, אבל שוב העיר מדברי הרמב"ם הנ"ל דאיכא תרתי מיני בצירה וקצירה, וכ' דיש בכלל קצירה ובצירה ענין מחודש שהן תולדת זורע ונוטע והתורה חייבה עליהן, וה"ר מתוס' ר"ה י"ב ע"ב ר"ל דאיכא ב' מיני קצירה ובצירה ועל שניהם חייבין מלקות. 

ובסי' י"ב סוף ס"ק ז' כתב החזון איש מהגר"א דקצירה ובצירה אסרה תורה אף במופקר ואף בשינוי, וכ' ע"ז דנראה דמפרש הא דמו"ק ג' דלא איירי בעבודת הארץ אלא עבודת קצירה ובצירה אסרה תורה, ע"כ. 

והנה זו נגד דעת הרמב"ם כאשר פירש כאן ובסי' י"ז, דהא הרמב"ם מטעם עבודת הארץ אתי עלה, ובפרט לדעת הרמב"ן ודעמי' דמן התורה מותר לקצור כדרכו במופקר הרי דאין איסור מלאכה, וע"כ כהגדרת הרמב"ם הנ"ל. 

מכ"מ הענין עדין לא מתישב בדעתי, דבבצירה יכול אני לתאר עצמי בצירה מן האילן כעין נטיעה דיתכן דמוסיף כח באילן אבל איך יתואר זה בקצירת תבואה, וי"ל קצת, ועדין צל"ע. 

שם ואחד כרם ואחד שאר אילנות וכו', עיין הי' מש"כ בשבט הלוי ח"ג סי' קנ"ח בזה. 

ה"ד - כיצד, החורש או החופר לצורך הקרקע או המסקל וכו' מכין אותו מכת מרדות מדבריהם. 

עיין במהר"י קורקוס כאן וביותר בפ"ג ה"ט דשני מיני חרישה יש, דאם רק לצורך קרקע ולא לצורך זרעים או אילן הוא רק דרבנן, ואם הוא לצורך האילן כגון שדה אילן, או אפילו חרישת שדה לצורך זריעה נאסר מה"ת והוא שנאמר בו הלל"מ ואיסור עשה, אבל חרישה לצורך קרקע שלא יפסד ע"י שעומד בלי חרישה, א"נ ליפותו ולהשביחו, או חרישה לצורך פירות ששית שנשארו אינו אסור רק דרבנן כמש"כ מהרי"ק לקמן שם. 

ובתשובות הרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' קצ"ו (אלף תק"ס) כתב דג' מיני חרישות יש, חרישה לתקן הקרקע, לא נאסרה מה"ת כלל כמש"כ רבינו כאן (וזה כמהר"י קורקוס), ב', חרישה לחפות את הזרעים, זו זריעה ממש היא וכ' דעובר בעשה דבחריש ובקציר תשבות ובל"ת דשדך לא תזרע, ועוד חרישה שלישית לגדל האילנות, שהיא בכלל זריעה כמו שהזמירה תולדה דזריעה שהיא לגדל ולהצמיחו מן החרישה וכו', ומסיים בסוף התשובה, שעובר בשביעית עצמו (לאפוקי בתוס' שביעית בזה"ז) על שני החרישות, דהיינו לחפות הזרע וגם החרישה לצורך האילן בעשה ול"ת, עש"ה עוד. 

הנה חידש לנו הרדב"ז דחרישה שהיא אסורה מה"ת מבחריש ובקציר תשבות יש בה גם ל"ת דשדך לא תזרע מה"ת, והוא חידוש להלכה, ודעת מהרי"ק הנ"ל היפך דבריו כאשר יוצא מאורך דבריו בהלכה א' ומדבריו לקמן פ"ג ה"ט, ולא זו שכ' הרדב"ז דעובר בזורע דאורייתא בחורש לצורך אילן שהוא חי' דין גדול מדוע זה מה"ת מדין זריעה כשאר תולדות שהם קרובים יותר לזריעה רק דרבנן, אלא גם במחפה אינו פשוט כל כך, ולאידך גיסא במחפה הזרע יתכן דאינו חייב אלא משום זורע, ועיין שבת ע"ג ע"ב, ופסחים בסוגיא דהואיל ובמו"ק ב' ע"ב, ודו"ק. 
