 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן ריט 

ב"ה, כבוד אהובי היקר הרב הגאון המושלם טובא מזכה הרבים כש"ת ר' שמואל אליעזר שטערן שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר הציע לפנינו בענין מצות ברית מילה שנעשה באחרונה למבוגרים כידוע שנתרבו באים מחו"ל בלתי נמולים וכ"ת הי' נוכח כ"פ וראה שאין סדר למשנה, והמבוכה רבה בכמה ענינים ע"כ פנה אלי עני. 

א. בענין כסא של אליהו וסנדקאות, דהרי הברית נעשה על השולחן הנתוחים שעליו שוכב גדול הנימול לאחר הרדמה מקומית והספק אם יש לייחד כסא מיוחד מן הצד וישב עליו הנמול לפני ששוכב על השולחן, ואז לומר גם הפסוקים כרגיל וכן מה ענין הסנדקאות בכה"ג. 

בענין כסא של אליהו לא ראיתי סבה שלא לעשות דעיקר מקורו מפרקי דר"א פכ"ט דהבטיח כן הקב"ה לאלי' זל"ט ומסיים שם ומכאן התקינו חכמים שיהיו עושין מושב כבוד למלאך הברית, וכן כ' הטור סי' רס"ה ובשו"ע שם ובביאור הגר"א והעתיקו אותו כו"כ ראשנים ונהוג בכל ישראל, ובודאי רגיל אלי' זל"ט לבא גם בבריתים כאלה, והנימול ישב שם קצת, ויאמרו הפסוקים שרגילים לומר, ואח"כ יעלה משם על השולחן בנ"ד. 

ב. בענין הסנדקאות בנ"ד, עצם סנדקאות שרשו בחז"ל ובראשנים וז"ל האור זרוע הג' סי' ק"ז, מנהג ישראל שהאחד נעשה בעל ברית לתינוק הנימול ותופס על ירכיו, וכ"ה במדרש שוח"ט תהלים ל"ה, וכ"ה בב"ר דממרא נעשה בעל ברית לאברהם אבינו, ובמדרש כביכול הקב"ה נעשה שושבין לא"א ותפס אותו, וזה נקרא במשך הדורות סנדק, דהוא השושבין המסייע ובעל ברית, ובזוה"ק ידוע שנעשה כמזבח. 

ובתשובת מרן הח"ס או"ח סי' קנ"ט ד"ה ונקל כ' לנכון דסנדק תרתי אית בי' חדא דהוא המסייע בפועל למוהל דבלי ספק שכשהי' התינוק מונח על השולחן או כסא ומטה לא הי' נח להמול כ"כ כמו שהוא ע"י תפיסת הסנדק, אבל עוד מעלה אית בי' בחינת מזבח ע"י החזקתו ברגליו יעש"ה, אבל עיקר העיקרים בכוונתו של סנדק עוזר למצוה ובעל ברית ושושבין להנימול. 

ועיקר כוונה זאת מתקיימות גם אם עומד על ידו ומחזיקו באהבה בשעת הברית להשקיט רוח הנמול ולעזור בזה להמוהל, וראיתי בס' ספר הברית סי' רס"ה סוף אות ק"ה מביא מס' זכרון ברית לראשנים דמנהג רומי שאין הסנדק יושב אלא מניחין את התינוק על התיבה, וב' סנדקין עומדים ואוחזין את רגלי התנוק מימינו ומשמאלו ומוהל באמצע ועושה מלאכתו בזריזות ע"כ, ואעפ"י שאין מנהג זה מקובל עלינו, דאנחנו מחזיקים במנהג להחזיקו על ברכיו דוקא כמבואר במדרש ובזוה"ק כדמות מזבח, מכ"מ אם העתקה הזאת של ס' הנ"ל נכונה, נראה ג"כ שדעת מנהג זה הי' נבנה על מש"כ מרן הח"ס דענין החזקת הנימול תרתי אית בי' והעיקר להיות לו עוזר ושושבין בשעת המילה וזה הפרט יכול להתקיים גם אם אינו מחזיקו על רגליו. 

והשתא בנ"ד אעפ"י שלפי המציאות א"א כלל להחזיקו על ברכיו מכ"מ עצם כוונת סנדקאות שושבינות ולהיות בעל ברית שלו להחזיקו בידיו באהבה בשעת הברית ולהשקיט רוחו כנ"ל יכול להתקיים גם בנידון זה. 

ג. ובענין הברכה, ואמירת התפלה אלקינו ואלוקי אבותינו קיים את הילד הזה שלא שייך כאן כמובן, מ"מ בודאי יראה לאמרו רק בשינוי קצת ומצינו במילת גרים בכללי המילה לר' גרשום הגוזר אלקינו ואלקי אבותינו קיים את האיש הזה בתורת א - ל ויקרא שמו בישראל וכו', אמנם ויקרא שמו לא שייך כאן אם לא שרוצה לשנות שמו או שנוסיף לו שם על שם שיש לו כבר ובאמת הי' רצוי לעשות כן כיון שעד עכשיו הי' ערל בשר, ואמנם אם לא נשתנה השם יאמר במקום ויקרא שמו ונקרא שמו וימשיך בנוסח זה, ישמח בתורה ויגל במצות הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו (פלוני) זה גדול יהי' כשם שנכנס לברית כן יכנס בתורת הא - ל ובמעשים טובים וכו' ויה"ר שלא נכשל בדבר הלכה, ולעולם איני אומר קבלו דעתי. 

בנוסח אלקינו ואלוקי אבותינו בלא"ה איכא כמה נוסחאות בסדורים הקדמונים.
הדוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
