 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן ק 

בס"ד, א' ראה פה אובראנו קריענס כבוד ידידי היקר המופלג טובא בתו"י ר' צבי ליבוביץ הי"ו שו"ב בכפר חיים. 

אשר שאלני בענין הליכה בין שחיטה לשחיטה לשוחט 

א. אחדשה"ט וש"ת. שהולך מבית לבית לשחוט, הנה לדעה ראשונה שבסי' י"ט ס"ה דשיחה בין שחיטה לשחיטה הוי הפסק לכאורה פשיטא דגם הליכה הוי הפסק וכמ"ש באו"ח סי' ח' דהליכה לבית הכנסת הוי הפסק, וכ"כ מג"א סי' תרל"ט ס"ק י"ז דהליכה חשיב הפסק, ואף שכ' מג"א סי' תקפ"ט ס"ק ד' דצ"ע אם ההליכה בין תקיעות דמיושב לתקיעות דמעומד חשיב הפסק, כבר כ' מחה"ש שם דשאני התם דהם ענין אחד ממש ושייכי להדדי, וא"כ ב' שחיטות דלא שייכי להדדי כלל פשיטא דלמג"א הוי הליכה הפסק וצריך לברך.
איברא כ"ז לשיטת מג"א הנ"ל אבל דעת הט"ז או"ח סי' ח' דשינוי מקום לא הוי הפסק, אם לא דלא הי' דעתו עליו מתחלה, ולהלכה יש מבוכה בזה בין הפוסקים, ודעת החיי אדם הובא במ"ב סי' ח' לפסוק כהט"ז וכ"כ בלבושי שרד סי' תרל"ט במג"א ס"ק י"ז דאם דעתו עליו אין לברך בשינוי מקום, ומכ"ש בנ"ד דאיכא דעה דשיחה לא הוי הפסק, ובחק יעקב סי' תל"ב מביא בשם בית הלל יו"ד דהיכא דשיחה לא הוי הפסק הה"ד הליכה, ע"כ נראה דאם אינו מפסיק אלא בהליכה מבית לבית, ולא בדברים אחרים והי' דעתו עליו מתחלה דאין צריך לברך. ולפ"ז דהפמ"ג יו"ד סי' י"ט בשפ"ד ס"ק י"ג לא להלכה נאמרו. 

ב. ושאלתו דמר בענין עופות שמצא להם נפוח במקום עצם המחובר לשוק וחתך מקום הנפוח ולא מצא להם שום דם ורקבון והכשיר אותם ושאל דעתי העני' בזה, הנה אני יושב פה מחוסר ספרים ע"כ אשיב רק לדינא, ואומר כי יפה דן ויפה הורה, וכבר ראיתי כזה למאות שיש נפוח ולא נמצא צרירת דם עפ"י המבואר יו"ד סי' נ"ו ס"ט ברמ"א ובש"ך שם, ולרוב נמצא שם קצת מים בין הגידין וסמוך לעצם והוא איזה מחלה אשר אינה באה מפסיקת הגידין, ואמנם מאד צריך להיות מתון בזה, כי הראתי לדעת מהנסיון אין ספור כי יתכן גם מין פסיקת הגידין אשר ברוב הימים חוזר והוברא למראית העין, וכל סימני דם ומכה נאבדים במשך הזמן, ולא נשאר רק גבהות ואחרי חתוך ועיון שם נראה שהי' פסיקת הגידין כנ"ל, והרבה פעמים נמצאו הגידין עדיין פסוקים עם סימן מובהק שנעשה מחיים, ובזה צריך המחאה כאשר נסיתי לרובו ומיעוט השכיח הוא, והנסיון למדני בזמנינו עכ"פ באה"ק הוא יתכן אולי שהוא מיעוט השכיח טובא וצריך בדיקה אחריו.
ומ"מ בצרורת דם אין להטריף בכל אופן כי הרבה פעמים בא הדם מדם העור או מכה אחרת, ולפעמים נמשך מכח הדם מלמעלה מחצי העצם עד למטה אבל רואים בחוש כי לא נגע המכה בשיעור טרפות צומת הגידין, אבל לאידך גיסא כבר הראתי לדעת כ"פ כי בצרורת דם מעט הי' סי' לפסיקת אחד הגידין הדקין, והרבה בקיאות וי"ש צריך לזה, ומי שאינו בקי מוטב שיטריף בכל צרורת דם.
ובענין עופות שצוארם ערום בלי נוצות, הנה בחו"ל ראיתי שהמדקדקים לא שחטו עופות כאלה, ולענין איך לנהוג באה"ק אין בידי להשיב מפה, וכשאבא אי"ה חזרה לאה"ק יהי' לנו סייעתא מן שמיא לברר מנהג הארץ.
הדוש"ת בידידות. 
