 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן שג 

חו"מ סימן קס"ג 

א.
ס"א. כופין בני העיר זה את זה, אפילו מיעוט כופין את המרובים, לעשות חומה דלתים ובריח לעיר ולבנות להם בית הכנסת ולקנות ס"ת נ"ך כדי שיקראו כל מי שירצה מן הצבור הגה"ה כל צרכי העיר וכו' וכופין בני העיר זא"ז להכניס אורחים ולחלק להם צדקה וליתן תוך הכיס של צדקה וכו' הנה הא דכופין באלה מבואר במשנתינו דב"ב ז' ע"ב, ובתוספתא דב"מ, ואפילו מיעוט כופין את המרובים וכ"כ בתשובת מהר"י מינץ סי' ז' בשם הר"מ, איברא שם משמע דדוקא הדברים שנזכרו במשנה ותוספתא בפירוש, לא כן שאר דברים כהכנסת אורחים וכו', איברא רהיטת שיטת רמ"א שכ' בתחלה אפילו מיעוט כופין וכ' אח"כ צדקה והכנסת אורחים וכיו"ב משמע דבכולם מיעוט כופין וכן לשכור מנין ודע"ת מחייב כן שהם חיובים ראשנים במעלה כמו בנין בית הכנסת שהוזכר במשנה, וכן משמעות הלבוש כאן, ויתכן דשאר פוסקים דהזכירו רוב ג"כ לא חולקים על עיקר יסוד זה רק היכא דנוגע לפרטים של מצות הנ"ל שאין יכולים להשוות עצמם וכמש"כ רמ"א אח"כ דיש להושיב כל בע"ב וילכו אחרי הרוב, והה"ד לענין שאר דברים, אבל במקום שנוגע לאחד מיסודי היהדות כביהכ"נ, מקוה, הכנסת אורחים, בנין ת"ת ויש חשש לבטול תורה של תשב"ר שאז"ל כל העיר שאין בה תינוקות של בית רבן מחרבים או מחרימים אותם פשיטא דגם מיעוט כופין.
ואם מקצת הקהל אין צריכים לאותם דברים עיין ברמ"א לקמן סו"ס ג', ועיין תשובת ח"ס או"ח סי' קצ"ז ובמה שנכתוב אי"ה לקמן שם. 

ב.
בדרכי משה כאן הרבה הלכות נחוצות הנוגעות לתקנת בני העיר, והביא מתה"ד סי' רי"ד טובי הקהל הממונים לעסוק בצרכי רבים ויחידים הרי הם כדיינים ואסור להושיב ביניהם מי שהוא פסול לדין משום רשעה, והובא ברמ"א לעיל סוס"י ל"ז, וע"ש ברמ"א דבעניני העיר אין צריכים עדות ממש ודנין אפילו עד מפי עד, וכן לא אמרינן בכה"ג לא ראינו אינו ראי' יעש"ה.
ובאיכות הרוחני שצריכים לטובי העיר אעתיק לשון הרשב"א בתשובה ח"א סי' תרי"ז וז"ל שבעה טובי העיר המוזכרים בכל מקום אינם שבעה אנשי המובחרים בחכמה או בעושר וכבוד, אלא שבעה אנשים שהעמידו צבור פרנסים סתם על עניני העיר ה"ה כאפוטרופסים עליהם וע"ש שגם פחות משבעה אם קבלו צבור עליהם דעתם יש להם כח זה, אלא דהתם בעינן קבלו עליהם בפי' על דבר שהם דנים, משא"כ שבעה טובי העיר שכוחם בזה דאפילו מינוי סתם נותן להם כח של כל בני העיר לעסוק בצרכי בית הכנסת וכל צרכי העיר יעש"ה בשם הירושלמי. 

ג.
לשון השו"ע ולבנות להם בית הכנסת ולקנות ס"ת נו"כ, עיין בסמ"ע דלדידן דספרים מצוין בינינו לא נוהגים לכפות בקניית ספרים כ"א בס"ת, מכ"מ משום בטול תורה יכולים בי"ד לכפות להשאיל ספרים ללמוד בהם יע"ש ובס' עה"ש כאן כ' דאף דבהרבה מקומות קורין ההפטורה בנ"ך הכתוב על קלף מכ"מ כיון דאיכא ספרים נדפסים אין יכולים עכ"פ לכפות ע"ז, וכופין לקנות ספרי דפוס מוכרחים כמו תנ"ך משניות וש"ס וטורים ורמב"ם וד' חלקי שו"ע וכו' יע"ש.
וכ' בס' הנ"ל וכופין לכל צורכי העיר כמו מרחץ ומקוה וכו' הנה מש"כ מרחץ ומקוה, אמת שאמרו סנהדרין י"ז ע"ב דעיר שאין בו מרחץ אסור לת"ח לדור בו, מכ"מ לענין זה נשתנו הזמנים דבזה"ז עושים בכל מקוה גם מקום רחיצה, ועוד רוב הדירות יש להם חדר רחצה בחמין וצונן, ע"כ ברור דאין כופין בזה"ז רק על עשית מקוה כהלכתה. 

ד.
ס"ב. ברמ"א וי"א דאם שכר בית דירה כל ששכרה לי"ב חודש הוי כאנשי העיר, וי"א דבעינן קנה דוקא להשתקע פירש דיש בזה ב' מחלוקת דלדעה ראשנה שהיא דעת הריב"ש שכירות הו"ל כמו קנה ומהני אם הוא לי"ב חודש ועוד דעת הריב"ש דלא בעינן דעתו להשתקע ממש אלא כל שגר שם י"ב חודש נידן מסתמא כדעתו להשתקע וכ"ה דעת הנמו"י פ"ק דב"ב, אבל דעת הי"א השני הוא דעת המרדכי דבעינן קנה דוקא, ובעינן דעתו להשתקע ממש, - ועיין בתשובת מהריב"ל ח"ג סי' א' דנטה לדעה זאת די"ב חודש מועיל בין דעתו להשתקע או לא, ועיין ביאור הגר"א אות כ"א. 

ה.
וכל הדר בעיר בא"ד אבל למילי דצדקה ומצוה אית לי' שיעור אחרינא, ל' לתמחוי ג' חדשים לקופה ו"ח לכסות ט"ח לקבורה, י"ב חדשים טפסי עיר כמש"כ ביו"ד סי' רנ"ו.
איברא להלכה קיי"ל כמש"כ אחרונים מרמ"א יו"ד סי' רנ"ו שם דבכל הנתינות שלשים יום, ועיין רמ"א או"ח סי' תכ"ט ס"א ובמ"ב שם ס"ק ה', ועיין בשע"ת שם בזה. 

ו.
ודע דבענין קביעות של י"ב חודש יש לעיין אם זה גם לענין דעתו לחזור או אין דעתו דבי"ב חודש כבר נדון כאין דעתו לחזור, דהא אין מסתבר דלעולם ועד יהי' נדון כדעתו לחזור אף שגר בעיר הזאת או במדינה כמה שנים וכבר עמד ע"ז רבינו הרדב"ז בתשובה, ובתשובת מהרשד"ם חו"מ סי' שצ"ט כ' בפשיטות דלענין איסור לעולם נקרא דעתו לחזור, ועיין בפר"ח סי' תס"ח כ' כיו"ב, איברא הפר"ח עצמו באו"ח סי' קי"ז הזכיר שיעור דשנה לענין שיהי' צריך לנהוג כבני אותו מקום, והדברים מסתברים כן ובפרט לענין יו"ט שני של גליות וכי לעולם נתיר למי שבא לגור לחו"ל על שנים הרבה שלא לקיים דין יו"ט שני משום דעתו לחזור אפי' לזמן רב מאד דבר שאין הדעת סובל זה, וכיון שאנו נצא מגדר י"ב חודש שוב אין לנו גדר בזה, ע"כ בודאי נראה מה שמצאתי בס' עה"ש או"ח סי' תצ"ו כ' בפשיטות דשיעור גם בזה שנה אחת, והדברים מתבארים במק"א. 

ז.
אין יכולים לכוף לאורח לתת עמהם כלום, ולהכי מנהג הקהלות שבן עיר דוחה את האורח ממקומו בביהכ"נ, כנה"ג בשם תשובת מהרי"ל סי' ל"ו. 

ח.
ס"ג. בלשון תה"ד שבסמ"ע סוס"ק י"ד, אמנם דוקא כשהעשירים רוצים לברור משלהם אנשי אמת אבל אם מחזיקין להם ברמאי ובעלי תחבולות כלל וכלל לא ע"כ למד זה מדין זבל"א וזבל"א שהביא לכאן לדמיון וה"ז בא ללמד ונמצא למד על הנהוג הקלוקל שבדורנו בכמה מקומות שבוררים דוקא ברמאים ובעלי תחבולות, ואין זה רק שכחת התורה, אלא גם שכחת האמת ואין לזה כלל תוקף ע"פ הלכה. 

ט.
ברמ"א, ואפילו רק ציוו שלא למכור ליהודים או אסרו השחיטה וכדומה גובין לפי הנפשות והוא מתשובת הרשב"א סי' אלף צ"א, מיירי במקום שמתירים פת פלטר של גוים והשתא צוה שלא למכור ליהודים, וצריך לגבות ולבטל הגזרה דלחם הוא חיי נפש, אמנם מסופק אני אם הגזרה להיפך דרגילים בזהירות לאפות וליקח רק פת ישראל וצוה הרשע לסגור מאפית הישראל וליקח רק מהגוים (בלי היתר קיסם וכדומה) אם צריך למסור עצמם בגבית ממון להשיג שוב פת ישראל, ולדעת הי"א ברמ"א יו"ד סי' קי"ב ס"ב דאפילו במקום שפת ישראל מצוי ג"כ שרי פת פלטר גוי לא מבעיא לי דלא צריך לעשות השתדלות ע"י גבית כסף, כי קא מבעיא לי לדעת המחבר שם דדוקא בשעת הדחק שלא נמצא פת ישראל, די"ל דהא גופא נקרא שעת הדחק כיון שצריך להוציא הרבה כסף לבטל הגזרה, ואת"ל דלא צריך לגבות איך יהי' הדין למש"כ שם ביו"ד ס"ח דלצורך גדול מתירים גם פת בעה"ב וצ"ע. 

י.
ברמ"א, וכל מה שמעלילין הגוים על ישראל שמדות ואפילו מענין אותן ביסורים י"א דגובין לפי הממון של ישראל ויש חולקין וכו', עיין בפנים בתשובת נוב"ק חו"מ סי' כ"ב שהעתיק בקיצור בפת"ש כאן, שכ' לנכון דהמס הכללי שנותנים במדינות כדי להיות להם זכות תושב, זה כמו שכר דירה פרטית שנגבה לפי הנפשות, ולכל היותר מחצה לפי הנפשות ומחצה לפי הממון.
מיהו בזה"ז גם מס הכללי אינו בשביל זכות להיות תושב דהאזרחות מקנה לו ממילא זכות זה, ופשיטא דנגבה לפי הממון, ומש"כ רמ"א כל מה שמעלילין גוים על ישראל שמדות וכו' לפי ממון, והוא מדברי הרא"ש פ"ק דב"ב סי' כ"ב, בעו"ה ראינו בגזרה הנוראה ובכמה תקופות דגזרו שמדות באשר אנחנו יהודים, ולא הסתפקו בזה שנוטלים את ממונם ע"כ פשיטא שאם פעם אפשר לשחד להעביר הגזרה שגובים לפי הנפשות אלא היות העניים אינם יכולים לעמוד בכל סכומי הכסף מעריכים גם לפי הממון. 

יא.
ברמ"א, ואם מתיראין שעושים להם עיין יגידו למלך, לשון המרדכי בשם ר"ת פרק הגוזל בתרא מובא בד"מ דאין צריכים ליתן ממעות אחרים ואם בני העיר מתיראין שהמלך מכביד עליהן משום זה יגידו למלך ע"כ, כנראה ר"ל דאע"ג דעי"ז יודע למלך שאחרים אלה יש להם נכסים או כסף ביד אחרים, ומיירי באופן כזה שאין חשש מסירה על כל הכסף כך לכל היותר שיקח המלך מס גם מהם כנלענ"ד.
ברמ"א, מי שיש לו חובות על אחרים אם ראוים ליפרע נותן מהם, עיין ביאור הגר"א אות נ"ט, ור"ל דהראי' ממשנתינו דאפילו לכתובת אשה משתעבד ראוי דמלוה ע"ש בתוס' ד"ה לכתובת דחילקו בין כתובה לבכור, ובבא בתרא נ"ה ע"א דכח הגבי' של מס המלך עדיף יותר אפילו מזכות ירושה עש"ה בתוס'. 

יב.
ברמ"א, אין צריכים ליתן מרבית שעלה על משכונות כל זמן שלא נזקף עם הקרן:
דאם אין משכון רק חוב בעלמא על הגוי גם מחוב עצמו אין פורעין דהו"ל חוב אינו בטוח, דהא נקרא מציל מידם בע"ז ו' עיין ביאור הגר"א, ואריכות בתה"ד סי' שמ"ב.
ברמ"א, וכן אין נותנים ממעות המיוחדים למצוה או לצדקה, עיין ביאור הגר"א דמדמה לה להאי דב"ק ק"ב ע"ב ועירוכין כ"ד ע"ב דאחד המקדיש והמעריך אין לו בכסות אשתו וכו' והיינו דסתמא אין דעתו עליהם כיון דמיוחד להם, וה"ה לענין בע"ח כב"מ קי"ג ע"ב, ומדמה לה גבית מסים.
וברא"ש בתשובה סי' י"ג שהוא מקור לדין זה שהיתה השאלה במי שיש בידו מעות לתלמוד תורה ומתעסק בהם לצורך ת"ת ואינו נהנה מהם אם חל החרם לתת כשל שלו ממש, והיתה התשובה כי מעות שהוקצה למצוה אינו בכלל של אחרים שחייבים ליתן מס מהם וכו' אבל מעות של מצוה אינן בכלל כי פטורין הן מן המס, אמנם נהנה קצת מן המעות של מצוה שהוא מתעסק נותן כפי ההנאה. 

יג.
ברמ"א, אבל תכשיטין נותנים מהן וכו' והיינו אפילו מתוקנים לאשתו ובניו ובנותיו, וכ' תה"ד סי' שמ"ב דאעפ"י שמן הדין היו פטורים מהמס הואיל ואין מרוויחים בהם, וכ' הטעם דכל כסף זהב ואבן יקרה וכו' קופצים עליהו זביני וזביניהו חריפי וא"כ אם פטורים מן המס יש לחוש לרמאין שיקנו חפצים ותכשיטין בזמן נתינת המס וכשיעבור הזמן אי איתרמי להו סחורה ימכרו החפצים ויוציאו דמיהם ברווח, ע"כ גזרו על תכשיטים מיהו הואיל מעיקר הדין פטורים נוהגים להקל בשומתן כמש"כ רמ"א, ועיין בתשובת ח"ס חו"מ סי' נ"ט שבפ"ת ס"ק כ'. 

יד.
ברמ"א, במקום שבני העיר מושיבין ביניהם מלמד תינוקות ואין אביהם של תינוקות יכולים לשכור לבניהם ויצטרכו הקהל וכו' גובין לפי הממון, מוכח דעיקר תקנת ר"י בן גמלא ב"ב כ"א ע"א הי' על אביהן של תינוקות אלא באי אפשר גובין גם מקהל, איברא עיין ברמ"ה כ"ב שם דמעיקר התקנה חל על הצבור יע"ש טעמו.
ועיין בשו"ת שבט הלוי ח"ו סי' קמ"ז בארתי בעניי כל ענין זה, והמסקנא שם: א. בכל אופן עצם שכר הלימוד לבעלי היכולת פשוט שחל עליהם ע"פ ש"ס ופוסקים יו"ד סי' רמ"ה. ב. הנשאר עוד משכר הלימוד חל על קופת הקהל או מה שאפשר לעשות חליפי קופה כמגביות מבני הקהלה. ג. אם עדין נשאר גרעון ה"ה כשאר צרכי עמך ישראל מרובים שאנו ניגשים לכלל ישראל שהם נתבעים ונותנים להעמיד דת על תלה, אבל לא מתקנת ר' יהושע בן גמלא, וע"ש באורך עוד בעניני בנית בנין לת"ת וכדומה. 
