 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן רסד 

ב"ה, בין יוה"כ לסוכות תשס"א לפ"ק.
כבוד ידידי היקר מפואר וגדול בתורה ויראה הרב הגאון ר' זאב פעלדמאן שליט"א הרב ור"מ תורה עץ חיים לונדון יצ"ו. אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

בימים אלה נמסר לי מכתבו ע"י מוהר"ר ר' חיים משה פ"מ לאי"ט, וקראתי קצת ולצערי נעלם ממני המכתב, אך זאת זכור אזכור שכ"ת דן בקטן שהגיע לשנים ועדין בלי ברור סימנים אבל העיד על עצמו אחרי זמן מה שיש לו כבר סימנים, ומע"כ העיר ממה שנו"נ הגאון אמרי בינה חו"מ סי' מ"ט להסתפק אם הקטן עצמו נאמן לקבוע שיש לו שערות, ואת"ל דנאמן, דנאמן אף למפרע מתחלת שנת הגדלות כדעת הרא"ש בתשובה בכלל ל"ג - ה' וכמובא בטור ושו"ע חו"מ סי' ל"ה, ומשמעות המו"מ באמרי בינה שם אם חסרון השערות הוא גם חסרון הדעת, וא"כ יש מקום דלא מהני גם אם יש גדר מילתא דעבידי לגלוי דלא משקרא כדהכא, ודעת הט"ז באה"ע סי' י"ז לענין קטן בר דעת דנאמן בעדות עגונה דאנו מתחשבים בדעתו (בצירוף דייקא ומינסבא ועבידי לגלויי) והרבה חולקים שם, אמנם יש צד שני דודאי בר דעת גמור הוא, אלא דלענין עדות ושאר משפטי התורה בעינן איש של גדלות, שהלל"מ הוא שדוקא בהגיע לשנים וגם לסימנים. 

ולענ"ד דלשון הטור בחו"מ שם ריש סי' ל"ה שכ' קטן פסול להעיד אפילו הוא פקח וחכם עד שיביא ב' שערות אחר שיהי' בן י"ג וי"א, ע"כ, לשון זה פשוטו דאפשר שיהי' פקח וחכם כאחד הגדולים, ואעפ"כ לענין דיני עדות פסול דבעינן ועמדו שני האנשים, ואפילו חזקה דרבא בנדה מ"ו ע"א לא מהני, אב"א מדרבנן מחמרינן במילי דאורייתא, ואב"א בעדות גם מדאורייתא לא סמכינן אחזקה דרבא לענין עדות דבעינן ועמדו שני אנשים אנשים ודאים, לא כשהוחזקו ע"י רוב או חזקה, אבל עכ"פ לענין דעת יראה דבר דעת גמור הוא, וכן יראה לענ"ד מפלוגתת מופלא הסמוך לאיש דאוריתא או דרבנן בנדה מ"ו ע"ב, דגם שנה הסמוך לגדלות יתכן שהוא בגדר דעת מה"ת, וברמב"ם פי"א מנדרים הל' ד' - ה' פסק מה"ת, וגם הראב"ד שפקפק פ"ב מנזיר הודה לבסוף, ודעת הרמב"ם בהל' נדרים דבן י"ג ולא הביא ב' שערות עדיף עוד ממופלא סמוך לאיש, ודברי הקצה"ח בשמעתא ה' שכ' דבן י"ג ולא הביא ב' שערות דנדרו נדר גם כשאינו יודע למי נדר צ"ע רב. 

אבל פשוטו כמש"כ בעניי דבן י"ג ולא הביא ב"ש דעתו וחכמתו בריא יותר, ולט"ז הנ"ל סמכינן אדעת אפילו לפני זה משהגיע לעונת הפעוטת, וראיתי באמרי בינה שם שהביא ראי' אלימתא מלשון הרמב"ם סוף פ"ד מהל' יבום לענין נאמנות קטן להכרת אח לענין יבום, וא"כ בצירוף עבידי לגלויי דרך ודאי, הדעת נוטה להקל, וכמש"כ בתבו"ש יו"ד סי' א' באמת לענין מנהג העולם לסמוך על שליחות קטנים לענין שחיטה וכה"ג, אלא דבס' אמרי בינה שם עדין סיים בצ"ע בדינו, דלא רצה להכריע בהנ"ל. 

ע"כ להלכה יראה, דלכתחלה ודאי לסמוך על הכרת שערות על גדול, איש או אשה כמבואר בש"ס ושו"ע סי' קנ"ה, מכ"מ היכא דלא אפשר ואין הדבר נוגע לעדות, אלא לענין חיוב מצות, או להוציא אחרים, לכתחלה מכ"מ ישתדלו לבדקו ע"י אחרים, אבל בדאי אפשר, או כבר נעשה מעשה, דעת נוטה, דכשהוא חכם ופקח, ועבידי לגלוי, לסמוך בשופי, וממילא גם למפרע כדעת הרא"ש והטור בחו"מ סי' ל"ה, ודלא כדעת הרשב"א שחולק ע"ז בב"י אה"ע סי' מ"ג, ובשו"ע סתם כדעת הרא"ש. 

והגאון קצה"ח בש"ש שמעתא ה' סוף פ' ט"ז הקשה דברי הרשב"א אהדדי ממש"כ ביבמות ל"ד ע"א, וקושיתו לא הבנתי בעניי, אך אין לי זמן כי כותב אני יום לפני חג הסוכות הבעל"ט. הקב"ה ישמור ויפרוס עלינו סוכת שלומו, ונזכה לגאולתינו ופדות נפשנו.
הרני דוש"ת בברכת חג טהור ושמח בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
