 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן רטו 

ב"ה,
כבוד נכדי תלמידי אהובי מו"מ בתו"י ר' אברהם אלעזר הלוי ב"כ בני ר' יוסף צבי לאי"ט.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

אשר שאלת בענין הסופרים דמתייגים האותיות עם עט ברזל ממולא בדיו מבי"ח הנקרא רפידוגרף אם ארוך או לא. 

אין מקום להאריך בזה כי מעיקר הדין דיו לא בעינן עשי' לשמה כמש"כ בתשובת באר עשק המובא בפוסקים, אך מן הזהירות להדר אחרי דיו שנעשה לשמה, וכן בענין קולמס מעיקר הדין כשר אפילו ברזל וכמש"כ בס' בני יונה יו"ד סי' רע"א אך גם שם ההידור בקנה של עץ, ונוהגים בשל נוצה, עיין בהג"ה ח"ס בס' קסת הסופר סי' ג', ובמק"א [ח"ב] כתבתי דהנצרך שלא לכתוב בקנה או נוצה יכתוב עכ"פ בעט זהב שהרווחנו טעם שלא יניף המקצר על המאריך כמש"כ הרמב"ן סו"פ יתרו, ואלו העושים כן רק בתגים מחמת דקות מלאכת הקודש, עכ"פ יש ללמד עליהם זכות אף שברור שדורות הקודמים צדיקים ואנשי מעשה גם התגים היו מהדרים לכתוב בכל הדקדוקים כמו כל גוף הכתיבה. 

ב. ומה ששאלת בענין פסול קובה במזוזה וכיו"ב ביו"ד סי' רפ"ח שדרכינו לפסוק אם נעשה צורת קובה ע"י ג' שיטות ושאלת אם מצרפים לזה שורה אחרונה של שיטות השוות שלמעלה ממילא נוצר צורה של ג' שורות כמין קובה, דעתינו העני' שאין לצרף שורה התחתונה של השוות, אלא ג' שורות יוצאות בצורת קובה. 

ג. ואשר שאלת בענין תיקון הגה שמתקן בזא"ז כמה מזוזות כגון בעוקצי דר"ת או תגין אם מספיק מה שהוציא בפה לשמה בתחילת עבודת הקודש שלו או צריך על כל מזוזה ומזוזה. 

להלכה פשוט דאם לא מפסיק ביניהם שמספיק מה שהוציא תחלת עבוה"ק היום על כל מה שעושה בהמשך אחד, ובודאי אם מחמיר לעצמו מוסיף דקדוק וקדושה. 

ד. ואשר שאלת בענין עבודת הגה שלך, אם מתקן אות אחת אם צריך להוציא בפה כל התיבה, ע"ד שנתבאר או"ח סי' ל"ב סל"ב, וביו"ד סי' רע"ד אם ננקוט כדעת הסוברים דבכל עת כתיבה צריך לכתחלה שיוציא כל התיבה לא אות אות לחוד עיין מק"מ סי' רע"ד, יש מקום לומר דגם בנ"ד כיון שע"י חסרון האות חסר שלמות הקדושה של התיבה והב"ח הלא כ' דענין דלהוציא הוצאה בפה הוא כדי לגרום קדושה בדבור על הכתיבה שיוציא כל הכתיבה, איברא גם הוצאה בפה אות לחוד אינו מגרע מלכתחלה ואם לא הוציא כלום רק שאמר לשם קדושת סתו"מ כשר בודאי, ומיהו חיסר הלכה זו להוציא בפה דוקא, והבן. 

הרני מברך אותך באהבה אתה וביתך לעולם, ותזכה לבנים ולב"ב עוסקים בתורה ומצות לשמה.
זקינך דוש"ת, מצפה לרחמי ה'. 
