 שו"ת שבט הלוי חלק ג סימן קמג 

כבוד ידיד היקר הרב המופלג ומפואר ונכבד בתורה ויראה רבי אליעזר בן דוד שליט"א רב לעדתו עדת שובה ישראל בבואנוס - איירס - ארגנטינה. אחדשה"ט וש"ת באה"ר, יקרתו קבלתי. 

ואשר שאל בחכמה בוולד שהוציאוהו מן הדופן אחרי ששה חדשים וכמה ימים משום סכנת האם והי' באינקובטור קרוב לחודש, ונפטר שבועיים אח"כ, אם יש להתאבל עליו, וספיקו אם יש בזה משום חודש השביעי, ואת"ל דנוכל לסמוך בזה על הרופאים, אם זה נקרא נולד לשביעי כיון דיצא רק ע"י ניתוח ולא היתה לידה כדרכה וכן מסופק כב' אם הימים שהי' באינקובטור נחשב כילוד או שצריכים לחשוב הל' יום משעה שיצא לאויר העולם. 

הנה כב' לא כתב אם הי' כאן נגמרו שערו וצפרניו, ואם לא נגמרו שערו וצפרניו פשוט דאין להתאבל עליו דהא דעת הרמ"א אה"ע סימן קנ"ו ס"ד דאפילו בספק בן ח' וספק בן ז' לא מהני שלשים יום רק בצרוף גמרו שערו ואם לאו עדיין חולצת דספק נפל הוא וכ' הרמ"א דהכי נ"ל. וא"כ כ"ש לענין אבלות דהלכה כדברי המיקל באבל דכל שלא נגמרו שערו לא מהני ל' יום לחייב באבילות, דהא הרמב"ם מקיל באבילות יותר מיבום ואפילו יותר מרציחה ע"ש בבית שמואל ובלח"מ פרק א' מאבילות. 

ואע"פ דהכא נולד לשבעה מקוטעין מ"מ מבואר בשו"ע אה"ע שם ובכמה מקומות דכל שלא ידוע בוודאי שכלו חדשיו נדון כספק, ופשיטא שאין הרופאים יכולים להכחיש כלל זה דלא משכחת לה רק בפירש ממנה, מ"מ בהאי דהכא בלא"ה איכא עוד כמה ריעותות בולד, דפשוט דהא דבידוע החדשים בודאי, נדון ככלו חדשיו, היינו ידוע שכלו לו ט' חדשים כמבואר בשו"ע אה"ע שם וביו"ד סי' שע"ד אבל נולד לשבעה עדיין צריכים לשלשים יום וגמרו שערו לדעת הרמ"א והוא דעת הטור באה"ע שם. 

ובהאי דהכא איכא עוד ריעותא דמן הדין אינו בן שבעה דהא אמרינן ביבמות ל"ז ע"א דרוב הנולדין נולדין לתשעה ומעוט לשבעה, אלא דאם נולד כדרכו אפי' לשבעה מקוטעין ולד גמור הוא וכדקיי"ל בר"ה י"א ובכמה מקומות דיולדות לשבעה יולדות מקוטעין, אבל כשהוציאו את הולד בתוך החודש השביעי שלא כדרך הטבע רק דרך נתוח להציל את האם, א"כ ולד זה לא יצא מחזקת רוב ולדות שעומדים להיות בני תשעה ורוב זה עושהו כבן לא כלו לו חדשיו ודאי ויש לו מה"ת כל הריעותות של בן ח'. 

והנה לענין בן ח' לא מבעיא אם לא גמרו שערו וצפרניו דלא מהני שלשים יום, אלא אפי' גמרו שערו וצפרניו ג"כ דעת הרמב"ם פ"א מאבל דלא מהני לו שלשים יום, אע"פ דמהני אפי' לענין רציחה ונקרא ודאי ולד מ"מ עדיין נקרא ספק לענין אבלות [ועיי' בגליון מהרש"א יו"ד סי' שמ"ב] וכבר כ' הלח"מ פ"ד מיבום, דכ"ה ג"כ דעת הטור (והשו"ע) יו"ד סי' שע"ד דהרי באה"ע כ' הטור דאפי' בספיקות דאהני ל' יום בעי' גם גמרו שערו, א"כ בסיפא דהאי דינא בודאי בן ח' דלא אהני ל' יום אפי' בגמרו לא מהני, וכבר כתבתי דמעיקר הדין ולד זה נדון כודאי לא כלו חדשיו ואין כאן חיוב אבלות. 

ואפי' לא ניחות לכ"ז ונדון אותו כספק דאהני לו ל' בצרוף גמרו שעריו וצפרניו עכ"פ מ"מ עדיין אין כאן מקום להחמיר, דהנה בתשובת מהר"ם לובלין סי' ס"ז כ' דגם אפי' בשהה ל' יום אם רואים שהולד מתנונה והולך והוא חולה תמיד הדברים מוכיחין שלא הי' בן קיימא, ואע"ג דלא סמך מהר"ם ע"ז לבד רק בצרוף עובדא דשם שהיו תאומים ומת אחד לפני ל' ואחד לאחר ל' דאמרינן דהתאומים מוכיחים אחד על השני דגם הבן ל' נפל כאחיו שנפטר לפני ל' הרי דהא סברא דמתנונה והולך אינה מספקת להתיר בשהה כבר ל' יום ומת אח"כ, הנה ע"כ לא סמך מהר"ם עליה אלא בולד חולה סתם, אבל הני בני אינקובטור דידוע ע"פ רוב גמור דאם לא היו נותנים אותו לכלי זה אין מתקיימים אפי' כמה ימים דמעיקרא נולדו נפלים גמורים שאין להם קיום בדרך הטבע באויר העולם, אלא דחלק זה מן הוולדות שנעשה ונגמר שם והולך מתקיים איגלי מילתא דהוא בן קיימא גמור כשאר דנתי בעניי במקו"א, אבל בנ"ד וכיו"ב שמיד שמוציאים אותם מן האינקובטור מתים אחרי כמה ימים פשיטא דבחזקת נפלים גמורים קיימא, דמה לי הוכחת המהר"ם שמוכיח א' על השני או הוכחה גמורה אחרת. 

ונוסף לזה הרבה מן הולדות האלה יש להם מום בכלי נשימה או בלב וכה"ג שהוא הכרח גמור שאינם בני קיימא, ע"כ לענ"ד אין להתאבל עליהם. 

ומש"כ כב' בענין שאלת מטר בין סוכות לפסח במדינתכם שהם ימות הקיץ - אין בידי להוסיף עכשיו על מש"כ בשבט הלוי אוח סי' כ"א, ולענין לשאול בשומע תפלה על בני א"י בעיני צ"ע, ע"כ אין בדעתי להכריע כעת בזה. ועיין עוד לעיל סימן צ"א בהשמטות לאו"ח סימן כ"א מש"כ בזה.
והריני מברך את מעכ"ת שיזכה להרחיב גבול הקדושה והתורה, ויה"ר שיתקדש שם שמים על ידו. הריני ידידו דוש"ת - מצפה לחסדי ה'. 
