 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן צט 

ב"ה, יום א' תולדת תשנ"ט לפ"ק.
כבוד ידידינו הרב המפואר ומופלג בתו"י ר' יצחק מאיר רושצקי לאי"ט. אחדשה"ט וש"ת באהבה. 

יקרתו קבלתי, ואשר הציע לי להלכה, בדיני סוכה למעשה, תקרת הבית שהיא ככל סכך פסול הפוסל בד' טפחים וכשדופן הסוכה מחלק אותם הד"ט ובפנים הסוכה ישנם רק ג"ט והמשך סכך הפסול הוא חוץ לדופן הסוכה המג"א סי' תרל"ב ס"ק א' דן בזה והמ"ב והחזון איש חולקים בדעת המג"א במסקנתו, דדעת המ"ב שהמג"א נשאר בספק והחזו"א דעתו דפשוט להתיר, ומנהג העולם להקל, ומקילים ג"כ כדעתו שא"צ מחיצה מפסקת עד הסכך ודי במחיצה י' טפחים, וכן מקילים דדי בצוה"פ לחלוק הד' טפחים. 

ונסתפק כב' למש"כ במ"ב בשעה"צ סי' תר"ל ס"ק ב' לענין סוכה שהכשר דופן ג' בטפח וצוה"פ דסגי בדופן ג' בצוה"פ ז' טפחים אף שדופן שכנגדה ארוך יותר, וא"כ יש ספק אם גם בנ"ד לענין מחיצה חולקת יועיל ג"כ דופן או צוה"פ כדי לחלק גם מה שבהמשך כיון שאין כל חלוקה ממשית, א"ד. 

ובתשובת דבר זה אומר בקיצור, ביסוד אם דברי מג"א הם במסקנתו להיתר, עיין עוד בתשובת אמרי יושר ח"א סוס"י ע"א דפסק כן להקל, ותמה שם על הפמ"ג דהבין אחרת בהלכה זאת. 

ומש"כ דדי במחיצה עשרה טפחים עיין בשבט הלוי ח"ה סוס"י ע"ג סוף אות ה' דעתי ג"כ להקל בזה, כיון דהגמ' תולה דין זה ביסוד פסל היוצא מן הסוכה להקל וכאן למדים להחמיר דיחשוב כל הד' טפחים כבפנים אם אין מחיצה א"כ כל שיש מחיצה עשרה טפחים שוב אין שם דין פסל היוצא דאיפסק מחיצה וממילא יוצא גם קולא דמחיצה חולקת. 

ובעיקר ספיקא לענין דופן ג' דדי בצוה"פ ז"ט והסוכה עוד נמשכת נגד הארוך אם נחשוב גם ההמשך אחרי צוה"פ כדופן ממש וחולקת או לא, עיין שם בשבט הלוי שם ד"ה ודע דנסתפקתי בזה, איברא ספק זה לא שייך רק אם נימא כדעת הרדב"ז ח"א סי' רנ"ו והמאירי דהא דצד אחד ארוך וצד אחד קצר הוא מטעם ראים שרואים דופן הקצר כאלו נגרר עד הסוף, אבל לעומת זה איכא דעה דאינו מטעם ראים אלא כך הדין בסוכה, ומובן מאד, וכבר כתבתי שם דגם אם הוא מטעם ראים לא אהני זה לחלק הסכך ד"ט מסכך פסול כיון דבמציאות ליכא שם דופן כלל, ואינו דומה כלל לדופן י' טפחים דאיכא דופן גמור. 

ובענין צוה"פ כתבתי באורך ח"א סי' קס"ט, ודעתי העני' נוטה עכ"פ לכתחלה דבעינן צוה"פ נגד כל דופן הארוך יעש"ה הוכחתי מדברי הראשנים ואין זמן להאריך.
והרני דוש"ת באהבה, מצפה לרחמי ה'. 
