 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן ר 

בדין מזבח החיצון אם דינו ככלי שרת, ובדין משיחה בבנין. 

בע"ז נ"ב ע"ב, בפלוגתת הרז"ה והרמב"ן במלחמות, דדעת הרז"ה דהא דמשני ר' פפא התם קרא אשכח ודרש ובאו בה פריצים וחללוה, דפריצים היינו פריצי ישראל, וע"כ אבנים ששקצו אנשי יון יצאו לחולין ע"י ישראלים שמעלו בהן, דמזבח לא הוי כלי שרת שיש בהם דין מועל אחר מועל, אבל ע"י עכו"ם לא נפיק לחולין ומשו"ה בכלים שהזניח מלך אחז לא משני ובאו פריצים אף דהוי פריצי ישראל מ"מ בכלי שרת אין מועל אחר מועל, זה דעת הרז"ה. 

ודעת הרמב"ן דאבני מזבח נמי לא נפקי לחולין דקדושת הגוף הם דתנן כל שאין לו פדיון יש מועל אחר מועל ואין לך כלי שרת גדול יותר מאבני מזבח ותניא נמי בתוספתא דמס' מגילה אבני היכל ועזרות שנפגמו ונגממו אין להם פדיון וכו' ש"מ קדושת הגוף הן וכ"ש אבני מזבח דהיינו כלי שרת ממש, ולענין ובאו בה פריצים אינו משום דין מעילה אלא גזה"כ דיוצא לחולין ע"י פריצים גוים לא ע"י פריצי ישראל. וע"כ בכלים שהזניח מלך אחז דהם ישראלים לא יצאו לחולין עיי"ש. 

הנה פליגי המאור והרמב"ן ביסוד גדול אם מזבח יש לו דין מזבח בלבד או יש לו גם דין כלי שרת, ועלינו לבאר שורש וטעם פלוגתתם, ונלענ"ד דיסוד פלוגתתם בש"ס זבחים כ"ז ע"ב, א"ר אלעזר מזבח פנימי מקדש פסולין, והיינו אפי' פסולין דלא חזי' לי' כלל כגון קומץ המנחה, (דכ' לא תעלה עלי' קטורת זרה ועולה ומנחה ואימא אם עלה ירד קמ"ל) ואע"פ דמזבח החיצון אינו מקדש אלא פסולין הראוי לו כדם פסול וכיו"ב פנימי מקדש לענין אם עלה לא ירד אפי' אינם ראוים לו וקאמר דה"ט דהאי רצפה והאי כלי שרת ופרש"י בנין אבנים שלא נמשח לפיכך אין קדושתו בזה חמורה והאי כלי שרת ונמשח עם המשכן. 

ובתוס' האי רצפה ועדיף מכלי שרת דלא מקדשי פסולין ליקרב, רצונם בזה דמעלת כלי שרת של מזבח הפנימי לבד אינו הגורם דיקדש פסולין אפי' אינם ראוים דהא כלי שרת עצמו אינו מקדש פסולין אלא משום דבמזבח הזהב איכא תרתי קדושת מזבח וקדושת כלי שרת וכמש"כ שם בשטמ"ק אות ג'. ונמצא דאיכא ג' דברים, מזבח החיצון הוי רק מזבח ואינו מקדש רק פסולים הראוים, מזבח הפנימי הוי מזבח וכלי שרת ומקדש גם שאינם ראוים, וסתם כלי שרת אינו מקדש פסולין כלל דחסר מעלת מזבח. 

והנה לפי פי' זה שהוא פשטות הסוגיא מוכח להדיא כדעת הרז"ה דאין למזבח רק דין בנין רצפה של מזבח לא דין כלי שרת כלל, דהא זה עיקר החילוק בין חיצון לפנימי. ואף דלהר"ש מאיברא שבשטמ"ק פי' אחר מרש"י ותוס' בזה דדעת הר"ש דהא דפנימי מקדש אינו לענין אם עלו לא ירדו דהא מקרא מפורש דכ' מנחה ונסך לא תסכו עליו, אלא מזבח פנימי מקדש לענין זה כגון אם חסר קדוש כלי כקמצים שלא נתקדשו בכלי ועלו על פנימי ואח"כ על החיצון לא ירדו מהחיצון דפנימי מקדשן ויש לו כח קדושת כלי שרת מלבד שהוא מזבח וחיצון בכה"ג לא מקדש קדושת כלי שרת, וע"ז בא תי' הגמרא דהטעם דחיצון אין לו קדושת כלי שרת משום דהוא רצפה ובנין כנ"ל, א"כ גם לדבריו פשטות הגמרא כהרז"ה, דמזבח החיצון אינו כלי שרת ממש כהרמב"ן, והתימה על הרמב"ן שלא הרגיש בזה. 

ואמנם היינו יכולים לומר דלעולם בעצם קדושת המזבח נכלל גם קדושת הגוף של כלי שרת, לענין פדיון ולענין יש מועל אחר מועל אלא דלקדש בעינן כלי וזה בנין, ולפ"ז אין הפירוש בגמ' זה בנין וזה כלי שרת כהרז"ה דהבנין אינו קדושת כלי שרת, אלא העיקר דהבנין רצפה ואינו כלי ואין כוחו ככלי שרת המתטלטל, [אלא דלפ"ז מוקשה לשון הרמב"ן שכתב על מזבח, דהיינו כלי שרת ממש]. 

ב) אמנם דברי רש"י בזבחים שכתב האי רצפה שלא נמשח והאי כלי שרת שנמשח, צריכים ביאור, חדא דבמדבר בשעת משיחת המשכן וכליו שניהם נמשחו, מזבח וכלי שרת, כמבואר במקראי קודש פ' תצוה ופ' נשא, ולדורות גם מזבח הזהב וכלי שרת אינם טעונים משיחה דאותם במשיחה ולא דורות במשיחה. וראיתי שוב בהגהות מהר"ש כהן ז"ל הרגיש בזה וכ' דרש"י ר"ל דמזבח העולה בבית עולמים היה חדש שלא נמשח, משא"כ פנימי דנשאר של משה. 

אמנם שוב הרגיש בהנ"ל דהא ולדורות הו"ל כאלו נמשחו גם בלי משיחה, ועוד הקשה דהא לקמן ר"פ מזבח מקדש ילפינן מפסוקי מזבח דמשה דאינו מקדש אלא הראוי לו ואלו תולה במשיחה גם מזבח העולה של משה נמשח כשל פנימי ובמה יגרע ממנו אם המשיחה הגורם, והניח בצ"ע. 

אמנם לענ"ד דברי רש"י נכונים על פי שיטת הרמב"ן הנ"ל דמזבח החיצון הוי כלי שרת כמו פנימי א"כ מה הבדל בין זה לזה, לזה כתב רש"י דההבדל במשיחה. והענין בזה דהנה מזבח החיצון של משה הי' בו ב' ענינים דבעצמו הי' תלוש ומטולטל, אמנם לא הי' לו דין מזבח לגמרי רק אם בשעת חניתן חפרו באדמה ועשאו בנין כמבואר בחז"ל ע"פ מזבח אדמה תעשה לי א"כ גם אם נתקדש בתחלה כנ"ל מ"מ כל פעם שנשאו ממקום למקום ושוב בנאוהו מחדש א"כ יתבטל דין מזבח וכל פעם נקרא מזבח חדש לענין דין מזבח אדמה ונהי דדין כלי שרת לא בטל מ"מ דין מזבח בטל ממנו ושוב לא נמשח מחדש דלא נמשח רק פעם ראשון, ומכאן ואילך עבודתו מחנכתן, ואף דלדורות אינו טעון משיחה והו"ל כאילו נמשח מ"מ נראה דזה רק בכלים ולא בבנין דיש בהם דין משיחה. 

וראיה לזה מדברי התוס' יומא מ"ד ע"א ד"ה בשילה, שחלקו בין קרשי המשכן שאסור ליגע בטומאה לאבני היכל שנשרו שמותר ליגע כיון דלא נמשחו, ולכאורה מה הבדל אם נימא דלדורות אע"ג דלא נמשח כמאן דמשח דמי, וכלי שרת לדורות בודאי אסור ליגע בטומאה, אמנם להנ"ל נראה דבבנין לא שייך לדורות במשיחה רק בכלים, ולפי"ז פי' הגמרא כאן התם רצפה הכא כלי שרת דמה דמזבח הפנימי רק כלי גורם לו להיות משיחתן עומדת משא"כ רצפה לא נתקדשה במשיחה לדורות. 
