 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן סג 

כבוד ידידי ואהובי הרב הגאון הצדיק עמוד הטהרה והיראה כש"ת מוה"ר חי"ל דייטש שליט"א האב"ד דהעלמעץ, קליוולאנד יצ"ו. אחדשה"ט. 

שורותיו היקרים קבלתי והאותיות שאלוני אודות מה שנפרץ בזמנינו שהנשים לובשות מכנסיים כאנשים ומענה בפיהם שכיון שהם משונים מאותן של אנשים אין בו משום לא ילבש וגו', תמן תנינא בספרי פ' כי תצא ונזיר נ"ט לא יהי' כלי גבר על אשה מה ת"ל, אם שלא ילבש גבר שמלת אשה ואשה שמלת איש הא כבר נאמר תועבה היא ואין כאן תועבה אלא שלא ילבש איש שמלת אשה וישב בין הנשים ואשה שמלת איש ותשב בין האנשים. ר"א בן יעקב אומר מנין שלא תצא אשה בכלי זיין למלחמה ת"ל לא יהי' כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה שלא יתקן בתקוני אשה, ע"כ. - ובסמ"ג והובא בב"י סימן קע"ז ואומר אני שראב"י מודה בזאת לת"ק (דקאי על מלבושים ולא דוקא תיקוני איתתא) שאין מקרא יוצא מידי פשוטו ע"כ. והמוכח מדעת הב"י שם דאף דראב"י מודה לת"ק, היינו לחומרא שהלאו קאי גם על מלבושים סתם, אמנם אין ראב"י מודה בזה לת"ק דדוקא בלובש ויושב בין הנשים, דבהא ס"ל לראב"י דאפילו אינו יושב בין הנשים ואפילו בלובש בגד אחד מן המלבושים המיוחדים למין האחר דאסור שהרי כ"כ ב"י בא"ד דאפילו לא שינתה דבר מכל מלבושי' אלא שנתנה כלי זיין וכן האיש אפילו לא שינה דבר אלא שתקן בתקוני אשה אסור מפני שהם מהדברים המביאים לידי תועבה, וכ"ש היכא דהחליפו שמלותיהם דהוא מביא לידי תועבה דאסור אעפ"י שאינו יושב בין הנשים וכו'. 

ולענין חילוף מלבושים כתב הב"י למעלה מזה בא"ד: ואעפ"י שאינו מחליף אלא בדבר א' ובכל שאר דבריו הוא ניכר יפה אפ"ה אסרתו תורה וכו'. הרי ברור שיטת הב"י דלראב"י דקיי"ל כוותי' כמבואר ברמב"ם פי"ז מע"ז ה"י ובשאר פוסקים, תקוני איתתא אסור אפילו באחת, וק"ו מלבושים ממש דאסור אפילו באחת מהן, אפילו אינו יושב בין הנשים, והא דמודה ראב"י לת"ק, היינו בהא שלא תימא דראב"י כלי זיין וכיו"ב דוקא נקט, דבר שאינו שייך בנשים כלל, וכן תקוני איתתא אבל מלבושים דשייך בשניהם אלא שמשונים זה מזה לא נאסר, קמ"ל כנ"ל. והא דדרש ראב"י לאסור אפילו כלי זיין וכיו"ב היינו דדייק לשון כלי גבר דמשמע אפילו אינו מלבוש אלא כלי המיוחד לגבר וכיו"ב כלי המיוחד לאיתתא כמש"כ ג"כ בפי' רבינו הלל בספרי פ' כי תצא. 

אמנם הב"ח רוח אחרת לו בזה, דלדעתו הא דראב"י מודה לת"ק, היינו דבמלבושים ס"ל ממש כת"ק דאינו אסור אלא בלובש ויושב בין הנשים, ומשמע לדבריו דהה"ד דאינו אסור במלבושים אלא בלובש כולם עד שאינו ניכר בין איש לאשה דזה ענין לובש ויושב בין הנשים. 

והנה להלכה דעת המחבר והרמ"א להחמיר שהרי כתב בסוף סעיף ה' ואפילו בא' מן הבגדים אסור עפ"י שניכרים בשאר בגדיהם, והיינו אפילו מלבושים ובגדים סתם כמש"כ רמ"א למעלה מזה, והוא מלשון הטור ממלבושי האיש לפי מנהג המקום ההוא וכ"כ בד"מ סק"ג, ועיין בט"ז ס"ק ו' משמע דהסכים לדבריהם. ואעפ"י שבש"ך ס"ק ז' העתיק שיטת הב"ח בקצור מ"מ המעיין יראה דלא ניחא לי' בהבנת הב"ח ואעפ"י שכתב הש"ך בתו"ד אבל אם לובש ממש בגדי אשה עד שאינו ניכר שהוא איש וכן איפכא בכל ענין אסור, ומשמע דאינו חולק אלא בהא דמקיל הב"ח דגם זה לא אסור אלא ביושב בין הנשים ורק בהא מחמיר הש"ך דבכל ענין אסור, אבל בהא דאינו אסור אלא בלובש עד שאינו ניכר ר"ל כל המלבושים, משמע לכאורה דמודה לי' הש"ך דאינו אסור עכ"פ בלבישת מלבוש אחד דהו"ל תרתי לטיבותא, חדא דאינו יושב בין הנשים ועוד דהא ניכר בין אשה לאיש. 

מ"מ יראה דהש"ך לדבריו דהב"ח קאמר ולי' לא ס"ל הכי שהרי כתב למעלה דאין דברי הב"ח מוכרחים. ואפילו את"ל דלהש"ך הכי ס"ל מ"מ כיון דהטור והב"י הרמ"א והט"ז אוסרים בפשיטות, הו"ל הב"ח והש"ך יחידים לגבייהו, ואפילו תדחק בדעת הטור דבגדים דנקט דוקא הוא דר"ל בכל הבגדים ודלא כב"י, מ"מ כיון דנוגע לאיסור תורה פשיטא דעלינו להחמיר, כיון דהב"י והרמ"א פירשו דעת הטור כדעתם להחמיר, ודעת הש"ך אינו ברור כ"כ כנ"ל. והיוצא מזה דהלובש אפילו אחד ממלבושי אשה ואפילו אינו יושב בין הנשים מ"מ הלבישה עצמה איסור תורה היא. 

והשתא לא מבעיא לדעת הב"י והרמ"א דאפילו במלבוש א' עובר בלא ילבש, פשיטא דעוברת בלובשת מכנסים כאנשים, אלא אפילו נימא כהב"ח הנ"ל דאינה עוברת בדבר א' אלא בתקוני דגברי או בתקוני דאיתתא לא במלבוש סתם מ"מ נלענ"ד דמכנסים כדרך שהולכים הזכרים דהיינו שאינה מלובשת מלמעלה בגד נשים כדרכה זה לא נקרא מלבוש סתם אלא תקוני דגברא, ככלי זיין וכיו"ב, וטעמי דילי דגדר זה מה נקרא מלבוש ומה נקרא תקוני דגברי היא תולה בזה דדבר שלובשים אותם נשים כאנשים אלא שמשונה קצת בחיצונית שלו כמו גלימא וסרבלא וכיו"ב דבר זה הוא בגדר מלבוש ואינו אסור עד שתשנה כולם לדעת הב"ח כנ"ל. אבל דבר וסוג לבוש שאינו מיוחד אלא לאנשים ולא נמצא לבוש זה כלל בלבושי הנשים הרי זה כחרב לאשה או בגדי צבעונין לאיש שמבואר בראשונים שהוא בגדר תקוני דגברי ודאיתתא ולכל הדעות עובר אפילו בא' מהם. ובדברים אלו אפילו שינוי מהרגיל אינו מועיל דאטו אם אסרנו לאשה כלי זיין ולאיש בגדי צבעונין וחלי זהב במקום שאין לובשין כזה אלא הנשים, והם שנו קצת מהרגל האם יועיל זה סו"ס מין זה שייך רק לאנשים או לנשים. וכן מצאתי סברא זו בעזהי"ת בד"ת סי' קפ"ב ס"ק ט' בשם תשובת אבני צדק סי' ע"ב בכובע אנשים דלא מהני שינוי דסו"ס סוג זה שמו עליו בגד איש. 

ואל תדמה זה למה שמבואר שם שהתיר לנשים ללכת במכנסים בחורף תחת הבגדים, וכן מצינו עוד היום לאחינו התימנים, הנה דאדרבה משם ראיה לסברתינו דודאי אם הולכת בבגדים ארוכים עד למטה ולא נראה פסוק רגלי' כאנשים אין כאן תקוני דגברי דכיו"ב אין הדרך בהאנשים. ואין השאלה אלא משום מלבוש אנשים ויש צדדים להתיר כנ"ל וכמבואר בפוסקים. אבל בהולכת בלא בגד ארוך עליהם בדרך שנראים פסוק רגלי' בדרך זה היא תקוני גברי גמור ולא נמצא לנו היתר בשינוי. ואם אימת חורף וצינה עליהם ילבשו בגדי נשים מלמעלה, ואז יש צדדים להתיר, אבל זולת זה עצת היצר הרע הוא. 

ואפילו יתעקש אדם נגד כל הנ"ל ויאמר דאין במכנסים אפילו בדרך זה אלא גדר לבוש, לא גדר תקוני גברי וממילא מהני שינוי, או דאינו אסור כלל לדעת הב"ח ויטה שורת ההלכה להקל כשיטת הב"ח דאין איסור במלבוש אחד, מ"מ עדיין אינו נפלט מאיסור גמור הוא המבואר ברמ"א יו"ד סימן קע"ח דאסור לצאת במלבוש פריצות. ועיין מהרש"ל ברכות כ' ע"א ד"ה כרבלתא כ' בערוך פי' מלבוש אדום כעין כרבלתא דתרנגולא ואין דרך בנות ישראל להתכסות בו שהוא פריצות ומביא לדבר עבירה ע"כ ולפירש"י נראה שהפריצות הי' שהלכה במלבוש חשוב בלי כסוי סרבל עליו ואם זה נחשב לפריצות עד שמסרו נפשם על זה כמבואר שם, ק"ו בן בנו של ק"ו בבגדים אלו שהם פריצות שאין כמותם על אחת כו"כ. ואם לצערינו אין ביכלתינו להעמיד הדת על תלה בכל אלה הדברים, אבל ענין שאלתו שעדיין ב"ה לא נפרץ ברוב בתי ישראל הכשרים עלינו לעמוד בפרץ בכל עוז, וה' אתנו.
הדוש"ת כל הימים, מצפה לנחמת ציון וירושלים. 
