 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קלח 

בסוגיא דמאכילים אותו הקל הקל לכל פרטיה
ועיין עוד בשו"ת שבט הלוי ח"א סי' קס"ג 

א 

יומא פ"ג ע"א - מי שאחזו בולמס מאכילים אותו הקל הקל טבל ונבלה מאכילין אותו נבלה, טבל ושביעית שביעית טבל ותרומה פליגי תנאי אם טבל חמור או תרומה חמורה. 

ובירושלמי יומא נבלה ותרומה מאכילין אותו תרומה, טבל ושביעית מאכילין אותו שביעית, חלה וערלה צריכא, והקשה בירושלמי תרומה בעון מיתה ונבילה בלא תעשה ואת אמר הכין ומת' כמ"ד מאיליהן קבלו את המעשרות. 

ובתוספתא פ"ד דיומא - טבל ושביעית שביעית - טבל ונבלה מאכילין אותו נבלה, נבלה ותרומה מאכילין אותו תרומה. 

והנה בתוספתא דקתני נמי תרומה ונבלה תרומה א"א לת' כמו הירושלמי כמ"ד מאיליהן קבלו המעשרות דהא קתני רישא טבל ונבלה נבלה הרי דבטבל דאורייתא איירי ובשבט הלוי ח"א סי' קס"ג כתבתי ומצאתי כן בתשובת מהרי"א או"ח סי' קפ"ה דלרב בסנהדרין פ"ג ע"ב דזר שאכל תרומה רק בלאו ולא במיתה א"ש ותוס' זו כרב וניחא דבש"ס דילן לא מייתי לה דקיי"ל תרומה במיתה דלא כרב. 

איברא כעת ראיתי דא"א לומר כן דהא פשוט דלרב דס"ל דתרומה אינה במיתה גם טבל אין במיתה ביד"ש דהא כל עיקר לימוד הש"ס סנהדרין פ"ג ע"א דטבל במיתה רק מגז"ש דחילול חילול מתרומה, וא"כ מ"ט דרישא דתוספתא דטבל ונבלה נבלה כיון דשניהם רק באיסור לאו לרב, ובפרט אם בנבלה יש גם איסור שאינו זבוח דנבלה חמור מטבל הגם דבטבל איכא גם איסור הנאת כלוי, אמנם כבר כתבתי דיראה דבאוכל טבל אינו עובר גם איסור הנאת כלוי מלבד עצם איסור אכילה ודלא כמנ"ח, ועוד דלו יהי' כן מכ"מ שקולים הם. 

והגר"א מגיה בתוספתא טבל ותרומה תרומה, ולפ"ז התוספתא כבן תימא, אמנם לא ידענא דודאי הגיה כן משום דרישא דתוס' דטבל ונבלה נבלה הרי דטבל וממילא תרומה חמור מנבלה וצ"ע דהא סו"ס הירושלמי מקיים הגירסא דתרומה ונבלה תרומה כנ"ל ואי משום דבירושלמי לא נזכר הבבא דטבל ונבלה נבלה, מכ"מ בירושלמי נזכר דטבל ושביעית שביעית, והיינו משום דטבל איסור מיתה ושביעית רק עשה א"כ ג"כ יקשה דזה סתירה להך תרומה ונבלה תרומה, אם לא דנימא דלעולם מיירי בתרומה בזה"ז דרבנן וכן טבל ושביעית בזה"ז דרבנן מכ"מ כיון דטבל ביסודו דאורייתא ומיתה, ושביעית גם אם הוא מה"ת רק עשה לאחר ביעור גם אם נעשה דרבנן מקדמינן שביעית לטבל וכעין מש"כ הרמב"ן בתורת האדם דגם בחצי שיעור איסור אעפ"י שבשניהם רק איסור תורה מכ"מ כיון שבעיקר שיעור יש חומר של עונש וכיו"ב יש בו דין הקל הקל. 

ועוד י"ל בשיטת הירושלמי דלקמן מספקא לי' חלה וערלה מי נקרא חמור, ובפשוטו איירי בערלה דא"י דאורייתא, וא"כ ע"כ חלה ג"כ מה"ת והיינו כמ"ד בכתובות כ"ג דאעפ"י דתרומה דרבנן חלה מה"ת, וכעין דאיתא בירושלמי במק"א דכמו דבי"ד שנה של כיבוש וחילוק נוהג חלה ולא מעשרות הה"ד בזה"ז, וכזה מצאתי ג"כ בס' נועם ירושלמי. 

וא"כ משכחת טבל דאורייתא דחלה וא"כ שפיר הך דין דטבל ושביעית שביעית, וכן שפיר מה דתני בתוספתא טבל ונבלה די"ל דאיירי בטבל הטבול לחלה - וסיפא דתוספתא דתרומה ונבלה תרומה מיירי בתרומה דעלמא דלאו דאורייתא בזה"ז. 

ב 

ובמק"א כתבתי עוד לפי דעת הראב"ד שהביא במלאכת שלמה ריש מעשרות משמי' דר"ש מסירליאו דהראב"ד חזר לבסוף ימיו מה שהי' סובר דתרומת פירות רק דרבנן דלא כרמב"ם דודאי תרומת פירות מה"ת דהכי מוכח שיטת הירושלמי בכמ"ק, אלא דאין חייבין על תרומת פירות מיתה, וכן אין טבלו במיתה, ולדעתו נראה דנהי דמיתה ליכא אבל בכלל לאו דלא יאכל זר קודש הוה, וחייב מלקות מה"ת כיון דהוא קודש דתרומה מה"ת, וכ"ה גם לתי' שני שבמלאכת שלמה שכ' דנהי דאינו חייב להפריש על פירות מה"ת מכ"מ כיון שמפריש כבר חל עליו שם תרומה מה"ת. 

ועכ"פ זכינו להבין בזה תוספתא שלפנינו דשפיר משכחת לה תרומה דאורייתא שאינה במיתה ונבלה חמור ממנה דאית בנבלה לא תעשה ועשה כנ"ל, ורישא דתוספתא איירי בטבל דמיתה דאז טבל ונבלה נבלה. 

והי' אפשר לת' עוד גם הירושלמי לחד פי' של רבינו הר"ש ריש פ"ו דשביעית שכתב דהא דמאליהם קבלו המעשרות הוא דוקא בתרומת פירות אבל תרומת דגן תירוש ויצהר ודאי מה"ת גם בבית שני, וא"כ א"ש דהאי ירושלמי דתרומה ונבלה תרומה דמאיליהן קבלו המעשרות בתרומת פירות דוקא, אבל רישא דטבל ונבלה איירי בטבל גמור דדגן וכו', והוי מצי למימר דתרומה ונבלה נבלה בתרומה של דגן וכו'. 

איברא עצם הפי' של הר"ש דמאיליהם קבלו המעשרות רק בפירות הוא צל"ע דמוכח בכמה מקומות בירושלמי דבכל המעשרות גם בדגן אמרו כן, וכן משמע בירושלמי פ"ו דשביעית דמקשה אסברת מאיליהן קבלו ממה דבנחמי' י' מזהיר גם בכורות בקר וצאן בין הדברים שקבלו על עצמן ומת' לה שפיר, ולמה לא הקשה עדיפא מתרומת דגן תירוש ויצהר שחשב בין הדברים שקבלו על עצמן בספר נחמי' שם ולהר"ש הלא זה היו מחויבים ועומדים גם בלי שקבלו מאיליהן אלא משמע דלא כהאי פי' שבר"ש. וה' יאיר עיני. 
