 שו"ת שבט הלוי חלק ב סימן ד 

דין מומר לחלל שבת בפרהסי' ומומר לכה"ת אי מן התורה הוא כגוי גמור או רק מדרבנן. 

בש"ך יו"ד סי' ב' סק"ב כתב בתוך הדברים, גם נלפענ"ד מן הש"ס (חולין ה' ע"א) גבי מכם ולא כולכם להוציא את המומר, דאפי' ישראל מומר לכה"ת חוץ מעכו"ם ושבת שחיטתו אסורה מן התורה. ועיין תבו"ש מה שהשיג עליו. 

ובחי' רעק"א הקשה על הש"ך שכתב להוכיח כן מהסוגיא דאם יהי' זה מוכרח מהסוגי', קשה להרשב"א דמומר אוכל נבלות להכעיס שחיטתו כשרה, וכן להר"ן באינו חושש לזבוח, וע"כ דמקרי בר זביחה כיון שמצווה על השחיטה, א"כ מומר לכה"ת או מומר לע"ז אמאי אסור מה"ת, מה בכך דהוי כנכרי, נכרי עצמו אם הי' בר זביחה היתה שחיטתו כשרה. והא מומר נקרא בר זביחה כיון דמצווה על כך, ומה הפרש בין מומר לכה"ת ובין מומר לאכול נבלות להכעיס אלא ודאי דהוא רק מדרבנן וכו', עכ"פ מדרבנן גם מומר לע"ז ליתסר כיון דהוי כמומר לכה"ת לענין קרבן בדאורייתא ה"נ לענין שחיטה בדרבנן אלו דבריו ז"ל עיי"ש. 

וכחידוש הזה ראיתי בצל"ח חולין י"ד ע"ב העלה דלכל הדעות שבראשונים כל חומרת מומר לענין שחיטה רק מדרבנן (והשיג ג"כ על הש"ך) וסיים, ואפי' לדעת הרא"ש שטעם שחיטת נכרי נבלה דכתיב וזבחת, מי שהוא בר זביחה, ונכרי אפי' אינו עובד ע"ז אסור מן התורה, מ"מ ישראל מומר אפי' לע"ז ולכל התורה מקרי בר זביחה שהרי מוזהר הוא על הזביחה וכמ"ש הרשב"א לענין מומר להכעיס עיין בטו"ז יו"ד סי' ב' ס"ק א', ולכן נראה לענ"ד דשחיטת מומר לכו"ע אינה אסורה אלא מדרבנן, ע"כ יעוי"ש. 

והנה שיטת מוהרעק"א והצל"ח דאפי' מומר לע"ז ולכה"ת פסולו אינו אלא מדרבנן דמה"ת עדיין נקרא בר זביחה, ובכמה מגדולי האחרונים ההיפך מזה דאפי' מומר להכעיס בעבירה אחת פסול מה"ת, וכן מומר לכל התורה. מיהא נעיין מה שיש בראשונים בזה ונראה דמידי פלוגתא לא נפקינן. 

הנה בגיטין מ"ה ע"ב תנינן דמומר ומסור פסולין לכתיבת תפילין מוקשרתם וכתבתם, וכתב רש"י, מומר ומסור הרי פרקו מעליהן עול, וכתב הר"ן שנראה מדברי רש"י והרמב"ם דמסור וישראל מומר מדאורייתא מפסלי, ואחרים פירשו דמדינא איתנהו בקשירה אלא מדרבנן כיון שפרקו מעליהן עול מצוות, אפי' לא הוי מומר אלא למצוה אחת דשביק התירא ואכיל איסורא עשאוהו כאילו אינו בקשירה, ע"כ. 

ובמג"א סי' ל"ט כתב בפשיטות בשם הר"ן דמומר להכעיס אינו פסול אלא מדרבנן דמדאורייתא מומר לדבר אחד אינו מומר לכה"ת, והקשה המג"א ממש"כ הפוסקים ביו"ד סי' ב' בשם הר"ן דמומר להכעיס הריהו כגוי יעוי"ש. 

ובבכור - שור גיטין כתב, כיון דע"כ הב' דעות בר"ן הם הב' דעות בשו"ע יו"ד אי מומר להכעיס נקרא בר זביחה, דהיינו דעת הר"ן והרמב"ם דהריהו כגוי, ואחרים שבר"ן ס"ל כהרשב"א והרז"ה שביו"ד שם דמומר להכעיס מיקרי בר זביחה, א"כ לא קשה מה שהקשה המג"א דהר"ן יסבור כרש"י דמומר להכעיס כגוי, ואחרים שבר"ן דמומר להכעיס אינו כמומר לכה"ת חולקים על זה והר"ן לא ס"ל כוותייהו, אלו דבריו ז"ל. 

ואני בעניי לא הבנתי זה כלל דאיך אפשר לומר דהר"ן ביו"ד דס"ל דמומר להכעיס לא מקרי בר זביחה ס"ל כרש"י בגיטין וב' דעות שבר"ן הם ב' הדעות גם לענין בר זביחה במומר להכעיס, הא רש"י בעצמו בחולין ג' ע"ב ס"ל כהרשב"א דפסול דמומר להכעיס משום דמועד לנבל בידים, ומזה הוציא הרשב"א דאם אחרים עע"ג כשר, דנקרא בר זביחה, הרי דרש"י עצמו חולק על דעת הר"ן בחולין, וא"כ צ"ל דרש"י בגיטין מיירי במומר לכה"ת או במומר לע"ז דבזה אפי' הרשב"א מודה שאינו נקרא בר זביחה כמבואר בחי' פ"ק דחולין, וא"כ ע"כ צריך לפרש דברי הר"ן מש"כ ואחרים פירשו וכו', דהיינו להדעה קמייתא מומר לכה"ת או לע"ז נקרא אינו בר קשירה מן התורה כיון שפרק עול תורה, ומומר להכעיס נקרא בר קשירה מה"ת, ואולי אפי' מדרבנן כשר באחרים עע"ג ממש כמו שס"ל להרשב"א ורש"י לענין זביחה, אבל אחרים פירשו דמדינא איתנהו בקשירה אלא מדרבנן כיון שפרק מעליו עול מצוות. 

ודעה זו דאחרים מקילה מצד אחד, דאפי' מומר לכה"ת מן התורה בר קשירה הוא דאעפ"י דחטא ישראל הוא, והה"ד דיסבור דעה זו דאפילו מומר לכה"ת מן התורה בר זביחה נקרא, וכדעת הצל"ח חולין י"ד ע"ב הנ"ל אפי' לדעת הרא"ש בחולין, וכן ר"ל בחי' רעק"א יו"ד ריש סי' ב' יעוי"ש. אך האחרים החמירו מצד אחד, דאפי' אינו מומר להכעיס רק לעבירה אחת מ"מ אינו נקרא בר קשירה מדרבנן וה"ה דלא יהא נקרא בר זביחה מדרבנן, וזה ממש כדעת הגרעק"א ז"ל הנ"ל דאפי' מומר לכה"ת ואפי' מומר לע"ז נקרא בר זביחה מן התורה. 

והשתא דאתינן להכי אין זכר בר"ן שיהא מומר להכעיס כגוי מן התורה, דלרש"י ע"כ לא ס"ל כן ולאחרים הו"ל רק כגוי מדרבנן, וא"כ סתימת הר"ן דמומר להכעיס כגוי רק מדרבנן ושפיר הקשה מג"א. ובזה עמדתי על לשונו של המג"א, שכתב וכ' הר"ן דאינו פסול אלא מדרבנן והשמיט לגמרי דעת רש"י דפסול מן התורה, אלא ע"כ דרש"י לא מיירי כלל ממומר להכעיס רק אחרים מיירי מזה. 

ואני תמה בעניי על רבינו בעל בכור שור, דאיך ר"ל דאחרים שבר"ן הם דעת הרשב"א, הא הרשב"א ס"ל דבמומר להכעיס מהני אחרים עע"ג לענין זביחה, וכאן אפי' אחרים עע"ג לא מהני, מיהו בזה י"ל דהו"ל כמו עכו"ם שאיתא בגיטין כ"ד עכו"ם אדעתי' דנפשי' עביד ופסול משום כתיבה שלא לשמה, ועיין בנוב"ח או"ח סי' א' לענין קטן. 

היוצא מזה דמומר לכה"ת ולע"ג, לדעת רש"י הרמב"ם והר"ן מדאורייתא כגוים הן, ומומר להכעיס לדעת רש"י והרשב"א כשרים גמורים מן התורה לזביחה, ולדעת הר"ן והרא"ש כפי הבנת הש"ך לקמן והמג"א הנ"ל פסולים מן התורה. 

אלא דצריך ליישב קושית מוהרעק"א הנ"ל מה בין מומר להכעיס לדעת הרשב"א דנקרא בר זביחה ולבין מומר לכה"ת או לע"ז הא זה וזה מצווים על הזביחה. 

ונראה בזה דהנה הש"ך יו"ד סי' קנ"ט העלה דהא דעשו כותים לגוים גמורים היינו אף להקל לענין ריבית וקדושין ובחוות - דעת שם השיג עליו, דמניין להם החכמים כח לעקור דבר מן התורה ולעשות מן ישראלים גוים גמורים אף להקל, ואסיק דזה רק מדרבנן ורק לחומרא, וכן מצאתי בתויו"ט פ"ז דנדה מ"ד הקשה על מש"כ הרמב"ם דהאידנא כותים כגוים גמורים הם ואינם מטמאים באהל. וכ' ע"ז התויו"ט דכיון דגרים גמורים הן אלא שחטאו ה"ה ישראלים גמורים שחטאו ולמה לא יטמאו באהל יעוי"ש, וכן נקט בפשיטות בפמ"ג יו"ד סי' ב' דהא דעשאום כגוים גמורים הוא רק מדרבנן, ועיין ג"כ בבית שמואל אה"ע סי' מ"ד ס"ק י"ג. 

וראיתי בהגהות החת"ס או"ח סי' ל"ט במג"א סק"ד הביא דברי תויו"ט הנ"ל, וכ' עליו ונלפענ"ד שיש כח בכלל ישראל להוציא המורדים מכלל האומה ויחזרו לגוים גמורים אף להקל וכו', ובגיטין פרש"י שהמסור פרק עול תורה, וי"ל כיון שמוסר לתוא מכמר הרי מסר גם חבירו להעבירו מדת משה וישראל ואי לא דפרק עול תורה כולה לא עבד הכי, ומצינו בעזרא יחרם כל רכושו והוא יבדל מקהל הגולה משמע שהוציאם מכלל ישראל, אלו דברי החת"ס ז"ל. 

ואמנם יפלא על רבותינו גדולי האחרונים הנ"ל שלא העירו שדבר זה נפתח בראשונים וגדולי קדמונים, דהנה בהגהות מרדכי יבמות פ"ב בתוך הפלוגתא אי מומר זוקק ליבום כ' בשם רבינו שמשון ורבינו חננאל וז"ל וכ"ש מומרים בזה"ז דהוי מומרים לכה"ת וגרע ממומר לדבר אחד להכעיס ומה שקדושיו קדושין זה חומרא בעלמא וכו' עיי"ש, וכ"כ בפשיטות בתשובת מהרשד"ם סי' יו"ד דמש"כ הרמב"ם דמומר שקדש קדושיו קדושין היינו מדרבנן דמה"ת הוא כגוי גמור אף להקל ואינו בר קדושין, ומה דאיתא בפ"ד דיבמות לענין גר שחזר לסורו דקדושיו קדושין לא מיירי במומר לכה"ת יעוי"ש, וכ"כ בבאה"ט אה"ע סי' מ"ד סק"ז בשם מהר"י מינץ דקדושי מומר רב מדרבנן, וכבר הביא הטור אה"ע שם דעה זו דמומר לא חלין קדושיו כלל והשיג עליה, ולדעת מהרשד"ם היינו מדרבנן הוא דהוו קדושין אבל מן התורה מודה, ועיין בכנה"ג שם מביא מכמה גדולים דמי שהמיר מרצון לכו"ע הרי הוא כגוי אפי' להקל, אלא דתשובת רבינו יהודאי גאון שבב"י שם ע"כ חולק על זה, שהרי לענין כותי כתב דרק לענין נאמנות איסור והיתר עשאום כגוים. 

והיוצא מכ"ז דודאי שיטת הרמב"ם בפי' המשנה דנדה הנ"ל כפשוטו וכהבנת החת"ס דעשאום כגוים גמורים ממש דיש כח לבי"ד בזה וכמו שכתבתי בשם כמה וכמה ראשונים וזה שיטת הש"ך ביו"ד סי' קנ"ט הנ"ל, והשתא אזיל הש"ך לשיטתו ביו"ד סי' קנ"א דמומר מותר להאכילו דבר איסור ועמדו עליו מנין זה כיון דישראל אע"פ שחטא ישראל הוא, אבל להנ"ל דעת הש"ך דמומר גמור נעשה מה"ת כגוי גמור אף להקל ושפיר מותר להאכילו דבר איסור, וממילא מיושב גם קושית רבינו עקיבא הנ"ל דמ"ש בין מומר להכעיס לדעת הרשב"א לבין מומר לכה"ת דזה וזה בר זביחה מקרי, דודאי יש הרבה ביניהם דמומר לכה"ת ברצון כיון דנעשה כגוי גמור ואין קדושיו קדושין רק להחמיר כנ"ל מהמרדכי ודאי דגם מן התורה אינו בר זביחה כגוי ממש. איברא להלכה דעת רוב הפוסקים דקידושין תופסין מן התורה. 

כ"ז כתבתי לפני שלשים שנה דרך מו"מ של הלכה, וכעת ראיתי בכמה אחרונים מדובר בזה, ועיין תשובת ח"ס אה"ע ח"ב סי' ע"ג, וח"ו סי' נ"ו, ועיין תשובת מהרש"ם ח"ג סימן ה' יע"ש היטב. 
