 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קעב 

לברר שיטת ההלכה באו"ח סימן תרכ"ו בדין סוכה תחת האילן, וכל פרטי הדינים בזה. וסוגית הראשונים בסוכה ט' ע"ב. ובדיני בטול סכך פסול. 

א) העושה סוכתו תחת האילן כאלו עשאה בתוך הבית וכו', ובגמרא אמר רבא ל"ש אלא באילן שצלתו מרובה מחמתו אבל חמתו מרובה מצלתו כשרה וכו' הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר אר"פ כשחבטן. ופרש"י הא קא מצטרף וכו' ומהני צל האילן לצל הסכך להשלים צלתה של סוכה, מבואר מדעתו וכן הבינו המרדכי בשמעתין ובהג"ה מיי' פ"ה מסוכה, דסברתו כס' התוספות דדוקא כשאין צל הסוכה מרובה אלא ע"י השלמת סכך פסול הא כשצל הסוכה מרובה לא נפסל מחמת צל האילן העומד לנגדו כדעת הריב"א, וכבר הקשה בהג"ה מיי' דרש"י סתר עצמו בזה לקמן יו"ד ע"א סוד"ה תחתונה מדכ' וכגון דקיימי תרווייהו בתוך כ' לארץ דאי עליונה למעלה מעשרים אף תחתונה פסולה משום דמצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר, הרי דגם בתחתונה צילתה מרובה מחמתה מחמת עצמה נפסל מעליונה הפסולה, וראיתי בבגדי ישע להגה"ק בעל השל"ה בביאורו על המרדכי שכ' לת', דדברי רש"י הראשונים עיקר ומש"כ כאן דנפסל התחתונה מחמת צרוף מיירי ג"כ דתחתונה מצד עצמה חמתה מרובה ורק ע"י השלמת העליון נעשה צלתה רוב ונפסל מכח המשלים וכמש"כ תוספות. והדברים תמוהים, דהא סיים רש"י ובלבד שלא יהא צלתה מרובה מחמתה דתפסול תחתונה משום סוכה תחת סוכה ואי תחתונה מצד עצמה חמתה מרובה ואם כן אין פסול של סוכה תחת סוכה כלעיל. 

והגאון פ"י ועוד יש מפ' כ' דלעולם שיטת רש"י כהריב"א דגם בצלתה מרובה העליון פוסל נגדו, ומש"כ רש"י לעיל ומהני צל האילן לצל הסכך להשלים צלתה, היינו דכיון דפוסל נגדו הו"ל כאלו חסר הסכך ומשלים הפסול. הנה מלבד דפשטות לשון רש"י אינו סובל זה, גם חוץ מזה לשון רש"י לקמן ד"ה הא קא מצטרף וכו' שכ' מרבה הוא את הצל וצריך להיות צלתה מרובה מחמתה לבד מזה, ואי ס"ד כהפ"י א"כ אדרבא לולא זה היה צילתה מרובה וכשרה, רק האילן עושה אותה חמתה מרובה מחמת צל שכנגדו שפוסל מסכך הכשר כשיעור סכך הפסול שלמעלה, וזה ברור ופשוט בדברי רש"י. 

ב) אבל הנראה בביאור שיטת רש"י דודאי דעתו כהבנת הראשונים המרדכי והג"ה מיי' ושארי קדמונים דדוקא היכא דצריך העליון להשלים שיעור צלתה מרובה הוא דפוסל. ומש"כ לענין חמתה מרובה מצלתה למעלה מכ' דפוסל אף כשהתחתונה צלתה מרובה כנ"ל, נלענ"ד עפ"י סוגיא קמייתא דסוכה דפליגי רבה ור"ז ורבא בטעמא דלמעלה מכ' פסולה דרבה ס"ל משום דלא שלטא בי' עינא, ור"ז משום צל דלא הוי צל סכך אלא צל דפנות ולדידהו ודאי סכך למעלה מכ' הוא פסול בסכך עצמו כמו שאר פסולי סכך כמחובר וכיו"ב, אבל לרבא שם טעם דלמעלה מכ' משום דירת קבע ואנן קיי"ל סוכה דירת עראי, א"כ נהי דודאי גם פסול סכך איכא מ"מ עיקר פסולו בסוכה עצמה דלא עשאה סוכת עראי. 

ולפי"ז לרבא נהי תחתונה צלתה מרובה מחמתה, מ"מ כיון דע"י שהעליונה חמתה מרובה ועי"ז לא נקרא עלי' שם סוכה בפ"ע, ונעשית אחת ומצטרפית עם התחתונה ועי"ז נעשית התחתונה למעלה מכ' וא"כ מה יושיענו זה שהתחתונה צלתה מרובה עי"ז לא נפקע פסול דלמעלה מכ' דפסולה מצד הסוכה עצמה דעשאה קבע או אפילו עשאה עראי פסולה כמבואר בשמעתא קמייתא דסוכה וכיון דקיי"ל כרבא כמש"כ הרי"ף ורוב הראשונים, נקט רש"י פירושו לדידי', והא דנקט לה רש"י משום מצטרף סכך פסול וכן כ' דסכך למעלה מעשרים פסולה משום דדין זה דלמעלה מעשרים נקבע ע"י גובה הסכך דאם הגביה הדפנות הרבה ולא הגביה הסכך גם לרבא כשרה כיון דלסכך הזה לא נצרכו דפנות גבוהות א"כ תמיד הסכך הוא הפוסל, אבל הנפסל בזה כל הסוכה הדפנות והסכך. 

אמנם אף על פי שבדין אילן מודה רש"י לסברת התוס' דלא נפסל רק במשלים הצל כנ"ל, מ"מ בפירס עלי' סדין מפני החמה או תחתי' מפני הנשר דלקמן פליג, דדעת התוס' דהיכא דצלתה מרובה לא ניפסל תו בפסול סדין, ושיטת רש"י דכיון דעשאה להגן וצריך להסדין לסכוך על ראשו מפני החמה או מפני הנשר כמבואר מדבריו בד"ה ל"ש אלא וכו' דשוי' סכך להגן תו נחשב כסכך עצמו ומיפסל מטעם דבר המקבל טומאה, ודעת התוס' כיון דלענין דיני סוכה דצילתה מרובה לא אהני אף דאהני להגן לא מיפסל בכך. 

ודע דלענ"ד פשוט דשיטת רש"י דדין פסול אילן ע"ג סוכה אפילו בשניהן צילתן מרובה אף דלא נפיק רק מדרשא דבסכות תשבו ולא סוכה שתחת האילן וכו', מ"מ נפסל אף שאין הפסק ביניהם וכמש"כ המפ' ובפרט פ"י בשמעתין, ועיין בפמ"ג ריש סי' תרכ"ו. ומש"כ רש"י יו"ד ע"א ד"ה ל"ש נגד הי"מ דפסלו מטעם שני סככים וכתב רש"י דא"א דא"כ לר"ח לא מיפסל אלא א"כ מופלג ד' דהא הוא אמר לעיל ד'. 

ביאור דבריו דהי"מ היו סוברים כשיטת הגאונים ותוס' דבכה"ג דצילתה מרובה תו ליכא כבר פסול סכך פסול דסדין דמקבל טומאה, וא"א ליפסל אלא מטעם ב' סככים והו"ל עליו כאלו סכך כשר דהא אינו פוסל ובכה"ג ודאי לא נפסל אלא בהפסק הראוי בין ב' הסככים ולר"ח ד' טפחים, אבל במקום דאיכא עדיין פסול מחובר או בית או איזה פסול סכך שיהיה הגם דהתחתון צילתה מרובה ולא נפסל אלא מדין סוכה תחת האילן מכ"מ נפסל אף בלי הפסק כלל כמפורש יוצא מדברי הרז"ה בשמעתין וריטב"א לקמן יו"ד, וכן מבואר בפ"י ובבית מאיר, וכ"כ בפשיטות בפמ"ג סימן תרכ"ו, וזה דלא כהנחת מהרש"א לקמן יו"ד ע"א בתוס'. 

ג) עוד אדבר ליישב שיטת רש"י בשמעתין בהא דמת' הש"ס כשחבטן דפרש"י מטעם בטול ודוקא כשאינו ניכר, ולקמן ט"ו ע"ב בהא דתי' רבא במעדיף פרש"י ג"כ מטעם בטול אמנם התוספות הקשו עליו דאיך יתבטל סכך פסול בכשר כיון שניכר כל אחד בפני עצמו וכמו שכתב רש"י בעצמו כאן. והנראה לענ"ד בזה עפ"י שיטת רש"י לקמן כ"ב ע"ב דאם שוין למעלה פסול מטעם חמתה מרובה דכזוזא לעיל כאיסתרא לתחת והתוס' הק' דהא קיי"ל פרוץ כעומד מותר, וכ' לח' דיש חילוק בין דיני מחיצה לדיני צל דאע"ג דמטעם מחיצה די אם מחצית הסכך סכך פסול, אמנם באויר פוסל דבעינן רוב צל ממש הלל"מ, ונראה דלפי זה הה"ד דמשכחת להא דינא להיפך, דהנה כבר כתב מהרש"א בשמעתין דלשיטת רש"י דגם אם הרווח כמו סכך פסול, מ"מ כיון דע"י הרווח של אויר הי' רוב חמה כנ"ל לשיטת רש"י, שוב יוצא מזה קולא דאם מסכך רווח זה כאלו עשאה רוב צל אעפ"י שלא סיכך אלא חצי הרווח עיין כל זה במהרש"א. אמנם לענין דיני מחיצה אם נימא דפרוץ כעומד אסור הלל"מ דבעינן דוקא רוב סכך כשר לא מדין צל אלא מדין מחיצה כנ"ל, והשתא ודאי אם הצל בא מצד דבר פסול בעינן בטול ממש להפכו לדבר המותר כבשמעתין וא"כ בעינן כל דיני בטול וע"כ דוקא כשהמחובר אינו ניכר כלל, משא"כ לקמן דמצד הצל הסוכה כשרה כנ"ל מדברי המהרש"א, אלא מצד דיני מחיצה בעינן רוב סכך ממש בזה די אם הרוב סכך כשר וממילא המחצית נעשית מועט, ונקרא מחיצה על שם הרוב הגם דהמיעוט ניכר, ודו"ק היטב בזה. 

ד) ועתה אבא אי"ה על סדר שיטת הראשונים בשמעתין היות ראיתי בשו"ת חלקת יואב או"ח סי' כ"ח, ששפך סוללה על כל הראשונים, ולבסוף פירש פירוש עצמי בשמעתין שלא כדרך ההלכה, ע"כ יצאתי ליישב דברי רבותינו המאירים. 

הנה שיטת התוס' דדוקא היכא דצל אילן משלים ממש לצלתה של סוכה פסול, מדחה שם בד' דחיות: א' קושית הריטב"א והר"ן דהמשנה דהעושה סוכתו תחת האילן משמע כדינו דצלתו מרובה, הנה תוס' יאמרו אדרבא דאטו בשופטני עסקינן דעושה סוכתו תחת האילן בלי שום סיבה, אלא דלהכי עשה שם סוכתו כדי שצילתו של אילן ישלים החסר לו מצל הסוכה. ב' הקשה שם, דאיך מקשה הגמרא הא קא מצטרף דלמא המשנה איירי בצל הכשר מרובה, ומה שתי' תוס' דזה פשיטא, קשה טובא איך פשיטא כיון דריב"א אין סובר כן ופוסל באמת אף בכשר מרובה, ולא ידעתי איזה קושיא היא זאת, וכי במעט מקומות מצינו דדבר דפשיטא לי' לא' מן הראשונים אין האחר מודה לו אפילו בתור קס"ד והו"א, וה"נ כיון דצל הסוכה מרובה וכשר, ולמעלה רק חמתה מרובה אין העליון מגרע כלל של מטה וכי פוסל כנגדו היא סברא מקובלת עד שנקשה מכחה על דעת תוס', וכיו"ב יש לדחות בפשיטות קושיא אחרת כיו"ב מכח דברי הטו"ז סי' תר"מ נלאתי לכתבו. ג'. עוד מדחה על מה שדחקו התוס' דלר' ירמי' התחתונה צלתה מרובה היינו עם העליונה וזה דוחק כמש"כ המרדכי, אם כי ודאי דוחק, כבר כ' רבינו הח"ס רוב הדוחקים אמת, ועוד דגם אם נדחה פירוש זה בר' ירמי' אין נדחה בזה שיטת התוס' דהא רש"י סובר בר' ירמי' דתחתונה צלתה מרובה מצד עצמה ואעפי"כ בעיקר השיטה סובר כהתוס' דדוקא היכא דהתחתון צלתה מרובה מכח העליון פוסל סכך דאילן כנ"ל. ד'. הקשה על התוס' דמצרפים ב' סככות מכח חבוט רמי והלא כתב הריטב"א בסוכה כ"ב ע"א ובשו"ע תרל"א דלא אמרינן חבוט רמי היכא דאין למטה טפח אויר, ולא ידעתי רצונו בקו' זו, חדא דמנ"ל דתוס' ס"ל בזה כריטב"א ואת"ל דס"ל מה קושיא דאפשר לקיים האי חבוט רמי דהכא ג"כ בהכי דהי' למטה טפח רווח בין הסכך באופן דאפשר לומר חבוט רמי. 

ה) שוב הק' בס' הנ"ל על שיטת הריב"א דס"ל דגם אם הסוכה צלתה מרובה מ"מ פוסל נגדה וכמבואר ברא"ש ובשו"ע סי' תרכ"ו, והקשה שם קושית אחי המהרש"א בדף יו"ד ע"א, דלסברת הריב"א למ"ל קרא בסוכה תחת אילן דפסול מטעם ב' סככים תפ"ל דפסול משום דפוסל נגדו מטעם מחובר, והבית מאיר כתב לחדש דסברת הריב"א באמת נפק מהך קרא דסוכה תחת האילן, והקשה מהא דקיי"ל (תרכ"ח) דסוכה למעלה מכ' אינו פוסל נגדו כדמוכח מהוצין, - ואם כן למה אמרינן בש"ס שתיהן פסולות ה"ד כגון דשניהם צלתן מרובה ועליונה למעלה מכ', ולמה יפסל העליונה כיון דאינו פוסל נגדו אלא ע"כ דסוכה תחת אילן מטעם שני סככים, וקו' אחיו של מהרש"א על הריב"א כחומה, את"ד. 

ובמחכ"ת לק"מ דדברי הבית מאיר כנים מאוד, דודאי סוכה תחת סוכה נפסל מצד עצמה דסוכה א' אמרה תורה ולא ב' סוכות וממילא ניחא דהאי דב' סוכות ועליונה למעלה מכ', אבל סוכה תחת אילן לאו ב' סוכות היא אלא דרצון התורה דלא תימא דאילן אינו פוסל אלא כשיושב תחת אילן אבל כשיושב תחת צל סוכה והאילן מלמעלה לא יפסל מטעם מחובר קמ"ל דגם בזה נפסל אבל לא מטעם ב' סככות אלא מטעם סוכה תחת אילן, והיינו פסול מחובר, ודבר זה מבואר ג"כ בב"ח ריש סי' תרכ"ו וביותר בפ"י סוכה ט' ומכ"ש אם נימא כהפ"י דהני ב' הלכת דסוכה תחת סוכה, וסוכה תחת אילן מב' קראי נפקי ואין יסוד הענין דומה זה לזה וזה ברור מאוד וכן נקט בפשיטות הגאון פמ"ג סי' תרכ"ו וכן משמע בבעל המאור ושארי ראשונים. 

עוד הקשה שם על שיטת הריב"א דתמיד הי' צריך להיות כשר כשיש בסוכה צלתה מרובה כמו דחזינן בכותב ב' שמות בס"ת ולא הי' צריך אלא לאחד דכל שקודר אחד בין הראשון בין השני כשר ולא אמרינן דשם השני נעשה בפסול וכו'. ובמחכ"ת מה זה דמיון דב' שמות כל א' לעצמו יש בו כדי הכשר ואי בעי בא משתמש אי בעי בהא משתמש אבל בצל אילן כיון דהיא מיצל נגד ביאת שמש הבא מלמעלה והוא הוא העושה צל ואין הסוכה שתחתיו עושה שום פעולה במקום שכבר האילן מיצל א"כ הצל בא מסכך פסול ואיך יכשר בסכך התחתון, ואינו דומה למה דאיתא ריש סוכה לענין עשתרות קרנים דל עשתרות קרנים איכא צל סוכה דהתם לענין דפנות אבל צל הבא מסכך פסול שוב אין צל הכשר מעלה עוד ארוכה לשיטת הריב"א. 

עוד הקשה מהא דמוכח בכ"ד דאין סוכת מצוה צריך שיעשה צל בסוכה במציאות רק שיהי' שיעור בהם כדי שיעשה צל, וכהאי דדף כ"ב בענין קנה עולה וקנה יורד דמכשירין מטעם חבוט רמי אף דעכשיו חמתה מרבה וכו' וא"כ לא שייך סברת הריב"א דפוסל כנגדו כיון דמ"מ יש בהסכך שיעור הצל, ואף דבסוכת גנב"ך קאמר הש"ס והוא שעשאו לצל היינו דוקא בלא נעשה לשם מצוה דאם לאו אין שם סוכה עליו כלל אבל אם נעשה לשם מצוה א"צ שום כוונה לצל וכו' יע"ש. ואין זה נכון לדינא כלל, דודאי בעינן צל סוכה וגם נעשה לשם צל, אלא דאם עשאה לשם מצוה ממילא נעשה לשם צל כיון דכך צורת מצוה, דסוכת החג לצל נעשית, וכוונת המצוה יש בכללה ממילא עשיתה לצל. 

ומה דהביא מהאי דחבוט רמי אינו דומה כלל דכך הלל"מ כיון דע"י חבוט רמי יהי' צל אף שעכשיו אין צל אעפי"כ כשר וכ"ז כשראוי לבילה, רצוני, כשהסכך עכ"פ מצד עצמה אפשר לה לעשות צל, אבל הריב"א פוסל מטעם דהאילן מציל ולא הסוכה א"כ בנידון זה אין הסכך ראוי לצל דכבר בא לה הצל מאילן של מעלה וכנ"ל. 

ו) ושיטת הרמב"ם פ"ה מסוכה הי"ב דחבטן היינו שקצצן כמש"כ בפי' המשנה, וכ"ה ברבינו חננאל בשמעתין ואם קצצן אז כשר כשהסכך הכשר רוב אבל עירב דבר שמסככין בו עם דבר שאין מסככין בו אעפ"י שכשר יתר על הפסולה פסול, ובכ"מ כ' דבלא קצצן מיירי, ויש כתבו דאינו בטל משום דהו"ל דבר הניכר. אמנם לענ"ד להסביר שיטתו דס"ל דלא בטל כלל סכך פסול בסכך כשר [ודעת רש"י ותוס' דבטל] והיא עפ"י ש"ס בכורות כ"ג ע"א דטומאת מגע בטל וטומאת משא אינו בטל והטעם משום דנושא כל התערובות בב"א, ודעת התוס' בבכורות שם דדוקא מדרבנן לא בטל אבל מה"ת בטל. 

והנה שיטת הרמב"ם פ"ד מחו"מ לפי הבנת הרמ"ך וכ"מ דדוקא לענין אכילת חמץ אינו עובר בתערובת יותר מאכילת פרס, אבל לענין בל יראה עובר מה"ת דסו"ס החמץ בביתו, וכתב הפמ"ג בא"א שם דרמב"ם לשיטתו בזה פ"ג דבכורות דטומאת משא מה"ת אינו בטל דסו"ס נושא ומה"ט ס"ל דאורג מצמר בכור בבגד אפילו דלאו ציפרתא אינו בטל, ועיין בזה במל"מ פ"א ממשכב ומושב. והנה סכך לענין זה דומה לטומאת משא דהא צריך לכל הסכך בבת אחת דכל שיעור סכך הוא חטיבה אחת לצאת בה בכ"מ שיושב תחתי' א"כ דומה לזה לטומאת משא, ורמב"ם לשיטתו בזה דס"ל דטומאת משא מן התורה אינו בטל וע"כ לא מהני כאן תערובת, והתוס' וגם רש"י ס"ל בעלמא דטומאת משא רק מדרבנן אינו בטל והכא במצוה לא גזרו, ושו"ר שבעיקר סברא זו כוונתי לדעת הגאון מהרש"ק בס' החיים סי' תרכ"ו. 
