 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן צב 

פרק יב 

הל' א. והוא שיהיה צריך לאפר. ובהשגות אם הבעיר תחת תבשילו חייב ב' ורבינו בזה אינו מחייב רק משום מבשל כמבואר בירושלמי פ"ב דשבת וכ' המה"מ הטעם דדוקא בזומר וצריך לעצים חייב ב' דנמשכו ממנו ב' פעולות זריעה וקצירה אבל כאן כל כוונתו לבשל ועיין לעיל פ"ט גבי א' מביא את האור ודו"ק.
מתקנין הן אצל יצרן הרע. שיטת רבינו כרש"י דגם לר"י חייב כמ"ש הרמ"ך והקשה חתני הר"ר שמשון נ"י דמה מקשה תלמודא ב"ק ל"ד קתני הוא דומיא דשורו וכו' הא י"ל דמיירי דא"צ לאפר דומיא דשורו ומ"מ חייב דעביד נחת ליצרו ולא בעינן דומיא ממש. עיין תוס' שם ד"ה בשוגג, והשבתי די"ל דע"כ לא כתב רבינו סברתו כ"א בעושה בשוגג להתחייב חטאת אלא דמקלקל הוא י"ל כיון דמתקן ליצרו הוי כמתקן אבל אם מבעיר במזיד וקבל התראה איך יצוייר זאת דהא באמת מקלקל הוא (ול"ד לשאר מלאכות דהתקון לפנינו) רק אנן אמדינן דעתיה שכוונתו להנקם וזה לא שייך בקבל התראה ושם ס"ד דהש"ס לאוקמי במזיד מדקתני מתחייב בנפשו. קובץ. 

הל' ב. ומותר לכבות גחלת של מתכת. עמ"מ וכ"ה בש"ע סי' של"ד ועיין בפ"י בסוגיא דלשיטת בה"ג גם לר"ש אסור מדרבנן בגחלת של עץ ועיין רשב"א ור"ן. קובץ.
וזה לצרף שהעושה אותה חייב והוא תולדת מכבה. עיין בהשגות ועיין בהה"מ דכל שהוא משום תיקון כלי אם אינו מתכוין לא נעשית מלאכה כלל, החידוש שבדבר דאעפ"י דהכא משום מכבה לא משום מכב"פ עיין שבט הלוי ח"ח סי' קע"ז, ואם חייב לדעת הרמב"ם גם משום מכה בפטיש עיין שם. ולענין כבוי גחלת של מתכות בר"ה עיין בשבה"ל שם ג' דרכים בזה.
חייב משום מכבה. רבינו חולק אתוס' ביצה כ"ב דאינו חייב ממש רק דנראה ככבוי מיהו בעיקר הטעם כתב הפ"י שם דמפרש רבינו כתוס' דהאיסור משום שמכהה האור ממש דלסברת הרא"ש דאסור משום ממהר הכבוי אינו נראה דיבא ע"ז חיוב חטאת. 

הל' ג. דליקה וכו'. כתב המ"מ כר"י דלר"ש פטור אבל אסור וכן מבואר בירושלמי פכ"ב ובמער"ק כ' שחפש ולא מצא ירו' זה ואני בעניי מצאתי אותו שהרי שם הלכה ג' מביא הירושלמי תוספתא דמותר לר"ש לכבות דליקה לצורך כתבי קודש דר"ש לטעמיה דמלאכה שאצל"ג פטור ור"ש לטעמיה דכל משום שבות אינו עומד בפני כתבי קודש, ומכלל דלדידן דליכא האי סברא (דרק שבות דאמירה מותר לצורך כתבי קודש עיין מג"א סי' של"ד ס"ק כ"ג) ומכ"ש בממון דליכא האי סברא נשאר השבות ואסור לר"ש זה כוונת המגיד ועמ"מ פכ"ג הל' כ"ו במש"כ שם. 

הל' ו. ונותן מים מן הצד. בשלטי גבורים מסופק אי קאי גם אטלית הנזכר ברישא דבטלית י"ל דאסור משום מלבן כמ"ש התוס' בשבת ק"כ ודוקא שאר משקין מותרים ליתן וראיתי במער"ק כ' דיותר מסתבר דקאי אטלית דבס"ת איכא חשש מוחק יעיי"ש.
ובאמת לא ראיתי בש"ע סי' של"ד שהעתיקו דבר זה שמותר ליתן מים בס"ת והמג"א ס"ק כ"ה העתיק רק הגמ' דמותר לפשוט ולקרות ולא הביא מש"כ רבינו דמותר ליתן מים וצ"ע. 

הל' ז. ע"ד אביו. כתב המ"מ הזכרתי פרש"י וכו'. ר"ל לאפוקי סברת הירושלמי שהביא הרשב"א דאין שומעין לו אפילו אינו עושה ממש ע"ד אביו ואמרינן כיון שאין הקטן עושה לצורך עצמו מסתמא אדעת אביו עושה וסברת רש"י אינו כן דגמ' דילן חולקת כמ"ש הרשב"א (קובץ ולפי' הפני משה שם בלא"ה אין פלוגתא עיין מרה"פ). ובעיקר דיני קטן העושה על דעת אביו עיין באורך בשו"ת בשבט הלוי ח"ז סי' ק"ד. 

הל' ח. הוצאה והכנסה וכו'. עיין לח"מ וכן העיר הפר"ח והרשב"א ריש שבת כתב דפלוגתא דאמוראי הוא אי הכנסה תולדה, אולם בשנויי נוסחאות הבאתי מרמב"ם התימנים שלא גרסינן כאן הכנסה וכן נראה מהעתקת הרב המגיד והכי משמע לשון הרמב"ם גופא מדכ' מאבות מלאכה היא ולא כתב הם. 

הל' ט. פחות מכשיעור פטור. פשוט דעקירה בלי הנחה אין בו רק שבות דאינו דומה לחצי שיעור כיון דלא נקרא עליו שם מלאכה כלל ודלא כמ"ש בלחם שמים דהוי בכלל ח"ש ואסור מה"ת אף שהערני הגאון מהר"א ז"ל אב"ד ליפנא באזהרות רשב"ג בפי' התשב"ץ במצות גבול שבת כתב נראה לי שימנה תמורתו לאו אחר בהוצאת שבת כגון המוציא פחות מכשיעור או עקר ולא הניח אעפ"י שהוא פטור אבל אסור מ"מ עבר אלאו דלא יצא וכו' או לאו דלא יעשה מלאכה לתרומת הקודש ע"כ ובאמת הוא תמוה דלא נקרא שם מלאכה עליו וכן מבואר להדיא בסמ"ג עשין ס"ח, ומעתה כיון דרבינו כ' הנך ב' דינים בבבא אחת משמע דכמו דגבי עקירה בלי הנחה או בהיפך אסור רק מדרבנן כן גבי מוציא ח"ש וכמ"ש בתשובת ח"צ סי' פ"ו הובא דבריו בהגהות מ"ל פרק י"ח וע"ש בתשובה שמפקפק ע"ז ומדברי רבינו מבואר דאינו אסור באיסור שבת רק מדרבנן ובגמ' דמקשה וכי מותר לאפות פחות מכשיעור י"ל מדרבנן (קובץ - מש"כ בשם התשב"ץ בזהר הרקיע שלפנינו לע"ע לא מצאתי חידוש זה ועיין פמ"ג בפתיחה כוללת לא"ח ובחי' הח"ס ריש שבת). 

הל' יב. במעות צרורין וכו'. שבת קמ"ז ע"א תוספתא פ"א.
חייב אעפ"י שהמשא למעלה מעשרה טפחים. אעפ"י דלא עשה הנחה רק הנחת גופו עיין היטב רש"ש שבת ט' ע"א. 

הל' יד. והוא אינו אוחז בידו. עיין לח"מ אבל מדברי המ"מ נראה דרבינו גם בדבר קל מחלק בין אוחז או לא וצ"ע ועיין במער"ק מש"כ בזה.
למעלה מראשו חייב. עי' מ"מ מביא פרש"י דכי הדר אנחיה ובאמת אין הכרח דסובר רבינו דבעינן הנחה כשיטת רש"י עיין חי' הרש"ש שם ותבין. 

הל' יז. אעפ"י שהחפץ הולך כמה מילין. עמ"מ דבחפץ של הפקר מיירי אלא שרבינו סומך עצמו על מש"כ בהל' י"ט - ומש"כ רבינו כמה מילין צ"ע דבמתניתין קתני אפי' חוץ לתחום ועיין בתוס' דלא משכחת יותר מתחום אלא דוקא לא נתכוון לזכות לא לעצמו ולא לאחרים וכל כה"ג הו"ל לרבינו לפרש. מה"מ - מער"ק. 

הל' יח. ואם העביר פחות מזה פטור. עמ"מ דפטור אבל אסור מארבע אמות ולמעלה ובהגר"א א"ח סי' שמ"ט כתב ראיה ממ"ד בעירובין מ"ח ע"א א"ר מחלוקת להלוך אבל לטלטל לכ"ע ד' אמות אין טפי לא ולהלך ע"כ בד' אמות מצומצמות כבר אסור כדמוכח שם נון ע"ב, עוד כ' הגר"א שם דאף רבינו סובר דמותר (לכתחלה) עם האלכסון רק לא לכל צד רק בריבוע כמ"ש רבינו בהל' ט"ו ובאיזה צד שבוחר שם מודדין לו ביושר דטלטול שוה להלוך ובהלוך קיי"ל דמודדין לו עם הזוית. וזה בטלטול (ר"ל שיש לו כבר ד' אמות ידועות) אבל במעביר באקראי ודאי בלא לוכסן שזה ד' אמות הראשון שבורר ומש"כ רבינו בהלכה י"ט מיירי בכה"ג ע"כ בהגר"א שם. 

הל' יט. נמצא וכו'. עכ"מ בקושית הרמ"ך מהא דתל גבוה עשרה ורחב ד', ויש לישב ד"ר עפ"י שיטת רש"י שם אעפ"י שהתוס' חולקים עליו והריטב"א מישב שיטת רש"י יעיי"ש ויפה כ' רבינו דבעינן רבוע ד' כדי למצא בו עגול. עיין בס' הקובץ. 
