 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן שח 

ב"ה יום ג' תשנ"ד לפ"ק.
כבוד ידידי היקר הרב הגאון המפואר בן גדולים כש"ת ר' יצחק זעקיל הלוי פאלאק שליט"א ראש כולל באבוב, אנטוערפען יצ"ו.
אחדשה"ט באה"ר. 

זה איזה שבועות קבלתי מכתבו היקר, בינתים לא הרגשתי טוב ל"ע, ועתה ימי פסח לכן אבא בקצרה, 

א. אשר שאל מעלתו בענין הספרים והסדורים שנשארים בביה"מ מעוברי דרך ומתפללים וכבר הכריזו ואין עונה, ושמו אותם בארון מיוחד ונפשו בשאלתו אם מותר לתתם דרך מצוה למקום שחסרים ספרי קודש, והעיר קצת מחו"מ סי' רס"ז לענין תפילין דשם דמיהן ומניחן ומחלק בינם לספרים משומשים שאין להם מחיר בשוק. 

הנה בעניותי יראה דאם עבר זמן מה שבודאי הבעלים הכירו בחסרון הספר ולא באו, ומכ"ש אם הכריזו דאין חשש כלל מלקחת אותם לדבר מצוה דלא מבעיא אם נימא כדעת הסוברים דבכל יאוש שלא מדעת האיסור רק ליטל החפץ, אבל מותר להשתמש בו, וירשום לעצמו עיין בפוסקים סי' רס"ב וגם אם נצרף שם דמיהן א"כ חייבים הגזברים רק לרשום מה שלקחו, וברוב פעמים לא יבאו הבעלים וא"כ לא יפסידו כלום, ועיין תשובת מרן הח"ס חו"מ סי' קכ"ב באמצע ד"ה ואמנם מש"כ בענין לרשום בפנקס הקהל בקצת דומה לזה. 

אבל יותר יראה דאין כאן חשש יאוש שלא מדעת דעיקר טעמו דלא הוי יאוש משום דבאיסורא אתי לידי' לא מבעיא לדעת מהרש"ל בש"ך סי' רס"ב א', ובסי' רס"ח דלא שייך בחצר כלל איסורא אתי לידי' אפילו חצר של יחיד, אלא גם למסקנת הש"ך והפוסקים דלא כמהרש"ל מכ"מ זה בחצר של יחיד דשייך קנין וא"כ באיסורא אתי לידי', אבל בית הכנסת וחצר של הקדש דאין דין חצר להרבה פוסקים ולא הגביהו אדם לשם לקחת אותו ובמשך הזמן בודאי נודע לבעלים ומיאשי מהם ויכולים הגזברים לזכות בו אח"כ, ועיין כעין סברא זו בנה"מ סי' רס"ב ס"ק א'. 

ודרכי להורות שיפרסמו בבתי מדרשים ומקוה כה"ג דלא יחזיקו בחפצם רק עד חצי שנה או שנה ואח"כ מותר לקחת אותם כפי התקנה. 

ב. ואשר שאל באו"ח סי' תמ"ו לענין מוצא חמץ בחוה"מ שרפו, איך הדין לפי הנהוג למכור הכל לגוי גם מה שלא פירט בפירוש בשטר מכירה, לדידי פשוט דאינו חייב לשרפו ויעשה מחיצה, ואם הוא בחוה"מ אם אפשר להכניסו לרשות גוי דהחמץ שיך לו עיין בפוסקים אחרונים סי' תמ"ו שם ועיין בשבט הלוי ח"ו סי' נ"ג שציין גם כ"ת. 

ג. ואשר נאמר לו בשמי שאפשר לצאת לידי מרור בירק הלבן אינטיבוס וכבודו האריך במו"מ ובידיעות מחכמי או"ה ובירורים שונים, והעיר מתשובת ח"צ סי' קי"ט דמה שקוראין באמסטרדם אינדייבי זה העולשין שבמשנתינו, ובכמה ארצות קורין אינדייבי אינטיבוס, וכב' בשם חכם א' פקפק הרבה בזה דהשמות מתחלפים, ואינטיבוס שלנו אין זה עולשין. 

הנה אין פנאי להאריך ואומר דאיני זוכר כלל שאמרתי פעם שאפשר לצאת בירק לבן זה, וגם נהי דמרור בזה"ז דרבנן פשיטא דאנו צריכים למיחש, על שינוי השמות, וגם מבואר בפוסקים סי' תע"ג דאין אנחנו בקיאים בזה"ז כל כך בשמות הה' מיני מרור, והשתא אומר אם הוא באמת מרור א"כ הרי מבואר בפוסקים דאפשר לצאת גם בשאר מינים, אבל אם מרירותו לא ברור כל כך לא היתי מיעץ לצאת בזה לכתחלה. 

והיותי תמיד מחוסר זמן אקצר במובן, ויזכה לעלות לביהמ"ק ברינה.
הדוש"ת בלונ"ח, מצפה לרחמי ה'. 
