 שו"ת שבט הלוי חלק י סימן נט 

ב"ה, יום ג' ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה תשנ"ט לפ"ק - ירושלים עיה"ק.
כבוד ניני נכדי האהוב שוקד עה"ת וי"ש טהורה כמר שלמה יוסף ב"כ נכדי הרב הגאון המושלם ידינ"פ ר' אברהם צבי הלוי לאי"ט. אחדשה"ט ושלום למודך באהבה. 

יקרתך קבלתי וקראתיו בשמחה ואהבה לראות ולדעת כי תורה וי"ש לך נר לרגלך ובאהבתה תשגה תמיד, ואשיב בקיצור, באשר הערות במחלוקת רבותינו הרז"ה והרשב"א בחי' הרשב"א שבת קנ"ד ע"ב בסוגית מבטל כלי מהיכנו, דקאמר גמ' בשליפי זוטרא, אבל בשליפי רברבי דמבטל כלי מהיכנו לא, והק' הרשב"א דגם ברברבי יניח תחתיהן וכשיצטרך להם יסלק אותם ביד, ואי משום דכלי מוקצה הם הא מותר לצורך מקומו, וע"ז כ' הרז"ה דכל שאינו ראוי לאיזה טלטול לצורך גופו גם לצורך מקומו אסור, והרשב"א חולק דאיה"נ אעפ"י שלא חזי לצורך גופו, מכ"מ לצורך מקומו מותר ואילו היו מונחים ע"ג כרים הי' מותר באמת, אלא דאסור להביא כרים בתחלה שיפול עליו המוקצה כדי לטלטלם אח"כ לצורך מקומם, ע"ש בטעמו. 

ואתה שאלת הלכה כדברי מי, ואבאר בקיצור קודם טעם פלוגתתם, דבדין מוקצה בכלי שמלאכתו לאיסור ישנם ב' צדדים בהבנתו, דחזינן דחז"ל החמירו בטלטול אפילו בכלי שלא נחית עליו תורת מוקצה דהא כלי שמלאכתו להיתר ג"כ אסור לטלטל שלא לצורך כלל כמבואר שבת קכ"ד ע"א ובשו"ע סי' ש"ח ס"ד, אלא דאין שם מוקצה גורם אלא דחז"ל מעטו בטלטול וזה מבואר בכ"ד, וכן כלי שמלאכתו לאיסור אינו בעצם מוקצה מכל הקצאת הדעת אלא שחז"ל מעטו בטלטולו אעפ"י שתורת כלי עליו, והדבר מפורש ברמב"ם סו"פ כ"ד מהל' שבת, ובא וראה לשון רבינו הגר"א ביו"ד סי' רס"ו אות ג' כתב דכלי שמלאכתו לאיסור אינו מוקצה כלל אלא שלא התירו לטלטלו אלא לצורך גופו ומקומו לאפוקי שלא לצורך כלל. 

ואמנם אי נימא כדעת משמעות הראשנים דכלי שמלאכתו לאיסור הוא בגדר מוקצה ממש אלא דהתירו טלטול לצורך גופו ומקומו היות עליו תורת כלי, ובזה תולה מחלוקת הפוסקים בענין מוקצה שהוא כבר בידו שמותר לטלטל גם אחרי הצורך מאחר שהוא כבר בידו ואין כאן מקום להאריך בזה. 

ובזה יתבאר מחלוקת הרז"ה והרשב"א הנ"ל, דדעת הרז"ה דכלי שמלאכתו לאיסור תורת מוקצה ממש עליו אלא שהתירו אם יכול להשתמש בגופו צורך היתר, ואם אינו יכול נשאר עליו שם מוקצה, וגם לצורך מקומו אסור דצורך מקומו הוא טפל בהיתרו לצורך גופו כמשמעות הש"ס שבת קכ"ד ע"א, משא"כ הרשב"א דלדעתו אין תורת מוקצה ממש על כלי שמלאכתו לאיסור, וגם כשאין ראוי לצורך היתר עדין לא נאסר אם רק ראוי לצורך מקומו כמבואר בדבריו, ואפשר עוד להאריך בזה אך קשה לי. 

ולענין הלכה יראה לפסוק כדעת הרשב"א וכדמשמע גם במג"א שהבאת וכפשטות לשון הגר"א שם, וכמשמעות לשון הרמב"ם, ואעפ"י שמצינו להפוסקים בכ"ד דנקטו לשון מוקצה בכלי שמלאכתו לאיסור הוא לשון מושאל לפי התרחקות תשמישו למעשה, אבל לא לפי שורש ההלכה, כנלענ"ד. 

שמח אני שאתה הוגה בתורת ה', כה יעזור לך ברחמים, ואקוה לראות אותך בין התלמידים בקרוב ושתזכה הרבה לעלות בקודש.
הרני זקינך אוהבך, מצפה לרחמי ה'. 
