 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן רסא 

ב"ה, יום ג' שלח תשמ"ט לפ"ק.
כבוד ידידי היקר בן גדולים וצדיקים הה"ג המושלם ר' יהודה ארי' דינר שליט"א.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר.
וכב' הציע לי כמה שאלות אשיב עליהם בקיצור בדברים שרשים כדרכי. 

א. באחד שמת אביו באמריקא בג' אייר וכאן במקום שגר הבן הי' כבר אמצע ליל ד' אייר מתי הוא נוהג היאהרצייט בתר מקום הפטירה או שמא כמקום הבן שהוא ד' אייר, הנה עיקר החזקת יום היאהרצייט הוא מש"ס שבועות כ' ע"א האומר הרי עלי שלא אוכל בשר ולא אשתה יין כיום שמת בו אביו, ובתו"ח שבועות שם שמכאן סמך על מנהג היאהרצייט להתענות וכו' וכמבואר בשו"ע יו"ד סי' ת"ב. 

ועוד טעם שביום זה נמתח הדין, ועוד טעם שהוא סוף י"ב חודש הנזכרים במס' עדיות סו"פ ב' יע"ש, ובמאירי שבועות שם מפ' כיום שמת בו אביו לא יום השנה אלא אם למשל מת אביו יום ראשון אז אוסר עצמו כל ימי ראשון וכה"ג, מכ"מ מנהג קדום הוא, ודבר פשוט לפ"ז דיום שמת בו אביו כלפי דידי' הוא ד' אייר זה נקרא יום המיתה וא"כ גם היאהרצייט ד' אייר. 

ב. ואשר שאל במי שנוסע לאמריקא ביום תענית וכמו בי"ז בתמוז האם הוא חייב לצום עוד עשר שעות עד שהוא ציה"כ באמריקא או שמא אזלינן בתר תחילת התענית שהתחיל בא"י. 

הנה ודאי יסוד גדול כל תענית שלא שקעה עלי' חמה אינו תענית כמבואר בתענית י"ב, ובשו"ע או"ח סי' תקס"ב, אבל כתבתי במק"א דנהי דמצד זה היינו צריכים לחייב להתענות עד ציה"כ במקום שהוא עכשיו שם, אבל לאידך כיון שתענית סתם שחייבו אינו ארוך כל כך ושיערו דסתם תענית במקום שהוא שם הוא גזרה שרוב הצבור יכולים לעמוד, משא"כ להאריך התענית בעוד שבע או עשר שעות ולפעמים יותר מביא חולשה על האדם שהוא כבר בגדר פטור מן התענית ע"כ לענ"ד דמותר לו להפסיק תעניתו בדרך כה"ג בזמן המשוער שיצא מא"י שבמקום שיצא משם הוא כבר ציה"כ, ותפלת תענית בלא"ה יכול להתפלל עיין או"ח שם. 

ג. ואשר שאל שהי' מעשה בילד שנולד באמריקא ביום שבת חצי שעה לפני השקיעה והי' אז כבר בא"י תחלת הבקר יום א' בשבת ורצו להביאו לכאן רק נסתפקו מתי לעשות הברית האם אפשר למולו כאן בשבת בבקר או כה"ג לא נחשב יום השמיני כאן. 

בפשטות יראה כיון דמיד אח"כ החשיך שבת ובא יום ראשון א"כ סוף יום שבת יום ראשון לשמנה ימים ויום ראשון הוא שני וא"כ שבת בא"י הוא יום השמיני והרי התורה אמרה ביום השמיני ולספירת ימים הוא שמיני דהיו שבעה שקיעות וזריחות, ומה דבמספר שעות נתקצר יום אחד לא איכפ"ל כאשר בארתי בעניי במק"א לענין ז' נקיים כה"ג שהתחילה באמעריקא וגמרה בא"י, ומ"מ למעשה עוד נעיין בזה.
והרני דוש"ת בידידות, מצפה לרחמי ה'. 
