 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן קעז 

רמב"ם פרק י"ב 

הלכה ב' 

וזה לצרף שעושה אותו חייב והוא תולדת מכבה, עיין בהשגות ועיין בהה"מ דכל שהוא משום תיקון כלי אם אינו מתכוין לא נעשית המלאכה כלל, איברא החידוש בדבר הוא אע"ג דלדעת הרמב"ם צירוף משום מכבה לא משום מכה בפטיש א"כ דנין על מלאכה גמורה דמכבה כעין שאר מלאכות אעפי"כ כיון דכבוי זה לצורך תיקון כלי, העדר הכוונה פוטר אותו אפי' פס"ר, ולכאורה מסתברים מקצת גדולי אחרונים שכתבו דלהרמב"ם חייב גם משום מכה בפטיש דתיקון כלי, וכמו שכ' הלח"מ לעיל לענין עושה נקב בלול של תרנגולים. 

ומותר לכבות גחלת של מתכת בר"ה כדי לשלא ינזקו בו רבים, איכא ג' דרכים בזה לדעת הרמב"ם דאיכא דין מכבה, ואין החיוב רק בכוונתו לתקן, א"כ כיון דאין כוונתו לתיקון אינו חייב, והותר דרבנן משום נזק הרבים, או דאין דין כבוי כלל במתכת ומצרף רק דרבנן עיין בהשגות הראב"ד, או דהחיוב משום מכה בפטיש דתיקון כלי ואם אין מתכוין אין תיקון כלי עיין היטב בחי' הרמב"ן שבת מ"ב ע"א, או כדעת בה"ג דאיכא איסור תורה והותר בשביל נזק הרבים דנחשב כסכנה כמש"כ הרמב"ן, ושאר הראשנים אין מחשבים נזק הרבים כמו סכנה. 

והמסתפק מן השמן שבנר חייב משום מכבה: דעת הרמב"ם כהרא"ש ביצה כ"ב ע"א דאיכא חיוב ממש במסתפק שמן מן הנר דלא כתוס' שם דס"ל דרך נראה כמכבה. 

אמנם מש"כ הרא"ש דמקרב כבויו זה הוא הוא החיוב, בזה חולק הרמב"ם ודעתו דהחיוב בשעה שהוא מסתפק דמכבה אורו עיין היטב בפ"י ביצה שם. 

הלכה ג' 

דליקה שנפלה בשבת המכבה אותה מפני איבוד ממון חייב שאין איבוד ממון דוחה שבת אלא איבוד נפשות, לפיכך יצאו בני אדם כדי שלא ימותו ויניחו האש תלהט ואפילו שורפת כל המדינה כולה. 

העתקתי כל לשון רבינו היות הרמ"א כ' באו"ח סוס"י של"ד, אבל בזה"ז שאנו שרוים בין הגוים כתבו הראשנים והאחרונים ז"ל שמותר לכבות דליקה בשבת משום דיש בה סכנות נפשות והזריז ה"ז משובח ומ"מ הכל לפי הענין דאם היו בטוחים ודאי שאין שום סכנה בדבר אסור לכבות וכו' יע"ש עוד. 

והיינו דהגוים היו חומסים ושוללים בשעת שריפת בתי היהודים, ולפ"ז בזה"ז באה"ק ברוב השטחים שגרים רק יהודים אין שום היתר לכבות מפני הסכנה ובפרט בבתים של היום שהם של אבנים, גם לדידן דקיי"ל כר"ש דמלאכה שאצל"ג פטור או שהוא ספיקא דדינא אם הוא פטור עיין סי' רע"ח ועיין מג"א סי' של"ד ס"ק ל"א ובמחה"ש שם. 

והרבה מזלזלים בזה, ואמנם מכמה מעשים למדתי שיש הבדל בזה גם בזה"ז שכל זמן שעדין לא יצאו כל אנשי הבית ובפרט במציאות שמתפחדים או שאינם יכולים לצאת שהאש לוהט בכל הצדדים, א"כ הכבוי הוא ספק סכנה ממש, אבל אם יכולים לצאת או שיצאו כבר, וקוראים חברת מכבי אש רק להציל הבית והממון אין מקום בזה בהלכה כדמוכח מדברי הרמ"א עצמו. 

ובס' תהילה לדוד סוס"י של"ד ס"ק מ"ד תמה על מש"כ בכנה"ג דאם לא יכבנה אל יחסר מהיות שם בעיר זקן או חולה שאינו יכול להתמהמה לברוח ותבא הדליקה עליו, והקשה התה"ל בצדק דא"כ אף בימיהם למה לא הי' מותר לכבות, ואף שהמרדכי ר"פ כל כתבי כתב בעין זה בעבור התינוקות שלא יכלו לברוח, הא כ' באמת שאין להם על מה שיסמכו, והנח להם לישראל והניח בצ"ע, - ואולי כהיום נתוסף שבכל בית ישנם המיכלי הגז השונים שאם יתפוצצו מחמת האש יכולים לגרום סכנה גמורה כידוע, עכ"פ עלינו להיות זהירים בהוראה זו וה' יולכנו בדרך אמת. 

הלכה ו' 

נוער את הטבלא והוא נופל ואם כבה כבה: דעת הראב"ד דהו"ל פסיק רישא, ואעתיק הדרכים שנאמרו בזה, בחי' המאירי, א. דאיירי באין שם שמן עתוס' שבת ק"כ ע"ב. ב. וי"א בנר של שעוה דוקא. ג. וי"א שהואיל שהיא מלאכה שא"צ לגופה ואינו מתכוין אף בפס"ר מותר כ"כ המאירי וזה לא שייך להרמב"ם שפסק כר"י באצל"ג שחייב, וגם עצם התי' הוא חידוש דמכ"מ איסור דרבנן איכא, אלא דמאירי כ' במק"א ג"כ דפס"ר בדרבנן מותר, והדברים עתיקים במג"א סי' שי"ד ובפוסקים, ועיין בדע"ת שם. ד. הואיל והוא פס"ר דלא ניחא לי'. ה. עוד כתב במאירי ויש מפרשים שמאחר שאינו מכבה אלא גורם אף בפס"ר מותר, ובעניותי דתי' זה חידוש גדול שיקרא רק גורם, ומוכח מכל שאר התי' ששיטת כל הראשנים שזה פעולת מכבה גמור. ו. ומאז ראיתי בתשובת הרדב"ז דמיירי בנר שמן ידוע שהשמן סגור לגמרי וגם כי יפול אינו פס"ר כלל לא לענין הבערה ולא לענין כיבוי. 
