 שו"ת שבט הלוי חלק א סימן קסא 

בסוגיא דיום טבוח חגיגה י"ז ע"א. בירור שיטת רש"י דגם חגיגה דוקא אחר השבת. ביאור ג' שיטות בשלמים ששחטו לשם חגיגה מערב יו"ט. ביאור לשון התוספתא המוקשה סופ"ב דחגיגה. 

ב"ש אומרים יום טבוח אחר השבת, שיטת רש"י דוקא אחר השבת והוא תמוה מכל סוגית הש"ס בביצה כ' ובתוס' עשו סמוכין מירושלמי כאן דהשיבו ב"ה תאמרו בחגיגה שזמנה קבוע וא"ל ב"ש חגיגה נמי אין זמנה קבוע, הרי דפליגי גם בחגיגה. ודבריהם צל"ע רב, דהא דבר זה נובע מתוספתא פ"ב איזה סמיכה שנחלקו עלי' ב"ש וב"ה בש"א אין סומכין ביו"ט ושלמים החוגג בהן סומך עליהן מערב יו"ט וע"ז מביא מו"מ שבין ב"ש וב"ה שבו מוזכר הלשון שהביאו התוס' ואפ"ה איתא ברישא ושלמים החוגג סומך מערב יו"ט אבל עכ"פ מקריב אלו שלמים שחוגג ביו"ט. ואפילו נדחוק דשלמים החוגג ר"ל שלמי שמחה אף שהוא רחוק, אכתי ק"ל דהאיך הביאו ראיתם מירושלמי דסמוך לזה איתא בירושלמי ר' שמעון ב"ל וכו' הדין פסוקא ויזבחו לה' זבחים ויעלו עולות לה' למחרת היום ההוא מאן דמפסיק לה כב"ש, והיינו דמפסיק הקרא דשלמים הקריבו היום בי"ט ועולות למחר כשיטת ב"ש ואלו לשיטת רש"י הרי גם שלמים הקריבו למחר, א"ו דרק עולות נשארו למחרת יום, וה' יאיר עיני, ועיין עוד לקמן בזה. 

ודע דלענין אם יוצא בשלמים ששחטן לשם חגיגה מערב יו"ט ראיתי בו ג' סברות, שיטת התוס' בפסחים ע' ע"ב דגם אם שחטן לשם חגיגה והקדישן לכך מ"מ אינו יוצא דאכתי לא מטי זמנו ובעינן שחיטה בזמן חיוב, ואע"ג דמ"מ אוכל הבשר למחר ס"ל לתו' דגם השחיטה מן מצות חגיגה. ורמב"ם פ"ב מחגיגה העתיק לשון הגמרא פסחים משום דהו"ל דבר שבחובה ואינו בא אלא מן החולין, משמע הא הקדישן לכך ושחטן מערב י"ט יוצא, וכן הבין בדבריו בפני יהושע ביצה כ', ובצל"ח פסחים שם לא כ"כ, ודברי הצל"ח בהבנת דברי רמב"ם דחוקים לענ"ד יע"ש, מ"מ בדברי הראב"ד שם מפורש דיוצא בהן אם שחטן מערב י"ט, וסתימת דבריו משמע דאף אם הקטיר החלב מערב יו"ט יוצא דהעיקר הוא אכילת בשר חגיגה ויוצא בזה. 

ושיטת הטו"א מגילה ה' דאם חל י"ט בחול דאפשר להקטיר חלבי חגיגה בי"ט אף דחלבי חול אין קרבין בי"ט מ"מ זה הוי חלבי י"ט כיון דבא מחמת י"ט בכה"ג יוצא משום חגיגה משא"כ אם חל בשבת דא"א להקריב החלבים רק מבעוד יום, בכה"ג אינו יוצא יע"ש, הרי דשיטת הטו"א דעת שלישית דמצות חגיגה תולה גם בהקרבה (ולא בשחיטה) ובעינן הקרבת חלב ביו"ט, וצ"ע מנ"ל דבר זה, וכדמות ראיה לדבריו דהא עיקר חגיגה ילפינן מלא ילין חלב חגי עיין סופ"ק דחגיגה, ובפסחים ע"א ע"א א"ר כהנא מנין לאימורי חגיגת ט"ו שנפסלין בלינה שנאמר ולא ילין חלב חגי ובתוס' שם כ' מהכא נפקא בכל האימורין, א"כ למה פרטה תורה דין זה אצל חלב חגיגה דוקא אלא דאתי עוד לומר דבעינן חלב חגי דוקא דהיינו הקרבת חלבים בזמן חיוב הא כל הלילה כולה ילין אף ליל הפונה לט"ו אם הקריב מבעוד יום ודו"ק בזה. 

ואין להקשות א"כ האיך חגיגה דוחה י"ט אליבא דב"ה כיון דאפשר בערב יו"ט יש לומר דהו"ל כמלאכת אוכל נפש עצמו דקיי"ל דאפילו אפשר מעי"ט דוחה י"ט, ושו"ר בעז"ה בס' אור שמח פ"ב מחגיגה הביא הקושיא בשם מהר"ם ברבי ז"ל ותי' כדברינו. ועוד אוסיף דאפילו נימא דגם באוכל נפש גופא שייך סברת אפשר מעי"ט כמש"כ תוס' פ"ק דמגילה, ועיין בש"ע סי' תצ"ה בשם מהרי"ל, מ"מ הכא לא שייך כ"ז דודאי עיקר המצוה ביו"ט גופא כיון דאיכא גם שחיטה, ועיין בלח"מ פ"ב מחגיגה כ' דמצוה מן המובחר ביו"ט וכבר קיי"ל ריש פ"ו דמנחות דמצוה מן המובחר דוחה גם שבת. 

מ"מ ארוחנא בהנ"ל להבין קצת שיטת ב"ש דגם חגיגה לאחר י"ט וכנראה דיוקא דרש"י מלשון יום טבוח אחר השבת דמשמע דעיקר הטבוח אחר יו"ט והיינו חגיגה וראיה משא"כ אי חגיגה ביו"ט הרי רובם דהיינו שמחה וחגיגה ביו"ט ונשאר רק ראיה, יהיה איך שיהיה עכ"פ י"ל דודאי מעיקר הדין ס"ל גם לב"ש דחגיגה בא ביו"ט אלא משום דאפשר בערב יו"ט אסור מדרבנן משא"כ ראיה דלכם ולא לגבוה. 

ובהא אפשר להבין קס"ד דש"ס לקמן עמוד ב' דאי לא תני עצרת שחל בע"ש הו"א דמודו ב"ש דמותר להקריב ביו"ט גופא ופרש"י מטעם דילמא יפשע וקשה הא טעמא דב"ש משום לכם ולא לגבוה ומוטב לעבור על מצות חגיגה בשב ואל תעשה ולא לעבור על איסור יו"ט בקום ועשה כדאיתא כה"ג בכ"ד ולפי הנ"ל אפשר לומר קצת דודאי על עולת ראיה אין שום סברא אבל על חגיגה דמעיקר הדין מודו ב"ש דמותר אלא מדרבנן אסור לדידהו מטעם הנ"ל ובכה"ג דהיה חשש דיפשע יקריב עכ"פ חגיגה קמ"ל. 

ולפי המתבאר נראה דמודו ב"ש בחל עצרת ביום א' דמותר להקריב חגיגה ביו"ט גופא כיון דא"א מעיו"ט (וכה"ג כתב בטו"א באבני שהם לענין שמחה יע"ש) ובזה נראה להבין לשון התוספת' סופ"ב דחגיגה, עצרת שחל להיות בשני או בחמישי או בששי או באחד מכל ימות השבת ב"ש יום טבוח ביום של אחריה וכו'. והשתא כיון דבלא"ה מסיים או באחד מכל ימות השבת א"כ למה פרט ברישא בשני וכו' אלא בדקדוק גדול התחיל ברישא עצרת שחל להיות בשני לאפוקי חל להיות ביום ראשון דאז נהי דלענין ראי' יש לה יום טבוח לענין חגיגה אין לה וסיפא דאם בכל ימות השבת אמת עכ"פ לענין ראיה גם ביום ראשון וגם א"ש בזה רישא דמתניתין בש"א מביאי' שלמים בי"ט היינו אף חגיגה כמשמעות הלשון כסוגית ביצה, ובאי אפשר מערב יו"ט ומיושב גם קושית הטו"א בקו"א יע"ש, ואין להאריך יותר בזה. 
