 שו"ת שבט הלוי חלק ח סימן עו 

[סעיף י"ד - ט"ו - בדיני הותרה ודחויה בפקו"נ ושיטת הראשונים בזה וכמה הערות להלכה, - ובדין בטול מצות עשה במקום חולה שאין בו סכנה] 

א 

סי"ד. הי' חולה שיש בו סכנה וצריך בשר שוחטין ואין אומרים נאכילנו נבלה וכו', עיין מג"א ס"ק ט' הטעם דשבת הותרה, ודעת הר"ן דשבת דחוי' אצל פקו"נ והטעם דאין מאכילין נבלה משום דבנבלה עובר על כל כזית משא"כ שבת. 

אעבור פרשתא דא ברחמי ה' בקיצור ואתני', הנה ידועים דברי הרשב"א בתשובה ח"א סי' תרפ"ט ומובא בכ"מ ריש פ"ב דהל' שבת ובב"י כאן דהדבר תולה בדין טומאה הותרה או דחויה ביומא ו' ופסחים ע"ז, וכמש"כ רש"י דלאו היתר גמור הוא, וכיון שפסק הרמב"ם פ"ד מביאת מקדש הט"ו דטומאה דחויה הה"ד שבת לענין קרבנות וה"ה לענין פקוח נפש, אלא דלשון הרמב"ם עצמו לא משמע כן דהרי כ' פ"ב ה"א דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצות, ובה"ב כ' ומדליקין לו את הנר ומכבין מלפניו ושוחטים לו וכו' בין להשקותו בין לרחיצת גופו כללו של דבר שבת לגבי חולה שיש בו סכנה ה"ה כחול לכל הדברים שצריך להן, - ומזה הוא דדייק הה"מ לקמן הי"ד דלכל צרכיו מחללין שבת אע"ג שאין במניעה משום פקו"נ, ועיין ג"כ בצפנת פענח ה"ב דמזה דמש"כ הרמב"ם בה"א דחויה שבת לא ר"ל אם דחויה או הותרה רק ר"ל דנדחה שבת מפני החולה וכמאן דליתא, ועיין ג"כ בתשובת ח"ס או"ח סי' ע"ט וסי' פ"ה וסי' קמ"ה תמה ג"כ על דרכו של הרשב"א והכ"מ בזה יעש"ה. 

ב 

ועיין תשובת תשב"ץ ח"ג סי' ל"ז האריך בנ"ד ותמה על הר"ן במש"כ שכל כך עומד לפניו איסור נבלה כמו איסור שבת ור"ל ולמה מתירין יותר איסור שבת מאיסור הנבלה הקל נגד שבת, וכ' התשב"ץ שדברי הר"ן אינם שזה החולה לכל צרכיו מחללין שבת שאפילו מצינו נבלה מוכנת צריכים אנו לחלל שבת לבשלה, וכן כשהתירה תורה פקו"נ בשבת לא לענין אכילה בלבד התירה אלא לכל צרכיו כגון להברותו כיומא פ"ד ע"ב ולהדליק הנר בשבת קכ"ח וא"כ שבת היא שהותרה לו וכו' א"כ חזרה שבת כחול ואין אנו צריכים לחזור אחר איסורין אחרים כדי שלא תתחלל שבת שהרי לכל פקו"נ סלקה תורה קדושת שבת והחזירתו חול גמור ומגו דהותרה שבת לשאר צרכיו הותרה גם לשחיטה. 

ומש"כ הר"ן דמוטב שידחה איסור סקילה של פעם א' ולא איסור נבלה של הרבה פעם, הקשה עליו התשב"ץ דזה הי' שייך אם הי' הכל באיש אחד בחולה עצמו וכיו"ב אבל השתא דחולה הוא האוכל נבלה והמפקח בשבילו עובר איסור סקילה הי' הדין נותן דמוטב שיעבור החולה בעצמו על איסור נבלה, ולא חבירו בשבילו על איסור סקילה. 

אבל כ"ז קשה להר"ן עצמו אבל התשב"ץ לדעתו ל"ק כלל דשבת ודאי הותרה וה"ה כחול לכל צרכי החולה וגם זה מצרכי החולה שלא יצטרך לאכל נבלה בשבת כמו בחול. 

והיינו דדעת התשב"ץ דדוקא שבת הותרה אצל פקו"נ לא שאר איסורים דבהו אמרינן דחויה, ובס' תהל"ד כאן מוכיח זה מדעת עצמו ולא ראה דברי התשב"ץ, וכן דעת הרבה אחרונים. 

ולדעת הר"ן כ' כמה אחרונים דאם אוכל רק כזית יאכל נבלה, ובמג"א כ' דבפחות מכזית איכא נמי איסור תורה, - ובתשב"ץ שם כ' ג"כ דלדעת הר"ן בכזית מוטב שיאכל נבלה ולא יעבור על שבת, והמג"א לא הרגיש בזה, ועיין בס' תועפות ראם על היראים סי' ת"ב ס"ק י"ב מה שהרגיש עוד על המג"א כאן ועוד דברים בנ"ד, סו"ד מחלוקת המג"א והתשב"ץ הוא שקול, ונוטה יותר לס' התשב"ץ וכאשר נוטה ג"כ בס' תהל"ד כאן, אבל מה אעשה שרוב הפוסקים העתיקו סברת הר"ן והמג"א. 

ולענין מליחה בשבת לחולה שהוצרכו ליתן לו בשר ויש זמן למלוח, דבר פשוט דמותר למלוח, אעפ"י שאם לא ימלח יהי' רק דם שבשלו מדרבנן, ועיין בתשובת מהרש"ם ח"ז סי' נ"א מה שנו"נ עם השואל באורך בזה, ובכל צדדי איסור מליחת בשר בשבת. 

ג 

סט"ו. אמדוהו הרופאים שצריך גרוגרות אחת ורצו עשרה והביאו לו כ"א גרוגרות כולם פטורים וכו'. בעו"ש הקשה דלמאי נפ"מ כ' השו"ע דין זה דבגמ' נפ"מ לענין קרבן, וכ' דנפ"מ דלא נקראו מזידין ויהי' אסור להינות ע"פ המבואר ריש סי' שי"ח קמ"ל דלא נקראו אפילו שוגגין, ובתו"ש תי' דנפ"מ לענין נר דלא תימא בהדלקה כה"ג יקרא לכה"פ שוגג, ויאסר עכ"פ בו ביום עפ"י המבואר סי' שי"ח קמ"ל, - ובאמת הוא דוחק כמש"כ בס' תהל"ד. 

ולענין מוקצה כ' העו"ש דאסור להשתמש בו ביום כמש"כ רמ"א לעיל סי' שי"ח ס"ב, ובתהל"ד תמה דזה דוקא בלא נגמר בשולו אבל נגמר בשולו גם להרמ"א מותר, מכל מקום אין מזה השגה על העו"ש ותו"ש דע"פ רוב אין לדעת ובפרט בשעת בהלה אם נגמר בשולו כבר, ומש"כ התהל"ד דדוקא בפרי אדמה אבל פרי האילן אסור משום שמא יעלה ויתלש צל"ע לדינא. 
