 שו"ת שבט הלוי חלק ט סימן קנו 

ב"ה, ט"ז סיון תשנ"ה לפ"ק.
כבוד ידידינו מאד נעלה הרב הגאון מלא וגדוש בתורה ויראה בנש"ק וצדיקים כש"ת ר' חיים שמרלר שליט"א, בעמח"ס דרכי הלכה.
אחדשה"ט וש"ת באה"ר. 

לנכון קבלתי מכתבו החשוב ותוכו רצוף אהבה של תורה בנדון יהודי עובד בארה"ב בבי"ח של נכרים ששם מייצרים אבקה שנעשה מתערובת בב"ח וסדר העבודה שמכניסים בקדרה אחת בשר וחלב באופן שאין שיעור ביטול ומרתיחין עד שמתאדה ומהזיעה שנוטף לתבניות עושים אבקה כשיתייבש, ותפקיד יהודי הנ"ל שלוחץ על כפתור אלקטרי ועי"ז נפתח הצינור ונפלט מהצינור לתוך היורה חלב ומצד השני בשר בהמה, ואופן רתיחתם ע"י קיטור. 

ונקודת השאלה אם בישול כזה שסופו להתאדות בגדר בשול בב"ח וא"כ אסור לו לעבוד שם. ב. את"ל שכן מכ"מ אפשר דלחיצת הכפתור הוי רק גרמא ומה הדין גרמא בבישול בב"ח. ג. בדין בשול ע"י קיטור אי נחשב כדרך בישול בכך. 

וכ"ת פרס השמלה לאורכה בטוטו"ד ודבריו פח"ח, מכ"מ קשה לי להסכים לכל דבריו היקרים ואכתוב רק בקיצור כדרכי. 

והנה מש"כ לדון אם שייך בשול בב"ח כיון שמתאדה, אין לי שום ספק דאיכא גדר בשול בזה ואע"ג שכ"ת הביא ממשמעות כמה פוסקים דאין זה בגדר בשול, ובח"ס יו"ד סי' צ"ב בסופו כתב דעכ"פ לענין שבת אינו בגדר בשול, הנה גם בשבת אין זה פשוט כ"כ דהרי בשבת ע"ד ע"ב בשדי סיכתא לאתונא דחייב משום מבשל אע"פ שהמים היוצאים כלים והולכים, אלא דמשם אפשר לדחות דהתם עיקר הבשול בעץ עצמו דמירפא רפי והדר קמיט ובשול זה מתקיים מכ"מ ממה שכ' תוס' ישנים שבת י"ז ע"ב דטעם איסור מלאכה באונין של פשתן דהאיסור משום בשול הלחלוחית טרם שיתיבש, אם לא דנדחה דגם התם תועלת הבשול ברכוך הפשתן טרם ייבושו ועיין גליון הש"ס יבמות ל"ג ע"ב בשם הירושלמי דאיכא בהקטרת אימורים בשבת גדר מלאכת בשול דעכול אימורים כמבשל, ואע"ג דגמ' דילן שם ביבמות מוכח דלית לן כירושלמי מדהזכירה גמ' בהקטרה רק גדר הבערה ולא גדר בשול, מכ"מ אין ראי' לבעלמא דשאני הקטרה דהמטרה היא שריפת החלבים לא בשולם, וכבר מצינו בעלמא ה"פ דבכה"ג כיון דאינו עכ"פ בגדר בשול הרגיל כל זמן שאינו מכוין בפירוש לבשול אינו אפילו בגדר פס"ר לגבי מלאכה זאת, ואינו בגדר מלאכה כלל, כידועים דברי הה"מ בזה. 

מכ"מ בהאי דהכא לא צריכנא לזה חדא דאפשר לחלק בין בשול בב"ח לשבת וכמש"כ הח"ס שהעיר כ"ת, אלא דבלא"ה הדברים פשוטים דבשול גמור הוא כיון שמבשל כרגיל בשול בב"ח אלא דהכוונה לאכלו אח"כ בצורת אבקה כאשר הרגיש גם כב' והוא פשוט. 

ומש"כ כ"ת דלחיצת הכפתור הו"ל גרמא ויתכן דבשול בב"ח ע"י גרמא אין איסור, לדידי פשוט דבבשול בב"ח ע"י גרמא איכא איסורא ממנ"פ או דאורייתא או דרבנן דאעפ"י שדרשינן שבת ק"כ ע"ב עשיה אסור גרמא מותר, א"א לדמות לשון לא תבשל וכה"ג ללשון לא תעשה דתעשה היינו עשי' ממש ולא גרמא, וגם בלשון עשיה יש כעין סתירה למ"ש בשבת קי"א לענין סירוס דגם גרמא אסור אעפ"י דכ' בארצכם לא תעשו כאשר העיר כבר מרן הח"ס ביו"ד סי' רס"ו, וגם בש"ס דשבת דמבואר דגרמא מותר דעת הגאון בית שלמה יו"ד ח"ב סי' קכ"ז (לענין גרם מתיקת השם) דיש כמין סתירה לסוגית הש"ס סוף מכות, ועיין במנ"ח בדין סירוס מצוה רצ"א העיר ג"כ בסתירת היתר גרמא גם במקום דכ' עשיה, וגם בהאי דשבת כתבו דאיסור דרבנן עכ"פ איכא בגרמא ושאני כבוי, עכ"פ למעשה ברור דעכ"פ איסור דרבנן איכא בהאי דהכא. 

ומש"כ כבודו לדון בענין חימום ע"י קיטור אם נחשב לבשול בב"ח, ובתוך הדברים דן לפי שיטת הירושלמי במעשרות ופ"ג דשבת דאין בשול ברור דאורייתא רק באש מהלך תחתיו לא בשול אפילו תוך כלי ראשון, ומזה נולד לו ספק דכאן דהדוד הגדול אשר האש מהלך תחתיו עומד מרחוק ומשם הולכים צינורות למקום תעשי' הנ"ל, ורצה כ"ת לצדד דגם זה לא נקרא אש מהלך תחתיו עד שבא להקל עם עוד איזה סניפים בנ"ד. 

ידידי החשוב בעניותי לא יראה כן חדא דהכל יודעים מחלוקת הפוסקים אם קיי"ל כהאי ירושלמי וכדעת הפר"ח, דהא כל הפוסקים ואתם הפמ"ג דלמעשה צריכים לחשוש דכלי ראשון שהוסר מעל האש מבשל מה"ת בין בדין שבת בין בדין בב"ח, וכ"ה סוגית הפוסקים בכ"מ, ועוד דגם להירושלמי ברור דאין זה נכון דירושלמי לאו גזיה"כ קאמר אלא טעמא קאמר דאין בשולו ברור ר"ל גמור ונשלם רק באור מהלך תחתיו כעין איזה חלוט ברור דקאמר בירושלמי, וא"כ כל שאנו רואים באמת דצינורות אלה פועלים בכל מקום בחום הגבוה של הקיטור שעדין קשור לדוד העומד על האש באותו כח עצום ממש כאלו עומדים על האש מי חכם ישמר אלה להגיד ע"ז דאין זה בשול גמור דאורייתא ובעצם בשול ע"י קיטור וכיו"ב שהוא תולדת אש ממש ג"כ פשיטא דזה בשול דאורייתא ואין זה דומה לכלל הנאמר בס' ד"ת יו"ד סי' קי"ג ס"ק ט"ז אם בשול ע"י מכונת קיטור נכנס בגזרת חז"ל דבשול גוים יע"ש, ובזה"ז פשיטא דכן נכנס באיסור בשול גוים כיון שבזה"ז נעשה זה דרך בשול כדרכו בתולדת אש, ואינו דומה כלל לעישון ולא לחמי טברי' והדברים פשוטים, סו"ד לא ידעתי טעם להקל בנ"ד בדין איסור בשול בב"ח דאורייתא או דרבנן, ומש"כ כ"ת לצדד להקל ע"פ דברי הגאון בעל דובב משרים ח"א סי' ל' לפענ"ד אין מקום לדברי מע"כ בזה, זו"ז כל דבריו בהשכל ודעת ושמחתי בהם ובהפלגת תורתו. הי' עוד מקום להאריך בכל הנ"ל אך היסודות אין משתנות.
ע"ז בעה"ח, מצפה לרחמי ה'. 
