 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן לב 

בענין זונה מינקת וזונה מעוברת ט"ז אייר תשט"ו. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר שלמה קארעלבאך שליט"א. 

ענף א הנה בדבר מעוברת בזנות שרוצה המשודך שלה ליקחנה והבטיח לה בכל מיני הבטחות אחרי ידיעתו שהיא מעוברת מפני שרוצה בה וגם משום שהוא גרם לה ע"י שהיה מדחה אותה מזמן לזמן, והולד תיכף כשיולד הבטיחה למסור אותו לאשה אחת ועשו זה ע"י עו"ד בדיני ערכאות בעד הרבה כסף שקורין אדאפטירט ושניהן אין יכולין לחזור בהן. ואם תצטרך לחכות עד כ"ד חדש אחד /אחר/ שתלך הוא צער גדול ובטול פו"ר להמשודך שרוצה בה ואם יניחנה ויקח אחרת יש לחוש שתחלה מזה וגם אולי תנשא לאחד שאינו שומר תורה ומצות שהם הרוב שיתרצו לה, אם יש מקום להתירה בשעה"ד כזה. 

והנה בתוס' כתובות דף ס' איתא מחלוקת ר"ש הזקן ור"ת בגרושה דלא משעבדא להניק דר"ש הזקן מתיר ור"ת אוסר. ואע"ג דר"ת הביא ג' ראיות לאיסורא לא היה חוזר בו הר"ש הזקן וכדחזינן שגם הרשב"א הובא בר"ן שם ובמ"מ פי"א מגירושין הכ"ה מודה להר"ש הזקן באינו מכירה שמותרת לינשא מטעם דלא משעבדא להניק אפילו בשכר ורק במכירה שכופה להניק בשכר מפני הסכנה סובר כר"ת, והא ראיות ר"ת איכא שאסורה לינשא אף קודם שמכירה. אלא צריך לומר שסובר שאין הראיות מוכרחות, דבאלמנה אף שג"כ יש לה עצה שלא תשתעבד להניק כגון בתובעת כתובתה או רוצה לינשא, הנה כשגזרו שלא תנשא לא תפסיד מזונותיה וממילא היא משועבדת להניק. ומאחר שאסורה לינשא לא תפסיד המזונות אף שתובעת כתובתה, דהא טעם מה שתובעת כתובתה אין לה מזונות מפורש ברש"י גיטין דף ל"ה משום דגליא דעתה דבעיא לאינסובי וכיון שאסרוה לינשא הרי אין תביעת כתובתה כדי לינשא. 

ואין להקשות דכיון שברוצה לינשא אינה משועבדת להניק למה אסרוה כלל לינשא הרי בזה האופן אינה משועבדת. דיש לומר דכיון דהנישואין יעשו להפקיע שעבודה הרי כשאסרוה לינשא לא יהיה במה להפקיע לכן אסרו אבל בגרושה שאינה משועבדת גם בלא נישואין וא"כ אף שלא תנשא אפשר לה שלא להניק לכן אין לנו לאוסרה. 

ומה שהוסיפו התוס' ביבמות דף מ"ב בהקושיא על הר"ש הזקן דגם אלמנה אי אמרה איני ניזונית ואיני עושה לא משעבדא סוברין הר"ש הזקן והרשב"א דאין לחוש לזה מאחר שאסרוה לינשא דמה"ת תפקיע זכות מזונותיה הא רוב הנשים לא ספקא להו מעשה ידן דהא מזוני עיקר ובפרט מעש"י דמיניקה שהן מועטין דהא פוחתין לה ממעש"י ומוסיפין לה על מזונותיה ודאי כיון שלא יהיה לה תועלת לא חיישינן שתעשה דבר שטות כזה אף שהיא עשירה וממילא היא משועבדת אבל בגרושה שלא משעבדא כלל אפשר שלא תניק כלל אף אם נאסור אותה לכן אין לאוסרה. 

והראיה דכיון דלטעם דמעיקרא שמעוברת אסורה מחשש סנדל או דחסה היתה אסורה גרושה כמו אלמנה לכן אע"ג דהדר ביה מהני טעמי מגופא דמלתא לא הדר ביה דמיירי אף בגרושה וממילא אף מינקת איירי נמי בגרושה כמו דין דמעוברת, הא גם ר"ת עצמו מוכרחין לומר שאינו סובר עיקר לראיה זו דהא מעוברת לטעמי דמעיקרא היתה אסורה אף של דבי ריש גלותא ומיניקה דבי ריש גלותא מותרת כשתמסור בנה למינקת, ובפרט דשל דבי ריש גלותא אף שכפסקה עם המינקת בהיותה מעוברת שתיכף כשיולד תקחהו להניק נמי מותרת לינשא דהא עוד עדיף כשלא נעשה עליה שם מינקת ובאופן כזה לטעמי דמעיקרא היתה אסורה כשהיא מעוברת ולטעם דמסיק דמעוברת למיניקה קיימא תהיה מותרת גם כשהיא מעוברת. ונמצא שגם לר"ת יש חלוק במעוברת בין טעמי דמעיקרא להטעם דבמסקנא. וגם הא הרא"ש שסובר ג"כ כר"ת סובר דאשה שדדיה צמקו מותרת לינשא אף שמעוברת שדדיה צמקו היתה אסורה לטעמי דמעיקרא. וצריך לומר בכוונת ראייתם שלא איירי בהני נשי דלא שכיחי, ולכן אף שיש חלוק בין הטעמים באלו דלא שכיחי מ"מ בסתם נשים דאיירי בהו ליכא חלוק. ואף שלתנא דברייתא שנתנה בנה למינקת שמותרת לינשא הוא דבר המצוי שתפסוק עם המינקת בעודה מעוברת שנמצא שאיכא חלוק לדינא בין טעמי דמעיקרא למסקנא בדבר המצוי אולי סברי דאף שהוא בכל הנשים מ"מ לא מצוי שתפסוק עם מינקת בעודה מעוברת ולא איירי בהו. וא"כ ראיה חלושה היא ולא סברי זה הר"ש הזקן והרשב"א אלא דודאי יש חלוק בין הטעמים וא"כ יש חלוק גם בגרושה. 

וראיה הראשונה שסתמא קתני מעוברת חברו ומינקת חברו ל"ש אלמנה ול"ש גרושה, הא אם נדייק זה אדרבה דוק לאידך גיסא מברייתא דכתובות דתניא רק מיניקה שמת בעלה אלמא דוקא אלמנה מדלא נקט גם או שנתגרשה, וכהא דתנן ביבמות דף מ"א לענין איסור ג' חדשים אחד גרושות אחד אלמנות וא"כ מוכח מהתם שלא רק אם היה נקיט חדא היה מקום לומר שדוקא קתני אלא אף אם היה נקט התנא סתמא היה אפשר לומר דרק על חדא מינייהו הוא. ואם התם שלכאורה אין מקום לחלק כלל לענין הבחנה בין אלמנה לגרושה לא סמך התנא ע"ז ונקט בפירוש כדי שלא יבואו לחלק מאיזה טעם בין גרושה לאלמנה ולטעות בתקנת חכמים כ"ש באיסור מעוברת ומינקת שיש טעם גדול לחלק שהוא רק על אלמנה שלא הי"ל לתנא דברייתא לסתום אלא לפרש בין גרושה בין אלמנה וכ"ש שברייתא דכתובות לא הי"ל למינקט שמת בעלה ולסמוך שניליף מזה שאסרו גם גרושה בעת שיש טעם גדול שגרושה שאני. ונמצא שאדרבה אם נדייק הלשון איכא מזה ראיה שגרושה מותרת כהר"ש הזקן. ובפרט שגם בברייתא דלא ישא מעוברת חברו שהיא ג"כ בתוספתא נדה פ"ב אחר הברייתא דמיניקה שמת בעלה מסיק הקרא ובשדה יתומים אל תבוא שיש גם לומר שדוקא קתני ובשדה יתומים שהאב מת ולא לפרש שלאו דוקא. ועיין במצפה שמואל שם בשם תשובת חקר הלכה להגאון בעל אור חדש שמתוספתא זו דבשדה יתומים הביא ראיה להר"ש הזקן. אבל ודאי אין זה ראיה דאפשר שלאו דוקא הוא אבל מהא דתניא בהלכה א' שם מיניקה שמת בעלה ואף בברייתא זו רק סתם ולא פי' אחת אלמנה אחת גרושה דלא כהא דתנן לענין הבחנה ג' חדשים היא ראיה קצת להר"ש הזקן. וצ"ע מה שהביא מזה ר"ת ראיה להיפוך ועיין ביבמות שלא הביאו התוס' ראיה זו ואולי הוא מטעם זה. 

ולכן ודאי לא חזרו משיטתם וא"כ הוא פלוגתא דרבוואתא והאיסור בגרושה הוא רק מספק ואף שהוא איסור דרבנן החמירו מאחר שהוא נתקן מחשש סכנה להולד וכן משמע מתשובות האחרונים שלא נבטל דעת הר"ש הזקן עיין בתשובות נו"ב ובעוד ספרי אחרונים. 

ענף ב והנה בדין זונה שג"כ לא משועבדת להניק תלוי לכאורה במחלוקת דגרושה דלהר"ש הזקן תהיה מותרת ולר"ת תהיה אסורה. אבל בהגמ"ר יבמות פ' החולץ הביא שהר' מרדכי טורמשא התיר מינקת זונה אף לדעת ר"ת משום שאפילו ר"ת האוסר הוא משום שכופה אבי התינוק ובזנות מי יכוף, משום שבטעם ר"ת האוסר סובר שהוא כיון שבמכירה הולד כופה לכן גם כשלא מכירה אסרו כדהביא לעיל מזה מהסמ"ג וא"כ הוא רק כשיש אב שיתבע לכופה ולא בזנות שאין מי לכופה וכן פי' כוונתו רעק"א בתשובה סי' צ"ה. אבל המרדכי כתב שלא הודו לו חכמים מטעם דמ"מ ב"ד יכופו אותה ועיין ברעק"א שם בתשובה שהאריך ומסיק שדברי הר"מ טורמשא נכונים שעיקר הוא אם נקראת מינקת חברו ואם האב יכול לכופה שייך לקרא אותה מינקת חברו אבל אם רק ב"ד כופין אותה אין שייך לקרא אותה בשם מינקת חברו ולכן אינה בכלל הגזירה אף לר"ת והטעם שלא גזרו כתב שם משום דלא שכיח שתתעבר בזנות. ומה שהוצרך לטעם זה אף להר"ש הזקן הוא משום שסובר שם רעק"א מצד קושית התוס' מאלמנה שג"כ יכולה להפקיע השעבוד ע"י שתרצה להנשא ותביעת כתובה ואמירת איני ניזונית ואיני עושה אך שאסרו משום דמסתמא חסות על בניהם ויניקו אותם ובגרושה סובר הר"ש שהאב ימסמס בביצים וחלב כשתתעבר כדאיתא בר"ן ולכן הוקשה לו דבזונה שליכא אב ואין מי שימסמס הי"ל לאוסרה לכן הוצרך לומר שהוא מטעם דלא שכיח לא גזרו עיי"ש. אבל למה שבארתי דאלמנה כשנאסור אותה תהא משועבדת להניק אין צורך לזה אליבא דהר"ש הזקן אלא הכל כפשוטו דהאיסור היה רק משום דמשעבדא להניק אבל בגרושה שאף אם נאסור אותה לא משעבדא להניק לא גזרו. ומה שהוצרך הר"ן לומר דהאב אי מתעברה ממסמס ליה הוא לטעם ע"מ שאף במכירה מתיר הר"ש הזקן לגרושה אף שאז כופה, וא"כ בזונה שאינה משועבדת אף שאין אב שימסמס יש להתיר כשאינו מכירה אף בלא טעם דלא שכיח, ובמכירה יהיה תלוי במחלוקת הר"מ טורמשא והחולקין עליו. ובזה מסתבר כרעק"א שהנכון יותר כהר"מ טורמשא שכיון שרק ב"ד יכופו אינה בכלל לשון מינקת חברו ולא אסרו אף במכירה דמטעם דלא שכיח לא גזרו כשצריך לגזור עליה ביחוד מאלו דלא משתעבדות מדין שעבוד מלאכה אבל אליבא דר"ת הוצרך רעק"א לטעם דלא שכיח שלכן לא גזרו בזונה מינקת. 

וא"כ יש לנו שיטת הר"מ טורמשא שבמרדכי ורעק"א נוטה יותר לדעתו שאף לר"ת שאוסר בגרושה מתיר בזונה. ועיי"ש ברעק"א שנראה לו שגם הרמב"ם מתיר בזונה מינקת מהא דהוצרך הרמב"ם במעוברת לאסור מטעם דחסה. ואף שמה שכתב שאפשר גם בגרושה מתיר הא לא סברי כן המ"מ והר"ן דכתבו דכיון דסתם הרמב"ם שלא ישא מינקת חברו הוא אף בגרושה אבל בזונה אפשר לומר דאין זה בכלל מינקת חברו דאין שייך ההנקה שיתחשב זכות של חברו הבועל כדכתב שם. אבל ראייתו באמת ליכא דהא איתא בכ"מ בשם מהר"י קולון דהוצרך לטעמא דדחסה בנשים דלא שייך טעמא דלמיניקה קיימא כגון צמוקי דדים. (ומש"כ שם בכ"מ גם או מת הולד לא מובן דאם מת בבטן האשה אין לאסור גם מצד דחסה וצריך להגיה או באשה שמתים הולדות מחלבה ויהיה ראיה ממהר"י קולון ומהכ"מ שהביאו שמתירין בחלב ארסי). וא"כ אין ראיה מהרמב"ם לחדש שמתיר בזונה אבל מסברא יש לומר כן דכיון דלא פי' כלום וכל הראיה דגם בגרושה אוסר הוא מטעם הסתימה בלשון מינקת חברו א"כ לרעק"א שאין זונה כ"כ בלשון מינקת חברו אין זונה בכלל הסתימה ולכן אף שמגמ' לא היה ראיה מצד זה שאינה בכלל הסתימה לבד אבל מהרמב"ם שהי"ל לפרש יותר יש קצת ראיה. 

והנה יש גם הסוברים להיפוך כדהביא רעק"א שם מתשובת צ"צ והוא לטעם הר"ן אליבא דהר"ש הזקן דבגרושה שהתיר הוא משום דהאב כשתתעבר ימסמס ליה בביצים וחלב וכן איתא במ"מ בטעם י"מ המתירים בגרושה דכיון שהאב קיים הוא ישתדל בבנו לכן בזונה שליכא אב סוברים שאף להר"ש הזקן אסרו וכן איתא בנ"י יבמות בשם יש אומר עיי"ש. והטעם דאף דלא משתעבדא מ"מ אסרו משום דאשה חסה על בנה ומיניקה אותו אף בלא שעבוד וכן סובר הנוב"ק בסי' י"ח. אך מש"כ הנו"ב שם שזה הוא שיטת הר"מ מטורמשא במרדכי הוא טעות שהר"מ מטורמשא הוא אדרבה המחדש שגם לר"ת מותר בזונה מינקת. ואף מש"כ המרדכי שלא הודו לו חכמים הוא רק לר"ת אבל להר"ש הזקן גם לדידהו מותרת דטעמם שב"ד יכופו אותה לא עדיף מגרושה שכופה האב שמ"מ הוא רק לר"ת ולא להר"ש הזקן וא"כ אין במרדכי שם שיטה לומר שזונה מינקת תהא אסורה גם להר"ש הזקן. עכ"פ לדינא איכא שיטה כזו הצ"צ והנו"ב אליבא דהר"ן והמ"מ. (ועיין ברעק"א שם שמביא מהמרדכי כתובות כשמת בעלה אע"פ שאינה מחוייבת להניק, ופי' רעק"א שהוא בתבעה כתובה, מ"מ כיון שאין לו אב עשו חכמים תקנה שתניק האם וכתב שמזה לכאורה ראיה לסברת הצ"צ דאף להר"ש הזקן אסרו בזונה משום שאין לו אב אבל תמוה מאד שליכא לשון זה כלל במרדכי כתובות אדרבה מפורש להיפוך שכתב להר"ש הזקן שמתיר בגרושה ואע"פ שאם מכירה כופה בב"ד להניקו מ"מ אין שעבוד עליה כל זמן שלא כפו אותה בב"ד ומותרת לינשא ול"ד לאלמנה מיניקה שמחוייבת להניק את בנה וא"כ אדרבה לא סבר כסברת הצ"צ וכמפורש בהגמ"ר יבמות שלר"ש הזקן לכו"ע מותרת זונה לינשא ואף לר"ת איכא סברת הר"מ טורמשא להתיר). אבל שפיר קאמר רעק"א דאין לחוש לזה משום דרובא דרבוואתא התוס' ביבמות ובכתובות והרא"ש וסמ"ג ומרדכי כתובות והגמ"ר יבמות הביאו רק משום דנתגרשה אינו כופה הרי דתליא בשעבוד הנקה. וגם מסיק דאף הר"ן לא כתב זה דהאב ממסמס ליה בביצים וחלב אלא לטעם מה שהר"ש מתיר אף במכירה שכופה אף בגרושה אבל בזונה בלא מכירה לכו"ע ולהר"מ מטורמשא אף במכירה שלא משעבדא להניק גם הר"ן סובר שמותרת להר"ש הזקן ואולי גם לר"ת עיי"ש. ולכן בזונה לדינא ליכא חומרא אלא קולא דהר"מ מטורמשא שאולי גם לר"ת מותרת ונוטה לזה דעת רעק"א. 

ענף ג והנה הר"ן הביא שאחרים התירו אפילו לאינש דעלמא אם נשבעה המינקת להניקו כל ימי ההנקה והיא שיטת ר' יעקב שהביא בתשובת מיימוניות סי' כ"ד והוא ר"ת. אבל רוב הראשונים חולקים ע"ז משום שלא דמי להא דבי ריש גלותא שהתיר רב נחמן והטעם כתב הר"ן דהא אמר בגמ' ע"ז ראיה ממה שלא פלוג באיסור דהמתנת ג' חדשים כ"כ לא פלוג באיסור מיניקה אף באינה מיניקתו ולכן מוכרחין לומר דרק דבי ריש גלותא דאית להו קלא ולא אתא לאיחלופי התיר ולכן אין להתיר בנשבעה דלית לה קלא. וכן משמע גם בכוונת לשון הרא"ש שכתב דבי ריש גלותא אלמים וחזקים היו ולא היו רשאות לחזור ודבר ידוע ולא אתי למישרי באשה אחרת אבל שאר נשים אפילו נשבעה המינקת עד"ר שלא תחזור בה אסור דאתו למיחלף ולמישרי היכא דלא נשבעה עיי"ש. אבל בתשובת מיימוניות שם ממהר"מ כתב טעם אחר דלא למידמי מורא הקב"ה למורא הבריות כדאמר ולואי שתהא מורא שמים עליכם כמורא בו"ד עיי"ש וא"כ לא סבר שתקנו לא פלוג במינקת אלא משום דאף בנשבעה עד"ר יש לחוש שמא תחזור ולא תחוש להאיסור. וטעם זה מוכרח לתוס' כתובות ד"ה ואמר דכתבו דלא גזרו בזה משום לא פלוג מצד גזירה מת אטו לא מת ונתנה למינקת אטו לא נתנה מצד הקושיא דא"כ היכי שרא ר"נ לבי ריש גלותא אלא משום דבה גופה איכא חשש במת שמא תהרגנו ובמינקת שמא תחזור בה וכן סובר מהר"מ ולכן הוצרך לומר שגם בנשבעה שאוסר הוא מטעם דעדין יש חשש שמא תחזור. 

ויש חלוק לדינא באם יהיה אופן שלא תוכל לחזור שלטעם הר"ן והרא"ש תהא אסורה מטעם גזירת לא פלוג דאתי לאיחלופי דלית ליה קלא ואף באם היה גם קלא אולי לא כל הקולות שוות וקשה היה לדמות זו לזו אבל לתשובת מהר"מ שבתשובות מיימוניות תהא מותרת. ולכן בהא דידן דעשתה בשטר ע"י עו"ד בדיני ערכאות עם אשה אחת למסור לה הולד ולקחה הרבה כסף בעד זה שאין יכולין לחזור תלוי זה במחלוקתם בהטעמים של האוסרים במינקת שנשבעה דלהר"ן והרא"ש יש לאסור דאולי אין נחשב זה לקלא וגם אולי ממש אין קלא שהרבה עושין זה בצנעא, ולמהר"מ יש להתיר כיון שאין בזה שום חשש. ועיין בהגר"א ס"ק ל"ח שהביא רק טעם מהר"מ משמע שדעתו נוטה כמהר"מ. והוא משום שלתוס' אף אם נימא שגם הם אסרי גם בנשבעה מ"מ הוא רק מטעם מהר"מ לכן הכריע הגר"א כמהר"מ. וא"כ יש להתיר בהא דידן שליכא שום חשש. וגם לדעת הרא"ש נראה שמותרת בהא דידן דהא גם הרא"ש סובר כתוס' דהאיסור בנתנה למינקת ובגמלתו משום דאיכא חשש בהן עצמן ולא אמרינן מטעם לא פלוג לגזור אטו לא נתנה למיניקה ולא גמלתו מההוכחה דהתיר ר"נ לדבי ריש גלותא והטעם דלא גזרו כתב משום דמינכר בין נתנה למינקת ללא נתנה ובין גמלתו ללא גמלתו ורק כיון שיש חשש בגמלתו שמא תמהר לגומלו ובמינקת שמא תחזור בה אוסר גם בנשבעה המינקת משום דזה שנשבעה לא מינכר ואתי לאחלופי ומטעם זה מתיר היכא שגמלתו בחיי בעלה עיי"ש. וההיכר בנתנה למינקת פשוט שהוא משום שאין הולד אצלה, א"כ גם בהא דידן שהולד לא יהיה אצלה אלא אצל אשה האחרת נמי הוא מינכר ואין לגזור ומצד עצמה הא ליכא שום חשש שגם להרא"ש לא אסרו. ורק להר"ן שכותב גם בכל נתנה למינקת שהוא משום לא פלוג דלא מחשיב זה למינכר כיון דליכא קלא יש לאסור גם בהא דידן אף שליכא שום חשש מטעם לא פלוג דאתי לאיחלופי וא"כ הר"ן הוא יחיד נגדם ויש להתיר. 

והנה איכא שיטה אדרבה דאף דבי ריש גלותא אסירי למאי דמדמה להא דלא פלוג באיסור ג' חדשים ומפרשים זה בטעם השמטת הרי"ף ורמב"ם הא דבי ריש גלותא מותרות כדמפרש כן המ"מ בתירוץ ראשון וכן סובר מהר"מ בתשובת מיי' שם והביאו הרא"ש בתשובה שהביא הב"י וכתב ומורי הר"מ האריך בתשובתו דלית הלכתא כר' נחמן בהא דהתיר לדבי ריש גלותא. אבל רוב ראשונים חולקים ע"ז וכדכתב הר"ן שאין לדחותה מהלכה אחרי שר"נ גופיה שסובר לא פלוג דפסק כר"מ בהא דג' חדשים וגם אסר להסבתא בנתנה למינקת שרא לדבי ריש גלותא. ולכן אין לחוש לשיטה זו אלא כדעת רוב הראשונים שדבי ריש גלותא מותרות. וא"כ לתוס' ומהר"מ אליבייהו וגם להרא"ש וכן הכריע הגר"א יש להתיר בהא דידן שהולד נמסר בדיני ערכאות לאשה אחרת שאין יכולה לחזור. 

והנה בש"ג כתובות כתב בהיכא שלא נתנה מעולם הדד בפי התינוק משעה שנולד התינוק לאחר מיתת הבעל שיש מחלוקת בזה כי ראה שיש מקילין להתיר אבל בתשובת הרא"ש יש דגם היא הויא בכלל מינקת חברו וכן אוסר הריב"ש עיי"ש. הנה בעניותי לא מצאתי זה בתשובת הרא"ש ולא בב"י בשם הרא"ש. ורק קצת משמעות יש מהתשובה סי' ד' שכתב ועל המיניקה אם היתה אשה שיש לה חלב להניק את בנה אפילו לא הניקה דלא פלוג רבנן בכל אשה שראויה להניק בין הניקה בין לא הניקה לא תנשא עיי"ש ואולי כוונתו על תשובה זו אבל אפשר איירי בהתחילה להניק ומה שמסיק אבל אשה שיש לה צמוק שדים א"צ להמתין כ"ד חדש נמי איירי בנצטמקו השדים אחר שכבר התחילה להניק שנמי מתיר. 

וכן מהטור שמדקדק מהא שכתב אבל אם מת הולד או שאינה חולבת לעולם כגון שיש לה צמוק שדים או שפסק חלבה בחיי בעלה או ששכרו לה מינקת בחיי בעלה אינה צריכה להמתין משמע דוקא שהיו כל אלה בחיי הבעל, לכאורה הוא כמפורש איפכא דהא במת הולד ודאי מותרת אף אם מת אחר מיתת הבעל כדאיפסק בגמ' מת מותר דלא עבדי אנשי דחנקן בנייהו א"כ גם מש"כ או שאינה חולבת לעולם כגון שיש לה צמוק שדים נמי הוא אע"פ שנעשה זה לאח"מ בעלה קודם שנולד הולד כיון שלא הזכיר גם בזו בחיי בעלה כמו במת הולד ולא קאי בחיי בעלה אלא רק על מה שהזכיר שהוא בפסק חלבה בחיי בעלה ועל שכרו לה מניקת בחיי בעלה. וגם אם קאי אכולהו מ"ט כתב שני פעמים בחיי בעלה שפסק חלבה בחיי בעלה או ששכרו לה מינקת בחיי בעלה ולכן ברור שלא קאי אכולהו. וכוונת הש"ג צ"ע. אבל יש להוכיח קצת ממה שכתב הטור כגון שיש לה צמוק שדים משמע קצת דדוקא שאין יכולה להניק כצמוק שדים ולא בלא הניקתו מחמת שלא רצתה להניק. אך אפשר שאורחא דמלתא נקט שרוב נשים הא מיניקות את ילדיהן. 

אבל מהרא"ש שכתב גם ואינה רגילה להניק לעולם שזה ודאי לא קאי על דדיה צמקו לפרש שצמקו באופן שלא תוכל להניק אף אחר זמן דאם רק לאיזה ימים וחדשים תהא אסורה, דלא היה שייך לשון אינה רגילה דאין זה ענין לרגילות אלא היה לו לכתוב ולא תוכל להניק כל הזמן. וגם לא הי"ל לכתוב לשון לעולם רק כל זמן היניקה. אלא ודאי הוא ענין אחר דהיא אשה שלא היתה רגילה להניק לעולם היינו שולדיה הראשונים לא הניקה שלכן יש לתלות שלא תניק גם את הולד הזה ואם איירי שהתחילה להניק את זה לא היה מקום להתירה ממה שלא הניקה את הראשונים אלא איירי שלא התחילה גם את זה להניק ומ"מ רק באינה רגילה לעולם להניק מתיר ולא בסתם נשים וכ"ש ברגילה להניק רק את זה לא התחילה להניק שאינו מתיר. ונמצא שיש ראיה מהרא"ש דאסורה אף בלא התחילה להניק כלל אם נולד לאח"מ הבעל כדסובר הש"ג אליבא דהרא"ש. אך אין זה מתשובותיו אלא בפסקיו. אבל מהטור שהשמיט זה ליכא ראיה כ"כ וא"כ אפשר לא היה גריס זה בהרא"ש או שמפרש דקאי ואינה רגילה להניק לעולם על דדיה צמקו שצריך שלא תוכל להניקו כל זמן היניקה אף שהוא דוחק בלשון רגילה ולעולם וזה הא נקט הטור בתחלה שכתב שאינה חולבת לעולם כגון שיש לה צמוק שדים וא"כ ליכא ראיה כ"כ גם מהרא"ש, דאפשר שגם בלא התחילה להניק מחמת שאינה רוצה נמי הוא מתיר אך אורחא דמלתא נקט וגם לאשמועינן דהיכא שאינה מניקה מחמת שאינה יכולה צריך שלא תוכל להניק כל זמן היניקה. 

אך בריב"ש אוסר גם בלא התחילה להניק ומובא בב"י ובד"מ. ואף שהוא אוסר בתשובתו מטעם שסובר דלא פלוג באיסור מיניקה בכל אשה ואף בדבי ריש גלותא שע"ז פליגי רוב הראשונים, מ"מ משמע מדבריו בסי' תס"ג שבלא התחילה להניק אוסר אף להמתירין באינה מינקת באופן שליכא חשש וא"כ הוא ספקא דדינא. ועיין בתשובות רעק"א שרוצה לומר דהרמב"ם סובר שלא נאסרה בלא התחילה להניק דלכן הוצרך במעוברת מטעם דחסה משום דיכולה שלא להתחיל להניק עיי"ש ואף שדבריו אינם מוכרחין מ"מ חזינן מרעק"א שדעת הריב"ש הוא לן רק ספקא דדינא אף שהרמ"א פוסק כהריב"ש בסעי' י"ג ומצרף זה להיתר. 

והנה טעם האוסרין בלא התחילה להניק מבואר בריב"ש שם משום דסתם מעוברת למיניקה קיימא א"כ הרי הוא כאילו התחילה להניק ומינקת חברו קרינן בה וכן איתא בש"ג שם היכא שילדה אחר מיתת הבעל דסתם נשים למיניקות קיימות כבר חל עליה שם מינקת חברו עיי"ש. וא"כ יש טעם גדול דבמדינה זו שרובא דרובא אינן מיניקות וכמעט שאין אף אחת מאלף שמינקת וגם אין מתחילות כלל להניק וא"כ סתם נשים לאו למיניקות עומדות גם להאוסרין יש להתיר בלא התחילה להניק דאין להחשיבן בשעת העיבור כהתחילו להניק. ונמצא שלכו"ע אף להריב"ש והש"ג יש מקום להתיר מטעם שלא התחילה להניק בהא דידן. 

ענף ד נמצא שיש לנו בעובדא זו הרבה טעמים גדולים להיתר. (א) מטעם דאינה משועבדת להניק שלהר"ש הזקן ועוד הרבה ראשונים מותרת אף במכירה, ובלא מכירה מותרת אף להרשב"א ועוד ראשונים. (ב) מטעם הר"מ טורמשא שבהגמ"ר שזונה מותרת אף לר"ת משום שאין מי שיכוף אותה ורעק"א סובר שגם הרמב"ם מתירה ודעתו נוטה יותר ששיטה זו נכונה. (ג) מטעם שמסרה כבר בקנין דערכאות שאין יכולין לחזור לאשה אחרת ולקחה הרבה כסף בעד הולד שלכן לא מבעיא לדעת המתירין בנתנה למינקת ונשבעה המינקת שלא תחזור בה שהיא שיטת ר"ת ועוד ראשונים, שיש להתירה אלא אף להאוסרין נמי לטעם מהר"מ בתשובת מיימוניות שמוכרח זה לתוס' כתובות והסכים לזה הגר"א שהוא מטעם שחוששת יותר למורא בו"ד, יש להתירה. (ד) מטעם שלא התחילה להניק שהרבה מתירין ולרעק"א נוטה דעתו שגם הרמב"ם מתיר, ובהא דידן מסתבר שגם להאוסרין יש להתיר. לכן נראה לע"ד שיש להתירה לינשא בשעת הדחק כזה שאי אפשר לחכות. 

ויש לצרף לזה גם מה שזינתה עם מי שנתעברה ממנו איזה פעמים שאולי יש להחשיבה כמופקרת שכבר התיר הרמ"א. ואף שהיה זה רק עם אחד וגם שהבטיחה שישאנה מ"מ כיון שחזינן שיצרה תוקפה לזנות ומתפתית בקל יש לחוש שגם לאחרים תתפתה בהבטחת נישואין ושארי פתויים אם לא יהיה לה בעל שמשמרה וגם משום שיהיה לה בהיתר לא תזנה. וראיתי באוצר הפוסקים ס"ק פ"ב שהביא מב"מ ומחקר הלכה שמופקרת לא הויא באם זינתה מאיש אחד וגם דוקא כשהיה ג"פ אבל השבו"י שהביא בפ"ת ס"ק י"ט ועוד הרבה אחרונים משמע דסברי שאף לאיש אחד אם היה ב' פעמים נחשבת מופקרת. ומסתבר לע"ד כותייהו דכיון שהיא מוחזקת למתפתית לזנות ולהרבה דברים סגי בב' פעמים להחשיבה למוחזקת כרבי ובפרט הא מפורש שבב' פעמים הוא דא"ר הונא עבר עברה ושנה בה נעשית לו כהיתר וא"כ מה לה איש זה או אנשים אחרים ואף אם נימא שלהרבה אנשים הוא איסור חמור להסוברים דקדשה היא מופקרת עיין בראב"ד פ"א מאישות ה"ד, מ"מ לא ידוע זה להנשים לכן אף אם הופקרה לאיש אחד ואף מחמת שהבטיח לישאנה יש להחשיבה כמופקרת שמתיר הרמ"א. עכ"פ יש לצרף גם זה להתירה. 

אך אולי יש לומר דדוקא היכא שהזנות בא ממנה שדמי להא דכפו בחציה שפחה וחציה בת חורין לשחררה משום שנהגו בה מנהג הפקר כדאיתא טעם זה בתשובת רעק"א שם בשם הר"י מינץ, שכתבו התוס' שבת דף ד' דהוא דוקא משום שהיתה מחזרת וממציאה עצמה לזנות ודומים לאנוסים, מטעם דאם היה בא מפתוי האנשים הרי הם פושעים ולא היו כופין להרב לשחררה דאין אומרין לאדם חטא כדי שיזכה חברו כשהוא בפשיעה. וא"כ גם הכא הוא כשהפתוי בא רק ממנה לכן מתירין איסור לישא מינקת בשביל חטא האנשים דהוו כאנוסין אבל כיון שבעובדא דידן אמרה שהאיש היה המפתה ובהבטחתו לישאנה אף אם נחוש שעוד אנשים יפתו אותה הרי הם פושעים שאין אומרים חטא כדי שיזכה חברו. אבל פשוט דכמו שהאנשים נחשבו אנוסין בזה שהיא מחזרת וממציאה עצמה לזנות כ"כ יש להחשיב אותה לאנוסה בזה שהאנשים יפתו אותה ויש להתיר כדי שלא תעביד היא איסורא. ומה שהתוס' הוצרכו בח"ש וחציה בת חורין לומר מצד שהאנשים דומין לאנוסין שהוא רק כשהיא ממציאה לזנות אף שלתירוץ זה גם בשביל יחיד היו כופין לשחרר, אולי אם לא היתה ממציאה עצמה לזנות לא היו אנשים מצויין אצלה לפתותה דמתרחקין אנשים כשרים משפחות ונמצא שהיא פושעת בזה שממציאה עצמה במקום אנשים אבל הכא שהאנשים מצויין גם בלא שתחזיר ותמציא עצמה יותר מסתם נשים ואינה פושעת יש להחשיבה אנוסה בזה שהאנשים יפתוה ויש להתיר בשבילה כמו בשביל האחרים. ולכן ניחא מה שלא חלקו האחרונים בזה אלא בכל המזנה ב' פעמים או ג' פעמים להמחמירין התירו מדין מופקרת שברמ"א ולא הצריכו לחקור אם היא היתה המחזרת וממציאה עצמה לזנות או האנשים היו המפתים אותה משום דבכל אופן יש להתירה. 

והנה להתירה לינשא בעודה מעוברת אוסר הנו"ב אף באלו שיהיו מותרות אחר הלידה ומחדש שם שאף להר"ש הזקן שמתיר בגרושה מינקת מ"מ יאסור במעוברת אף להמסקנא שהאיסור מעוברת הוא מטעם דלמיניקה קיימא ודייק זה ממה שהתוס' ביבמות לא הזכירו שהתיר ר"ש הזקן בגרושה אלא במינקת משמע לו דדוקא במיניקה התירו ולא במעוברת והטעם כתב דכיון דשם מעוברת חברו היא אף בגרושה אם יתירו בגרושה יבואו להתיר גם באלמנה מעוברת. ולע"ד בלא הוכחה מהתוס' ודאי לא היה אומר אף הנו"ב בטעם קלוש כזה לדחות דברי הראשונים שמפורש ברא"ש יבמות שלהר"ש הזקן מותר בגרושה מעוברת כדהביא הנו"ב בעצמו וכן מפורש גם בנ"י שם ורק מצד שמשמע לו מהתוס' דפליגי עלייהו סובר כן. וא"כ אין כדאי לעשות פלוגתא בין הראשונים מצד משמעות זו. דמה שכתבו התוס' דינו דר"ש הזקן רק בגרושה הוא משום שאמר זה הר"ש הזקן במעשה שבא לידו גרושה מינקת והתירה כמפורש בר"ן. אבל פשוט שה"ה למעוברת גרושה להמסקנא כדפירשו הרא"ש והנ"י. 

וגם בתוס' גופיה מוכח שהר"ש הזקן מתיר גם בגרושה מעוברת דאם אוסר במעוברת איך הקשה עליו ר"ת מהא דלמאי דבעי למימר דטעמא דמעוברת משום סנדל או משום דיחסא לא היה חלוק בין אלמנה לגרושה וה"ה להאי טעמא דלמיניקה קיימא דאינו חוזר בו אלא מהטעם בלבד, ואם סברי התוס' דרק מינקת מתיר ולא במעוברת הא לא קשה כלום דגם לדידיה אסורה מעוברת גם לטעמא דלמיניקה קיימא. ונמצא שגם בתוס' הוא כמפורש שאין לחלק בין מעוברת למיניקה לר"ש הזקן ובתרוייהו מתיר כיון שהם מטעם אחד כדסברי הרא"ש והנ"י אליביה. 

איברא דיש לפרש הקושיא של ר"ת דכיון דלמעוברת ליכא חלוק בין גרושה לאלמנה דלא חזר בו אלא מהטעם ממילא גם במיניקה דתניא יחד בהדא ברייתא נמי איירי גם בגרושה וכן היה משמע קצת מלשון המ"מ שכתב וכן נראה מן הגמ' דמיניקה דומיא דמעוברת עיי"ש שמשמע קצת דמעוברת פשיטא לו לאיסור משום דלא הדר בו אלא מן הטעם, ומדנקט יחד מיניקה עם מעוברת איירי דומיא דמעוברת אף בגרושה. אבל הא התוס' לא הזכירו זה דדומיא דמעוברת איירי גם במיניקה, א"כ סגי להו בזה לבד דלא הדר בו מהדין אלא מהטעם להקשות על הר"ש הזקן אלמא דסברי דמתיר ממילא גם במעוברת גרושה משום דדין אחד למעוברת ומיניקה כדסברי הרא"ש והנ"י אליביה. וא"כ גם במ"מ אפשר לפרש כן וכוונתו כהוכחת התוס' שלמסקנא דין מינקת שוה למעוברת כיון דמטעם אחד הן. ועצם ההוכחה חסר בדבריו כדפי' הלח"מ עיי"ש. ולכן ברור שאין לדחות דברי הראשונים שלהר"ש הזקן ודעימיה וכן להרשב"א שמודה באין מכירה מותרת להנשא בגרושה וכן בזונה אף כשהיא מעוברת. 

וקושית הנו"ב מ"ט הוצרך למינקט כלל בהברייתא שאסור לישא למעוברת חברו להמסקנא דהוא מטעם דלמיניקה קיימא דזה דבר ידוע לכל ומדין מיניקה שאסורה היינו יודעין שאסורה גם מעוברת, הנה לע"ד לא קשה כלום דאף שמיניקה אסורה מ"מ אם לא היו גוזרין ביחוד גם על מעוברת היתה מותרת משום דאינו ברור שתהיה מינקת דאפשר שלא תלד ולד קיים וגם אפשר שלא תוכל להניק שיצמקו דדיה וכדומה כמו שאירע זה להרבה נשים. ואף ששני הדברים כל אחד הוא מעוט דנפלים הוא מעוט ולא תוכל להניק הוא מעוט מ"מ אולי בצרוף ב' המעוטים היינו מתירין כיון שהוא רק איסור דרבנן. וגם הא בלא התחילה להניק יש שמקילין ולדידהו ודאי היה מקום להתיר מעוברת שאולי לא תתחיל אח"כ להניק. ובתשובת רעק"א מפרש שלכן סובר הרמב"ם מטעם דחסה משום שטעם דלמיניקה קיימא ליכא משום דיכולה שלא להתחיל להניק וא"כ ודאי שאף להחולקים על הרמב"ם ואסרי אף המקילין בלא התחילה להניק מטעם שאולי תתחיל להניק כדרך רוב הנשים מ"מ ודאי הוא חדוש גדול זה שהשמיענו דגם מעוברת חברו אסורה. ואף להריב"ש שאוסר גם בלא התחילה להניק מסתבר שהוא מדאסרו גם מעוברת חברו שהשמיענו דאזלינן בתר רוב נשים דלמיניקה קיימא שלכן יש להחשיבה כהתחילה להניק וא"כ ליכא קושיא כלל. וצ"ע דברי הנו"ב ולכן למעשה אין לחוש לזה. 

ונשאר רק מה שלהרמב"ם אסורה מעוברת מטעם דחסה. אבל הא הוא דעת יחיד שכל המפרשים הרי חולקין עליו. ואף לשיטת הרמב"ם מסתפק ברעק"א אם אסרו גם בזונה מעוברת אף דלא שכיח משום דהוא חשש יותר שמזיק בידים ובשבילה הוצרך לטעם דחסה או שלא אסרו בזונה משום דלא שכיח וטעם דחסה הוצרך בכל מעוברת משום דאין לאסור מצד מינקת משום שלא תתחיל להניק עיי"ש. ובעובדא דידן שלקחה הרבה כסף בעד הולד כשתלד ואם לא יהיה ולד קיים תצטרך להחזיר את הכסף ודאי אין לחוש לדחסה דיזהר הבעל שלא יפסידו הכסף. ולכן יש לסמוך בשעת הדחק כזה להתירה להנשא להמשודך שלה אף כשהיא עדין מעוברת מהטעמים שבארתי. ידידו, משה פיינשטיין 
