 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קפט 

בענין פדיון הבן וכתובה וכל חיובי התורה כשדהבא טבעא י"ד מרחשון תרפ"ג ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ הגאב"ד טימקאוויץ שליט"א. 

הנה בעש"ק העבר קבלתי מכתב כ"ג דודי היקר לי מאד כי הסכים לי בו שדהבא במדינתנו בזמן הזה הוא טבעא וכספא פירא. אך בזה שבפדיון הבן סובר כ"ג שצריך לשלם אף עתה בכספא ולא לפי חשבון הזהב ואין הבדל בענינים אלו אם כספא טבעא או פירא וראייתי מר"פ הזהב דחה כ"ג בשתי ידים ועוד תמה עלי. הנה אחר כל זה עדין אני אומר כדברי שגם בפדיון הבן וכל כיוצא בזה בכסף החייב מדיני התורה אם היו נוהגין בזה"ז צריך לחשוב על חשבון מטבע זהב ואף שיכול לפדות ולשלם בכל דבר לבד קרקעות ושטרות ועבדים אבל כפי שיוי זהב. וראיה גדולה שאין עליה תשובה היא זו שהבאתי דלמ"ד דהבא טבעא צריך לחשוב על זהב ונותן לו רק ד' חומשי דינר זהב אשר לפעמים הם שלשים דינרי כסף ולפעמים רק ט"ו כדאיתא ברש"י שם. ופשוט שאף אם יתן במטבע של כסף יצטרך ליתן כפי שיוי ד' חומשי דינרי זהב. ותמיהני מאד על כ"ג דודי פה קדוש איך אמר דבר זה אשר בעת שמשלם בכסף ושארי דברים יצטרך ליתן כפי שיוי עשרים דינרי כסף אף למ"ד דהבא טבעא ורק אם משלם בזהב יתן לדידיה ד' חומשי דינר זהב אף ששוים אז ל' או ט"ו דינרי כסף שזה אינו עולה על הדעת כלל וברור שהפדיון שוה בכל דבר שמשלם ומאחר שאיתא ברש"י שם שלמ"ד דהבא טבעא נותן ד' חומשי דינר זהב בין כשהוא ל' דינרי כסף בין כשהוא ט"ו, ודאי אף אם יתן בדינרי כסף יצטרך ליתן לו כפי שיוי ד' חומשי דינרי זהב. ועיין בר"ח שנדפס בגליון שמפורש שלמ"ד דהבא טבעא נותן בדינרי כסף כפי שיוי ד' חומשי דינר זהב ואם שוה ל' נותן לכהן כ"ד דינרי כסף ואם ט"ו נותן י"ב דינרי כסף וכן גם לרש"י כן. 

ומה שקשה ע"ז הא בתורה כתיב כסף כבר הקשו זה בשט"מ שם הרבה ראשונים וכולם הם בסגנון אחד שא"א לומר שהתורה תחייב דבר שאינו קצוב שאפשר שיוקר ויוזל ולכן מוכרחין לומר דהתורה חייבה לפי שיוי זהב שהיה אז בעד חמשת סלעים כיון שדהבא טבעא ולא ניזול ונייקר והתורה כתבה חמשת סלעים כסף כפי המקח שהיה אז סך ד' חומשי זהב עיי"ש. ולכן אף שלגבי נפשיה הוי אף כספא טבעא לכו"ע לענין חלול מעשר כדאיתא בגמ' אין שייך זה לפה"ב, דלענין חלול מעשר בעי רק שיהיה מטבע שיוצא בהוצאה ולכן כסף שחריף הוי מטבע לגבי פירא ומחללין עליה מעשר אף ששייך בה יוקרא וזולא לגבי דהבא, ובזהב למ"ד כספא טבעא מחלוקת בגמ' מאחר דחסרון דידיה הוא זה שאינו חריף ומ"מ סובר חד מ"ד דלגבי נפשיה הוא טבעא ומחללין עליה מעשר משום דעכ"פ יוצא בהוצאה (ורק בימי ר' האי גאון שלא יצא כלל הוי פירא כדאיתא בתוס') וכן לענין מקח וממכר הוי טבעא לגבי פירא ולענין דינר בדינר לחד לישנא. אבל לפדה"ב וכדומה שהתור' חייבה סך כסף אין סברא שתחייב דבר שאינו קצוב דשייך בה יוקר וזול ולכן אף שכתוב כסף בתורה מ"מ אם דהבא טבעא מוכרחין לומר שחיוב התורה היה על חשבון זהב רק שנכתב כסף משום שאז היו חמשת סלעים שוין ד' חומשי דינר זהב כפי הטעם שמבואר בשט"מ. ועיין בבעה"מ שמחלק במעשר מטעם קרא דכסף ריבה והוא צריך לזה משום שרוצה לחלק מעשר ממו"מ כר' האי גאון אבל לשאר הראשו' אין מחלקין בין מעשר למו"מ וכדומה אבל פדה"ב וכל חייבי התורה לכו"ע חלוק ממעשר דלמ"ד כספא טבעא בעי דוקא אף בזהב כפי שיוי חמשת סלעים כסף ולמ"ד דהבא טבעא בעי לעולם כשיוי ד' חומשי דינר זהב אף אם נותן בכסף כדאיתא בר"ח וכן הוא שיטת רש"י והראשונים שבשט"מ. 

ומזה הוכחתי דנהי שלדידן נפסקה ההלכה דכספא טבעא אבל עתה שנתהפך והוי כספא פירא ודהבא טבעא דדין זה משתנה לפי הזמן והמקום כדאיתא ברי"ף ורא"ש, א"א להיות התשלומין דפדה"ב וכל חיובי התורה כפי חשבון דבר שאינו קצוב. וכ"ש בשנים אלו במקומותינו לא הוי כספא טבעא אף לגבי נפשיה שאינו חריף כלל שאף אלו שלוקחין מטבעות כסף נוטלים אותם בדרך פירא שחושבים כמה הם על זהב וכשאומרים סתם מקח ברובל הכוונה ברובל של זהב ולא בשל כסף ולכן מסתבר שאף לענין חלול מעשר אם היה שייך האידנא לא היו יכולין לחלל עליהם וכן לענין מו"מ והלואה. אך לענין חליפין מסופקני דאפשר שעכ"פ דעתיה אצורתא ועיין ברמב"ן במלחמות שאומר סברא זו לדחות דברי בעה"מ ואולי בכאן אין דעתם כלל אצורתא והשיוי הוא מחמת כסף הנסכא שבהם ואף שנסכא הוא בזול מהמטבעות אולי משום שהרובלים הם כסף שידוע שהם כסף נקי וא"כ יודה בזה גם הרמב"ן וצ"ע למעשה לדינא בזה. אבל לענין פדה"ב וכל חיובי התורה אף אם היה לגבי נפשיה טבעא אין לחשוב לפי חשבונו כיון דהוא פירא לגבי דהבא דאין לחשוב על דבר שאינו קצוב. ולכן החלטתי שצריך לחשוב בזהב שהוא הטבעא עתה ואינו ביוקר וזול, ולא היתה כוונתי מחמת שהכסף הוא בזול גדול נגד הזהב שבעד מטבע של עשרה רובלים של זהב נותנים מ"ה וגם נ' רובלים של כסף כמו שטעה כ"ג דודי בדברי דודאי לא איכפת לן אם הוזל לגבי דהבא אם לא אם אך כספא טבעא כמו שהיה הדין בזמן הגמ' והראשונים משום דאז היוקר והזול לא תלוי בהכסף אלא בהזהב. ולכן כשהיה זקוק כסף שהוא משקל ט"ז לייט שוה רק ב' זהובים כדאיתא בהגר"א סי' ש"ה סק"ד, והכוונה נגד מטבעות של זהב, והטבעא היה כספא היו פודין בשליש מזה משום דנחשב לן הכסף עומד במקומו ולא הוזל כלל רק דהזהב נתייקר דאין שייך יוקר וזול בטבעא אבל עתה שנשתנה והזהב הוא המטבע הוא להיפוך וצריך ליתן לפי חשבון זהב ולא איכפת לן שוב בכסף אם הם ביוקר או בזול דכל הזמן שדהבא טבעא צריך ליתן כפי מקח הזהב ולכן איני מבין מה שהקשה כ"ג עלי מזמן הגאונים שהיה כספא הטבעא כדינא דגמ'. 

אך מה שיש לעיין הוא כמה זהב צריך ליתן בעד פדה"ב דבשלמא למ"ד דהבא טבעא ידוע לנו שיטת ר"ת בר"פ הזהב שהזהב היה י"ב פעמים ככסף ודינר זהב היה שקול יותר מכפלים מעט מדינר כסף ולכן כשמשקל הכסף הוא ה' לייט ושליש היה זה בזהב משקל חצי לייט פחות חלק י"ח שהוא ד' חומשי דינר זהב. אבל לדידן אין שייך חשבון זה דהא לדינא היה כספא טבעא אז וא"כ נהי שאצלינו עתה אין הכספא טבעא, אין לנו לחשוב לפי מקח דהבא שהיה אז דמה לנו ולמקח ההוא שלא היה זה מקח קצוב ואפשר שאח"כ נייקר או ניזול וא"כ איזה מקח צריך לחשוב היום. ונלע"ד מסברא שצריך לחשוב כפי המקח שהיה בעת שנתחלף הטבעא מכספא לדהבא. ואף שהיו גם שנים שלא הכספא ולא הדהבא היו טבעא ששניהם לא היו חריפים כלל כגון בשנות תרע"ו עד תרפ"ב וא"כ לא נוכל לידע. אבל באמת החלוף מכספא לדהבא לענין חשיבות טבעא היה זה מדינא דמלכותא שמתחלה היה ברוסיא שהוא גם במקומותינו המטבע כסף ולכן היה כתוב אף על מטבעות הנחשת תיבת סערעבראם שהוא פירוש כסף בלשון רוסיא והוא להראות שנחשב המטבע על כסף וכן בכל השטרות של המלוכה היו כותבין רובל סערעבראם ואח"כ נעשה דינא דמלכותא לחשוב על זהב ובכל שטרי המלוכה היה כתוב שצריך לשלם בעד כל רובל מהשטר אחת מחמשה עשר מאימפעריאל שהוא משקל כך וכך זהב (ושמעתי מהגרא"ז מסלוצק שליט"א שבעת שנשתנה דד"מ אסרו לכתוב רובל סערעבראם אף בשטר פרטי כדי לחזק הדבר עד שנתחזק לכתוב סתם או רובל זאלאטאם שפירושו זהב) ובדברים כאלו דד"מ דינא כדאיתא בחו"מ סי' ע"ד ושס"ט. וגם א"צ לזה שאחר שיצאו שטרי המלוכה היה דהבא יותר חריף מכספא ואפילו שוה נמי הוי דהבא טבעא מצד החשיבות. ולכן צריך לשלם כפי שהיו שוין אז מטבעות כסף צרוף של משקל ה' לייט ושליש במטבעות זהב ומאז ולהלן לא נעשה שום שינוי בזהב משום דנעשה הזהב טבעא ואין שייך בו יוקר וזול ואם נעשה שינויים הוא בהכסף שהוא פירא מאז לגבי דהבא. והוא היה המקח דקודם המלחמה. ולכן מאחר שהיו נוהגין ליתן חמשה רובל בפדה"ב צריך ליתן עתה ה' רובל זהב דהזהב לא נתייקר דהוא הטבעא אלא הכסף הוזל וצריך לחשוב בכל מה שישלם כפי הטבעא שהוא בזהב. 

(וזה שנהגו בחמשה רובל צ"ע לכאורה דלפי החשבון היה סגי בארבעה רובל כדכתב גם כ"ג. ואולי מפני שלא סמכו ע"ז שכתוב שהוא כסף נקי והוסיפו מחמת זה עד חמשה רובל. ויותר נראה שנהגו כדעת החכ"א שכתב דבר חדש שאף שמצד החשבון סגי בפחות מ"מ צריך ליתן ה' מטבעות ממטבע הגדולה כמו שסובר הרמב"ם בפ"א משקלים לענין מחצית השקל. ולכאורה דבריו נכונים אך שקשה שא"כ נצטרך לומר שהרמ"א שכתב שסך פדה"ב הם ב' זהובים היתה בזמנו מטבע הגדולה של כסף רק חמישית מב' זהובים ולא משמע כן ברמ"א ולא בכל האחרונים והטעם צריך לומר שלא ילפינן משקלים דחמירי דבעי דוקא מטבע ולא בשוה כסף. ועיין בבכורות דף נ"א ברש"י שם שמשמע שאף בשקלים הוא רק מדרבנן בעי כסף דוקא ומדאורייתא אף בשו"כ מ"מ יש לדחות דלא ילפינן חולין מקדשים וצ"ע בזה. עכ"פ מנהג מקומות שלנו שנותנין חמשה רובל מסתבר שהוא כדבריו. וא"כ לדידיה ודאי שצריך ליתן כשיוי זהב מטעם אחר כיון דרובל זהב הוא המטבע עתה וזה שהוא זהב אינו כלום דהא דרכונות שנתנו לשקלים נמי של זהב היו והוצרכו ליתן מחציתה משום שהיתה מטבע הגדולה לשיטת הרמב"ם וכ"כ צריך ליתן עתה לדעת החכ"א גם מטעם שהיא מטבע הגדולה. וזה שא"צ ליתן ה' מטבעות בני חמשה רובל זהב, משום שלא נקראה מטבע אחת אלא נקראת האחת שהיא ה' מטבעות בשם רובל והמטבע הוא רובל אחד. זהו לשיטת החכ"א ונהגו כדבריו אך לענין שצריך לשלם בחשבון זהב אין אנו צריכין לטעמו דאף אם לא נפסוק כמותו שצריך ליתן ה' מטבעות ממטבע הגדולה רק כשעור כסף דמן התורה מ"מ צריך ליתן בחשבון זהב כדבארתי לעיל). 

ומה שהקשה עלי כ"ג ממה שהוזכר בכל מקום ה' סלעים לא קשה כלום דלבד מה שלדידן איפסק דכספא טבעא לא קשה אף אמ"ד דהבא טבעא משום דלא נחית בכל דוכתא לדין זה ולכן הזכיר לישנא דקרא שהוא ה' סלעים. 

ובדבר כתובה שהסכים לי כ"ג דודי שצריך לשלם ע"ה רובל זהב אך מטעם אחר מחמת שבתחלה נתקן רק על חשבון הזהובים של זהב ומחמת זה הוי המנהג לשלם ע"ה רובל דהם ת"ק זהובים אף שכתוב בכתובה מאתים זקוקים כסף שהם מאה פונט שהוא הרבה מאד משום שהחשבון היה על זהב והיה בזמן הגאונים זקוק רק ב' זהובים של זהב ובאיזה מקומות כגון בליטא שהוא במקומנו ב' זהובים וחצי שהם ת"ק זהובים שהוא ע"ה רובל. הנה לדעתי תמוה הדבר מ"ט יתקנו על זהב כיון שכספא טבעא. ודוחק לומר שאף בזמן הגאונים היה דהבא טבעא שלא מצינו זה בשום דוכתא ואדרבה מצינו שבימי רב האי גאון היה דהבא פירא אף לגבי נפשיה וא"כ מה"ת יוסיפו על הכתובה שיהיה בזהב שלא כעצם הדין ועוד אם ההוספה היה שיהיה על חשבון זהב מ"ט תקנו לכתוב בכתובה זקוקים כסף שלא כהתקנה ונהי שהיה אז מאתן זקוקים ת' או ת"ק זהובים של זהב והיה החשבון שוה מ"מ מאחר שיכול להשתנות איך הנהיגו לכתוב דבר שלא כהתקנה. וגם לפ"ז נמצא שכספא לגבי דהבא היה בזול גדול מאד הרבה יותר מכפי שהיה בזמננו כמו שכתב כ"ג בעצמו בזה הלשון היש לך זול יותר גדול מזה בכספא לגבי דהבא שזקוק כסף ששוקל ט"ז לייט כסף נקי היה שוה רק ב' זהובים של זהב, ומצינו בפירוש שר"ת בעצמו שהוא אומר שמנה הוא זקוק וזקוק הוא רק חמשה זהובים וגדול וחצי בזמן ר"ת היה דינר כסף כדאיתא כל זה בחלקת מחוקק סי' ס"ו אמר בפירוש בתוס' ר"פ הזהב שבזמנו זהב לגבי כספא הוא לכל היותר רק י"ב פעמים ובבכורות איתא בתוס' רק י' פעמים אך הגיהו גם התם כמו בב"מ ומסיק ר"ת דאף בזמן הגמ' היה כן דלדעתו א"א להיות אחרת וא"כ ודאי בזמן הגאונים עד ימיו היה כן דאל"כ לא היה מקשה על זמן הגמ'. וי"ב פעמים לגבי כספא אינו יוקר כ"כ דבזמננו היה דהבא לגבי כספא יותר מעשרים פעמים ביוקר לפ"מ שכתוב המשקל על המטבעות. וא"כ חזינן מזה שא"א לומר כפי' כ"ג שהוא לחשבון זהובים של זהב. 

ולכן הנכון לע"ד דלא חשבו הגאונים על זהב דאיך יחשבו על זהב שלא היתה מטבע הקצובה וכל החשבון היה על כסף אך עובדא דמלתא כך היה שבימות הראשונים היתה המטבע גדולה משום שבין הכסף ובין הזהב היו בזול ולא היו נותנין במעט כסף וזהב שום דבר ולכן עשו המטבעות גדולות עד ששני זהובים היינו המטבעות שנקראו גילדענס שכל גילדען הוא ט"ו קאפיקעס, היו הרבה כסף ט"ז לייט וזהב לייט ושליש וכמו שראינו בענינינו /בעינינו/ שמטבעות הנחשת דמזמן ניקאלאי הראשון היו גדולים פי שלש מבזמן האחרון וכ"כ היו בימות הראשונים מטבעות כסף גדולות מאד עד שב' גילדען היה זקוק שהוא ט"ז לייט כסף נקי. וזהו פי' זהובים שברמ"א. ונהי שלדינא מאחר דכספא טבעא אין היוקר והזול תלוי בהו וחשבינן שהפירות שבעולם נתייקרו, לכל הדינים עכ"ז הסיבה העיקרית יש לחשוב כפי שחזינן. ומאחר שלדינא כספא הוא הטבעא היה עיקר הכתובה שוה ואם כתובה דרבנן היה כל הכתובה זהוב אחד פחות שתות שהם י"ב קאפיקעס וחצי ואף אם כתובה דאורייתא היה רק ששה זהובים ותרי תלתא שהם רק רובל אחד והיתה קלה להוציאה לכך הנהיגו להוסיף עד מאתן זקוקים שהיה אז ת' זהובים ומה שאצלינו הוא ת"ק הוא משום שמטבעות היו בליטא גדולות מבפולין והיו ת' זהובים דליטא ת"ק זהובים דפולין כדאיתא בדרישה אה"ע סי' ס"ו עיי"ש. ומה שלא כתבו בזהובים משום דמטבע הגדולה דכסף היה זקוק וכתבו על מטבע הגדולה כנהוג בכל הלשונות לכתוב בשטרו' מטבע הגדולה ואח"כ בימי ר"ת היה הזקוק חמשה זהובים מחמת שהמטבעות נעשו קטנות מכפי שהיו מתחלה מטעם שהוקר כסף והיו נותנים פירות וכל דבר בעד מטבע הקטנה כמו מתחלה בעד הגדולה ועשו זהוב מחמישית זקוק ונעשה ממילא הזקוק הראשון של משקל ט"ז לייט חמשה זהובים וממילא הויא עיקר הכתובה יותר מבתחלה אך מ"מ נהגו אף אז יחד עם ההוספה רק ת"ק זהובים כמו מתחלה משום שא"צ להוסיף לה יותר כיון דאין קלה גם עתה להוציאה מאחר דת' ות"ק זהובים של עתה היו חשובים להאדם אף שהם פחות כסף כמו ת' ות"ק זהובים דמתחלה דהיו הרבה כסף מאחר שהשיגו בעדם כל דבר כמו מתחלה. ובימי רמ"א נתקטנו עוד יותר ובזמננו עוד יותר עד שעיקר כתובה היה קרוב לארבעים רובל כפי המשקל שכתוב על המטבעות ומ"מ לא נהגו להוסיף יותר משום דזהובים הקטנים שהיו בזמננו היו חשובים להאדם כמו זהובים ההם הגדולים ומאחר שעדין איכא יותר מעיקר כתובה לא איכפת לן. ובודאי אם היו המטבעות נתקטנו עוד יותר עד שלא יהיו ת"ק זהובים כשעור עיקר כתובה לדידן דנוהגין כהרא"ש לכתוב דחזו ליכי מדאורייתא שהוא נ"ג לייט ושליש כסף נקי היו מוכרחין ליתן יותר אבל כל זמן שעדין איכא הוספה לא איכפת לן. ובודאי אף מטבעות זהב היו גדולות בכל זמן הגאונים כמו שסובר ר"ת והיה ט"ז לייט זהב שוה רק כ"ד זהובים בזמן הגאונים ובזמן ר"ת רק ס' זהובים או עוד פחות מטעם דלעיל. 

וכן משמע מלשון כל האחרונים שלא הזכירו כלל מטבעות זהב ויש שחשבו על גדולים שהיו מטבעות נחשת כדאיתא בח"מ ס"ק כ"ג. ואף שלא שינו הנוסח וכותבין עד היום זקוקין בכתובה מ"מ מאחר שנהגו לגבות רק ת"ק זהובים אדעתא דהכי ניסת והוי כוונת זקוק שבכתובה גם עתה ב' זהובים או ב' וחצי כמו שהיה אז וכדאיתא בהגר"א סי' ש"ה סק"ד וכדבארתי דלא הוצרכו להוסיף יותר משום דכך חשובים זהובים אלו כמו זהובים דמתחלה. ולא הקפידו לשנות הנוסח משום שלדינא אין נוגע לן דאדעתא דמנהגא ניסת. (ועיין ברא"ש פ' הגוזל קמא הביא בשם הראב"ד דאף לענין תשלומי חובות א"צ לשלם יותר אף אם פחתו המטבע הרבה אי לא נתייקרו פירי מחמת פחת המטבע דפשטות הדברים קאי הראב"ד ע"ז ששבח לענין נסכא ונהי שלא סברינן בזה כהראב"ד מחמת ששבח לענין נסכא מ"מ לענין חשיבות מטבע אצל האדם ודאי יש לומר סברא זו ולכן לא נהגו להוסיף יותר אלא ת"ק זהובים כמתחלה יחד עם עיקר הכתובה כהב"ש סי' ס"ו). 

וא"כ אף עתה שנעשה דהבא טבעא שבארתי שהיא גובה בכתובתה ע"ה רובל זהב או שויין צריכין אנו לטעמא שנעשה דהבא טבעא וכל דיני התורה נעשה על מטבע הקצובה דבלא טעם זה לא היתה גובה בזהב. רק אולי היה צריך אז לתקן להוסיף כמו שתקנו הגאונים הוספה כדי שלא תהא קלה להוציאה אבל כל זמן שלא תקנו זה לא היתה גובה. אבל למה שבארתי שדהבא טבעא עתה והסכים לי כ"ג צריך ליתן בחשבון דהבא כמו דפדה"ב והוא קרוב לארבעים רובל זהב עיקר הכתובה והשאר תוספת. ב"ג מוקירו מאד ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
