 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רנט 

בליקוט עצמות אם צריך ליטול גם העפר כשהוצרכו לפנות בית הקברות ט"ז טבת תשי"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' משה ישכר גאלדבערג שליט"א רב בנוא ארלינס. 

בבית הקברות שנעשה אינו משומר שצריכין לפנותו אם צריך להוציא גם העפר שהוא מרקב המת או סגי בלקוט העצמות לבד. הנה במתני' דאהלות פט"ז מ"ג ובנזיר דף ס"ד והובא גם בב"ב דף ק"א מפורש שבאחד או בשנים שנמצאו שמותר לפנות צריך ליטול גם תפוסתו דהוא כל העפר תיחוח וג' אצבעות בקרקע הבתולה. אבל בסי' ת"ג בש"ע יו"ד לא הוזכר אלא שילקטו העצמות לבד עיי"ש וכן לא הוזכר בתשובות האחרונים בנו"ב סי' פ"ט ובחת"ס סי' שנ"ג המדברים בזה ואדרבה הוא כמפורש בחת"ס שאין צריך דאם צריכין ליקח כל העפר תיחוח וג' אצבעות מקרקע הבתולה ימלא כל בית החדש ואין עצתו שיתנו העצמות בגומא אחת במחיצה דקה כלום. 

ואף שטעם לא ידוע דהא הוא מקרא דונשאתני ממצרים שהיה בחוץ לארץ וגם שלא מצד כהנים. ואף אם הוא אסמכתא נמי עכ"פ משמע דגם בחו"ל הוא דין זה ואף לא בשביל כהנים. וכן הא מוכרח לומר למה שאיתא בנזיר דף ס"ה במת שחסר שאין לו תפוסה שכתבו התוס' דשמא הלכה מסיני הוא ואם בשביל כהנים לא היה נ"מ במה שחסר, אלא צריך לומר דבשביל כהנים אין צריך לפנות העפר בשביל רקב דהא נקברין בתכריכין וארונות שנעשו גלגלין וליכא טומאת רקב רק שהוא הל"מ. עכ"פ לדינא חזינן שלא הצריכו לנו זה ועיין בשט"מ ב"ב שכתב לענין טהרת א"י היא שנויה. ויש אולי להוסיף דגם בא"י הוא רק בזמן הבית דלא יקשה מעובדא דר"א בר' צדוק שלא ציוה אלא ללקוט העצמות כדאיתא בשמחות והובא בש"ע /יו"ד/ סי' ת"ג סעי' ח' וצ"ע מקרא דהיה במצרים. אבל עכ"פ לדינא אין צריך ליטול אלא מה שמוציאין מהעצמות לבד. 

ובדבר המצבות הם באיסור הנאה כדכתב הרמ"א בר"ס שס"ד ועיין בש"ך שם סק"ג. וגם כיון שהוא זכרון למתים ובשביל זה נעשו והרבה מתים רצו בזה ממילא אסור גם מצד אחר שאין לבטל הזכרון שהוא נגד רצונם. אבל אף כשיעמידו המצבות סמוכות זל"ז בהפסק קטן ביניהם רק שיוכלו לקרא האותיות סגי ואף אם לא תהיה מכוונת כנגד עצמותיו אין בזה כלום כיון דעכ"פ נקבר בקבר זה. ולגונזן באופן שלא יהיו נראין אסור בשביל טעם האחרון. 

ומקומות החלקים שלא ניכר שיש שם קבר, ולחפור שם הוא הוצאה מרובה שקשה להקהל להוציא זה. מסתבר שכיון ששתי מאות וחמשים מצבות עומדות ניכר הדבר שהמקומות שאין שם מצבות אין שם קברים כי הרי אינו ישן כ"כ שיאבדו המצבות ולא יהיה ניכר כלל. ותראו לחפש בכתבי הקהל אולי ימצא מעפ מביה"ק הישן ויבורר לכם בהחלט ואם לא נמצא המעפ וגם אין עדים שיודעין כלום יש לסמוך שכיון שכ"כ מצבות יש בודאי שהמקומות שאין שם מצבות אין שם קברים. ולרוחא דמלתא יבדקו בג' מקומות אם לא ימצאו שמה קברים תוכלו לסמוך שודאי ליכא קברים על מקומות החלקים. ידידו, משה פיינשטיין 
