 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן א 

בענין בכורים שהביא קודם לעצרת 

ט"ז מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מו"ה ר' אפרים גרינבלאט שליט"א. 

מה שכתב הרדב"ז פ"ב מבכורים ה"ו בהביא בכורים קודם לעצרת שאין מקבלין ממנו אלא יניחם שם עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן שמסתברא שבפירות המתקלקלין כשימתין עד שתבוא עצרת כיון שבשעת קריאתן אינם ראוים לא נתקדשו מתחלה, שכתבת שראיה לדבריו מהא דהרחוקים מביאים גרוגרות וצימוקין. ולע"ד צריך עיון טובא דהא איתא במנחות דף ס"ח קודם לשתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר, וכן פסק הרמב"ם פ"ז מתמידין הי"ז, וא"כ צריך לומר שמה שלא קרבו הבכורים מאנשי הר צבועים כדתירץ הירושלמי בסוף חלה הובא בר"ש שם שנייה היא שהדבר מסויים שלא יקבע הדבר חובה, ופי' הר"ש מפני שאנשים גדולים היו ויסמכו עליהם, א"נ משום דמינכרא מלתא טובא, ופי' בתוס' אנשי שם כוונת תירוץ זה משום שהיו אנשים הרבה, ונמצא שביחיד ואינו מפורסם מקבלין הימנו. ואף שמשמע מהרמב"ם שסתם אין מקבלין שאף מיחיד אין מקבלין מ"מ ודאי הוא רק מדרבנן ויפרש הא דירושלמי מתוך שהדבר מסויים שהוא בעזרה והוא דבר ניכר, שלא כמנחות שלא ניכר שהוא מחדש, אסרו לקבל אף כשהביא בדיעבד. ומטעם זה כתב שיניחם שם עד שתבוא עצרת דמשמע דוקא אותן בכורים שהביא יניחו עד עצרת והוא משום דקדשו בדין בכורים מאחר דמדאורייתא אם הביא כשר ויצא ידי מצותו וא"א להוציאן לחולין. וכן הוא בתוספתא ריש בכורים ואם הביא ימתין עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן, משמע דקדשו וימתין עם אותן הפירות ויקרא עליהן דוקא. 

וא"כ מאחר שבשעה שהביא הבכורים היו טובים והיה יכול לקרא עליהן אז קודם עצרת מדאורייתא וקדשו מדאורייתא לכן אף שמדרבנן אסור לקבל עתה אלא שימתין עד העצרת, אין לדמות למי שהפריש בכורים בביתו פירות שיתקלקלו עד שיביאם לירושלים כהא דרחוקים שצריכין מחמת זה להביא גרוגרות וצימוקין שאם לא עשו כן אלא הפרישו לחים סובר הרדב"ז שלא נתקדשו מתחלה, דהכא היו ראוין גם לקבל ולקרות מדאורייתא כשהביא. וא"כ מנא ליה לרדב"ז שכיון שעכ"פ לא יקרא מצד איסור דרבנן לקבל עד שתבוא עצרת לא קדשו. 

ומסתבר היה לע"ד שודאי קדשו אך יש להסתפק אולי נחשבו שלא נראו לקריאה מאחר שעכ"פ לא יוכל לקרא עד שיקבלו ממנו, אף שמה שאין מקבלין הוא רק מדרבנן, וא"כ יש להיות דינם כבכורים שמביאין ואין קורין שניתרין גם בלא קריאה. ואם אין הקלקול כ"כ שאין ראוין לאכילה אלא שנעשו גרועים אף שבבכורים לא מתקדשי מה שאינו מן המובחר, מ"מ מאחר שכבר נתקדשו בקדושת בכורים נאסרו לזרים וחוץ לירושלים והותרו לכהנים בהנחה אצל המזבח. ואפילו לתוס' ב"ב דף פ"ב בשם הירושלמי דבלא לקטן מתחלה לכך אין ניתרין אלא בקריאה הכא כיון שיתקלקלו קודם עצרת הרי הוא כאילו לקטן מתחלה לכך שלא לקריאה, וכ"ש להרמב"ם שלא פסק כהירושלמי. 

אבל אולי נחשבו נראו לקריאה כיון דמדאורייתא מקבלין וקורין והאיסור דרבנן מלקבלם שעושה שלא יקראו מחשיב זה לאינו ראוי לקריאה שמעכבת כיון שבעצם צריך גם עתה קריאה ואין יכולין כדמודה גם הרמב"ם בכה"ג בקונה שני אילנות דכתב בפ"ד ה"ד שכל שאינו ראוי לקריאה מפני הספק הקריאה מעכבת, ונפרש שטעמו דאף שבהפריש קודם לחג ועבר עליהן החג פוסק שם בהי"ג דמביא ואינו קורא דלא כר"א א"ר הושעיא הוא משום דבזמן ההבאה אין ראוין לקריאה ותלוי לדידיה בההבאה אבל כשבזמן ההבאה הם בעצם צריכין לקריאה כהא דשני אילנות ואין יכולין מפני הספק מעכבת הקריאה. וכן נימא אף בכאן שאינו ספק אבל כיון שמדאורייתא יש לקרא ואינו ראוי לקריאה מצד שאסרו רנן לקבל עד עצרת שנתקלקלו גם להרמב"ם מעכבת. ומש"כ הכ"מ דהתם שאני דמחמת ספק הוא אין כוונתו שאין ראוי לקריאה מחמת ספק גרע שאין לזה טעם, אלא כוונתו שכיון שהוא מחמת הספק אין קורין נמצא דלהצד שהוא בכורים צריך גם עתה קריאה ואין יכול לקרא דאסרו רבנן לקרא מספק הויא אינו ראוי לקריאה שמעכבת גם לרמב"ם. ולפ"ז יש להיות הדין שירקבו. 

ואף אם נימא שכוונת הרדב"ז הוא לא לקריאה אלא להנחה בעזרה וכיון שלא מקבלין ליכא גם הנחה עד עצרת וכיון שמתקלקלין לא אפשר גם לעשות הנחה, ומה שהוא אף רק מדרבנן נמי הוא כלא אפשר כיון שלא יעשו עכ"פ הנחה במציאות ונמצא שבשעת הפרשה היו אלו שאין ראוין להיות בהם הנחה שלכן לא נתקדשו, נמי דחוק דמנא ליה זה שבשביל איסור דרבנן יתחשב כלא אפשר בעצם שיצא מזה קולא דלא קדשו כלל דאף שמצד איסור דרבנן לקריאה מספק חזינן שנחשב אינו ראוי לקריאה הוא לחומרא שלא יותרו לאכילה. ולכן דברי הרדב"ז צ"ע לענ"ד. 

ומה שידידי רוצה לחדש שקרובים אם יביאו גרוגרות וצימוקין לא יצאו ולא קדשו דהוא לעיכובא, לא נראה לענ"ד דהא אם הם נחשבו פירות גרועין לא היו אף הרחוקין יכולין להביא כתמרים שבהרים ופירות שבעמקים שאף שאין לו אחרים פטורין ולא נתקדשו כלל לר' יוחנן במנחות דף פ"ד שהרמב"ם פסק כותיה בפ"ב ה"ג, ולכן נהי שהרחוקים אין יכולין להביא לחים שהן מן המובחר, נמי לא היו יכולין להביא יבשים ולא היו מתקדשין. אלא צריך לומר דגרוגרות וצימוקין לא נחשבו כפירות גרועין אלא שלחים עדיפי מינייהו, ולכן גם הקרובים אף שהיה להם להביא מן הלחים שהם יותר מובחרים מ"מ אם הביאו גרוגרות וצימוקין נתקדשו וגם קורין עליהם דבזה יודה גם ר' יוחנן לר"ל באם הביא קדש נעשה ככחוש בקדשים. 

ומהירושלמי שאיתא עד היכן עד כדי שהוא יכול לתרום מן המובחר, איני רואה שום ראיה דכוונת הירושלמי הוא שעד מקום שודאי לא יתקלקלו הוא נחשב מקום קרוב דאם הוא ספק צריך להפריש גרוגרות וצימוקין דאולי יתקלקלו. וא"כ אדרבה איכא קצת ראיה מהירושלמי להיפוך שיצא וקדשו במקום קרוב אף בגרוגרות וצימוקין דאם לא קדשו היה לו בספק להצריך שיפריש מתרוייהו מלחים ומיבשים אלא צריך לומר דאף במקום קרוב יצאו ביבשים לכן אמר שרק ממקום שודאי יכול לתרום מן המובחר נקרא קרוב דממקום שהוא ספק מפריש גרוגרות וצימוקין, וכן נראה לע"ד ברור לדינא. וספר ניר שהביא ידידי אין אצלי ואיני רואה צורך להגיה כלום. 

ומה שהקשה ידידי על המלאכת שלמה שכתב בהא דהרחוקים לא הביאו משקין משום דמשקין אין יכולין להביא בכורים והא יין מביאין והקושיא היא על צימוקין שהם ענבים יבשים אבל על גרוגרות לא קשה כלום דמשקין מתאנים אין מביאין, אבל אף מצימוקין לא קשה על המלא"ש דהוא אזיל אליבא דפירוש הרמב"ם דמתני' דתרומות פי"א מ"ג ומתני' דסוף חלה פליגי דבתרומות הוא כר' יהושע שמביאין יין לבכורים ומתני' דסוף חלה פליגא שאף יין ושמן אין מביאין לבכורים כמפורש התם בלא"ש /במלא"ש/. ולכן סובר שמתני' דהרחוקין מביאין צימוקין ולא יין הוא משום דסובר כמתני' דחלה. אך הקושיא היא על הרמב"ם שבחבורו חזר בו ופסק כמתני' דתרומות שמביאין יין א"כ מ"ט כתב שהביאו צימוקין. ומה שתירץ ידידי שרק בדיעבד מביאין יין ולא לכתחלה, עיין בתוס' ערכין דף י"א שדחו פירוש כזה ומסקי דגם לכתחלה מביאין יין והרמב"ם ודאי סובר כן ואף בלא בצרן מתחלה לכך עיין ברדב"ז. אבל בעצם לא קשה כלום דאשמועינן דאף שיכולין להביא יין רשאין להביא גם צימוקין דלא שייך להחשיב יין מובחר לגבי צימוקין כיון דשני ענינים הם דלרוצים לאכול חשוב הצימוקין כיין לרוצים לשתות. 

ומה שבתוס' אנשי שם רוצה לומר דבמנחות שתנן בהביא קודם לעצרת אם הביא כשר, הכוונה שצריך להניח עד עצרת ובסוף חלה ברבים או ביחיד מפורסם מחזירין, לא נראה לע"ד כלל, דא"כ לא היה מקשה הירושלמי ע"ז כלום דהא גם במתני' דחלה אפשר הוא שהצריכו אותם להניח עד עצרת. ואין לומר דהקושיא היא לא על המשנה אלא על מה שא"ר בא בירושלמי שם שהחזירום, דהא לא נקט הקושיא סמוך למה שאמר והחזירום אלא לאחר הפסק כמה ענינים. אלא ודאי שאם הביא כשר שבמנחות הוא שבדיעבד כשהביא מקבלין ומניחין וקורין ולכן הקשה בירושלמי שפיר ותירץ לפירוש הרמב"ם שאסרו מדרבנן אף ביחיד ואינו מפורסם משום שהדבר מסוים כדבארתי ואינו מחלק הרמב"ם בין יחיד לרבים וליחיד מפורסם דלא כהר"ש, ומה שלא נקט הרמב"ם שצריך להחזיר הוא משום שלא מפרש שקאי על בכורים קודם לעצרת וגם בר"ש ליתא זה כדהביא ההתא"ש מס' ב"ד. 

ומה שמשמע ברמב"ם שביום עצרת עצמו מביא הבכורים והשט"מ בכורות דף כ"ו כתב דלאחר עצרת, עיין במהרי"ט אלגזי ר"פ עד כמה שסובר שפליגי וטעם תוס' חיצוניות שהוא כהשט"מ כתב שם משום דאין יכול להביא הקרבן שאינו חובת היום ולכתחלה צריך להביא הבכורים עם הקרבן אף שאינו מעכב. ומה שכתב במנחת חנוך במצוה י"ח דקרבן זה שהוא לשמחה רשאי להביא אף ביו"ט דיוצא בו משום שמחת יו"ט, פשוט לע"ד שאסור מדין אחר שאין מערבין שמחה בשמחה כיון שהקרבן ילפינן משום שנאמר ושמחת א"א להביאו ביו"ט שחייב בשמחה מצד יו"ט ולכן אף אם נימא שהבכורים עצמן אינם שמחה ומותר להביאן מצד עצמן מ"מ הקרבן שחייבה התורה להביא ביום הבאתו הבכורים לשמחה ודאי אין יכולין להקריבו ביו"ט ולערב שמחת בכורים בשמחת היום. וגם היה מקום לומר דהבכורים שגורמים לחייב בשמחה הוא בדין אין מערבין שמחה בשמחה, אבל כיון שהרמב"ם משמע שסובר דמביאין הבכורים ש"מ שאין הבכורים עצמן בשם שמחה אבל הקרבן נראה שגם להרמב"ם אין מביאין ביו"ט מטעם זה, וא"כ יקשה מ"ט מביא הבכורים להרמב"ם בעצרת הא אין להביא לכתחלה בלא הקרבן. 

ולכן נראה שרק בכורים אלו כיון שכבר הביאם ומונחים שם הוא כמו שהביא בלא קרבן שאין מדחין אותו להמתין עד שיביא קרבן ולכן אין מדחין אותו למחר גם בבכורים אלו כיון שהם שם מונחים ומובאים מתחלה. וגם התוס' חיצוניות לא יפלגו בזה דלא כמהרי"ט אלגזי שעושה מחלוקת ביניהם דהתוס' חיצוניות איירי בתחלת הבאה שצריך להביא אחר עצרת ובזה יודה גם הרמב"ם שבשביל הקרבן לא יביא לכתחלה עד אחר עצרת ולא הוצרך לכתוב זה דכיון שכתב שצריך קרבן פשוט שאין להביא ביו"ט. 

וטעם הראב"ד דפירות שנתבכרו אחר חנוכה שפטורין מבכורים משום שאינם אלא פסולת הפירות ודינם כתאנים סורות ומרוקבות שלא קדשו, לא קשה עליו כלום ממה שכמה פירות שמתבכרין אחר חנוכה שהם טובים, דתמרים שבהרים ופירות שבעמקים נמי יש בהן טובים אבל כיון שהרבה מהן אינם טובים נחשבו כולם שאינם מן המובחר. וטעם הרמב"ם שחשובין משנה הבאה לא מובן כ"כ כדהקשה הראב"ד שלא מצינו שחנוכה יתחשב ראש השנה לאיזה דבר. וטעם הכ"מ שמחמת דמחנוכה ואילך כלים לחיה מן השדה הוא כשנה חדשה לענין זה לא מובן כלל דבפסחים דף נ"ג איכא עוד זמנים בענבים עד הפסח בזיתים עד עצרת ובתמרים עד הפורים ולכן צ"ע בטעם הרמב"ם. 

ומה שאין מביאין אחר חנוכה מהפירות שבכרו קודם חנוכה לא מבואר הטעם ולהרמב"ם אפשר צריך להביא דוקא באותה שנה מאיזה דרשא, ולהראב"ד שכתב שדינם שירקבו והביא כן מירושלמי מנחות אולי הוא מדרבנן משום דלא יאמרו שמאלו שבכרו אחר חנוכה הביא וצ"ע. 

ואם הפירות יתקלקלו עד לעצרת שכתב הרדב"ז שלא יתקדשו לרמב"ם מסתבר שיפטר גם מלעשות מהם יין כשהם טובים כדי שיוכל להחזיקם, דיין איתרבי שיכול להביא בכורים אבל לא שיתחייב לעשות יין כדי להתחייב בבכורים. ואף שיין הוא נחשב מובחר לדין בכורים מ"מ אין לחייבו לעשות יין. 

וגירסת הירושלמי שלפנינו שהוא כדכתב הרדב"ז הפרישן קודם לחנוכה ועברה עליהם חנוכה ונרקבו לאחר חנוכה לא קדשו ופירושו שאם נרקבו אח"כ לא קדשו ואם לא נרקבו קדשו לא מובן כלל, ולכן מסתבר כגירסת הפ"מ שהם שני דינים והוא בדין אחד כהגירסא שהביא הראב"ד מירושלמי מנחות ולדינא הוא כדסובר הראב"ד בב' הדינים והטעם נכון כדבארתי להראב"ד. אבל משמע שגם הראב"ד לא היה לו גירסא זו בירושלמי דבכורים מדלא הביא מכאן שנאמר במקומו. עכ"פ שיטת הראב"ד ברורה ול"ק עליו כלום ושיטת הרמב"ם צ"ע. ידידו, משה פיינשטיין 
