 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן יב 

בענין ביצה אחת שהיא בתוך הגוף וצריכים לחותכה אם יש בזה איסור סירוס ואסור פצוע דכא לקהל אדר תשט"ז. 

נשאלתי באחד שנולד בביצה אחת במקומה וביצה השניה אומרים הרופאים שהיא בתוך הגוף ואומרים שצריך לעשות לו ניתוח וברוב הפעמים נעשה ע"י זה שבאה הביצה במקומה אבל לפעמים א"א שתבוא למקומה ויצטרכו לחותכה לגמרי מהגוף, אם רשאים לעשות הניתוח מצד איסור סירוס, ואם כשלא תבוא למקומה ויחתכו אותה מהגוף אם יהיה רשאי לישא ישראלית. 

והנה בבכורות דף מ' פליגי ר"ע ור' יוחנן בן נורי באין לו אלא ביצה אחת שר"ע אומר מושיבו על עכוזו וממעך אם יש ביצה סופה לצאת מעשה שמיעך ולא יצאה ונשחטה ונמצאת דבוקה בכסלים והתיר ר"ע ואסר ריב"נ. ולכאורה תמוה טעם ריב"נ הא אינה במקומה והוי מום שבגלוי ואינו חוזר שילפינן בדף ל"ז מכלל ופרט וכלל שהוי מום. וצריך לומר דאין לו ביצים לא נפסל מהכלל ופרט וכלל, והטעם דרק דבר שחסרונו בהגוף הוא ממאס את הגוף ומנוולו ילפינן שהוא מום ופסול דהוא מום רע שכתוב בקרא וכדאיתא ברש"י שם שכתב על מה שלא מרבינן מרבויא דכל מום גם מומין שבסתר מטעם דבעינן מום רע וליכא דמום רע לא מיקרי אלא בגלוי שמנוולו עיי"ש, וזה הטעם אפשר לומר גם באין לו ביצים דאף שבגלוי הוא אינו מנוולו וליכא למילף משם לפוסלו דאינו מום רע. ומפורש כן בתוס' /בכורות/ דף מ"ג בקושיתם דאין לו ביצים לא ילפינן מדין מומין שבגלוי ואינן חוזרין ולא כתבו טעם, אבל הוא מטעם דבארתי, אך מה שנפסל הוא מקרא אחר דמרוח אשך הנאמר באדם וילפינן בהמה מאדם עיי"ש, ונמצא שלדבריהם הוא דין חדש ולא מדין מום רע. ולכן סובר ריב"נ שדין חדש זה הוא משום דאינו מוליד כסתם אדם ובהמה וכשיש הביצה אף בכסלים סובר שמוליד ולכן אינו מום ואסור לשוחטו. 

וצריך לפ"ז לידע טעם ר"ע שדוחק לומר שפליג משום דסובר שהוא בכלל מומין שבגלוי ואינן חוזרין דילפינן מכלל ופרט וכלל שהוא מום, שלא מסתבר שיהיה בזה מחלוקת. וכן משמע מקושית התוס' שהוכיחו שלא נפקא לן אין לו ביצים ממומין שבגלוי ואינן חוזרין דא"כ לת"ק למה לי קרא דמרוח אשך להכי, וכוונתם שמת"ק נשמע לכו"ע אף לר' ישמעאל ור"ע דהקשו עלייהו משום דלא מסתבר שיפלגו בהכי, ואח"כ כתבו לרוחא דמלתא ראיה יותר גדולה מהא דאינהו נמי הוה מוקמי קרא להכי אי לאו משום דחסר אשך מבעי ליה עיי"ש. ולכן צריך לפרש טעם ר"ע שפליג משום דסובר דאינו מוליד כשהיא דבוקה בכסלים כ"כ שלא תצא ע"י מיעוך. 

וכן מוכרחין לומר בדעת מהרי"ט אלגזי אות נ"ד שהקשה על הרמב"ם שפסק כר"ע דבממעך וסופה לצאת אינו מום בפ"ג מבכורות ה"ה מ"ט לא נקט זה גבי אדם בפ"ז מביאת מקדש ה"ח דבממעך ויוצא אינו מום אלא סתם דמי שאין לו אלא ביצה אחת ה"ז מום עיי"ש, שתמוה לכאורה טובא דהא לא קשה כלל דבאדם הא גם מום עובר פוסל ומחלל עבודה ולוקה כמפורש בדף מ"ג וברמב"ם רפ"ו מב"מ וא"כ מה לנו אם אחר שעבד מיעכו ובאה במקומה הא עכ"פ בשעה שעבד שעדין לא מיעכו ולא היתה במקומה היה בעל מום ופסל עבודתו ולוקה. אלא צריך לומר דסובר מהרי"ט אלגזי דאין לו ביצים אינו מדין מומין שבגלוי ואין חוזרין כדסברי התוס' בקושיתם אף לר"ע והוא פסול מדין חדש שהוא רק כשאינו מוליד ואם היתה יוצאה ע"י מיעוך היה מוליד אף כשעדיין לא מיעך ואינה במקומה ולכן אף אם עבד עבודה קודם המיעוך כשלא היתה במקומה ואח"כ מיעכו ובאה במקומה איגלאי מלתא שלא היה אף בע"מ עובר אף תחלה בשעת העבודה, ולכן הקשה שפיר והוצרך לדחוק ולומר שבאדם ליכא עצה זו דמיעוך עיי"ש. ולכן כיון שלר"ע שהלכה כוותיה אינו מוליד כשהיא דבוקה בכסלים ואינה יכולה לבא למקומה ע"י מיעוך, הוא כבשר בעלמא ואין לו דין פצוע דכא כשיחתכו אותה וגם אין בזה איסור סירוס. 

אבל הא יש לדון לתירוץ התוס' שכתבו ושמא יש לומר בכה"ג שייך לומר דנשנה בשביל דבר שנתחדש בה, שכוונתם דאה"נ דילפינן אין לו ביצים מהכלל ופרט וכלל כיון דמום שבגלוי ואינו חוזר הוא והא דנשנה מרוח אשך הוא בשביל דבר שנתחדש בה, דלפי"ז אפשר שגם לר"ע מוליד אף בדבוקה בכסלים ואינה יכולה לבא למקומה ומ"מ הוא מום מטעם שהוא מום שבגלוי ואינו חוזר. ואף שלריב"נ הא א"א לומר דהוא מדין מום שבגלוי ואינו חוזר דא"כ מ"ט סובר שאינו מום יש לפרש שכוונתם לומר זה רק לר"ע ומפרשי שבזה פליגי דלריב"נ אינו מום אלא הוא מדין חדש דקרא דמרוח אשך שלכן סובר שהוא דוקא באינו מוליד ולכן כשיש הביצה אף שדבוקה בכסלים שסובר שמוליד אינו מום, ור"ע סובר דהוא מדין מומין שבגלוי ואינן חוזרין שלכן אף כשמוליד הוא מום. אבל הוא תמוה שהוא דלא כדמשמע מקושיתם שלא מסתבר שיפלגו בהכי ומת"ק נשמע לר"ע, וגם יקשה על מהרי"ט אלגזי לפ"מ שבארתי שנמצא שדבריו הם רק כקושית התוס' ולא כתירוצם. 

אבל כשנעיין א"א לפרש כן בתירוץ התוס', דהא הקושיא שלהם היתה גם על ר' ישמעאל ור' ישמעאל הא משמע דסובר כריב"נ דהא אמר יש לו ב' כיסים בידוע שיש לו שתי ביצים, ולכאורה הא עכ"פ אין לו הביצה במקומה ולא שייך לומר בידוע שהיא גם במקומה שהוא להכחיש מה שאנחנו רואים אלא כוונתו בידוע שיש לו שני ביצים אבל האחת היא שלא במקומה וסובר כריב"נ שאף שאינה יוצאה במיעוך נמי אינו מום, וא"כ נצטרך לומר שגם ר' ישמעאל סובר דלא ילפינן אין לו ביצים מדין מום שבגלוי ואינו חוזר אלא מדין חדש דהוא רק באינו מוליד ויקשה קושית התוס' הא לית ליה לר' ישמעאל מרוח אשך לאין לו ביצים משום דקשיא ליה חסר אשך מבעי ליה וא"כ מנא ליה דהוא מום ולא מתורץ בתירוצם. 

ולכן צריך לפרש בכוונת תירוצם ג"כ שלא פליגי אם יש למילף אין לו ביצים מדין מומין שבגלוי ואינם חוזרין או לא דלא מסתבר שיפלגו בזה כדסברי בקושיתם, אבל סברי דכשאינו מוליד יש למילף מהכלל ופרט וכלל אף שאינו מתנוול בחסרון זה דגם זה שבוטל ממלאכתו ואינו חוזר והוא ניכר שהוא בגלוי נחשב מום רע ושייך למילף, ורק באם מוליד אף שחסר ונראה לא ילפינן כיון שאינו מתנוול וגם לא בוטל ממלאכתו ע"י חסרון זה. והא דחוטין הפנימיות שנפגמו ונגממו דאינו מום אף שבוטל ממלאכתו משום דבעינן מום רע וליכא, הוא משום דלא נראה בטול המלאכה בגלוי אבל כשנראה בגלוי שיש לחוש שבוטל ממלאכתו וכן נמצא באמת יש להחשיב זה מום רע ויש למילף מכלל ופרט וכלל. ולכן תליא כשהיא דבוקה בכסלים ולא יצאת ע"י מיעוך באם הוא מוליד או לא, וסובר ריב"נ שמוליד ולכן אינו מום ור"ע סובר שאינו מוליד ולכן הוי מום. 

וניחא לפ"ז מה שקשה לכאורה לר' ישמעאל דאמר ביש לו ב' כיסין בידוע שיש לו שתי ביצים שלכן אינו מום בכל אופן אף כשלא נמצאה אף בכסלים, שבזה אף לריב"נ הא הוא מום, דהא בשביל זה אמר שהוא בידוע ולריב"נ הוא כר"ע שבידוע לא אמרינן אלא אם לא נמצא ביצה הוא מום. ודוחק לומר שכיון שבידוע שיש לו ביצה לר' ישמעאל אין לסמוך על בדיקתנו בכל הגוף שאולי היתה באיזה מקום שלא חשו לבדוק שם דבכל הגוף אין המקום ידוע ויש לחוש שסמכו על השערה בעלמא, דמשמע דאף בדיקת חכם גדול לא תועיל לדידיה, ולכאורה נהי שהיתה בידוע שם ביצה אבל כיון שעתה לא נמצאה יש לנו לומר שנימוחה שהוא מום לר' ישמעאל דסובר בדף מ"ד מרוח אשך שנימוחו אשכיו. דלפ"ז כיון שלר' ישמעאל מאחר שיש לו שני כיסין בידוע שיש לו שתי ביצים וגם סובר כריב"נ שאפילו דבוקים בכסלים מוליד, נמצא שלא נראה מבחוץ שיש לחוש שמא אינו מוליד דלהמרחת הביצה לא שייך לחוש וא"כ אף אם האמת שנמרחה הביצה שם בהגוף הוי זה מום שבסתר שאינו מום אף שבוטל ממלאכתו. ורק כשנימוחו אשכיו במקומם בכיס שנראה מבחוץ שאין שם ביצים אלא מים הוא מום, אבל היכא שבכיס אין שם כלום שידוע שיש לו ביצה במקום אחר בגוף שסתמא היא ביצה שלימה ולא נימוחה הרי אף כשהאמת שנימוחה שם הוא בסתר ולא בגלוי שמבחוץ אין שייך לראות זה. ולריב"נ שסובר כר"ע דבידוע לא אמרינן נמצא שנראה זה מבחוץ שהרי ניכר שיש לחוש שמא אין שם ביצה ואינו מוליד לכן בין שלא היה שם ביצה מעולם בין שנימוחה הוא מום, ורק בשלימה והיא דבוקה סובר שמוליד ולכן אינו מום. ור"ע סובר דאינו מוליד והוי מום. 

ויש גם מקום לומר דר"ע הוצרך למה שבידוע לא אמרינן גם למה שהתיר דבוקה בכסלים כשלא יצאת במיעוך, דאפשר שזה שלא תצא במיעוך אינו מצוי ולא היה לן לחוש לזה, ומהאי טעמא לא אסר ריב"נ מתחלה לשוחטו מחשש שמא מה שלא יצאה במיעוך היה משום שדבוקה בכסלים שאסור לריב"נ דכיון שלא מצוי זה תלו שהוא משום שאין לו ביצה שהוא מום גם לריב"נ, ולכן אם היה סובר ר"ע כר' ישמעאל דבידוע שיש שם ביצה היה זה שנמצאה דבוקה בכסלים מום שבסתר שהיה אסור אף שסובר ר"ע שהוא מום, אבל כיון שבידוע לא אמרינן ויש לחוש כשרואין שאין לו ביצה בכיס שמא ליכא ביצה כלל והוא מום, הוי ממילא מום אף שנמצא שיש שם ביצה אבל דבוקה בכסלים שמחמת זה אינו מוליד מאחר דהיה גלוי וניכר שיש לחוש שאינו מוליד מה לנו אם היה החשש שהיה ניכר היה מצד ספק דאין לו ביצה כלל ומה לנו שמה שנמצא שאינו מוליד היה מצד שהביצה דבוקה בכסלים כיון שעכ"פ היה נראה שאפשר שהוא מום מצד שאינו מוליד וכן הוא באמת. 

והנה הטור יו"ד סימן ש"ט סובר דהת"ק ור"ע פליגי בלא מיעך ונמצאת דבוקה בכסלים שלת"ק הוא מום אף אם היתה יוצאת ע"י מיעוך ולר"ע אינו מום ולכן אסור דאולי היתה יוצאת ע"י מיעוך והרמב"ן שהסכים לו הרא"ש פוסק כת"ק והרמב"ם כר"ע עיי"ש, וכן איתא בדברי חמודות אות ה' דלא כמהרי"ק שהביא במהרי"ט אלגזי שלא פליגי אלא אם צריך לחוש לזה לאסור לשחוט עיי"ש דלא מסתבר דמ"ט לא יחושו כיון שאפשר לברר זה ע"י מיעוך ובפרט שהוא איסור כרת. וצריך להבין במאי פליגי. ויש מקום לפרש שפליגי במום שמתרפא ע"י מעשה דוקא דלת"ק הוא מום ומותר לשוחטו ולאוכלו ולר"ע אינו מום. ועיין בתוס' /בכורות/ דף ל"ח ד"ה וסימניך דפליגי בזה ב' התירוצים. וגם יש לפרש דגם לר"ע היה זה מום כתירוץ ב' דתוס' אבל סובר דכיון שע"י מיעוך היתה באה במקומה אמרינן דאפשר היתה יוצאת גם בעצמה, ות"ק סובר שודאי לא היתה יוצאת בעצמה. אבל שני הפירושים הם דלא כמהרי"ט אלגזי דהא לפ"ז כל זמן שלא באה במקומה עכ"פ הוא מום ויש לפסול באדם מה שעבד קודם שבאה במקומה אף אם אפשר לבא ע"י מיעוך ויקשה על מהרי"ט אלגזי. 

ולכן צריך לומר שמהרי"ט אלגזי סובר שהוא דוחק לפרש כב' הפירושים אלו דאם ר"ע סובר דיש לחוש שהיתה באה במקומה גם לכו"ע היה להו לחוש, וגם לא מסתבר לפרש שיפלגו התנאים במחלוקת ב' תירוצי התוס'. אלא יש לפרש שפליגי אם שלא במקומה מוליד או לא דבכגון זה מצינו שפליגי תנאי כגון בטומטום שנקרע שפליגי ר' יהודה ורבנן אם מוליד או לא ביבמות דף פ"ג ולא נחשב זה מחלוקת במציאות. וסובר ת"ק דשלא במקומה אינו מוליד, ולכו"ע לא היתה באה במקומה בלא מעשה מיעוך ולכן הוא מום אף שהיתה באה במקומה ע"י המיעוך, וכתירוץ הב' דתוס' דף ל"ח דאף מה שיכול להתרפא ע"י מעשה הוי מום דמשמע שתירוץ זה תופסין התוס' שם לעיקר וכדאיתא כן בפסקי תוס' עיי"ש. וריב"נ סובר דאף דבוקה בכסלים באופן שלא היתה יוצאת במיעוך נמי היה מוליד ולכן אינו מום אף בלא יצאת ע"י מיעוך. ור"ע סובר דאם היתה באה במקומה ע"י מיעוך היה מוליד ולכן אינו מום ואם לא היתה באה במקומה אף ע"י מיעוך לא היה מוליד לכן הוא מום. ונמצא שסברת מהרי"ט אלגזי הוא אף לתירוץ התוס' שאם אך היתה באה למקומה ע"י מיעוך אינו מום אף בזמן שלא היתה במקומה ולכן הקשה שפיר דהיה שייך למינקט דין מיעוך גם באדם, והוצרך לתרץ מה שתירץ. 

ונמצא שבין לת"ק שפוסקין כמותו הרמב"ן והרא"ש, ובין לר"ע דפוסק כמותו הרמב"ם אינו מוליד בלא יכולה לבא למקומה והוא כבשר בעלמא ואין בזה איסור סירוס ולא איסור פצוע דכא מלבא בקהל כשיצטרכו לחתוך אותה לגמרי מן הגוף. ובעובדא דידן שהוא רק בביצה אחת הא יש הרבה שמתירין בכל אופן ויש לצרף גם שיטתם. 

והנה לענין איסור סירוס יש להתיר גם בלא זה כיון שיותר מצוי שע"י מעשה הרופאים תבוא למקומה והוי זה דבר שאין מתכוין בלא פ"ר שמותר אבל אין צורך לזה דיש להתיר מטעם דלעיל, משה פיינשטיין 
