 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן מא 

בענין ת"ח מפורסם שנאבד זכרו בימי הגזרות דהנאציס ענף א ח' טבת תש"ח. 

הנה בדבר אשת ת"ח מפורסם אשר לפי העדות שראה מכתבו בא להעיר שהיתה אשתו וזרעו שם ולא מצאם כי כבר הוליכו אותם הרוסים בעת שהתחילו לצאת משם ונשאר שם כי לא היה אפשר ליסע משם וטראנספארט /משלוח/ אחר לפי הידיעות לא היה עוד כי תיכף באו לשם הנאציס /נאצים/ ובהעיר נהרגו כולם וכן מכל הערים שבמדינה, וזה הרבה שנים שלא נשמע ממנו בין החיים וכבר עברו שלש שנים אחר המלחמה ובאו גם מרוסלאנד /מרוסיה/ רוב הנשארים בחיים שרצו לבא, וגם אשתו וזרעו באו משם לפה אמעריקא ולא שמעו ממנו לא ברוסלאנד ולא בכל המקומות שעברו אף שכמעט הכירוהו כל הת"ח ובני הישיבות שהיו מפוזרים במקומות הרבה ברוסלאנד ובכל יוראפ ובהלאגערן /אירופה ובהמחנות/ ולא ראוהו בשום מקום, ויש לו קרובים גדולי תורה בפה ובא"י שידע מהם ואם היה בחיים ודאי היה כותב להם להודע מאשתו וזרעו וגם כדי שישתדלו להביאו לפה או לא"י כמו שעושין כל הנשארים בחיים שרוצים לצאת משם מצד הצרות המרובות אשר בכל העולם אם יש מקום להתירה מכבלי העיגון. ומחמת שמחוייבין לשקוד לתקנת בנות ישראל עיינתי בענין החמור הזה והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. וזה החלי בעה"י. 

ביבמות דף ל"ו כתבו התוס' דמים שאין להם סוף שאסרו הוא משום דהוא מעוט המצוי וכן כתב הרא"ש שם וכן כתבו התוס' בע"ז דף מ' והוא סותר למה שכתבו התוס' והרא"ש בכורות דף כ' והרא"ש לקמן ר"פ בתרא ובחולין דף י"א דלכן לא אמרינן סמוך מעוטא לחזקה במשאל"ס דהא אם ניסת לא תצא משום דהוא מעוט שאינו מצוי דאף ר"מ לא היה חייש לזה אלא משום חומרא דא"א עיי"ש. ואם על התוס' לא קשה כ"כ דאולי הוא בעל תוס' אחר וגם הכא באמת הוא כן דביבמות הוא הר"י ובבכורות הוא ר"ת אבל על הרא"ש ודאי קשה. ומה שראיתי בס' ישרש יעקב סוף יבמות שהרא"ש נמשך בכל מקום אחר דברי התוס' במקומם ודאי חס לן לומר כן על גדול הפוסקים מרן הרא"ש שלא ירגיש בסתירת דבריו בפרט שכל ספרו כתב לפסוק הלכה למעשה. וגם הא כתב הרא"ש גם בר"פ דיבמות ובחולין כתוס' בכורות אף שהתם לא הוזכר זה בתוס'. וגם דוחק גדול לפרש שיפלגו במציאות אם הוא מצוי או לא מצוי. ומה שתירץ בס' ישרש יעקב שם דחוק מאד וגם מופרך דאם משאל"ס כזה דיש לחוש ששט למרחוק או לגלים הוא מעוט המצוי ומ"מ גם בזה לא תצא יקשה לתוס' ורא"ש הא יש לסמוך מעוטא לחזקה, ולכן ברור שהתוס' ורא"ש בכורות שסברי שרק מחמת שהוא מעוט שאינו מצוי לא תצא סברי דכל משאל"ס הוא מעוט שאינו מצוי דלא כתירוצו, ומה שתירץ החת"ס בסי' ס"ה דחוק טובא ולא מסתבר כלל. 

ולכן הנכון לע"ד דתרוייהו איתנהו בכל משאל"ס דעצם ההצלה הוא מעוט המצוי אבל שיהיה ניצול ומ"מ יהיה נאבד זכרו זה אינו מצוי דכל העובדות שהובאו בגמ' נמצאו תיכף, וכן משמע ברמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג דרק באבד זכרו יורדין לנחלה וא"כ צריך לומר משום שבלא אבד זכרו הוא מעוט המצוי. 

וסברי התוס' והרא"ש דעל אינו מצוי בתחלה לא היו גוזרין כלל אף לחומרת א"א אבל כיון שעצם ההצלה הוא מעוט המצוי כזה שיש לגזור בשבילו אף בשאר איסורין וצריך לאסור איזה זמן עד שיתחשב אבד זכרו שיצא מכלל מעוט המצוי האריכו לגזור משום חומרא דא"א אף כשאבד זכרו כיון שעכ"פ יש קצת ספק אף שהוא מעוט שאינו מצוי שבתחלה לא היו חוששין לגזור בשביל זה אף מצד חומרא דא"א, אך אם לא היה כלל ספק לא היה שייך לאסור באבד זכרו אף שהיה נמצא שצריך ליתן זמן וגם דברים לשעורין אבל כיון שיש קצת ספק אסרו בחומר א"א שלא ליתן לשעורין, וכדמצינו כעין זה בקידושין דף י"א בתוס' תירוץ הר' משה מנרבונא עיי"ש. 

ולכן היו סבורין ר' אשי ול"ב דר' נחמן בצורבא מרבנן וחסא דהוא גברא רבא אף שודאי גם בהו היתה אסורה איזה זמן עד שאפשר להודע כדאיתא במרדכי עיי"ש מ"מ אחר שעבר זמן גדול שהיה נשמע ממנו אם היה ניצול ליכא שוב ספק כלל ואין שייך ממילא לאסור אף שהוא לשעורין. ומה שמסיק הגמ' דלא שנא הוא משום דגם בהו איכא קצת ספק כדכתבו התוס' שם דיש מעוט שאף בגברא רבא לא נשמע אלא לרובייהו ואף שנקטן הספק משאר גברי מ"מ שייך למיגזר להאריך האיסור שכבר גזרו. 

והנה ודאי דוחק לפרש שר' אשי ול"ב דר"נ יפלגו ויסברו שאף מעוט שאינו מצוי ליכא בצורבא מרבנן וגברא רבא, ולכן מסתבר לפרש בטעם מחלקותם למאי דפירשתי בטעם התוס' והרא"ש שמתחלה לא היו גוזרין במעוט שאינו מצוי ורק אחרי שהוצרכו לגזור איזה זמן שהיה אז מעוט המצוי האריכו האיסור גם אחר שנעשה אינו מצוי לכן סברי ר' אשי ול"ב דר"נ דשייך זה רק בסתם אדם שאף שג"כ באבד זכרו הוא מעוט שאינו מצוי מ"מ הוא רק מצד אותו הרוב עצמו שאסרו מתחלה דהא אחרים אין מרגישים בהם שישמעו שניצולו אלא מחמת דהרוב שניצולין באין לביתם ולכן כיון שמחמת זה שאינם בביתם הוצרכו לאסור איזה זמן כשעדין היה מעוט המצוי לא נתנו לשעורין מצד חומר דא"א ואסרו מחמת זה אף כשנקטן המעוט כ"ז שיש קצת ספק שהוא לרוב הפוסקים גם לעולם אף שעתה הוא אינו מצוי, אבל בצורבא מרבנן וגברא רבא שיש קלא מאחרים מחמת שמרגישים בהם בכל מקום שימצאו שעל ספק מעוט זה לא אסרו עדין ולא הוצרכו לאסור דכשיבא הזמן שכבר יש להיות קלא אם איתא דסליק הוא תיכף מעוט שאינו מצוי שבשביל זה אין לגזור בתחלה. ומחשבי זה לגזרה שבתחלה משום שמה שגזרו מתחלה היה על הרובא מזה שלא בא לביתו שהיה מצוי איזה זמן מחמת שניצול למקום רחוק וגם אולי נחלה או נזדמן מקרה אחר המצוי שלכן נתאחר והאריכו בו האיסור אף על האינו מצוי אבל על הרובא דאם איתא דסליק קלא אית ליה לא גזרו כלל דעדין לא היה כלל רוב זה ותיכף כשהיה צריך להיות קלא שהוא רק בעבר איזה זמן הוא תיכף אינו מצוי שאין לגזור. לכן סברי שמותרת אשת צורבא מרבנן ואשת גברא רבא. והגמ' שמסיק דלא שנא סובר דלא נחשב זה כרוב אחר אלא כנקטן המעוט מאחר דעכ"פ גם אשת צורבא מרבנן ואשת גברא רבא היתה אסורה איזה זמן משום שאזלינן בתר האיסור למעשה שכיון שעכ"פ היתה אסורה האריכו האיסור כ"ז שיש קצת ספק. 

ונמצא שמר' אשי ול"ב דר"נ יש ללמוד שלכו"ע בשביל מעוט שאינו מצוי לא היו גוזרין בתחלה דרק היכא דכבר גזרו בשביל מעוט המצוי אך שניתוסף רוב אחר פליגי במסקנא על ר' אשי ול"ב דר"נ וסברי דשייך לגוור /לגזור/ דנחשב רק כנקטן המעוט שאינו כלום אבל אם בתחלה היה מעוט שאינו מצוי כזה לא היו גוזרין לכו"ע. והיא ראיה גדולה לשיטת התוס' והרא"ש כדבארתי. 

וניחא לפ"ז מה שמפרשי התה"ד בפסקים סי' קל"ט והחת"ס אה"ע סי' מ"ח שמה שמסיק בגמ' לא שנא הוא מטעם לא פלוג רבנן עיי"ש שלכאורה דחוק לומר לא פלוג בעגונא עיין במל"מ פי"ב מגירושין הט"ז דכתב דאפשר בעגנוא /בעגונא/ לא אמרינן לא פלוג משום דחכמים לא באו להחמיר אלא להקל עיי"ש. (ובהלא פלוג שכתב המ"מ פ"ז מגירושין ה"ג אליבא דרש"י כבר בארתי בחדושי בדרך נכון) וגם מי סני להו טעם התוס' בדף קכ"א שמעוט שליתא קלא איכא אף בצורבא מרבנן וגברא רבא. אבל הוא מטעם שלא מסתבר שבזה יפלגו ר' אשי ול"ב דר"נ אלא טעמם הוא כדבארתי מטעם שהוא רוב חדש שתיכף הוא מעוט שאינו מצוי שאין לגזור מתחלה. ולכן הוקשה לתה"ד ולהח"ס דנהי שודאי יש מעוט כדפי' התוס' אבל הא הוא אינו מצוי שבשביל זה מתירין ר' אשי ול"ב דר"נ וא"כ מ"ט פליג הגמ' במסקנא לכן פירשו שהוא מטעם לא פלוג דאף שודאי יש לחלק בצורבא מרבנן וגברא רבא ולהחשיב כרוב חדש מ"מ מצד לא פלוג לא החשיבו כרוב חדש ואזלי בתר האיסור למעשה והחשיבו רק כהוקטן המעוט שהאריכו האיסור כ"ז שיש עכ"פ קצת ספק. וא"כ לא פליגי כלל אטעם התוס' דאם לא היה כלל שום מעוט לא היו אוסרין משום לא פלוג בעגונא אך שאף לטעם התוס' שיש מעוט הוצרכו לזה שלא פלוג כדלעיל. 

ענף ב והנה התה"ד שם מחדש שרוב דגברא רבא שנאבד זכרו שאם איתא דחי היה נשמע דקלא אית ליה, אף בלא עדות שנטבע וכדומה נחשב כדין משאל"ס עיי"ש, דהא איירי שם דהעכו"ם לא היה מסל"ת וממילא נבטל גם הקול דהא הקול נעשה ע"י עדות העכו"ם שאינו כלום או מחמת שלא בא לביתו וא"כ הוא רק מצד רוב זה לבד. ואף שרמ"א בסי' י"ז סעי' ט"ו כתב ואם שאלו ישראל והגיד שמת והגיד אומדנות המוכיחות אע"פ שאינו מסל"ת מ"מ אם ניסת לא תצא אם יש ראיות ואומדנות שמת וציין לתשובה זו בתה"ד עיי"ש משמע שרק בצרוף עדות העכו"ם מתיר, הא איתא שם בח"מ ס"ק ל"ג ובב"ש סק"נ דאף בלא עדות כלל היכא דאיכא ראיה ואומדנות דינו כנטבע במשאל"ס עיי"ש וכן משמע בהגר"א ס"ק ס"ה. ולע"ד שמוכרח כן דעדות העכו"ם באינו מסל"ת הא אינו כלום ובע"כ שמצד אומדנא זו לבד דן התה"ד כדין משאל"ס. ולכאורה קשה בשלמא אם בכל רובא היה דינו כמשאל"ס ניחא שגם זה דהיה קלא הוא רוב אבל לתוס' ורא"ש בכורות דבמעוט המצוי אמרינן סמוך מעוטא לחזקה ואף אם ניסת תצא ורק במשאל"ס שהוא מעוט שאינו מצוי הדין דלא תצא א"כ מנ"ל להתה"ד שרוב זה דהיה קלא בגברא רבא שנאבד זכרו הוא מעוט שאינו מצוי כמשאל"ס דמסברת עצמו דחוק שיאמר כן דודאי היה ראוי שיסתפק שמא ל"ד למשאל"ס. 

אבל למה שבארתי מוכח כן מר' אשי ול"ב דר"נ דאם צורבא מרבנן וגברא רבא דסליק הוא מעוט המצוי דלא יהיה קלא לא היו מתירין, דנהי שהוא כרוב חדש נמי יש לגזור דבמעוט מצוי הא גוזרין גם מתחלה וכ"ש הכא שכבר גזרו בה למעשה. ולכן מוכרחין לומר דהוא מעוט שאינו מצוי וממילא יש להיות מצד רוב זה לבד אם ניסת לא תצא כמו במשאל"ס כדסובר התה"ד. ואף שא"כ יקשה מ"ט אסור לכתחלה הא הוא תיכף רוב במעוט שאינו מצוי שלתוס' ורא"ש לא היו גוזרין בתחלה וכן הא צריך לסבור גם תה"ד. נראה פשוט דהיכא דלא נפל למים ונאבד הא יש להיות בשביל הקול שלא יאבד כלל אבל זה הא הוא מעוט המצוי שיאבד אף צורבא מרבנן וגברא רבא לאיזה זמן ונמצא שאסרו מצד רוב זה בתחלה שהיה מעוט המצוי לכן האריכו לאסור גם לעולם מצד רוב זה אף שבזמן רב נעשה מעוט שאינו מצוי. ולכן רק בנטבע במשאל"ס וכדומה שלא שייך קלא על משך הזמן הקטן וא"כ לא אסרו עדין מצד רוב זה שייך טעם ר' אשי ול"ב דר"נ שמצד רובא דקלא שאינו מצוי המעוט לא יאסרו. עכ"פ חזינן דבצורבא מרבנן וגברא רבא דאיכא רוב דקלא הוא בזמן רב מעוט שאינו מצוי ולכן אם ניסת לא תצא כהתה"ד. 

והנה בגוסס יש מחלוקת בין האחרונים בדעת התוס' והרא"ש. דמהרש"א בכורות שם סובר דבגוסס אף אם ניסת תצא דהוא מעוט המצוי ואמרינן סמוך מעוטא לחזקה והמעיו"ט סובר שם דאם ניסת לא תצא כמו במשאל"ס ומשמע לו כן מלשון הרא"ש. והק"נ הוכיח מתוס' דף קכ"א דכתבו דרובייהו דצורבא מרבנן קלא אית להו דמי לרוב דגוססין ולא תנשא לכתחלה אלמא דמצד רוב גוססין לא תצא בניסת עיי"ש ולכאורה קשה זה טובא על מהרש"א. 

וצריך לומר שמהרש"א מפרש בכוונת התוס' דמעוט שליתא קמן לצורבא מרבנן וגברא רבא הוא מעוט המצוי כמו ברוב גוססין ואף אם ניסת היה הדין שתצא מצד רוב זה ומש"כ התוס' לא תנשא לכתחלה שמשמע שלא תצא בניסת הוא מצד הרוב דמשאל"ס דהא איירי שם שגם נטבע במשאל"ס. וא"כ אין לפרש למהרש"א במחלוקת ר' אשי ול"ב דר"נ עם מסקנת הגמ' דלא שנא כדבארתי לעיל להתה"ד דהא הוא מעוט המצוי ואף שהוא כרוב חדש נמי יש לגזור. אלא צריך לפרש דבר חדש דר' אשי ול"ב דר"נ סברי דכיון שיש עוד רוב להצטרף לרוב דמשאל"ס לא אסרו ומסקנת הגמ' סובר דאף בזה אסרו ולא מהני צרוף עוד רוב. 

וטעם מחלוקתם נראה דמסקנת הגמ' סובר דבסמוך מעוטא לחזקה הא נחשב כפלגא ופלגא א"כ נמצא דעל רוב דאית להו קלא שיש מעוט המצוי דליכא קלא שאמרינן סמוך מעוטא לחזקה כמו ברוב גוססין למהרש"א הוא נחשב כפלגא ופלגא וא"כ לא נקטן המעוט מכל משאל"ס ולכן יש לאסור גם בצורבא מרבנן וגברא רבא ממש כמו בשאר אדם. ור' אשי ול"ב דר"נ סברי דמ"מ נחשב שנקטן המעוט כיון דבעצם במציאות הוא מעוט ורק שלדינא נידון כפלגא ופלגא. או שכיון שלרבנן דר"מ רק להחמיר אמרינן סמוך מעוטא לחזקה חשוב להקטין המעוט. 

ענף ג וניחא לפ"ז שיטת הרבה אחרונים שבתרי רובי תנשא לכתחלה שלכאורה תמוה דהא מסקנת הגמ' דלא שנא ואסורה לכתחלה אף שאיכא תרי רובי לפי' התוס' ועיין בפ"ת ס"ק קל"ג שהקשה זה ונשאר בצ"ע. דלפ"ז אפשר דרק ברובא דקלא אית להו שנעשה אחר שכבר נאסרה מצד רוב דמשאל"ס אך שעתה באים להתירה מצד הרוב שנתחדש אמרינן מצד סמוך מעוטא לחזקה דלא נתחדש עדין רובא אלא ספק השקול. אבל כשנעשו התרי רובי יחד כגון בעובדא שנפל מהגשר על הקרח ומהקרח לתוך המים שהביא הפ"ת מס' קהלת יעקב בשם הגר"ח מוואלאזין וכגון עובדא דהכהו בלבו ונדחף למים שהביא שם שלא אמרינן אז סמוך מעוטא לחזקה מצד הרוב דמשאל"ס שהוא מעוט שאינו מצוי לא אמרינן ממילא באותה שעה גם לענין רוב דמת מנפילה ומהכאת הקורה ולכן הוקטן המעוט עוד ביותר שיש ראיה מר' אשי ול"ב דר"נ דאם נקטן המעוט ע"י עוד רוב יש להתיר לכתחלה. וטעם המסקנא שפליג ליכא הכא ומתורץ שיטתו שפיר. 

אך אף שלפ"ז ליכא ראיה מר' אשי ול"ב דר"נ שלא גזרו מתחלה על מעוט שאינו מצוי מ"מ נצטרך לומר זה בדעת התוס' דדף ל"ו ובע"ז דף מ' ובדעת הרא"ש וסברי זה מסברא. 

והנה לפ"ז אם יש עוד רוב כמשאל"ס דהמעוט אינו מצוי שלא אמרינן סמוך מעוטא לחזקה גם להמסקנא תנשא לכתחלה. ולכן ניחא מה שנקטו התוס' דלא חיישינן לרוב דקלא כמו ברוב דגוססין דלכאורה למה לא נקטו כמו הרוב דמשאל"ס שאיתא בסוגיא זו, דהוא משום דאם היה רוב דקלא כרוב דמשאל"ס היתה מותרת להנשא גם לכתחלה ורק מחמת שדמי רק לגוססין דהוא מעוט המצוי לכן סובר במסקנא דלא שנא משום דברוב זה אמרינן סמוך מעוטא לחזקה שהוי כפלגא ופלגא שנמצא שלא ניתוסף להקטין המעוט כלום ונשאר בדינא דלכתחלה לא תנשא דמשאל"ס כמו שהיה בתחלה גם לכל אדם. 

ולפ"ז יקשה על התה"ד שמחשיב רוב זה דקלא לצורבא מרבנן וגברא רבא למעוט שאינו מצוי כמים שאין להן סוף דהא לתוס' הוא רק כגוסס שהוא מעוט המצוי ואם ניסת תצא. ולכן מוכרחין לפרש להתה"ד בכוונת התוס' כהמעיו"ט שגם בגוסס אם ניסת לא תצא שג"כ הוא מעוט שאינו מצוי וכדמפרש הק"נ ולכן הוא ראיה שרובא דקלא בצורבא מרבנן וגברא רבא הוא מעוט שאינו מצוי כהתה"ד כדלעיל. ולא מהני צרוף לפ"ז להתיר לכתחלה אף בתרי רובי שהם כמשאל"ס ומחלקותם דר' אשי ול"ב דר"נ עם המסקנא הוא אם נחשב כרוב חדש כדלעיל ויהיה ראיה שבתחלה לא היו גוזרין לאסור במעוט שאינו מצוי. ומה שנקטו התוס' להוכיח שלא חיישינן לרוב דקלא מהא דרוב גוססין ולא ממשאל"ס עצמו דאיירי בסוגיא יקשה לפ"ז. ואולי להשמיענו אגב אורחא דגם גוסס הוא כמשאל"ס וכן יש עוד רובי כאלו ולאו דוקא הוא משאל"ס. 

ולכן בעובדא דידן שהיה בעיר שנהרגו כולם ואף אם נזדמן שהיה בעיר אחרת הא בכל המדינה נהרגו כולם ברוב הערים ואף שנמלטו אחדים הוא מעוט שאינו מצוי, והוא איש ת"ח מפורסם ונאבד זכרו זה כמה שנים מזמן ההוא, יש להתיר לב' הפירושים למהרש"א מטעם שהוו כתרי רובי דמשאל"ס שמצד כל רוב הוא מעוט שאינו מצוי. דבזה"ז שאפשר להודע מכל העולם במשך זמן מועט ויש מחפשים ובודקים, וגם שכל אחד רוצה לבא בכתובים עם אלו שבאמעריקא וא"י, ובפרט שיש לו קרובים גדולי תורה שודאי היה כותב להם בכל ענין וגם שישתדלו להביאו כמו שעושין כל הנשארים בחיים וגם להודע מהם אודות אשתו וזרעו אם חיים הם והיכן הם שרק ע"י שיכתוב לקרוביו אפשר לו להודע מהם, וגם יש עתונים לאין מספר הכותבים כל הידיעות וכל אחד יודע אשר יכולים לכתוב להם להודע על ידם ונתגדל אפשריות הידיעות ובמהירות הזמן אין מספר פעמים נגד זמן תה"ד ואף נגד זמן החת"ס שחדשו שאף כל אדם בזמנם הוא כצורבא מרבנן וגברא רבא בזמן הגמ' ועוד עדיף עיי"ש וא"כ כ"ש בזמננו שהוא עדיף בודאי אף כל אדם להחשיב שהוא מעוט שאינו מצוי כלל וגם שהוא גברא רבא מפורסם שגם בזמן הגמ' היה רק מעוט שאינו מצוי ונמצא שעתה אינו מצוי לגמרי מצד זה שנאבד זכרו לבד עוד יותר מרובא דמשאל"ס. ועצם הריגת כל העיר וכל המקומות שהיו שם הנאציס שלא היה מנוס ומפלט מהם בדרך טבעי קל אלא באופן רחוק ודרך נס שג"כ הוא רוב כמשאל"ס שהוא מעוט שאינו מצוי וא"כ יש להתיר למהרש"א ולהסוברים כמותו מטעם תרי רובי דכל אחד מהם הוא כמשאל"ס. 

ומעיו"ט ולהסוברים כמותו ולתה"ד שמוכרח לסבור כמותו שלפירושם לא מהני להתיר לכתחלה אף בתרי רובי כמשאל"ס יש להתיר מטעם שכאן בתחלה היה מעוט שאינו מצוי שלא היו אוסרין כדמוכרח לפירושם כדפירשתי. ואף למהרש"א יש להתיר גם מטעם זה דאף שאין ראיה מגמ' לדידיה מ"מ התוס' בדף ל"ו ובע"ז והרא"ש סברי כן ואפי' אם הוא רק מסברתם נמי ודאי כדאי התוס' והרא"ש שיסמכו עליהם ועל סברתם בעלמא אף לקולא. 

ענף ד והנה אם נפרש כהמעיו"ט שגם בגוסס אם ניסת לא תצא נמצא שיש גם סתירה בתוס' והרא"ש לדין גוסס דבדף ל"ו הא כתבו דבגוסס הוא מעוט המצוי דלא כבכורות להמעיו"ט. וצריך לומר ג"כ דבעצם יש מעוט המצוי בגוסס דלכן גזרו להחמיר או משום דסמוך מעוטא לחזקה כבתוס' בכורות. אבל כשעבר זמן רב הוא מעוט שאינו מצוי שאם היה חי היה בא או מודיע אבל כיון שאסרו האריכו לאסור כל זמן שיש קצת ספק אף שאינו מצוי ולכן לא תצא. (וקודם שיעבור זמן כזה אפשר יהיה הדין אף למעיו"ט דתצא לתוס' והרא"ש בכורות. אך אולי כיון שברוב הפעמים לא יארע שתנשא קודם שהיה צריך לידע ממנו אם הוא חי לא גזרו אף כשניסת קודם לזה דגם טעם שסמוך מעוטא לחזקה הוא רק לחומרא מדרבנן וצ"ע לדינא בזה). 

ולפ"ז יש מקום לתרץ שיטת הב"ש ס"ק צ"ד שבגוסס ג' ימים מעידין עליו שתמוה מאד כדהקשה הדגמ"ר דהא כל אשה צריכה להמתין ג' חדשים וא"כ איך שייך הא דאין מעידין על הגוסס דנפרש שאין כוונתו בראוהו גוסס שעה אחת אך שעתה עברו ג' ימים שבזה ודאי אסורה דזהו מעוט המצוי בתחלה שלכן אסורה אף אחר זמן שנעשה מעוט שאינו מצוי. אבל כוונתו בראוהו גוסס ג' ימים שמוכרחין לומר למהר"מ מרוטנבורג שהביא הרא"ש בסוף מו"ק ונפסק ביו"ד סי' של"ט שמתאבלין בראוהו גוסס ועברו אחר שראוהו ג' ימים שאינו מצוי שיהיה גוסס ג' ימים וכדאיתא כן בפרישה שם דכתב משמע מזה דדרך גסיסה להיות ג' ימים עיי"ש. ונמצא שגוסס כזה שהיה ג' ימים גוסס יצא מהמעוט המצוי דגוסס חי דהמעוט המצוי שחי הוא רק בגוסס עד ג' ימים אבל אם הוא גוסס ג' ימים לא מצוי כלל שיחיה אלא ימות תיכף ואף אם גם בזה יש איזה מעוט שיחיה הוא מעוט שאינו מצוי שאין לגזור ע"ז ולא הוי בכלל אין מעידין על הגוסס כיון דגוסס כזה הוא ענין גוסס אחר ובמעוט שאינו מצוי בתחלה לא גזרו. 

ואינו כלום מה שכתב הפ"ת ס"ק קל"א דאם היה גוסס ג' ימים אדרבה הוא ראיה שהוא מהמעוט דרוב גוססין אין חיים ג' ימים, וכוונתו דא"כ אפשר יותר שיחיה לגמרי. אלא דבגסיסה יותר מג' ימים יצא מדרך גסיסה שיש גם מעוט המצוי שיחיה אלא שכמעט ברור שימות דכיון דלא הוטב בכל הג' ימים לא מצוי כלל דיחיה ואף דיצא מכלל הרוב דמתים קודם ג' ימים מ"מ לא נכנס בזה בכלל חיים אלא אדרבה הורע ביותר שמעתה עומד למות בכל רגע אבל לחיות לא מצוי כלל. 

ומה שיליף זה מדין אבלות שהוא בראוהו גוסס אף רק שעה אחת רק שעברו ג' ימים מזמן שראוהו כדאיירי עובדא דמהר"מ שברא"ש מו"ק ומזה הוכיח בפ"ת שם שאיירי הב"ש בראוהו גוסס שעה אחת אך עברו כבר ג' ימים, אינו כדמפרשי בכוונתו משום דאם אסורה לינשא היה אסור להתאבל דלכן פירשו שכוונתו הכא כמו התם שהיה גוסס אף רק שעה אחת ואח"כ עברו ג' ימים ושפיר הקשו עליו. אלא משום דהוקשה להב"ש הא רוב גוססין שהם למיתה הוא גם בו ביום וגם תיכף דהגט ששלח כשהוא גוסס אין ליתן גם תיכף ומשם הא מביא מהר"מ הראיה עיי"ש ברא"ש ומ"מ לענין אבלות כיון דנמשך לפעמים שיחיה עד ג' ימים לא מתחייבי באבלות עד ג' ימים וצריך לומר משום דעד ג' ימים הוא ספק ב' מעוטים אחד שמא הבריא וחי ושני ספק שמא אף שהוא גוסס עדין הוא חי ואף שתרוייהו הם רק מעוט מ"מ מועיל צרוף שניהם לסלק דין אבלות. וא"כ קשה בראו שהוא גוסס ג' ימים שבזה ג"כ מתאבלין שלא הוזכר חלוק דדוקא בראוהו גוסס רק זמן קצר מתאבלין. (ועיין ברא"ש ששינה הלשון מלשון מהר"מ שבמרדכי מו"ק שהרא"ש כתב רוב גוססין אינם חיים ג' ימים או ד' והא חזינן מלשון הטור וש"ע בסי' של"ט שהוא רק ג' ימים דהא מתאבלין אחר ג' ימים ודוחק לומר שיש בזה מחלוקת בין הרא"ש והמרדכי בשיטת מהר"מ אך שפסקו כהמרדכי דלא כהרא"ש. אלא כוונת הרא"ש להשמיענו דין זה שאף שהיה גוסס ג' ימים מתאבלין עליו משום שאף שחי ג' ימים מחזקינן שלא יחיה ד' ימים). והא ג"כ איכא ב' המעוטים שמא הבריא ושמא חי אף שהוא עדין גוסס דמה שהוא יותר מג' ימים שרוב גוססין אינם חיים הא לא שייך בו שהרי חי יותר וא"כ עדין יש אצלו ב' המעוטים. ולכן צריך לומר דגוסס ג' ימים הוא מעוט שלא מצוי כלל שיחיה ואין מה להצטרף ונשאר רק מעוט אחד דאולי עדין חי אף שהוא גוסס דבשביל מעוט אחד לא מסתלק דין האבלות. וזה שאף שבגוסס הוא מעוט המצוי דהבריא ומ"מ מתאבלין ובספק לא כלו חדשיו אין מתאבלין משום שהוא מעוט המצוי כדאיתא בתוס' דף ל"ו. צריך לומר משום דאף שהקלו באבלות הוא רק שלא יעשה עליו דין אבלות אבל לסלק דין אבלות לא הקלו במעוט אחד אף שהוא מצוי רק בתרי מעוטים. עכ"פ חזינן דבגוסס ג' ימים לא מצוי כלל שיחיה ולכן מוכיח הב"ש שבגוסס כל הג' ימים מעידין עליו, משום דהוא מעוט שאינו מצוי שמתחלה שלא גזרו בזה. ואף שיש אולי מקום לחלוק אף להוכחת הב"ש דגוסס ג' ימים הוא מעוט שאינו מצוי דאפשר הוא בכלל גזרה דגוסס דאין שייך להחשיב למין גוסס אחר. אבל עכ"פ שיטת הב"ש מתורצת בטוב ויש ממנו ראיה לדברי. 

ענף ה והנה מלשון התוס' בכורות והרא"ש שם ורפ"ב דיבמות שכתבו בקושיתם שלא אמרינן סמוך מעוטא דנמלטים לחזקת א"א ולא כתבו לחזקת חיים שלו, חזינן דלחזקת חיים לא שייך לסמוך המעוט. והטעם דהא הרוב הוא על חזקה זו דחיים שיצא מחזקתו ואין להחשיבו כלל כרוב הסותר לחזקה. ורק נגד חזקת א"א הוא כסותר משום דהרוב אינו בהאשה אלא בהאיש אך שממילא נוגע לדין האשה להתירה לעלמא ולזה הא סותרת החזקה דא"א שלה והוי רק מדין רובא וחזקה רובא עדיף שמ"מ יש דין שלחומרא סומכין מעוטא לחזקה לדון כספק. 

ולכן להמעיו"ט שמפרש בכוונת הרא"ש דגוסס הוא כמשאל"ס דאם ניסת לא תצא משמע דהאיסור לכתחלה אינו חומרא בעלמא בא"א אלא מצד שלכתחלה החמירו לסמוך מעוטא לחזקה בחומרא דא"א גם במעוט שאינו מצוי, דהא כתב שם הרא"ש באיסור דגוסס שלא אזלינן בתר רובא להשיא אשתו משום דסמכינן מעוטא דחיים לחזקת א"א עיי"ש וא"כ הוא דוקא מצד חזקת א"א דמצד חזקת חיים לא אמרינן זה. וא"כ גם במשאל"ס וכדומה במקום שאסור לכתחלה הוא רק מדין סמוך מעוטא לחזקה דא"א דוקא. ולכן אם נמצא אופן שלא נימא חזקת א"א לא תאסר במשאל"ס. 

ולכן אמינא דהיכא דצריך הבעל להיות בכאן אצל אשתו או שתדע ממנו ואינו בכאן ולא יודעת ממנו איתרע חזקת א"א. ועיין בנו"ב קמא סי' ל"ז בסופו שכתב במי שישב עם אשתו והלך על דעת לחזור ולא חזר שאיתרע חזקת א"א והובא בפ"ת ס"ק צ"ה. והוכחה לזה נראה מהא שסברי התוס' כתובות דף כ"ב ובב"ב דף ל"ב בשם ר"ת וביבמות דף פ"ח בשם ר"י דדייקא ומינסבא מרעא לחזקת א"א שלכאורה אינו מובן וכי הדיוק שלה הוא יותר ברור מעדים הא תרי לגבי מאה נמי מוקמינן אחזקת א"א. וצריך לומר בכוונתם דהוא משום דאם היינו יודעין שהבעל היה צריך להיות בכאן או שהיה צריך להודיע היכן הוא זה בעצמו היה מרע חזקת א"א אף בלא שום עדות ורק משום שאיננו יודעין ואפשר שא"צ להיות בכאן וא"צ להודיע לה היא אצלינו בחזקת א"א. ולכן מה שדייקא ומינסבא עושה שנאמנת ע"ז שבעלה צריך להיות בכאן שאילו היה קיים היה ודאי בא או היה ודאי מודיע היכן הוא וממילא איתרע חזקת א"א כמו אם כלנו היינו יודעין כן. ואף שעל פרש"י באומרת ברי לי שאילו היה קיים היה בא פליג הר"ן הוא רק לענין ליפטר מאשם תלוי משום שעכ"פ הוא ספק מצד התרי ותרי אף שאיתרע החזקה אבל לענין זה שמרע החזקה יודו כו"ע שהוא מצד שאילו היה קיים היה בא (ועיין בחת"ס סי' נ"ח). 

אבל מסתבר שהוא רק מרע חזקת א"א אבל החזקת חיים שלו לא איתרע בזה דבו לא חזינן ריעותא וכן איתא שם בחת"ס שיש לו חזקת חיים. ואף שתלוים זב"ז חזקת א"א וחזקת חיים. ועיין בנו"ב סי' מ"ג מה שהקשה על הריב"ש סי' שע"ט והפנ"י בקונטרס אחרון דכתובות שמחשבי זה לב' חזקות דכיון שתלוים זב"ז חזקת חיים וחזקת א"א הם חזקה אחת עיי"ש. אבל עכ"פ הריב"ש והפנ"י סברי שהם שתי חזקות והוא נכון מאד דחזקת חיים דהבעל הוא רק דין המכריח לאסור האשה אבל אין זה חזקה להאשה, שלא נימא כשלא נידון כחזקה זו דהבעל חי שיתחשב שמוציאין מחזקתה דהא מצינו דחזקת אחד אפשר אין מועיל לחברו אף שתלוים זב"ז דר' אלעזר אמר מאן דמכשיר בה פוסל בבתה ולרש"י לכו"ע לא הועילה חזקת האם לינאי בקידושין דף ס"ו. אבל חזקת א"א של האשה כשלא נדון היא הוצאה ממש מחזקתה דחזקה זו היא בגופה. ואדרבה לגבי האיש שהוא חי הוא רק דבר הסותר אם נימא שהוא מת אבל אין זה הוצאה מחזקתו מצד חזקה דידה. וא"כ ודאי הם שתי חזקות כהריב"ש והפנ"י. ולכן אף שבזה שאין הבעל בכאן ואין ידיעה ממנו אף שלא הורע חזקת חיים שלו מ"מ הורע חזקת א"א שלה כדלעיל. ואולי אף אם נחשוב לדינא כהנו"ב שהם חזקה אחת מ"מ לענין חשיבות הוצאה מהחזקה או שהוא רק מכריח דינה הם שתי חזקות ולכן איתרע מצד דייקא חזקת א"א ולא חזקת חיים. 

ומה שבתרי ותרי פטורה מחנק ומחטאת אף שלמה שבארתי לא איתרע עדין חזקת חיים דהבעל, הוא משום דאין מועיל חזקת חיים דידיה לגבי דידה בתרי ותרי כפרש"י בהא דינאי וכדבארתי דבריו בחדושי לתרץ מקושיות התוס' ורק שהיה לן לחייבה בחנק ובחטאת מצד חזקת א"א דידה וחזקה זו הא איתרעאי בהדייקא. ולתוס' כתובות דף כ"ו שבהא דינאי סברי שמועיל לו חזקת אמו נצטרך לומר שמחשבי שאיתרעאי ממילא גם חזקת חיים דבעל דלא כדבארתי. ואם נימא שפליגי התוס' על הריב"ש (עיין בחת"ס סי' ס"ה) הא מוכרח זה בודאי. וצ"ע לדידהו אבל לרש"י ודאי מסתבר כדלעיל. 

ולכן כיון שמה שהחמירו במשאל"ס שלא תנשא לכתחלה הוא להרא"ש אליבא דהמעיו"ט מצד סמוך מעוטא לחזקת א"א יש להתיר באופן כזה שאיתרעאי חזקת א"א אף שאיכא עדין חזקת חיים שלא שייך שוב לומר סמוך מעוטא לחזקה וכ"ש לתוס' שגם חזקת חיים איתרעאי. 

ונמצא שיש חלוק לדינא דאם נטבע במשאל"ס שא"צ הבעל להיות כאן וגם אפשר שאין צריך להיות ידיעות ממנו משום שאולי הוא במקום שא"א להתקבל משם ידיעות וגם אולי נעשה בע"מ כזה שמתבייש לבא ולהודיע, יש כאן חזקת א"א ולכן אסרו מצד סמוך מעוטא לחזקה. אבל בנאבד מביתו באופן שהיה צריך להיות כאן או שהיה צריך להודיע איתרעאי חזקת א"א ולכן אם יהיה רוב שמת כזה שהמעוט אינו מצוי תהיה מותרת לכתחלה אף אם נימא שיש חזקת חיים דנגד חזקה זו שאין שייך סמוך מעוטא לחזקה לא החמירו במעוט שאינו מצוי. 

ולכן בעובדא דידן שהבעל יודע שאשתו ובניו ישנם באיזה מקום ויודע שצריך לבקשם ע"י קרוביו שבאמעריקא וא"י המחפשים אותם ורק דרך זה יוכל למצא אותם וא"כ הוא כידוע לכלנו שאילו היה קיים היה מודיע הוי זה ריעותא על חזקת א"א ואין כאן הטעם דסמוך מעוטא לחזקה שרק בשביל זה אסרו לכתחלה במעוט שאינו מצוי. 

ולמהרש"א דמפרש בגוסס שהוא מעוט המצוי שלא חזינן שהאיסור לכתחלה הוא משום סמוך מעוטא לחזקה אלא הוא חומרא בעלמא שהחמירו בא"א. וכן משמע לתוס' ב"מ דף כ' עיי"ש. וא"כ ליכא היתר זה אבל עכ"פ יש להתיר מטעמים הראשונים. אבל הרבה אחרונים מסכימים בגוסס דאם ניסת לא תצא עיין בפ"ת ס"ק קל"א וכן סובר בס' ישרש יעקב א"כ צריכין לפרש כהמעיו"ט דהוא מטעם סמוך מעוטא לחזקת א"א וכן מפרש החת"ס בסי' ס"ה אליבא דתוס' וא"כ יש להתיר גם מטעם האחרון. וכ"ש בת"ח וגברא רבא מפורסם שיש לסמוך להתיר. 

זהו הנראה לע"ד לדון בענין החמור הזה ואם יסכימו לזה עוד גדולי הוראה יש להתירה. משה פיינשטיין 
