 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמד 

בענין שליח הולכה אם יכול ליתן להשליח קבלה בשעת הדחק בזמננו כ"ח אדר תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א. 

הנה בדבר לזכות להאשה הגט שהוא ביד השליח להולכה והבעל אמר כהרגיל כפי הנוסחאות שיתן לידה וכן כתוב בההרשאה שלכאורה אף לר' חנינא בגיטין דף ס"ג הסובר דאשה עושה שליח לקבל לה גיטה מיד שליח בעלה שכתב הב"ש /אה"ע/ בסימן קמ"א סק"ד בשם הריב"ש שהעיקר לדינא כהרמב"ם שפסק כר' חנינא שלכן בשעת הדחק עושה שליח עיי"ש, נמי כיון שאמר שיתן לידה מודה דאין יכול ליתן לשלוחה כדאיתא בתשובת הרשב"א שהביא הב"י סוף סי' קמ"א. אבל א"כ יקשה על הב"ש דגם בזמנו הא אמר לשלוחו ותן אותו לידה דכן הא הנוסח בסימן קמ"א סעי' ל' ואיך כתב דהעיקר הוא שיכולה לעשות שליח. ועיין בפ"ת סק"ג בשם ס' גט מקושר שהקשה זה ומסיק דהב"ש נתן מכשול למעיינים כי לדינא אפילו בדיעבד יש להחמיר. 

ולע"ד ח"ו לומר כן על הב"ש וטעמו פשוט שכיון שמה שאומר כן הבעל להשליח הוא מחמת שכן הוא הנוסח והרב המסדר אמר לו שיאמר כן ורוב הפעמים אומר אתו מלה במלה אין מקום לנו לומר שזה שאמר ותן לידה היה משום שמקפיד שלא ליתן לשלוחה ולכן כיון שבעצם הלכה כר' חנינא שלא חיישינן בסתמא לשמא מקפיד יש להכשיר כהריב"ש כדכתב הב"ש. וגם הריב"ש לפ"ז לא פליג על הרשב"א אלא דהוא משום דגם בימי הריב"ש כבר נהגו לסדר הגט אצל הרב וספרי דדייני מסדורי גיטין דכן הוא בתשובת הריב"ש סימן רע"א ולכן כתב כיון שלהלכה יותר ראוי לסמוך על הפוסקים כר' חנינא יכול ליתן הגט לשליח קבלה שלה. 

ואין לומר שאף כשלא מקפיד מ"מ כיון שאמר לשלוחו ותן לידה הרי עכ"פ לא עשאו שליח ליתן לשלוחה ובגט בעינן שליחות דוקא, דהא חזינן בתן לה במקום פלוני ונתנו לה במקום אחר שפסול בגיטין דף ס"ה פרש"י מטעם דאין רצונו שיעליזו עליו שם וקפידא היא, ומפורש כן בקידושין דף נ' טעם הקפידא בין בגיטין בין בקידושין, אלמא דבלא טעם שיש להקפיד אמרינן שהוא שלוחו אף במקום אחר. ועיין בב"ש /אה"ע/ סי' קמ"א ס"ק ס"ב על מה שבשינוי מקום איתא שאמר לה תנהו במקום פלוני ובשינוי מבית לעליה ובשינוי מימין לשמאל איתא שאמר אל תתנהו לה אלא בעליה אל תתנהו לה אלא בימין שהוא משום דבשינוי מקום יש טעם להקפיד לכן אף בלא אלא אמרינן דאולי מקפיד אבל בעליה ובית וימין ושמאל ליכא טעם להקפיד ולכן בלא אלא אמרינן שלא קפיד והוא שלוחו בכל אופן וכן הוא בט"ז ס"ק כ"ט וכ"ה בב"ח אלמא דבלא טעם להקפיד אמרינן שהוא שלוחו בכל אופן אף שאינו כמו שאמר לו. ולכן כיון שהלכה כר' חנינא דאין לחוש לקפידא שלא רצה שיתן לשלוחה שמטעם זה אף כשאמר תן לידה לא מעצמו אלא משום שכן אמר לו הרב המסדר שיאמר אין לחוש לקפידא כדבארתי הוי שלוחו אף ליתן לשלוחה כהב"ש. 

אך שיש לדון בזה דהפרישה באות פ"ז נתן טעם במה שהוצרך לומר אלא בעליה משום דלא הוי שינוי מעליא מעליה לבית, אלמא דסובר דאם היה שינוי מעליא לא היה גט אף שאין טעם להקפיד וא"כ הוא מטעם שעכ"פ כיון שהזכיר שיגרש בעליה לא עשאו שליח על מקום אחר. ונצטרך לדחוק לדבריו דהטעמים שאמר בגמ' בקידושין הוא רק לצריכותא שלכן הוצרך לאשמועינן בגיטין ובקידושין כדי שלא נטעה שהוא דוקא בשביל הטעם אבל אחר שתנן בתרוייהו שאינו גט אמרינן דאף בלא שום טעם אינו גט. וא"כ גם בכאן אף שכיון שאמר תן לידה מחמת שכן הוא הנוסח שאמר לו הרב לומר ולא משום קפידא, מ"מ הא להפרישה לא הוי שליח שלא באופן שאמר לו. אבל למעשה כיון שהוא יחיד נגד הב"ח והט"ז וב"ש אין לחוש לדבריו. ובפרט שלדידיה צריך לדחוק בהטעמים שאמר בגמ' בקידושין, וגם הט"ז הקשה עליו דמה יעשה בימין בזה שאיתא נמי שאמר לו אלא בימין, וגם עצם טעמו לא נכון כלל דהא אף שהאומר לחברו בית אני מוכר לך יכול ליתן לו עליה אבל כשאמר לו עליה אני מוכר לך אינו יכול ליתן לו בית כמפורש גבי נדרים בנדרים דף נ"ו וה"ה גבי מכירה, וא"כ כשאמר שיגרשנה בעליה למה הוצרך לומר אלא ודוחק לומר שנקט שאמר אלא בעליה בשביל האו איפכא דנקט אח"כ. ולכן צע"ג שיטת הפרישה ואין לחוש לדבריו. ולכן בעובדא דידן שליכא קפידא לר' חנינא שהלכה כמותו בשעת הדחק יכול ליתן לשליח קבלה שלה שהוא לאחד שירצה לזכות עבורה להיות שליח קבלה שלה מדין זכיה. 

ומש"כ כתר"ה שהשליח לבדו בלא עדים אפשר לו שילך אל הבעל לשאלהו אם יכול ליתן הגט גם לשלוחה מדין זכיה, הוא טוב לצאת גם אליבא דהגט מקושר שהביא הפ"ת שהוא מטעם דחוששין לשמא מקפיד, דמסתבר שסגי במה שאח"כ לא יקפיד ולא יצטרך מינוי אחר דלא עדיף מתנאי שיכול למחול התנאי כשהוא תנאי להנאתו כדאיתא בר"ן כתובות דף ע"ג. וכיון שא"צ למינוי אחר א"צ שיהיה זה בפני עדים אף להסוברין ששליח הולכה נמי צריך למנותו בפני עדים /אה"ע/ בסי' קמ"א סעי' י"א ומצד נאמנות הא נאמן השליח לומר שעשאו שליח אף שאין לו עדים כמפורש שם ברמ"א וא"כ יהיה נאמן לומר שאמר לו שאינו מקפיד. אבל להפרישה שאינו משום קפידא אלא משום דלא נעשה שליח למה שלא אמר לו אף בלא שום קפידא א"כ צריך מינוי אחר לעשותו שליח כשרוצה עתה שיתן גם לשלוחה, ומינוי להיות שליח להולכה הא צריך שיהיה בפני שני עדים להי"א. 

אבל כיון שבארתי שאין לחוש לדעת הפרישה בזה יהיה טוב מה שישאל ממנו אף לבדו בלא עדים לצאת גם אליבא דהגט מקושר שפליג על הב"ש. אבל אם גם זה קשה הדבר שאף בעצמו אין יכול לשאול מהבעל יכול למסור הגט לאחד שיעשה שליח לקבלה שלה מדין זכיה כהב"ש שהנכון כמותו לדינא כדבארתי. ויראה כתר"ה שאחר שיזכה האחר בדין שליח לקבלה מדין זכיה יקח ממנו בחזרה וישאר שליח להולכה לגרשה גם בנתינה לידה כשימצאנה כדנוהגין כן, ידידו, משה פיינשטיין 
