 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן פו 

בענין עדות לפסול אדם לעדות אם צריך שיעידו בפניו י"ט תמוז תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

ובהעידו על עדי הקידושין שהם פסולין מחמת עברה שלא בפני עדי הקידושין וגם שלא בפני המקדש אם הם קידושין, הנה בדין לפסול עדים בקבלת עדות שעברו על דבר שפוסלן לעדות שלא בפניהם הרי בש"ך חו"מ סימן מ"ו ס"ק ק"ב משמע שפליגי הראשונים דלהרא"ש כתובות דף י"ט בשטר שבאו שנים ואמרו שהעדים החתומים עליו הם פסולין גם עכשיו נמי לא מהימני לגמרי לפסול השטר אלא כדין תרי ותרי משום דאנן סהדי דכל שטר שנכתב ונחתם בלא שום פסול נחתם שהקשה עליו הש"ך מב"ק דף ע"ג דבמעידין שהם גזלנים נפסלו השטרות ותירץ דהתם מיירי שפוסלים אותם בגזלנותא בפניהם משא"כ הכא דמיירי שהם חיים ואינם כאן הרי סובר דצריך לקבל לפסול עדים דוקא בפניהם וכשלא קבלו בפניהם הוא רק עדות על השטר שפסול שע"ז הוא בדין תרי ותרי אף שמגרעין השטר בפסול אחר מצד האנן סהדי, ולתוס' שם שכתבו דבאומרים שהם גזלנים ופסולים הם עדיין נאמנים לפסול השטר לגמרי אף שהם חיים ואינם כאן נאמנים, ואף במתו שאין ראוין שוב לפסול הגוף נאמנים כיון שהעדות הוא עכ"פ על גוף העדים שהיו פסולין, ולא מחלק בין מתו לחיים. אף שיש טעם לחלק לכאן ולכאן דאפשר כסברת הר"ן בשם איכא מ"ד ומשמע שהסכים לזה הריטב"א בשם יש מי שפירש דבמתו שאין ראוין שוב לפסול הגוף אין עדות אחרונים חשוב אלא על הממון ולכן נשארו הראשונים כשרים והוו בדין תרי ותרי אבל כשהן חיים שהעדות הוא על גוף העדים לפוסלן נאמנים ממילא גם על השטר, ויש לחלק להיפוך דכשהן חיים שנוגע לגופם להבא צריך להעיד בפניהם שלפוסלן הוא כמו לעונשן שצריך להעיד בפניהם כדא"ר אבוה בדף כ' /בכתובות/ אין מזימין את העדים אלא בפניהם אבל במתו שאף שהוא עדות על גופם כיון שלא נוגע להם שוב ליכא דין קבלת עדות בפניהם וממילא נאמנים האחרונים שעדים נאמנים על כל דבר כשאין עדים המכחישים להם ועדות המתים על עצמן שהיו כשרים דהרי חתמו אינו כלום להכחישן דעל עצמן אין לזה דין עדות, מ"מ לא מחלקי התוס' לא לצד זה ולא לצד זה משום דסברי דלפסול עדים לא בעינן לקבל דוקא בפניהם דל"ד זה להזמה שהוא לעונשן או נפש או ממון וסברי דאם היו צריכין לקבל בפניהם גם במתו אף שהוא על מה שעבר נמי כיון שעכ"פ הוא עדות על גופן שהיו פסולין לא היה כלום משום דאין זה בפניהם ומוכיחין זה מר' ששת שאמר על הברייתא דאיירי במתו שמגבינן ביה כבשטרא מעליא משום דאין מכחישין העדים אלא בפניהם כמו שאין מזימין ופרש"י משום שאף לבטל עדותן הוא כמו לעונשין. אלמא דאף במתו דבטול עדותן כבר אין נוגע להם נמי כיון שהוא עדות עליהם וצריך בפניהם וכשמתו אינו בפניהם, ולכן לפוסלם בגזלנותא שגם לכו"ע הויא העדות עליהם אם היה צריך לקבל בפניהם כשהן חיים לא היינו מקבלין זה גם כשמתו, אלמא דלפסול לעדות א"צ לקבל בפניהם דוקא. ולהר"ן ולהריטב"א בשם י"מ דבמתו לא הוו כמעידין עליהם אלא על הממון, יקשה לכאורה מר' ששת דנהי שבטול עדותן צריך בפניהם אבל הא כשמתו אין נוגע להם שוב בטול עדותן ומ"ט סובר שלא מקבלין אף כשמתו עדות האחרונים המכחישין את המתים. וצריך לומר דלר' ששת שסובר דאף בטול עדותן על השטר שכבר חתמו שהוא לעבר נמי נחשב כמעידין עליהם אף שלא יענשו מצד זה דסתירת דבריהם לומר ששקרו זה בעצמו הוא עדות עליהם שלכן צריכין להעיד בפניהם לכן גם כשמתו נחשב בטול עדותן עדות עליהם וכיון שמתו שהוא שלא בפניהם אין מעידין עליהם אבל למסקנא דבטול עדותן לא נחשב עדות עליהן משום דבעינן שיהיה נוגע להם לכן גם לפסול לכל עדיות כיון שמתו שאין נוגע להם שוב להבא לא נחשב העדות עליהן אלא על הממון. אבל יקשה עלייהו דמנ"ל שלפסול אותם לעדות בגזלנותא א"צ אף כשהן בחיים להעיד בפניהם הא מר' ששת דבטול עדותן צריך בפניהם נשמע שלפסול אותם לגמרי לעדות אף שאינו לעונשין נמי יצטרכו להעיד בפניהם לכו"ע וצריך לומר שסברי שבטול עדותן לעבר הוא עדות עליהם גם לכו"ע כמו בלפסול לגמרי כמו שסובר ר' ששת, ור"נ פליג משום שסובר דא"צ להעיד בפניהם כשאינו נוגע לעונשין אלא לפסול לעדות ונמצא שאף בלפוסלן לעדות לגמרי תלוי במחלוקת ר' ששת ור"נ וכיון שהלכה כר"נ א"צ לקבל בפניהם. ולפ"ז מש"כ הר"ן בפי' ראשון והאי פסולי עדות ליכא לפרושי גזלנין דא"ה מהימני בתראי הוא אף שאמרו שהיו גזלנים רק באותה שעה ואח"כ שבו בתשובה וכשרים עתה מאחר דסובר דאין חלוק בין רק לאותה שעה שעברה ללגמרי, והחלוק בין אותה שעה לאומרים שגם עתה פסולין שכתבו התוס' ומשמע כן גם להר"ן, הוא רק במעידין שהן קורבים שאינו מצד חסרון ופסול בגופם אם מעידין שעדיין הם קרובים אין יכולין להכחישן כיון דלפי העדים הם קרובים ופסולין גם להכחישן אבל כשמעידין שרק אז היו קרובים ועתה נתרחקו הרי עתה הם גם לדבריהם עדים כשרים ונאמנים להכחישן שהיו גם מתחלה רחוקים (ועיין בהגהות אמרי ברוך), אבל במעידין בגזלנותא לא יהיה להר"ן חלוק דאף כשעתה כשרים נמי יהיו נאמנים לפסול השטר. אך אולי יש לחלק דלגבי להאמין לאחרים האומרין עליהם שהיו גזלנין רק באותה שעה לא יהיו נאמנים יותר מהם דכיון דעתה הם כשרים יש גם להאמינם שגם אז היו כשרים דאף שהוא הגדה עליהם כיון שאינו נוגע לו יכול להעיד גם על עצמו, ורק לענין לקבל בפניהם סובר הר"ן דאם היה צריך לקבל בפניהם בעדות לפוסלו גם על מה שהיה רק באותה שעה פסול היה צריך לקבל בפניו כדסובר ר' ששת, דמאחר דאף שלא לחיובים ולעונשין צריך לקבל בפניו אף שהקרא נאמר רק בחיובים בקרא דוהועד בבעליו בב"ק דף קי"ב משום דאמרינן דהוא דין בקבלת עדים בכל דבר שצריך להיות בפני מי שמעידין עליו לכן הוא אף כשלא נוגע לו אם אך העדות הוא עליו יש להצריך להעיד בפניו. וצ"ע להר"ן בזה. ולהרא"ש משמע נמי שלא מחלק בין מתו לאם חיים ואינם כאן כדסברי התו' אבל הוא פליג וסובר דצריך לקבל בפניהם ולכן לא נפסל השטר כאן אף שאיירי במתו משום דכיון שמתו הרי אינו בפניהם, אבל הוא דלא כר' ששת שסובר שכיון שאין מקבלין נשארו עדי השטר בכל נאמנותן כלא הוכחשו כלל וכשר השטר אף לגבות בו כבשטרא מעליא. ולדינא אין הלכה כר' ששת בזה אלא שאף שאין מקבלין אותן להאמינם לגמרי שהיו עדי השטר פסולין לבטל עדותן, מ"מ לגבי השטר שנכתב בפסול מקבלין אותן ונאמנים ולכן הוו כתרי ותרי. ומפרש זה דהא דר"נ מטעם שאילו הוו קמן ומכחישין להו הוה הכחשה ולא הוה משגיחין בהו לבטל עדות השניים גם כשאינם כאן שהם במק"א או שמתו נמי, אף שא"א לעדים אלו לבטל עדות הראשונים אף בדבר שאילו היו קמן היו מיבטלי משום דאין מקבלין שלא בפניהם מ"מ אין יכולין לגרע שלא לקבל עדות זו במה שנוגע לעצם השטר וכל עדות במקומו קאי ולכן הוו תרי לגבי תרי כדמסיק ר"נ. וממילא לסברת ר"נ לא רק בהכחשה מקבלין אותם אלא אף להעיד בגזלנותא ובהזמה מקבלין במה שנוגע לעצם השטר, והוה מחלוקתו על ר' ששת לומר שלא תלוי זב"ז שאף שאין מקבלין אלא בפניהם מ"מ לגבי עצם השטר מקבלין רק שלא נבטל עדות הראשונים בעדותן שלא בפניהם מהטעם שאמר וממילא בהכחשה א"צ כלל בפניהם כיון שהכחשה הוא רק עדות לגבי השטר ואף בהזמה שהוא גם לגבי העדים מ"מ מקבלין אותן לגבי השטר והוה הכחשה כדאומר אח"ז ר' אבוה ודברי ר' אבוה לפ"ז בהכרח הם בכלל דברי ר"נ. וממילא כשמעידין בגזלנותא נמי אף שאין מקבלין לפוסלם כיון שאינן בפניהם בין אינם כאן בין דמתו ואולי גם שלא היה לן לקבלם על שהיו גזלנים רק באותה שעה מ"מ לר"נ ור' אבוה מקבלין לגבי השטר ויהיו בדין תרי ותרי. 

נמצא שלתוס' והרא"ש אין חלוק בין מתו לאינם כאן, אבל לתוס' מקבלין שלא בפניהם לפוסלן גם לר' ששת ורק מאחר שאינם פוסלין אותם לגמרי רק שאומרים שהיו פסולין באותה שעה שהוא הכחשה בעדות השטר סובר ר' ששת שהוא כדין הזמה שאין מכחישין אלא בפניהם, ומטעם שאמר הכחשה תחלת הזמה שהכוונה דמחמת שהוכחשו עלול יותר שלא דקדקו בהזמן אם שיקרו וימצאו עיד"ז עדים גם להזימן ויתחייבו ונמצא שגם ההכחשה אפשר שיביא לידי חיוב ולכן אין מקבלין אבל אם היה סובר כאביי דלאו תחלת הזמה היא וכיון שהוכחשו א"א לבא שוב לידי הזמה לא היה נוגע זה לחיוב ולא היו צריכין לקבל בפניהם. ומאחר שאין מקבלין שלא בפניהם נשארו בכל כח עדותן וגובה בו כבשטרא מעליא. ור"נ פליגי שהכחשה שאינו דבר המחייב להם אלא שאפשר לבא עי"ז לחיוב אינו כלום להצריך בפניהם. ומה שאמר ר"נ טעם אילו הוו קמן אינו טעם ע"מ שסובר כן אבל כיון שסובר דא"צ בפניהם משום שאינו דבר המחייב איכא גם ק"ו שאמר ואולי אמר זה לטעם ע"מ שלא מכשרינן השטר מצד חזקת כשרותם על העדים כתירוץ הרשב"א בתוס' שמטעם ר"נ אילו הוו קמן ליכא החזקה. ונמצא שדין מזימין שלא בפניהם שתהיה מיהא הכחשה ליכא זה בדברי ר"נ שאפשר מודה לר' ששת שהיכא שאין מקבלין בשביל מה שנוגע להעדים נשארו בכל כח עדותן וגובה בו. ורק ר' אבוה חידש זה אך אפשר שר"נ סובר ג"כ כר' אבוה אך לדחות דברי ר' ששת לא הוצרך לזה. 

ולהרא"ש אין מקבלין שלא בפניהם לפוסלן גם לר"נ. ומחלקותם הוא אם מקבלין לגבי השטר שלר' ששת תלויין זב"ז ובטול העדות אף לשעה ההיא הוא ג"כ עדות עליהם ואין מקבלין ולכן כשר השטר בין בהכחשה בין בהזמה בין לפוסלם בגזלנותא כיון שהעידו שלא בפניהם או אחר שמתו. ור"נ נמי סובר כן אבל סובר דמקבלין במה שנוגע להשטר וממילא בהכחשה בין בהזמה בין לפוסלם בגזלנותא כיון /שבע תיבות אחרונות מיותרות כנראה הוכנסו בטעות מאחת השורות הקודמות/ יהיה בגזלנותא ומדויק הטעם אילו הוו קמן שאר"נ אבל מה שאמר ר' ששת הכחשה תחלת הזמה לא מדוייק. ואולי שבשביל זה הוא הלמוד מהזמה שלא יקבלו אלא בפניהם. 

ולהר"ן וי"מ שבריטב"א הוי המחלוקת דר' ששת ור"נ בבטול עדות דלעבר לומר ששקרו דלכו"ע נחשב שהוא עדות עליהם ולכן מצריך ר' ששת לקבל בפניהם וממילא אף כשמתו נמי אין מקבלין וכיון שאין מקבלין נשאר השטר בכשרותו וגובה בו, ור"נ נמי סובר כן דהוא נחשב עדות עליהם אבל סובר דמקבלין שלא בפניהם אף שהוא עדות עליהם דאף לפוסלן ממש להבא א"צ בפניהם כיון שאינו לעונשין. וגם לפ"ז טעם אילו הוו קמן אינו מדויק וגם מה שאמר ר' ששת הכחשה תחלת הזמה אינו מדויק. וכן אין יודעין מר"נ דין דהזמה שלא בפניהם הכחשה מיהא הויא, שאפשר שבזה מודה לר' ששת שכיון שאין מקבלין בהזמה משום שנוגע לעונשין הוי השטר בכשרותו לגבות בו. ורק ר' אבוה חידש זה אך אפשר סובר כר' אבוה כדלעיל לתוס'. והחלוק בין מתו לחיים הוא מסברא בעלמא לענין שלא נבטל עדות המתים מאחר דלא שייך לדון עליהם עתה ולכן הוו בדין תרי ותרי ובחיים אף שאינם כאן יהיו נאמנים האחרונים הפוסלים אותם בגזלנותא לפסול ולקרוע השטר. 

נמצא שבהעידו על עדי קידושין שהיו פסולין מחמת עברה בין כשהן חיים ואינם כאן ובין כשמתו לתוס' והר"ן א"צ להעיד בפניהם וממילא בטלו הקידושין. ולהרא"ש אין מקבלין שלא בפניהם ויהיה לר' ששת קידושין ודאין ולר"נ רק ספק קידושין מדין תרי ותרי וכיון שהלכה כר"נ הוו להרא"ש ספק קידושין. והש"ך פסק כתוס' ור"ן שא"צ לפסול עדים דוקא בפניהם ולהסמ"ע ס"ק צ"ה משמע שפסק כהר"ן וא"כ בחיים ואינם כאן נבטלו הקידושין ובמתו יהיו כדין תרי ותרי. אבל בנה"מ בשם מהרלב"ח כתב דהעדים אינם נפסלין כשפוסלין אותם שלא בפניהם וממילא יהיו ספק קידושין מדין תרי ותרי. 

ומצד שהעידו שלא בפני המקדש נראה שאינו כלום שהרי העדות שהיא א"א נוגע לכו"ע ולא רק המקדש הוא הבע"ד בזה וספרי האחרונים אין אצלי בכאן. ולכן לע"ד יש להצריך גט מספק. אך כל זה הוא בעמדו שם אנשים שסתמן הן בחזקת כשרות אבל אם היו העדים אנשים מפורסמים למחללי שבת בפרהסיא וכ"ש באלו שהם כופרים אף בלא קבלת עדות עליהם אין לחוש להקידושין, ואין להצריכה גט כלל. ובאם שהיו זמן בבית אחד כאיש ואשתו נמי מסתבר שא"צ גט דע"ד קידושין ראשונים הוא בועל וליכא האנן סהדי דלשם קידושין בועל ובאם יצא קול מקודשת נתיישב בזה. 

ומה שהקשת דכיון דכל שלא נאסרה לבעל לא נאסרה לבועל להסוברין כן, בזינתה כשהיתה פנויה לא תיאסר לבועל ולא יתכן זה, לא מובן לי קושיתך שבזינה עם פנויה ודאי מותרת לו ובאונס הוא מחוייב לישאנה ובמפתה הוא מצוה בנערה ובגדולה ואף בעולה נמי יש מצוה לכנסה לתוס' יבמות דף כ"ד ואיני סובר שטעית בדברים ברורים כאלו ולכן אם יש לך כוונה אחרת בזה תודיעני, והנני ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
