 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן סח 

באשה שבדקה ומצאה מראה שמטמאין מספק אם יש לחוש לוסת ליום זה י"ז מרחשון תשכ"ד. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אשר ווינטערניץ שליט"א. 

הנה בדבר אשה שבדקה עצמה בימי טהרתה ומצאה עליו מראה שמטמאין מספק ולמחרת ראתה דם ממש כדרכה בנדותה אם צריכה לחוש לאיסור וסת בחדש הבא מיום זה שבדקה או רק ליום המחרת שראתה הדם ממש. הנה בסוף סימן ק"צ איתא בש"ע שכתמי עד הבדוק לה הן כראיות לכל דבר אף לקביעות וסת, וממילא גם לאיסור פרישה דסמוך לוסתה נמי יש לחוש. אבל הא משמע דבעד שאינו בדוק אף שאסורה אין לחוש משום וסת, כמפורש בט"ז ס"ק מ"א דבהא דסעיף ל"ו דבדקה בעד שאינו בדוק לה שטמאה אם יש בו כגריס ועוד, ופשוט שהוא כרבי נדה דף י"ד שטמאה נדה אך שבעינן כגריס ועוד, שמ"מ לא הוי כראיה ממש גם לענין וסת. והוא מטעם שכיון שהוא עכ"פ ספק אין חוששין לאיסור וסת, לא מבעיא להסוברים שהוא מדרבנן אלא אף להסוברים דאיסור הפרישה סמוך לוסתה הוא מדאורייתא כדהובא בפ"ת סימן קפ"ד סק"ג מהנו"ב נמי, כיון שהוא רק מחשש בעלמא שמא תראה אין חוששין לספק. וא"כ יש להוכיח מזה דאף בעד בדוק שמצאה עליו רק ספק מראה דם נמי אין לחוש לאיסור וסת. ואף שרוב הספקות הוא מחסרון בקיאות, מ"מ כיון שהוא ספק לכל העולם אין להחשיב זה כ"כ כספק חסרון חכמה, דהא בהפ"מ מצרפין ספק בקיאות לכל העולם לס"ס כדאיתא בש"ך סימן נ"ג ס"ק ט"ו ומפורש כן בפמ"ג בש"ד סימן נ"ה סק"ד שכתב דכל חסרון חכמה לכל באי העולם מתירין בהפ"מ, ולכן אף שבלא הפ"מ אין מצרפין אותו לס"ס, מ"מ כיון שהוא בדין ספק אין לחוש לדין וסת שהאיסור אף אם הוא מדאורייתא הוא רק לחשש ואינו בדין ספק ממש כיון דהיא בחזקת טהורה בעצם, והרי הש"ך סק"ה סובר דהפרישה הוא ג"כ רק מדרבנן. וקצת תמוה להנו"ב שאוסר מדאורייתא מטעם דשמא תראה חיישינן כמו בשמא ימות, נהי שניחא מה שאינה אסורה קודם זמן הוסת כי אולי זה שאורח בזמנו בא הוא גם חזקה דלא יבא קודם, אבל אחר שעברה וסתה ולא ראתה היה לן לאוסרה לגמרי כמו בשעת וסתה כיון דשמא תראה חיישינן, ואף שכבר ליכא חזקה דאורח בזמנו בא לאוסרה הא מספק בלא חזקות נמי יש לאוסרה מכיון שליכא חזקת טהורה. ועיינתי בנוב"ק סימן נ"ה ולא ראיתי שם תירוץ לזה לפום ריהטא. (ואולי יש לתרץ ע"פ מה שכתבו התוס' גיטין דף כ"ח אליבא דאביי לר' יהודה חלוק בין לאלתר לאחר זמן קצת בלשמא מת יש אולי לחלק אליבא דרבא בלשמא ימות בין לאלתר לאחר זמן קצת דלמות לאלתר לא חיישינן, וראיה ממה שמותר לכהן לישב אצל אנשים אחרים ואף אצל חולים ולא חיישינן שמא ימות לאלתר פתאם איזה איש, וגם גדולה מזה איתא בסימן ש"ע שיש מתירין לכהן ליכנס לבית שיש שם גוסס הרי שאף בגוסס דסברי דאין לחוש לאלתר ממש, אף דשמת ימות חיישינן אף בבריאים, ולכן אף בראיית דין נדה אין לחוש לשמא תראה לאלתר תיכף כשעבר זמן וסתה שלא יספיק לגמור ביאתו שהוא זמן קטן טובא אף שחוששין לשמא תראה אחר זמן קצת ורק בשעת וסתה חיישינן לשמא תראה תיכף משום שכן הוא הדרך לראות גם פתאם בשעת וסתה). ולכן כיון שחזינן שיותר נוטה דלא נחשב ספק לכל העולם ספק חסרון חכמה יש להחשיב זה לספק ממש לענין שלא לאוסרה מדין סמוך לוסתה כמו שלא נאסרה בספק עד שאינו בדוק. 

אבל הט"ז כתב ומזה ראיה למש"כ בסעיף ל"ט /סי' ק"צ/ דאינו בדוק לא הוי טומאה דאורייתא אע"פ שקנתה עצמה, והוא משום דסובר בדין דסעיף ל"ו שמטמא משום כתם כר"ח, משמע דאם היה ספק דאורייתא כרבי שמטמא משום נדה היתה אסורה וא"כ בספק אם הוא מראה דם בעד בדוק שהוא ספק דאורייתא יש לאסור. אבל הא הרמב"ם פ"ד דאי"ב הי"ט פסק כרבי שמטמאה נדה וכדאיתא במ"מ שם וכן סובר הראב"ד בבעה"נ הובא בב"י, והראיה שהביא דהלכה כרבי ולא כר' יוסי משום דר"ח מטמא משום כתם אין הכוונה דלכן פסק כר"ח, שהרי בפירוש כתב בהא הלכה כרבי משום דקאי ר"ח בשיטתיה דמטמא לה משום כתם ומפורש כן בהשגות הרז"ה עליו שהקשה עליו מכדי כרבי אמרה לשמעתתיה וכיון שהוא משוך למה לי כגריס, ואם הוא כר"ח משום כתם ל"ק כלום, אלא הראיה היא שר"ח בשיטתיה דרבי דל"ד דין זה דעד שאינו בדוק לאשה שעושה צרכיה שר' יוסי מטהר ודלא כר' יוסי שמטהר לגמרי אף שר"ז מדמה שע"ז איכא גם ר"ח דפליג על ר' יוסי שמטהר לגמרי ולא מדמה לעושה צרכיה ששם הלכה כר' יוסי, וממילא כיון של"ד להא דר' יוסי דעושה צרכיה יש למיפסק כרבי נגד ר"ח וזהו כמעט מפורש במ"מ בבאור הראיה. וכן משמע שפסק גם המחבר בסעיף ל"ו כדאיתא בבאה"ג, ומ"מ כתב המחבר שרק בכתמי עד הבדוק חוששין משום וסת והוא לשון הראב"ד, הרי חזינן שאף שהוא ספק דאורייתא נמי אין חוששין משום וסת מהטעם דכתבתי, וא"כ יש למילף גם לשאר ספקות כמו בספק אם הוא מראה דם שנמי אין לחוש משום וסת. 

וראיתי בסד"ט /סי' ק"צ/ סוף ס"ק ס"ג שכתב שאף שהרז"ה הבין דעת הראב"ד דפסק כרבי דטמאה טומאת נדה, הוא סובר דהראב"ד הוא כר"ח מהא דבכתמי עד שאינו בדוק אינו חושש לוסת דכיון דטמאה נדה לרבי אלמא בודאי מגופה משוי לה וכיון דודאי מגופה אתא לה למה לא יהא בהן משום וסת, ולא נכון כלל לדחות דברי הרז"ה וגם פשטות לשון הראב"ד בעצמו בשביל זה של"ק כלל דטמאה נדה דאמר רבי הוא ספק נדה דאורייתא ומשום כתם דאר"ח הוא רק מדין כתמים דרבנן שמדאורייתא היא טהורה. והרי ברמב"ם מפורש שבעד שאינו בדוק יש לה ספק אם היה הדם קודם שתקנח בו או לא היה מקודם, ומה"ת נימא שהוא בדין ודאי, אלא ברור שטמאה נדה דרבי הוא מדין ספק שהוא מדאורייתא לחומרא אף להרמב"ם כדאיתא בדבריו פ"ט מטו"מ הי"ב למש"כ הכ"מ שמצא בספר ישן שעל דבר שחייבין על זדונו כרת ספקו אסור מה"ת ונדה הוא איסור כרת, והראב"ד הא סובר שם שכל איסור תורה ספקו לחומרא מה"ת. ולכן נראה לע"ד שאין לחוש משום וסת ליום הראשון שהיה המראה ספק אף שהוא לכאורה דלא כהט"ז והסד"ט. 

ובראתה כתם שפרשו מחמת שלא ידעו שהוא טהור ולמחר ראתה דם ושאלו לחכם וטיהר את הכתם אין להחשיב יום שפרשו מצד טעותם, במנין החמשה ימים שנהגו להמתין קודם ספירת הז' נקיים מאחר שנתברר שהיתה מותרת. ואם לא שאלו לחכם שהוא להם גם עתה בספק נחשב במנין החמשה ימים. 

ומניקה נמי צריכה לחוש לראיה האחרונה כדאיתא בסעיף ל"ג אבל לא לראשונות. והנני ידידו, משה פיינשטיין 
