 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קפא 

בחצר שלפנים מהבית ויש פתח מהבית להחצר וכן בגינה באיזה צד יש לקבוע י"ז כסלו תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בן ציון ראקאוו שליט"א ר"מ בלאנדאן. 

הנה בדבר קושית כתר"ה על הט"ז יו"ד סי' רפ"ט סק"ד דבחצר סתום מכל צדדיו בלא פתח לרשות הרבים רק מבית לתוכו הוה החצר כמו חדר ועושה המזוזה בימין הנכנס מבית לחצר, הא להרמב"ם פ"ו ממזוזה ה"ז ח' שסובר שחיוב החצר אינו מצד עצמו אלא מצד הבית שפתוח לתוכו היה לו לעשות המזוזה בימין הנכנס מחצר לבית או שיהיה פטור לגמרי ממזוזה משום דאין כאן ביאה לבית אלא יציאה, נראה לע"ד שאין כוונת הרמב"ם דהחיוב דשער החצר הוא משום שהוא כניסה לבית והוי החיוב כמדין פתח הבית, אלא שהחיוב הוא מצד הכניסה לחצר גופיה רק שחצר שאין בית פתוח לתוכו אין זה החצר שחייב משום שחצר כזה אין תשמישו נחשב תשמיש דירה וילפינן מבית דצריך שיהיה מיוחד לדירה אבל החצר המיוחד לדירה שהוא כשבית פתוח לתוכו חיוב מצד עצמו מקרא דובשעריך. ולכן אף הרמב"ם ודאי יודה שאם יש לחצר שבית פתוח לתוכו שני פתחים ופתח אחד מהן אין משמש כלל לכניסה להבית נמי חייב במזוזה משום דמשמש עכ"פ כניסה להחצר. 

ומדויק זה בלשונו שלא כתב שהרי דרך השערים נכנסין לבית שהיה משמע דוקא אלו השערים שנכנסין דרך שם לבית, אלא כתב שהרי הבתים פתוחין לתוכן שמשמע רק שזה הוא מה שמחייב החצרות והמבואות והמדינות במזוזה לשעריהם שהוא ממילא גם לכל השערים אף לאלו שאין נכנסין דרך שם להבתים. 

ועיין בירושלמי יומא פ"א ה"א שהקשה על מה שחייבין שערי מדינות וכי בית דירה הן ומשני לא שבהן הן נכנסין לבית דירה, מוכרחין לומר להרמב"ם מדשינה מלשון הירושלמי שמפרש בכוונת הירושלמי שע"י זה שנכנסין בהן לבית דירה עושה להמדינה שיתחשב כמיוחד לדירה וממילא מחוייב במזוזה. ומשום דהמדינה אין בה תשמישי דירה ממש אמר שזה שנכנסין בהן להבית דירה נמי נחשב זה לתשמיש דירה שעושה בהמדינה. ונמצא שלדינא אין לו למינקט לשון זה אלא רק מה שפתוחין להמדינה הבתים כלשון הרמב"ם. 

וניחא לפ"ז מה שלא הקשה הירושלמי משערי חצרות שנאמר תחלה בברייתא ביומא דף י"א דג"כ לאו בית דירה הן להרמב"ם, משום דחצרות כשפתוחין להם בתים שיש בהם הרבה תשמישין ידע גם המקשה שנחשבו כבית דירה שהרי משתמשין שם תשמישי דירה של הבית אבל במדינה שאין משתמשין שם כלום הוקשה לו דלאו בית דירה הן ותירץ שגם זה שנכנסין בהן לבית עושה שנחשב בית דירה ויתחייבו גם במדינה כל השערים אף אלו שאין משתמשין בהן לכניסה להבתים. 

והנה התו"י יומא שם הקשו אמאי מיחייבי שערי מדינות מטעם הירושלמי דנכנסין דרך שם להבתים הא פטרינן בית שער אע"פ שנכנסין דרכו לבית, וכוונת קושיתם הוא להסוברים דאף בית שער שפתוח לבית פטור מדאורייתא דכן מסקי התם בד"ה יכול. ותירצו דעדיפי מבית שער שהוא דבר קטן אבל אלו הוה להו כפתחי חצרות שהם גדולים ונכנסים דרכם לבתים עיי"ש, חזינן דלא הוקשה להו על פתחי חצרות שהרי בהתירוץ מדמין שערי מדינות לשערי חצרות. וא"כ מפרשי כדכתבתי שלא הוקשה להירושלמי משערי חצרות אלא משערי מדינות לבד. וגם חזינן דלא סברי שחצרות הוא חיוב בכל אופן אף בלא בתים פתוחים אלא כהרמב"ם דהא מדמין שערי מדינות שהוא משום הבתים כדמסקי בסוף הדבור אלא הוא מטעם דחצרות כשבתים פתוחים להו הם ודאי תשמיש דירה ורק שערי מדינות דאין שם תשמיש אלא הליכה דרך שם לבתים הוקשה להו מבית שער שג"כ איכא הליכה דרך שם ופטור ותירצו דכיון שהם גדולים נחשב הכניסה דרך שם לתשמיש דירה ול"ד לבית שער שהוא דבר קטן. וטעם תירוצם נראה דבמדינה שהוא גדול ושייך להשתמש בו תשמישי דירה אך שאין רוצים להשתמש שם מפני שאין משתמר שם וכדומה או שאין מניחין להשתמש שם מצד תקלת בנ"א וכדומה לכן מה שנשאר שאפשר להשתמש שם לדירה דהוא ההליכה משם לבתים יש לזה חשיבות דירה אבל בית שער שהוא דבר קטן ואי אפשר להשתמש שם תשמישי דירה רק ההליכה לבד לא נחשבה הליכה זו מתשמישי דירה. עכ"פ איך שנימא בטעם תירוץ התו"י חזינן שסברי דחצרות נמי מצרכי שיהיה בית פתוח להחצר כדסובר הרמב"ם. אך בבית שער פליגי וסברי שאף בפתוח לבית פטור מן התורה ולא מהני מה שנכנסין דרך שם ומ"מ בשערי מדינות אף שג"כ אין שם ענין תשמיש דירה אלא מה שנכנסין דרך שם מהני לחייבן דכיון שהוא גדול הוי בשביל ההליכה לבד כחצרות. וא"כ הוא ראיה דהחיוב בחצרות ומדינות כשבתים פתוחין להן הוא מצד עצמן, לא משום ששער זה כיון שנכנסין ממנו לבית הוא כשער הבית דא"כ לא היה מקום לחלק בין בית שער למדינות וגם לא מחצרות אם לא נימא דחצר נחשב כדירה אף בלא בית פתוח דלא כדמשמע מדבריהם. 

וכן הוא להרמב"ם וניחא ביותר לדידיה שמשוה מדותיו שגם בבית שער מחייב בפתוח לבית משום שסובר שהירושלמי מתרץ דגם זה לבד שנכנסין דרך שם הוא כתשמיש דירה, ולכן גם בבית שער וגם בגינה ודיר כשבית החייב במזוזה פתוח לה חייבין ואף אם יהיה שם שער שאין הולכין משם להבית נמי חייב. מטעם זה חייבין שערי חצרות ומבואות ומדינות ועירות כדכתב שהרי הבתים פתוחין לתוכן והוא אף בהשערים שאין נכנסין בהם להבתים. 

ולכן בחצר שאין לו כניסה אלא דרך הבית שפיר סובר הט"ז שחייב במזוזה וצריך לעשות בימין הכניסה לחצר שהוא כחדר הבית שאף להרמב"ם חייב החצר מצד עצמו כיון שהבית פתוח לתוכו והוי זה תשמיש דירה ומצד הבית לא היה חייב כיון שמשתמש לבית רק ליציאה ולכן יש לו לעשות בימין הכניסה לחצר. 

ולמה שבארתי אין הכרח דהרמב"ן והר"ן בסוכה דף ח' שכתבו דלהרי"ף לאו דוקא בפתוחה לבית אלא ה"ה בפתוחה לחצר והוכיחו מבי הרזיקי שחייב גם בפתח שמן החצר לבית שער, פליגי על הרמב"ם וסברי דחצר חייב אף בלא בית פתוח לו. אלא דכוונתם שלא נימא דלא מחייב הרי"ף אלא בפתח דבית שער שנכנסין דרך שם להבית אבל אם יש להבית שער עוד פתח להחצר שאין נכנסין משם להבית כגון בחצר סתום לרה"ר ואין נכנסין לו אלא דרך הבית שער ע"י הפתח שיש משם להחצר שנמצא שליכא כניסה משם להבית אלא יציאה מהבית לחצר ע"י הפתח שיש מהבית שער להחצר וכניסה להבית הוא רק ע"י הפתח שמרה"ר להבית שער ומהבית שער להבית ונימא דלא מחייב הרי"ף באותו פתח שמהבית שער להחצר, ופירשו הרמב"ן והר"ן דמחייב הרי"ף גם באותו שער שמבית שער להחצר משום דכיון דנמצא שהבית פתוח להחצר ע"י הבית שער נחשב החצר כבית דירה וחייב החצר זה בכל שעריו מצד עצמו אף שאין שער ההוא כניסה להבית. ומשמע להו דבהכי איירי בי הרזיקי דאם איירי שאין שם אלא שני פתחים שדרך שניהם נכנסין להבית סברי שפשיטא שחייב בשתיהן כדהקשה המרדכי דפשיטא דכל שער חייב במזוזה ולכן פירשו דיש שם ג' פתחים אחד מרה"ר לבית שער ואחד מבית שער לחצר המפורש כן בטור שכתב חייב בשתי מזוזות חוץ מהמקום שנכנסין לו מרה"ר שעתה יש חדוש מה שחייב גם בההיא דפתוחה לחצר וממילא ידעינן מזה דבית שער הפתוח לחצר לבד אבל הוא חצר שפתוח לו בית חייב נמי במזוזה. וא"כ הוא כדבארתי בשיטת הרמב"ם שהוא ג"כ בשיטת הרי"ף. (ומש"כ הפרישה אות י"ט לא מובן לי בעניותי). 

ובעה"מ פוטר הפתח שמבית שער לחצר אף שהוא חצר שבית פתוח לו. וכן סובר המרדכי בשם ר"י לפירוש מהר"מ בנעט עיי"ש. והטעם משמע לרמב"ן משום דלא מחייב בבית שער אלא בפתח שנכנסין דרך שם להבית וע"ז האריך שאינו כן אלא כהרי"ף וכדביאר הוא דהבית שער שפתוח להחצר הפתוח לבית נמי חייב. ובר"ן משמע הטעם משום דלא קבוע. אבל הרמב"ן והר"ן סברי כהרמב"ם למה שבארתי. ומש"כ הרמב"ן ואפילו שערי מדינות חייבין מפני שנכנסין מהם לרה"י, אין זה לראיה דנכנסין לחצר נמי חייב, דמנא ליה זה משערי מדינות הא שם פתוחין לו בתים כמפורש ברמב"ם שמשמע שליכא כלל מציאות בלא זה דלא כתב בלשון אם אלא בלשון החלט שהרי הבתים פתוחין לתוכן אך מש"כ לרה"י הוא משום דסובר כן לדינא דאף פתוח לחצר שפתוח לבית נמי חייב אף שאין נכנסין משם לבתים. 

והרא"ש נמי משמע דמצריך בחצר שיהיה בית פתוח לתוכו שהרי כתב בטעם חיוב חצר אף שאינו מקורה משום דדרכו להיות כך ומשמש לדירת הבתים ואם אין בית פתוח לו מה שייך תשמישו לדירת הבית. אבל סובר דאם היה ראוי לדירה גם בית שאינו מקורה ומ"מ היה פטור משום דלא חייבה תורה אלא כסתם בית שהוא מקורה, א"כ גם חצר אף שפתוח לו בית היה לן לפטור משום דדומיא דבית בעינן, ולכן תירץ דטעם שבעי מקורה בבית הוא משום דאינו ראוי לדירה כשאינו מקורה ונמצא שחצר אף שאינו מקורה דומיא דבית המקורה דתרוייהו חייבין בדרכן בכך, וממילא בית צריך שיהיה מקורה וחצר חייב אף באינו מקורה אבל חיוב החצר הוא גם להרא"ש דוקא בפתוח לתוכו בית המקורה. והר' מנוח שהביא הב"י סובר שאף אם גם בבית שאינו מקורה היה ראוי לדור בו נמי פטור מגזה"כ דלא חייבה תורה אלא כסתם בית, מ"מ אין למילף מזה דגם בחצר יפטר כשאינו מקורה מאחר דהחיוב של החצר הוא מצד שפתוח הבית לתוכו אין למילף לפטור בחצר אלא כשהבית הפתוח לתוכו אינו מקורה אף שליכא חסרון בתשמישו לדירה דהא גזה"כ הוא שיהיה הבית מקורה ואין למילף לחייבו יותר מהבית עצמו אבל כשפתוח לתוכו בית מקורה יש למילף מאחר דסתם חצר אינו מקורה דהיה נמצא שרובא דרובא חצרות פטורות וכל עירות ומדינות פטורות והרי נתרבו מדכתיב ובשעריך כדמתרץ בתו"י על הקושיא דלא ילפינן שיהיה דוקא מקום שהכלים נשמרים בתוכו עיי"ש. ונמצא שלדינא לא פליגי הרא"ש והר' מנוח רק בטעם פטור אינו מקורה ובהתירוץ על הקושיא. 

על כל פנים דין הראשון של הט"ז הוא נכון גם להרמב"ם כדבארתי. ואף בגינה יהיה כן דג"כ חייב כשבית פתוח לתוכו. 

אבל דין השני של הט"ז דאם להחצר יש פתח למבוי אחר או לרה"ר אזלינן בפתח שמהבית לתוכו בתר היכר ציר דאם היה היכר ציר בתוך החצר נחשב כמו בית ואזלינן בתר ימין הנכנס מבית לחצר, הוא לכאורה תמוה דהא מאותו מבוי ומאותו מקום רה"ר הויא הכניסה לבית דרך החצר מפתח זה, וכניסה לבית הא עדיף מכניסה לחצר דהבית הוא עיקר דירה והוא מחשיב גם את החצר לדירה ואיך יתבטל בכאן שם כניסה להבית שבפתח זה. ול"ד לפיתחא דבין תרי בתי ששניהם שוין במעלת כניסה המחייב להן אבל פיתחא שבין בית וחצר ודאי כניסה דבית עדיף ואיך יליף שגם בזה אזלינן בתר היכר ציר. ולא יתורץ זה אף אם נימא שגם חצר שאין לו בית פתוח חייב דעכ"פ הוי החיוב משום דכל תשמיש חצר הוא נחשב תשמיש דירה, דעכ"פ תשמיש דבית הוא יותר תשמיש דירה ועדיף מחצר ואין למילף מפיתחא שבין שני בתים. אך יש אולי לאוקמי שאיירי בפתח שאין רגילין ליכנס שם כלל כשרוצים ליכנס לבית ולפי' ראשון דרש"י מנחות ד' ל"ד דבשני פתחים הלך אחר הרגיל או להרמ"א סי' רפ"ו סעי' י"ח דבלא נעשה לכניסה פטור אף בהרבה בלא רגיל אלא באחד ונימא שכן סברי הט"ז ומהרי"ל ולכן מצד הכניסה לבית מרה"ר דרך החצר לא מיחייב משום שאין רגילין ליכנס מכאן כשצריכין לבית ונעשה הפתח שמרה"ר ומבוי ההוא רק לכניסה להחצר ונמצא שהפתח שמהבית לחצר עיקרו נעשה ליציאה להחצר שהחיוב מצד זה יש להיות מצד ימין דכניסה לחצר. אבל כיון דאלו שנכנסו לשם לצורך החצר כשנמלכין ליכנס לבית נכנסין דרך הפתח שמהחצר להבית אף שהן מועטין נחשב פתח זה גם קצת כניסה לבית ולכן אזלינן בתר היכר ציר דהמעלה שיש לחצר שנעשה עיקרו ליציאה להחצר לבני הבית שוה להמעלה דכניסה לבית שעדיף מכניסה דחצר. אבל א"כ אין לזה ראיה מפתח שבין שתי בתים אלא יש אולי להביא ראיה מפי' הב' דרש"י בבית שער הפתוח לגינה ולקיטונית בסוף דף ל"ג /מנחות/ שאף למ"ד עיקרו לשם גינה עביד נמי אם היכר ציר הוא בבית חייב ויש למילף מהתם גם לכאן שהנידון הוא לאיזה צד לקבוע המזוזה. וגם בלא זה הוא דוחק לפרש בט"ז באוקימתא כזו אלא משמע שסובר דבית וחצר שוין וזה דבר תמוה דמנא להו זה. וצ"ע. 

ולכן בעובדא של כתר"ה שהבית נכנסים לו דרך שער גינה מרה"ר ובצד הבית יש שער לגינה שאחורי הבית ויש פתח מהבית לגינה שאחוריו, הנה מזוזה ודאי צריך בכל השערים דכיון דיש בית פתוח להגינה חייבין כל שעריה אף אלו שאין נכנסים להבית כלל משם ולכן אף השער שמצד הבית שהוא רק בשביל הגינה חייב אם יש לו מזוזות ומשקוף, והפתח שמבית להגינה שאחוריו למאי דפסק המחבר שאף שאינו רגיל לצאת ולבא אלא באחד חייב בכל אחד ואחד ומשמע אף רק בשני פתחים דלא כל"ק דרש"י דהרי לא חילק ודין אחר הרגיל מפרש לענין אחר בפתח שמביהמ"ד לביתו בסעי' י' עיי"ש נחשב אף זה כניסה לבית וחייב מימין הכניסה מגינה לבית אף שהוא היפוך היכר ציר. ולל"ק דרש"י או למשמעות הרמ"א כיון שאלו הנכנסין מרה"ר לבית אין נכנסין דרך פתח זה שהוא מאחורי הבית ורק אלו שבאו לגינה ונמלכו לבא לבית יש להיות כהט"ז לילך בתר היכר ציר. אבל למעשה מסתבר לעשות מימין הכניסה בגינה להבית כהמחבר דלא ברור כ"כ שהרמ"א פליג עליו. וגם פי' ראשון דרש"י משמע שרוב הפוסקים חולקים עליו. וגם פי' דהיכר ציר בגינה וקיטונית אינו ברור שיפסקו כפי' זה דרש"י. וגם אפשר שנעשה לכניסה לבית ממש אף מרה"ר שאין רוצים שיכנסו תמיד מהפתח שמבית לרה"ר. 

ודינא דרעק"א דחדר פחות מד' אמות שלפנים מחדר הגדול חייב במזוזה דנידון כאויר וחייב מצד הגדול כפתח לשוק, הוא תמוה דפשוט שכניסה מחייב ולא יציאה ולכן כיון שהוא לאויר כזה שא"א להיות כניסה משם אלא יציאה אין שייך לחייב. וגם אם נידון חדר הקטן כאויר דשוק מ"ט לא יתחשב הגינה באויר דשוק לחייב אף אם גינה עיקר מצד היציאה מהבית. וגם אם יציאה מהבית מחייב מ"ש לשוק מלגינה וכי נאמר שוק בתורה. ולכן חדוש זה שאמר מסברא צ"ע ולמעשה אין לחייב. 

ובהא דחצר אחד ביהמ"ד וחדר אחד דירה ויש לכל אחד פתח לרה"ר נראה פשוט שביהמ"ד דשכיחי רבים הוא כמרה"ר לבית וצריך לעשות המזוזה בפתח שביניהם מימין הכניסה לבית. כי איסור קפנדריא הא ליכא לאלו שבאו להתפלל וללמד שם ואח"כ רוצים ליכנס לבית. ידידו, משה פיינשטיין 
