 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רכב 

בענין בקור חולים גדול לקטן ח' סיון תשי"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מוהר"ר שלו' יחזקאל שרגא רבין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מטשעשענאוו. 

מש"כ כתר"ה לתרץ קושית השלמי נדרים בהא דמחוייב בבקור חולים אפילו גדול אצל קטן הא אינה לפי כבודו שלא רק שיש לפוטרו אלא שיש עוד לאסור מצד זלזול בכבוד התורה, דהוא משום דבהליכה לבד לא שייך אינו לפי כבודו למהרש"א ב"מ דף ל' בח"א שכתב דבהליכתו שם בלחוד בלי שום מעשה מקיימה. לא מסתבר זה כלל כיון דעכ"פ אין זה לפי כבודו והוא זלזול התורה. דהא פשוט שאף שניכר שהולך לשם מחוייב דאם הוא באופן שלא יהיה ניכר כלל ולא יהיה זה זלזול פשוט שהיה חייב ולא היה צריך לאשמועינן, שאף באבדה היה חייב כה"ג כיון שליכא זלזול ולכן צריך לומר שהחדוש הוא אף באיכא זלזול. וכן תירוצו השני שכתב כתר"ה מחמת שבבקור חולים יודעין הרואין שמקיים בזה מצות ה' ולא שייך לומר אינו לפי כבודו אינו נכון. דהא זה שנוהגין גדולי תורה אף הממונים פרנסים על הצבור לעשות מלאכת מצוה גם בפני רבים, שכתר"ה כנראה מבקש מקור לזה והוכיח מקראי ממה שמשה רבנו שמש בהסעודה שעשה לכבוד יתרו. הנה ראיה זו אינה שמסתבר שהגדול אין לו שום מצוה לשמש את הקטן ממנו אף שהוא ג"כ ת"ח גדול וכל שכן לתלמידיו, אך שם הוא ענין אחר שכיון שמשה היה בעל הסעודה היה מותר לו לשמש לאורחיו אף שהם תלמידיו וכדהוכיח ר' צדוק בקידושין דף ל"ב ממה שהקב"ה משמש לברואיו עיי"ש ומטעם זה היה מותר אברהם אבינו לשמש להמלאכים אף שנדמו לו כערביים ורבן גמליאל היה מותר לשמש במשתה בנו להמסובין כמפורש שם. אבל הא מפורש בגמ' בקידו' דף ע' שרב נחמן עביד מעקה בפני רבים משום דהיא מלאכת מצוה ומזה יש למילף לכל מצות. אך מ"מ אין צריך להשיב אבדה משום שהוא חדוש התורה שלא עדיף ממון חברו מממון של עצמו ולכן תלוי זה בכל שבשלו אינו מחזיר כדאמר רבא בב"מ דף ל' דבלא קרא היינו אומרין שכיון שהיא מצוה חייבה תורה בכל אופן ככל מעשה מצוה שגם ת"ח חייב ונתחדש שלא חייבתו תורה שיהיה עדיף מממון של עצמו. ומטעם זה גם גבי עדות דממון ילפינן שפטור אם אינו לפי כבודו וכמפורש בשבועות דף ל'. ועיין בתוס' סנהדרין דף י"ח דהקושיא שם על כ"ג היא משום שמעיד משמע לכל דבר גם בממונא. ופשוט שכ"כ לכל דבר שבין אדם לחברו הוא כממון שלא עדיף מהיה זה אצלו ולכן בהא שרב שמואל ב"ר יצחק מרקד אתלת ור"ז אמר קא מכסיף לן סבא שפרש"י שמזלזל בכבוד ת"ח ונוהג קלות ראש בעצמו היה סבור ר' זירא דגם על חתונת בתו לא היה לו לזלזל בשמחה כזו דהא ליכא חיוב לעשות השמחה דוקא ברקוד אתלת שחשבו זה לזלזול. אבל ר' שמואל ב"ר יצחק היה יודע שעל חתונת בתו היה מזלזל בעצמו לרקוד אתלת וממילא היה מותר וגם מצוה לו לרקוד כן גם לפני כל כלתא. 

וא"כ גם גבי בק"ח שג"כ הוא בין אדם לחברו היה לו לאמוד איך היה עושה בחולה שלו אם היה לו מדת הזלזול כזה שהולך לבקר הקטן. ויהיה קושית השלמי נדרים רק דאם האומדנא הוא שבחולה שלו לא היה מזלזל עצמו שאז מקשה שהי"ל ליפטר כמו בכל מצות שבין אדם לחברו שילפינן מאבדה דדרשינן מקרא דוהתעלמת שפטור ומשמע לו שאין חלוק משום דרק באופן זה הוצרך לאשמועינן. 

וגם תירוץ כתר"ה דהוא משום פקוח נפש הוא דוחק דע"ז ודאי לא היה מקשה דודאי נדחה כבוד ת"ח מפני פ"נ ככל המצות שנדחו מפני פ"נ. ואין לטעות ממה שאר"ש בנדרים דף ס"ז ימותו כל בני אלמנה ואל יזוז שמעון ממקומו שהפירוש שם הוא שקלל את הבעל על החטא שזלזל בת"ח כדפי' הר"ן וגם לפי' הרא"ש צריך לפרש כן עיי"ש. ואף באופן שאין יכול לעשות המבקר כלום אלא להתפלל לבד יש לו ג"כ לדחות כמו תפלה בשבת וגם מנא ליה אפשר כשיבא שם יראה שצריך לשמשו כהא דר"ע בנדרים דף מ'. אך קושית השלמי נדרים הוא משום שמשמע שמצות בק"ח הוא אף בחולה שאין בו סכנה דאם היה רק באופן שיש פ"נ איך פסקו דנחום אבלים קודם לבק"ח. וכן עובדא דר"ע בנדרים שלא נכנסו חכמים לבקרו צריך לומר שהיה באופן שלא היה בזה פ"נ שלכן הקלו. ומחמת זה אולי הקשה בשאילת שלום שהביא כתר"ה איך זלזל ר"ע בעצמו דאם היה באופן שהיה פ"נ לא היה מקשה. ועיין בפי' הרא"ש שם שהיה זה בציוי ר"ע ואולי פי' זה ג"כ בשביל קושיא זאת של השאילת שלום וידעו זה ממה שלא נכנסו חכמים לבקרו. וזה שאיתא שם ובשביל שכיבדו וריבצו לפניו חיה פירושו נרפא ומה שדרש ר"ע על עובדא זו כל מי שאין מבקר חולים כאילו שופך דמים הוא שאם יקילו אפשר לבא לידי ש"ד שיקילו גם במקום סכנה. 

אך יש לתרץ קושית השלמי נדרים דאף אם האמת כהאומדנא שלא היה מבקר אף בחולה שלו כשהיה זלזול בעצמו אינו כלום לפוטרו משום דהיה עושה זה שלא כהראוי לעשות שצער הגוף כחולי אף שאין בו סכנה יש להיות עדיף לאדם מזלזול כזה וכיון שהיה זה שלא כשורה אינו כלום מה שעכ"פ לא היה עושה זה בשלו דבטלה דעתו. ול"מ להסוברים במכובד בעלמא שאינו ת"ח אף שלא היה מחזיר בשלו מחוייב בשל חברו משום שלא היה רשאי להתגאות בזה שודאי כיון שלצער הגוף גם ת"ח לא היה רשאי להתגאות נמי מחוייב לבקר החולים אלא אף להסוברין דגם מכובד בעלמא נמי אינו מחוייב מאחר דעכ"פ לא עדיף מממון של עצמו מ"מ בצער הגוף בטלה דעתו כיון שאין הראוי להתגאות בזה. ומה שפי' הרא"ש שר"ע לע עשה בעצמו אלא בציוי לאחרים אינו מחמת שסובר שר"ע היה אסור לעשות בעצמו אלא משום שהיה יכול מתחלה ליקח עמו עוד אנשים כדרך ת"ח ואדם חשוב שאינו הולך לבדו ואף אם היה דרכו של ר"ע לילך גם בעצמו סובר שהי"ל ליקח עוד אנשים כשהלך לבקר החולה כדי שלא יצטרך לעשות בעצמו שמה שאפשר לקיים שניהם היה לו לקיים. איברא דאם היה חולי של פ"נ היה אפשר לומר דרצה לעשות בעצמו כמו שאין עושין בשבת ע"י נכרים אף אם אפשר לעשות מטעם שמא יתעצל שכתבו התוס' ביומא דף פ"ד ומטעם זימנין דליתנהו שכתב הרא"ש שם וא"כ ה"נ חשש ר"ע שמא יתעצלו כשלא יעשה בעצמו ויסמוך על האחרים אבל כיון שאיירי שלא היה פ"נ סובר הרא"ש שהי"ל לסמוך על האחרים והי"ל ליקח עמו אנשים אחרים לזה. ואולי השאילתות שכתב וכי אזיל לא אזיל לחודיה אלא בהדי אחריני נמי קאי את"ח כר"ע שאסור לעשות מלאכה שצריך ליקח עמו עוד אחד שאם לא יהיה באופן פ"נ לא יצטרך לזלזל בעצמו והוא כפי' הרא"ש נדרים ומסולק תמיהת כתר"ה עליו. 
