 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן סד 

בפטור עבד שהזיק, ובענינים דשבועות והודאות. 

לבני אהובי הרה"ג ר' ראובן שליט"א. 

א. בפטור עבד שהזיק. 

בשו"ע /חו"מ/ סימן שפ"ט סעי' א' איתא כל נפש חיה שהיא ברשותו של אדם שהזיקו וכו', לשון שהיא ברשותו משמע למעט עבד שאין להחשיבו שהוא ברשותו של הבעלים כבהמה דמאחר שיש לו דעת אינו ברשות הבעלים לשמרו (ועי' מש"כ בדב"מ ב"ק ח"א סי' ב' ענף ג' בזה). אבל אפשר שאינו משמעות ברור דאפשר שבא למעט אינו ברשותו ממש כגון שנגזל ממנו, ואף שלכאורה הוא אנוס מלשמרו, הרי יש לצייר שיודע מהגזלן ובידו לתבעו בב"ד שיחזיר לו השור וישמרהו והוא באופן שיודע שהגזלן לא ישמרהו שאינו מקפיד על מה שיזיק אחרים שיש מקום להחשיבו פושע שמ"מ פטור מאחר שעכ"פ עתה אינו ברשותו ואין על האדם לראות שיהיה שורו ברשותו. ועיין בתוס' ב"ק דף נ"ו ע"ב ד"ה פשיטא דהגזלן מחוייב לשלם אף שאין הבהמה שלו, דלענין נזקין אקרו בעלים כל מי שבידו לשומרה וכתבו שהוא מסברא בלא קרא, והסברא כתבו דכיון שהוציא מרשות בעלים שהיו חייבין בשמירתה ואין הבעלים יכולין לשומרה לפי שנגזלה מהם יש על הגזלן לשומרה עיי"ש. וטעם הסברא נראה שבגזילתו הוא כגוזל מהעולם מה שביד הבעלים היה חיוב שמירה ותשלומין כשלא שמר והזיק ולכן מצד חיוב השבה שעליו איכא גם זה שישיב לעלמא והשבה זה הרי נתקיים תיכף בזה שיתחייב הוא לשמור ולשלם באם לא ישמור ולכן מתחייב מסברא אף שליכא קרא לרבות שחייב (וע"ע מש"כ בדב"מ ב"ק ח"א סי' ל"ד ענף ב'). ומה שמסקי דלענין נזקין אקרו בעלים כל מי שבידו לשומרה אינו סותר מש"כ שהוא מסברא ולא מקרא דודאי אין לומר שזהו מקרא דיותר היה לן לפרש שיהיה שורו ממש אבל בשביל הסברא מפרשין שליכא קרא להיפוך לומר שדוקא שורו ממש כדדרשינן בביתו מה ביתו שלו, אלא ששייך לפרש הקרא דאקרי שור איש על מי שבידו לשומרה. ולפ"ז יש לפרש כוונת הלשון שהיא ברשותו לחייב לגזלן שהיא ברשותו אף שאינה שלו. ונראה שכל הדברים הם במשמעות לשון זה. ומש"כ הסמ"ע סק"א ודוקא בהמה שאינה בת דעת ולא עבד שהוא כמוסיף דין זה ולא מפרש זה בלשון הש"ע הוא משום דלא מבורר כל כך מאחר שיש לפרש למילי אחריתי. 

והנה מאחר שחזינן בדף נ"ד ע"א שצריך למוד לכל בהמה חיה ועוף שיתחייב בנזקיהן כמו בשור והרי ליכא רבוי על אדם ובכל הדינים דבמתני' שם אין אדם בכלל, דבור פטור על אדם, ובהפרשת הר סיני הוצרך לכתוב איש בפירוש ואינו בכלל בהמה, ובכפל ליכא על עבדים, ולאו דחסימה ליכא באדם, ואיסור כלאים נמי ליכא באדם, ושבת נמי הוא מקרא אחר ולא מהא דבהמה ורק השבת אבדה ופריקה איתא באדם. וא"כ גם לחיוב על מעשה בהמתו אין למילף אדם דהוא עבד והו"ל לפוטרו אף מדאורייתא בלא טעם שמא יקניטנו רבו (ב"ק ד' ע"א). ואולי מצד הק"ו דשן (עי' ב"ק ד' ע"א תוד"ה לאו אע"ג) היה חייב מדאורייתא ואולי אה"נ שמדאורייתא פטור והטעם דשמא יקניטנו רבו הוא לדחות הק"ו. 

ב. אם שבועה הוא ברור או נאמנות. 

בב"מ דף ג' ע"א בתוד"ה מפני כתבו שע"א =שעד אחד= מחייב שבועה אפילו בלא תביעה והרבה חולקין על התוס' וסברי שגם שבועת ע"א צריכה לטענת ברי, עיין ברא"ש שבועות פ"ו סימן ה'. ונראה דהמחלוקת היא דאם השבועה שחייבה תורה הוא לברור נגד העד, הרי מאחר שאף בלא תביעה יש עכ"פ ברור דע"א להוציא ממנו יש להצריך שהנתבע יברר נגד העד כדסברי התוס'. אבל אם השבועה אינו ענין ברור אלא שהתורה חייבה לב"ד להאמין לסתם אדם כשנשבע, וכדמשמע מלשון רש"י שם ד"ה לא מהימן איני מאמינו בשבועה ואין לי להאמין אדם בשבועה על כרחי, ששייך לשון זה אם הוא רק ענין נאמנות (ועי' בד"מ ב"מ ח"א סי' כ' הערה ל"ו מש"כ בזה), דאם הוא ברור איך שייך זה לומר שאינו מחוייב להאמין הא עכ"פ הא נתברר כפי הברור שסגי לפטור אדם מלשלם, ולכן בלא תביעה הרי איכא ממ"נ אם עדות דע"א היה שייך לחייבו גם ממון לא היה מועיל שבועה כנגדו דהרי לא האמינו בשבועה כיון שהוא לא הלוה לו, ואף אביו אפשר שלא האמינו אם אומר הע"א שהלוה בפני שנים, אך בזה י"ל כיון שא"צ לפורעו בעדים הרי האמינו אביו גם בלא שבועה, אבל מ"מ הוא לא האמינו, ואם ע"א אינו שייך לחייבו ממון אין לחייבו גם שבועה, כדסברי הר' אפרים והר"י הלוי ודעימייהו ברא"ש שם שגם שבועת ע"א צריך לטענת ברי. 

ואפשר לומר זה במחלוקת רש"י ותוס' ב"מ שם ג' ע"ב דחשוד אממונא אם חשוד אשבועתא, דאם הוא מדין ברור והתורה התירה לב"ד לברר בשבועה אף שאפשר שישבע לשקר גם בחשוד אממונא כיון שחשוד לקל לא חשוד לחמור ג"כ הוא ברור, ואף שהוקטן הברור מ"מ אין לפוטרו בשביל זה בלא ברור כלל, וגם אולי בשביל דין החזקה שאיכא עליו עדיין שלא חשוד לשבועה החמורה אף שנחשד לממון הוא גם באותה מדרגת ברור דסתם אדם כדחזינן שנאמן בחשוד לאיסור קל במה שאומר באיסור החמור, וזהו שיטת התוס', וכדסברי לענין טענת ברי למה שבארתי. אבל אם הוא מדין שחייבה תורה לב"ד שיאמינו בשבועה הרי ודאי מחדוש התורה שנאמן סתם אדם בשבועה אין למילף שיהיה גם חשוד נאמן וזהו שיטת רש"י. ומתורץ בזה מה שלכאורה תמוה מש"כ התוס' ואין לומר דהיינו מדרבנן לפי שראו שהיתה שבועה חמורה עליהם, דא"כ מ"ט הוא רק מדרבנן הא כיון דאכשור דרי לענין שבועה שאף החשודים לממון לא ישבעו לשקר יש להיות שבועה זו גם מדאורייתא. אבל כיון שלרש"י ענין השבועה הוא מצד נאמנות לא שייך לחלק דעכ"פ אף עתה שראו ששבועה חמורה עליהם יותר מדורות הקודמים מ"מ אין למילף שהאמינתו תורה אף עתה כיון שודאי גם עתה החשודין אממונא גרועים מסתם בנ"א =בני אדם= שלכן רק מדרבנן אפשר שהאמינו מצד זה, והאין לומר הא כתבו לתרץ בזה שיטת רש"י לכן אמרו זה אליביה דרש"י. 

ג. אם הודאה הוא ענין נאמנות או התחייבות. 

לכאורה יש חלוק גדול בין הודה מחמת שתבעו ששם הוא נאמנות דהא מצד חזקה אין תובע אא"כ יש לו יש לנו קצת הוכחה שחייב לו דהרי בשביל זה אה"נ שחייבוהו להכופר שבועת היסת כדאיתא בשבועות דף מ' ע"ב והוא עדיף מחזקה דאין מעיז פניו משום דאשתמוטי משתמיט. וא"כ כשמודה הרי ודאי יש לנו לומר שהוא אמת, ולכן פשוט מה שחייב שבועה במודה מקצת. ורק במודה מעצמו שנאמן אז יש לדון דלא יהיה נאמן מצד סברת מהר"י אבן לב בתשו' ח"א סי' י"ט, שאדם אינו נאמן על עצמו אף לחוב, והוצרך לומר שהוא מצד התחייבות בעלמא. ולא קשה כלום משה"ק בקצוה"ח סימן ל"ד סק"ד על מהרי"ן לב ממה שחייב מודה במקצת לישבע. וניחא לפ"ז מה שהקשתי בספרי דב"מ ב"מ ח"א סי' כ' בהערה ט"ו על מהרי"ן לב, דאיך דחה הק"ו דרבי חייא דפיו שאין מחייבו ממון בב"מ ג' ע"ב, מהא דהודאת בע"ד =בעל דין= כמאה עדים דמי, הא אינו מחייבו בעצם ממון לשיטתו, ומ"מ מחייבו שבועה, די"ל דהא באופן דחייב מודה במקצת בשבועה דהוא דוקא בטענת ברי הרי נאמן גם להרי"ן לב בהודאתו ושפיר דחה הגמ'. ואולי ניחא בזה גם מה שהקצה"ח לא הקשה אלא ממה שדחה אח"כ מה לפיו שכן אינו בהכחשה ובהזמה דאינה דחיה למהרי"ן לב משום דמה שאינו בהכחשה ובהזמה הוא משום מתנה וחיוב, שהקשתי שם מ"ט לא הקשה מדחוי הראשון, משום דדחוי הראשון סובר גם הקצה"ח שלא קשה כלום כדכתבתי משום שהוא בתביעה, אבל ממה שאינו בהכחשת והזמת עדים הקשה הקצה"ח שפיר דהא זה שהודאת בע"ד עדיפא מעדים אף כשהודה ע"י תביעה הרי יש להאמין לעדים דעדיפי מכל החזקות ומכל הברורים וא"כ הוא מצד התחייבות ומתנה למהרי"ן לב שלא שייך הדחוי. אבל אם מודה הקצה"ח שיש חלוק ע"י תביעה למודה בעצמו לא הי"ל להקשות מעצם שבועת מודה במקצת, דאפשר דשבועת מודה במקצת הוא דוקא כשליכא הכחשה והזמה על הודאתו מעדים ורק אם יהיה מפורש דבתבע לו שני תביעות שביחד חייב לו מנה והודה לו בתביעה אחת של חמשים וכפר לו על תביעה השניה של חמשים ועדים מעידים על תביעה הראשונה שהודה שלא לוה שאומר שקר שהיה הוא או התובע אז עמהם ולא לוה והתביעה השניה שכופר לא ידעו, שג"כ חייב שבועה, היה שייך להקשות על מהרי"ן לב, אבל אם לא נמצא דין זה ליכא קושיא עליו, ואף אם נמצא דין זה הא הקצה"ח לא הקשה אלא מעצם דין מודה במקצת וזה ל"ק כלום. אלמא דהקצה"ח לא מחלק שיהיה נאמן בהודאה ע"י תביעה וזה לכאורה תמוה. איברא דגם על רש"י קידושין דף ס"ה ע"ב שעל מה שהקשה ר' אשי דהודאת בע"ד יועיל לקידושין כמו בממון שהוא כמאה עדים דכתב רש"י דכתיב אשר יאמר כי הוא זה הרי שסמך על מקצת הודאתו, ג"כ קשה הא הקרא הוא במודה מקצת ע"פ תביעה דהא אינו חייב שבועה אלא בטענת ברי, ואיך יליף מינה להודאה שאיירי ר' אשי שיועיל קידושין בלא עדים אלא בהודאת ב"ד כמו בממון, הא גם בממון אין למילף משם שיועיל אלא הוא מצד התחייבות דלא שייך זה לקידושין, ואף ע"י תביעה מנלן מזה דעדיף הודאה מעדים. ולא מובן מש"כ בקצה"ח דעל עצמו האמינה תורה ונתן לו נאמנות כמאה עדים וילפינן לה מדכתיב כי הוא זה כמש"כ רש"י מנלן מהאי קרא דעדיף מעדים והוא עצמו הקשה שם אח"כ ונשאר בקושיא. והנכון לע"ד דמה שעדיף מעדים הוא משום דמעלת עדים שאמרה תורה הא הוא דוקא במעידין בפני ב"ד בתורת עדות אבל בהעידו בשוק אין עדותן כלום ואין להם נאמנות אף לא כע"א =כעד אחד=, וסובר רש"י דאף בפני ב"ד הוא דוקא כשיש תובע ונתבע אבל כשליכא אף נתבע לא שייך ענין ב"ד וממילא אף כשישבו הב"ד והעידו לפניהם הוא כמעידין בשוק שאינו כלום, ומאחר דהודה הנתבע שילפינן שהוא נאמן מקרא דכי הוא זה הרי אין צורך שוב לב"ד על הסך שהודה וממילא ליכא להעדים דין עדים ונמצא שפיו בהודאתו אינו מוכחש כלל מעדים לעולם כי אין להם דין עדים. וממילא לא קשה גם למהרי"ן לב ממה שדחה מה לפיו שכן אינו בהכחשה ובהזמה שהרי עדים אין יכולין בנאמנותם לעשות שלא יקבלו שוב עדים אחריני להכחישם ולהזימם ואיכא חומרא בפיו נגד עדים בזה. ולא יקשה כלום לפ"ז אף אם ימצא שחייב שבועה גם כשיכחישוהו עדים על מה שהודה ועל מה שכפר אין יודעין דכיון דעדותן להכחישו הוא כמעידין בשוק הרי ליכא הכחשה מעדים עליו. אבל להודאה מעצמו ליכא ראיה מהקרא שנאמן ולכן סובר מהרי"ן לב שאינו נאמן אלא הוא חיוב ומתנה. 

ד. אם שייך בע"א הזמה להכחיש דבריו. 

ומש"כ התוס' בדף ד' ע"א דשפיר גרס ע"א יוכיח שישנו בהכחשה ובהזמה כיון שע"י הזמה דבורו בטל, לכאורה תמוה, דהא אין זה מדין הזמה, דאף בלא חדוש הזמה שהמזימין נאמנים הוא גם הכחשה שבע"א ליכא חדוש דין מה שנבטל עדותו דבהכחשה נמי נבטלה עדותו וסגי במאי דאמר שאיכא בהכחשה. הנכון לע"ד דהנה בכתובות דף כ' ע"א א"ר אבהו והזמה שלא בפניהם נהי דהזמה לא הוי הכחשה מיהא הויא, חזינן מזה שהוא חדוש שהוצרך ר' אבהו לאשמועינן, ובשלמא להריב"ש בתשו' רס"ו (ע"ג ע"ב) שהביא הב"י בסימן ל"ח סעי' י' דעדיף מהכחשה שהזוממין נפסלו בהזמתן לעדות והמזימין נאמנין לגמרי והוא לענין זה כדין הזמה ורק שאין נענשין בעונש דכאשר זמם לא עונש הגוף ולא עונש ממון הוא חדוש, אבל להש"ך סוף סק"ב שפליג ומכשירן לעדות ליכא חדוש. אך עיין בנה"מ סק"ב שכתב שהש"ך מודה דאין לו דין תרי ותרי שיהיה מועיל תפיסה משום דלענין עדות זה הוא בפני הבע"ד, אבל לכאורה תמוה זה דהא בהכרח כשנפסול עדות המוזמין לגמרי הרי בהכרח נמצא שפסלינן להו וצ"ע, עכ"פ דין זה נמי אינו מוכרח, ואם נימא שהוא כהכחשה פשוטה ליכא לכאורה שום חדוש, ואף אם נימא כריב"ש וכנה"מ נמי הא זה ליכא בדברי ר' אבהו דמשמע שמחדש שהיא הכחשה. 

וצריך לומר שכיון שכתב הטור שם /חו"מ סי' ל"ח/ בסק"ז טעם לחדוש התורה בהזמה שנאמנים המזימין כיון שמעידין על גופן של העדים והוי כאילו העידו עליהן שהרגו הנפש עיי"ש, אף שצריך לומר שמעצמנו לא היינו אומרים זה דהא מפורש בגמ' סנהדרין כ"ז ע"א שהוא חדוש, אבל כוונתו שזהו חדוש התורה וכן איתא בנה"מ שם סק"ב בתחלת דבריו. עכ"פ אם נימא כהטור הא אין להיות דין הכחשה בהזמה כיון שאין יודעין בגוף הדבר כלום ורק מדין הזמה שנאמנים לומר שאינם עדים נפסלו וגם נבטל עדותן, וא"כ שלא בפניהם שאין יכולין להעיד עליהם אין הזמתן כלום ולא מתבטלת עדות המוזמין, וחידש ר' אבהו שאיכא בהזמה גם ענין הכחשה שלזה א"צ להעיד בפניהם. והנה בלא חדוש ר' אבהו גם להזים ע"א שלא בפניו לא היו יכולין ונמצא ששפיר נחשבו הכחשה והזמה לשני דברים היינו שע"א נמי איכא בהכחשה הפשוטה ליבטל עדותו וגם בבטול עדות ע"י הזמה אף שלא בפניו. אבל לפ"ז אפשר עוד יותר דאף להעיד בפניו דע"א צריך לחדוש דר' אבהו, משום דהא יש מקום לומר דבהזמה דאין יודעין להעיד בדבר לא היו כלל נאמנים בלא חדוש התורה דנענשין המוזמין דהיה זה כמעידין על מילתא בעלמא שאין ע"ז דין עדות אף כשמעידין בפני ב"ד אף שמזה יהיה הוכחה בענין הנידון, ורק משום שאיכא עונש דכאשר זמם על העדים איכא ענין הגדת עדות, שלפ"ז היה נמצא שרק כשאיכא כאשר זמם איכא נאמנות להמזימין, אבל בע"א שליכא עונש דכאשר זמם אין חשיבות עדות להמזימין אותו שלכן לא בטלה עדותו. ולחדוש ר' אבהו שאיכא גם ענין הכחשה בעדות המזימין אף שבא זה ממילא מעדותן נבטל עדות הע"א ממילא לגמרי דהא תרי עדיפי, ונמצא שאף עצם דין בטול עדות הע"א ע"י הזמה הוא חדוש ושפיר אמר הכחשה והזמה בע"א לשני דברים. 

ומה שנחשב פירכא כ"ד =כל דהו= מה שאינם בתשלומים נראה דהא יש מקום לומר דמה שא"ר אבהו דהזמה שלא בפניהם הויא הכחשה לא מצד שסובר דהוא הכחשה ממש בעצם אלא דבעצם אינה הכחשה כיון שלא מעידין על הדבר והוי כמילתא שאין להן תורת עדות, אבל מכיון שנתחדש בתורה דין הזמה שממילא נבטל בזה עדות הראשונים הוא מצד חדוש זה הכחשה למה שנוגע לאחרים ומהני להכחשת העדים שלא לדון על פיהם גם שלא בפניהם, ולכן אולי נימא כן ויהיה רק בשני עדים שאיכא דין עונש הזמה שהיא ההגדה שחדשה תורה להאמינם וממילא יש להם דין עדות גם שלא בפניהם למה שנוגע להאחרים שהוא לדין הכחשה, אבל בע"א שליכא דין הזמה ליכא חדוש התורה, וממילא ליכא דין הכחשה ע"י הזמה דעדות ע"א, ואף שהוא עדות לפוסלו לעדות, אפשר אין זה מועיל לקבל עדותן שלא בפניו כיון שנוגע להאחרים לענין שלא לדון דין השבועה, משום דכיון שלא נפסל הוא ממילא בכשרותו לחייב שבועה. ול"ד לשני עדים דיש דין מעדותן עליהם גם בלא פסלות עדותן בשביל עונש הזמה וממילא מקבלין עדות המזימים אף שלא בפניהם לענין מה שנוגע לאחרים, אבל בע"א שכל העדות עליו הוא לפוסלו וכיון שלא נפסל ממילא יש לדון שבועה על פיו, ומה שנחשב בפירכא כ"ד =כל דהו= משום דבאמת הוי חדוש ר' אבהו שהוא הכחשה גם בעצם אבל כ"ד נחשב עכ"פ, ורבי חייא לא חשיב אף כ"ד כיון דהוא משום גריעותו. 

ה. בענין שבועת מודה במקצת למ"ד שעבודא דרבנן, ובמחל המלוה השעבוד. 

ומש"כ התוס' (ב"מ ד' ע"ב ד"ה אין) בקושיתם דלמ"ד שעבודא דאורייתא מודה מקצת הטענה למה נשבע, נראה משום דאף שגביה מקרקעות איכא לכו"ע לא נחשב זה כפירת קרקעות משום דהגביה הוא בתורת מעות שממכירת הקרקע שהוא של הלוה ישיגו מעות לשלם, אבל אם שעבודא דאורייתא הרי הוא תביעה מדין קנין לשעבוד. ואם שעבודא דרבנן אולי ג"כ לדינא ליכא שבועת מודה מקצת מאחר שאיכא קנין שעבוד. ואולי אם הוא מדרבנן הוי רק על נכסים המכורים אבל אלו שבידו כיון שאיכא דין גביה בעלמא לא ניתוסף לו מצד השעבוד כלום וחייב שבועה. ובהא דמחל לו השעבוד אם כוונתם הוא לבנ"ח =לבני חורין= אפשר לפרש שאף שישאר לו הרשות לגבות גם מהקרקעות מ"מ מחל לו ענין השעבוד שלא יוכל לגבות מהם אם ימכרם וישאר אצלו רק בדין גביה שזה לא נחשב כפירת שעבוד קרקעות כדלעיל. והנה מדתירצו גם בשאין לו קרקעות אפילו משעבדי משמע דאיירי במלוה בשטר שגם ע"ז היה קושיתם, וממילא גם התירוץ דמחל לו השעבוד איירי גם בשטר וצריך לידע למי מחל דאם מחל להלוקח שלא יגבה ממנו הרי עדיין נשאר השעבוד על אלו שבידו, ואם מחל השעבוד להמוכר אין בזה מחילה להלוקח, וצריך לומר שמחל לתרוייהו ולא משמע זה. ואולי כיון שאם יגבה מהלוקח עליה דידיה הדר הוי במה שמחל להלוה המוכר גם שלא יגבה מהלוקח, אבל הוא דוקא במכירה באחריות אבל במכירה שלא באחריות לא תהא מחילה דבשביל שלא תהא תרעומת עליו אף דמשוה לו להמוכר בע"ד מ"מ לא מסתבר שיתחשב המחילה גם להלוקח כיון שאין נוגע לו לענין ממון, והנה הא ודאי כשליכא כפירה בהחיוב אלא באם יש לו מעות ושאר דברים לשלם והמלוה אומר שיודע שיש לו והלוה אומר שיש לו רק חמשים הרי שייך נמי שבועת התורה דמודה במקצת, וכן כשעדים יעידו שיש לו חמשים יתחייב שבד"א =שבועה דאוריתא=, לפ"ז יש טעם גדול דהודאת השתים שמוכח השטר דהוי זה כהעדאת עדים במקצת הרי הוא בדין מודה במקצת ולכן כיון שזהו על קרקעות הוא הודאה בקרקעות אף אם היה זה רק מדין גביה ולא מדין שעבוד, אבל הכפירה הוא דוקא כשאיכא דין שעבוד. 

אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
