 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קס 

בדין פינוי המת כשבעלה אומר שהוא קבר בזוי א"ח שבועות תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר אהרן צימעטבוים שליט"א. 

הנני בזה לבאר מה שהוריתי שאסור לפנות אשתו של מר חנוך קאדיטשעק ע"ה מקברה שבעלה כשהיה בחיים רצה לפנותה בטענה שהוא מקום בזוי ואנשי הח"ק דקהלת מוריה אמרו שהוא מקום מכובד ורק איזה טעות הי' מה שנדמה לבעלה שהוא קבר בזוי וגם קברו אצלה אשה חשובה, דהוא משום דלא מה שאחד חושב שהקבר אינו מכובד נחשב קבר בזוי אלא מה שהוא נחשב בזוי לרוב בנ"א. דהא איסור פינוי המת הוא איסור בעצם אף באופן דליכא ניוול ולא חרדת הדין ולא שום טעם דהרי מפורש בסנהדרין דף מ"ז קבר הידוע אסור לפנותו, והוא אף לאחר מאות בשנים דהא איתא בתוס' ב"ב דף ק"ב על המוצא פרט למצוי דהוא לידוע שלשם קבורה נקבר לשם שאסור לפנותו אפילו הוא קבר יחידי, וכן הוא בתוס' נזיר דף ס"ה וכן הוא בר"ש וברא"ש פט"ז מאהלות מ"ג, והא מתני' איירי במצא אף לאחר כמה שנים ועל זה אמר פרט למצוי, וזהו הדין שאיפסק בש"ע /ביו"ד/ סימן שס"ד סעיף ב'. ואף שנזכר באחרונים דהוא רק איסור מדרבנן לא מסתבר לענ"ד כלל, דהא פרש"י על פינהו מקומו טמא שם בסנהדרין שהוא גזירה מדרבנן שגזרו טומאה עולמית על הקבר כדי שלא יפנוהו וכן הוא בש"ך שם /יו"ד סי' שס"ד/ סק"ז ואם היה האיסור רק מדרבנן לא מסתבר שיגזרו טומאה בשביל זה, ורק להרמב"ם פ"ח מטו"מ ה"ה שגורס בקבר ידוע אסור לפנותו ואם פינהו מקומו טהור וכן הוא גירסת הכ"מ והש"ע ברמב"ם, יש מקום לומר שהאיסור פינוי הוא רק מדרבנן כיון שלא גזרו כלום לדידיה, ואף הגירסא ברמב"ם שבב"י שהביא הש"ך /יו"ד סי' שס"ד/ סק"ט שקבר הידוע מותר לפנותו ומקומו טהור נמי אינו סותר הדין לגירסת הכ"מ והש"ע, דהכ"מ שגורס אסור לפנותו מפרש שהוא בסתמא שאמרינן שנקבר שם מדעת בעל השדה, והב"י לגירסתו פי' שהוא בידוע שנקבר שלא מדעת בעל השדה. ולכן מש"כ הב"י שפינוי הוא רק איסור מדרבנן, הוא רק לגירסת הרמב"ם שפסק בקבר הנמצא מותר לפנותו ואם פינהו מקומו טמא שהוא כסתירה דלענין טומאת השדה שסביבותיו לפירושו חיישינן דהוא ביה"ק עד שיבדק ולענין פינוי מותר לכן הוצרך לומר שפינוי שאני שהוא רק מדרבנן, אבל לרש"י וכל הפוסקים שגרסי בקבר הידוע אסור לפנותו ומקומו טמא שהוא מצד גזירה לא כתב הב"י שהוא מדרבנן, משום דלדידהו שגזרו טומאה כדי שלא יפנהו מוכרחין לומר שהוא איסור מדאורייתא, וא"כ יותר ראוי לומר שגם הרמב"ם לגירסת הכ"מ והש"ע סובר נמי שהוא איסור מדאורייתא אך שלא גזרו טומאה אף שהוא איסור דאורייתא משום דאפושי טומאה לא מפשינן כדאיתא בביצה דף ז' וכן איתא בתוס' מנחות דף ס"ט בשם רב האי גאון דאף בדבר שמצינו שגזרו לאכילה לא גזרו כה"ג בטומאה משום דאפושי טומאה לא מפשינן וזהו הטעם שלא גזרו טומאה לגירסת הרמב"ם, ואף בלא זה אולי לא חששו לגזור בשביל זה אף שגם לדידיה הוי איסור הפינוי מדאורייתא. 

וטעם האיסור הוא כדבארתי בספרי אגרות משה על יו"ד סימן רמ"ב ד"ה ועוד יש לדון דהוא משום מצות הקבורה שהוא מדאורייתא, וחיוב הקבורה הוא שיהיה קבור כל הימים עד שיחיו המתים ונמצא כשפותח הקבר אף שלא לפנותו וכ"ש כשפינהו שהוא עובר בידים על עשה דקבורה וחמיר עוד מלא קברוהו שעברו בלא מעשה. ועיין בשבת דף קנ"ב בהנהו קפולאי שחפרו בלא ידיעה בקברו של רב אחא בר יאשיה ונחר בהו ואתא ר' נחמן ואמר לו ליקום מר לגוויה דביתא והשיב לו הא כתיב אני ה' בפתחי את קברותיכם ופרש"י שלכן אין לנו רשות לעלות אף שהיה יכול לעלות מצד מציאות היכולת שלו ומשמע קצת דהוא משום דכיון דהוא מת עכ"פ נגזר עליו שצריך להיות בקבר עד תחיית המתים שהשי"ת יפתח בעצמו הקברים ויחיה אותם אף שהוא מת כזה שיש בו כח כחי לילך משם ולכן כ"ש שבסתם מתים אסור לשום אדם לפתוח קברם ולהוציאם משם. אך אולי הכוונה לא על הפתיחה אלא על ההעלאה לילך לבית כחי וקאי על סוף הפסוק. והטעמים דחרדת הדין וניוול, וכן הא דבסוגיא דב"ב דף קנ"ה שהוצרך לזה שהוא ניוול, הא לאסור אף שהוא לצורך כבודו דהמת ולהפסד ממון אחרים שנגרם על ידו שבכה"ג היה מותר להשהות הקבורה מתחלה כדתנן בסנהדרין דף מ"ו הלינהו לכבודו אינו עובר שלכן היה לן להתיר אף לפתוח הקבר ולפנותו, שמ"מ בשביל הטעמים דחרדת הדין וניוול אסור גם לצורך, אם לא להפרטים שנאמרו /ביו"ד/ בסימן שס"ג ומקבר בזוי למכובד וכה"ג לא התירו, ועיי"ש שהארכתי בזה. 

וכיון שנתבאר שעצם הפינוי הוא דבר איסור ורק שצריכים להתירו משום כבודו, ודאי דצריך שיהיה הכבוד דבר הברור לכל שהוא מקום בזוי, ולא מה שמעטים חושבים שהוא קבר בזוי ואין להתיר הפינוי עי"ז אף שכבר עברו יב"ח ויותר. וזה שהקבר הוא סמוך להשביל שהולכין שם בנ"א הצריכין לילך להקברים האחרים אין בכלל בזה שום בזוי אף לאשה החשובה ביותר, ולכן איני רואה בזה שום טעם להתיר לפנותה. ולכן אם יודע כתר"ה רצונו שהיה רוצה בדוקא להקבר אצל אשתו וכתר"ה הא התנה שיוכל לפנותו יש לכתר"ה לקיים רצונו, ואם כתר"ה סובר שזה לא היה רוצה הבעל כיון שהיה סבור שהוא מקום בזוי אף אם היה נפסק שאין לפנותה אז אין לפנות כלל גם לא אותו להקבר אצלה אף שהתנה כתר"ה, אבל אותה ודאי אין לפנות. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
