 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן מה 

בעדות חמותה מסל"ת. 

ובדבר עדות חמותה מזה שכתבה מיוראפ לנכדיה שבפה שיאמרו קדיש על בנה אביהם שמת והוי זה מסיחה לפי תומה אבל הא הרבה ראשונים סברי דחמותה וצרה וכדומה אינן נאמנות אף במסל"ת עיין בב"ש סימן י"ז ס"ק י"ג. הנה אם הוא באופן שאין טעם שתשנא את כלתה כגון בעובדא דידן שהאשה וזרעה היו באמעריקא והבעל היה ביוראפ במקומות שנחרבו בעוה"ר ובעניות גדולה שברור שלא יסעו מפה לירש את אביהן הנכון לע"ד להתיר, דהא כל הטעם שיש להחמיר שלא להאמינה הוא מטעם לא פלוג כדאיתא בנו"ב תנינא חלק אה"ע סימן ס"ד שמסתפק בחמותה שאין לה הטעם לשנא את כלתה כגון בנשאה הבן אחר מיתת האב ולא ירש מאביו כלום ומסיק דאפשר לא פלוג עיי"ש ובאמת הטעם דלא פלוג בנאמנות מפורש במ"מ פ"ז מגירושין ה"ג לענין אחותה שהיא יבמתה שג"כ אינה נאמנת שהקשה לרש"י שפסולי יבמתה הוא משום שיראה שמא סופה להיות צרתה והא באחותה ליכא טעם זה ותירץ שלא פלוג רבנן בין יבמה ליבמה וא"כ גם הכא מסתבר שלא פלוג ונפשט ספקו דהנו"ב לחומרא. אבל לכאורה תמוה לומר לא פלוג להחמיר בעגונה שתקנו כמה דברים להקל. ועיין במל"מ פי"ב מגירושין הט"ז בד"ה וראיתי למהרח"ש בסופו שג"כ כתב סברא זו דאפשר דבעיגונא לא אמרינן לא פלוג משום דחכמים לא באו להחמיר אלא להקל, ולדידי היא קושיא גדולה. וכן קשה טובא מה שברור שנאמן עד אחד ואשה אף כשידועים ששונאים להאשה להעיד שמת בעלה, ועיין בפ"ת ס"ק כ"ה שנשאר בקושיא מזה שאין החמש נשים נאמנות מחשש שנאה כ"ש שאין להאמין לשונא ממש ומ"ט נאמן ואם לאיש שונא יש תירוץ כנסת יחזקאל דעד כשר מתיירא פן יבא הבעל ויקלקל עצמו להיות פסול לעדות או תירוץ מה"צ בשם קרבן העדה דדוקא בנשים שדעתן קלות חששו דלמא משקרי בשביל השנאה אבל לא באנשים הרי לאשה שהיא שונאה אין תירוץ ולא שמענו זאת מעולם לפסול אשה שהיא שונאה. ולכן צריך לומר שודאי כיון שלא נחשדו ישראל על כך להעיד שקר בשביל שנאה כדאמרי רבנן במתני' דסנהדרין דף כ"ז אין לפסול גם במקום שכשר ע"א ואשה בשביל שנאה, ולכן אם היו החמש נשים בכלל היתר דע"א ואשה לא היו נפסלין בשביל שנאתם אך מחמת שנאתם ראו חכמים מתחלה כשתיקנו להאמין ע"א ואשה שלא להכשירן ולא יהיו בכלל התקנה שהאמינו לע"א ואשה ונמצא שפסולן הוא מדינא שצריך שני עדים כשרים לעדות להוציא האשה מחזקת איסור דא"א, וממילא פסולות החמש נשים גם באופן שאינן שונאות. וזהו טעם לא פלוג שכתב המ"מ והנו"ב. וא"כ פשוט שאין לפוסלם יותר מפסולי עדות דאורייתא ונכרים שלא האמינום להעיד גם לעדות אשה שמ"מ נאמנים במסל"ת שלכן גם החמש נשים יש להאמינם במסל"ת, וזה שסברי הרבה ראשונים שאין נאמנות אף במסל"ת צריך לומר שהוא מחמת שחושדין אותן שבערמה עשו זה שידמה לנו כמסל"ת ובאמת אינן מסיחים לפי תומן אלא כוונתם להעיד כדי לקלקלה שלזה לא שייך לא פלוג ולכן באופן שאין טעם שתשנא אותה כמו באחותה שהיא יבמתה שבמ"מ וכמו בעובדא דהנו"ב בנשאה הבן אחר מיתת האב ולא ירש כלום וכמו בעובדא דידן שאין לחשוד שיעשו בערמה ופסולן הוא רק משום שעכ"פ כיון שלא היו בכלל התקנה להכשיר ע"א ואשה הן פסולות יש להאמינן כשהן מסיחות לפי תומן. 

והנה להתה"ד סימן קל"ט ולהחת"ס סימן ס"ה שבזה"ז יש קלא לכל אדם (ופלא שלא הזכיר החת"ס שאיתא סברא זו בתה"ד) וכ"ש בזה"ז שנתרבו אופני הידיעות אף לשעה וימים מעטים וגם הרבה אנשים מחפשים וקל לחפש שודאי איכא סברתם, היה נראה פשוט שא"כ למאי שמפרשי התה"ד והחת"ס שמה שמסיק הגמ' ביבמות דף קכ"א לא שנא אינש דעלמא ול"ש צורבא מרבנן הוא מטעם לא פלוג יש להתיר עתה אף לכתחלה אחרי עבור איזה שנים וחפשו ולא מצאו דמאחר שגם כו"ע אית להו קלא לא שייך לא פלוג, וצ"ע בזה לדינא. וכיון שיש עוד טעם לצרף יש להתירה לעלמא. ידידו, משה פיינשטיין 
