 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רמז 

בדבר ביה"ק שנמצאים שם רבותינו גאוני העולם שהממשלה רוצים לעשות שם בולווארד וכדומה מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר צבי הירש אייזענשטאט שליט"א. 

הנה בדבר בית הקברות דקראקא אשר רבותינו גאוני העולם הרמ"א זצ"ל ועוד נמצאים שרוצים מהממשלה לעשות שם בולווארד וכדומה, ודאי עלינו מוטל לעשות מה שביכלתנו למנוע מזה. ואף להרמ"א סימן שס"ח שאין מחוייבין להוציא הוצאה מרובה למנוע המושל מלרעות שם בהמותיו והוא מתה"ד סימן רפ"ד, ולפי הטעם שכתב תה"ד הואיל וישראל גופייהו לאו מידי קעביד ונכרי נמי בע"כ דישראל קעביד, שייך אף כשהמושל רוצה לעשות דבר המתקיים דלא כתשובת שיבת ציון שהביא הפ"ת סק"ד דהבו דלא לוסיף עלה דהתה"ד שהוא רק ברעיית בהמות שאינו דבר המתקיים, דהא הטעם הוא גם במתקיים, דמסתבר דהוא רק בסתם מתים שאסרו לבזותם אבל בת"ח וכ"ש כאלו שהם רבותיהם של כל ישראל בדורם ובדורות שאחריהם עד עולם שמחוייבים לכבדם מצד כבוד התורה בעצם וכבוד הרב ודאי יש חיוב אף להוציא הוצאה מרובה כשאפשר למונעם ע"י זה. ואף שגם בס"ת תיקנו שלא יקחו מן העכו"ם ביותר מכדי דמיהן ודבר מועט בגיטין דף מ"ה, הא חזינן שם דת"ח עדיף לענין זה דהרא"ש כתב שם דת"ח מחוייבין לפדותן אף בדמים מרובים וכן איפסק בש"ע סימן רנ"ב סעיף ד'. ולכן גם לענין כבוד אחר מותו נמי עדיף ת"ח שיש לחייב להוציא אף הוצאה מרובה. וגם נראה דהוא מלתא דלא שכיחא ואין זה בכלל התקנה דלא יפדו יותר מכדי דמיהן. 

ובדבר מה שא"א שיפעלו למונעם אם לא יראו ליפות הבית הקברות שהוא בנטיעת אילנות סרק משום שנמצא באמצע העיר, נראה לע"ד פשוט שיכולין ליטע אף אם הוא דבר אסור כיון שעתה הוא לשמירה שהוא לצורך המתים. 

ובעצם לא ברור האיסור ליטע אילנות סרק בביה"ק, דהא להרע"ב פי"ח מאהלות מ"ג מותר ליטע אילן סרק בשדה שאבד בה קבר אף שאפשר שנוטע במקום הקבר וכן הוא בר"ש בפירוש שני וכן סובר הרמב"ם פ"ח מטו"מ ה"ג עיין בכ"מ. ואף להראב"ד שאוסר ליטע לכתחלה גם אילן סרק אינו מטעם בזיון המתים אלא כדאיתא בכ"מ אליביה משום דלפעמים עושה אדם דירתו גם באילנות סרק ויבואו לשם יותר מבלא אילנות ויטמאו, וכן מפורש בפירוש הגר"א דאינה ניטעת כל נטע משום דטמא באהל ודלמא הקבר תחת האילן והאילן מאהיל על הקבר ועל האדם הבא לשם עיי"ש וצריך לומר דמה שמקיימין אילני סרק אף שג"כ הם מאהילין משום דאין רגילין בנ"א לבא כ"כ תחת אילני סרק וא"כ מה שאסור לכתחלה ליטע הוא משום דעכ"פ באים יותר כשיש אילנות אף סרק מבלא אילנות כדכתב הכ"מ להראב"ד, אבל לא מדין בזיון המתים ובמשנה אחרונה שם פי' שהאיסור ליטע הוא משום הנאה מביה"ק, וזה לא שייך כשנוטעין לצורך ביה"ק ושמירת המתים ולא ליהנות בהם. ורק בתפארת ישראל פי' דאיסור ליטע הוא משום כבוד המתים ולא מובן לכאורה דא"כ מ"ש אילן סרק דמקיימין ואולי מפרש כהמשנ"א דאין מקיימין הוא אף באילן שניטע מקודם שאבד הקבר שפשיטא שלא ניטע במקום הקבר שהיה ידוע אז אך מדרבנן אין מקיימין דמאן דחזי סבר שנטען אחר שאבד ויבא ליטע גם עכשיו ובאילן סרק דלא שכיח שיטעו לא גזרו. אבל הוא דוחק דאם כוונתו לפירוש זה הי"ל לפרש. ולכן נראה דכוונתו משום כבוד מתים הוא מה שמרגילין בנ"א לבא לשם בשביל הפירות דאדם נמשך לשם כדכתב הראב"ד וזהו הבזיון דהולכים לשם הרבה בנ"א בשביל צורך עצמן ובאילן סרק שלא נמשכין לשם הרבה בנ"א רק מעט לפעמים אין זה בזיון כ"כ ואסור לכתחלה ומקיימין כשכבר ניטע. ונמצא שאף לפ"ז לא הוי עצם הנטיעה בזיון אלא שיגרום שע"י זה יבואו לשם בנ"א לצורך עצמן. ואיכא חומרא לפ"ז שאף בסמוך לקבר אסור דבנ"א שיבואו בשביל האילנות ידרסו על הקברים לצורך עצמן שהוא בזיון. אבל כיון שאין הבזיון מצד הנטיעה עצמה אלא משום דריסת בנ"א, כיון שבכאן הוא אדרבה להקטין דריסת בנ"א שאם יעשו הנכרים בולווארד יבואו לשם יותר בנ"א אין לאסור. 

אבל הב"ח שם מדייק מלשון התוס' מגילה דף כ"ט שכתבו בזה שמותרין פירות האילנות שבביה"ק ואין בהן משום כבודן של מתים אחרי שאינן על הקברות עצמן, דהוא דבר פשוט וידוע שאין האילנות נטועין על הקברים אלא מן הצד ומפורש בדבריו שאינו משום איסור הנאה מקבר דקרקע עולם לא נאסר בהנאה ולא היו אוסרין גן מדרבנן אלא משום כבוד המתים אסרו מדרבנן ליהנות מהן, וא"כ גם מה שכתב שאסור ליטע ולזרוע על הקברים נמי אינו מדין איסור הנאה שכתב המשנ"א אלא מדין בזיון המתים, נמצא שלהב"ח איכא בזיון המתים בעצם הנטיעה והזריעה על הקברים, וא"כ יש מקום לאסור אף שהוא למנוע הנכרים מליטע שם עוד יותר ומעשיית שם עוד דברים דמ"מ אין לישראל לעשות איסור בזיון בידים אף בזיון קטן בשביל למנוע הנכרים שיעשו בזיון גדול. אך יותר מסתבר שאף להב"ח שיש בזיון בעצם הנטיעה, כיון שהוא לצורך המתים אין זה בזיון שבענינים דכבוד ובזיון נחשב בתר הכוונה. וכעין ראיה מהא דקידושין דף ל"א דיש מאכיל לאביו פסיוני וטורדו מן העולם ויש מטחינו ברחים ומביאו לחיי העולם הבא, אף דהטחינה ברחים הוא דבר בזיון אלמא דכיון דהכוונה היא אדרבה לכבודו כדי שלא לילך לעבודת המלך אין זה בזיון דאם היה זה בזיון לא היה ניתר לפניו לבזותו אף בבזיון קטן כדי למנוע מבזיון שיהיה ע"י מלאכת העכו"ם דאין שייך לו, אלא הוא משום שכיון שהוא לצורך אביו אין זה בזיון כלל. וניחא גם מה שמאכילו פסיוני וטורדו מן העולם דלכאורה החטא הוא מה שאמר לו סבא מה איכפת לך טחון ואכול שביזה בדבריו ולא באכילת הפסיוני, והלשון משמע שגם בעד הפסיוני נטרד. אבל הוא משום שמדבריו איגלאי שאינו מאכיל הפסיוני מצד שמכבד את אביו אלא משום שמוטל עליו להאכילו ובע"כ מאכילו ונמצא שאף האכילה עצמה כיון שאינו לכבוד אלא בע"כ הוא ענין בזיון משום דענינים אלו תלוי בכוונה. וא"כ גם בכאן כיון שהוא לצורך כבוד המתים אין זה מעשה בזיון כלל ומותר. ואם אפשר יזהרו לנטוע בין הקברים. ובזכות רבותינו הרמ"א וכל הגאונים הנמצאים שם ירחם השי"ת ויגאלנו עוד בחג הזה גאולה האמתית שמצפים אנחנו לזה בכל עת ועונה. ידידו מוקירו מברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין 
