 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן טז 

בענין בשר בלוי וצלקת. 

ד' וארא תרפ"ז ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט. 

הנה קשה מאד להכריע בין רבותינו האחרונים אך עכ"ז מסתבר שבשר בלוי אינו ריעותא כי רוב מנין ורוב בנין סברי כן הט"ז והפר"ח והכו"פ וגם הלב"ש בסי' ל"ח ס"ק ע"א סובר כן ומשמע שגם הש"ך סובר כן דהא לא השיג בנקה"כ על הט"ז בזה. וראיית התב"ש מזה שמצריכין נפיחה אלמא דהוא ריעותא אינה מוכרחת כדדחה הלב"ש דריעותא להצריך נפיחה ל"ד לריעותא להצטרף לתרתי לריעותא דבחשש בעלמא נמי צריך נפיחה לכתחלה דהא יש מקומות שנהגו לנפוח כל ריאות, ואף אם נסבור כהתב"ש דבדיקת נפיחה מעכבת בבשר בלוי אין הוכחה מזה שיהיה ריעותא להצטרף לתרתי לריעותא כדכתב הפרי תבואה בס"ק קפ"ח. והטעם פשוט דהא חזינן שבשר בלוי לא נעשה מהריאה ומה שצריך לבדוק הוא רק דאולי בדביקתו להריאה קלקל אותה, שהרי דין דבשר בלוי מדמין לדין דראשי האונות מובלעין בשומן מרוב חלב שהובא בט"ז סי' ל"ט ס"ק י"א עיין בנקה"כ שכתב כן וכן משמע גם בתב"ש ושם הריעותא שצריך לבדוק הוא רק שמא קלקל הריאה מצד דביקותו להריאה וא"כ גם בבשר בלוי הויא הבדיקה רק משום דאולי נתקלקלה הריאה מצד הדביקות. וא"כ כשחזינן שלא נתקלקלה שוב אין כאן ריעותא כלל ואין מה להצטרף לתרתי לריעותא. 

ואין לומר דמאחר דחזינן שיש תחת הבשר בלוי איזה ריעותא בריאה כגון נגלד הרי חזינן שקלקל ואם כן ניחוש שמא קלקל יותר, דאדרבה נימא מדמצינו רק קלקול זה דנגלד ולא יותר אין לחוש, דהא בכל נגלד ברור לנו שנעשה מאיזה סיבה ומכל מקום לא חיישינן דאולי אותה הסיבה קלקלה יותר ולכן אף שנימא שהבשר בלוי הוא, הסיבה שעשה הנגלד כאן אין לחוש שקלקל עוד יותר ממה שאנו רואין. וכן בכל ריעותא כשרה שמצינו תחת הבשר בלוי. ודעת התב"ש צריך לומר שסובר שהדביקות של הבשר בלוי להריעותא הוא ריעותא כמו סירכא שבא מהריאה ולכן יש לצרפו לתרתי לריעותא בין בבשר בלוי בין בראשי אונות המובלעין בשומן. אבל הוא דבר תמוה דאם הוא סירכא מ"ט כשרה לאוסרין המיעוך אלא ודאי שאינה סירכא דמחמת שהיה שומן הרבה והגיע עד הריאה נדבק ממילא ואין זה שום ריעותא אלא שחוששין דאולי מחמת הדביקות נתקלקלה הריאה וכן הוא בבשר בלוי דמחמת דנעשה הבשר בלוי סמוך לריאה נדבק ממילא ואין זה ריעותא אלא שיש לחוש שמא נתקלקלה ולכן כשבדקנו וראינו שלא נתקלקלה בדבר המטריף אין לחוש כלום. 

ולכן לדינא יש להכריע כרוב הפוסקים דבשר בלוי אינו ריעותא וא"כ אינה מצטרפת לתרתי לריעותא. ואף שיש מהאחרונים שכתבו שהוא ריעותא לכו"ע אין לזה מקור ולכן בהפ"מ אין לחוש לזה ובפרט שהוא מדין תרתי לריעותא שיש להקל בספקא. 

[ועוד יש להוכיח קצת דאין שייך ריעותא להצריך נפיחה לריעותא להטריף בצרוף תרתי לריעותא דהא לאידך גיסא חזינן דיש שאין צריכין בדיקה ומ"מ מצטרף לתרתי לריעותא כגון נגלד מקצת שהתב"ש סובר שהוא ריעותא וכן כל הבועות שא"א לבודקם בנפיחה ומ"מ כשרין והן מצטרפין לריעותא, אלמא שאין שייכין כלל הדינים זה לזה דלענין צרוף תרתי לריעותא בעינן שיהיה לקותא בריאה ואף שהיא כשרה בלא בדיקה מ"מ מאחר שלקותא היא בריאה אך שמכשירין משום שתלינן שהקרום עדין שלם לכן אם יש עוד ריעותא מצטרפין להעיד שיש נקב בהקרום אבל לבדיקת נפיחה אף אם הריעותא אינה בריאה אם אך יש חשש שאפשר שנתקלקלה בעי בדיקה, ואף אם היא בריאה אם אך לא נראה שנתקלקלה יותר אין חוששין וכל דין יש לו טעם אחר ואין שייכין זה לזה]. 

וכל זה בבשר בלוי אבל בקרום שעל הריאה מסתבר שיש לו דין סירכא ממקום למקום כהחכ"א, או קרום ריינעס עיין בד"ק ס"ק ע"ט וס"ק פ"ב הובא בדרכי תשובה ס"ק תרל"ו. ועיין בדרכי תשובה ס"ק שי"א בשם ס' בנין עולם דדבוקה בכל משך הקרום קיל מסירכא ממקום למקום. אך אף אם נימא שהוא כסירכא מינה ובה נמי כשהוסרה במעוך ומשמוש לא הויא ריעותא כדכתב הנו"ב בסי' י"ב ואף שיש חולקים בזה מ"מ מסתבר כדבריו. ואם היה הקרום כמראה ריאה ודבוק היטב קיל יותר כדהביא הדרכי תשובה בס"ק תרל"ו בשם דעת תורה ומשמע שא"צ אף לקלוף. 

יצא לנו דמה שנימא בעובדא דידן אם הוא בשר בלוי או קרום שלישי או אף סירכא מינה ובה לא הוי ריעותא מאחר שנסתלקה במעוך ומשמוש או אף בקלוף שנוהגין. ונגלד מקצת הוא ג"כ רק ריעותא כל דהו ואין לצרפם לא מבעיא אם הוא קרום אלא אף אם הוא בשר בלוי או סירכא מינה ובה מאחר שהוסר במעו"מ =במיעוך ומשמוש=. ואף שהדרכי תשובה בס"ק תרנ"א הביא בשם הבית שלמה שנצטרפו לריעותא גדולה לא מסתבר כותייהו כדבארתי. וגם בלא זה אין מקור להחשיב ב' ריעותות כל דהו לריעותא גדולה ולכן אף אם חסר קצת נמי יש להקל במקום הפסד מרובה דהא יש שסוברים דחסר לא מצטרף לריעותא דנקב ובפרט שלא ברור שחסר קצת ונשאר רק ריעותא כ"ד דנגלד מקצת. 

אך יש לעיין בהצלקת עצמה מאחר שאין יכולים לקולפו דאם מראיתו הוא כנקרע ונתרפא שמקומו נעשה צלקת יש להטריף בשביל הצלקת עצמה כי אף שנתרפא הוא קרום שעלה מחמת מכה. ואף שמבינת אדם סי' ט"ו משמע שכשר בכה"ג שהרי תירץ לזה בדברי הר"ן, מ"מ רוב האחרונים פוסקים שהיא טרפה עיין בדרכי תשובה סי' ל"ו ס"ק נ"ט בשם הפמ"א וכן כתב בהרבה דוכתי (ופלא שלא הביא דעת הבינת אדם שמכשיר). אבל אם הם רק קמטים בעלמא יש להכשיר בהפ"מ אף בעובדא דידן. 

ועל מה שנקרע הריאה סמוך למקום הסירכא טרם שקלפוה כבר נהגו במקומותינו כהגבעת שאול שהובא בפ"ת סי' ל"ט סק"א שמכשיר בהפ"מ משום שבדיקת בצבוץ אינו מעכב. אך צריך לראות שיהיה אחר המעוך והקלוף שלימה למראית עין. וכל זה אם לא נקרע במקום הסירכא דאם נקרע במקום הסירכא טרפה דהא חסר במקום הנקרע המעוך והקלוף. ולפעמים אפשר לנפח אף שנקרע סמוך להסירכא שישימו נוצת אוז בסמפון הסמוך וינפחו דרך שם ואז יש לבדוק. אך אם א"א יש להכשיר בלא בדיקה בהפ"מ כהגבעת שאול. ואף שהיה בריאה זו גם שאלה הראשונה שהוכשרה רק בהפ"מ מ"מ יש להכשיר ולא הוי כתרי דברים הצריכין להפ"מ מאחר שהם בב' מקומות ואין שייכין זל"ז כלל. 
