 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן סה 

בענין עד אחד באיסורין. ענף א: תרצ"ג ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יוסף דוד פיליפאווסקי שליט"א הגאב"ד אונעטשא. 

מה שהקשה כתר"ה בירושלמי ר"ה רפ"ב שמקשה מ"ט נאמן עד אחד להעיד על העד שהוא נאמן לקדוש החדש, ומ"ט נאמן להעיד שהאיר המזרח לשחוט התמיד, וכן הוצרך לטעם עבידא לאגלויי להאמין לע"א שנולד בשבת למול על פיו הא ע"א נאמן באיסורין אף בדאורייתא ולא עבידא לאגלויי והיא קושיא גדולה לכאורה. ועיין בפר"ח יו"ד סי' קי"ט סעי' ז' והובא בתוס' רעק"א בדמאי פ"ד מ"ו אות מ"ג וכן הביא בשם תפארת למשה שלהעיד על האיש הוא עדות גמורה ובעינן ב' עדים ותירצו בזה הירושלמי שם בדמאי דמקשה כן גם התם באכסנאי שנאמן ע"א לומר על אחד שהוא נאמן למעשרות. וא"כ מתורץ בזה גם הא דמקשה בר"ה על אינן מכירין אותו דג"כ העדאתו הוא על האיש שהוא נאמן. וכן הביא מהרי"ט אלגזי בכורות דף ל' אות ל"ב בד"ה והנה הראב"ד בשם ס' מחנה אפרים הלכות עדות בפירוש מירושלמי זה דאינן מכירין ראיה לתירוץ זה. אבל להר"ש ותוס' יו"ט ושנות אליהו בדמאי שם שפירשו שמקשה מטעם חשוד ובלא היה נאמן יקשה. 

אך אפשר לומר שרק התם בדמאי לא מחלקי משום דהתם תכלית ההגדה הוא רק מחמת שצריך ליקח פירות לאכילתו נחשבה הגדתו אף כשאומר על האיש שהוא נאמן רק על הפירות שמעיד שפירות אלו שביד פלוני מעושרין ואף שידיעתו אינה בעצם משום שראה שעשרן אלא משום שיודע שהוא נאמן דגם זה ידיעה גדולה היא דמה לנו מנין הוא ידיעתו אם אך היא ידיעה ברורה. אבל אם תכלית העדות הוא על האיש גם לדידהו אפשר שהיא עדות גמורה ובעינן שני עדים. וניחא תירוץ המחנ"א גם לדידהו בהא דירושלמי דאינן מכירין אף שבהא דדמאי לא סבירא להו תירוץ זה. אבל עדין יקשה לכולהו מהאיר המזרח וממילא דלא שייך תירוצם. 

והנכון לע"ד בזה דהחלוק בין ממון לאיסורין דבממון הצריכה תורה ב' עדים ובאיסורין סגי בע"א הוא שהתורה לא נתנה כח לע"א שע"פ דבריו יתחדש דבר חדש אף שיש לכל ישראל חזקת כשרות שלא ישקר ולא יעבור באיסור להעיד שקר דמטעם זה נאמן באם הם שנים. והטעם דכיון שודאי ידוע שיש גם משקרים או טועים בדדמי בעולם ואין ידיעה מהגדת אנשים ידיעה ברורה וכל אדם מסתפק בשמועתו וכשיספר לאחרים מה ששמע לא יאמר שכן יודע אלא שכן שמע, ויש גם לפעמים שמתחלה האמין לשמועתו ואח"כ נתעורר מעצמו או אחרים הסבירו לו שאין להאמין בזה ששמע, לכן אף שודאי המשקרין והטועין בדדמי הן מועטין ומחמת זה יש טעם גדול לסמוך ולהאמין משום דיש למיזל בתר רובא ולכן נאמן באיסורין, מ"מ כיון דהוא מלתא דתליא בהבנת הלב שיש שיאמינו ויש שלא יאמינו ויש אף שעתה יאמינו אבל למחר לא יאמינו משום שישמעו מאחד שיבטל נאמנותו או שיאמר ההיפוך לכן חדשה תורה שלא יוכלו ב"ד לדון בדיני ממון ע"פ ע"א משום שבדיני ממון אינו כהוראה שהוא רק גלוי הדין בעלמא אלא שצריכין לעשות מעשה דין, דלכן צריך דוקא שיהיו ב"ד של שלשה ובדן אחד אינו כלום אף שדן דין אמת ואף למ"ד דסגי בחד יודה דהוא מעשה דין ולא כשאר הוראות דבזה לא פליגי, וא"כ נמצא שהפס"ד הוא חדוש דבר שצריך עתה להתחדש בב"ד ע"י העדים וא"א להתחדש שלא בידיעה ברורה. ואף למ"ד דאזלינן בתר רובא לדון גם בממון הוא רק רוב שבגוף הדבר שלא תלוי בסברות ובהבנות ולא שייך שיתחלף דעתו מכפי שהוא עתה או שלא יהיה כדעת אחרים. וגם כיון שהוא בגוף הדבר הוא כדבר מפורש לפי מדת הברור שאין מניח להסתפק והוא כראיה ממש לפי הברור. אבל נאמנות אינו בגוף הדבר ולכן הוא עלול שהרבה יפלגו מלהאמין וגם דעתו אפשר שיתחלף כידוע לכן אין זה ידיעה ברורה וגם מה שמבורר אינו כמפורש והוא ספק בעצם אין לחדש בידיעה כזו דבר חדש ולכן אין יכולין לדון ד"מ ע"פ עד אחד. 

ובאמת לפ"ז גם מה שדנין ע"פ שני עדים אין דנין מחמת שהוברר בברור בהגדתם, שנאמנות אינה ידיעה ברורה ואינה בגוף הדבר. אלא שהוא חדוש התורה לדון בנאמנות דשני עדים ואלימי ב' עדים לחדש דבר בעדותן ולכן בעי דוקא בגדר הגדה ובכל הלכות הגדת עדות. וניחא בזה מה שתרי כמאה אף שודאי ברור שתרי יותר עלול שישקרו ממאה וגם מפורש בגמ' בפסולי עדות שנאמנים במקום שהאמינה תורה ע"א הלך אחר רוב דעות ביבמות דף פ"ח ובעוד דוכתי אלמא דמאה עדיפי היכא דליכא דין עדות ותלינן השקר בהמועטין ממאה. אבל הוא משום דמצד ברור שבהנאמנות אין יכולין לדון אף ע"פ מאה כיון שעכ"פ אינו בגוף הדבר ואינו ברור גמור דיש גם משקרים וטועים בעולם רק מחמת שמוכרחין לדון ע"פ נאמנות חדשה תורה שידונו ע"פ שני עדים וא"כ הוכרחה ליתן להם כל כח הנאמנות שצריך לחדוש דבר שיותר נאמנות מכח זה ליכא כלל וממילא אין שייך שלמאה יהיה יותר כח נאמנות דאם לא היה ניתן לשנים כל כח נאמנות לא היה אפשר לדון כלל דאף ע"פ מאה אין זה כל כח נאמנות שהרי ליותר ממאה יש כח יותר גדול בעצם ולא היה לדבר סוף ולכן ניתן כל כח נאמנות גם לתרי וממילא הוו תרי כמאה אף שמצד הברור יש ממאה יותר ברור מבתרי משום שהברור מנאמנות לא מעלה ולא מוריד לדון מזה רק מדין הנאמנות שניתן גם לתרי ואלימי לזה כמאה. 

ובע"א לא נתחדש זה ולכן אף שיש חזקה להאמינו אבל מכיון שאינו בגוף הדבר ואינו ברור גמור אין לו כח לחדש על הב"ד שידונו על פיו. אבל באיסורין לומר שחתיכה זו היא שומן שאין כאן חדוש דבר רק גלוי מלתא מה שהוא מתחלה מועיל אף ברור דנאמנות מחמת חזקת בנ"א שאין משקרין ואין טועין אף שאינו בגוף הדבר דרק לחדש דבר אין יכולין ע"י ברור דנאמנות אבל לגלות מה שהוא כבר מועיל גם ברור חזקת נאמנות כמו ברור שבגוף הדבר. 

וא"כ הוא רק באינו מחדש כלום בהגדתו כמו באומר שהוא שומן שלא נעשה חיוב מחמת זה לאוכלו אבל לעשות חיוב בהגדתו הוא ודאי חדוש ואינו יכול גם באיסורין כמו בממון. ורק בסתם הגדה יש חלוק דבממון לעולם הוא חדוש דבר ובאיסורין אינו מחדש כלום אבל כשהוא לחדש דבר אינו נאמן גם לאיסורין. 

ובזה יש להבין מה שמסתפק ביבמות דף פ"ח באיתחזק איסורא אם מהימן ע"א כשאינו בידו או לא, דזה ודאי אין לפרש דמשום שהנאמנות דע"א הוא רק מצד חזקת כשרות הויא חזקה נגד חזקה, דא"כ לא היה סברא להאמינו, אלא ודאי שאין זה חזקה נגד חזקה כיון שהחזקת כשרות דע"א הוא לזה גופיה שאמר אמת אף להוציא מחזקתו הראשונה וא"כ אין סותר לו חזקת האיסור. וא"כ מ"ט מסתפק שלא להאמינו. ולפ"ז ניחא שהספק הוא אם מכיון שיש חזקת איסור הוא חדוש דבר אף שהוא רק מגלה מה שהוא שכבר יצא מחזקתו דעכ"פ כיון שאצלינו הוא בחזקת איסור הוא חדוש דבר שאין יכול ע"א לחדש. או שאין זה חדוש דבר שלא יוכל ע"א לחדש דרק שיהיו מוכרחין לעשות בדבריו איזה חיובים כמו בממון שצריך לעשות חיוב על הב"ד שיוכרחו לדון על פיו נתחדש שאינו יכול אבל באיסורין אף באיתחזק איסורא אין עושה שום חיוב רק שיהיו רשאין כשירצו להאמינו שהוא היתר ולאכול בזה שמגלה שכבר יצא מחזקתו והוא היתר והיו רשאין לאכול כבר אין כאן חדוש דבר דאם אומר אמת כבר היה מותר לאכול כשירצה ואף עתה הוא כן רק שמתחלה לא ידענו מזה ונתחדש לנו בדבריו רק ידיעה בעלמא על מה שיש כבר ולא חדוש דבר לכן נאמן. דל"ד לממון שהוא חדוש דבר ממש משום שבלא דבריו אף אם האמת היה כן לא היה שום חיוב על הב"ד דמספק כשאין יודעין אין עליהם חיוב כלל אף לא ספק חיוב דהא מספק אין יכולין לדון בשום אופן ונמצא שאף אם האמת כדבריו לא היה עליהם חיוב כלל ואם נאמינו יעשה עליהם חיוב לדון וא"כ עושה בדבריו דבר חדש שמכריח את הב"ד לדון וזה נתחדש שאינו יכול ואם היה נמצא אף באיסורין כה"ג לא היה יכול. 

ענף ב: ולכן במילה סובר הירושלמי שבלא טעם דעבידא לאגלויי לא היה נאמן להעיד שנולד בשבת לחייבו למול בשבת אם הספק הוא שמא נולד במוצאי שבת שאז אין עליו שום חיוב מילה עדין ובדברי העד נעשה עליו חיוב שהוא חדוש דבר שאינו נאמן. וממילא אינו נאמן גם להתיר איסור שבת דתלוי בהחיוב דבלא חיוב למולו אף אם האמת כן לא נדחה שבת ולכן הוצרך לטעמו דעבידא לאגלויי לב' הצדדין דבעיא שביבמות. ואיירי שהספק היה אם נולד בשבת או במוצאי שבת אבל בספק נולד בערב שבת או בשבת והעיד ע"א שנולד בשבת א"צ לזה דמדינא נאמן הע"א ככל איסורין דכיון שהחיוב מילה יש עליו אף בנולד מע"ש ומקיים המצוה אף בעבר ומל בשבת אף שאסור כמפורש בשבת דף קל"ז נמצא שעדותו אינה מחייבת כלום רק שמתיר למולו בשבת שזה אינו חדוש דבר ונאמן ככל איסורין. 

וכן מקשה שפיר שאין לו להיות נאמן שהאיר המזרח לענין הקרבת התמיד משום שאין יכול לחייבם להקריב שאין עליהם חיוב רק אחר שהאיר המזרח. ואף שעדין יקשה דמ"מ יהיה נאמן להתיר להם לשחוט ולהקריב, יש לומר דמאחר שאין ע"א יכול לחייב כ"כ אין יכול לפטור מחיוב דגם זה הוא חדוש דבר שנפטר מהחיוב שיש עליו. ויש קצת להוכיח מהרא"ש ריש ב"מ סי' ג' שכתב דגם לפטור מחיוב ממון אין ע"א נאמן ולכן גם לפטור מחיובים לפ"מ שבארתי ששאר חיובים שוין לממון אינו נאמן. (וכעין זה הוכיח בשב שמעתתא ו' פ"ב לענין מיתה עיי"ש) ואין לדחות דלפטור מממון הוא צריך ג"כ לעשות חיוב על הב"ד שידונו שפטור על פיו, דהא אם היה ע"א נאמן לפטור לא היה צריך גם לדין ב"ד אלא ודאי שכמו שאין ע"א נאמן לעשות חיוב כ"כ א"נ לפטור. וגם בעצם מוכרחין לומר כן דמ"ש לחייב שא"נ =שאינו נאמן= משום שהוא חדוש דבר כ"כ לפטור הוא חדוש דבר שפוטרו ממה שנתחייב. ולכן הקשה שאין לע"א להיות נאמן להעיד שהאיר המזרח לחייבם בתמיד ולא לפוטרם מחיוב התמיד כשישחטו ברגע זו. 

וניחא גם אם נימא שחיוב הקרבת התמיד ישנו עוד מבלילה משום שלילה אינו מחוסר זמן כדסברי ב"ה בכריתות דף ח' לענין יולדת שנחשבת שכבר נתחייבה בקרבן מליל פ"א. ואף שיש לחלק דהתם זה שאינה מביאה בלילה הוא רק מחמת שבלילה פסול להקריב קרבנות מביום צותו אבל מחמת חיובה היתה יכולה להביא גם תיכף בליל פ"א, אבל בתמיד הא עצם החיוב נעשה רק בבקר כמפורש בקרא ואף אם היה כשר להקריב קרבנות גם בלילה היה פסול להקריב התמיד, וכמו תמיד של בין הערבים שזמנו דוקא אחר חצות ואם הקריב קודם חצות פסול אף שהוא זמן הכשר להקריב קרבנות, א"כ אפשר לא נימא אף לב"ה שיהיה החיוב גם בלילה. מ"מ משמע שאין חלוק וגם בכזה לא הוי לילה מחוסר זמן כמו בפסח בזבחים דף י"ב אף שג"כ זמנו הוא אחר חצות בעצם. וא"כ גם לענין חיוב יש לומר כן שנחשב חלות החיוב מבלילה שיקריבו כשיגיע הזמן שקבעה תורה. וא"כ לא הויא עדותו לעשות חיוב שזה כבר נעשה רק שעדותו הוא רק לפוטרם מחיובם אף אם ישחטו עתה, מ"מ גם זה הוא חדוש דבר שאין ע"א נאמן ולכן מקשה שפיר והוצרך לתרץ מחמת שעבידא לאגלויי. 

וכן מקשה הירושלמי שפיר מ"ט נאמן ע"א להעיד באין מכירין אותו שהוא נאמן דהא העדאתו עושה שהב"ד יתחייבו לקבל עדותו כעד כשר וע"א אינו נאמן לעשות חיובים. 

אך עדין קשה מה שאיתא שם בירושלמי חשיכה מוצאי שבת מטלטלין אותו על פיו, הא ע"א נאמן באיסורין ולמה לו להוכיח מזה מחמת עבידא לאגלויי. אך בכלל לא מובן כוונת הירושלמי בזה דפירוש הקרבן העדה שאיירי במעיד שנולד במוצ"ש שאז נגמרו ט' חדשים ומותר לטלטלו בשבת הבא ואם היה נולד בשבת היה פחות מט' חדשים והיה נפל שאסור לטלטלו ואשמועינן שנאמן לא נכון כלל כדהקשה בעצמו מ"ט אמר זה דוקא בחשיכה מוצ"ש ותירוצו שאיידי דאיירי רישא בשבת תני סיפא במוצ"ש תמוה דאם מחמת איידי הו"ל לומר גם דין זה בנולד בשבת כרישא ממש באם בשבת נגמרו ט' חדשים, וגם מלת חשיכה אין לו מקום דלא היה צריך לומר אלא במוצ"ש לבד ועוד שצריך לאוקמי באופן רחוק מאד שבעל ופירש ולא נגמרו שערו וצפרניו או בהיה מוצ"ש יום אחד מתחלת ז' ולא היה סותם כ"כ. ופירוש הפ"מ שאיירי בספק שאסור לטלטלו והעיר שכבר חשכה מוצ"ש ושאמועינן שמותר לסמוך עליו ולטלטלו תמוה דלמה נקט זה רק באיסור טלטול בן ח' שהוא רק מדרבנן וגם דבר שלא מצוי כלל הי"ל לאשמועינן שנאמן ע"א לומר שחשכה מוצ"ש לעשות גם מלאכות דאורייתא ולמנקט במלתא דשכיחי טובא. 

ולכן הנכון לע"ד בדברי הירושלמי שצריך לגרוס מלין במקום מטלטלין כדאיתא גירסא זו בשירי קרבן ביומא בשם גליון. אך לכאורה אין לזה באור כלל כדהקשה בשי"ק שם לפ"מ שהבין שהעיד שבעת שנולד כבר חשכה מו"ש דא"כ הלא גם העד אומר שצריך למולו בחול. אבל לא זו הדרך בכוונת גירסא זו אלא דכוונתו כדבארתי שיש חלוק באם הספק היה אם נולד בע"ש או בשבת כגון שנולד ביה"ש דע"ש והעיד העד שבשבת נולד היינו שכבר חשכה והיה שבת שאז נאמן מדינא משום שחיוב מילה יש עליו גם בלא העד ועדותו הוא רק להתיר למולו בשבת ואם הספק היה אם נולד במוצ"ש או בשבת כגון שנולד ביה"ש דמו"ש והעיד שעדין היתה שבת כשנולד שעושה בעדותו עליו חיוב שהוא חדוש דבר ולא היה נאמן מדינא אלא מטעם דעבידא לאגלויי. וזה אמר הירושלמי דמזה שמעינן דזה שאם אמר ע"א נולד בשבת שמלין על פיו לאו דוקא באם היה הספק שמא נולד בע"ש שאז נאמן מדינא מטעם ע"א נאמן באיסורין אלא אף חשיכה מוצ"ש פי' שנולד סמוך למוצ"ש שהספק הוא שמא נולד במוצ"ש והעיד שכשנולד היה עדין יום נמי מלין אותו בשבת אף שאין לו כאן דין נאמנות ע"א משום דצריך לעשות חיוב דהוי חדוש דבר מ"מ נאמן מטעם עבידא לאגלויי כמו שנאמן לומר שהאיר המזרח. וזהו פירוש הנכון והאמת לע"ד והוכחה גדולה לדברי. ואולי זהו כוונת הגליון שהובא בשירי קרבן בגירסתו שאין לו באור לכאורה דלפ"ז נכון מאד. 

ואח"כ הביא הירושלמי שעשו כן הלכה למעשה שר' אמי מל כגירסת הגליון ע"פ דמליותא וכן ר' מתנה מל כגירסת הגליון על איביריתה דזהרא. ור' אימי מל כגירסא דר"ה ע"פ נשים דאמרן שמשא הות על סוסיתה היינו שבכל ג' העובדות היה סמוך למוצ"ש והעידו נשים שעדין היה השמש בראש ההר או שנראו ניצוצות של אור השמש שניכר שהי' יום והפי' הוא שכך העיד העד שראה איבירתה דזהרא (ופי' קה"ע שהוא ודאי לילה לא מובן לי). 

ובמוליתא יש לפרש כב' פירושי קה"ע או שהיה האור בראשי ההרים ואז פירושו שכך העיד העד וא"כ מפורש בכל הג' עובדות שהיה סמוך למוצ"ש שמחמת שהיה יום לפי עדותן מלו בשבת ומ"מ סמכו על ע"א ונשים מחמת עבידא לאגלויי כמו בהאיר המזרח. או שמוליתא הוא ע"פ הנשים המלות ואז לא ניכר מה היה הספק אך מ"מ נצטרך לומר שהיה סמוך למוצ"ש דהא רק זהו החדוש וקאי אדלעיל אחשיכה מוצ"ש שכך עשה ר' אמי, וגם יש לגרוס כגירסת הגליון שהובא בשי"ק מיילדותא וכן גורס בפ"מ בפי' שני שהעד היתה המילדת וג"כ צריך לומר שהיה סמוך למוצ"ש. ול"ק כלל מה שהקשה בשי"ק שלגדולה מזו האמינוה לענין בכורה כ"ש לענין טלטול דרבנן ואף לגירסת הגליון שהוא לענין מילה נמי איכא כ"ש דאם נאמנת לענין בכורה דהוא לממון כ"ש להתיר למולו בשבת שהוא לענין איסורין ואף למה שבארתי שלעשות חיובים אינו נאמן כמו לממון מ"מ לא עדיף מממון ונאמנת גם שלא מטעם עבידא לאגלויי ולא הי"ל להביא למה שמחדש כאן שנאמן כל עד אחד, דלא קשה כלום דאין שייכות עדות אם היה יום או ביה"ש לנאמנות דחיה שלזה לא מסורה הידיעה בידה דוקא דלא עדיפא מכל אדם ורק להעיד מי נולד ראשון שידיעה זו מסורה ברוב הפעמים רק בידה כדאיתא בר"ן נאמנת יותר מאחר. וגם מי שנולד ראשון ומי ילדתו שייך לאומנתה /לאומנותה/ ומדקדקת בזה אבל מתי נולד אין שייך לה כ"כ ולכן יש אדרבה לחוש שטרודה מלדקדק בזה ותהיה עוד גרועה מאחר ועדיפא ודאי אינה ולכן אשמועינן שהאמין לה מטעם עבידא לאגלויי וכ"כ היה מאמין מטעם זה לכל אשה רק שכן היה העובדא ואיירי נמי אדלעיל שהיה סמוך למוצ"ש ואמרה שעדין היה יום כדבארתי. והוא האמת והנכון בירושלמי החמור מאד לע"ד. 

ענף ג: והנה במעיד לאיסור איתא מחלוקת בין הראשונים דבתוס' קידושין דף ס"ה ובש"ע יו"ד סי' קכ"ז סעי' ג' איתא דע"א נאמן להתיר ולא לאסור והרא"ש בגיטין פ"ה סי' ח' בהי"ד חלוקים דין א' כתב שע"א נאמן להתיר וכ"ש לאסור. ולכאורה תמוה שיטת התוס' והש"ע דמה"ת יגרע לאסור מלהתיר הא ודאי הוא עוד כ"ש ואף אם ילפינן מקרא דוספרה לה שהוא להתיר יש ללמד במכ"ש שנאמן גם לאסור וכדאיתא כן בתשב"ץ שהובא בש"ש ו' פכ"א. 

אבל לפ"מ שבארתי ניחא דל"ד להיתר שלא נעשה בדבריו על האדם כלום דבמעיד לאסור עושה איסור על האדם שלא לאכול והוא חדוש דבר כמו לעשות חיובים שאינו נאמן. אך להסוברים דספק לחומרא מן התורה לא חידש כלום דגם בלא עדותו אסור מטעם ספק ואף שבעדותו נעשה ודאי הוא רק מגלה מה שהוא מכבר שהאיסור שיש על האדם גם בלעדיו שלא לאכול הוא אמת ולכן אף שממילא ניתוסף כמה חומרות שיש בודאי מבספק אין זה חדוש דבר שהקולות שהיו אדרבה היה חדוש אז דהיו רק מחמת שמא הן טועין בהאיסור שנוהגין אבל אם אסור באמת כמו שנוהגין היו מחמירין א"כ בזה שאומר שהאמת הוא כהאיסור שנוהגין אין מחדש כלום, אלא אדרבה מעמיד ומחזק מה שהוא עתה. ומה שמחדש חיוב על הב"ד לעונשם ע"פ עדותו באם יעברו ויאכלו לא הוי עתה חדוש דבר כיון שעדין לא עבר שום איש ע"ז ואינו עושה עתה שום חיוב על הב"ד ולכן מועיל עתה עדותו להחזיקו לודאי איסור ואחרי שיוחזק לודאי איסור אף שהוא ע"פ ע"א כיון שהוחזק כדין ילקה מטעם סוקלין על החזקות כדאיתא ברמב"ם פט"ז מסנהדרין ה"ו אבל הוא מחמת שלא ע"ז היה עדותו ולא היה בזה חדוש דבר והיה נאמן ונתחזק מדינא. וזהו שיטת הרא"ש שנאמן לאיסור. והכ"ש הוא לא מחמת שהוא לחומרא דהא נאמנות ע"א לא מצד ספק הוא שנלך לחומרא יותר אלא טעם הכ"ש הוא משום שבאומר שהוא איסור לא שינה כלל מכפי שנוהגין בו דהא גם בלא עדותו נהגו איסור מספק וא"כ כ"ש שאין כאן חדוש דבר מבהיתר שעכ"פ שינה מכפי שנוהגין. 

וטעם התוס' שאינו נאמן לאיסור אולי סברי כהסוברין שהספק דאורייתא הוא לקולא מן התורה והוי בעדותו חדוש דבר דבדבריו עושה איסור על האדם ולכן א"נ. אבל בש"ש א' פ"ג מוכיח שדעת התוס' דספק אסור מן התורה עיי"ש וא"כ אינו חדוש דבר ויקשה עדין מ"ט סברי התוס' שא"נ לאסור. אבל נראה דתלוי זה בגדר הדין דספק לחומרא דמה שבארתי שאינו חדוש דבר מה שעושה בעדותו לאיסור ודאי הוא רק אם נסבור דספק שהוא לחומרא הוא מחמת דחוששין שמא הוא עובר על האיסור באם הוא איסור ונמצא שאסור באיסור ההוא ממש בכל חומרו שיש בהאיסור ודאי וזה שמקילין בספק הוא מחמת דשמא הוא היתר ואין כאן איסור כלל לכן כשמעיד שהוא איסור מסלק רק ספק ההיתר ומעמידו כפי שנוהגין ואין כאן חדוש דבר. אבל אפשר שהתוס' סברי דספק שאסור הוא דין חדש שספק איסור אסור והקולות הם משום דהוא איסור קל מודאי איסור ואיסור החמור ליתא בספק. וא"כ נמצא שבעדותו שהוא ודאי מחדש בו איסור ודאי שהוא איסור חדש שלא היה בספק ואם כן הוא חדוש דבר כיון שהוא איסור חדש ונוסף בו מחמת זה איסור חמור וגם הרבה חומרות ולכן א"נ. 

אבל א"כ יקשה על הרמב"ם דסובר דספק לקולא מן התורה ומ"מ סובר דנאמן ע"א לאסור ובעדותו נעשה ודאי ונאמן להחזיק שהוא חלב כמפו' בכ"מ שם בהלכות סנהדרין ואמאי הא כיון דספק לקולא הוא חדוש דבר שא"נ. 

ולכן נראה שאף להסוברין שספק לקולא מן התורה אינו חדוש דבר דזה שספק לקולא הוא רק בספק שבלא הכחשת עדים אבל בהכחשת עדים אף אם רק ע"א אומר חלב וע"א אומר שומן הוי ספקו לחומרא מטעם שבארתי בחדושי דספק שמותר לדידהו הוא רק באופן ששייך להחליט שאין כאן איסור דהוא כשאין דבר הסותר שמכריחו להסתפק לא חייבתו תורה לחוש לאיסורין אבל אם יש שם דבר הסותר המכריחו להסתפק כגון בב' חתיכות אחת חלב ואחת שומן שאין יכול להחליט שזהו שומן דא"כ יצטרך להחליט על השניה שהיא איסור וזה א"א לכן אסור ספק כזה וחייב אשם תלוי ולכן לא קשה כלום ממ"ד דבעי חתיכה משני חתיכות לדידהו כדאיתא בר"ן סוף פ"ק דקידושין אף שודאי אין שום טעם לומר שבשתי חתיכות הוא יותר ספק מחתיכה אחת שאינה ידועה מה היא דאף שיש שם חתיכה אחת שודאי איסור הא יש גם חתיכה אחת שודאי היתר לעומת זה ואיקבע שם היתרא כמו שאיקבע איסורא וא"כ מ"ט בב' חתיכות הוי ספק לחומרא אלא ודאי כדבארתי שמחמת שיש כאן חתיכה שהיא ודאי איסור מכריחה להסתפק ולא להחליט על האחת שהוא היתר ולכן אסור ספק כזה. וא"כ אף בחתיכה אחת והספק שלה הוא מחמת הכחשת העדים או אף הכחשת ע"א נגד ע"א נמי הא מוכרח להסתפק שאין שייך להחליט שהיא היתר כהעד שאומר היתר דא"כ צריך להחליט לפסול את העד שאמר שהוא איסור וזה א"א ולכן אסור מספק וחייב אשם תלוי. וכן יסברו כו"ע לענין חיוב א"ת להמצריך שתי חתיכות. ותירצתי בזה שיטת הרמב"ם בפ"ח משגגות ה"ג שבהכחשת שני ע"א חייב א"ת אף על חתיכה אחת. וזהו כוונת הכ"מ שם. וכן תירצתי שיטת הר' יונה בשט"מ כתובות דף כ"ב בתרי ותרי שהוי איקבע איסורא שלפ"ז ניחא בטעם נכון. 

ונמצא כשהעיד העד על חתיכה מסופקת שהיא אסורה הויא לחומרא מן התורה אף להסוברים ספק לקולא משום שעתה יהיה הכרח להסתפק כי א"א להחליט שהיא שומן ולפסול העד ויהיה מדינא לחומרא אף כשלא יהיה נאמן מדין עדות וממילא מאחר שאף בלא נאמנות יהיה לחומרא שוב אין כאן חדוש דבר אם נאמינהו ונאמן ממילא גם מדין עדות דע"א באיסורין. והוא כטעם שבארתי להסוברים ספק לחומרא. ואף שנעשה זה בבת אחת אין זה חדוש דבר מאחר שבהכרח נעשה ספק ונאמן. ולכן אף שסובר הרמב"ם דספק לקולא מה"ת מ"מ סובר דנאמן לאסור. 

ולפ"ז אין לומר דספק לחומרא הוא רק באיסור חדש שספק איסור אסור כשיש ע"א דהא נצטרך לומר מ"ט אין כאן איסור הודאי מספק שמא עובר על האיסור משום דלענין עצם האיסור יסברו דספק לקולא מן התורה רק שסברי שמ"מ איכא איסור חדש בספק כדחזינן שחייבה תורה א"ת למ"ד אף בחתיכה אחת וא"כ כשיש ע"א המכריח להסתפק יש כאן גם עצם האיסור מספק ואין כאן חדוש דבר. וא"כ עדין יקשה על התוס' מ"ט א"נ לאסור. ואולי יסברו כיון שנעשה בבת אחת הוא חדוש דבר ובזה יפלגו ארמב"ם והוא דוחק. 

ענף ד: ולכן מסתבר שבלא איתחזק היתרא שהיה אסור מספק גם לתוס' לא הוי חדוש דבר ונאמן אף לאסור להחזיקו לודאי חלב אבל באיתחזק היתרא שהיה היתר גמור הוי חדוש דבר כשמעיד לאסור דאף שמגלה רק מה שהוא מכבר מ"מ כיון שאף אם האמת גליא כלפי שמיא כדבריו היה מותר כל זמן שלא ידעינן נמצא שבעדותו אם נאמינהו נעשה האיסור שע"ז א"נ. ולא דמי לאתחזק איסורא שיש שסוברין שנאמן להתיר משום דהיתר אינו דין וחיוב על האדם וא"כ לא נעשה כלום במה שהתיר אבל איסור שהוא דין על האדם שלא לאכול הוא דבר חדש שרוצה לעשות שאינו נאמן. ולכן בתוס' קידושין שאיירי באיתחזק היתרא ניחא מה שכתבו שאינו נאמן לאסור. והא דכתבו שנאמן להתיר משום דסברי דאף באיתחזק איסורא נאמן להתיר או שכוונתם באם נפשוט שנאמן להתיר כדי שלא נצטרך לומר דלאביי ורבא לא יהיה נאמן באיתחזק איסורא. 

ועיין בנקודות הכסף סי' קכ"ז על הט"ז סק"ו שכתב שאפשר שסברי התוס' דנאמן אף באיתחזק איסורא. ובאמת פשטות התוס' מוכרח כן דהא איירי במעיד לאסור באיתחזק היתרא וא"כ ודאי אף הא שכתבו דנאמן להתיר איירי שהוא נגד חזקה. ותמוה דברי הט"ז שהוכיח מתוס' דאינה מנוקרת לא הוי בחזקת איסור. וגם תמוה לשון הנקה"כ שכתב לשון אפשר הא מוכרחין לומר בתוס' דאיירי באיתחזק אך אין הכרח לומר שהתוס' סברי כן לדינא אלא באם נפשוט שנאמן כדבארתי. 

נמצא לפ"ז שאף שבלא איתחזק נאמן לאסור עוד מכ"ש ממה שנאמן להתיר כדכתב הרא"ש מ"מ באיתחזק אף אם נאמן להתיר לא הוי כ"ש לאיסור ואדרבה אף אם נאמן להתיר יש לסבור שא"נ לאסור משום דלאסור באיתחזק היתרא הוא חדוש דבר כדלעיל ורק בלא איתחזק שאף לאסור אינו חדוש דבר כיון שאסור גם בלא נאמנות מדין ספק הוא עוד כ"ש שנאמן כדבארתי. ונסתלקה קושית הש"ך סי' קכ"ז ס"ק ט"ז על שיטת תוס' וש"ע דנאמן בנתנסך יינך רק מטעם שתיקה כהודאה מהא דמסתפק הגמ' גם להתיר שיהיה נאמן באיתחזק כ"ש לאסור כדברי הרא"ש בלא איתחזק שהוא כ"ש עיי"ש דל"ד כלל. וכן לא הסתפק כלל ביבמות לאסור דודאי אינו נאמן באיתחזק היתרא לאסור ורק להתיר בעי דלמא אינו חדוש דבר אף באיתחזק כדבארתי. 

וכן מוכרח לומר בדעת הרא"ש דהא הוא עצמו כתב במו"ק פ"ג סי' ל"ב והובא בב"י סי' קכ"ז דע"א נאמן להתיר ולא להחמיר והוא כסותר דברי עצמו שבגיטין שכתב שאם נאמן להתיר כ"ש לאסור אלא ודאי שהכ"ש הוא רק בלא איתחזק ובאיתחזק הוא איפכא מטעם דבארתי ולא פליגי כלל התוס' והרא"ש. 

והנה אף לדעת החולקים על התוס' והרא"ש וסברי דאף בלא שתיקה כהודאה נאמן לאסור אף באיתחזק היתרא מסתבר שלא יפלגו על מה שחדשתי דלעשות חיוב שהוא חדוש דבר אינו נאמן אלא שסברי דלעשות איסור אינו חדוש דבר אף באיתחזק היתרא אף שבלא עדותו היו מותרין לאוכלה, משום דלא ניתוסף בדבריו איסור בעצם דמתחלה היה אסור לאכול חלב כ"מ שהוא ועתה הוא אסור בחלב כ"מ שהוא, דהאיסור על האדם הוא רק מלאכול חלב לא מהחתיכות לומר שאסור לאכול חתיכה זו וחתיכה זו, ובאיסור זה שעל האדם שהוא מלאכול חלב לא הוסיף כלום רק שהיה טעות באיזו חתיכה להחשיבה לשומן וגילה בעדותו מה שהוא דהאיסור שיש על האדם לאכול חלב הוא גם על חתיכה זו משום שגם היא חלב והיא באותו האיסור עצמו שהיה על האדם עליה אף כשלא ידע דהא מתחלה היה אסור בחלב בכ"מ שהוא ואף בלא ידע היתה החתיכה חלב והיה אסור בה בהכרח וא"כ לא חידש יותר מבתחלה דאף שניתוסף עוד חתיכה בכלל האיסור ממה שנודענו מעדותו אבל בעצם לא ניתוסף כלום דגם עתה האיסור על האדם הוא רק כמקדם שהוא מלאכול חלב ולכן נאמן. אבל לעשות חיוב כמו לעשות על הב"ד חוב שידונו על פיו או לעשות עליו חיוב מצות מילה וכדומה ודאי הוא חדוש דבר שבלא דבריו אף אם האמת כן אין עליהם שום חיוב אף כלפי שמיא שגליא האמת דאינו כאיסורים שאסור בכל עת לאכול חלב בכ"מ שהוא דחיובים לעשות אין שייך שיהיה עליו מתחלה קודם שיש וגם ידוע דבר המתחייב וא"כ נמצא שבעדותו עושה החיוב והוי ודאי חדוש דבר ואינו נאמן אף לדידהו. וכן צריך לומר בדעת הש"ך שסובר דלאסור ג"כ אינו חדוש דבר אף באיתחזק היתרא ולכן יש כ"ש לאסור גם באיתחזק. והכ"ש הוא משום דלחומרא. אך מ"מ הוא שייך רק באיסורים ולא בחיובים כדבארתי. 

וא"כ גם באיסורין כה"ג כגון באבלות שאיירי הרא"ש במו"ק שהוא רק כשנעשה אבל ונתחייב בהלכות אבלות ישנו באיסורי אבלות אבל כ"ז שאינו אבל שהוא כשעדין לא נודע שמת לו מת אף אם האמת שמת אין עליו שום איסורים ודאי הוא חדוש דבר ולכן סובר מהר"מ שברא"ש שם שאינו נאמן בזה ע"א אף אם היה נאמן להתיר באיתחזק. ואולי איירי אף באופן שאיתרע חזקת חי כגון באמדוהו למיתה. ואולי גם מהר"מ מודה שקצת עבידא לאגלויי הוי לסלק בזה חזקת חי אך אינו כ"כ עבירא לאגלויי שלא יצטרך לעדות ולכן הוצרך מהר"מ לומר שא"נ לאסור דלהתיר כה"ג היה נאמן. ולכן אף להש"ך לא קשה דברי הרא"ש אהדדי. אבל ודאי יש גם לומר שאיסור באיתחזק היתרא הוא חדוש דבר כיון דעכ"פ לא היו אסורין בחתיכה זו אף שאסורין בחלב והוי לענין חתיכה זו חדוש דבר ואינו נאמן כדסברי כן התוס' והרא"ש והש"ע. ובזה פליגי ולא קשה קושית הש"ך כדבארתי. 

ובאופן כזה באיסורים שבאו מחיובים ובלא איתחזק או איתרע החזקה יש למצא חלוק בין להתיר /ובין/ לאסור גם לדינא, דהקשה הגר"א בס"ק כ"א על הש"ע דכתב כתוס' ורא"ש דנאמן להתיר ולא להחמיר, איזה מציאות לדינא אפשר למצא כיון דבלא איתחזק נאמן גם לאסור ובאיתחזק א"נ אף להתיר, דכה"ג יש למצא חלוק שאף בלא איתחזק לא יהיה נאמן לחיוב ולאיסורים הבאים מזה. 

אך שיש להקשות למה שבארתי שאף להסוברים דנאמן לאסור משום דאינו חדוש דבר מ"מ לעשות חיוב א"נ א"כ מ"ט נאמן לומר אכלת חלב. בשלמא לתוס' הוא מטעם שתיקה כהודאה אבל לדידהו שמפרשים ששתיקתו הוא מחמת שאינו יודע ומ"מ נאמן מטעם נאמנות העד באיסורין א"כ גם באכלת חלב מפרשים כן שודאי איירי בחד אופן כל ג' מימרות דאביי. והא באכלת חלב עושה בעדותו חיוב חטאת עליו שרק ע"ז מעיד וא"כ מ"ט נאמן הא ודאי הוא חדוש דבר. 

והנה בהחולקים על התוס' יש ב' שיטות שיטת הר"ן ושיטת הרמב"ן והרשב"א ואתרץ אליבא דכולהו ומתחלה אתרץ אליבא דהר"ן ואבאר דבריו שתמוהין מאד לכאורה שמפרש שם בקידושין /דף ס"ה/ כר"ת שהוא מטעם שתיקה כהודאה אבל מ"מ הוא מחמת נאמנות העד משום שאינה הודאה באמת אלא שאף אם יודע בלבו שאינו יודע בדבר כלום ולא שתק מחמת הודאה מתחייב מחמת נאמנותו של העד דגזה"כ באיסורין מרבוי דאו הודע שתהא שתיקתו של בע"ד לגבי העד כהודאה עיי"ש שלא מובן כלל איך שייך גזה"כ בזה שיהיה כהודאה כשיודע שלא הודה דשייך לומר רק שיהיה גזה"כ שיהיה נאמן אבל לא שיהיה כהודאה דלא שייך שתגזור תורה בדבר מציאות לומר ההיפוך מכפי שהוא באמת. ועיין בש"ך סק"י שכתב על דברי הר"ן שהם דחוקים ולא כתב מאיזה טעם ולדעתי הם גם תמוהים לכאורה. 

וגם שיטת התוס' ביבמות דף פ"ח ד"ה דשתיקה שאינה הודאה ממש שיודע בברור שכן הוא רק שנראה לו שהוא אמת מחמת שיש לו רגלים לדבר ומועיל זה בצרוף נאמנות העד עיי"ש צריך להבין מאיזה טעם הם מצטרפים כיון דנאמנות העד לא היה מועיל בעצמו והרגלים לדבר שיש לו ג"כ לא היה מועיל בעצמו וא"כ איך מועילין בצרוף. ובשלמא מש"כ התוס' בקידושין שם /דף ס"ה/ ד"ה רבא שאינה הודאה ממש לרבא ניחא שהוא בדרך אחר ממש"כ ביבמות דאינו משום שאמרינן שיש לבעלים רגלים לדבר ומצטרף לנאמנות העד אלא שע"י שתיקתו יש לנו רגלים לדבר שהעד נאמן כיון שאמר לו שהיה לו לידע ואינו מכחישו בזה שהי"ל לידע מה שהיה אז והוי זה רגלים לדבר כעין ברי ושמא בהיה לו לידע. וזה שבאומר איני יודע א"נ הוא משום שזהו כאומר שלא היה לו לידע דהרי אתה רואה שאיני יודע כיון דלא תמה על הדבר רק החליט שאינו יודע והויא לכה"פ כהכחשה ע"ז שאמר שהיה לו לידע וממילא אין כאן רגלים לדבר ואינו נאמן אבל בשתק הויא הודאה ע"ז שהי"ל לידע רק שמ"מ אינו יודע משום ששכח הוי זה רגלים לדבר שנאמן העד. אבל טעם התוס' ביבמות שבזה ששתק ניכר שיודע רגלים לדבר ונראה לו מחמת זה אמת א"כ מ"ט מועיל הע"א כיון שהרגלים לדבר שיש לו אינו כדאי לאוסרו משום שאינו ברור והע"א מצד נאמנותו ג"כ לא היה אוסר ומאיזה טעם מצטרפין. 

(וצ"ע על הש"ך סק"ז שכתב גם על תוס' קידושין שהוא כתוס' יבמות והמרדכי דקידושין מחמת שנראה שיודע שיש רגלים לדבר וכן כתב גם בכוונת שתיקה כהודאה שכתב הש"ע, שא"א לומר כן כלל דהא התוס' קידושין והש"ע מצרכי שיאמר העד נתנסך יינך בפניך ולטעם התוס' יבמות א"צ זה כמפורש במרדכי קידושין לשיטה זו והיה לו להש"ך רק לומר דסובר הש"ע כתוס' קידושין ד"ה רבא שיש לנו רגלים לדבר משתיקתו שהעד נאמן). 

ולכן הנכון לע"ד למה שבארתי זה כבר דבר חדש דאף אם לא היה הדין דע"א נאמן באיסורין מ"מ מי שמכירו בברור וקים ליה בגויה בידיעה ברורה שאינו משקר היה רשאי לאכול ממה שאומר שהוא היתר, משום שאין נכנס זה בגדר נאמנות אלא בידיעה עצמית שהוא כראיה ממש. והוכחתי זה מכתובות דף פ"ה דקים לי בגוה מלתא הוא אף לממון. (בחדושי בארתי זה באורך. וגם אמרתי בזה במה שבמדינתנו מצד סדרי המדינה אין להאבות החלושים והזקנים שום עצה לחיותם אלא ליזון על שלחן בניהם ובנותיהם שהם בעוה"ר מצד הנהגת המדינה עוברים על הרבה איסורים ומחללים שבת ויש גם כופרים בה' ובתורתו ואין נאמנים על איסורים שנמצא שא"א להאבות החלושים והזקנים עצה איך לאכול דבר מבושל, שיש להקל באם האב יודע וקים ליה בגוה דבתו וכלתו שלא תכשילהו באיסורין משום דמכיר טבעה בידיעה ברורה כגון שניסה אותה או שראה שמזהירתו מאיסורין מחמת שאינה רוצית לצערו או מחמת טבעה שאינה רוצית להעביר אחרים על דעתם אז יכול לסמוך עליה ולאכול מה שמבשלת בעדו משום שאין זה נאמנות אלא ידיעה עצמית כראיה ויש לסמוך ע"ז בשעה"ד וצער גדול כזה). 

ומטעם זה אי מהימן ליה כבי תרי נאמן אף לרבא לאסור אשתו עליו אף שאין דבר שבערוה פחות משנים משום דהוי כרואה בעצמו. וא"כ אפשר לומר עוד יותר שאף אם רק בעדות זו מאמינו משום שקים ליה בגויה שבפעם זה אינו משקר מאיזה טעם שיש לו מחמת דאין לו צורך לשקר לו וכדומה נמי יכול להאמינו מטעם שהוי כרואה בעצמו. וזה הטעם יש לומר בסברת דייקא ומינסבה דמועיל אף שאומרת בפירוש שאין לה ידיעות אחרות לבד העד משום דתולין שלא תנשא אלא כשקים לה בגויה דהעד דאומר אמת במה שאמר מת בעלה אף שאינה מאמינה לו בדברים אחרים דמ"מ בזה מחמת הטעמים שיש לה קים לה שאומר אמת והויא כרואה בעצמה. 

ולכן כשאמר לו אכלת חלב אף שא"נ לחייבו חטאת מ"מ אם קים ליה בגויה שאומר אמת אף שאין לו שום רגלים לדבר ולא ברור ממקום אחר רק שמכירו להעד שאינו משקר או אף באינו ברור לו בשאר דברים שלא ישקר אבל בעדות זו קים ליה שאינו משקר משום שאין לו צורך לשקר או שקים ליה שלא יכשילהו בחולין בעזרה או שלא ירצה להפסיד לו דמי החטאת וטעמים אחרים כדומה מאיזה אופן שהוא, וכדחזינן מעשים בכל יום שיש אחד שמאמין לחברו ואף לאיש שאינו מוחזק לנאמן כ"כ, בדבדי /בדברי/ הרשות עניני בית ומסחר וכדומה אף להוציא ממון אף שודאי חס אדם על ממונו, משום דקים ליה מאיזה טעם שאינו משקר לו בזה. ולכן מאחר שקים ליה שלא ישקר לו שאכל חלב יכול להאמינו והוי כנודע מעצמו שאין חלוק לנו איך נודע שאכל, וגם זה כיון שאמר לו מי שברור לו שלא ישקר לו בעובדא כזו הוא ממש כנודע מעצמו וחייב חטאת. 

ולכן כשאמר לו אכלת חלב ושתק יש לתלות שהשתיקה היא משום שמאמינו. וזהו פירוש כהודאה לא שמודה שזוכר גם בעצמו שאכל דא"כ פשיטא כדהקשה הר"ן, אלא פירוש כהודאה שהוא כאומר בפירוש שמאמינו להעד שודאי לא ישקר שגם זה הוא כידיעת עצמו וחייב. 

ענף ה והנה אף שלא מצוי לשתוק אם אינו מאמינו מ"מ ודאי אפשר ששתיקתו אינו מחמת שמאמין לו, וא"כ בחטאת שתלוי רק בו ודאי הא נאמן לומר ששתיקתו לא היתה מחמת שמאמינו ואיך מחליט בסתם שחייב שמשמע בכל אופן. אבל כיון שכל הטעם שא"נ ע"א הוא מחמת שע"א א"נ לחייב שהוא חדוש דבר לכן כיון ששתק שיותר מסתבר שהוא כמודה שמאמין להעד ויחזיקו כל הרואין ששתק שחייב חטאת נמצא ששוב אין החיוב חדוש דבר, דהא אדרבה כשירצה לומר שאינו חייב צריך לתרץ וליתן טעם למה שתק ולכן נאמן ע"א גם מדין נאמנות וחייב ממילא חטאת כששתק בעת שהעיד העד אף אם יודע שלא שתק מחמת שהאמינו דעכ"פ השתיקה עשאה שאין החיוב חדוש דבר כיון ששתיקה סתמא היא כהודאה שמאמינו ונאמן ממילא הע"א שוב מדינא. אך שעתה נמצא שיביא החטאת בלא ידיעת עצמו ע"ז נתרבה מקרא דאו הודע. וזהו כוונת הר"ן שגזה"כ הוא מרבויא דאו הודע ששתיקתו של בע"ד לגבי ע"א חשבינן כהודאה שהוא כמודה שמאמינו והוא רק לעשות שלא יהיה שוב חדוש דבר כדבארתי. 

ואין להקשות נהי שהבע"ד האמין לו אבל לגבי אחרים שלא קים להו שאינו משקר א"נ יותר מכל ע"א שאינו נאמן לחייבו וא"כ עדין לא יוכלו הכהנים להקריב החטאת דשמא הוא חולין בעזרה, דהא לגבי הכהנים הוא רק עדות להתיר איסור שנאמן ע"א ומטעם זה נאמן כל אדם שהביא חטאת שיקריבוהו הכהנים אף שאין בידו לשגוג ולהתחייב בחטאת אלא משום שהוא רק עדות להתיר איסורין שנאמן ע"א. ואף אם א"נ להתיר באיתחזק איסורא מ"מ נאמן לומר שהוא חטאת אף שאיכא חזקה שלא נתחייב בחטאת משום דחזקה זו אינה בהקרבן אלא בהאדם ואינה מועילה כלום על הקרבן, וחזקת חולין ג"כ ליכא על הבהמה דאיתרעאי בזה שהוקדשה לחטאת לכן הוא כלא איתחזק כלום שנאמן ע"א להתיר. 

ולפ"ז גם בנטמאו טהרותיך ושורך נרבע שנאמן בשותק אף כשלא היה לו לידע להר"ן הוא אף אם נימא שאיסור הוא חדוש דבר או שנימא שלהוציא מחזקת היתר הוא חדוש דבר וא"נ ע"א, דבשתק נאמן מטעם דבארתי דכיון שהבעלים שתקו שברוב הפעמים הוא כהודאה שמאמין לו שאז היה נאמן הע"א שהוא כראה בעצמו לכן לא הוי שוב חדוש דבר אף אם שתיקתו לא היתה מחמת הודאה ונאמן ע"א מדינא. וזה שגם לאחרים הן טמאות ופסול השור אף שהם לא האמינוהו יותר משאר ע"א, משום דכיון שהבעלים יש להם נאמנות על שלהן יש להם כח גם לסלק החדוש דבר בשתיקתן ונאמן הע"א מדינא. 

ובאשתו זינתה ושותק סובר רבא שא"נ אם שתק שלא מחמת הודאה שמאמינו משום דאז נאמן הע"א רק מדין ע"א נאמן באיסורין כשאינו חדוש דבר ובדבר שבערוה הא א"נ ע"א בכל אופן מטעם שילפינן ג"ש דבר דבר מממון. ומסתבר שהילפותא הוא משום דעכ"פ הוא חדוש דבר לגבי דידה דהיא לא היתה אסורה אף כשמאמינו כבי תרי רק שהוא היה נאסר בה מטעם דהוי כרואה בעצמו אבל היא ודאי היתה מותרת והוי לגבי דידה חדוש דבר וא"נ ע"א. וממילא גם לגבי דידיה כשאמר שלא שתק מחמת שהאמינו ואין לאוסרו מצד שתיקתו רק מחמת העד א"נ. וכמו שאף אם נאמן ע"א בכל איסורין להתיר אף באיתחזק איסורא מ"מ בדבר שבערוה א"נ להתירה משום דאף דאינו חדוש דבר לגבי עלמא משום דאין עושה עליהם שום חיוב אבל כיון שלגבי דידה שמסלק ממנה שעבודה לבעלה וכן לגבי בעלה שמסלק זכותו ממנה ופוטרו משעבודיו הוא חדוש דבר לכן גם לעלמא א"נ ואף אם היא מאמנת לו כבי תרי א"נ להתירה משום דהוא חדוש דבר לגבי הבעל. וזהו הילפותא בדבר שבערוה שלא נטעה לומר דכיון דלגבי ההיתר שמעיד אינו חדוש דבר יהיה נאמן לכן ילפינן דבדבר שבערוה א"נ משום דלעולם הוא חדוש דבר לגבי אחד. ולכן אף שמה שלממון א"נ ע"א נמי הוא לפ"מ שבארתי מטעם דהוא חדוש דבר שייך למילף לדבר שבערוה בכל אופן. 

וכ"כ א"נ לאסור אף אם האיסור לא נחשב חדוש דבר משום דכיון דהוא חדוש דבר לגבי החיובים שבין האיש לאשתו ואף אם שתק שעתה אינו חדוש דבר לגבי דידיה מ"מ הוא חדוש דבר לגבי דידה ורק כשמאמין לו כבי תרי שהוי כאומר שראה בעצמו נאסר אף שהיא אינה נאסרת. אבל בשתק שאף לגבי דידיה הוא מצד נאמנות א"א להאמינו כיון שיש עכ"פ חדוש דבר בעדותו. 

ואביי סובר דלגבי דידיה ליכא עכ"פ חדוש דבר לכן נאמן דכיון דהוא יכול להאמין כשנראה לו שאינו משקר ויאסר הוא בה אף שעליה ודאי אינו יכול בהאמנתו לעשות איסורין מ"מ נאסר אף שנוגע ממילא זה גם להאשה משום דאין מאכילין לאדם דבר האסור לו. ואם כן חזינן דאפשר לחלק אותו הנאמנות עצמו שהאיש יאסר והאשה תהיה מותרת לכן נתחלק גם לענין סלוק חדוש דבר שבא מחמת השתיקה שיש לתלותה בהודאה שמאמינו שלגבי האיש ששתק אין כאן חדוש דבר ונאמן אף שלהאשה הוא חדוש דבר שאינו נאמן. ול"ד למה שאמרינן שאין דבר שבערוה פחות משנים באם איתחזק איסורא דהתם אין מתחלק היתר לעלמא מסלוק זכות הבעל והחיובים שהוא חדוש דבר לכן א"נ גם להתירה לעלמא אבל לאוסרה לבעלה כששתק הרי מצד הנאמנות שתלינן מהשתיקה מתחלק האיש מהאשה לכן אף לענין חדוש דבר מתחלק ונאמן. ורק אי גזלנא הוא א"נ כיון דלא שתק מחמת שהאמינו והנאמנות הוא רק מדין עדות וגזלן פסול להעיד אף באיסורין. 

וניחא לפ"ז מה שאמר אי מהימן עלך דלאו גזלנא הוא שתמוה טובא שזה אינו תלוי בו דאם אינו ידוע בעדים שהוא גזלן הוא כשר לעדות אף אם יאמר הבעל שהוא גזלן ואם יש עדים שהוא גזלן לא יוכשר אף אם יאמר הבעל שאינו גזלן דלפ"ז א"ש כיון דגם לאביי הוי הנאמנות משום שהאמינו לכה"פ בשתיקתו לסלק החדוש דבר לגבי דידיה ולכן אמר אי מהימן עלך לדין נאמנות ע"א באיסורין היינו ששתקת ולאו גזלנא הוא נאמן פי' ששני תנאים אלו בעינן להאמינו כאן אף לאביי ואף שכתב דלאו גזלנא בד' הוא כמו ולאו גזלנא בואו כמו לשון שאפר כירה מוכן בריש ביצה וכן איתא לשון זה בכמה משניות. ואף שיותר היה משמע לפרש אי מהימן עלך כבי תרי כרבא סבירא ליה לאביי דתלוי זב"ז דכיון שיכול להאמינו לגבי דידיה יכול גם לסלק החדוש דבר לגבי דידיה כדבארתי ורבא סובר דאינו תלוי כדבארתי. 

והמרדכי לר"ת ותוספות יבמות ג"כ טעמייהו כדבארתי להר"ן מטעם שיש נאמנות בקים ליה בגויה אך לא סברי שנסתלק מחמת זה החדוש דבר אף באם שתק אם לא מחמת שהאמינו אבל סברי סברא זו שנסתלק החדוש דבר רק באם שתק מחמת שהאמינו אף לא מחמת שקים ליה בגויה שאומר אמת, דהוא שייך רק במכיר להעד שלעולם לא ישקר או אף רק בפעם הזאת מאיזה טעם שיש לו כדלעיל אלא אף רק משום דידע רגלים לדבר מצד אחר שחשש לזה סומך עליו שאין זה קים ליה בגויה להחשיבו כרואה בעצמו ואף שהרגלים לדבר לא היה מחייבו לחוש שבשביל זה יצטרך להאמינו והרבה בנ"א לא היו חוששין לרגלים לדבר כזה ולא היו מאמינים, מ"מ כיון שעכ"פ מאמינו נסתלק החדוש דבר מאחר שיש לו כח להאמינו כגון ע"י קים ליה בגויה ונאמן ממילא מדינא. וא"כ אינו מצד צרוף אלא שהאמנתו עשתה שנסתלק החדוש דבר כדבארתי להר"ן בשתיקה ונאמן ממילא מדין נאמנות דע"א באיסורין ולכן אם הוא גזלנא אינו נאמן. ובאור כל הסוגיא לדידהו הוא כדבארתי להר"ן. וזהו באור נכון בכוונת הר"ן והמרדכי ותוס' יבמות ול"ק כלום מאכלת חלב. 

ענף ו: אך לרמב"ן ורשב"א דסברי דנאמן אף באומר איני יודע כל שאינו מכחישו כדהביא הר"ן וכדאיתא ברשב"א שם בקידושין עדין יקשה בשלמא לאסור יש לומר שלא הוי חדוש דבר אף באיתחזק היתרא כדבארתי לדידהו אבל באכלת חלב שהוא לחייבו מ"ט נאמן. 

והנכון לע"ד לדידהו דהא זה ודאי שדין עדים הוא רק בב"ד שלהם נתנה התורה גבול מתי יוכל לדון ע"פ נאמנות כדבארתי אבל בעצם יש ודאי אחד כזה שהוא יותר אדם נאמן אף משנים ואף מהרבה ולכן אנשים בעלמא יכולין לפעמים להאמין לאחד יותר מלהרבה לפי מה שמכירו ולפי אופן המעשה ואיך שמסתבר בדעתו וכמו שאנו רואין מעשים בכל יום בעניני בית ומסחר וכדומה. ולכן אף לענין איסור והיתר יש שמאמינים לאחד ויש שאין מאמינים לו שדבר זה תלוי בדעת ולב כל אחד ואחד. ולכן כשמעיד להתיר אי לאו דהאמינתו תורה לעד אחד באיסורין היה אסור אף להאמינו כיון דיש הרבה שלא יאמינוהו ואף הוא בעצמו שעתה מאמינו אולי למחר וליומא אוחרא יסבירוהו שאין להאמינו ואז גם הוא לא יאמין לכן לא היה יכול לעשות להיתר בלא נאמנות התורה. ול"ד לקים ליה בגויה בידיעה ברורה שאינו משקר שכתבתי לעיל שיכול לסמוך עליו אף שאחרים שאין מכירין אותו בידיעה ברורה אין יכולין לסמוך עליו משום דהתם הוא כרואה בעצמו כיון שיודע בברור שאינו משקר וכו"ע אם היו מכירין אותו כמותו היו סומכין עליו. אבל היכא שרק מסברא מאמין ולא מידיעה וא"כ אין להחשיבו כרואה, ודאי אין להתיר לו שיסמוך על סברתו כיון שאחרים אין סוברין כמותו. ואף אם כו"ע מאמינים לו כגון לצדיק מפורסם נמי לא היה אפשר להתיר כיון שאינו שאינו /תיבת שאינו כפולה/ מידיעה בעצם מחמת שמכירו ויודע טבעו בנסיונות וכדומה אלא מסברא בעלמא מחמת צדקתו שלא ניתן הדבר לשעורין שכל אחד יאמר על מי שנדמה בעיניו שזהו איש נאמן. אלא שחדשה תורה שנאמן ע"א להתיר. ולכן נגד חזקת איסור שהוא חדוש דבר שלא האמינתו תורה אינו נאמן. 

אבל כשמעיד לאסור מסתבר שהיה אסור, להמאמינו אף בלא חדוש התורה להאמין לעד אחד ואף נגד חזקת היתר דכיון שמאמינו הרי יצא לדידיה מחזקת היתר. ולכן אף שודאי יש הרבה שלא יאמינוהו שלדידהו צריך להיות היתר מ"מ מחזקתו כבר יצא בהכרח כיון שכבר אינו כדינו מתחלה כיון שיש שהאמינו לו לאסור לדידהו לכן שוב אין כאן חדוש דבר בזה שמשנה העד מחזקתו אחרי דכבר נשתנה בהכרח באמירתו. ולכן אם אך יש דין נאמנות באיסורין גם לאסור משום דהאיסור עצמו אינו חדוש דבר כדבארתי לעיל נאמן לאסור מדינא גם אכו"ע אף באיתחזק היתרא ומוכרחין להאמינו. 

וזהו אולי כוונת התוס' שהוצרכו לומר ע"ז שסברי דאינו נאמן לומר נטמאו טהרותיך בלא שתיקה משום שנאמנות ע"א הוא רק להתיר ולא לאסור אף שאיירי נגד חזקה שאף להתיר אינו נאמן ולא נצטרך לדחוק דהוצרכו לזה באם נפשוט שנאמן להתיר גם נגד חזקה אלא דאף אם א"נ להתיר נגד חזקה מ"מ היה נאמן לאסור גם נגד חזקה משום שבהכרח יצא מחזקתו, אם היה נאמן ע"א גם לאסור. ונסתלקה קושיתי מהט"ז ונקודות הכסף שנשארתי לעיל בתימה. 

וכן צריך לומר שהוא כוונת הרשב"א שכתב כאן דבלא איתחזק איסורא ע"א נאמן הלכך לאסור את המותר דליכא למימר איתחזק היתרא דלא אמרינן ליה בשום דוכתא ע"א נאמן עיי"ש שתמוה טובא לכאורה דודאי חזקת היתרא היא חזקה גמורה ואמרינן ליה בכמה דוכתי. ולכך צריך לומר שכוונתו משום שבהכרח יצא מחזקתו הראשונה בזה שודאי יש גם מי שיאמינו לו ובאופן כזה שאיתרע חזקה הראשונה לא אמרינן ליה בשום דוכתי שעדין תהיה חזקה. ולכן כיון דהרשב"א סובר שע"א נאמן גם לאסור נאמן אף נגד חזקה דהיתרא. וכדאיתא כן גם בתוס' באם היה ע"א נאמן לאסור. 

וא"כ לפ"ז גם באמר לו אכלת חלב אם מאמינו אף שלא כבי תרי רק שאין חושדו למשקר כיון דהוא עד כשר נאמן לחייבו חטאת. וא"כ אף בשתק משום שלא ידע להחליט אם להאמינו או לא ואף אם בפירוש אמר שאינו יודע אם להאמין אף שלא נוכל לחייבו חטאת כיון שמסתפק מלהאמין לו דע"א אינו נאמן לחדש דבר ול"ד לאיסור שאינו חדוש דבר, מ"מ אם לבו נוקפו והפריש חטאת מחמת עדותו של העד שעתה שוב אין בעדותו חדוש דבר נאמן העד לחייבו מדינא ככל איסורין ותהיה חטאת כשרה. אבל אם אמר שבהחלט אינו מאמינו לא יהיה כלום אף אם הפריש חטאת דההקדש לא חל כלל. 

ואיירי אביי בהפריש אחר ששתק או אמר איני יודע אם להאמין, מחמת שלבו נוקפו להאמין להעד שחל ההקדש דשמא היא ידיעה וממילא נאמן בהחלט. וכן מוכח מהצריכותא שאיירי בהפריש חטאת דאמר דאי לאו דקים ליה בנפשיה דאכל חולין בעזרה לא הוי מייתי ופי' הרמב"ן שהביא הר"ן והרשב"א שהלכך שתיקתו לאו הכחשה אלא הודאה או איני יודע, ואם איירי קודם שהפריש שהנידון הוא אם לחייבו איך אמר שמזה שלא מייתי חולין לעזרה ניכר שאינה הכחשה הא עדין לא הביא כלל. ולכן ודאי מוכרחין לומר שאיירי בהפריש חטאת ולכן נאמן לחייבו עתה ולהכשירו ששוב אינו חדוש דבר. וכן מדוקדק לשון רש"י שכתב נאמן העד וכשר הקרבן ולא כתב נאמן וחייב קרבן משמע דאם לא הפריש אין לחייבו להפריש ורק לאחר שהפריש נאמן לחייבו ולהכשיר הקרבן, דאם לא יתחייב לא יוכשר הקרבן. זהו מה שצריך לומר לע"ד אף להרמב"ן והרשב"א. וא"כ בהא דירושלמי בר"ה ויומא שהוא לחייב גם לדידהו אין לו להיות נאמן ומקשה הירושלמי שפיר והוצרך לתרץ מה שיתרץ /שתירץ/. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
