 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן נט 

בענין הלכות אחד עשה דזיבה בע"ה חשון תשי"ג לכבוד ידידי הרב,,, שליט"א בברכת שלום וברכה כפי בקשת כת"ר הריני שולח מה שאמרתי בשעת הסיום. 

ענף א' בסוף נדה תנדב"א כל השונה הלכות בכ"י =בכל יום= מובטח שהוא בן עוה"ב וכתבו התוס' דמייתי לה הכא לסיים בדבר טוב אבל במגילה דף כ"ח ע"ב משמע דשייך להלכות נדה דאיתא התם גמור מיני הא מלתא דאר"ז בנות ישראל החמיר ע"ע =על עצמן= שאפי' רואות טפת דם כחרדל יושבות עליו ז"נ =ז' נקיים= תדב"א כל השונה הלכות והתם אינו סיום אלא ודאי ששייך להלכות נדה ולכן הזכיר זה ר"ל אחר שא"ל דין דר"ז וא"כ צריך להבין שייכותו להלכות נדה. גם צריך להבין מאי אגמריה ר"ל הא אין זה אלא דברי ר"ז ורק ספור מנהג בעלמא שהחמירו ע"ע ואיזה חדוש הוא מר"ל שיקרא מחמת זה תלמידו שיוכל להשתמש בו. ע"ק =עוד קשה= במאי דמקשה ר' שמעיה לר' אבא אימא ביממא תהוי זבה בליליא תהוי נדה ותמוה דהנה אחד עשר לא בעי שמור לב"ה משום דיום שלאחריו אינו מצורף ליום י"א וא"כ אם היה הדין דבלילה הויא נדה נמצא שאם תראה אח"כ בלילה אחר שראתה ביום תהיה נדה ותהיה ככל נדה שבתורה ז"י =ז' ימים= רצופין וא"כ לא יצורף אז ראיית יום שלאחריו ליום שלפניו לעשותה זבה מאחר שנעשית כבר נדה ומאחר שכן לא תצטרך שמור כיון דאין יום שלאחריו מצורף לו כמו ביום אחד עשר וא"כ יש להוכיח מזה שרבתה תורה מקרא דיהיה לה שסופרת אחד לאחד שאף בלילות הויא זבה. ודוחק לומר דהשמור תבעי אם לא תראה בלילות שאז לא הויא נדה ויצטרף ראיית היום ליום שלפניו ויהיה דין השמור תלוי שאם לא תראה בלילה תבעי שמור ואם תראה בלילה לא תבעי שמור דהא קרא סתמא כתיב. ע"ק מה שהביאו התוס' בדף ע"א ע"ב ד"ה הרואה שיטת רש"י בפסחים דף פ"א דלר' יוסי שסובר מקצת היום ככולו חשיבא לילה ספירה דקתני ומודים ברואה בתוך י"א יום וטבלה לערב ושמשה שמטמאין מו"מ =משכב ומושב= וחייבין בקרבן משום דטבילת לילה אינו כלום וא"כ יהיה דלא כר"י וכן הקשו ממתני' דמגילה דף כ'. ובכלל תמוה שיטת רש"י מאי תליא זה אם לילה חשיבא ספירה כמקצת היום במחלוקת ר"י ורבנן הא גם לרבנן מקצת היום ככולו לכל הדינים לבד סתירה ומ"מ לא הוי לדידהו לילה כמקצת היום ומ"ט יחשב לר"י לילה כמקצת יום דמאי שייך זה לענין סתירה דוקא. גם פירוש ר"י תמוה דמפרש דלר"י הוי גם סוף היום ככולו ואם ראתה בלילה או בתחלת היום נחשב סוף היום לשמור כמו שסובר בתחלת היום שהוא ככולו דמאי שייך זה למחלוקתם לענין סתירה הא לכל הדינים גם לרבנן הוא ככולו בתחלת היום ומ"מ לא נחשב סוף היום ככולו וא"כ מ"ט לר"י יהי' סוף היום ככולו. 

והנלע"ד דהנה לכאורה תמוה טעם רבנן מ"ש דין סתירה מטומאה שטהורה כשטבלה ביום ולענין סתירה סותר עד הלילה. וצ"ל דמקצת היום ככולו באמת לא הוי אלא לענין מספר הימים שחדשה תורה בהם דינים כגון טמא מת שטמא ז"י =ז' ימים=, ונזיר שאסור לי' בדיני נזיר, וכן זב וזבה שטמאין ז"י, בזה הוי מקצת ככולו, היינו שחדוש התורה על הימים שיהיו משונים בדיניהם לא הוי אלא שיכנס במספר זה ולא שיגמר המספר, כגון כשאמר ז"י הכוונה שיכנס במספר הז' וכן בל' דנזיר וכל המספרים שבתורה אבל לא נחשב שהז"י נגמרו באמת מצד מקצת היום. ומטעם זה ניחא מה שבנדה לא אמרינן מקצת היום ככולו, משום דטומאת ז"י דנדה הוא מחמת שנחשבו כל הז"י כמעין פתוח דלכן ל"ש ראתה רק טפה אחת או כל הז"י בלא הפסק ופסקה קודם שקה"ח =שקיעת החמה= של יום ז' טובלת לערב וטהורה, משום דאף ברואה טפה אחת נחשבו כל הז"י כמעין פתוח דהתורה חשבה לנדה כמו שהדם הולך כל הז', וילפינן מקרא בפסחים דף צ' ע"ב שבעת ימים תהי' בנדתה תהא בנדתה כל שבעה דלכאורה לא מובן אבל זהו פירושו שנחשב כאלו היא בנדתה שהולך דם כל ז'. ומאחר שכן לא שייך שיהי' מקצת היום ככולו כיון דמקצת אינו באמת ככולו אלא היכא שחדשה תורה דינים למספר ימים לא חדשה אלא שיכנס במספר הימים אבל היכא שהדינים המחודשים הם מחמת שהיא בטומאה בעצם כגון בנדה שמה שהיא טמאה הוא מחמת שהיא בנדתה ונמצא שלא נתחדש כלל דין על מספר ימים אלא שגלתה תורה שהיא בנדתה וממילא היא טמאה לא שייך ע"ז מקצת ככולו וז"י הוו ז' שלמים וכן משמע שם ברש"י ד"ה זבה. איברא דאף אם נימא שרק מקצת יום הז' היא בנדתה ג"כ טמא כל היום דמאחר דנחשב כראתה היום איך תהי' טהורה ביום זה אך אפשר הי' מקום לדמות לרואה קרי דטובל באותו יום אבל האמת שאין שייך לומר מקצת ככולו ע"ז שמעינה נחשב פתוח דאינו דין אלא גלוי מלתא לכן הוו שלמים ורק בזבה שטמאה אחר שנסתם המעין ז"י דהא טמאה ז' נקיים נמצא שנתחדש דין על מספר ז"י אמרינן מקצת ככולו דלא נתחדש אלא שיכנס במספר הז' ולא על שלמים כדאיתא ברש"י שם לכן טובלת ביום ז'. 

ענף ב' והנה דין סתירה יש לפרש שג"ז הוא דין מהזיבה שעושה שהדם שתראה בתוך ז' אף בראיה אחת יטמא ז"י וא"כ הוא ככל הדינים כמו טומאה ואיסור לבעלה שאמרינן בזה דבעינן רק שיכנס במספר הז' וצ"ל מקצת היום ככולו אף לענין סתירה כדסובר ר"י. אך י"ל בדרך אחר דאין זה מדיני זיבה אלא שהדם שתראה בז' הימים הוא דם זיבה ודם זיבה מטמא ז"י ורק מתחלה כשאינה עדיין בזה לא הוי דם זיבה גמורה רק בג' פעמים אבל כשהיא כבר זבה אז הוא דם זיבה בכל הז"י דזיבה נמשכת ז"י ולכן מטמא ז"י אף בראיה אחת וא"כ אינו שייך בזה מקצת היום ככולו דהא באמת אינו ככולו רק שהדינים נתחדשו רק על מקצת היום והכא אינו דין מחודש רק שגלתה תורה שבז"י הוא דם זיבה ולכן הוו שלמים וסותר כל הז' כדבארתי לענין נדה בטעם שאין שייך מקצת ככולו וכ"כ הכא לענין סתירה לפ"ז. והא דאינו טמא כל היום מאחר דיום זיבה הוא משום דהטומאה אינה מחמת שבז' הימים הם ימי זיבה דמ"מ כ"ז שלא ראתה מ"ט טמאה אלא דהוא דין התורה שזיבה מטמאה ז"י שהוא רק כשיכנס במספר הז' אך כשתראה אח"כ תסתור משום דדם זיבה הוא ואיגלאי שלא היו נקיים והתורה לא טהרה אלא בז' נקיים היינו שלא תראה דם זיבה דכשתראה היא זבה למפרע ועוד ז"י דמאחר שראתה לא נגמרה זיבה הראשונה וטמאה כל הזמן. וזה י"ל בטעם רבנן של"א מקצת ככולו לענין סתירה. אך יותר י"ל בדין סתירה בדרך אחר דכמו שבתחלה להעשות זבה מצטרפין הראיות בג"י רצופין כ"כ כשכבר נעשית זבה מצטרף הראיה בז"י בכל ימי הזיבה מאחר דיש להם צרוף שהיא זבה בהז"י ולכן מצטרף הראיה לראשונות והויא עדיין זבה גדולה מראיה זו מחמת שנצטרפה לראשונות וצריך ז"י אחרים. ותליא נמי אם נימא שהוא דין מראיות הראשונות שעשוה לזבה ועשו נמי שיצטרף להם עוד ראיה בימי זיבה א"כ י"ל גם לזה מקצת ככולו כלכל הדינים ומאחר שטהורה כבר מצד הזיבה איך תצטרף אבל אם הוא דין בראיה האחרונה שמצטרפת לראשונה בתחלת זיבה בימים רצופים וכשהיא כבר זבה בז"י וא"כ לענין ראיה האחרונה אין שייך מקצת ככולו דהא ראיה האחרונה לית לה ז"י מראשונה דהא לא הוו ז"י באמת ומצטרפת אף לאחר שטבלה ביום ז' לראשונות וסותרת וצריך מחדש ז"נ. וזה שטהורה במקצת היום אף שיכולה להצטרף אח"כ הוא משום דאין הטומאה מחמת שיכולה להצטרף כ"ז שלא ראתה רק שהוא דין דזבה מטמאה ז"י אח"כ שהוא רק כשיכנס במספר הז' אך כשתראה אח"כ תצטרף לראשונות וימצא שהיתה טמאה עד עתה ועוד ז"י אחרים וזהו מה שמסתבר בטעם רבנן שסברי דסותר אף לאחר שטבלה ול"א לענין סתירה מקצת היום ככולו. 

והנה לר"י הי' אפשר לומר דסובר או כאופן א' או כאופן ג' ולכן אף לענין סתירה הוא מקצת ככולו מחמת שהוא דין מחודש ככל הדינים אבל לא משמע כן בנזיר דף ט"ו דשם משמע דמחלוקת ר"י ורבנן הוא אם אמרינן מקצת היום ככולו ואם נימא דרי"ס או כאופן א' או כג' נמצא שבדין מקצת ככולו סובר גם ר"י כרבנן דהוא רק אדינים המחודשים ומחלקותם הוא רק אם סתירה הוא דין ככל הדינים או גדר אחר כדבארתי וא"כ ל"פ כלל במקצת ככולו. ולכן הנכון בזה דאף רי"ס כרבנן דדין הצרוף הוא בראיה האחרונה שמצטרפת לראשונות וא"כ לגבה דידה אין ז"י מראשונות אך סובר שמקצת היום נחשב באמת ככולו וחצי היום האחרון נחשב ליום אחר ולכן גם לראיה האחרונה יש ז"י מראשונות שז"י הראשונות נגמרו במקצת היום שנחשב ככולו והתחיל כבר יום אחר. והא דלא אמרינן בנדה מקצת היום ככולו משום דמעינה פתוח כל ז"י ומקצת לא הוי ככולו בדבר ההוה כדבארתי לרבנן אבל בזבה שטמאה אח"כ ז"י ואמרינן בזה מקצת היום ככולו סובר ר"י דהוי כאלו נגמרו הז"י במקצת היום ממש ומתחיל יום אחר דאל"ה לא היתה טהורה במקצת היום ומאחר שכן אף לענין ראיה האחרונה נחשב כאלו היא אחר הז"י כבר. ויותר נראה שבנדה לר"י הוא גזה"כ כדילפינן בפסחים מקרא או משום דאף אם מעינה פתוח במקצת היום טמאה כל היום ול"ד לבעל קרי דיותר יש לדמות לשומרת יום בי"א דלא בעי שמור ומ"מ טמאה כל היום כדמשמע במתני' שאינה יכולה לטבול ביום אבל בזבה שליכא קרא אמרינן מקצת ככולו ממש שאח"כ נחשב ליום אחר דאל"ה סובר שלא הי' מקצת ככולו אף לענין הדינים דאינו סובר דלענין הדינים נתחדש רק כשיכנס במספר הז' אלא דדין הוא דנחשבים ז"י ממש ולכן אף לצרוף האחרונה לראשונות נחשב כראתה אחר הז'. נמצא שמחלוקת ר"י ורבנן הוא אם נחשב באמת ככולו או לא. ורק לענין ב' נזירות גם רבנן מודו דאמרינן דהיום נחשב לב' ימים ליום אחרון של נזירות ראשון וליום הראשון של נזירות אחרון מטעם דאיתא בתוס' נזיר דף ט"ו ע"א ד"ה וכן בסופו משום דאחר שהביא קרבנותיו יכול לידור עוד בנזיר ויחשב לו יום דמה"ת לא יחשב מאחר דכבר נגמרה נזירות הראשון ויכול לשתות יין וליטמא למתים והוא נודר בנזיר עתה כמו בנודר ביום אחר סמוך לחשכה שנחשב לו ליום ולכן גם בנודר ב' נזירות יכול להחשב לו אם הביא קרבנותיו ביום ל' סוף היום לנזירות הב'. אבל במקום אחר כגון בעובדא דרב שם שהוא בתוך נזירות של עצמו רק שהוא דין שמתחיל למנות של בנו באמצע אז לא שייך טעם זה דיחשב לב' ימים דהא לא נגמרה נזירות הראשון ולא הביא קרבנות ואסור לשתות יין ולטמא למתים לא אמרינן מקצת היום ככולו ונחשב רק ליום אחד אבל לר"י דסובר דאמרינן מקצת ככולו ונחשב לב' ימים הכא גבי זבה לכן גם גבי דינא דרב אמרינן מקצת ככולו מאחר שנולד באמצע היום וצריך תיכף להתחיל נזירות דבנו נחשב לנזירות דבנו סוף היום ליום ותחלת היום שעדיין לא נולד הבן ונמנה אז לנזירות עצמו נחשב ג"כ ליום שלם כיון דמקצת הוא ממש ככולו אבל לרבנן שאינו ככולו אלא לענין הדינים שלא נתחדשו אלא שיכנס במספר לא שייך בהא דרב להחשיבו לב' ימים כיון דבאמצע נזירות היא ולכן נחשב רק ליום אחדולנזירות עצמו כדאיתא בתוס' סברא לזה עיי"ש ולכן אוקים הא דרב כר"י וזהו מחלוקת ר"י ורבנן כפי שמוכרח לפרש אליבא דגמ' דנזיר. 

ענף ג' ולפ"ז א"ש שיטת ר"י בתוס' דלר"י שסובר דהוא באמת ככולו ויש להחשיב תחלת היום ליום אחד וסוף היום ליום ב' ומטעם זה אינו סותר דנחשבת כראתה ביום ח' א"כ גם בראתה בתחלת היום יש להחשיב סוף היום ליום אחר ויהיה שמור ול"ד לרבנן שלדידהו לא הוי באמת ככולו לכן לא שייך לחלק היום להחשיב סוף היום שמור לתחלת היום כיום אחר. ואף שגם לר"י יש לחלק דרק בזבה או בשומרת יום מחלקין היום לב' ימים משום דנגמר היום לענין טומאה ונטהרה כבר אבל הכא מה"ת יתחלק לב' ימים מ"מ י"ל שלא נחלק דגם עיקר הטומאה והשמור הם שני ענינים וכשפסקה לראות נחשב נגמר עיקר הטומאה ולכן יש להחשיב סוף היום לדין שמור כמו שנחשב ב' ימים לענין טומאה וטהרה לגמרי. וגם א"ש שיטת רש"י דסובר דאם ככולו נחשב באמת אז אף לילה נחשב ככולו דמה"ת נחלק בין מקצת הלילה לתחלת היום דלכל דבר הלילה הולך אחר היום ורק לרבנן דסברי דמקצת היום באמת אינו ככולו רק שהדינים המחודשין למספר ימים לא נתחדשו אלא כשיכנס במספר הימים לכן חזינן איך נכתב בקרא וכיון דלענין ספירת ז"נ =ז' נקיים= כתיב ימים בעינן שיכנס דוקא בז' ביום כדאיתא ברש"י מגילה דף כ' ע"ב ד"ה קמ"ל וכ"כ ילפינן בכל מקום (ובנזיר בל"ז בעי יום משום הקרבנות דבעי דוקא ביום ואף לר"י צריך יום) אבל לר"י דהטהרה הוא משום דבאמת מקצת ככולו ונגמר יום הז' א"כ אף לילה שהוא מהיום נחשב כמקצת היום והוי ככולו וכאלו נגמר יום הז' ששוב אין כאן טומאה דיותר מז' לא טמאה התורה וזהו שיטת רש"י כדאיתא בדבריו דלמ"ד מקצת היום ככולו תחלת הלילה עולה לספירה והטעם דלכל דבר הלילה הולך אחר היום לבד מקדשים ושוב אין כאן יום ז' ולכן לא משגחינן ע"ז שכתב ימים ויהי' בכללו אף לילות אבל לרבנן דלא סברי ככולו ויש כאן יום ז' רק שסגי כשיכנס במספר הז' משום דיותר לא טימאה לכן כשכתוב ימים הרי טימאה כשיכנס דוקא ביום הז' דמה"ת נימא מעצמנו דאף בלילה סגי. ויהי' מתני' דכאן ודמגילה דלא כר"י ואינה קושי' דהא מתני' דכאן ודאי דלא כר"י דהא איתא טבלה ביום שלאחריו ה"ז תרבות רעה ומגען ובעילתן תלוין ולר"י הן טהורין גמורין וא"כ י"ל גם מתני' דמגילה דלא כר"י. 

והנה בשומרת יום ילפינן מקרא דסופרת אחד לאחד וא"כ הי' צריך להיות לכאורה כמו ספירת ז' נקיים שאף כשראתה בג' ימים האחרונים דימי זיבה בעי ז"נ בימי נדה וא"כ גם בשומרת יום היתה צריכה לספור יום הנקי אף בימי נדה ומ"ט לא בעי שמור לב"ה. ובשלמא לשיטת רש"י י"ל דמאחר דא"א לספור בימי זיבה לא בעי שמור וזבה גדולה שבעי ז"נ הוא משום דכיון שנעשית זבה אינה נדה עד שתספור ז"נ ונמצא שהספירה היא בימי זיבה (ועיין בדף נ"ד ע"א ברש"י בסוף העמוד) אבל כשראתה יום אחד שלמחר היא נדה לא בעי שמור. אבל לשיטת הרמב"ם בפ"ו מאי"ב דלעולם הם ז"י נדה וי"א ימי זיבה והספירה היא גם בימי נדה א"כ מ"ט לא בעי י"א שמור למחר בימי הנדה הא זבה קטנה בעי ספירת יום אחד כמו זבה גדולה ספירת ז'. ויש לפרש בזה ב' דרכים במה דאמרי ב"ה לב"ש דזה שלא בעי שמור משום שאין יום שלאחריו מצטרף עמו לזיבה. או משום דאין נחשב הראיה לראיית זיבה מאחר שא"א עתה להעשות זבה גדולה ורק בט' שאפשר להעשות זבה גדולה אז אף הראשונה נחשבת לראיית זיבה ורק מחמת שהיא פעם אחת סגי בספירת יום אחד אבל כשלא ראתה בט' אלא בי"א שאין יום שלאחריו מצטרף עמו ולא תעשה זבה גדולה לא הוי הראיה ראיית זיבה ולא בעי שמור ולפ"ז גם ראתה בי' לא בעי שמור כסברת ר"ל דמ"ש י' מי"א דאף ראתה בי' שוב א"א להעשות זבה גדולה. או דכל עיקר הטומאה בין של זבה גדולה בין של זבה קטנה הוא משום דאפשר להצטרף עמה לזיבה וא"כ ש"מ שעדיין ישנה ראיה הראשונה בעולם דאם כבר אינה למאי תצטרף כדחזינן לר"י שנחשב לדידי' כנגמר היום וליכא כבר ראיה הראשונה דאינה נמשכת יותר מיום אחד אינה מצטרפת לזיבה לדידי' ראיית סוף יום הב' וא"כ מאחר שמצטרפת לזיבה ש"מ שראיה הראשונה עדיין נחשבת כישנה בעולם ולכן טמאה וזבה גדולה למה שבארתי שמצטרפת עד ז"י נחשבו הראיות כישנם עד ז' ולכן טמאה עד ז' ומה שאינה טמאה עד סוף היום הוא כדבארתי שאף שמצטרפת מ"מ לא היתה טמאה כ"ז שלא ראתה רק ז"י מצד שהיא זבה גדולה שהוי מקצת ככולו ככל המספרים שסגי בהכנסת הספירה אך מ"מ לא נטמאה רק מחמת שהם ימים ששייכים לראיה ולא בימים שאינם שייכים מאחר דלא מצינו שטמאה רק בימים שסותרת ומצטרפת לראשונות. ולכן י"א לא בעי שמור דאין יום שלאחריו מצטרף עמו וא"כ כבר כלתה ראיה הראשונה ביום זה ואין שייך ליטמא ביום שלאחריו דאינו שייך להראיה אבל עשירי לפ"ז בעי שמור דיום שלאחריו מצטרף עמו ואף שלא תהי' זבה גדולה אבל ראיית זיבה הויא מאחר דהראיה נמשכת וישנה עד מחר כיון דתסתור והוי צרוף ליום שלפניו דהצרוף אינו דוקא שתהי' זבה גדולה אלא צרוף לראיה הראשונה לסתור יום הנקי וזה אפשר ביום י"א להצטרף לראיית י' כמו שמצטרפין לראיית ט' ולכן עשירי בעי שמור וזהו סברת ר' יוחנן. והוי מחלקותם דרי"ס דנחשב ראיית זיבה אף שא"א להצטרף לזיבה גדולה ולכן בעי שמור רק י"א לא בעי שמור מפני שלא נטמאה רק בימים שישנה הראיה עדיין. ורל"ס דצרוף אינו שייך לטומאה דא"כ היתה טמאה כל היום שאפשר להצטרף רק הטעם משום שאינה ראיית זיבה כשאינה באפשרי לעשות זבה גודלה לכן גם עשירי לא בעי שמור [וגם מסתבר שיחלקו ר"י ור"ל דרל"ס דהראשונות עושין דין צרוף כאופן א' ורי"ס דהאחרונות עושין דין צרוף אך צריך גם לבאור זה דאל"כ יקשה מ"ט י"ט לא בעי שמור לר"י] ולר"י שסובר דלא נטמאה רק בימים השייכים להראיה הוא דוקא בתחלת הטומאה אבל כשיש שייכות יום ונטמאה לא תוכל ליטהר אם לא תספור יום נקי אף אח"כ בימי נדתה כדאיתא בדף נ"ד דרק לטמאה בעי יום השייך לראיה אבל אחר שנטמאה לא סגי בלא ספירה. זהו הטעם דב"ה די"א לא בעי שמור וטעם מחלוקת ר"י ור"ל. 

ענף ד' ולפ"ז ניחא מה שהקשתי על ר' שמעי' דהא מצד הסברא גם י"א הי' צריך שמור אך הוא לר"ל משום שאינה ראיית זיבה מאחר שא"א להעשות זבה גדולה וא"כ לר' שמעי' שאם לא תראה בלילה תהי' זבה גדולה הויא ראיית זיבה מאחר דאפשר באיזה אופן להעשות זבה גדולה ובעי שמור אף בימי נדתה ולכן אף אם תראה בלילה ותהי' נדה תצטרך שמור כמו עשירי לר"י דבעי שמור אף בימי נדתה. וכן לר"י שהוא משום דלא נטמאה רק כשישנה הראי' עדיין ושייך להיום נמי יש לחלק דרק בי"א שאין במציאות שיצטרפו הימים לראיית י"א מקרי שאין לה ימים שייכים להראיה אבל בהא דר' שמעי' דאם לא תראה בלילה תעשה זבה א"כ שייכים לה הימים בעצם לכן בעי שמור אף אם תראה בלילה ותעשה נדה מאחר דנתחייבה בשמור. ולכן מדינא דבעי ספירת יום אחד לרואה פעם אחת לא ידעינן דנעשית זבה אף בלילות מהא דסתמא כתיב דבעי שמור אף אם תראה בלילה דל"ד לי"א דב' הטעמים שבארתי לר"י ולר"ל לא שייך בהא דר' שמעי'. 

והנה אם לא שמר י"א לי' ובעל לר"י חייב קרבן ולר"ל פטור מקרבן. והנה עתה שנהגו כר"ז שיושבות ז' נקיים בכל דם שתראה אף בראיית י' וי"א בכלל אין נוגע לדינא הלכות אחד עשר מאחר דצריכה ז"נ בכל אופן רק באם טבלה תיכף שלא כמנהג שאף שטמאה מדרבנן מ"מ לענין קרבן פטור דא"א להביא חולין בעזרה נוגע לדינא דלר"י שבעי שמור חייבת בקרבן אם טבלה בלילה ובעלה או נכנסה למקדש ולר"ל דלא בעי שמור לא תצטרך להביא קרבן. אבל לענין טומאה אינו נוגע. ואף שמשמע דחומרת ר"ז אינו אלא לבעלה דלא כתב הרמב"ם דין דר"ז אלא בהלכות אי"ב ולא בהלכות מטמאי מו"מ =משכב ומושב= ומפורש זה ברשב"א שבת דף י"ג ד"ה בימי ליבוניך בסופו שכתב והיו נוהגות כן מפני תקנת טהרות עיי"ש אלמא שהטהרות טהורות מ"מ אף לר"ל בעי עשירי שמור מדרבנן ומטמא מו"מ דהא אף י"א בעי שמור ומטמא מו"מ מדרבנן כמפורש במשנה לב"ה. ומסתבר עוד שאף אם ראתה בי"א אחר שטבלה ביום יודה ר"ל שסותר מדרבנן ול"ד לי"א שאף מדרבנן אינו סותר לאחר ששמרה מקצת י"ב וראתה אח"כ דרק גרגרן הוא אבל לענין טומאה טהור כדאיתא ברש"י ורמב"ם פ"ה מהל' מטמאי מו"מ דהתם דם נדה הוא ואין שייך לגזור שיצטרף כר' יוסף בדף ע"ב ע"א ואף שאביי דחה דבריו הוא רק לתרץ דברי ב"ש אבל ב"ה יסברו כר' יוסף ולכן אין כאן סתירה אבל עשירי שהי"א שאחריו ג"כ דם זיבה הוא ואפשר הי' להצטרף אם ראתה בט' לכן אף שמדאורייתא א"צ שמור לר"ל מ"מ כשגזרו והצריכו שמור גזרו בודאי נמי סתירה דמה"ת נחלק בין סתירה לשאר השמור וזה ברור לענ"ד. וא"כ אין חלוק לדינא בין ר"ל לר"י לענין טומאה רק לענין קרבן ומלקות באם עברה וטבלה ונכנסה למקדש ואכלה קדש ותרומה או נבעלה. 

והנה זה שתנדב"א שהשונה הלכות בכ"י מובטח לו שהוא בן העוה"ב נלע"ד לפ"מ שבארתי בחדושי שלמוד התורה הוא מצוה מצד עצמה לא רק מחמת שנדע איך לעשות ומטעם זה אמר בפ' הפועלים ב"מ פ"ה ע"ב על מה שאבדה הארץ על שלא ברכו בתורה תחלה דמזה שלא ברכו ש"מ שסברי דאינה מצוה מצ"ע =מצד עצמה= רק הכשר מצוה לידע איך לעשות ולכן נענשו דביזו כבוד התורה. וא"כ כשאחד לומד דוקא הלכות הנוהגות בזה"ז אפשר כונתו מחמת שתרוייהו בידו דמטעם זה תלמוד גדול שמביא לידי מעשה והוי מעליותא אבל אפשר שהוא מחמת שסובר שכל מצות ת"ת הוא מחמת שמביא לידי מעשה ולכן אינו לומד אלא דברים הנוהגים בזה"ז וחייב ח"ו עונש כהא דפ' הפועלים ולכן הוא רק קמי שמיא גליא אבל לנו אין ידוע אם הוא בן עוה"ב אבל מי שלומד כל הלכות אף שאין נוהגות מובטח גם לנו שהוא בן עוה"ב דהא בודאי סובר דת"ת מצוה מצ"ע ג"כ והנה קדשים ג"כ הוא כנוהג בזה"ז מחמת שהלמוד כמעשה כמפורש ברש"י ב"מ דף קי"ד ע"ב. וגם אינו ראי' כ"כ מזה שלומד הלכות קדשים גם מחמת שנוגע לימי המשיח במהרה בימינו אבל הלכות אחד עשר אינו נוגע כלל אחר שנהגו כר"ז לא עתה ולא לימות המשיח כמפורש ברמב"ם פי"א מאי"ב שכתב ואין לסור ממנה לעולם ולענין טהרות אף שליכא חומרא דר"ז אינו נוגע משום דאף לר"ל בעי שמור מדרבנן ומה שנוגע באם עברה וטבלה ונבעלה לבעלה או אכלה קדש ונכנסה למקדש נחשב כאינו נוגע מחמת דכשיבא המשיח יהיו כלם צדיקים ולא יחטאו כדאיתא בתוד"ה הלכתא בזבחים דף מ"ה. ולכן תנדב"א שהשונה הלכות וכוונתו ששונה אף הלכות אחד עשר דאינו שייך כלל עתה אחר חומרת ר"ז אף לא למשיחא מובטח גם לנו שהוא בן עוה"ב. ומוכיח מזה ר"ל במגילה דעשירי לא בעי שמור דאם בעי שמור הלא צריך ללמד למעשה זה שבעי שמור שנוגע לענין טהרות שליכא חומרת ר"ז בשלמא אם למודו הוא שלא בעי שמור מדאורייתא אינו נוגע זה לדינא כיון דמדרבנן עכ"פ בעי שמור אבל אם למודו הוא שבעי שמור הלא צריך לידע זה. וכן זה שי"א לא בעי שמור מדאורייתא נמי צריך לידע אף שמדרבנן בעי כדי לידע שאינו סותר. ואף שגם לב"ש אינו סותר מדאורייתא מ"מ מאחר שצריך לידע שאינו סותר ממילא צריך ללמד הכל גם שהוא מדאורייתא אבל לר"ל ללמד שעשירי לא בעי שמור מדאורייתא א"צ לו לדינא לידע זה מאחר דמדרבנן בעי שמור שלא כלמודו וגם סותר. וזה אגמריה ר"ל לההוא גברא במגילה שא"ל דינא דר"ז ותנדב"א שאמר מחמת זה על הלכות אלו שהשונה אותם מובטח שהוא בן עוה"ב שמזה מוכח כדסובר ר"ל דעשירי לא בעי שמור. ולכן מסיק הכא אחר סוגיא די' וי"א הא דתנא דבי אליהו. וצ"ע מ"ט לא תני בשום דוכתא דרואה יום י"א טובלת מדאורייתא לערב דביום בודאי ברור שאינה טובלת דטמאה כל היום אף שא"צ שמור וא"כ טבילתה בלילה ואולי מחמת דמדרבנן בעי שמור. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
