 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קמב 

בענין קהל שיש להם סך קצוב שישלם החתן בעד הקריאות להאורחים ועשית משתה בביהכ"נ י"ח שבט תשי"ג. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר נחמן יוסף גאלדשטיין שליט"א שלו' וברכה. 

הנה בדבר אחד שהביא לביהכנ"ס אורחים לשמחת בנו החתן בשבת שמזמרין אותו וגם עשה שמחה ומשתה שם כנהוג במדינה זו ובקש שלא יאמרו בעבור שנדר להאורחים אלא הוא ישלם והתנדב רק עשרה דאלאר לביהכנ"ס וראשי הקהל אומרים שהם קבעו לדבר כזה ליקח סך חמשה ועשרים דאלאר עבור ביהכנ"ס והוא אומר שלא ידע מזה ולכן אין רוצה ליתן אלא כפי שהתנדב סך עשרה דאלאר. 

הנה לכאורה אין בזה רק ענין נדר ומכיון שהוא עכ"פ לא נדר אלא עשרה אין לחייבו ביותר. אבל כשנעיין יש בזה לקהל גם תביעת ממון על ההשתמשות בביהכנ"ס לשמחתו שעושה שם וגם על הטרחא דצבורא שיש לקהל ע"י זה שיכולים לומר שרק בשביל ההכנסה שיש מזה עבור ביהכ"נ מניחין להשתמש שם ומוחלין טרחתם וזהו תביעת ממון גמור שודאי היו רשאים הקהל למנוע מלקרא הקרואים האחרים בשביל טרחא דצבורא, דרק את החתן לבדו הא מחוייבין לקראו לתורה מחמת שהוא נחשב מהחיובים כדאיתא במג"א סי' רפ"ב ס"ק י"ח אבל שאר הקרואים אין מחוייבין וא"כ יש בזה משום טרחא דצבורא, ולכן הוא כידוע שרק בשביל ההכנסה עושין זה. וגם בשביל השמחה שעושה שם הוא תשמיש המקום שבשביל זה יכולים לתבוע ממון. 

אבל כיון שלא קבעו עמו שכר קצוב מתחלה ושומא אין שייך בזה שקשה לשום שכר טרחא דצבורא צריך לשלם כפי שמשלם אדם בינוני בביהכ"נ זה. ואף שאם מניחין להקרואים לנדור נוהגין שאין תובעין יותר מכפי שעלו סך הנדבות מ"מ בכאן שלא הניח שיעשו בעבור שנדר להקרואים יכולים לתבוע כתשלומי אדם בינוני אף שלא היה יודע מזה. ולכן אם האמת שלוקחין מאדם בינוני כשאינו מניח שיעשו בעבור שנדר לקרואים כ"ה דאלאר יש לחייבו ליתן סך זה. ואם רק מעשיר לוקחים סך זה ופוחתים לבינונים צריך ליתן רק כהסך שלוקחין מבינונים אף אם הוא עשיר. 

וגם יש עוד מקום לדון שאולי רשאים הקהל בהסכם רובם לעשות מקחם על איזה דברים להכנסת ביהכ"נ כדמצינו שיש כח בידי הקהל לעשות שכר על סדור גו"ק =גיטין וקידושין= להכנסת הרב. ועיין בחת"ס יו"ד סי' ר"ל הובא קצת בפ"ת סי' רמ"ה ס"ק י"א שמש"כ הש"ך בס"ק ט"ו בשם פסקי מהרא"י שעל שכר זה מסדור גו"ק וכה"ג אנו בושים ובטורח למצא היתר לרובן הוא רק בימיהם שהיה הרב יושב בעירו ולא רצה ליתן גו"ק עד ששלמו לו כו"כ ובודאי ע"ז אנו בושים כי הוא מחוייב לעשות בחנם אבל בזה"ז ששוכרים אותו הקהל כפועל והראו לו מקום לפרנסתו מגו"ק אולי הקהלות פעלו און שהטילו פרנסת הרב על אלו אבל הוא אינו נוטל פרס מגו"ק כלל אלא שזהו שכרו עכ"ל. וא"כ חזינן שאף שסובר שאין ראוי ליטול פרס מענינים אלו מ"מ אחרי שהקהל קבעו שיטול מזה מותר משום שהוא כנוטל מהקהל ורשאי אף ליטול בע"כ היינו שלא לסדר הגו"ק עד שישלמו אלמא דיש כח לקהל לקבוע חיובי ממון על איזה דברים ואף אם הוא שלא מן הראוי בעצם א"כ כ"ש שיש להם רשות לקבוע חיובי ממון להכנסת הקהל עבור ביהכ"נ על דברים שאין בזה שום עולה כהא דהרוצה שיקראו לתורה לכל אורחיו שהביא לשמחת החתן ולעשות שם שמחה ומשתה שרשאין. וא"כ הוא טענה גדולה גם מצד זה שאם יש אצלם סך קבוע באספת המנהיגים שיתחייב לשלם הסך ההוא אף בלא ידע, אם לא באופן שאם היה יודע מתחלה היה נוסע למקום אחר שלוקחין פחות אבל אם אף כשידע מתחלה היה עושה שם יש לטעם זה לחייבו אף שלא ידע מתחלה. 

אך אם לא נקבע המקח באספת המנהיגים ליכא טענה זו אלא טענה ראשונה שג"כ צריך לשלם כמו שמשלמין הבינונים. אבל כיון שהוא דבר חדש טוב לפשר ביניהם קצת כגון לפחות שליש מהסך שמחולקין וכפי שיראה כתר"ה. והנני ידידו מוקירו בלו"נ, משה פיינשטיין 
