 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קפו 

בענין אילן עולה מאליו לדין ערלה כ"ג אלול תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים הכהן שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו. 

ענף א בדבר אילן מאלינע שעלה מאליו בחצר זה כשתי שנים ויש בו פירות שחדש כתר"ה דהוא ספק ערלה דאפשר דמעת נפילת הגרעין בארץ ונקלט כבר עברו ג' שנים ומותר בחוץ לארץ הוא נכון לע"ד. ומה שנסתפק כתר"ה משום שרוצה כתר"ה לומר לפי הספרא דבעינן ונטעתם דוקא וזה שחייב אילן שעלה מאליו ברה"י עיין בערלה פ"ב מ"ב בפי' הרמב"ם ובר"ש, הוא משום דהמחשבה עושה בו דין נטיעה כמו שהמחשבה מוציאה בנוטע לסייג שלכן צריך למנות השלש שנים מעת הידיעה והמחשבה שזהו נטיעתו ולא מנפילת וקליטת הגרעין שלא היה ידוע לו ולא חשב עליה שלא היה נחשב כנוטע. איני רואה לע"ד בזה שום ספק אף לדברי כתר"ה. 

דהא אף בנטע מונה רק מעת הקליטה שאז אינו עושה כלום וא"כ חזינן שזמן ערלה לא שייך לנטיעה אלא לקליטה דעל זמן ג' שנים מקליטה נאמר האיסור דערלה אף שמעשה דידיה בהנטיעה היה מקודם וא"כ ודאי אם היה מציאות איפכא שהקליטה תוקדם להנטיעה נמי היה נמנה מהקליטה ולא מהנטיעה דאח"כ, ולדברי כתר"ה איכא מציאות זה באילן העולה מאליו שנטיעה דידיה הוא בעת המחשבה ונמצא שהקליטה קדמה להנטיעה וא"כ ודאי מונה מהקליטה שזה שוה אף בעולה מאליו לע"י נטיעת אדם. ועוד הגע עצמך באם עלה מאליו במדבר שפטור ואם עשה טפילה חייב כמפורש בטור יו"ד סוף סי' רצ"ד שלדברי כתר"ה יש למנות משעה שעושה טפילה והי"ל להטור לחלוק במדבר בין עולה מאליו לנטעו דבנטעו ימנה מעת הנטיעה כמו בנטע לסייג ואח"כ חישב לאכילה שמונה מעת הנטיעה כדאיתא לעיל מזה ובעולה מאליו ימנה מעת שעושה טפילה והוא כתב שהדין שוה ל"ש עולה מאליו ול"ש נטעו אינו חייב אא"כ עושה טפילה. אך אולי יש לומר דכוונת הטור לא שיעשה טפילה ממש אלא שנישום שאילן זה יעשה טפילה, מ"מ יחלק דבעולה מאליו מונה משעה שראהו ושמהו שיעשה טפילה ובנטעו מונה משעת הנטיעה. אלא ודאי דאין חלוק דאף בעולה מאליו מונה משעה שנקלט. 

אך לבד זה הנה עצם סברת כתר"ה דבמחשבה תהיה בשם ונטעתם דקרא אף אם נימא דהוא דוקא לא נראה לי דמה"ת נימא כן. איברא דבפרישה איתא כן בטעם חיוב דעושה כדי טפילה אף בעלה מאליו במדבר שכתב והטעם דכדי טפילה דחייב היינו משום דאז ניחא ליה באילן זה ובמחשבתו אחשביה והוי כאילו נטע וקרי ביה ונטעתם עיי"ש אבל אינו נכון. ומנוטע לסייג שהמחשבה מוציאה אין ראיה כלום דהרי שם נשאר הונטעתם גם לדברי כתר"ה דהא מטעם זה חלק כתר"ה ממה שבנטע לסייג ואח"כ חישב שמונה מהנטיעה והמחשבה בטלו רק משם עץ מאכל וכ"כ יש להוכיח שהמחשבה תעשה לעץ מאכל אבל שמחשב' תהיה כמעשה דנקרי ביה ונטעתם זה אין לומר כלל לע"ד. 

והחלוק בעולה מאליו בין ברה"י לרה"ר ודאי צריך באור דטעם הפרישה והש"ך בס"ק ל"ה הוא רק טעם על החלוק בין ישוב למקום טרשים דבמקום ישוב ודאי היה איזה תפיסת יד אדם במקום זה בדבר שטוב לנטיעת האילן וקרי ביה ונטעתם ובמקום טרשים לא שייך זה כמפורש בפרישה שרק זה מחלק וכן מש"ך שמציין דבריו על מקום טרשין אבל בין רה"ר לרה"י אין שייך חלוק זה. דהא יש כמה רה"ר שנעשו במקום שדות וכן להיפוך. ובכלל לא מובן טעמם לחלק ישוב ממדבר דהא גם במדבר אין חלוק בין עולה מאליו לנטע דבתרוייהו פטורים אם אינו עושה כדי טפילה ובעושה חייב כמפורש בטור. ועיין בפרישה שכתב דכיון דניחא ליה הוי כנטע ובלא עשה כדי טפילה אף בנטע בטלה דעתו, א"כ בישוב דניחא ליה הוי כונטעתם אף בלא טעם דמסתמא היה בה תפישת ידי אדם דבישוב לא בטלה דעתו כיון שבפה צריך ליטע אף שנמצא עתה שלא היה כדאי אבל אם לא היה תפישת ידי אדם היה צריך גם בישוב לניחא ליה. והוא דוחק. וגם קשה עצם טעמם דכיון דלא נתכוין כלל לנטיעה בעבודתו שמה דהרי לא ידע שיפול שם גרעין או יחור איך יחשב זה כנטע הא מעבודתו לא היה נצמח שם אילן כיון שלא נתן שם הגרעין והיחור וגם הא לא עדיף מנטע לגדר ולעצים וא"כ מ"ט חייב בערלה כשהוא ברה"י. 

עוד יש בסוגיא זו דברים מוקשין שבב"י הקשה על הרא"ש בהלכות ערלה שכתב הנוטע ברה"ר לצורך עצמו דלמה כתב כן הא אף הנוטע ברה"ר לרבים חייב דלא גרע מעולה מאליו ותמה עליו הדרישה דהא הוא עצמו כתב בסוף הסימן בשם הרמב"ם דעולה מאליו ברה"ר פטור. ומה שתירץ דלדינא סובר הב"י דחייב עולה מאליו ברה"ר כיון שלא הזכירו בש"ע ליתא לגירסת הש"ע שלנו וכן היא גירסת באר הגולה והגר"א בסעי' כ"ז העולה מאליו ברשות היחיד חייב עיי"ש. וגם מהב"י משמע ודאי שסובר כן דהא כתב ולא ידעתי למה לא כתבו בחבורו ואם לא סבירא ליה מאי קשה לו על חזרת הרמב"ם ובפרט כשראה אח"כ שאיתא זה ברמב"ם שבעצמו פי' בכ"מ דבריו וא"כ קשה טובא מה הקשה על הרא"ש וכן תמהו על הב"י בתוספת חדשים ובמשנה ראשונה בפ"א דערלה מ"ב והיא קושיא עצומה. (וע"ש בדרישה שהקשה עוד מהירושלמי שהביא הב"י בסמוך לזה שמפורש כהרא"ש שאיתא שם הנוטע לרבים חייב בנוטע בתוך שלו ברה"ר פטור וא"כ למה לא הקשה אירושלמי שלא יוכל לתרץ מה שמתרץ על הרא"ש. אך זה לא קשה כלל על הב"י לפ"מ שמפרש בירו' שרשב"א סובר דבקרקע גזולה פטור והוא דוקא לאחר יאוש דיש יאוש בקרקע וקודם יאוש שאינו נגזל ועומד לבעלים חייב ולא איירי ברה"ר ממש אלא בקרקע השותפין ואיירי בנוטע לעצמו, וברה"ר ממש כיון שלא שייך בו יאוש הוא נוטע ממילא לרבים וחייב מדכתיב ונטעתם ולא איירי ביה רשב"א. ואף שהוא פירוש דחוק מאד מ"מ כיון שפי' כן לא קשה קושית הדרישה). עוד הקשה בתפארת ישראל על הרע"ב דכתב בגזלן שנטע שחייב דוקא בנתייאשו הבעלים מי גרע לא נתייאשו מעמד מאליו והיא ג"כ קושיא עצומה. 

והנכון לע"ד דזה ודאי כיון דחזינן דגם עולה מאליו חייב מוכרחין לומר דליכא קפידא בנטיעה דע"י אדם וכדאיתא בשאילתות דונטעתם צריכא להא דפסחים דף כ"ג בין לר' יהודה בין לרבנן לרבות או להוציא את הנטוע לרבים. אלא דעכ"פ יש חלוק בין נוטע לעולה מאליו מטעם אחר, דהא בעינן שיהי' עומד עיקרו לאכילה כדילפינן מעץ מאכל שהוא מיותר כדאיתא בירושלמי שהובא בתיו"ט ולא סגי להחשיבו עץ מאכל בזה שיאכלו הפירות לבד ולכן פטור הנוטע לסייג ולקורות אף שודאי יאכלו הפירות שיגדלו משום דבעינן שיהיה עיקר דעתו על האילן בשביל הפירות ואם עיקר דעתו הוא לצורך אחר אף שודאי יאכל גם הפירות לא נחשב עץ מאכל רק בסתם נוטע אף בלא חשב כלל אמרינן דהוא למאכל כדרך נטיעת רוב בנ"א ולכן רק בחשב בפירוש לצורך לסייג וקורות פטור ולרוב הפוסקים צריך לעשות מעשה להראות מחשבתו שרק אז לא עשו לעץ מאכל בנטיעתו כ"ז שלא יחשוב עליו שמחזיקו עיקרו לאכילה. ולכן ניחא מה שנוטע במדבר פטור באינו עושה כדי טפילה משום דשם ודאי אינו עומד לאכילה אף בנטע בשביל זה דהא לא יאכלוהו שלא נמצא שם אנשים רק בדרך מקרה ובהכרח בטלה דעתו שבשעת נטיעה. וא"כ ודאי שאילן שעלה מאליו לא נחשב עץ מאכל דמי עשאו כיון שלא נטעוהו כלל. וכן מפורש ברש"י סוטה דף מ"ג ד"ה מידי דהוה אעלו מאליהן שכתב דבשעת נטיעה ליכא כוונה, חזינן שזהו חסרון דעלו מאליהן דמטעם זה הוא כנוטע לסייג ולקורות ולכן בעי מחשבה שיחשוב עליו שיחזיקהו לאכילה ולא סגי במה שיאכל הפירות לבד בלא מחשבה להיות עץ מאכל כמו שלא סגי בנוטע לסייג ולקורות. ולכן ברה"י הויא מחשבתו מחשבה דעבורו הוא עומד וגם בסתמא הוא כחשב דודאי דעתו להחזיקו ולשומרו לאכילה אבל ברה"ר שאין שייך לומר בסתמא דבני רה"ר יחזיקהו וישמרוהו לעץ מאכל דאין דעתם עליו כלל רק כשימצא בו פירות יאכלו, וזה לבד שיאכלו הפירות אינו עושהו לעץ מאכל ולכן אף אם ימצא מי שיחשוב עליו להחזיקו לעץ מאכל אינו כלום כיון דאינו עומד עבורו ובמה יקויים מחשבתו והוי רק פטומי מילי בעלמא. אבל בנוטע ברה"ר לעצמו לעץ מאכל הא ודאי כל הויתו הוא רק לעץ מאכל שהרי ע"ד זה נטעהו ואף אם לא יהיה בידו להחזיקו כמה שירצה מ"מ כ"ז שישנו בעולם הוא עץ מאכל כיון שניטע ע"ד זה. ואף שלא היה לו רשות ליטע אין זה כלום דלא בעי לאיסור ערלה שיהיה לו רשות ליטע ולהחזיק אילן דערלה לא בעי דין לכם דאם אך הוא עץ מאכל חייב וכשנטע אף ברה"ר הרי עכ"פ ניטע לעץ מאכל. 

והנה לפ"ז הוא רק ברה"ר שאינו עומד לשום אדם ואין מי שיפקיע כוונת נטיעתו אבל בנטע ברשות אחר שעומד עבור בעל השדה אין כוונת נטיעתו כלום כיון שעומד עבור בעל השדה ולא עבור הנוטע ואף אם יאכל אח"כ הוא רק כאוכל דרך מקרה, ולגבי הבעלים הוא כעלה מאליו ובעי מחשבת בעל השדה להחזיקו ולשומרו לעץ מאכל. ולכן סובר הרע"ב דבגזלן שנטע פטור בלא נתייאשו הבעלים משום דכל זמן שלא נתייאשו עומד עבור הבעלים והוי לדידהו כעלה מאליו ובעי שיחשבו הם לעץ מאכל וכל זמן שהוא ביד הגזלן אין חושבים אודותו כלום ולכן אף שגם בסתמא היה חייב בעולה מאליו כיון שהוא עץ מאכל וכל אחד היה חושב עליו למאכל הוא מחמת שבסתמא הוי כחשב אבל כשהוא ביד הגזלן אין שייך להחשיבו כחשבו הבעלים עליו דאף שאינו מתייאש מהקרקע אינו חושב אודות האילן דאינו יודע שיבא לידו ואף אם יקח ממנו הקרקע אפשר שהגזלן יקוץ את האילן. ואף אם יחשוב הנגזל על האילן אפשר שאינו כלום לחייב בערלה דאף שבקרקע נחשב גם שהאילן הוא ברשותו כיון ששלו הוא מ"מ כיון דהחיוב הוא מצד מחשבתו להחזיקו לעץ מאכל בעי שתהיה מחשבה כזו שמתקיימת ודאי, וכשהוא ביד הגזלן אף שאינה נגזלת מדינא מ"מ אין ביד הנגזל לקיים מחשבתו ואין מחשבתו כלום וכ"ש בסתמא שלא הוי אף כחשב לענין הנגזל שאין בידו עתה לעשות כלום ולכן לא יחשוב כלום רק אחר שיקח הקרקע מהגזלן יחשוב אודות האילן, ואף בסתמא יהיה כחשב למאכל. ולכן כשלא נתייאש פטור מערלה דמצד נטיעת הגזלן אינו כלום דאינו עומד עבורו ואין כוונתו כלום ומצד הנגזל הוא כעולה מאליו וליכא מחשבה. וכשנתייאש חייב דהרי כבר עומד עבור הגזלן ותתקיים מחשבתו כיון דלא יתבעו ממנו ולא נצטרך לומר דיאוש מועיל בקרקע להיות של הגזלן דלא בעי לערלה שיהיה שלו רק שתתקיים מחשבתו וזה הוי אף אם לא קנה בהיאוש. וזהו שיטת הרע"ב ולא קשה קושית התפא"י עליו. 

והחולקים עליו סברי דמועיל נטיעת הגזלן אף בלא יאוש כיון דעכ"פ נטע לאכילה זו שיאכל כל זמן שיהיה אצלו ולכן אף שאינו עומד עבורו מדינא והוי אכילתו רק בדרך מקרה מ"מ הוא חשב שישאר אצלו לעולם או להרבה זמן שכדאי מחמת אכילה זו ליטע האילן ולכן ל"ד לנטע במדבר שלא הי"ל לחשוב כלל שיאכלהו בקביעות כעץ מאכל, ודימו זה לנוטע ברה"ר דג"כ קרוב שלא יהיה בידו להחזיקו למאכל כרצון נטיעתו משום שבני רה"ר אפשר יקצצוהו ומ"מ ל"ד למדבר משום דכיון דחזינן שנטע לזה הרי חושב שיהיה בידו להחזיקו כן סגי מחשבה כזו אף שלפי האמת לא היה יכול לחשוב כן וכ"כ הוא בגזלן שנטע. והרע"ב סובר דרה"ר שאני דכ"ז שלא קצצו לא נפקע מחשבת נטיעתו דגם לאחרים אינו עומד ומצד החשש דאולי יקצצו הרי חזינן שלא חש לזה ונטע בשביל אכילה דספק זה אבל בגזלן הרי הדין שהוא של הבעלים הפקיע בהכרח מחשבתו והוי כעלה מאליו וחשב על דבר שאינו שלו שאינו כלום. זהו מה שנראה בטעם מחלקותם בגזלן אם בעי יאוש. 

ענף ב והנה בנוטע לרבים מצרכי רבנן קרא לרבות שחייב בערלה ולכאורה ל"ל קרא דמה"ת יפטר. ולפ"ז ניחא משום דהיה מקום לומר שכיון שנוטע לאחרים הוי כעלה מאליו לדידהו ובעי מחשבתם וברבים אין שייך מחשבה ומחשבתו אינו כלום עבורם לכן הוצרך קרא לרבות. וא"כ אף אחר הריבוי נימא כן אך שנתרבה שנחשב כנטע לעצמו והפקירו לרבים כיון שהוא הנוטע. וא"כ לא הוי זה אלא בנוטע בתוך שלו לרבים שברשותו הוא ועומד לעצמו בלא מחשבתו שנטיעתו הוא לרבים אבל לא בנוטע ברה"ר שאינו עומד לעצמו שאין מקום לומר כ"ז שלא חשב בפירוש לעצמו שיחשב כנטע לעצמו והפקירו כיון שהמקום הוא של רבים ולכן כיון שהם לא נטעו והוי לגבייהו כעלה מאליו ובעי מחשבה שאין שייך ברבים פטור ולא קאי ע"ז הריבוי דלרבים. זהו טעם הרא"ש והטור. 

ומקשה הב"י דנהי שהוא כעלה מאליו מ"ט פטור הא בעצם מצד נטיעה חייב גם עלה מאליו וכל החלוק הוא משום דלא נעשה עדין לעץ מאכל כ"ז שלא יחשבו עליו וברבים אין שייך מי שיחשוב עליו דבמה יקויים מחשבתו, א"כ בנטע שבהכרח נתקיימה מחשבתו שכל הוייתו הוא למאכל וזה יתקיים כ"ז שהאילן יתקיים מ"ט לא יועיל מחשבתו בנטיעתו להחשיבו עץ מאכל אף שלא חשב לעצמו אלא לרבים הא כמו שאין ברה"ר מי שיחשוב למאכל כ"כ אין ברה"ר מי שיחשוב להפקיע מעץ מאכל וא"כ ישאר באופן שנטע דהוא למאכל. ול"ד לגזלן להרע"ב שאין מועיל נטיעתו משום דמה שעומד להבעלים מפקיע שהם צריכין לחשוב באילנם דיכולין לחשוב גם שלא למאכל אבל לרבים שאין שייך אצלם שום מחשבה לכן כיון שנטע עבורם למאכל ישאר כן לעולם כ"ז שיתקיים האילן ונמצא שנתקיימה בהכרח מחשבתו בנטיעה, א"כ מ"ט לא יועיל דלא גרע מעלה מאליו ברה"י שחייב אף שאין כאן נטיעה כיון שעכ"פ הוא עץ מאכל מחמת שחישב עליו וא"כ אף לרבים ברה"ר בנטע לא חסר מחשבה ויהיה חייב אף אם נימא דכיון דלאחרים נטע הוי לגבייהו כעלה מאליו. וזה שהוצרך לרבות נטוע לרבים נצטרך לומר כדי שלא נטעה למעט מונטעתם כדאיתא בפסחים דף כ"ג אף בלא סברא מגזה"כ שמיעט של הפקר או של שותפין מערלה. ואף שבגמ' לא מוכרח לומר דונטעתם הוא מיעוט לרבים רק שהוא לשון יחיד ועיין במשנה ראשונה מ"מ היו טועין לומר שהוא מיעוט. ובשאילתו' מפורש שהוא באמת מיעוט דמפרש לרבנן מטעם מיעוט אחר מיעוט וצע"ק ואולי משום דהוא מיותר עכ"פ יש לפרש כן להב"י. 

וגם יש לומר שאף שבלא קרא היינו אומרים דמחשבת נטיעתו אינה כלום מ"מ אחר הריבוי אמרינן דנתרבה שמחשבת נטיעתו מועיל לרבים שאין מה שיפקיע, ולא שהוי כנטע לעצמו והפקיר וא"כ אף ברה"ר נמי מועיל נטיעתו לרבים. וזהו שכתב הב"י ועוד דמהיכא דמרבי לרבנן נוטע לרבים לית בה מיעוטא לנוטע ברה"ר לרבים, כוונתו דאף דבעי ע"ז ריבוי ויש לפרש טעם שלא קאי הריבוי ע"ז מ"מ כיון שיש לפרש הריבוי באופן שגם ברה"ר נתרבה אמרינן כן כיון שליכא מיעוטא לרה"ר לרבים. וכן מסיק להלכה וגם רוצה לפרש כן דברי הרא"ש ובאמת סברי כן רש"י ותוס' בפסחים. ולא קשה כלום ממה שהוא עצמו כתב בסמוך דעולה מאליו פטור ברה"ר. 

והחולקים על הב"י סברי שכיון שהוא כעלה מאליו לדידהו בטלה גם מחשבתו כדלעיל. ומוכרחין כן מהא שבעי ריבוי דסברי דונטעתם אינו מיעוט רק לשון יחיד כקושית המשנה ראשונה. והעיקר מהירושלמי שהביא הב"י שהתוס' סוכה דף ל' ד"ה וקרקע בסופו הניחוהו בתימה ופירוש הב"י דחוק מאד כדכתבתי אבל אם נימא כהרא"ש והטור שנוטע לרבים ברה"ר פטור וכהרע"ב שגזלן שנטע בקרקע שלא נתייאשו הבעלים פטור ניחא כפשוטו דנוטע לרבים חייב בנוטע בתוך שלו וברה"ר פטור והוקשה לו מ"ט חייב ברה"ר במתני' ותירץ בשגזל קרקע פירוש דנטע לעצמו דהוי כגזלן שנטע דחייב כדאיתא במתני' משום דלא בעי שיהיה שלו רק דמחשבתו תוכל להתקיים. ומקשה ויש קרקע נגזלת להחשב ברשות הגזלן כבמטלטלין וא"כ מחשבתו אינה כלום דהא עומד להנגזל שברשותו הוא ותירץ כשנטע אף שאין שייך הרי בהכרח נתקיימה מחשבתו כדבארתי. וגם נכון לפרש שקאי בשגזל קרקע ענין אחר אמתני' בדין גזלן שנטע כפי' הפ"מ ובשנו"א. והוא כהרע"ב וכדפירשתי ולא כמראה הפנים שכתב דלא כרע"ב ודחק מאד בפירושו והוא משום שלא הבין טעם הרע"ב אבל כפ"מ שבארתי טעם נכון בחדוש הרע"ב ודאי צריך לפרש כן בירושלמי שהוא כפשוטו. 

זהו מה שנראה לע"ד בענין עולה מאליו שהוא רק שאין להחשיבו לעץ מאכל אם לא ברה"י דמסתמא הוא כחשב עליו לאכילה אבל ונטעתם ע"י אדם לא בעינן ודרשת ספרא הוא רק מסמיך אונטעתם אבל עיקר הלמוד הוא מעץ מאכל משום שהוא ממש דין אחד עם נוטע לסייג ולקורות כדאיתא בסוטה, וכמו שאיתא בספרא ונטעתם פרט למבריך ומרכיב שא"צ לקרא כפי שמפרשי הרמב"ם והר"ש בפ"ק דערלה מ"ה שאיירי ביונק מהאילן ובמרכיב הוא מטעם בטול. ואף שאיכא ראב"י שפוטר במבריך ומרכיב בכל אופן משום ונטעתם כדאיתא ברא"ש בהלכות ערלה ובר"ן סוף פ"ק דקידושין בשם הרמב"ן ובב"י הביא עוד בשם הרשב"א והמרדכי מ"מ לא רצו לפרש בספרא כראב"י. ואף שאפשר שהרמב"ם והר"ש לא סברי שראב"י פליג גם בערלה אבל הר"ן בר"ה דף ט' סובר כרמב"ן שראב"י פליג ומ"מ מוקים הספרא דוקא בלא נפסקה ויונקת מן האב, אלא ודאי משום שיותר ניחא לאוקמי אף בדבר שא"צ קרא והוא רק אסמכתא בעלמא מלאוקמי כיחידאה. וא"כ כ"ש שיש לפרש גם אעולה מאליו ברה"ר שעיקר הלמוד הוא מעץ מאכל וסמיך זה על ונטעתם שהיא יותר פשוטה. וא"כ ודאי כשם שנוטע לסייג ולקורות וחשב אח"כ למאכל מונה משעת הנטיעה כ"כ ודאי גם בעולה מאליו מונה משעת קליטת הגרעין ולכן אם נישום בעולה מאליו שכבר יש ג' שנים מהקליטה פטור אף בארץ ישראל כמו שסומכין על אומדנא בסעי' י"ט באילן שעקרו רוח אם יכול לחיות. ואם ספק אסור בא"י ומותר בחו"ל. ואף במסופק מחמת שאין כאן בקי נמי מותר בחו"ל דאף שהוא ספק חסרון חכמה מותר בערלה דחו"ל כדאיתא בפ"ת ס"ק י"ג בשם תשובת שיבת ציון. 

ומסתבר כן לע"ד דהא לוי אמר לשמואל בקידושין דף ל"ט ספק לי ואיכול ופרש"י שילקוט שלא בפניו מודאי ערלה והוא לא ידע, והרי יכול להודע כשישאלנו וא"כ עוד גרוע מספק חכמה ומ"מ אינו מחוייב לשאול כלל אף דגם באיסור דרבנן מחוייב בספק אף שמותר לברר כל האפשר לו, אלא משום דערלה קילא אף שהוא מהלכה מטעם דבפירוש נאמרה שספיקה מותר וא"כ לא נאמר האיסור אלא על הידוע בברור שהוא ערלה וכל שאינו יודע בברור שהוא ערלה הוא היתר גמור לדידיה ואין לו צורך לברר. וכן סובר לוי עוד יותר דליכא אף לפני עור ועיין בט"ז ס"ק ט"ו שאמר סברא זו לענין אחר. וכן איתא בר"ן ספ"ק דקידושין לתרץ להרמב"ם למה הוצרכו להתיר בהלכה ספק ערלה, וכ"כ נימא לזה שא"צ כלל לשאול. וא"כ מסתבר שאף שהפוסקים לא פסקו כלוי, אינו מצד שהאוכל המסופק צריך לשאול ולברר דבזה גם הם יסברו שאינו צריך כיון דהוא היתר גמור לדידיה אלא שסברי דנותן היודע אסור ליתן כיון שאצלו הוא ודאי ערלה ויש לדידיה כל דיני ערלה אף לאיסור לפני עור. לא מבעיא באם יש לו הנאה מזה שנותן דהא אף בחו"ל אסור בהנאה, וגם לוי יאסור בזה וצריך לאוקמי שמה שמתיר לוי הוא באופן שלא יכיר לו טובה. אלא אף באין לו הנאה נמי אסרי מטעם לפ"ע דלהנותן שהוא ודאי יש לו כל דיני ערלה אבל האוכל המסופק א"צ לברר כלל אף לדידן. וא"כ כ"ש בספק אצלו אם כבר עברו ג' שנים שא"צ לחוש שמא בקי יבין שעדין לא עברו עליו שגם הבקי אפשר יטעה בשומתו. ולכן אם אך יש ספק מסתבר שמותר אף אם אינו בקי. 

ואחרי כתבי זה עיינתי בחת"ס סי' רפ"ו המובא בפ"ת סק"ט ומצאתי שהקשה על לוי איך הותר להנותן ליהנות ומפרש בדרך שמוכח להחמיר בספק ערלה אם אינו ספק השקול, וא"כ אפשר שלהחת"ס יש להחמיר באם אינו בקי שהוא ספק חסרון חכמה ולכן כדאי לשאול מבקיאים המצויים אם הוא דבר שיש להסתפק כלל דאולי יש להיות כן בשתי שנים מקליטה וליכא ספק אך אם אין שם בקי יש להקל כסברת השיבת ציון. וגם שיש לצרף מה שיש סוברין דמאלינעס אינו עץ ומברכין עליהן בפה"א עיין בסדור ריעב"ץ והח"א הביא זה בשם הט"ז ובעניותי לא מצאתי זה בט"ז ולכן אף שאין נוהגין כן לענין ברכה דנוהגין לברך בפה"ע מ"מ לענין ערלה יש להקל מטעם הלכה כדברי המיקל. ולא הוי זה תרתי דסתרי כמפורש בתוס' ברכות דף ל"ו ד"ה ה"ג והלכתא שאף שבחו"ל אין בו ערלה מ"מ מברכין בפה"ע כיון שיש בו ערלה בא"י עיי"ש ואף שקשה לסמוך ע"ז משום שהח"א כתב שהוא טעות וכן תמה בעה"ש אבל לצרף זה לסניף כשליכא בקי ודאי יש לצרף ולהקל. ועיין בש"ך ס"ק כ"א שמצריך שילקוט אחר שלא בפניו ולכתחלה יש לעשות כן אך אם לא עשו כן יש לסמוך על המחבר ולהט"ז אף לרמ"א וכן סובר הגר"א בס"ק ל"ד שאף הוא עצמו מותר ללקוט, ומותר בדיעבד. 

והנה עלה בדעתי דבר חדש דאולי הרמב"ם והר"ש שדחקו בספרא לאוקמי שממעט מבריך ומרכיב באוקימתא ובאופן שלא בעי כלל קרא, הוא משום שלא סברי כרמב"ן ורא"ש שראב"י פליג והר"ן ג"כ נגרר בתרייהו או משום שכתב זה קודם שהביאו דברי הרמב"ן אבל לרמב"ן ורא"ש שראב"י פליג ופוטר במבריך ומרכיב אתי הספרא שפיר כפשוטו והיא דרשא גמורה שדורש ונטעתם דוקא ולא מבריך ומרכיב משום שאתיא כראב"י. וכיון שדורש לענין מבריך ומרכיב ונטעתם דוקא כ"כ יסבור דדוקא ע"י נטיעת אדם ולא בעולה מאליו והוי גם מה שדורש בספרא ונטעתם פרט לעולה מאליו נמי דוקא דאתיא כראב"י ופליג אמתני' דערלה כמו שפליג במבריך ומרכיב. ומה שלא פליג ראב"י לענין לחזור מעורכי המלחמה בעולה מאליו, הוא משום דלא גרע מירש וניתן לו במתנה דאיתרבי מקרא דומי האיש אבל הכא שליכא ריבוי ממעט. וא"כ מאחר שנהגו לענין מבריך ומרכיב לפטור בחו"ל מערלה כרמב"ן ורא"ש וכן איפסק בטור וש"ע משום שבחו"ל הלכה כראב"י דמיקל, יש לפטור מטעם זה גם אילן שעלה מאליו בחו"ל אף שהוא ודאי בתוך ג' שנים. אבל לא מצאתי חדוש זה בפוסקים ולכן קשה לסמוך ע"ז למעשה אף שסברא גדולה היא אבל בספק יש להקל אף בליכא בקי. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
