 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן א 

בענין כח הוראת ב"ד הגדול. 

הנה בהוריות דף ג' ע"ב איתא הורו ב"ד וידעו שטעו וחזרו בהן והלך ועשה על פיהן אף אחר שהביאו כפרתן ר"ש פוטר ור"א אומר ספק וחייב בא"ת =באשם תלוי= וסומכוס אומר תלוי ופטור מא"ת ומפרש בגמרא מחלוקת דר"א וסומכוס דמשל דר"א למה"ד לאוכל חתיכה ספק חלב ספק שומן משום דאי הוה שאל הוו אמרין לי' ומשל דסומכוס להביא כפרתו ביה"ש =בין השמשות= ספק מבעו"י =מבעוד יום= נתכפר ספק משחשכה שפטור מא"ת =מאשם תלוי= משום דלא אשכח אינש דמשייליה. ותמוה מאד כל הסוגיא חדא אם לר"א הי"ל לשאול הי' לו להביא חטאת דאי שאיל הי' יודע שהוא חלב ודאי ואיזו שייכות א"ת לכאן מחמת טעם זה. ועוד משל דסומכוס אינו מובן כלל הא בהביא כפרתו ביה"ש אין הטעם במה שפטור מא"ת מחמת דלא יכול לידע אלא מחמת שספק נתכפר אין שייך לחיוב א"ת דהא בספק עשה מלאכה בשבת ביה"ש חייב א"ת ולהיפוך אם יזדמן ספק אחר בכפרתו שהביא נמי פטור מא"ת =מאשם תלוי= וא"כ מאי שייך לכאן דלא נתכפר בכלום. עוד קשה להבין מחלוקתם אם הי"ל לשאול או לא אשכח אינש דמשייליה דאין שייך למפלג בזה. עוד קשה שיטת הרמב"ם דפוסק בפי"ג משגגות ה"א דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ופסק בפי"ד ה"ה דעשה אחר שחזרו ב"ד פטור כשהי' במדינה אחרת וחייב א"ת כשהי' עם ב"ד במדינה כר"א ולכאורה סתרי אהדדי וכן מפורש בפי' הר"ח דלית הלכתא ככל הני תנאי מאחר שאיפסק דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב. ואף שהראב"ד בהשגות מתרץ דיש חלוק בין עשה קודם שעשו רוב הקהל שהתם דוקא חייב, להכא שעשה אחר שעשו רוב הקהל מ"מ צריך לידע מקור לזה. וביותר קשה גירסת רש"י בשבת דף צ"ג ע"א ור"ש לטעמי' דאמר יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב כדהקשו התוס' שם דהא אדרבה סובר הכא שפטור, ואף אם יסבור כחלוק הראב"ד וגם ברשב"א ובריטב"א שבת שם תירצו איזה תירוצים מ"מ יקשה דעכ"פ ראי' ליכא ואיך אמר לטעמיה ועיין ברשב"א וריטב"א שהקשו זה ודחו גירסת רש"י. 

והנכון לענ"ד דלכאורה קשה הא טעם מ"ד דבהוראת ב"ד פטור הוא מטעם אנוס כדאיתא ברש"י ותוס' ורשב"א וריטב"א בשם הגאונים וזה ודאי שבחזרו והביאו כפרתן אינו אנוס כ"כ כיון דהי' יכול לשאול דמטעם זה מחייב ר"מ אף שסובר דבהוראת ב"ד פטור. וא"כ מ"ט פוטר ר"ש דאין סברא כלל לפרש שיפלגו אם נחשב אנוס או לא. ולכן צריך לפרש בב' דרכים. 

(א) דכיון שהורו ב"ד הגדול שאין להרהר אחריהם וגם נתקבלה הוראתם למעשה שעשו רוב הצבור ע"פ נחשב הדבר כהיתר גמור להעושה. ולכן אף שחזרו בהן כ"ז שלא ידע העושה נחשב לו כהיתר וא"כ נהי שאינו אנוס כיון דהי' יכול לשאול מ"מ פטור דהא לא חטא כלל. 

(ב) דכיון דעשה ע"פ הוראת הב"ד נחשב גם עשיתו אף שהוא אחר הכפרה מעשה אחד עם מעשה הקהל כיון שסבת העשי' הוא אחד עם של הקהל נחשבו כל העשיות שנעשו מצד סבה זו כנעשו בב"א בעת ההוראה וממילא נתכפר גם הוא בקרבן הקהל ול"ד לחטא דאחר הפרשה וכפרה דהכא נחשב כקודם הפרשה כיון דהסבה קודמת ולכן פטור מכבשה ושעירה. 

ומסתבר שב' הדרכים הם פירוש תרי לישני דר"י א"ר אליבא דר"ש הוריות שם שלישנא קמא שאמר הואיל וברשות ב"ד הוא עושה הוא דרך הב' דכיון דעשיתו הוא ברשות ב"ד כעשית כל הקהל הוי מעשה אחד ולישנא בתרא הוא דרך הא' ולכן אמר דכל הוראה שיצאה ברוב צבור יחיד פטור משום שנחשב כהיתר להעושה כיון שנתקבלה ונתפשטה הוראתם לפי שלא ניתנה הוראה אלא להבחין בין שוגג למזיד פי' שלא ניתנה ההוראה רק להחשיב העושה כמותן לשוגג דהא אדרבה ניתנה שיעשו כן ויחשבוהו להיתר ולכן כשנתקבלה ועשו כן נחשב להם להיתר כ"ז שלא ידעו מהחזרה, ומדויק הלשון שלכאורה תימא מאד בלא פירוש. 

וא"כ מוכח שר"ש סובר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב שאין לו דין אנוס כיון שהיה יכול עכ"פ שלא לעשות דאם סובר שפטור משום שנחשב אנוס מנא לי' לחדש טעמים אלו דהא זה שכל אחד ואחד פטור מכבשה ושעירה כשעשו רוב הקהל הוא כפשוטו מצד אנוס דהא אף יחיד שעשה פטור וא"כ כשחזרו בהן שהוקטן האונס יש לחייבו כדסובר ר"מ אלא מוכרחין לומר דסובר דבהוראת ב"ד חייב שאינו נחשב לאנוס וא"כ יקשה מ"ט פטורין כל או"א מכבשה ושעירה כשעשו רוב הקהל וצריך לומר כאחד משני הטעמים שבארתי שלתרווייהו יש לפוטרו גם כשעשה אחר שכבר חזרו והביאו כפרתן כדבארתי. ולכן אמר לגירסת רש"י ר"ש לטעמי' דבכאן דסובר חייב דהוא ראי' גדולה ממה שפוטר ר"ש כאן, וכן הוא גם שיטת הרמב"ם והראב"ד שדין יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב ודין שפטור היחיד כשעשה אחר שעשו רוב הקהל וחזרו הב"ד והביאו כפרתן תלוין ממש זב"ז =זה בזה= לכן פסק שני הדינים והוו ר"ש ור"א ור"ע וב"ע וסומכוס אליבא דדינא דלא כר"ח. 

ובב' דרכים אלו פליגי ר"א וסומכוס דר"א סובר כדרך הא' שהוא כל"ב דר"י א"ר דנחשב היתר ולכן מודה באם הי' במדה"י =במדינת הים= שפטור אבל כשהי' בעיר ואפשר לו להודע דאי הוה שאיל הוו אמרין לי' לא נוכל להחשיב אף אצלו כהיתר גמור אף שלא שאל ואין מחוייב לשאול משום דחשיבות להיתר אינו תלוי בדעת האיש העושה דלעולם כשעושה הוא לדעתו היתר אלא תלוי בההוראה ומעשה הקהל להיתר שאחר שחזרו שכל איש מאלו שהם במדינה שאפשר לו להודע כשישאל ואפשר לו שלא ישאל ולא ידע נמצא שעשה ההוראה ומעשה הקהל להם רק ספק היתר. ורק למי שהוא במדה"י או שהחזיק בדרך לכ"ע שא"א להם לידע החזרה מחשבים עדיין להם כודאי היתר. ואין הכונה שעל שגגה זו שלא שאל חייב א"ת דא"כ הי"ל לחייב חטאת אלא דהוא טעם מ"ט לא נחשב ודאי כהיתר כיון שלא ידע כדסובר ר"ש ולכן אמר משום דהי' יכול לידע ויש להסתפק ספק השקול אם יעשה כההוראה או לא והוי אצלו רק ספק היתר וחייב א"ת =אשם תלוי= כאוכל ספק חלב ספק שומן, ונחשבה גם איקבע איסורא כיון שהוא בעצם איסור וזהו טעמא דר"א. וסומכוס סובר כדרך הב' שהוא כל"ק דר"י א"ר דפטור מי שאינו יודע הוא מחמת שהוא מעשה אחד עם מעשה הקהל ונתכפר ג"כ בהפר. אך בהי' אפשר לו לידע יש ספק אולי אינו נחשב מעשה אחד מכיון שכבר חזרו ופרסמו החזרה נתבטלה ההוראה מאלו שאפשר להם לידע והוי חטאו מסבה חדשה מחמת שלא למד זה שהי' יכול ללמד ולא נתכפר בהפר וחייב כבשה ושעירה, או שעדיין נחשב עשייתו מההוראה והוא מעשה אחד עם הקהל משום דלא סליק אדעתי' למשאל דמה"ת יעשה אצלו ספק שמא חזרו שיחקור וידרוש בזה ואגב אורחא לא אשכח אינש דלשייליה על מה הביאו פר ולכן נתכפר בהפר ונמצא שלסומכוס הוא חיוב ודאי דהא לטעם זה הוא ודאי איסור אך ספק נתכפר בהפר ספק לא נתכפר שע"ז אין מביא א"ת כמו בהביא חטאתו ביה"ש שהוא ג"כ ספק נתכפר שאין מביא א"ת דעל ודאי חיוב וספק נתכפר ליכא חיוב א"ת. ולפי"ז לא פליגי באופן הספק איך יותר נוטה אם הי"ל לשאול או לא דלתרווייהו הוא ספק השקול אלא דר"א שסובר שהי' כהיתר ומה שהי' יכול לשאול עשה שהוא ספק איסור הוצרך להסביר צד הספק דיכול להודע אי הוה שאיל. וסומכוס שסובר שהוא איסור והי"ל להיות חייב חטאת אך מחמת דלא הי' צריך לשאול עושה לספק נתכפר בהפר הוצרך להסביר צד הספק דלא הי"ל לידע. ולדינא פסק הרמב"ם כר"א שחייב א"ת =אשם תלוי= והוא כדרך א' שההוראה כשנתקבלה ברוב הקהל למעשה עשה שהוא כהיתר. 

והנה לענין הוראות ותקנות גם ב"ד הגדול דבזה"ז יש לו כל כח ב"ד הגדול שבלשכת הגזית לבד דיני קרבן וחיוב מיתה דזקן ממרא אבל איסור זקן ממרא יש, כמפורש בירושלמי פ"ב דע"ז ה"ב שעל היתר השמן שהתירו ר"י נשיאה וב"ד שהיו זמן רב אחר חורבן ביה"מ שלא רצה רב לקבל א"ל שמואל דאנא כתב עליך זקן ממרא והובא בתוס' ע"ז דף ל"ו ע"א ד"ה אשר אבל א"כ צריך שיהי' ב"ד ואחד מהן הוא שיהי' רק לש"ש כדאיתא ברמב"ם ספכ"ד מסנהדרין על הדין שב"ד בכ"מ ובכ"ז מכין ועונשין הוראת שעה לחזוק הדת צריך שיהי' לש"ש. ולכאורה מ"ש מכל המצות שצריך לעסוק בהם אף שלא לשמה אבל הוא מטעם דשלא לשמה הוא כמו אגרא ושוחד, ודיינא דמקבל אגרא לאו דינא הוא כדכתבו התוס' בכתובות דף פ"ה ע"ב לענין שודא דדייני לר"ת שיכול ליתן למי שירצה הדיין בלא טעם עיי"ש וכ"כ הכא לא ניתן אלא לב"ד ושלא לשמה שהוא מצד איזה הנאה לאו ב"ד הוא. 

משה פיינשטיין. 
