 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן כו 

בענין שחיטה בבהמת עיר הנדחת 

ט"ו טבת תרצ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר חיים הכהן הגאב"ד מסטיסלאוו. 

ענף א. מה שהקשה ידידי על שעלתה בתיקו בעיית ר' חסדא בסנהדרין דף קי"ב אם מהני שחיטה לבהמת עיר הנדחת הא איכא למיפשט מרנב"י חולין דף ק"מ דמצריך קרא למעט צפורי עיה"נ לטהרת מצורע אף שכתוב בהו ושחט ואם אינה שחיטה לטהר מטומאת נבלה א"כ אינה בשם ושחט דמצורע וממילא אימעיטו צפורי עיה"נ ולמה לן קרא למעוטי. הנה לכאורה לא קשה כלום דהא משמע התם דאי לאו דצפור פירושו דוקא טהור היה בעי קרא למעט טמאות אף שלא שייך שחיטה בטמאות דהא לא מטרת שחיטה בבהמה טמאה מטומאת נבלה ואף שבעופות טמאים ליכא דין טומאת נבלה מ"מ שמעינן מבהמה טמאה שלא שייך שחיטה בטמאות. וברור שיש איסור נבלה בעוף טמא שנשחט למ"ד דאיסור נבלה חל על איסור טמא במעילה דף ט"ז ובמכות דף ט"ז. אלמא דמ"מ לא היינו יודעין ממילא ממה שבעי שחיטה בצפורי מצורע דבעי דוקא טהורות משום דהיינו אומרים דאף דאינה שחיטה להועיל למה שצריך שחיטה כמו לסלק איסור נבלה מ"מ צריך במצורע לשחוט אף בטמא במעשה והכשר דיני שחיטה משום דא"צ שם שחיטה להכשיר איזה דבר שאינו מכשיר כלום אלא שהצריכה התורה לעשות מעשה שחיטה ובדיניה שזה שייך לעשות אף בטמא. 

ודוגמא לזה מצינו בטומאת אוכלין בחולין דף קי"ח בישראל ששחט בהמה טמאה לעכו"ם שמטמאה טומאת אוכלין אף במפרכסת ומצריך הגמ' בדף קכ"א דוקא הכשר שחיטה כבהמה טהורה אף שהשחיטה אינה מועלת בטמאה לכלום מ"מ בעינן מעשה שחיטה ובדיניה להחשיבו אוכלא במפרכסת. וכ"כ הוא בצפורי מצורע שאינו מכשיר לאכילה ובעינן רק מעשה שחיטה ובדיניה היה אפשר גם בטמאות אי לאו קרא, וא"כ גם בשל עיה"נ אף שאינה שחיטה להכשיר שום דבר מ"מ כיון שאינו מכשיר כלום ובעינן רק שיהרגנה במעשה שחיטה ובדיניה היינו מכשירין בלא קרא. 

אבל כשנעיין לא דמי דהא בעיא דרב חסדא הוא רק בעיה"נ משום דכתיב לפי חרב שגם בהשחיטה מקיים זה ונחשבה ממילא הריגה כלשון התורה דהא אמר לפי חרב אמר רחמנא ל"ש שחטה משחט ול"ש קטלא מקטל ופרש"י דבין בשחיטה ובין בהריגה קרינא ביה לפי חרב דאפילו שחטה מיתה בעלמא היא ולא מהני מידי, וצריך להבין איזה קפידא הוא הא עכ"פ הוא שוחט כדין בשחיטה ראויה שיכול להכשיר ואין בה שום חסרון. וצריך לומר משום דזה גופיה הוא חסרון בהלכות שחיטה שבעינן שלא יהיה בשם הריגה ולכן אינו מכשיר לכלום כשאר פסולי שחיטה שהיה דרסה. ואף שגם בשור הנסקל צריך להכותו גם בסיף ושחיטה כשלא יכול להמיתו בסקילה, מ"מ לא קראו התורה בשם הריגה דשם סקילה ודאי לא נקרא כשנהרג בסיף ושחיטה ולכן אם שחט כדין לא הוי בשם הריגה אף שג"כ קיים בזה מצות ובערת הרע אלא דקיים אותה בשחיטה. ולכן נהי דושחט הנאמר בצפורי מצורע הוא לא שיעשה בה שחיטה המכשרת לאכילה רק שיעשה בה מעשה שחיטה בדיניה אבל עכ"פ הא צריך לעשות בדיני שחיטה וכיון שבשל עיה"נ הוא בשם הריגה הוא חסרון בהלכות שחיטה ונמצא שלא נעשה בדיניה. ול"ד לטמאות שזה שאינה בשם שחיטה אינו מחמת שמצינו שנקרא מיתה אף כששוחט בדיני שחיטה אלא משום שאינה מועילה לכלום דעדין הוא באיסור וטומאת נבלות וממילא הוא בשם מיתה כיון שלא נשתנה בהשחיטה לשום דבר ולכן בצפורי מצורע שהשחיטה אינה להכשיר לאכילה ולסלק טומאה רק לעשות מעשה שחיטה לא היה זה חסרון בשחיטה אף שהן טמאות שלא סלק שם איסור וטומאת נבלה דמ"מ יהיה זה בשם שחיטה כיון שמועילה להכשירו לטהרת מצורע. 

ולפ"ז אם ישחוט ישראל לעכו"ם בהמה של עיה"נ לא יטמא במפרכסת טומאת אוכלין אף למ"ד דאיסורי הנאה מטמאין טו"א משום דהיא כשחיטה פסולה כשהה ודרס אף שבטמאה הוא שחיטה לדין זה. וא"כ אף שמטמאות ניחא מה שבעי קרא למעט ולא ידעינן ממילא ממה שצריך שחיטה מ"מ בשל עיה"נ קשה מ"ט לא ידעינן ממילא מושחט להצד דלא מהניא שחיטה בבהמה דעיה"נ לטהרה מידי נבלה ולמה לן קרא. 

והנכון לע"ד דהנה זה ודאי כשנולד בכור אחר גמ"ד נמי אינו נהרג דלא מצינו חלוק בזה אף שכבר נאסר במעי אמו דהא רק בהוייתו נקדש בבכורה, משום דעכ"פ עתה שהוא בכור יצא מכלל בהמתה והוי שלל שמים בהכרח. ואולי מותר גם בהנאה כיון שיצא עתה מכלל שללה דמתחלה לא נאסר מה שיצא אף אח"כ מכלל שללה, דל"ד למה שלא ניתר כשקנה אחד מעיר אחרת אח"כ משום שאינו רשאי לקנות ואין המכירה חלה וא"א לצאת שוב מעתה אחר גמ"ד מרשות עיה"נ אבל בכור יצא בהכרח מרשות שללה ומשם בהמתה ולכן מותר הבכור אף שנולד אחר גמ"ד. ואף אם אסור בהנאה משום שכיון שנאסר עכ"פ במעי אמו אין חוזר להיתרו אבל עכ"פ יצא מחיוב הריגה. 

ולכן ניחא מה שהתוס' חולין בד"ה למעוטי רצו לומר לפ"מ שהחליטו דפסול דאינו ממשקה ישראל ליכא בהיתה לו שעת הכושר שאם עבר והקדיש והקריב בהמת עיה"נ שיהיה קרבן כשר, משום דאף שאינו יכול למכור ולהוציא מרשותו מ"מ להקדיש לקדשי מזבח שאינה יציאה מרשותו דמעיקרא תורא דראובן והשתא תורא דראובן כדאיתא בב"ק דף ע"ו משום דהוא עולתו של המקדיש ורק שקורא שם שמים עליו להקריבו לעולה ע"ז הוא בעלים אף שהוא איסור הנאה, לא מבעיא בשל עיה"נ שכל איסור הנאה שלו הוא מחמת שאיש מהעיר הנדחת הוא הבעלים דבלא בעלותו לא היה נאסר דדבר של הפקר הנמצא בעיר לא נאסר ולכן הוא בעלים גם לקרא שם עולה עליו. אלא אף בחליפי ע"ז שנמי סברי התוס' דכשר בד"ה לצפורים משום דכל איסורי הנאה לא נפקע שם הבעלים מהם ובחזקתו קיימא אף שאינו שלו ולכן אף שאינו יכול להקדיש לענין שיצא מרשותו מ"מ אפשר יכול להקדיש לקרבן שעדין שם הבעלים עליו רק שנקרא שם שמים עליו, וזה סגי לסלק דין הריגה מעליו כיון דנקרא גם שלל שמים, דאף שודאי נשאר באיסור הנאה שלו, דל"ד לבכור שנסתפקתי דהתם יצא לגמרי משם שללה ובהמתה והכא שם בעליו עליו וא"א להעשות עליו היתר יותר מבתחלה אבל עכ"פ כיון שההקדש חל מחמת שכשר גם איסור הנאה שהיה לו שעת הכושר נסתלק דין הריגה מעליו כיון דנקרא גם שלל שמים, דאף שודאי אחר גמ"ד כמו בבכור וכשר הקרבן בדיעבד אם הקריב. 

והצ"ע שכתבו התוס' הוא דדלמא לא חל ההקדש כיון דאינו בעלים מלעשות בו שום דבר דלשרפה קיימא אינו בעלים להקדישו לעולה, אף שמצד איה"נ אם לא היה צריך לעשות כלום היה יכול להקדישו דאינו הוצאת רשות, ואינו בכלל איה"נ דמצות לאו ליהנות ניתנו, מ"מ מאחר שצריך לעשות בו מעשה שרפה סלקה התורה מהבעלים זכות מלעשות בו שום דבר, ואינו שייך לומר עבר ועשה דהא אינו מעשה בעלמא דהא צריך לחול עליו ההקדש מקודם ואם לא חל משום דאינו כביתו דהוא בעלים לעשות בו מה שרשאי והכא אינו יכול משום דצריך לעשות בו מעשה שרפה אין שייך להכשיר הקרבן. 

וניחא לפ"ז מש"כ כיון דלשרפה קיימא ולא כתבו להריגה ואף שבגליון הגיה שצריך להיות דלהריגה אבל במהרש"א מפורש שגירסתו דלשרפה כבגירסא דידן ולא כהגהת הגליון. ופי' מהרש"א שהוא מטעם כתותי מיכתת שעורא תמוה מאד מה שייך כתותי מיכתת שעורא בקרבן הא אף אם נימא שאין הקטרה פחותה מכזית א"צ שיהיה חתיכה אחת של כזית אלא אף אם הן פתיתים מפורדין מצטרפין דלא עדיף מקומץ דהוא מפורד וא"כ אף אם כמיכתת דמי הויא הקטרה בכזית ואף בזריקת הדם אף אם נימא שצריכה שעור אין שייך מיכתת בדבר לח. ועיין בשע"ת או"ח סי' תרע"ג בשם לקט הקמח בשמן של ערלה שאסור להדליק מטעם דבעי שעורא וכתותי מיכתת שעורא ואולי סובר מהרש"א כמותו שגם בדבר לח שייך מיכתת שעוריה, וא"כ גם בזריקת הדם שהוא דבר לח וסובר שבעי שעורא לכן פוסל בשם עיה"נ. אבל ל"ד לשם דבנר חנוכה הא כבתה אין זקוק לה והשעור הוא דוקא בשעת הדלקה שאז צריך שיתן בכלי כשעור שנמצא שצריך להיות בכלי השעור יחד, וזה ג"כ הוא בדין מיכתת שעוריה שהם כמפוזרים ואינם ביחד ואף שעכ"פ ידלק השעור בפזור כזה אינו כלום מאחר דהוא רק לשעורא בעלמא ולא להדלקה ממש דהא כשר גם כשהדליק בשמנים ופתילות הפסולים בשבת משום שאין נמשכים אחר הפתילה ואין האור נתלה יפה באותן הפתילות אף שידוע שאפשר שיכבה, אבל בזריקת הדם אף אם נימא שצריך גם בכלי שיהיה שעור זריקה כדאיתא בזבחים דף צ"ג לענין הזאה דחטאות הפנימיות דבעינן דוקא קבלת שעור הזאה בכלי אחד, ונימא שהוא כן גם בזריקה דכל קרבנות דבעי שיהיה בכלי אחד שעור הזריקה, מ"מ הוא משום שצריך לזורקה בזריקה אחת שלענין זה אף אם נחשבו כמפורדים הרי יהיה עכ"פ בזריקה אחת בפזור כזה. ועיין בתוס' עירובין דף פ' ד"ה אבל דבלחי שכשר אף מאשרה פי' הר' אברהם משום דאם היה מדבק הכתיתים בכותל הוי לחי ובלבד שלא יהו ניטלות ברוח, וכוונתו דלכן כשר כיון שאין החבור צריך מצד שדינו דלחי להיות אחד דהא גם כתיתים מפורדים שדבוקים בכותל כל אחד בפני עצמו באופן שלא ניטלות ברוח כשר, ונמצא שהחבור עושה רק שלא יתפרדו הכתיתים זה מזה שע"ז לא אמרינן מיכתת שעורא וממש גם בזריקה שמה שצריך השעור בכלי הוא כדי שיהיה השעור בהזריקה שלענין זה אף אם נחשבו כמפוזרים במקומות הרבה נמי הא יהיה מזה זריקה אחת שאין לומר ע"ז מיכתת שעורא. אך אולי מפרש מהרש"א דהתוס' דכאן לא סברי כפי' הר' אברהם אלא כתירוץ א' דתוס' דבעצם גם בלחי שייך כתותי מיכתת שעורא, ורק כיון דלא בעי אלא שעור זוטא לא החמירו בו במלתא דרבנן. ולכן גם בזריקה כשיש שעור אמרינן מיכתת שעורא. וגם אולי הא דשמן של ערלה לנר חנוכה שאוסר בלה"ק נמי הוא דלא כשיטת הר' אברהם דגם בנר חנוכה השעור הוא בשביל שצריך שידלק השעור וכבתה אין זקוק לה משום שתקנו רק הדלקה אחת לקיים בה המצוה ולא שיעשה בשתי פעמים ולכן כבתה אין זקוק לה, ומה שבשמנים ופתילות הפסולות נמי יוצא משום ספק דרבנן לקולא, וקצת ראיה מהעמידה במקום הרוח וכבתה זקוק לה, כדאיתא במג"א ס"ק י"ב בשם הש"ג, משום דהוה כלא נתן שמן כשעור וצ"ל בטעם החלוק משמנים ופתילות הפסולות משום שבמקום הרוח הוא כודאי תכבה ובשמנים ופתילות הוא ספק, ואם סובר כשיטת הר' אברהם לא שייך מיכתת שיעורא כיון שעכ"פ הוא נדלק השעור. (ומש"כ המג"א ולא יברך צריך לומר דהוא משום דלא ברור לן דינא דהש"ג דאפשר אין לחלק משמנים ופתילות ואף אם יכבה בודאי יוצא אם היה כשעור), עכ"פ יש מקום לתרץ דברי מהרש"א אף שדוחק גדול הוא להחשיב מיכתת שעורא בלח שהם בעצם טפים מפורדים והחבור הוא ע"י הכלי שהוא דבר המותר, אבל כיון שמצינו דלקט הקמח סובר ששייך גם בזה מיכתת שעורא אפשר לפרש גם דברי מהרש"א כן ורק אליבא דתירוץ א' דתוס' כדלעיל. ועדין צ"ע בכוונת מהרש"א, אבל עכ"פ חזינן שגריס לשרפה ולכאורה הי"ל לומר להריגה. 

אבל לפ"ז אתי שפיר דאם אחר ההריגה לא היה צריך לשרוף אף שהם איסורי הנאה היה יכול להקדיש דעיקר שם קרבן הוא על הבשר כדחזינן דכל החלוקים בין עולה ושלמים ואשם הוא בהבשר ולכן אם הבשר לא היו צריכים לשרוף היה יכול להקדישו לעולה כיון שאין זה הוצאת רשות ומצות לאו ליהנות ניתנו, ומכיון שהיה קדוש לעולה היה מסתלק ממילא דין הריגה כיון דנקרא גם שלל שמים כמו בבכור, ולכן הוצרכו לומר דלשרפה קיימא דסברי התוס' דהבע"ח אחר שהורגים אותם צריך לשרוף את הבשר ככל שלל עיה"נ, וכן אולי אינו בעלים להקדישו לעולה מאחר שצריך לשורפו ואינו בעלים לעשות בו שום דבר. ואף שברמב"ם פ"ד מע"ז ה"ו לא הזכיר ששורפין את הבשר אחר שנהרגו ובהי"ב הוא כמפורש שאין שורפין שבע"ח אינם בכלל שללה דהרי כתב בהמה של עיה"נ שנשחטה אסורה בהנאה כשור הנסקל שנשחט, ואם יש דין שרפה גם על בע"ח רק שמתחלה צריך להורגם פשיטא דמה"ת תפקע דין שרפה בזה ששחטם אלא משמע דעל בע"ח לא נאמר אלא הריגה ולא שרפה. ולכן היה מקום לומר דששחטה מותרת והוצרך להשמיענו דאף אחר ששחטה אסורה בהנאה. (והנה דברי הרמב"ם תמוהין מאד כדהקשה חתני מהרא"מ שליט"א, דאף שבשור הנסקל הוא חדוש גדול מה שאסור בהנאה אפילו שחטו משום שדינו בסקילה ולכן אולי לא נאמר איסור הנאה רק כשנסקל כדינו אבל בבהמת עיה"נ שדינה בסיף אין שום טעם להתיר בהנאה מחמת שקיים מצות הריגה בסיף בהלכות שחיטה, והרמב"ם נקט לשון ששוה"נ יותר פשיטא שאסור משל עיה"נ. ולכן אולי למה שנתבאר שהרמב"ם סובר דליכא דין שרפה על הבע"ח לכן אפשר שהקרא דלא ידבק קאי רק על שללה שיש עלייהו דין שרפה כדחזינן דעל אלו שאין עלייהו דין שרפה כגון פירות המחוברין ליכא איסור הנאה דלא ידבק, א"כ אפשר לא קאי נמי על בהמתה שג"כ אין בהם שרפה אף שיש בהן הריגה והשמיענו הרמב"ם כאן דמ"מ אסור בהנאה מדין אחר דילפינן משוה"נ שבהמה שנהרגה בב"ד אסורה בהנאה כדילפינן גם רובע ונרבע משוה"נ, ואף שהתם סקילה והכא סיף והתם הוא מדין עצמה והכא מצד הבעלים סובר הרמב"ם שאין לחלק. ועיקר חדוש אה"נ בבהמה השמיענו דהוא מילפותא דשוה"נ ואגב נקט הדין גם בשחטו שחיטה כשרה אף שאין בזה רבותא, אבל הכ"מ משמע שמפרש חדוש הרמב"ם רק בשחטו וזה תמוה וצ"ע), עכ"פ התוס' פליגי עליו וסברי שגם הבע"ח שאמרה תורה בהם הריגה הם בכלל שללה וצריך לשרוף את הבשר אחר שנהרגו. 

ענף ב. והנה אין שייך ספק זה אלא מחמת שצריך להקדישו קודם שישחטנו לשם זבח אבל אם לא היה צריך להקדישו מתחלה אלא דאם היה שוחט חולין לשם עולה היה נקדש בזביחתו לעולה, היה יכול לשוחטו לעולה ולהקריבו והיה נפקע ממילא מדין הריגה ומשרפה דהא מצינו בחולין דף מ' עשה בה מעשה אסרה לבהמת חברו חזינן שמחשבה בדעת עשייתו מעשה נחשבה אף המחשבה כמעשה, וא"כ נהי שלשרפה קיימא אבל מכיון שעשה מעשה ששחט לשם עולה הויא אף המחשבה מעשה וחלה עליו שם הקדש ונפקע ממילא דין הריגה ושרפה. ואף להחולקים שם וסברי דאין אוסר דבר שאינו שלו אף במעשה הוא רק באינו שלו שהבעלים מעכבים ואף מעשיו ממש לא היה כלום אם היה אפשר לבטלם אבל הכא שאף שאינו רשאי מ"מ אין כאן מעכב רק שאמירתו להקדיש אינו כלום משום שאינו כביתו כיון דאינו בעלים לעשות בו כלום אבל כשעבר ועשה מעשה לשם עולה הויא אף לדידהו המחשבה כמעשה והיה חל רק כל הספק דתוס' הוא מחמת שצריך להקדישו קודם שיתחיל לשחוט שהוא רק אמירה בעלמא אולי אינו חל. 

והנה בצפורי מצורע שא"צ להקדישם תחלה דהא לר' יוחנן גם אין נאסרין מתחלה וכל שם צפורי מצורע נעשה רק בהשחיטה, ואף לר"ל דאוסר משעת לקיחה נמי יודה דאין הכרח לקרות שם קודם השחיטה, דאף אם לא יקבע אותם עד השחיטה גופה נמי יוכשרו והלקיחה היא מצוה אף שלא יוקבעו בכך למצורע דהא לר' יוחנן ודאי צריך לומר כן וא"כ גם לר"ל מ"ט לא נימא כן דאין מצות הלקיחה משום שצריך לקרות להם שם דוקא קודם השחיטה כמו בקרבן אלא הוא מצוה בעלמא לכתחלה שיהיו שוות גם בלקיחתן כאחד אבל קביעותן וקריאת שמן אף לר"ל יכול אם ירצה להתנות שלא יוקבעו אלא בשחיטה. ואף אם נימא שבכל אופן נאסרין בלקיחתן לר"ל משום דממילא הוי זה קריאת שם וקביעות ואין מועיל תנאי, מ"מ יודה שבאם לא חלה קריאת השם מתחלה כגון בשל עיה"נ לצד סברת התוס' שלא חל ההקדש יחול אח"כ בשחיטה כמו לר' יוחנן. וא"כ ניחא מה שצריך קרא למעט צפורי מצורע משל עיה"נ, דלא מבעיא לצד סברת התוס' שחל שם הקדש משום דאין זה הוצאת רשות כ"ש שחל שם צפורי מצורע דודאי אינו הוצאת רשות ולאו ליהנות ניתנו. ומאחר שחל אף שאינו הקדש אינו שוב בכלל בהמתה כיון שאינו נאכל ואין נהנין מהם כבהמתה כדמיעט רבינא בכור בע"מ משום שלא נאכל בתורת בהמתה, וזה עוד עדיף מבכור בע"מ שעכ"פ נאכל ונהנין ממנו, ולכן איכא שמואל דסובר דהוא שללה בסנהדרין דף קי"ב אבל צפורי מצורע אף שמואל יסבור שאינו בכלל בהמתה כיון דאין נאכלין ואין נהנין מהם. ואף לר' יוחנן דסובר דמחיים מותרין בהנאה מ"מ גם לדידיה הא יש מצות לקיחה ועומדין מעתה רק לטהרת מצורע שלא יבואו לכלל אכילה והנאה, ולכן אינו בכלל בהמתה ונסתלק ממנו דין הריגה אף שנעשה אח"כ כמו בכור שנולד אח"כ והוא שחיטה מעלייתא. אלא אף לצד סברת התוס' דלא חל ההקדש הוא רק בהקדש שצריך לחול קודם שחיטה לא חל באמירה בעלמא, אבל בצפורי מצורע שא"צ לקרא להם שם ויכולין להקבע בשחיטה בלא קריאת שם מתחלה לכן נהי שלא חל השם בעת הלקיחה, מ"מ חל בשעת התחלת השחיטה שעושה מעשה לשם מצורע ונפקע ממילא דין הריגה והוא שחיטה מעלייתא וקרינן ביה ושחט ולא נחשב אף התחלת השחיטה הריגה משום דנפקע בבת אחת דין הריגה ונעשה שחיטה. והוי הצ"ע שבתוס' רק אקרבן ולא קשה מזה אצפורי מצורע דבצפורי מצורע היה כשר בודאי בלאו הקרא ולכן הוצרך לקרא לפסול משל עיה"נ. ולהגירסא דלהריגה קיימא ג"כ טעם הצ"ע משום דאין יכול לעשות בו שום דבר אלא הריגה שלכן אינו בעלים להקדישו גם קדוה"ג דעולה והוא משום דאין יכול לעשות בו שום דבר אלא הריגה שלכן אינו בעלים להקדישו גם קדוה"ג דעולה והוא משום דנימא לגירסא זו דאף דחלוקי הדינים בין הקרבנות הוא בהבשר מ"מ שם הקרבן שעושה הוא על כל הבהמה שהוא דוקא כשהיה חיה ולא על הבשר שיש בהבהמה ולכן כיון שצריך דוקא להורגה אינו בעלים כשהוא חי על שום דבר אחר מלעשות בו ואינו יכול גם להקדישו לעולה. ובזה נחלקו שתי הגירסאות דתוס'. ונמצא שחמור עתה להמסקנא מקרבן לצד אחד בתוס'. [והנה בשל עיה"נ יש ליתן טעם דהוא משום שצפורי מצורע אינם שלל שמים דאינם הקדש ורק משום שאינם כבהמתה הוצרך הקרא להשמיענו שמ"מ כיון שאינם שלל שמים יש להם דין שללה שלא יכול להפקיע דין עיה"נ אבל הקדש מפקיע אף אח"כ כמו בכור שנולד אם רק חל כצד האחד שבתוס'. אבל מה שגם של חליפי ע"ז חמור צפורי מצורע מקרבן אין לזה טעם לכאורה ותמוה קצת]. 

אך מה שקשה הוא מה שאיתא ברש"י ד"ה אלא בשחוטה אפי' ההיא דשחוטה היא ולא אכלי לה ויכול לשורפה אחר שחיטה לא תיתי מעיה"נ, משמע שבלא קרא שהיה כשר להביא משל עיה"נ היה צריך לשורפה הא כשם שיצא מכלל בהמתה כך יצא מכלל שללה ולמה לן לשורפה, וגם אולי גם אין להתיר לשורפה דצפורי מצורע הוא מהנקברין שלא ישרפו לרבנן בסוף תמורה. אך בזה יש לומר דכיון דאפר עיה"נ אסור כדאיתא בחולין דף פ"ט עיי"ש ברש"י ד"ה בעפר דאיירי באפר שרפתה, ואמר ע"ז שאיסורי הנאה הוא והטעם דילפינן מקרא ולא ידבק כמו ע"ז, ליכא חשש בהשרפה ורשאי לשרוף גם לרבנן. ואולי נדייק מלשון ויכול לשורפה שכתב רש"י ולא כתב וצריך לשורפה שגם רש"י סובר שא"צ לשורפה או משום שיצא מכלל שללה כדלעיל או משום שסובר כהרמב"ם שליכא בבע"ח דין שרפה כלל, אך כוונתו משום דאמר שעל הא דשלוח לא צריך קרא שלא אמרה תורה שלח לתקלה הוצרך לפרש דבשחוטה ליכא תקלה משום דלא אכלי לה ואין לחוש גם לשמא אתי אינש ואשכח להו ויהנה ממנו כדחוששין בנשרפין שלא יקברו מטעם זה וכיון שיקחם לצפורי מצורע הרי יקברנו כדינו ויבא לידי תקלה משום דיכול לשורפה אחר שחיטה ולא מצד החיוב אלא כדי שלא יבא לידי תקלה, וא"כ היה יכול להביא מעיה"נ בלא קרא והוצרך הקרא למעטו שלא תיתי מעיה"נ. אבל אף שמדוייק לשון רש"י לפ"ז מ"מ דוחק לפרש כן כוונת רש"י, משום דאף שלשלוח לא צריך קרא בשביל שלא אמרה תורה שלח לתקלה דהוא תקלה גמורה דהרי נשלחה להיות כשאר עופות שידוע לכל שמותרין לאוכלם כשיצודם אבל התקלה דנקברין שאין דרך לקבור דבר היתר וניכר בהקבורה שהוא דבר איסור שלכן לא חששה תורה לכל איה"נ לחשש תקלה זו שהוא רק לחוש לאינשי רשיעי או טפשאי ורק בדברים דהמצוה בשרפה יש לחוש מלשנות גם לחשש רחוק זה, לא מסתבר שמעצמנו נאסור מליקח משל עיה"נ צפור השחוטה בשביל חשש תקלה זו מחמת שיעשו בו קבורה ולא שרפה שרש"י יצטרך לתרץ זה שבעי קרא משום שיכול לשורפה. לכן צריך לפרש כוונת רש"י דהוא בשביל מצות שרפה דעיה"נ דסובר דגם הבע"ח הם בכלל שללה שצריך לשורפם אחר שנהרגו דלא כהרמב"ם והוקשה לו דנהי דליכא תקלה הא עכ"פ אינו צריך קרא שלא יבא משל עיה"נ דגם בלא קרא א"א לו להביא שלא יעבור מצות שרפה דצפורי מצורע הוא מהנקברין, ותירץ דיכול לשורפה אחר השחיטה שדין קבורה בצפורי מצורע אינו עכוב מדיני הצפורים אלא מדין איה"נ דנקברין בסוף תמורה שלכן כשליכא חשש מצד האפר כמו הכא יכול לשורפה, וגם אולי לא צריך לזה דדין לא ישרפו לרבנן הוא רק מדרבנן ודין שרפה דעיה"נ הוא דאורייתא. וא"כ קשה הא בלא קרא שהיה יכול להביא משל עיה"נ כשם שיצא מכלל בהמתה כך יצא מכלל שללה ולמה לן לשורפה. 

וצריך לומר שרש"י סובר דיש ממילא שני דינים בשרפת שלל עיה"נ אחד מצות שרפה ואחד דין שרפה מטעם איה"נ של שללה שהצריכה התורה בהו שרפה כשרפה דערלה וכלאי הכרם והויא כוונת רש"י ששורפה מדין הב' מצד איה"נ שלו ודין זה איכא אף שיצא מכלל מצות שרפה דשללה מאחר שהוקבעו לצפורי מצורע מ"מ כיון שאיסור הנאה שנעשה עליו קודם שהוקבע הא לא נסתלק יש עליו דין שרפה מדין איה"נ שלו. ומה שהוצרך לומר זה בכאן אולי דאם מצד צפורי מצורע היה צריך קבורה מדין הצפרים כדסובר הרמב"ם בפי"א מטו"צ ה"א שמה שתנן ברפי"ד מנגעים וקוברה בפניו הוא קבלה מפי השמועה שא"כ הוא מדיני הצפורים ולא היה יכול לשורפה כדין שהצריכה תורה ואף שהוא רק מצד איה"נ שלו נמי לא היה צריך קרא למעט והוצרך לומר שיכול לשורפה משום שדין הקבורה של הצפור הוא רק מדין איה"נ כדסובר הר"ש והרא"ש שם, ולכן יכול לשורפו שמעצם הדין דאורייתא הוא עדיף גם לרבנן דמדר' יהודה נשמע לרבנן ורק מהחשש תקלה דאפר שבכאן ליכא ואף אם נימא שאיכא הוא רק מדרבנן שלכן צריך קרא למעט. 

וניחא בזה קושית הרש"ש דכיון שמחוסר הריגה אין להצריך שרפה כמו דנתמעטו הדברים שמחוסרין תלישה וקביצה ושרפה, דרק מה שמחוסר קביצה שייך למעט משום שנתמעטו גם מאיסור הנאה אבל בע"ח שנהרגין שודאי אסורין בהנאה דגם עלייהו כתיב ולא ידבק אף שמצות השריפה לא יהיה עלייהו מ"מ יהיה עלייהו דין שרפה מטעם איה"נ שיש בכלל שרפה דקרא שני הענינים ולא שייך למעט גם מדין שרפה כיון דהוא איה"נ כשללה. ויש גם מקום לומר דלכן יהיה בהו גם מצות שרפה מאחר שא"א למעט שלא יהיה בהו שרפה א"כ קאי ושרפת גם עלייהו ממילא הוא גם במצות שרפה שבקרא דושרפת. אבל נוגע זה בצפורי מצורע משל עיה"נ אם היו כשרין שמצות שרפה א"א להיות דהא יצא מכלל בהמתה וכן מכלל שללה דמ"מ כיון שהאיסור הנאה שעלייהו לא נסתלק יהיה ממילא בהו דין שרפה מטעם איה"נ שלו. 

אבל ודאי יש גם לומר דבע"ח ליכא בהו מצות שרפה כדסובר הרמב"ם אבל יהיה בהם דין שרפה מטעם האיה"נ שלהן ואולי גם הרמב"ם יודה לזה ואף שלא מצינו בדבריו הא לא הזכירם גם בכלל איה"נ הנקברים ובע"כ הא דין אחד יש בהן, אך אולי הם כמו ע"ז שדינו בשחיקה וזריה לרוח או שרפה ומטיל לים המלח כדכתב בפ"ח מע"ז ה"ו וצ"ע איך סובר בהו הרמב"ם לדינא. 

ובסוגיא זו דחולין קשה דמקשה על הא שתירץ טהורות למעט טרפות מדתנא דבר"י נפקא מה ניחא ליה אם הוא למעט טמאות דג"כ יש למילף מדתנא דבר"י דבעינן ממשקה ישראל ולא מטמאות דאסורות שלא היתה להן שעת הכושר (אח"ז רב בא לידי ס' תפארת יעקב על חולין ומצאתי שהקשה זה). והנכון לע"ד דלא ילפינן גדרי וטעמי הפסולין משום שודאי יש לחלק דטעם זה לא יהיה במכשיר בחוץ שאולי קיל ממכפר ורק עצם הדין ילפינן משום דלמדנו דמכשיר צריך להיות שוה בכל הפסולין כמכפר יהיה מאיזה טעם שיהיה. ולכן טרפה שפסול במכפר בחוץ ילפינן שפסול נמי בצפורים שהוא מכשיר, אבל זה שטמאות פסולות במכפר הוא לא מצד ממשקה ישראל דהא אף מינים טהורים אחרים נמי פסולין דבעי דוקא שעיר למשתלח ועגלה לעריפה ורק שנצטרך למילף כמו שפסולין שעיר ועגלה האסורין באכילה מטעם ממשקה ישראל כ"כ ניליף למכשיר צפורי מצורע שפסולין בטמאות זה לא ילפינן שהטעם לא ילפינן כדי שיפסל מטעם זה בדבר חדש כשלא נוכל למילף עצם הדין כזה שאין למילף דליבעי שעיר ועגלה דהא בעי צפורים רק שניליף הטעם דבעי ממשקה ישראל וממילא נפסלו טמאות אף שלא שייך למילף עצם הדין מהתם וזה לא ילפינן. 

ולפ"ז ניחא מה שמשמע מרש"י ד"ה אף בחוץ דמחוסר ראשי אברים שפסולין לצפורים ילפינן נמי מתנא דבר"י שכתב אף בחוץ עשה מכשיר צפורים כמכפר שעיר המשתלח דאסור במום וכן משמע מתוס' ד"ה שלא שהקשו וחיות למה לי, שתמוה לכאורה הא דריש לעיל מחיות שחיין ראשי אברים שלהן, וצריך לומר שסברי דהוא קודם שהביא הא דתנא דבר"י אבל אחר שהקשה שלמעוטי טרפות מתנא דבר"י נפקא גם מה שמחוסר אבר פסול נמי מדתנא דבר"י נפקא, ועיין במהר"מ שלא כתב אלא דלא איצטריך קרא דחיות למעט טרפות אחרי שהקשה שנפקא מתנא דבר"י אבל עדין לא מתורץ כלום אם היה צריך קרא דחיות למעט מחוסר אבר, ולכן ברור שחסר בדבריו דגם מחוסר אבר נפקא מתנא דבר"י. ולכאורה תמוה הא ודאי לא ילפינן שגם מומין יפסלו בצפורים כמו מכפר דשעיר המשתלח שפוסלין בו כל המומין, דהא מומין אין פוסלין אפילו לקרבן ובודאי לא יהיו צפורים חמורים מקרבן דעוף וא"כ איך ילפינן לראשי אברים שבשעיר שפסול הוא מדין מומין שזה לא ילפינן. דלפ"ז דלא משגחינן על הטעם אלא על הדין ניחא דעכ"פ מחוסר אבר פסול במכפר ילפינן זה גם למכשיר אף שמה שהתם פסולין כל מומין א"א למילף שא"כ הא אפשר שרק זהו טעם הפסול גם במחוסר אבר במכפר שטעם זה הא לא ילפינן משום דהדין עכ"פ ילפינן משום שהלמוד הוא דהן שוין בהדינים ששייך בשניהם אף שלא שוו בהטעמים. אוהבך מאד, משה פיינשטיין 
