 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן נא 

בענין הולכת איסורי אכילה. 

ט"ז שבט תרפ"ט ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פהאסט. 

בדבר מה שהורה כתר"ה להעגלון שמותר לו להוליך בשר חזיר כיון שאין לו חלק בגוף האיסור נראה לע"ד שיפה הורה. וראיה גדולה מהא דיו"ד סי' קל"ג סעי' ג' גבי יי"נ שלכתחלה אסור לעשות כן אף באופן ששכרו מותר או בחנם משום דרוצה בקיומו או שמחזיק לו טובה שאסור ביי"נ דהוא איסור הנאה וגם חייב לבערו כמפורש בטור ובב"י ובבאורי הגר"א. וכן יש לאסור גם בשאר אה"נ בין בשכר בין שלא בשכר מטעם החזקת טובה ומפורש כן ברמ"א סי' רצ"ד סעי' ח' עיי"ש. וא"כ מוכח בפירוש שבאיסורי אכילה לבד מותר להיות פועל ולהעבירם אף בעצמו מאחר שמותרין בהנאה ורשאי ליקח שכר והחזקת טובה, דאם היה אסור גם באיסורי אכילה לבד למה הוצרכו לאסור ביי"נ וערלה בחנם מטעם רוצה בקיומו והחזקת טובה שאין שייך אלא באה"נ הא לא גרעי משאר איסורין וכן בר"ן ר"פ השוכר בע"ז כתב שקנסו ביי"נ משום דעביד איסורא דרוצה בקיומו עיי"ש ואם היה אסור גם בשאר איסורין לא הי"ל לומר טעם זה דאף שלא קנסו בשאר איסורין גם לאסור בדיעבד מ"מ ביי"נ דתופס דמיו יש לקנות, דהא אף טעם דרוצה בקיומו לא סגי לקונסו לאסור השכר אלא בצרוף מה שתופס דמיו כדמסיק הר"ן שם. ואין לומר דכיון שהטעם שמא יאכל או מפני הרואין ששייך בכל איסורין הוא רק מדרבנן אין לקנות בשביל כך אף בצרוף שתופס דמיו, דהא גם איסור דרוצה בקיומו הוא רק מדרבנן כדמוכחי מהא דהקלו בגר בע"ז דף ס"ד אף שחליפי ע"ז לא התירו בגר כמפורש בקידושין דף י"ז משום שהוא איסור דאורייתא וא"כ משמע שאיסור רוצה בקיומו הוא מדרבנן (ועיין בגליון מהרש"א סי' קמ"ו סעי' ד'). ומ"מ קנסו מחמת זה וא"כ מ"ט לא יקנסו מצד איסור שיש בכל איסורין אף שהוא רק מדרבנן אלא ודאי צריך לומר שמותר בשאר איסורין. אך זה יש לדחות קצת דרק מחמת שיש תרי איסורי קנסו. אבל מהא דסי' קל"ג גבי יי"נ וסי' רצ"ד גבי ערלה ראיה גדולה שדוקא באה"נ אסור ולא באיסורי אכילה לבד. 

ומה שציין כתר"ה לש"ך סי' קי"ז סק"ב כוונתו דלטעם שמא יאכל או מפני הרואין יהיה אסור, אינו כלום חדא דאין שייך גזירה זו במוליך ופועל דהא אינו שלו ואינו חשוד על איסור גניבה ולא יאכל אף אם היה דבר מותר וגם יתיירא מהבעלים כשיחסר מהמדה והמשקל ולא יפסיד בזה אומנתו כשיגנוב ויאכל ממה שמוליך ועושה פעולה. וגם יותר מזה מצינו בש"ך שם סק"ג דרוצה להתיר לקנות כדי להאכיל לפועליו אף ששם שייך חשש שמא יאכל ומפני הרואין ומ"מ לא אסרו משום דעיקר האיסור הוא רק לעשות סחורה דיליף מקרא ומטעם שמא יאכל לבד בלא הקרא או אסמכתא אקרא לא היו אוסרין. 

וגם מפורש בסי' פ"ז דמותר אף לכתחלה לבשל בשר טמאה בחלב ואף הרמ"א לא אסר אלא מפני מראית העין אבל הבשר עצמו מותר לבשל אף שיותר יש לחוש שמא יאכל או מפני הרואין משום דרק סחורה אסור. 

ולא יקשה כתר"ה ממה שאסר בחת"ס סי' ק"ד לישראל להיות שכור לגוי לעשות סחורה בדבר איסור משום שמא יאכל, דהוא משום דמספקינן בגדר האיסור אם מעשה המסחר אסור ואז ישראל עבור גוי אסור וגי עבור ישראל מותר כשיטת הנ"ש סי' ע' או דעסק המסחר אסור שהוא ההרוחה והאחריות מזה ואז הוא להיפוך דישראל עבור גוי מותר וגוי עבור ישראל אסור. ואזלינן הכא והכא לחומרא זהו כוונת החת"ס לע"ד אבל מוליך ופועל מותר כדבארתי וקצרתי מאד. ידידו, משה פיינשטיין. 
