 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן ע 

בנגנב בדרך מהעגלה וגם הבעלים נסעו עם הבע"ג כ"ו ניסן תרפ"ז, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא הגאב"ד סטראבין שליט"א. 

בדבר הבע"ג שהוליך זרע קשואין וגם בעל הזרע נסע אתו יחד על אותה העגלה ונגנבו בדרך אם יש לחייב את הבע"ג. והנה לע"ד מסופקני אם הבע"ג הוא שומר כלל שיותר נוטה שאינו שומר מאחר דגם הבעלים כאן ויכולים לשמרו כמו הבע"ג מה"ת נימא שיקבל עליו שמירה, דהא כל חיוב השמירה שיש על בע"ג הוא מדין דכל האומנין שומרי שכר דתנן בב"מ דף פ', דהא השכר אינו נוטל על השמירה אלא על ההולכה וברוב הפעמים אין מזכירין כלל אודות השמירה. וא"כ מסתבר שאינו שייך זה שנעשה האומן שומר אלא היכא שצריכין לשמירתו מחמת שברשותו הוא ואין הבעלים שם לשמרו ולכן אמרינן שמצד הנאתו קבל האומן עליו שמירת ש"ש והוי כהתנה עמו גם שישמרהו אבל כשיש כאן הבעלים דהם יכולין לשמרו מה"ת נימא שיקבל עליו שמירה כ"ז שלא קבל עליו בפירוש ככל שומר דעלמא ואף אם בפירוש קבל שמירה מה"ת נימא שהוא ש"ש דכיון שמצד קבלתו הוא שומר לא מצד הצורך הוא ככל אדם שבסתמא לא נעשה אלא ש"ח דהשכר הא נוטל בעד הפעולה. 

והנה בסמ"ע סי' ש"ו סק"א בסופו כתב דבבית הבעלים אין השמירה עליו עיי"ש והוא מטעם שכתבתי דהא א"צ לשמירתו ומה"ת נימא שבסתמא יהיה כקבל ובפרישה ביאר זה הטעם בפירוש בשכיר יום בטעם ראשון שכתב בזה הלשון אינו שייך כ"כ בשכיר יום העושה מלאכתו בבית בעה"ב ומסתמא הכלי לא זז מתחת יד בעה"ב לרשותו ומש"ה וכו' אין הבעה"ב מבקש שמירתו עיי"ש והוא מפורש כדברי. וכ"ש הוא בעובדא דידן שממש כל העת היו הבעלים אצל הזרעונים כמו הבע"ג ששניהם ישבו על העגלה שודאי לא אמרינן בסתמא שקבל עליו שמירה. ולכן אמינא שאף להש"ך שם /חו"מ סי' ש"ו/ בסק"א שפליג על הסמ"ע וסובר שאף בבית בעה"ב הוי האומן ש"ש הוא רק באומן שהמלאכה היא תחת ידו אף בבית בעה"ב יותר מאצל בעה"ב דהא הוא עוסק בה והבעה"ב עוסק בדברים אחרים ולפעמים הולך מהבית וכשהאומן עובד בביתו אינו יכול לסגור הבית ועוד ענינים כאלו ואם האומן לא יקבל עליו השמירה יצטרך גם בעה"ב לעסוק בה לשומרה לכן סובר הש"ך דמסתמא קבל עליו האומן שמירה אף בבית הבעלים דהא ודאי שהבעלים רוצים שישמור כדי שיהיו הם פנוים לעסוק בדברים אחרים ולילך מהבית וכדומה ולכן סתמא כפרושו, אבל בעובדא דידן ששניהן שוין שהיו על העגלה בכל העת אצל הזרעונים והבעלים יכולין אדרבה עוד לשמור יותר מהבע"ג שעסוק בסוסו לראות שילך בטוב והבעלים פנוים ודאי לא אמרינן שקבל עליו הבע"ג שמירה מאחר שאין כלל צורך לזה דהא יש כאן הבעלים שישמרוהו וגם הש"ך יודה שאף ש"ח לא הוי. 

ומוכרח הוא דהא נהי שנחשב כשכר מה שמשתכר מהמלאכה למ"ד שוכר כש"ש מ"מ הא לא קבל עליו שמירה, ואיזה הכרח הוא שקבל עליו שמירה מזה שמרויח וכי אם לא היה שייך שמירה כלל לא היה משלם לו בעד פעולתו והסוס אלא ודאי שרק באומן בבית בעה"ב פליג הש"ך דסובר דכיון שהוא עסוק בהו והיא תחת ידו יותר מהבעלים קבל עליו שמירה מסתמא כדבארתי וממילא הוי ש"ש. 

ודברי הש"ך לכאורה תמוהין שכתב דמשמע מדברי התוס' /ב"מ/ סוף דף פ' דאפילו בבית בעה"ב הוא ש"ש והא אין שום משמעות לזה ואדרבה יש מסוגיא דשם ראיה להסמ"ע, דהא משמע שאין חלוק בין אם אמרינן שמתני' דאומנין ש"ש הוא כמ"ד שוכר כש"ש או אף כר"מ מחמת תירוצי הגמ' ומאחר שלטעם תפיס אאגריה איירי דוקא בעושה בביתו כדכתבו התוס' א"כ מסתמא גם לר' יהודה הוא כן ועיין בדרישה שהוכיח מזה. אך אף אם לא נסבור הוכחה זו דנימא שבאמת יש חלוק ביניהם אף שלא הוזכר בגמ' מ"מ משמעות כהש"ך הא ודאי לא מצינו. 

והנכון לע"ד דהנה יש לדקדק בתירוץ התוס' /ב"מ דף פ'/ שכתבו לפי שרוב אומנין עושין בבית בעה"ב למה הוצרכו לזה הא משוכר יכולין לחלק אף אם היה המנהג שכל האומנין עושין בביתם דבשוכר שא"א לו לעשות מלאכתו אם לא שיהיה ברשותו וע"ז הוא שוכר ומשלם שכירותו וא"כ אין לו הנאה למ"ד שוכר כש"ח, אבל אומן שיכול לעשות המלאכה גם בבית בעה"ב והיו נותנין לו ג"כ רק אותו השכר, והוא עושה בביתו ותפוס בכלי נהנה והוי ש"ש ולמה להו לומר שרוב אומנין עושין בבית בעה"ב. וצריך לומר דסברי התוס' דאם היה המנהג שכל האומנין עושין בביתם אף שיש לו הנאה מהתפיסה לא היה ש"ש בסתמא מאחר דלא נתחדש לו יתרון הנאה מכל האומנים ולכן אף שיש לו הנאה לא הי"ל להתנות שאינו מקבל שמירה אלא על בעה"ב היה להתנות שיקבל שמירה אבל מאחר שרובן עושין בבית בעה"ב והוא עושה בביתו ויש לו יתרון הנאה הי"ל לאומן להתנות שאף שלוקחו לביתו ויש לו יתרון הנאה מ"מ אינו מקבל שמירה, והבעה"ב אין לו להתנות דכיון דנותן לו לביתו שלא כשאר אומנין ויש לו יתרון הנאה משאר אומנין מסתמא רוצה שיהיה שומר. וא"כ יש להקשות מ"ט לר' יהודה הוי שוכר כש"ש משום שסובר שאף ששילם נחשב שיש לו הנאה וכן אומן יש לו הנאה מזה שמשתכר מ"מ מאחר שכל שוכרים יש להם הנאה זו ואין לו יתרון הנאה מ"ט הוי ש"ש מ"ש מהנאת תפיס אאגריה שלא היה ש"ש אם כל האומנים היו עושין בביתם. וצריך לומר בטעמו שנחשב זה להנאה מה שהשיג לשכור או להשתכר, והוא הנאה שנתן לו בעה"ב ולכן רוצה לעשות כרצון בעה"ב ובודאי שבעה"ב רוצה שיהיה ש"ש וקבל עליו מסתמא דעליו היה להתנות אם אין רוצה לקבל השמירה כרצון בעה"ב. אבל לר"מ שלא מחשיב זה שהשיג לשכור או להשתכר לשכר מאחר ששילם לו בעד זה וכן האומן רק שכר פעולה נוטל לכן נהי שיש לו הנאה לאומן במאי דתפיס אאגריה מ"מ אם כל האומנין נוהגין כן לא נחשב שבעה"ב נתן לו הנאה זו מאחר שנשכר לו ככל אומנים דלא עלה בדעתו לשנות משאר אומנים ולכן הי"ל לבעה"ב להתנות וכ"ז שלא התנה לא קבל עליו שמירת ש"ש, והוצרכו התוס' לומר שרוב אומנין עושין בבית בעה"ב וזה עושה בביתו א"כ נתן לו בעה"ב יתרון הנאה והוי ש"ש כדעת בעה"ב. 

ומזה מוכיח הש"ך דלר' יהודה שנחשב שבעה"ב נותן לו הנאה שהוא כשכר ורוצה לעשות כדעת בעה"ב כ"ז שלא התנה א"כ אף בעושה בבית בעה"ב נמי ודאי דעת בעה"ב שיהיה שומר מאחר שתחת ידו הוא יותר ולכן הוא ש"ש בסתמא דעל האומן להתנות מאחר שבעה"ב נותן לו הנאה כדבארתי, דנהי שאין הכרח לזה שהרי בבית הבעלים הוא ואם לא היה רוצה האומן היו הבעלים שומרין ולא היו מניחין אותו מלשוכרו בשביל זה כיון דבביתם קל להם לשמור כסברת הסמ"ע בפרישה שאין בעה"ב מבקש שמירתו ול"ד לבבית האומן שאם לא יקבל עליו האומן לשמור אין שם מי שישמרנו ומוכרח בעה"ב לבקש ממנו שמירתו, מ"מ מאחר שעכ"פ יש טובה לבעה"ב בשמירת האומן כדי שיהא פנוי לעסוק בדבר אחר ולילך מביתו וכדומה ודאי רצון בעה"ב הוא שיהיה שומר ולכן על האומן להתנות לר' יהודה, דהא אף כשנוטלו לביתו כמו שוכר אין הכרח שיהיה דוקא ש"ש דהרבה היו מתרצין להניח אצלו רק בשמירת ש"ח דאל"כ גם לר"מ היה ש"ש אם לא היו מי שמתרצין בשמירת ש"ח ואין שם מי שישמרנו בלא השוכר אלא ודאי שהרבה היו מתרצין גם בשמירת ש"ח ולכן לר"מ שאין שם שכר הוא רק ש"ח ואף ביש שם שכר כמו הנאת תפיסת אגר לא נעשה בזה ש"ש אם כל האומנין היו נוהגין כן משום דלא נחשב שבעה"ב נותן לו הנאה זו כדבארתי. א"כ חזינן שאף שמוכרח לקבל שמירה אף בסתמא דהא לוקחו לביתו ואין שם מי שישמרנו ואם לא היה מקבל עליו שמירה ודאי לא היה משכירו או שוכרו אבל לא הוי מחמת זה רק ש"ח אף שיש לו הנאת תפיסת אגר אם אינו יתרון ומ"מ לר' יהודה הוי ש"ש אף שאין הכרח לזה שיהיה ש"ש אף שהוא בבית השוכר והאומן דהא הרבה היו מתרצין בשמירת ש"ח והנאה נמי אינה עושה שיהיה מחמת זה ש"ש אלא ודאי מאחר שלר' יהודה ההנאה מזה שהשיג לשכור או להשתכר נותן לו בעה"ב אמרינן שרוצה לעשות כדעת בעה"ב ובעה"ב הא ודאי רוצה שיהיה גם ש"ש ולכן מסתמא קבל עליו להיות ש"ש כ"ז שלא התנה דעל השוכר והאומן להתנות א"כ גם בבית בעה"ב אף שאין הכרח גם לעיקר קבלת השמירה מ"מ מאחר שודאי רוצה בעה"ב שיהיה שומר כיון שיש לו צורך וטובה מזה מסתמא קבל עליו כ"ז שלא התנה. זהו הוכחת הש"ך מהתוס' דדף פ' /ב"מ/ דלמ"ד שוכר כש"ש הוי אומן אף בבית בעה"ב ש"ש. 

והסמ"ע מפרש בתוס' של"ד כתבו שרוב אומנים עושין בבית בעה"ב שאף שכולן עושין בביתם נמי היה ש"ש דשאני משוכר דהתם התשלומין הוי גם ע"ז מאחר שא"א שלא יהא ברשותו רק שכתבו כן מחמת שהאמת הוא כן ומזה רואין שלטובת האומן עושה בביתו. וא"כ אין להוכיח כלום ולכן נראה לו שאם אין הכרח לקבלת השמירה לא אמרינן שקבל בסתמא דעל בעה"ב להתנות ולכן בבית הבעלים לא הוי שומר כלל, ובשוכר ואומן שלוקחים לביתם שאני דמאחר דעכ"פ קבלו עלייהו שמירה בהכרח דהא אין שם מי שישמרנו הוו ממילא ש"ש כיון שיש להם הנאה ואף שאין הכרח לקבלת שמירת ש"ש מאחר שיש עכ"פ הכרח לקבלת השמירה. ואף הנאת תפיסת אגר נמי היה עושהו ש"ש מאחר ששומר הוי בל"ז אבל בבית הבעלים שעל עיקר קבלת השמירה אין הכרח לא אמרינן שקבל עליו מסתמא. זהו מחלוקת הש"ך והסמ"ע וא"כ לא פליג הש"ך אלא באומן בבית הבעלים דעכ"פ יש צורך לקבלת שמירתו כיון שהוא יותר תחת ידו אבל בהא דידן יודה גם הש"ך שאף ש"ח לא הוי כדבארתי. ובר מן דן עיינתי בפ"ת סק"א שהמחנה אפרים ועוד אחרונים מסכימים להסמ"ע ומוכיח כן מרש"י (וראב"ן ומרדכי סברי שאף לר' יהודה צריך לטעמא דתפיס אאגריה כדהובא שם בפ"ת ולא שייך טעם זה כשהבעלים ג"כ על העגלה דהוא ביד הבעלים כמו בידו) וכן סובר הב"ח ולכן ודאי שבעובדא דידן אינו שומר כלל. 

ומה שהקשה כתר"ה על הי"ח בסי' שמ"ו סעי' ד' שסברי דאם מעצמו עשה עמו במלאכתו לא הוי שאלה בבעלים מהא דדף צ"ז /ב"מ/ בעובדא דכודנייתא שלא בקשו אותו, עיין בשט"מ בשם הר' יוהנתן שמפרש תירוץ הגמ' למיסר טעונה הוא דנפק ולא נשאל להם לסייעם אלא מעצמו בלא שום דבור סייעם ודלה בהדייהו ולא הוי שאלה בבעלים אלא כשהתנה עמהם והמקשה היה סבור שנפק ע"פ בקשתם לדלויי טעונה דאל"כ למה נפק וע"ז תירץ דנפק למיסר טעונה וממילא סייעם שם מעצמו והוא כהי"ח ופירוש נכון הוא בגמ'. 

ובמה שכתב הסמ"ע בסי' רצ"א סק"ח דאם שמרו הבעלים בתחלת שמירה קצת עמו הו"ל שמירה בבעלים שהקשה הש"ך מסי' שמ"ו סעי' ד' וכוונתו לדין דאם נפק למיסר טעונה שהוא לראות שלא יוסיף משאוי אין זה שאלה בבעלים כיון שהוא לתקנת בהמתו אף שג"כ השוכר מחוייב לשמור מזה שלא יוסיף משאוי ומ"מ נקרא שעושה מלאכת עצמו א"כ גם הכא שמסייע את השומר לשמור את חפץ שלו לא הוי בבעלים כיון שהוא לתקנת חפץ שלו. 

הנכון לע"ד דלא קשה כלום דהא עבודת השמירה שמוטל על השומר הוא לשומרה שלא תוזק ולא תגנב ולא תלך למקום רע וכן בשמירת כל חפץ ובזה חידש הסמ"ע שאם הבעלים ג"כ שמרוהו עמו קצת הוי זה שמירה בבעלים דהא עתה מוטל עבודת השמירה על השומר והבעלים היו עמו במלאכתו אבל זה שהשוכר אין רשאי להוסיף עליה משאוי יותר מכחה אינו מצד חיוב השמירה שעליו שאף אם יתנה שא"צ לשומרה כלל נמי אינו רשאי דע"ז לא שכרו והוא מזיק בידים (ואף בבעלים פשוט שהיה חייב אם יוסיף משאוי או ישנה שינוי אחר אף שגם פשיעה פטור. ופשעו בה בכודיינתא צריך לומר שפשעו בה בשמירתה והלכה למקום רע או אכלה דבר רע ולא שהניח עליה יותר משאוי מכחה דא"כ היה זה מזיק ולא היה נפטר בבעלים. ועיין במל"מ פכ"א מאישות ה"ט ותירוצו באשה ששברה לא שייך כאן דהתם מאחר שצריכה לעשות מלאכתה בכלי זה ונשבר בלא כוונה בעשיית מלאכתה לא נחשבה אלא כפושעת במלאכתה שלא נשמר יפה אבל בשוכר שוהסיף יותר מכחה הוי זה מזיק ממש ואינו נפטר בבעלים) וא"כ אין לומר שזה הוא מעבודת השמירה שעל השוכר שאינו כלל ממלאכת השמירה, דכל אדם אסור להזיק ולכן כשנפק למיסר טעונה שהוא לראות שהשוכר לא יזיק בידים לא סייעו כלל במלאכת השמירה שעליו ולא הוי עמו במלאכתו. ואם איירי שהמשכיר רצה שיניחו פחות מכפי כחה וע"ז נפק לבקשם ודאי אינו ממלאכת השוכר דהא הוא רשאי להניח יותר ורק לטובת עצמו נפיק. ובזה ניחא בתפס לו השטעגרעב שבסי' שמ"ו שג"כ לא מיקרי שאלה בבעלים שכיון שאינו מזיקה בזה דרק מכאיב לה ולא ניזוקת כדאיתא בסמ"ע /חו"מ/ סק"ו אינו בכלל השמירה רק הבעלים רצו בטובת בהמתן שלא יכאיב לה ג"כ לכן לא הוי זה מלאכת השוכר וא"כ לא היה עמו במלאכתו. אבל הסמ"ע איירי בסייע לו בעבודת השמירה שכבר מוטל על השומר לכן הוא בבעלים. 

וסברת כתר"ה שאינו בבעלים מחמת שהשגיח על השומר ולא שמר את הדבר ג"כ היא סברא טובה אך יש קצת לפקפק דאולי זה גופיה נחשב שמירת הדבר. ומה שרצה לפרש כן בפי' למיסר טעונה הנה יותר נכון כמו שבארתי בפי' הגמ' וצ"ע בזה לדינא. ודין הרב עם התלמידים אין שייך לעניננו. ומה שהקשה כתר"ה הא עכ"פ שאול להם ללמד תורה, הנה משמע מהרא"ש ומש"ע /חו"מ/ סעי' י"ג דכיון דמשועבדין זה לזה אין שייך דין שאלה בבעלים דלא הוי אלא כשהמשאיל שאול להנשאל לבד. ולכן כתבו דאם שניהן אין יכולין לשנות המסכת אינם שאולין זה לזה כלל אף שלכאורה אדרבה תרוייהו שאולין זה לזה אך הטעם משום דלא נפטר מדין בבעלים אלא כשהמשאיל שאול לנשאל לבד ולא בשאולין זה לזה ולכן דינם כאינם שאולין אם אין יכולין לשנות וצריך לראות מי הוא יותר משועבד. 

ומסתבר שמקור דין זה שבאין יכולין תרוייהו לשנות אינם שאולין הוא מזה שאל"כ היה שאול גם רבא דמחוייב הוא עכ"פ ללמד תורה כקושית כתר"ה. ותירוץ כתר"ה אין מובן כלל כי ודאי יש עליו התחייבות ללמד אתם עכ"פ איזה מסכת. רק הנכון הוא שמאחר שע"ז שניהן משועבדין זה ללמד וזה ללמוד הוו כאינם שאולין כדין דרא"ש והש"ע וזהו הוכחתם ונכון מאד לע"ד. 

ובעובדא דידן כבר כתבתי שמסתבר שאינו שומר כלל אך מ"מ טוב לפשר קצת שאולי היה במקום שרק הבע"ג יכול לשמור וא"כ היה צורך לשמירתו וממילא קבל עליו שמירה. וגם צריך לידע מי נשאר שם שומר בעת הגנבה וכדומה בדברים שא"א לעמוד עליהם ולכן צריך לפשר אך הרבה יותר לצד הבע"ג. ידידו, משה פיינשטיין. 
