 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן פב 

בענין לוקח מגנב מעובדי ע"ז בזמן חז"ל לחיוב חזרה ותשלומין ט' אדר ראשון תשי"ט. מע"כ ידידי הר' שמואל חיימזאן שליט"א. 

הנה שאלתו בזמן האומות עובדי ע"ז אם אירע באחד שקרובו נתן לו חפץ שנפל לו בירושה מאביו וסיפר לו איך שיודע שאביו קנה החפץ מאחד שעבד אצל העיר וגנבו משם אם היה עליו חיוב השבה באשר שלפי הזמן כבר היה יאוש והוי יאוש ושינוי רשות אבל אפשר לא שייך יאוש דאנשי העיר אין יודעים והוי מצדם יאוש שלא מדעת ונשאר רק שינוי רשות לבד שאינו כלום. וגם מצד המחלוקת בגזל עכו"ם דהרמ"א באה"ע סימן כ"ח סעיף א' סובר דרק מצד קדוש השם צריך להחזיר והח"מ שם סק"ג והגר"א בסק"ה חולקים וכן הש"ך בחו"מ סימן שמ"ח סק"ב מטעם דגזל עכו"ם אסור מדאורייתא וחייב להחזיר איך לדון בזה. 

הנה עיין בנה"מ סימן שמ"ח סק"א שמתרץ דברי הרמ"א משום דאף שלגזול אסור מ"מ סובר דליכא חיוב השבה דאף בישראל הוצרך להעשה דוהשיב את הגזילה ובל"ז לא היה חייב לשלם ולא נאמרה העשה אלא בישראל. ולע"ד תמוה דפשוט וברור שאף בלא והשיב היה חייב להחזיר ולשלם ממון והיו מוציאין ממנו בדיינים, דלא גרע מכל ממון שיש לאחר בידו אף בלא עשה איסור גזל שחייב לשלם, וקרא דוהשיב הוא לחייבו באונסין כדאיתא בב"ק דף ק"ה ואף להוזק בפשיעה צריך קרא דוהשיב כמו לאונסין לתוס' ב"ק דף נ"ו אבל לחייבו להחזיר כשהוא בעין ולשלם כשאכלו א"צ קרא. וניחא חדוש נה"מ לענין אונסין שבישראל הוצרך לעשה דוהשיב ולא נאמר זה אלא בישראל אבל כשהוא בעין אפשר יש לחייב להחזיר אף לעכו"ם, וזה סברי הש"ך והח"מ והגר"א, שהקשו על הרמ"א שם דאיירי בגזל בעין. ודברי הנה"מ צ"ע. 

ואף שברש"י עירובין דף ס"ב איתא בבן נח נהרג ולא ניתן להשבון משום דגבי ישראל כתיב והשיב אבל בעכו"ם לא כתיב השבה, צריך לומר דאין כוונתו דרק מצד קרא דוהשיב חייב בישראל שגזל אלא דכתב זה בשביל בן נח דאם קרא דוהשיב היה נכתב גם בבן נח היה פטור ממיתה דלא היה מיחייב תרתי אבל כיון שלא נכתב והשיב אף שיש להיות דין תשלומין פטור משום שנהרג וכדמסיק הלכך כיון שעבר נהרג ואינו משלם, וכן הוא משמעות לשונו ביבמות דף מ"ז דכתב ולא ניתן להשבה אלא נהרג, משמע דאם היה מחוייב לשלם לא היה נהרג. והתוס' התם פליגי וסברי דחייב גם בן נח לשלם אף שלא נאמר השבה דלחיוב ממון א"צ לקרא ומ"מ מחוייב גם מיתה דדין קם ליה בדרבה מיניה לא שייך גבי עכו"ם. וגם יש לפרש שגם בשביל לחייב ישראל שגזל הוצרך רש"י לוהשיב דסובר דבשביל החיוב ממון בעצם היה לוקה ולא משלם כדסברי כן התוס' במכות דף ט"ז אלא משום דכתיב והשיב דהוא עשה לנתק הלאו משלם ואינו לוקה ואף כשאינו בעין הוי חיוב התשלומין העשה כדמפרשי שם התוס'. וא"כ לא שייך זה אלא בישראל שגזל מישראל שנאמר איסור גזל בלאו שהי"ל ללקות אי לאו דניתק לעשה דוהשיב אבל בישראל שגזל מעכו"ם שלא נאמר לאו אלא מקרא דוחשב בב"ק דף קי"ג שלא שייך מלקות יש לחייבו להחזיר אף שלא נאמר והשיב. 

ועיין בב"ש /אהע"ז סי' כ"ח/ סק"ה שכתב מיהו כל זה איירי בגזלן וגנב עצמו אבל הלוקח ממנו אף בלא יאוש ליכא איסור דאורייתא דהא עושק מעכו"ם אינו אלא מדרבנן מטעם שבא לידו בהיתר ונשאר עכ"פ בקושיא על הרמ"א על הא דכתב דא"צ להחזיר רק משום קדוש השם דהא איכא איסור דרבנן בעצם כמו בעושק, ובא"מ סק"ג כתב על הב"ש דלמהרש"ל שסובר להרמב"ם דגם הפקעת הלואתו אסור מה"ת ה"ה גבי לוקח אע"ג דבהיתרא אתא לידו אסור מה"ת עיי"ש. אבל לע"ד בלוקח פטור מטעם אחר שליכא בהפקעת הלואה ובעושק, שהרי כל גזילה הוא לענין אחרים כאבדה דהרי הוא אבוד מהבעלים דאינה ברשותו וכמפורש זה בתוס' ב"ק דף ס"ט דבעצם הדין למ"ד יאוש לא קני כל המחזיק בה זכה בה ואף למ"ד יאוש קני אם היא ברה"ר בשעת יאוש מסתפקי שמא כל המחזיק בה זכה בה והוא משום דלאחרים היא בדין אבדה לגבי הבעלים, ועיין בספרי דברות משה סימן מ"ה, ונמצא שאחרים שלקחו מהגזלן קודם יאוש אין עליהם אלא דין השבת אבדה להבעלים ולא שייך כלל לא להפקעת הלואה ולא לעושק ואילו לא נאמרה מצות השבת אבדה לא היה עליו שום חיוב דהא לקח דבר שאבוד מהבעלים ול"ד להלואה שלקח ממנו דבר שברשותו שאף שלקח בהיתרא יש עליו חיוב ממון כיון שלא נתן לו במתנה, ולכן בעכו"ם שליכא חיוב השבת אבדה אין לחייבו. ואדרבה בעצם הוא עוד אסור ככל מחזיר אבדה לעכו"ם מלמען ספות הרוה בסנהדרין דף ע"ו. וגם אף להסוברין שאף למ"ד גזלו מותר לא נעשית שלו כדהביא המג"א /או"ח/ סימן תרל"ז סק"ג בשם ספר יראים עיי"ש, מ"מ בלוקח נעשית שלו ככל אבדה של עכו"ם שמצא ישראל שהיא שלו ממש. וכיון שהיא אבדה אין בעצם שום דין להחזיר אף לא מדרבנן אלא משום קדוש השם כהא דעובדא דשמעון בן שטח וכדאיתא בחו"מ סימן רס"ו סעיף א' ומתורץ שפיר שיטת הרמ"א. 

אך שלענין קידושין יש עדין לדון מטעם שהמקדש לא קנה שאצלו היא גזלה וחייב להחזיר, אבל בזה יש לומר כסברת נה"מ שם ועוד עדיף מלדידיה דכיון דהוא המציא לה שתקנה סגי לקידושין דלא גרע מדבר עלי לשלטון. וגם לתוס' ב"ק שם /דף ס"ט/ שאף שלכו"ע היא בדין אבדה היה אסור לכל אדם להחזיק בה מפני שהיא צריכה לגזלן ליפטר מן הנגזל ואם זכה בה אחד לכה"פ חייב לשלם דמים לגזלן נמצא שלעצם קנינה ולפוטרה מתשלומין הוצרכה למה שנתן לה וכיון שנתן לה ופטרה מתשלומין לו לשם קידושין הוא לענין קידושין כנתן לה את שלו ומקודשת. והוא דלא כדכתב בא"מ דלהמג"א לא קנתה גוף החפץ ואם בא אחר וחטף ממנה הוא של האחר עיי"ש דודאי קנתה שזכתה כמגבהת אבדה של עכו"ם שקנתה ממש ואין אחר יכול לחטוף מיה /מינה/. 

ונמצא שאף בלא יאוש אם נחשב של עכו"ם אין על המקבל שום חיוב בעצם מדינא אף לא מדרבנן ורק מדין קדוש השם ולכן מכיון שבכאן הוא להיפוך שהחזרה יביא לחלול השם ולמסירה שאין לחייב. אבל כיון שבעיר נמצא גם ישראל הרי יש גם להן חלק, אבל נראה שעצם החפץ כזה אין שייך אף משהו ממנו לכל יחיד ויחיד דאף שבנדרים דף מ"ח אמר במודרי הנאה זמ"ז שאסורין בדבר של אותה העיר, נראה דהוא רק מה שמסיק במתני' כגון הרחבה והמרחץ וביהכ"נ והספרים שהם דברים שכל אחד ואחד נהנה ומשתמש בהם אבל חפץ כזה שאין משתמשין בו בני העיר אלא נעשה להשתמשות העובדים עבור העיר להקל ממלאכתם וכדומה אין להחשיב עצם החפץ שהוא של כל יחיד ויחיד לפי חלקו אלא לשיוי כסף אם הוא דבר שכשנאבד יקחו אחר במקומו ונמצא שיהיה מזה הפסד לכל יחיד ויחיד. ואם ברור שבשביל זה לא יוסיפו מסים על בני העיר שנמצא שאין מזה שום הפסד אין שייך זה כלל להיחידים אלא שהוא של הצבור דבני העיר בכולל, שלכן יש למיזל בתר הרוב דכיון שהרוב עכו"ם נחשב של עכו"ם. ואם האחריות הוא על השומר תליא מי היה השומר ומספק אזלינן בתר הרוב שעכו"ם היה. 

ובענין אם מהני יאוש הממונה מהעיר לא מבורר אצלי ולפום ריהטא נוטה שמהני וכן יאוש שומר אבל עדין יש לעיין בדבר. 

והנה בעצם אינו נאמן כלל לומר שאביו לקח מגנב, ואין לחוש כלל אף אם היה הנידון לישראל אם לא היה באופן הודאת בע"ד כגון שאמרה קודם הנתינה דאחר שנתנה לא שייך הודאת בע"ד. ידידו, משה פיינשטיין. 
