 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן סג 

אם מותר לקחת חתיכה מאבני הכותל המערבי למזכרת 

ב' דר"ח אלול תש"ל 

מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר אברהם מרדכי הערשבערג שליט"א. 

א. אם בכלל מש"כ הרמב"ם שאבני עזרות אין להם פדיון נמצא גם הר הבית, וכן לעניין האיסור לעשות אכסדראות של עץ בכל העזרה 

הנה הא מפורש דאבני היכל ועזרות אין להם פדיון אלא נגנזים כדכתב הרמב"ם פ"א מבית הבחירה הט"ו, והוא מתוספתא פ"ב דמגילה ה"י. ומשמע שאף עזרות שבהר הבית הוא בדין זה, כמו העזרה שנאמר בהלכה ט' שם לענין הדין דאין עושין אכסדראות של עץ בכל העזרה, שמפורש בהשגות הראב"ד שלרמב"ם אסור אף בהר הבית. שהרי השיג עליו מלשכת כהן גדול שבמס' מדות פ"ה מ"ד איתא שאבא שאול אומר שהיתה נקראת לשכת העץ, ומסתמא של עץ היתה, ומהגזוזטרא שעשו בשמחת בית השואבה, ומסיק - אלא לא אסרה תורה אלא משער נקנור ולפנים, אבל בעזרת נשים ובהר הבית מותר. הרי דמפרש דבעזרה שכתב הרמב"ם, הוא אף בכל הר הבית. וכן פי' הראב"ד כוונת הרמב"ם במה שכ' אסור לעשות אכסדראות של עץ במקדש וכו' בפ"ו מע"ז ה"י - שהוא גם בהר הבית, ושם הסכים גם הראב"ד שאסור גם בהר הבית. וכתב דהא דלשכת העץ - בית היתה, ובימה של עץ דעשו למלך בהקהל וגזוזטרא דבית השואבה - לשעתה היתה. 

איברא דהכסף משנה בהלכות בית הבחירה כתב דיש לתרץ, דעל העזרה שכתב רבינו - היינו משער נקנור ולפנים כדברי הראב"ד. ובהלכות ע"ז ברור לו כל כך שלשון בכל העזרה שכתב הרמב"ם שם באיסור נוטע אילן אצל המזבח או בכל העזרה בהלכה ט', שהוא דוקא בעזרה ולא בהר הבית, עד שהקשה עליו מספרי שאוסר גם בהר הבית. ועי' בזה לקמן סי' ס"ה אות י"א. מ"מ הכא גבי אבני היכל ועזרות דכתב הרמב"ם בלשון רבים - עזרות, ודאי גם להכ"מ הוי גם הר הבית בכלל, דרק ביחד עם הר הבית איכא עוד עזרות שהוא לשון רבים. דאף דבעזרה ממש מן שער נקנור ולפנים היו עזרת ישראל ועזרת כהנים, אבל הא הם לא היו מחולקין בכותל ביניהם, ולא היו נקראים בלשון רבים לגבי האבנים, שמציאותם הוא רק בכותל אחד המשמש לשתיהן. 

ב. במה שלדעת ברמב"ם האיסור לפצל אבני הבנין הוא בכל אבני הר הבית, ובמה שפסק הרמב"ם כרבי נחמיה שמסתתין אותן מבחוץ ואח"כ מכניסין אותן 

וגם הא להכ"מ לשון העזרה שכתב הרמב"ם בהלכה ח', כשבונין ההיכל והעזרה בונין באבנים גדולות, והא דאסור לפצלן ולסתתן בברזל הוא ודאי גם באבני הר הבית, כדכתב שם, ואין מפצלין את אבני הבנין בהר הבית אלא מפצלין אותן ומסתתין אותן מבחוץ ואח"כ מכניסין אותן לבנין. והוא משום שפסק כרבי נחמיה בסוטה דף מ"ח ע"ב שהיה מתקין מבחוץ ומכניס מבפנים. ולרבי יהודה שאוסר באבנים מגוררות אף שנגררו מבחוץ ואומר ששלמה בנה את בית המקדש בשמיר, משמע שמפרש הרמב"ם שאוסר גם בכותלי הר הבית. 

ומפורש כן בתמיד דף כ"ו ע"ב דעל מתני' דבית המוקד שהיה מוקף רובדין של אבן שישנו שם זקני בית אב, והיה בהחצי של חול - היינו דהיה לו רק קדושת הר הבית, כמפורש שם בהמפרש דף כ"ה ע"ב ד"ה וזקני בית אב, שכתב ומוקף לאו דוקא אלא אותו בית המוקד שבנוי בחול היה מוקף רובדין של אבן וכו' דבמקום חול היו ישנים ולא במקום קדוש, פירש בגמ' דרובדין מאי ניהו - גזרתא דאצטבתא, וס"ד דלאחר דנבנו בחומה חלקו את האבנים ועשו כמין איצטוואות (מפרש שם). והקשה ע"ז בגמ' ומי הוו מיפלגי אבנים, והכתיב והבית בהבנותו אבן שלמה. ותירץ אביי דמתקני ומייתי מעיקרא, ומפרש המפרש שהיו מתקנין אותן מבחוץ בברזל. והיינו שמפרש שאביי מתרץ מתני' כרבי נחמיה, כדאיתא במל"מ (פ"א מה' בית הבחירה ה"ח) שזהו כוונת הכ"מ - שכתב בטעם שהרמב"ם פסק כר' נחמיה, משום דבגמ' פ"ק דתמיד הוא כר' נחמיה - שהוא לתירוץ אביי כפירוש המפרש שהביאו הכ"מ בהי"ד. ולפי' זה גם אבני הר הבית נאסר לתקנם בברזל בהר הבית. 

והוא מוכרח שאין לחלק לדין זה בין אבני העזרה לאבני הר הבית. דהא רבי בסוטה שם אמר נראין דברי ר' יהודה (דאין מסתתין אבני המקדש בברזל כלל) באבני מקדש ודברי ר' נחמיה (דמתקין מבחוץ ומכניס מבפנים) באבני ביתו. שתמוה לכאורה וכי שייך דינים על אבני ביתו, כדהקשה במל"מ, דלא ניתן ליאמר דלדעת רבי יהודה אבני ביתו היו בשמיר, דאין רמז בשום מקום דאאבני ביתו לא יניף ברזל, ואפילו בפנים לכו"ע היו ע"י ברזל. ומחמת זה דחק המל"מ לפרש שרבי אינו מכריע בין ר' יהודה לר' נחמיה, אלא ס"ל לגמרי כר' יהודה ומתרץ הא דר' יהודה - שהקרא דמביא ר' נחמיה כל אלה אבנים יקרות כמדת גזית מגוררות במגרה וגו' לא מיירי אלא באבני ביתו. שהוא דוחק גדול, דלא שייך לישנא דאמר רבי דנראים וכו' ודברי ר' נחמיה וכו' על דבר שלא שייך בו ענין מחלוקת, והוא כנדחה דברי ר' נחמיה לגמרי. ואמאי לא מפרש רבי שהקרא דר' נחמיה שקאי לדעת ר' נחמיה גם על בית ה', הוא - מצד סתירת הקראי - על אבני כותלי הר הבית, וקרא דאבן שלמה הוא על אבני כותלי העזרה. אלא ודאי שאין שום טעם לחלק בינייהו. ונשאר הקרא דכל אלה אבנים יקרות וכו' מגוררות במגרה בהכרח לרבי - שסובר כר' יהודה - רק על אבני ביתו. ואמר רבי לשון זה, ודברי רבי נחמיה באבני ביתו, דמשמע שבאמת זהו הפירוש לדברי ר' נחמיה, כדי שיתחשב מכריע. אך שמ"מ לא הועיל זה לפסוק כמותו לדעת הרמב"ם, מטעם דכתב הכ"מ דהוא הכרעת דעת שלישית. ומתורץ קושית המל"מ על הכ"מ, שהקשה הא רבי לא הכריע כלל אלא פסק לגמרי כר' יהודה, ועפ"ד אתי שפיר שרבי נקט לשון הכרעה כדי שייחשב מכריע בעניין זה. 

עכ"פ דין זה בין לר' יהודה בין לר' נחמיה הוא אף באבני כותלי הר הבית. ואף שנקט לשון והעזרה בלשון יחיד קאי גם על הר הבית. וא"כ ודאי בדין אבני היכל ועזרות שנפגמו אין להם פדיון אלא נגנזים, שנכתב עזרות בלשון רבים, קאי גם על אבני עזרות דבהר הבית. ורק היכא שמפורש בכ"מ שסובר דהוא רק על העזרה ממש (היינו לגבי איסור לעשות בנין של עץ), איירי לדידיה דוקא בעזרה, והיכא דלא פירש, גם להכ"מ הוא אף בהר הבית. 

ג. בשיטת הרמב"ם שמזבח העולה וההיכל והעזרות נעשין משירי לשכה, ואף שאין מועלין בשירי לשכה, מ"מ כשעשו מהם דבר קדוש מועלין בו, והוא הדין לכתלי הר הבית 

אבל צריך להבין הטעם דאבני הר הבית נגנזין. דבשלמא כותלי העזרה - הא באין מקדשי בדק הבית כדאיתא בכתובות דף ק"ו ע"ב, וא"כ הא מועלין בו. ואפשר שהם בדין כלי שרת שאין יוצאין לחולין בפדיון כדאיתא במנחות דף ק' ע"ב, דאף שנקנו אבני העזרות בדמים דקדושת בדה"ב שיש להן פדיון, אפשר הוקדשו - במה שמשמשין לקדושה - בקדושת הגוף. וגם הא להרמב"ם בפ"ו ממעילה ה"ד יש מועל אחר מועל במעילה דהנאה (שנהנה בחפץ של הקדש אבל לא הוציאו לרשות אחרת) אף בקדשי בדה"ב - בבהמה טמאה וקרדום וכדומה, עיי"ש בכ"מ ובמל"מ (במ"ש במקור דברי הרמב"ם), והכותלים נמי יש להחשיב כלי תשמיש ודמו לבהמה טמאה וקרדום שאינם יוצאים לחולין במעילה דהנאה. ואולי גם פדיון לא יועיל, אף שהוא דלא כדמסתבר לכאורה (דקדושת דמים יש לה פדיון). אבל כותלי הר הבית הא איתא התם (כתובות ק"ו ע"ב חוץ לחומת העזרה וכו') לפי פרש"י (ד"ה חוץ, כגון עזרת נשים והחיל) דבאין משירי הלשכה, שפליגי בזה ר"מ ור' יהודה אם מועלין, (בתקלין עתיקים שפירש"י שתורת שירי הלשכה עליהם, שלר' יהודה אין מועלין בהם ולר' מאיר מועלין) בקידושין דף נ"ד ע"א. והלכה פסק הרמב"ם בפ"ו ממעילה הי"ג דאין מועלין בשירי הלשכה, וא"כ אמאי אבני הר הבית נגנזין. 

אבל עיין ברמב"ם פ"ד משקלים ה"ח, שכתב דמזבח העולה וההיכל והעזרות נעשין משירי הלשכה, והוא כירושלמי פ"ד משקלים ה"ב, כדאיתא בכ"מ עיי"ש. ואף שבירושלמי איתא שם (בסמוך להא דמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי לשכה) להיפוך מגמ' דידן בכתובות ק"ו ע"ב, לא רק לענין מזבח העולה ההיכל והעזרות דלגמרא דידן באים מקדשי בדק הבית, אלא גם בחוץ לעזרות דלגמרא דידן באים משירי לשכה, ובירושלמי איתא דבאין מבדה"ב. ובזה איתא ברמב"ם בהלכות שקלים שם, חומת ירושלים וכל מגדלותיה וכל צורכי העיר באין משירי הלשכה. והתוס' קידושין דף נ"ד ע"ב ד"ה תרי תנאי, כתבו דגמ' דידן דכתובות סובר דאין מועלין בשירי הלשכה, ועשו חומת ירושלים וצורכי העיר מדבר שאין מועלין, ואבני מזבח העולה וההיכל והעזרות דקדושים - עשו מבדה"ב. והירושלמי סובר דמועלין בשירי הלשכה, לכן עשו המזבח וההיכל והעזרות גם משירי הלשכה, וכ"ש שעושין מבדה"ב דקדיש טפי, וחוץ לחומת העזרה - דהוא חומת העיר ומגדלותיה - סובר הירושלמי דנמי קדושין, ולכן באין אף מבדה"ב. ונמצא לתוס' שבין ההיכל והעזרות, ובין חומת העיר ומגדלותיה, באין להירושלמי בין משירי הלשכה בין מבדה"ב, דהא אין חילוק מצד הקדושה - דבתרוייהו מועלין. 

ולהרמב"ם הא א"א לומר כן, דהא אין מועלין בשירי הלשכה לדידיה, ומ"מ ודאי היה המזבח קדש, וגם כותלי ההיכל והעזרה ודאי היו קדש, כדפשיטא להו לתוס'. ונהי שנימא שאין גורס בירושלמי האיפכא ממה דאיתא בגמ' דידן כתובות לענין דחוץ לעזרות באין מבדה"ב, דהא כתב גם דחומת ירושלים וכל מגדלותיה באין משירי הלשכה. והטעם שלא גרס כן בירושלמי משום דמשנה מפורשת היא בשקלים שם (פרק ד' משנה ב') דחומת העיר מגדלותיה וכל צורכי העיר באין משירי הלשכה. ואף הברייתא בגמ' דידן בכתובות מסיק על חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכה, זו היא ששנינו חומת העיר ומגדלותיה וכו' באין משירי הלשכות. וא"א שבירושלמי יאמר דחוץ לעזרות באין מבדה"ב. מ"מ קשה על הא דדכתב הרמב"ם מזבח העולה וההיכל והעזרות - שהן קדש - באין משירי הלשכה. (ולתוס' שגרסי בירושלמי גם האיפכא מגמ' דידן בכתובות בחומת ירושלים שבאה משירי הלשכה, לא קשה מזה דהוא דלא כדתנן במתני'. דהא לפירושם, דהירולשמי סובר דמועלין בשירי הלשכה, הרי נקט בירושלמי להוסיף על מה דאיתא במתניתין שלכן באין גם מקדשי בדה"ב. ולרמב"ם א"א לומר כן שהרי לדידיה אין מועלין בשירי לשכה). 

ומוכרחין לומר לדעת הרמב"ם דאף דאין מועלין בשירי הלשכה, מ"מ כשעשה מהן דבר קדוש נקדש. והוא כהא דתנן במעילה דף י"א ע"א, המפריש מעות לנזירותו לא נהנין ולא מועלין מפני שהן ראויין לבא כולן שלמים (כלומר דבכל מנה ומנה מצינן למימר זה הפריש לשלמים, ושלמים קדשים קלין נינהו ואין בהם מעילה - רש"י). ומ"מ פשיטא שכשקנה אח"כ בדמים הסתומין החטאת והעולה והשלמים - נקדשו החטאת והעולה בקדושתן, ומועלין בהם. כמו כן בשירי הלשכה - אין מועלין בהן תחילה מפני שהן ראויין להוציאם על דברי חולין. דהא כל צרכי העיר באין משירי הלשכה, שהוא חפירת בורות ותיקון הרחובות כדפי' הרע"ב (בשקלים פ"ד מ"ב) וכל המפרשים. וכן כל הדברים שנאמרו בכתובות דף ק"ה ע"א ודף ק"ו ע"א (דדייני גזירות היו נוטלין שכרם מתרומת הלשכה, וכן מבקרי מומין ות"ח המלמדין הלכות שחיטה וקמיצה לכהנים ומגיהי ספרים) ובירושלמי על משנה זו, שהם דברי חולין ממש. 

ואף שהתוס' שבועות דף י' ע"ב ד"ה קדושה כתבו דהוא משום דלב ב"ד מתנה עליהן, והוא מוכרח. דהא השקלים מועלין בהן, דהא בחדתין מועלין לכו"ע (דמחלוקת רבי מאיר ורבי יהודה בקידושין נ"ד ע"א היא דווקא אם מועלין בעתיקין שתורת שירי לשכה עליהן כדפירש"י שם), וא"כ קדושה שבהן כשהיו חדתין להיכן הלכה, ולכן הוצרכו תוס' לומר דלא קדשי קדושת הגוף אלא קדושת דמים, ושייך לב ב"ד מתנה. והוא אף שלא לפדות כלל, כדאיתא בתוס' מעילה דף י"ד ע"א ד"ה בונין, בסופו (שהקשו איך מגיהי ספרים שבירושלים נוטלין שכרם מתרומת הלשכה, ומאי שנא משכר האומנין - דאיתא שם שאין הקדש מתחלל על המלאכה - ותי' דשאני תרומת הלשכה שבאה בנדבת ציבור ולב בית דין מתנה עליהם, אבל לא שייך לומר לב בית דין מתנה בהקדש יחיד) עיי"ש. וא"כ היה שייך שתנאי ב"ד יהיה רק על אחר שקנו דבר חול מצרכי העיר, ונתנו השכירות למגיהי הספרים ולדייני גזירות שיהא חול, ולא כשהן עדיין בלשכה. 

ונצטרך לומר שהיה התנאי ב"ד תיכף אחר הפרשת הקופות - שיעשו בהן (בשירים שנותרו לאחר התרומה) גם דברי חולין מצרכי העיר ודברים הנאמרין בכתובות, דאולי היה זה זלזול הקדש כשיהיו בקדושתן עד השעה שיצטרכו להוציאן לדברי חולין, דהיה נראה כעושה במעות הקדש דברי חולין. וממילא אחר שכבר היה התנאי שאלו השקלים יכולים להוציאן גם לדברי חולין, אף שודאי כשיצטרכו גם לדברים קדושים יקנו בהן, דמי זה למעות סתומין דנזירות דאין מועלין בהן. אבל א"כ הוא רק כל זמן שלא עשה מהן דבר קודש. אבל כשעשה מהן דבר קודש מועלין, כמו במעות נזירות אחר שקנה החטאת והעולה. וגם אם רק פירש המעות בפיו ואמר אלו לחטאת ואלו לעולה - מועלין, אף שמתחילה היו סתומין. 

ולכן ניחא מה שבעשו משירי הלשכה מזבח העולה והיכל והעזרה, והם קדושין ומועלין בהן, אף שתחילה שהיו השקלים משירי הלשכה לא היו מועלין. וא"כ לא קשה גם מכותלי הר הבית, דאף שבאו משירי הלשכה נמי שייך שימעלו בהכותלים, אם נימא דגם הם צריכין להיות קדושים. וסובר הרמב"ם דגם הם צריכין להיות קדושים, ולכן אף כשנעשו משירי הלשכה הם קדושין, כמו באם היו נעשין מקדשי בה"ב. 

ואיכא לזה הכרח גדול מהא דאמר שמואל בונין בחול ואח"כ מקדישין במעילה דף י"ד ע"א, ואמר רב פפא (שם ע"ב) הטעם דלא ניתנה תורה למלאכי השרת, אמרי דלמא בעי למיזגא וזגא עלייהו (כלומר שאם הוצרך וישב עליהן נמצא נהנה מהן - רש"י), אי בנא בקודשא אישתכח דקמעיל בקודשא. ואם רק בנין ההיכל והלשכות שבעזרה וכותלי העזרה היו קודש, הא אסור שם ישיבה ושינה מצד קדושת העזרה, דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד (יומא כ"ה ע"א), וכ"ש שינה שאסור. ומסתבר ששינה אף למלכי בית דוד אסור. וזקני בית אב שהיו ישנים בבית המוקד (תמיד כ"ה ע"ב) היה זה בחציו שבחול, כדכתב המפרש. וא"כ איך היה אפשר למיזגא שם - אף כשנבנו בחול - מאחר דאסור מצד המקום. ומוכרחים, כשרוצים לישב ולישן מחמת שאינם כמלאכי השרת, לצאת לחוץ ולישב ולישן שם. 

ד. ביאור דעת הרמב"ם שעובי החומה כלפנים אף שגגים ועליות לא נתקדשו 

ואף על הכותל שהוא החומה של העזרה, אסור לישב ולישן. ואף שעל הא דתנן בפסחים דף פ"ו ע"א עובי החומה כלפנים, הוא דוקא בבר שורא (חומה קטנה לפנים מן החומה גדולה - רש"י) כדאוקים בגמ', ופרש"י שהיא נמוכה ושוה לקרקע העזרה, וא"כ עובי הכותל הגבוה מקרקע העזרה לא נתקדש ומותר לישן ולישב שם, הא הרמב"ם בד' מקומות נקט סתם עובי החומה כלפנים. ואף שהכ"מ דחק בפ"ו מבית הבחירה ה"ט לומר דבסתימתו דעובי החומה כלפנים בין לאכילת קדשי קדשים בין לטומאה, סמך על מה שכתב לעיל מזה דגגי לשכות אינם קדש אלא כששוין לקרקע העזרה, והוא הדין לחלונות ועובי החומה, הנה בספ"ב ממעשר שני הט"ז נשאר בקושיא על סתימת הרמב"ם דהחלונות ועובי החומה כלפנים, משום דהתם לא הזכיר תחילה בדין גגין. וכן אין לתרץ זה לא בפ"י ממעשה הקרבנות ה"ה, שסתם שם הרמב"ם דעובי החומה כלפנים, ולא דיבר קודם לזה בדין גגות. 

ואף ברפ"ט מקרבן פסח דוחק לתרץ כן. שאף שאחר דין עובי הכותלים כלפנים כתב הא דגגים והעליות אינם בכלל הבית, וכוונתו שלא נתקדשו - ואסור לאכול שם הקרבן פסח כדאמר רב (בפסחים פ"ה ע"ב), ואולי נימא שסמך על זה גם לעניין עובי הכתלים, ומש"כ דהוא כלפנים איירי ששווים לקרקע הבית. אבל הא כתב שם דאינן בכלל הבית, דלא כלשון רב בגמ' דלא נתקדשו, וקשה דהא תלוי בקדושה ולא בבית כדפי' רש"י שם דגגי ירושלים לא נתקדשו בקדושת ירושלים לאכילת קדשים קלים, ולא ראיתי מי שעמד בזה. 

ונראה דאף שבקרא נאמר בית באכילת פסחים (שמות י"ב מ"ו), שמסתבר שיוכשר בית אף כשהוא גבוה מעט מהקרקע כדרך רוב בתים - שזה לא נחשב שהוא גבוה לומר שלא נתקדש בקדושת ירושלים, אלא קרקעית הבית נבטלה להחשב כהקרקע עצמה, שהרי בקרקע נתקדשו אף מקומות הגבוהים, דהא העזרה עצמה לא היתה בקרקע שוה (מידות פ"ב מ"ד). שלכן הוצרך לומר דאין בכלל זה עליות ולא הגגים, דהם לא שייך שיבטלו להקרקע, מאחר דתחתיו איכא כבר בית ממש ולא שייך שיתבטל להקרקע, שרק קרקעית הבית נבטל להקרקע. 

ואפשר לפי זה שסובר הרמב"ם דבעשה תל גבוה שכולו סתום ובנה עליו בית, הוא בכלל הבית שאוכלין שם קרבן פסח, משום דאף דהוא גבוה טובא יותר משאר ירושלים נמי בטלה להקרקע, והוא בכלל קדושת ירושלים. ונמצא לפי זה לא קשה כלום על רב דאמר דגגין ועליות לא נתקדשו מהא דהחלונות ועובי החומה כלפנים, דכיון שתחתיו הוא סתום עד הקרקע הוא כהקרקע עצמה ונתקדש כמו בכל קרקע העזרה. ומוכרחין לומר דהא דהקשה הגמ' בפסחים פ"ו ע"א על רב שאמר שגגין ועליות לא נתקדשו ממתני' דעובי החומה כלפנים, אף שלכאורה אין קושיא כמ"ש, היה זה משום דהיה ידוע שהיו מקומות בחומה שהיה שם מקום דירה או ישיבה לשומרים, ואותן המקומות שאיכא שם עוד חלל תחת גובה הכותל - יש לאסור על הכותל מלאכול שם קרבן פסח, דהם ממש כעליות וגגין. וכן הוקשה לו בחלונות, כשאיכא תחתיהם מקום דירה וישיבה. דבמתני' הא סתמא תנן החלונות ועובי החומה כלפנים. והוצרך לאוקמא דבמקומות כאלו אסור לאכול על עובי הכותל ובחלון, אלא כשהחלון שוה לקרקע עזרה, ובבר שורא שהוא חומה הנמוכה שלא נמצא בו מקום חלול. 

ולא מפרש כרש"י שאף בבר שורא הוא רק במקום שהיא נמוכה ושוה לקרקע העזרה, אלא שבבר שורא שאין בה חלל בכל מקום מותר. ומזה ידעינן שאף בהחומה ממש הגבוהה, בהמקומות שליכא מקום חלול באמצע, מותר לאכול עליו קרבן פסח. וכן הוא לאכילת כל הקדשים ולאכילת מעשר שני. והרמב"ם תירץ שיטתו במה שכתב בקרבן פסח בטעם גגים ועליות שאין אוכלין שם קרבן פסח, משום שאינם בכלל הבית. וממילא לא הוצרך בשום מקום שוב למינקט החילוק בחלונות ועובי החומה, ולכן סתם בכל מקום שהוא כלפנים, משום דבמקומות שאיכא מקום חלול בחומה לישיבה ולדירה אינו בסתם עובי החומה, אלא הם בחשיבות גג ועליה. 

ה. לדעת הרמב"ם מועלים בחומת הר הבית משום שהוצרכה להיות קודש, מה שאין כן חומת ירושלים 

עכ"פ מאחר שעובי החומה נתקדש בקדושת עזרה להרמב"ם, נמצא שגם בכותל העזרה היה אסור למיזגא עליה אף אם היה נבנה בחול, מצד קדושת המקום. ולא היה צורך בשביל זה לבנות בחול ולהקדיש אח"כ. וגם משמע דאף אם נימא דעובי הכותל לא נתקדש משום דאינו דומה לקרקע ממש - שבקרקע עצמה אף מקומות הגבוהים הם בקדושה כמו הנמוכים - כדסובר רש"י והראב"ד, נמי עכ"פ אסור לישן שם. דהא זקני בית אב היו ישנים על האיצטבאות שהיו בגובה מקום, דהא על הרובדין אמר בגמ' בתמיד שם (כ"ו ע"ב) דהם גיזרתא דאצטבתא דסלקי בהו לאצטבתא, וא"כ יש להם להיות לענין קדושה כעובי החומה שלא נתקדש השורא שהיתה מעל גובה קרקע העזרה לפרש"י ולהראב"ד ודעימייהו, ומ"מ כתב המפרש (כ"ה ע"ב ד"ה וזקני בית אב ישנים שם) דלא ישנו אלא במקום החול, ורק שם היו הרובדין והאיצטבא. אלמא דשינה עכ"פ אסור משום הגנאי. 

ולכן צריך לומר דמה שהיו בונין בחול כדי שהאומנים יוכלו למיזגא עלייהו, שהוא על הבנינים שחוץ לעזרה ששם מותר לישב ולישן, ולכן אם היו בונין בקדש היו מועלין. והוצרכו לבנות בחול, אף שגם הם צריכים להיות קדושים, כדי שלא יכשלו במעילה, ואחר שנגמר הבנין הקדישום. ואם נימא שגם חומת ירושלים קדושה - שייך זה גם על חומת ירושלים. ואם חומת ירושלים אינה קדושה - שייך זה לכל הפחות על הלשכות, וכותלי חומת הר הבית. ושפיר פסק הרמב"ם דאבני עזרות בלשון רבים - שהוא ודאי גם הר הבית - נגנזין. ואף אם היה כותב עזרה בלשון יחיד היה נמי בסתמא גם הר הבית כדלעיל, משום דגם אבני הר הבית הם קדושים, ומועלין בהן כמו באבני מזבח היכל ועזרה. 

ואבני חומת ירושלים שלא הזכיר הרמב"ם שנגנזים (פ"א בית הבחירה הט"ו) משמע שסובר דחומת ירושלים לא נתקדשה. ולא קשה כלום ממה שתרוייהו באין להרמב"ם משירי הלשכה למה שכתבתי. דחומת ירושלים מכיון שאינה צריכה להיות קדש, לא נתקדשה בזה שעשו משירי הלשכה, דהוא כמו כל דברי חולין מצרכי העיר שעשו משירי הלשכה. ומזבח העולה וההיכל והעזרות נעשו קדש, מאחר שצריכים להיות קדש. שלכן בעזרות דהר הבית לא בנו מתחילה ממעות שירי הלשכה. דמאחר דהחומה והעזרה צריכה להיות קדש היתה נעשית קדש בבניינה והיו מועלין בה אם היו צריכין למיזגא עלייהו, לכן תיקנו שיבנו בחול, ואח"כ חללו מעות ההקדש דהם מעות שירי הלשכה עליהן. 

ועל כותלי הר הבית הוא כוונת הרמב"ם בפ"ח ממעילה ה"ד, דכתב כשבונין במקדש אין לוקחין עצים ואבנים מן ההקדש ולא בונין את הבנין על דעת שהוא קדש אלא בונין הכל מן החול, גזירה שמא יהנה בצל הבנין או ישען על אבן או קורה בשעת מלאכה, ואחר שישלם הבנין מחללין מעות ההקדש על הבנין. דהא על מה שבונין בעזרה אין לחוש לשמא ימעלו דאסור לישב ולישן שם. ועל מה שבונין בירושלים הוא ממש חולין. וקרי להר הבית מקדש, שכן הוא קורא בכל מקום. ברפ"ו מבית הבחירה כתב המקדש כולו לא היה במישור אלא במעלה ההר, הוא גם על הר הבית ולא על ירושלים, כדמסיק שם - כשאדם נכנס משער מזרחי של הר הבית וכו'. וכן בהט"ז כתב ולמה אני אומר במקדש וירושלים קדושה ראשונה קדשה לעתיד לבוא - הרי דהר הבית הוא בכלל מקדש, ולא ירושלים, מדהוצרך להזכיר ירושלים ביחוד. וכן ברפ"ז מבית הבחירה כתב מצות עשה ליראה מן המקדש שנאמר ומקדשי תיראו - והוא גם הר הבית, כדכתב בהלכה ב' ואיזו היא יראתו לא יכנס להר הבית במקלו או במנעל שברגליו, ובירושלים הא מותר. 

ו. לדעת הרמב"ם בדרך כלל אין ירושלים בכלל מקדש הנאמר במשנה, ומ"מ ביאר הא דשקלים דבכ"ה באדר ישבו השלחנות במקדש דהיינו בירושלים 

ומה שבפירושו במשנה לשקלים פ"א מ"ג, על מה שתנן בט"ו בו שלחנות היו יושבין במדינה בכ"ה ישבו במקדש, כתב הרמב"ם ומדינה שם לכל ערי ישראל מלבד ירושלים וכבר בארנו זה במסכת מע"ש. והוא בפ"ג ממע"ש מ"ד, דעל מה דתנן שם פירות בירושלים ומעות במדינה, פי' הרמב"ם מדינה נקרא כל מדינה ומדינה ממדינת ארץ ישראל לבד מירושלים. ועל פי זה כתב הרע"ב ורמב"ם פי' שכל ערי ישראל קרויין מדינה, ובכ"ה היו יושבין במקדש - בירושלים, הרי שלדעת הרמב"ם ירושלים קרויה מקדש, פשוט דהוא רק היכא דהוזכר מדינה אין ירושלים בכלל, ודווקא שם היא בכלל המקדש. דבמעשר שני מוכרח זה, דהחילוק במעשר שני הוא רק ירושלים משאר ערי ישראל ובהכרח שמדינה אינה ירושלים. וגם במהשנה שם מפורש - פירות בירושלים ומעות במדינה. ולכן סובר הרמב"ם דכיון דנזכר לענין שלחנות נמי שם מדינה, הוו בכלל זה רק כל ערי ישראל לבד מירושלים. אף דליכא בשקלים טעם החילוק שלא לכלול ירושלים בכלל שם מדינה, מ"מ אין ירושלים בלשון המשנה בכל מקום בכלל שם מדינה, וא"כ בהכרח הוא בכלל הא דתנן שם בכ"ה בו ישבו במקדש. ולא משום שירושלים הוא בכלל מקדש דנאמר במתני' שם, דירושלים לא איקרי מקדש, אבל כיון שאין ירושלים בכלל הדין שתנן שם בט"ו בו היו יושבין שלחנות במדינה, ממילא גם בירושלים ישבו שלחנות בכ"ה בו - ביום שהתחילו לישב במקדש. 

ויהיה ניחא לפי זה שלא יהיה סתירה למש"כ בחבורו פ"א משקלים ה"ט, בחמשה עשר בו ישבו השולחנים בכל מדינה ומדינה וכו', בחמשה ועשרים בו ישבו במקדש לגבות, ולא פי' שהוא בירושלים. ואם היה סובר דבמקדש לא היו יושבין שולחנים כלל אלא בירושלים, היה ודאי מפרש - דהא הר הבית ועזרה ודאי הם מקדש והיה מקום לטעות בלשונו ששם היו השולחנים יושבים. אלא ודאי שגם הרמב"ם מפרש דמה שתנן בכ"ה ישבו במקדש, הוא במקדש ממש, אך שמפרש שירושלים אינו בכלל מדינה שישבו בט"ו. וא"כ או שכוונתו שבירושלים לא ישבו שולחנים כלל, מאחר דישבו במקדש שהוא ג"כ בירושלים, ואם לא מסתבר כן יש לנו לומר ממילא שגם בירושלים ישבו בכ"ה - ביום שהתחילו לישב במקדש כהרע"ב אליבא דהרמב"ם, או שבירושלים לא היה להם זמן קבוע לישב, ואם רצו ישבו גם בט"ו כמו במדינה. ולכן לא הזכיר גם בחיבורו דין ירושלים אלא דין המקדש, ולא נצטרך לומר שחזר בו בחיבורו ממה שפי' בפירוש במתני', שירושלים אינה בכלל המדינה, אף שגם החזרה הוא דבר מצוי בחיבורו. 

ז. ראיה מלשון הרמב"ם דבחיבורו ירושלים אינה בכלל המקדש ממש"כ בהלכות שופר שבירושלים היו תוקעים בשבת, וביאור קושיית הלח"מ מלשון המשנה דבמקדש היו תוקעין 

וראיה גדולה דלרמב"ם אין ירושלים בכלל המקדש בדרך כלל, מהא דהיכא שאינו ענין מקדש להרמב"ם נקט בחיבורו בפירוש ירושלים, אף במקום שבמשנה נאמר מקדש. דהוא בשופר, שתנן בר"ה דף כ"ט ע"ב יום טוב של ראש השנה שחל להיות בשבת, במקדש היו תוקעין אבל לא במדינה, שהרמב"ם סובר דאף כשהיה המקדש קיים תקעו בירושלים כיון שהיה שם ב"ד הגדול - שמעולם לא גזרו על ירושלים. דכן משמע לו יותר הטעם דמה דאיתא במתניתין דירושלים היתה יתירה על יבנה (והלח"מ מדייק מלשון היתה - שהוא בבנינה - שהיה בזמן שבית המקדש היה קיים, עיי"ש שהקשה שגם רש"י כיון שמפרש על לשון היתה - בעודה בבנינה, הרי סובר כהרמב"ם, וסותר מה שפי' לעיל מזה בד"ה אבל לא במדינה דבזמן שבית המקדש היה קיים לא תקעו גם בירושלים). והנה לא הזכיר כלל הרמב"ם בחיבורו פ"ב משופר ה"ח שהיו תוקעין במקדש, אלא כתב בזמן שהיה ביהמ"ק קיים והיה ב"ד הגדול בירושלים היו הכל תוקעין בירושלים בשבת כל זמן שב"ד יושבין. ואף שבפירושו למשנה שם כתב שמקדש תקרא ירושלים כולה, מ"מ בחיבורו דרכו לפרש לכתוב לשון ברור, וכתב ירושלים ולא לשון מקדש כמתני'. 

ומה שלא כתב גם הא דבמקדש היו תוקעין בשבת - ולפני הב"ד ממש, אולי משום דבמקדש היו תוקעין גם בחצוצרות, כמפורש בגמ' דף כ"ז ע"א דבשערי מזרח בהר הבית היו תוקעין בשופר ובחצוצרות. ושם (הלכות שופר פרק א' הלכה ב', במקדש היו תוקעין בראש השנה בשופר אחד ושתי חצוצרות וכו', ולמה תוקעין עמו בחצוצרות משום שנאמר בחצוצרות וקול שופר הריעו לפני המלך ה') כתב במקדש, משום שהוא דין במקדש דוקא דכולל הר הבית ולא ירושלים. ומה שלא פרט בשערי מזרח ובהר הבית בלבד כדאיתא בגמרא, הוא משום שסובר שלדינא דבכל הר הבית צריך לתקוע בשופר ובחצוצרות, רק ששם היו רגילין להתאסף לתקיעות. וכן לא הזכיר בפ"ד מתעניות הי"ז (גבי סדר התקיעות והתרועות דתעניות) שער מזרח ובהר הבית אף שזה תנן מפורש במתני' בתענית דף ט"ו ע"ב, וכשבא הדבר אצל חכמים אמרו לא היינו נוהגין כן אלא בשער מזרח ובהר הבית, אלא נקט ואין עושים סדר זה אלא בהר הבית בלבד, והוא ג"כ משום שסובר דבכל הר הבית הוא בדין זה דנקרא מקדש ולפני המלך ה', ורק ששם היו רגילין להתאסף להתפלל בתעניות כמ"ש לעיל שם הלכה ט"ו, כשהיו מתפללין על הסדר הזה בירושלים היו מתכנסין בהר הבית כנגד שער המזרח ומתפללין וכו'. 

חזינן שהיכא שהדין הוא בירושלים, נקט הרמב"ם בפירוש ירושלים ולא כללה במקדש. ועיין בלח"מ (פ"ב ה' שופר ה"ח) שהקשה על הרמב"ם דמקדש משמע מקדש דוקא, ולדידיה הוי אפילו כל ירושלים. ולא השגיח הלח"מ על מש"כ הרמב"ם בפירושו - כי מקדש תקרא ירושלים כולה ומדינה שאר העיירות שבכל א"י. והטעם לקושייתו הוא משום כי בעצם גם להרמב"ם הוא שייך (לכלול ירושלים במה שאיתא במתני' מקדש) רק בשקלים. דהוא כדפירשתי שירושלים לא הוזכר כלל במתני', אלא מדינה - שהוא שאר ערי ישראל, ומקדש - שהוא המקדש לבד. דישיבת שלחנות אינו כל כך חיוב בירושלים, כיון שיושבין בהר הבית שהוא ג"כ בירושלים, אלא דממילא הוי דין ירושלים כדין המקדש שישבו השלחנות בתרוייהו בכ"ה באדר. דכן הא מוכח בפירושו למשנה בשקלים, שלא כתב אלא דמדינה אינו ירושלים, ולא כתב שמקדש הוא גם ירושלים. ומוכרח מחיבורו, שלא הזכיר בהלכות שקלים כלל הא דירושלים. אבל הכא שאם צריכין לתקוע בירושלים הם מחוייבין לתקוע בכל מקום בעיר, שא"א לכל יושבי ירושלים לבא למקדש לשמוע התקיעות, היה ליה למתני' לכתוב בפירוש ירושלים, ולא לכתוב מקדש על ירושלים. דפשטות לשון מקדש הוא על מקדש והר הבית דוקא. 

ובפרט שסמוך למשנה זו (ר"ה ל' ע"א) תנן בראשונה היה הלולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, שאף להרמב"ם הוא במקדש דוקא ולא בירושלים. שהרי בפ"ז מלולב הי"ג כתב רק ובמקדש לבדו נוטלין אותו בכל יום ויום משבעת ימי החג, ובחיבורו הא לא כתב מקדש סתם כשהוא גם על ירושלים. וגם כיון שמסיק שם שנאמר ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים, ולשון זה הוא על המקדש - וגם הר הבית בכלל - ולא ירושלים, כמו בהא דשופר וחצוצרות, דכיון דכתיב לפני המלך ה' הוא בעזרה והר הבית ולא בירושלים. 

ח. הטעם שהיו נוטלים לולב בהר הבית דווקא ולא בבתי הכנסיות שהיו בירושלים וביאור שמה שאי' בפי' הרמב"ם אמתני' דלולב ניטל במקדש כל שבעה הוא ט"ס 

איברא דבסוכה דף מ"א ע"א, על מתני' דבראשונה היה לולב ניטל במקדש שבעה ובמדינה יום אחד, נמי פי' הרמב"ם מדינה היא כל העיירות שבא"י מלבד ירושלים. דמשמע דבירושלים נמי ניטל כל שבעה מדאורייתא. אבל הא א"א כלל לומר כן, דהא צריך להבין מאי טעמא כשבית המקדש היה קיים היו כל העם מוליכין לולביהן להר הבית בירושלים כדתנן בסוכה דף מ"ב ע"ב, ולא לבתי כנסיות שבירושלים - כל אחד למקום שמתפלל - כמו בגבולין. דאף בלא טעם לא היה לן להטריחן להוליך להר הבית, ובפרט שאיכא טעם גדול שבביהכ"נ לא היה עם רב כל כך בכל ביהכ"נ, ולא היו צריכין ללמדן לומר כל מי שמגיע לולבי בידו הרי הוא לו במתנה, כדאיתא בתוי"ט מהא דבמתני' בדף מ"א ע"ב גבי יו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת כל העם מוליכין את לולביהן לבית הכנסת למחרת משכימין ובאין כל אחד ואחד מכיר את שלו ונוטלו, ולא היו מזרקין הלולבים לפניהם כמו בהר הבית. וגם מסתבר שאילו היו נוטלין לולביהן בבתי הכנסת לא היו באין לידי סכנה, דהרי לא היו צריכין לזרוק לפניהם ולא היו צריכין לחטוף, אלא כל אחד היה מכיר את שלו כמו בביהכ"נ שבגבולין במתני' שם. 

דהרי היו הרבה בתי כנסיות בירושלים, כדאיתא בירושלמי מגילה פ' בני העיר ה"א, א"ר פינחס בשם רבי הושעיה ארבע מאות ושמונים בתי כניסיות היו בירושלים וכל אחת ואחת היה לה בית ספר ובית תלמוד, בית ספר למקרא ובית תלמוד למשנה. ובפי"ג דכתובות ה"א, שאיתא שם ארבע מאות וששים הוא ט"ס וצריך להגיה ושמונים כמו במגילה - כדאיתא במדרש רבה איכה פרשה ב' פיסקא ד' א"ר פנחס בשם רבי הושעיא שהוא כמנין מלאתי משפט, דכתיב מלתי חסר שהוא ת"פ (ועיין בקה"ע שהגיה שם אבל כתב שהוא בגימטריא מלאתי משפט שהוא תפ"א והאחת היתירה היינו בית המקדש ולא ראה הא דמ"ר איכה שנקט הגימטריא כפי הכתיב מלתי). ואף לגמ' דידן כתובות דף ק"ה ע"א, א"ר פינחס אמר רבי אושעיא שלש מאות ותשעים וארבעה בתי דינין היו בירושלים כנגדן בתי כנסיות וכנגדן בתי מדרשות, היו ג"כ טובא. וכשנצרף מה שמשמע שהיו לגמ' דידן גם הבתי מדרשות במספר זה במקום אחר, שמסתבר שגם בהן היו מתפללין, היו עוד יותר הרבה מכפי שמשמע שהוא להירושלמי שהיו בתי הכנסת בתי הספר ובתי התלמוד בבמקום אחד. עכ"פ היו הרבה בתי כנסיות, שהיה יותר טוב שיוליכו לולביהן לשם בערב שבת לצורך הנטילה בשבת, ומדוע נטלו לולב בהר הבית דווקא. ולכן מוכרחין לומר דהוא משום דכיון שנמצאים בירושלים שיכולין לבא להר הבית - ששם יקיימו בהנטילה גם מצות לולב שבמקדש, הלכו כולן להר הבית. 

דמסתבר בפשיטות שלבד המצוה דביום הראשון שאיכא גם בגבולין, איכא במקדש עוד מצוה דנטילת השבעה ימים מקרא דושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים, שחלה גם על יום הראשון. ולא שהוא רק הוספה ליטול במקדש עוד ששה ימים, אלא שהוא מצוה חדשה שנצטוו אלו הנמצאים במקדש לשמוח עם נטילת ד' המינים מדין שמחה בהם, כל הז' ימים. שממילא גם יום הראשון הוא בכלל מצוה זו. ומצוה דביום הראשון שהוא גם בגבולין אינו מצד ענין שמחה, דהא לשמחה ליכא חילוק בין יום הראשון לשאר הימים דחג הסוכות, דכולן חייבים בשמחה. וכשניתוסף בסוכות עוד ענין שמחה בלולב, לבד השמחה דבשר שלמים ושאר עניני שמחות שאיכא בכל רגל, לא מסתבר שיתחלק יום הראשון משאר הימים. ולא דמי לשמיני עצרת שהוא רגל בפני עצמו, ודין שמחה שלו הוא מדין שמחה דשאר רגלים שלא נאמר בהו שמחה דלולב. אלא ודאי שהוא משום דבגבולין לא נאמרה מצוה זו דשמחה בלולב, אלא הוא מצוה דנטילת הלולב בעצם שלא מענין שמחה. ולזה נתחלק יום ראשון משאר הימים. ובמקדש שניתוסף מצות שמחה בחג הסוכות גם בלולב ליכא באמת שום חילוק, וחייבין כל הז' ימים בנטילת לולב. וא"כ בהכרח שאיכא במקדש גם מצוה זו דשמחה בנטילת לולב גם ביום הראשון. ובנטילה אחת כשהוא במקדש ביום הראשון יצא גם מצוה דנטילת לולב שלא מצד השמחה, וגם מצוה זו השניה. ולכן אף שליכא חיוב לבא בשביל זה למקדש כשכבר יצא ידי חובת הראיה, רצה כל אחד מאנשי ירושלים לקיים גם מצוה זו, ולכן הביאו לולביהן מערב שבת להר הבית. 

ואם גם בירושלים איכא חיוב זה דשמחה בלולב שבעה ימים, לא היה להן להביא להר הבית, והיה יותר טוב שיוליכו לביהכ"נ. ולכן משמע שהוא ט"ס בפירוש המשנה להרמב"ם שכתב גם במשנה דלולב כמו בשאר דוכתי שמה שאי' במתני' שלולב ניטל במקדש כל שבעה היינו גם בירושלים. 

ולכן הקשה הלח"מ שפיר, דגם בתקיעות הי"ל להרמב"ם לפרש שהוא דוקא במקדש ולא בירושלים. ותירץ שהוא מצד לשון המשנה בסיפא, ועוד זאת היתה ירושלים יתירה על יבנה שהוא יותר מרווח לפירושו שאיירי בירושלים בבניינה, עד שגם רש"י פי' בסיפא כהרמב"ם. ומלח"מ משמע ברור שלא היתה לו הגירסא במשנה דלולב בפירוש הרמב"ם שמדינה אינו ירושלים, כדכתבתי שמשמע שהוא ט"ס, דהא גם בשופר הוקשה לו. 

(וראיתי במנ"ח מצוה שכ"ד דברים תמוהין. דכתב דדין הלולב במקדש שבעה ימים הוא דוקא בעזרה דהוא מחנה שכינה, והר הבית אינו בכלל זה משום דלפני ה' אלקיכם הוא דוקא במחנה שכינה. ותמוה דהא בחצוצרות וקול שופר נאמר נמי לפני המלך ה', והוא בהר הבית. ובכלל אין יכולין אנחנו בעצמנו לדרוש דהוא בעזרה. דהא אכילת מעשר שני וקדשים קלים הוא בכל העיר ירושלים, אף שנאמר בקרא (דברים י"ד, כ"ג) ואכלת לפני ה' אלקיך. וא"כ אף בירושלים שייך זה, וכ"ש ששייך בהר הבית. ואין לנו אלא מה שנאמר בגמ' איך לפרש הקראי, שאית להו טעמים מקראי אחריני או מקבלה שכן הוא הפירוש). 

ט. ביאור שיטת הירושלמי דדווקא המזבח ההיכל והעזרות באין משיירי לשכה, וחוץ לעזרות באין מלשכת בדק הבית, ובכולן מועלין 

ולמה שבארתי (לעיל אות ג') אליבא דהרמב"ם ענין שירי הלשכה, דמה שעושין מהן דבר שצריך להיות קדוש נקדש ומועלין בו, ומה שאין צריך להיות קודש לא נקדש, יש לפרש בטעם הירושלמי שקלים פ"ד ה"ב לגירסתנו שהיא גירסת התוס' קידושין (נ"ד ע"ב ד"ה תרי תנאי) דמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי לשכה, חוץ לעזרות באין מלשכת בדק הבית, שהוא איפכא מגמ' דידן כתובות (ק"ו ע"ב) דמזבח העולה הלשכות והעזרות באין מקדשי בדק הבית, חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכות, בדרך נכון. דמזבח העולה וההיכל והעזרות שהוא פשוט לכל שהם צריכין להיות קדש, באין משירי הלשכה. דהרי לא יסתפקו בזה שום אדם ולא יזלזלו בה מחמת הדין דאין מועלין בשירי הלשכה. חוץ לעזרות שהוא חומת העיר ומגדלותיה, שאף שלהירושלמי נמי צריכה להיות קדש מ"מ לא ברור הדבר לכל, דהא איכא מ"ד (קידושין נ"ד ע"ב רש"י ד"ה תרי תנאי) דירושלים לא מיקדשא (עיין בתוס' גיטין דף מ"ה ע"א ד"ה מידי. דשם גבי מוכר שדהו בשנת היובל עצמה, רב אמר מכורה ויוצאה ושמואל אמר אינה מכורה כל עיקר, והסתפקה הגמ' בדעת שמואל אם חוזרות המעות ללוקח או שאיבד מעותיו. והביאה הגמ' ראיה ממקדש אחותו שנחלקו רב ושמואל, ולשמואל מעות מתנה משום שאדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו וגמר ויהיב לשם מתנה, וכמו כן במוכר שדהו בשנת היובל. וכתבו בתוס' דיש לחלק, דלא שייך התם - גבי מוכר שדהו בשנת היובל - למימר אדם יודע כמו במקדש אחותו, דהא רב קאמר דמכורה ויוצאה. וכוונתם דלכן אף לשמואל אין ברור הדבר לאנשים כ"כ מאחר דאינו דבר פשוט (אגרות משה יו"ד חלק א' סי' ק"נ ענף ז'). וה"נ הכא כיון דאיכא מ"ד דירושלים לא מיקדשא, אף מ"ד דמיקדשא יודה דאין הדבר ברור לאינשי) ויבואו לזלזל כשיעשו משירי הלשכה. לכן עשו אותן מלשכת בדק הבית, דידוע לכל שמועלין בהן. 

והקשה על זה הירושלמי וכי יש מעילה בשיריים. דהיה סבור דמחלוקת ר"מ ורבנן אם מועלים בשירים הוא דלרבנן נעשו חולין ממש, מאחר שהוקדשו לקרבנות וכיון שהם שירים שלא יביאו שוב מהן קרבנות נסתלקה קדושתן. וכהא דחטאות המתות שתנן בתמורה ריש דף כ"ב לא נהנין ולא מועלין, ופרש"י ד"ה ולא מועלין דכיון דלא היא ולא דמיה קריבין אזלא קדושתה. והוא גם טעם דעולא א"ר יוחנן קדשים שמתו יצאו מידי מעילה דבר תורה, בריש מעילה. ור"מ סובר דכיון דהן מעות, אף שלא אפשר להביא מהן קרבנות הרי אפשר להביא מהן עניני קדושה דבדק הבית ולא יצאו מקדושתן. דהא אף בהמות דהוקדשו קדושת הגוף מועלין בהן אף כשהוממו, כל זמן שלא נפדו, מאחר דראויין לקדושת דמים דיש בכלל מאתים מנה וצריכין לפדותן, ורק בהמות שאי אפשר לפדותן עוד אין מועלין בהן. 

(ועיין בספרי אגרות משה חלק או"ח סימן נ"א ענף ב', שנוסף שם דלפי"ז מה שהחטאות מתות צריך לומר שהוא רק מצוה שימותו ושהמעות ילכו לים המלח אבל עכ"פ מותר בהנאה מן התורה. וכן מה שאין פודין קדשים להאכילן לכלבים שהוא מדאורייתא צריך לומר שרק לפדות לזה אסור, אבל ליתנם לכלב מותר מן התורה. דאל"כ איזה הנאה יהיה מותר מדאורייתא, דהא לכלב לאו דוקא דגם לכל הנאות אין פודין כמפורש בתוס' פסחים דף כ"ט ע"א. ולכן צריך לומר דרק הפדיה שלא לאכילה אסרה תורה דהוא בזיון קדשים, אבל ההנאה בלא פדיה מותר ממילא. שכיון שאין פודין - או מצד העמדה והערכה, או מצד שאין פודין לכלבים לא שוה כלום ואין ראוי אף לדמים, ממילא פקעה אף קדושת דמים כיון שאין ראוי אף לזה. וממילא מאחר שנפקע הקדושה מותר ליהנות וליתנם לכלבים, דשוב אינה קדושה ואין כאן בזיון קדשים. ואף שממילא שוה עתה דמים אין שייך זה להקדש, דהא כשהיה הקדש לא היה בו שיוי זה רק אח"כ נעשה בו השיוי, והיא סברא עמוקה. וגם אפשר שהאכילה לכלב אינו גנאי, דהא סברי התוס' פסחים שם (כ"ט ע"א ד"ה אין פודין) ובזבחים דף ע"א ע"ב (ד"ה ובטריפה) שמותר להאכיל לכלב כשפדה בשביל אדם, וכ"כ אינו גנאי גם בלא פדיה. אך יותר נכון כסברא הראשונה). 

ואף שגם לר"מ מביאין גם עניני חולין משירי לשכה מטעם תנאי ב"ד שכתבו התוס' שבועות (י' ע"ב ד"ה קדושה), ובשביל זה לא ימעלו בהם בתחילה, מ"מ כשיעשו דבר קדושה ימעלו כדכתבתי. ולרבנן שאין מועלין בשיריים ולכן הקשה הירושלמי דלדידהו לא שייכת מעילה באבני המזבח ההיכל והעזרות שנעשו מן השיריים אף שלכאורה צריכים להיות קודש, נצטרך לומר דלא דמו לקדשים שהקדיש מעצמו - שאמרינן דמאחר דהקדישן בקדושה הגדולה דקדושת הגוף איכא בכלל קדושתו גם קדושה הקטנה דקדושת דמים, ומועלין בהם גם כשהוממו ואינם ראויים עוד לקרבן. אבל בשקלים שהוא חובה בשביל קרבנות הציבור, ורק לזה הוקדשו דאין בידו כלל להקדיש השקל לענינים אחרים, ליכא בהו קדושה אחרת - אף הקטנה - כשלא יקריבו מהן שוב קרבנות. ואף שהשקלים שישארו מוכרחין להשאר של הציבור, דאל"כ לא יהיה להם (ליחידים שנתנו את השקלים שנותרו) חלק בהקרבנות שהקריבו משקלים האחרים, מ"מ אין הכרח שיהיה בהם קדושה אלא אפשר שיהיו מעות חולין של ציבור, שלכן אין מועלין בשיריים לרבנן. ולא נצטרך לומר בהא דעושין גם צרכי ציבור שהן חולין משירי הלשכה לטעם דלב ב"ד מתנה עליהן, ורק לר"מ נצטרך לטעם לב ב"ד מתנה. ולכן הקשה הירושלמי דכיון דלרבנן אין מועלין בשירים מ"ט מועלין באבני המזבח וההיכל והעזרות. 

ואף שהיה יכול להקשות איך אפשר שחומת ירושלים תהיה קדושה וימעלו בה משום שנעשית מלשכת בדק הבית, ובאבני המזבח וההיכל והעזרה לא ימעלו, אפשר הקשה דעדיפא מיניה מעצם הדין שמפורש בהו דמועלין. ומשני דהוא כר"מ דאמר מועלין בשיריים. וגם אפשר לגרוס בתירוץ הירושלמי שם אלא כר"מ, דאף שלא היה תירוץ אחר לפני זה - שלכן מוחק הגר"א תיבת אלא - דלפי זה אפשר לפרש שהכל הם מדברי חזקיה שהוא אמר קודם לזה בירושלמי הברייתא דתנא ר' יהודה גרוגרות (שם אדם - תקלין חדתין) שמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי הלשכה, והוא פי' דא"א לאוקמי כרבנן אלא כר"מ. 

אבל הקשה ר' חייא בהמשך סוגיית הירושלמי כלום אמר רבי מאיר אלא בתוך שנתו, והכא חוץ לשנתו אנן קיימין. והיינו דגם ר"מ אינו סובר שמה שמועלין בהן הוא מצד שאף שלא יביאו שוב מהן קרבנות אפשר לעשות מהן עניני קדושה דבדק הבית, אלא משום דרבי מאיר סובר דאם שלמו דמי הקופות שנתרמו יחזור להקריב קרבנות מהשירים, כדפירשו התוס' בקידושין דף נ"ד ע"א ד"ה מועלין, מהא דמפורש כן בירושלמי פ"ג ה"ג - שלמו שלשתן (שלושת הקופות שתרמו, קודם ראש חודש ניסן) וכו' רבי מאיר אומר חוזר לשיריים (שהובאו ללשכה קודם התרומה שהיתה בפרוס החג - תוס'), שהיה רבי מאיר אומר מועלים בשירים שמא יצטרכו להם בסוף. וסובר ר' חייא דחוץ לשנתו אין יכולין להביא מהשיריים קרבנות הציבור, משום דצריך להביא מן החדשה דוקא. ואף שאר"י אמר שמואל בר"ה דף ז' ע"א קרבנות ציבור הבאין באחד בניסן מצוה להביא מן החדש ואם הביא מן הישן יצא אלא שחיסר מצוה, וגם הביא שם הגמ' ברייתא דתניא נמי הכי, ולבד זה היא משנה מפורשת בשקלים פ"ד מ"ה לענין קטרת (אם בא החדש בזמנו לוקחין אותה מתרומה חדשה ואם לאו מן הישנה), וא"כ שייכת מעילה גם חוץ לשנתו מחמת סברא זו עצמה, דשמא יצטרך להם בסוף, וכן הקשו התוס' בקידושין נ"ד ע"א שם. 

אבל עיין בטו"א ר"ה שם מה שתירץ דלא יקשה מאי קמ"ל שמואל הא היא משנה בשקלים, צריך לומר שסובר ר' חייא כתירוץ הב' דתוס' שם דהכשרות בדיעבד הוא כשעדיין לא היתה שנה תמימה מן ההבאה דשפיר קרינן בו תרומה חדשה עיי"ש (אולי כוונת מרן זצ"ל שיש ליישב קושיית הטו"א ששמואל קמ"ל דלעולם יהיה כשר בדיעבד הקרבן שבא מתרומה ישנה, ומתני' בשקלים יש לפרש שיביא מן הישנה רק בתוך שנה מהבאתה דשפיר קרינא ביה תרומה חדשה כמו שתי' התוס' בקידושין שם בתירוץ הב' וכך באמת סובר רבי חייא לדינא דלא כשמואל). ונמצא שגם לרבי מאיר אין למעול באבני מזבח היכל ועזרות לפי מה שסובר חזקיה דבאין משיירי לשכה, ושפיר הקשה ר' חייא. 

והנה לא תירץ כלום בירושלמי על קושיית רבי חייא. והוא משום דר' חייא סובר דלא קשה כלל משום דלכו"ע איכא קדושה בשקלים אף שלא יביאו מהם שוב קרבנות משום דראויין לעניני בדק הבית שג"כ צריכין לעשותן ממעות קדושים, ולא גרעי מקדשים שהוממו, דלא כהחילוק דלעיל דשקלים ראויין רק לקרבנות ציבור, וכשאי אפשר עוד להביא מהם קרבנות ציבור אזלא קדושתם. ומה שמביאין מהן גם עניני חולין ממש, הוא משום לב ב"ד מתנה עליהן כתוס' שבועות, וזה עשה לכו"ע שלא ימעלו - כמעות סתומין דנזיר כדבארתי (לעיל אות ג', שרק כל עוד לא הובררו אין מועלין בהם). אבל המחלוקת דרבי מאיר ורבנן אם מועלין בשיריים הוא משום דר"מ - כיון שסובר דכששלמו שלשתן חוזר לשירים - אסור לדידיה להשתמש בהשקלים לדברים אחרים בתוך שנתו, וכדפי' בקרבן העדה את קושיית הירושלמי ד"ה והכא חוץ לשנתו אנן קיימין, דהרי רק בתוך שנתו מועלין בשיריים לרבי מאיר, ובתוך שנתו הא אסור לעשות את המזבח משיירי לשכה, דבתוך שנתו אסור להוציאן לצורך דברים אחרים דשמא יצטרכו לקרבנות ציבור. 

ואפילו אם נימא כפירוש הפני משה ותקלין חדתין דהקושיא אינה מהא דלא יתכן דבונין את המזבח משיירי הלשכה בתוך שנה, אלא היא מהא דמועלין במזבח אף אחר שנתן, וכן משמע מתוס' קידושין שכתבו ואנו חוץ לשנתו קיימינן - שהרי מזבח והיכל כמה שנים יש שנעשו, עכ"פ מסתבר שלא יהיה לב ב"ד מתנה להשתמש לעניני חולין קודם שנתו. ולכן אף שלא אסרו בשביל החשש דשמא יצטרכו לקרבנות, להשתמש בהם לדברים קדושים אחרים שאינם קרבנות דלא כדפי' קרבן העדה, מ"מ לעניני חולין לא התנו שיכולו להשתמש. וממילא כל תשמישין בתוך השנה הוא לדברים קדושים, שלכן מועלין לר"מ תוך שנתו. ואחר שנתו מודה לרבנן שאין מועלין. אבל בכל אופן לרבי חייא הוא בין לרבנן בין לר"מ רק כשלא עשו מהן עדיין כלום, אבל כשעשו מהן דבר קדש מועלין כדלעיל. 

ולפ"ז נראה שלא פליגי הבבלי דכתובות ק"ו ע"ב, דמזבח העולה הלשכות והעזרות באין מקדשי בדק הבית, חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכות, עם הירושלמי דשקלים דכתב להיפוך במעילה בשירים דלכולהו אם עשו מהם דברים קדושים מועלים בהם. אלא מחלוקתם היא באם חומת ירושלים קדושה או לא. דלהירושלמי קדושה - בין כשיעשו אותה מקדשי בדק הבית ובין כשיעשו משירי הלשכה, ולהבבלי אינה קדושה, ולכן כשעשו אותה משירים לא נתקדשה להבבלי כדלעיל. 

ולכאורה דברי התוס' (קידושין נ"ד ע"א) תמוהין. דהא הביאו בסוף ד"ה מועלין הא דירושלמי דגם לר"מ אין מועלין בשירים אחר השנה, וכתבו דמטעם זה אין חילוק לענין הבנינים - שכמה שנים יש שנעשו - בין ר"מ לרבנן, ואיך כתבו (שם נ"ד ע"ב ד"ה תרי תנאי) דהירושלמי סובר דמועלין בשירים דלכן באין אבני המזבח ההיכל והעזרות משירי לשכה. וצריך לומר לדידהו דסברי דאחרי שדחה ר' חייא התירוץ דאתיא כרבי מאיר משום שלאחר שנתו אין חילוק בין רבי מאיר לרבנן, פליג על דברי חזקיה שתנא להברייתא דמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי הלשכה, אלא סובר שבאין מקדשי בדק הבית, כדאיתא בבבלי כתובות. וחוץ לעזרות - שהוא חומת העיר ומגדלותיה - באין משירי הלשכה כמו בבבלי. 

ועיין בשירי קרבן ד"ה כלום דמפרש דבקושית ר' חייא הודה הירושלמי להבבלי דהמזבח והעזרות באים מקדשי בדק הבית, ומתוך כך עמד בקושיא על הרמב"ם דפסק דהמזבח ההיכל והעזרות באים משיירי לשכה, דהרי אפילו הירושלמי מסיק כבבלי שבאים מקדשי בדק הבית, והוא כדפירשתי לתוס'. ומה שפירשו התוס' בירושלמי הוא למאי דהיה סבור חזקיה. אבל למאי שבארתי אליבא דהרמב"ם ניחא, דלא פליגי במעילה בשירים אלא באם חומת ירושלים קדושה או לא, ולא קשה כלום מה שהקשה עליו השירי קרבן. 

י. ביאור שיטת הרמב"ם דגם המזבח וההיכל, וגם חומת העיר ומגדלותיה באין משירי לשכה 

ואפשר לפי זה שגם הרמב"ם בה' שקלים פ"ד ה"ח שכ' דגם מזבח העולה ההיכל והעזרות נעשים משירי הלשכה, דהוא כדברי הירושלמי דלפנינו, אבל כ' דגם חומת העיר ומגדלותיה באים משירי הלשכה, והוא כדברי הבבלי, גורס האיפכא בירושלמי מבבבלי כגירסא שלפנינו בירושלמי. אבל פסק בזה (בחומת ירושלים) כהבבלי - שחומת ירושלים אינה קדושה ואינה יכולה לבא מקדשי בדק הבית, אבל משירי הלשכה יכולה לבא ככל צרכי העיר החולין שגם כן באין משירי הלשכה מכח תנאי ב"ד. דהא צריכין לפסוק כהבבלי נגד הירושלמי. 

ומה שפסק במזבח העולה וההיכל והעזרות שנעשין משירי הלשכה, נראה דהרמב"ם מפרש דלא פליגי בזה הבבלי והירושלמי. דהא זה ודאי שעיקר עשייתן הוא מקדשי בדק הבית, דהא ברור שליכא כלל בשירי הלשכה שהוא מחצאי השקלים כל כך מעות שיהיה די לכותלי ההיכל. וגם לבד זה הא עיקר נדבת קדשי בדק הבית הוא לבנין ההיכל והעזרות (ה' מעילה פ"ה ה"א, וה' תמורה פ"ד הי"א), ומה שנקט בכתובות דבאין מקדשי בדק הבית הוא ודאי פשיטא. וסובר הרמב"ם דנקט זה לאפוקי חוץ לחומת העזרה, דהוא חומת ירושלים ומגדלותיה, דאין באין מקדשי בדק הבית מחמת שאין בהן קדושה. והירושלמי, דסובר דגם חומת ירושלים קדושה ונעשה מקדשי בדק הבית, לא היה לו שום צורך למינקט ברישא בהא דמזבח העולה וההיכל והעזרות שבאין מבדק הבית. דלעצמן הא פשיטא, וגם לא למעט חוץ לעזרות, דהא גם חוץ לעזרות באין מקדשי בדק הבית. לכן נקט לחידושא שהמזבח ההיכל והעזרות באין גם משירי הלשכה - דלא נימא דכיון שהוקדשו רק לקרבנות אזלא קדושתן כשנעשו שירים ולא יביאו מהם שוב קרבנות, כדכתבתי לעיל שיש סברא לומר כן ושכן היה סבור מאן דמוקים כרבי מאיר. והשמיענו שיכולין לבא גם משירי הלשכה. לחזקיה, הוא כר"מ דוקא משום שמועלין בשיריים, ולר' חייא הוא גם לכו"ע, שאם עושים מהם דבר קדש יש בו מעילה. 

והבבלי שלא הזכיר שהמזבח וההיכל באים גם משירי לשכה ואעפ"כ מועלין בהם, אינו סובר שהוא חידוש כל כך, כיון שהוא רק להוציא מסברא בעלמא (ששירי לשכה מאחר שהוקדשו לקרבנות ושוב לא יעשו בהם קרבנות, פקעה קדושתם ואין מועלין בהם או במה שנעשה בהם) שאינה מוכרחת. ולכן נקט שבאין מקדשי בדק הבית, לא לחידוש דין עצמן אלא להוציא חומת ירושלים שאינה באה מקדשי בדק הבית, דהוא חידוש לדינא ממש - דהרי פליגי תנאי בזה (קידושין נ"ד ע"ב). 

ואף שהיה שייך לפרש שהבבלי פליג, וסובר דמזבח עולה וההיכל והעזרות שהן קדושים אין באין משירי הלשכה שהוא חולין - דאזלא קדושתה, סובר הרמב"ם דמאחר דבירושלמי סובר שלא אזלא קדושתה ובאין גם משירי הלשכה, אין לנו לומר דפליגי כיון שאפשר לפרש דלא פליגי. אלא שפליגי רק באם חומת ירושלים קדושה, שבזה מצינו פלוגתא דתנאי, ושייך לפרש שגם הבבלי והירושלמי יפלגו בזה. ומאחר דלא פליגי בזה דלכו"ע נעשים המזבח ההיכל והעזרות משירי לשכה, שפיר נקט הרמב"ם דנעשין משירי הלשכה, דזה עכ"פ הוא חידוש שאפשר לטעות בסברא, דהא הירושלמי השמיענו זה לחידוש. וזה שנעשין מקדשי בדק הבית הא הוא מילתא דפשיטא, דעיקרן באו לזה ולא הוצרך להשמיענו. 

ומתורץ לפ"ז קושית הכ"מ דלמה הניח הרמב"ם גמ' דידן ופסק כירושלמי. דהא במה שפליגי - בחומת העיר ומגדלותיה - פסק כהבבלי. ובדין מזבח העולה וההיכל והעזרות לא פליגי כלל לדינא, שלכן נקט החידוש דהוא שבאין משירי הלשכה שנקט הירושלמי, ולא מה שבאין מקדשי בדק הבית שהוא פשיטא, דאף שהבבלי נקט זה הוא רק בשביל הסיפא דחומת העיר שאינה באה מקדשי בדק הבית. 

ועיין בהגר"א שמגיה בירושלמי שיהיה כמו הבבלי, אבל הא הוא דלא כתוס' ודלא כהרמב"ם. ולא נכון כלל לומר שבין לבעלי התוס' ובין להרמב"ם נזדמנו ספרי ירושלמי בגירסא מוטעת, וברור שהגירסא בירושלמי הוא כגירסת הספרים שלפנינו, שכן היתה גירסת רבותינו הראשונים הצרפתים והספרדים. והא חייבים אנחנו למשכוני נפשין על דברי רבותינו הראשונים, ולא לומר שטעו. וצע"ג הגהת הגר"א בכאן. אבל אף שהגירסא היא כתוס' והרמב"ם שהוא כהגירסא שלפנינו ניחא הכל למה שבארתי. 

יא. ביאור שיש לפסוק להלכה שגם באבני הר הבית יש מעילה וכ"ש בכותל המערבי שנקרא כותל המקדש 

ולבד מזה שכתבתי איתא במשנת אליהו ד"ה חוץ לעזרות, דרש"י שכתב בכתובות (ק"ו ע"ב ד"ה חוץ לחומת העזרה) דעזרת נשים והחיל שנמצאים בהר הבית הם בדין אחד עם חומת העיר ומגדלותיה שבאים משירי הלשכה, הוא רק להגירסא שבבבלי חוץ לחומת העזרה שקאי דווקא על עזרת ישראל. אבל להגירסא דבירושלמי חוץ לעזרות, הוי חומת הר הבית בדין חומת העזרה. וכתב עוד דהרמב"ם היה מפרש גם בבבלי דעזרת נשים היא בכלל עזרה. וכוונתו לאו דווקא בעזרת נשים אלא על כל הר הבית. דהא הטעם - אף שהגירסא הוא חוץ לחומת העזרה - דגם עזרת נשים בכלל חומת עזרה, הוא משום דהברייתא בבבלי כתובות מסיק חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכות, זו היא ששנינו חומת העיר ומגדלותיה וכל צרכי העיר באין משירי הלשכה. שמה שבא משירי הלשכה הוא גם חוץ לחומת הר הבית, א"כ כל הר הבית הוא בכלל עזרה, דלא כרש"י. וכן משמע שגם התוס' מפרשי דהר הבית הוא בכלל עזרה, דהא כתבו (קידושין נ"ד ע"ב ד"ה תרי תנאי) רק שפליגי הבבלי והירושלמי בירושלים אם קדושה ולא כתבו שפליגי גם בהר הבית. וא"כ משמע שדעת רש"י הוא דעת יחיד. והוי הדין להרמב"ם ולתוס' שכותלי הר הבית והעזרות ולשכות שבתוכה היו כולם קדש ומועלין בהם. והבונין בחול ואח"כ מקדישין (שנתבאר לעיל אות ג'), היו בכותלי הר הבית. ובאו עיקרן מקדשי בדק הבית כדאיתא בכתובות, ויכלו לבא גם משירי הלשכה כדאיתא בירושלמי, כדבארתי לעיל להרמב"ם אף שסובר אין מועלין בשירים מכל מקום כשנעשה מהם דבר קדש יש בו מעילה. ולתוס' תלוי, דלר"מ שמועלין בשירים באו גם משירים, ולרבנן דאין מועלין בשירים באו דוקא מקדשי בדק הבית. 

ונמצא שבכותל מערבי שהשאיר לנו השי"ת מבית המקדש, כמפורש במדרש רבה פ' נשא פרשה י"א פיסקא ב' הנה זה עומד אחר כתלנו זה כותל מערבי של ביהמ"ק שאינו חרב לעולם. למה, שהשכינה במערב. ובשיר השירים רבה פרשה ב' פיסקא ט' אות ד' נאמר למה, שנשבע לו הקב"ה שאינו חרב לעולם. וכן איתא במדרש איכה פרשה א' פיסקא ל"א דגזרו מן שמיא דלא יחרב לעולם, למה, ששכינה במערב. אך לא הוזכר שם שהוא הכותל - אלא פילי מערבאה, אבל ודאי הוא על הכותל שהוזכר בפירוש בפ' נשא. ובשמות רבה פרשה ב' פיסקא ב' הוזכר דלעולם אין השכינה זזה מכותל מערבי, אבל לא הוזכר של ביהמ"ק. אבל ודאי הוא של ביהמ"ק כדתניא בפ' נשא ובשה"ש דלא מסתבר שיפלגו, וגילה המפורש על הסתום. שלכן אף שהוא כותל של הר הבית - דג"כ הוא בכלל מקדש, נמי הוא הקדש ומועלין בו. 

יב. אם אפשר לומר שהכותל המערבי נתחלל מקדושתו משום ובאו פריצים וחללוה 

אך שיש לדון מהא דא"ר פפא בע"ז דף נ"ב ע"ב באבני מזבח ששקצו אנשי יון דקרא אשכח ודרש דכתיב ובאו בה פריצים וחללוה, ופרש"י מכיון שנכנסו עובדי כוכבים להיכל יצאו כליו לחולין. וכן א"ר אושעיא שם לענין מטבעות של הקדש, שמצד קרא זה הם חולין כדהזכיר כתר"ה. אבל נראה לע"ד פשוט שעל כותל מערבי שדרשי מקראי שאינו חרב לעולם - וגם הוא בשבועה, לא נעשה כותל זה ברשות הפריצים ולא נתחלל בביאתן. 

וגם מסתבר שרק מה ששקצו, וכן כל מה שרצו ליקחם לעצמן כמו כספא ודהבא דמטבעות, נעשו חולין. אבל הכלים שלקח נבוכדנצר לא יצאו לחולין, שהרי אי' בעזרא פרק א' פסוקים ז' - י"א והמלך כורש הוציא את כלי בית ה' אשר הוציא נבוכדנצר מירושלם ויתנם בבית אלהיו. ויוציאם כורש מלך פרס על יד מתרדת הגזבר ויספרם לששבצר הנשיא ליהודה. ואלה מספרם וגו', הכל העלה ששבצר עם העלות הגולה מבבל לירושלים. דאם יצאו לחולין, היה נמצא שרק כספא ודהבא בעלמא מסר כורש לששבצר הנשיא כדכתיב בעזרא, כמו כסף וזהב בעלמא שלו, ומה חשיבות היה זה שחשב זה הכתוב ובמספר. ואם בא לומר שלא רק שהרשה כורש שיעלו לירושלים ולבנות בית ה', אלא גם נתן להם כסף וזהב, הא כבר כתיב לעיל מזה (שם פסוק ד') שצוה כורש וכל הנשאר מכל המקומות אשר הוא גר שם ינשאוהו אנשי מקומו בכסף ובזהב וברכוש ובבהמה, וידעינן מזה אשר כל שכן שמסר להם את הכלים שהם כסף וזהב שהיו של ישראל שנמצאו בעין. וגם איזה יתרון הוא בכלי בית ה' יותר משאר כסף וזהב, שעליהם ביחוד ניבא חנניה בן עזור ונביאי השקר (ירמיהו כ"ח ב') שמושבים מבבלה בעוד שנתים ימים - אם נעשו חולין. אלא מוכרחין לומר דכיון דנאמר בנבואה לירמיהו הנביא (ירמיהו כ"ז כ"ב) בבלה יובאו ושמה היו עד יום פקדי אותם, לא יצאו לחולין. ולכן פשוט מה שמשמע מדברי דניאל (דניאל ריש פרק ה') שנענש בלשאצר על דשתה חמרא במאני דהבא וכספא דביהמ"ק, הוא משום שהיו הקדש. וגם במגילה דף י"א ע"ב בסופו מפורש שאף בלשאצר ידע שהם הקדש ואסור להשתמש בהו, עד שלפי חשבונו עברו השבעים שנה שאמר ירמיהו, וטעה לומר דישראל לא מיפרקי. וא"כ מסתבר דכ"ש כותל המערבי שלא נמסר כלל להפריצים להחרב, שלא יצאו לחולין ועדיין הוא הקדש ומועלין בו. 

וגם בלא זה, אף בדברים שיצאו לחולין מצד ובאו בה פריצים, נמי מפורש בע"ז שם דכיון דאישתמש בהו לגבוה לאו אורח ארעא לאשתמושי בהו הדיוטא. 

ומצד איסור מעילה באבני הכותל - הא ודאי גם במה שלקחו לרשותו אף בלא הנאה איכא האיסור, דהא מעילה איכא על הוצאה מרשות הקדש אף בלא הנאה, ועל הנאה בלא הוצאה מרשות הקדש. דבשביל זה הוא החילוק בין גזבר לשאר אינשי כדאיתא במעילה דף כ' ע"א (דבנטלו הגזבר עדיין ברשותו הם וברשות הקדש נינהו כמתחלה - רש"י, ולכן מעל רק כשנהנה) ובכמה דוכתי (נדרים ל"ד ע"ב - ר"ן ד"ה אמר רבא, ב"ק כ' ע"ב ועי' שם ברש"י, ב"מ צ"ט ע"ב). וכן אף מצד איסור לאשתמושי בהו הדיוטא, נמי פשוט שאיתא באבני הכתל בלא שימוש, דזה שיכול להתפאר שהוא השיג מה שליכא לאחרים, בין מצד היכולת בין מצד שהוא היה לו דעת ליקח זה ולא אחרים, הוא ודאי נמי השתמשות. 

יג. האיסור שיש בנטילת אבנים מן הכתל מצד לא תעשון כן 

וגם פשוט שנוסף לאיסור מעילה ואיסור לאשתמושי ביה הדיוטא, איכא איסור חמור דלאו דלא תעשון כן, שהוא לאו לנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות. והוא ברור דהוא אף מעזרות דהר הבית, כדאיתא בספרי פ' ראה פיסקא ס"א מנין לנותץ אבן אחת מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרות וכו', והובא ברש"י בפירוש החומש שם (דברים י"ב ד'), ואיפסק זה ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ז הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה לוקה. ומש"כ הרמב"ם דרך השחתה לוקה, הוא רק להוציא כשהוא לצורך תיקון - שאז ליכא האיסור. אבל כשלוקח לאיזה צורך אחר, כהא שלוקח בשביל שרוצה שיהיה לו לזכרון, אף אם נימא שהוא כוונה טובה הוא עכ"פ דרך השחתה בהכותל שעובר בזה על לאו דאיכא מלקות. 

ועיין באו"ח סוף סימן קנ"ב, שאף מביהכ"נ כתב הרמ"א שאסור לסתור דבר אלא א"כ עושה על מנת לבנות. ואפילו אם סותר לצורך שאינו צורך בניה אלא לצורך אחר אסור, כמפורש בט"ז סימן קנ"א סק"ג. ואף שבמה שכתב הט"ז לאסור גם לעשות גומא בכותל לקבוע שם דף שקורין שטענדער להניח שם הסדור להתפלל ממנו, חולקין עליו - עיין במחצה"ש סימן קנ"ב סק"ו בשם א"ר שחלק משום דברמב"ם מבואר דאינו אסור נתיצה אלא השחתה, ובמ"ב שם ס"ק י"ב שכ' שרבים מהאחרונים מקילין בזה דלא כהט"ז, הוא משום שהשטענדער הוא צורך תפילה שהוא עיקר ענין בית הכנסת, וכן משמע בפמ"ג במשבצות שזהו טעם המתירין עיי"ש. אבל לצורך אחר ודאי דאסור. 

והאבנים והעפר שלקחו יכניה וסיעתו מא"י ובנו ביהכ"נ דשף ויתיב, שאיתא ברש"י מגילה דף כ"ט ע"א היה זה אבנים ועפר של ארץ ישראל, לקיים מה שנאמר כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו, דהוא על כל ארץ ישראל כמפורש בסוף כתובות דמשום פסוק זה היה ר' חייא בר גמדא מיגנדר בעפר א"י. וח"ו לומר דהיה זה מאבני העזרות דהא היו הקדש ומועלין בהן, וגם הא לא היה אפשר כלל במציאות ליכניה ליקח מאבני העזרות דהא עדיין היה ביהמ"ק קיים עוד י"א שנים, ולא שייך אף לטעות בזה. 

ואחר שגמרתי מעניני הלכה בקדושת הכותל, אוסיף שהוא פלא בעיני על שלא גער כתר"ה בשואל, כי הרי אין דבר רע יותר מזה - אף בלא עניני האיסור. וכי הוא רק איש אחד בעולם, והרי יש כמה מליאנים אנשים בעולם שהיו רוצים בזה, ואף לשלם על זה הרבה כסף. דכי גרע זה לאינשי שיש שמשלמים בעד מטבע פענא אחת ישנה כמה אלפים, וכ"ש בעד דבר שהוא יותר מאלפיים וג' מאות שנה, ובפרט שהוא דבר שבקדושה. וא"כ לא יספיק כל הכותל לחלק אפילו לחתיכות קטנות שבקטנות - ויחריבו גם את הכותל שהשאיר השי"ת לזכרון, ומשאר טעמים הכמוסים להשי"ת, עד שלשון מדרש רבה שמות הוא שנשבע הקב"ה שלא יחרב לעולם. ואיך עלה על דעתו של אדם שומר תורה ומצות שיהיה לו עוד מצוה בזה, בעוד שאיכא איסורים חמורים כאלו דאיסור מעילה ואיסור נתיצה, ולבד האיסור הוא עול גדול מאד על המחשבה. 

והנני ידידו מוקירו מאד ומברכו בכוח"ט ולראות הבית בבנינו 

משה פיינשטיין. 

יד. השלמה לענין שיטת הרמב"ם בהא דההיכל והעזרות הן קודש אף שבאין משירי לשכה וביאור מחלוקת הבבלי והירושלמי בקדושת חומת ירושלים 

כשהראינו למרן זצ"ל את העתקת תשובתו במכונת כתיבה, העתיק מתוך חידושיו את ההשלמה דלהלן בעניין מעילה באבני הר הבית שיש בה תוספות על מה שנכתב לעיל. עיקר החידוש שנתוסף כאן הוא בביאור ההכרח שלכ"ע יש קדושה בשירי הלשכה במה שניתן לעשות בהם דברי קדושה, ואין בשקלים קדושה - מצד שאפשר להוציאם לצרכי חולין - עד שיעשו בהם דבר קדוש, דלא יתכן שאם יש קדושה בשקלים יהיה לב ב"ד מתנה עליהם להוציאם לחולין. כמו כן נתוסף כאן ביאור במש"כ הרמב"ם שהמזבח וההיכל והעזרות באין משירי לשכה, אף שבאמת באין גם מקדשי בדק הבית, משום דבמה שבאין מקדשי בדק הבית אין כל חידוש ולא הוצרך הרמב"ם להשמיענו זה. 

י"ג מנ"א תשל"ח 

כתובות דף ק"ו ע"ב, מזבח העולה הלשכות והעזרות באין מקדשי בדק הבית חוץ לחומת העזרה באין משירי הלשכות. ופרש"י חוץ לחומת העזרה - כגון עזרת נשים והחיל וחומת העיר ומגדלותיה באים משירים הנותרים בלשכה כשתרמוה בקופות. הרי פרש"י דהעזרות שבאין מקדשי בדק הבית הוא דוקא בעזרה ממש, וחוץ לעזרה שבא משירי לשכה הוא גם הר הבית, דעזרת נשים והחיל היו בהר הבית כדאיתא במדות פ"ב (משניות ג' וה'). ודינן לבוא משירי לשכה כמו חומת העיר - שהוא חומת ירושלים, ומגדלותיה. ולכאורה הוא משום דסובר דהר הבית הוו כותליה וכותלי כל העזרות שבה בדין חולין, שלכן באין משירי הלשכה, וכר' יהודה שסובר דאין מועלין בעתיקים שדינם כשיריים כדאיתא בקידושין דף נ"ד ע"ב לחד תנא אליבא דר' יהודה. 

ואין לומר דמה דפירש"י בכתובות שהר הבית בא משירי לשכה הוא כאידך תנא אליבא דר' יהודה דמועלין בעתיקין, וסובר דגם חומת ירושלים קדושה, שא"כ היו באין גם מקדשי בדק הבית ולא היה חילוק בין הלשכות והעזרות - בין אם הוא מעזרה ממש לבין הוא חוץ לחומת העזרה. וכן מפורש בתוס' קידושין שם ד"ה תרי, דההיא דשני דייני גזירות הוא כמ"ד אין מועלין בשירים וירושלים אינה קדושה, וזהו כפרש"י. ורש"י מוסיף בפירושו דחוץ לחומת העזרה הוא גם חומת הר הבית והעזרות ולשכות שבה, שנמי באין משירי הלשכה, שאין מועלין בהם. 

והנה התוס' בקידושין שם הביאו שבירושלמי פ"ד משקלים תניא איפכא מההיא דכתובות, אבני מזבח וההיכל והעזרה משירי הלשכה, חוץ לחומת העזרה כגון חומת העיר באים מלשכת בדק הבית. ומפרשי התוס' דהוא כר' יהודה אליבא דאידך תנא דמועלין בשיריים, וסובר שגם ירושלים קדושה, שלכן אין חילוק לדינא - דבין אבני המזבח וההיכל והעזרות ובין חוץ לחומת העזרה, כגון חומת העיר, באין בין משירי לשכה ובין מבדק הבית דהא בשניהם מועלין. אך בכל דבר נקט הרבותא. דבאבני מזבח וההיכל והעזרה נקט הרבותא דאף משירי לשכה, משום שבא להשמיענו דגם הם קדושין ומועלין בהן. ובחוץ לעזרה נקט מבדק הבית, כלומר אף מבדק הבית דקדוש קדושה גדולה דקסבר ירושלים קדשה. ולשון קדושה גדולה שנקטו התוס' לא מדויק שהרי בשניהם - בקדשי בדק הבית ובשירי לשכה - מועלין, וכוונתם לקדושה ברורה שלכו"ע מועלין. 

והנה הרמב"ם בסוף פ"ו ממעילה פסק דאין מועלין בשירי הלשכה, ופסק בפ"ד משקלים ה"ח דבין מזבח העולה וההיכל והעזרות, ובין אמת המים שבירושלים וחומת ירושלים וכל מגדלותיה וכל צרכי העיר, באין משירי הלשכה. וכתב הכ"מ שירושלמי הוא פ"ד משקלים, ואולי היתה כן גירסתו בירושלמי דלא כתוס' שגרס בברייתא בירושלמי דחוץ לעזרות באין מלשכת בדק הבית. או דכוונת הכ"מ הוא דעל מזבח העולה וההיכל והעזרות הוא כהברייתא דשקלים שם, ועל אמת המים וחומת ירושלים וכל מגדלותיה וצרכי העיר הוא ממתני' דשקלים שם (משנה ב') ואמת המים וחומת העיר ומגדלותיה וכל צורכי העיר בבין משירי הלשכה, דלא כהברייתא. אבל איך שנימא תמוה דבשלמא חומת ירושלים סובר שאינה קדושה - ומה שבפ"א מנדרים הי"ד כתב כירושלים אסור, משום שכוונתו להקרבנות שבירושלים כדפירשו הר"ן והרא"ש (נדרים י' ע"ב) וכן הוא ברדב"ז בהלכות נדרים שם. ומביאין כן מירושלמי (פ"א ה"ג, כירושלם - כקרבנות ירושלם) ומסקי הכרח דאינה התפסה בחומת ירושלים דהא לא אמר כחומת ירושלים - אבל ההיכל הא ודאי היה קדש כמפורש בפסחים דף כ"ו ע"א דהא גם צילו היה נאסר אי לאו משום דלתוכו עשוי, ואיך כתב הרמב"ם שעושין אותו משירי לשכה. 

וגם הא סתם הקדשות הוא לבדק הבית (תמורה ל"א ע"ב) שעיקר מעילה נאמר בהו, עיין במעילה דף ט"ו ע"א דמקרא דנפש כי תמעול מעל וגו' מקדשי ה', לא שמעינן מיניה אלא קדשי בדק הבית דמיוחדין לה' (רש"י). ומזבח העולה הא נאמר בקרא שהוא קדש קדשים (שמות כ"ט ל"ו), והוא אף על המזבחות המחוברים בבניין לא רק על מזבח הנחשת, דהא כל המזבחות מקדשין פסולין שאם עלו לא ירדו (סנהדרין פ"ג ע"ב) ויליף ליה ר' יוסי הגלילי מוהיה המזבח קדש קדשים כל הנוגע במזבח יקדש. וגם הא איתא בתוספתא פ"ב דמגילה ה"י אבני היכל ועזרות שנפגמו אין להם פדיון וטעונין גניזה. ואיפסק ברמב"ם פ"א מבית הבחירה הט"ו שכתב אבני היכל ועזרות שנפגמו או שנגממו פסולין ואין להן פדיון אלא נגנזים. הרי מפורש דהן קדושים, ויש להם דין כלי שרת שאין להם פדיון. שא"כ קשה הא מכיון שבאין משירי הלשכה שאין מועלין בהן, הריהם כבאין מן החולין ואין בהם קדושה. 

והנכון לע"ד דהרמב"ם סובר דאף דאין מועלין בשירי הלשכה, מ"מ כשעשה מהם דבר שצריך שיהיה קדוש נקדש. והוא כהא דתנן במעילה דף י"א ע"א המפריש מעות לנזירותו לא נהנין ולא מועלין מפני שהן ראויין לבא כולן שלמים (כלומר דבכל מנה ומנה מצינן למימר זה הפריש לשלמים, ושלמים קדשים קלין נינהו ואין בהם מעילה - רש"י). ומ"מ כשקנה בדמים הסתומין החטאת והעולה והשלמים, נקדשו החטאת והעולה בקדושתן ומועלין בהן. כמו כן בשירי הלשכה אין מועלין בהן תחילה מפני שהן ראויין להוציאן על דברי חולין, דהא כל צרכי העיר באין משירי הלשכה - שהוא חפירת בורות ותיקון הרחובות, כדפי' הרע"ב במתני' דשקלים וכן כל המפרשים. וגם כל הדברים שנאמרו בסוגיין ובירושלמי שקלים שם על משנה זו שהם דברי חולין ממש. מ"מ כשקנה מהם למזבח ולהיכל ולעזרות נקדשו בקדושתן ומועלין בהן. 

ואף שתוס' שבועות דף י' ע"ב ד"ה קדושה הקשו על מה דאיתא שם בגמ' אמר עולא אמר ר' יוחנן תמידין שלא הוצרכו לציבור (שלקחם ממעות תרומת הלשכה ותנן אין פוחתין מששה טלאים המבוקרין בלשכת הטלאים וכשמגיע ר"ח ניסן לא היו מקריבין שוב קרבנות צבור ממעות התרומה של אשתקד ונמצאו בכל שנה ושנה ארבעה טלאים בלשכת הטלאים ממעות התרומה הישנה והיינו לא הוצרכו לצבור להקריב בשנה שעברה - רש"י) נפדין תמימים (ואע"ג שאין בהמת קדשי יחיד מתחללת בלא מום, אלו של צבור נפדים - רש"י), יתיב רבה וקאמר לה להא שמעתא, אמר ליה רב חסדא מאן ציית לך ולר' יוחנן רבך וכי קדושה שבהן להיכן הלכה (קדושת הגוף שבהן דקים לן שאינה מתחללת בלא מום היכן הלכה - רש"י), אמר ליה את לא תסברא דלא אמרינן קדושה שבהן להיכן הלכה והתנן מותר הקטורת מה היו עושין בה וכו' ומחללין אותה על מעות האומנין וכו', א"ל קטורת קאמרת שאני קטורת דקדושת דמים הוא. וכתבו על זה התוס' בפשיטות דכל דברי חולין שעושין מתרומת הלשכה הוא מטעם לב ב"ד מתנה עליהן, והוא מוכרח, דהא השקלים מועלין בהן לכו"ע וא"כ קדושה שבהן להיכן הלכה בלא פדיון, שלכן הוכרחו לומר דהוא מטעם לב ב"ד מתנה. והקשו דאם כן מאי קשיא לרב חסדא הכא, נימא דלב ב"ד מתנה עליהם. ולכאורה חזינן מדברי התוס' דהשקלים אינם כמעות סתומין, אלא שיש בהם קדושה עד שלב ב"ד יתנה עליהם להוציאם לחולין. 

ומצד קושיתם - דא"כ מאי הוקשה לרב חסדא על תמידין שלא הוצרכו לציבור דאמר עולא א"ר יוחנן דנפדין תמימים - הוצרכו לתרץ דאיכא חילוק בין קדושת דמים לקדושת הגוף, ושקלים הם רק קדושת דמים ושייך יותר לב ב"ד מתנה - היינו שאף רב חסדא מודה לזה, וגם יוצאים לחולין אף בלא פדיה כלל. ובזה הוא חילוק בין קדושת דמים לקדושת הגוף אף לרבה, דמתרץ גם בתמידין שלא הוצרכו לציבור שהוא קדושת הגוף, וגם בקטרת, דלב ב"ד מתנה עליהן - דכשלא הוצרכו יהא לדמיהן, אבל בלא פדיה כלל לא אמרינן לב ב"ד מתנה. וא"כ היה שייך שהתנאי ב"ד יהיה רק על אחר שקנו דבר חול מצרכי העיר, ועל אחר שנתנו השכירות למגיהי ספרים ולדייני גזירות, שיהא חול ולא כשהן עדיין בלשכה. דא"כ יקשה מ"ט אין מועלין בשירים. ולא דמי להא דמתפיס מעות לנזירותו שאין מועלין, דהתם הא נתפסו המעות מתחילה גם לשלמים שאין מועלין בהן. 

ונצטרך לומר דאיכא טעם למה שהוצרכו שיהיה התנאי ב"ד תיכף אחר הפרשת הקופות שיעשו מהם גם דברי חולין מצרכי העיר, ושאר דברים הנאמרין בסוגיין ובירושלמי, משום דהיה זה זלזול הקדש כשיהיו בקדושתן עד השעה שיצטרכו להוצאתן לדברי חולין, דהיה נראה כעושה במעות הקדש דברי חולין. ואולי ממילא גם לא היה מועיל תנאם דלב ב"ד, דלזלזל בהקדש שאינו כהראוי לעשות, אין להם כח להעשות בחשיבות ב"ד על זה. דענין ב"ד הוא רק לעשיית דברים ראויים ורצויים מכל וכל, ולא כשאיכא גם קצת דבר שאינו ראוי. 

ומאחר שכבר היה התנאי שאלו השקלים יכולין להוציאן אחר הפרשת הקופות גם לדברי חולין, אף שודאי מכ"ש כשיצטרכו גם לדברים קדושים יקנו בהן, דמי זה למעות סתומין דנזירות דאין מועלין בהן מאחר שיכול להביא בהן שלמים. אבל א"כ הוא רק כל זמן שלא עשה מהן דבר קדש, אבל כשעשה מהן דבר קדוש מועלין - כמו במעות נזירות כשקנה מהן החטאת והעולה. וגם כשלא קנה ממש את הקרבנות, אלא רק כשפירש את המעות אח"כ, ואמר אלו לחטאת ואלו לעולה מועלין, אף שבתחילה היו סתומין. ולכן ניחא מה שבעשו משירי הלשכה מזבח העולה וההיכל והעזרה שהם קדושין - מועלין בהן, אף שתחילה שהיו השקלים משירי הלשכה לא היו מועלין. 

ולפ"ז דמה שעושין משירי הלשכה דבר קדוש נקדש ומועלין בו, ומה שעשו מהן דבר שא"צ להיות קדש לא נקדש, יש לפרש בטעם הירושלמי, לגירסתנו שהוא גירסת התוס' קידושין שהוא איפכא מגמ' דידן בסוגיין, דמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי הלשכה חוץ לעזרות באין מלשכת בדק הבית, בטעם נכון. דמזבח העולה וההיכל והעזרות שהוא פשוט וידוע לכל שהם צריכין להיות קודש באין גם משירי הלשכה, דהרי לא יסתפקו בזה שום אדם ולא יזלזלו בה מחמת הדין דאין מועלין בשירי הלשכה לומר שהן חולין. חוץ לעזרות שהוא חומת העיר, שאף שלירושלמי נמי צריכה להיות קדש, מ"מ לא ברור הדבר לכל - דהא איכא מ"ד דירושלים לא מיקדשא - ויבואו לזלזל כשיעשו משירי הלשכה, צריך לעשות מבדק הבית. 

ולא פליגי לפי זה סוגיא דידן בבבלי עם הירושלמי דשקלים במעילה בשירים, אלא באם חומת ירושלים קדושה או לא. דלהירושלמי קדושה, ולכן עושין אותה לכתחילה מקדשי בדק הבית כדי שלא יבואו לטעות שאינה קדושה ויזלזלו בה. אבל יכולין לעשותה גם משירי הלשכה, דכיון שהוא דבר קודש - הוא קודש כשיעשו משירי הלשכה. ולסוגיין בבבלי אינה קדושה ואין יכולין לעשותה מקדשי בדק הבית, אבל משירי הלשכה יכולין לעשות, דגם דברי חולין השייך לכל ישראל עושין משירי הלשכה, שלכן חומת ירושלים ומגדלותיה עושין משירי הלשכה. אבל מזבח העולה והלשכות והעזרות עושין אותה מקדשי בדק הבית לכתחילה, אבל גם עושין אותה משירי הלשכה. ולא נקט זה בבבלי דעושין המזבח משירי לשכה משום דלסוגיין אין זה חידוש, דהא עיקר תרומת הלשכה הוא לדברים קדושים, ורק מצד לב ב"ד מתנה עושין ממנה גם עניני חולין. ורק להירושלמי דגם חומת ירושלים היא קדושה והצריכו בשביל זה שיעשוה לכתחילה מבדק הבית כדי שלא יזלזלו בקדושתה, היה חידוש שבמזבח והיכל ועזרות אין לחוש לזלזול אף כשיעשו משירי הלשכה, משום דהכל יודעין שהן קדושין. 

וא"כ אפשר שגם הרמב"ם גורס בירושלמי איפכא מבבבלי, כגירסת התוס' בירושלמי וכגירסתנו. אבל פסק כהבבלי כהכלל דהלכה כהבבלי נגד הירושלמי, שחומת ירושלים אינה קדושה ואינה יכולה לבא מקדשי בדק הבית. ומשירי הלשכה באה ככל צרכי העיר, דאף שהן חולין באין משירי הלשכה מכח תנאי ב"ד. ומה שפסק במזבח העולה וההיכל והעזרות שנעשין משירי הלשכה, הוא משום דלא פליגי בזה הבבלי והירושלמי. דגם לסוגיין יכולין לבא משירי הלשכה, אבל מכיון שליכא חידוש לא נקט זה, כדכתבתי. ומה שלהרמב"ם הוא חידוש מה שההיכל והמזבח באין משירי לשכה, אף שכיון שחומת ירושלים להרמב"ם אינה קדושה, ולכן לא שמענו שיש לחוש לזלזול בקדושת דבר שנעשה משיירי לשכה עד כדי שנימא שצריך להשמיענו שהמזבח נעשה גם משירי לשכה, ולכן אין זה חידוש לפי מה שבארתי לעיל, הוא משום דזה שבאין מקדשי בדק הבית הוא ברור ולא היה צריך להשמיענו זאת. דלבד שעיקר עשייתן הוא מקדשי בדק הבית - שלא היה כלל המציאות שיהיו חצאי שקלים כל כך לעשות המקדש מחצאי שקלים, הנה גם עצם קדושת בדק הבית הוא לצורך המזבח ההיכל והעזרות. 

והנה מוכח שלא היה די במחצית השקל לעשות את המקדש מהא שבמשכן מפורש שמכל חצאי השקלים נעשו רק האדנים, ושאר הדברים מפורש בקרא שהתנדבו כל אחד מה שהיה לו כציווי הקב"ה למשה שיקחו מאת כל איש ידבנו לבו (שמות כ"ה ב'), ופרט כל הדברים בפרשת תרומה. ובפרשת ויקהל נאמר שמסר משה לישראל והביאו כל איש ואשה אשר נדב לבם (שם ל"ה כ"ט), וזהו קדשי בדק הבית. וכן דוד הכין לבנין בית ראשון מאה אלף ככרי זהב, ואלף אלפים ככרי כסף (דברי הימים א' כ"ב י"ד), ועוד שלשת אלפים ככרי זהב אופיר ושבעת אלפים ככרי כסף מזוקק (שם כ"ט ד') לבד נחשת וברזל אין משקל. ושרי האבות ושרי שבטי ישראל התנדבו הרבה וגם כל העם התנדבו (שם כ"ט ו' - ט'). ומזה בנה שלמה את בית הראשון כדאיתא בדה"י א', שהוא קדשי בדק הבית. ובנין בית שני נמי מפורש בעזרא (א' ו') שהתנדבו לזה. וגם מה שחזקו את בדק הבית בימי המלך יהואש (מלכים - ב' י"ב ט' - ט"ו) היה זה ע"י נדבות מיוחדות לבדק הבית ולא מחצאי השקלים. 

והרי לבד זה הא עיקר נדבת קדשי בדק הבית הוא לבנין ההיכל והעזרות, דהרי בשביל זה נקראו סתם הקדשות קדשי בדק הבית. ומה שנקט בסוגיין דמזבח היכל ועזרות באין מקדשי בדק הבית הוא ודאי פשיטא. וסובר הרמב"ם דנקט זה לאפוקי חוץ לחומת העזרה, דהוא חומת ירושלים ומגדלותיה, דאין באין מקדשי בדק הבית מאחר שאין בהן קדושה, והוא חידוש רק להוציא מהמ"ד שחומת ירושלים מקודשת. והירושלמי דסובר דגם חומת ירושלים קדושה ובאה מקדשי בדק הבית, לא היה לו שום צורך למינקט בהא דמזבח העולה וההיכל והעזרות דבאין מבדק הבית, דלעצמן פשיטא, וגם לא למעט חוץ לעזרות, דהא גם חוץ לעזרות באין מקדשי בדק הבית. אלא הירושלמי לשיטתו סובר דלכתחילה אין לעשות חומת ירושלים משירי הלשכה, כדי שלא יבואו לטעות ולזלזל, אלא דוקא מקדשי בדק הבית. שלכן נקט לחידושא שמזבח העולה וההיכל והעזרות באין משירי הלשכה אף לכתחילה שבהו ליכא חשש זלזול כדלעיל. ואינו מפרש הרמב"ם שפליגי הבבלי והירושלמי בקדושת שיירי לשכה, היינו שאינו מפרש שסוגיין בבבלי סובר ששירי הלשכה נעשו חולין ואין לעשות דבר קודש מהם. דמאחר דבירושלמי סובר שלא אזלא קדושתה, אין לנו לומר שפליגי כיון שאפשר לפרש דלא פליגי, וגם לא מסתבר שיסתלק הקדושה כדלעיל. ומאחר דלא פליגי בזה, שפיר נקט הרמב"ם דנעשין משירי הלשכה, דאצלנו כבר נעשה חידוש, שלא נטעה לפרש שסוגיין בבבלי סובר ששירי הלשכה אזלא קדושתה ונעשה חולין, שלכן תניא דמזבח העולה והלשכות והעזרות באין מקדשי בדק הבית ונימא דהוא מצריך שיעשו דוקא מבדק הבית, אלא השמיענו הרמב"ם דנקט זה למעט חוץ לעזרה שלא יעשו מקדשי בדק הבית. 

ומתורץ לפ"ז קושית הכ"מ למה הניח רבינו גמ' דידן ופסק כירושלמי, שהרי לפי מה שבארתי פסק כגמ' דידן משום שבזה לא פליגי. ובמה שפליגי בחומת ירושלים הרי פסק כגמ' דידן שאין לעשות מקדשי בדק הבית אלא משירי הלשכה, שגם דברי חולין שהוא צורך כל ישראל - שבכלל זה הוא גם חומת ירושלים - באין משירי הלשכה, וכדכתב שם הרמב"ם. ולדינא בארתי בתשובה שאף כותל הר הבית והעזרות דשם, נמי הוא להרמב"ם קודש ומועלין בהם. 

משה פיינשטיין. 
