 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן יג 

בשחיטה ממטה למעלה בהולכת והבאת הסכין כשהבהמה תלויה באויר מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר פינחס הירשפרונג שליט"א. 

והנה לדינא כשהבהמה תלויה באויר והצואר למעלה והסכין למטה מפורש ברש"י חולין דף ט"ז דבמוליך ומביא הסכין כשרה ומותר אף לכתחלה לשחוט. ומה שאיתא בש"ע סימן ו' סעיף ד' דבצואר בהמה למעלה פסולה, הוא בנעץ הסכין שהעביר הצואר על הסכין. ומש"כ הש"ך בסק"ח דכל שתופס הסכין בידו מסתמא אינו דורס ולכתחלה מיהת אסור, הוא דוקא בהעביר הבהמה שבזה ג"כ אינו דורס מסתמא ואסור לכתחלה, ומ"ש דמשמע כן מש"ס הוא ממה שפרש"י דאיירי במוליך ומביא הסכין משמע דמעביר הצואר אסור, אבל דוקא לכתחלה אסור דאם גם בדיעבד אסור למה א"ר ענן אמר שמואל הא דסכין למטה וצואר למעלה חיישינן שמא ידרוס שפירושו שאף בדיעבד אסור כדהוכיחו התוס' מהא דקאי אברייתא דנעץ סכין, הא גם באחז הסכין בידו אסור באופן דנעץ דהוא כשהעביר הבהמה אלא צריך לומר דבאחז סכין בידו מותר בדיעבד אף בהעביר הבהמה (ועיינתי אח"ז בשמ"ח =בשמלה חדשה= ופליג על זה וסובר דאף בסכין בידו דינו כנעץ ואסור ע"י העברת צואר הבהמה עליה אף בדיעבד והוא דלא כש"ך), וא"כ מש"כ רש"י דאיירי במוליך ומביא הסכין מוכרחין לומר דהוא משום שבהעביר הבהמה רק בדיעבד כשר ובברייתא הא תניא שמותר לכתחלה, זהו כוונת הש"ך ולא קשה כלום לפ"ז מה שהקשו על הש"ך, ולא מצינו חולקים על רש"י, ועיין בנקה"כ שגם התוס' סברי כרש"י. ומשמע לכאורה מרש"י דאף בלא קשור ראש הבהמה נמי אין לחוש לדרסה כשמוליך ומביא הסכין כשהבהמה תלויה באויר שהרי לא הזכיר שום תנאי בכשרות זה. ומדויק זה דאל"כ למה כתב רש"י שהבהמה תלויה באויר ולא פירש כשהבהמה עומדת או מונחת והצואר למעלה והוא שוחט ממטה למעלה ולמה צייר דוקא בתלויה באויר, אלא דהוא משום דבעומדת ומונחת כדרכה על הארץ יש לחוש לדרסה שיש לה כח להכביד במה שתרכין הראש אבל בתליה באויר סובר שאינה יכולה להרכין ראשה כ"כ וחתיכת הסכין תקדים להרכנתה. וזה היה טעמי שאמרתי בראותי זה בטאראנטא שיש מקום להתיר אבל מ"מ אמרתי שעוד אתיישב לדינא למעשה. 

והנה עיינתי בשמ"ח שכתב דאפילו מעביר הסכין מתחת לצואר הבהמה אם עומדת כדרכה או מונחת יש לאסור בדיעבד מטעם שתכביד על הסכין, ואם נימא שדוקא נקט עומדת ומונחת הרי הוא ממש כדבארתי לרש"י והוא עוד ראיה לדברי. אבל כיון שהש"ח =שהשמלה חדשה= לא הזכיר דין בהמה תלויה באויר שכתב רש"י משמע שלאו דוקא נקט עומדת ומונחת משום דסובר שליכא חלוק בזה ולא דקדק בלשון רש"י מפשיטותו בסברתו שאין לחלק בזה, ובודאי מש"כ רש"י בהמה תלויה באויר שהוא דבר שלא מצוי צ"ע לדידיה, ואולי מפרש שהצואר תלויה באויר אף שהוא דוחק גדול עכ"פ לדינא סובר השמ"ח שליכא חלוק בזה, וסובר שיש לחוש שתכביד על הסכין ויש לאסור אף בדיעבד, וממילא אף בתלויה באויר משמע דסובר השמ"ח דיש לאסור משום דיש לחוש שתכביד על הסכין בהרכנת ראשה. ואף שברש"י מסתבר שצריך לפרש כדבארתי שיש להכשיר בתלויה הבהמה באויר וליכא סתירה מפורשת מהשמ"ח, מ"מ למעשה יש להורות כדמשמע שהשמ"ח אינו מחלק ואוסר אף בתלויה באויר. ויש להתיר רק בראש הבהמה קשור למעלה כדכתב השמ"ח שם שבזה משמע שאין לחוש כלל, וכמפורש בתב"ש סוף ס"ק ט"ו שבהעברת הסכין יש לשחוט גם בדורותינו כשראש הבהמה קשור היטב למעלה. וזהו מה שחזרתי בי למעשה. 

ולכן אמרתי עתה שכיון שבעי הראש קשור משום שיש לחוש שתכביד הבהמה בהרכנת ראשה על הסכין ויהיה דרסה, אין לסמוך על מה שאוחזין בני אדם בהראש שאולי כח הבהמה חזק מהם ותרכין אף במקצת ויהיה דרסה לכן אין להתיר אלא בקשור ראש הבהמה למעלה באופן שאינה יכולה להרכין הראש כלל. אבל כשיקשרו ראש הבהמה למעלה סובר אני שיש להתיר אף לכתחלה שהרי אף התב"ש מודה לזה. ומש"כ בדרכי תשובה סוף ס"ק מ"ז בשם מנחת הזבח שאין להקל לשחוט כן משום שבהתחלת השחיטה נרתעת ואחזתה חולשה ליפול על הארץ ומכבדת על הסכין וגם בקל לעשות שהיה, נמי לא שייך זה אלא בעומדת ומונחת ולא בבהמה תלויה וראשה קשורה. ולכן באם אפשר לתקן שראש הבהמה תהיה קשורה שלא תוכל להכביד בהרכנת ראשה יש להתיר לכתחלה, ובאם לא יקשרו הראש יש להחמיר כדמשמע שסובר השמ"ח אף שמרש"י משמע שיש להתיר בתלויה באויר כדכתבתי לעיל, דספק בשחיטה לחומרא. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
