 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קפג 

באם קשה להוציא המזוזה כדי לבודקה ורוצה לקבוע מזוזה אחרת אם יש עצה להתיר או לא ג' אלול תשי"ט מע"כ ידידי הנכבד מר אהרן יצחק ראטקאף שליט"א. 

בדבר שזה עשרים שנה שנקבעו המזוזות בבית אביו ובמשך זמן ארוך הזה נצבעו הרבה פעמים בזמן שצבעו את כותלי הבית ואי אפשר עתה לנוטלן כדי לבודקן בלי עשיית פרץ אם רשאין לקבוע מזוזות אחרות מצד איסור בל תוסיף ואם יש איזה עצה לסלק הבל תוסיף ולהכשיר. הנה בפ"ת יו"ד סימן רצ"א סק"ב הביא מספר חמודי דניאל שאסור משום בל תוסיף, ומדלא כתב העצה שיש לכאורה שיחשוב שהמצוה מקיים רק במה שקובע עתה והישנות ישארו שם לגניזה משמע דאוסר גם בזה. 

ויש להביא ראיה לזה שאסור מהא דמנחות דף מ' בהטיל למוטלת שא"ר פפא דאם לבטולי לראשונות קא מיכוין ליכא בל תוסיף ומ"מ לא הוכשר אלא כשחותך אותם ולא כשאיכא שתי הציציות הראשונות והאחרונות כדאיתא ברמ"א סעיף ו'. ועיין בט"ז סק"ט שמפרש דללשון ב' דרש"י שהביא הרא"ש כשר באחרונים אפילו איתנהו עדיין הראשונים כיון שבטלום, אבל מסיק דהטור ורי"ו פסקו כלשון ראשון דדוקא אי חתך את הראשונות כשר באחרונות וכן פסק הרמ"א, וכתב שם טעם דאע"פ שנתכוין לבטל מ"מ כיון שיש באותו מעשה כדי לחייב משום בל תוסיף כל זמן שלא חתך את הראשונות ואין ראוי לקיים כן ע"כ לא הוה עדיין שם מעשה עד אחר החתיכה עיי"ש ובפמ"ג. ולכן אף שפסול אולי לא שייך מצד הוספה במזוזה אלא בציצית דכל המוסיף גורע מ"מ מה שאין ראוי לקיים כן אף שנתכוין לבטל שליכא בל תוסיף שייך גם במזוזה. 

וגם אפשר גם במזוזה בשתי מזוזות כשרות יש אולי לפסול להרמב"ם שפוסל בשני לולבים כשרים אף שהאי לחודיה קאי לטעם המ"מ בפ"ז מלולב ה"ז וכן סובר המג"א /או"ח/ בסימן ל"ד סק"ג בשתי זוגות תפילין כשרים וכן הגר"א שם וכיון שפוסל בכשרים שעושה המצוה בשניהם אף שכל אחד לחודיה קאי יש אולי למיפסל גם במזוזה. ורק שכיון שביטל את הראשונות שיהיו לגניזה שליכא בל תוסיף יש גם להכשיר, הא פוסק הרמ"א בציצית שפסול אף בביטל הראשונות שליכא בל תוסיף. וא"כ גם בב' מזוזות שאחד לגניזה נמי אסור ואפשר גם פסול. 

והנה הב"י שם רצה לומר דלרש"י כשרה בציצית קמאי אפילו בלא פסקינהו לבתראי כשתכוין לבטולי לקמאי משום דאהניא מחשבתו לסלק איסור בל תוסיף כיון שכוונתו הוא לקיים רק באחת בהאחרונות ולא בשתיהן, אבל לא מהניא לבטלם ממש כמחשבתו ונשארו הראשונות כשרות והויא קיום המצוה בראשונות ולא באחרונות היפוך מחשבתו עיי"ש. ולפ"ז כשיקבעו מזוזות השניות במחשבה לקיים בהן המצוה והראשונות תתבטלנה מהמצוה ויהיו שם לגניזה תועיל שלא יהיה בל תוסיף, וקיום המצוה אם הראשונות כשרות תהיה היפוך מחשבתו שתתקיים בראשונות ולא בשניות, והמחשבה תועיל לסלק הבל תוסיף. אבל עכ"פ לדינא גם הב"י לא סבר כן וכן פסקו הרמ"א והגר"א. ולהב"ח שם איכא בל תוסיף אף במתכוין לבטולי לרבא שפסקו כותיה עיי"ש. ולכן ליכא שום עצה להתיר להשאיר הראשונות ומוכרחים לסלקם אף שיגרום הפסד. 

והנה לבד חיוב הבדיקה דלכתחלה שהצריכו לבדוק פעמים בשבע שנים ביומא דף י"א וביו"ד ר"ס רצ"א, הרי אם צבעו על המזוזה הוא יותר חיוב ואף בצבעו בתוך שנתו צריך לבדוק כי אפשר נכנס שם לחות שגרם לקלקל האותיות ולכן קודם שצובעין מחוייבין להסיר המזוזות וכן יראה כבודו לעשות להבא. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
