 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קיז 

בעובדא שהבעל כתב להרב שיתן גט לאשתו עש"ק אלול שנת תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי שוחטמאן שליט"א. 

בדבר האשה חיה בת שמעון שטערענבערג אשר בעלה יצחק מאיר בן שלמה פערעלמאן קודם שנשלח להמקום אשר דנוהו צבא הסאוועטן /הסובייטים/ לעשר שנים ולא נודע המקום נתן כתב ביד האשה להרב דמתא ר' ישראל בהר"ר מיכאל מורניס ותוכן דבריו באשר שהוא טרוד שהוא הולך לאיזה מקום שיוליכוהו ואין ביכלתו לגרש בעצמו לכן מבקשו להיות שליח בדבר וכתב בזה הלשון אני הח"מ יצחק מאיר בן שלמה פערלמאן הנולד בעיר סניטקוב עושה את כ' שליח גמור ומיוחד לכתוב שטר גירושין לאשתי חיי בת שמעון שטערענבערג הנשואה לי על ידי חופה וקידושין כדת משה וישראל ואח"כ הוסיף עוד מכאן ולהבא אני חושב את שהיתה אשתי חיי /חיה/ בת שמעון למגורשת ממני והרי היא מותרת לכל אדם. והרב ר' ישראל הנ"ל קבל הכתב וקבל לעשות הגט ומת קודם שכתב. 

וראיתי מה שכתב הרב ר' שרגא הלוי ברכר מקאלאמביא /מקולומביה/ באריכות להחשיב דבריו האחרונים לגט. ואין בזה ממש כי נוסח זה היה פסול אף אם רק זה בעצמו היה כתוב שם דהא ליכא ידים מוכיחות כעין ודן שפסול. וגם לשון אני חושב משמע שהוא רק ספור דברים בעלמא לא שהוא מגרשה בזה. ובפרט עתה שכתב לעיל מזה ענין השליחות וגם כתב שאין יכול לגרש בעצמו א"כ הרי מפורש שאין שטר זה עצמו הגט ומוכח יותר שמה שחושב שהיא מגורשת הוא אחר שתקבל הגט שיסדר הרב או שטועה וחושב שהיא מגורשת תיכף בעשייתו השליחות. ועוד אף בגט כשר הא צריך לומר לה הא גיטך כמבואר בגיטין דף ע"ח והרי בנוסח שאמר לה כשמסר לה כתב זה הרי כתוב במכתב הר"ר שרגא שאמר לה הא לך הכתב ולך לך אצל הרב הנ"ל ויסדר לך הגט א"כ לא אמר לה שזהו גיטה ואינו כלום ממש. וגם אף אם היה כשר היה פסול מדרבנן שהוא מג' גיטין פסולין ולכן אין בהיתר זה ממש. 

אבל לע"ד נראה דבר חדש דאם נחליט שהרב ר' ישראל שהיה שלוחו לכתוב שטר גירושין היה יכול גם לכתבו ע"י סופר אחר וגם לעשות שליח אחר למסרו ליד האשה יש לה עצה. שאחד יעשה שליח של ר' ישראל לכתוב הגט ושנים לחתום עליו ואחד שלוחו של ר' ישראל שליח הראשון למסרו לידה. כי אף שלהעשות שלוחים של הבעל ודאי אי אפשר משום דגט אינו דבר זכות לבעל ואף שגלה דעתו שרוצה שלא לעגנה מ"מ אפשר עתה לא היה רוצה מחמת שמקוה לצאת לחפשי בקרוב או שגם כבר יצא לחפשי ומקוה שימצאנה ואילו היה יודע שלא נתגרשה עדין לא היה מגרשה עתה. אבל הוא רק לענין הבעל אבל לענין הר"ר ישראל השליח שודאי ככל רב בישראל רוצה בתקנת בנות ישראל ויודע גודל המצוה להתירה מעיגון והאיסור הגדול לעגן כשהיה בידו לתקן ולא תיקן ודאי הוא זכות להר"ר ישראל ואנן סהדי דאם לא היה טרוד במחלתו והיה עולה על דעתו היה עושה שליח לכל מי שישמע לו לכתוב על הגט ולחתום על הגט ולהיות שליח שני במקומו למסור הגט לידה. ולכן יכול כל אדם להעשות שליח של הר"ר ישראל לזה. ואף שכבר מת הר"ר ישראל אבל הא הוי כאנן סהדי שעביד לכל השומע לו שליח כשהיה חי קודם מיתתו, דאם היה ממש אומר כן היה ודאי מועיל אף שהשליח נודע אחר שמת כמו בעשה לאחד שליח שהוא שליח אף שמת שליח ראשון קודם שנודע. וכיון שבזכיה מצד אנן סהדי נחשב כאמר כן לפני מיתתו עיין בתוס' כתובות דף י"א שכתבו כן בזכיה מטעם שליחות דכיון דזכות הוא לו אנן סהדי דעביד ליה שליח עיי"ש וזה שייך בכאן להחשיב כאמר לפני מיתתו והוי הרוצה עתה להיות שלוחו כנעשה בחייו שלא בפניו רק שנודע לו עתה שיכול להיות שלוחו. וזה ודאי שאין לחוש שמא ביטל הבעל השליחות אף שלא נשבע ע"ז דמה"ת נחוש לזה ובפרט שהוא חושב שכבר היא מגורשת. 

אך לכאורה הא מילי לא מימסרן לשליח וא"כ אף בחייו לא היה יכול לכאורה לעשות שליח לכתוב אלא הוא בעצמו היה צריך לכתבו. אבל נראה פשוט לע"ד דהוא רק כאומר אמרו דהא בכל ענינים שתלוי בדבור כלל גדול דאזלינן אחר לשון בנ"א, ולכן כשאומרים בזמננו שסופר בעצמו אינו כותב גט בלא רב המסדר, נלך אל הרב ויכתוב הגט כוונת האומר שהרב יכתוב הגט ע"י סופר ועדים. ולכן ודאי כשכתב להרב ר' ישראל שיהיה שלוחו לכתוב שטר גירושין הוי הכוונה שהר"ר ישראל יאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום. וגם זה מוכרח בכאן דהא משמע שהוא קצת יודע מענין גירושין וא"כ מדוע לא הזכיר עדים אלא שכוונתו כלשון בנ"א שקורין לסדור הגט שהוא כותב הגט וכל הצריך לזה שהוא גם לחתום עליו עדים. וכן מפורש בהלשון שאמר לה בפיו לך לך אצל הרב ויסדר לך הגט. וא"כ ברור שהוא כאומר אמרו. ול"ד למה שא"ר יוסי שאפי' אמר לב"ד הגדול ילמדו ויכתבו ויתנו בגיטין דף ס"ו, שהוא רק בזמנם שהסופר היה כותב בעצמו וכמפורש בריש גיטין שלא אמר סתם דיינים אלא סתם ספרי דדייני וכן מפורש בב"ב דף קע"ד וערכין דף כ"ג אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש. אבל בזמננו שרק הרב מסדר הגט הוי הלשון שכתב להרב שיכתוב, שהוא יראה לכתוב ע"י סופר ועדים כמו שעושה בכל פעם שבא גט לידו. וכ"ש אם יתברר שהר"ר ישראל לא היה סופר בעצמו והוא ידע אותו שודאי אין להסתפק כלל שכוונתו היתה שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום. 

והנה באומר אמרו פליגי הראשונים דהר"ן ס"פ התקבל סובר דבאומר אמרו מדעתכם פסיל ר' יוסי משום דמילי לא מימסרן לשליח וכן סובר שם הרא"ה. אבל הרמב"ן שם בר"ן סובר במסקנתו שבאומר אמרו אף במדעתכם לא הוי מילי דלכן במתנה כשר באומר אמרו וכן בשליח קבלה אף שהוא מילי מכשיר באומרת אמרו ומשמע אף במדעתכם. וכן מפורש ברשב"א גיטין שם עיי"ש. וכן פסק הטור בשם הרא"ש דבאומרת אמרו אף במדעתכם יכול השליח קבלה לעשות שליח אחר דלא הוי מילי באומר אמרו. וכן פסק באומר אמרו לעדים לכתוב ולחתום במתנה שכשר שלא הוי מילי בחו"מ סי' רמ"ד. וכ"ה דעת היש מתירין באה"ע סי' קמ"א סעי' מ"ג ומשמע מהגר"א ס"ק פ"ו שסובר כן דהוכיח כן מגמ' דמלמד שהשליח עושה שליח קאי אשניהם וכן כתב הקצוה"ח בסי' רמ"ד סק"ב גם בדעת הקדוש מרדוש עיי"ש. ולכן אף שהרמב"ם סובר דהוא מילי דהא פסק גם במתנה בפ"ד מזכיה ה"י שפסול באומר אמרו אף לפלוני ופלוני. וכן סובר הרמ"ה בטור לענין שליח קבלה דהוא מילי אף בנתנה רשות לעשות שליח אחר. וגם הרא"ה והר"ן סברי דהוי מילי במדעתכם. מ"מ ודאי יש לסמוך על הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והטור והסכמת הגר"א וכן משמע שסובר המ"מ בפ"ז מגירושין הכ"ב שהביא שיטת הרמב"ן בלא חולק, ולפסוק שאומר אמרו אף במדעתכם לא הוי מילי. 

אבל הא מ"מ גם לרמב"ן פסול באומר אמרו לסופר לכתוב ולעדים לחתום מטעם דבעינן לשמה ובעינן וכתב לה שאין זה אלא כששמעו מפיו דוקא כדכתב הרמב"ן שם בר"ן. אבל לכאורה טעמו תמוה מ"ט לא יועילו העדים שאמרו להסופר ולהעדים שהבעל ציוה להם לכתוב ולחתום לשמה הא עכ"פ הסופר כותב והעדים חותמים מחמת ציוי הבעל לשמה ומה לנו מאין יודעין הסופר והעדים אם מפיו או מעדים. 

וצריך לומר דבר חדש דדין נאמנות דעדים הוא דין התורה לב"ד שצריכין לדון על פיהם אבל אינו מטעם ששני עדים העידה תורה שא"א שישקרו וכל אדם יתחייב להאמינם אלא כיון שצריכין לדון ואם נצטרך דוקא שיהיה ודאי גמור לא יהיה זה אף בכמה עדים חדשה תורה שיתחייבו לדון ע"פ שני עדים שנתנה להם כח כל הנאמנות שבעולם ומטעם זה הוו תרי כמאה אף שודאי מסתבר שיש להאמין למאה יותר מתרי וכדמצינו בפסולי עדות במקום שנאמנים הולכין אחר רוב דעות ביבמות דף פ"ח ובסוטה דף ל"א ומ"ז וא"כ גם בכשרים היה לן להעדיף המאה בסברא. אבל הוא מכיון שבכשרים שחייבה תורה לדון על פיהם הוכרחה תורה ליתן להם כל הנאמנות שבעולם שאל"כ לא היה אפשר לדון ויותר מכל הנאמנות הא ליכא אף למאה לכן בהכרח הן שוין התרי כהמאה. 

וא"כ הוא רק דין לב"ד אבל אין זה דין שמחייב את כל אדם להאמין לשנים בודאי אלא דכל אדם בעסקיו רשאי שלא להאמינם ורשאי להאמין לאחד גם יותר מהשנים וכדחזינן בעסקי בנ"א שלפעמים מאמינים אף לאחד ולפעמים אין מאמינים אף להרבה ולפעמים מאמינים לאחד יותר מלשנים והרבה. 

ולכן סובר הרמב"ן כיון שכתיבת הסופר והעדים לשמה אינו דין של הב"ד אלא ענין של עצמן אין עליהם חיוב להאמין אף להרבה עדים ולכן אפשר שהסופר והעדים לא יאמינו בלבם להעדים שאמרו להם שהבעל ציום לכתוב ולחתום גט ויסברו שאמרו שקר שאז אף אם כתב וחתמו לשמה לא נחשב לשמה דהוא כבלא ציוי הבעל שכתבו התוס' גיטין דף כ"ב שלא נחשב לשמה. ולכן אף אם מאמינים להעדים שהבעל ציוה להם לכתוב ולחתום לא נחשב ידיעתן מהבעל בעצמו אלא מצד עצמן שרוצים להאמינם דהא אפשר שיתבטל נאמנותם שישתנה דעתם כשאחד יסביר להם שא"א שירצה לגרשה לכן לא נחשב לשמה אף כשמאמינים להם. 

ומדוקדק בזה לשון הרמב"ן דשאני גט דכיון דבעינן לשמה ובעינן נמי וכתב לה כלומר שיכתבנו הבעל אין הסופר והעדים חותמים במקום הבעל אלא כששמעו מפיו, פי' דכיון דבעינן לשמה ולא כהלשמה דשאר דברים שצריך לשמן דסתמן לשמן עומד שלכן אף אם יעשה מספק היה זה לשמה דהכא בעינן נמי וכתב לה שיכתבנו הבעל דבל"ז לא הוי לשמה דסתמן לאו לשמה עומד לכן אין כתיבת אחר נחשב לשם הבעל אלא כתיבת הבעל בעצמו או גם של אחר אם שמע מפיו ממש שאז עושה בודאי ע"פ ציוי הבעל והוי לשמה ככתיבת הבעל בעצמו. 

והרא"ה והר"ן החולקים עליו ג"כ יודו כשלא מאמינים לא הוי לשמה אבל כשמאמינים להעדים סוברים שנחשב לשמה שעשייתן הוא מצד ציוי הבעל. וכן מצאתי בכנה"ג סי' ק"כ אות כ"ה בשם הרד"ך דאפילו להרא"ה והר"ן אפילו העידו כמה עדים שהבעל מינה לפלוני סופר לכתוב ופלוני אינו מאמין בלבו מחמת שאחד שסומך עליו יותר אמר שאינו כן אך מ"מ כתב הגט לשמה שהוא פסול. וא"כ מפורש שרשאי שלא להאמין אף לכמה עדים כדבארתי ורק במאמין מכשיר. ומזה נשמע ברור שטעם הרמב"ן הוא כדבארתי לעיל דאף שאומר שהוא מאמין אינו כלום אחרי שאפשר להשתנות דעתו והוי זה רק דעת עצמו שהוה שלא לשמה. 

ולכן הדבר פשוט שאין שייך טעם זה בכתב הבעל בכת"י לאחד שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום דהא זהו כאומר ממש בפיו להסופר ולהעדים גופייהו שיכתבו ויחתמו גט לשמה דהא רואין כתבו שאין צורך בזה לנאמנות דהא הוא דבר ברור שצוה לכתוב ולחתום. וממילא כל רואה הכתב היה יכול הר"ר ישראל לעשות שליח לכתוב הגט ולא היה צריך לכתוב בעצמו וגם היה יכול לחתום עליו עדים שכוונתו כפי הכתב לר' ישראל שיכתוב ככל גט גם בחתימת עדים. ואף שאינו מכיר הכתב בעצמו אלא מצד כתבים אחרים ובקיום ב"ד וע"פ עדים יועיל להחשיב לשמה אף להרמב"ן כי זה שלא חציף אינש לזיופי הוא חזקה על דרך העולם שאין שייך זה דוקא לב"ד דלכל העולם יש דין חזקה ומצד החשש מדרבנן שחששו לזיופי אין לחוש אף לעלמא יותר ממה שחששו שהוא שמועיל ע"פ עדים ובקיום ב"ד. וגם אפשר שלענין כתיבת הסופר וחתימת העדים להחשיב לשמה א"צ כלל קיום מכיון שאין לחוש לזיוף ותקנת חכמים להצריך קיום הוא רק לדין ב"ד וגם לפסוק עליה שהיא מגורשת ונעשית פנויה דלא כחזקתה שהוא ג"כ כמו דין לב"ד ולזה ודאי סגי בעדים וקיום ב"ד. 

ומה שכתב הב"י בסימן ק"כ בשם הקונדריסין שפסול בכותב אמרו הוא דוקא לשיטת הרמב"ם שאומר אמרו הוי מילי כמפורש בב"י אבל להשיטות שלא הוי מילי יש להכשיר. 

ומצד חסרון שיש בכתב יד שרוב הראשונים פוסלין עיין בב"י סי' ק"כ. אבל הא הביא הד"מ בשם הרד"ך דבמקום עיגון יש להקל ולסמוך איש מכשירין שהוא שיטת הרמב"ם ובעל העיטור ותירוץ השני שברא"ש והר' ירוחם בשם ר"ת שהביא הב"י והר"י שהביא בהגמ"יי והמ"מ בפ"ב מגירושין הט"ז משמע נמי שמסכים להרמב"ם שלא הביא שיטת החולקים ועיין בבאה"ט סק"י ששו"ת שבות יעקב עשה מעשה להקל לכן אף שהפ"ח כתב שאין להקל אף במקום עיגון דלא כהרד"ך אינו כלום ובודאי שיש לסמוך להקל במקום עיגון גדול כזה. 

נמצא שהר"ר ישראל היה יכול לכתוב הגט גם ע"י סופר ועדים ושליח להולכה אחר, וממילא מדין זכיה להר"ר ישראל הוי כאילו עבד שלוחים לכתוב ולחתום וליתן לידה את כל מי שיראה הכתב. ולכן יכולין גם עתה אף שעברו איזה שנים אבל הרי הוא בחזקת חי ממש דהא היה נידון מהסאוועט רק לשלחו למאסר על עשר שנים שאין בזה שום ריעותא למיתה ולכן יכולין ארבעה אנשים שיראו הכתב אחרי שיבינו שהוא כתב יד הבעל מדמיון לכתביו שיש אצלה להעשות שלוחים, אחד לכתוב הגט ושנים לחתום ואחד למסור לה הגט. 

ואין להקשות דהוא כמו זכין מאדם שהרבה סוברין דלא אמרינן, דהא עניני אישות אינו קנין ממש לאיש באשתו. וראיה דהא רק מצד אין קידושין תופסין בחייבי כריתות אין תופסין קידושין בא"א כמפורש בקידושין סוף דף ס"ז ולא מצד שהיא כבר של אחר אלא ודאי דאין ענין אישות כזכות ממון אלא איסור והיתר בעלמא שעושה בהקידושין והגירושין ולכן שייך בזה ענין זכיה מטעם שליחות כדאשכחן בשליח לקבלה. ואף אם דין שפסול אומר אמרו הוא מדרבנן משום גזרה דכסופא דסופר כדאיתא בד"מ סימן קמ"א אות ל"ה וכן מהרש"ל שהביאו הט"ז ס"ק כ"ו והדרישה והב"ח, אין שייך זה בכתב ידו דכיון דאין יכולין לכתוב ולחתום אא"כ יראו את הכתב ואם שם יהיה כתוב דעשה שליח לכתוב ולחתום הרי לא יוכל בשום אופן לשנות. 

ולכן לע"ד למעשה בעובדא דידן שהוא עיגון גדול שיזדקקו לזה ארבעה אנשים לכתוב ולחתום ולמסור להאשה מכח שנחשב שהר"ר ישראל השליח הראשון מינה אותם וה' יעזרנו שלא נכשל בדבר הלכה, ידידו, משה פיינשטיין 
