 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן כה 

נדר נזירות ליום שבן דוד בא 

בע"ה ב' דהגבלה תשל"ג. 

מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר משה הירשבערג שליט"א 

בדבר ביאור הגמ' בעירובין דף מ"ג ע"ב, דאיתא שם הריני נזיר ביום שבן דוד בא מותר לשתות יין בשבתות ובימים טובים (דודאי לא אתי משיח האידנא - רש"י) ואסור לשתות יין כל ימות החול (דילמא אתי), אי אמרת בשלמא יש תחומין - היינו דבשבות ובימים טובים מותר, אלא אי אמרת אין תחומין - בשבתות ובימים טובים אמאי מותר, שאני התם דאמר קרא הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא וגו' והא לא אתא אליהו מאתמול, אי הכי בחול כל יומא ויומא נמי לישתרי דהא לא אתא אליהו מאתמול, אלא אמרינן לבית דין הגדול אתא הכא נמי לימא לבית דין הגדול אתא, כבר מובטח להן לישראל שאין אליהו בא לא בערבי שבתות ולא בערבי ימים טובים מפני הטורח (שמניחין צרכי שבת והולכין להקביל פניו) קא סלקא דעתך מדאליהו לא אתא משיח נמי לא אתי - במעלי שבתא לישתרי, אליהו לא אתי משיח אתי דכיון דאתי משיחא הכל עבדים הן לישראל (ואין לישראל טורח דאיכא דטרח להו) וכו', דקאי אימת דקא נדר, אילימא דקאי בחול כיון דחל עליה נזירות (בע"ש ומספקא דילמא אתי משיח היום לב"ד הגדול, היכי מישתרי לשתות למחר בשבת, ליחוש דילמא אתא לב"ד הגדול מאתמול) היכי אתיא שבתא ומפקעא ליה. שהקשה כתר"ה הא להאסר בשבת הוא דווקא כשבא משיח בע"ש כדכתב רש"י דילמא אתי לב"ד הגדול מאתמול, שא"כ היה בא אליהו ביום ה', דאם היה אליהו בא כבר היה לו לשמוע, ומוכח שלא בא אליהו וממילא משיח גם כן לא בא מע"ש. 

וצריך לומר דרק מביאת משיח אם לא שמעו שבא הוא כשמע שלא בא, משום שתיכף ניכר בעולם דנעשו הכל עבדים לישראל. אבל מה שבא אליהו, שעדיין לא נשתנה כלום ע"י ביאתו, לא נשמע כל כך. ולכן אף שבא לב"ד בירושלים, אפשר שלא שמעו אלו שחוץ לירושלים, ואף אלו שבירושלים לא כולהו שמעו. ואין לומר שמזה שלא שמעו שבא אליהו הוא כשמיעה שלא בא. ולכן כשבא אליהו לבשר בחמישי ומשיח בא בע"ש בשעה מאוחרת, א"א לידע חוץ לירושלים בשביל השבת - שמצד איסור תחומין הא ליכא עוברין ושבין. ואף בתוך התחום אין כל כך עוברים ושבים מצד הטירחא. שלכן יש לאסור בשבת, מחשש שמא בא אליהו בחמישי לב"ד הגדול ומשיח בע"ש, ולא היה להם אפשריות להודיע בע"ש וממילא גם לא בשבת. ואיירי לעניין לאסור חוץ לירושלים דווקא כדאיתא בהגהות יעב"ץ. זהו פירוש הגמ' אליבא דרש"י. אבל תמוה מש"כ רש"י גם על משיח דאתי לב"ד הגדול, הא משיח באיזה מקום שיבוא ידעו תיכף כל העולם מזה, כדאמר דכיוון דאתי משיחא הכל הן עבדים לישראל. וא"כ לאיזה צורך כתב זה רש"י, ובגמ' הא לא הוזכר זה. 

ועיין בריטב"א שהוא מפרש בלשון הגמ' דחל נזירות ממש, ולכן הקשה קושית כתר"ה דהא איגליא מילתא שלא בא בן דוד ולא חיילא הנזירות כלל, ומטעם זה מפרש דה"ק הריני נזיר ביום שבן דוד אפשר לבא בו, שהוי נזיר גמור. והוא כפירוש ר"ת בתוס'. אבל מתוס' משמע שליכא הכרח לפירושו, דאפשר לפרש גם ביום שבא בן דוד ממש, ולא הוקשה להו כלום משום דיש לפרש כרש"י וכדבארתי שחלה נזירות מספק. ושיטת הרמב"ם פ"ד נזירות ה' י"א, נראה שהספק אם יבא בן דוד הוא לחומרא, שכתב האומר הריני נזיר ביום שבן דוד בא בו, אם בחול נדר הרי זה אסור לעולם, וטעמו מאחר שנדר על הספק ואם לא חל היו דבריו לבטלה, לכן חלה נזירותו. אבל על הספק אם יבא בשבת ויו"ט, ספק זה שלא נדר עליו ביחוד הוא בדין ספק נזירות להקל, דהרי יתקיימו דבריו על ימים האחרים, וזה טעם מה שכתב ואם בשבת או ביום טוב נדר, אותה שבת או אותו יום טוב מותר וכו', שהדבר ספק אם יבוא בשבת או ביום טוב או לא יבוא, והואיל והוא ספק ביום שנדר לא חלה עליו נזירות שספק נזירות להקל. וצריך ג"כ לומר דבשבת לא אפשר לידע חוץ לירושלים דלא בא בע"ש, דלכן אסור בשבת הבאה דשמא אתא בע"ש ולא ידעו כאן, והרי זהו המשך הספק דימות החול שבהכרח חל עליו, ולכן כתב ושבת הבאה שהיא ספק אינה מפקעת נזירות שחלה עליו. 

והנני ידידו מוקירו ומברכו בחג שמח וקבלת התורה 

משה פיינשטיין. 
