 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן נח 

בענין אגודת הפועלים שקורין יוניאן כ"ח אייר תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שמואל טובי' שטערן שליט"א. 

הנה בדבר עצם אגודת הפועלים שקורין יוניאנס שעושין ביניהן תקנות וקביעות השכר ושלא יוכלו הבעלים לסלקם ושצריכים לעזור זה את זה בשביתות וכדומה מדברים שהוא לתועלתם, איני רואה בזה שום חשש איסור דהא אדרבה יותר מזה חזינן שרשאין גם להתנות שיקנסו אף שהוא נגד הדין בב"ב דף ח' שרשאין להסיע על קיצתן ואף להזיקו כגון לקרוע למשכיה אך בזה בעינן היכא דאיכא אדם חשוב הסכם האדם חשוב אבל בדברים שאינם נגד הדין כגון לקבוע השכר ושיעזרו זא"ז א"צ כלל הסכם החכם דהוא ככל עניני משא ומתן ושותפות בעלמא. ואף אם אין שייך קנינים בדיני תורה על תנאי שותפות כאלו, הוא רק לענין חזרה ואין שייך זה לענין איסורין דודאי רשאין לעשות מקח וממכר ולהתנות תנאים גם באלו שאין בהן גדרי קנינים ואדרבה יש עליהם מצוה לקיים מה שהתנו מדין הן שלך צדק דהלכה כר' יוחנן בב"מ דף מ"ט בדברים שיש בהם משום מחוסרי אמנה, ואף לרב דפליג הוא רק שליכא איסור בזה מצד מחוסר אמנה אבל מעלה ומצוה ודאי יש בזה גם לדידיה דלא יפלוג שיש מעלה ומדת חסידות אף רק בגמר בלבו כהא דרב ספרא שע"ז נאמר הקרא ודובר אמת בלבבו ותניא זה בברייתא שלירא שמים הוא כמו אם היה קונה בקנין שאסור להחזירו בלא מעשר בב"ב דף פ"ח. וזה עדיפא ממדת חסידות בעלמא דהא ירא שמים אינו במדרגת חסיד לעשות במדת חסידות עיין בשבת דף ק"כ שתירץ ר' חסדא דהא דעושין עמו חשבון ואין רוצין לזכות מהפקירא הוא מדת חסידות שנו כאן והקשה רבא אם חסידים הם לא יטלו אף שכרן מנדנוד איסור שכר שבת ותירץ רבא דהכא בירא שמים עסקינן דלא ניחא ליה דליתהני מאחרים מדין הפקר ובחנם נמי לא ניחא ליה דליטרח אם רשאי ליקח השכר עיי"ש בגמ' /שבת דף ק"כ/ וברש"י וא"כ נמצא שמעלת דובר אמת בלבבו הוא עדיף ממדת חסידות שאף מי שהוא רק במדרגת ירא שמים נמי יש לו לקיים זה וא"כ כ"ש שיש לו לקיים מה שמכר בדברים. 

ומה שאמר רב לר' כהנא שיכול לחזור ממכירת הכיתנא משום דדברים אין בהם משום מחוסרי אמנה צריך לומר כפרש"י שם דהוא רק באייקר שחוזר בו לפי שינוי השער עיי"ש. והטעם הוא משום דמפרש מחלוקת רב ור' יוחנן דרב סובר שמה שאמרה תורה שיהא הן שלך צדק הוא רק דין על האדם ולא נעשה שום דין על החפץ לומר שנעשה בו קנין להלוקח לענין שלא להיות מחוסרי אמנה ולכן כיון שנשתנה השער ואייקר ברשות המוכר אייקר ואינו כהאופן שאמר ההן שלו שעל היוקר שהשיג הרי לא אמר ההן לכן אין עליו איסור ור' יוחנן סובר דנעשה קנין בהחפץ לענין זה ונמצא שמה שאייקר ברשות הלוקח אייקר וממילא הוא מחוסר אמנה כשיחזור. ועיין בשט"מ בשם הריטב"א דפליג על רש"י וסובר דרב אפילו בחדא תרעא קאמר שאין בו משום מחוסרי אמנה, מ"מ ודאי גם לדידיה צריך לומר שגם לרב יש מעלה לקיים דבריו ומה שאמר לר' כהנא שיחזור הוא דוקא מחמת שאייקר כדפרש"י אך שסובר שאין לפרש כפרש"י שלרב ג"כ הוא מהקרא דהן צדק אך שמפרש דהוא רק בחדא תרעא, דאם היה מהקרא שמן התורה, סובר הריטב"א שודאי היה זה קנין זכות בהחפץ והיה לו לסבור דיש בהן משום מחוסרי אמנה אף בתרי תרעי כר' יוחנן לכן מפרש שלרב אינו מהקרא דהן צדק דהקרא הוא רק שלא ידבר אחת בפה ואחת בלב שבשעה שאמר ההן נתכוין רק לשקר ולא בנמלך לחזור אח"כ, ומה שיש מעלה שלא לחזור הוא מהקרא דודובר אמת בלבבו וכ"ש בדבריו ולכן הוא רק מעלה על האדם שיזהר בזה ולא נעשה בזה קנין בהחפץ וממילא בתרי תרעי ליכא אף המעלה מטעם דלעיל. ופליג על רש"י רק בפירוש מחלקותם ובפירוש דברי אביי אבל במה שהתיר לר' כהנא שודאי היה מקיים כל מה שירא שמים נזהר ולא היה יכול לחזור אף במה שגמר בלבו וכ"ש במה שגמר בדבריו, הוא רק משום שאייקר כדפרש"י ומטעם שבארתי. 

עכ"פ לכו"ע שייך לעשות מו"מ ולהתנות תנאים גם בדברים בעלמא ויש מעלה לכו"ע ולדינא דהלכה כר' יוחנן הוא גם מצוה לקיים ולרש"י גם לרב יש מצוה לקיים. וא"כ מסתבר שגם בדברים שלא שייך גדרי קנינים נמי יש מעלה וגם מצוה לקיים מה שהתחייבו זה לזה, לא מבעיא לרב שגם בדבר ששייך גדרי קנין הוא רק דין על האדם שזה שייך בכל דבר אלא אף לר' יוחנן למה שבארתי שסובר שהוא דין קנין בהחפץ לענין שיחשב מחוסר אמנה וא"כ לא שייך זה בדבר שאין בו גדרי קנין כלל מ"מ ודאי יודה שגם דין על האדם יש שיהיה הן שלו צדק אף שסובר עוד יותר שנעשה גם דין בהחפץ. 

וכיון שהם תנאי התחייבות זה לזה בשביל הצורך שיש לכל אחד בעצמו, פשוט שאף עם עכו"ם יכולים להשתתף דהא מותר בזמן הזה לישא וליתן עם העכו"ם וגם להשתתף ממש מותרין כדפסק הרמ"א או"ח סי' קנ"ו עיי"ש ולא גרעי התחייבות אלו ואדרבה בהתחייבות אלו שאין שייך לבא לידי שבועה היה מותר אף לאבוה דשמואל שפסק המחבר שם כותיה אף בעכו"ם שבזמן הגמ'. ואין נוגע לנו כלל מה שאין שליחות לעכו"ם דכי מחמת שאין שליחות לעכו"ם אינו יכול לשלחו רק שהקנין שיעשה העכו"ם לא יועיל עבור המשלח והכא הרי אין כאן עניני קנינים ואף אם יש איזה קנין היה רק הדין שיכול לחזור בו אבל כשירצה לקיים מ"ט לא יוכל. 

אבל ודאי לעשות דברים שלא כדיני התורה כגון להכות את אלו שיתרצו לעבוד כשהם יעשו שביתה סטרייק בלע"ז אסור לא רק ע"י העכו"ם אלא אף ע"י עצמם דעל הכאה גם בהסכם אדם חשוב מסתבר שאסור. ולשאר עניני קנסות באופן שיכולין להתנות כגון בליכא אדם חשוב או באיכא ובהסכמתו מסתבר שכיון שהוא לתועלת עצמן שישתתפו גם עם העכו"ם אין מקום לאסור. וגם אין להחשיב זה כהולך בערכאות כיון שהעכו"ם צריכין לעזור לו מדין בעל דבר ע"י ההתחייבות זה לזה כשותפים. ולכן כל מה שהאריך כתר"ה בדין איסור כריתת ברית ומדין שליחות לעכו"ם ומדין לא תתגודדו ומדין איסור לידון לפני עש"ג, אין צורך בזה כי הוא רק ענין משא ומתן ושותפות שלא שייך לכל ענינים אלו ופשוט שמותר. 

אך אם היה כתוב בהחוזה שעשו הרבנים עם השוחטים שקבלו עליהם בשבועה שלא יעשו יוניאן ונכתב בלשון הוה הא היא שבועה אף בלא קראו בפיהם. ואם נכתב בלשון איסור נמי לכאורה הא איסור שהוציאו בלשון שבועה היא שבועה כדאיתא בשבועות דף כ'. ולא מובן לי מה שהביא כתר"ה משו"ת דברי חיים ח"א סי' ט"ו שבאיסור יש איסור דרבנן אם עובר על כתיבתו כמו בעובר על מבטא שפתיו, דהא איסור הוא שבועה כשאמר בלשון שבועה. ואלי /ואולי/ הוא משום שלא הזכיר את השם ומשמע קצת מלשון הרמב"ם פ"ב משבועות ה"ז שדוקא כשהזכיר את השם הוי לשון איסור שבועה אף לאיסורא אף שבלשון שבועה ממש אסור גם בלא הזכיר את השם, וא"כ לדינא יש להחמיר כרש"י והראב"ד שם שלא מצרכי להזכיר השם אף בלשון איסור ואף מדאורייתא אסור בדין שבועה. 

אך אולי כיון שמה שכתבו איסור ולא שבועה הוא משום שלא רצו לקבל עלייהו בדין שבועה אלא איסור בעלמא אין זה שבועה, ודינא דגמ' הוא רק בנתכוין לשבועה אך אמר בלשון איסור אבל א"כ אין להיות כלום אף מדרבנן וצ"ע לדינא. 

ולאסור שחיטתם מסתבר שאם יתרצו הרבנים לבטל החוזה מכאן ולהבא לא נפסלו אף שעברו על שבועתם דמצד עבירת שבועה אין לפסול לשחיטה ובפרט שמורו היתרא וכאשר ידוע להרבנים שלכל הענינים הם מוחזקים בכשרות. וראיה לזה ממש"כ הרמ"א יו"ד סי' א' סעי' י"א דאם נתבטל התקנה כל השוחטים בחזקת כשרות כמו בראשונה ומשמע אף אלו שעברו מתחלה התקנה שאז היו פסולין כדכתב המחבר מטעם דהוי כחשוד לאותו דבר כדאיתא בט"ז וש"ך, מ"מ אחר שנתבטלה התקנה כשרה שחיטתן ועיין בחת"ס סי' י"ג. ולכן כיון שמשמע ממכתב כתר"ה שרצונו לבטל החוזה משום שרואה שלא טוב לאסור עליהם דברים שאינם לצורך הכשרות ונוגע זה לפרנסתם וגם לשחרור נפשם שלא יפחדו מהבעה"ב תמיד, ודאי דבר נכון הוא שהרבנים ימחלו להם חוזה זה ויוכשרו לשחיטה. 

ובענין איסור לדון לפני עש"ג פשוט שאסור אף שאין משפטיהם קשורים בשום דת כלל ואין שייך זה כלל לדינא דמלכותא דינא וח"ו לחלק בזה אך לכאן אין שייך זה כי הוא רק ענין שותפות וכלם בע"ד כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין. 
