 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן לא 

באשה שמשום חששות על הגט הצריכוה גט שני אם צריכה להמתין ג"ח מזמן גט השני ערב חג השבועות תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר שמעון מארדוכאוויץ שליט"א. 

בדבר האשה אשר היה בידה גט והעדים היו חתומים בכתיבה פשוטה הרגילה במכתבים ולא רצה כתר"ה לסמוך על גט זה והשתדל להשיג גט אחר מבעלה שבעיר אחרת ע"י שליח ואמרה שגם בגט הראשון לקחו רשות מבעלה לכתוב הגט, והמשודך שלה רוצה לנושאה תיכף משום שלא קיים עדין מצות פו"ר וגם שיש לו אמא זקנה כבת צ"ב שמפצרת שישא תיכף משום שרוצה לראות בנישואי בנה אם יש להתיר. 

והנה בדבר גט הראשון אף שאין לפסול הגט בשביל מה שחתמו עדים בכתיבה פשוטה שלא כפי שנוהגין לחתום בכתב אשורית כמפורש בב"ש סי' ק"ל סוף סק"א ובפ"ת הביא מס' גט פשוט שהספרדים בצפת נהגו לכתחלה לחתום בכתב שקורין כתב פרובינצל שכותבין כן במכתביהם שהוא כתב רש"י וכן הביא מס' זכור לאברהם שכן נוהגין הספרדים באיזמיר ולכן אם המסדר היה רב מובהק לא היה לנו להרהר כלום כי מסתמא היה שעת הדחק ולא היה אפשר להשיג עדים שיכולין לחתום אשורית אבל כיון שאין מכירין את מסדר הגט אולי עשה זה מקלות בהוראה ויש לחוש לפסולין שאין ניכרין. 

וכאן הרי עשה עוד דבר שאין נוהגין בזמננו דמסר הגט לראיה בידה שלא כדאיתא בסדר הגט שנוהגין שהרב גונז הגט בידו ונותן לה רק שטר ראיה שנתגרשה כדין שעל זה הא לא היה שום צורך והיה לן לחשוש אף אם היה המסדר רב מובהק ולשאול ממנו הטעם ששינה מהמנהג כדי שלא נחוש לעוד שינויים. 

וגם לפי מכתב כתר"ה שהאשה אמרה שידוע לה שלקחו רשות מבעלה לכתוב הגט לא מובן אם לשון זה משמע שלא היה הבעל בשעת הכתיבה אלא לקחו ממנו רשות לכתוב ולחתום שלא בפניו בדרך כתבו ותנו שהוא ענין קשה מאד איך לעשות כי אומר אמרו פסול ובכתב יש שפוסלין ואף שיש דרכים איך לעשות לא ידוע איך שעשו דהא אין בידה כתב ההרשאה אך אולי כוונתה שהנתינה היתה ע"י שליח אבל היה הבעל בשעת הכתיבה וצוה לסופר לכתוב ולעדים לחתום שהיה כדין. 

והנה נוגע זה לענין ההמתנה אם צריכה מזמן גט השני או סגי במה שכבר עברו הג' חדשים מגט הראשון שאם היה פסול ודאי, יש למנות מגט השני. ואם רק מחשש בעלמא שמא לא עשו כהוגן שבשעת הדחק יש מקום להקל עיין בסי' י"ג סעי' ט' בהצריכו גט אחר מפני הלעז שהוא מחלוקת ב' השיטות בש"ע שהם שיטת ר"ת ושיטת הר"י בסוף גיטין ועיין בח"מ סק"ז ובב"ש ס"ק י"ג. 

וגם יש מקום לומר לע"ד דבחששות בעלמא אפשר לכו"ע סגי בג"ח מגט הראשון דאף שחששנו לחומרא דא"א אפשר אין לנו להחמיר לחוש לענין איסור ג' חדשים דרבנן כשליכא חשש דהבחנה רק האיסור שגזרו משום לא פלוג. ורק התם שאיירי ביצא קול שהגט פסול ממש בזה סובר הר"י דלא מבטלינן קלא אף גבי איסור דג"ח אף שהוא דרבנן אבל בלא יצא קול פסול רק שאנחנו חוששין שמא היה איזה פסול אולי אין לחוש אלא לאיסור א"א להצריכה גט ולא לאיסור ג"ח. 

ומסתבר לע"ד עוד יותר דאף שהוא ספק פסול ממש אפשר יש להקל באיסור ג"ח דרבנן שסגי במה שעברו ג"ח מזמן גט הראשון ול"ד לקול שהוא פסול שאיירי שיצא קול שהוא פסול בודאי דכיון שלא מבטלינן הקול נידון כפסול ודאי כמו שאומר הקול. ואין לומר דיאסר בספק מטעם שהוא איסור שיש לו מתירין לר' אשי בביצה דף ד' שביש לו מתירין אסור אף בספק דרבנן, דכבר כתב הצל"ח דרק באכילה שאם יאכל היום לא יאכל למחר הוא בחומרת יש לו מתירין משום דאותה האכילה יאכל למחר בהיתר גמור בלא ספק אבל בטלטול שיכול לטלטלו היום ומחר לא נחשב יש לו מתירין וכן כתב בנו"ב תנינא אה"ע סי' ל"ח בספק באיסור מינקת שלא נחשב דבר שיש לו מתירין שהרי כשישאנה יוכל לבעול תיכף וגם לאחר זמן וא"כ בעילה זו אין לה מתירין עיי"ש וממש כן הוא באיסור דג"ח דלא נחשב דבר שיש לו מתירין ויש להתיר בספק ול"ד לקול כדלעיל. ואף שלא נחתו רבותינו האחרונים לחלוק זה מסתבר לע"ד שהוא אמת וראוי לסמוך ע"ז לדינא בשעת הדחק. 

ולכן אם לא נראה פסול ודאי בגט רק שאנחנו חוששין שמא לא עשו כהוגן מצד שלא עשה המסדר כדרך ומנהג שנוהגין מצד שחתמו בכתב שכותבין במכתבים לא בכתב אשורית שלכן יש לחוש שמא עשה עוד דברים שלא כדין שהם גם פוסלין הוא רק ספק בעלמא וגם אינו ספק ממש שיותר יש לנו לתלות שלא מצא עדים שיכולין לחתום אלא הוא חשש בעלמא. וכן מהא שמסר לה הגט ולא גנז אצלו אולי הוא משום שאינו מפורסם כ"כ היה חושש שלא יאמינו להכתב שיתן לה, מסר לה הגט כמו שנהגו בזמן הגמ'. ולכן הוא רק חשש בעלמא שיש מקום להקל לענין המתנת הג' חדשים למנות מגט הראשון ובשעת הדחק יש לסמוך על זה. אך אם ימצא כתר"ה פסול ודאי או רק קרוב לודאי פסול בהגט או בהשליחות אם היה ע"י שליח או פסול ברור בהעדים אז צריך למנות מגט השני. 

ובדבר האיש שיש בידו כתב היתר לישא אשה אחרת מדין מורדת וכתר"ה מכיר הרבנים שנתנו ההיתר שהם עתה בעלמא דקשוט שהיו רבנים מובהקים יש לכתר"ה לתלות שודאי עשו כדין ואין להרהר אחריהם ואף שדבר קשה הוא להתיר מדין מורדת מ"מ אין להרהר אחר מעשה ב"ד מובהקים ואף אם רק אחד ביניהם היה מובהק אין להרהר ורשאי כתר"ה לסדר הקידושין. המברכו בחג שמח ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
