 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קא 

עוד בענין הנ"ל /מוך באזן לטבילה/. כ"ו תמוז תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים הכהן שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו. 

ענף א: מה שדחה כתר"ה ראייתי ממתני' דשבת דמתיר לצאת במוך שבאזנה בשבת, מזה שמותר לצאת במוך וספוג ורטיה שעל המכה אף שודאי חוצצין אלמא דלאו כללא הוא אלא הטעם בספוג ובמוך שבאזן משום דלא תחוס עליהן להחזירן אחר הטבילה, ומה שמפורש בגמ' דחוששין שתחזירם הוא דוקא בנפל שאדם בהול בטבעו על חפציו ותגביה בבהילותה כיון שאינו מאוס כמוך שהתקינה לנדתה אבל כשתסיר בדעתה כדי לטבול לא תחוס להחזירן. והנה אין מן הצורך להסביר הדוחק בזה שגלוי לכל וגם א"א כלל לומר כן דאין מוך מחפצי האדם שיתבהל עליו ואדרבה כשנפל ברוב הפעמים נופל ע"ג קרקע ונמאס באבק ומ"מ חיישינן שתחזירהו כ"ש בנוטלת מעצמה כדי לטבול שיכולה להניחו במקום נקי שודאי יש לחוש שתחזירהו ואתיא לאתויינהו ד' אמות ברה"ר. וגם בספוג שעל המכה אינו מטעם זה דכי איירי דוקא בספוג שנמאס וכיון שלא נמאס מ"ט לא תחזירהו וכ"ש כשהיא במקום הטבילה שאינה בביתה דלית לה אחר. אך הטעם בספוג ומוך שעל המכה נלע"ד פשוט למה שכתבו הטור וש"ע /או"ח/ בסי' ש"א סעי' כ"ב בטעם שיוצאין במוך וספוג שעל המכה דמשום שמרפאים הוי כתכשיט שלכן ודאי שמה שכתבו ואם נפלו מעליה לא יחזיר קאי גם על מוך וספוג וכדאיתא במשנה ברורה בבאור הלכה עיי"ש, ולכן אין לחוש כלום ממה שתצטרך להסירם לטבילה כיון שתהיה אסורה להחזירם, ולשמא תשכח שהוא שבת ותחזיר לא חיישינן כמו דלא חיישינן לשמא יפול ותשכח שהוא שבת ותחזירהו דלא הוזכר שצריך שיהיה קשור, ונהי שבשביל החזרה בעצם שאסור אין לגזור דהוא רק איסור דרבנן מ"מ יש לגזור שלא יצא שמא יפול ויחזיר כשישכח שהוא שבת ואתי לאתויי ד' אמות ברה"ר. וצריך לומר דכיון דבעת שהניח הרטיה מע"ש ידע שמניחו לשם רק עד שיפול או שיסירנו נקלט זה בזכרונו או שלא חיישינן כלל לשמא ישכח שהוא שבת רק לשמא כשיהיה עסוק בחזרתו ויטרד ילך בהיסח הדעת ד' אמות עד שיחזירנו ולכן כשהוא אסור להחזיר ולא יטרד לא חיישינן, וא"כ כ"ש בשביל שתסירהו לטבילה אין לחוש כיון שאסורה להחזיר דשם אם ניחוש לשכחה נצטרך לחוש לא רק לשכחת רגע אחד אלא לזמן ארוך דאם תזכור בעת ההסרה תשליכהו ואם תזכור בעת הלבישה לא תחזירהו שודאי לא חיישינן. ולכן מותרין לצאת במוך וספוג ורטיה שעל המכה וכל דבר המרפא שהדין בהם שאם נפלו לא תחזירם. (וגם כתר"ה כתב טעם זה ברטיה ופשוט שלטור וש"ע הוי טעם זה אף במוך וספוג). וניחא לפ"ז מה שנקט כאן בתוספתא דין דנפל לא יחזיר דאין שייך לכאן דהא הוא איסור רפואה ודוחק לומר דאיידי דאיירי ברטיה לדין יציאה נקט נמי עוד דין ברטיה לענין להחזיר משום רפואה אבל למה שבארתי להטור וש"ע שייך לכאן דהוא נתינת טעם ע"מ שמותר לצאת בהן ולא חיישינן לנפל ולטבילה ולכן גם בטור וש"ע נקטו כאן דין זה. 

אך להרמב"ם אליבא דבאורי הגר"א בס"ק נ"ו שסובר דאף באינו מרפא רק שמועיל שלא ישרט המכה נמי מותר לצאת ובאופן כזה הא מותר להחזיר ולא קאי אם נפל לא יחזיר אמוך וספוג ועיין בבאור הלכה שם יקשה מ"ט מותר לצאת הא תצטרך להסירן לטבילה וניחוש דלמא אתיא ד' אמות ברה"ר. ואף שגם בלא טבילה קשה מחשש דלמא נפיל ואתי לאתויי כיון שמותר להחזיר נצטרך לומר שאף שלא הזכיר שבעי קשור איירי דוקא בקשור ואף שאוסר בחוט ומשיחה כרוך על המוך וספוג מ"מ יש לומר שקשור במוך עצמו אבל מצד טבילה קשה. וצריך לומר שבמוך וספוג עיילי בהו מיא דלא מהדקי יותר מבגדיה ואף שבאגד שעל המכה חוצץ לפעמים כשהוא חזק ודבוק בבשר כדאיתא בפ"ב ממקואות ה"ד מ"מ מוך וספוג א"א להיות מהודקין על המכה בקשר עצמן ואיירי באין מדובקין בדבק. ואף שבנתיב חיים כתב שהן מדובקין בלא חוט ומשיחה כוונתו ע"י קשר עצמן ולא ע"י דבק. ובאגד שעל המכה שכתב הרמב"ם שיוצא נמי צריך לומר דאיירי ברפוי וזה שלא כתב הוא משום דרובן הם כך ומטעם זה לא גזרו אף שבחוטין לא מחלק ומשמע מגמ' דבכל אופן אסור, משום דבמכה רובן אין מהודקין לבשר. וגם מסתבר דכשהן רק שלא לסרט המכה כולן הם רפויין ורק כשהן לרפאות מהדקין אותן להבשר כשצריך ולכן נמצא שבכל אופן שרי דאם מרפאין והוא מהודק מותר משום דאסור להחזיר ואם אין מרפאין א"כ אינם מהודקין ומותר משום שלא חייצי ואף אם אירע שהודק לא גזרו על מלתא דלא שכיחא. (ואולי הוא בכלל לא ניתנה לאגד יתירה שאמר בב"ק דף פ"ה שלא אמר לעטיפה יתירה אלא לאגד יתירה משום דגם לאגדה בהדוק לא ניתנה). ורטיה שחוצץ מותר משום שהוא מרפא דהא משוח במשיחה לרפאות ואסור להחזיר אף להרמב"ם ואף שהרמב"ם לא הזכיר כאן הדין דאם נפל לא יחזיר ברטיה מ"מ זהו טעם דרטיה וכל דבר המרפא משום דלא יחזיר אך לא כתב הטעם. ואף שבש"ע /או"ח/ סי' שכ"ח סעי' כ"ז איכא גם רטיה שמותר להחזיר כגון בנתרפאה המכה ומסתמא היא כסתם רטיה שמשוחה במשיחה ויחצוץ בטבילה שלא יכנסו המים דרך המשיחה וא"כ יהא אסור לצאת והי"ל להרמב"ם להזכיר חלוק זה ברטיה, בשלמא להטור וש"ע שכתבו שכל ההיתר הוא דוקא מחמת שמרפאים הוא כמפורש שברטיה כזו אסור לצאת אבל לרמב"ם שבמוך וספוג מותר אף שאין מרפאין וברטיה שאינה מרפאה הא צריך להיות אסור גם לדידיה מטעם חציצה א"כ מ"ט לא חילק. וצריך לומר שהרמב"ם שהשמיט בפכ"א דין הירושלמי שמותר ליתן רטיה על מה שנתרפאה מסתמא אינו פוסק זה דסובר כקושית הב"י /או"ח/ בסי' שכ"ח וא"כ בכל רטיה אסור להחזירה וממילא מותר לצאת. ואולי יש לתרץ אף אם יפסוק כהירושלמי דלא שכיח שיתן רטיה משוחה כשנתרפאה שאין לו צורך בהמשיחה בשביל לשמרה ולכן לא חלקו רטיה זו לאסור לצאת בה מכל רטיות. 

והנה בדין יוצא בקיסם שבשניו ושבסנדלו כתב הרמב"ם ואם נפל לא יחזיר, משום דבלא זה היה אסור שמא יחזיר כשיפול וכשיסיר לטבילה, דאיירי שצריך להקיסם ועיין בחסדי דוד על התוספתא רפ"ו דשבת שהוא רפואה סגוליי לכאב השנים ובסנדל צריך להדקו כשהוא רחב וכן כתב במנחת בכורים שבסנדלו הוא לתקון הסנדל עיי"ש וזה שלא יחזיר הוא או מצד שגם רפואה סגוליי אסור בשבת ול"ד ללחש בעלמא, ובסנדל משום מתקן. או שרפואה סגוליי אין בו איסור רפואה בשבת כמו לחשים וכן לא נחשב מתקן בסנדל רק מטעם מוקצה אסור. עכ"פ כל היתר היציאה הוא משום שלא יחזיר וכתב זה הרמב"ם כאן בשביל הטעם, דכיון שלא כתב במקום אחר שאסור להחזיר הקיסם שנפל משניו וסנדלו היינו תמהין מ"ט מותר לצאת. ומחמת שכתב בקיסם שכיון שלא יחזיר מותר לא הוצרך לכתוב טעם ברטיה כיון שהתם כבר כתב שאסור להחזיר בפכ"א הכ"ז. אך עדין יקשה ברטיה ניחוש שמא יסיר לטבילה ויניחה ע"ג כלי שמותר להחזירה ואתי לאתויי ד' אמות ברה"ר ובשלמא לנפילה ע"ג כלי אולי לא חיישינן דלא שכיח בנפילה שיהיה ע"ג כלי ואולי נוקים דאיירי בקשורה אבל לטבילה ניחוש. 

וצריך לומר שסובר הרמב"ם כרוב הראשונים דבלקח בידו אסור להחזירה אף כשהניח ע"ג כלי כמפורש ברש"י עירובין דף ק"ב דרק בנפלה מותר שהויא כהוחלקה וגם מלתא דלא שכיח הוא אבל לא בלקח מדעת ולכן בכהן שלקח הרטיה כדי לעבוד התירו לו רק משום שהוא במקדש עיי"ש וכן מפורש בשמו בבעה"מ וכן סובר שם הר' יונתן וכן הביא הב"י והמג"א בשם הש"ל /באו"ח/ בסי' שכ"ח ס"ק כ"ז ועיין בבאורי הגר"א ס"ק נ"ג שהביא כן גם בשם הר"ן (אך משמע הוא להר' יונתן שעל הרי"ף) ומשמע שגם הגר"א פוסק כן. ובחדושי מהרמ"ז על גליון האלפס מביא הכרח לשיטה זו מדהוצרכו להתיר במקדש ברטיה סופן משום תחלתן בביצה דף י"א הא יכול להניחו ע"ג כלי וזו ראיה מוכרחת וגם בפמ"ג שם הקשה זה ומה שתירץ דאם שכח התירו דחוק מאד דלא היה נמנע מלעבוד בשביל שיאסר להחזירה בשכח. ופשוט לע"ד דגם הב"י סובר כן דאין לומר שנעלמו ממנו כל הראשונים האלו ובפרט פרש"י כדתמה עליו הגר"א, ורק על הש"ל הקשה משום דמשמע מלשונו דכתב כי פליגי דפירשה שלא מדעת אבל אם הזיד וסלקה ד"ה לא יחזיר דאף בסילקה בידו מותר כשלא סילקה במזיד וע"ז כתב שאינו יודע מנין לו לחלק בין הזיד ללא הזיד דהא הסלוק אינו חטא שיקנסוהו מחמת זה להחזיר אם מותר בלא הזיד אף כשסילקה בידו. ועל רש"י ור' יונתן לא הקשה משום דלדידהו אסור בלקח בידו אף בשוגג משום דלא שייך לומר דהויא כהוחלקה בעלמא בנטל בידו, ואם סבירא ליה להש"ל כותייהו הו"ל לומר כי פליגי בנפלה מאליה ולא בסילקה והיא קושיא גדולה אבל ודאי שמיע וסבירא ליה דעת רש"י והר"י. 

ולתרץ דעת השבלי לקט נראה לע"ד דכוונתו להתיר בסילקה בהיסח הדעת בדרך מתעסק בעלמא שלא בכוונת הסרה שזה ודאי מסתבר שהויא כנפלה מאליה. ובמזיד כוונתו שרצה לסלקה מדעת, ולא שהוא מזיד ושוגג באיסורים דשבת. ומדוקדק כן לשונו שכתב דפירשה שלא מדעת. אבל הב"י פי' כוונתו שמחלק בין שוגג למזיד דאיסור שבת דזה משמע יותר לשון מזיד ולכן הקשה עליו. אבל עכ"פ הב"י עצמו סובר כרש"י והר' יונתן ולכן פסק בש"ע סי' שכ"ח דוקא נפלה וכן בטור ושינו מלשון הגמ' דנקט פירשה משום שהשמיעו בזה שסברי כרש"י שדוקא נפלה ואולי גם במתעסק אסרי כיון שעכ"פ נטל בידו. ולכן כיון שאסור להחזיר בנטל בידו אף כשהניחה ע"ג כלי ניחא מה שמותר לצאת ברטיה דליכא למיחש לכלום. ולנפלה ע"ג כלי לא שכיח לחוש לזה כדעיל. 

ובסלע שעל הצינית אם אסור מצד רפואה יהיה אסור להחזירו ואם לא נאסר משום רפואה משום דהיא רפואה סגוליי ונימא שרפואה כזו לא אסרו מ"מ ודאי מתכות אינו דבוק כ"כ ואינו חוצץ דהא איכא מ"ד דאף חץ התחוב אינו חוצץ במתכות וכ"ש על הבשר כו"ע מודו ואף בהדוק בסמרטוט אינו דבוק כ"כ ומצד הכובד אין שייך דהוא תחת פרסת הרגל. 

ענף ב: ומה שדחה כתר"ה דהא איירי בקשור ובש"ע פוסק דגם במהודק בעינן קשור וא"כ תסיר המוך מהאזן בשעת טבילה וישאר תלוי קשור לאזנה ולא תהיה הוצאה דאורייתא וגם לדרבנן אין לחוש שתעבור דלא תניח המוך קשור לאזנה שיסרך כך שלא תהיה לצחוק ותשימהו תיכף באזן כעין דמתרצי התוס' לענין בגדיה בראש הפרק. הנה לע"ד ודאי ל"ד לבגדיה שלא תלך אף פסיעה אחת בלא בגדיה דהכא בשעה שעסוקה ליקחנו ולהניחו באזן לא תהיה לצחוק ותלך אז ד' אמות כשתאחוז בידה, וגם הא יהיה רטוב ממים כשתטבול בו בעת שהוא בחוץ קשור לאזנה ותאחזנו בידה עד שיטפו המים ולא תהיה לצחוק ותלך ד' אמות, ובכל מקום הא הוזכר קשור לאזנה ולא לבגדה. ומטעם שלא יהיה איסור דאורייתא, הנה מה נעשה לאביי שגזר אף שלא כדרך הוצאה לענין ע"ש עם חשיכה וה"ה הכא ויקשה לאביי. וגם אם צריכה להסיר מהאזן תסיר לגמרי מכל האזן שהיא לא תחוש לשכחה ולא תניחהו קשור להרטיבו במים ולכן א"א כלל לומר כן. ואף להמצריכין קשור דוקא מוכרחין לומר שהוא באופן שלא תצטרך להסיר המוך מהאזן שהקשר להאזן יהיה רפוי, וקשר מהודק שכתב הרא"ש פירושו רק שעצם הקשר יהיה מהודק אבל לא שיהיה מהודק לבשר האזן וא"כ לא תצטרך כלל להסיר לא מתוך האזן ולא מעליו. וגם יש לומר שאף בקשר מהודק לבשר האזן מותרת משום דתוכל להסיר מעל האזן ותניח מה שבתוך האזן בשעת טבילה וזה לא איכפת לה שמה שבתוך האזן לא יורטב כ"כ ומה שיורטב חוץ לאזן לא איכפת לה כיון שאינו בתוך האזן. ובפרט ששיטת רש"י דסגי במהודק באזנה לבד וגם החולקין עליו לא בשביל טבילה חולקין אלא משום דמפרשי בגמ' שבעי גם קשור משום דעדין יש לחוש לנפילה או שתטעה לחשוב שהוא מהודק ובאמת אינו מהודק אבל לא משום טבילה מצריך רמי בר יחזקאל שיהיה קשור ולא דברו כלל בזה אלא ודאי שאינו חוצץ כלל. 

ומה שכתב כתר"ה דאפשר שאה"נ שאשה אסורה אף לרש"י דרק בר' יוחנן קאמר הגמ' שהוא איש. הנה מפורש ברש"י /שבת/ דף ס"ה ד"ה ואפי' דגזירת הטבילה היא נמי לטומאת מגע שזה ישנו אף באנשים וכ"ש בזמן ר' יוחנן שהיו נוהגין עדין בטהרות ור' יוחנן עצמו היה אוכל חולין בטהרה עיין בסדר הדורות שודאי יש לגזור בהו משום טבילה. וגם לא משמע שיהיה חלוק בין איש לאשה דהא אומר רק דלא מיהדק משמע דבמיהדק שרי אף שאיירי באשה. 

ומה שכתב כתר"ה דרש"י מפרש במוך העשוי לבלוע ליחת האזן וא"כ יכול לבלוע גם מים ודוקא במוך כזה התירו. הנה ברור שלאו דוקא כתב זה רש"י דלא מצינו חלוק בזה ואף במונח לחמם האזן או לשומרו מרוח וצנה נמי מותרת ועוד עדיף דלבלוע ליחה יש קצת לפקפק מטעם שהוא רק כאצולי טנוף ונצטרך לומר שיש לה צער מזה. ולא מצאתי בשום פוסק ומפרש שלדוקא נקט זה רש"י. וגם א"כ הוא מפורש שגם במהודק בולע ליחה ובירושלמי מפורש שהמוך טבול בשמן וא"כ גם טבול בשמן בולע ליחה ולדבריך בולע גם מים ונמצא שאין לנו ספק כלל במוך ובודאי אינו חוצץ משום שיכנסו מים ונמצא שדחה כתר"ה רק את טעמי ומה שנוגע למקום אחר אבל בעובדא דידן היא ראיה גמורה שאינו חוצץ. אבל הלא הרופאים אומרים שלא יכנסו המים וכן אנחנו רואים באמת וכ"ש טבול בשמן, ולכן ודאי צריך לומר או של"ד ליחה למים שטבעה לבלוע ליחה שהוא כדבר שמן שמפעפע ונבלע למוך יותר ממים, או שהיא מרפאת להבליע הליחה שמתייבשת שם כדמשמע בירושלמי שהוא מרפא המוך או השמן אבל לא שהיא בולעת, או שאת הליחה בולעת מחמת שאין לה מקום לצאת אבל המים שיש להם מקום אחר לילך לא יכנסו למוך שבאזנה, או שהליחה בולעת במשך זמן רב אבל בזמן קצר כרגע הטבילה ואף אם תמתין במים עד רגע אחרונה שיכולה לחיות במים שהוא ג"כ זמן קצר מאד אפשר שלא יכנסו שם מים ולכן אנו מסתפקין במוך לטבילה אף אם כל מוך נימא שבולע ליחת האזן וא"כ מוכרח מזה שמותרת לצאת דאינו חוצץ שם כלל חציצה כזו ונמצא שכל שלש הדחיות אינם כלום. 

אך מה שיש לפקפק הוא לשיטת התוס' לחד לישנא בשבת דף ס"ד שקאי ובלבד שלא תתן מים ואם נפל לא תחזיר גם אמוך שבאזנה א"כ אפשר שמה"ט מותרת לצאת משום שאסור' להחזיר כדבארתי ברטיה. אבל רוב הפוסקים לא סברי כתוס', ומהן אף הסוברים כטעם התוס' עיין בב"י ובב"ח /או"ר/ סי' ש"ג ובהגר"א ס"ק ל"ז ובמשנה ברורה ס"ק מ"ח. אך אף לתוס' מוכרחין לומר דל"ד לרטיה דהתם שאסורה משום איסור רפואה ידעה מתחלה דנתנה רק עד שיפול ונקט בזכרונה אבל הכא שהאיסור הוא רק משום שנראה כמערמת להוציא א"כ ודאי שהאיסור הוא רק כשמשימה בעת שחושבת לילך לרה"ר אבל כ"ז שהיא בבית אין שייך איסור כזה דכי אסורה ליקח בידה ובפיה ואף בכיסי בגדיה כשהיא בביתה כל דבר המותר לטלטל ולא חיישינן שמא יאמרו שתוציאם לרה"ר וכ"כ באלו מה"ת יאמרו שתוציאם ולכן ברור שרק כשהולכת לרה"ר אסורה ליתן שמא יאמרו שאין צריכה להם רק שמערמת להוציאן. (ופלא שלא הזכירו האחרונים גם חלוק זה בין טעם הר' פורת שהוא מגזירת שחיקת סממנים לטעם התוס' שהוא מפני שנראה כמערמת להוציאן שלטעם התוס' תהיה מותרת ליתן בביתה פלפל וגרגר מלח לפיה ולהר' פורת אסורה וצע"ק). וכיון שבביתה מותרת להחזירן ודאי יש לחוש שתשכח ותחזיר כמו שהורגלה בביתה ואתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר. ולכן ניחא מה שאף לתוס' מצריך הגמ' שיהיה דוקא קשור באזנה ובסנדלה מטעם דלמא נפיל ואתיא לאתויי, משום דאף שאסורה להחזיר מ"מ כיון שרק ברה"ר אסורה ולא בביתה חיישינן דתשכח ותחזור /ותחזיר/ כמו שהורגלה ואתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר. ומה שלא אסרו פלפל וגרגר מלח שמא תשכח ותחזיר כשיפול ואתיא לאתויי והתם לא שייך קשירה צריך לומר לתוס' משום דלא מצוי שיפול מפיה. עכ"פ מוכרחין לומר לתוס' שחלוק מרטיה וחששו כאן לשמא תחזיר א"כ גם בקשור יש לחוש שתסיר לטבילה ותחזיר ואתיא לאתויי. ולכן מוכרחין לומר אף לדידהו שאינו חוצץ כדבארתי. 

ועיין ברשב"א שבת ד"ף /דף/ ס"ה בשם הראב"ד שמפרש עשתה לה בית יד שמותר קאי אמוך באזנה שאז אין צריך קשירה ומביא כן מירושלמי. ופירושו הוא מחמת שסובר שקשירה בעי כדי שיהיה מותר לטלטלו מטעם דיש לו דין כסוי קרקעות כדאיתא בירושלמי ולכן כשיש לו בית יד מותר גם בלא קשירה, ומטעם חשש אתיא לאתויי צריך לומר שיסבור דלא היה בעי קשירה אלא הדוק לבד. ובמוך לנדתה לא בעי קשירה משום דלא אתיא לאתויי אף משהו ואין כוונת הגמ' לאתויי ד' אמות אלא שלא תטלטלהו כלל מחמת דמאיס ולכן לא איכפת לן אם יש לו דין כסוי קרקעות ואסורה לטלטלו כיון דכשיפול לא תטלטלנו כלל כן נראה בכוונת הראב"ד. או דכשיש לה בית יד יכול להדקו יותר ולכן לא בעי קשירה. עכ"פ להראב"ד מותר גם בלא קשירה וא"כ צריך לומר שאינו חוצץ בטבילה. 

ועיין בהגהות אשרי בסי' ט"ו דמוכיח מקיסמין שבאזניהם שיוצאות הבנות שלא חייצי אף שרגילין למיהדק טפי משום דמ"מ עיילי בהו מיא עיי"ש חזינן שודאי כללא הוא דמה שמותר לצאת אינו חוצץ. וגם בחכ"א בתשובותיו בשער בית הנשים מוכיח דשן תותבת אינו חוצץ מזה שמותרת לצאת בו עיי"ש וא"כ ודאי כללא הוא רק שצריך טעם למה אינו חוצץ ולכן הנכון כדבארתי שהוא טעם נכון ומרווח בישוב הרבה ענינים ולא לדחוק בדברים שאין מתקבלין על הלב כלל. 

ענף ג: ומה שכתב ידידי כתר"ה דהר"ש בפי' שני סובר דבבית הסתרים אין קפידא על חציצות לבד אותו מקום דאשה ולכן אינה צריכה לפתוח פיה ופי' ראשון סובר דאשה מקפדת על כל ביה"ס שלה ולכן צריכה לפתוח פיה. הנה תמיהני על כתר"ה דאין שייך לזה כלל דהא ודאי דבר המקפיד חוצץ בין באיש בין באשה ומקפיד הוי מכל סבה שתהיה בין מחמת שאי אפשר להשאיר כן בין שהוא מצערו בין שהוא ממאסו והחלוק שבין איש לאשה בביה"ס הוא רק בדבר שאינו צער רק יפוי בעלמא שאיש אינו מקפיד בביה"ס ואשה נשואה באותו מקום מקפדת לכו"ע ובשאר ביה"ס מסתפק הר"ש וכ"ז הוא פשוט וברור. ולכן בעצם בין שניה שמסתפק הר"ש אם חוצץ גם באיש הוא משום דמספקא ליה אם הוא קפידא מצד יפוי שאינו באיש או מצד שמצטער שכו"ע קפדי וחוצץ אף באיש (וראיתי בסוף דברי כתר"ה שהרגיש בזה במקצת אבל תמיהני איך היה כלל ספק לכתר"ה בזה ועוד כתב כתר"ה שלהר"ש נפל האי דינא דראוי לביאת מים בביה"ס בבירא איך היה אף הו"א בזה) וא"כ בסתימת פיה אין שייך לחלק בין איש לאשה דאין הקפידא משום יפוי אלא משום שא"א להיות לעולם בפה סתום דמוכרחת לפתוח הפה לאכול ולדבר ואם חוצץ פה סתום באשה כמו לפי' א' חוצץ גם באיש וזה ברור וגם מפורש בר"ש סוף מקואות וא"כ מ"ט אינו חוצץ סתימת הפה לפי' ב' דר"ש וגם פסקינן כן לדינא וצריך לומר כדבארתי. 

ומה שכתב כתר"ה דכיון דדרך האדם לסתום פיו שלא בשעת אכילה ודבור וכן לסתום עיניו בעת שבא לו איזה מיחוש הוי זה כמו ריביתיה ושמפורש כן ברא"ש ספ"ח דמקואות שכתב דאשה טובלת דרך גדילתה. הנה ידידי וכי התוס' ופי' א' דהר"ש לא ידעו הא דריש לקיש דטובלת דרך גדילתה אלא דאין שייך לזה כלל דר"ל אמר רק שכל המקומות שנתכסו דרך גדילתה הוו ביה"ס שא"צ ביאת מים אבל ראוי לביאת מים ודאי עכ"פ בעינן בכל ביה"ס אף המכוסין ביותר ובסתימת הפה אינו גם ראוי לביאת מים ולכן חידשו שצריכה לפתוח מעט שיהא ראוי לביאת מים. ומעלת ריביתיה אין שייך לכאן דאם היה שייך לא היה צריך אף ראוי לביאת מים כמו דעושה שא"צ ביאת מים דמ"ש, וכמו עובר דאינו אף ראוי לביאת מים ומ"מ מחמת שהוא ריביתיה אינו חוצץ, אלא ודאי דאין שייך טעם ריביתיה כיון שריביתיה גם לפתוח הפה והעינים בכל עת שצריך. ואף הקמטים שמתכסים דרך גדילתה ואף תוך ביה"ס שיכול ליגע שם בידו אף שלעולם הם מכוסים לא שייך בהו טעם ריביתיה כיון שעכ"פ אפשר ליגע שם כבמקום גלוי והיה צריך גם ביאת מים אי לא נתמעט מקרא, ורק עובר שא"א ליגע בו מחמת הריביתיה דחציצת אמו אינו חוצץ. וכוונת ר"ל הוא רק שמה שאינו דרך גדילתה עושה שנחשב ביה"ס, ובעי עכ"פ ראוי לביאת מים ולכן מצרכי התוס' ופי' א' דר"ש שתפתח את פיה מעט וכן בכל ביה"ס וא"כ איך סברי פי' שני דהר"ש ורוב הראשונים ואיפסק לדינא שאין צריך אלא מוכרחין לומר כדבארתי. 

ואיני יודע מה מצא כתר"ה ברא"ש, דהרא"ש מפרש מה נקרא ביה"ס מהקמטים, שהוא מה שמתכסה דרך גדילתה ולא קאי כלל על ביה"ס שהוא תוך הפה והחוטם והאזן כמפורש בדבריו. וכן צריך לכלל זה לידע שעור סתימת הפה והעינים עד כמה תוכל לסתום ממקום הגלוי דשפתים ועפעפים שהוא כמו שרגילה תדיר בין כשתרצה לפתוח שלא תפתח יותר מרגילתה בעת שפותחת ובין כשתרצה לסתום שלא תסתום יותר מרגילתה בעת שסותמת כמפורש ברא"ש הלכות מקואות סי' ל"ה ובתוספי הרא"ש. אבל לא קאי מה שהביא דטובלת דרך גדילתה על תוך הפה והחוטם והאזן דלא שייך להו כלל דהם ביה"ס ממש בלא דינא דר"ל וזה פשוט וברור. וממילא ליתא לבאור כתר"ה בראב"ד דמצד ריביתיה אין חלוק בין ביאת מים לראוי לביאת מים, וגם אף אם היה הדין דביה"ס בעי ביאת מים לא היה צריך כיון שהוא ריביתיה כמו בעובר. וגם בלא זה לא מתפרש פירוש כתר"ה בדבריו דהחלוק שכתר"ה מפרש בראב"ד שאם היה בעי ביאת מים אין מועיל מה שריביתיה לסתום ובאם בעי רק ראוי לביאת מים מועיל, לא נזכר כלל דהא כתב ואם איתא דבעינן פה פתוח ממש הא בעינן נמי ביאת מים בתוך הפה, מה מוכיח מזה הא ודאי יש לומר שכשם שאין מועיל ריביתיה כזה לסלק דין ביאת מים כ"כ אין מועיל לסלק דין ראוי לביאת מים רק שכתר"ה אומר שהראב"ד רוצה לחדש כך בדבריו א"כ אין לו הוכחה לחדוש כזה, ובפרט שהוא חדוש שלא מסתבר כלל שבלא הוכחה לא היה אומר ולכן א"א לפרש כן בראב"ד ואיני יודע מה הוקשה לכתר"ה ולמה לו לחפש דרך עקלתון בעת שדבריו מתפרשין כפשוטו שאומר שאם צריכה לפתוח הפה הרי יכנסו שם בודאי וא"כ נמצא שמצריכין שיהיה שם ביאת מים ממש ואיך אמר רבא דלא בעי ביאת מים הא כיון שצריכה לפתוח פיה וכן כל ביה"ס לא יצוייר דין זה, ואינו סובר דיש פתיחה כזו שאפשר ליכנס שם מים אבל לא יכנסו המים ברוב הפעמים. ומה שהביא כתר"ה מלשון הראב"ד בס' בעה"נ ואם איתה דקריצת סתימת הפה כי אורחא היא מאי קא עביד, שחזינן מזה דכל היתר סתימת הפה הוא משום דכך הוא אורחיה. הנה לא ראה כתר"ה על מה אמר זה, דמביא שלשון קרוץ הוא הדוק ביותר מכאורחיה מהא שאמר כל המתפלל ורומז בעיניו וקורץ בשפתיו דאם איתא דקריצת סתימת הפה כי אורחא הוא מאי קעביד בתפלה. וגם דומיא דרומז בעיניו ומראה באצבעותיו קתני דקעביד מעשה דקא משני ממנהגא. ולכן מוכיח מזה שאין פי' קרצה שפתותיה כפי' ראשון דהר"ש שהוא סתימת הפה כאורחה ופסול משום שאין ראוי לביאת מים אלא דהוא פי' הדוק ביותר מכאורחה ופסול משום חתוך השפתים הנראה שמסתתר בקריצת' אבל בכאורחה אינו חוצץ משום שלא בעי ביאת מים בתוך הפה כפי' שני דהר"ש ואין מזה שום רמז לדברי כתר"ה. 

ותמיהת כתר"ה על עצם חלוקי מ"ש העמדת כותלי האזן מחציצה דבוקה כרטיה הוא לע"ד חלוק ברור ופשוט דחציצה הדבוקה לגוף שנעשה כדבר אחד עם הגוף דהא לא יפול אף כשיהיה למטה מצד הדבור או הקשור להבשר, הוא חסרון במקום ההוא שמשונה עתה מכפי שצריך להיות ומצד השינוי אינו ראוי שיבא עליו מים וכיון שמקפיד ורוצה שיהיה המקום כפי שצריך להיות בלא החצץ חוצץ אף בביה"ס כיון שגם שם צריך שיהיה המקום ראוי לביאת מים אבל מוך שבאזן שאינו דבוק רק מונח בעלמא וזה שאינו נופל הוא מחמת כותלי האזן שסובבים אותו ואם היה יכול להרחיב את כותלי האזן ודאי היה נופל א"כ הוא רק כמו שאחד אוחז שם דודאי אין לומר שהמוך עם האזן הוא כדבר אחד וא"כ אין כאן חסרון בעצם האזן רק שאינו מניח להמים לבא שם שזה לא איכפת לן בביה"ס =בבית הסתרים= שלא בעינן שיבואו שם המים. ולכן אף אם נימא שלדין חציצה הוא עוד יותר חוצץ מדבר הדבוק מהאי טעמא גופיה שלא נחשבו דבר אחד וכמו שהביא כתר"ה בשם ס' בגדי ישע דבחציצה שאינה דבוקה להגוף חוצץ אף במעוט ואינו מקפיד, והוא גם סברת הזכרון יוסף שהובא בסדרי טהרה, הוא שייך רק במקום הגלוי דבעינן ביאת מים ממש אבל בביה"ס שלא בעי ביאת מים אדרבה מהאי טעמא חוצץ רק חציצה הדבוקה ולא המונחת שם. ואף שהזכרון יוסף אמר סברתו גם בביה"ס אינו נכון כלל לדינא רק אם סובר כהסוברים דצריכה לפתוח פיה וכמו שדחה אותו גם הסד"ט אבל במקום גלוי אפשר לומר כסברתו. (והבגדי ישע לא ידוע לי על מה אמר כי לא ראיתיו מעולם וגם לא ידוע לי מי הוא מחברו). זהו טעמי ונמוקי שנכון בעצם אף בלא ראיה וממילא לא קשה כלום מפ"י דמקואות לענין ידות ארוכים שעתיד לקוצצן שרק בכלים לא בעי ראוי לביאת מים וכן ממגל שנשבר מן השפה ולפנים בתוספתא ובש"ע סי' ר"ב סעי' ה' ששם הוא דבוק ממש וגם במגל היו אחד וגם עתה לא נפרדו ולכן באדם כה"ג היה חוצץ ותמיהני על קושית כתר"ה עלי מזה. 

ומה שתמה כתר"ה איזה חלוק יש בין מוך שבאזן לעצם שבין שניה שג"כ אינו דבוק, לע"ד הוא חלוק גדול כדכתבתי שעצם ובשר שבין השינים הוו כנדבקים שם מחמת שהוו מסובכים במקום דחוק כזה שבין השנים שדחוקין זה לזה וכמעט שאין הפרש ביניהם ובכח נדחק לשם, וגם צריך לטרוח ליטול משם וברוב הפעמים צריך לכלי ולתחבולות איך ליטול משם, וכ"ש בצרורות שבסדקי רגליה שהוו כדבוקים שהרי נתחבו בהבשר שאין שם הפרש כלל. וכן לא קשה מטבעת של שעוה באותו מקום שכל האחרונים הוצרכו להתיר מטעמים אחרים ולא מטעם שאינו דבוק משום דודאי הוא דבוק מחמת שמסתבך בבשר אותו מקום שהוא רך ומתפשט וכרוך סביביו ונאחז בטוב עד שקשה להסירו ולכן היה חוצץ אי לאו טעמי האחרונים משא"כ במוך שבאזן שבשר האזן הוא קשה ולא נכרך סביבות המוך והמוך הוא רק מונח בעלמא ונוח ליטלו משם לא הוי כדבוק ואינו חוצץ בביה"ס וזה חלוק נכון וברור ואין סתירה עלי מהאחרונים. 

ענף ד: ומה שהקשה כתר"ה מרמב"ם בפירושו פ"ח דמקואות מ"ה שכתב שלא יקפוץ במקוה שפי' כתר"ה שהוא מטעם שע"י שיקפוץ ימנע ביאת המים לביה"ס ולדידי הא לא איכפת לן במניעה כזו. הנה בפוסקים שהביאו דין זה, ברא"ש סי' כ"א מהלכות מקואות ובטור וש"ע סי' ר"א סעי' ס"ב וברמב"ם פ"א ממקואות ה"ט ובכ"מ שם בשם הריב"ש מבואר שהוא ענין אחר לגמרי או שלא יחסרו המים בקפיצתו ואיירי דוקא במקוה מצומצם כמפורש בכל הפוסקים או שהרואים יסברו שלא התכוין לטבילה ואין מועיל לתרומה כפירוש הריב"ש בדעת הרמב"ם ובזמן הזה שליכא תרומה וקדשים לא שייך טעם ב' אלא טעם הראשון במקוה מצומצם כדאיתא בד"מ סימן ר"א אות כ"ז. ובכלל אין טעם לפרש כדבריך דמה שייך זה לקפיצה דמה מגרע הקפיצה לענין ביאת המים אם שהתה ככל טובלת וממילא א"צ לשהות כמו בכל טובלת שא"צ לשהות לכו"ע עד שיבואו המים לביה"ס דליכא שיעור בטבילה ומ"ש קפיצה. ולכן מוכרחין לפרש ככל הראשונים ולא קאי וממה שימנעהו אלמעלה אלא הוא דין אחר. וזה פשוט ואיני יודע מה הכריח לכתר"ה לפרש בדרך רחוק וזר כזה כדי להקשות. ואדרבה אם יש סברא שקפיצה מונעת ביאת מים לביה"ס יהיה ראיה לדברי מכל הפוסקים שהוצרכו לפרש מטעמים אחרים והכשירו במקוה גדולה בזמננו שליכא תרומה אף לכתחלה. אך באמת אין קפיצה מגרע כלל ולא שייך לעניננו לא תיובתא ולא סייעתא. 

ומה שהקשה כתר"ה מנתנה מעות בפיה שמפרשי הב"י והראב"ד משום דלא מיהדקי משמע דאם היו מהודקים היה חוצץ, הנה מהב"י לא קשה כלל דהוא אמר רק שרישא דמעות אין חוצצין דבר פשוט הוא משום דמעות אינם מהודקים ופשיטא ולא צריך למיתני אלא משום סיפא אבל אם היו מהודקין היה חדוש גם בהו שהשמיענו דמ"מ אינם חוצצין משום שהוא בביה"ס. וכמו שתירצתי, אך אני כתבתי שהחדוש הוא אף שאינם מהודקין מפני הכובד שהיה חוצץ במקום גלוי ובביה"ס אינו חוצץ וע"ז יש לומר שהב"י סובר דבפה שמתגלגלים ע"י הלשון והרוק אינם מכבידין ולכן אין כאן חדוש. אבל לדינא גם להב"י אפשר לא היו חוצצין אף אם היו מהודקין או מכבידין. ונשאר הקושיא רק מהראב"ד שהוא אמר זה לתירוץ על מה שמעות חלוקין מעצם והי"ל לומר דאף אם מהודקין שאני מעצם אם יסבור כחדושי. 

אבל ידידי אחרי שנעיין בדבריו יש אדרבה עוד ראיה גדולה לדברי דזה לשונו בס' בעה"נ ואם תאמר מ"ש עצם בין שניה ממעות שבפיה התם מהדק הכא לא מהדק ומכאן למדנו שאין האשה צריכה לפתוח פיה, ולכאורה תמוה איזה ראיה יש לו מכאן שא"צ לפתוח פיה. ולכן מוכרחין לומר שהראב"ד סובר דיש מעות כבדין שאם היה צריך ראוי לביאת מים ממש היה חוצץ גם בפה כמו במונח דבר כבד על גופו ואין סובר שאף הכבדים מתגלגלין בפה ואשמועינן מתני' דמ"מ אינו חוצץ ומתני' נקט זה לחדוש גם ברישא דלא כב"י. וא"כ הוא מחמת שבביה"ס אינו חוצץ דבר שאינו דבוק רק שמונח ומונע ביאת מים שא"צ בביה"ס כדבארתי. ולכן הוקשה לו מ"ש מעצם היפוך מהב"י שאדרבה הקשה למה נקט זה במתני' דהא אף בגופו שהוא מקום גלוי אין חוצצין דברים רפויין שבאין בהן המים כשתי שערות שנקשרו ביחד וחוטי שער שבראש הבנות וחוטים שבצואר וכדומה ולא עדיף ביה"ס. משום שהראב"ד סובר דגם מעו' הוו כמהודקין מצד כבדותן ולכן הקשה לאידך גיסא מ"ש מעצם. ותירץ שעצם מיהדק הכא לא מיהדק וכוונתו כחלוקי שעצם הוא במקום מהודק שאין הפרש כמעט ובכח נדחק הוי כדבוק אבל מעות בפה שהם במקום מרווח אינם כדבוקים לכן אף שא"א למים ליכנס שם מחמת כובדן ואף אם היו מהודקין מחמת גודלן אינם חוצצים בביה"ס משום שא"צ שיהיה ראוי לביאת מים ממש. ולכן מוכיח מכאן שפיר שא"צ לפתוח פיה כיון שא"צ שיהיה ראוי לביאת /מים/ ממש דתלוי זה בזה כדבארתי. ואח"כ הביא עוד ראיה מיניה וביה ועוד ראיה מלשון קריצה אבל גם מכאן מחלוק מעות מעצם הוכיח זה וא"כ הוא ראיה גדולה לדברי. 

וממש פי' זה שפירשתי בכוונת הראב"ד בחלוקו בין עצם למעות מפורש בס' האשכול להר"א אב"ד חמיו של הראב"ד שברוב הדברים הם שוין שכתב ומדאמרינן ביה"ס בעינן ראוי לביאת מים לפיכך צריכה לבדוק וכו' מיהו דוקא דבר המיהדק כעצם אבל מאי דלא מיהדק אינו חוצץ ששנינו נתנה מעות בפיה וטבלה טהורה מטומאתה עיי"ש חזינן דדייק וכתב מיהדק כעצם דוקא שהוא ממש כחלוקי, דאין לומר שאין כוונתו דוקא מעין ההדוק דעצם אלא שמיהדק כמו שעצם מיהדק היינו שא"א ליכנס שם מים אבל מעות אפשר ליכנס שם מים משום שהן רפויין, דהא כבר אמר לעיל מזה בסמוך אף למקום גלוי שמה שאינו מונע המים מלבוא שם אינו חוצץ ומה חידש לן בביה"ס וכי יש לטעות שעוד עדיף ממקום גלוי. וגם אין לומר שזה גופיה אשמועינן דמעות הם רפויין אף שהם כבדים מצד גלגול והרוק דהא לא הזכיר זה שמעות אינן מהודקין לחדוש דלא כתב אבל מעות אינם מהודקין שאז היה משמע שמחדש שלא נימא שמעות הם כמהודקין מצד כובדן וגם היה כותב טעם ע"ז, אלא כתב אבל מאי דלא מיהדק אינו חוצץ ששנינו נתנה מעות בפיה וטבלה טהורה שמשמע דמחדש דמאי דלא מיהדק אינו חוצץ ומביא ראיה ממעות בפיה שאין חוצצין אבל פשיטא לו שמעות אינם מהודקין וא"כ קשה הא כבר כתב בסמוך אף בגלוי אין חוצצין דברים רפויין וכ"ש ביה"ס והוא לא קאי לתרץ מתני' אלא לחדוש פסק הלכה. ולכן צריך לומר שסובר דמעות מפני כובדן א"א לבוא בהן המים כדבר מהודק אך מ"מ אין חוצצין בביה"ס משום דבביה"ס בעינן דוקא דבר המיהדק כעצם. וזה פי' נכון ומוכרח בין באשכול בין בראב"ד והוא ראיה גדולה לדברי. 

ומה שהקשה ידידי מעובר דהויא חציצה להו"א ביבמות דף ע"ח, למה שבארתי לא קשה כלום אף אם נימא שיש לו דין ביה"ס דהא ודאי כדבוק הוא דהם ממש כדבר אחד דהא יש מ"ד שסובר גם שירך אמו הוא. אך ודאי יש לחשבו כמקום גלוי אף בלא טעם ידידי דהא רק בדבר שיש בו גלוי וביה"ס שייך לומר דמה שצריך שיבואו המים לבשרו הוא רק למקום הגלוי ובזה נקרא שטבל את בשרו אבל אם כולו ביה"ס אם נימא שא"צ ביאת מים נמצא שלא היה כלל בשרו במים ולא היתה טבילה כלל ולכן כשדין הטבילה הוא רק על ביה"ס כמו בעובר יש להיות לו דין גלוי וכמו שניחא גם לידידי מה שלא נחשב העובר כבלוע מטעם שהדין הוא רק עליו כיון שאין שייך לאמו כ"כ אין עליו דין ביה"ס וזה פשוט. וגם על הבגדי ישע וזכרון יוסף לא קשה מהא דעובר, דודאי הוא כדבוק אף שאינו דבוק ממש משום שודאי הוו כדבר אחד דזהו פירוש דדבוק כדבארתי לדידי וכן הוא לבגדי ישע החומרא שאמר באינו דבוק, דוקא באוחז באדם וקפצה ידה ודבר כבד המונח עליו וכדומה והוא פשוט. אך עצם דברי הבגדי ישע וזכרון יוסף אין נראין לי אף בגלוי מטעם אחר ואין כאן מקומו. ותירוץ ידידי על זכרון יוסף מקושית הסד"ט איני מבין דבפירוש סובר הזכרון יוסף דקרצה שפתותיה הוא מחמת שא"א ליכנס המים בתוך הפה וזהו דין ראוי לביאת מים, וזה אינו לפי' ב' דהר"ש, וכפ"מ שבארתי אין חלוק בין קריצת שפתים ללסתום בדבר אחר שאינו דבוק דבתרוייהו לפי' ב' דהר"ש אין חוצצין ולפי' א' דהר"ש חוצצין ובודאי שהוא סובר כפי' א' דהר"ש וצדק הסד"ט בדחייתו שלדינא אין נכונים דברי הזכרון יוסף. 

ומה שקשה לידידי מה שבסעיף י"א גבי חץ מצריך שיהיה נראה ואז חוצץ ובסעי' מ"ב גבי צרורות וקיסמים בסדקי רגליה מלמטה חוצצים לא הזכיר שאיירי בנראין ותירץ ידידי שבסעיף י"א איירי שאינה מצטערת רק משום מיאוס ולכן אינה מקפדת באינו נראה ובסעי' מ"ב איירי במצטערת שאף באינו נראה מקפדת. הנה לבד שהוא דוחק גדול דהי"ל לומר דין מצטערת ג"כ בסעי' י"א באותה עובדא עצמה א"א בעצם לתרץ כן משום דאינו כן לדינא. דאף שהרמב"ם בפירושו סוף מקואות כתב שזה שאינו נראה אינו חוצץ הוא מטעם שאינו מקפיד אבל כל הפוסקים ואף הב"י לא הביאו זה ומשמע שאף במקפיד אינו חוצץ באינו נראה. דהרא"ש בפירושו פי' שבנראה א"א שלא יהיה על הבשר עיי"ש ואם במקפיד יחצוץ אף באינו נראה א"כ אף שאינו על הבשר נמי יחצוץ כיון שמקפיד בנראה. וכן מש"כ הב"י דגזרינן משוקע אטו אינו משוקע מה שייך גזירה ע"ז הא אף בחציצה גמורה שעל הגוף אינו חוצץ במעוט שאינו מקפיד ולא גזרינן אטו מקפיד ואם במשוקע אינו מקפיד אף בנראה מ"ט יגזרו אטו אינו משוקע הא אף באמת אינו משוקע ואף ביוצא לחוץ אינו חוצץ באינו מקפיד רק שמסתמא אמרינן דמקפיד בנראה וא"כ במשוקע שאינו מקפיד אין שייך לגזור. וגם ברשב"א שהביא הב"י מפורש כן שכתב אשה שנכנס לה קוץ לא תטבול עד שתעקור אותו בכדי שלא יראה ממנו כלום או שלא תרגיש בו ותקפיד עליו, א"כ מפורש שאם לא יראה בחוץ אף שתקפיד עליו מותרת לטבול ואם לא תרגיש ודאי לא מקפדת לא איכפת לן אף שנראה דהא מעוט שאינו מקפיד הוא ודין חץ וקוץ דמחלקי בין נראה לאינו נראה איירי במקפיד. ותמיהני על ידידי שהביא מרשב"א להיפוך שאף באינו נראה בעינן שלא תקפיד ומפרש ידידי בדבריו שמצריך תרתי שלא לחצוץ, איך אפשר לפרש על מלת או שכוונתו שג"ז צריך הא מלת או ודאי פירושו שסגי בחד מינייהו או באינו נראה אף שמקפיד או באינו מקפיד אף שנראה. וגם הרמב"ם לא כתב בפ"ב ה"ח טעם דמקפיד אף שנוגע טעם זה לדינא דמקפיד תלוי בדעת האדם. ולכן ודאי שלא סברי הפוסקים טעם זה אלא דאיירי במקפיד ומ"מ אינו חוצץ באינו נראה והטעם משום שמקום זה לא היה גלוי מעולם לכן א"צ לביאת מים. וזה שא"צ אף ראוי לביאת מים שהר"ש כתב ע"ז דל"ד לביה"ס בלא טעם וגם מה שיש להקשות ע"ז מאבר ובשר המדולדלין דסעי' כ"ב בארתי הכל בדרך נכון בתשובתי לאחי הגר"מ שליט"א הגאב"ד שקלאוו בשנת תרפ"ט בענין בלאמבע זמנית. עכ"פ איך שנימא ברור דאף במקפיד אינו חוצץ באינו נראה ולא קשה כלום מסעי' מ"ב דודאי גם התם איירי בנראה דלא הוצרך לפרש כיון שכבר פי' בסעי' י"א דודאי לא חמיר ביה"ס יותר מבמקום גלוי, וביה"ס הוא משום שהם בסדקי הרגלים דסובר ר"ע בתוספתא דאף בנראה אינו חוצץ משום שהוא כביה"ס מצד קמטים ור"ע לא מצריך שיהיה ראוי לביאת מים ובזה פסקו דלא כותיה משום שהלכה דביה"ס בעי שיהיה ראוי לביאת מים וזהו חדוש דין דסעי' מ"ב להוציא מר"ע אבל ודאי איירי בנראה כמו בסעי' י"א בחץ במקום גלוי וזה ברור. 

ענף ה: וטעם ידידי הא' להתיר שמשום סכנה הוי כריביתיה כמו בקאלטענס, הנה אף שנימא טעם זה גם בדבר זר וכמו שאומרין בטבעת שבאותו מקום מ"מ הוא רק בהולכת תמיד במוך שבאזנה אבל אם רק משימה עתה בעת הטבילה כדי שלא יכנסו מים לאזנה שזהו הסכנה לה אין שייך זה ואף בהולכת לפעמים כשיש רוח גדול ואף בהולכת בכל עת כשהיא בחוץ שיראה מצינה ובבית היא בלא מוך נמי לא שייך טעם ריביתיה. ואף בהולכת תמיד נמי צריך שיהיה סכנה לה בלא מוך ולא כשהוא רק ליותר זהירות אף ממיחוש קל ולכן אין שייך טעם ידידי ברוב הפעמים ששואלין זה. 

ומה שהקשה ידידי על הגר"א בס"ק י"ג שהביא ראיה להמרדכי בדין קאלטענעס מידות הכלים שהכניסן כדרכן, שאינו דומה לכלי שעשה את הכלי באופן זה משא"כ באדם אינו שייך זה. לע"ד נראה שלכן בכוונה הביא הראיה מהתוספתא ולא ממתני' שלכאורה קשה עליו טובא הא גם במתני' ריש פ"י דמקואות נמי תנן שהכניסן שלא כדרכן חוצצין משמע הא כדרכן אין חוצצין, ולכן צריך לומר משום שאין שייך לכאן דהתם היד הוא גופו דכלי ממש ואין שייך חציצה כלל אבל בתוספתא שהביא הר"ש שהוצרך לפרש דידות שהכניסן כדרכן אין חוצצין מוכרחין לומר דאיירי שאינו מגוף הכלי דאל"כ פשיטא שגוף הכלי אינו חוצץ. ואין לומר דזה גופיה השמיענו שהוא גוף הכלי, דלא היה אומר בלשון חציצה שאין שייך כלל שם זה בגוף הכלי והיה אומר שידות הכלים עם הכלים הן כלי אחד. ולכן מוכרחין לפרש בתוספתא כהמשנה אחרונה רפ"י דכתב דאיירי במקום שאין נחשבין כלי אחד כמו בחרוקות שאינם חבור להזאה דמ"מ אין חוצצין מטעם שאין מקפיד. ואף שבמשנה אין הכרח לפרש כן דהא חידש לן רק דין דשלא כדרכן שזה הוא חדוש אף באלו שהן גוף הכלי מ"מ בתוספתא מוכרחין לפרש כן. וכבר הארכתי בזה בתשובתי לאחי הגר"מ הגאב"ד שקלאוו שליט"א. וכן מפרש הגר"א ולכן הוכיח מזה שפיר דכיון דאף דבר זר שאינו גוף אחד עם הכלי אבל הכלי צריך לו תמיד הוי כריביתיה מחמת דאי אפשר להסירו מצד תשמישו א"כ גם בקאלטענעס שא"א להסירו משום סכנה הוי כריביתיה. זהו מה שנראה בכוונת הגר"א. ועיין במרדכי סוף הלכות נדה שמשמע ג"כ שמוכיח זה מהתוספתא וכוונות הגר"א לציין שהמרדכי הוכיח מזה, שאחר שהביא התוספתא וביאר דיני נדות כתב וכן פסק ראבי"ה דאותן נשים שיש להם וולקשטרש בשערות וכו'. ואף שהמרדכי אמר שם דידות הכלים הוו כגוף הכלי לכו"ע וצריך להטביל כולו וא"כ ליכא ראיה, צריך לומר דאין כוונתו על ידות דתוספתא דאיירי בחרוקות אלא בקדוחות ולכן מדוקדק לשונו שכתב אחר שהביא התוספתא מיהו עכ"פ נ"ל ידות הכלים הוו כגוף הכלי וצריך להטביל כולו ואח"כ כתב ואם הכניס היד כדרכו בכלי כיון דאין עתיד להסירו לא חייץ, שהוא תמוה כיון שאמר תחלה שהוא גוף הכלי למה הוצרך לחדש אח"כ שלא חייץ. אלא ודאי דתחלה איירי בידות שהן גוף הכלי שלא איירי בהו התוספתא ולכן אמר עכ"פ נראה לי שלשון זה משמע שמחדש מלתא דליתא בתוספתא דבתוספתא משמע שאינו גוף הכלי והוא מחדש שיש ידות שהן גוף הכלי ואח"כ כתב דין ידות דבתוספתא שאינם גוף הכלי שמ"מ אין חוצצין בהכניסן כדרכן. זהו מה שמוכרחין לומר בכוונת המרדכי אף שהוא דוחק קצת בזה שסתם דבריו עכ"פ איך שנימא בדברי המרדכי מ"מ בכוונת הגר"א ודאי הוא כן. 

וטעם הב' של ידידי שאולי דמי לצבע שצובעות על פניהן וידיהן שנחשב לגופה ממש דהא אף ברובו וכולו אין חוצצין, הנה זה הטעם לא שייך לע"ד אף בצריכה תמיד להניח מוך באזן. חדא דאף בנוי לא שייך זה בדבר שיכולה להסירו מגופה ויהיה עוד דבר ממש בגדיה אף שתמיד הולכת בבגדיה יותר מהצבע שצובעות מ"מ אם הן מהודקין שאין המים באים לגופה חוצצין כדאיתא בש"ך ס"ק נ"ו בשם הרמב"ן משום דלא שייך לומר שהוא כגוף אחד כיון שיכולה לפושטן ורק הצבע שאינו נפשט שאחר שתסירהו מגופה ע"י רחיצה לא יהיה כלל בעולם נחשב כגופה ממש מצד רצונה שיהיה שם. דדבר כזה שייך להוסיף גם על הגוף כמו בכלים כיון דגם גופן נוהגין לצבוע לנוי. ולשון הגר"א בס"ק י"ח וראיה מפרכת תמוה קצת. וצריך לומר ג"כ שזה ברור לו שנבטל לגופו כמו בבגד, ולכן הביא שצבע שנבטל לגוף אינו חוצץ כמו בפרכת. אבל דבר הנפשט מהגוף אינו שייך באדם שיהיה כגוף כמו דמצינו בבגדים וא"כ ודאי אף מוך שבאזן הוי כבגד. 

ועוד טעם של"ד לנוי דצבע שרצונה שיתבטל לגופה עוד יותר עד שיחשבו שהיא בעצמה יפה כך ולא ע"י צבע ובבגדים ודבר שהוא לרפואה לא שייך זה. ועוד דצבע נשאר עד שנתבטל מראיתו ובמוך מוכרחת היא להחליפו על אחר ואיך יתחשב מוך זה כגופה. ועוד כיון שהוא רק לרפואה שבע"כ משימה שם מסתבר שאין שייך כ"כ שיהיה כגופה ממש כמו בנוי שרצונה בעצם בכך ואין למילף מצבע שיש ראיה מפרכת כדכתב הגר"א. 

אך מה שהביא כתר"ה ראיה מזה שכהן שלקה באצבעו שכרך גמי חוצץ בעירובין דף ק"ג שלרפואה לא נחשב כגופו, אינה ראיה לכאן דלעבודה ממ"נ פסול דאם נכשירהו מטעם שהגמי הוא כגופו א"כ הוא בע"מ =בעל מום= ואינו שוה בזרעו של אהרן שפסול לעבודה ואם לא נחשב כגופו א"כ הויא חציצה אבל לענין טבילה דליכא ממ"נ אפשר הוי כגופה כמו בנוי. אבל יש להביא ראיה מכוחלת לרפואה שחוצץ כדאיתא בש"ך ס"ק י"ד. אך ג"ז אינו כלום דהא הטעם שיתחשב כגופה שחידש כתר"ה לא שייך אלא בסכנה בל"ז =בלא זה= וגם רק בצריכה לילך תמיד ולא ברפואה שהוא רק לשעה ולא לסכנה והתם אולי ליכא סכנה או שהוא רק לשעה. אבל מטעמים הראשונים שכתבתי ודאי ליתא לטעם זה אף בצריכה תמיד למוך באזנה וכ"ש לפי שעה שלא שייך כלל. 

וטעם הג' של ידידי דאם תשהה הרבה בהמים ודאי יכנסו המים לאזנה אף דרך המוך לכן נחשב ראוי לביאת מים אף שברגע דטבילה לא נכנסין המים, הוא טעם נכון וגם אני אמרתי טעם זה אבל לא שייך אלא באם היו יכולים ליכנס בהעת שאפשר לה לשהות במים דהוא רק עת קטנה כשלשה וארבעה מינוט /דקות/ בערך, דמה שאפשר ליכנס בזמן שא"א לאדם לחיות במים אין להחשיבו ראוי לביאת מים לטבילה דמה שיכנסו אחר מיתה אין שייך שוב להטבילה. וא"כ יש לחוש שדרך המוך לא יכנסו המים לאזן במינוטין /בדקות/ האחדים שאפשר לה לחיות בהמים וכ"ש במוך הטבול בוועזעלין שאפשר שלעולם לא יכנסו בו המים. ולכן לא כתבתי טעם זה משום שלדינא לא יצוייר לסמוך עליו וכבר כתבתי זה לעיל. 

ומש"כ ידידי איך רשאים אנו לסמוך על חדושים כאלו שבארתי למעשה ובפרט שהוא נגד איזה אחרו' הנה אני אומר וכי כבר נעשה קץ וגבול לתורה ח"ו שנפסוק רק מה שנמצא בספרים וכשיזדמנו שאלות שלא נמצאים בספרים לא נכריע אותם אף כשיש בידנו להכריע, ודאי לע"ד אסור לומר כן דודאי עוד יגדיל תורה גם עתה בזמננו ומחוייב כל מי שבידו להכריע כל דין שיבא לידו כפי האפשר לו בחקירה ודרישה היטב בש"ס ופוסקים בהבנה ישרה ובראיות נכונות אף שהוא דין חדש שלא דברו אודותו /אודותיו/ בספרים. ואף בדין הנמצא בספרים ודאי שצריך המורה ג"כ להבין אותו ולהכריע בדעתו קודם שיורה ולא להורות רק מחמת שנמצא כן דהוי זה כעין מורה מתוך משנתו שע"ז נאמר התנאים מבלי עולם שמורין הלכה מתוך משנתם בסוטה דף כ"ב עיי"ש בפרש"י. ואף אם הכרעתו לפעמים נגד איזה גאונים מרבותינו האחרונים מה בכך הא ודאי שרשאין אף אנו לחלוק על האחרונים וגם לפעמים על איזה ראשונים כשיש ראיות נכונות והעיקר גם בטעמים נכונים ועל כיוצא בזה אמרו אין לדיין אלא מה שעיניו רואות כמפורש בבבא בתרא דף קל"א עיי"ש ברשב"ם, כיון שאינו נגד הפוסקים המפורסמים בעלי הש"ע שנתקבלו בכל מדינותינו ועל כיוצא בזה נאמר מקום הניחו להתגדר בו וכרוב תשובות האחרונים שמכריעין בחדושים כמה דינים למעשה. אך אין להיות גס בהוראה וצריך למנוע כשאפשר אבל במקום צורך גדול וכ"ש במקום עיגון כעובדא זו ודאי מחוייבין גם אנחנו להורות אם רק נראה לנו להתיר ואסור לנו להיות מהענוים ולעגן בת ישראל או לגרום להכשיל באיסורין או אף רק להפסיד ממון ישראל. ועיין בגיטין דף נ"ו ענותנותו של ר' זכריה בן אבקולס החריבה את ביתנו שקשה למה אמר ענותנותו מה שייך זה לענוה ועיין במהר"ץ חיות דבר נכון וג"ז ממש כיוצא ומוכרחין אנו להורות גם למעשה כשנראה לנו בראיות ובהבנה ישרה ובפרט במקום עיגון כזה ולהציל ממכשול כזה. 

והנה ראיתי עתה בס' נחל אשכול סי' ס"ה בענין חץ שכתב שלא כדברי דמוך שבאזנה חוצץ וכל כך הוא פשוט אצלו עד שהקשה מזה על ראיית החכ"א ששן תותבת אינו חוצץ מהא שמותרת לצאת מזה שבמוך שבאזנה נמי מותרת לצאת וחוצץ. וגם הביא שהקשה ס' גידולי טהרה מיוצאין באגד שעל המכה ודחקו לתרץ דאין דרך בשן ובאגד להסיר באופן לישאם בידה ורק מחמת הטבילה תסירם ותמתין מלהסירם עד שתבא למקוה וכן דחה דברי התשב"ץ שהביא ראיה דנזמי אזן אין חוצצין מהא שכתב הרא"ש דמותרת לצאת דכיון שמכוסה בקשורי' אף בחוץ לא שקלא בדרך ורק בשביל הטבילה תמתין עד שתבא למקוה עיי"ש. ואני אומר רבותא למידחי דברי הראשונים כתשב"ץ והג"א ודברי החכ"א ופשטות הסוגיא שתלוי זה בזה בדברים כאלו שאיזה טעם הוא וכי החשש הוא דוקא שמא תסירם קודם שתבא למקוה בעודה בדרך דלמה לה זה אף בחוטין שבראשה להסיר קודם דג"כ אינה מסירה אלא בשביל הטבילה וכל החשש הוא שמא אחר שתסירם במקום הטבילה לא תלבשם תיכף ותוליכם ד' אמות או תביאם לביתה כמפורש בתוס' דעיקר מלבושיה שאף בחול אין דרך ללכת כלל ממקומה עד שתלבישם לא גזרו אבל בדברים קטנים יש לחוש שאין מקפידות אם אינן עליהן ורגילות הוא בחוץ כשמתירין פעמים נושאות בידן עד ביתן וא"כ מפורש שהחשש הוא שאחר שתסירם בבית הטבילה לא תלבשם תיכף ותביאם בידה ולא שתסיר בדרך קודם הטבילה שע"ז לא חיישינן כלל דלמה לה זה. וכן בקמיע אם יש בו קדושה הוי החשש דאחר שיסיר בשביל בית הכסא לא ילבשהו תיכף ויוליך ד' אמות דלמה יסיר מתחלה קודם שצריך להסיר, ובכלל איזה טעם הוא לחוש רק לשמא יסיר קודם שצריך ברחוק ד' אמות ויביא בידו ולא ניחוש לשמא יביא אחר שיסיר בעת שצריך להסיר ולא ילבישנו תיכף ויביאנו ד' אמות היפוך הסברא. ופלא גדול שכתב זה בשם התוס' שהחשש הוא שתסירם טרם שתלך לטבול היפוך מה שמפורש בתוס' דהחשש הוא אחר הטבילה. ולכן אין לחוש לדבריהם כלל ובודאי כל דבר שמותרת לצאת בשבת אינו חוצץ בטבילה כהחכ"א והג"א ותשב"ץ ופשטות הסוגיא דתלוי זב"ז ולא לדחוק ולדחות בדברים שאין מתקבלין כלל. ואגד ורטיה שעל המכה וקיסם שבשניו שאני מטעם שבארתי וגם מפורש הטעם בתוספתא כדבארתי. אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
