 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן סט 

בענין דבר דהו"ל לאסוקי אדעתיה ואין דרך בנ"א ליזהר בזה אם הוא בדין פשיעה בשומר ובנזקין ד' ניסן תשכ"ב. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ג אפרים גרינבלאט שליט"א. 

והנה בדבר שוחט שהלך להוציא עוף מהלול לשחוט וכשפתח את דלת הלול נדחק עוף וברח אם חייב או לא, הנה לא שייך בזה דבר מוחלט שאם היה באופן שהו"ל לאסוקי אדעתיה שאפשר שיצא עוף אחר ויאבד הויא פשיעה ויש לחייב אף בש"ח. ואף שכמה פעמים פתח את הדלת ולא אירע שיברח איזה עוף ע"י זה, אינו עושה זה שלא יהיה אסיק אדעתיה שאפשר ליארע דכיון דפתח כ"כ עד שיוכל עוף לידחק דרך שם כשירצה לצאת הו"ל לאסוקי אדעתיה ולהשגיח שלא יצא. אבל נראה לע"ד שבכה"ג שכמה פעמים לא אירע זה אף שהו"ל לאסוקי אדעתיה שאפשר ליארע, הוא רק כעין גו"א =גניבה ואבידה= ולא פשיעה, דהא חזינן בב"מ דף צ"ג בבר אדא סבולאה דקא מעבר חיותא אגמלא דנרש ודחפה חדא לחברתה ושדיתה במיא שחייביה ר"פ מטעם דאבעי לך לעבורי חדא חדא דכתבו התוס' דלא חשיב לה פשיעה מהאי טעמא אלא כעין גו"א וכן פסקו הרי"ף והרא"ש וברמב"ם פ"ג משכירות ה"ט ובש"ע סימן ש"ג סעיף י"א, אלמא דאף שהו"ל לאסוקי אדעתא שאפשר שתדחף חדא לחברתה, מ"מ כיון שכמה פעמים העביר כן ולא אירע שתדחף עושה זה שאינה בדין פשיעה אלא בדין גו"א שרק ש"ש חייב ולא ש"ח. 

והנה הנ"י שם /ב"מ דף צ"ג/ פליג על התוס' שכ' דר"פ סובר כרבא ב"ק דף נ"ח דאף לענין נזקין נמי משום דאבעי לעבורי חדא חדא לאו פשיעה, אלא דלענין נזקין שאני משום דבעצם הוא פשיעה אלא דש"ח לא קבל עליו לשמור אלא כדנטרי אינשי בשלהן עיי"ש, וכן הא צריך לומר להרמב"ם פ"ג מנ"מ הי"א והש"ע סימן שצ"ד סעיף א' שמחייבי בנזקין. וא"כ הכא שאינו שומר ולא באנו לתבוע ממנו מחיובי שמירה אלא מדין מזיק, יש לחייבו לכאורה להנ"י אף שהוצרך לפתוח הדלת בשביל ליטול העוף שצריך לשחוט, דמ"מ פשע לענין העוף האחר שהוא עליו מזיק. 

אבל הא לכאורה טעם הנ"י תמוה דהא נמצא לדידיה שקבלת השמירה תפטרהו, כגון בהעביר פרתו דידיה בעת שעברה פרת אחר על הגודא דנהרא ודחפה פרתו את פרת האחר היה חייב להנ"י וכשקבל שמירה על פרת חברו הוא פטור. וצריך לומר דכשקבל שמירה הרי צריך לאעבורה שם על הגודא דנהרא כדי שתרעה שם בשביל חיוב שמירה שלו, וכיון שלא קבל עליו טירחא יתירא לאעבורי חדא חדא אלא כדרך בנ"א בשלהן שאין חוששין לדחיפה הרי נתרצו הבעלים לזה לרבה אף בש"ש, ולר"ח ורבה בר"ה ור"פ רק בש"ח שנתרצו הבעלים אבל בש"ש שיהיב אגרא תלינן שהבעלים רוצים בנטירותא יתירא והוכרח השומר בסתמא להתרצות בכך, אבל כשלא קבל עליו שמירה ואין עליו חיוב להעבירה לרעות אגודא דנהרא הרי ליכא רצון והסכם מהבעלים שיעבירו אחרים פרותיהם בעת שעוברת פרתו שם, וגם ליכא אנן סהדי מדין זכות שרוצין הבעלים שאחרים יעבירו את פרתו לרעות בעת שעוברים את פרותיהם אף שהוא זכות לענין העברה לרעיה, אבל כיון שיש לחוש אף שיש חשש רחוק לדחיפה אין זה זכות גמור שנימא שודאי היו הבעלים מתרצים אף להעביר את פרתו יחד עם פרותיהם, דאולי היו חוששין לדחיפה אף שהוא שלא כדרך אינשי בשלהן ולכן נשאר אדינא דכיון דאפשר שתדחוף הוא פשיעה וחייב מטעם מזיק. 

נמצא לפ"ז בעובדא דידן חלוק דאם היה צריך לשחוט רק עוף אחד שבעופות האחרים לא היה צריך לעשות הוא בדין מזיק על האחרים שהוא פשיעה כיון שעכ"פ הו"ל לאסוקי אדעתיה אף שבנ"א אין זהירין בכך לחוש שתדחוק אחת ותברח, דלא מסתבר להחשיב כהתנה שלא יחוש על האחרים בשביל שצריך ליקח את זה, דרק על זה שצריך לעשות בו מעשה רעיה ושמירה או לקיחה שייך להחשיב כהתנה שיפטר אם עשה כדרך בנ"א, אבל אין לומר כן לפוטרו גם על אחרים שאין צריך לעשות עמהם כלום בשביל שצריך לעשות עם זה דעל חיוביו מדין מזיק על האחרים לא נימא שפטרו. 

וכדמסתבר שאף במסר בהמותיו לרועה ש"ח והעבירם הרועה אצל גינתו שהיה בעומק ודחפה בהמה אחת את חברתה ונפלה לגינה והזיקה שיהיה הרועה מחוייב לר' כהנא שפסקו הרי"ף והרמב"ם והש"ע כמותו, אף שלענין היזק הבהמה גופה אם הוזק היה פטור דהא בזה פסקו דש"ח לא קבל עליו לאעבורי חדא חדא, דלענין נזקין אף של קרקע הבעלים אין לחלק מנזקין של קרקע אחרים, דהא שמירה לנזקין הוא דין של הש"ח עצמו מכיון שהוא תחת שמירתו כמו על בהמת עצמו כדאיתא בתוס' ב"ק דף נ"ו לטעם א' דחיוב גזלן, וכדאיתא בנ"י שלענין נזקין אף ש"ח חייב בהעבירם יחד ובעאל בעידנא דעיילי אינשי. ול"ד לשמר שמירה פחותה שפטור ש"ח אף לאחרים גם בתם שצריך לנזקין שמירה מעולה, עיין בלח"מ פ"ד מנ"מ ה"ד לגירסת התשובה, משום שיותר ממדת השמירה מפשיעה ליכא עליו מעצם דין התורה ולכן גם לעלמא אין עליו יותר חיוב שמירה. אבל בדבר שבעצם הוא פשיעה כמו להניחו בלא שמירה בעידנא דעיילי אינשי והפטור הוא רק משום שלא קבל עליו אף שהוא מהדברים שיש לו מדינא להיות חייב, דהוא משום דהוי כהתנה ליפטר לא שייך זה אלא לגבי הבעלים ולא לנזקין שהוא לעלמא שלא התנה עמם, ולכן סובר דלעלמא חייב גם בפשיעת העברתם יחד אף שלבעלים פטור אם הוזקה. וממילא לנזקין דשדה אף לבעלים עצמן כיון שהוא לא לענין היזק הבהמה אלא להיזק דבר אחר ששוה עליו חיוב גם לבעלים ולעלמא יש לחייבו לבעלים כמו לעלמא כיון דנשאר חיוב זה עליו כעצם הדין מ"ש הבעלים מאחרים. 

אבל אף אם נימא דלגבי הבעלים שהוא כהתנה לגבי היזק הבהמה הוא כהתנה גם לענין היזק שדהו, ואף אם נימא גם לעלמא דלא כהנ"י אלא דפטור ש"ח גם מנזקין דעלמא בעאל בעידנא דעיילי אינשי ובהעברת כל הבהמות יחד, הוא רק התם משום דהוי כהתנה עם הבעלים שעל זמן ההוא אינו שומר שלו אלא יבואו הבעלים לשמור בעצמן וכן יבואו לראות שלא ידחפו זו את זו וכשלא באו חייבין הבעלים לשלם ולא הוא. אבל בעובדא זו ודאי מסתבר שעל אלו שלא היה צריך ללוקחם לא יפטר מחיוביו מדין מזיק בשביל מה שצריך ליקח את זו ואינו בכלל תנאו לפטור כשיעשה כדרך בנ"א אלא כשזו תוזק ולא כשאחרת הוזקה, אם לא דהתנה בפירוש שיפטר אף כשיברחו אחרות ע"י זה. 

ואם הוצרך לשחוט כל העופות יש לפוטרו כיון שעשה כדרך בנ"א שאין זהירין בזה בשביל זריזות המלאכה וסומכין על זה שלא מצוי שתברח ולא קבל עליו טירחא יתירא ליזהר ביותר. אבל הא הוא רק בש"ח אבל בש"ש הא הלכה כר"ח ורבה בר אבוה שעליו לנטורי נטירותא יתירתא, ואף שהשכר שנוטל השוחט הוא שכר טרחו בשחיטה ואף כשיגיש לו העוף והשוחט יעשה רק מעשה השחיטה לבד נמי יקח אותו השכר ממש כמו כשגם לקח העוף אבל מ"מ אולי גם ליקח העוף מהלול כשליכא אחר שיקח הוא מכלל חיוב המלאכה שעל השוחט וממילא הוי ש"ש גם על זה, ויש לחייבו. ואף שיש מקום לומר דאומן וכן שוכר אף שדינם הוא כש"ש הוא רק לחיובי השמירה אבל לחדושא דר"ח ורבר"ה דצריך לטרוח יותר ממה דעבדי אינשי בשלהן הוא רק כשנותן לו השכר עבור השמירה מטעם דאמרי להכי יהבי לך אגרא לנטורי לי נטירותא יתירתא, שזה אולי לא שייך כשאינו נותן לו שכר על זה אך שהוא ש"ש משום שנהנה עכ"פ ממנו בהשכירות והאומנות לומר שבשביל הנאה שיש לו מזה יתחייב מעצמו בנטירותא יתירתא מדרך אינשי בשלהם אבל מכיון שלא ראיתי חלוק זה בפוסקים אין לנו לומר מעצמנו אף שלכאורה הסברא נכונה. ידידו, משה פיינשטיין. 
