 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן נו 

מת שהיה קבור בין הנכרים והוציאוהו מקברו ושרפוהו כדי לקברו בקבר ישראל 

בע"ה י"ב סיון תשמ"א. 

מע"כ ידידי הנכבד מאד הרב הגאון מוהר"ר נחום גאלדבערג שליט"א הרב דעדת ישראל 

הנה בדבר מת שהיה קבור ברוסיא בין העכו"ם, משום שלפי חוקי ממשלת הסאוועטן אשר שם אין בית הקברות של יהודים. ואחר זמן נתנו רשות להמשפחה שלו לצאת משם לאמעריקא. ולא חפצו לעזוב את קרובם להיות קבור שם בין העכו"ם, ולהוציאו מקברו משם וליקחהו, לא הניחום, שלכן הוציאוהו ושרפוהו והביאו את אפרו. אם רשאים לקבור את אפר המת בביה"ק כראוי. 

א. בהא דאולי טוב לקבור אפר מת לכבודו אף שאין בו חיוב קבורה, ואם הוא אביו אולי יש בו חיוב כיבוד אב, ושאין לעכב מצד מתים אחרים שבבית הקברות 

הנה אפר המת אין צריך קבורה מחיוב קבורת מת כשאין שלדו קיימת (כדאי' בנדה כ"ז ע"ב דדווקא כששלדו קיימת טמא, וברמב"ם פ"ג מטומאת מת ה"ט, הרי דבלאו הכי אינו נחשב מת). אבל כשרוצים לכבד זכרו, ובשביל זה הם מקברים את האפר שנעשה מגופו, אין מעכבין אותן. וגם אולי הוא דבר טוב לעשות. וכ"ש כשהוא אביהם שחייבין בכבודו, מאחר דהעלמא חושבין זה (קבורת האפר) לכבוד - אולי נעשה מצד זה מצוה להבנים ממילא, אף שלדינא אינו כלום. דענין כיבוד אב אולי הוא חיוב גם במה שהחשיבו העלמא לכבוד, כשליכא בזה ענין איסור. ולקבור אפר המת, אף שליכא חיוב, הא ליכא איסור. 

ומצד המתים המונחים בביה"ק ליכא קפידא לקבור אצלם אפר של מת - אף אם היה אפר של מת רשע שאין קוברין אותו אילו לא נשרף אצל סתם אינשי דהיו נחשבים לשומרי שבת וכל התורה כולה (מהא דאין קוברין רשע אצל צדיק בשו"ע יו"ד סי' שס"ב סעיף ה') - מאחר דהאפר לא נחשב שקיים איזה דבר מהמת כשאין שלדו קיימת. וכ"ש כשהיה אדם כשר, אף אם שרפוהו שלא כדין. ואם קרובי המתים שבביה"ק מעכבין בטענה שקרובי המת שבאו מרוסיא אין מתנהגין כראוי ולא יחזיקו בשביל זה זכות קבורה שם לעצמם בשביל אפר קרובם שקבור שם, דאז יש לחוש לקבורת רשע אצל צדיק, יש להם רק לתבוע שיתנו להם הקרובים כתב שזה לא יעשה זכות לקרוביו למקום קבר. וגם בלא כתב יוכלו לעכב מצד הדין כאשר ירצו לקבור שם את הקרובים באם יהיו אינשי דלא מעלי. אך לרווחא דמילתא שייך להצריך שיתנו להם כתב. 

ב. אם נכון להוציא מת מבית קברות של נכרים כשצריך אז לשרפו, דמה עדיף - שלא יהיה קבור אצל נכרים או שיהיה קבור בקבר כל דהו 

ולענין אם עשו כראוי בזה שהוציאו אותו מקברו, מאחר שידעו שלא שייך שיוליכוהו לקבור שלם במדינה אחרת, אלא רק לשורפו. הנה חיוב קבורה דאורייתא מקרא מפורש כי קבור תקברנו (דברים כ"א כ"ג, סנהדרין מ"ו ע"ב). ולהקבר אצל עכו"ם שאסור נמי הוא דאורייתא מהלכה למשה מסיני שאיכא שתי בתי קברות לב"ד אחד לנסקלין ולנשרפין ואחד לנהרגין ולנחנקין (סנהדרין מ"ז ע"א שני קברות גמרא גמירי לה) משום שאין קוברין רשע חמור אצל רשע קל, וכ"ש שאין קוברין סתם אינשי שהם בחזקת כשרות אצל עכו"ם וכופרים. ואפילו אינשי מישראל שהם עמי הארץ איכא כ"ש שאין קוברין אותם אצל עכו"ם וכופרין. שלכן נעשה הספק לכאורה שוה, מאחר דתרוייהו דאורייתא. 

אבל מסתבר שקבורה הוא עדיפא, ממה שיהיה נקבר אצל עכו"ם. דהא הקבורה הוא כפרה (סנהדרין מ"ז ע"ב מיתה וקבורה בעינן), שזה איכא גם כשנקבר אצל רשע ואצל עכו"ם. ומה שנקבר אצל רשע ועכו"ם אינו מגרע כפרתו בזה. והאיסור לקוברו אצל רשע ועכו"ם הוא איסורא בעלמא, משום כבודו. ואף אם נימא דבנקבר אצל רשע ועכו"ם מתוך שפוקדין עוון הרשע והעכו"ם החמורים והמרובים, יש לחוש שיפקדו גם עוונותיו אף שהם מעטים וקלים, שא"כ נמצא שהוא גרוע גם לענין כפרה. עכ"פ ודאי הקבורה אף אצל רשע ועכו"ם הוא ענין כפרה, ועדיפא מלא נקבר כלל שליכא כפרה כלל כשליכא בזיון (דבאיכא בזיון אדרבא סימן יפה למת שנפרעין ממנו לאחר מיתה מת שלא נספד ולא נקבר וכו' זהו סימן יפה למת, סנהדרין מ"ז ע"א), כהא דהשורפין המת שאין מחזיקין זה לבזיון. 

וגם לא מסתבר כלל שאחרי מיתה נמי יענשו כל המתים בשביל הרשעים שביניהם בבית הקברות. דהא הקבורה הוא בעצם דבר כפרה לכל, אך שלא מהני לרשעים משום שלא סגי להו בכפרה זו, ומ"מ לא שייך שיגרע זה לאחרים שסגי להו בכפרה זו. ורק לענין טובה מצינו שזכות הצדיקים מועיל אף לאחרים הנקברים סביבותיו, ואף רחוק ממנו כשהוא בשם מקום אחד, כדמצינו שבזכות משה שנקבר במדבר זוכין כל דור המדבר לתחיית המתים (דברים רבה פרשה ב' ט', אמר לו הקב"ה למשה אם אתה נקבר כאן אצלן בזכותך הן באין עמך), ולא לענין עונשין. 

ג. אם צריכים לבקש מחילה מן המת ולשוב בתשובה על מה שהוציאוהו מקברו ושרפוהו 

שלכן מסתבר לדינא שלא טוב עשו מה שהוציאו אותו מקברו כשידעו שיהיו מוכרחין לשורפו, אף שהיה קבור אצל עכו"ם ממש. וכ"ש אם נזדמן שהיה קבור אצל ישראל, אך שביה"ק נחשב שהוא של עכו"ם מחמת שרוב מתים דשם הם עכו"ם, שהיה אסור. אבל הם לפי טעותם, ולא היה להם שם ממי לשאול ועשו זה לכבוד המת, אם הוא מת שאין חייבין בכבודו - אלא מצד שעל הכל מוטל ענין התעסקות בכבוד המת - הוא ודאי חטא בשוגג שצריך כפרה. ואם היה אביהם או אמם - שחייבין בכבוד אב ואם אף לאחר מיתה - שא"כ במה שעוסקין בצרכי המת דאביהן איכא בזה גם קיום מצות כבוד אב ואם, שייך לומר שכיוון שלפי מחשבתם היה זה מעשה כבוד, מחמת שכן הוא נחשב לסתם אינשי, הנה לפי מחשבתם הוצאת המת מקברו הוא מעשה מצוה. שא"כ הוא טעה לעשות מצוה ובעצם עשה איסורא, שהוא קולא מעשה איסור בשוגג בלא מחשבה למצוה. דהא בדבר שאיכא חיוב חטאת בשוגג, איכא חילוק אליבא דר' יהושע ביבמות דף ל"ד ע"א לדינא, שבטעה בדבר מצוה פטור. אי נמי בדיני שמים איכא חילוק בזה בין בן לשאר קרובים לענין בקשת מחילה ותשובה. שבנים לא יצטרכו בקשת מחילה ותשובה, ואחרים יצטרכו. זהו הנכון לע"ד בזה. 

והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין. 
