 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן ל 

בעניין הענשת תלמידים ואיום עליהם 

בע"ה עש"ק א' דהגבלה תשמ"א. 

מע"כ ידידי הרה"ג מוה"ר מאיר מונק שליט"א. 

א. ביאור מה שכתבתי שדבר מכוער הוא שהמלמד יאמר לתלמידיו שיגלו לו מי עשה דבר גנאי 

ראשית אתרץ מה שכתבתי בח"ב דיו"ד סימן ק"ג דדבר מכוער הוא שהמלמד יאמר להתלמידים שאם יש מי שיודע מי עשה דבר הגנאי יודיע לו, וגורם שיקילו בלה"ר, שהוקשה לכתר"ה ודעימיה דהא הוא משום שהרב סובר שישפיע על התלמיד שלא יעשה עוד דבר הגנאי. וגם יתכן שאם התלמיד ידע שהרב יודע במעשיו ימנע מעשות יותר. ודימה להא שכתב הח"ח באיסורי לה"ר (כלל ד' סעיף ו') שמותר לספר לאנשים שדבריהם נשמעים לו כשיוכיחוהו. הנה כתבתי שם דהיתר לכוונת תוכחה לשמה, כעובדא דרבי יוחנן בן נורי בערכין ט"ז ע"ב, דאמר מעיד אני עלי שמים וארץ שהרבה פעמים לקה עקיבא על ידי שהייתי קובל עליו לפני רבן שמעון ברבי גמליאל, ורב הונא וחייא בר רב שם, שרב הונא סיפר בגנותו של חייא בר רב בפני שמואל, הוא שייך דווקא כשמתעורר מעצמו לספר להרב כדי שיוכיחו, אבל לא שהרב יגזור על תלמידיו שיספרו לו אם יודעים דבר מגונה על אחד. ומצד החשש דאם לא יגלה ולא ידעו לענשו אפשר לא יחושו מלעבור על דבר הגנאי, הרי כשמצווה להם לגלות הרי הוא כמיקל להו איסור לה"ר החמור מאוד. ולעניין מניעת העבירה שעשה התלמיד הא יכול לבאר - אף בלא ידעו מי עשה שממילא לא יענש - חומר האיסור וגנאי הדבר. ואף אם בלא עונש לא יועיל בידיעת חומר האיסור, נמי לא שייך להתיר איסור לה"ר, דמאן מפיס להעדיף איסור אחד על חברו. 

ב. אם מותר להרחיק תלמיד ולהענישו בביטול תורה כשאם לא יעשו כן יפריע לאחרים 

ומה שעי"ז שכתבתי (שם בסוף התשובה) דאין להעניש את התלמידים בביטול תורה, נתעורר שאלה מה הדין באם ישאירו את התלמיד יפריע לאחרים, אם גם אז לא יוציאוהו. הנה ודאי אם במה שלא יוציאוהו יפריע לאחרים אז אין להחזיקו בכיתה ומוכרחים להוציאו. אבל לא שילך ויסתובב בחוץ, אלא או שילך הביתה, או שישב בחדר המנהל וכדומה. 

ג. מי הוא שאסור לאיים על התינוק שיכנו לאחר זמן, מי נחשב תינוק לעניין זה, ואם יש אופן שמותר לאיים על התינוק בעונש 

ובהא דאסור לאיים על התינוק שיכהו לאחר זמן (כדאיתא בשמחות פרק ב' הלכות ד' - ו', מעשה בבנו של גורגוס בלוד שברח מבית הספר והראה לו אביו באזנו ונתירא מאביו והלך ואיבד עצמו בבור ובאו ושאלו את רבי טרפון ואמר אין מונעין הימנו כל דבר, מעשה בתינוק אחד מבני ברק ששבר צלוחית בשבת והראה לו אביו באזנו ונתירא מאביו והלך ואיבד עצמו בבור ושאלו את רבי עקיבא ואמר אין מונעין הימנו כל דבר, מכאן אמרו חכמים אל יראה אדם לתינוק באזנו אלא מלקהו מיד או ישתוק ולא יאמר לו כלום), כיוון שהוא משום חשש סכנה שידמה להתינוק שהוא גרוע ממיתה, איכא החשש גם ברב המאיים על התלמיד, ובכל מי שהוא מסור בידו, ואסור לרב כמו לאב. וכן פשוט שאסור זה אף לאיניש בעלמא שהוא ירא ממנו, והוא עוד כ"ש, שעל האב כל תינוק יודע שהוא אוהבו ומ"מ אסור משום שנדמה לו שיענשהו בדבר גרוע וקשה, כ"ש שיש לחוש שידמה להתינוק על אחרים שיכוהו בדבר שלדמיונו גרוע ממיתה. 

וגם משמע שלאו דוקא תינוק, דהא התינוק שאיירי בשמחות פ"ב ה"ד בעובדא דבנו של גורנוס בלוד שא"ר טרפון אין מונעין הימנו כל דבר, ובה"ה בתינוק דבני ברק שאמר רבי עקיבא אין מונעין הימנו כל דבר, הא איירי שהתינוק היה כבר יותר מבן י"ג והיו לו גם שערות שהיה גדול ממש לעניין חיובי מצוות והעונשין. דאל"כ אלא היה קטן ממש שהיה עדיין פטור ממצוות, הא אף שאיבד עצמו לדעת ממש אין מונעין ממנו כל דבר, מאחר דאינו מחוייב בעונשין, דקטן שהרג נפש במזיד פטור כמו שפטור מכל עונשי התורה. וכמו כן ליכא עליו עונש זה דאיכא על מאבד עצמו לדעת דהוא שאין מתעסקין עמו, אלא מתעסקין עמו כמו במת ונהרג (שו"ע סי' שמ"ה סעיף ג', קטן המאבד עצמו לדעת חשוב כשלא לדעת). 

וא"כ איירי כשכבר היה חייב במצוות, ומ"מ כיון שאיבד עצמו בשביל האיום תלינן דעדיין אין בו דעת להבין שאביו, ואף רבו ואחרים, לא יכוהו אלא באופן קטן שלא יחלה ויסבול יסורין מזה. והוא משום שעדיין יכול לטעות אפילו על אביו וכ"ש על אחרים שיכוהו באופן שיהיה לו יסורין שקשין ממיתה, ומחמת זה איבד את עצמו, שתולין להקל בזה לעניין התעסקות שהוא חיוב על כל אדם להתעסק בכבוד המת, וגם מחמת שיש להעמיד על חזקת כשרות. ואולי איכא גם חזקה שכל אדם רוצין לחיות. וא"כ גם לתלמידים שכבר הם בני י"ג וי"ד ששייך שהמלמד יכה אותם אסור לאיים עליהם לעונשם לאחר זמן אלא יענשם תיכף. 

ועיין ברא"ש מו"ק פרק אלו מגלחין סימן צ"ד שסובר דבגדול שחייב במצוות הוא בדין מאבד עצמו לדעת, ומגיה במס' שמחות ואם היה קטן אין מונעין ממנו כלום ומעשה בבנו של גורגנוס וכו', הרי שדין זה הוא בקטן דווקא, והוא משום דסובר דאף בן י"ג ובן י"ד היה להם להבין שאמירת האב שיענשהו הוא בדבר קל, שלכן חשוב שלדעת איבד עצמו. אבל הוא תמוה דאם היה קטן פשיטא דאין מונעין ממנו כל דבר משום שקטן פטור מעונשין אף על איסור רציחה, בין לאחרים בין לעצמו. אלא ודאי איירי בגדול שחייב בעונשין, אבל כיון שהוא עדיין תלמיד ואביו מתחשב עמו כקטן שמכה אותו כשאינו שומע לו, והוא ירא מהכאות ועונשי אביו כשלא עשה כרצונו כמו תינוק, ומחמת זה איבד את עצמו, אמר ר"ט ור"ע שאין להם דין מאבד עצמן לדעת כיוון דאיבדו עצמן מצד היראה. ול"ק כלום דעל הגירסא אבל אם ראו אותו חנוק ותלוי באילן הרוג ומושלך ע"ג סייף זהו בחזקת שאיבד עצמו שלא לדעת ואין מונעין ממנו כל דבר, ומעשה בבנו של גורגנוס וכו', הקשה הרא"ש הא זהו מעשה לסתור דבנו של גורגנוס איבד עצמו לדעת, ולכן הגיה כדלעיל, אבל לפי מה שנתבאר אפילו אם בנו של גורגנוס היה גדול חשיב כמאבד עצמו שלא לדעת ואין צריך להגיה, וצ"ע. 

ופשוט שמסברא לא היה האיסור אלא כשלא אמר לו במה יענשהו. דאם אמר שיענשהו בדבר שאין בזה פחד מיתה או יסורים גדולים לא היה לן לאסור. אבל מסתבר שיש לאסור בכל אופן, שלא יתרגלו לאיים בעונשין. אבל ודאי רשאין לקבוע שתלמיד שיעבור ויעשה דבר זה יענש בשילוחין מחדר זה ויצטרך אביו לבקש בעדו מקום אחר, או שאם יעבור יענש בשלש או ארבע הכאות ברצועה, שהוא רק ידיעת חומר האיסור. וכדאי לומר להתלמיד כשעבר פעם ראשון שאם יבטיח להרב שלא יעשה יותר, הוא מוחל לו. 

ד. איך מותר להכות תלמיד 

והנה לע"ד פשוט שבמקל ובכל דבר שאפשר שיחלה התינוק כשמכין בו מכה גדולה בכוח, אסור להמלמד להכות התלמידים בו אפילו רק הכאה קלה ואף לא להפחידם בעלמא שיכה אותם בזה. שלכן אסור להמלמד להחזיק מקל ביד, אלא צריך שיהיה מוכן אצלו רק הרצועה קטנה שהתירו להאב ומלמד להכות את התלמידים כשיפשעו ולא ילמדו כראוי (רמב"ם הלכות תלמוד תורה פרק ב' הלכה ב'). ונכון הוא מה שהביא כתר"ה שהגאון ר' ראובן גראזאווסקי ז"ל כתב בשם הגרש"ז שהמכה במקל עובר בלאו דחובל בחברו, שהכוונה נראה שהוא אף שיכה בהמקל מכה קלה, דהא מאחר שאסור לו להכותו להתינוק במקל הוא כמו שמכה סתם לישראל שעובר בהלאו אף במכה קלה שלא הזיקו כלל. וגם מש"כ החיי אדם שהביא כתר"ה שיכנו רק בשבט וברצועה, וגם פשוט שמכות אכזריות אסור להכות אף בשבט וברצועה. 

ולעניין זה שווין אב ומלמד. אך יש חילוק, דהמלמד אינו רשאי להכותו אלא בעניין הלימוד ומפריעי הלימוד, והאב רשאי להכותו גם על ענייני המידות וכדומה, וגם לפעמים על דבר קטן, כדאיתא במכות (ח' ע"ב, ועי' באגרות יורה דעה ח"א סימן ק"מ) אע"פ שגמיר איכא מצוה, וכמובן שהוא דווקא כשיש לו קצת טענה עליו אף שאין כדאי בשביל זה להכות, שהאב מותר והמלמד יהיה אסור בזה. 

והנני ידידו מברכו בכל הטוב, משה פיינשטיין. 
