 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן סא 

בעניני אבלות וקדיש וקדימה באמירתו 

בע"ה ב' שבט תשמ"א 

מע"כ ידידי מר ר' ירוחם פראם שליט"א ומע"כ ידידי הרה"ג ר' אברהם ביקשטיין שליט"א שלום וברכה וכל הטוב לעולם. 

קטעים מתשובה זו נדפסו באג"מ יו"ד ח"ג סימן ק"ס. הקטע שבא בכת"י מרן זצ"ל לאחר אות ו' בתשובה זו נדפס שם באות א', הקטע שבא לאחר אות י"ג נדפס שם באות ב', והקטע שבא לאחר אות כ' נדפס שם באות ג'. 

א. כהן אבל תוך י"ב חודש שרק הוא וכהן אחר בבית הכנסת, וקרא הש"ץ כהנים 

אבל כל י"ב חדש על אביו ועל אמו, נוהגין במדינות אלו שאינו נושא את כפיו, כהי"א שהביא הרמ"א באו"ח סימן קכ"ח סעיף מ"ג, וכמ"ש בדרכי משה ס"ק י"ט שאפי' אין שם כהן אחר אינו נושא את כפיו, אבל אם אמרו לו ביחוד לעלות צריך לעלות ולישא את כפיו (מג"א בשם כ"ה). ומסתבר שאם איכא רק שני כהנים - האבל עם עוד כהן, וקרא הש"צ כהנים צריך לעלות, דהוי כאילו קראהו ביחוד, דבאיכא רק כהן אחד אינו קורא הש"ץ כהנים (שם סעיף י'). ואפילו כשהש"צ התחיל לומר ברכנו בברכה המשולשת, שרשאי לומר כהנים בקול רם אף כשאיכא רק כהן אחד (משנ"ב ס"ק ל"ח בשם א"ר). מ"מ כיון שלא נהוג אצלינו שאומר כהנים בקול רם, רק כשאיתא שני כהנים, יש להחשיב כקורא לו ביחוד. וזה שעולה היינו אם נזדמן שעקר רגליו בעבודה מחמת שהיה מסופק דשמא יקראו לו, אז יצטרך לעלות. דאם לא עקר רגליו בעבודה הא אינו עולה שום כהן. 

ב. עלית כהן אבל בתוך שבעה לתורה בחול ובשבת 

בתוך שבעה שאסור להאבל לקרות בתורה, אף אם ליכא כהן אחר, ואף אם כבר קראוהו בין בשוגג בין במזיד לא יעלה לתורה. ואומר להש"צ שקראו איך שהוא אבל ואסור לקרות בתורה ולכן אינו עולה, כדי שידעו כל הציבור הטעם שאינו עולה. ודין זה הוא בחול, אף כשאירע ר"ח, כדאיתא ביו"ד סימן שפ"ד סעיף ב'. אבל בשבת אם קראוהו שיעלה, אף שאיכא עוד כהנים בביהכ"נ צריך לעלות, שאם לא יעלה הוא דבר של פרהסיא שאסור בשבת כמפורש בש"ע סימן ת' סעיף א'. ופשוט שאף שאין הקהל מכירים אותו שהוא כהן, דאסור לו לשקר ולומר שאינו כהן ולפגום את עצמו. ואם אין כהן אחר מחוייבין לקרותו. ואף שברמ"א שם איתא רק דאם הכהן אבל ואין כהן אחר בב"ה מותר לקרותו, לא דק בלישניה משום הפשיטות, דממילא כיון שמותרין לקרותו הרי מחוייבין לקרותו - כמו בשאיכא כהן אחד שאינו אבל - מצד כהונתו. 

ג. אם אבל על שאר מתים מותר לילך להקמת מצבה 

ענין הקמת מצבה - אף שבעצם אין לזה שום חיוב לעשותה בפרסום גדול, ואין שום חיוב לילך לשם מצד כבוד המת. ולא ראיתי ביוראפ בהמקומות שהייתי שעשו בזה שום דבר, ולא נתקבצו שום אינשי לזה. אלא שהשמש דח"ק או מביהכ"נ היה עוסק בהקמתה אם היתה קלה כגון של עץ, ואם היתה כבדה מאבן וצעמענט היה מעמיד מצבה עם איזה פועלים, אף שהיו נכרים, בלי שום פרסום וגם בלא אנשי המשפחה. וא"כ לא שייך להתיר לאבל על שאר מתים לילך לשם. אבל אולי כיון שבמדינה זו אמעריקא עושין הקמת מצבה ברוב עם, ונקראים לזה רבנים לדרוש לכבודו, שא"כ כשלא ילך הבן על הקמת מצבה על קברו של אביו או של אמו יתחשב זה לבזיון - יש מקום להתיר כשהוא אבל על שאר מתים שחייב להתאבל עליהם לילך להקמת מצבה של אביו ושל אמו. ומ"מ לא כשהוא אבל על אביו לילך על הקמת מצבה על אמו, ולא כשהוא אבל על אמו לילך על הקמת מצבה על אביו. אבל מסתבר שאסור לילך כשהוא אבל תוך שבעה, אף על שאר קרובים, להקמת מצבה אף של אביו ושל אמו. שלא נדחה שום איסור בשביל כבוד אב ואם, ואפילו בחייהם, כ"ש לאחר מיתתן. וכ"ש שאסור לכהן להכנס לבית הקברות להיטמא בשביל הקמת מצבת אביו או אמו. 

ד. אם לחלק את המתפללים לשני מניינים שאחד מהם יתפלל מחוץ לבית הכנסת, לצורך שני אבלים 

הנה לחלוק אלו שבאו להתפלל לשני מניינים, שמנין אחד יתפללו בביכ"נ ומנין אחד יתפללו בחדר שני, לענ"ד אין לעשות זה. לא מיבעיא אם חדר השני אין שם ס"ת, שהוא גרוע. דהרי חזינן שאין נפילת אפים כשליכא ס"ת, כדאיתא באו"ח סימן קל"א סעיף ב' ברמ"א, דלכן מסתבר שאף התפילה עצמה עדיפא כשאיכא ס"ת (ראה גם אג"מ יו"ד ח"ג סי' קכ"ט אות ב'). וכן אם חדר השני אין עליו קדושת ביהכ"נ - הרי ודאי עדיפא להתפלל במקום שאיכא קדושת ביהכ"נ, כדאיתא בברכות דף ח' ע"א. אלא אף שיש גם שם קדושת ביהכ"נ, הרי ודאי עדיף להתפלל ברוב עם (משנה ברורה סי' צ' סעי' ט' ס"ק כ"ח). ואף אם הם אבלים שאינן אחין, נמי אין לעשות כן. אלא כשיש בלא זה שני מניינים (והמניין השני מתפלל בחדר אחר) מאיזה טעם, טוב שכל אבל - אף כשהן אחין - אם יכול לעבור לפני התיבה, יתפלל במנין אחר. וכן הוא באבלים שאינם אחים. 

ה. כשיש כמה אבלים בבית הכנסת איך יחלקו ביניהם התפילות 

יותר טוב בין לאבלים אחין, או שאינם אחין, לחלוק התפילה באופן זה שיהיו מתפללין ועוברין לפני התיבה בכל יום. ובאופן זה, שביום ראשון יתפלל אחד עד אחר נפילת אפים, ואחד מאשרי ובא לציון. ולמחר ביום שני יתחלפו, שמי שביום ראשון התפלל עד אחר נפילת אפים יהיה ביום השני מאשרי ובא לציון, ומי שביום ראשון היה מאשרי ובא לציון יתפלל היום ראשון עד אחר נפילת אפים. וכשיש שלשה אבלים יחלקו באופן זה גם עם מנחה, ששניים יחלקו תפילת שחרית כנ"ל, ואחד יתפלל מנחה. וכשיש ארבעה, יחלוקו באופן זה גם עם מעריב, וג"כ בחילוף. והטעם שכתבתי שיותר טוב חלוקה כזו מלחלוק הימים לגמרי, הוא כדי שכל אחד יקיים בכל יום מה שאפשר לו לעשות לטובתו, ולא יעבור יום שלא עושה כלל לטובת אביו ואמו. ואף שיאמר קדיש, טוב שיעשה בכל יום מה שאפשר לו גם יותר. ועיין במג"א סימן קל"ב סק"ב בדיני קדיש, שאפי' הקדמת זמן מועט יכול כל אחד לומר שרוצה להקדים, ובשביל זה מטילין גורל אם מקפידין. ובזה (הקדמת הקדיש) יותר ראוי שלא להקפיד, אבל לענין שיעבור יום בלא אמירת קדיש הוא מהראוי להקפיד, ולכן יש לעשות החלוקה כדכתבתי. 

ו. אם לומר קדיש י"ב חודש אחר אב שהיה מחלל שבת, ואם לומר קדיש כלל אחר אב שהיה כופר 

אף שודאי היה עדיף לומר קדיש כל י"ב חדש, אבל כבר כתב הרמ"א יו"ד סוף סימן שע"ו דנהגו שאין אומרים קדיש רק י"א חדשים כדי שלא יעשו אביהם ואמם רשעים, עיי"ש. שלכן פשוט שהוא בסתם אינשי שידועין לשומרי תורה. אבל כשידוע להבן שלא היו שומרי תורה, דהיו מחללי שבתות - אף שהיה רק לפרנסתו ולא לשאר דברים (עי' לעיל סי' נ"ח אות ג'), יש לו לומר קדיש כל הי"ב חדש. וכ"ש כשהיו מחללי שבתות גם לשאר ענינים, אף רק לתיאבון, שיש לו לומר כל הי"ב חודש. ועל מי שהיה מחלל שבת מחמת כפירה, שאין מתאבלין עליו (סי' ש"מ סעיף ה'), לא שייך לחייב להבן לומר קדיש אם מת על מטתו. ואם נהרג (שם ברמ"א אי' שנהרג ביד עכו"ם, ועי' סי' ש"מ ש"ך סק"י), אף מומר גמור, הא איתא ברמ"א שם שאומרים קדיש. אבל אם רצה לומר קדיש על אביו שהיה מחלל שבת מחמת כפירה ומת על מיטתו, מסתבר שרשאי, דבן שהוא צדיק הא הוא מועיל אף לאביו שהוא רשע גמור. דלכן לא מנו את אחז ואת אמון באותן שאין להם חלק בעולם הבא, מפני חזקיהו ויאשיהו שהיו צדיקים, כדאיתא בסנהדרין דף ק"ד ע"א. ואף שלא שייך להתדמות להם, מ"מ מאחר שחזינן שצדקת הבנים מועיל אף לאבותיהם המומרים לע"ז ולכל האיסורים, הרי ודאי שגם מעשים טובים דבנים יראי ה' ושומרי תורה שבזמננו, נמי יועילו במעשיהם הטובים ובאמירת קדיש וקדושה וברכו שיאמרו עלייהו. ובודאי יש להבן לרצות להוציא את אביו מגיהנום ושיהיה לו חלק לעוה"ב, אף אם יתוקן רק במשך הזמן. אך שלא יכול לדחות אבלים אחרים אף שהם אחר שלשים והוא בתוך שלשים. 

ז. אם יש לאבל ללבוש קיטל ביום הכפורים ובליל פסח בשעת הסדר 

בענין לבישת הקיטל לאבל, ביו"כ ובליל פסח בשעת הסדר. הנה אע"פ שיש מחלוקות בין האחרונים מצד שיש שני טעמים בין בפסח בין ביו"כ (אם הוא משום שמחה ודמיון למלאכי השרת - שלפי"ז אבל לא ילבשנו, או כדי שלא תזוח דעתו עליו ילבש בגד של מתים - ולפי"ז אבל מותר, עי' ט"ז או"ח סי' תע"ב ס"ק ג' ומשנה ברורה ס"ק י"ג, ורמ"א וט"ז סי' תר"י ס"ק ג' ומשנה ברורה ס"ק י"ח), הנה מנהגנו כמדומה שאין לובשין. ומסתבר כן בזמננו, שהטעם דיזכור מזה יום המיתה ביו"כ, וכן בפסח שלא תזוח דעתו עליו, כמעט שאין מרגישין זה כלל. ונשאר רק טעם השני להיות דוגמא למלאכי השרת ביו"כ, ובפסח הוא ג"כ לחשיבות, שבשביל זה הא אין לאבל ללבוש. 

ח. אם יכול לומר קדיש דרבנן על מה שהציבור למדו כשלא למד עמהם 

בענין אמירת קדיש דרבנן. הנה על אמירת במה מדליקין שהוא מדברים שכל הציבור אומרין, וכן פרקי אבות במקומות שכל הציבור אומרין זה, ואפילו פרק איזהו מקומן שאומרין קודם התפילה - אף שהרבה מתאחרין לבא וממילא אין אומרין זה, מ"מ כיון שאם היו כאן היו ג"כ אומרין - שייך להחשיבן מלימודי הציבור. שלכן כיון שהוא מהציבור, שגם הוא לומד עמהם כשהיה כאן, והיה בידו ללמוד עמהם, שייך להחשיב לימודם גם אליו ויש לו לומר קדיש אף שנזדמן שהוא לא למד עמהם. וכן הוא גם באמירת אין כאלקינו ופטום הקטורת שאומרין בשבת, ובאלו בתי כנסיות שאומרים בכל יום, שיכול - וממילא גם צריך - לומר כשהוא אבל על אביו ואמו. אבל בלימוד שלא שייך לציבור, אף שנתקבצו חבורה שלומדים ביחד, כמו חברה שלומדים פרק משניות וחברה ש"ס שלומדים בחבורה דף גמרא בכל יום או אלו הלומדים בכל שבת, היה מסתבר שאם לא למד עמהם אין לו לומר קדיש, מאחר דלא שייך ללימודם והוא עצמו הא לא למד. ואלו שג"כ למדו, ואף שרק שמעו מפי מגיד המשניות ודף הגמ' לפניהם, אף שלא הבינו הרבה דברים, ואף שלא שמעו כל הדברים, יכולין לומר קדיש שליכא שיעור למידת ההשתתפות בלימוד לענין זה. וכשעושין כראוי, שהוא מסיימין בדבר אגדה כמתני' דר' חנניה בן עקשיא וברייתא דכל השונה הלכות, שזה מבינין ודאי, יכולין לומר קדיש. 

ט. אם אבל מתפלל לפני התיבה בעשי"ת ובראש חדש 

בסימן שע"ו ברמ"א בסופו איתא מתשובת מהרי"ל, שלא נהגו להתפלל בשבת ויו"ט. ובש"ך כתב וכן בימים נוראים אסור. והוא רק בר"ה ויו"כ, ולא בימי החול דימים נוראים שהן עשי"ת, כדאיתא בנוב"ק או"ח סימן ל"ב. ועל ר"ח גם כן לא נאמר שאסור, וא"כ היה שייך להניח לאבל להתפלל אפילו הלל ומוסף. אבל עכ"פ ברוב המקומות אין מניחין אותו לומר הלל, וכ"ש שאין מניחין שיתפלל מוסף לפני התיבה. וכן עושין בישיבה במקום שאני מתפלל, וכן עשו במקומותינו שהייתי ביוראפ. אבל יש גם מקומות שאין מניחין לאבל להתפלל בר"ח אפילו מעריב ומנחה, ואין לשנות במקומותיהם. 

י. אם להזכיר נשמות בשנה ראשונה 

בשנה ראשונה, יש מקומות שאין מזכירין בשעת הזכרת נשמות אלו שעדיין הוא בתוך שנתם. ולע"ד אין זה דין מנהג, אף שאיכא קצת טעם שאולי יש לחוש שיבכה מאחר שאינו משתכח מן הלב עד אחר י"ב חודש (ברכות נ"ח ע"א), אף שאין מונעין את האבלים מלומר קדיש בשבת ויו"ט, אף מתחילת האבלות שלא נתרגלו, ולא חיישינן שיבכו מטעם דהוא התעוררות חדשה דאבלות, דבאמת הוא טעם קלוש. ולכן מי שרוצה להזכיר נשמות אביו ואמו אפילו בתוך שנה ראשונה, אין למחות בידו משום שאדרבה הנכון עמו. 

יא. בטעם שאבל אינו מקיף בלולב בסוכות ובהו"ר, והדין אם הוא גדול העיר 

הקפות בלולב בהו"ר ובכל ימי הסוכות. הנה ברמ"א סימן תר"ס סעיף ב' איתא שאבל אינו מקיף, וכ"ה בדרכי משה שם ס"ק ד', אף שהב"י שם תמה ע"ז דלמה יפסיד ההקפה. וטעמו דהב"י דאין ההקפה ענין שמחה, דהא אדרבה מתפללין אז באמירת הושענות. ולכן כתב הב"י שנוהגין שאף באירע לו אבל בחג הסוכות מקיף אף האבל עצמו, וכוונתו לקהילות הספרדים. מ"מ מנהגנו שהאבלים אין מקיפין כל הי"ב חדש כשהוא על אביו ועל אמו. וכן פשוט דאבל על שאר קרובים כל שלשים אינו מקיף, אף שלא הוזכר בפירוש. והטעם, כתב הב"ח בטעם שני משום דכתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם ז' ימים. וטעם זה כתב הגר"א מתוס' סוכה דף מ"ה ע"א ד"ה תקעו, שכתבו דהתקיעות שעשו במקדש בזקיפת הערבה היה זה משום שמחה, וסובר הגר"א שהיה זה בשעת הקפה. 

וטעם ראשון דהב"ח משום שאבל הוא פרוע ראש ופרוע ראש אסור להקיף את המזבח, הוא טעם תמוה. דאבל שנעשה בימי החג, שבזה איירי הרישא דדברי הכלבו שהביא הב"י, לא היה עדיין פרוע ראש דהא נתגלח בערב החג, ופרוע ראש נעשה רק אחר שיעברו ל' יום, וצ"ע. ובעה"ש ס"ק ד' כתב טעם אחר, שהוא אדרבה מחמת שאנו מבקשים רחמים, ועל האבל שורה דינים. ובודאי מצא טעם זה, אבל הוא דלא כהב"ח והגר"א. ומה שכתב שאם האבל הוא גדול העיר צריך להקיף, נראה שהוא מסברא, דנחשב זה צורך גדול וצורך הרבים. ומסתמא היה כן המנהג בהמקומות שהיה. ואולי לא שייך מנהג ע"ז, שדבר שלא מצוי זה גבי גדול העיר. וולכן כתב שכן צריך לעשות גדול העיר, שהוא רב העיר, דכיון שהוא גדול העיר אינו בכלל מנהג זה דשאר אינשי שלא להקיף כשהם אבלים, משום דהוא כצורך הרבים, ועדיין צ"ע. 

יב. בהא שיש לומר תתקבל בבית האבל בקדיש שאחר התפילה ואינו דומה לתשעה באב 

בדבר תתקבל בקדיש שאחר כל תפילה, אם יש לאבל לאמרו. הנה פשוט וברור שצריך לומר תתקבל, שאין זה שייך לאבלות. ולא דמי לתשעה באב שאין אומרים תתקבל אחר הקינות (או"ח סי' תקנ"ט ס"ד), מאחר שאמרו תתקבל אחר תפלת מעריב, דהוא (הקדיש שעליו אין אומרים תתקבל בתשעה באב) משום הקינות (וראה מש"כ באג"מ או"ח ח"ג סימן פ"א), שלא שייך זה לאבל שמתפללין כמו כל ישראל בכל יום ויום. שלכן אף האבל עצמו צריך לומר תתקבל, ואין לדון בזה כלל. ומעולם במדינותינו ביוראפ לא היה בזה ספק ולא נשאל דבר זה כלל, שהיה פשוט לכל שצריך לומר תתקבל. אבל מ"מ בכאן נשאלתי איזה פעם, בהרבה שנים קודם, והשבתי כן. ומצאתי מפורש בתשובת רעק"א תנינא אשר נדפס זה לא כבר, שבמדינותינו לא היה ספר זה, בסימן כ"ד, שג"כ כתב כדכתבתי, שהוא דבר פשוט שלא שייך שיעלה על הדעת לדלג תתקבל, וכי תפלת י"ח של האבל לא יתקבל. אבל השואל הראה לו בספר החיים שכתב שלא לומר, ומ"מ מסיק שאינו כלום והוא שבוש וטעות, אלא שצריך לומר תתקבל. והסיק בסוף התשובה דאף אם באיזו מקומות נהיגי שלא לומר תתקבל בט"ב - כוונתו אף בכל היום - אין לדמות אבל לזה, וישתקע הדבר. והוא כדכתבתי שאין לשאול כלל, שפשוט שצריך לומר תתקבל, שמובן לכו"ע החלוק מט"ב. 

יג. אם מותר להביא ס"ת לבית האבל, ואם הוא דווקא כשיוכלו לקרוא בו ג' פעמים 

נוהגין בזמננו שבכל בית אבל עושין מנין לכל התפילות בחול, ומביאין ס"ת לשם. אבל מקפידין שיקראו שם שלש קריאות. ויש מקומות שיש לגחש"א, או לביהכ"נ גדול, ארון קדש קטן לס"ת אחת מיוחד לזה. אבל אף כשליכא ארון קדש קטן מיוחד לס"ת קובעין מקום להס"ת באיזה מקום בבית האבל. ועיין במ"ב סימן קל"ה ס"ק מ"ז ובבאור הלכה, דאף דאי' בשו"ע סעיף י"ד דבני אדם החבושין בבית האסורין אין מביאים אצלם ס"ת, מ"מ ביש עשרה שאין יכולין לילך, כחבושין בבית האסורין וה"ה לחולה שבאין אצלו עשרה לבקרו, שדעתו שמותר להביא. שא"כ כ"ש לאבל, שאיכא מעלה וזכות להמת שיתפללו שם בעשרה, שיכולין להביא ס"ת. שלכן מדינא להמ"ב רשאין להביא ס"ת, אף כשלא יקראו שם ג"פ. אבל ודאי יש להשתדל לקרות שם ג"פ, שהוא לעשות מנין למנחה בשבת. ואם לא היה אפשר אז, יעשו מנין פעם אחת ביום קריאה אחר האבלות. 

יד. מוסד שפסקו עמו להגיד קדיש ביום היא"צ לעולם, לכמה שנים מחייבת פסיקה זו 

מה שפסקו הבנים עם איזו ישיבה או מוסד צדקה להגיד קדיש ביום היא"צ לעולם, לכמה שנים הוא החיוב על מנהלי הישיבה והמוסד. הנה כשלא התנו בפירוש הוא כל זמן שהמוסד והישיבה קיימין, אף כשהחליפו המקום וגם הוחלפו המנהלים. וגם מסתבר שלא יותר מחמישים שנה, שיש על זה שם לעולם. דא"א לאינשי שיחייבו, אף למוסדות וישיבות, לעולם ממש. שלכן אם היה החיוב אלעולם ממש היה זה דבר בטל, ולא היה ההתחייבות כלום. אלא משום דתלינן דאין כוונת לשון בני אדם אלעולם ממש, שידוע לכו"ע, אף לסתם אינשי, שזה דבר שאי אפשר לאינשי אף לחשוב כן. דלכן כיון שמצינו שחמישים שנה נקרא בשם עולם, דהא זמן היובל נקרא בלשון הקרא בלשון לעולם, אף הכא תלינן שהכוונה לחמישים שנה. 

ואף שהתם הא הוא זמן קבוע שיצא הנרצע כשמגיע היובל, ואינו עובד חמישים שנה מיום רציעתו אף שבקרא איתא ועבדו לעולם, מ"מ מה שנקרא יובל בלשון עולם הוא משום שהוא בשנת החמישים של ספירת השנים, שלכן שייך למיחשב זמן חמישים שנה מיום שפסקו בלשון לעולם. ואף שלא ידוע ראיה ממש לזה - דהא באסר על עצמו איזה דבר לעולם הוא לעולם ממש, כדאיתא ביו"ד בסימן רי"ט סעיף ג' דאפילו מי שאסר בלא זמן אסור לעולם, הוא משום שהוא רק לימי חייו. ול"ד למנהג לדבר טוב שצריכין גם הבנים לנהוג כן, כדאיתא בפסחים בכל הני משניות דפרק מקום שנהגו ובסוגיות הגמ', דהם ענייני סייגים וגדרים שילפינן מקרא דשמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך, כדאמר ר' יוחנן לבנייהו דבני ביישן בדף נ' ע"ב. אבל התחייבות דגבאי ומנהלי הישיבות והמוסדות לנהוג יא"צ ולומר קדיש לעולם, שהוא לעשות דבר שא"א שיקיימו זה לעולם, בהכרח שהכוונה הוא רק על זמן גדול, שלכן אין לחייב על יותר מחמישים שנה. וטוב שיהיה כך כתוב בפנקס הישיבה והמוסד, שהוא רק לחמישים שנה, וברור שלא יהיה שום אדם שלא יתן מה שיקצבו עליו אם יאמרו שהוא עד חמישים שנה, שלכן יש לתלות שלא יקפיד ע"ז. ואם ימצא איזה איש או אשה שלא ירצה אלא עד שיבטיחו לו ליותר מחמישים שנה, לא יקבלו ממנו. אבל בסתמא אין לחוש לאינשי כאלו ואין צורך לפרש להם שהוא לחמישים שנה. 

טו. מי שאומר קדיש על אחר שאינו אביו, אם יש לו לומר י"ב חודש, ואם מי שנשכר לזה חייב לומר קדיש י"ב חודש 

בדבר אחד שהבטיח לומר קדיש, שהוא אין לו לחוש למה שנמצא שכשיאמר קדיש י"ב חודש הוא חושש לשמא היה המת, שאומר אחריו קדיש, הוא רשע, דהא אינו חייב בכבודו, ולכן היה ודאי טוב שיאמר קדיש י"ב חודש. ולכן אם אומר הקדיש מצד ידידות להמת ולזרעו, יש לומר י"ב חודש. אבל מי שאומר קדיש מחמת ששכרו הבן, מחמת שאיכא ימים שלא יוכל לומר קדיש, תליא בלשון שאמר לו הבן בשעה שהשכירו. שאם אמר שיאמר קדיש במקומו, הוא רק י"א חודש. ואם אמר לו ששוכרו שיאמר קדיש כפי התועלת שצריך לאביו המת, צריך לומר י"ב חודש. דהא לא חלוק לדידיה חודש הי"ב מהי"א, שגם על הי"ב הא יודע שאיכא ספק כמו על הי"א שמא יש בזה תועלת לנפטר אם היה רשע, והוא הא קיבל עליו לומר לפי התועלת לאביו. 

וכ"ש ברוב השוכרים לומר קדיש, דהם בנים שבעצמן הן רשעים, שאף אם אביהם היה צדיק הא אמר ר' אשי בסנהדרין דף נ"ב ע"א דקרינן לרשיעא בר צדיקא רשיעא בר רשיעא. והוא מפרש זה בטעם ר"מ שדורש מקרא דאביה היא מחללת (ויקרא כ"א ט') בבת כהן שזינתה, שאם היו נוהגין בו קודש נוהגין בו חול, כבוד - נוהגין בו בזיון. וכ"ש שלעניין זה דאמירת קדיש יש להחשיבו רשע, דהוא לטובתו. שהרי מעצם הדין צריך לומר עבורו קדיש י"ב חודש. דאף הבן בעצמו שהיה רשע וזנדמן שעשה תשובה ע"י אחרים שהשפיעו עליו אחר מיתת האב, באופן שאין התשובה שלו מצד השפעת האב, מסתבר שיצטרך לומר קדיש י"ב חודש. שלכן כ"ש כשלא שב הבן בתשובה, ושכר מי שיאמר קדיש, שצריך לומר קדיש י"ב חודש. וכן הוא למוסדות וישיבות, שצריכין לומר קדיש י"ב חודש. ומנהלי ישיבות ומוסדות אין להם לחלק לפי הלשון שאמר הבן, אלא בכל אופן הויא התחייבותם לומר קדיש כפי הצורך ממש להמת, שאיכא צורך בסתמא כל י"ב חודש. ואין חילוק בין אם השוכר לומר קדיש הוא בן או בת. אך הבת ברוב הפעמים אינה יודעת, ונחשבה כאומרת בפירוש שיאמרו קדיש כפי שצריך לתועלת המת, שהוא הלשון שמחייב בפירוש את הנשכר לומר קדיש לכל י"ב חודש. 

טז. דין אמן יתומה בקדיש 

אף בקדיש איכא דין אמן יתומה, שהוא אם יענה אמן כשלא יודע על איזה דבר מהקדיש הוא עונה, או שעונה אחר כדי דיבור מעניית הקהל. והאומר קדיש צריך לחכות מלהתחיל מה שאחר האמן, עד שיכלה האמן מפי רוב העונים. וכן בכל הדינים דאמן, שוה אמן דקדיש לאמן דבסוף ברכה ששומע, כדאיתא ברמ"א סימן קכ"ד סעיף י"א (דאפי' אם לא שמע הברכה כלל רק שומע צבור עונין אמן ויודע על איזה ברכה קאי יענה עמהם, וכן הדין בקדיש) ובמ"ב ס"ק ל"ז (שצריך להמתין שלא להתחיל בברכה שלאחריה עד שיענו אמן וכן בקדיש). ועיין בס"ק ל"ה שאיכא חילוק לענין ש"צ שמאריך בניגון, שבקדיש יענו אמן תיכף אחר בזמן קריב ואחר דאמירן בעלמא - קודם ואמרו אמן, משום שכבר כלה עצם הבקשה, ובברכות לא שייך זה. 

יז. אם יש לאבל על אב ואם לעבור לפני התיבה בחודש הי"ב, ולומר קדיש דרבנן 

בחדש הי"ב, דבר טוב הוא שיהיה ש"צ שעובר לפני התיבה. כי גם הוא מעלה להאב כשעובר הבן לפני התיבה, כמו כל מעשים הטובים שעושה הבן כל ימי חייו, וגם לירד לפני התיבה הוא דבר טוב. אבל אחר י"ב חודש - הא איכא הרבה שאין להם הורים, ולכן לא שייך לומר שישתדלו בזה, דהרי היה עלול לבא לידי מחלוקת. וגם למי שיש להם אב ואם איכא צורך בזה, מצד עצם המצוה וכן ההתרגלות וכדומה. אבל בחדש י"ב שייך להעדיפם, ולכן אף שאין עלייהו חיובא הוא דבר טוב. 

וקדיש דרבנן, בין על לימודי הציבור בכל יום, כהא אחר איזהו מקומן וברייתא דר' ישמעאל, בין אחר קטורת שאומרים בשבת ויו"ט, ויש קהילות שאומרין בכל יום, בין על פרקי אבות שאומרים בקיץ אחר המנחה, ואף בלימוד משניות הקבוע ברוב בתי כנסיות, אין להו לומר. ואם הוא על לימוד עצמו - כשעושה סיום יכול לומר גם בחדש הי"ב, וממילא הוא גם מעלה לומר, אבל חיוב עליו ליכא. 

יח. אם מותר לאבל לאחר ל' לקנות בגד ישן שמתקנו למידתו, וללבשו 

בדבר בגד ישן בעצם, אם מותר אחר ל' לקנות מאחד, וגם כשמתקנו למידתו באורך או ברוחב ושאר תיקונים. הנה מעצם הדין מפורש בסימן שפ"ט סעיף ג', דכתב הרמ"א דאפילו להי"א האוסרים ללבוש בגדי שבת תוך ד' שבועות הראשונים, מותר אח"כ - אפילו על אביו ואמו, וכן לעשות בגדים חדשים. אך מסיק דנהגו איסור כל י"ב חודש. א"כ מסתבר דאין לנו אלא מה שמפורש שנהגו, דהוא לעשות בגדים חדשים ממש. ולא בגדים ישנים, אף שתיקנם לפי מידתו ואיזה תיקונים, דודאי ניכר שאינו חדש ממש כרוב בגדים ישנים - אם מצד עצם המראה או מצד התיקונים. שלכן אין לנו לאסור זה. 

אבל נראה לע"ד דאם האבל יש לו מזה שמחה גדולה תליא במהות שמחתו, דאם שמחתו הוא רק מחמת שהשיג בגד חשוב ממה שקנה בגד שאצל המוכר היה בחשיבות בגד ישן, שהוא במיעוט דמים, הוא רק כשמחה מהרוחת ממון, שמותר לאבל. ומצד איסור הלבישה דבגד חדש מצד המנהג אין לנו לאסור, מאחר דהוא בגד ישן. אבל אם שמחתו הוא מחמת שיש לו בגד חשוב הראוי לו ללובשו, דבאמת אף מבגד חדש איכא הרבה פעמים שאין שמחין כל כך אך הוא משום שלא מצא בגד הראוי לו ממש, ששמחה כזו בבגד שהוא כן ראוי לו אף שהוא ישן, אינה ענין הרוחת ממון - שלא איכפת להאדם ממה מרויח - אלא שמחה נפשית משביעת רצון, שנהנה מהבגד שנזדמן לו לפי רצונו. שזה אף שאין לאסור הקנין דהוא כדבר האבד, יש עכ"פ לאסור הלבישה למנהגנו. 

יט. בדברי הבאור הלכה בעניין יום ההפסקה מלומר קדיש כשהיו ימים רבים בין המיתה לקבורה 

בבאור הלכה סימן קל"ב, שכתוב ויום הפסקה (שפוסק בו מלומר קדיש) נראה מהלבוש דמונין מיום הקבורה, אך אם יש ימים רבים בין מיתה וקבורה אין מונין אלא מיום הקבורה, שלא מובן כלל דהא לא כתב דין אחר אלא שבכל ענין מונים מיום הקבורה, ולכן בהכרח שהוא ט"ס. אף שהוא דבר שקשה לומר איך לא היה מי שהרגיש בזה בימי חייו, ובימי חתנו הגאון ר' הירש זצ"ל, לשאול מהם כוונת הדברים או שיתקנו זה. אבל כיון שאנן לא ידעינן שום פירוש ע"ז, מוכרחין אנו להגיה ולגרוס דמונין מיום הקבורה, ואף אם יש ימים רבים בין מיתה לקבורה מונין מיום הקבורה. דתיבת אין ותיבת אלא נמי אין לו פירוש. והרבותא היא באם יום הקבורה מאיזו סיבה נתאחרה ימים רבים, דלא ידעו מזה אינשי, ויאמרו שהוא אומר קדיש יותר מי"א חודש מחמת שמחזיק לאביו ואמו רשעים, אין לחוש לזה. 

כ. באיזה קדישים קודם בן שלושים ליא"צ וליום הפסקה 

מי שהוא בתוך שלושים, קדים למי שיש לו יא"צ אף לעבור לפני התיבה (עי' לעיל סי' ס'). אבל לא נדחה היא"צ לגמרי, דקדיש אחד יש לו אפילו כשיש אבל תוך שבעה בביהכ"נ, כדאיתא במ"ב במאמר קדישין (באור הלכה סי' קל"ב). ופשוט שהוא בקדישין דאיכא תמיד בציבור, כמו אחר עלינו ואחר שיר של יום. אבל אחר אמירת פרקי תהלים שנוהגין בהרבה בתי כנסיות, כולן שוין. וכן אחר לימוד משניות וכדומה, כולן שוין. אף שנוהגין לומר שם תמיד, מאחר שעכ"פ אינו מענייני תפילה. אבל בבתי כנסיות שאומרין אחר התפילה אנעים זמירות, אף שג"כ אינו מהחיובים, מ"מ מאחר שנהגו שייך זה להתפילה ושייך רק להחיובים. וכן הוא כמפורש בלבוש סימן קל"ג שלבד מהטעם להאמירה שכתב על שיר היחוד במקומות שהיה נהוג לאמרו אחר התפילה - וכ"ה הוא על אנעים זמירות שנקרא בשם שיר הכבוד - שהם מענייני תפילה כג' ברכות אחרונות שבתפילה שהוא כעבד שמקבל פרס מרבו שמשבחו והולך לו, הרי כתב ששמע בימי חורפו טעם דהנהיגו כן משום האבלים, שיגיע להם עוד קדיש כשאיכא הרבה. ולא שייך לתקן שאמירת מזמורי תהלים יהיה מענייני התפילה וממילא גם הקדישים שלאחריהם יהיו שייכים רק לחיובים, דרק אלו שנתייחדו לתפילה שאיתא בגמ', וגם מגאונים הקדמונים שייכים לתפילה, אבל לא סתם מזמורי תהלים. שלכן אין שייכין להחילוק דקדישים בין אלו הצריכין לומר קדיש, ושייך לכולן בשוה. ובן שלשים ומי שיש לו יא"צ קדים ליום הפסקה - דהוא יום אחרון דחדש י"א, אך מ"מ מסתבר לע"ד שיתנו לו קדיש אחד. 

כא. באיזה אופן נחשבים בנים ובנות סמוכים על שולחן אביהם לעניין שמונים עמו ימי אבלות 

בענין גדול הבית (לעניין הא דאיתא בשו"ע סי' שע"ה סעיף ח', מי שמת לו קרוב ולא ידע עד שבא למקום שמת שם המת וכו' אם מצא מנחמים אצל גדול הבית וכו' עולה לו ומונה עמהם). הנה למעשה הוא רק בנים ובנות שהם סמוכין על שולחן אביהם, והאב ג"כ אבל, כגון על אשתו שהיא אמם ועל אחד מן האחים והאחיות, הוי האב גדול הבית כשנזדמן שאחד מהם לא היה בביתו. ואם הבן הוא בישיבה שקביעות מקומו שם והוא לן בישיבה ואוכל בישיבה, אך שאביו משלם להם בעד זה - אם התשלומין הוא להישיבה, היינו שכל התלמידים הם לנים ואוכלין בישיבה ואין מגרעין מהתשלומין אם הלך לביתו איזה ימים, מסתבר שאין להחשיבו מהסמוכין על שולחן אביהם לענין זה. אלא אם הוא שולח לבנו כסף משום שהוא אוכל בעצמו, וכשבא לביתו על איזה ימים אין האב שולח לו על ימים אלו, הוא נחשב סמוך על שולחן אביו גם לענין זה, שאם בא בתוך האבלות מונה עמהן. 

ואם הבנים הם מרויחין בעצמן, אבל מכיון שהם רוקין הם סמוכין על שולחן האב, בין כשהם נותנין מה שמרויחין להאב בין כשאין נותנין, כשבא בן כזה לבית אביו בתוך ימי האבלות מונה עמהם. ואם כבר הם נשואין, מסתבר שאם דרין במקום רחוק - אף אם האב נותן להם להוצאתם, נידונין כאין סמוכין על שולחנו. אבל אם הם דרין סמוכין, וכ"כ כשדרין בחצר אחד, ששייך גם שיאכלו אצלו, מאחר שניזונין משלו - הנה בן כזה שבא לבית אביו מונה עמהם. ואם מרויחין בעצמן ומתפרנסין משל עצמן, אין בן כזה מונה עמהם, אף שבאין לשם על שבתות וכדומה. 

ובאחים שאוכלין מתפוסת הבית איכא דין גדול הבית, כדכתב בחדושי רעק"א בסימן שע"ה סעיף ח'. אבל פשוט דהוא כשאין מרויחין עדיין בעצמן, וכולהו סמוכין על תפוסת הבית. אבל כשמרויחין בעצמן, אף שבזמן קצר יאכלו כולן מתפוסת הבית, לא יהיה באחין דין גדול הבית. 

אבל בגשר החיים פרק י"ט משמע שבא"י נוהגין דין גדול הבית בכל אופן ולאו דווקא בבנים הסמוכים על שולחן אביהם, דכ' דרוב אבלין כשיושבין במקום המיתה או במקום הקבורה שיתחשבו כדין גדול הבית. אבל במקומנו ביורפא לא שמעתי זה, ולא היה מצוי שיורו דין גדול הבית. ולכן מסתבר כרעק"א בשם תשובת שמש צדקה, שהוא כדכתבתי. ואף כשדנין דין גדול הבית, הוא דוקא כשלא ידע שמת עד שבא למקום האבלים. וגם שישבו במקום המיתה או מקום הקבורה, וגם שלא יהיה רחוק מהם יותר ממהלך עשר פרסאות. ונראה דאף בזה"ז שיכולין לבא כמעט מכל העולם ביום אחד, כיון שצריך להוצאת כסף מרובה נחשב ג"כ כאין יכולין לבא. ועיין בתפארת שמואל על הרא"ש מו"ק פ"ג אות י"ב, שכתב ג"כ שלא נהגו האידנא בזה, אבל יש להורות כדלעיל. 

ידידו, משה פיינשטיין. 
