 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קעב 

בענין הירושלמי /כתובות/ באלו נערות ה"ג שמוקים הא דבא על בתו שבא עליה עד שלא מת ומת ד' ניסן תרפ"ב, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אליעזר מנחם שך שליט"א בישיבת סלוצק. 

בדבר הקושיא שכתבתי על דברי הירושלמי איך אפשר להיות העמדה בדין אחר שמת החוטא איברא דיש לתרץ כדברי ידידי אבל חסר כמה דברים לבאור לדברי ידידי ואכתוב הנכון לע"ד בזה אף שאולי הם כמעט דבר אחד אבל יותר מבואר ובדרך ישר. 

דהנה מאחר שאנו רואים דתליא חיוב הקנס בהעמדה בדין שאם אז היא בוגרת הוי לדידה אף שסיבת החיוב היה כשהיתה נערה ונהי שלאביה א"צ ליתן משום לאבי הנערה ולא לאבי בוגרת כדאיתא ברש"י ותוס' /כתובות/ דף ל"ט עיי"ש מ"מ מהיכי תיתי יהיה לה. וצריך לומר דבכל קנס הוי החיוב בשעת החטא אך לא חיוב ממון ממש אלא חיוב לקנסו ממון היינו שבשעת הביאה נעשה חיוב שתוכל לתבוע בב"ד שיקנסוהו ממון ואף שאם יודה יפטר מ"מ כל זמן שלא הודה יש לה חיוב עליו וההודאה הוא פטור מחיוב זה. ומאחר שאיכא חיוב זה סגי לחייבו אף אחר שמת שהנכסים משועבדין גם לחיוב זה. 

וכעין ראיה יש להביא מכתובה דלא ניתנה לגבות מחיים ומשמע שאינו כמלוה שלא הגיע זמן הפרעון אלא דלא הוי כלל חיוב. ועיין בב"מ דף כ' בתוד"ה ש"מ לענין מעמד שלשתן דלא תקנו בכתובה דאינו חייב עתה עד אחר גירושין, אף שבמלוה שלא הגיע זמן הפרעון מסתבר שקונה במעמ"ש. וגם הסברא נותן כן דלא חייבוהו אלא לכשנתאלמן ולכשתתגרש ומ"מ נחשב זה לחוב כמו כל החובות שנשתעבדו הנכסים דמחיים ומיקרי לב"ש כגבוי. ואולי הוא מחלוקת ת"ק ור' יהודה /כתובות/ בדף מ"ג לענין כתובה הראשונה דלר' יהודה הוי החיוב ממון תיכף בעת הכתיבה ואז נתחייב לאב ולת"ק הוי החיוב דממון בשעת הגירושין ואז היא ברשות עצמה. ויותר מסתבר דגם ר' יהודה לא פליג בזה אלא דסובר ר' יהודה דזכה אף בהחיוב שיביא לידי ממון לל"ק דרבה ור' יוסף דמשעת אירוסין זכה בהן האב וכן הוא לתוספות אף אליבא דמסקנא ולרש"י אליבא דמסקנא דאמרו רבה ור' יוסף הואיל וברשותו נכתבין ובלא כתבו כלל הוא שלה צריך לומר דכיון שנכתבו ברשותו הוי התחייבותו לאב וכיון שגם זה מועיל שלא תהא קלה להוציאה נשאר ההתחייבות לחייבו ממון לכשתתגרש להאב. עכ"פ לת"ק ודאי ליכא חיוב דממון עד אחר הגירושין ומכל מקום נשתעבדו הנכסים משום דחיוב לחייבו ממון לכשתתגרש ותתאלמן איכא משעת אירוסין נשתעבדו הנכסים לקיים גם חיוב זה דהם אחראין וערבאין לכל חוב שיש עליו אם אך אפשר להתקיים חיובו ע"י הנכסים והחיוב לחייבו ממון נמי אפשר להתקיים ע"י הנכסים. 

וא"כ גם לענין קנס נהי שחיוב ממון ליכא עליו קודם העמדה בדין מ"מ חיוב לחייבו ממון ע"י עדים בב"ד יש עליו משעת הביאה וגם לקיים חיוב זה נשתעבדו הנכסים שאחראין וערבאין לכל חובותיו. ולכן כשמת אף קודם העמדה בדין נשאר חיוב זה על הנכסים כיון דלא נפטר מהחיוב שיחייבוהו ממון דמיתה אינה פוטרת חיובים שעליו. וחסרון דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד ליכא דעתה נוגע זה להיורשין והוו הם הבע"ד. וגם לא גרע מעדיו חולים או שצריכין לילך למדה"י שמקבלין שלא בפניו כדאיתא בחו"מ סי' כ"ח ולכן אפשר להיות העמדה בדין אחר המיתה, דרק אם היינו אומרים שאין שום חיוב כלל רק הוא חטא שב"ד צריכין לענשו ולכן כשמת אין למי לענוש ולא היה שייך לחייב אף כשנשארו נכסים אבל הירושלמי יסבור שחיוב שיחייבוהו הב"ד ממון איכא תיכף בעת הביאה ולכן שייך לחייב הממון אף אחר שמת כשנשארו נכסים. וחיוב ממון ממש ודאי ליכא בשעת הביאה קודם העמדה בדין כיון דבלא עדים לא מתחייב ואף אם היו עדים ומתו ג"כ פטור אף בליכא הודאה לפוטרו כגון בהודה שלא בפני ב"ד וגם מת דשוב לא יהיה הודאה בפני ב"ד ואם היה עליו חיוב ממון לא היה נפטר דלא איברו סהדי אלא לשקרי. אלא צריך לומר כדבארתי שאף שחיוב ממון ליכא אבל חיוב שיחייבוהו ב"ד ממון איכא וב"ד אין מחייבין בלא עדים בקנס ולכן כשלא יהיו עדים ולא יהיה העמדה בדין לא יתחייב דהחיוב הוא לכשיעמוד בדין דוגמא דכתובה שג"כ הוא חיוב שאינו ברור לממון אלא לכשיעשה אח"כ גירושין ומיתה והוא חיוב להשתעבד הנכסים וכ"כ הכא כיון שהוא עכ"פ חיוב לכשיעמוד בדין משתעבדין הנכסים. וזה היה קשה לדברי ידידי ולדברי אתי שפיר. 

והנה אם היינו אומרין שליכא חיוב כלל בעת הביאה רק שאח"כ עונשין אותו הב"ד על החטא שעבר אתי שפיר מה שתליא בהעמדה בדין דאם אח"כ היא ברשות עצמה הוא שלה אבל יקשה מ"ט חייב אח"כ הא הויא בוגרת ונצטרך לומר שמאחר שהוא עונש על החטא שפגם נערה בתולה עונשין אותו אף אחר שבגרה דלא נסתלק חטאו בזה שבגרה ואולי יש גם רבויא מקרא. ועיין בירושלמי /כתובות/ רפ"ד שהקשה זה ר' יונה לר' יוסי על דעתיך דתימר בסוף והא תנינן עמדה בדין עד שלא בגרה ה"ה של האב משבגרה ה"ה של עצמה ובוגרת יש לה קנס ותירץ ר' יוסי מטינתא לההיא דתני ר' חייה דתני ר"ח תחת אשר עינה לרבות שהיתה נערה ובגרה, א"כ מפורש שדריש זה מקרא. אבל אם כדבארתי שנעשה חיוב בשעת הביאה שיחייבוהו הב"ד א"כ מ"ט תליא זה בשעת העמדה בדין דמ"ט לא יזכה האב תיכף בזכות חיוב הזה שיש לו על הבועל. ול"ד לכתובה שתליא נמי בשעת הגירושין לרבנן דהתם תחלת החיוב נעשה על זמן שתהיה ברשות עצמה דהא עמדה לינשא ולצאת מרשות אביה אבל הכא מ"ט לא יזכה תיכף בחיוב זה. 

וצריך לומר דמאחר דתחלת החיוב אינו דוקא לאביה דהא חזינן שליתומה חייב קנס וא"כ לאביה לאו דוקא ועיין בירושלמי שם /רפ"ד דכתובות/ דדריש ר"ש בן יוחי ונתן לנערה ונתן לאבי הנערה פי' מדלא כתיב ונתן לאביה. ואף בלא קרא לא מסתבר דיהיה תחלת החיוב להאב דאינה קנין גופו של האב דיהיה החיוב לו בעצם כמו אם היה נעשה בגופו. ולכן אמרינן דהחיוב הוא לדידה מחמת דנעשה בגופה כמו כל החבלות ששייך למי שחובלין בו ואביה זוכה מצד שבח נעורים ולכן כשהיא יתומה שייך לה, ואף שלהירושלמי איכא קרא ע"ז הוי זה טעמא דקרא דהחיוב הוא לה כיון שבגופה הוא ומדין שבח נעורים הוא להאב. וכיון שהוא רק מדין שבח נעורים לא הוי של האב אלא שבח נעורים דממון ממש שהוא דבר מוחלט ולא זכות חיוב כזה שאפשר שלא יוכלו הב"ד לחייבו שלא יבואו עדים או שיודה ויפטר וידעינן זה מדגלי לן קרא ונתן לאבי הנערה שלא זיכתה תורה לאב אלא משעת נתינה כדדריש ר' יוסף /כתובות/ בדף מ"ב שהוא לרבנן גם משעת העמדה בדין דאז הוא דבר מוחלט כסברת ידידי או מקרא דלאבי הנערה ולא לאבי בוגרת שאיתא ברש"י ותוס' והטעם הוא משום דלא זיכתה תורה לאב אלא שבח ממון ממש ולא חיוב כזה שאינו מוחלט. 

ועיין בירושלמי /כתובות/ רפ"ד דפליגי ר' יונה ור' יוסי דלר' יונה חייב קנס משעה ראשונה ולר' יוסי בסוף בשעת העמדה בדין והקשה ר' יוסי לר' יונה מ"ט כשבגרה הוי שלה ותירץ מקרא דדריש רשב"י ונתן לנערה ונתן לאבי הנערה והוא כדבארתי דכיון דיש חיוב מתחלה יקשה מ"ט אינו לאב דבמה נפקע זכותו שכבר זכה במה שבגרה ותירץ דהחיוב הוא להנערה מקרא אבל עדין יקשה מ"ט לא יזכה בהזכות מטעם שבח נעורים וצריך לומר דכיון דאינו מוחלט לא זכתה לאב או מקרא דלא לאבי בוגרת או מונתן משעת נתינה. ומסתבר שגם לר' יוסי איכא חיוב משעה ראשונה אבל הוא רק לחייבו ממון ולא נחשב כזכות ממון ור' יונה סובר שנחשב כזכות ממון ממש משעה ראשונה והוי הירושלמי דמת לכו"ע. 

והנה בירושלמי /כתובות/ פ"ד ה"ג איתא ר' מנא בעא קומי ר' יוסי הגע עצמך הוציא עליה שם רע עודה נערה ובגרה א"ל שמענו שנותן לאביה. ולכאורה תמוה מ"ש מאונס. ולמה שבארתי ניחא שבמש"ר הוי החיוב לאביה לבד דהא מטעם חובל אין שייך לחייבו דהוא רק בושת דברים והוא רק גזה"כ לקנסו במש"ר והיה החיוב רק לאביה לבד אולי משום דהשם רע הוא גם עליו או העיקר עליו דלכן סוקלין אותה על פתח בית אביה לומר ראו גידולין שגדלתם. ולא מבעיא לר"י בר' חנינא דסובר דמש"ר על היתומה פטור דודאי אין שום חיוב לה אלא אף לרבא דסובר חייב מ"מ כשיש לה אב הוי החיוב רק לאביה לבד ולא זכות מדין שבח נעורים. ולכן אף כשבגרה אח"כ חייב לאביה דלא כבאונס משום דכיון דנעשה החיוב לאב לא נפקע בבגרותה. 

אך יש להקשות למה שבארתי מ"ט מפותה יש לה קנס הא מחלה דמאחר דהחיוב שבשעת הביאה הוא לה הא מחלה ואיך יתחייב אח"כ בשעת העמדה בדין לאביה דמאחר שליכא היסוד שליכא זכות חיוב שיחייבוהו קנס נפל הבנין ואין לחייבו אח"כ אף שהוא לאביה דהוי כליכא סיבת החיוב. ואף שיש לדחוק דעכ"פ מאחר שיהיה לאביה אח"כ אף שהוא מצד דידה אינה יכולה למחול אף זכות דידה ואף שבמוכר שט"ח יכול למחול אף שנוגע לאחר יש לחלק מהתם דאין שייך כלל הלוה להלוקח. אבל א"צ לזה דכבר בארתי בחדושי לכתובות דמפותה יתומה שפטור מקנס הוא לא מטעם מחילה לדעת הרמב"ם דדבר שלא בא לעולם הוא ואינו יכול למחול. וגם טעם הקצה"ח שפטור מטעם מזיק ברשות אינו דאינה יכולה ליתן רשות אלא הטעם הוא דכיון דהיא מפותה וברצונה נבעלה שהיא חוטאת כמותו א"כ מאי אולמא דידה מדידיה שנחייב אותו ליתן לה קנס והוכחתי שם מהרמב"ם שסובר כן עיי"ש בחדושי. ולכן ניחא שאף שהחיוב הוא לה מ"מ מאחר שאינה יכולה למחול דדבר שלא בא לעולם הוא דאפשר שיודה ויפטר ואף שבר"פ המפקיד /בבא מציעא ל"ד ע"א/ מצריך תרי מי יימר ה"נ איכא תרי מי יימר דמי יימר שיהיו עדים ואף שיודע שהיו שם עדים מי יודע אם יעידו ומי יודע אם יזדקקו לה ב"ד ומצינו מי יימר כזה לענין התרת בכור בשבת דף מ"ו והפטור הוא משום שהיא חוטאת ולכן כיון שיהיה לאביה מדין שבח נעורים נשאר החיוב דלעשות תחלת החיוב להאב סובר הירושלמי שלא שייך כיון דאינה קנין גופו ואיך יהיה הקנס עדיף מבושת ופגם שהוא ממון גמור ואינו תיכף לאביה ולכן כשצריך לקנסו שיתן לאביה קנסוהו שיהיה להאב מדין שבח נעורים היינו שהחיוב שייך שיקנסוהו ויהיה כשיחייבוהו אח"כ שבח נעורים לה ויהיה ממילא לאביה. 

וכיון דלהירושלמי איכא חיוב תיכף שיחייבוהו ממון ומטעם זה יש לחייב אף אם מת קודם העמדה בדין לכן אף בבא אביה ומת קודם העמדה בדין שעדין לא זכה והוי החיוב לה, היה שייך לחייב והיו צריכין היורשין לשלם לה והוצרך לפטור מדין קים ליה בדרבא מיניה. 

ואולי יש ליישב לפ"ז אף במפותה שהיה שייך לחייב את האב כשמת וכשבגרה, משום דמחילה לא מהני משום דהוא דבר שלא בא לעולם, וטעם דלא עדיפא מדידיה דגם היא חוטאת אין לפוטרו משום דהיא עדיפא כיון דאינו שייך לה כמו בכל מפותה ואף שהיה שייך לאביה שהוא הבועל אין לפוטרו משום דאכתי לא הוי לדידיה ולכן נתחייב דאין במה לפוטרו לא מצדו מצד שהממון יהיה שלו משום דעתה עדין אינו ולא מצדה דהיא ג"כ חוטאת משום דהחיוב עושה רק שיהיה שבח נעורים ולא יהיה לה. ולכן נעשה עליו חיוב שיחייבוהו ואם אח"כ מת ובגרה היה צריך לשלם לה דשבח נעורים כשאין לה אב הוא לדידה אבל הוא דוחק קצת. 

וזה שהקשה תלמידו דיחשב כמו פרעון לאביה קודם העמדה בדין שודאי לא תוכל לתבוע אחר שבגרה. אני אומר אף שלדידיה פשיטא ליה לדידי מספקא טובא ויותר נוטה לומר שלא יפטר בלא העמדה בדין בשום פרעון אם לא נפטר ממילא מטעם הודאה כגון שהיה שלא בפני ב"ד, דא"א לומר שיהיה נחשב עתה פרעון בדבר שאם לא יבואו עדים יפטר אף בלא הודאה. אך אחר שיחייבוהו ב"ד ינכה לו מה שנתן כבר בהפרעון וזה לא יכול אם העמדה בדין היה אחר שבגרה שעתה חייב לה ואינו יכול לנכות מה שנתן לאביה דהא אם לא היה כלל העמדה בדין כגון שמתו העדים ודאי היה צריך להחזיר לו כיון שלא נתן לו אלא לפרעון מה שיתחייב והרי לא יתחייב לעולם והכא נמצא שלא היה העמדה בדין דמה שעמד עתה אחר שבגרה הוא מתחייב לה ולא למי שפרע ולכן מסתבר שבשילם שלא בב"ד ובגרה אח"כ ועמד בדין חייב ליתן לה הקנס. ומתוס' /כתובות/ דף מ"ב ד"ה ר"ש מוכח בפירוש שאין שייך תשלומין קודם העמדה בדין ולא יפטר מחיובו. ולכן אף אביה קודם העמדה בדין לא היה נפטר מאחר דהחיוב אז הוא לה ואף כשהוא לו הוא מצדה והיה שייך לחייבו כשבגרה או מת. וניתרצו ב' הקושיות שכתבתי זהו מה שנראה ליישב דברי הירושלמי, ידידו, משה פיינשטיין 
