 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן טז 

בענין עד ודיין ג' מרחשון תרפ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שמעון בערנשטיין שליט"א. 

מה שהקשת אהובי בכתובות דף כ"א מ"ש דעד ודיין אין מצטרפין משום דמאי דקא מסהיד סהדא לא מסהיד דיינא, ובשנים החתומין על השטר ומת אחד מהן מועיל זה שהחי יעיד על חתימתו ושנים מן השוק יעידו על חתימת השני הא גם התם מאי דקמסהיד החי לא קמסהדי השנים מן השוק היא קושיא אלימתא ועיין בפרישה בטור חו"מ סי' מ"ו סעי' י"ז ובמהר"מ שיף כאן שהקשו זה ותירוצם לא מובן לכאורה דמחוסר באור. וגם קשה מ"ט מועיל אם אחד מן השוק מעיד על ב' החתימות והדיין על חתימתו כדאיתא בר"ן בשם הרא"ה ואיפסק כן בש"ע דהא לתירוץ הפרישה הם ב' עניני עדות דהדיין מעיד על חתימת דיין והעד מעיד על חתימת עדים. וכן לתירוץ מהר"מ שיף הם ב' ענינים אם נפרש בדבריהם כפשוטו. והיותר תימה בזה שהרי הלואה והלואה הלואה והודאה וכדומה מצטרפין כדאיתא בסנהדרין דף ל' דאיפסק הלכתא כר' יהושע בן קרחה וכן איתא בש"ע חו"מ סי' ל' סעי' ו', וא"כ איזה קפידא יש בזה שהעד והדיין מסהדי ב' דברים הא עכ"פ להעד חייב ולהדיין חייב ובדיני ממון מצטרפין. שוב מצאתי בתומים סי' מ"ו ס"ק י"ח בשם מהרי"ט דסובר דמצטרפין באמת מהאי טעמא לענין שיהיה כדין מלוה ע"פ, וזה שלא הוי מלוה בשטר הוא משום דלמלוה בשטר אין מצטרפין. וטעם לחלק בין מלוה ע"פ למלוה בשטר לא כתב רק שמחלק בזה מצד קושיא זו שחמורה מאד. אבל לא מובן החלוק שלענין מלוה ע"פ יצטרפו ודין שטר לא יהיה לזה. וגם מגמ' ב"ב דף קס"ה משמע שמצטרפין. ואף שכתבו התוס' התם ובכתובות דף כ' שאין מצטרפין ב' שטרות שבכל אחד חתום רק ע"א, אינו משום שלמלוה בשטר אין מצטרפין רק משום ששטר בע"א אינו בדין שטר כלל ואינו אף ע"א כדאיתא בדבריהם אבל אם היה נחשב שטר בע"א היו מצטרפין כגון עובדא דירושלמי שהובא בתוס' שחתמו שנים רק לא קיימו אלא אחד אם היו ב' שטרות כזה משמע שמצטרפין וא"כ מ"ט לא מצטרפין הכא לענין שטר כמו שמצטרפין לענין על פה ולכן דברי מהרי"ט נפלאו ממני וה' יאיר עיני עכ"פ זכינו שגם מהרי"ט מקשה קושיא זו. 

והנכון לע"ד דהנה הטעם דמצטרפין הלואה והלואה מבואר בסנהדרין שם משום דעכ"פ תרוייהו מסהדי דחייב לו מנה, ופירוש הדברים צריך לומר דלא הוי השאלה להעדים אם אירע מעשה זו או זו דלא איכפת לן בזה והשאלה הוא רק אם חייב לו מנה או לא ורק זה הוי ענין העדאת העדים ולא הסיבות המחייבות, ולענין זה תרוייהו מעידין בעדות אחת שזה מעיד שחייב לו מנה וזה מעיד שחייב לו מנה ולכן אף שהם משני סיבות לא הוו ב' דברים ויש להחשיב זה רק כדין בדיקות ולא בעיקר העדות לומר שעל כל דבר ליכא רק ע"א כיון דעל מה שצריכין אנו לעדים איכא שני עדים בדבר אחד. 

וא"כ אמינא שאין שייך זה אלא בתרוייהו מעידין שחייב לו כגון הלואה והלואה או הודאה והודאה וכדומה דהעדאת כל אחד הוא עיקרו בחיוב הממון ושייך לומר שסיבות החיוב הם רק כבדיקות בעלמא, אבל בעובדא דהכא שאחד מן העדים חי ואחד מת שהחי מעיד שחייב מנה בשטר והעדים מן השוק אין מעידין שחייב מנה דאין יודעין כלום בזה והוי עדותן רק על דבר אחר שזה הוא כתב יד העד ורק שנוגע עדותן לענין הממון אין שייך להצטרף להם עדות החי שהוא בחיוב הממון לעדותן שהוא בדבר אחר ונשאר החי רק ע"א במנה שבשטר ועדותן ג"כ רק ע"א שהרי רק ע"א נעשה מעדותן על השטר. וא"כ קשה לכאורה מ"ט מצטרפין. אך באמת לא קשה כלום דא"צ הכא לצירוף דהא יש כאן על השטר ב' עדים דאחר שהעידו עדי השוק על כת"י המת יש כאן ב' עדים על מנה שבשטר ולהעד ההוא מצטרף החי דהם מעידין על מנה שבשטר, דהא רק משום שלא ידענו אם השני הוא מעיד דשמא הוא מזויף הוצרכנו לעדי השוק וכשהעידו שהוא כת"י גמרו ג"כ לעדותן וא"צ לצירוף דשנים הם על מה שבאו להעיד שהרי נודע מהם שהשני הוא ג"כ עד בהשטר וממילא יש לן ב' עדים המעידין על מנה שבשטר ולכן מצטרף עד החי לשנים מן השוק המעידין על כתב המת אף שמעידין בדבר אחר ומועילין לקיים השטר משום דאין צרוף החי להם רק להעד החתום אבל בעד ודיין שהעד מעיד על חיוב הממון והדיין אינו יכול להעיד בזה רק בדבר אחר אך שנוגע לחיוב הממון הוו ב' דברים שאין מצטרפין כיון שעל כל דבר יש רק ע"א. 

והנה מה שמועיל קיום יש לפרש בג' דרכים (א) שהוא מעשה ב"ד שהשטר כשר דהא זה נוגע לדינא. (ב) שהוא מעשה ב"ד שזה כתב יד פלוני ופלוני שבזה נסתפקו ולא על הממון דאם יש עדים ודאי חייב. (ג) שעתה גם הב"ד נעשו ממילא עדים על השטר מאחר דחתמו עליו שהוא מקויים וכשר דלא גרעי מעדי הודאה דהרי הם עדים שנפסק כן כמה שכתוב בשטר ואף שאין יודעין כלל מה שכתוב שם ואין יכולין להיות עדים בעל פה נעשו עכ"פ עדים בשטר דהא חתמו עליו ומעידין שכל מה שכתוב בשטר הוא אמת. 

והנה לדרך הב' ודאי עדות הדיין הוא על דבר אחר מעדות העד דשל העד הוא על חיוב הממון ושל הדיין הוא רק שהוא כת"י פלוני ופלוני רק שגורם זה לחיוב הממון ואף שאחר שנאמין לו שהוא כת"י העד יש כאן גם העד החתום מ"מ ליכא ע"ז רק ע"א. ואף שלדברי הדיין כשר השטר דלדבריו יש כאן ב' עדים ולדברי העד נמי כשר השטר ויש לנו ב' עדים על כשרות השטר מ"מ לא מצטרפי דעדות העד ועדות הדיין הם בשני דברים, ול"ד להלואה והלואה דהם על דבר אחד בחיוב הממון. ולדרך הא' לכאורה הוא בדבר אחד שהעד מעיד שהשטר כשר והדיין מעיד שהשטר כשר משום שהיה מעשה ב"ד להכשיר השטר. אבל כשנעיין גם לזה הן ב' דברים דהא עדות העד אינו שהשטר כשר דהא אינו מעיד על חתימת חברו וא"כ לא ידוע לנו מעדותו שהשטר כשר, והעדאתו הוא שלוה מנה בשטר היינו שצוהו לחתום על השטר וחתם ועדות הדיין אינו על הממון שאינו יודע זה שלא הוצרך כלל לקרות את השטר ועדותו הוא שנפסק שהשטר כשר ומזה נדע חיוב הממון בזה שנקרא עתה את השטר ונמצא שעדותן הם בב' דברים שהעד מעיד על חיוב הממון ומזה ידעינן שהשטר כשר והדיין מעיד שהשטר כשר ומזה ידעינן חיוב הממון ומאחר שהם בב' דברים אינו מועיל דהוי על כל דבר רק ע"א. וזהו הטעם שאין מצטרפין דאף שיש לן ב' עדים שלדברי כל אחד מהם חייב לו הממון בשטר מ"מ מאחר שהם ב' עניני עדות אינו מצטרף דל"ד לדר"י בן קרחה ולא הוי ממילא אף מע"פ דלא כמהרי"ט. ועיין בתומים שג"כ מסיק דלא כדבריו. אך הוא מסיק שם דלהריטב"א ניחא דברי מהרי"ט ולמה שבארתי ודאי צריך לומר כהריטב"א דהטעם הוא משום דמסהדי בב' דברים דלכן אין כאן רק ע"א, דבלא טעם דמסהדי על ב' דברים היה מועיל אף שהוא רק ע"א על חתימת השני דהא עכ"פ לדברי הדיין כשר השטר משום דנתקיימו ב' החתימות ולדברי העד נמי כשר השטר דהא לוה מנה שבשטר ויש לנו ב' עדים דכשר השטר אך מאחר דמעידין בב' דברים אין מועיל משום דליכא אלא ע"א על כל דבר. וכן מוכרח לדעת כל המפרשים ונמצא דתרוייהו צריכי זה שלא מצטרפין וזה שלא הוי רק ע"א על חתימת השני דאם היו מצטרפין היה מועיל משום דעל הממון איכא ב' עדים ואם היו ב' עדים על חתימת השני ודאי היה מועיל אבל מאחר שאין מצטרפין שוב לא הוי רק ע"א כדבארתי. ולכן אין מובן לי מה שייך לפלוגי בזה שאיתא בתומים שפליגי וצ"ע בזה. 

והנה לדרך הג' שנעשו ממילא גם עדים על השטר יש לצרפם דנמצא לפ"ז שעדות העד בחתימתו ועדות הדיין בחתימתו הוא בדבר אחד שזה מעיד שלוה מנה בשטר וזה מעיד שהעידו לפני ב"ד ופסקו שחייב מנה בשטר והוי כמו הלואה והודאה דמצטרפין. אך זה הוא רק בהחתימה שחתימת הדיין הוא ג"כ על השטר והוי ממילא העדאתו דבשטר על מה שכתוב בשטר אף שהוא לא ידע מזה, אבל עכ"פ בהעדאתו עתה על חתימתו אינו יכול להעיד על הממון שכתוב בשטר דהא אינו יודע מזה ולא הויא העדאתו עתה רק ע"ז שהיה מעשה ב"ד שהוא כת"י פלוני או שהוא שטר כשר וזה הא הוא עדות אחרת מעדות העד כדבארתי רק שמה שרוצים לצרפו הוא מחמת שבחתימתו מעיד ע"מ שכתוב בשטר בהכרח, אבל הא לא ידעינן שחתם על הקיום אלא בזה שמעיד שהוא כתב ידו וע"ז לא הוי אלא ע"א מאחר דעל כת"י הוא מעיד, דזה שבעד מועיל בעצמו הוא משום דעל מנה שבשטר הוא מעיד פי' דמעיד עתה בע"פ בזה שאומר שהוא כתב ידו שהלוה לו מנה בשטר אבל בלא זה כגון באינו זוכר שאינו מעיד עתה בעי ב' עדים וא"כ בדיין דעל המנה אינו מעיד בזה שאומר שהוא כת"י דהא אינו יודע מזה לא הוי עדותו רק על כת"י לבד דמצד מה שעדותו הוא שהיה קיום שהשטר כשר לא היה מצטרף רק מזה שהוא ממילא עד על כשרות השטר על כל מה שכתוב בו שייך להצטרף לעדות העד שהוא בדבר אחד וזה הא אינו מעיד בע"פ רק על כת"י ואין כאן אלא ע"א. ולכן אם נימא שמצטרפין הוא רק כשיהיה עוד אחד עמו להעיד על חתימת הדיין ונדע משני עדים שהוא עד על השטר ויצטרף להעד המעיד על מנה שבשטר. 

ורבא לא יסבור שנעשו הדיינים עדים על השטר כלל אף בחתימתן מאחר דחתמו רק על מה שמעידין שהוא כת"י פלוני ופלוני שזהו רק גורם להשטר ולכן אף אם הדיין ועוד אחד יעידו על חתימתו אינו כלום דעכ"פ לא יצטרפו. אבל בששנים מן הדיינים יעידו על חתימתן מודה גם רבא שהוא מקוים דהא שנים מעידין שהיה מעשה ב"ד שהשטר כשר או שהוא כת"י פלוני ופלוני. ולכן אף אם כל דיין לא יעיד על של חברו רק על של עצמו סגי כמו בקיום העדים שסגי לרבנן אף שכל אחד אינו מעיד אלא על של עצמו משום דעל מנה שבשטר מעידין ויש כאן ב' עדים שהיה מנה שבשטר וגם הכא יש ב' עדים שהיה מעשה ב"ד שהשטר כשר ותרוייהו מעידין על דבר אחד ומהני כדאיתא ברא"ש בשם הר' יונה. 

ולכן ניחא מה שהרא"ש כתב על הא דר' יונה ודברים של טעם הם אף שמתחלה לר' יהודה אמר שמואל שעד ודיין מצטרפין כתב שדוקא אם עוד אחד מעיד על חתימת הדיין וכן איתא בטור שלכאורה תמוה ועיין במהר"מ שיף שהקשה זה על הרא"ש שהוא סותר דבריו ועיין בתומים מה שתירץ בזה. ועיין בב"י שכתב ע"ז דלעולם הדיין על כת"י הוא מעיד כל שאין דיין אחר מעיד על חתימתו, כוונתו בזה לתרץ מה שסותרין דברי הרא"ש והטור את עצמן ואין לו באור לכאורה. ולמה שבארתי א"ש דלצרף עד ודיין בעינן שיהיה אף הדיין עד על השטר וזה אינו שייך אף אם נימא כן רק בחתימתו ולא בהגדתו כדלעיל ולכן לא הוי הגדתו בזה רק על כת"י שלכן בעי ב' עדים, אבל כשב' דיינים כל אחד מעיד על חתימתו סגי בזה משום דעכ"פ שניהם מעידים שהיה מעשה ב"ד שהשטר כשר או שהוא כת"י פלוני ופלוני, וממילא ידעינן מזה המנה. 

ואם ע"א מן השוק מעיד על חתימת שני העדים ודיין אחד מעיד על חתימתו שכתב הרא"ה שמהני הובא בר"ן ובב"י וכן איפסק בש"ע הוא מטעם דהם מעידין בדבר אחד דהעד מעיד על כתב ידן והדיין ג"כ מעיד שהיה מעב"ד שהוא כתב ידן ואף שזה מעיד מצד ידיעתו וזה מעיד מצד מעב"ד עכ"פ עדות שניהן הוא על דבר אחד ומצטרפין. ובשנים מעידין על עד ודיין אינו כלום אף להריטב"א לדברי כמו שהקשה הב"י דהא על עד השני ליכא אלא עדות הדיין לבד. ורק לשמואל שסובר דמצטרפין משום דהדיין הוא גם עד על השטר מהני, אבל לרבא שסובר דאינו עד על השטר לא מהני. ולכן צריך לגרוס בר"ן כמו שמגיה הב"י דאיירי דע"א מן השוק מעיד על שני העדים ושנים על הדיין מהני. ודלא כש"ך שסובר שמהני אף בשנים מעידין על ע"א ועל הדיין דמסתבר לפרש דברי הריטב"א כדבארתי דבל"ז מ"ט יהני קיום הדיין כאילו שנים מעידין. ואולי גם כוונת מהר"מ שיף והפרישה בתירוצם כדברי לתרץ הקושיא זהו מה שנראה לפום ריהטא, כי אין אצלי עתה ספרים לעיין בהם אף לא הש"ך והריטב"א. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
