 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קנו 

בענין פינוי לקבר משפחה כשבעלה לא פינה אותה אף אחר שקנה הקבר משפחה י' מרחשון תשכ"א. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר אפרים שפירא שליט"א. 

הנה בדבר האשה שנקברה בקבר שקנה בעלה ואחר איזה שנים מת בנה וקברו אביו שהוא בעלה בקבר רחוק משם באותו בית הקברות אשר קנה שם חלקת שדה שיש שם מקום לט"ז קברים שיהיה קבר משפחה ונצטער על שגם אשתו היא קבורה במקום אחר אבל מ"מ לא פינה אותה משם לקוברה בחלקת השדה שקנה ועתה מת גם הוא ונקבר אצל בנו בחלקת השדה שקנה ורוצים עתה הבנים לפנות גם עצמות אמם, אם יש להתיר להם ע"פ סברת האור שמח בסוף הלכות אבל שמתיר לפנות גם האבות לקבר משפחה שיהיו שם בניהם. 

הנה בספרי אגרות משה על יו"ד סימן רל"ח בארתי קצת באורך והבאתי גם ראיה מלשון ברייתא דמס' שמחות שמותר לקבר משפחה כסברת האור שמח ובארתי שפליגי בזה הש"ך והט"ז ומטעם זה כתבתי שאף שמן הראוי להחמיר אין למחות באלו הרוצים לפנות לקבר משפחה עיי"ש. אבל בעובדא זו יש לדון באשר שבעלה שהוא אביהם שהוא קנה חלקת השדה לקבר משפחה לא פינה אותה והוא היה המחוייב בקבורתה, ואף שנצטער חזינן שמ"מ החליט שתשאר שם ולכן אולי יש לדון כמו בתחלת הקבורה והיו בעל והבנים מחולקין באיזה מקום לקוברה שהבעל רוצה במקום זה והבנים במקום אחר שלא מבואר בפירוש הדין. ולכאורה תלוי זה במחלוקת הטור /יו"ד/ בסימן שס"ו והרמב"ן הובא בב"י שם בגירסת הברייתא במס' שמחות פי"ד במחולקין בעלה ואביה אצל מי תקבר שלהטור נקברת אצל בעלה ולהרמב"ן אצל אביה, דא"כ נראה במחולקין בעלה ובניה שלהטור יש לקבור אצל בעלה ולא רק אצל בעלה אלא אף בקברים בעלמא יש לקבור במקום שרוצה הבעל. ולהרמב"ן יש להסתפק דאולי דוקא אצל אביה שניחא לה להקבר אצל אביה ולא כשמחולקין בקברים בעלמא שלא אצל זה ולא אצל זה וגם לא כשהנידון הוא הבעל עם הבנים דבאלו גם לרמב"ן יהיה כרצון הבעל, או דגם בקברים בעלמא יפלוג הרמב"ן משום הסברא דהאב יבחר בקבר יותר חשוב מהבעל, וא"כ גם כשהנידון הוא עם הבנים איכא הסברא דהבנים יבחרו קבר יותר חשוב, אבל לענין בנים הא איתא בש"ע שם /יו"ד סי' שס"ו/ סעיף ג' ואם יש לה בנים ואומרת אצל בני קוברין אותה אצל בניה משמע דבסתמא כשלא שמעו ממנה קוברין אותה אצל בעלה. אבל בפרישה כתב שנראה לו שאין לגרוס הני ד' תיבות ואומרת קברוני אצל בני דאם באומרת מיירי הי"ל לכתוב גם במחולקין בעלה ואביה דאם היא אומרת באיזה מקום שומעין לה אלא מיירי בשלא אמרה כלום שאם יש בנים ניחא לה אצל בניה או דאיירי במחולקין בעלה ואביה עושין פשר לקבור אצל בניה ולדבריו במחולקין בעלה ואביה עם בניה יש נמי לקבור אצל בניה. אבל הוא רק לקוברה אצל בניה ממש ולא בקבר בעלמא שרוצין בניה כשמחולקין דהתם יש להיות כדבארתי להטור ודאי שהוא במקום שהבעל רוצה ולהרמב"ן יש להסתפק. 

וכיון שלהטור הוא ודאי ולהרמב"ן נמי יש סברא שמודה בזה היה לן להורות שתקבר במקום שרוצה בעלה. ולכן אף בנידונין האב והבנים לאחר זמן שהאב שהוא בעלה אומר להשאירה במקום שנקברה והבנים אומרים לפנותה ג"כ היה לנו לידון דיעשו כרצון הבעל להשאירה אף באופן שהפינוי מותר. וכיון שבעובדא זו לא פינה אותה הבעל אף שכבר קנה הקבר משפחה אפשר הוא כאמר שאינו רוצה שיפנוה, שאין לפנותה. אבל אם כתר"ה יודע שהבעל היה רוצה לפנותה אך שלא הניחו לא או שלא הספיק לפנותה נמצא שלא היה מחולק עם הבנים אם היה חי, נשאר בדין סתם פינוי שלהאור שמח רשאין שלכן אין למחות בהבנים שרוצים לפנות אף שראוי להחמיר. ידידו, משה פיינשטיין. 
