 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קנ 

בענין ספק ממון עניים כ"ב אלול תרפ"ב ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אליעזר שך שליט"א בישיבת סלוצק. 

ענף א עיינתי בדברי ידידי והנני להשיב מה שנלע"ד בזה בעה"י. ואתחיל בקושית האחרונים ובישוב זה יתיישב הכל. 

הנה ידידי הביא קושית האחרונים מ"ט ספק ממונא לקולא הא יש בזה גם לאו דלא תגזול דהוא איסורא ותירצו משום שגם לגבי אידך איכא לאו זה ולכן לא שייך להחמיר מצד האיסור ונשאר אדינא דממונא שהוי לקולא. והנה לתירוץ זה קשה מה נעשה במקום שלאחר ליכא איסור כגון בספיקות דאבידה שלהמוצא איכא הרבה לאוין ועשה אם צריך להחזיר ולהאובד ליכא שום איסור אם יתן לו ומצינו בכתובות דף ט"ו אם רוב ישראל ישראל למאי הלכתא א"ר פפא להחזיר לו אבידה אבל במחצה על מחצה אין מחזירין אף שספק עכ"פ הוי וספק איסור דכמה לאוין ועשה יש להמוצא אם ישראל הוא ולהאובד ליכא שום איסור אם יתן לו אף אם הוא עכו"ם ומ"מ אין מחזירין מדין המוציא מחברו עליו הראיה. 

אך אולי נימא דלהחזיר לו איכא ג"כ איסור אם הוא עכו"ם דלמען ספות ולכן אין מחזירין מספק. אבל לא נראה זה כלל דודאי אין להחשיב זה לאיסור גמור שיהיה ספקו לחומרא אם ירצה ליתן דהרי חזינן שאם כוונתו לקדש שם שמים מותר וגם הוא משובח אף באופן שלא יהיה חלול השם כשלא יחזיר, דאם באופן שיהיה חלול השם מחוייב להחזיר כדאיתא ברמב"ם פי"א מאבידה ה"ג וא"כ מה דכתב ברישא שהוא משובח הוא באופן שאין לחוש לחלול השם כשלא יחזיר כגון שלא יחשוב העכו"ם שהוא מצא ומ"מ הוא משובח כיון שכוונתו לקדש ש"ש ולא לטובת העכו"ם. חזינן דהאיסור הוא רק בכוונתו לטובת העכו"ם מצד שמשוהו לישראל ומצד רחמנותו ומראה בעצמו שלא חשובה לו מצות בוראו שאף לעכו"ם שלא נצטוה עליו מחזיר כדאיתא ברש"י סנהדרין דף ע"ו ד"ה והמחזיר ולכן במחזיר לקדש ש"ש מותר ומשובח דלא שייך טעם זה. וא"כ גם במחזיר מצד שהוא ספק ישראל אין שייך טעם זה דאדרבה מראה שכל כך חשובה בעיניו מצות ה' שאף בספק מחזיר ונמצא שלאידך גיסא ליכא שום איסור, ומ"מ ספקו לקולא. ואף לטעם הרמב"ם שם שהאיסור הוא מצד החזקת עוברי עבירה, מ"מ כמו שמותר לכוונת קדוש השם יש להתיר גם מטעם ספק מצות השבת אבידה. ובפרט אם נימא כדעת באר הגולה סי' רס"ו שכתב שלהרמב"ם לא הוי האיסור אלא בעובד ע"ז ממש ולא בנכרי שמודה בה', דהכא ודאי מוכרחין לומר שאינו עובד ע"ז דאם עובד ע"ז אפילו אם הוא ישראל אין מחזירין לו כדאיתא ברמב"ם שם ה"ב, וא"כ אף אם הוא עכו"ם ולא נתגייר שאין מחוייבין להחזיר לו מ"מ ליכא איסור וא"כ מ"ט לא יחזיר לו מספק. 

וגם לבד זה אף אם נימא שאיסור גמור הוא בכל אופן להחזיר לעכו"ם שלכן גם באיסור זה יש להיות ספקו לחומרא, מ"מ אם איכא רוב ישראל הא ליכא איסור להחזיר דבאיסורא הולכין בתר רובא ושלא להחזיר יש להיות ממילא איסור מצד דיני איסור וא"כ אף לשמואל דאין הולכין בממון אחר הרוב יש לו להצריך להחזיר מצד האיסור והתוס' הקשו לשמואל והוצרכו לתרץ בדבר חדש ואמאי לא תירצו בפשיטות דהכא מודה שמואל שצריך להחזיר מצד ספק איסורא לחומרא וזה שלא מחזירין במע"מ =במחצה על מחצה= משום שיש איסור גם לאידך גיסא וברוב ישראל ליכא איסור לאידך גיסא ונשאר אדינא דספק לחומרא. 

ואף שקושיא זו יש להקשות גם בכל מקום שאיכא רובא אמאי אין הולכין אחר הרוב הא לאידך ליכא איסור דלענין איסור מכריע הרוב כדהקשה בקונטרס הספיקות שהביא ידידי, מ"מ הכא קשה ביותר דבכל מקום יש מקום לתרץ דמאחר דלממון לא אזלינן בתר רובא ואין להוציא ממנו, אם יוציא ממנו יהיה על המוציא איסור לא תגזול מספק כיון שלא הכריע לן הרוב שאינו של המוחזק בו ולכן עדין יש ספק גם לאידך גיסא ולכן אין מוציאין. אבל הכא שליכא שום איסור על האובד אף אם הוא עכו"ם רק שיש איסור אחר על המחזיר דלמען ספות דאינו שייך האיסור לממון זה שיהיה תלוי האיסור בהמוחזק דהספק הוא עליו בעצמו אם יש עליו איסור להחזיר שע"ז יש רוב שליכא איסור אין שייך שיכריע המוחזק שיהיה איסור ולסלק ממנו דין ישראל שהוא ספק ויש לו רוב שהוא ישראל לשאר דינים וא"כ נשאר רק ספק איסור להמוצא כשלא יחזיר וא"כ יש לו להחזיר מספק ולא היה קשה כלום לשמואל. 

אך קושיא זו היא רק מתוס' אבל באמת קשה גם ממע"מ מ"ט אין מחזירין מספק הא ספק איסור לחומרא ולאידך גיסא ליכא איסור כדבארתי וזה קשה גם בלא התוס'. איברא דהרא"ש שפסק בכל בעיות דמציאה לחומרא משום שספק איסורא לחומרא כגון בבעיות דר' ירמיה בב"מ דף כ"א בחצי קב בשתי אמות וקביים בח' אמות וקב שומשין ותמרי ורמוני, וכן בבעיות ר' ירמיה /ב"מ/ בדף כ"ה כשיר כשורה כחצובה, וכן בבעית הגמ' /ב"מ/ בדף ל' בדרכו להחזיר בשדה ואין דרכו להחזיר בעיר הביא בשם גדולים שפסקו לחומרא אך שם פליג הרא"ש מטעם שלאידך גיסא נמי יש איסור דהוא זלזול כבוד התורה שעדיף אבל בכל בעיות שבמציאה סובר לחומרא ולא אמרינן ספקו לקולא מטעם חזקת ממון ויש לומר לדידיה כתירוץ האחרונים שמחמת שגם לאידך גיסא הוא ג"כ ספק איסור אזלינן לקולא. אבל יקשה לדידיה ממע"מ שאין מחזירין הא ספק לחומרא במציאה. 

ודעת הרמב"ם בבעיות דמציאה לקולא שכתב בחצי קב בב' אמות וקביים בח' אמות בפט"ו מאבידה הי"ב כל אלו ספק לפיכך לא יטול ואם נטל אינו חייב להכריז. ועיין בב"י סי' ר"ס שכתב שפליגי בזה הרא"ש והרמב"ם שלהרא"ש הוי לחומרא ולהרמב"ם אינו חייב להכריז. וכן בכשיר וכשורה וכחצובה בפט"ו ה"ב כתב הרמב"ם ה"ז ספק ולא יטול ובאם נטל לא כתב כלום ופשוט שסובר אם נטל לא יחזיר כמו בבעיא דחצי קב בב' אמות וסמך על הא דפט"ו כיון שגם הכא כתב ה"ז ספק. אך בבעיית הגמ' במי שדרכו להחזיר בשדה ואין דרכו בעיר פסק לחומרא בפי"א הי"ג. והחלוק בזה הוא פשוט דבדרכו להחזיר בשדה שאין הספק שמא הוא שלו דהא אפשר שימצא אחר וישיב ואם יטלנה מחוייב להחזיר והספק הוא רק שמא פטור לקיים המצוה ויהיה רשאי להניחה פסק לחומרא דהוא ספק איסורא אבל בבעיות האחרות שהספק הוא שמא שלו וא"צ להכריז הוא ספק ממון שסובר לקולא דהיכא דקיימא תיקום. 

חזינן מהרמב"ם שפליג אהרא"ש וסובר דספק במציאה ג"כ לקולא כמו כל ספק ממון אף שלאידך גיסא ליכא שום איסור ולדידיה איכא כמה איסורים וא"כ קשה מ"ט לא נחשב זה ספק איסור. וגם צריך להבין מחלקותם בזה. 

וגם תירוץ ידידי אינו מספיק דהא הקושיא היא על תחלת פסק ב"ד מ"ט יפסקו בדין ספק ממון שהוא לקולא כיון דיש גם איסור גזל דצריך לפסוק מצד זה לחומרא. אך הוא תירוץ ע"ז שלא מצינו חיוב על ירא שמים לעשות לחומרא בספק ממונא דלתירוץ האחרונים היה צריך לכאורה לצאת יד"ש ולתירוץ ידידי א"ש דכיון שפסקו הב"ד שוב ליכא איסור כלל מצד הפקר ב"ד הפקר או דאיסור גזל נעשה על ממון שב"ד יאמרו שהוא של אחרים. אבל על עיקר הקושיא בזה שבתחלה פסקו דספק ממון לקולא הא איכא איסור גזל לא שייך תירוץ ידידי רק תירוץ האחרונים וא"כ קשה ממציאה. 

וגם קשה על תירוץ האחרונים מזה שספק לקולא בממון שאין לו תובעין כתרומות ומעשרות וכדומה הא מצד ספק איסור יש להיות לחומרא ויתן לכהן וללוי באופן זה דאם היא תרומה ומעשר נותן לו בתורת תרומה ומעשר ואם לאו נותן לו בתורת מתנה כדמצינו תקנות כאלו בספק קרבן. בשלמא בספק ממון שיש לו תובעין כגון במלוה ומקח אין שייך לחייבו לעשות תקנה זו דכמו שזה צריך לעשות תקנה זו גם השני יצטרך לעשות ולכן פסקו לקולא ולא חייבוהו אבל באין לו תובעין שאף אם הוא תרומה ומעשר צריך ליתן לו מצד חיוב עצמו ואין שייך לחייבו את הכהן לעשות ג"כ כתקנה זו דכל החיובים אינם אלא על בעה"ב וא"כ הי"ל לחייבו בספק ליתן בתקנה זו שלא יהיה על הכהן איסור בשום אופן כמו שעושה תקנה זו בספק חיוב קרבן אף שג"כ איכא איסור לאידך גיסא איסור חולין בעזרה ולכן עושה בתקנת התנאי וכן היה לן לחייבו בתו"מ בספק חיוב ולמה פסקו לקולא ובתירוץ ידידי כבר בארתי שלא נתיישב עדין על תחלת הפסק. 

ענף ב והנכון לע"ד דתליא אם החיוב הוא קודם או האיסור הוא קודם. דהנה איסור לא תגזול הוא על ממון חברו שפירושו דממון ששייך לחברו אסור לגזול ממנו וא"כ צריך מתחלה לידע מה זה ממון חברו ואם נעשה ספק צריך להחליט מתחלה של מי הוא ואם נחליט שהוא של חברו יהיה עליו אז איסור גזל. ונמצא שאין הספק בהאיסור רק בדין הממון, שהאיסור הוא דבר מבורר לנו שאת של חברו אסור לגזול והספק הוא בדין הממון בלא האיסור שמצד זה יש לפסוק המע"ה ולהשאירו אצל המוחזק ומאחר שנפסק שהוא של המוחזק שוב ליכא לא תגזול דע"ז שייך סברת ידידי דהאיסור הוא רק ליטול את מה שצריך להיות לחברו והכא הא אין צריך להיות לחברו כיון שמספק הוא מדינא שלו. ולמה שבארתי א"צ לסברת ידידי מאחר דהאיסור נעשה אחר הדין דמתחלה צריך לידע על הממון של מי הוא ואח"כ הוא האיסור דאין שייך האיסור קודם שיש לנו חוקי הדינים ולכן פוסקין על דין הממון שספקו לקולא דאזלינן בתר מוחזק ואף נגד הרוב ושוב ליכא גזל. ואולי גם כוונת ידידי כן אף שלא משמע בדבריו. 

ולפ"ז אף במציאה נמי דין השבה שייך אחר שיש לנו דיני ממון וא"כ כשיש ספק אם צריך להחזיר או שהוא שלו הוי הנידון בדיני הממון בלא האיסור שמדין זה הוי לקולא דהיכא דקיימא תיקום דליכא חזקה לא לזה ולא לזה באבידה ולכן כשליכא רוב הוא למוצא מצד הדין דכיון שהוא בידו אין מוציאין ממנו, ליכא שוב גם דין השבה דנעשה רק אחר חוקי הדינים. וליכא עליו לא העשה ולא הלאוין ויש להיות מטעם זה בספק באבידה לקולא כהרמב"ם. 

אבל תליא בגדר יאוש שמהני באבידה אם הוא מטעם הפקר ואף שאינו הפקר גמור מ"מ באבידה שאינה ברשותו סגי ביאוש נמצא בספק אם נתייאש כגון בבעיות דכשיר ושורה דאם הניח לא נתייאש ואם נפל נתייאש שהוי ספק דין קודם ספק האיסור דהא רק כשהוא של האובד חייב בהשבה ולכן כיון שמדין ספק ממונא נפסק לקולא שהוא של המוצא ליכא שוב איסור. ואם נימא בגדר יאוש שאינו מדין הפקר אלא שבאבידה מהני משום שנסתלק בהיאוש מצות השבת האבידה שאינו מחוייב להטריח ולבקש הבעלים לא ע"י עדים ולא ע"י הכרזה וממילא נעשה הפקר בזה שנסתלק כל עניני בעלותו ונעשה אבוד גמור כמו זוטו של ים דהתם נעשה אבוד גמור במה שנסתלק כל עניני בעלות מהחפץ בזה שאבודה מכל אדם, וביאוש ג"כ נסתלק כל עניני בעלותו של האובד דכיון שא"צ להחזיר לו הוא אבוד לגמרי, דכל מעלת מצויה אצל כל אדם הוא משום שהמוצא יחזירנה לו מצד חיובו ולכן לא הוי אבוד ממנו לגמרי אבל ביאוש שאף שמצויה אצל כל אדם לא יחזירו כיון שליכא חיוב עליהם הוא אבוד לגמרי שנעשה ממילא הפקר. והטעם שליכא דין השבה ביאוש דלא חייבה תורה להשיב רק כשהבעלים חושב אודות חפצו ומחזיק עצמו לבעלים עליו ולא כשנתייאש וסילק בעלותו מעליו אף שעדין אינו הפקר לא חייבתו תורה להשיב ומאחר שא"צ להשיב נעשה ממילא אבוד לגמרי ונסתלק בעלותו ונעשה הפקר. (וכמדומני ששמעתי ממו"ר הגר"פ פרוסקין סברא זו) ונמצא לפ"ז שמתחלה יש לדון על האיסור וחיוב העשה להשיב אם יש עליו על חפץ זה שבזה יש לדון ככל ספק איסורא לחומרא וממילא אינו הפקר וצריך להחזיר. 

ובזה יש לפרש מחלוקת הרמב"ם והרא"ש דהרמב"ם סובר שיאוש הוא הפקר מצד עצם היאוש שמועיל בדבר שאינו ברשותו ולכן הוא בדין ספק ממון לקולא. והרא"ש סובר כטעם ב' ולכן הוא ספק איסור לחומרא. 

וא"כ לא שייך זה אלא כשהספק הוא אם פטור מהשבה משום שהיה יאוש או שחייב משום שלא היה יאוש כגון בעיות דכשיר ושורה, אבל ספק כזה שא"צ להחזיר אף בלא יאוש כגון ספק עכו"ם ספק ישראל שאם הוא של עכו"ם אף שלא נתייאש א"צ להחזיר לו דהתורה הפקיעה בעלות העכו"ם מאבידתו וזיכתה להמוצא כדילפינן מקרא דומצאתה דאתאי לידיה משמע שלכן כשנעשה ספק הוה הנידון תחלה על הממון שיש לפסוק לקולא כדין ספק ממון ושוב ליכא מ"ע ולאוין דהשבה אף להרא"ש. ולכן ניחא שאף שהרא"ש פוסק בספק דכשיר ושורה להחמיר מ"מ במע"מ ישראל ועכו"ם פטור מלהחזיר. אך יש לעיין בבעיות ר' ירמי' בחצי קב בב' אמות וקביים בח' אמות שהוא במכנשתא דבי דרי דאבידה מדעת היא בקב בד' אמות ומספקא ליה בחצי קב בב' אמות ובקביים בח' אמות אי הוי אבידה מדעת או לא ואם אבידה מדעת היא הוי הפקר ונמצא שהספק הוא בדינא ולא באיסור ומ"ט פסק הרא"ש גם בזה לחומרא. וצריך לומר שהרא"ש יסבור דאבידה מדעת לא הוי הפקר בעצם אלא ג"כ משום שאין מחוייבין להחזירה ומייאש ממנה בשביל זה ומועיל היאוש אף אחר שנטל' דכיון שלא נתחייב בהשבה הרי היא כמונחת בקרקע כדאיתא בקצה"ח סי' רס"א סק"א. ואף אם לא איירי בנפילה מ"מ מאחר שאין מחוייבין להחזיר לו כיון שלא איכפת ליה והוא בעצמו לא יקחם מצד עצלותו מתייאש מזה ונעשה ממילא הפקר. ונמצא שגם באבידה מדעת דמכנשתא דבי דרי צריך לסלק מתחלה מ"ע דהשבה דאם היתה מ"ע דהשבה אף באבידה מדעת מאחר שלא הפקיר, לא היה הפקר ולכן הבעיות דחצי קב בב' אמות וקביים בח' אמות הוי הספק באיסור שהוא לחומרא להרא"ש כמו בכל ספק יאוש. ולהרמב"ם נצטרך לומר או שבמכנשתא דבי דרי הוא הפקר ול"ד לשאר אבידה מדעת או כיון שמה שהוא אבוד מדעת עשה שיועיל היאוש אחר שנטלה כדמפרש הקצה"ח לדעת הרמב"ם והיאוש הוא הפקר מצד עצמו להרמב"ם כדבארתי לכן הוי ספקו לקולא. זהו מה שנראה במחלוקת הרמב"ם והרא"ש באבידה אם ספיקו לקולא או לחומרא והחלוק להרא"ש בין ספק עכו"ם לספק יאוש. 

והנה בתרומות ומעשרות ובכור ופדה"ב ומתנות וכדומה שהתורה חייבה לבעלים ליתן לכהנים וללוים ולעניים צריך לומר דלא משום שהוא מצוה על הבעלים ליתן משלו להם כמו המצוה דהבאת קרבן שלכן יש להיות בספק לחומרא ולעשות תקנה כמו בקרבן, אלא דהתורה זיכתה ממון וחיובים אלו לכהן וללוי ולעני ומחמת שהן שלהם חייבה התורה להבעלים ליתן להן את שלהן רק שנתנה תורה זכות טוה"נ להבעלים שיהיה הרשות בידם ליתן לכל כהן ולוי שירצו אבל עצם חיוב הנתינה הוא ליתן להם מחמת שהוא שלהן וכשלא יתנו יעברו בגזל השבט. ולכן כשיש ספק הוי עיקר הספק מצד דין הממון דאין שייך לאסור באיסור גזל השבט קודם שנפסק שהוא ממון השבט ולכן יש להיות לקולא כמו בכל ספק ממון. 

ומטעם זה ניחא מה שאכל מתנות כהונה או הפסידן פטור מלשלם מטעם ממון שאין לו תובעין כדאיתא בחולין דף ק"ל שלכאורה במה נפטר מחיוב מ"ע שעליו במה שאין לו תובעין. דלפ"ז שהחיוב עליו הוא רק מצד שהוא של הכהן חייב מצד איסור גזל השבט וא"כ שייך זה רק כשהוא בעין שצריך להוציא מתחת ידו דבר שאינו שלו אף שאין לו תובעין אבל כשאכלן אף שעבר על גזל השבט עכ"פ עתה אין בידו ממון השבט רק שרוצין לחייבו לשלם מממון שלו בעד מה שאכל והפסיד כדאשכחן שחייבה תורה באכל והזיק את של חברו לשלם בממונו לכן אמרינן דחיוב זה הוא רק בממון חברו שנתנה תורה עוד דין טוען ונטען שיש כח וזכות לנגזל ולניזק לתבוע ממנו מה שהפסידו דזכות זה אינו על הממון אלא להאדם על שלו, דהממון בעצמו לא מחייב שיהיה באבדתו מן העולם חליפין דידיה דהרי כשנאבדת מן העולם מצד הבעלים או ע"י אחר באונס אין שם חליפין וגם לא שייך כלל זכותים להממון ובודאי מצד הממון היה אפשר שלא יהיה לו חליפין אלא הוא זכות לבעל הממון שאם יזיק אחד ממונם יצטרך לשלם ולכן אינו שייך אלא כשיש בעלים מיוחדים שיכולין לתבוע את ממונם ניתן להם גם כח וזכות לתבוע תשלומין בעדם מהאוכלם ומזיקם אבל באין בעלים מיוחדים שאין תובעין אף כשהוא בעין אין מי שיש לו כח זה ולכן אינו מחוייב מצד הדין לשלם האוכל מתנות כהונה רק בדיני שמים צריך ליתן כדי לתקן מה שגזל כבר אבל מצד הדין פטור. עכ"פ לא שייך זה אלא למה שבארתי שאף במתנות כהונה הוי דין הנתינה מצד שאינו שלו אלא דכהנים ומוכרח ליתנם ככל ממון של אחרים שבידו אבל אם נימא שהוא מ"ע שיש עליו ליתן לכהן במה נסתלק המ"ע בזה שאכלן הא אפשר לו לקיים לכה"פ בתשלומין ואיזה טעם הוא לפוטרו במה שאין לו תובעין הא גם כשהוא בעין אין לו תובעין וחייב. ולא מסתבר לומר דכיון שהוא מצד מ"ע דנתינה ליכא מ"ע אלא אם הוא בעין וא"א לתקן שוב בממון דאיך נימא זה בלא קרא ובגמ' שם משמע דלמ"ד מטעם שאין לו תובעין א"צ לקרא כדאיתא בתוס' שם ד"ה ואב"א. אבל כיון שהחיוב ליתן הוא משום שהוא ממון כהן ואינו שלו לא שייך חיוב זה כשאינו בעין אף שהוא מצד שאכלן ורק שצריך להעשות עליו חיוב חדש דתשלומין משלו וזה מסתבר לגמ' גם בלא קרא שלא הוי באין לו תובעין כדבארתי. ויש מכאן הוכחה שאף במתנות כהונה הוי חיוב הנתינה מצד שאינו שלו אלא של הכהנים ולכן כשנעשה ספק הוא ספק ממון שהוא לקולא 

(אך לפ"ז לא שייך לחייבו להפריש מצד מצות נתינה יותר מחיובו להפרשה דלא כיש סוברין דמצד חיוב הנתינה חייב להפריש תרומה שיהיה נתינה חשובה וצ"ע לשיטתם). 

ענף ג והנה בלקט שכחה ופאה יש להסתפק אם זה שאסור ללוקחם לעצמו הוא ג"כ משום דהוא ממון עניים והוי זה גזל עניים וכתבה תורה באלו עוד לאוין וגם משום דלא היינו ילפינן משאר גזל שמיוחד לבעלים וא"כ לא שייכי הלאוין אלא אחר שהוא מן הדין ממון עניים כדבארתי במתנות כהונה. או שהאיסור עליו הוא קודם שהם ממון עניים, דמתחלה אסרה תורה עליו לכלות פאת שדהו וללקט הלקט ולשוב לקחת השכחה ומאחר שאסור לו לקחתם זכתה תורה אותם לעניים ונעשו ממון עניים אחר שנאסר לו לקחתם והוי האיסור קודם. ומה שהביא לספק זה הוא משום דהקרא משמע כן דמתחלה כתיב האיסור דלא תכלה ולא תלקט ולא תעולל ואח"כ כתיב לעני ולגר תעזוב משמע דאחר שנעשה האיסור הויא המתנה לעניים וא"כ לא הוי האיסור מחמת שהוא ממון עניים כמו איסור גזל אלא שזה שיהיה לעניים הוא רק טעם האיסור אבל האיסור הוא מתחלה ולכן כשנעשה ספק הוא ספק איסורא שהוא לחומרא. 

וגם מזה שלשו"פ =שלקט שכחה ופיאה= הוא הפקר ומזה ילפי ב"ש דהפקר לעניים הוי הפקר בפ"ו דפאה, א"כ גם לב"ה הוא הפקר אך אסרה תורה לעשירים ללוקטם, מסתבר שההפקר הוא מצד האיסור שיש על בעה"ב מללוקחם נעשה מחמת זה הפקר וסילקה תורה זכות עשירים מזה ונמצא שכח עניים נעשה אחר שכבר יש עליו האיסור. דלומר שהתורה הפקירה ומחמת זה הוי האיסור על בעה"ב הוא דוחק דאם הוא עני מ"ט אסרתו תורה מליקח מאחר שכבר הוא הפקר ואינו שלו אבל אם האיסור הוא מתחלה ניחא משום דאם היה מותר לבעה"ב ליקחם לא היה נעשה הפקר ולכן אסרתו תורה אף שהוא עני כדי שיעשה הפקר ויהיה לעניים. ואף שזה אינו ראיה גמורה דאפשר לומר דחשבתו תורה לגבי שדה זו כעשיר משום דמשדה זו יש לו הרבה יותר מהפאה שהשאיר. וגם אולי הוא גזה"כ בעלמא על בעה"ב מליקח מה שהפקירה תורה משדהו. אבל עכ"פ מאחר שחלוק משאר מתנות ומשאר הפקר מכריח לן להסתפק בזה. 

והנה יש להביא ראיה מחולין דף קל"ד דאיתא לוי זרע בכישר ולא הוו עניים למישקל לקט אתא לקמיה דרב ששת אמר לו לעני ולגר תעזוב אותם ולא לעורבים ולא לעטלפים, ולא הוי כמתנות דאף דליכא כהן מעלה אותן בדמים כדאיתא התם דבלקט רשאי ליקח לעצמו. ואם נימא שהוא ממון עניים במה יעשה שלו בזה שליכא הכא עניים דמי נתם /נתנם/ לו במתנה וא"כ הי"ל להעלות בדמים ולהובילם לעניים אלא משמע דרק מצד שאסרתו תורה מתחלה ללוקחם נעשה של עניים ולכן כשליכא הכא עניים השמיענו קרא זה דלא נאסר בעה"ב מללוקחם משום דטעם האיסור הוא כדי שיהיה בשביל זה לעניים וכשליכא עניים שבשביל שלא יקחם בעה"ב יהיו לעורבים ולעטלפים לא נאסר וממילא אינו לעניים וא"צ לשלם להם כלום. וזהו מה שאיתא התם דמתנות ותרומה כתיב בהו נתינה פי' דהוא חוב על האדם ליתנם משום דממון כהן אצלו כמו לוה ושומר ולכן כשרוצה ליקחם לעצמו אף שהוא בהיתר משום דליכא כאן כהן צריך לשום בדמים אבל לשו"פ בלא האיסור שעל בעה"ב מלא תכלה ולא תלקט לא היה זה ממון עניים ולא היה שייך לאסור מדין גזל ולכן היכא שליכא איסור לא תכלה ולא תלקט משום דליכא עניים אינו ממון עניים ורשאי ליקחם לעצמו לכתחלה אף בלא דמים. 

וגם מזה שבעי קרא שלא יצטרך להניח פאה ויהיה מותר ללקוט הלקט וליקח השכחה כשליכא עניים נמי איכא הוכחה קצת דהא מקרא ודאי לא משמע שפטור מלהעלות דמים ולהובילן לעניים דזה יודע מסברא דמהקרא דתעזוב יתירא רצה הגמ' אדרבה לומר דצריך להצניעם עד שיהיו עניים וא"כ לא שייך למעט זה מקרא אלא דידעינן מהקרא דלעני ולגר תעזוב דבליכא עניים א"צ להניח וליכא הלאוין דלא תכלה ולא תלקט ואם האיסור מצד ממון עניים מ"ט בעי קרא ע"ז מ"ש מכל ממון חברו המונח במקום הפקר שאסור לו להניחם שם אלא צריך ליקחם לביתו ולהשיב מצד השבת אבידה ואם נסתפק על ההשבה לא שמעינן זה מהקרא. אלא ודאי דהאיסור אינו מחמת שהוא ממון עניים רק דזה עושה שיהיה ממון עניים ולכן היינו אומרים שלא חילקה התורה ובכל מקום אסור לכלות וללקט כמו איסור דשמיטה שמניח הפקר אף לחיות והשמיענו הקרא דפטור כשליכא עניים ויהיו לעורבים ולעטלפים משום דטעם האיסור הוא דוקא בשביל עניים. ועיין בש"ך יו"ד סי' של"ב סק"א דמשמע מדבריו שבא"י חייבין להניח אף כשליכא עניים וכבר השיג עליו החת"ס בסי' רמ"ד וכתב שטעות הוא עכ"פ חזינן מהש"ך דהיה מקום לומר דצריך להניח אף כשליכא עניים וא"כ ודאי שמוכרחין לומר דלא הוי האיסור מחמת שהוא ממון עניים רק שהוא טעם בעלמא וזה שפטור הוא משום מעוט הקרא. 

נמצא שיש הוכחה קצת לצד הב' דהאיסור הוא קודם וזה גרם שיהיה ממון עניים ולכן כשאיכא ספק יש להיות לחומרא. אך הוכחה גדולה ליכא דיש לדחוק דזה שמותר ליטלם לעצמו אף לכתחלה בלא דמים הוא משום דלא כתיב בהו נתינה ולכן מתייאשין העניים מזה. וזה שצריך קרא לפוטרו מלהניח כשליכא עניים הוא משום דבלא קרא היינו אומרין דהאיסור אינו מצד שהוא ממון עניים אלא כאיסור שמיטה והשמיענו הקרא דהאיסור הוא מחמת שהוא ממון עניים אבל עכ"פ יש קצת הוכחה מזה וזה עושה לנו ספק במתנות עניים לחלקם מתו"מ ומתנות. 

ובזה נראה שהוי מחלוקת הרמב"ן והרשב"א והר"ן. דהרמב"ן והרשב"א סוברים כצד הב' דבפאה האיסור קדם לדין הממון שהאיסור עשה שיהיה ממון עניים ולכן הוא ספק דאיסורא שהוא לחומרא. והר"ן סובר כצד הא' דגם בפאה הוי דין הממון קודם שמחמת שהוא ממון עניים נאסר בהלאוין ולכן הוא ספק כמו בספק מתנות כהונה שהוא לקולא. 

והנה אף בנדר ליתן צדקה בין בהרי עלי בין בהרי זו יש ג"כ להסתפק אם הוא ממון או חוב שיש לעניים אצלו ומחמת זה יש עליו איסור גזל עניים ובל תאחר ונמצא דהאיסור הוא אחר שנעשה ממון עניים ולכן כשיש ספק הוא ספק ממון שהוא לקולא או דאין כאן ממון עניים רק דהאיסור לעבור על נדרו והחיוב לקיים עושה שיהיה לעניים ולכן כשיש ספק הוא ספק איסורא שהוא לחומרא. וטעם הספק הוא מזה דהנה צדקה הוא נדר בקום עשה שלא היה צריך להיות בדין נדר דנדר בקום עשה ליכא רק דאיתרבי מפיך זו צדקה שמועיל בצדקה, וא"כ יש לומר שלא הוי הרבוי שמועיל בצדקה דין נדר בקום ועשה אלא שנתחדש דאמירה לצדקה כמסירה להדיוט וזכו בזה העניים כשאמר הרי סלע זה לצדקה זכו בהסלע ממש וכשאמר הרי עלי ליתן סלע לצדקה זכו העניים בהחיוב עליו דמאחר דאמירה מהני מועיל גם לקנות חיוב עליו. (וכן יש לומר גם במה שבהקדש מהני אמירתו באמר הרי עלי להקריב עולה או מנה לבה"ב שחייב להביא שהוא נמי מטעם שאמירתו לגבוה הוא כמסירה להדיוט ולכן נעשה עליו חיוב להביא כמו באם היה שייך ונעשה קנין להדיוט) ואם אינו משלם הוא גוזל את העניים ובמאחר נתחדש בממון עניים שעובר בבל תאחר. או דנתחדש בצדקה והקדש דיהיה בהם דין נדר אף בקום עשה ואפשר שלא אמרינן בצדקה אמירה כמסירה משום דאף עניים הוא בדין הדיוט וכסברת מהרי"ט שהביא ידידי ועוד הרבה שסברי כן ורק שמצד דבורו נתחייב בדין נדר דבצדקה נתרבה שיש דין נדר אף שהוא בקום עשה. 

ויש לפרש זה בב' התירוצים שבתוס' נדרים דף ח' בהא דר' גידל אמר רב האומר אשכים ואשנה פרק זה נדר גדול נדר דלתירוץ א' פירושו שבועה וכן פי' הר"ן והר' אליעזר תירץ שם דאיירי בנדר משום דבדבר מצוה מועיל נדר בקום עשה דילפינן מצדקה וכן איתא ברא"ש וכן בריטב"א שעל הרמב"ן וכן מסיק הרשב"א בחדושיו, דלתירוץ א' דליכא אף במצוה נדר בקום ועשה משום דזה שבצדקה מהני הוא מטעם דאמירה לצדקה הוא כמסירה להדיוט שלא שייך זה אלא בצדקה ולא בתורה ובמצות ותירוץ הר' אליעזר סובר דבצדקה נמי לא הוי כמסירה וזה שמועיל מוכרחין לומר דהוא חדוש התורה שמועיל נדר בקום ועשה בצדקה לכן ילפינן מזה גם שאר מצות. ובזה נחלקו הרמב"ן והרשב"א והר"ן, דהרמב"ן והרשב"א סברי כצד הב' דהוא מטעם נדר דהעניים לא זכו באמירה בעלמא ורק מצד הנדר נעשה ממון עניים ולכן הוא ספק איסור שהוא לחומרא והר"ן סובר כצד הא' דנדר אף בצדקה לא הוי בקום עשה רק שנעשה החיוב ממון עליו בזה שאמירה לעניים כמסירה להדיוט וזה עשה האיסורים דגזל עניים ובל תאחר ולכן הוא ספק ממון שהוא לקולא. 

ועיין בר"ן באשכים ואשנה דסובר שלא הוי מטעם נדר דנדר ליכא בקום עשה אף במצוה וא"כ מסתבר שגם בצדקה סובר שאינו מטעם נדר דאל"כ מ"ט לא ניליף שאר מצות מצדקה, בשלמא מנדרי הקדש אף אם נפרש מטעם נדר לא ילפינן דמקדשים לא ילפינן לשאר מצות אבל מצדקה מ"ט לא ניליף. ולכן נראה שסובר דאף בצדקה אינו מטעם נדר אלא מטעם שהוא ממון עניים בהרי זו ונתחייב לעניים בהרי עלי ואחר שהוא ממון עניים עובר בגזל ממון עניים ובל תאחר. ולהרמב"ן והרשב"א בין בהרי עלי בין בהרי זו הוא מטעם נדר דאף בהרי זו אף שלא אמר בל' קבלה שעליו ליתן סלע זו לצדקה מ"מ מאחר שאמר שהוא לצדקה הוא ממילא נדר וקבלה עליו ליתן אותו דכיון דלדבריו שהוא לעניים מחוייב ליתן להם הוא ממילא קבלה ליתן דעדיף מידות דמספקא לן בגמ', דהוא כלשון ממש דבלא זה לא היה מועיל לדידהו אמירה בצדקה. 

ענף ד והרמב"ם בפאה סובר כרמב"ן ורשב"א דאיסור דלא תכלה אינו מטעם ממון עניים ולכן פוסק לחומרא אף דבגמ' לא איפשיטא ובצדקה אין להוכיח ממה שפוסק בפ"ח ממ"ע ה"ב דיש ידות בצדקה דאפשר משום שפוסק כאם תמצי לומר כבכל מקום וכדאיתא כן בכ"מ שם אבל בפאה שלא נאמר בגמ' את"ל מוכרחין לומר שסובר כרמב"ן ורשב"א וכדמסיק כן הכ"מ בפ"ב ממ"ע הי"ג עיי"ש. 

אך יש להוכיח שסובר אף בצדקה כרמב"ן ורשב"א מזה שפסק בפכ"ב ממכירה הט"ו והט"ז שאם אמר כל מה שתלד בהמתי לעניים מחוייב לקיים מטעם נדר, אף שעתה לא נעשה עדין של עניים דדבר שלא בא לעולם הוא וגם לא אמר בלשון חיוב וקבלה עליו, משום דסובר כרמב"ן ורשב"א דלא אמרינן אמירה לעניים כמסירה שלכן אף בהרי זו לא זכו עדין העניים וא"כ צריך לומר שמה שהוא לעניים הוא מטעם נדר משום דנתחדש דיש נדר בקום עשה בצדקה, וא"כ יקשה מ"ט מועיל הרי זו וצריך לומר שגם זה הוי נדר דמאחר דלא זכו עניים מדינא וא"א לבא לידם רק כשיתן והוא אמר שהוא לעניים וזה א"א בלא נתינתו הוא כמפרש שמקבל עליו ליתן הסלע הזה לצדקה ועדיף מידות. וכ"ש אחר שנפסק שיש יד לצדקה שהוי קבלה ליתן. ולכן אף שלא אמר בלשון אתן רק בלשון יהיה לעניים חייב מטעם נדר. אבל להר"ן שסובר שאין מועיל נדר כזה רק שמועיל בצדקה מטעם אמירה כמסירה א"כ בדבר שלא בא לעולם שלא מהני אמירה שיהיה של עניים אין עליו אף חיוב דנדר. ואף בלשון אתן אין להועיל להר"ן למה שבארתי דדין נדר לא הוי בקום עשה להר"ן אף בצדקה. אם לא נדחוק דגם הר"ן סובר דבצדקה איכא דין נדר אף שהוא קום עשה אך סובר דדוקא בצדקה ולא בשאר מצות וסובר נמי דאמירה כמסירה בצדקה ותרוייהו יליף מפיך זו צדקה משום דסתמא כתיב בכל אופן שיוציא מפיו בין במקבל עליו שע"ז שייך נדר בין בהרי זו שלא אמר בלשון קבלה שלא הוי נדר אלא מדין אמירה כמסירה. ולכן הכא דאיירי בהרי זו הוא מטעם אמירה כמסירה שהוא ספק ממון שהוא לקולא. ובאומר הרי עלי הוא גם נדר ולכן יהיה חייב אף בדבר שלא בא לעולם באם אמר בלשון אתן. אבל הוא דוחק וגם ימצא דבקבל עליו בלשון הרי עלי יש יד לצדקה אף להר"ן דספק איסור הוא ולא משמע זה ואף דמהרי"ט מפרש כן להר"ן דדוקא בלשון הרי זו אין יד לצדקה הוא דוחק. ולכן הנכון כדבארתי דהר"ן סובר שאין דין נדר אף בצדקה משום שליכא דין נדר באעשה וכדחזינן שלא יליף מזה שאר מצות ומועיל רק מטעם אמירה כמסירה ולכן הוי ספק ממון אף בהרי עלי וא"כ בדבר שלא בא לעולם שלא יועיל מטעם אמירה כמסירה לא יהיה עליו חיוב כלל אף לא מטעם נדר. ונמצא שלהר"ן אף באתן יהיה פטור מליתן כשיהיו בעולם. והוא גם דלא כראב"ד. 

ואולי להתחייב את עצמו שיהיה מחוייב ליתן אם שייך קנין על זה אפשר שיכול להתחייב אף בלא בא לעולם דהא ליכא כאן חסרון דלא בא לעולם דהא דלא קני הוא משום שאין מה לקנות עתה אבל בהתחייבות ליתן שאינו מקנה הדבר רק שמקבל התחייבות על עצמו והוא ישנו בעולם שייך להתחייב עתה דהא אף כשהחפץ בעולם אין הדבר נקנה לו במקבל התחייבות ליתן כל זמן שלא נתן ומ"מ שייך להתחייב שיהיה מחוייב ליתן א"כ גם בדבר שלא בא לעולם נהי שאין שייך קנין בהחפץ מ"מ שייך התחייבות ליתן כשיהיה בעולם ולכן באופן ששייך התחייבות מועיל אף בלא בא לעולם. אך שקשה לצייר אופן שיועיל התחייבות על הגוף בלא הנכסים. ולדעת הרמב"ם שמועיל התחייבות בלא קנין אפשר שהיה מהני דמאחר דבלא קנין הוא א"כ הוא על גופו לבד. אבל משמע שאינו מועיל דהא דוקא כשאמר לעניים אמר שמהני מצד נדר והטעם דדוקא בהתחייב בדבר שאפשר חיוב ע"ז מדינא גם בלא התחייבות כגון שמתחייב מנה לחברו שאם היה לוה ממנו היה חייב לו אף בלא התחייבות מועיל התחייבות. לא מבעיא לטעם קצוה"ח דמטעם אודיתא הוא שלא שייך אלא בחיוב ששייך להיות אלא אף אם נימא בדעת הרמב"ם שמועיל התחייבות מעתה וכדבארתי בחדושי בגיטין, מ"מ אין שייך אלא בחיוב שאפשר להיות, מקבל עליו גם בלא דברים המחייבים ויליף זה מערב שחיוב פרעון צריך שיהיה ע"י סיבת הלואה ומועיל התחייבות שלא יצטרך לסיבת ההלואה אבל בדבר שאין שייך חיוב אין שייך התחייבות ג"כ. אבל לא הוי זה אלא בדבר שדבור לא מהני דבעי קנינים רק שהתחייבות מועיל בדבור צריך שיהיה באופן ששייך החיוב בדינא ע"י דבר המחייבו ולא בדבר שלא בא לעולם שלא שייך חיוב בדינא אבל בדבר שאין צריך קנין כגון בעניים שמהני אמירה בעלמא יש להועיל התחייבות אף בלא בא לעולם, דהא להתחייבות בעצם אין חלוק בין ישנו בעולם לאינו בעולם כיון דהוא על גופו ולא בהדבר כדבארתי ורק בדברים שבעי קנין ולא מהני התחייבות בעצם אך שמועיל שלא יצטרך לסיבות המחייבים בעי שיהי' דבר הראוי להיות חיוב ע"י סיבה המחייבת אבל היכא שההתחייבות בעצם מועיל כגון הכא שמהני אמירה בעלמא מהני התחייבות אף לדבר שלא בא לעולם. ואף להסוברים דהתחייבות לא מהני בלא קנין דלא כרמב"ם מכל מקום הכא שלא בעי קנין מהני דבהתחייבות כיון שבעי לדידהו קנין הוא על החפץ וכיון שאינו בעולם לא שייך בו קנין דעל הגוף לא שייך קנין אבל לעניים שסגי באמירה בעלמא הוא שייך על הגוף שהוא בעולם ומהני. 

וראיה לזה נראה מהא שכתב הרמב"ם תיכף אחר שכתב דין שיכול לחייב עצמו בלא קנין בפי"א ממכירה כתב בהט"ז חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסות ה' שנים אע"פ שקנו מידו לא משתעבד ובהי"ז כתב ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נישואין והדבר דומה לדברים הנקנין באמרה /באמירה/. ולכאורה תמוה מיניה וביה כיון דבדברים הנקנין באמירה יכול להתחייב אף שלא בדבר קצוב א"כ הא כל התחייבות שבעולם א"צ קנין להרמב"ם כדכתב לעיל מזה בהט"ו והוו ג"כ דברים הנקנין באמירה ומ"ט לא מהני באינו קצוב כמו בתנאי שבשעת נישואין. ולכן צ"ל כדבארתי דהתחייבות בעלמא שמעצם הדבר בעי קנין אינו מועיל רק שלא נצטרך לסיבות המחייבות ולכן בדבר שאינו קצוב שלא מועיל שום סיבה לא מהני התחייבות אבל בדברים הנקנין באמירה כבשעת נישואין שהוא חיוב על הגוף מועיל להתחייב אף באינו קצוב משום דהוא רק חסרון לקנין ולא לאמירה שהוא על הגוף. וא"כ גם בדבר שלא בא לעולם אף שקנין לא מהני מ"מ בדברים הנקנין באמירה מהני להתחייב אף דהתחייבות בעלמא לא מהני. וא"כ גם בעניים שאמירה מהני יכול להתחייב בדבר שלא בא לעולם אף שהדבר לא נעשה עדין של עניים דעכ"פ יש עליו חיוב דכשיבא בעולם יתחייב ליתן לעניים כמו כל חובות דעלמא. זהו מה שיש לומר להר"ן שאף לדידיה יועיל בלשון אתן להתחייב לעניים בדבר שלא בא לעולם. 

אבל הרמב"ם סובר דהוא מטעם נדר בין בלשון אתן בין בלשון יהיה או הרי זו. ומה שמועיל להרמב"ם אף שאמר כשהיה שכ"מ ומת לחייב היורשין משום דמאחר שנתחייב עכ"פ המוריש אף שהוא רק מדין נדר הוו נכסיו ערבין לשלם חיוביו דמטעם זה הם משועבדין לפריעת בע"ח אף שג"כ איתא בכתובות דף פ"ו שהוא מצוה והכפיה הוא מטעם כפיית מ"ע ומ"מ גובין מנכסיו מטעם שהנכסים ערבין לאדם על חיוביו אף לקיום המצות המוטלות עליו ולכן כשמת נשאר החיוב על הנכסים משום שאף שאחר שמת נפטר מהמצות דבמתים חפשי ל"ד למחילה שהוא כמו פרעון שנתקיים החיוב והוא כלא נתחייב מעולם דבמת הרי לא נתקיים החיוב רק שאין מי שיקיים מעתה וע"ז ערבים הנכסים שהם יקיימו ולכן בנתחייב ליתן דבר שלא בא לעולם לעניים ומת קודם שבא לעולם נמי נתחייבו הנכסים מצד ערבות ליתנם לעניים. וכדאשכחן נמי שחייבין היורשין להביא העולה שהיה מחוייב המוריש מצד ערבות הנכסים שהוא ג"כ רק חיוב קיום מצוה. 

ולפ"ז ניחא שלא יסתור מה שברמב"ם פ"ו מערכין הל"א איתא דין זה רק בלשון הרי עלי להקדיש שלכאורה הוא כשיטת הראב"ד ועיין שם בלח"מ שהקשה זה ועל הראב"ד מ"ט לא השיגו בזה, דמאחר שבארתי דיסוד הרמב"ם הוא מזה שא"א לומר דאמירה לעניים יהיה כמסירה ומוכרח לומר דבפיך זו צדקה הוא מדין נדר אף שאמר הרי זו דבהכי איירי הקרא דכתיב נדבה וקאי גם על בפיך ונתחייב ליתן אותו לצדקה וא"כ חזינן דבין בלשון הרי זו בין בלשון הרי עלי נעשה חיוב עליו מדין נדר ליתן והוא מטעם דבארתי דעדיף מידות ולכן לא הקפיד בלשונו לכתוב הרי עלי או הרי זו דלדידיה אחד הוא. וכשנדקדק בלשונו הכא, נמי אנו רואין שלא הקפיד בזה דבה"ט כתב שאמר אתננו לצדקה שהוא מועיל אף להראב"ד ובהט"ז כתב והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכ"מ ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים שהוא לשון דמחולקין בו, חזינן שאינו מקפיד משום דלשיטתו למה שבארתי אין שום חלוק בזה. והראב"ד יסבור כהר"ן ולכן איכא חלוק בין אתן ללשון יהיה לעניים. 

וגם יש לומר להראב"ד שתרוייהו איתא וילפינן הכל מפיך, באמר הרי עלי הוא נדר ובאמר הרי זו הוא מטעם אמירה כמסירה, וילפינן שאר מצות מצדקה. דהא חזינן שבפ"א מנדרים הכ"ט הביא הרמב"ם הא דר' גידל אמר רב דאשכים ואשנה הוא נדר אף שהוא קום עשה וא"כ סבר דילפינן שאר מצות מצדקה ולא השיג עליו הראב"ד ש"מ שגם הוא סובר כן ולכן מוכרח שסובר הראב"ד דהוא מדין נדר רק בהרי זו סובר שאינו נדר מאחר שלא קבל עליו כלום והקרא סתמא כתיב לכן הוא מטעם אמירה כמסירה. ומה שלא מפרש גם בהרי עלי מטעם אמירה כמסירה, אולי הוא ג"כ משום שסתמא כתיב וא"כ איירי אף במוציא בפיו על דבר שלא שייך מסירה כמו בדבר שלא בא לעולם. (ואולי סובר שאין יכול אדם לחייב עצמו כלל מן הדין אבל לא משמע כן שהרי לא השיג על הרמב"ם בפי"א ממכירה הט"ו בענין התחייבות) וכן צריך לומר שיסבור הרמ"א שפוסק דיש חלוק בין אתן ליהיה, ואף באתן מחלק בין הוא קיים או מת שאינו יכול לקיים נדרו. משום דסובר דהרי עלי הוא נדר, וסובר דנדרו ליכא חיוב על הנכסים לקיים דלא כהרמב"ם בזה ולכן פטורין היורשין אף באתן ובהרי זו ליכא דין נדר ופטור גם הוא בעצמו כשלא שייך אמירה כמסירה. דאם אף בהרי עלי הוא מטעם אמירה כמסירה ומועיל אף בדבר שלא בא לעולם כדבארתי להר"ן ודאי נשתעבדו גם הנכסים ואין לפטור היורשין אלא צריך לומר שלדידיה בהרי עלי הוא משום נדר ולכן פטורין היורשין דלנדר לא משתעבדי. והרמב"ם סובר דאף לנדר משתעבדי כמו לעולה כדלעיל. 

אך נשאר לנו להבין מה שכתב הרמב"ם שם גם באמר כל מה שתלד בהמתי יהיה אסור עלי, ולכאורה ביהיה אסור אין דומה לכאן דבקונמות יכול אדם לאסור דבר שלא בא לעולם על עצמו כדאיתא בנדרים דף מ"ז וא"כ הוי האיסור תיכף כשנדר דהא מדמי זה לאוסר פירות חברו עליו שהאיסור הוא תיכף כשנדר ובהקדש וצדקה אינו הקדש ואינו לעניים רק שמחוייב הוא להקדיש וליתן לעניים וא"כ אין דומים זה לזה כלל ולמה עירבן וצ"ע. וגם דמיון הגמ' אוסר דבר שלא בא לעולם לפירות חברו לא מובן ג"כ כ"כ (והיה לי בזה אריכות דברים בסוגיא דפ' אע"פ). 

ענף ה היוצא מדברי שמחלוקת הרמב"ן והרשב"א והר"ן, דרמב"ן ורשב"א סברי בפאה שהאיסור אינו מטעם שהוא ממון עניים אלא שהאיסור עשה דין הממון, ובצדקה סברי דלא אמרינן אמירה כמסירה בצדקה אלא שנתחדש דיש דין נדר בצדקה אף באעשה ולכן ספק לחומרא בפאה ובצדקה בין בהרי זו בין בהרי עלי. והר"ן סובר בפאה שאיסור לא תכלה הוא מצד שהוא ממון עניים, ובצדקה סובר נמי דאינו מדין נדר דבאעשה ליכא דין נדר אלא דהוא מדין ממון שאמירה הוא כמסירה ולכן הוא ספק ממון דלקולא בין בפאה ובין בצדקה. אבל במתנות כהונה אף לרמב"ן ורשב"א הוא ספק ממון ולקולא. ולכן אמרינן בכמה דוכתי במתנות כהונה המוציא מחברו עליו הראיה בספק משום דהוא ספק ממון וכן במעשר עני נמי הוא ספק ממון ואמרינן המע"ה כמו במתנות כהונה. 

ומקשה הר"ן מחולין דף קל"ד דהקשה מספק לקט אספק מתנות ולא תירץ דהכא ספק ממון עניים והוי לחומרא ובמתנות הוא ספק ממון ולקולא כמו שמתרץ בתר הכי אקושיא דעיסה, דטעם זה שספק ממון לקולא וספק איסור לחומרא סגי בלא חזקות ומדלא תירץ כן ש"מ שספק ממון עניים אף בלשו"פ הוי נמי ספק ממון. אך קושית הר"ן ממעשר עני לא קשה ארמב"ן ורשב"א משום דרק בלשו"פ =בלקט שכחה ופאה= וצדקה סברי דהוא ספק איסור ומעשר עני הוא כמתנות כהונה דהוא ספק ממון. 

ואולי סובר הר"ן דאם צדקה הוא ספק איסור א"כ כשהפריש מ"ע ליתנם לעניים יש להיות לבד דין המעשר גם דין צדקה מטעם אמירתו שלרמב"ן ורשב"א הוא בדין נדר דהא הוציא בפיו שמפריש מ"ע שהוא לעניים ול"ד למתנות כהונה שליכא דין נדר דבדידהו ליכא על הנתינה חיוב מצד איסור אלא מצד שהוא ממון כהן אבל במעשר עני שלבד מצות נתינת מעשר יש עליו גם מצות נתינת צדקה ולכן כשאומר שהוא לעניים נעשה עליו נדר מצד מצות נתינת צדקה ויש להחשיב גם ספק איסור מצד נדרו. ולכן הקשה שפיר דנהי שמצד חיוב המעשר הוא ספק ממון מ"מ מצד הצדקה שיש בזה יהיה בדין ספק איסור וכיון דצריך לקרא שם מספק בדמאי למעשר עני יהיה ממילא ספק איסור מדין נדר. ויהיו קושיות הר"ן חדא על פאה וחדא על צדקה דמלקט אין להקשות על צדקה. 

ואולי סובר הר"ן דכיון דמ"ע שאני משאר מעשרות שבגורן הוא הפקר ואין בו טוה"נ לבעלים וגם אף אם הבעלים עני מוכרח ליתן לאחרים דלא כבמתנות כהונה ולויה, הוא כפאה שהאיסור הוא מקודם שאסור לו ליטול לעצמו רק להניחו בשער כדילפינן מקרא דוהנחת בשעריך הובא בתוס' חולין דף קל"א ובר"ן ותוס' נדרים דף פ"ד וממילא הוא הפקר וזכתה התורה לעניים. רק שבמ"ע יש עוד דין שבימות הגשמים יכולין הבעלים ליקחם לביתו ע"מ לחלקן לעניים מה שאין זה בלשו"פ =בלקט שכחה ופאה=. ולכן לרמב"ן לפי מה דסובר בפאה שהאיסור קודם ויש לזה דין ספק איסור הי"ל לסבור נמי במ"ע והקשה הר"ן שפיר ממה שבמ"ע אמרינן המע"ה כדספק ממון. וזה יותר מסתבר בקושית הר"ן. אבל הרמב"ן מחלק מעשר עני משאר מתנות עניים כיון דשאני לענין שיש לבעלים טוה"נ כשמתחלק בתוך הבית אך הוא דין באופן החלוקה לעניים שצריך להפקירן בימות החמה ולחלקם בבית בימות הגשמים. 

(וגם יש לפרש שהר"ן היה סבור דטעם הרמב"ן הוא משום דספק ממון עניים עדיף משאר ממון שהוא לחומרא כספק איסור אף שאינו איסור ולכן שייך זה אף במ"ע אבל דעת הרמב"ן הוא כדבארתי ול"ק עליו כלום מהא דמ"ע אבל הוא דוחק דמה"ת יסבור כן דליכא טעם נכון לחלקו משאר ממון ולכן הנכון כדלעיל). 

אך הקושיא מחולין עדין קשה על הרמב"ן הא לקט ודאי הוא כפאה ומ"ט לא מתרץ הגמ' לחלקו מספק מתנות דהכא ספק איסור והתם ספק ממון. וצריך לומר דהקושיא היא מטעם עני ורש הצדיקו שטעם זה סובר הגמ' שישנו אף במתנות וע"כ גם בלקט הוא מטעם עני ורש הצדיקו דמטעם ספק איסור לא היה לעניים משום דאזלינן בתר רובא כקושית ר' משולם במרדכי אלא צריך לומר שהוא לעניים משום עני ורש הצדיקו דנגד טעם זה אין מועיל רוב כתירוץ ר' ברוך שם, וא"כ קשה על מתני' דמתנות מ"ט הוא לקולא הא יש להיות לחומרא מטעם עני ורש הצדיקו ולכן הוכרח לתרץ משום דפרה בחזקת פטורא קיימא זהו מה שיש לומר להרמב"ן והרשב"א לסלק מהם קושית ר"ן החמורה. 

ענף ו אך עדין נשאר קושית ידידי מ"ט לא אמרו כאן בבעיא דיד לצדקה ופאה שהוי לחומרא מטעם עני ורש הצדיקו מאחר דגם טעם זה יש שזה כולל יותר דברים מהטעם דספק לחומרא כגון נגד רוב וכגון עובדא דהש"ע בנסתפק על המעות שבידו אם הם של צדקה שליכא ספק איסור דלא איירי בנדר. וזה קשה גם על הר"ן שיהיה לחומרא מטעם עני ורש הצדיקו. וכן יש להקשות בגמ' חולין שם מ"ט לא הקשה אמתני' דלעיל מינה בדף קל"ב שהוא ג"כ ספק מתנות דאיתא התם בכור שנתערב במאה בזמן שמאה שוחטין את כולן פוטרין את כולן והטעם משום שהוא ספק דבכור שנתן הכהן לישראל במומו פטור ממתנות והמע"ה ויכול כל אחד לומר לכהן בכור שלי הוא א"כ חזינן דספק לקולא וליקשי ליה מהא דספק לקט ומ"ט הקשה לו אסיפא. 

והנכון לע"ד דעני ורש הצדיקו אינו כלל על כל ספק שיצדיקו לצד העני, אלא דהענין הוא דהעניים נחשבים למוחזקין דהא ממונם צריך להיות בשדהו וא"כ הוו כעין מוחזקין בזה אף שמצד דין הממון הוו הבעלים מוחזקין מצד חזקת מרא קמא ונתחדש שנצדיק לצד העניים שהם יתחשבו להמוחזקין ולכן הוי לעניים. וכן במתנות כהונה מאחר שצריך להיות אצל הבעלים נתחדש שהכהן נחשב המוחזק אף בבית הבעלים דנחשב כבמקום הכהן וזהו ענין ההצדקה לצד העני והכהן. וא"כ אין שייך זה אלא כשיש ודאי לעניים בהשדה כגון בעת הקציר שודאי יש שם לקט שהוא של עניים ונחשב המקום מדין הצדיקו למקום העניים ולכן אם נעשה ספק על קצת לקט הוא לעניים מטעם מוחזק אבל כשיש ספק אם יש כלל שם כגון בספק אם צריך ליתן מתנות לכהן מכלאים אין שייך לומר שנחשיב הכהן למוחזק כיון דיש ספק אם יש לכהן כלל מבהמה זו, דנהי שאם היה לכהן מתנות מכלאים היה גם מוחזק אבל הא אפשר שאינו לכהן ואינו גם מוחזק, ולכן אין כאן דין הצדקה ונשאר אדינא דהבעלים מוחזקין ואף בספק מוחזק היה הדין דהיכא דקיימא תיקום ובפרט שמן הדין הוו הבעלים מוחזקין. וכן בבכור שנתערב דאם הוא בכור אין הכהן אף מוחזק לכן ליכא כאן ענין הצדקה והוו הבעלים מוחזקין. וכן בצדקה דיש ספק אם יש יד לצדקה נמי אם אין יד לא הוו העניים מוחזקין דהא ליתא של עניים בידו לגבי דינר זה. ואף בפאה נמי אינם מוחזקין במקום הספק דאם אין יד לפאה אין במקום זה פאה של עניים והוו הבעלים מוחזקין, ואף שעדין הם מוחזקין במקום ההוא לגבי לקט ושכחה מ"מ לגבי פאה לא הוו מוחזקין. ורק בלקט נחשבו מדין הצדיקו מוחזקין העניים משום שהרי יש לקט בכל השדה ולכן על כל תבואה שבשדה זו שיש להסתפק אם הוא מלקט או לא נחשבו העניים מוחזקין מחדוש התורה בקרא דהצדיקו. 

ורצה הגמ' לדמות גר שנתגייר ויש לו עתה פרה שחוטה שמעתה מקומו וידו לענין מתנות מבהמות החייבות שייך לכהן שנחשב מוחזק מטעם הצדיקו רק שאומר שפטור ממתנות בהמה זו משום שאפשר נשחטה תחלה, אינו מגרע ספק זה חזקת הכהן כיון דבעצם היא בהמה ששייך להיות בה חיוב ויש לחייבו מטעם הצדיקו שהכהן מוחזק. ומתרץ רבא דפרה בחזקת פטורא קיימא ואף שאינה חזקה גמורה כדחזינן שחייב בחלה, וכדהוכיח ידידי, אבל זה שעד עתה היתה בחזקת פטורא מועיל שלא נחשב הכהן מוחזק במתנות פרה זו שהיא עתה שחוטה ועד עתה אם היתה נשחטה היתה פטורה ואף שגם הגר אינו בדין מוחזק מ"מ היכא דקיימא תיקום. וגם כיון שאין בה דין מוחזק דכהן מטעם הצדיקו קם ממילא אדינא דהגר הוא מוחזק. אבל קמה בחזקת חיוב קיימא פי' השדה קיימא שיהיה בה לקט ויהיה בה זכות לעניים והוי שדה זו בחזקת עניים ללקט דכל הקמה אפשר יהיה מהן לקט ולכן כשיש ספק על שבלת אם הוא לקט או לא הוי בחזקת העניים דאף דגם בחזקת בעלים הוא מכל מקום מטעם הצדיקו נחשבו העניים למוחזקין כדבארתי. 

ופריך מעיסה דג"כ אין להחשיב את הכהן למוחזק ומ"מ חייב ותירץ שהוא מטעם ספק איסורא. ומה שלא מתרץ בלקט שהוא ספק איסור, להר"ן הוא משום שנחשב ספק ממון ולרמב"ן הוא מטעם דכיון שהרוב הוא של הבעלים היה לנו לילך בתר רובא ולכן הוכרח לומר מטעם הצדיקו דלכן נחשבו העניים למוחזקין ואין הולכין בתר רובא. 

וא"כ אין שייך זה אלא בספק לקט וילפינן מזה במי שמסופק על המעות שבידו אם הם של עניים דודאי כשנעשה אצלו ספק, יש אצלו ממון עניים או שהיה אצלו כגון בגבאי צדקה שלכן הוי מקומו מוחזק לעניים מטעם הצדיקו כמו בלקט שהוו מוחזקין משום שבשדה צריך להיות לקט שלהם. ואף שחזקה שמה שביד אדם הוא שלו מ"מ הרי חזקה זו איתרעאי כיון שבידו היה ממון עניים ולכן מטעם הצדיקו נעשו העניים מוחזקין באלו שאפשר להיות שהן של עניים, וצריך ליתנם לצדקה. אבל בבעיית חילק כל נכסיו לעניים בשכ"מ אם יכול לחזור בו אין שייך לילך לחומרא מטעם הצדיקו כיון דאין להחשיבם למוחזקין. 

והנכון לע"ד דמטעם איסור היו הולכין שם לחומרא אבל מטעם איסור יש תקנה להתיר נדרו ע"פ חכם בחרטה דאין זה נודר בעת צרה שאין מתירין, דהוא דוקא בנודר כדי להנצל מן הצרה שאם יקום מחליו יתן לצדקה אבל בנודר בחליו נדר בעלמא וכ"ש בזה שעל אחר מיתה נדר שאינו להנצל מן הצרה אלא מחמת שרצה לידור ליתן לעניים יכולין להתירו, דהא הטעם שאין מתירין הוא מטעם דהוי כנודר לדעת חברו משום טובה שעשה לו כדאיתא ביו"ד סי' רכ"ח בש"ך ס"ק ק"ז ובבאורי הגר"א וא"כ לא שייך זה בנודר שלא בכוונה לחיות וכ"ש כשהאומדנא הוא שנדר דוקא אם ימות. ועיין בחדושי רעק"א שם שאף בנדר סתם שלא הזכיר אם יצילני ה' נמי כתב מהרלב"ח דיש לו התרה וכ"ש הכא שיכולין להתירו. ולכן מצד האיסור כיון שהוא מתחרט וגם יש לו פתח היה נשאל ומתירין לו. אך בעיית הגמ' הוא מצד דין ממון דכבר זכו בהן עניים או באמירה או אף בקנין איירי שם ובדין ממון אין מועיל התרה ומספקא להו אם יש אומדנא אף בעניים שרוצה לחזור באם יעמוד מחליו או ליכא אומדנא. ונמצא שאחר שיתירו לו בשאלה ליכא ספק איסור אלא ספק ממון והוי לקולא ויכול לחזור בו דספק ממון עניים הוא ככל שאר ספק ממון דטעם הצדיקו לא נאמר ע"ז כיון שאין להחשיבם מוחזקים כדלעיל. 

ענף ז וכן במה דאיירי הרשב"א בתשובה שהביא הש"ך ביו"ד סי' רנ"ט ס"ק י"ד באחד שהקדיש לעניים על תנאי וספק נתקיים נמי מטעם הצדיקו אין שייך כאן לילך לחומרא לפ"מ שבארתי ונשאר רק מצד ספק איסור שהרשב"א סובר שאזלינן לחומרא בבעיא דיש יד לצדקה ולכן כשמת ונשאר ביד היורשין ששוב ליכא איסור דהיורשין לא נדרו ונשאר רק דין ממון עניים הוא לקולא כמו בממון הדיוט. וזה רצה הרשב"א להוכיח שלא נטעה לומר דבממון עניים ספק לחומרא אלא שהוא כממון הדיוט מצד דין ממון וגם שליכא טעם הצדיקו, והביא ממתנות דכלאים ומחילק כל נכסיו לעניים שפסקו לקולא וכוונתו שבבעיית הגמ' שהוא מטעם דין ממון אזלינן לקולא, אבל התרה מדין נדרו ודאי צריך מספק, וא"כ גבי יורשין שליכא האיסור אזלינן לקולא. ונסתלקה קושית הש"ך דשם לאו יורשין הם, משום דשם אף לדידיה ליכא איסור דאיירי בהתרה. ולבד זה הא מוכרחין לומר דאיירי שם בהתרה דהא יש דין נדר בצדקה ומפורש בסי' רכ"ח סעי' מ"ב דצדקה צריך ומועיל התרה. ובש"ך סי' רנ"ח סק"ד דאיתא בשם תשובת ר' בצלאל דנדרי צדקה בעי דוקא פתח עכ"פ התרה בשלשה ודאי בעינן ומעשים בכל יום שעושין כן. וא"כ כשרוצין לבטל חיוב הצדקה שקבל עליו בלא התרה בעינן שיהיה אומדנא דמוכח גמור שיהיה אנן סהדי שלא גמר לצדקה בכל אופן שלא יוכל לחזור בו, וזה הא ודאי ליכא מאחר דהגמ' מספקא בזה. ועיין בתוס' גיטין דף מ"ה ד"ה מידי שכתבו דהמוכר שדהו בשנת היובל דאמר שמואל אינה מכורה לא אמרינן אדם יודע שאינה מכורה וגמר לשם מתנה כמו במקדש אחותו משום דלא שייך התם למימר אדם יודע כיון דרב קאמר דמכורה ויוצאה, וכוונתם דלכן אף לשמואל אין ברור הדבר לאנשים כ"כ מאחר דאינו דבר פשוט, וא"כ כ"ש הכא שנשאר הגמ' בבעיא שודאי הוא ספק לכל העולם וליכא אנן סהדי לבטל נדרו ומאחר שכן אין שייך להתיר בלא התרת חכם ע"י שאלה ומסתבר שאף אם היה נפשט שחוזר נמי היה בעי התרה כיון דנסתפקו בזה מתחלה חכמי הגמ' וא"כ אינו דבר פשוט כ"כ לומר שאנן סהדי שלא גמר לצדקה בכל אופן, ובעי התרה. וכמו בסברת תוס' גיטין שהבאתי דאף דהדין נפסק דאינה מכורה מ"מ מאחר שרב אמר מכורה אינו פשוט כ"כ. ואנן סהדי ודאי בעי שיהיה ברור לכל ולא רק לחכמי התורה. ואף אם נוקים דאיירי שלא קבל עליו בלשון הרי עלי אלא בהרי זו, נמי הא בארתי דלהרמב"ם ורמב"ן ורשב"א גם בהרי זו הוי נדר וא"כ בעי התרה. 

(ועיין בסי' רנ"ח סעי' א' שכתב הרמ"א באמר סלע זו להקדש ממש אין לו תקנה ליהנות ממנו וצריך לשאול לחכם ומתירין לו בחרטה כשאר נדר, חזינן שאף באמר סלע זו ולא קבל עליו שייך התרה. אך בזה יש לומר שאף דלא הוי נדר בלא קבלה מ"מ מאחר שבא ע"י דבורו מועיל התרה כמו בתרומה וכדומה דילפינן מנדרים. 

ולולא דמסתפינא הייתי אומר דהתרה ליכא אלא כשיש עליו נדר ולא כשהוא רק דין ממון אף אם הדין ממון הוא מאמירתו שהרי מה שיכולין להתיר ילפינן מלא יחל דברו שאחרים מוחלין דבורו וא"כ הוא רק כשהיה דבור לבד אבל אם הדבור עשה דין ממון לא הוי שוב דבור שיהיה ניתר בהתרה ואף בתרומה וכן בצדקה דהרי זו כ"ז שלא באו ליד כהן וגבאי לא הויא דוקא תבואה זו ממון כהן גמור וכן לא הוי מצד אמירתו ממון עניים גמור רק שמצד דבורו צריך ליתן תבואה זו לתרומה ויש לה גם כל איסורי תרומה מצד דבורו לבד דדבור מועיל להפרשת וקריאת שם תרומה דכמו שיש דין בנדרים שמועיל דבור כ"כ נתחדש שמועיל קריאת שם בתרומה אף שהוא רק דבור לבד אבל דין ממון לא הוי כ"ז שלא נתן לכהן. ולכן מועיל התרה כ"ז שלא בא ליד כהן דהוא רק מדין דבור לבד. וכן בצדקה אף שאומר הרי זו כ"ז שלא בא ליד גבאי ליכא דין ממון אף שאמירה כמסירה מ"מ אינו כמסירה ממש ורק מצד דבורו יש לה כל דיני צדקה ולכן יכול להתיר כ"ז שלא בא ליד גבאי. וכן יש עוד חלוקי דינים בין בא ליד גבאי ללא בא והוא מטעם דבארתי דקודם שבא הוא רק מדין דבור לבד ורק אחר שבא ליד גבאי נעשה ממון גמור של עניים. וא"כ יהיה ראיה אף מזה דיש לו התרה דהוא מדין נדר. אך אף לפ"ז יש לומר דאיסור דנדר ליכא כשלא קבל עליו בהרי עלי, רק דהדין ממון הוא רק מחמת הדבור ולא ממון גמור וילפינן מנדרים דדבר שהוא רק דבור לבד מועיל התרה). 

ומאחר שבארתי דאיירי בהתרה א"כ לא נשאר אלא דין ממון והוי ספיקו לקולא. ומביא הרשב"א מזה ליורשין דג"כ לית להו איסור אלא דין הממון ולכן אף שממון עניים הוא הוי ספיקא לקולא. ולא קשה כלום מרשב"א דנדרים דפוסק לחומרא בבעיא דיש יד לפאה וצדקה ארשב"א בתשובה דנשאר הש"ך בסי' רנ"ט ס"ק י"ד בקושיא. והרא"ש שפוסק בחלק כל נכסיו לחומרא הוצרך לטעם אחר אף שפוסק בבעיא דיד לצדקה לחומרא משום דהתם איירי בהתרה. ורמ"א שכתב בסי' רנ"ט סעי' ה' בהקדיש לעניים בלשון שמסופקין בו הוי לקולא, הוא דוקא במת ותובעין מהיורשין דאצלן הוא ספק ממון דהוא כדינא דהרשב"א בתשובה. ודוקא כתב הרמ"א במת ויורשין, דהוא עצמו ודאי חייב מטעם ספק איסור כמו שפסק בש"ע בסי' רנ"ח סעי' ב' דיש יד לצדקה. ולא קשה כלום משה"ק הט"ז כדהבאתי דאצלו הוא ספק איסור וביורשין הוא רק ספק ממון. 

אך יש לפקפק קצת מה שהרמ"א כתב דין זה בסעי' ה' שהמחבר כתב שם דינא דהגמ"ר שג"כ הוא רק ספק ממון רק שהוא לחומרא מטעם שנחשבו העניים מוחזקין מטעם הצדיקו ובדינא דהרמ"א לא שייך טעם הצדיקו כדבארתי אף בהוא עצמו רק שהיה חייב מטעם ספק איסור וא"כ לא היה לו לסמוך דין זה אדינא דהצדיקו. ויש לומר משום דהיה סברא לומר דכיון דהוא עצמו היה עכ"פ צריך ליתן לעניים מטעם ספק איסור א"כ נעשה כמו ודאי יש אצלו ממון עניים ונעשו מוחזקין מטעם הצדיקו ושוב אף אם מת שליכא האיסור יוציאו מן היורשין מטעם מוחזק דהצדיקו והשמיענו הרמ"א דאינו כן. והטעם דאף אצלו לא נחשבו כמוחזקין דכיון דהיה צריך ליתן להם רק מספק איסור אין לעניים אצלו דין ממון כלל רק שהוא ספק איסור עליו בעלמא ולכן כשמת שליכא האיסור והוי רק ספק ממון הוו היורשין מוחזקין ואין שייך טעם הצדיקו להחשיב את העניים כמוחזקין. 

וכשנדקדק בלשון הרמ"א נראה מפורש שחדוש הרמ"א הוא שהיורשין נקראו מוחזקין שלכאורה תמוה דמה"ת לא יתחשבו מוחזקין דאיזה ספק היה אפשר לומר בחזקתם. אבל הוא כדבארתי שזהו עיקר חדושו שלא נימא דהעניים מוחזקין מטעם הצדיקו כדינא דהגמ"ר שנקט המחבר בסעי' זה אלא היורשין הם המוחזקין והטעם כדבארתי ומדוקדק לשון אבל שכתב על דינא דהמחבר. 

והנה הנ"י בבעיא דחלק כל נכסיו לעניים הקשה מהא דאמרינן ספק לקט לקט והוצרך לתרץ דהוא דוקא במתנות עניים והוא כירושלמי לחד מ"ד ולא כגמ' דידן. ולפ"מ שבארתי אין שייך כאן הא דספק לקט לקט. ודעת הנ"י צריך לומר שסובר דשייך אף הכא הצדיקו להחשיב העניים למוחזקין משום דקודם שחזר היו מוחזקין, דלגבי עניים מטעם הצדיקו נסתלקה חזקת מ"ק דבעה"ב דלא עדיף מ"ק ממוחזק ולכן כשנעשה אח"כ ספק אם נתן בכל אופן או דוקא אם ימות ולא יחזור בו הוו העניים מוחזקין. והוא כסברת הרשב"א בתשובה שהביא הש"ך שכתב דאפילו לדברי מי שפוסק שם לחומרא מסתבר דהכא לקולא דהתם הוא שההקדש הקדש ודאי אלא שאנו מסופקין לכשיעמוד אם חוזר בו אם לאו אבל כאן דמסופק אם חל ההקדש כלל אין מוציאין מספק מיד בעליו, וכוונתו דמאחר דהיה הקדש ודאי מתחלה נעשו העניים מוחזקין ולכן אף שנעשה אח"כ ספק אינו כלום אף שיש לבעלים חזקת מ"ק כיון דהעניים הם מוחזקין מטעם הצדיקו. דליכא למימר בכוונת הרשב"א כטעם הרא"ש שפוסק לחומרא אף בהפקר מטעם דליכא אומדנא ברורה לבטל דבריו הראשונים מאחר דבעיא היא כדבארתי לעיל לענין איסור, דא"כ לא הי"ל לומר רק דהתם בעינן אנן סהדי לבטל דבריו והכא לא בעינן דהא אין אנו צריכין לבטל כלום ומדלא כתב לשון זה משמע שסובר דעכ"פ לענין ממון מאחר שמסתפקין אנו שמא לא גמר ליתן בכל אופן וספק זה הוא ספק לכל הוי זה אנן סהדי שהוא ספק ולכן היה בטל ונעשה כמו ספק ממון מתחלה שהוא לקולא, והוצרך לומר טעם אחר דהתם שהיה הקדש ודאי מתחלה ונעשו העניים מוחזקין מטעם הצדיקו לא נסתלק חזקתם אף שנעשה אח"כ ספק על תחלה ויש לבעלים חזקת מ"ק אבל הכא שעדין לא היה מעולם אף בטעות הקדש לא נעשו מוחזקין. ונמצא שאף שם לא שייך אלא בצדקה מטעם הצדיקו ולא בהפקר וזהו סברת הנ"י. ומקשה מספק לקט, דמטעם ספק איסור לא הקשה דאיירי בהתרה כדלעיל והוכרח לתרץ דלא אמרינן הצדיקו אלא במתנות עניים. ולדידיה לגמ' דידן יהיה לחומרא. וצריך עיון מ"ט פסק כהירושלמי. 

ומזה הנ"י שמעינן דלא כסברת ידידי בסוף מכתבו שבספיקא דדינא לא אמרינן הצדיקו דהא הכא ספיקא דדינא הוא ומ"מ מקשה ע"ז הנ"י מספק לקט. אך אולי יש לומר דנחשב שנעשה הספק בפשיעת הבעלים בזה שלא התנה בפירוש ולכן אף שהוא ספיקא דדינא שייך הצדיקו. אך תירוץ ידידי הוא דוחק גדול, ובפרט שמצינו כמה ספיקות שהם בפשיעת הבעלים ומ"מ הוי לקולא כגון בכור שנתערב במאה בזמן שמאה שוחטין את כולן, דודאי השכחה מי הוא הבכור הוא פשיעת הבעלים. וכן באחת בכרה ואחת שלא בכרה של שני אנשים שילדו זכר ונקבה שאין לכהן כלום אף דהשכחה היא פשיעת הבעלים. אך אולי יש לומר דהאבות לא היו אצל הלידה והוי רק פשיעת הנשים ולא יוכל פשיעתם לחייב את האבות והבן שלא פשעו אבל מבכור שנתערב במאה ודאי יש להחשיב שהוא פשיעת הבעלים ומ"מ פטור. וא"כ ליכא למימר כסברת ידידי. והאמת כפי מה שבארתי שנתיישב הכל בטוב ובדרך נכון מאד. 

ועיין בחת"ס סי' ר"מ שג"כ חידש בגדר הצדיקו שהוא שנעשו העניים מוחזקין אך לא נחית לעומק הדבר לחלק מכל ספק. והוא סובר שבכל ספק שייך הצדיקו וגם עירב ספק איסור והצדיקו שצריכין זה לזה, וקשה לדידיה הא הגמ' מדמה למתנות ולא מצאתי בדבריו ישוב נכון ע"ז וכן קשה עליו מספק תרומה שהמע"ה ולדברי הכל ניחא בעה"י. וע"ז שהקשתי לעיל מ"ט פוסק כהירושלמי תירץ דפסק כרבין דאמר קמה אקמה רמי ליה ולדידיה לא דימו דין הצדיקו למתנות והוא כמ"ד בירושלמי דדוקא במתנות עניים והוא נכון. אך מש"כ שם שגם הר"ן סובר כן דדוקא במתנות עניים ולא בצדקה ולכן פוסק לקולא בבעיא דיד לצדקה וא"כ משמע לדבריו שבפאה יפסוק הר"ן לחומרא, ומדברי הר"ן לא משמע דיש חלוק בין פאה לצדקה ואדרבה משמע התם שבצדקה יש טעם שיהיה לחומרא מטעם את"ל. אך לפ"מ שבארתי אין צורך לכל זה כי בבעיא דיד לפאה וצדקה לא שייך טעם הצדיקו רק טעם ספק איסור ובזה פליג הר"ן וסובר דהוא ספק ממון ולא ספק איסור כדבארתי לעיל טעם מחלקותם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
