 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קסו 

בענין ראש למד נכנס לכף פשוטה של אלקיך בספר תורה כ"ו מנחם אב תרח"ץ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר בצלאל הכהן שליט"א הגאב"ד פעטערסאן נד"ז. 

ענף א בדבר ס"ת שראש למד נכנס לכף פשוטה וגם יש מקומות שהלמד נכנס לכף של אלקיך וגם למד של אלקיך לכף פשוטה של אלקיך אם יש עצה ודרך לתקן להכשירו. 

והנה הר"ן בגיטין דף כ' כתב שאחרים אומרים שראש למד שנכנס לחללה של הא וחית קרוב לפסול הגט מפני שנבטל צורת האות. ויותר מזה הביא הב"י באו"ח סי' ל"ב שהריב"ש פוסל בזה בסת"מ בהחלט לדעת הרמב"ן והוא תמוה דאיזה פסול שייך בזה הא לא נתקלקלו ההא והחית בזה ואיזה בטול צורת האות שייך בזה. ועיין בד"מ אה"ע סי' קכ"ה אות י"ח בסופו שכתב באמת שאין בזה שינוי האות ולכן פליג על האחרים שבר"ן, ורק בלמד לתוך דלת שנשתנה להא פוסל בשם הגהות סמ"ק וכן פסק ברמ"א שם סעי' י"ח. ואפשר שגם לכתחלה אינו חושש לדעת אחרים שבר"ן ומה שמצריך ליזהר לכתחלה סתם שלא יכנס בחלל אות אחר שמשמע אף לכל אותיות אולי הוא כדי שלא יטעה ליכנס גם בחלל דלת. אבל דעת המחבר באו"ח סי' ל"ב סעי' כ"ח לחוש לדעתם שהרי לא הזכיר כלל הפסול בנכנס לדלת שנימא שמחמת זה מצריך ליזהר גם בהא וחית אלא ודאי שמצד עצמם הוא הזהירות, ובדיעבד אולי גם בנכנס לדלת מכשיר כהכנה"ג שהביא המג"א בסק"מ. ולכן ניחא מה שתמוה טובא על הט"ז שעל המחבר הקשה בס"ק כ"ב מזה שהרמב"ן פוסל אפילו בדיעבד ועל הרמ"א באה"ע לא הקשה, משום דהרמ"א לא פסק כלל כרמב"ן ואחרים שבר"ן אלא כהר"י והגהות סמ"ק אבל המחבר שלענין לכתחלה פסק כהרמב"ן הוקשה לו שפיר א"כ מ"ט אינו פוסל דאף אם מסתפק איך לפסוק הי"ל לפסול מספק. אבל שיטת הרמב"ן הא תמוה מאד דלכאורה אין בזה שום חשש פסול לחוש מזה אף לכתחלה. 

והנכון לע"ד דהנה בריב"ש סי' קמ"ו מפורש בשם הרמב"ן שתלוי דין למד שנכנס להא וחית בדין אות דבוקה שכתב שאף אם נפרש דמערי הוא למד בתוך הא נמי מוכרחין לומר שאין דבוקה פוסלת בגט דלא בעינן מוקף גויל אלא בס"ת דאם דבוקה היתה פוסלת בגט ג"ז היה פסול ומטעם זה כתב הריב"ש שבס"ת שדבוקה פוסלת גם למד באויר הא פוסל אף שלא תתחלף בזה באות אחרת אלא שמפסיד צורת האות עיי"ש חזינן דבר חדש שפסול למד בהא הוא מטעם אינו מוקף גויל. והטעם צריך לומר דסובר דגם הלבן שבפנים נחשב מהאות ואף שגם נקב מבפנים שאינו ממלא כל חללו כשר לכו"ע הוא מטעם שכמו שקלף לבן מבפנים הוא מהאות כ"כ אף אם יש שם נקב הוא מהאות דבכל אופן שיהיה הבפנים נחשב מהאות ולכן לא יוכל הבפנים להחשב מוקף גויל לאות אחר. 

אבל תמוה דא"כ למה הוצרך לומר שמפסיד צורת האות וגם אם מפסיד צורת האות למה תלה זה בדין מוקף גויל ולמה הכשיר בגט הא הפסד לצורת האות הוא פסול מצד עצמו וגם בגט. וצריך לומר דזה שהבפנים נחשב מהאות הוא רק מחמת שמפסיד צורת האות בכתיבתו שם, דסובר דבעצם כל הוספה לאות יותר מדינו שצריך לכתוב לכתחלה הוא פסידא בצורת האות כגון הא וחית שאין צריכין שיהיה בחללן איזה נקודה וקו הוא שינוי בצורתם כשיכתוב שם באיזה נקודה וקו. וזה שלא נפסלו בזה הוא מטעם דכיון שעכ"פ נקראו הא וחית מחמת שליכא אות אחר בתמונות אלו ולא נגרע מהתמונה שצריך לכתוב בהן לא נפסלו אף שהם משונים. אבל עכ"פ כיון דמשונים מכפי עצם צורתם דהא לפי ראיית העין כל הנכתב הוא מעצם האות אינו רשאי לכתחלה ומהאי טעמא יסבור במה שאינו רשאי לכתחלה להוסיף שום דבר בהאותיות אף דבר שלא יעשה שיקראום לאותיות אחרות. ולכן גם הבפנים מהאות שייך לחשבו מהאות כיון שהכתיבה שם ישנהו מצורתו. ומאחר שהוא מהאות יש לפסול ממילא בנכנס למד לתוכו מטעם דאינו מוקף גויל אף שאין לפוסלו מטעם שינוי צורתו כיון דלא נתחלף לאות אחר. וזהו פירוש דברי הריב"ש אליבא דרמב"ן. והוי הפסד צורת האות שאמר לא שזהו הפסול אלא שזה עושה ששייך להאות וממילא פסול מטעם אינו מוקף גויל. ומש"כ הרמב"ן שהיה קרוב ליפסל דמשמע שיש לו קצת ספק אך שיותר נוטה דעתו לפסול הוא משום דאולי כיון שמצד שינוי האות היה עכ"פ כשר לא נחשב מהאות לענין פסול דיעבד. אבל ודאי יותר מסתבר כיון שעכ"פ היה זה שינוי בהאות אף שלא היה פוסל עושה שיהיה הבפנים נחשב מהאות ולכן נוטה דעתו שיותר קרוב ליפסל. 

ומאחר שזכינו להבין שיטת הרמב"ן והריב"ש מסתבר שגם דעת הגהות סמ"ק והרא"ש הוא מצד חסרון מוקף גויל כשיטת הרמב"ן דהא דחוק מאד לומר שלמד שנכנס אף לדלת יתחשב שינוי האות כיון שנראה לכל ששייך להלמד שתחתיו ולא להדלת שלמעלה. ואף אם יש קצת סברא לדחוק לפסול מ"מ איך יאמרו סברא דחוקה כזו מעצמם בלא ראיה מהגמ'. ומסתבר שזהו טעם הכנה"ג שהביא המג"א שמכשיר אף בנכנס לדלת וכן משמע שסובר גם המחבר שלא הזכיר חלוק בין נכנס לדלת לנכנס להא. וא"כ מסתבר שגם הגהות סמ"ק והרמ"א לא יפלגו בזה ולכו"ע אין כאן שינוי אות. אך זה שפוסלין בנכנס לדלת הוא מצד חסרון הקפת גויל כטעם הרמב"ן. אך בנכנס להא וחית פליגי ארמב"ן משום דסברי דאם היה נעשה בהוספת נקודה וקו לאיזה אות כמו איזה נקודה וקו בחלל ההא והחית, אות משונה היה פסול, כמו שפסול בהחסיר קצת מתמונת האות כגון החסיר קוצו של יוד או החסיר יוד העליון מהאלף שפסול אף שאינו נקרא לאות אחר, משום דעכ"פ הוא אות משונה מצורתו ולכן אם גם בהוספה היה אות משונה היה ג"כ פסול אף שלא נשתנה לאות אחר. אך זה שכשר סברי שהוא מטעם דכיון שידוע שאות כזה ליכא כלל א"כ נחשב האות רק מה שצריך להאות והוספתו אינו שייך להאות אלא הוא טיוטא בעלמא ואין כאן שינוי בהאות. וזה שאסור לכתחלה אינו מצד שינוי האות אלא מצד שאין להוסיף בכלל שום נקודה יתירה בתורה ואף שלא באות. ולכן רק כשנשתנה בההוספה לאות אחר שודאי הוא שינוי פסול. וא"כ אין להחשיב הלבן שבפנים ההא והחית להאות כיון שלא היה משתנה בכתיבתו שם לאות אחר וממילא אין לפסול למד שבאויר הא וחית גם מצד חסרון מוקף גויל דלא כרמב"ן. אבל בנכנס לדלת שאם היה כותב שם רק מה שנכנס לתוכו היה נשתנה ונעשה הא א"כ גם לפ"ז שייך הבפנים להאות וממילא אף שכיון שנכתב למד אין כאן שינוי אות משום דחזינן ששייך להלמד שתחתיו מ"מ מצד זה שהיה משתנה עושה ששייך מקום זה להאות ואין כאן מוקף גויל. והוי פסול של למד שנכנס בדלת להגהות סמ"ק ולהרמ"א רק מטעם מוקף גויל כטעם הרמב"ן, דאף בגט מצריך מוקף גויל אף בדיעבד כדאיתא שם בסעי' ו' עיין בב"ש סק"ח. וניחא עתה שדין הרמ"א הוא בטעם נכון ומקור גדול מרמב"ן ולא שמחדש מעצמו דבר חדש כזה שלא מסתבר שודאי אין לומר דבר כזה בלא מקור. ובפרט שבכנה"ג מצינו שמכשיר ולא מסתבר שיפלגו אם הוא שינוי האות או לא. וגם שלא מסתבר שיחשב שינוי אות כיון שניכר להרואין ששייך הנקודה והקו להלמד כדלעיל. 

ענף ב והנה דעת אחרים שבר"ן אין לומר מטעם חסרון הקפת גויל כהרמב"ן דהא לא כתב שגם לפר"י שמפרש מעורה הוא שהלמד נכנס להא וחית איכא ראיה דאין צריך מוקף גויל בגט. וגם כתב שזה יותר קרוב לפסול הגט ואם כוונתו מטעם שאינו מוקף גויל א"כ אינו יותר פסול מדבוקה. אלא ודאי כוונתו לפסול אחר מטעם שכתב שמבטל צורת האות ואף אם לא צריך מוקף גויל בגט היה פסול מטעם זה וא"כ תמוה מאד כדלעיל. 

וצריך לומר דהם סברי דאף הלבן שהאות צריך לו נחשב כתב ולכן נחשב כל אויר פנים האות מהכתב דהא האות צריך לו משום דכן הוא צורתו. ולכן סברי דשוב א"א לכתוב עליו אות אחר לא מבעיא בסת"מ שיש דינים על מה לכתוב וכיון שהוא בשם כתב אינו בשם קלף סתם אלא אפילו בגט שכותבין על כל דבר נמי סברי שעל כתב פסול גם בגט משום דאינו דרך כתיבה דהוא כתב על קלף וניר וכדומה שהוא דבר אחר ולא על כתב. ול"ד להעביר קולמוס לשמה שאיכא מאן דאמר וכן הוא דעת התוס' בדף י"ט להלכה דהוא כתב, משום שהתם כיון שכותב אותו אות עצמו הרי לא צריך כלל לכתב הראשון וממילא לא נחשב אצלו כתב כלל אבל הכא שאותו מקום עצמו הוצרך להחשיבו כתב בגט זה לאות אחר אין יכול להחשיבו מקום לכתיבת עוד אות. 

ויש להביא ראיה לסברא זו שעל מקום כתב כשצריך לו פסול לכתוב בגט משום דאינה כתיבה. מהא דקשה טובא לשיטת הרמב"ם פי"א משבת הט"ז דדיו ע"ג סיקרא חייב שתים דלא כרש"י גיטין דף י"ט שכתב שגם בשבת לא היה מחייב חטאת על כותב, א"כ מ"מ אין יכולין בעדים שאין יכולין לחתום לכתוב להם בסיקרא מ"ש גיטין משבת וצריך לומר משום דסובר כדבארתי דעל כתב אינו מקום כתיבה כלל וא"כ אף בגט פסול, וגם בשבת היה צריך להיות פטור אך מחמת דלענין שבת הרי א"צ כלל לכתב הראשון ולא נחשב כתב הראשון ככתב כלל אלא כניר מטויט בעלמא ולכן חייב אם אך מתקן בכתיבתו כמו דיו ע"ג סיקרא או אם היה כותב אותיות אחרות מסתבר שיתחייב אבל בעדים שאין יכולין לחתום בגט שצריכין העדים לכתב הסיקרא כדי שידעו איך לחתום הוי כתב הסיקרא אצלם כתב ונמצא שחתימתן הוא על מקום בשם כתב שאינו כלום אף שניכר. 

ומה שהרמב"ם סובר בפ"ג מגירושין הלכה ד' בהעביר קולמוס לשמה אינו גט אף שכיון שכותב אותו אות אין צריך כלל לכתב הראשון ואין חשוב כתב אצלו, הוא מטעם דבכתב ע"ג כתב כשכותב אותן אותיות יש גם חסרון דלא יהיה כתב מחמת שאינו מתקן כלום בכתיבתו השניה ולכן נהי שמצד חסרון דאינו מקום כתיבה ליכא משום דלדידיה לא נחשב אותו המקום ככתב כיון שלא צריך לו מ"מ איכא חסרון דלא תיקן כלום בכתיבתו ומה שמתקן שיהיה לשמה סובר דאינו כלום כיון שלא ניכר בכתיבה דלא כתוס'. ואף בדיו ע"ג סיקרא שהיה שלא לשמה ובהדיו כתב לשמה מסתבר שאינו גט כיון שלא חלק הרמב"ם אף שלענין שבת חייב מצד התקון שנכתב עתה בדיו, משום דלענין הכשר גט אין זה שום תקון כיון שכשר גם בסיקרא כמו בדיו. אך בעדים שאין יכולים לחתום לא היה חסרון זה משום דכתיבת הסיקרא לא היתה כתיבת העדים והדיו העליון תהיה חתימתן ודאי הוא תקון ניכר בהגט אבל איכא חסרון דאינו מקום כתיבה כיון שהוצרכו לכתב הסיקרא. והוי פירוש וכי מפני שאנו מדמין שא"ר יוחנן, דאף שיש לדמות לשבת לענין שהוא מתקן מ"מ יש חלוק משבת לענין חשיבות מקום כתיבה. וא"כ כ"ש אם נימא שגם האויר שבפנים נחשב מכתב האות שפסול לכתוב שם אות אחר כיון שהוצרך להחשיבו כתב לאות הראשון. 

(ואולי גם גבי שבת כה"ג שצריך לכתב הראשון וכתב עליו יפטר. אך אפשר שלענין שבת יתחייב דאין כלל שם כתב אלא על מה שכותב עתה לשעור החיוב משום דאינו נוגע לנו יותר מזה. אך אם יכתוב שתי אותיות ואות השני יכתוב בתוך הראשון מסתבר שיפטר לפי זה אף לענין שבת למאן דפוטר נוטריקון דלר' יהושע בן בתירא שמחייב בשבת דף ק"ד לא גרע זה מאות אחת נוטריקון והיה מתחייב זה על האות הראשון כיון שעתה ע"י מה שכתוב בתוכו אות שני מבינים מאות הראשון כמו מנוטריקון). 

וגם מוכרחין לומר זה אליבא דתוס' שסברי שם דמה שעושהו לשמה והוי מתקן חשיב כתב אף שהתקון לא ניכר א"כ כ"ש דמה שבכתב השני יש כאן חתימות עדים הוי תקון להחשיב כתב דהא הוא גם ניכר דאל"כ לא היה יכול להתקיים כמפורש בתוס' /גיטין/ דף ט' ד"ה מקרעין בשם הירושלמי. וא"כ קשה טובא מ"ט אינו כתב. וגם הקשה מהרש"א דהא גם תקון זה דלשמה עושין העדין בכתב השני ותירוצו דהוא דלא כר' אחא דחוק מאד. ולמה שבארתי להרמב"ם הוא נכון מאד דאף דכל תקון עושה שהוא כתב הוא רק מצד חסרון דאינו מתקן לבד שהוא כשאינו צריך לכתב הראשון אבל בעדים שצריכין לכתב הראשון מחמת שאין יכולים לחתום נהי שהם מתקנים מ"מ איכא חסרון דאינו מקום כתיבה. ועיין בפנ"י שג"כ חלק בין צריך לכתב הראשון או לא אבל מאחר שלא נחית למה שבארתי הוא דחוק ואינו מובן. אבל למה שבארתי הוא נכון מאד. ולכן אם האויר נחשב מכתב האות פסול לכתוב שם וזהו שיטת האחרים שבר"ן. ומה שכתב מפני שמבטל צורת האות, הוא טעם על מה שנחשב הלבן מהכתב כדבארתי להרמב"ן. 

וא"כ יש לומר שהרמ"א שפוסל בלמד שנכנס לדלת הוא מטעם פסול האחרים שבר"ן אך שפליג עלייהו בנכנס להא וחית דסובר שאין שייך בהו הלבן להאות כדבארתי לעיל אליבא דהרמ"א. 

ענף ג אבל יש לעיין דאם מה שהאות צריך מהלבן נחשב מהכתב א"כ גם הלבן של הקפת גויל שודאי האות צריך לו דהא אם כל סביביו של האות היה מטויט בדיו לא היה ניכר שום אות, יחשב מהכתב וא"כ יפסל לכתוב שם אות אחר אף בגט דאף שמצד דין מוקף גויל סובר שאין צריך ויוכשר בסמוך לנקב מ"מ בדבוק לאות יפסל מטעם שהוא בשם כתב לאות הראשון. ואין לומר מחמת שמצד זה היה כשר כשיש צורת אות אם היה נגרר מה שדבוק דהא גם מצד מוקף גויל איכא שיטת הרד"ך הובא /או"ח/ במג"א סי' ל"ב סק"ג שכשר. ודוחק לומר שנכריח מזה לומר שהר"ן פליג ארד"ך. ולכן צריך לומר דכיון שעכ"פ הוא חוץ לאות אינו שייך שיחשב מכתב האות אף שהאות צריך לזה שיהיה בכאן לבן בדוקא משום דאין לנו במה לחברו להאות ורק מה שבפנים האות שייך להחשיבו מכתב האות כשצריך להלבן שבו. 

וא"כ מסתבר לפ"ז שבדלת וריש וכף פשוטה שיש להם רק שתי דפנות אין נחשב אויר האות אלא מה שבפנים האלכסון כשנמשך קו האלכסון מסוף הגג לסוף הרגל אבל מה שחוץ לאלכסון זה אין להחשיבו אויר האות. וכדמצינו כעין זה לענין דין אויר כלי חרס בפ"ז מכלים מ"ג בחצר הכירה שגבוהה ג' אצבעות שמטמא באויר והכירה גבוהה מן החצר שנחשב אויר החצר מה שבפנים האלכסון כשנותן השפוד מלמעלן למטן. ואף להרמב"ם שהשמיט הא דר' ישמעאל בפ"ז מכלים ה"ו משום שסובר שת"ק פליג כדאיתא בכ"מ, הוא דוקא התם דבעינן תוך ואין נחשב תוך לדידהו אלא תוך כותלי החצר ממש ולא סגי מה שהוא אויר החצר ולר' ישמעאל סגי במה שהוא אויר החצר להחשיבו כתוך עכ"פ חזינן מרבי ישמעאל שאויר החצר נחשב מה שבפנים מהאלכסון ולא יותר. (ומה שלענין שבת נחשב כל כנגד רה"י כרה"י משום דהתם הוא ענין מחיצות שדין מחיצות הוא עד לרקיע כמחיצות ממש עד שם). וא"כ הכא באויר אותיות של דלת וריש וכף פשוטה שאף שודאי יש אויר להאות מ"מ הוא רק עד האלכסון ולא יותר. וממילא אין להחשיב אף מה שצריך לו מהלבן מכתב האות רק מה שבפנים להאלכסון שזהו אוירו אבל מה שחוץ לאלכסון הוא כחוץ להאות ממש ואין להחשיבו מכתב האות אף מה שצריך לו שיהיה דוקא לבן כדי שלא ישתנה להא. ולכן כיון שלמד שנכנס לדלת בארתי לעיל שאין כאן שינוי אות בעצם יש להכשיר לפ"ז אם הוא רק מחוץ לאלכסון. וגם אם נכנס מעט בפנים מהאלכסון יש להכשיר אם במעט שחוץ להאלכסון יש שעור ראש הלמד והקו שלו. ונמצא לפ"ז שלאחרים שבר"ן עוד גרוע נכנס להא וחית מנכנס לדלת וריש וכף פשוטה שבהא וחית יש לפסול בכל החלל ובדלת וריש וכף פסול רק בנכנס לפנים מהאלכסון. 

והרמ"א שלא חלק דסתמא נקט שפסול בנכנס לדלת אינו מצד טעם אחרים שבר"ן אלא מצד שאינו מוקף גויל כטעם הרמב"ן דמטעם זה פסול אף שהוא מחוץ לאלכסון דעכ"פ שייך הגויל להדלת כיון שבכאן היה נשתנה האות. ולא סבירא ליה ולרמב"ן טעם אחרים שבר"ן אלא דאף בסת"מ היה כשר מצד זה אף דמוכרחין לומר מהא דרמב"ם וכן מתוס' גיטין שעל הכתב אינו מקום כתיבה כדבארתי משום דלא סבירא להו שגם הלבן יחשב כתב לענין זה כיון דעכ"פ הוא קלף לבן. אך ס"ל רק שהגויל נחשב להאות כיון שצריך לו ולכן אין יכול להיות מוקף גויל לאידך. 

וכיון שבארתי שבין לאחרים שבר"ן ובין לרמב"ן אין כאן פסול מצד שינוי האות וכן יסבור גם הרמ"א דלא שייך מחלוקת בזה רק שפסול מצד חסרון מוקף גויל או מצד שנכתב על הכתב, יכולין לתקן ע"י שיגרור מה שנכתב מהלמד בתוך הכף ולכתבו באופן שלא יהיה בתוך הכף. ולא יהיה חסרון דחק תוכות אף אם נימא דגם הכף נחשב אינו מוקף גויל כיון שחסר לו מגוילו, דהא בדבוקות שפסולן הוא מצד מוקף גויל יכולין לתקן ע"י גרירה כמפורש באו"ח סי' ל"ב סעי' י"ח. וכן לטעם שנכתב על הכתב יוכשר דהא לדידיה הוי הפסול רק בהלמד ולא בהדלת והכף. ולכן יכול לגרור מה שנכנס מהלמד אם אינו מהשם. ואם הדלת והכף אינם מהשם יהיה חלוק דלהפסול דמוקף גויל יכולין גם לגרור הדלת והכף ויוכשר הלמד ולא יהיה חסרון דחק תוכות ולהפסול דלא נכתב על הכתב יהיה בהלמד פסול דחק תוכות. אך לפסול זה הוא רק בפנים להאלכסון ולכן אם הוא מחוץ להאלכסון אין לנו אלא חשש מוקף גויל ויוכשר גם בגרירת הדלת והכף. ולהרד"ך שאם האות גדול ונדבק באופן שאם נגרר מה שדבוק ישאר צורת האות נחשב מוקף גויל אף בלא גרר יש עוד חלוק בנכנס מעט להכף באופן שאם נגרר מרגל הכף המעט שכנגד מה שנכנס מהלמד ישאר עדין צורת כף יוכשר לטעם מוקף גויל אף בלא גרירה ולטעם שנכנס על הכתב יופסל ויוכשר רק בגרירת הלמד כדלעיל. אך בזה מסקי האחרונים דלא כהרד"ך עיי"ש במחצית השקל. ואם הוא מהשם מסתבר שאף להרד"ך לא יהיה זה כמוקף גויל כיון שאסור למחוק היתרון וכעין זה מצאתי בס' אבן העוזר. 

והנה לכאורה יש גם חשש שינוי האות מטעם אחר דהא דרך מלאכת הכתיבה הוא שמתחיל לעשות ראש הלמד שהוא הואו שלו מראשו וא"כ נמצא שתיכף כשעשה ראשו בתוך הדלת והכף כבר נעשה להא ואח"כ כשמשך הקו עד גופו של הלמד ועשאו למד שבזה נתקן ממילא והוחזר להיות דלת וכף כמתחלה הוי זה חק תוכות. אבל אם היה זה טעם לפסול לא היה מכשיר הכנה"ג דלא מסתבר שיפלגו בזה אם הוא חשש או לא וא"כ ראיה מהכנה"ג שאין לפסול מטעם זה מכיון דכתבו אדעתא לעשות למד וכן עשה תיכף בלא הפסק כדרך הכתיבה ולא היה אף רגע שיוכלו להחשיב להנקודה בפני עצמה ולהפסיקה מהלמד שיעשה את הדלת להא. ולכן צריך לומר דהפסול הוא רק מטעם אינו מוקף גויל או מטעם שנכתב על הכתב. ויותר נוטה שהרמ"א סובר מטעם מוקף גויל כדבארתי. 

ענף ד ונשאר לנו לבאר באם הכף והלמד שניהם הם משמות אם מותר למחוק ע"מ לתקן. והנה המחבר פסק באו"ח סי' ל"ב וביו"ד סי' רע"ו דאותיות דבוקות בשם יכולין לגרור מהא דמס' סופרים דע"מ לתקן מותר כמפורש במרדכי בה"ק וב"י ובבאורי הגר"א. חזינן דאף שמצד צורת האותיות אין בהם חסרון ושם האותיות עליהם והפסול הוא רק משום דאינו מוקף גויל נמי מותר בשביל תקון הס"ת אף שודאי בשם שעל כלים וניר בעלמא יהיה אסור לגרוד כדי להפריד האותיות. וא"כ הוא לכאורה דלא כהר"י אסכנדרני שברגל הא שנדבק בגגו רק כחוט השערה וכו"ע קורין אותו הא אף שהוא פסול מסתפק שמא אסור למחקו ולתקנו, דהא בחסרון הקפת גויל ודאי האותיות הם כתקונם ומ"מ מתיר המחבר מצד תקון הס"ת. וא"כ יקשה על הרמ"א שהביא דברי הר"י אסכנדרני לפסק הלכה באותו הסעיף ולא השיג על המחבר משמע שיש לפסוק שני הדינים. 

ולכן הנכון לע"ד דבסת"מ שהקפידה תורה שהאותיות יהיו מוקפות גויל הוא חסרון בכתיבה דהא ילפינן זה מוכתבתם כתיבה תמה כדאיתא בתוס' ורא"ש ור"ן בגיטין משום דכתיבה שבסת"מ הקפידה תורה שאינה כתיבה אם אין לבן דגויל סביב האות דדוקא בכתב דכתיבה תמה הצריכה לכתוב סת"מ. וזה שרשאי לתקן זה בתפילין ומזוזות ולא נפסל מטעם שלא כסדרן, הוא משום דלענין שלא כסדרן אף שחסר מעיקר הכתב אם אך שם האות עליו יכולין לתקן כמו בחסר קוצו של יוד ולכן אף הא דאינו מוקף גויל יכולין לתקן אף שהוא חסרון בכתיבה. (רק בצדי שכתבו יוד נון שאף שהתינוק יקראם צדי מצד התקרבותם מ"מ הא באמת הם ב' אותיות וטעות התינוק הוא דכשיתבונן ויראה שהן מופסקין יקראם יוד נון לכן אין שם צדי עליו ופסול מלתקן. ואדרבה מסתבר שבמקום שצריך אותיות יוד נון והן סמוכין עד שהתינוק יקראם צדי לא יפסלו כיון שהם עכ"פ מופסקין והן באמת יוד נון דאין שעור להפסק שבין האותיות). 

ולכן כיון שהוא חסרון בכתיבה יכולין לתקן אף בשם כיון שבכאן בסת"מ יש חסרון באותיות השם שלא נכתבו כהוגן ומותר למחוק ע"מ לתקן. אבל ברגל הא שנדבק לגגו באופן שלא נדמה לחית מחמת שרגל ההא הוא בשינוי רב משל חית וגם החיתין של הס"ת אין דומין לההין וא"כ הוא כתיבה תמה שהוא כתב אף בס"ת רק שמ"מ פסול מחמת שבעינן שיהיה רגל ההא תלוי מצד הא דהקומץ כדמשמע מרא"ש הלכות ס"ת סי' י"ב שלא כתב שלא יגע רגל הא בגגו מחמת שלא ידמה לחית אלא מחמת הא דהקומץ משום דצריך שלא יגע אף באופן שלא נדמה לחית וכמפורש כן בריב"ש הובא במעיו"ט שם א"כ אין כאן חסרון בכתיבה והוא כתיבה תמה רק שיש עוד קפידא בהא שיהיה לו פתח ולכן אין זה חסרון בכתיבה רק פסול אחר בעלמא בהאות שהא שנכתב בלא פתח הוא פסול לכן אסור למחוק אף שהוא כדי לתקן מפסולי כיון דאינו מתקן כתיבת אותיות השם ממש שיהיו נחשבים אותיות דהא בלא זה הם אותיות רק שמתקן פסול בעלמא שעל הכתיבה כדי להכשיר הס"ת שזה מסתפק שמא אסור. ונמצא לפ"ז שאין מחלוקת בין המחבר להר"י אסכנדרני וכן סובר הרמ"א. 

ומה שאסור בס"ת באינו מוקף גויל באם הוא שלא ע"מ לתקן אף שבארתי שאינם אותיות בסת"מ, הוא פשוט דאם אינו מתקן א"כ לא תהיה זו ס"ת כשרה אלא כתיבה בעלמא כמו על כלים וניר בעלמא שליכא דין כתיבה תמה אצלם והוי כתב בכל אופן שכתב אם רק נקראו האותיות וממילא אסור למוחקם. אבל ע"מ לתקן שהיא ס"ת כשרה שבה אינם אותיות כראוי אם אינם מוקפות גויל לכן מותר למוחקם. ואין להקשות כיון שעתה אינה ס"ת כשרה א"כ הוי שם שאסור למוחקו דשלא בס"ת הם אותיות טובות ואיך יותר בשביל להכשיר הס"ת, דהא כיון שלגבי ס"ת שבשבילה נכתב הוא חסרון באותיות השם גופייהו לכן רשאי למוחקו בשביל תקון עצמו שנעשה בזה שם קדוש גם לס"ת. 

והנה לענין חק תוכות גרוע הא שנדבק רגלו לגגו אף רק כחוט השערה דלא יועיל מה שיגרור מקום הדבוק להר"י אסכנדרני כמפורש בלשונו בב"י משום דיהיה חק תוכות, מחסרון דמוקף גויל דכשר אף בגרירה ואין כאן פסול דחק תוכות אף שהוא ג"כ חסרון בכתיבה. והוא פשוט דהקפת גויל שאינו בעצם האות אלא מחוץ לאות אין שייך לומר שהוא האות עצמו כדבארתי לעיל רק שהוא גורם שלא יחשבו אותיות אם אין מוקפות גויל אבל במעשה הכתיבה ליכא חסרון לכן מועיל סלוק הגרם בכל אופן שיהיה להכשיר הכתיבה אבל בהא שנדבק וליכא פתח שהכתיבה אף שהיא טובה בעצם האותיות מ"מ כבר נפסל רגל ההא בעצם כיון שהיה בלא פתח ונמצא שהסרת הדבוק יכשיר ההא ע"י חק תוכות שפסול. וזהו טעם החלוקים בין הא שנדבק רגלו לגגו לחסרון הקפת גויל בשני דברים הפוכים לכאורה אליבא דהר"י אסכנדרני והב"י. 

והנה הש"ך בסי' רע"ו ס"ק י"ב מתיר למחוק שם שלא נתקדש כדי לתקן לכתוב בקדושה. וקצת ראיה לדבריו מהא דגיטין דף נ"ד דרצה ר' ירמיה לומר דהפסיד רק שכר אזכרות שלא כתבן לשמן ולא משמע שהוא מחמת שסבר כר' יהודה דיכול להעביר קולמוס לשמה דאיך שייך שיקשה מרבי יהודה בעת שרבנן שהלכה כותייהו חולקין עליו וגם לא השיב לו שהלכה כרבנן אלא ודאי דאף לרבנן הקשה ועיין בח"ש שעמד בזה. ולהש"ך ניחא דהיה סבור שיכול למחוק כל האזכרות ולחזור ולכותבן לשמן כמו אם היה כן בשם אחד וא"כ אין לו להפסיד אלא שכר האזכרות היינו מה שיעלה שכר מלאכה זו דמחיקה וכתיבה. והשיב לו ר' אמי שבהרבה אזכרות כמו התם שכולן לא כתב לשמן אינו שוה כלום והטעם משום שפסול דהוא כמנומר ואף בתחלה לרבנן הוצרך לזה אבל היה מובן בפשיטות שהוא כמנומר אבל לר' יהודה שהוא רק להעביר קולמוס בלא מחיקה היה סבור שאינו כמנומר כיון שמעביר על אותו הכתב ממש ולכן הקשה שהוא דלא כר' יהודה ותירץ משום דמיחזי כמנומר פי' דאף שאינו כמנומר ממש מ"מ מיחזי כמנומר משום דהעברת קולמוס נמי לפעמים אינו כהכתב ממש והוי כמנומר קצת. 

ומדאוסר הש"ך שלא לתקון משמע שסובר שלאיסור מחיקה א"צ שיכתוב בקדושה וכל ההיתר הוא כדי לתקן מצד הא דמס' סופרים דלתקן מותר אף שהוא ג"כ רק פסול שעל הכתיבה בסת"מ ולא באותיות השם דבכלים וניר בעלמא אין בו חסרון. ולכאורה הוא דלא כהר"י אסכנדרני ומשמע בס"ק ט"ו שהש"ך סובר כהר"י אסכנדרני. וצריך לומר דבסת"מ ששם יש לפעמים גם שמות שהן חול כל החלוק ביניהם הוא מעשה הקדושה והכוונה שנתחדש שבכתיבת שם הקדש יעשה מעשה ולא יכתוב סתמא וא"כ סתמא הוא בהכרח ככותבו לשם חול ורשאי למוחקו. אבל במקום אחר שליכא דינים איך לכתוב אין בהם סימן זה וממילא אסור למחוק אף בכתב סתמא כ"ז שלא חשב בפירוש לשם חול. ומטעם זה אסור אף בסת"מ שלא לתקון דכיון שרק בסת"מ נתחדש שסתמא נחשב לשם חול אף שהוא לא חשב לשם חול דשלא בסת"מ אף סתמא הוא שם קדש א"כ נמצא ששם בס"ת שלא נתקדש הוא חול לגבי ס"ת וקדש שלא לגבי ס"ת ולכן בלא תקון שלא תהיה ס"ת כשרה אסור למוחקו דהא שלא לגבי ס"ת הוא שם קדש אבל לצורך תקון שתהיה ס"ת כשרה שלגביה הוא חול יכולין למוחקו. ומה שמותר להכשירה לס"ת הוא מטעם שכיון שהוא חול לגבי ס"ת הרי הוא חסרון בהשם גופיה ולכן רשאי למוחקו להכשירה לס"ת בשביל תקון עצמו כדכתבתי לעיל לענין אינו מוקף גויל. 

וא"כ בעובדא דידן למה שבארתי שבהאותיות ליכא שום חסרון דבמה שנכנס הלמד לא נשתנה להא אך שהפסול הוא או מטעם חסרון הקפת גויל או מטעם שעל הכתב אינו מקום כתיבה, אם הפסול הוא מטעם מוקף גויל נחשב ג"כ חסרון בהאותיות בסת"מ ויכול למוחקו ע"מ לתקן. וכיון שלפ"ז יוכשר בין במחיקת הכף בין במחיקת הלמד יצטרך למחוק דוקא רגל הכף משום דהלמד הוא מעיקר השם והכף הוא מהנטפלים שלרוב השיטות הוא מדרבנן דכיון שיכולין לתקן ע"י מחיקת הכף שמותר לדידהו מדאורייתא נמצא שאם ימחוק הלמד שהוא מעיקר השם שהוא מדאורייתא הוא שלא לתקן. ואם הפסול הוא מטעם שנכתב שלא במקום כתיבה אסור למחוק דכיון שבאותיות השם אין חסרון אסור למחוק בשביל להכשיר הס"ת כשיטת הר"י אסכנדרני והרמ"א. ואף להחולקין עליהם ומתירין למחוק הא שנוגע לגגו כחוט השערה אף שנקרא הא משום שעכ"פ פסול מחמת שאין לו פתח, הוא דוקא התם שעכ"פ הוא חסרון בהאות של השם אבל פסול כזה שאינו בהאותיות גם לדידהו יהיה אסור אף שהוא להכשיר הס"ת. וגם עצם הפסול אינו ברור דהא הכנה"ג מכשיר וגם מהמחבר משמע שכשר. ואם הוא מהאלכסון ולחוץ אפשר גם לאחרים שבר"ן כשר לכן מספק אסור למחוק. 

וכן לקדור את הכף מאלקיך אינו נכון דכיון שגם בהכף ליכא חסרון איך נוכל לגרעו מקדושתו כסברת הנו"ב קמא סי' ע"ו. אך מטעם זה יכולין לקדור כל השם העליון. אבל יש לחוש שמא הפסול הוא מטעם שלא במקום כתיבה ולא תועיל קדירת הכף ואף לא כל שם העליון דהא הפסול לפ"ז הוא בהלמד ויהיה חק תוכות. אך הוא רק אם הוא מבפנים להאלכסון. ולכן אם הוא מחוץ להאלכסון יש להקל ע"י קדירת כל שם העליון אבל אם הוא גם מבפנים להאלכסון באופן שכשיוסר מה שבפנים יפסל הלמד אין להקל דשמא הפסול הוא מטעם שלא במקום כתיבה ויהיה חק תוכות. 

אבל יש לעשות בדרך זה שיעבה ראש הלמד וגם הקו שלו ההולך לגוף הלמד אם גם הקו הוא בתוך הכף באופן שיצאו מאויר פנים אלכסון הכף עד שיהיה במה שבחוץ האלכסון כשעור הראוי לאות למד ויסתלק חשש דשלא במקום כתיבה וישאר רק חשש דמוקף גויל שע"ז תועיל קדירת שם העליון. ומהיות טוב יש לעשות כן אף כשהוא חוץ מהאלכסון שיצא לגמרי מהכף שעור הראוי להלמד ואח"כ יקדור שם העליון. ואף שלפ"מ שבארתי היה יותר טוב לקדור שם התחתון שבו הוא פסול ויועיל אף אם הפסול הוא מטעם שלא במקום כתיבה. אך מ"מ אין לעשות כן דכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה דשמא פי' דברי הרמ"א הוא כפשוטו מצד שינוי האות ואז הוי הפסול בהכף ולא תועיל קדירת התחתון להכשיר העליון דיהיה חק תוכות. ואף שלא נראה לענ"ד כלל לפרש כן כדבארתי מ"מ למעשה יש לחוש גם לזה. ולכן צריך לעשות כדכתבתי לעבות ראש וקו הלמד עד שיצא מהכף שעור הראוי ללמד ולקדור כל השם העליון ולהדביק מטלית ולכתוב עליו השם באופן שהלמד לא יכנס בהכף. זהו הנלע"ד למעשה. והשי"ת יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. ידידו, משה פיינשטיין 
