 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קח 

בענין מקוה מצעמענט /מלט/ צבוע יפה כמו וואנע /אמבטיה/. ה' מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

במה שנסתפקת במקוה שעשו מצעמענט וצבעוהו בצבע לבן ויפה אם יש לחוש שמא ע"י הצבע והכרכום שהוא כדרך שעושין לכלי הנקרא וואנע שמצד זה יהיה עליו שם וואנע ויהיה אסור לטבול בתוכו להשיטות דסברי דקבעו ולבסוף חקקו אינו מותר אלא לשאיבה דרבנן כדאיתא בבבא קמא דף ס"ז ובבבא בתרא דף ס"ו ולא לטבול בתוכו שהוא מדאורייתא. הנה לע"ד אף לדידהו אין לחוש כלל דהא עיקר המקוה נעשה מאבנים או מלבנים והצעמענט הוא רק צפוי וא"א לקלוף הצעמענט באופן שישאר כלי, וחבור אבנים ולבנים הרבה לא מיקרי כלי אף בחקקו ולבסוף קבעו כמפורש ברמ"א סי' ר"א סעי' ז' דהא אף מאבן אחת מתיר בקבעו ולבסוף חקקו וא"כ זה שמסיק דחבור אבנים אינו כלי הוא אף בחקקו ולבסוף קבעו. ומאחר שאינו כלי בעצם אף שלא מטעם שחברוהו לקרקע לא יועיל מה שיהיה עליו שם וואנע לעשותו כלי דרק אם בתלוש היה כלי ממש רק בחבורו לקרקע ביטל ממנו שם כלי אז אם עכ"פ נקרא בשם כלי אף שמחובר לקרקע, לא הוי כקרקע לענין דאורייתא לרבנן דסברי תלוש ולבסוף חיברו הוי כתלוש. אבל אף אם בתלוש לא הוי כלי משום שחבור אבנים ולבנים הרבה לא מיקרי כלי לא יועיל השם בעלמא להחשיבו בדין כלי כיון שבעצם אינו כלי. 

ואף שלענין טומאה מצינו בסוף חגיגה דהכלי בטל לגבי הציפוי וא"כ יש קצת סברא לומר דהצעמענט הוא העיקר ואם היה בתלוש עשוי מצעמענט היה זה כלי אדמה דג"כ פסול למקוה וא"כ אף שהוא מחובר יש לפוסלו אם שם כלי עליו מצד הצבע והיפוי. לא מסתבר זה כלל דלענין אם הוא כלי בעצם מסתבר שתלוי בעיקר הדבר ממה נעשה ולכן מאחר שהוא נעשה מהרבה אבנים ולבנים שאינו כלי משום שהוא דרך בנין ולא דרך כלי לא יעשהו הציפוי דצעמענט לכלי ומצד הצעמענט עצמו אין ראוי לכלי דאי אפשר לקלפו באופן שיהיה כלי ולכן אין מועיל השם בעלמא להחשיבו כלי כדבארתי, ורק לענין קבלת טומאה אם הוא כלי בעצמו בלא הציפוי עושה הציפוי לשנות דין הטומאה או לטהר לגמרי כדין הציפוי. 

ומצאתי ראיה משיטת הרמב"ם שסובר דכלים המצופין טהורין דבהציפוי בטל דין טומאה של הכלי והציפוי טהור, מספרא דדריש מקרא דאשר יעשה מלאכה בהם פרט לחפוי הכלים ומפרש זה גם לציפוי בפ"ד מכלים ה"ד ויותר מפורש בדבריו בפירוש המשנה בכלים פי"א מ"ד עיי"ש, וא"כ קורא זה הספרא שלא נעשה המלאכה בהציפוי אף שלכאורה כל המלאכה הא נעשה בהציפוי אלא משום דעיקר הכלי הוא ממה שנעשה עיקרו ובו נחשב שמשתמשין אף שהוא מצופה וכל התשמיש הוא על הציפוי. ולא רק בציפוי אינו עומד שלא היה אפשר להשתמש בו בלא עיקר הכלי אלא אף בציפוי עומד נמי כיון שלא נעשה לכלי בפני עצמו אלא לצפות כלי אחר לא נחשב כלי. וא"כ חזינן שעיקר הכלי והתשמישין שבו נחשב ממה שנעשה עיקר הכלי רק לענין טומאה נבטל לגבי הציפוי. וא"כ אף החולקין על הרמב"ם יודו בזה שהציפוי לא נחשב לעיקר שמחמתו יהיה כלי אף מה שאינו כלי וזה ברור לע"ד. ואף לבטל דין הטומאה בעינן שיהיה מצופה מכל הצדדין שזה ליכא בעובדא דידן. 

ועוד נראה לע"ד דשם כלי לעשותו כדין תלוש לא הוי אלא כשהשם יהיה לו אף אחר שיודעין ממה נעשה כגון צינור דמעיקרא קציצתא ולבסוף צינורא בין בתלוש ובין בקבעו ולבסוף חקקו בב"ק דף ס"ז אבל בעובדא דידן שצעמענט לא היו קורין בשם וואנע אלא בשם מקוה ורק מצד הצבע והיפוי לא יכירו שהוא מצעמענט אפשר יקראוהו בשם וואנע מסתבר שאין זה בשם כלי עליו כיון דכשיודעו או יעיינו מקרוב ויראו שהוא צעמענט לא יקראוהו בשם וואנע רק יאמרו שהוא מלאכה יפה שיש לטעות שהוא בשם וואנע. וגם זה היא סברא ברורה. ולכן לע"ד אין חשש בזה אף להסוברין דקבעו ולבסוף חקקו אין לטבול בתוכו. ובפרט שרוב האחרונים סוברים דמותר אף לטבול בתוכו אבל כיון שהאוסרין הם עמודי ההוראה שהם הנו"ב ורעק"א וגם מצאתי שסובר כן הגר"א בס"ק ל"ד עיי"ש יש לחוש לדבריהם אבל בכאן אין חשש אף לדבריהם. 

ובדבר השמן שבצבע אף אם היה מקבל טומאה אין שייך לפסול דהא לא מהני כלום למי המקוה לא להביאם ולא להעמידם כי גם בלא הצבע והשמן היו המים שם כמו עתה לכן אין לחוש לזה כלום. 

ומה שכתבת שהשמן אינו מק"ט דנבטל בנתינתו להצבע מדין אוכל ומשקה, הנה אפשר שראוי עדין לבהמה וא"כ שמן שלנו שכבר נטמאו שכולנו טמאי מתים לא יצאו מטומאתן כל זמן שלא נפסלו לכלב לפי' הכ"מ בסופו ברמב"ם פרק ב' מטו"א הכ"א, ולהראב"ד בהשגות שם ובהי"ד אף שלא נטמא מק"ט. ולפשטות לשונו של הרמב"ם וגם ממה שכתב דין משקה בהלכה אחרת ולא עירב עם דין אוכל בהי"ח וגם הוסיף תיבת לעולם משמע שסובר דאף בנפסל מכלב לא נטהר משקה א"כ שמן שלנו שהוא טמא לא נטהר במה שעירבו בפאקאסט אף אם אינו ראוי לכלב. (ועיינתי בבאור הגרי"מ על הספרא ומפרש בשם הראב"ד דמשקין אין נפסלין משתית בהמה ועופות ולכן טמאין לעולם, והוא תמוה דהא מפורש בחולין דף ק"ו שיש מים שנפסלו משתית בהמה ע"י סרוח כדאיתא ברש"י ותוס' שם ובש"ע או"ח סי' ק"ס סעי' ט'. ואולי כוונתו שאיירי בלא נפסלו ואין הלשון מדוקדק. וגם תיבת לעולם שברמב"ם יקשה וצריך עיון). אך באמת רובא דרובא שמן שבמדינותינו אינו שמן זית אלא משמנים אחרים כמו מזרע פשתן וקנבוס וסעמעצקעס וכדומה שהם אינם מק"ט =מקבלים טומאה= כלל להרמב"ם בפ"א מטו"א =מטומאת אוכלין= ה"ד שרק ז' משקין מק"ט ורק הראב"ד בהשגות שם סובר שמק"ט. ואם נימא כהכ"מ שגם לענין הכשר סובר הראב"ד שמכשירין א"כ נפסק בש"ע דלא כותיה עיין באו"ח סי' קנ"ח סעי' ד' וביו"ד סי' שכ"ט סעי' י'. אך אף אם נימא דרק לענין טומאה פליג לא נמצא בש"ע מזה אבל בט"ז סי' קנ"ח כתב כהרמב"ם עיי"ש. 

ומה שכתבת דנתבטל בצביעתו למחובר לקרקע הוא אמת ולאו דוקא למחובר לקרקע דאף אם יצבע דבר תלוש נמי נבטל שם משקה ממנו כמו כופת שאור שייחדה לישיבה בטלה מדין טומאת אוכל אף שהוא תלוש. ואף אם נימא שהרמב"ם סובר דמשקה לא נטהר בנסרח מ"מ אם סכו ע"ג דבר אחר נבטל לדבר האחר כדמצינו לאדם שסך בשמן טמא שנבטל לגבי האדם באין שם להטפיח בעדיות פ"ד מ"ו. ולפי' הראב"ד שם נבטל וטהור מדאורייתא אף בכדי סיכת קטן, וא"כ אף בסך כל דבר בטל ועוד כ"ש הוא לע"ד. וגם יש עוד טעם לטהרו דהא נתייבש והוי כמאן דליתא. 

וכל זה הוא לענין טומאה אבל בעובדא דידן לענין כשרות המקוה אין שום חשש בזה אף אם היה מק"ט דלא מהני כלום למי המקוה כדבארתי. ולכן אף לכתחלה יש לעשות מקוה מאבנים ולבנים ולטוח בצעמענט ולצבוע לבן ויפה אף שהוא נראה כמו וואנע וזה ברור. אך לעשות מקוה מצעמענט לבד בלא אבנים ולצבוע יפה כמו וואנע יש לחוש קצת אף בקבעו ולבסוף חקקו למאן דאסרי לטבול בתוכו. אבל מסתבר גם בזה להכשיר מאחר שאין עושין כלי תלוש מצעמענט וא"כ רק בטעות יקראוהו בשם וואנע קודם שידעו שהוא מצעמענט ולא הוי זה בשם כלי כדבארתי שסברא נכונה היא. אך אם עשו מצעמענט מקוה שלימה בתלוש ואח"כ קבעו פסול מדאורייתא אף בלא צבעו דהא זה ודאי היה כלי אדמה בתלוש. אך שאין עושין באופן כזה בשום מקום ואין נוגע זה למעשה. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
