 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן עג 

בעניין שבמדינה זו לוקחים נשים למורות ואין מוחין בזה, וספרי למודי חול שיש בהן דברי כפירה בבריאת העולם ה' אייר תשכ"ט מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר מנחם אדלער שליט"א. 

הנה בדברים ששאל כתר"ה יש שקשה להשיב משום דמקילים במדינתנו מצד הדחק והרבה גם שלא בשעת הדחק ואין מוחין בדבר שודאי צריך טעם, דעיקר מה שלוקחין נשים למורות בין בלמודי קדש בין בלמודי חול הא צריך טעם, דהא תנן בקידושין דף פ"ב לא תלמד אשה סופרים אפילו עם תינוקות קטני קטנים משום אבהתא דינוקי ואיפסק ברמב"ם ובש"ע בשני מקומות, וכתב בכ"מ פ"ב מת"ת ה"ד דאפילו נשואה כיון דאין דרך האיש להיות תמיד בביתו, וכתב המגיה בט"ז אה"ע סימן כ"ב ס"ק י"א שלהט"ז יו"ד סימן רמ"ה ס"ק ז' אסור אף כשבעלה בעיר, משום שמפרש בטעם הכ"מ לא מפני שדרך האיש ליסע לעיר אחר כדמפרש הב"ש בס"ק כ"ב ומפני זה אסרו להאשה ללמד כלל לתינוקות בשביל הימים שלא יהיה בעלה בעיר, דבשביל זה לא היו אוסרים לסתם נשים נשואות כשאין דרך הבעל ליסע מהעיר, דאדרבה רוב בני אדם עובדין בעיר. וקצת ראיה מהא דבמתני' כתובות דף ס"ט נקט סתם הפועלים שתים בשבת, אף שהוא רק לעובדים בעירם דבעובדים בעיר אחרת אף שלנים בביתם הוא רק פעם אחת בשבת, אלמא דסתם בנ"א =בני אדם= עובדים בעירם שלכן תנן סתמא שתים בשבת, והברייתא נקטה דלפעמים הוא רק עונה אחת בשבת, ולא הוצרכה לפרש משום שהברייתא הא קיימא על המשנה ומכיון שהוא סתירה להמשנה ידעינן דהוא באוקימתא שהוא להמיעוטא דעושין מלאכה בעיר אחרת. אבל מפרש הט"ז כוונת הכ"מ דמכיון דאיכא קורבה טפי מצד בניהם איכא איסור יחוד אף כשהבעל והאשה הם בעיר אלא צריך שיהיו יחד שם, דלכן כיון דדרך האשה להיות בבית מותר להבעל להיות מלמד אבל האיש אין הדרך להיות בבית שלכן אסורה האשה שתלמד לתינוקות. ונמצא שלהט"ז לא גזרו יותר מהדין אבל החשיבו הקורבה בשביל בניהם כגייסא בהו שיש איסור יחוד אף כשבעלה בעיר, אבל באם בעלה הוא איש שאינו הולך מביתו תהיה מותרת ללמד לתינוקות, ולהב"ש אליבא דהכ"מ ליכא איסור בעצם אף כשאין הבעל שם אם הוא בעיר שגם בכאן ליכא איסור יחוד כשבעלה בעיר, אך שגזרו מחמת דדרך אנשים ליסע גם מהעיר ולכן אוסר גם כשהבעל הוא בבית. 

ובמדינתנו כאן כמעט ברוב ישיבות קטנות מקבלין לנשים בין פנויות בין נשואות למורות בין ללמודי קדש בין ללמודי חול, ואין מוחה ואף שהוא מפני הדוחק שאיכא חסרון מורים בכאן, וגם לשכור אנשים למורים הוא הוצאה גדולה הרבה, מ"מ הא ודאי צריך טעם להיתר זה. ונראה דהוא ע"פ מש"כ הט"ז באה"ע שם לתרץ מה שברישא במי שאין לו אשה לא ילמד תינוקות כתב המחבר מפני שאמות הבנים באות לבית הספר לבניהם ונמצא מתגרה בנשים, ובסיפא באשה כתב מפני אבותיהם שהם באים בגלל בניהם ונמצאו מתייחדין עמה, שברישא שנקט לבית הספר ששם מתקבצים מלמדים הרבה ואין שם יחוד רק גירוי אבל באשה שהיא מלמדת בביתה יש חשש יחוד עיי"ש, משמע מזה שענין גירוי כשליכא יחוד ליכא באשה המלמדת כדאיתא בב"ש ס"ק כ"א, ולכן נמצא להט"ז שבבית הספר שאיכא הרבה מלמדים שליכא איסור יחוד ליכא איסור לנשים להיות מורות שם והאיסור לאשה להיות מלמדת תינוקות הוא רק בביתה. וכיון שבכאן לא נמצא מורים ומורות שמלמדים בביתם וכל הלמוד לתינוקות הוא בבית הספר כללי שנקראו אצלנו בשם ישיבות קטנות ליכא האיסור. ומהאי טעמא ליכא איסור להנשים להיות מורות בבתי ספר של המדינה עם תינוקות של נכרים שג"כ הם שלא במקום יחוד. 

והנה גם הב"ח כתב כהט"ז לענין שינוי הלשון שבאין לו אשה כתב נמצא מתגרה בנשים ובאשה כתב נמצאו מתייחדין עמה משום דדרך איש להיות מלמד בבית הספר שליכא יחוד אלא חששא דגירוי בנשים ובאשה אינה מלמדת אלא בביתה שאיכא חששא דיחוד, אבל הב"ח הוסיף באיש ולפיכך אין איסור אלא באין לו אשה כלל אבל ביש לו אשה אע"פ שאינה עמו אין לחוש אף לגירוי אבל אשה שאינה מלמדת אלא בביתה ולשם איכא חששא דיחוד כשאין בעלה עמה, שמלשון זה משמע שהוא נתינת טעם רק למה שהחמיר שבאשה אסורה אפילו נשואה כשבעלה אינו עמה אף שהוא בעיר ובאיש מותר משום דלגירוי בלא יחוד אין לחוש ביש לו אשה, וגם אפשר שהב"ח סובר דיש חשש גירוי גם באשה אך שנקט חשש יחוד משום דבחשש יחוד מוסיף איסור אפילו כשיש לה בעל ובעלה בעיר, אבל הט"ז שלא כתב חלוק זה דמחשש גירוי ליכא איסור כשיש לו אשה ובחשש יחוד איכא איסור אף שיש לה בעל אלמא דאינו סובר חלוק זה, ועיין בט"ז יו"ד ס"ס רמ"ה שכתב טעם אחר דאיש כשיש לו אשה בעיר הוא כיש לו פת בסלו ובאשה לא שייך להתחשב מצד שבעלה בעיר שיש לה פת בסלה, וא"כ משמע שליכא קולא בטעם גירוי מבטעם יחוד, ולכן צריך לומר לדידיה דטעם גירוי ליכא באשה וכדכתב הב"ש. ופלא על הב"ש שכתב וכן כתב הב"ח, והא הוא כתב דבנשים לא שייך גירוי ואין איסור אלא אם מתייחדת וזה ליכא בב"ח דהא לא כתב שיש קולא באשה וצ"ע, אבל הוא דעת הט"ז כדבארתי, וכן איתא גם בדרישה סק"ו עיי"ש, ואולי צריך להגיה בב"ש וכ"כ ט"ז במקום וכ"כ ב"ח. עכ"פ להט"ז ולהב"ש שבנשים לא שייך גירוי מותרת אשה ללמד תינוקות כשליכא איסור יחוד דהוא כשלומדות בבית הספר כנהוג במדינתנו. 

וממילא לענין שאלת כתר"ה אם נשים יכולין ללמד לילדים גדולים, הנה מאחר שליכא יחוד שמטעם זה מתירין לה ללמד בבית הספר יש להתיר גם כשהתלמידים הם ילדים גדולים, ואין חלוק בין למודי חול ובין למודי קדש. אבל יש מקום לעיין דהא הטעם דלא שייך בנשים גירוי הוא משום שהאשה מתביישת להתגרות שלכן אין דרכה בזה, והאבות הבאים בגלל בניהם כיון שנמצאו שם רק זמן קצר אין לחוש שיתגרו, אבל התלמידים כשהן ילדים גדולים שנמצאו שם הרבה זמן עם המורות שלהן אולי יש לחוש שהילדים הגדולים יתגרו בה. ועיין ביש"ש סוף קידושין שכתב דגדולים קצת גופייהו אסורים משום יחוד, אבל הא לא כתב משום גירוי דלכן בבית הספר שליכא יחוד אין לאסור, וגירוי אפשר שילדים הלומדים אצלה לא יתחילו להתגרות שמתייראין ומתביישין ממנה מאחר שלומדין אצלה, והיא הא לא תתגרה משום שהיא אשה, לכן יש מקום להתיר בשעת הדחק גדול אבל שלא בשעת הדחק גדול אין ליקח אשה ללמד לילדים גדולים, ואין חלוק בין צעירות לזקנות. 

ובדבר חשיבות שעת הדחק שכתבתי בתשובותי ביו"ד ח"א סימן קל"ז וח"ב סי' ק"ד, בקטנים וקטנות ללמד בכתה אחת אם הוא גם במקום הפסד ממון, הוא תלוי באם לא יעשו בית ספר מיוחד להילדות בשביל חסרון כסף, זה ודאי הוא שעת הדחק שכתבתי, אבל אם הוא הוצאה גדולה ביותר והנידון הוא אם מחוייבין להוציא סך גדול ביותר, הנה הוצאת ממון במדה מרובה ביותר יש ג"כ להחשיב שעת הדחק גדול ויש להקל לקטני קטנים. 

וספרי למודי חול שיש שם עניני כפירה בבריאת העולם, ודאי הם ספרי המינות שאסור ללמד בהם, וצריך להשגיח שמורי למודי חול לא ילמדו בהם להתלמידים, ואם א"א להשיג ספרים אחרים צריך לקרוע אותן הדפים מספרי הלמוד. 

והנה אף שבעוה"ר נתפרץ ואין בידינו לפעול במדינה זו בלבישת הפריצות, אבל המורות שבאות ללמד בהישיבה שבידיהם למחות להם שיבאו בשמלות הנשים ושלא יהיו קצרות ולא יבאו עוד ילדות ללמוד מהן וגם בלא זה אין להניחן לבא למשרתן בהישיבה שלא באופן צניעות. ידידו, משה פיינשטיין. 
