 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן א 

בענין שו"ב שיש עליו רינון בקלא דלא פסיק בדבר שהיה נפסל לנאמנות השחיטה והבדיקה. 

כ"ט שבט תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א הגאב"ד סט' לואיס. 

בדבר השו"ב אשר כבר בהיותו שו"ב במקומו הראשון ריננו עליו בחלול שבת בסתר אבל נתקבל אח"כ לשו"ב בסט' לואיס או משום שלא ידעו בסט' לואיס מהרינון שיצא עליו שם או משום שנדמה להרבה לאיש כשר ודימו שאויבים הוציאו עליו השם רע ואדרבה האמינו לטענותיו על הרבנים דשם שחששו לזה, והיה איזה שנים בחזקת כשרות שלא הרגישו עליו איזה קלות אבל בזמן האחרון התחילו לרנן עליו גם בסט' לואיס איך שמעשן סיגארעטס /סיגריות/ בשבת ע"י אשתו שגרשה וידיעתה הוא באומדנא ברורה לפי דעתה בריח העשן בבה"כ תיכף אחר שיצא משם וכדומה. וגם השוחטים אומרים איך שאינו מדקדק במעשה השחיטה שהרבה פעמים מניח אצבעו על הסכין שיש בזה חשש דרסה דאף באמירת ברי לי שלא דרסתי אין מכשירין אלא בהפ"מ במדינותינו כדאיתא בשמ"ח סי' כ"ד. ועוד אירע בבדיקת ריאה שאמר שמה שהניחה בין הכשרות היתה משום שרק סירכא תלויה היתה שם ונמצא שהיתה סירכא דבוקה וא"כ או ששיקר במזיד או שלא עיין בריאה שאף לפי מה שנדמה לו שהיא תלויה היה לו לעיין בריאה לראות אם לא ניתקה וממילא היה רואה שהיא דבוקה. 

הנכון לע"ד דמצד הקול שיצא מדברי אשתו שגרשה אין לחוש כי ידוע ששונאתו ומפורש ביבמות דף כ"ה דאף בלא ידוע שהאויבים הוציאו הקול תלינן שהוא מהאויבים ואינו כלום וכ"ש כשידוע שהאויב הוציא הקול שאין לחוש לו. ואין לומר שהוא רק התם דאין להוציא בזה אשה מתחת בעלה שלא מפקינן מספק אף שיש חשש בזה דהא במו"ק דף י"ח אמר זה גם לענין לחוש בעלמא דהא ע"ז שמקשה התם על רב משום ר' ראובן בן אצטרובילי דאמר אין אדם נחשד בדבר אלא א"כ עשאו ולכה"פ הרהר בלבו לעשותו או ראה אחרים שעשו ושמח מהא דר' יוסי דאמר יהא חלקי עם מי שחושדין אותו בדבר ואין בו ומר"פ שחשדוהו ולא הוה ביה דלא קשיא הא בקלא דפסיק הא בקלא דלא פסיק וע"ז מסיק דאף בלא פסיק אם אית ליה אויבים אויבים הוא דאפקוהו לקלא ואין לחוש לזה כלל אף לא להרהר בלבו כמו בלא נפיק קלא שלא היו חוששין כלל. ועיין בהגהות מהר"ב רנשבורג שם שפי' דבר נכון על הא דבמו"ק אמר ולא אמרן אלא דלא הדר נבט אבל הדר נבט לא וביבמות לא אמר זה, שהוא מטעם דהדר נבט אחר שפסיק הקלא הוא רק ספק ולא מפקינן אשה מבעלה מספיקא אבל במו"ק נהי דלא הוה ברי גמור עכ"פ איכא לספוקי אולי אית ביה והכוונה דע"ז לא היה אומר ר' יוסי יהא חלקי עם מי שחושדין אותו ואין בו אם לדינא יש לחוש להסתפק וא"כ כשאמר באית ליה אויבים אויבים הוא דאפקוהו לקלא אלמא שאין אף לחוש להסתפק כלל ממש כמו בלא קלא כלל ובכזה א"ר יוסי שיהא חלקו. ונמצא שמצד הוצאת הקול ע"י גרושתו אין לחוש כלל ואף בעלי נפש לא היה להם להחמיר. 

אך על הרינון שהיה עליו במקומו הראשון שגם היו מרבנים דשם שחששו לזה צריך לחקור דאם לא היה ע"י שונאים והיה קלא הנמשך דהוא כדין קלא דלא פסיק אף שלא נפסל לעדות כדאיתא בסמ"ע סי' ל"ד ס"ק ס"א, מ"מ נראה לע"ד לאוסרו לשחיטה ובדיקה, דהא צריך לחלק ממה שאסרינן להאשה על בעלה בקלא דלא פסיק שכן מסיק הרא"ש ביבמות דף כ"ה ומ"ט מכשיר לעדות וכדהוכיח מזה הרשב"א לפוסלו גם לעדות והובא בב"י חו"מ ר"ס ל"ד עי"ש. וצריך לומר דשאני דין עדות שבלאו חדוש הקרא דאל תשת רשע עד לא היה שום אדם נפסל כשלא ידוע שהיה נוגע בדבר דלכן סובר רבא בסנהדרין דף כ"ז דמומר להכעיס כשר לעדות משום שסובר דבקרא לא נאמר אלא רשע דחמס וממילא שמעינן דאם לא היה נאמר אף רשע דחמס בקרא היה כשר גם רשע דחמס ולא היו חוששין לשמא שקל שוחדא לאסהודי שיקרא. ופשוט שגם אביי אף שלדידיה אין הכרח לזה דהא הוצרך הקרא לפסול כל רשע אף שאינו דחמס מ"מ הא לא מצינו שפליג בזה ארבא אך פליגי בחדוש הקרא דלאביי פסל כל רשע שיש קצת חשש שכיון שלא ירא מלחטוא אולי ישקר מאיזה טעם ולרבא נתחדש רק רשע דחמס שיש יותר חשש שמא ישקר משום דידוע לנו שיש במה לעשותו שישקר. ולכן צריך לידע בברור שהוא רשע דבלא ידוע בברור אלא ע"פ קלא אף דלא פסיק שאינו עכ"פ ברור גמור שהוא רשע הרי עוד נתקטן החשש משקר שפסלה תורה ומנלן מהקרא לפסול ומסברא הרי חזינן שלא היה נפסל אף רשע הברור. אבל אשה לבעלה שאם אך אמת שזינתה אסורה לבעלה וממילא גם מספק היה לנו לאסור ורק משום שיש לה חזקת כשרות לא נאסרה מספק ולכן בקלא דלא פסיק שאיתרע בזה החזקת כשרות שלה אסורה. והא דכתב הרא"ש ביבמות שם דקלא דלא פסיק חשיב כפתח פתוח או כע"א אחר קינוי וסתירה הוא ג"כ שחזינן משם דאף דאין זה ודאי כעדים נאסרה משום דעכ"פ איתרע חזקתה בזה, ולשון הגמ' בכתובות דף ט' פ"פ כשני עדים דמי הוא רק לענין הריעותא אצלו. 

וא"כ במעיד על מעשה עצמו שהוא נוגע לזה לומר שהוא כשר שמסברא יש לחוש שמשקר כיון שנוגע לו לומר שהוא כשר כדי להרויח מזה רק שמצד דין חזקת כשרות וחזקת צדקות חידשה תורה להאמין לאדם באיסורין על שלו שלא יעבור אלפ"ע ולהכשיל באיסורין לכן כשאיכא קלא דלא פסיק שעבר עבירה כזו שאם האמת כן אין להאמינו כבר איתרע בהקלא חזקת כשרותו וחזקת צדקתו ויש לפוסלו גם להרא"ש והסמ"ע שפסק כותיה. ולכן אף אם נימא שגם הרשב"א שבב"י לא פליג אהרא"ש ומודה דלא מיפסל לעדות ורק שסובר דהדיינים יש להם להסתלק מצד דין מרומה כדסובר כן הדברי חיים בח"א יו"ד סי' ד' עיי"ש וא"כ סברי כו"ע דלא מיפסל לעדות מ"מ להעיד על שלו ומעשה עצמו באיסורין מסתבר שיש לפסול כמו שאוסרין באשה לבעלה כראיית הרשב"א. ולכן אף שבדברי חיים שם סובר שאין לאוסרו לשחיטה אף בקלא דלא פסיק רק שראוי לכל אחד שלא לתת לשחוט לשו"ב כזה שיצא עליו קלא דלא פסיק ורשאים מטעם זה להעבירו אבל לא מחוייבים לא מסתבר לע"ד אלא שמדינא נפסל מלהאמינו על שחיטתו ובדיקתו וממילא מחוייבים להעבירו אפילו בתוך הזמן אם היה קלא דלא פסיק ולא ידוע שהיו לו שונאים כדלעיל. 

ומה שהוא רק חלול שבת בצנעא שאיתא ביו"ד סי' קי"ט סעי' ז' שמי שהוא מפורסם באחד מעבירות שבתורה חוץ מעכו"ם וחלול שבת בפרהסיא נאמן בשאר איסורין, ואף שהוא איסור שאין להאמינו לקל ממנו דאף חלול שבת בצנעא הוא חמור מנבלות צריך לומר כטעם הש"ך שם בס"ק י"ב דאיסור שאינו בעניני אכילה אף שהוא חמור נאמן לאכילה אף שהוא קל משום שהוא מין איסור אחר והביא ראיה מהא דמומר לערלות אינו מומר לשחיטה עיי"ש הא מוכרחין לומר שרק לשיטת הרא"ש כתב זה הש"ך דהא המחבר /יו"ד/ בסי' ב' סעי' ז' כתב דמומר לערלות דינו כמומר לעבירה אחת שא"כ פליגי בזה הרא"ש והרמב"ם דלהרמב"ם צריך בדיקת סכין כמפורש שם בסעי' ו' וא"כ אינו נאמן להרמב"ם אף שהוא לאיסור שלא מעניני מאכל ויש להחמיר כהרמב"ם דכן משמע מהש"ך ומפורש כן בפמ"ג בש"ד ס"ק י"ח דהכי הלכתא כהרמב"ם. 

וגם נראה שרק בחשוד שעבר רק פעם אחת בזה מחלק הש"ך בין חשוד למין איסור אחד כגון ששניהם בדבר מאכל לחשוד לעבירה ממין אחר וראייתו ממומר לערלות הוא שעכ"פ חזינן שיש חלוק בין למין זה דמאכל למין אחר כערלות אף במומר וכ"ש שיש לחלק לענין חשוד שלא להחשיבו בדין חשוד לחמור אף להרמב"ם. אבל במומר אף למין אחר אין להאמינו לקל אף במאכל, דהא מוקים הש"ך בסי' קכ"ז ס"ק כ' הא /יו"ד/ דבסי' קי"ט סעי' ז' שמפורסם באחת מעבירות נאמן בשל אחרים אפילו על אותו דבר דאיירי רק בחשוד ופירוש מפורסם היינו שהוא מפורסם שעשה העבירה פעם אחת דהוי חשוד ואינו מועד להיות מומר עיי"ש וא"כ גם הא דנאמן בשאר איסורים נמי הוא רק בחשוד ולא במומר אף שהוא באיסור דמין אחר. 

ולכן כיון שהקלא דלא פסיק הוא שחילל שבת הרבה פעמים שהוא מומר לשבת החמור אף רק בצנעא אין להאמינו לשחיטה להש"ך אף להרא"ש וכ"ש להרמב"ם. ובר מן דין איתא בשמ"ח סי' ב' סעי' י"ב בשם בית הלל דהאידנא האוכל נבלה לתיאבון נמי הוא מומר לכל מילי והביאו בפמ"ג סי' ב' ס"ק י"ז וכתב שראוי לחוש לדבריו וכ"ש במחלל שבת אף בצנעא בזה"ז בשביל תיאבון קטן כזה לעשן סיגארעטס שיש לדונו למומר ולכופר בה' ובתורתו ויש לאוסרו מדינא. 

וגם אף להדברי חיים שאין מחוייבין להעבירו מ"מ הא כתב שראוי לכל אדם שלא לתת לשחוט לשו"ב כזה ורשאין להעבירו וא"כ נמי מסתבר שמחוייבין להעבירו דאיך יחזיקו שוחט כזה שהרבה אנשים אם היו יודעין שאין ראוי לתת לשחוט לשו"ב כזה לא היו אוכלין משחיטתו וא"כ איך רשאין מנהיגי הקהל והרב להחזיקו בלא דעת הבע"ב הזריזים וזהירים במצות שודאי לא היו מסכימים לזה ולגרום להם שיאכלו מה שלא היו רוצים בשום אופן. ואין שייך לומר שאין מחוייבין להעבירו אלא כשיפרסמו לכל תושבי העיר ממש שיותר טוב וראוי שלא לאכול משחיטתו אך שאין אוסרין אותו לגמרי שאם יתרצו אף אז כל הקהל ממש לא יהיו מחוייבין להעבירו להדברי חיים אבל כשאין יודעין מזה אף רק חלק מהעיר מחוייבין להעבירו אף להדברי חיים. 

ואם הקול שהיה במקום הראשון היה ג"כ ע"י אויבים שאין לחוש לו, מ"מ יש לפוסלו לשחיטה ובדיקה ע"י עדות השוחטים במה שמניח אצבעו על הסכין שיש בזה חשש דרסה ואינו כלום מה שיאמר שמצד הרגל עשה זה בלא כוונה, דזה עוד גרע דאיך הרגיל עצמו לעשות שלא כדין. ואם לא ידע דין זה המבואר ברמ"א ובכל ספרי הלכות שחיטה יש לחוש שאינו יודע עוד הרבה דיני שחיטה ואם ידע ולא חש לזה אין לסמוך שוב כלל על שחיטתו ובדיקתו לעולם. ורק אם הוא משום שלא ידע היה לו עצה שיחזור וילמוד הלכות שחיטה ויקח קבלה מחדש. אבל יותר יש לתלות שידע דהא לקח קבלה אלא מצד שלא חש לזה מצד קלותו שיש לאוסרו אם אירע כן איזה פעמים שא"א לומר שהוא מקרה שאירע מאיזה סיבה. 

וגם יש לפוסלו מצד עדות השוחטים שהכשיר ריאה שאמר רק סירכא תלויה היתה שם אף אם הוא מחמת שלא עיין בריאה ונדמה לו שהיא תלויה דמ"מ היה לו לעיין בריאה ובדפנות ואם היה מעיין כדין היה רואה שהיתה דבוקה לכן מעשיו מוכיחין שלא חש מלהאכיל טרפות שיש לסלק אותו כדאיתא בסי' קי"ט סעי' ט"ז. ואף שכתב הרמ"א /יו"ד/ סי' ב' סעי' ב' דבפעם אחת שהוציא טרפה מותר לאכול משחיטתו הרי פליג הש"ך ע"ז בס"ק י"א וגם הט"ז סק"ה שציין לסי' קי"ט הוא משום שפליג על הרמ"א ואוסר אף בפעם אחת כדאיתא בפמ"ג במשבצות. ועיין בתב"ש סי' ב' ס"ק ל"א דאף להרמ"א הוא רק משום דיש לתלות שהוא בשוגג אבל אי ידעינן דהוא מזיד מודה שנפסל אף בפעם אחת והוכיח כן מהא שלא השיג בסי' י"ח /יו"ד/ סעי' י"ט עיי"ש. ונמצא מכל הלין טעמי שיש לפסול את השוחט הזה משחיטה ובדיקה ואינו נאמן לשום דבר וצריכין להעבירו מדינא. 

ולמה שבארתי החלוק בין פסול אשה לבעלה לפסול עדים לענין קלא דלא פסיק שלכן על של עצמו דנוגע לזה נפסל נראה דיש לפוסלו לשבועה בקלא דלא פסיק שעשה דבר שפוסלו משבועה משום דלפסול משבועה אינו מחדוש קראי אלא מסברא דחשוד לישבע לשקר לכן כיון שיש קלא דלא פסיק שחזינן ממה שנאסרת אשה לבעלה שאיתרע החזקת כשרות יש לפוסלו לשבועה אף שלעדות אין יכולין לפוסלו. ואף שהוא חדוש גדול נראה לע"ד שהוא ברור. ידידו, משה פיינשטיין. 
