 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן טו 

בטעם החינוך במצות שרפת נותר 

ה' תמוז תרצ"ט מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב הכהן מעסקין שליט"א. 

ענף א. בדבר טעם החינוך למצות שרפת נותר שמחמת שמתקלקל נצטוינו לשורפו לבל יקוץ אדם בו שלכן רצה כתר"ה לידון בדבר חדש כי אם תהיה עצה אחרת שלא יסריח כמו הפריזעדירער שנתחדש בזמננו לא יתחייבו לשרוף לפ"ז. הנה לע"ד לא ניתן זה להאמר שברור שכל טעמי המצות שלא הוזכרו בגמ' לדינא כמו טעמי החינוך וטעמי הרמב"ם בספרו מורה נבוכים אינם נוגעים כלל לדינא ואין למדים מהם כלל אף להחמיר וכ"ש להקל משום שלא כיוונו כלל לדינא כי מנין להם לומר מסברת עצמן בלא ראיה מגמ' טעמים שישנו הדין, אלא כוונתם לומר זה לטעמים בעלמא להבין איזה דבר מוסר ולמוד מכל מצוה ולא שטעם זה הוא בדוקא כי ידוע שיש עוד כמה טעמים גלוים ונסתרים ידועים ואין ידועים לכל מצוה, ואולי לפי טעמים ההם ישתנה הדין לכן כל טעם שלא הוזכר בגמ' לדינא אינו כלום לחדש מהם דינים. 

והגע עצמך אם טעם החינוך הוא לדינא הלא אמר רק שטבע כל בשר להפסל בשהיה וא"כ מ"ט נפסלו גם מנחות שהוא לחם מצה ורק ביום ולילה וגם מצותן דוקא בשרפה הא לחם אין טבעו להפסל בשהיה כזו. וגם בבשר גופיה איך שייך לחלק ששלמים יהיו בשני ימים ולילה אם כבר אדם קץ בבשר של יום ולילה. אך היה מקום לומר דהאיסור להותיר אינו מטעם זה אלא הוא גזה"כ בכל קרבן כפי הזמן שנתנה תורה, והטעם נתן החינוך רק על מצות השרפה דמכיון שכבר נאסר מלאכול הרי יקולקל ברוב הימים לכן נצטוינו לשורפו כדי שלא יקוץ בעת שיקולקל. ומה שצריך לשרוף מיד הוא כדי שלא ישכח אח"כ. וגם אולי הוא רק מדין זריזין מקדימין ואף להצל"ח שהביא המנ"ח במצוה קמ"ב שגם בפסולין איכא לאו דבל תותירו מ"מ בנותר ודאי אין שייך זה ויהיה גם לדידיה בנותר רק מדין זריזין מקדימין. ולכן אף בלחם צריך לשרוף כיון דנאסר מלאכול משום שגם לחם מתקלקל בזמן רב להפסל מאכילת אדם וגם מאכילת כלב כדמשמע בפסחים דף מ"ה. אבל א"כ דטעמו רק על השרפה אחר שכבר נאסר ולא על עצם האיסור יקשה דלמה לו לטעם זה הא יש טעם יותר פשוט כדי שלא יבואו לאכלו כשיהיה קיים כמו שרפה דערלה וכלאי הכרם שאין לנו לחשוש על מה שיקוצו בהם אלא שהוא כדי שלא יבואו לתקלה לאכול וליהנות מהם וא"כ גם בשרפת נותר אחר שכבר נאסר יאמר טעם זה. אלא ודאי דטעמו הוא גם על עצם האיסור להותיר שאין שייך זה בפחות משני ימים ולילה ואין שייך זה בלחם. ולכן צריך לומר שאין טעם זה נוגע לדינא אלא דבר מוסר בעלמא לכן לא דק שיהיה שייך הטעם בכל הקדשים. ואף אם נפרש שהטעם הוא רק על השרפה אחר שכבר נאסר נמי יש הכרח דאין טעם החינוך לדינא דהא לטעמו היה צריך לאסור לשהות מלשרוף יותר מזמן שעלול להתקלקל והיה צריך להיות גם זמן אחרון לשרפה שיעבור על העשה באם יתאחר עד שכבר יקוצו בו. אלא ודאי שאין הטעם נוגע לדינא. וממילא ברור שאין חלוק שאף אם יהיה מציאות שלעולם לא יקולקל נמי יהיה בו דין נותר בכל קרבן כדינו ומצותן תהיה בשרפה דוקא. 

איברא דראיית כתר"ה מהא דשבת דהוצרך לקרא שלא ידחה שרפת קדשים את יו"ט ואם אפשר שלא ע"י שרפה אז לא היה שייך לדחות כלל כדר"ל דאם יכול לקיים שניהם אינו דוחה ולא היה צריך לקרא, יש לדחות דאולי ליכא מציאות שלא ע"י שרפה ומה שעד אחר יו"ט לא יקולקל כיון שעכ"פ בזמן רב יקולקל צריך לשורפו גם תיכף מצד זריזין מקדימין, ובשביל זריזות נמי היה מקום לומר שדוחה וי"ט /יו"ט/ כדאשכחן כעין זה אף לשבת לענין הקטרת אימורים מטעם חביבה מצוה בשעתה לכן הוצרך קרא לאשמועינן דמטעם זריזות לא דחי. דכן מוכרחין לומר להמנ"ח דמסיק דאף בחול רק מטעם זריזות צריך לשורפו מיד. וזהו גם פי' דברי התו"י בשבת דף כ"ה שכתבו ושמא מכאן לא ניליף לפי שיכול לעשות אחר יו"ט, ולא הוקשה להו מה שהוצרך לקרא לפי תירוצם. אבל אף שנדחה הראיה מ"מ הדין הוא אמת שצריך דוקא שרפה כדלעיל. 

אך מה שיש להסתפק בענין דין שרפה אם הוא דין בעצם שבקרבנות שנפסלו צריך לעשות מעשה שרפה. וקצת משמע כן מהא דיש דין לשרפם דוקא בעזרה. או שהוא כדי שלא יהיו בעולם והקפידה תורה שיהיה דוקא בשרפה. ולא קשה ממה שצריך לשרוף בעזרה דדוגמא לזה מצינו במריקה ושטיפה דכלי נחשת שבשלו בהם חטאת ושבירת כלי חרס שצריך שיהיו בעזרה אף שהוא רק לפלוט ולבער הבליעה משום דהבעור דקדשים הקפידה תורה שיהיה בעזרה וא"כ גם בשרפת פסולין אף אם הוא כדי לבערם מן העולם נמי יש לומר שהקפידה תורה שיהיה בעזרה. נלע"ד שיש להביא ראיה מסוף תמורה דפרש"י בהא דנשרפין לא יקברו משום דלמא אשכח אינש ואכיל להו שקשה טובא כדהקשה רעק"א בגליון הש"ס איזה טעם צריך הא פשיטא שלא יקברו לבטל מצותן. ולכן צריך לומר דכוונת רש"י היא לא גזרה דרבנן אלא שהוא טעם לדין שרפה מדאו' דמשמיענו בזה דגדר המצוה הוא כדי שלא יהיו בעולם שלא יכשלו באיסורין ומה שהקפידה תורה שיהיו בשרפה משום דקבורה יש קצת חשש והתורה חששה באיסורין אלו גם לזה. ודוחק לומר דרש"י קאי רק על ערלה וכלאי הכרם שרק בהו יסבור שהוא כדי לבערם כיון דליכא שום דין בשרפתן ואולי יסבור שליכא כלל בהו מצוה לשרפם דוקא מדאורייתא דלא כדמשמע מתוס' שם ומה שלא יקברו הוא רק מדרבנן, דהא במתני' איתא שם גם שרפה דפסולי קדשים וא"כ היה לו להזכיר שיש חלוק ביניהם אלא ודאי שגם על שרפת קדשים פסולין אמר טעם תקלה משום שמשמיענו דגדר המצוה הוא לבערם מן העולם כדבארתי. 

ומה שהוצרך רש"י לכתוב חדוש זה כאן הוא משום דקשה לכאורה טובא מ"ט לא חשיב במתני' גם נותר וטמא בכלל הנשרפין ונקט רק חוץ לזמנן וחוץ למקומן. ולכן אמינא דבר חדש דנותר וטמא שבהו נכתב דין שרפה הוא דין שרפה בעצם כדיני עבודה בכשרים אבל חוץ לזמנן וחוץ למקומן שלא נכתב בהו שרפה רק שילפינן מקרא דבקדש באש תשרף או גמ' גמירי לה כדאיתא בפסחים דף פ"ב הוא רק לבערם מן העולם והקפידה תורה שבעורם יהיה בשרפה דוקא. ולכן הכא שחשיב גם דברי חולין כערלה וכלה"כ שלא מסתבר כלל לומר שיהיה בהם דינים דעצם אלא כל דינם הוא מצד לבערם מן העולם, לא חשיב נותר וטמא שהוא מדין שרפה בעצם אלא חוץ לזמנן וחוץ למקומן שאף בקדשים הוא רק כדי לבערם מן העולם. ולכן הוקשה לרש"י כאן דא"כ דשמעינן ממתני' שלא נקט גם נותר וטמא שגדר השרפה בהני דנקט הוא כדי לבערם מ"ט אין נקברין דאם ליכא עדיפות היה לן למילף גם שאר בעורים ותירץ במה שנתן טעם משום דלמא אשכח אינש ואכיל להו שלכן שרפה הוא יותר בעור ואין למילף שאר ביעורים משרפה וכ"כ יש טעם גם בעניני בעור אחרים שלא ילפינן. 

ולא קשה מהא דלא נקט במתני' שאר פסולין כגון יוצא וחטאת שלא לשמה וכדומה משום דמחוץ לזמנן וחוץ למקומן שמעינן כל הפסולין. ורק בנותר וטמא היה קשה דעיקר שרפה בדידהו כתיבא. ואין לומר משום דבנותר וטמא ליכא חדוש ובמתני' רצה למינקט דבר שלא מפורש בקרא שהוא חדוש שגם בהו שורפין דא"כ היה לו למינקט פסול דיוצא שהוא יותר חדוש מפגול ששייך יותר למילף מנותר. ועיין בכ"מ פי"ט מפסוה"מ ה"ה לענין הא שאין שורפין את הנותר ואת הפגול אלא ביום משום דפגול ונותר בחדא שייטא שייטי. (ועיין במנ"ח מצוה קמ"ג שהביא ראיה מהא דפגול ונותר מצטרפין ולא דק לע"ד דהא לאיסור פגול ולאיסור נותר אין מצטרפין אלא שמצטרפין לאיסור החדש דלא יאכל כי קדש שכל שבקדש פסול בא הכתוב ליתן ל"ת על אכילתו כתירוץ ב' וג' דתוס' זבחים דף ע"ח וכן מוכרח להרמב"ם דפסק בפי"ח מפסוה"מ ה"כ שפגול ונותר וטמא שבללן זב"ז ואכלן חייב מטעם שאין האיסורין מבטלין זא"ז כר' אלעזר בזבחים ע"ט ואם פגול ונותר מצטרפין ממש א"צ לזה שאין איסורין מבטלין זא"ז דהא אדרבה עוד מצטרפין שני חצאי זיתים לכזית. ולא מסתבר כלל לומר דבשביל טמא הוצרך לטעם זה דא"כ היה לו לומר שני זיתים נותר וזית טמא שבללן זב"ז ואכלן חייב גם משום טמא. אלא ודאי גם הרמב"ם סובר דלאיסור פגול ולאיסור נותר אין מצטרפין ולא יתחייבו כרת על צרופן ולכך הוצרך לומר בנתערבו זית מכל אחד לזה שאין מבטלין איסורין זה את זה, ומה שפסק בהי"א במצטרפין הוא למלקות או לאיסורא בעלמא על איסור דכי קדש כתירוץ התוס'. ומסתבר שגם כל פסולין יצטרפו לאיסור זה כדמשמע במכות דף י"ח. אבל עכ"פ זה שפגול יותר שייך לנותר הוא אמת כדכתב הכ"מ). וא"כ אם כוונת מתני' לאשמועינן חדוש הי"ל למינקט יוצא או שלא לשמה דחטאת שהוא יותר חדוש אלא ודאי שאין כוונת המשנה כאן לחדוש שנשרפין פסולי קדשים אלא למנות הנשרפין ונקט חד מפסולי קרבן וא"כ קשה דהי"ל לכתוב נותר וטמא שמפורשין בקרא. ולכן סובר רש"י שדוקא הני נקט כאן בהדי ערלה וכלה"כ וה"ה שאר פסולין דלא כתיבי כותייהו שהם כדי לבערם מן העולם ומ"מ צריך שרפה דוקא מטעם דהוא יותר בעור כדלעיל ולא נקט נותר וטמא שכתוב דין שרפה שלהם בקרא דהוא דין שרפה בעצם. ושמעינן מזה נמי שאף שפגול יותר שייך לנותר מ"מ לענין שרפה אינו מגדר נותר אלא מגדר שאר פסולין מהלכה או מרבויא. ודלא כהמנ"ח שכתב דפגול הוא בכלל נותר ונחשב ג"כ כמפורש בתורה אלא דהוא מגדר שאר פסולין כדבארתי. 

ענף ב. והנה מסתבר שמה שכתבתי שנותר יש בו דין שרפה בעצם לא מצד לבערו מן העולם פליגי בזה ר' יהודה ורבנן דפליגי בחמץ בפסחים דף כ"ז. דהא קשה טובא איך שייך כלל למילף חמץ מנותר הא בנותר הוא מטעם דכל פסולי קדשים בעו שרפה וחולין מקדשים לא ילפינן ועיין ברא"ש שנתן זה לטעם שאין הלכה כר' יהודה אף שלדידן ליכא פירכא מאשם תלוי דגם התם בשרפה אבל קשה על ר' יהודה איך יליף מקדשים. עוד הקשו התוס' הא ממעטינן לעיל מהנותר שאר איסורין משרפה ותירוץ רשב"א בתוס' דמחלק בין חמץ לשאר איסורין מחמת דדמי יותר לנותר דחוק דיקשה מה שמקשים עליו אח"כ ותירוצם דחוק. ולכן הנכון לע"ד דהנה בהרבה מקומות איתא שנותר הוא לאו הניתק לעשה ובניתק לעשה מצינו ב' ענינים א) מחמת שסמוך להלאו דהשמיענו התורה דעל לאו זה אם עבר יעשה זאת ויפטר כדאיתא ברש"י מכות סוף דף י"ד ופסחים דף פ"ד וזה אינו שייך אלא בנכתב סמוך להלאו כדאיתא בתוס' כתובות דף ל"ב והוי פירוש ניתק שניתק העונש דלאו לעשה. ב) אף שלא נכתב סמוך להלאו אבל העשה מנתק ממש את הלאו שעושהו כלא היה כגון בגזל שאם מקיים עשה דהשבה שוב אין כאן גזל כדאיתא שם בתוס' כתובות. ואף שגוזל ע"מ למיקט ולהשיב אח"כ עובר ג"כ בלא תגזול כדאיתא בב"מ דף ס"א ונמצא שלא תיקן דהא על העבר הרי כבר גזל, צריך לומר דמ"מ מנתק הלאו מאחר דמכאן ולהבא הוא כלא גזל. אך יקשה מאונס שגירש למאי דס"ד מתחלה במכות דף ט"ו שג"כ אם מחזירה הוא מנתק מכאן ולהבא ומ"מ לא הוי ניתק לעשה. וצריך לומר דבאונס כיון דלא הלאו גרם העשה דהא בלא הלאו ג"כ חייב בהעשה אין שייך לומר שמנתק הלאו דהא אין שייך כלל להלאו, ומה שעבר הא כבר עבר דלעשות שלא היה לגמרי א"א במציאות. אבל בגזל שהלאו גרם להעשה דבלא הלאו א"א להעשה להיות חדשה התורה שאם עבר הלאו יתקן לכה"פ שמכאן ולהבא יהיה כמקדם לכן נחשב ניתוק הלאו אף שאינו מועיל אלא אמכאן ולהבא. נמצא דתרוייהו בעינן שהלאו יגרום העשה ותהיה עשה כזו שעוקר הלאו מכאן ולהבא היינו שהמעשה הוא היפוך הלאו כמו בגזל. ותירצתי בזה בחדושי בפסחים מה שקשה מתוס' כתובות אתוס' מכות עיי"ש. 

והנה שרפת נותר לכאורה הוא ג"כ שלא מטעם הלאו אלא מטעם שהוא פסולי קדשים דכל פסולי קדשים בשרפה, ונמצא שלא הלאו גרם למצוה דשרפה, וא"כ בלא קרא דבאש תשרפו שנכתב סמוך אינו שייך להלאו אף שהעשה הוא אחר הלאו דכל הטעם בעשה שמוכרח להיות אחר הלאו שנחשב לניתוק הוא מחמת שהלאו גרם להעשה אבל בנותר הא לא הלאו גרם אלא הפסול. והוי ניתק לעשה רק בזה שנכתב סמוך להלאו והוי ניתק לעשה דענין א'. 

אבל יש לומר דרך חדש דאף נותר הוא ניתוק גמור, דהנה חזינן שלאו דלא תותירו אינו ע"ז שלא אכלוהו דאף אם יאבדוהו או ישרפוהו באופן שאינו בעולם לא יעבור אלאו דלא תותירו אף שיעבור על העשה דאכילה ועוד איסורין, וא"כ מוכרחין לומר שלאו דלא תותירו הוא שלא ישאירו ממנו להיות קיים למחר. ונמצא שכששורפו למחר ועושהו אבוד מן העולם הוי זה תקון ועקירת הלאו מכאן ולהבא כמו השבה דגזל. ונשאר רק זה שלא הלאו גרם להשרפה אלא הפסול ותרוייהו בעינן לנתק הלאו, ע"ז חדשה תורה שכתוב עוד הפעם אצל הלאו מצוה דבאש תשרפו אף שכבר כתב דאין שרפה בנותר ובכל הפסולין דאיכא דין שרפה בנותר לבד דין שרפה מצד פסולי קדשים אלא מטעם שיהיה נתוק הלאו לעקרו מכאן ולהבא ולעשה זו גרם רק הלאו. ויש בנותר ב' דברים לשרפה מטעם פסולי קדשים ומטעם הלאו. ואף שיש לומר דרק מדין אחד דפסולי קדשים הוא והנתוק הוא משום שסמוך להלאו מ"מ מאחר שעכ"פ כתוב קרא יתירא לאשמועינן שהוא נתוק הלאו ממילא הוי גם דין שרפה בשביל זה. 

וא"כ צריך להבין מ"ט הצריכה תורה גם בשביל לנתק הלאו שיהיה מכאן ולהבא כלא עבר גם כן דוקא שרפה הא בכל איבוד מן העולם לא היה עובר בבל תותירו. חזינן מזה דאם צריך לבער שלא יהיו בעולם חדשה תורה שצריך דוקא בשרפה ולא נחשב במצות התורה מאבד מן העולם בעשיתו בלא שרפה. וזהו סובר ר' יהודה ולכן יליף מזה גם לחמץ דלא שייך לומר בזה שקדשים שאני דרק בדין שרפה מטעם פסולי קדשים שייך לומר דבקדשים החמירה תורה יותר משאר אה"נ, אבל במה שצריך לאבדם מן העולם כדי לנתק הלאו שיהיו כאילו איבדם מתחלה אין שייך לחלק דהא אף שהוא קדשים לא היה עובר מתחלה אם היה מאבד בכל אופן איבוד לכן יש ללמוד מזה גם לשא"ד שיש בהן מצות התורה לאבדם מן העולם שצריך לעשות דוקא בשרפה. ולכן דן שנותר ישנו בבל תותירו היינו שמצות שרפה שלו החדש שנכתב סמוך להלאו כדי לנתק הלאו שהוא כדי שלא יהיה בעולם כמו אם לא היה מותיר שמסברא היה סגי מטעם זה גם בשאר איבודין ומ"מ בעי דוקא שרפה אלמא דכשצריך לעשות בעור במצות התורה הוא דוקא בשרפה, לכן גם חמץ שהוא נמי בבל תותירו היינו שמצות התורה להשביתו כדי שלא יראה ולא ימצא בעולם נמי הוא בשרפה. וממילא לא קשה קושית התוס' מהא דממעטינן מהנותר שאר איסורין דהוא רק מדין שרפה דאיסורי הנאה נתמעטו אבל חמץ שהוא בגדר אחד עם נותר לבל תותירו, אף שנתמעט מצד דין שרפה דפסולי קדשים, מ"מ לא נתמעט מדין שרפה החדש שיש בנותר. 

ורבנן סברי שאף שודאי צריך לומר מצד הקרא יתירא שניתוסף בנותר עוד דין שרפה לנתק הלאו אין הכרח לומר שהוא כדי לנתקו ממש שיהיה כלא הותיר מצד נתוק דאופן ב', אלא אדרבה כיון שנכתב סמוך להלאו שיש לו דין ניתק לעשה גם בעשה בעלמא, אמרינן כדמסתבר יותר שמהקרא יתירא נתחדש שיש בו דין שרפה בעצם והיא העשה שמנתק לא עשה דכל שרפת פסולי קדשים והניתוק הוא מצד שנכתב סמוך כענין א'. ולכן לא שייך למילף לחמץ שהוא מצד בעור מן העולם. ומשרפת כל פסולים שהוא ג"כ לבעור ליכא למילף משום דחולין מקדשים לא ילפינן דרק אם גם כדי לנתק הלאו היה צריך בעור מן העולם והוא בשרפה היה שייך למילף כדבארתי. וגם יש למעט מהנותר כדנתמעטו שאר איסורין. 

ונמצא שלר' יהודה ליכא גם בנותר דין שרפה בעצם אלא שהוא לבערו מן העולם ולרבנן איכא בנותר גם דין שרפה בעצם. וכ"כ יהיה בטמא (ובטמא אולי יודה גם ר' יהודה), ויהיה מתני' דתמורה שחשיב רק חוץ לזמנן וחוץ למקומן שמזה הוכחתי שנותר יש בו דין שרפה בעצם דלא כר' יהודה. ואף שרישא דנקט חמץ בפסח בנשרפין הוא כר' יהודה מ"מ סיפא רבנן וכמו בסיפא לענין אשם תלוי דפליגא אר' יהודה. 

ענף ג. והנה למה שבארתי נסתלקה קושיא גדולה שהקשה השעה"מ על הרמב"ם פי"ט מפסוה"מ ה"ה שמשמע שרק נותר ופגול נשרפין דוקא ביום מהא דמפורש בתו"כ פ' צו באש ישרף בנה אב לכל הנשרפים שלא יהיו נשרפים אלא ביום, והביא שהקשה זה גם הקרבן אהרן ונשאר בקושיא. ולמה שבארתי שפליגי ר' יהודה ורבנן שלר' יהודה גם בנותר אין בו דין שרפה בעצם, ולרבנן חלוק נותר שיש בו גם דין שרפה בעצם ניחא דלר' יהודה שסתם ספרא שהוא התו"כ כמותו ודאי יש ללמד כל הנשרפין במה מצינו מנותר, כיון שכל הנשרפין הם בגדר אחד כנותר שהוא לבערם מן העולם ומצינו בנותר שהקפידה תורה דוקא ביום כ"כ הוא בכל הנשרפין דפסולי קדשים, אבל לרבנן שנותר הוא מגדר אחר מצד מצות שרפה בעצם לא נוכל ללמד לכל הנשרפין שהם רק לבערם מן העולם שיהיה ג"כ ביום. ולכן כיון שהרמב"ם פסק בפ"ג הי"א מחמץ כרבנן א"כ ליכא בנין אב מנותר לכל הנשרפין לכן לא כתב בכל הנשרפין שיהיו ביום. 

ומה שבפגול סובר שנשרף ביום אף שגם פגול הוא רק לבער מן העולם כדשמעינן ממתני' דתמורה הוא מחמת דיליף מג"ש עון עון מנותר. דהא חזינן בפסחים דף פ"ב שתנא דבי רבה בר אבוה יליף מג"ש זו דיצטרך פגול עבור צורה, ולכן אף להחולקין עליו משום שלא מסתבר למילף זה מנותר ודאי ילפי לדין שנשרף ביום כנותר. ולמילף שתהיה גם מצות שרפה אינו שייך דרק דינים יש למילף מג"ש ולא טעמים וגדרים והדין ילפינן אף שהוא מטעם וגדר אחר, משום שאין משיבין על ג"ש. ואין להקשות שניליף מפגול בבנין אב לכל הנשרפין, דלא מבעיא אם נימא שדבר הלמד בג"ש אינו חוזר ומלמד בבנין אב אלא אף אם חוזר ומלמד בבנין אב שבעיא דלא איפשיטא היא בזבחים דף נ', נמי אין למילף דהא פגול חמור שהוא בכרת וגם יש בו כדיני קרבן כשר שצריך שיקרב המתיר כמצותו, ורק לענין עבור צורה לרבה בר אבוה ילפינן מפגול לכל הפסולין משום שהוא עוד כ"ש מפגול החמור, אבל למילף חומרא לא ילפינן מפגול החמור. ואף שמנותר יליף לר' יהודה לכל הפסולין בספרא אולי חומרת כרת אינה שייכת להצריך מחמת זה שרפתו ביום, אבל מה שיש בפגול דיני קרבן כשר ודאי שיש להצריך ביום. וממה הצד בפגול ומנותר לא ילפינן דעל מה הצד ודאי יש למיפרך שהם בכרת דעל מה הצד פרכינן פירכא כל דהו כמפורש בכמה דוכתי. 

ומה שלא מצריך הרמב"ם טמא לשרוף ביום אף שגם בטמא יש בו מצות שרפה בעצם, הוא מהא דמקשה בפסחים דף פ"ב באש ישרף דטמא למה לן מאחר שגמרא גמירי לה דכל פסולין בשרפה, ואם היה טמא צריך מצד הקרא דנתחדש שיש בו דין שרפה בעצם לשרוף ביום מחמת שניליף מנותר היה צריך הקרא להכי לכן משמע שטמא א"צ לשורפו ביום, וממילא אין לנו חדוש דין בזה שמצד הקרא יש בו דין שרפה בעצם יותר מאם הוא מטעם לבערו מן העולם כשאר פסולין, לכן מקשה שפיר למה לן הקרא. והטעם צריך לומר דמסתמא היה לגמ' פירכא שלא נוכל למילף טמא מנותר. ולפרש שהסוגיא אתיא כר' יהודה נראה לרמב"ם שהוא דוחק. וזהו באור נכון ואמת לע"ד בשיטת הרמב"ם התמוה מאד. 

אך מ"מ לענין ברכה אינני רואה טעם על כל הפסולין שלא לברך על שרפתן אף שהוא רק כדי לבער מן העולם דמ"ש מבעור חמץ שודאי הוא רק כדי לבער מן העולם ואם יתבער ע"י שנשרף ממילא נמי ודאי מהני ומ"מ צריך ברכה, ועיין ברא"ש ריש פסחים דעיקר הברכה היא בשביל הבעור. ואיני יודע מנא ליה לכתר"ה שלא היו מברכין על שרפת פסולי קדשים ויותר מסתבר שהיו מברכין. 

ועל קבורת מת ומיתת ב"ד שאין מברכין מסתבר לע"ד פשוט דמחמת שהוא לפורעניות אין מברכין, ורמז לזה מה שאין מפסיקין בקללות מטעם דאמר ריש לקיש שאין אומרים ברכה על הפורעניות במגילה דף ל"א, ולכן כ"ש שאין לברך על מצוה דפורעניות. ומטעם זה אין מברכין אף על קריעה אף שאין שייך טעם כתר"ה דהא נקרע ממילא לא יצא ידי חובתו. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
