 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קכט 

בקבלה דת הנוצרית מאונס מיתה אם יש להצריכה טבילה וגלוח שערות, ודין התשובה שלה כ"ה ניסן תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר משה לייטער שליט"א. 

הנה בדבר האשה וילדותיה שהיו נחבאות בשעת הגזירות בבית עכו"ם אחד וכאשר עבר איזה זמן כפאה שיקבלו את דת הנוצרית ואם לא ימסור אותה ואת הילדות להנאציס /להנאצים/ להורגן ולא יכלה לעמוד בנסיון גדול הזה והסכימה וקבלם לדת הנוצרית בלא גלח /כומר/ אלא בעצמו זרק עליהם מים והוליכן לבית התיפלה, ותיכף אחר ישועת השי"ת שבו לדת ישראל בריש גלי והן שומרי דת בכל הענינים ונשאל כתר"ה אם צריכות גלוח שער וטבילה, ושפיר אסיק כתר"ה שאינן צריכות וכמפורש כן בפ"ת /יו"ד/ סימן רס"ח סק"י בשם הרשב"ש. והטעם פשוט דכיון דפטורין מעונשין העובדין ע"ז מאונס מיתה אף שהדין הוא שיהרג ואל יעבור כמפורש ברמב"ם פ"ה מיסוה"ת ה"ד אין להחשיבם כמומרים. ומלשון הרמב"ם משמע שאין בזה כלל איסור ע"ז דהא כתב וכל מי שנאמר בו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג ה"ז מחלל את השם ולא כתב שהוא עובר על אותה העבירה וגם שהוא מחלל את השם אלמא דאותה העבירה אינו עובר כלל רק זה דמחלל את השם, וגם הא ודאי כשעובד ע"ז שלא באונס נמי עובר גם על חלול השם והי"ל לרמב"ם לומר שלענין האיסורים הוא כמו ברצון ולכן ברור שלרמב"ם ליכא איסור ע"ז כלל אלא רק לאו דלא תחללו ובטול עשה דקדוש השם ולהלח"מ ליכא העשה אלא בפני עשרה מישראל ורק הלאו דלא תחללו איכא בצנעא עיי"ש, וא"כ ודאי אין להחשיבן למומרים שהרי לא עברו כלל איסור ע"ז. 

וממילא לענין התשובה צריכה לא מחטא ע"ז אלא מחטא חלול השם. ופשוט לע"ד שאף שעל חלול השם איתא ביומא דף פ"ו שרק מיתה ממרקת, הוא רק על חלול השם ברצון אבל באונס מיתה כיון שעל אונס אין עונשין גם השי"ת בעונש החמור שנאמר בחלול השם לא יעניש. ואף שהתם אפשר הוא משום שבאונס לא עברו על איסור ע"ז כדכתבתי ולכן אינו נענש במיתה אבל על איסור חלול השם דעבר יש להם ליענש. נראה מהא שכתב הרמב"ם ואף עפ"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו שלכאורה איזה מלקות איכא שם אלא שהוא על לאו דלא תחללו שעבר במעשה והי"ל ללקות על לאו זה דלאו זה הא עבר אף שהיה אונס, אלמא דאף על האיסור דחלול השם שעבר כיון שהיה עכ"פ באונס פטור ממלקות. ומסתמא גם בדיני שמים פטור, אף שמסתבר ודאי שיש בדיני שמים עונש גם על זה מאחר שעל זה נאמר לאו, אבל לא יהיה בזה החומר דעונש חלול השם. וא"כ מועיל לזה תשובה ותראה לקדש את השי"ת במה שאפשר בהנהגתה וכדומה. ואם אשה בריאה היא טוב שתתענה בכל שנה ביום שהסכימה אם זוכרת היא אותו היום ואם לאו תקבע יום אחר. והילדות שהיו קטנות אין צריכות להתענות אבל יראו להתנהג בדרך התורה ולקדש שם שמים וזה יהיה כפרתן מהשי"ת הרוצה בתשובה ומרבה לסלוח. ידידו, משה פיינשטיין. 
