 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן מא 

בעניני זכיה לקטנים ולגדולים, יפת תאר, יציאת עבד בראשי אברים, ואם יצא כשבירך בורא מיני מזונות על יין. 

יום ב' כ' אלול תשט"ז. מע"כ בני אהובי הרה"ג ר' שלו' ראובן נ"י שלו' וברכה כל הימים. 

לא היה לי קודם השבת פנאי להשיב כי הפצירו בי להיות על הקאנווענשן של צעירי אגו"י, וכעת מצאתי הזמן להשיב. 

א. ברש"י קדושין מ"ב ע"א שכ' שמחלוקת הארץ ילפינן גם אפוטרופוס לקטנים וגם זכיה לגדולים. 

בדבר קושיתך ברש"י קדושין דף מ"ב ע"א דכתב לא זכות גרידתא לגדולים איכא למשמע מינה אלא לאורויי נמי דלקטנים אפי' חובה מחמת זכות רשאין, הא בגמ' איתא דלגדולים הוא מדין שליחות ומנלן דין זכיה, דבקטנים הוא מדין אפוטרופוס דכה"ג אין יכולים לגדולים שלא בפניהם, היא קושיא גדולה. ומש"כ בפני יהושע שם ד"ה אלא שילפינן זכיה משליחות דזכיה מטעם שליחות לא נכון כלל כדכתבת שודאי אין למילף זכיה משליחות אלא אחר שידעינן שאיכא דין זכיה אמרינן שהוא מטעם שליחות. וגם עיין בקצה"ח סי' ק"ה ס"ק א' שסובר לרש"י דזכיה לאו מטעם שליחות וא"כ ודאי שצריך קרא לדין זכיה. אך אני בדברות משה למס' גיטין לדף י"א סי' ט' ענף ג' בארתי שגם לרש"י אפשר שסובר כתוס' דהוא מדין שליחות וכן יסבור הפנ"י אבל עכ"פ צריך קרא. 

וצריך לומר דרש"י סובר דמה שמעמידין אפוטרופוס אפילו כשאפשר להיות חובה מהזכות משום דכיון שא"א לחכות עד שיגדלו נחשב להם מינוי האפוטרופוס להכנס בזה עבורם שהוא זכות, אף שאפשר שיצא מזה חובה, כיון דבלא שיכנסו לזה א"א להיות הזכות שיותר מצוי ובשביל זה טוב להם גם ליכנס לספק הקטן שיבא מזה חובה. וא"כ הוא רק אם איכא דין זכיה שלא בפניו דאם ליכא כלל דין זכיה אין למנות להם אפוטרופוס כלל, ונמצא שמדין העמדת אפוטרופוס להקטנים ילפינן שפיר שאיכא דין זכיה שלא בפניו גם לגדולים שאין שייך להם דין אפוטרופוס. אף שמהקרא ידעינן רק דין שליחות לגדולים והעמדת אפוטרופוס לקטנים. והוא דלא כפי' הר"ן דאף דלא זכין לקטן מדאורייתא מ"מ מעמידין אפוטרופוס משום שלהם היתה וחלוקתן גלוי מלתא בעלמא וא"כ אין למילף דין זכיה שלא בפניו לגדולים. דרש"י סובר שמכאן ידעינן שאיכא דין זכיה לקטנים מדאורייתא וכן שלא בפניו לגדולים, וילפינן שפיר. 

ב. בהא דכ' התוס' (קדושין כ"א ע"כ) דיפ"ת =דיפת תואר= ששריא גבי ישראל אין כאן חידוש. 

וקושיתך בתוס' קידושין דף כ"א ע"ב ד"ה בביאה שניה שכתבו דביפת תאר כי שריא גבי ישראל אין כאן חדוש, הא איכא איסור דקנאין פוגעין בו דהא הוא כפרהסיא כשרואין שמביאה לביתו. וגם ברש"י /קידושין/ דף מ' ע"א ד"ה אמר מאי נפ"מ איתא דאף בצנעא דמי לאוכל דבר טמא, וגם הא איכא איסור עשה דולא באשת חברו. הנה לא קשה כלום דאלו האיסורין הם רק בביאה ראשונה, אבל התוס' איירו בביאה שניה שנעשית גיורת דאף שמתגיירת בע"כ עשאה הכתוב כגיורת כדמסקי התוס', וא"כ לא הותר כלום לגבי ישראל, דגם האיסור עשה של ודבק באשתו ולא באשת חברו ליכא, דהגירות הפקיע אישות של העכו"ם דכקטנה שנולדה דמי. ולענין ביאה ראשונה שאוסר שמואל לכהן בלשון שני הוא מטעם דכל היכא דלא קרינא והבאתה לא קרינא וראית בשביה, אבל מצד האיסור הניתוסף בכהן היה מודה גם שמואל כיון דגם בישראל יש איסור. 

ג. בשי' רש"י (קדושין כ"ב ע"א) הביאה ראשונה ביפ"ת מותרת רק לאחר כל המעשים. 

וקושיתך על תוס' (שם /קידושין/) דף כ"ב ע"א סד"ה שלא שכתבו שאין לתרץ שפיר לפי' הקונטרס מה חלוק בין ביאה ראשונה לשניה, וכוונתך דעכ"פ ביאה ראשונה יש להתיר כיון דלא דברה תורה אלא כנגד יצה"ר =יצר הרע= ואף שצריך לחכות עד אחר כל המעשים בטל יצה"ר ממנו כיון שיש לו פת בסלו אף רק לביאה אחת. נראה לע"ד דלפי' זה הא לא מצינו שהותר איסור לישראל ביפת תאר וא"כ מנלן להתיר לכהן שאסור בגיורת. דגם לרב לל"ק דמתיר גם בביאה שניה אף שלא הותר לישראל שום איסור בביאה שניה אינו משום דמסברא בעלמא יאמר להתיר איסור דגיורת אלא משום דלביאה ראשונה, הא אף לישראל הותר איסור שילפינן מזה גם לכהן דמ"ל חד איסור מ"ל תרי איסורי והואיל ואשתריא אישתרי, שלא מסתבר לו שתתיר התורה למקצת, אבל אם גם ביאה ראשונה לא הותרה אלא לאחר כל המעשים, הרי לא מצינו שהותר איסור כלל אם הקרא איירי לישראל, ואין לנו להתיר לכהן שהוא להתיר איסור. וניחא מה שכתבו אין לתרץ שפיר דמשמע דבדוחק יש לתרץ שהוא משום דנימא דמה שמתיר רב לל"ק גם בביאה שניה הוא מטעם דסובר דגם זה שעשאה הכתוב כגיורת גמורה אף שמתגיירת בע"כ נמי נחשב כהיתר איסור, ולכן יליף גם לכהן אף שיש לו איסור גיורת, ומה שאמר הואיל ואישתריא אישתרי הוא טעם שלו גם על מה שהתירה תורה לישראל והחשיבה כגיורת, ואותו הטעם יש לו גם לכהן הואיל והתירה איסור גיורת כאן אישתרי. ושמואל סובר דזה שנחשבה גיורת אף שהוא ג"כ חדוש היתר אינו חדוש היתר בהביאה ונישואין דאחרי שנתחדש שהיא גיורת היא מותרת בלא חדוש ואין למילף שהותר גם איסור ביאה אף שגם ההיתר בדין גירות הוא כנגד יצה"ר דאולי איסור ביאה חמור. וגם החדוש בגירות הוא רק חדוש בדין ולא היתר באיסורים. ורב סובר שעכ"פ יש למילף כיון שחזינן שחדשה תורה היתר כנגד יצה"ר גם איסור ביאה יש להתיר. אבל לתוס' מסתבר שאין למילף ממה שנחשבה גיורת ולכן אין רוצים לפרש שרב יפלוג על זה. 

ומה שהקשה אחד הא רש"י בסנהדרין דף כ"א ע"א ד"ה מותר פי' שתמר היתה בת דוד, ודאי תירוץ התוס' שתמר לא היתה בת דוד אלא היתה מעוברת מנכרי מקודם לכן אינו לרש"י דהתם אלא תירוץ עצמם הוא אליבא דשיטת רש"י. אבל הנכון לע"ד לפי משמעות לשון רש"י בסנהדרין שם שכתב תמר בת יפת תאר היתה קודם שנתגיירה בלב שלם ילדה לו לדוד את תמר והיתה אצלו בתורת יפת תאר, עיי"ש שסובר רש"י דלא נתחדש כלל שהיא גיורת גמורה אלא שבעצם אינה גיורת כשאר אשה שנתגיירה בע"כ, ולכן לענין דין היוחסין ולדה כמותה כולד ישראל הבא על הנכרית אבל מ"מ להתיר היפת תאר הצריכה תורה שתתגייר מתחלה אף שהוא בע"כ ואינה גיורת ממש, ולכן נקראת בשר תמותות שחוטות, אף שלרש"י הוא אחר כל המעשים ומותרת לו גם לעולם אף בלא גירות, וכן היתה מעכה לדוד שזמן גדול היתה אצלו בתורת יפת תאר שנתגיירה רק בע"כ ולא בלב שלם ואז ילדה את תמר והיה לה דין ולד נכרית שהולד כמותה. ומה שאבשלום היה כשר למלוכה משום שאחר זמן נתגיירה מחדש בלב שלם ובקבלת מצות ואח"כ נתעברה והולידה את אבשלום, שלכן אבשלום הוא כמותו. וממילא לא קשה לרש"י מתמר אף שהיתה בת דוד משום שאף אחר כל המעשים אינה בדין גיורת ליוחסין כ"ז שלא נתגיירה בלב שלם. ועיין בפי' הרמב"ן בחומש (דברים כ"א י"ד) שרצה לפרש מתחלה שגם הקידושין שנתפסין כדדריש ולקחת ליקוחין יש לך בה הוא רק בהיותה עמו וכאשר אח"כ ישנא אותה ישלחנה כאנוסה בלא גט, ואולי יסבור כן רש"י, דלפ"ז ודאי אין לה דין גיורת גמורה דאם היא גיורת איך תצא בלא גט אלא שהוא חדוש התורה שאף שאינה גיורת לדיני התורה וליוחסין נתפסין הקידושין ונידונית כא"א רק בהיותה עמו. 

ד. לר"ש דיליף (קדושין כ"ד ע"ב) דבשן ועין צריך גט שחרור משילוח שילוח מאשה, אמאי איצטריך גז"ש =גזרה שוה= דלה לה מאשה לשחרור שטר בעבד. 

וקושיתך (שם /קידושין/) בדף כ"ד ע"ב על ר"ש שיליף שילוח שילוח מאשה דאף עבד בשטר, אמאי צריכים לדרוש עצם שחרור שטר מלה לה, הוא פשוט דמשילוח שילוח היינו אומרים דדוקא בשן ועין מועיל שטר שחרור ולא בשטר לבד והוצרך קרא דלה לה שאם רוצה לשחרר יכול בשטר לבד דהשטר בעצמו הוא המשחרר ובלא שילוח שילוח היינו אומרין דשן ועין הוא ג"כ שחרור כדסברי שאר תנאי וא"צ גט שחרור הוצרך לשילוח שילוח שלא משתחרר בלא שטר והשן ועין עשו רק שיתחייב לשחררו. 

ה. אי ילפינן כ"ד ראשי אברים בכלל ופרט וכלל או ברבוי ומיעוט ורבוי. 

וקושיתך על הר"ן (קדושין כ"ד ע"א, ט' ע"א מדפי הרי"ף ד"ה שאין חוזרין) דכתב על כ"ד ראשי אברים שיוצא בהן העבד שבגמ' ילפינן מכלל ופרט וכלל והא בגמ' מסיק דלחפשי ישלחנו ריבויא הוא, ולכן נתרבה ג"כ תלש בזקנו ודלדל בו עצם, נראה לע"ד בתרי תירוצים, א' שסובר כהק"נ סי' כ"ט אות ר' אליבא דהרי"ף שמה השמיט הא דתלש בזקנו ודילדל בו עצם הוא משום דסובר דאינו יוצא בזה לחירות אלא בכ"ד אברים לבד דסובר דברייתא דבכולם עבד יוצא בהם לחרות הוא רק על הכ"ד אברים דוקא ופליג א"כ לדידיה הוא רק מכלל ופרט וכלל אבל לע"ד דחוק טובא לפרש שפליג כשלא מפורש זה בגמ'. ב' דסובר כהרמב"ם פ"ה מעבדים ה"י דגם דלדל בו עצם בטל ממלאכתו שהוא מעשה השנים הקבועות באותו העצם, ועיין בכ"מ שהרמב"ם מפרש הגמ' שהקושיא מתלש בזקנו היא משום שאינו בגלוי שהרי העור מכסה, וכוונת הכ"מ נראה שזה נחשב נראה כיון שעכ"פ ניכר, אבל הבטול ממלאכה לא ניכר, ובשן ועין ניכר גם הבטול מלאכה דכו"ע לא יסתפקו בזה ובכאן לא ניכר בטול מעשה השנים וכדחזינן שהרבה סוברים דליכא בזה בטול מלאכה משום שלא נבטל לגמרי או משום שיש לתלות הבטול גם בדברים אחרים. וילפינן מלחפשי ישלחנו ריבויא שגם זה נחשב בטול מאלכה אף שלא ניכר הבטול כ"כ והוי ממילא בכלל הלמוד דכלל ופרט וכלל. ולא מפרש כרש"י שריבויא הוא פירושו שחזר ממה דדריש בכלל ופרט וכלל ודריש בריבה ומיעט וריבה אלא מפרש ריבויא לדבר זה שגם בטול מלאכה כזה הוא בכלל ומקשה דנרבה דגם צמתה ידו וסופה לחזור יתחשב כאין סופה לחזור משום דסתם בנ"א חושבים שלא יחזור כדאיתא בב"ק דף פ"ה סע"ב בתוס' ד"ה שבת כיון שהוא ריבוי לפרש מה שלומד מהכלל ופרט וכלל. וניחא לפ"ז מה שהקשה מהכהו על ידו וצמתה וסופה לחזור שמברייתא אחרת, ולא הקשה שנרבה כל חוזר ומברייתא זו עצמה, דלפרש"י קשה קצת, אבל למה שפירשתי להרמב"ם והר"ן ניחא דכיון שאינו ריבה ומיעט וריבה אלא ריבויא לפרש מה שילפינן גלוי ואינו חוזר הקשה דנרבה דגם מה שלבנ"א נחשב אינו חוזר אף שחוזר באמת יתחשב אינו חוזר ותניא דהוא בדין אינו חוזר. ובברייתא זו אפשר לפרש שרק מה שידוע לחוזר אינו יוצא לחרות. 

ומה שתירצת מה שלמסקנא דהוא בריבה ומיעט וריבה ממעטינן שנים משום דאין למעט מעין אלא אחת מה שחוזר ולא מה שלא נברא עמו ולכן הוי שן למעט מה שאינו בגלוי הוא תירוץ נכון. 

ו. אם יצא כשבירך במ"מ =בורא מיני מזונות= על יין. 

ומה שאתה שואל אם יצא כשבירך על היין במ"מ, הנה אף שבברכות דף ל"ה ע"ב איתא דיין סעיד ורק מטעם דלא קבעי אינשי סעודתייהו עלויה לא מברכין שלש ברכות, מ"מ לענין ברכה דמתחלה לא יצא בברכת במ"מ, ועיין בש"ע /או"ח/ סי' ר"ח סעי' י"ז שיצא בתמרי וביין בברכת ג' ברכות לאחריו ולא הוזכר זה לענין ברכה ראשונה משמע דלא יצא, דלא נתקנה על כל דבר שזיין דהא כל מילי זיין בר ממים ומלח, אלא על דבר שאיקרו מזון דהם רק מחמשת המינים, ויין אף דסעיד לא מיקרי מזון. אך לתוס' עירובין דף ל' ע"א דסברי דלהחולקים על רב ושמואל באורז ודוחן סברי דכל מילי מיקרו מזון אף דלא תקנו במ"מ אלא על הך דקבעי סעודתא עלייהו א"כ כמו שיוצא בג' ברכות לאחריו מטעם זה כדאיתא ברא"ש ברכות דף י"ב (פ"א סי' י"ד) בשם תלמידי הר' יונה שהרי אפילו לכתחלה ראוי שיברך עליו זה אלא משום דלא קבעי עילויה עיי"ש, וכיון שלתוס' גם במ"מ שלא מברכין על היין הוא משום דלא קבעי סעודתא עליה הי"ל לטעם זה לצאת בדיעבד כשבירך במ"מ. אבל עכ"פ גם לתוס' משמע שלא יצא, דהא אין חלוק בין יין לשא"ד לענין במ"מ דכולהו זייני ולא קבעי סעודתא עלייהו, אלמא דלענין ברכה דמתחלה תקנו בדוקא על דבר שלא קבעי סעודתא שלא יברכו במ"מ אלא הברכה שתקנו לכל אחד וא"כ גם ביין נמי לא יצא דמעלת סעיד שיש ביין שייך רק לענין בהמ"ז שלאחריו. 

והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
