 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן ז 

אשה שנתגיירה שלא לש"ש =לשם שמים= ואח"כ עברה על דת וגם נחשדה בזנות אם מותר בעלה לישא אחרת. 

כ"ב תמוז תשל"ג. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר גדליה איינימער שליט"א. 

הנה בדבר הנכרית שנתגיירה כשהיתה כבר לאחד מישראל שנשאה בגיותה שלא היה שומר דת אבל עם כל זה ברור שהגרות לא היתה לשם שמים אלא משום שבעלה רצה כן, אבל גרותה היה לפני ב"ד של רבנים שמאיזה טעם קבלוה אף שלא היה לשם שמים ואין ראיה ממה שקבלוה שהיה גרותה לשם שמים, אבל זה ודאי שעשו כדין בטבילה וקבלת מצות, ונשא אותה אחר הגרות בחו"ק, והרבה שנים אחר הגרות נהגה עצמה כיהודית בפרהסיא בהלוך לביהכ"נ ובשמירת שבת, ובצנעא בביתה לא ידוע, עכ"פ נתחזקה בשנים הרבה בחזקת יהודית שומרת דת. אך לא מובן מה שכתבת שלא ידוע ענין טהרת המשפחה כי זה הרי יש לידע מנשים המשגיחות על המקוה. ואחרי זמן גדול מאסה בהנהגת דיני התורה ואף בשם יהודית שהיה עליה ומתביישת בזה, וגם התפרדו איזה זמן ואמרה לבעלה אחרי שעשו שלום שבמשך הזמן שנתפרדו זינתה עם אחרים, ופעם אחת מצאה אותה באיזה האטעל מתייחדת עם אחד אבל בפעם ההוא אמרה לו שרק נתייחדה עמו ולא זינתה והאמינה וחי עמה עוד איזה זמן דרך אישות, והבעל רוצה עתה לגרשה וכנראה ממכתב כתר"ה שהיא אינה רוצה ליקח גט והנידון של כתר"ה מצד איסור חרם דרגמ"ה. 

והנה אף שלשון הרמב"ם בפי"ג מאי"ב הי"ז בנתגייר בשביל איזה דבר שהוא גר וחוששין לו עד שיתבאר צדקתו, מ"מ הא מסיק ואפילו חזר ועבד כו"מ ה"ה כישראל מומר שקידושיו קידושין ולפיכך קיימו שמשון ושלמה נשותיהן ואע"פ שנגלה סודן, נמצא שאין זה לדינא ולא ידוע לאיזה דבר חוששין לו עד שיתבאר צדקותו. וכן מש"כ בהט"ו לא דוחין אותן אחר שטבלו ולא מקרבין אותן עד שתראה אחריתם, לאיזה דבר הוא, ואולי לענין החיובים דנאמר בגר שלא קרבו אותן לזה עד שיתברר צדקתו, עכ"פ לדינא דהגרות סובר גם הרמב"ם דהוא גר אף שלאחר זמן חזר לסורו, וא"כ היא אשתו וצריכה גט. ומה שנעשית עוברת על דת הנה מה שאיכא חיוב לגרשה הוא דוקא כשמכשלת אותו באיסורין ולא באיסורין שעוברת לעצמה כדאיתא ברא"ש כתובות פ"ז סימן ט' וכן הוא בח"מ ובב"ש סימן קט"ו, אבל הא כיון שאינה טובלת במקוה מאחר דאינה רוצה לשמור דיני התורה וא"כ אין לך מורדת גדולה מזו, אבל הא משמע שהבעל אינו שומר דת והוא בועל נדה במזיד כל הימים וממילא אינה מורדת, ולא היה לנו בכלל להזדקק לפושעים כאלו לבקש להם היתרים מחרם דרגמ"ה. 

אבל הא כאן הא אמרה שזינתה בתוך הזמן שנתפרדו, שלכן אף שתנן בסוף נדרים למשנה אחרונה שלא נאסרה עליו משום דאמרינן עיניה נתנה באחר פשוט שהוא דוקא בנשים שיש להן חזקת כשרות וחזקת צדקות ולא חשידי לזנות, לכן אף שחשידי ליתן עיניה באחר ואף שעוברות על איסור יחוד לא נחשדו על הזנות שהיא עבירה חמורה מיחוד בעלמא, ואף כשראו דבר מכוער אינו מחוייב הבעל לגרשה אף שרשאי לגרשה מהאי טעמא שאיכא לה חזקת כשרות. אבל אלו שנתגיירו בשביל איזה דבר אין להן חזקת כשרות כלל, וכ"ש זו שחזרה לסורה מצד שנאה ליהדות ומתביישת אף בשם יהודית שהיה איזו שנים עליה שחשודה על כל איסורין, אף על החמורות ביותר שעל זנות בודאי חשודה שלכן יש להאמינה שזינתה. ואף אותו הפעם שראה אותה מתייחדת בהאטעל עם אחד ודאי היה לזנות דהא מקום יחוד לזנות הוא וחזקת כשרות וחזקת צדקות הא לית לה, וא"כ ברור שנאסרה עליו בין מצד היחוד שמצאה בעצמו בין מצד אמירתה שזינתה. וכיון שנאסרה עליו מדין סוטה ליכא ע"ז איסורא דחרם דרגמ"ה וא"צ היתר דמאה רבנים. ואף שאיכא דסברי דצריך היתר דמאה רבנים עיין בפ"ת סימן א' ס"ק כ"ב לא מסתבר זה ולא נהיגי אנן להחמיר בזה. אבל צריך לכתוב גט ולזכות לה כי הרי ודאי תזנה ואפשר גם עם רשעי בנ"י ויהיו הולדות ממזרים, וזכות הא אית לה לינצל מאיסור חנק, ומצד ספק הא נוהגין שמודיעין להאשה אולי תבוא תיכף או אחר זמן לבא לקבל הגט כנהוג. 

ובענין כלים של מתכות המצופים בפארצעליין אין מועיל להם הגעלה אם נאסרו דהא פארצעליין הוא דבר הבולע ואינו יוצא מדפנו לעולם כמו כלי חרס דכן פסקי רוב האחרונים דלא כהחכ"צ, ובהמצופין פארצעליין שהוא רק ציפוי דק אולי גם החכ"צ מודה שבולע. והכלים של טעפלאן פלאסטיק מועיל הגעלה ברותחין אחר מעל"ע =מעת לעת= שהוא ספק דרבנן. 

וכלים המצופים בפארצעליין יותר משמע דאין יכולין גם ללבנם מטעם דע"י אור מתקלקל הציפוי ויש לחוש שלא ילבנו היטב כמו שאין יכולין ללבן כלי חרס. 

והנני ידידו בלו"נ, משה פיינשטיין 
