 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן לו 

באחד שבמקום הכתיבה נקרא אבא שמואל כמו שקרו לו מעריסה ובמקום הנתינה קורין לו רק שמואל ועוד פרטים ח' טבת תשל"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהרח"צ קרוגער ממונה על עניני אישות וגיטין באגוה"ר שליט"א. 

בדבר המגרש שמעריסה קראו לו אבא שמואל וכן בהפעמים שנקרא לתורה הוא נקרא אבא שמואל ובפי כל הוא בשם סעם שהוא שמו האנגלי, ויש מהקרובים שקורין אותם בשם שמואל לבד, הנה שם אבא שמואל ודאי הוא שם שלו בכאן מקום הכתיבה שהרי כן נקרא מעריסה ולתורה וכן כששואלין אותו איך הוא שמו העברי משיב ששמו הוא אבא שמואל, ומה שאיזה קרוב קוראו בשם שמואל אין זה עושה אותו לחשיבת שם דהא רק מקצר בקריאתו, והטי"ג בלקוטי שמות סעיף ב' סובר שהוא רק קצור השם, ואם רק מקצת קורין אותו בשם אחד לא יכתבוהו כלל עיי"ש בפנים ובבאורו סק"ג, ובפרט שגם אותן קרובים יודעים שנקרא שמו אבא שמואל, וזה פשוט וברור. 

אבל הנידון הוא משום שבמקום הנתינה בא"י קורין אותו רק בשם שמואל ולא אבא שמואל. והנה לשיטת הטי"ג שסובר שהנקרא מעריסה בשני שמות יש לשם אחד דין קיצור השם, מפורש בדבריו שאפילו בפי כל לא נקרא רק בשם אחד א"צ מדינא לכתוב שם האחד שקורין אותו ורק שטוב לכותבו, שלכן כתב שיש להקדים שני השמות דנקרא כן מעריסה. ואף שהטי"ג כתב גם שעולה לתורה וחותם בהם, מסתבר שלאו דוקא דהא מאחר שמחשיבו לקיצור השם אף שהכל קורין רק באחד שהוא משום שנקרא מעריסה בשני השמות שזה נחשב עיקר שמו אין מקום לחלק בשביל עליתו לתורה, דהא גם החזן שקורא שייך שיקצר וכדכתב הטי"ג בעצמו בבאורו סק"ד בשביל שהחזן מקצר בקריאתו וקורא אותו בשם אחד משמות אלו אינו נעשה עיקר לכותבו בפני עצמו ולכתוב על הב' שמות דמתקרי, ואף ששם איירי בנקרא בפי העולם בשניהם כמו שנקרא מעריסה והשינוי מדין דסעיף ב' הוא שבסעיף ב' איירי דלתורה קראו אותו בשניהם כמו שנקרא מעריסה ובפי העולם נקרא רק באחד ובסעיף ג' איירי שלתורה נקרא בשם אחד ובפי העולם נקרא בשני השמות כמו מעריסה, שמשמע שבעינן תרתי, לא מסתבר זה כלל דהרי כולם שייך שיקצרו, וכמו שמש"כ וחותם בהם ודאי הוא לאו דוקא דהחתימה ודאי לא שייך שיכריע בזה. ואולי הזכיר זה שעולה לתורה כמו מעריסה בשביל הדין דאם כתב שם האחד שנקרא בפי כל תחלה ועל השני שמות שמעריסה דמתקרי נמי כשר דכן איתא בבאורו סק"ג, ומשמע שגם בפנים צריך לגרוס כן דנשמט מאיזה סיבה שכן הא איתא בסעיף ג', ואולי גם לכתחלה סובר דאין קפידא מה להקדים, וזה הוא דוקא כשגם נקרא באיזה מקום או לתורה או בפי העולם דלא שייך לכתוב דמתקרי כשלמעשה אין קורין, ועיין בעה"ש סימן קכ"ט סעיף קי"ד בהג"ה שגם על מה שנקרא לתורה אין לכתוב דמתקרי כשהוא נגד מה שנקרא בפי העולם ופליג על הטי"ג בסעיף ג', אך אין זה מוכרח ויותר מסתבר כהטי"ג שגם לעליה לתורה שייך לכתוב דמתקרי, אבל כשלא נקרא כלל ודאי מסתבר שעל מה שנקרא מעריסה לא שייך כל כך לכתוב דמתקרי. אבל עכ"פ להתחשב מה שנקרא מעריסה בשני שמות ומה שקראו בשם אחד לתורה ובפי כל הוא רק קיצור ליכא חלוק, ואדרבה מאחר שלא שייך כל כך לכתוב עליו דמתקרי מוכרחין לכתוב לכתחלה השם דמעריסה ועל שם הקריאה דמתקרי. 

ואף ששיטת הטי"ג תמוה אף אחר שתירצתי דבריו בספרי אגרות משה חלק אה"ע סימן קל"ג וצריך לכתוב גם שם האחד שנקרא בפי העולם, מ"מ מסתבר כדבריו לענין זה שעיקר השם הוא בשני השמות כפי שנקרא מעריסה ושם האחד שנקרא בו אינו עושה לשני השמות שנקרא מעריסה בחשיבות נשתקע, וא"כ צריך לכתוב תחלה שני השמות ועל שם האחד דמתקרי. 

ולכן בעובדא זו שנקרא מעריסה אבא שמואל אף במקום הנתינה שקורין אותו שמואל לבד נמי עיקר השם הוא אבא שמואל ואף בשביל מקום הנתינה נמי יש לכתוב לכתחלה אבא שמואל דמתקרי שמואל. אך אף אם נימא דמצריך הטי"ג תרתי הרי הוא כאיכא גם תרתי דהא ודאי אם היה נקרא לתורה היה אומר שיקראוהו אבא שמואל ואף שלא נזדמן שיקראוהו לתורה הוא כנקרא, כמו שאין חלוק אם נקרא לתורה הרבה פעמים לנקרא רק פעם אחת, דשם לקה"ת נחשב מה שהיה משיב כשהיו שואלין אותו איך לקוראו. 

וגם כיון שאף שצריך להקדים שם מקום הנתינה כשר אף כשקדמו שם מקום הכתיבה דרוב האחרונים פוסקים כהמחבר בסעיף י"ב כדכתב המל"מ בפ"ג ה"י והגר"א נמי סובר כן בס"ק י"ב דלא כרמ"א, פשוט שבעובדא כזו יש ודאי להקדים שם אבא שמואל לשם שמואל לכתחלה. 
