 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן מז 

בדבר חלב של מחלל שבת בצנעא ובפרהסיא א' דחוהמ"ס תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר אייזק אזבאנד שליט"א. 

הנה בדבר מחלל שבת בפרהסיא אם יש לאסור חלב שלו כבר כתבתי לרב אחד זה כעשר שנים שאם אך יש לחוש ממש לחלב טמא, הרי אין להאמינו כיון שהוא חשוד לכל התורה כולה כדאיתא ביו"ד סימן קי"ט סעיף ז', א"כ הוא חשוד ג"כ לערב חלב טמא. והא גם לשלח על ידו חלב ישראל בעי ב' חותמות לר"ת בע"ז דף ל"א וגרע מעכו"ם משום שסובר שיאמינוהו ולא מירתת והביאו הרמ"א בסימן קי"ח סעיף א' וא"כ כ"ש שבחלב שלו יש לאסור. ואף אם הוא מחלל שבת רק בצנעא יש לעיין דהא חשוד לחמור חשוד לקל, ורק שהש"ך בסימן קי"ט ס"ק י"ב מצריך שיהיו שניהם מין איסור אחד כגון שתרוייהו איסורי הם בדבר מאכל עיי"ש. ודין חשוד בדברים שאין דרך הרבים להקל שחשוד גם להחליף שבסוף סימן קי"ט נימא דהוא ג"כ רק באיסורי אכילה כדאיתא שם הלשון חשוד לאכול דברים שאין הרבים רגילין להקל בהם, וכן הוא בסימן קי"ח סעיף ח' בלשון הי"א ונימא שהוא דוקא. וגם הש"ך הא כתב שם שהוא דוקא לאותו דבר שחשוד לאכול והביא כן מהרשב"א וכן כתב הגר"א ס"ק מ"א, דלא כהב"ח שסובר דהוא חשוד לכל התורה ומשמע שגם אף שלא באיסורי אכילה אוסר הב"ח, ולכן אם הוא רק בצנעא יש להקל כהש"ך והגר"א שלא חשוד להחליף. וא"כ גם לערב כשיודע שהלוקחים אין רוצים בתערובות חלב טמא אינו חשוד, שהטעם שאינו חשוד להחליף הוא משום שאינו חשוד לעבור על איסור גזל כדמשמע בסימן קי"ט סעיף י"ט וא"כ גם לערב הוא גזל שאינו חשוד. אבל אם הוא בפרהסיא הרי חשוד גם להחליף דהרי חשוד לכל התורה וכ"ש שחשוד לערב. 

ומטעם זה אף אם הוא כקטן שנשבה בין העכו"ם יש לחוש שיחליף ויערב שגם לזה הוא כנשבה בין העכו"ם שרגילין לשקר ולהחליף ולזייף. אך באיש זה שכותב כתר"ה שבהרבה דברים שומר שבת וכן שומר כמה מצות ורק בדברים הנוגעים לבהמותיו אינו שומר הלכות שבת ועובר גם על איסורים דאורייתא, אף שגם במחלל שבת בפרהסיא במלאכה אחת יש לו דין מחלל שבת בפרהסיא שיש לו דין מומר לכל התורה וראיה מתוס' עירובין דף ס"ט שאף מצד איסור דרבנן נחשב מומר באיסורי שבת שנהי שאיסור דרבנן נמי חמיר לענין זה מ"מ הא הוא רק מחלל שבת בדבר אחד שהרי הוא שומר באיסורין דאורייתא אלמא דאף במחלל בדבר אחד נמי הוא בדין מומר וע"ז לא מצינו שחולקים עלייהו אלא במילי דרבנן יש שסברי דלא נעשה מומר אבל במילי דאורייתא בכה"ג שחילל רק במלאכה אחת לכו"ע הוא כמומר, מ"מ באיש זה שקיל לו מלאכת החליבה מצד שכן לימדו אביו הוא כנשבה רק לענין זה שאין לחשדו לעבור על איסור גזל להחליף ולערב. אבל מ"מ למעשה אין לסמוך על זה דאולי מעצמו עושה כן כמו אביו, וגם אפשר שאף אביו גילה לו שמדינא אסור רק שעובר בשביל שהבהמות עדיפי ליה משמירת האיסור וא"כ הוא מומר וכמובן שא"א להודע זה על בוריו. 

אבל אם אין לחוש ממש לחלב טמא כגון שידוע שאין אצלו בהמות טמאות החולבות, וגם אין לחוש שיקח חלב משכניו העכו"ם משום שיש לו הרבה חלב מבהמות של עצמו אין על חלב שלו שום איסור דלא היה בכלל הגזירה. ומפורש כן בכ"מ פ"ג ממ"א הט"ו לענין ישראל שאינו מומחה פי' שהוא חשוד שאינו בכלל הגזירה ואסור רק במקום שיש חשש ממש עיי"ש. ולמה דמשמע במ"מ שם הי"ד שבמקומות שידוע שמאוס להם חלב טמא ליכא חשש שיערב אף בעכו"ם אף באלו שרוצים למכור, רק שמ"מ אסור מטעם שנאסר במנין לא הותר אף שבטל הטעם וכן הוא ידוע בזמננו במדינותינו, א"כ בישראל מחלל שבת שלא נאסר במנין שלא היה בכלל הגזירה ורק כשהיה חשש ממש היה אסור אין לאסור חלב שלו במדינותינו שמאוס להם חלב טמא שליכא חשש שיערב להמ"מ. ורק שצריך לידע שיש לו משלו חלב הרבה שלא יצטרך ליקח מהעכו"ם שכניו. 

ומצד הכלים היה טוב שידעו ג"כ שיש לו כלים הרבה שלא יצטרך לשאול מהעכו"ם שכניו, דאף שלענין שאר דברים אמרינן סתם כלים אינם בני יומן, אולי בכלים שעומדין לחליבה שאין משתמשין בהם לדברים אחרים ליכא ס"ס דאין לומר שמא נשתמשו בהם לדברים אחרים הפוגמים. אבל למעשה יש להקל אף בלא ידוע שיש לו הרבה כלים מטעם אחר שכלי החליבה נשתמשו רק בצונן שלא בלעו כלום ומצד הבעין הרי מקפידין מאד להדיח מצד מנקיותא ודיני המלוכה וגם מנקין בחמין ובסטים שליכא הבעין כלל, ולכן יש לסמוך שאף אם ישאל מהעכו"ם ינקם בהדחה ובסטים כהדרך שעושין. 

ואם אפשר שאין לו חלב הרבה משלו, אין להאמינו שלא לקח מעכו"ם כיון שהוא מחלל שבת בפרהסיא, דאף שכתב כתר"ה שאין שם בהפארם שלו עשרה מישראל אלא חמשה שהם הוא ואחיו ואמם ונשיהם מ"מ כיון שלא היה נמנע מלחלוב בעצמו גם כשהיו שם הרבה ישראל ולא היה מטמין כלל, דהרי הוא בעצמו מגלה זה לכל והוי מצד זה הדבר מפורסם שג"כ הוא בדין פרהסיא עיין בשמ"ח סימן ב' סעיף ט"ז. ואף שאין ע"ז ראיה מסנהדרין דף ע"ד שהביא בתב"ש ס"ק כ"ז, דהתם היחוד שהיה בפרהסיא הוא כבעל בפרהסיא, מ"מ משמע שמסברא מדמה לשם שאר ענינים שמתפרסם מזה לעלמא. וכן הוא מסתבר גם בלא ראיה. וגם בלא זה הא הוא חשוד לאותו דבר לשתות חלב של עכו"ם שאינו נאמן להעיד עליו כדכתב כתר"ה שחוץ מביתו שותה חלב עכו"ם, וכוונת כתר"ה ששותה אצל עכו"ם פארמער, דאם שותה רק מחלב הקאמפאניעס לא היה נחשב נחשד לאותו דבר משום שחלב הקאמפאניעס יש סברות להתיר וכדמקילין הרבה משומרי תורה, שאין חשודין להאכיל למי שסובר שאסור כדאיתא ברמ"א סימן קי"ט סעיף ז', אבל איש זה חשוד לשתות חלב עכו"ם ממש שלא חש להאיסור שזה חשוד גם להאכיל לאחרים. ולכן צריך שידעו שיש לו משל עצמו הרבה חלב שיספיק לכולם שאז רשאין ליקח ממנו החלב שלו. ואף החלב שנחלב בשבת אין לאסור בחול אף שנחלב בשבילם כדמסיק המג"א בסימן שי"ח סוף סק"ב וכן פסק במ"ב סק"ה שאף למי שנתבשל בשבילו מותר במוצ"ש עיי"ש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
