 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רס 

בענין ארונות של אנשי החיל שהביאו מיוראפ לכאן אחר המלחמה. 

נשאלתי בדבר אלו שמביאין הארונות של אנשי החיל מיוראפ לכאן אם יש בהן דין ליקוט עצמות. והשבתי דלכאורה להירושלמי פ"ח דפסחים ה"ח ופ"א דמו"ק ה"ה דתני המעביר ארון ממקום למקום אין בו משום ליקוטי עצמות ופליגי התם אמוראי דלר' אחא הוא דוקא בארון של אבן אבל בארון של עץ יש בו משום ליקוט עצמות ולר' יוסה אפילו בארון של עץ אין בו משום ליקוט עצמות אבל המעבירין באפוקריסין, שהוא בסדין ובמלבוש עיין בפ"מ ובקה"ע, יש בו משום ליקוט עצמות ולר' חגיי בש"ר זעירא ליקוט עצמות כשמוען ופי' בקה"ע דוקא כמשמעו שמלקט עצם אל עצם ובמעבירן באפיקריסין נמי אין בו משום ליקוט עצמות עיי"ש וא"כ בעובדא דידן שהוא של עץ היה לנו לפוטרן כר' יוסה דהם תרתי נגד ר' אחא, וגם אולי גם זה הוא בכלל הלכה כדברי המיקל באבל. 

אבל לא מצאתי בהפוסקים שיביאו הירושלמי וא"כ משמע שלא פסקו כמותו. והטעם אפשר דברי ר' חגיי בשר' זעירא ליקט עצמות כשמוען מפרשי כהפ"מ שהוא ענין אחר למי ששמע שלקטו ולא היה שם בעצמו ושייך לדין השמועה שנקט תיכף אחר זה, וא"כ לא מצינו מי שיסבור חלוק בין עצם עצם לכולן ביחד, ובדין ארון מפרשי הטעם כפי' קה"ע שהוא מטעם שנחשב כקבור גם בארון אף שלא בקרקע ור' אחא סובר דוקא בארון של אבן נחשב כקבור משום שהוא כקרקע ולא בעץ ור' יוסה סובר דאף בעץ נחשב קבור עיי"ש. וכן מוכרח לע"ד שהא מסיק שם ר' מנא הורי לר' הלל דכיפרא לקרוע ולהתאבל כר' אחא ושלא להטמאות כר' יוסי, שהוא תמוה מה שייך מחלוקת דר' אחא ור' יוסי לענין טומאה אם הפירוש הוא כהפ"מ מחמת שהיה חסר דזהו לכו"ע אף שלא היה כלל בארון ואין שייך לכאן. ומה שפי' הפ"מ וכר' יוסי דקאמר היינו אפילו לר' יוסי דלחומרא מודה שאינו מיטמא להן לא מובן כלל וצע"ג בכוונתו. אבל הפירוש הנכון הוא שאיירי שהיה שלם ולכן אם בארון של עץ לא נחשב קבור כר' אחא מחוייב הבן הכהן לטמאות שהרי מחוייב לקברו, אבל אם נחשב קבור גם בשל עץ כר' יוסי אסור ול"ד להניחו בארון ע"מ להוליכו לקברו בקרקע שצריך לטמאות דהתם לא נגמרה עדיין מעשה הקבורה אבל הכא שכבר נגמרה הקבורה רק שאחר זמן פינוהו לקברו במקום אחר לכן כיון שג"ז הוא קבורה מדינא אסור, וא"כ הוא שייך למחלקותם. והורה ר' מנא לר' הלל דכיפרא לקרוע ולהתאבל כר' אחא שלא נחשב קבור וכר' יוסי לאסור לכהן להטמאות שנחשב קבור. והוא משום שנסתפק ר' מנא בהלכה זו, וסובר דאין בליקוט עצמות דין דאחרי המיקל, והטעם אולי משום שהוא רק ליום אחד, ולענין קריעה הא לא נאמר כלל הלכה כדברי המיקל. (ואולי כן גם כוונת קה"ע עיי"ש אך שקיצר טובא). 

וכיון שהוא מחמת שנחשב כקבור, לכן כיון שבגמ' דידן בסנהדרין דף מ"ו מפורש שלא סגי קבורה בארון אלא דוקא בקרקע וכן איפסק ברמב"ם פ"ד מאבל ה"ד ובטור וש"ע ר"ס שס"ב לכן יש דין ליקוט עצמות אף אם פינה המת עם הארון לא מבעיא בשל עץ אלא אף בשל אבן דלא כירושלמי. 

אבל עדיין יש לדון בזה מחמת דהליקוט מהקרקע היה ביוראפ שלא ידעו הקרובים ביום הלקיטה וכשהביאו אותו לכאן עבר זמן רב, וא"כ תליא זה במחלוקת רש"י ותוס' במו"ק דף ח' דלרש"י ולפי' ב' דתוס' מתאבל בליקוט עצמות עד הערב שאחר הקבורה ולכן צריכין לקרוע ולהתאבל משום שהרי הם כאן במקום הקבורה, ולפי' ראשון דתוס' שאינו מתאבל בליקוט עצמות אלא ביום הליקוט אף שעדיין לא נקברו והם צרורין בסדינו, אין להם להתאבל כיון שלא ידעו ביום הליקוט. וכן משמע שפסק הרמב"ם פי"ב מאבל ה"ח והטור והש"ע ר"ס ת"ג עיי"ש בב"ח, וא"כ היה לן לכאורה להקל אף אם נימא דליכא בליקוט עצמות הלכה כדברי המיקל כדכתבתי לעיל לר' מנא בירושלמי דמ"מ כיון שהרמב"ם והש"ע ופי' א' דתוס' סוברין כן הי"ל לפסוק כותייהו. אבל בחת"ס סימן שנ"ג משמע שצריך להתאבל עד הערב שאחר הקבורה. וקצת תמוה שלא הביא הא דתוס' ורמב"ם וש"ע. 

והנה לכאורה מעובדא דהביא הרא"ש בפ"ג דמו"ק סימן נ"ו שמתחלה נתייאשו מלמצאו שנהגו כבר ז' ימי אבלות ואח"כ נמצא שהר' אליקים אמר שא"צ לנהוג כלום ומהר"מ מרוטנבורג אמר שלא גרע מליקוט עצמות, אף שהתם לא נלקט מהקבר שהרי עדיין לא נקבר יש קצת ראיה דסובר דיש דין ליקוט עצמות עד הערב שאחר הקבורה דבמה גרע גם בליקטן כשעדיין לא נקברו מהתם שלא היה ליקוט כלל. ואולי יש לפרש שזהו המחלוקת בין הר' אליקים למהר"מ שהר' אליקים סובר דרק הליקוט עושה דין אבלות ולא מה שאינם קבורים, כפי' ראשון דתוס' ולכן סובר שגם בלא נקבר כלל ליכא דין ליקוט ומהר"מ סובר כרש"י ופי' שני דתוס' שעד הקבורה יש דין ליקוט לכן גם התם יש דין ליקוט. 

אבל תמוה מאד דמהר"מ עצמו בדבריו שם הביא הא דר' חסדא ומפרש כפי' ראשון דתוס' שאין מתאבל אחר הערב אף שלא נקברו. ואולי יתורץ בזה מה שבש"ע /יו"ד/ סימן שע"ה סעיף ז' בעובדא דנתייאשו ונמצא אחר השבעה פסק רק שהבנים יתאבלו אותו היום מדין ליקוט עצמות, שהקשה הש"ך סק"ח הא כל הקרובים מתאבלין בליקוט עצמות ונשאר בצ"ע, ומה שראיתי לאחד שתירץ משום שאינו כליקוט ממש לכן רק בבנים משום כבוד אב החמירו לכאורה אינו כלום דהא מהר"מ כתב לא גרע מיום ליקוט עצמות וא"כ משמע שנידון כליקוט גמור, אבל אולי מוכרח כן מזה שמפרש מהר"מ כפי' ראשון דתוס' שאינו מתאבל אלא ביום הליקוט אף שלא נקברו הרי שגם הוא מודה להר' אליקים שאין בזה דין ליקוט ממש לכן אף שכתב לשון לא גרע מוכרחין לדחוק שגרע ורק מצד כבוד אב מחמיר מהר"מ. וזה אולי שייך רק התם ולא בכאן. אבל דוחק גדול לפרש כן בלשון מהר"מ. והיותר היה נראה לע"ד שצריך לגרוס בלשון מהר"מ כפרש"י וכפי' שני דתוס' בדברי ר' חסדא שצריך להתאבל עד אחר הקבורה ולכן גם זה לא גרע. וגם בלא זה מוכרח לגרוס כן דאל"כ לאיזה צורך הביא שם הא דר"ח שלא שייך זה לסברתו דלא גרע ואם נגרוס שצריך להתאבל עד אחר הקבורה ניחא שהיה מוכרח להביא זה דבל"ז הא אפשר דאין מתאבלין כיון שלא היה מעשה ליקוט אף שאינן קבורין וגם רואה אותן לכן הביא הא דר"ח שמתאבלין כל זמן שצרורין בסדינו ולא נקברו ולכן גם בלא ליקוט כלל מתאבלין כיון שלא נקברו. ולפ"ז יותר משמע שבנים לאו דוקא אלא כל הקרובים חייבין להתאבל בהא דנתייאשו ונמצא אחר השבעה כדין ליקוט כדסובר הש"ך. וא"כ הרי גם דעת מהר"מ וכן הרא"ש שבליקוט יש להתאבל עד הערב שאחר הקבורה דלא כהק"נ בדף ח' ואיני רואה שום ראיה ממה שהשיג על מהר"מ דליכא אנינות אלא אבילות דהשגתו הוא מדנקט בברייתא ה"ז מתאבל עליהם וע"ז אר"ח אע"פ שצרורים בסדינו אלמא דאף קודם הקבורה הוא רק אבלות ולא אנינות אף שקאי ר"ח ארישא. ואולי זהו טעם החת"ס שפסק להתאבל עד הערב שאחר הקבורה. 

ולכן לדינא כיון שחזינן מר' מנא בירושלמי שלא אזלינן אחר המיקל בליקוט עצמות הוריתי שיותר ראוי להחמיר לקרוע ולהתאבל עד הערב שאחר קבורה וכדאיתא בחת"ס, וכ"ש בכאן שלא נהגו כלל שבעה ולא קריעה. ובבן על אב ודאי ראוי להחמיר. ומ"מ באלו שמקילין אין למחות. משה פיינשטיין 
