 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן לג 

בענין מתו פועלים בחנוני על פנקסו ר"ח מרחשון תרפ"ג, ליובאן. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר יוסף גראזאווסקי שליט"א. 

במה שדימה ידידי איני יודע אם פרעתיך לגבי יורשי המלוה לאינו טוען המלוה ברי שפטור והקשת מחמת זה על הרמב"ן הובא במ"מ פט"ז ממלוה ה"ה וכן דעת הר"ן קידושין דף מ"ג שסובר בחנוני ופועלים שאם מתו הפועלים יורשיהן גובין בשבועת יורשין שלא פקדנו הא היורשין הוו שמא. לע"ד לא דמי כלל דבמלוה שאומר שמא לא הוי שוב חזקת חיוב מאחר דאפשר שנפרע דאין לנו ריעותא גדולה על החזקה שחייב מזה שהוא בעצמו אומר שאפשר שאין חייב לו כלום אבל ביורשין לא שייך זה דאין צריכין לידע ולכן הויא חזקת חיוב גמור, דשמא של הנתבע לא מגרע החזקה ולכן ביורשין הוא כדין איני יודע אם פרעתיך וחייב. ובזה יודו כו"ע וא"כ קשה על הרמב"ם מ"ט אין משלם ליורשי הפועלים הא הו"ל איני יודע אם פרעתיך דחייב. 

והנכון לע"ד דהנה כבר בארתי בחדושי שיש סברא לומר דאיני יודע אם פרעתיך יהיה פטור דמאחר דנאמן לומר פרעתיך אף דהוא נגד חזקת חיוב משום דעומד לפרוע איתרע שוב החזקת חיוב וכיון שליכא חזקה שחייב אף בטוען שמא היה לן לפוטרו כמו באיני יודע אם הלויתני שפטור מטעם דאוקי בחזקת מרא קמא מאחר דגם בידוע שלוה ליכא חזקת חיוב. והייתי רגיל לומר שמה שהעולם מקשין דיפטר בטוען שמא פרעתיך במיגו דהיה טוען פרעתיך ודאי רק בדרך חידוד התלמידים היא באמת קושיא שצריך לעיין בה. ואמרתי לתרץ זה דכיון דזה דנאמן לומר פרעתי הוא משום דעומד לזה לא נסתלק החזקת חיוב רק כשטוען שפרע שעומד לזה אבל כשטוען אינו יודע שאינו עומד ליפרע ולא לידע לא נסתלק חזקת החיוב עדין כיון דאינו עומד ליפרע באופן כזה וכמו שאינו נאמן לומר שמחל לו משום דאינו עומד לכך. ואין לומר דמחמת דיכול לומר פרעתי וליפטר לא הוי כלל חזקת חיוב דהא עכ"פ כל זמן שאין אומר שפרע הוי חזקת חיוב דמתחלה נעשה החזקה על אופן זה דכל זמן שלא יאמר שפרע הוא חייב דעדין אין עומד ליפטר מהחיוב. ולכן חייב באיני יודע אם פרעתיך. וא"כ לא שייך זה בעובדא דהכא דאמר לחנוני ליתן לפועלים סלע שעומד ליפרע גם בדרך זה והחנוני אומר ברי שנתן להם אף שלא נחשב טענת ברי כיון דהוא בעצמו אינו יודע כלום וטענת אחר לא מהני והיה צריך להיות לכאורה פטור מליתן לפועלים דמאחר דעומד ליפרע באופן זה שהחנוני ידע והוא לא ידע נסתלק החזקת חיוב ולא בעי שוב טענת ברי דמ"ש מאיני יודע אם הלויתני שפטור ויקשה מ"ט צריך לשלם לפועלים. 

וצריך לומר דמאחר שאומרין הפועלים ברי שלא נטלו מהחנוני והויא תביעתם לא רק מצד החזקת חיוב אלא אף מצד ידיעתם בברור שחייב להם לא מועיל אמירת החנוני שנתן להם לסלק החזקת חיוב, דהא אם לא היה אומר לחנוני ליתן שלא האמינו והחנוני היה אומר שנתן ודאי לא היה כלום דאין לו שום שייכות להחנוני שיועיל אמירתו כשהוא נוגע בדבר ואינו עד כשר ואינו עושה זה אף ספק דעדים כשהן פסולין ואינו מועיל מטעם עדות אינו עושה אף ספק, מאחר דאין ספק בעצם הדבר רק מחמת נאמנות וכשאין מאמינים להם אינו כלום והוי כמאן דלא אמרו כלל. ולכן אף הכא שהאמינוהו הבעלים לא הוי הנאמנות אלא לגבי עצמו שהוא מאמינו אבל לגבי הפועלים שלא האמינוהו אין נחשב אמירתו כלום מאחר דאינו עד כשר ולא בע"ד ואינו נחשב אף טענת שמא וממילא לא נסתלק החזקת חיוב ולא נפטר כל זמן שהוא בעצמו אינו יודע בברור שפרע. דאף דעומד ליפרע גם בדרך זה, מ"מ אין מי שאומר שפרע בדרך זה דהוא בעצמו א"א לו לידע מזה והחנוני אין דבריו כלום ולכן צריך לשלם להם. דלא נחשב זה אף טענת ספק כדבארתי. 

וא"כ לא הוי זה אלא כשהפועלים כאן וטוענים ברי שלא נטלו אבל כשמתו שעתה אין מי שאומר שלא נטלו ותביעתם הוא רק בהחזקת חיוב מחמת שהיה חייב מתחלה לאביהן ואינו יודע מפרעון, וכשאומר החנוני שפרע להם ע"פ ציוי הבעלים שוב ליכא חזקת חיוב דהא עומד ליפרע גם בדרך זה שלא ידעו הבעלים לכן אין להיורשין במה לתבוע וממילא מועיל אמירת החנוני שפרע לגבי היורשין אף שאין מועיל לגבי הפועלים עצמן. וזהו מה שנראה בכוונת המ"מ שכ' ואפשר שטעם שלהם הוא לפי שאין זה מלוה בשטר אלא על פה וע"א מעיד שנתן והם שמא ואע"פ שהוא נוגע בדבר אינן נוטלין עיי"ש הנה מפורש שצריך לתרוייהו מה שהיורשין הם שמא ומה שאומר החנוני אף שנוגע בדבר והוא מטעם דבארתי. 

והרמב"ן סובר שאף בזה צריך לשלם ליורשין כמו בכל מקום שחייב באומר איני יודע אם פרעתיך דכיון דאם היו הפועלין קיימין והיו אומרין שלא נטל היה צריך לשלם להם לא נסתלק עדין ממילא חזקת החיוב מאחר דתלוי באמירתם וכל זמן שלא שמענו מהם שנפרעו ולא מהבעלים הוא בחזקת שהוא מחוייב אף שאמר החנוני שפרע להם כיון שאין מועיל אמירתו בלא הודאתם ולכן צריך לשלם אף ליורשין אף שהם שמא משום דתובעין מצד החזקת חיוב. ומטעם זה כתב המ"מ על טעם הרמב"ם שהוא כדבארתי בלשון ואפשר וצ"ע משום דיותר מסתבר לו כהרמב"ן דעדין איכא חזקת חיוב. וגם אפשר סובר הרמב"ן שטוענין ליורשין אף כשצריך טענה והוו כטוענין ברי. 

וגם יש לומר שתלוי בדין החנוני אם גובה מן הדין או רק מתקנה בעלמא דאם גובה מן הדין מחמת שהאמינו או מטעם אחר נמצא שהיה יכול החנוני לשלם להפועלים גם בלא עדים לכן מרע החזקה דחיוב באמרו שנתן אבל אם אינו נאמן מדינא שלא אמרינן שהאמינו ולא היה צריך ליתן בלא עדים מאחר שלא יאמינו לו לכן נשאר החזקת חיוב וחייב ליתן אף ליורשין ולכן אף שתקנו שצריך לשלם להחנוני בשבועה לא נגרע מחמת התקנה כח הפועלים. ותליא דין יורשי הפועלים בדין החנוני שהרמב"ן דסובר דהחנוני גובה רק מתקנה כדאיתא במ"מ שם לכן סובר שצריך לשלם ליורשי הפועלים והרמב"ם שסובר שהוא מדינא עי' בש"ך סי' צ"א ס"ק י"ב לכן סובר דא"צ לשלם ליורשי הפועלים. ומטעם זה סובר הרמב"ם שא"צ החנוני לישבע דהשבועה היא מחמת שצריך הבעלים לשלם שני תשלומין הטילו שבועה ומדינא לא היו צריכין לישבע לכן כשמתו הפועלים או החנוני ואין כאן אלא תשלום אחד א"צ לישבע. זהו מה שנראה לומר במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן לפום ריהטא כי לא עיינתי עדין כהוגן וצ"ע עוד בזה בש"ך ובנה"מ וכשירוח ה' נעיין עוד בדבר בל"נ. 

ומה שרצית לומר בזה יש מקום לתרץ אך אני בעצמי אין נראה לי כידוע לך שאיני אוהב צירופים כשאפשר לומר בדרך אחר. וגם טעמך הב' לא נראה כי אם אך חייב למה לן תביעתו וכי תביעתו גורם דינים וחיובים אם מזה שאינו תובע ליכא ראיה למחילה ולכן ב' הטעמים דחוקים והנכון כדברי. אוהבך, משה פיינשטיין 
