 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן פז 

בענין סדור קידושי חרש וחרשת י"ד תמוז תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר משה לייטער שליט"א. 

הנה ברכות אירוסין בחרש וחרשת ודאי הנכון כהנוב"ת אה"ע סי' א' שאין לברך וכן הביאו בחדושי רעק"א בריש סי' ל"ד וסובר כן. אבל פשוט לע"ד שהוא רק בברכת אירוסין משום דלהרמב"ם פ"ג מאישות הכ"ג הוא ברכה על מעשה מצות קידושין כמו בכל המצות שעל העושה לברך ומנהגנו שאחר מברך הוא כדי שלא לבייש מי שאינו יכול לברך כדאיתא בב"ש סק"ב שלכן צריכין החתן והכלה לצאת בשמיעתן וכיון שאינם שומעין אינם יוצאין בברכה זו. ואפילו להרא"ש כתובות דף ז' שאינה ברכה לעשיית המצוה אלא שהוא נתקן לתת שבח להקב"ה שהבדילנו מן העמים שצונו לקדש רק אשה המותרת שא"כ היה ראוי שיהיה עצם החיוב על כל אדם שישנם בשעת האירוסין, משמע נמי שסובר שעיקר התקנה הוא רק להמקדש אף שאינה ברכה לעשיית המצוה, דהא גם הרא"ש בתשובה הובאה בב"י הסכים להרי"ף שצריך לברך אותה דוקא קודם לעשייתן ומסיק הב"י שכן סובר הרא"ש ומה שבכתובות משמע דמסכים להסוברין דמברך אח"כ עיין בתפארת שמואל שהוא רק לסמוך בדיעבד עליהם בלא בירך תחלה שיברך אח"כ. וא"כ גם הרא"ש סובר שנתקנה כמו ברכת המצות אף שאינה ברכה לעשיית המצוה וא"כ הוי החיוב רק על המקדש וכדאיתא כן בטור שם ומה שמברך אחר הוא כששומעין החתן והכלה שיוצאין ידי הברכה. 

איברא דלטעם הב"ח בזה שאין לברך אחר הקידושין משום דאין על מה לברך כיון שכבר נעשו ומדייק כן גם מלשון הרמב"ם שם שכתב לא יברך אחר הקידושין דמה שנעשה כבר נעשה אלמא דאינו מטעם דין עובר לעשייתן דכל ברכות המצות אלא מטעם דאין שוב על מה לברך ומה"ט מחדש דאם לא בירך בשעת אירוסין מברך בשעת החופה עיי"ש א"כ ליכא ראיה דניתקן ככל הברכות דהוא ממילא גם רק על המקדש, דאפשר אף ששייך גם לכל אדם מ"מ אין לברך אחר הקידושין. ומה שכתב הרמב"ם דהמקדש מברך אולי הוא משום דסובר דא"צ עשרה לברכת אירוסין וא"כ אין שייך לומר שהתקנה היא לכל אדם שהרי אין צריכים להיות שם אחרים ואף העדים שצריכים בקידושין הא סגי בעדים שלא באו שם לכוונת ראיית קידושין אלא אף בעברו שם דרך מקרה ולא ייחדם כלל אלא ראו ושמעו דרך הלוכם איך שקידשה שנמצא שאין צריך להיות כלל אחרים בשעת האירוסין שיהיה תקון הברכה גם עליהם לכן סובר דשייכות הברכה הוא רק על המקדש. אבל להרא"ש שמסכים בכתובות שם לרב אחאי דבעינן עשרה גם בברכת אירוסין שנמצא שיש חיוב להזמין עשרה שיהיו בעת הקידושין, שייך שיהיה עצם חיוב הברכה גם על כל אחד מן הנמצאים שם. וא"כ אף בחרש וחרשת יתחייבו לברך, מ"מ הא חזינן שהטור כתב ג"כ שהחיוב הוא על המקדש אף שסובר כאביו הרא"ש דבעינן שיהיו עשרה לכן אף להרא"ש אין לברך בחרש וחרשת כדסברי הנו"ב ורעק"א. 

אבל ברכות נישואין צריך לברך גם בחרש וחרשת כי ברכות נישואין מעולם לא ניתקנו דוקא על החתן והכלה אלא על כל המסובין בעת הסעודה והנמצאים בשעת הנישואין ולכן אף כשהחתן והכלה הם חרש וחרשת ואין יוצאין בהברכות מחוייבין כל הנמצאים שם לברך ולכן ברכות נישואין צריך לברך. 

והנה בנו"ב שם מסיק אמנם חרש שנשא חרשת ודאי לדעתי אין כאן ברכה ואפ"ה מיקרו נישואין כמבואר ביבמות שני אחין חרשין נשואין לב' אחיות חרשות ודברים אלו תמוהין מאד למה שבארתי דרק ברכת אירוסין א"צ לברך אבל ברכות נישואין צריך לברך וברכת אירוסין אין שייך להנישואין דדין כלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה שבשביל זה הוי הנידון אם הם נישואין בלא ברכה הוא רק בברכות נישואין ולא ברכת אירוסין. ולפרש שהנו"ב סובר דגם ברכות נישואין אין לברך בחרש וחרשת לא מסתבר חדא דלזה ליכא טעם ועוד דבכל דבריו שלעיל מזה בחרש לא הזכיר רק ברכת אירוסין ורק באנדרוגינוס הזכיר גם שאין לברך גם ברכת נישואין דהוא משום שהוא ספק אשה וספק ברכות להקל אבל בחרש הזכיר רק ברכת אירוסין וזה אינו שייך לחשיבות הנישואין ופלא שגם הפ"ת לא הרגיש בזה שגם הוא העתיק הא דמסיק הנו"ב דאפ"ה מיקרו נישואין וצע"ג. 

והנה אם היה אפשר לפרש בדברי הנו"ב שגם ברכות נישואין א"צ לברך היה מקום לומר שטעמו דכיון דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה מסתבר שצריך שהם ישמעו הברכות דאם הם לא שמעו אף שנאמרו שם הברכות עכ"פ להם אין שייכין הברכות ולכן אולי סובר שעיקר תקנת הברכות היה רק בשבילם שכשהם חייבים נתחייבו בזה כל הנאספים וכל המסובים בהסעודה אבל כשהם פטורים משום שהן חרש וחרשת לא תקנו גם להנאספים והמסובים בסעודה. ועיין בנוב"ק אה"ע סי' נ"ו שכתב באם ברכו ז' ברכות בפחות מעשרה שיותר נוטה לו שיצאו בדיעבד אבל משום שאין הראיות ברורים יעמדו החתן והכלה כאשר יזדמן שם נישואין אחרים ויכוונו לצאת בהברכה שיברכו לחתן וכלה האחרים ובפ"ת סי' ס"ב סק"ז מוסיף שגם המברך יכוין להוציאם. חזינן דהחתן והכלה מחוייבין לשמוע הברכות לכן אפשר שהעיקר תקנה הוא בשבילם שרק כשהן חייבים חייבו לכולם. אבל עכ"פ בלא ראיה אין לחדש דבר זה דכיון דהחיוב חזינן שעתה הוא על כל המסובין בסעודה דהא אף בנתחלקו בני החופה לחבורות ואוכלים בבתים שאינם פתוחים למקום שהחתן אוכל כולם מברכים ברכת חתנים כדאיתא בסי' ס"ב סעי' י"א והוא מהרא"ש סוכה דף כ"ה וכ"כ הוא החיוב על כל הנאספים בשעת הנישואין לברך הז' ברכות. ועיין ביו"ד סי' שצ"א סעי' ג' שמשמע שיש מצוה לשמוע הברכות דלכן יש מתירין לאבל ליכנס לחופה לשמוע הברכות ואף להיש אוסרין כתב הרמ"א לדעה א' שמותר להיות בחופה שעושין בביהכ"נ כדי לשמוע הברכות מיד אחר שבעה ולהאוסרין עומד חוץ לביהכ"נ לשמוע הברכות עיי"ש ואם לא היה חיוב הברכות על הנאספים לאיזה צורך התירו לו ליכנס בשביל שמיעת הברכות וגם למה לו לעמוד בחוץ לשמוע הברכות אלא ודאי דחיוב הברכות הוא על כל הנאספים ובני העיר אולי נחשבים ממילא כמן הנאספים כיון שאם לא האבלות היה קרוא לשמחת הנישואין לכן אף שלא מסתבר שיהיה חוב עליו כיון שעכ"פ לא היה מן הנאספים איכא עכ"פ הדור מצוה עליו לשמוע הברכות. וא"כ יש לברך אף בחרש וחרשת שאין החתן והכלה שומעין כלל. וגם הא לא משמע שהנו"ב יפטור מברכות נישואין כיון שלא הזכיר תחלה רק לפטור מברכת אירוסין וגם טעמו לא שייך על ברכות נישואין ואם סובר שאין לברך הי"ל ליתן טעם ולכן צ"ע ולמעשה יש לברך הז' ברכות נישואין ולא ברכת אירוסין. 

ועצם הקידושין צריך לעשות ברמז ע"י הרכנה וכדומה שלהרבה פוסקים הרכנה דגופו עדיף מכתב ידו עיין בסימן ק"כ ובב"ש סק"ח ואף להרמב"ם מהני הרכנה. ואם קשה להבין היטב הרכנתו טוב לעשות שניהם בכתב ובהרכנה דע"י הכתב יבינו יותר את ההרכנה. ואם אפשר שישיב בהרכנה ע"י שיכתבו לו ודאי הוא טוב. 

ובענין כתיבת כתובה איני רואה צורך כיון שלא תקנו כתובה ואם האשה אינה רוצה להנשא שלא בכתובה או שב"ד רואין שצריך לעשות תקנה להאשה כגון שהיא חרשת שב"ד צריכין לעיין גם בתקנתה ודאי יש לכתוב כתובה ע"פ דעת הב"ד כהא דרב מלכיו ביבמות דף קי"ג. ועיין בפ"ת סי' קכ"א סק"ז שאפשר משם להבין איך לכתוב. אך אני כשבא לידי בעירי ליובאן בשנת תרפ"ט לסדר קידושי חרש ולא רצתה בלא כתובה צרפתי לי ב"ד וסדרתי נוסח כתובה שלע"ד הוא מדוקדק מאד אליבא דדינא וגם ליפות השטר ובמה שאפשר לא שניתי מנוסח כתובה הנהוג וכן ראוי לכתוב. ואני מעתיק לכתר"ה את הנוסח שכתבתי אז שהוא שמור בתוך הכתבים שלי. 

בשני בשבת בשלשה עשר יום לחדש אב שנת חמשת אלפים ושש מאות ושמנים ותשע לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן בליובאן מתא אנחנו בית דין דחתימי לתתא במותב תלתא כחדא הוינא ונזדקקנו לטובתו של מר אליעזר בן ר' יצחק שהוא חרש ורוצה לישא לאשה את הדא בתולתא חנה בת ר' יצחק אייזק ורמיזנא למר אליעזר דנן שיקדשנה כדת משה וישראל וכתקון חז"ל ויפלח ויוקיר ויזון ויפרנס לה כהלכות גוברין יהודאין דפלחין ומוקרין וזנין ומפרנסין לנשיהון בקושטא ומיעל לותה כאורח כל ארעא ומחמת שלא רצתה בלא כתובה ואנו בית דין חתומי מטה בראותנו שהוא לטובת מר אליעזר דנן הסכמנו לבקשתה וחייבנו אותו שיתן לה כסף כתובה ותוספת יחד עם נדוניא דהנעלת ליה מבי נשא בין בכסף ובין בדהב ובין בתכשיטין במאני דלבושא בשמושי דירה ובשמושי דערסא כפי שנישומו סך הכל מאתים זקוקים כסף צרוף כשעור שנותנים לכל בתולתא כפי הנהוג בעירנו. וגם רמיזנא ליה ליתר תוקף על חיוב כתובה זו ונתרצה לזה. וצביאת מרת חנה בתולתא דא והוית ליה לאנתו וגם חייבנו אותו ושעבדנו נכסיו להתפרע מכל שפר ארג נכסין וקנינין דאית ליה תחות כל שמיא דקנה ודעתיד למיקנא נכסין דאית להון אחריות ודלית להן אחריות כלהון יהון אחראין וערבאין לפרוע מנהון שטר כתובתא דא נדוניא דן ותוספתא דא מיניה ואפילו מן גלימיה דעל כתפיה בחייו ובתר חייו מן יומא דנן ולעלם וגם רמיזנא למר אליעזר חתן דנן וקבל עליו וגם קנינא מיניה ליתר תוקף ועוז. ויהיה תוקף שטר זה כתוקף כל מעשה ב"ד וכחומר כל שטרי כתובות דנהיגין בבנת ישראל העשויין כתקון חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וכל זה נעשה לפי ראות עינינו לטובת מר אליעזר בן ר' יצחק חתן דנן ובהסכמתו ברמיזה ובקנין במנא דכשר למקניא ביה לחייבו בכתובה למרת חנה בת ר' יצחק אייזק בתולתא דא ככל מה דכתוב ומפורש לעיל והכל שריר וקים. 

וע"ז יחתמו הג' אנשים שנצטרפו לב"ד לעיין בזה וטוב שאחד מהן יהיה רב העיר שיודע איך להתנהג בזה לשאול מתחלה להבתולה אם היא פקחת אולי תתרצה בלא כתובה שאז א"צ לכתוב כתובה כלל ואם היא חרשת יש לב"ד לעיין בטובתה לראות שיהיה לה כתובה ואז יכתבו כתובה כנוסח הזה שכתבתי. מה שכתבתי מבי נשא הוא משום שבאותה עובדא לא היה לה אב ואם יש לה אב יכתבו מבי אבוה כנהוג, ידידו, משה פיינשטיין 
