 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן א 

באור הגמ' מצוה וגוף טהור נושא אשה ולו בנים כ"ה מרחשון תש"י. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מוהר"ר מרדכי גאטליב שליט"א. 

בדבר מה שאיתא בפסחים דף קי"ב מצוה וגוף טהור נושא אשה ולו בנים שנתקשה כתר"ה בבאורו הנכון לע"ד דיש לפרש בשני פירושים. (א) שיוליד ממנה בנים ויקיים מצות פו"ר ושבת וגם שע"י זה יהיה גופו בטהרה. (ב) שאף שיש לו בנים מאשתו ראשונה נושא אשה וזה גופא היא מצוה והגוף הוא בטהרה. 

והנה על פי' הא' יש לדקדק דאם הכוונה שיהיו לו בנים מנישואין אלו שנמצא שהמצוה שאמר הוא מה שיוליד בנים ויקיים פו"ר ושבת, שמצוה זו אחר שפסק להוליד אין לו שוב בהנישואין ונשאר רק שהוא גוף טהור בלא מצוה, ויהיה דלא כדלעיל מזה שאמר מצוה וגוף גדול שבכל העת שהמעות ביד הלוה יש לו מצוה ושכר, ויותר משמע שהם בפירוש אחד שבכל הימים איכא תרוייהו. לכן אולי יותר נכון כפי' הב' שהמצוה היא מה שיש לו אשה כדאיתא ביבמות דף ס"א שאסור לעמוד בלא אשה וזהו המצוה וגם הוא גוף טהור והוו תרוייהו על כל הימים שיש לו האשה כהא דלעיל מזה. 

ואף שהמצוה היא בשביל הצלה מהרהורים וזה בעצמו הא הוא גוף טהור ויקשה לכאורה למה חשיב בתרתי, צריך לומר שזה עושה שהגוף טהור אף מטומאה הבאה מאונס לבד מה שמציל מהרהורים וטומאה דחטא שצריך זה ללמוד התורה. וכדמוכרח לומר כן דהא זה שפליגי בקידושין דף כ"ט אם נושא אשה ואח"כ לומד תורה או לומד תורה ואח"כ נושא אשה הוא דוקא באין יצרו מתגבר עליו שאין לחוש שיבא לידי הרהור דחטא כמפו' ברמב"ם פט"ו מאישות ה"ג וא"כ איזה מעלה יש אף לבני א"י שישא אשה תחלה כדמסיק שלא פליגי בהו כיון שאפשר לו להתפרנס. וצריך לומר שהוא מטעם שיש לחוש לשמא יבא לידי טומאה באונס שאף שאינו חוטא בזה יש מעלה ללמוד התורה שיהי' בטהרה, אך כיון שאינו חוטא חידש ר' יוחנן שבני בבל שלא אפשר להו להתפרנס ילמודו תורה תחלה. נמצא שבנושא אשה ניצול אף מטומאה באונס שזה מעלה גדולה ללמוד התורה אף שאינו חוטא וכדדריש ר' חנינא ביומא דף ע"ב מקרא דיראת ה' טהורה זה הלומד תורה בטהרה נושא אשה ואח"כ לומר תורה. וזהו התרתי שחשיב שהיא מצוה שמצלת מהרהורים דחטא שבשביל זה צוו לישא אשה אף שקיים פו"ר ואף באינו ראוי להוליד. ויש עוד מעלה שהוא גוף טהור אף מטומאה דאונס שהוא מעלה ללמוד התורה. וזהו לע"ד כוונת מהרש"א שהביא הא דיומא לפרש מה שהוא תרתי משום שמפרש כפי' ב' אך ראיה גדולה ליכא שאפשר אף שמפרש כפי' א' מביא הא דיומא שקורא לזה טהרה מהקרא אבל יותר נראה שכוונתו כפי' ב' וגם הוא יותר נכון כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין 
