 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמא 

בגט שנסדר לשלחו ונודע שלא היתה מרוצה לקבלו אם יש בזה איזה חשש כ"ג אייר תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמואל סאלניצע שליט"א. 

הנה גט שנסדר ע"י שליח והוא כבר אחר יום הכתיבה א"א לבעל ליתנו בעצמו להאשה משום שהוא גט מוקדם כדאיתא בתוס' גיטין דף י"ז שלא שייך למימר קלא אית ליה להכשיר מוקדם אלא כשמגרש ע"י שליח וכן איפסק בש"ע אה"ע סימן קכ"ז סעיף ה' עיי"ש. ואם הוא באותו היום אף שעשה שליח יכול ליתן אותו בעצמו, ואף שלא כתוב העומדת כשר בדיעבד כדאיתא /אה"ע/ בסימן קכ"ח סעיף ב' עיין בב"ש סק"ה. אבל העובדא שכותב כתר"ה משמע שהוא אחר יום הכתיבה שלכן אינו יכול לגרשה בעצמו בגט זה. 

ובדבר הגט שנכתב ליתנו ע"י שליח ונודע שהאשה לא היתה מרוצה לקבלו פשוט שיכול השליח לגרשה כשנתרצית אחר זמן לקבל הגט. ואף לשיטת הנו"ב דבעושה שליח לגרשה בע"כ בטל השליחות מדין אין שליח לדבר עבירה, הוא רק בעשאו שליח לגרש בע"כ אבל בעשאו שליח לגרשה ברצונה, אף אם ידעו בשעת מינוי השליחות שאינה רוצה הוי שפיר שליח שהרי אין כאן שום עבירה דהא נעשה שליח לגרשה כשתתרצה שהוא דבר המותר, ואף בעשאו שליח סתם פשוט שהוא שליח רק לכשתתרצה שהוא כפי הדין. וממילא אין שייך כלל לומר דהוא מלתא דלא מצי עביד שלא מצי משוי שליח דהרי לגרשה ברצונה הרי היה מצי עביד. 

וגם הא אין שייך כלל לומר בגירושין בע"כ דנחשב מלתא דלא מצי עביד שלא מצי משוי שליח אלא להסוברים דבגירשה בע"כ שאיכא חרם דרגמ"ה אינה מגורשת דאיכא סברא כזו בב"ש /אה"ע/ סימן קי"ט ס"ק י"ב ובכנה"ג בשם מהר"מ מינץ שהביא הנוב"ת סימן קכ"ט הובא בפ"ת סק"ז עיי"ש ובאוצר הפוסקים סימן א' ס"ק ס"ג אות ה' הביא עוד אחרונים שסברי כן, אבל לפשטות הרמ"א שם וכן מסיק הנו"ב שם שמגורשת ובפ"ת שם משמע שרוב האחרונים סוברין כהנו"ב וכן מסתבר שהוא רק איסור בעלמא ודאי נחשב מלתא דמצי עביד, דרק בדבר שלא מועיל כשעושה הוא דבר שלא מצי עביד אבל כשמועיל אף שהוא דבר האסור לו ודאי מצי משוי שליח באם ליכא חסרון דאין שליח לדבר עבירה. 

וכן נוהגין שלא לחקור ולדרוש בגט הנשלח אם האשה היתה מרוצה לקבל גט בשעת הכתיבה. וגם שעת הכתיבה אין חוקרין ודורשין מהאשה אם היא מרוצה לקבל גט ורק כשאפשר להודע תחלה טוב להודע תחלה אם היא רוצית לקבל גט כדי שלא לאטרוחי בכדי אבל לא שהוא צורך לדינא. ואח"כ כשהיא מתרצית לקבל הגט נותנין ואף בלא נתרצית תיכף אלא לאחר שנה ויותר נותנין. ובמורדת כשמתירין לו לישא אשה אחרת בק' רבנים נוהגין להשליש גט ביד שליח עד שתתרצה שאז נותנין, אף שהרבה סוברים דלגרש בע"כ חמור ולא היו מתירין לו. אך מזה אין להוכיח כיון שלהרבה לגרש בע"כ קיל ומפורש בב"ש /אה"ע/ ס"ס ע"ז דמתירין לו לגרשה בע"כ ואין מתירין לישא אחרת לכן אף להחולקין יודו דאם לא יוכל לישא אחרת כשלא יגרשנה יתירו לו לגרשה בע"כ וא"כ יש להחשיבו יכול לגרשה כיון ששייך גם להתיר לו. אבל א"צ ראיה לזה דפשוט כיון שבדיעבד מגורשת נחשב מצי עביד לענין שליחות. ובעובדא זו שהכתיבה והשליחות הוא לכשתתרצה אף לסברא דהב"ש הוי שליח בפשיטות כדלעיל, ידידו, משה פיינשטיין 
