 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן כט 

בענין מורדת שלא רצתה לקבל הזמנות הב"ד ע"י הדואר י"ט אייר תש"ל. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר משה יוסף רובין יו"ר הב"ד שע"י ועד הרבנים בבארא פארק. 

הנה בדבר אחד אשר מרדה עליו אשתו שברחה ממנו זה שש שנים וכתר"ה עם עוד שני רבנים גדולים נזדקקו להענין ושלחו לה שלש הזמנות ע"י הדואר באחריות ונרשם משליח הדואר כי האשה סרבה מלקבלם. ונראה פשוט שהוא נאמן אף שאפשר שהוא אינו יהודי מ"מ כיון שאומנתו לכתוב טעם על מה שלא נמסר להאשה הוא חזקה גדולה שכתב האמת כי אם רצתה לקבל אך לא מסר מצד עצלותו הרי יכולה לקבול עליו בערכאות, ויהיה מירתת לאבד משרתו שלכן יש להאמינו. וגם הא כותב כתר"ה ששלחו לה גם התראה ע"י שליח ב"ד שהלך לביתה והתרה בה שתבא לב"ד ואם לאו יתירו לו לישא אשה אחרת והיא אמרה שלא תחזור לדור עמו וגם לא תקבל גט. ודנו אותה כתר"ה וכל חברי הב"ד למורדת וגם למסרבת, פשוט שהיא מורדת כמו שדנתם וכיון ששלחו לה כמה הזמנות כבר עשו כל מה שנאמר בדין מורדת בסימן ע"ז, וגם הא כבר עברו י"ב חדש. וגם בזה"ז הא כתב הרמ"א בשיטה ראשונה דלא משהינן לה י"ב חדש. ואף שכתב הרמ"א על הי"ח שאין מתירין לו לישא אשה אחרת שכן עיקר, הא כתב הח"מ בס"ק ט"ז דהוא שמתירין לו לגרשה בע"כ שזה סברי שעדיף מלהתיר לו לישא אשה אחרת וכן איתא בב"ש ס"ק י"ט, הא בחת"ס איתא דלישא אשה אחרת עדיף מלהתיר לגרש בע"כ בסוף סימן ק"נ בח"א ובסימן קס"ז בח"ב עיי"ש. ואף לדידהו הא כתב הב"ש בסק"ב דאם ב"ד פסקו שהיא מורדת שהיא עותה עליו מתירין לו לישא אשה אחרת גם להי"ח שהוא עיקר להרמ"א, והכא הרי ב"ד פסקו זה. ואף שלא מובן איך אפשר שיהיה הנידון שברמ"א בלא פסק מב"ד דודאי אינו נאמן לא לגרש בע"כ ולא לישא אשה אחרת, ואיזה חשש הוא מש"כ הח"מ בשם מהרי"ק שיאמר על דבר קטן כהקדחת תבשיל שהיא מורדת מאחר שבעצמו פשיטא שאינו נאמן אלא ב"ד צריכין לדון בזה. אבל לדינא עכ"פ אף למהרי"ק הא כתב הב"ש שבפסק ב"ד שהיא מורדת מתירין לו לישא אחרת אף קודם יב"ח, ולכן הנכון כמו שיצא מכתר"ה ומחבריו הב"ד שיש להתיר לו לישא אשה אחרת בסהכמת /בהסכמת/ מאה רבנים. 

ומ"ש כתר"ה במסרבת לבא לב"ד שדינה כעוברת על דת אף שהוזכר לשון זה באיזה אחרונים לא נכון כלל דאין זה ענין עוברת על דת שהוזכר בגמ' כתובות דף ע"ב שמכשילתו באיסורין. ובפרט שבעיני אינשי לא נחשב זה לחטא גדול בעוה"ר, אך אף שידעו שהוא חטא גדול לא שייך להא דעוברת על דת שתנן בכתובות ואין לחוש לזה כלל. ועיינתי באוצר הפוסקים ומצאתי בשם ספר חבצלת השרון שג"כ כתב שלא שייך זה לעוברת על דת והוא פשוט וברור. אך להא דעובדא זה אינו נוגע כלל. ידידו, משה פיינשטיין 
