 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ב סימן טו 

בענין יחוד עם בתו ואשה אחרת אם מותר ר"ח מנחם אב תשכ"ב. מע"כ ידידי מהר"ר שלמה אליהו מילער שליט"א. 

בדבר להתייחד עם בתו ואשה אחרת שהפ"ת סימן כ"ב סק"ב הביא מספר זכור לאברהם שאסור וטעמו משום דהבת לא תשמור את אביה, ודאי הוא דבר תמוה כדהקשת מ"ש מדין המחבר בסעיף ה' שכתב שאסור לאשה להתייחד אפילו עם אנשים הרבה עד שתהיה אשתו של אחד מהן שם והא האשה של אחד מהן לא תשמור את האנשים האחרים ומ"מ מותר מטעם שכתב הב"ש סק"ח דכיון דאשה זו לא תזנה בושה השניה ג"כ לזנות, א"כ גם בבתו ועוד אשה כיון שבתו לא תזנה בושה השניה נמי מלזנות. והוא טעם המפורש ברש"י קידושין דף פ' בטעם איסור יחוד עם ב' נשים שכתב מפני שדעתן קלה ושתיהן נוחות להתפתות ולא תירא זו מחברתה שאף היא תעשה כמותה עיי"ש, הרי הוא כמפורש שאם אחת מהם לא תזנה תירא מחברתה והיה מותר. 

אך שיש לומר בטעמו דיש לחוש שבת לא תגיד על אביה שלכן אף שהיא תזנה מ"מ לא יירא אביה מלזנות עם אשה האחרת וכן האשה לא תירא מלזנות משום שיסמכו שהבת לא תרצה להגיד על אביה וממילא לא תגיד גם על האשה. אבל לא מסתבר כלל דמנא לו דבר כזה לומר מעצמו, דפשוט שאף שכתב רש"י לשון ולא תירא אין הכוונה מורא משום שתספר האינה מזנה לעלמא לביישה, דלא הזכיר זה רש"י כאן ענין ספור לאחרים אלא בהיתר דיחוד אשה ותינוקת, והוא משום דכאן בלשון מורא כוונתו מורא מפניה בעצמה שלא תחשבנה לזונה אף שלא תגלה לשום איש ואשה אחרים, וכדמוכח מלשון רש"י בסמוך בהיתר דאשה עם ב' אנשים שכתב שהאחד בוש מחברו ולא כתב שהאחד ירא מחברו משמע שהם בכוונה אחת, דהא אין טעם לומר שבנשים היה מותר דוקא בשביל מורא ובאנשים גם בשביל בושה אלא ודאי שהם בכוונה אחת אף שנקט בשני לישני. וניחא מש"כ הב"ש והיא לא תזנה אז השניה בושה מלזנות ולא כתב יראה אף שרש"י כתב יראה משום דמפרש בכוונת רש"י דהוא משום הבושה לפני זו שלא תזנה בעצמה נמי שרי כדפירשתי, 

והנה אף אם לשון יראה ברש"י הוא דוקא, עכ"פ הא באנשים גם רש"י כתב שהאחד בוש מחברו, א"כ כיון שבתו לא תזנה הרי אביה שהוא איש יתבייש מבתו, וזזה /וזה/ ודאי אין לומר מעצמנו שאדם אינו מתבייש מבתו דלפי הסברא הוא מתבייש מפני זרעו יותר מבפני אחרים. וגם מש"כ בשם חכם אחד חלוק בין בן לבת דבן מקפיד שלא תזנה אמו והבת אינה מקפדת כ"כ אם יזנה אביה, לא נכון כלל לומר סברות בדויות בלא שום מקור. ולכן הרוצה להחמיר יחמיר לעצמו, דהא מצינו תנאי שהחמירו על עצמן כר"מ דאמר הזהרו בי מפני בתי ממדת חסידות אבל לדינא אין לאסור וכדנוהגין דלא כזכור לאברהם. 

והנה מצאתי מקור קצת ממהרש"א בח"א יומא דף ס"ט שכתב דלא מיגרי טפי ומיהו ודאי דמיגרי נמי השתא בקרובים כמו באחרים עיי"ש, וברור שאין לפרש כוונתו שקרובים הוא כאחרים שאסור ביחוד דהא לא יפלוג על כל הפוסקים דפסקו כר' אסי דמותר, וגם הוא דלא כפרש"י סנהדרין דף ס"ד, וגם היכן הוזכר תיבת טפי שיפרש כן, אלא צריך לומר בכוונתו דלקצת גירוי יש לחוש והוכיח משום דאל"כ לא היה שייך להחמיר במדת חסידות. ואף שלשונו דחוק מוכרחין לפרש כן בכוונתו. ולכן כיון שרצונו לזנות עם אשה האחרת יש לחוש שכיון שא"א לו לזנות עם האחרת כשלא יזנה גם עם בתו יגרה עי"ז יצה"ר בנפשיה כיון שאיכא קצת יצה"ר גם לבתו לפתותה עד שיתלבש היצר גם לבתו שדעתה קלה לזנות עם אביה. ואף שלא משמע שכוונת זכור לאברהם הוא מצד סברת מהרש"א, מ"מ למהרש"א יש טעם קצת למה שאוסר וא"כ יש מקום להחמיר. וראיתי שגם בעזר מקודש מסתפק בזה. ובדברי מהרש"א מפרש כפשטן שלא כהלכה, וזה א"א דמה"ת יפרש שלא כהלכה בלא צורך וגם בטעות דגם מתחלה לא היה בקרובות גירוי יותר מברחוקות. אבל מ"מ לדינא מסתבר להתיר אף למהרש"א שיתיירא שמא לא תתפתה כיון דאין יצרה גדול לזה וכדנוהגין להקל. ידידו, משה פיינשטיין 
