 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן סח 

בענין רחיצה באמבטי חמה אם יש איסור מחשש קישוי ע"י החימום י"ט מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר רפאל יצחק יעקב סוקעניק שליט"א. 

והנה באחד שמצד הנתוח שנעשה לו בכרכשתא אין ביכלתו להתקשות בשעת תשמיש ואמר לו רופא מומחה שירחץ באמבטי חמה ויתרפא וחושש שמא ע"י מים החמין יתקשה אז אברו ויעבור על איסור קישוי לדעת שלא לתשמיש שאמר רב בנדה דף י"א שחייב נדוי, הנה כמה אנשים רוחצין באמבטי חמה ולא נתקשה אברם, ולכן לא הוזכר איסור מלרחוץ באמבטי חמה. וגם מפורש בשבת דף מ"ב שמותר לרחוץ באמבטי חמה ועיין בתוד"ה אבל שהיו חמין הרבה עד שהרואה יכול לטעות עליהן שהן כלי ראשון, ובדף מ' שם מצינו שרבי רחץ באמבטי חמה של מי טבריא, ואם היה חשש קישוי אבר מזה היה אסור לרחוץ באמבטי חמה, כמו שאסרו למיגני אפרקיד בנדה דף י"ד ולרכוב על גמלים שם, אלמא דלא מצוי שיתקשה האבר מרחיצה בחמין. ולכן אף שמע"כ כותב שטבע איש זה להתקשות גם בעת השתנה לפעמים, ג"כ ברור שהוא רק חשש בעלמא ולא רק שאין זה פסיק רישא אלא רחוק הדבר שיתקשה ומכיון שאינו מתכוין לזה אין לאסור אף לאיש זה מלרחוץ באמבטי חמה. וגם מסתבר שמה שאירע לו שמתקשה בעת השתנה הוא משום שאוחז באמתו בעת שמשתין שזה אסור מחשש קישוי לר"א למי שאין לו אשה כדאיתא בנדה שם /דף י"ג/, ולכן אפשר שיש אנשים שגם כשהם נשואים מתעוררים ומתקשים מזה, ואם מתקשה בעת השתנתו בלא נגיעה בידו מסתבר שלא שייך לעניני הרהור שיש לחוש לזרע, אלא הוא כקישוי דתינוקות שג"כ מצוי שמתקשה אברם בעת שצריכין להשתין והוא שייך להשתנה ולא לזרע, ואין להוכיח מזה שטבע האיש ההוא להתקשות גם מחמום דרחיצה באמבטי ולכן אין לאסור גם לו לרחוץ באמבטי חמה. ואף אם הרפואה הוא להחזיק במים החמים רק אבריו התחתונים נמי אין לחוש כשלא יגע בידו בהאבר ולא יהרהר כלום ויש להתיר גם זה לצורך רפואתו. 

ועיין ברש"י שם /נדה י"ד/ שפי' בלשון ראשון במה שריב"ל לייט אמאן דגני אפרקיד משום שגנות הוא שפעמים שמתקשה אברו תוך שינתו ויתגלה, ובברכות דף י"ג פי' רק פירוש זה, ודוחק לומר מה שאין סובר שיש איסור מצד הקישוי משום דסובר דלא מתקשה כלל מצד שגני פרקדן, דלא מסתבר שיפלוג על זה. ולכן נראה שסובר דכיון דלא ברור שיתקשה מזה בלא הרהור ואף כשיתקשה רחוק הוא מלהוציא זרע, עיין בנדה דף מ"ג דרק במהרהר בלילה בחלומו איך שבעל ומצא בשרו חם שהוא אבר מקושה טמא שתלינן שראה קרי אבל בשרו חם ולא הרהר בתשמיש לא חיישינן ומפורש כן ברמב"ם פ"ה מאה"ט ה"ה מצא בשרו חם ולא הרהר טהור עיי"ש, וא"כ הוא דבר רחוק שיוציא זרע שזהו עיקר האיסור, לכן סובר רש"י דאין לאסור למיגני אפרקיד מצד חשש זרע לבטלה כיון שהוא חשש רחוק ולכן פי' שרק משום שהוא גנאי אסרו שע"ז ליכא רק ספק אחד דשמא יתקשה שאף אם הוא באופן שלא יוציא זרע יהיה הגנאי. וגם בלשון שני שמשמע שאוסר משום שבשינה יניח ידיו על אברו ויתחמם, נראה שלא משום חשש הוצאת זרע אוסר כיון דרש"י סובר שכשאיכא ב' ספקות אין לאסור שנחשב חשש רחוק, אלא האיסור ידיו על אברו הוא אף בלא הוצאת זרע מטעם לא תנאף ביד שאיתא שם /נדה/ דף י"ג, ומה שרבנן מתירין לאחוז באמתו ולהשתין כדאיתא בתוס' שבת דף מ"א שלא הודו לתשובתו וכן הוא בלשון ראשון גם בנדה, הוא משום דטרוד אז בהשתנתו והוי כבלא כוונה שאין להחשיב נגיעה זו לניאוף דרחוק שיתחמם מזה, אבל בידיו מונחות על אברו שודאי מתחמם מזה הוא ניאוף ביד, וזה אסור אף שלא יוציא זרע מזה, ונמצא שהוא רק ספק אחד לאיסור. ואף שרש"י פי' על המנאפים ביד מוציא זרע לבטלה, נראה שהוא רק על דרשת ר"א מקרא דידיכם דמים מלאו שהוא שייך על הוצאת זרע דוקא ולא קאי על תדבר"י =תנא דבי רבי ישמעאל= לא תנאף לא תהא בך ניאוף בין ביד /בין ברגל/ שאיסור זה הוא גם בלא הוצאת זרע כמו הניאוף דא"א וכל עריות שהוא גם בלא הוצאת זרע כמפורש ברמב"ם פ"א מאי"ב ה"י, וכן הוא גם הניאוף בך ביד נמי כיון שמקרא זה ילפינן הוא אסור אף בלא הוצאת זרע. 

חזינן מרש"י שדבר רחוק שיש ב' ספקות להוצאת זרע אין לאסור, ולכן נראה שאף הרשב"ם בתוס' שפי' שהחשש הוא שבגדיו נופלין על אמתו, ולהגליון בתוס' שמתחמם השדרה ומתקשה שנמצא שאסרי בב' ספקות, וכן הרמב"ם אוסר בפכ"א מאי"ב הי"ט כדי שלא יבא לידי קישוי אף שאיכא ב' ספקות להוצאת זרע הוא משום שב' הספקות סברי שאינו רחוק כ"כ שמצוי להתקשות מזה ומצוי שיוציא זרע אח"כ והוי מיעוט המצוי, אבל כשהוא דבר רחוק ממש גם הם יודו שאין לאסור. ולכן ברחיצה באמבטי חמה שהוא רחוק טובא לחוש לקישוי אין לאסור לכו"ע. 

ומה שהקשה מע"כ על מה שמותר חבוק ונשוק ביוצא לדרך אפילו בסמוך לוסתה /ביו"ד/ בסימן קפ"ד סעיף י' מ"ט לא חיישינן שעי"ז יהרהר ויוציא זרע, הנה הוא רק ביודע שלא יוציא זרע ומה שיכול לסמוך הוא משום דבאשתו שרגיל בה לא חיישינן להרהור כמפורש בברכות דף כ"ד בישן עם אשתו במטה אחת ערומים שמחזיר פניו וקורא, ואף בנוגעין גופיהן להדדי כמפורש שם אף בנגיעת עגבות וכ"ש בנגיעה בשארי מקומות, ולכן גם בחבוק ונשוק יכול לסמוך שלא יבוא מזה שיחבק וינשק לאשתו לידי הרהור. אבל אם יודע שיכול לבא לידי הרהור עי"ז פשוט שאסור דלא יתירו איסורים בשביל מצות ופקדת נוך, ידידו, משה פיינשטיין 
