 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן צו 

בדבר הערותיו עלי בסימן א' בספרי דברות משה י"ב ניסן תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אברהם מתתי' הכהן הרב בקאראנא שליט"א. 

בדבר קושית כתר"ה דאין לומר דגמ' דידן לא פליגא אמכילתא אף למה שתירצתי הא דבור, מהא דבדף ס"ד /ב"ק/ אמר אביי דיש למילף גנב לחיוב כפל מטוען טענת גנב וכפל הוא עונש א"כ הוא דלא כמכילתא. הנכון לע"ד דאם נימא שגם גנב הוא בשבועה היה נמצא שעיקר חיוב הכפל הוא על שעבר איסור שבועה אך שצריך שתהיה השבועה על מעשה גנבה. וכדמצינו בחיוב אשם על שבועת כפירת ממון שעיקר החיוב דאשם הוא על השבועה אך שצריך שתהיה השבועה על כפירת ממון דהא בכל מקום קרי ליה קרבן שבועה. וגם ראיה גדולה מהא דבשוגג בשבועה שהיה סבור שמותר לישבע לשקר פטור מקרבן ובשגג כה"ג בממון שסבור שמותר לגזול ולכפור ממון משמע שחייב. דשגג בממון שפטור הוא רק בשכח שיש אצלו ממון חברו כמבואר ברמב"ם פ"א משבועות ה"י עיי"ש א"כ מוכרחין לומר שהחיוב קרבן הוא על השבועה באם היתה על כפירת ממון ולא על כפירת הממון באם היתה בשבועה. וכ"כ אם היה דין הכפל גם בגנב בשבועה היינו אומרים ג"כ שהוא דין על השבועה בלא הודה באם היתה על ענין גנבה ולא על הגנבה אם היא ע"י שבועה. ולכן היה שייך למילף מק"ו על ענין הגנבה שהוא רק תנאי להחיוב כפל שבא על השבועה שבעון השבועה שע"ז הוא החיוב ליכא שום חומר ושום חלוק שנימא אין עונשין מן הדין, דהא הק"ו הוא רק על התנאי שאם טענת גנב נחשבה ענין גנבה אף דבהיתרא אתא לידיה כ"ש גנב עצמו שבאיסורא אתא לידיה דנחשב קיום התנאי שהקפידה תורה בחיוב כפל שעל עון שבועה. ועתה שנכתב גם בגנב דין כפל שהוא לחייבו אף בלא שבועה הוא איפכא דגם בטענת גנב הוי החיוב על גנבת הממון שעשה בטענתו אך לא נחשבה גנבה כל זמן שלא נשבע דעדין לא נפטר בטענתו אבל אם לא היה נכתב דין כפל היינו אומרים שהחיוב בטענת גנב הוא על השבועה והיה שייך הק"ו אף להמכילתא. 

ומוכרח זה שלא יקשה להמכילתא מנלן שגנב חייב אף שלא בשבועה. ולא נצטרך לדחוק דהמכילתא יהיה מוכרח לסבור כהברייתא דמפרשה תרוייהו בטוען טענת גנב. 

ומה שהקשה כתר"ה דאף אם החיוב ממון הוא על שלא שמר יש ללמד מק"ו אף אם אין עונשין מן הדין משום דניליף לענין חיוב שמירה שהוא כמו דין איסור שילפינן מק"ו. הנה לע"ד פשוט שאף אם ניליף לאיסורא לא היה לן למילף לחיובא דממון שהוא עונש על מה שלא שמר שהעונש אין למילף אף שילפינן מאותו הק"ו לאיסורא. ועיין במכות דף י"ז דיליף מק"ו לאיסורא בעלמא ולא לעונש מלקות שיש בזה כשילפינן. וכ"כ ממש הכא אם חיוב הממון הוא לעונש על שלא שמר אף שניליף לחיוב שמירה אין למילף לחייבו ממון אם אין עונשין מן הדין. ולכן רק מחמת שאינו מדין עונש אלא שחייבתו תורה בעצם על מעשה גופו ומעשה ממונו שייך למילף מק"ו לחייבו אליבא דהמכילתא כדבארתי. 

וראיית כתר"ה שאין החיוב מדין שמירה מהא דקרי לאבות דמתני' היזקא דבידים דאם מדין שמירה מ"ש מלארבעה שומרין דקרי היזקא דממילא. הנה היזקא דממילא קרי רק על חיובם דשומרים בזה שהוזק השור שהופקד ע"י שלא שמרו ובידים קרי על מה שהזיק השור את אחרים מאחר דהשור הזיק אותם במעשיו אף שהחיוב על הבעלים הוא ג"כ על שלא שמרו דעכ"פ היה מקום לומר דלשמור מזה עושה עליו יותר חיוב. ואף להזיק כשהוא אצל שומר מסתבר דקרי ליה היזקא דבידים לגבי הוזק מאחרים. 

ומה שהקשה כתר"ה דאם הוא מדין שמירה היה לו להתחייב אף כשהפקירו אחר שיצא בפשיעתו. לא קשה לע"ד דהא זה ודאי שפושע ואף בעושה בידים שיצא שור של אחרים פטור כמפורש ר"פ הכונס פרצוה ליסטים פטור ואפילו הליסטים פטורין עיי"ש בתוד"ה או, משום דהוא רק גרמא ורק על חיוב השמירה דממונו חייבתו תורה א"כ כשהפקירו שעתה אינו ממונו ורק חיובו דמתחלה גרם שיזיק כשאינו כבר ממונו לא עדיף מפורץ גדר לפני בהמת חברו שפטור אף שג"כ היה אסור כיון דעתה אינו מחוייב בשמירתו. ומה שפטור אף בנגח ואח"כ הפקיר בדף י"ג /ב"ק/ ומיירי אף במועד או דוקא במועד עיי"ש בשט"מ הוא דבר שקשה לשני הטעמים אך שהוא גזה"כ דגם בעת העמדה בדין צריך להיות באופן שהיה חייב אם היה כן בשעה שהזיק. 

ומה שכתב כתר"ה דמה שעשה הבור עושה נמי להתחשב ממונו ממש דגם מחמת שרכש מצד מעשיו נחשב קנינו אף שהיא סברא טובה ועיין בספרי בסימן ל"ח ענף ב' ד"ה ומה שאמרתי סברא זו באש לתרץ שיטת רש"י. אבל בבור הא חזינן שליכא למימר זה דהא אמר שבור אינו ברשותו של אדם רק עשאן הכתוב כאלו הוא ברשותו והתוס' דחקו בדף ד' /ב"ק/ לומר דממונך שאיתא בגמ' גם על בור לאו דוקא ויש תנאי שפטרי מחמת זה שאינו ממונו בור ברה"ר ולא מסתבר שיפלגו התנאים בסברא זו. אלא צריך לומר דעכ"פ א"א להתחשב ממונו דבר שהוא של אחרים כמו הא דבור ברה"ר שא"א הרה"ר להתחשב שלו בשום אופן וכ"ש דבר השייך לאחרים ממש לכן אמר רק שעשאן הכתוב כברשותו. וזה עצמו להחשיבו ברשותו הוא העונש על חטא הפתיחה והכרייה ולכן כיון שאין עונשין מן הדין אין למילף כורה מפותח כדבארתי. ידידו, משה פיינשטיין. 
