 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קיד 

ביוצאה וראשה פרועה בזה"ז במדינתנו לענין חיוב גירושין וכתובה, ובמניחה מקצת מגולות לק"ש, ובענין ברכה על סיריעל, ובענין בה"כ שבבתים י"ד מנ"א תשי"ט. מע"כ ידידי מוה"ר חיים גראס שליט"א. 

בדבר אשה שאינה רוצה לכסות שערה בזמן הזה שבעוה"ר רוב נשים אף משומרי תורה מזלזלין בזה אם מחוייב לגרשה, הנה בזה"ז שאין מגרשין בע"כ אין נוגע זה למעשה דבשביל זה לא נתיר לגרשה בע"כ ולא לישא אשה אחרת, וממילא אין נוגע זה גם לענין כתובה דהא יצטרך הבעל ליתן לה כל כך מעות עד שתתרצה לקבל הגט. 

ובגוף הדבר כיון שבזה"ז אין להחשיבה פרוצה בזה כיון שהרבה מזלזלות בזה אין להפסידה כתובתה. ואם ידע הבעל מתחלה כשנשאה שאינה רוצה לכסות השער ומ"מ נשאה וכתב לה כתובה, אף אם היה זה בזמן שרוב הנשים היו מכסות שערן כדין נמי היה צריך ליתן לה כתובה כיון שידע ונתרצה ונתחייב לה הכתובה. ודין הגמ' הוא רק כשלא ידע שחשב שתתנהג ככל בנות ישראל הכשרות ולבסוף לא רצתה, או שאחר זמן קלקלה מעשיה בזה ואינה רוצית שוב לכסות שערה בזה אמרו שיוצאה בלא כתובה. ובזה"ז אם לא אמרה לו קודם הקידושין שתכסה שערה לא היה יכול לסמוך על חזקת כשרותה שתכסה שערה והוי זה כידע ונתרצה שאין שייך כלל לדון להפסידה כתובתה. 

ובמכסה שערה אבל מניחה מקצת מהן מגולות לענין אמירת דבר שבקדושה, הנה בזה"ז שיש טעם גדול שהשער אינה ערוה לענין ק"ש ודבר שבקדושה אף להסוברין דשער הוא ערוה גם לק"ש אף שראוי להחמיר, וגם מחמת שמקצת שערות יש שמתירין לגמרי, לכן יש להקל כשמגולה לצד פניה ערך שתי אצבעות בגובה שהוא חצי טפח. אבל יותר יש לאסור דהרי רוחב פניה הוא ערך שני טפחים ויהיה זה ביחד בשיעור טפח. 

בענין הברכה על מין סיריעל שנקרא קארן פלעיקס, כיון שלא ניכר הפרי יש לברך שהכל, ועל רייס קריספעיס, אם הוא מגוף האורז מסתבר שיש לברך ב"מ מזונות אף בלא ניכר הפרי, ואם הוא מהקליפות צריך לברך שהכל. ועל אלו שנעשו מחטים ומכל ה' המינים מברך ב"מ מזונות וגם לבסוף על המחיה, ואם מהקליפות גם מה' המינים מברך שהכל ובנ"ר. ומיני סיריעל מבושלין אם מה' המינים אפילו לא ניכר מברך במ"מ ואחריו כשהיה כזית על המחיה ואם לא היה כזית מהסיריעל אלא בצירוף מינים אחרים מברך אחריו בנ"ר והתבשיל לא מצטרף וכשיהיה בשיעור רביעית מהתבשיל מברך בנ"ר. ומאורז נמי מברך אף בלא ניכר במ"מ ולאחריו בנ"ר. ומשאר מינים בניכר מברך בפה"א ואחריו בנ"ר ובלא ניכר שהכל ובנ"ר. 

ובענין בית הכסא שדלתו פתוחה, הנה מצד הצואה מותר שהוא ברשות אחרת כמפורש בעירובין דף צ"ב עוד ביותר מזה עיי"ש ומפורש ברא"ש ברכות לענין פתח. אך יש לדון מצד ביה"כ אולי נחשב גם הדלת מביה"כ גופיה, אבל כיון שנוהגין להתיר בסגורה משום שלא נחשב כל הדלת לביה"כ דצד החיצון הוא להבית א"כ אף המזוזות והמשקוף נחשב כן ומותר אף בפתוחה אם אין ריח רע במקום שקורא ק"ש, וכ"ש בבה"כ דידן שיש להסתפק אולי יש להן דין בתי כסאות דפרסאי שבברכות דף כ"ו. אבל מ"מ בביהכ"נ אין לעשות באופן שהדלת יתראה שם שהוא גנאי לביהכ"נ שהחיוב אדרבה להדרה ולפארה ואם כבר נעשה או שלא אפשר באופן אחר יראו עכ"פ שהדלת תהיה סגורה תמיד וטוב לעשות אז שתי דלתות כשאפשר. 

וליטול ידים לאכילה אין יכולין אף בבתי כסאות שלנו. ולתפלה אם אין מקום אחר יטול שם ידיו אבל לא ינגבם שם אלא מחוץ לבה"כ, דלתפלה הא סגי בדיעבד גם בשא"ד שמנקין הידים ולא גרע זה מהם. ופשוט דעדיפא דעכ"פ נקיון דמיא הוי ולא יצטרך להדר עלייהו לכו"ע אף להיש ספרים בתוס' ברכות דף ט"ו. אבל לכתחלה צריך לראות שאף לתפלה יהיה בביהכ"נ מקום אחר לרחוץ הידים, ידידו, משה פיינשטיין 
