 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן ט 

באור בתוס' שכתבו דבחטאת מקריבין בע"כ 

כ"ב שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר פינחס יוסף לעווינסאן שליט"א שהיה הגאב"ד טשיזעווא בפולין. 

הנה בדבר קושית כתר"ה בתוס' קידושין דף מ"א שתירצו דמחטאת לא ילפינן שאר קרבנות לדין שליחות משום דבחטאת כתיב אותו אפילו בע"כ או כמהרש"א שמהפך הגירסא דבשאר קרבנות מקריבין בע"כ, הא בעינן דוקא שיאמר רוצה אני ואנן סהדי דניחא ליה בכפרה וא"כ אינו בע"כ. והיא קושיא גדולה. 

הנכון לע"ד דהתוס' דכאן סברי דלא נחשב רצון דע"י כפיה רצון גמור, דלכן תירצו התוס' בב"ב דף מ"ח דהוצרך לקרא אע"ג דסברא הוא דאגב אונסיה גמר ומקני משום דהוה אמינא דפסול הוא לגבי מזבח דזבח רשעים הוא עיי"ש, ואם מהסברא אמרינן דנתרצה לגמרי איך שייך להחשיבו לזבח רשעים אלא ודאי דמהסברא לא אמרינן דמתרצה ממש כמו דהיה רוצה מעצמו אלא דעכ"פ גמר ומקני מצד האונס במדה כזו שסגי לקנין. ולכן היה מקום לומר דלקרבן פסול רצון כזה דנחשב עדין רשע כיון שאינו רוצה לגמרי וחידש הקרא שנרצה הקרבן וכשר. ולכן סברי התוס' דכאן דאף אחר חדוש התורה לא אמרינן דהוא עדות הקרא שאגב אונסיה מתרצה ממש כמו באם היה רוצה מעצמו אלא שנתחדש דכשר לקרבן רצון כזה אף שאינו רצון גמור ואין לו שם רשע מצד חטא זה אבל עכ"פ אינו רצון גמור. 

ולכן מסתבר להו דאם עצם מעשה השחיטה והקרבה היה צריך דוקא לרצונו לא היה מועיל רצון כזה דאינו גמור, אלא כיון דעצם המעשה א"צ לרצונו כלל רק משום שאינו מתכפר כשאינו לרצונו בעינן שיתרצה להתכפר בו ע"ז נתחדש דסגי גם ברצון כזה. וניחא לשון המשנה בערכין דף כ"א שאמר אע"פ שאין מתכפר לו עד שיתרצה ולא אמר אע"פ שאין מקריבין עד שיתרצה דהוא מטעם שמצד ההקרבה לא היה צריך שיהיה לרצונו דע"ז נאמר יקריב אותו מלמד שכופין אותו דהוא אף בע"כ ממש אבל הא צריך עכ"פ שיהיה לרצונו משום דאינו מתכפר אלא לרצונו וממילא אין להקריב בלא רצונו ע"ז נתחדש שמועיל מה שיתרצה אף בכפיה אף שאינו רצון גמור. 

(ויש להסתפק לפ"ז בעולה ושלמים שכשרין אף כשאין מרצין דבאין לאחר מיתה ואף לאח"מ הגר שאין לו יורשין אפשר יוכשרו בדיעבד כשהקריבום בלא אמירת רוצה אני אך שהבעלים לא יצאו משום שאין מרצין, ורק בחטאת בע"כ יפסל כיון שלא נתכפר וכן באשם וצ"ע לדינא). 

ועיין בב"ק דף ע"ו שאיתא בהקריב הגנב תמימים מבפנים לשם בעלים שכשר הקרבן וגם נתכפרו הבעלים דהא אמר שחזרה קרן לבעלים, אף שודאי אין שייך להחשיב זה למעשיו כיון דלא ידע כלל מזה ואף זכות לכאורה אין שייך להחשיב דהא החסיר לו מצות סמיכה וא"כ אין שייך לומר שהוא מדין שליחות אלא צריך לומר שיכולין אחרים לשחוט בע"כ, ולא בעינן אף שיהיה שלוחו. והוא עוד יותר מתוס' דמשמע דצריך לדין שליחות אך שמקריבין בע"כ רק כששחט בעצמו ע"י כפיה או שעשה שליח ע"י כפיה. וא"כ הרצון שצריך ודאי הוא רק להתכפר ולזה כיון שלא שמענו שאינו רוצה יש לתלות שירצה מאחר שעכ"פ הקריבהו. והתוס' שמצריכין לדין שליחות אולי סברי בהא דב"ק שאחרי שהגנב עכ"פ הקריבו ולא יעשה שוב בו מצות סמיכה הוא זכות לו שיוכשר ויתכפר בו והוי הגנב שלוחו מדין זכיה ועדין צע"ק בזה. עכ"פ קושית כתר"ה מתורץ בטוב. 

אך פשוט שאין חלוק בין חטאת לעולה ושלמים לענין שמועיל כופין אותו עד שיאמר רוצה אני כדאיתא בערכין בחטאת נזיר שממשכנין וכדאיתא בתוס' יבמות דף פ"ז באמרו לו אכלת חלב לר"מ שמחייב שממשכנין ובתוס' ר"ה דף ו' שממשכנין בחטאת אחר שעברו ג' רגלים. וכוונת התוס' מוכרחין לומר דהוא על קרבן פסח שסברי דבפסח לא יועיל רצון דכפיה דלא יצא ידי מצות הבאת פסח אלא ברצון גמור דבו סברי שלא נתחדש זה, דלמילף מעולה וחטאת יש לדחות בכמה פירכות. ודברי מהרש"א שבחטאת אין מקריבין בכפיה הוא נגד גמ' ותוס'. והקרני ראם הרגיש רק מסתירת התוס' ולכן לא אמר בלשון קושיא משום דאפשר דתוס' דכאן פליגא, אבל הוא קשה מחטאת נזיר דמפורש בגמ' דלכל הדינים יש לחטאת נזיר דין כל החטאות אף שקראו בזבחים דף ט' בלשון עולה, וצע"ג. 

ומה שהקשה כתר"ה דניליף משליחות האשה דאינה מתגרשת בלא דעת הבעל ולא יכול למיפרך מה לגירושין שכן ישנן בע"כ, הנה סברא דבעל כרחה עדיף לענין שליחות הוא מחמת שקל להתגרש מלהתקדש כדאשכחן לענין בע"כ כ"כ קיל לגרש מלקדש לענין שליחות וטעם זה שייך גם בשליחות האשה וזה פשוט. אך אף אם נימא דלא שייך הפירכא בשליחות דאשה נמי לא קשה למה שבארתי בחדושי ששליחות לקבלה הוא ענין שליחות אחרת שליתא בכל שליחות, שהרי האשה אינה עושה כלום בהגירושין. ומטעם זה בארתי מה שצריך עדים לקיומא בשליחות לקבלה ולכן אין שייך למילף כלל שאר דברים משליחות לקבלה אלא משליחות הבעל שע"ז ודאי פריך שפיר שכן ישנן בע"כ. 

ומה שהקשה כתר"ה על עצם הסברא דחושב זה לעדיפות הא דישנן בע"כ מאחר דאין לה שייכות כלל לעשיית הגירושין, הנה על הגמ' לא קשה כלל דאיירי רק למיפרך הלמוד לקידושין מגירושין דע"ז פריך שפיר דגם בקידושין אין לה שייכות כלל בעשיית הקידושין כמפורש בר"ן נדרים דף ל' כמו בגירושין ומ"מ בעינן דעתה ורצונה ובגירושין הוא אף בע"כ לכן פריך שפיר. ואדרבה ניחא מה שעל הלמוד לתרומה פריך פירכא אחריתא מה לגירושין שכן ישנן חול ולא שישנן בע"כ. ורק על התוס' שכתבו דמה שלא פריך גם על תרומה שכן בגירושין ישנן בע"כ, הוא משום דקידושין יוכיחו שייך להקשות קושית כתר"ה דמאחר דאין לה שייכות לגירושין אין כאן בע"כ כמו במוכר חפץ, ואיך כתבו שהיה שייך למיפרך שכן ישנן בע"כ. ואולי כיון שבקידושין בעינן דעתה אף שג"כ אין לה שייכות להמעשה אמרינן דגם בגירושין אינו מחמת שנחשבת כחפץ בעלמא אלא שהוא קולא במעשה הגירושין לכן שייך למיפרך דכ"כ הקלה תורה לגרש ע"י שליח כדבארתי לעיל. ידידו, משה פיינשטיין 
