 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קלו 

בענין טביעת עין וסימנים בגט שנאבד י"א אלול תרפ"ז, ליובאן. מע"כ גיסי כאח לי הרב הגאון מהר"ר ראובן הלוי ליוואוויץ שליט"א. 

מה שהקשה גיסי על הרמב"ם פ"ג מגירושין ה"ט שמצריך שימצא בכלי שהניחו בו ויהיה לו טביעות עין בגט וכתב המ"מ שמפרש הא דתנן בגיטין דף כ"ז מצאו בחפיסא או בדלוסקמא ומכירו כשר שתרתי בעי שימצא באותו הכלי שנאבד בו ושיהיה מכיר הגט איזה טעם הוא להצריך תרוייהו. וגם צריך להוסיף בהקושיא שאם חד מינייהו אינו מועיל גם בצרוף אין להועיל והיא קושיא גדולה ועיין בר"ן ורשב"א וריטב"א שתמהו בזה. ואף במצאו אחר יש להקשות זה מ"ט מועיל בצרוף מאחר שחד אינו מועיל. 

והנכון לע"ד דהנה ודאי לענין עדות אין חלוק בין צורבא מרבנן לשאר אדם דאף צורבא מרבנן אינו נאמן ביחידי ואף במציאה כתב הריטב"א שלהעיד שמכיר בטביעות עין שהיא של פלוני לא מהימן צורבא מרבנן יותר מכל אדם, ובמה שנאמן ע"א כגון באיסורין אף כל אדם נאמן אף שנוגע לו להפסד ממון כמו שנאמן על הפרשת תרומה ועל השחיטה וכדומה וא"כ לענין גט אם נימא שלומר שמכיר שזהו הגט אין לו דין איתחזק איסורא ודבר שבערוה ונאמן צורבא מרבנן מטעם עדות היה לן להאמין גם לכל אדם. ואם נחשב איתחזק איסורא ודבר שבערוה אף צורבא מרבנן אין לו להיות נאמן. ומדחזינן שנאמן צורבא מרבנן מוכרחין לומר דנאמן כאן ע"א כבכל איסורין וכמפורש כן במ"מ להרמב"ן. ואף שלכאורה מ"ש מריש גיטין שלהעיד שנכתב הגט לשמה נחשב איתחזק איסורא ודבר שבערוה והתם ג"כ עדותו הוא רק על הגט כמו הכא ומ"מ מאחר שנוגע רק לגירושין הוי זה איתחזק איסורא ודבר שבערוה וא"כ גם להעיד שזהו הגט נמי מ"ט נאמן. ועיין בתורת גיטין ריש גיטין שכתב שיש חלוק בין אם נאמן ע"א אף באיתחזק איסורא דאז הוי כשנים ולכן בעת שהעיד שהגט כשר לגרש שעדין אינו דבר שבערוה אף שאח"כ הוי זה דבר שבערוה נאמן כמו שמועיל אף ללקות אח"כ ואם אינו נאמן באיתחזק איסורא אז לא הוי כשנים ואינו מועיל ללקות ולא אם אח"כ נוגע לדבר שבערוה ולכן מקשה בריש גיטין דוקא למ"ד דבאיתחזק איסורא אינו נאמן, ולפי דבריו יש ליישב קצת דבסוגיין שנאמן לומר שזהו הגט סובר דגם באיתחזק נאמן וכן סובר הרמב"ם. אבל הוא דוחק דא"כ יקשה למ"ד דאינו נאמן באיתחזק ולא הקשה זה הגמ'. ואולי יש לתרץ דהכא דיש בודאי גם גט כשר הוי זה רק גילוי מלתא בעלמא להכיר שזהו הכשר, ול"ד להתם דמסתפקין אנו שמא נכתב בפסול ולא היה כלל גט כשר. או נתרץ דמאחר שזה אבד ודאי ואם אבד אחר הוא רק חשש בעלמא הוי זה כאיתרע חזקת איסור. 

עכ"פ איך שנימא חזינן שלדינא הכא שאני מריש גיטין דהכא נאמן מטעם ע"א נאמן באיסורין ולכן נאמן צורבא מרבנן. ועיין בב"ש סי' קל"ב ס"ק י"ג שכתב שאם אדם אחר אמר שיש לו טב"ע מהני בלא מיגו אף שהוא רק ע"א וא"כ חזינן מפורש דשאני מהא דריש גיטין ועיין בתו"ג שהקשה עליו מהתם ונשאר בצ"ע. ודעתו דרק שליח נאמן כמו שנאמן לענין בפני נכתב מחמת דמידק דייק עיי"ש והוא דחוק דא"כ הוא רק מטעם שאקילו רבנן משום עיגונא ולא הוזכר זה בגמ', וגם תמוה דהכא שהוא חשש דאורייתא אין למילף מהתם שהקלו דהתם הא מפורש בגמ' דרק מחמת דמן התורה אין לחוש כלל רק מדרבנן הקלו בדידהו אבל הכא שאיכא חשש דאורייתא איך הקלו. ולכן מסתבר דהכא נאמן ע"א משום דהוא רק גילוי מלתא בעלמא כמו שנאמן ע"א להעיד שזהו אחוה דמיתנא כדאיתא ביבמות דף ל"ט, דהא צריך לומר הטעם בזה שנאמן דיש חלוק בין עדות על מעשה שנעשה ואפשר להכחיש העדות כגון לוה ופרע קידש וכדומה שאחר שנעשה שוב אין הדבר בעולם שיהיה אפשר לברר ההיפוך ולכן הוא בדין עדות שבעינן שנים אבל להעיד שזהו ראובן שהוא דבר דישנו ונשאר בעולם שאפשר להתברר ע"י שיבואו מכיריו ויאמרו שאינו זה עד שלא יוכל להכחישם אין זה בדין עדות אלא גילוי מלתא בעלמא לגלות מה שישנו בעולם עתה ולא משקרי אינשי בזה. ולכן אין שום חלוק בין אם ראובן יש לו מכירים הרבה לדר בכפר שרק יחידים יש שמכירין אותו ואף ברחוקין מפה, ולכן כשיש ודאי גט כשר ואין אנחנו יודעין אם זה הגט הוא גט שלו הוא ג"כ רק גילוי מלתא לגלות מה שישנו עתה אין זה בדין עדות ולא משקרי אינשי דג"כ אפשר להתברר ע"י העדים והסופר שכתבו וחתמו הגט וגם הרבה פעמים יש הרבה אנשים שהיו בשעת כתיבת הגט ולכן נאמן אף ע"א דמה לנו להכיר שזהו האיש או להכיר שזהו הגט. ולכן סובר הב"ש שנאמן אחר להעיד שמכירו בטב"ע אף שלענין מציאה אף צורבא מרבנן אינו נאמן להעיד לחברו, משום שהתם ודאי הוא עדות זה שמעיד שהמציאה היא של ראובן דאפשר שמכרו לאחר ואף שמעיד שלא מכרו אינו נאמן אף צורבא מרבנן להעיד ביחידי יותר מנאמנות ע"א אבל הכא הוא רק גילוי מלתא בעלמא ונאמן מדינא אף כל אדם דמדאורייתא אין חלוק בין צורבא מרבנן לשאר אדם. 

ורק שחששו רבנן בשליח מצד חומרת א"א דשמא ישקר בשביל הפסד שכרו או בשביל תרעומות דמריה גיטא כדאיתא בר"ן ורשב"א וברור שהוא רק חשש מדרבנן דמדאורייתא היכא שנאמן ע"א נאמן אף היכא שיהיה לו הפסד אם לא יעיד כמו באיסורין שנאמן כל אדם אף שיש לו הפסד ממון כשלא יאמר שהוא היתר רק שהוא חשש מדרבנן ולא חששו בת"ח והאמינו לצורבא מרבנן אף לשליח כמו שנאמן במציאה מחמת החזקה שאינו משקר ועוד כ"ש ממציאה דמדינא אין להאמינו כמו שאינו נאמן ת"ח כשתובע ממון מיורשין אף שאין מכחישין אותו אלא שמדרבנן תקנו להאמינו במציאה כ"ש הכא שרק העמידו לת"ח אדינא ולא תקנו שלא להאמינו. ול"ד לריש גיטין להעיד שנכתב לשמה דהוא מעשה שנעשה ולא ניכר עתה שהוא כמו בכל עדות דבעינן ב' עדים ולא מועיל ביחיד אף שהוא צורבא מרבנן. 

והנה סימנים לבד לא מהני דהא הלכה כר' אשי דמספקא ליה שמא סימנים דרבנן וכן פסקו כל הפוסקים דבעינן דוקא סימן מובהק ולכן בעינן שיכיר הגט בטב"ע ויהיה נאמן מדאורייתא שזהו הגט אף שאינו צורבא מרבנן ורק מדרבנן לא יהיה נאמן וע"ז מועילין הסימנים דהא סימנים מועילין במציאה לכה"פ מדרבנן ולכן אחרי שנשאר כאן רק חשש דרבנן מועילין אף לאיסור והוא תירוץ נכון בדעת הרמב"ם. 

ועיין בתו"ג שתירץ דסימנים הוא משום הניר וטב"ע הוא להאיסור והוא דוחק דלדידיה צריך לאוקמי דוקא שהניר שוה פרוטה ולמה שבארתי א"ש בפשיטות. ואין חלוק בין אחר מצאו לאם השליח מצאו אם אין מיגו כגון שידוע שאבד. ואף שהריטב"א כתב שהיכא שהוא עצמו מצאו אף שליכא מיגו כגון שידוע בעדים נמי נאמן, וטעמו צריך לומר דהחשש הוא רק לכתחלה לחשוש שלא להאמינו דאין לומר דסובר כהתו"ג דאין מחזירין לו בשביל הניר שהוא ממון, דהא כתב מפורש דחשבינן שמשקר מחמת הפסד שכרו ולכן צריך לומר שסובר שהוא רק חשש לכתחלה. אבל הרמב"ם פליג ע"ז וסובר שבעי תרתי והם לא יפלגו על הרמב"ם במצאו אחר, רק שמקשים משום שמשמע להו דאיירי במצאו הוא עצמו. ובדין מיגו מסתבר שהרמב"ם יודה שנאמן אף כל אדם. 

ומה שהקשה גיסי אהובי מ"ש שבמציאה כתב הרמב"ם שצורבא מרבנן מהימן ובגט לא הזכיר זה הנה המ"מ כתב שרצה להחמיר באיסור ערוה וזה שכתב המ"מ לפי שאין צורבא מרבנן מצוי עכשיו בדורות הללו ויבא הדבר לכלל מחלוקת מי הוא צורבא מרבנן, הוא טעם שמחמת זה אפשר שיקילו לומר על מי שאינו צורבא מרבנן שהוא צורבא מרבנן ויאמינוהו אע"פ שאינו נאמן ויצא קולא באיסור א"א לכן החמיר באיסור ערוה אבל לא שכוונתו שמטעם מחלוקת שאינו שייך לקלקול באיסור א"א יחמירו לעגן אלא שלא יבואו מחמת זה להקל באיסור א"א החמורה. וכן באבדה לא יפסידו להצורבא מרבנן בשביל שאפשר לבא לידי מחלוקת ולכן גם עתה ישנו הדין ואף שאפשר בשביל מחלוקת יחזירו גם לאינו צורבא מרבנן לא איכפת לן כ"כ כיון דאינו נוגע לאיסורין. וגם הא אפשר דהוא שלו ושל המוצא ודאי אינו. זהו כוונת המ"מ ולא קשה כלום. 

ומסתבר לע"ד דבר חדש שאין דין צורבא מרבנן בטב"ע כמו סימנים, שבסימנים מוציאין אף בדיינים מהמוצא ובטב"ע לצורבא מרבנן הוא רק דין על המוצא מחמת שידוע שאומר אמת ולכן מחוייב להשיב אבל ב"ד אין יכולין להוציא מידו דיכול לומר שאינו מאמינו כמו בכל תביעת ממון, דאין חלוק לפסק ב"ד בין ת"ח לשאר אדם לא בעדים ולא בבע"ד. ואם נימא כן אין שייך כלל מחלוקת במציאה ורק הכא בגט שב"ד יאמינוהו להכשיר האיסור שייך מחלוקת והוא פשוט. אך אולי תקנו שנאמין במציאה לצורבא מרבנן בטב"ע ויוציאו גם בדיינים ואם נימא כן צריך לתרץ בפירוש דברי המ"מ כדתירצתי. וצ"ע בזה לדינא כי עדין לא מצאתי סיוע נכונה בדין זה, גיסו אוהבו, משה פיינשטיין 
