 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן עג 

בענין אשה שרוצה לעשות שלא תתעבר כדי לטפל בילדה שלה שהיא חולה, בענין בחור חולה במחלה תורשתית אם יש לו לישא אשה בת בנים, איש ואשה שקיימו פו"ר ורוצים שיולדו להם עוד ילדים, ובענין רופא שצריך לכתוב בשבת. 

עש"ק ה' אלול תשמ"א מע"כ נכדי אהובי וחביבי מאד הרה"ג מוה"ר יעקב טענדלער שליט"א, שלום וכוח"ט לך ולביתך הכבודה ולזרעך היקרים. אחדשה"ט באהבה גדולה. 

א. הנה האשה שילדה שלה הבכירה בת ג' שנים היא חולה בלוקימיא שהיא מחלה גדולה הצריכה הרבה טיפול ואף כשהיא בבית החולים היא צריכה לאמה מצד קטנותה, אם מותר לה לעשות דבר למניעת הריון כדמצינו שגם בשביל תקנת הולד מתיר ר"מ דהא מתיר מניקה שמא תגמול בנה לשמש במוך. ואף שרבנן פליגי עליו ואסרי הוא רק בדבר טבעי שהוא תמידי שסברי שכיון שלא נתפרש בתורה שאסור לשמש באופן שתוכל להתעבר בימי עיבור והנקה. וגם מפורש בתורה בלאה אמנו ששמשה וילדה תיכף שהיה אפשר לענין המציאות שהרי במשך שבע שנים הרתה וילדה שבעה ילדים ששה בנים ובת אחת וגם היה איזה הפסק בין לידת יהודה ללידת יששכר, וא"כ מפורש בתורה שאין לחוש לזה שהוא כמו הבטחה שלא יארע עי"ז שום סכנה ואף לא שום חולי. וזהו שאמרו חכמים ומן השמים ירחמו מה שלא אמרינן כן בשום מקום ואסור לאדם להכנס לספק בסכנה ואף לא לחולי וצער ולסמוך שירחמו עליו להצילו ולשומרו אבל לענין תשמיש וחיוב עונה הוא כהבטחה מן השמים שלא יארע מזה שום סכנה וחולי ושום צער מזה. אבל באשה שיש לה חולי שאסורה להתעבר גם לחכמים תהיה מותרת לשמש במוך ועיין באג"מ אה"ע ח"א סימן ס"ג ענף א' וב', וכמו כן היו מתירין בשביל סכנת ולד כשיזדמן זה, כמו ר"מ שמתיר גם בהג' נשים שמתיר אף בשביל תקנת הולד בין בשביל זה שעדיין לא נולד שיולד כראוי בין בשביל זה שכבר נולד שלא יפסק החלב מאמו שהוא מזונו, דמ"ש דהא כל טעם פלוגתתם על ר"מ ואוסרים הוא משום דהוא דבר טבעי ששייך לסמוך ע"ז דמן השמים ירחמו מטעם שכתבתי, ונמצא שאף לכו"ע מותרת לשמש במוך וכדומה למנוע העיבור בשביל צורך הילדה בת ג' שצריכה לטיפולה ולא תוכל כשתתעבר וכשתלד. 

הנה אף שהוא טעם גדול לכאורה אם לא היה אפשר ממש אלא בהאם שתהיה אצלה, אבל הא מסתבר שבקטנות כאלו דבנות שלש אם מתרגלות להיות עמהן אף איזו נערה סגי, והרי עד שתתעבר ותהיה כבר מעוברת כחמשה וששה חדשים שיהיה קשה להאם להיות עם בתה החולה בבית החולים יכולה ליקח עמה נערה להרגיל עם בתה הקטנה להשאר עמה, שלכן איני רואה שום טעם להתירה לשמש במוך וכדומה אף ברשות הבעל, מכיון שלא קיים מצות פריה ורביה שהרי אין לו עדיין בן שהוא מצוה רבה וחוב גדול, ואף לאחד שהי"ל בן שקיים פו"ר ג"כ קשה להתיר בשביל זה שהוא מניעה מלידת בנים ובנות שאיכא מצות שבת, דמאחר שיוכל להרגיל עמה איזו נערה שהרבה נשים מהעשירות מרגילות ילדיהן אל איזו נערה בשביל הנאתן בעלמא לא שייך להתיר לאשה זו לשמש במוך אף ליבטל משבת אף שרצונה לטפל בעצמה דוקא שנדמה לה שהיא יותר עדיפא מאחרות, מאחר דחזינן שיש לסמוך גם על נערה ואשה שכורה, ולכן נראה שאסורה לשמש במוך וכדומה וגם לא ליקח איזה סמים לזה. 

ב. ובדבר בחור בן כ"ה שיש לו מחלה בשם תסמונת מארפאן (מארפאנז סינדראם), שהיא באה מלידה וגורמת לחולשת הלב העינים והגידים, וגם באופן חמור שהוצרך כבר לנתוח בלב וגם הוא עוור בעין אחד, וכשישא אשה ויוליד בנים ובנות כפי שרואין בהמקרים שהיו עד עתה יש ערך מחצה שג"כ יש להם מחלה זו, אם אסור לו ליקח אשה הראויה להוליד או אדרבה מחוייב הוא ליקח אשה הראויה להוליד כדי לקיים מצות פו"ר. הנה פשוט לע"ד שאם אך יכול להשיג אשה היודעת שהוא חולה מזה [כי ודאי מחוייב לגלות לה קודם שמקדשה כדי שלא יהיה קידושי טעות וגם בל"ז איכא ודאי איסור אונאה בעניני נישואין כמו בעניני ממון ואולי עוד יותר חמור], מותר וגם מחוייב מצד פו"ר ליקחנה דהא אפשר שיולדו בנים ובנות שלמים ובריאים ושייך שיקוה ויתפלל להשי"ת שיוליד בנים ובנות שלמים ובריאים בכל אבריהם, וברור שגם כל הילדים שייך שיהיו שלמים ובריאים ואין הכרח שחציין יהיו חולין ואין זה מעשה נסים. אבל אף אם יולדו גם חולים במחלה זו יקיים מצותו דהא ראוים לישוב העולם ואיכא לשבת יצרה ואפילו לר' יוחנן ביבמות דף ס"ב ע"א, ואם אי אפשר לו להשיג אשה הראויה להוליד אלא אשה עניה נמי מחוייב אם יש לו ממון לפייסה לזה. ורק אם כל הנשים הראוים להוליד אין רוצות אז הוא אנוס מקיום מ"ע דפו"ר וצריך לישא אשה שאינה ראויה להוליד מצד החיוב לישא אשה /יבמות/ בדף ס"א ע"ב שם. 

ג. ובדבר מי שיש להם בן ובת וקיימו מצות פו"ר אבל רוצים שיולד להם עוד בנים ובנות אם עליהם ללכת אצל רופאים. הנה אם אין יודעין מאיזו מחלה שנעשה לו או לה לא שייך לחוש שהוא מאיזו חולי אלא משום שהקב"ה אינו רוצה לזכותם ביותר, שלא זיכם אלא שיקיימו כפי חיובם ולא ליותר, ולא שהוא עונש מהשי"ת אלא שצריך לזכות לריבוי בנים כריבוי שהקב"ה נותן לאחד ריבוי ברכה בכל אשר לו שהוא לזכות וברכה [עיין בב"ב דף ט"ז ע"ב שמפורש שהוא מעניני ברכה ועיין גם בח"א מהרש"א ד"ה תנחומין], והוא כמו שאיכא אינשי שהקב"ה נותן להם כל צרכם ולא יותר מצרכם שאין להחשיב זה לעונש אלא שלא ניתן לו ברכה שהוא ביותר. אבל צריך להתפלל להשי"ת שיזכה להם בעוד בנים ובנות, דאף דעל ריבוי כספים אולי אין צורך להתפלל, אבל על יותר בנים ובנות שנברא בטבע כח האיש והאשה שיוכלו להוליד יש להתפלל שיעזור השי"ת להם וילדו עוד ויקיימו עוד מצות שבת על כל ולד הנוסף, וגם שיקיימו בגידול הרבה מצות לאין ערך וסוף, זהו הנראה לע"ד נכון בעה"י. 

ד. ובדבר רופא שומר תורה שמטפל בשבת בבית החולים עם חולה שיש בו סכנה בשבת ומוכרח לשלח דמו לבדוק בהמעבדה (לאבאראטארי) וצריך לכתוב שם החולה על הנייר שמצורף להכלי שהדם בו כדי שידעו של איזה חולה הוא, ושואל איך יותר טוב אם לכתוב בשינוי בקיצור שאפשר לידע מזה של איזה חולה הוא שצריך לעשות מעשה כתיבה על כל אות ואות. או שיש פס שכתוב בו באותיות בולטות שם החולה, אשר מניחים את הפס תחת נייר ומושכים המכונה ע"ג הנייר, ועי"ז יוצא דיו מהמכונה ומסמן במקום בליטת האותיות שאולי נחשב זה למעשה אחת, או שיש מכונה שעושה הפעולה בחשמל (עלעקטרי) שמעשה האדם הוא רק פעם אחת הדחיקה בכפתור אחרי שהניח שם מקודם את הנייר, אבל ע"י מכונה לא שייך לעשות בשינוי כי כל עשיה מהאדם שהוא מעשה הדחיקה בכפתור החשמל, ומעשה הדחיקה בהעברת המכונה על פס הנייר, ליכא שום חלוק באיזה אופן נעשית מהאדם אם ביד ימין או שמאל ואף ע"י אברים אחרים. 

הנה הנראה לע"ד פשוט שכתיבה השניה גרוע דהא ג"כ אינו עושה במעשה אחד וגם לא שייך לעשות בשינוי, ואף אם יעשה חותם מיוחד רק מה שמוכרח לכתוב שליכא תיבות יתירות ואיכא עדיפות נגד כתיבה ביד שהוא במעשה אחת, מ"מ אולי לא שייך שינוי דאף כשידחוק בידו השמאלית ובאברים אחרים לא יהיה שום שינוי בהכתיבה שיוצא מזה. אך אולי מאחר שלא נקל לו לעשות הדחיקה בשמאל כבימין הוא נחשב שינוי לעשיית מלאכה. אבל הא חותם מיוחד ליכא אלא ע"י משיכת מכונה שבו הדיו שהוא במעשים הרבה וגם לא שייך לעשות בשינוי, וגם שם איכא עוד הרבה תיבות ומספרי טעלעפאן /טלפון/, ולכן אין לכתוב בדרך זה אלא יותר עדיף לכתוב בשינוי בידו השמאלית ולכתוב רק המוכרח להבין של מי הם שהוא דרך א'. 

אבל לכאורה היותר נכון הוא דרך שלישי ע"י המכונה שעושה ע"י חשמל. דלכאורה אין שם שום איסור דאורייתא נעשה ע"י האדם, דמה שהאדם צריך לדחוק על הכפתור הרי בזה לבד אין כאן עשיית מלאכה, כי אף שכל דחיקה בכפתור החשמל מוציא ניצוצות אין בזה שום חשיבות דעשיית אש כל זמן שלא הדליק מהניצוצות שיוצאין איזה דבר. ונודעתי מהמומחין בענין חשמל שאין ניצוצות הללו שיוצאין בשעת הדחיקה בכפתור עושין כלום להחשמל ואין ידוע להם שום צורך בזה. וא"כ מסתבר שאין בזה איסור דאורייתא דמלאכת הבערה בזה שדוחקין על כפתור החשמל שנעשה למלאכה דהוא כחשמל דמעליות (עלעוועטאר) בבתים הגבוהים ובאלו שנעשים בכל מכונות דעשיית מלאכה, וכמו כן הוא ודאי במכונה זו שנעשה לכתיבה שאין שם מלאכת הבערה, ונשאר רק מלאכת כותב שבזה רק בכח ראשון שייך להחשיב מלאכת האדם ממש שיתחשב מעשה הכתיבה מעשה כתיבה דהאדם, אף שכח החשמל עשה זה בעצם אבל לא מה שנכתב בכח שני דזהו רק כח חשמל כתב אך האדם גרם שהוא יכתוב, שודאי אין להחשיב זה עשיה ממש דהאדם. ונמצא שאם הנייר היה מונח ברחוק קצת, ואף כשהיה מונח בקירוב, אבל אפשריות הכתיבה היה בריחוק מקום שלא היו האותיות בתחלת הנייר הרי ליכא אף מקצת מלאכה דכותב מהאדם שדחק בהכפתור ועשה שהחשמל יכתוב. אלא אף אם היו האותיות בתחלת הנייר הרי ג"כ אפשר נכתב רק חצי שיעור אות אחד מכל שורה שאין מצטרפין ואולי גם פחות מאות אחד שליכא אף חצי שיעור. וגם הרי הוא רוצה לעשות בכוונה באופן שלא יהיה איסור כלל אם אפשר, ולכן יניח הנייר רחוק קצת או אף בנייר גדול שמקום הכתיבה יהיה רחוק ולא יהיה בכח ראשון שנמצא שלא יעשה הרופא איסור מלאכה, שא"כ יהיה זה עדיף מכפי שיכתוב בעצמו אף כל הקצור שיהיה אפשר, וכן מסתבר לע"ד לדינא. 

ומה שבתוך דבריך כתבת דאליבא דהב"י בשם תשובת הרא"ש דכשצריך החולה לבשר שוחטין בשבת ואין מאכילין אותו נבלה משום דשבת כבר ניתנה לידחות לעוד מלאכות, שלכן איכא סברא זו גם לענין אם צריך לדחות בשביל פק"נ =פקוח נפש= מלאכת כתיבה ויש ספק אם לדחות יותר בכתיבה או לדחות הבערה תחת יתרון הכתיבה שיותר טוב לדחות כולהו בכתיבה ולא לדחות גם הבערה, ודחית דאולי אין להעדיף שתי מלאכות ממלאכה אחת אף שחלוקין לענין חטאות, הנה מצינו במנחות דף ס"ג ע"ב ר"פ ר' ישמעאל דסובר ר' ישמעאל אף שבחול היה בא מחמש סאין בשבת היה בא משלש סאין מטעם דאמר רבא דעשרון מובחר בלא טירחא אתי מחמש בטירחא אתי משלש מוטב שירבה במלאכה אחת בהרקדה ואל ירבה במלאכות הרבה, וא"כ גם לענין דחיה בפק"נ יש להורות כן דעדיף לחלל שבת במלאכה אחת כשאפשר בזה ולא לדחות גם הבערה ולפחות בכתיבה, והכא אף רבנן דפליגי שם על ר' ישמעאל יודו. 

זקנך אוהבך בלו"נ ומברכך בכוח"ט, משה פיינשטיין. 
