 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן יא 

לבאר דברי ר' יונה באבות פ"ה מ"ה באכילת לחם הפנים 

כ"ה סיון תשי"ח. מע"כ ידידי הרב ר' הלל דוב ליטוואק שליט"א. 

הנה דברי רבנו יונה באבות פ"ה מ"ה ודאי מוקשים מאד, דהא דין לחם הפנים שאוכלין אותו ביום השבת שסלקוהו מהשלחן ובליל מוצאי שבת ככל קדשים הנאכלין ליום אחד שהוא ליום ולילה שלאחריו עד שיעלה עמוד השחר מדאורייתא ומדרבנן רק עד חצות כבריש ברכות. ומה שכתב הרמב"ם בפירושו בפ"ב דמנחות ולה"פ אינו נאכל אלא ביום השבת בלבד, פשוט שכוונתו גם להלילה של מוצאי שבת וזה נקרא ג"כ ביום השבת בלבד, משום שלקדשים הלילה הולך אחר היום שלפניו כדאיתא חולין דף פ"ג. וגם המשנה אינו קורא אותו יום אחד דתנן במנחות דף ק' לחה"פ נאכל לא יותר על אחד עשר שהוא בחלו שני ימים טובים של ר"ה קודם השבת שהקשה רש"י דא"כ נמצא שיו"כ חל בשבת ולא יאכלו אלא לערב מוצאי שבת שהוא יום י"ב, ותירץ דלענין אכילת קדשים הלילה הולך אחר היום שעבר הילכך מתקרי י"א. וכן צריך לפרש בכוונת הרמב"ם שבקרא כתיב רק ביום השבת אבל גם הלילה דמוצאי שבת נקרא יום השבת לענין קדשים, וכן הוא במש"כ שם ושתי הלחם נאכלות יום עצרת שכוונתו גם להלילה שבמוצאי יום עצרת משום שגם הלילה נקרא לענין קדשים יום עצרת שהולך אחר יום שעבר וכמפורש תיכף שם ברמב"ם שאוכלין גם בלילה שכתב ואין מניחין ממנו למחר לפי שהן מנחה והמנחה נאמר בה קדש קדשים היא כחטאת וכאשם וכבר בארנו בחמישי מזבחים שהחטאת והאשם אין מאחרין אותו למחר רק נאכלים ליום ולילה עד חצות עיי"ש, ופשוט שקאי זה אתרוייהו שנקט לעיל מזה גם על לה"פ. 

איברא דלשון הרע"ב שם משמע דאין אוכלין אותו בליל מוצאי שבת שכתב ואם בשעה שהקטיר שני הבזיכין של לבונה חשב על אחד מן המערכות של לחם לאכלו למחר כלומר שלא בזמנו עיי"ש, שמשמע מלשון כלומר שבכאן אין צריך שתהיה המחשבה לפגל למחר דוקא אלא אף בחשב לאכלו בלילה הוא פגול. אבל ודאי א"א לומר כן כדהקשה התי"ט מהא דמפורש בפי"א בחל יו"כ להיות בשבת שמתחלקות בערב והרע"ב עצמו כתב במ"ט שם שנאכל במוצאי שבת והוא רק לאחד עשר משום שבקדשים הלילה הולך אחר יום שעבר. ולכן ברור שהוא טעות ואין מחלוקת בזה דלכו"ע נאכל לה"פ ביום השבת אחר שהסירוהו ונקטרו הבזיכים ובלילה מדאורייתא ומדרבנן רק עד חצות הלילה. 

ונמצא שמש"כ רבנו יונה שהיו צריכין לאכול אותו בשבוע שאחר השבת שהסירוהו, לא מובן כלל דמשמע דביום השבת לא היו אוכלין אותו אלא אחר השבת, והא אדרבה עיקר חיוב האכילה הוא ביום השבת שרק זה נאמר בקרא כדכתב הרמב"ם בפירושו שם כמו שביאר ביום השבת ביום השבת יערכנו, וכוונתו לא שמקרא הזה ידעינן דין האכילה שקרא זה הוא על דין הסדור על השלחן כדהקשה התי"ט, אבל כוונתו שכיון דלא הוזכר בלה"פ אלא יום השבת הרי בהכרח גם הקרא דאחר זה שנאמר בו מצות האכילה קאי רק על יום השבת דהוזכר בכאן ומה שאוכלין אותו גם בלילה דמוצאי שבת הוא משום דלענין אכילת קדשים הוא גם בלילה בחשיבות יום השבת דהולך אחר יום שעבר וא"כ איך כתב שהיו צריכין לאכול אותו בשבוע שאחר השבת. 

ומה שאפשר לפרש בכוונת הר' יונה לע"ד הוא כדאבאר, דהא חזינן דאינו רוצה לפרש שהפסול שלא נמצא הוא על טומאה שיותר מצוי דהוא אף קודם שהוכשרו ליקרב. וגם לפ"מ שפרש"י התם וביומא דף כ"א שהוא מטעם שאם נפסלים אין אחרים להביא תחתיהן ששייך זה דוקא רק בפסולין שקודם הקטרת הבזיכין שאחר הקטרתם כבר נעשה מצותן ונשאר רק מצות האכילה שהוא ככל מצות אכילת קדשים ולא היה בהם הנס שלא יפסלו, וא"כ לשיטת התוס' לא נפסלין אז ביוצא עיין בתוס' זבחים דף כ' ובמנחות דף ט' ורק אחר הקטרת הבזיכין נפסלין ביוצא שהוא רק לפסול לאכילה, ורק ביצאו הבזיכין היו נפסלין גם להקטרה שזה דבר שלא מצוי כלל דתיכף כשמסלקין הם מקטירין ולא היה שייך להחשיב זה לכעין נס. ואף לרש"י שסובר דמשקדשו בכלי נפסלין ביוצא בזבחים שם ובדף פ"ח ובמנחות דף פ"ז נמי הוא רק משנסדר על השלחן שאין טעם להחשיב לנס מה שלא הוציאום לחוץ קודם שהוצרכו לסלקם מעל השלחן דמה"ת יעשו כן לעבור על דין לפני תמיד שנאמר בלה"פ. אך לרש"י ולתוס' היה הנס שלא אירע להם טומאה שזה דבר מצוי שאיזה כהן נטמא בעזרה באיזה טומאה שאפשר לו שיגע בהלחם או בהבזיכין קודם הקטרה והיו נפסלין והיה נס שלא אירע דבר כזה אף שבקרבנות אחרות אירע לפעמים. דהר' יונה סובר שאין לחוש לטומאה דהא טומאה הותרה בצבור ולא היה נעשה נס בשביל זה, ואין להקשות מנס חנוכה שנעשה נס אף שטומאה הותרה בצבור שיש מתרצין להראות חיבתן של ישראל שהוא רק לזמן הנצחון. וגם שם יש מתרצין בענין אחר עיין בב"ח סי' עת"ר בשם הרא"מ, ולכן מפרש הר' יונה שהוא לענין שלא נפסל ביוצא ולינה שהוא אחר הסלוק מעל השלחן ובשביל מצות אכילתן נמי לא אירע תקלה משום חביבותן ביותר שהוא מנחה חדשה ולה"פ הוא מצד הנס הקבוע שהיה חם בשעת הסרתו כדהזכיר הר' יונה כאן שכתב כי ביום השבת יערכנו והיה חם בשעת הסרתו, שכוונתו שלכן נעשה בו גם זה שלא יארע בו תקלה למנוע ממצות האכילה. ומכיון שהוסר מעל השלחן כבר מצוי שגם אחד מהכהנים יוציא בשגגה לחוץ מהעזרה. והנה בכל שבתות השנה אין כ"כ חדוש שברוב הפעמים אוכלין תיכף אבל בשבת שחל יוה"כ שמתחלקין לערב וזה קורא בשבוע שאחר השבת, שמוצאי שבת נקרא שבוע שאחר השבת משום שהוא התחלת השבוע ומ"מ לא אירע שנפסל לעולם ואף בכל שבת לא אירע לאלו שהניחו את חלקם לאכול לערב שיפסל. ובעצם מכיון שסובר שגם בשביל מצות האכילה נעשה בהו נס היה יכול לומר גם שלא אירע פסול טומאה דאכילתן לא הותרה בטומאה כדאיתא בפסחים דף ע"ו, אבל כדי שלא נטעה לפרש על הקטרה דוקא כפרש"י נקט יוצא ולינה שלא שייך כ"כ שיארע לפסול מהקטרה. זה נראה בדוחק לפרש דברי ר' יונה התמוהים. ידידו, משה פיינשטיין 
