 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן טו 

בענין גב אונא שנסרכה למכה בדופן. 

ה' אלול תר"פ ליובאן. 

הנה בדין גב אונא שנסרכה למכה שבדופן דהוא תרתי לטיבותא שכתב השמ"ח סי' ל"ט סעי' נ"ב שגם בזה נוהגין להטריף, תמוה לע"ד דין זה ולא מצאתי מקום ליישב כאשר אבאר. דהנה בדין ריאה הסרוכה למכה בדופן שנוהגין להטריף במדינותינו הוא מחמת שיטת רש"י ותוס' דבעינן בדיקת נפיחה לכו"ע בחולין דף מ"ח דמחמת זה מצרכינן סכינא דחליש פומיה ולר' נחמיה בריה דר' יוסף בעינן דוקא בפושרין ואנו אין בקיאין בבדיקה כדאיתא בב"י ובתב"ש. ואף שהר"ן הקשה מאי מהניא האי בדיקה הא אף אם הסירכא היא מחמת ריאה לא תפיק זיקא שהרי סירכא זו סותמתה ותירץ אה"נ דלא מהניא אבל הכא בדופן הוא דתלינן מיהו כל היכא דאיכא למיבדק בדקינן שאפשר שמחמת בדיקתנו יתברר שמחמת הריאה היא עיי"ש וכן כתבו התוס' בדף מ"ז ד"ה היינו דחומרא בעלמא הוא דעביד דמן הדין יש לתלות בדופן דאיכא ריעותא והוא היה בודק להחמיר דאי מתרמי דמבצבצא הוה טריף עיי"ש וכיון שרק לחומרא בעלמא הצריכו בדיקה מחמת דכל היכא דאיכא למיבדק בדקינן ואם לא היה אפשר בבדיקה היו מכשירין א"כ נהי שאין אנו בקיאין בבדיקה לא גרע מא"א בבדיקה שתלינן אז בדופן ונהי שאין להכשיר מחמת זה בלא בדיקתנו דזה שאין אנו בקיאין בבדיקה הוא רק לחומרא מ"מ היכא דבדקנו ולא נפקא זיקא מ"ט מטריפין הא יותר אין אנו יכולין למיבדק וא"כ הוא כא"א בבדיקה על יותר מזה שיש לתלות בדופן ולהכשיר. וצריך לומר מאחר שבגמ' הוזכרה הבדיקה הויא בדיקה חיובית ולא מכשרינן בלא בדיקה אף שטעם הבדיקה הוא רק לחומרא בעלמא דעשאו רבנן לספק. או שמא יש טעם אחר להבדיקה דלא כהתוס' והר"ן ולכן החמירו במדינותינו שלא לסמוך על בדיקתנו ולהטריף. 

ובדין גב אונא הסרוכה לדופק /לדופן/ במקום רביתא שג"כ מטריפין במדינותינו איתא בשמ"ח שם שהוא מטעם דאין אנו בקיאין מה זה סביך והביא כן בתב"ש ס"ק ע"ב בשם המרדכי. עוד כתב טעם ב' דס"ל כהפוסקים דמ"מ בעי בדיקת הריאה בפושרין ואנן לא בקיאין בבדיקה וטעם זה כתב הב"י. ועיין בדברי חמודות אות קי"ב שהקשה על הב"י והרמ"א מנא להו להטריף במקום רביתא דהרא"ש קאי רק על מכה בדופן עכ"פ נהגו במדינותינו להטריף ואולי הוא מדברי המרדכי ועיין בהגהות מהר"מ מטיקטן שם. אבל ודאי רק מצד ספק וחשש קטן נהגו להטריף. 

וא"כ כשהסירכא היא מגב האונא לדופן ויש שם מכה בדופן יש כאן ספק ספקא להתיר אף לפי המנהג ספק שמא מהדופן ואף אם מהריאה שמא היא סתימה דהא סביך היטב לבדיקתנו והוא ס"ס המתהפך דיש להתחיל גם מצד השני שמא הוא סביך היטב וכשר אף אם היא מהריאה ואפילו אם לא סביך שמא היא מהדופן. ועיין בש"ך סי' פ"א סק"ט שהיכא שמטריפין מחמת שאין אנו בקיאין בבדיקה הוא ספק טרפה ומצטרף לס"ס ולא מיקרי ספק חסרון חכמה. ועיין בדרכי תשובה סי' ל"ט ס"ק תקע"א שהקשה ע"ז מ"ט לא נחשב ספק חסרון ידיעה מאחר שיש מקומות שמכשירין ומסתמא הן בקיאין, ואינו כלום דודאי אין בקיאין יותר מבמדינותינו וזה שמתירין הוא משום שסברי כרש"י בדף נ"ב והרבה ראשונים שאין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות. ואף שיש מקומות שאוסרין בשאר דברים הצריכין בדיקה ומכשירין במכה בדופן ובמקום רביתא הוא מטעם שלמכה בדופן סברי דא"צ בדיקה ובמקום רביתא סברי דסביך הוא כשיטת הב"י דעד טפח וחוטים עבים מיקרי סביך וא"צ לזה בקיאות גדולה ובמדינותינו חוששין לשיטת רש"י דמשמע שבעינן דבוקים ממש כדהובא בתב"ש ס"ק ע"ב וכהמרדכי שסובר דיש בזה בקיאות שעתה אין בעולם בקיאים שידעו זה. וגם הדרכי תשובה מסיק כן ומ"מ נשאר בצ"ע ולא ידוע לי איזה מקום ספק יש כאן. וגם לפ"מ שכתב הנה"כ בסי' צ"ח עיי"ש ודאי הוא רק ספק ומצטרף לס"ס. וא"כ בעובדא זו שהוי ס"ס יש להכשיר. 

אבל הוא רק אם לפי בדיקתנו היה סביך או ספק סביך דג"כ הוא ס"ס, דאם לפי בדיקתנו לא היה סביך ליכא רק ספק אחד משום מכה בדופן ואסור דלקולא לא אמרינן שאין אנו בקיאין בבדיקה. [ועוד יש כאן ספק שלישי דאפשר דזה שאנו מטריפין סרוכה למכה בדופן אינו מדין ודאי דפסקינן כרש"י ותוס' אלא מצד ספק שאנו חוששין להחמיר דשמא הלכה כרש"י ותוס' וא"כ הוי עוד ספק דשמא הלכה כהמחבר דכשר גם בלא בדיקה.] ולכן תמיהני טובא מה שמסיק השמ"ח ולכן אפילו נסרכה גב אונא לדופן ויש מכה בדופן נוהגין להטריף הא איכא ס"ס להכשיר, אף לפי מה שמחמירין במדינותינו. 

והנה כשנעיין בדבריו חזינן שהרגיש בזה ולא הטריף מטעם דאין אנו בקיאין מה זה סביך אלא מטעם השני דחוששין אנו לשיטת רגמ"ה דמצריך בדיקה במקום רביתא לראות אם נסתם היטב דרק טעם זה לבד מסיק אחר שכתב דנוהגין להטריף אף בתרתי לטיבותא, שלכאורה תמוה מ"ט כתב רק טעם זה הא התחיל בשני הטעמים. ולכן משמע דגם הוא סובר דטעם שאין אנו יודעין מה זה סביך לא היה מועיל לאסור משום דהוי ס"ס שכשר אבל מטעם הב' דמצרכינן בדיקה כר' גרשם אף שג"כ איכא ס"ס שמא מדופן ואף אם מריאה שמא נסתם סובר שאין להכשיר משום דהוא ס"ס שאינו מתהפך דאם נימא שמא לא נסתם ליכא שוב ספק להתיר ולכן רק לטעם זה דוקא הוא מה שמטריף אף בתרתי לטיבותא. 

ומאחר שזכינו לזה דגם השמ"ח מודה דלטעם א' יש להכשיר מטעם ס"ס כדבארתי, נבטל ממילא האיסור גם לטעם ב'. דהא מבואר בש"ך סי' ק"י בכללי ס"ס סי' ט"ו דהיכא דמוכרחין להתחיל בספק שיש בו עוד ספק הוי ס"ס אף שאינו מתהפך עיי"ש שהביא כמה ס"ס באופן זה וא"כ גם הכא הרי מוכרחין להתחיל בספק שמא מדופן דאין שייך להסתפק אם נסתם קודם שאומרין שהוא מהריאה ונמצא שספק הראשון הוא שמא מהדופן ואח"כ יש עוד ספק דאפילו נימא שהוא מהריאה שמא נסתם והוי ס"ס גמור להש"ך ועיי"ש שהביא שהר"ן מפרש דברי ר' נחמן בריאה הסרוכה לדופן בס"ס כה"ג עיין בר"ן. ולכן אף לטעם ב' יש להכשיר. ורק כשלא נאבד ואפשר לבדוק מסתבר שצריך לבדוק אבל כשנאבד שעתה א"א לבדוק אין טעם להטריף. ול"ד להא שנוהגין להטריף אומה למכה בדופן אף שמעצם הדין תלינן בדופן והבדיקה היא רק לחומרא והחמירו אף בדיעבד, משום דהתם כשעשו זה לספק והחמירו לבדוק הוי זה רק ספק אחד אבל הכא הוי ס"ס ואין שייך להחשיבו לספק אחד ולכן אף אם נחמיר לבדקו לכתחלה מ"מ בדיעבד כשנאבדה בלא בדיקה יש להכשיר. ותמוה דברי השמ"ח אף לטעם הב' דאף לרגמ"ה אם נאבדה בלא בדיקה כשאיכא תרתי לטיבותא שהוי ס"ס יש להכשיר, וזה שאין אנו בקיאין לא גרע מנאבדה בלא בדיקה אם לפי בדיקתנו הוא סביך ונסתם שלא מפיק זיקא. ואולי השמ"ח לא סבר כהש"ך אלא דבכל אופן בעינן שיהיה הס"ס מתהפך אבל א"כ הלכה כהש"ך דראיותיו מוכרחות שם ומסתבר כן. 

ולבד זה עוד יותר תמוהין דברי השמ"ח דאיך כתב שאפשר שחוששין לשיטת ר' גרשם שמצריך בדיקה במקום רביתא לראות אם נסתם היטב דהא לא נהגינן כותיה. דהא קשה לכאורה מנא ליה לר' גרשם להצריך בדיקה דבלא ראיה מגמ' אין לומר כן וצריך לומר משום שהוא דין אחד עם ב' אונות הסרוכות בכסדרן שג"כ כשר מצד סתימה וסובר ר' גרשם בתרוייהו שבעי בדיקה כדאיתא בתוס' דף מ"ז שם וברא"ש סי' כ"ג דהבדיקה היא לראות אם נסתם היטב ובב' אונות בכסדרן מוכיח ר' גרשם מלשון רבא גבי שלא כסדרן לית להו בדיקותא מכלל דבכסדרן מתכשרי דוקא בבדיקותא כדאיתא ברא"ש שם ומזה יליף ר' גרשם שגם בסרוכה לדופן במקום רביתא בעי בדיקה לראות אם נסתם היטב. וא"כ מאחר שבב' אונות כסדרן נוהגין דלא כר' גרשם דהא למטה מחציין מכשירין בלא בדיקה כדכתב הרמ"א בסי' ל"ט סעי' ד', א"א לומר שבסרוכ' לדופן במקום רביתא נסבור כר' גרשם להצריך בדיקה דהא יהיו תרתי דסתרי אהדדי. 

איברא שעל הב"י שאמר טעם זה לא קשה כלום דהוא כתב שנוהגין באשכנז וצרפת להטריף אף בתרי אוני דסמיכי להדדי כסדרן מטעם דסברי כר' גרשם אבל השמ"ח שאמר זה לטעם למנהגנו קשה דהא אנן מכשירין בב' אוני כסדרן והוו תרתי דסתרי וצע"ג להבין דברי השמ"ח. ואף שיש לתרץ דאף דפסקינן כר' גרשם מ"מ לא בעי בדיקה למטה מחציין משום סברת הראב"ד דבכסדרן היינו רביתייהו להיות בלא נקב, הנה לבד שעל השמ"ח אין לתרץ זה דהוא כתב דאף לרש"י א"צ בדיקה בסעי' ח' דאל"ה היו מחמירין כרש"י דפסקינן ככל השיטות לחומרא כמש"כ השמ"ח בסעי' ז', אין לתרץ זה כלל דאם נימא כן מנא לן להצריך בדיקה במקום רביתא דהא לא הוזכר בגמ' דבעי בדיקה ואין לומר זה מסברא בעלמא וכל הוכחת ר' גרשם הוא מתרתי אוני דסריכי בכסדרן דשם מוכיח מלישנא דרבא דאמר בשלא כסדרן לית לן בדיקותא מכלל דכסדרן בעי בדיקה ומזה יליף למקום רביתא אבל אם סוברין כהראב"ד ולא מצרכינן בדיקה בתרתי כסדרן נהי שליכא ראיה משם דא"צ בדיקה לראות אם נסתם כשהכשרות הוא מצד סתימה כהא דסרוכה לדופן משום דלהראב"ד מה שכשר בכסדרן אינו מצד סתימה אלא משום שרביתייהו להיות בלא נקב מ"מ ראיה להצריך בדיקה כשהכשרות מצד סתימה נמי ליכא ומעצמנו אין לומר זה. וגם לראב"ד גם בסרוכה לדופן אמרינן שאינו משום נקב אלא מפני דוחק רביצתה כדאיתא בר"ן והוא בראב"ד פ"ז משחיטה ה"ד ואנן לא נהגינן כותיה דהא אסרינן בסרוכה לדופן. ולכן דברי השמ"ח תמוהין. ונשאר לן רק טעם הא' דלא ידעינן מה זה סביך ולטעם זה הוא ס"ס גמור וגם השמ"ח מודה בזה כדהוכחתי מזה שלא כתב אלא טעם הב' בתרתי לטיבותא וא"כ אין מקום להטריף היכא דהוא תרתי לטיבותא כשלפי בדיקתנו הוא סביך ואף רק ספק סביך. ואולי לחומרא בעלמא נהגו כן שלא לפלוג מאחר שעכ"פ יש קצת ספק דצריכין לבא מטעם ס"ס וא"כ בהפ"מ יש להכשיר. 

והנה אתא עובדא לידי בראש האונא שנכנס לתוך בשר הדופן ונדבקה שם ממש הריאה לבשר בלא סירכא ונמצא שלפי ראות עינינו הוא סביך ממש אף לרש"י והיה שם גם מכה בדופן במקום זה שהיה שם חלל בבשר שנכנסה הריאה לשם ויש כאן תרתי לטיבותא, ואף שקצת נדבק שם גם מקמא דאונא אבל הרוב היה מגב האונא [וגם מאחר שנכנס לתוך הבשר מסתבר שמגין שפיר אף על המקמא שנכנס שם וצ"ע בזה] וכאשר הבודק הוציא הריאה ורצה לחתוך הבשר שסביביו כדי להוציאו שלם כדי לבודקו אף שנשמר היטב לא הועילה שמירתו כי לא ידע עד היכן הגיעה הריאה בבשר וחתך במקום שדבוקה הריאה להבשר וממילא א"א לבדוק לא בדיקת מיעוך ולא בדיקת נפיחה לראות אם מבצבץ והכשרתי מצד ס"ס שבארתי בהפ"מ גדול לעני. ובעובדא זו שנקרע שא"א בעצם לבדוק מחמת שנקרע אף לבקיאים לא שייך להסתפק כלל במה שהוא ספק חסרון חכמה. אך אף בלא נקרע והיה לפי ראות בדיקתנו סביך ואינו מבצבץ בלא פרוד הבשר מן הריאה ג"כ יש להכשיר בהפ"מ גדול וה' יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. משה פיינשטיין. 
