 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ג סימן נה 

בבאור איסור הדיבור בשבת ויו"ט במייקרעפאן אף בטרנזיסטער ט"ז אדר הראשון תשכ"ז. מע"כ ידידי הנכבד מהר"ר נפתלי הכהן אורבאך שליט"א. 

הנה אף שיש איזה עדיפות למיקרעפאן הטרנזיסטער מסתם מיקרעפאן מ"מ הוא דבר האסור בין בשבת בין ביום טוב ואין להקל. דטעמי האיסור במיקרעפאן הם ארבעה: (א) דבחול אין הדרך להעמיד אותו בזמן הקודם הרבה להדבור, שלכן אסור בשבת אף כשהעמידו אותו והכינוהו לזמן שידברו ויתפללו, כדאיתא בשבת דף י"ח לענין איסור נתינת חטים בע"ש שיטחנו בשבת דאמר רבה מפני שמשמעת קול ופסקו כן התוספות והרא"ש שם וכן הוא ברמ"א /או"ח/ סימן רנ"ב סעיף ה' שכתב ויש אוסרין ברחים ובכל מקום שיש לחוש להשמעת קול, והוצרך ליתן טעם על מה שמעמידין כלי משקולת שקורין זייגער מע"ש אע"פ שמשמיע קול להודיע השעות בשבת כי הכל יודעין שדרכן להעמידו מאתמול, והובא טעם זה בב"י /או"ח/ סוף סימן של"ח בשם האגור. ומשמע מהא דהביא גם המחבר היתר דזוג המקשקש לשעות דמותר לערכו להכינו מבעו"י בסימן של"ח סעיף ג', שרק ברחים התיר לתת חטים סמוך לחשיכה משום דכל השומעין הטחינה יודעין שנשמע ממה שנתנו בע"ש שהרי נתן סמוך לטחינה, ורק בזה פליג ר' יוסף ארבה, שאף שיש שיחשבו בנתן הרבה חטים ונמשך טחינתם שעה כשישמע בסוף השעה שנתן עתה החטים אם לא היו בתחלת הטחינה שהותחל מבעו"י, שמטעם זה אסר רבה, מתיר ר' יוסף משום דכיון שהוא דרך הטחינה אין טעם להחשד, אבל בהשמעת קול כה"ג דנשמע גם ההתחלה בשבת ואין הדרך כלל להעמיד בזמן קודם סובר המחבר שגם ר' יוסף מודה שאסור לכן הוצרך לכתוב שלהעמיד זוג המקשקש לשעות מותר שהוא מטעם האגור שהביא בב"י מחמת שהדרך לתקנו בכל יום על יום שלאחריו. 

(ב) דהדבור עושה שמכלה יותר עלעקטרע שאפשר שיש בזה ענין מלאכה שלא נתברר ענין עלעקטרע מה טיבו בברור. 

(ג) דאיכא בזה הגזירה שאסרו בכלי שיר משום שמא יתקן דמצוי טובא כמעט בכל פעם שצריך לתקנו באמצע הדבור, וכמעט כל אדם יכול לתקן זה שבשביל זה עוד חמור מכלי שיר שכתבו התוספות ביצה דף ל' דאין אנו בקיאין לתקן כלי שיר לטעם על המקילין לטפח ולרקד דלנגן בכלי שיר אף לטעמם לא הקילו. 

(ד) דלא נשמע מהמיקראפאן אותו הקול ממש שמדבר האדם אלא שבדבור האדם נברא שם קול אחר וקול ההוא נשמע ומסתבר שיש בזה איזה ענין מלאכה ואולי גם מדאורייתא ואין הפנאי עתה לפני להאריך. ושלשה טעמים מהארבעה יש גם במיקרעפאן הטרנזיסטער, ולכן אף שטעם הג' אולי ליכא, אסור ואיל להקל. ידידו, משה פיינשטיין. 
