 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן יב 

בענין סירוס אשה בשביל צער י' כסלו תשכ"ח. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

בדבר האשה שהולידה בנים בעלי מומין ורצונה שיסרסו אותה אם יש מקום להתיר. הנה איני רואה מקום להתיר מאחר דלה עצמה ליכא סכנה, דהא להגר"א סימן ה' ס"ק כ"ה גם סירוס דנקבה הוא אסור מן התורה רק שאין בהם מלקות משום דלא נאסרו בלאו דובארצכם לא תעשו אלא באיסורא בעלמא מקרא דמשחתם, ואף אם נימא דהוא רק מדרבנן נמי לא כל איסורים דרבנן הותרו בשביל צורך כשליכא סכנה. ועיין בפ"ת סק"י דהביא מברכ"י בשם הריטב"א דבמקום סכנה מותר לאיש לשתות כוס עיקרין, שג"כ אין לוקין עליו וכתב רק שבמקום סכנה מותר, ואין הכוונה לחדש ההיתר במקום סכנה שזה פשיטא ומותר אף סירוס ממש, והחדוש הוא דשלא במקום סכנה אף בשביל צערא טובא אסור כדהוכיח הריטב"א ביבמות דף ס"ה מהא דיהודית דביתהו דר"ח דהוה לה צערא טובא בלידה ומ"מ אם היתה מיפקדא אפו"ר היתה אסורה לשתות סמא דעקרתא שלכן הוכיח שהאיש שמיפקד אפו"ר אסור לשתות אם לא במקום סכנה שאין לך דבר שעומד בפני פק"נ. (ולשון הברכ"י תמוה דמשמע דהחדוש הוא שבמקום סכנה מותר וזה טעות דזה ברור ופשוט ואולי טעות סופר הוא וצריך להיות ודוקא במקום סכנה מותר לאיש לשתות). ולכן אף אם נימא דכוס של עיקרין נמי אסור מדאורייתא אף להסוברין דבאשה הוא רק איסור דרבנן, דכן צריך לומר לתוס' דבשבת דף קי"א כתבו דאין שייך באשה סרוס וברור שאין כוונתם דליכא מציאות דסרוס, אלא שאין בהן דין סרוס כיון דאברי זרע שלהן אינם בחוץ כדאיתא בט"ז /אהע"ז סי' ה'/ סק"ו וסק"ז, וכיון דלית בהו הני אברים דקפיד בהו רחמנא כדכתב החת"ס חלק אה"ע סימן ב', וא"כ האיסור בנקבה הוא מדרבנן, ובשתיית כוס עיקרין לאיש כתבו התוס' בבכורות דף ל"ט דאף לראב"י דבביצים לא הוי מומא והקרא דומעוך וכתות איירי בגיד לבד, מ"מ סיפיה דקרא דובארצכם לא תעשו איירי אפילו בביצים בכ"מ שמסתרס דאפילו ע"י כוס אסרינן בשבת כגירסת הגליון בשם הצ"ק וכן הוא בחק נתן ולא שייך לגרוס בענין אחר דאין שום פירוש להגירסא דלפנינו דאפילו ע"י שיתייחם אסרינן, הרי מפורש שגם שתיית כוס עיקרין הוא לתוס' איסור דאורייתא ומשמע שהוא גם בהלאו, מ"מ הא ודאי באשה שהסירוס הוא רק מדרבנן ששתיית כוס עיקרין אף אם היתה מיפקדא אפו"ר לא יהי חמור מסירוס ממש שהיה זה רק מדרבנן ומ"מ היתה אסורה אף בשביל צער טובא כיון שליכא סכנה. ולכן הסירוס ממש שאסרו בנקבה אף שהוא מדרבנן אסור אף במקום צערא טובא. ומה שחוששת לבנים בעלי מומין הרי ודאי הוא רק ענין צער להאם המגדלת אותם ולא ענין סכנה שזה אסור אף אם נימא שהוא רק דרבנן, וכ"ש להגר"א שסובר שהוא דאורייתא שאף שהוא רק איסור עשה נמי הוא איסורא דאורייתא דאסור שלא במקום סכנה. ולהסוברין דכוס עיקרין הוי גם לאיש רק מדרבנן עיין בחת"ס שם שכן הוא להרמב"ם ולרוב הפוסקים, הרי הוא מפורש בריטב"א שהוא אסור אף במקום צערא ומוכרח כן מהגמ' שהוכיח. ולכן אף אם סירוס נקבה הוא דרבנן נמי אסור אף במקום צערא. 

וגם בלא זה הא אף שהולידה שני בנים בעלי מומין לא מצינו בזה ענין חזקה לומר שגם להבא תלד בנים בע"מ, דאף שמצינו ביבמות דף ס"ד אמר רבא לא ישא אשה ממשפחת נכפין וממשפחת מצורעין ג' זימני ואיפסק בש"ע סימן ב' סעיף ז', מסתבר דהוא רק במחלות כאלו שהם עניני דעת ועניני מחלות שתלויין בדמים ומחלות שתלויין בחולשת הגוף שהם מעניני דברים שהאב זוכה לבן שתנן בעדיות פ"ב מ"ט, אבל אם הם מומין אחרים לא שייך זה, אך אף אם הם מומין ממחלות כאלו אין להתיר מטעם דלעיל. 

ורק להט"ז /אהע"ז סי' ה'/ סק"ו שכתב דליכא שום איסור מדיני סירוס באשה אלא הוא איסור אחר מצד איסור חבלה באדם, מסתבר שמצד צערה שגרע לה מהחבלה היה שייך להתיר, דאף שהתוס' ב"ק דף צ"א כתבו דאסור אף לצורך הוא רק לצורך קטן, ובשביל הרווחת ממון אולי אף להרבה מטעם דבארתי בספרי אגרות משה חלק חו"מ סימן ק"ג משום שהרווחת ממון הוא ענין צער אחר מצער החבלה, שלכן בצער מניעה משתיית יין מותר בשביל הרווחת ממון שהוא ענין צער אחד עיי"ש, שלפ"ז צער גידול בנים בע"מ וצער מהחבלה שהוא ענין צער אחד יש להתיר אם צער החבלה קטן מצער גידול בנים בע"מ כדחזינן שרוצה שבשביל זה יחבלו בה לסרסה. אבל דעת הט"ז הוא דעת יחיד ואין להורות כמותו אלא שאיכא איסור סירוס בנקבה כדמפרשי כל הפוסקים, ולהגר"א הוא גם איסור סירוס מדאורייתא לכן אין להתיר. 

ולשמש במוך אף שג"כ כיון שאין סכנה לה בעצמה ואסרתי כה"ג לאשה שנולדו לה ב' בנים ששניהם היו במחלה כזאת שלפי דעת הרופאים אין יכולין לחיות יותר מב' שנים עיי"ש בתשובתי חלק אה"ע סימן ס"ב ורק במשיחה בסם התרתי שם, מסתבר שבעובדא זו דחוששת ללידת בנים בע"מ, מכיון שיש לה צער גדול והוא צער לשנים הרבה ואפשר לכל ימי חייה יש להתיר לשמש גם במוך אם יראה לסמוך על משיחת הסם, שלצער כזה אפשר אינה משועבדת לבעלה לתשמיש באופן שתוכל להתעבר וממילא משועבד לה למצות עונה ואין זה לבטלה כדבארתי בטעם היתר דשמוש במוך במקום סכנה להתעבר שם בסימן ס"ג עיי"ש, אבל רק לזמן שיש לנו לומר שיעבור הסבה ואין לה לירא שוב. והייתי מיעץ לה לשמש במשיחה בסם ואם יראה תשמש בהראבער שנותנת האשה בגופה שזהו כענין נתינת מוך לזמן שלש שנים שיש לקוות טובא שתבריא מזה ותלד בנים בריאים ושלמים ואין לה לפחוד על זמן יותר מזה. 

ובאור מושיב שבת לתלמידים במרומי קרת שהוא מהשלשה שנאתי בנדה דף ט"ז, הוא פשוט מחמת שלמוד בבית ובמקום צנוע שלא במקום עוברים ושבים הוא יותר טוב ללמוד התורה, שלכן אף שעושה כן מפני החום הוא דבר שנראה מגסי הרוח שרוצה שיראוהו לומד תורה וישביחוהו כדפרש"י, ועיין במו"ק דף ט"ז שרבי סובר שאין לשנות לתלמידים בשוק שדריש חמוקי ירכיך שדברי תורה בסתר, שלכן מסתבר שאף ר"ח שסובר שמותר מקרא דחכמות בחוץ תרונה ג"כ מצריך במקום צנוע ולא במרומי קרת כדי שלא תהיה פלוגתא רחוקה, ומתורץ קושית כתר"ה שהוא אדרבא מפיץ תורה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
