 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קלב 

בשם דזשאסעף שהרב המסדר צוה לכתוב דזשאזעף ו' ניסן תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר חיים סאשיצקי שליט"א. 

בדבר השם דזשאסעף או דזשאזעף שרב מפורסם אמר לו לכתוב דזשאזעף, הנה דבר זה תלוי כפי המבטא ששומעין וכנראה שהכריע הרב שנשמע דזשאזעף ומחתימתו באנגלית באות שנקרא עס אין ראיה שלפעמים נקרא אות זה בלשונם כהברת זיין. וכן הוא גם בגט השני אף שמתחלה הסכים הרב שיכתבו דזשאסעף מ"מ כיון שאח"כ חזר בו כנראה שבאיש זה היתה ההברה נוטה יותר מעט להברת סמך מבראשון ובשביל זה הסתפק מתחלה ואח"כ החליט שיותר נוטה להברת זיין ולכן חזר בו וצוה לכתוב גם בזה דזשאזעף ואם הוא רב מובהק אין להרהר בזה בפרט אחר נתינת הגט. 

אבל לומר ששמיעת ההברה היתה בסמך אך הרב היה סבור שעיקר השם הוא בהרת זיין והוא טעות המקום לקרא בהברת סמך, א"א דאז היה זה טעות דמי יודע איך הוא עיקר השם וכי שם הנזכר בקרא הוא הא הוא רק שם חול איך שקורין המון העם והנכרים ולכן אין בזה עיקר וטפל רק כמו שקורין באותה מדינה זהו עיקר שם וכן צריך לכתוב. וגם אדרבה יותר יש להחשיב דזשאסעף בסמך לעיקר שם שכן בשם יוסף הוא בסמך ולא בזיין והרי הוא בא משם יוסף. אך גם זה אינו כלום ותלוי באופן ששומעין באותה מדינה שכן צריך לכתוב שם. ואם יש באותה מדינה שם דזשאסעף ושם דזשאזעף צריך לידע איך זה האיש נקרא וכן צריך לכתוב. 

ואם א"א לכוין בברור את ההברה אם בסמך או בזיין נראה לע"ד שצריך לכתוב בסמך, דבהברת סמך הוא ממש כשם הקדש יוסף שבאנגלית שאות יוד נקרא באות דזש והחולם הרי הרבה קורין אותו כמו בקמץ והצירי מתחלף בסגול באנגלית וא"כ הוא דזשאסעף אבל בזיין הוא הברה חדשה ולכן כל זמן שלא ידעינן שנקרא בזיין יש לכתוב בסמך. ובדיעבד מסתבר שאין בזה שינוי השם ולא נפסל איך שכתבו אף שנקרא רק בסמך או רק בזיין כי ידוע לכל שהוא אותו השם ולא יטעו לומר שהוא איש אחר. 

ואני איני נוהג לכתוב דזש אלא דז לבד כי הברת שין לא נשמע כל כך ואין צורך לכתוב בשביל זה אות שין שימצא שהם ג' אותיות במקום אות אחת כי בב' אותיות דז נמי הוא כמעט כל הברת אות האנגלית זה ויבינו שהוא הברת אות זה כי לכתוב באותיות לשון הקדש שיהיה ממש כהברה האנגלית הוא מן הנמנע ואף בשין אינו ממש ולכן אין צריך לכתוב השין, וכמדומני שגם הגרי"א הענקין אינו כותב השין. 

ושם אליה הא בדיעבד כשר לכו"ע וגם לכתחלה כיון שנקרא רק אליה מסתבר שאין שום חסרון לכתוב אליה בלא ואו אף שלא משמע כן מהאחרונים ולכן שפיר כתב הרב בלא ואו, ידידו, משה פיינשטיין 
