 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן כג 

בענין משכון יותר על החוב שנגנב ובהאמין תחלה להמלוה אם יכול לחזור בו ח' אדר ראשון תרפ"ז, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט. 

ובדבר המשכון הנה הוא ספיקא דדינא על יתרון מהחוב ודעת הש"ך בחו"מ סי' ע"ב ס"ק כ"ב נוטה יותר שהוא שומר שכר אך מ"מ גם הוא מסיק דסוגיין דעלמא דהוא ספיקא דדינא ואם יתפוס הלוה תועיל תפיסתו. ולכן נהי שאם היו דנין דין שלם אז לא מפקינן מהמלוה בספק והיה נפטר בשבועה אם לא תפס הלוה אבל כשצריכין לפשר מחמת שאינו רוצה לישבע אז ודאי צריך לפשר גם בספק זה דשמא הוא ש"ש ולסלק מהמלוה כח תפיסתו. 

ומה שהיה משמע מדברי הלוה בתחלה שמאמין להמלוה שנגנב ועתה אומר שאין מאמין לו, הנה לע"ד אף שאמר בפירוש מתחלה שמאמינו יכול לחזור בו קודם גמ"ד בלא קנו מידו. ואף שבסי' כ"ב סעי' א' כתב הרמ"א דלענין עדות מיד שהעידו לא יכול לחזור בו, כבר כתב התומים סק"ד דזהו רק בקבל עליו אחר פסול דאין יכול לחזור ולהגיד הוי זה כגמר דין אבל בקבל עליו את הבע"ד בעצמו דכיון שיכול לחזור בו לא הוי כגמ"ד בהגדתו לבד עד שיהיה גמ"ד ממש עיי"ש. וכ"ש שלא היה קבלת נאמנות ממש רק שהיה משמע מדבריו שמאמינו שודאי יכול לומר אח"כ שאינו מאמינו וחייב שבועת השומרין. וגם בעובדא זו מתחלה אפשר לא האמינו רק שנגנב אבל לא ששמרו כראוי. 

וגם יש לעיין אולי הוא פשיעה שאפשר שלא סגרו כראוי במנעול חזק או הפתח היה קל להשבר, שאף שגם חפצים שלו היו שם מ"מ חייב כדאיתא בסי' רצ"א סעי' י"ד ולדעתי הוא מהדברים שאף הבע"ד עצמו יודה שיש להסתפק בזה. ולכן כל אלו חשבונות צריך לעיין בעת שמפשרין. ולכן הייתי אומר לפשר יותר לצד הלוה שלבד חובו שמפסיד המלוה מדינא, אף מהיתרון יפסיד המלוה שני חלקים והלוה חלק אחד. והוצאת המשפט שעם הערל יפסיד הלוה לבד כי הלא היה יכול לשלם לו תיכף. ובל"ז אין נוגע להמלוה לידע של מי הוא המחרישה ואף שגרם לו היזק בזה שלא שילם לו תיכף ולא היה לו במה לשלם להערל והוצרך הערל לידון עמו בערכאות, הוי זה רק גורם בעלמא ואין לחייבו. אך אם בעצת המלוה היה זה שידון עם הערל שחשב שיזכו ויפטר וא"כ היה זה גם לטובתו צריך גם המלוה ליתן חצי הוצאות המשפט. וכתר"ה יעיין בזה ויעשה כהבנתו והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה. 

ותירוץ כתר"ה על קושית הט"ז ביו"ד סי' א' ס"ק כ"ב הוא תירוץ נכון בסברא. אבל לפי פשטות לשון הרשב"א שהובא בט"ז דמעשה לא היתה עושה לאחזוקי שיקרא לא שייך תירוץ כתר"ה. אך להרמב"ן יש לומר כתירוץ כתר"ה. ידידו, משה פיינשטיין 
