 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן מב 

באור המקור שבנין מקוה קודם לבנין ביהכ"נ כ"א כסלו תש"כ. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר יחיאל הלוי עלבוים שליט"א. 

הנה בדבר בנין מקוה שקודם לבנין ביהכ"נ ודאי פשוט אף אם אין לחוש ח"ו לתקלה, כי הרי יהיה בזה מניעת פו"ר ושבת וגם לעשות שלום בין איש לאשתו שבשביל כל אחד מהם הוא קודם, וגם שצריך למכור אף ס"ת וכ"ש ביהכ"נ בשביל זה. דבשביל פו"ר ושבת הא מפורש במגילה דף כ"ז שמוכרין ס"ת לישא אשה מטעם לא תהו בראה לשבת יצרה, ואף שכבר קיים פו"ר כתב הב"ש /אהע"ז/ סימן א' סק"ב שמוכרין ס"ת מדנקט קרא דשבת ולא קרא דפרו ורבו וכן הוא להמג"א /או"ח/ סימן קנ"ג סק"ט עיין במחצה"ש שם, וטעם זה דפו"ר ושבת הא ישנו גם בבנין מקוה עוד ביותר שהוא לכל הנשים שבעיר. ואף אם יכולין ליסע למקום רחוק שיש שם מקוה ודאי בעיר נמצאות הרבה נשים שלא יוכלו לילך למרחוק ובשבתות וי"ט יהיו אסורות, שבאים מזה למניעה מפו"ר ושבת. ולהח"מ סק"י שם /אהע"ז סי' א'/ הא מוכרין ס"ת גם בשביל האיסור לעמוד לאדם בלא אשה מחשש הרהורי עברה, שזה ודאי יש לחוש כשהמקוה היא ברחוק מקום שתאחר הרבה ימים בשביל זה מצד אונס ומצד שבתות וי"ט. אך למכור ביהכ"נ שכבר בנוי אף שרשאי מדינא מכ"ש מס"ת, חמירא מס"ת לענין שצריכין להשתדל בכל הכחות שלא למכור כדאיתא באו"ח סימן קנ"ג סעיף י"ג לענין פדיון שבוים וה"ה ללמד תורה ולישא אשה והוא מב"ב דף ג' מטעם דדירתיה דאינש לא מזבני, וס"ת מוכרין דלא שייך טעם זה ומפורש כן בט"ז /או"ח סי' קנ"ג/ סק"ב וש"ך סק"א ביו"ד סימן רנ"ב עיי"ש. אבל אם א"א להשיג מעות אחרים צריך למכור גם ביהכ"נ בשביל מקוה כדאיתא במחצה"ש /או"ח סי' קנ"ג/ ס"ק ל"ב בבאור דברי המג"א לענין פ"ש וה"ה לענין לישא אשה וכ"ש לענין מקוה. וא"כ כ"ש לענין קדימה שעדיין לא בנו הביהכ"נ שצריכין תחלה לבנות מקוה. 

ובשביל לעשות שלום בין איש לאשתו כבר בארתי בספרי אגרות משה בר"ס נ"א לענין לעשות מקוה בחדר ביהכ"נ שנעשה להתפלל שם שאם ליכא מקום אחר שמותרין מהא דהתירה תורה למחות שמו הגדול שנכתב בקדושה שהוא יותר זלזול בכבוד ה' והוא איסור חמור מדאורייתא כדי לעשות שלום בין איש לאשתו, והוא ק"ו גמור וליכא למידחי דהתם הכשרו בכך דהרי אחיתופל למד מזה שמותר למיכתב שם אחספא ומישדא בתהומא במכות דף י"א ור' יהודה למד להתיר זלזול בכבוד ת"ח כדי לעשות שלום בין איש לאשתו בנדרים דף ס"ו עיי"ש בספרי, וא"כ כ"ש להקדים בנין המקוה בשביל זה לבד נמי שצריכין ומניעת תשמיש אף לזמן נחשב חסרון שלום כדאיתא בחולין דף קמ"א, וכ"ש שאיכא כולהו. והם כבר מקורים גדולים לדין זה הפשוט. וכ"ש כשיש לחוש לתקלה ליכשל באיסור נדה ובאביזרייהו ח"ו ואין מה לפקפק בזה. 

והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
