 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ב סימן כ 

בענין סופר שמחלל שבת בדבר אחד לפרנסתו ובשאר איסורי שבת וכל איסורי התורה הוא בחזקת כשרות אם יש להכשירו לכתיבת גט במקום עיגון חמשה עשר באב תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי מנחם מענדל בורשטיין שליט"א. 

ענף א הנה בדבר סופר שהוא חזן בביהכ"נ שנתקבל שם כשהיה ביהכ"נ כשר אבל נשאר שם לחזן גם כשקלקלו הבע"ב והנהיגו מנהגי הרשע של הקאנסערוואטיוון להתפלל בתערובות אנשים ונשים ולהתפלל על המייקרעפאן בשבתות וי"ט בשביל פרנסתו אבל בשאר דברים של שבת ובכל איסורי התורה הוא בחזקת כשרות כמתחלה אם יש להכשירו לכתיבת גט בשעת הדחק גדול שלא נמצא סופר אחר עד מקום רחוק מאד. וכתר"ה דעתו להתיר בשעה"ד כזה ורוצה לידע גם דעתי העניה בזה. 

והנה בדבר סופר שהוא מומר לחלל שבת בפרהסיא שפסול לכתיבת הגט כדאיתא ברמב"ם פ"ג מגירושין הט"ו ובש"ע סימן קכ"ג סעיף ב', מדייק הב"ש סק"ה מהרמב"ם שנקט בטעם פסול עכו"ם משום שאינו כותב לשמה דע"ד עצמו הוא כותב ולא כתב מטעם דלאו בר כריתות הוא כדכתב בעבד, שהוא משום דכולל שם מומר בהדי נכרי ומומר בר כריתות הוא ואינו פסול אלא משום דכותב ע"ד נפשיה עיי"ש, שלכן כתב שיש חלוק בין נכרי למומר לדינא דבנכרי בטל הגט בודאי אפילו אם ישראל עומד ע"ג מטעם דלאו בר כריתות הוא ובמומר הוא ספק שמא אינו כותב לשמה וגם כתב דאפשר אף באין ישראל עומד ע"ג הוא רק ספק דהא אפשר שאף שהוא מומר כתב לשמה, ומשמע שכן נוטה דעת הב"ש אף שכתב בלשון ואפשר דהא לא אמר טעם לחלק וכדאבאר בסמוך שאין לחלק. וכן כתב הכ"מ שם דטעם אדעתא דנפשיה עביד הוא רק ספק ולא בטל בודאי ומה שלהרמב"ם אינו גט הוא לטעמיה דבעינן בני כריתות לכתיבת גט עיי"ש, א"כ הוא כמפורש גם בכ"מ דבמומר שהוא בר כריתות הוא רק ספק מטעם דשמא אינו כותב לשמה. וגם ברש"י גיטין דף כ"ג כתב ואע"פ שזה אומר לו כן שמא הוא גמר בלבו לשם אחר, הרי פי' שהוא ספק. 

ואף שברש"י אפשר לפרש שרק בגדול עומד ע"ג סובר רש"י שהוא ספק משום דשמא עושה ע"ד המצוהו אבל בכותב בעצמו הוא בדין ודאי שלא לשמה משום דכיון דאינו סובר שיש תועלת בכתיבת גט מאחר דאינו מחזיק בדיני התורה הוא כמחשבת התעסקות בעלמא. וכדמצינו סברא כזו ברמב"ם פ"ו מיסוה"ת ה"ח באפיקורס שכתב ס"ת ששורפין אותו עם האזכרות שבו מפני שאינו מאמין בקדושת השם ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה בדעתו שזה כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש, ולא חלק לאסור באם שמעו שכתב לשם קדושת השם משום דאף בכתב לשם קדושת השם אינו כלום. וגם הא איירי ודאי אף בכתב לשמה, דבכתב שלא לשמה לא נתקדשו האזכרות בכל אופן בלא הטעם שכיון שאינו מאמין בקדושת השם והוא אצלו כשאר הדברים לא נתקדש דהא כתב שלא לשמן, אלא משום דאיירי אף בכתב לשמן שנמי סובר ששורפין לכן הוצרך לומר שאמירתו לשם קדושת ס"ת ולשם קדושת השם אינו כלום כיון שאינו מאמין ומעלה בדעתו שזה כשאר הדברים ולא נתקדש בדבריו. וסברא זו אפשר שייך לומר גם בלשמה דגט דכיון דאינו מאמין במצוה דגט והוא אצלו כדברים בעלמא אין להחשיב אף כשאומר שכותב לשמה אלא ככותב להתעסקות בדברים בעלמא ולא נחשב לשמה. ומה שהוא ספק בישראל עומד ע"ג הוא משום דאם לא היה עביד אדעתא דנפשיה היה מהני מחשבת הישראל העומד ע"ג כיון שמעשה דכתיבת הנכרי נעשה בציויו, ולכן רק משום שאפשר שהנכרי אינו עושה למה שמצוהו אלא לשם אחר שאז לא שייך מעשה כתיבתו לציוי העומד ע"ג הויא כתיבתו שלא לשמה. וזה סובר רש"י דהוא רק ספק דהא אפשר שעשה אדעתא דישראל המצוהו שהוי לשמה מצד מחשבת המצוה העומד ע"ג. 

אבל לא מסתבר זה כלל דל"ד ללשמן דקדושת ס"ת והשמות, דכיון דאינו מאמין בקדושתן הויא אמירתו ודאי רק פטומי מילי בעלמא, אבל לשמה דהגט דאינו ענין קדושה אלא שהוא דין שיעשה מעשה הכתיבה לשמן דמגרש ומתגרשת אלו ולשם גירושין אף שאין עדיפות בחשיבות דברים אלו שבכתיבת הגט מדברים אחרים, וזה שייך אף במומר שאינו מאמין במצוה דגט כיון שעכ"פ יודע שיתירוה עי"ז שייך שיכתוב לשם זה. וא"כ מה שפסול הוא רק משום דמספקינן שמא אף שאמר הנכרי שעושה לשמה אין בלבו לזה, שלכן גם בכותב בעצמו יש להיות רק ספק כדכתב הב"ש בהואפשר. 

ועיין בפר"ח בסעיף ג' שכתב בסוף דבריו בנכרי דהספק הוא רק בישראל עומד ע"ג אבל באין עומד ע"ג מסתמא אדעתא דנפשיה עביד והגט בטל מה"ת, ולכאורה דבריו תמוהין דהא ודאי איירי דאמר הנכרי שכותב לשמן דבלא אמר הא גם בישראל לא מהני. דסתמא לאו לשמה קאי, ובב"ש סימן קל"א סק"ח סובר דבמחשבה לשמה פסול, ואף להחולקין שהביא בפ"ת שם סק"ג וסוברין דגם במחשבה לשמה כשר מ"מ נכרי הא לא יהיה נאמן, וא"כ איירי שאמר הנכרי שכותב לשמה, ולכן נהי שספק מ"מ הוי, אף שמה שאם חשב בלבו שלא לשמה היפוך מה שאמר הוא דברים שבלב, משום דידוע לן שיש לספק שבלבו חושב ההיפוך ואין לסמוך על דבריו שגם מכוין כן באמת, שג"ז הוא כאנן סהדי על ודאי מה שבלבו שהוו דברים כדאיתא בתוס' קידושין דף מ"ט כ"כ כשאנן סהדי דאין לסמוך על דבריו ויש להסתפק במה שבלבו נמי הוו דברים לדין ספק, אבל מש"כ דמסתמא אדעתא דנפשיה עביד והגט בטל בודאי לכאורה תמוה. 

וברש"י יש עוד מקום לומר דבנכרי שכותב בעצמו לא נחשב לשמה, משום דאין לנכרי דין מחשבה לחדש דינים, ובעומד ע"ג הוא מצד מחשבת העומד ע"ג אם היה עושה ע"ד המצוהו. אבל הפר"ח הא לא סבר זה דהא כתב מסתמא אדעתא דנפשיה עביד ולא מטעם שאין לו דין מחשבה אלמא דיש לו דין מחשבה אבל פוסל משום שבלבו לא חשב לשמה וזה תמוה להחשיבו ודאי. וגם ברש"י דוחק לומר זה דמנלן שלא תהיה מחשבה דנכרי מועלת, ולכן משמע שלרש"י כל גדול אינו עושה ע"ד המצוהו להתחשב ששייך להמצוה העומד ע"ג שיועיל לשמה של העומד ע"ג, משום דאף שעושה מחמת שמצוהו הוא משום שכן הוא רוצה בדעת עצמו לעשות רצון המצוה ונמצא שהמצוה הוא רק כגורם שהכותב יכתוב כרצונו אבל אין המעשה שייך לו והוי הנכרי ככותב בעצמו שפסול. וא"כ הספק שכתב רש"י הוא בכל כתיבת נכרי אף כשכותב בעצמו שמא גם כתב לשמה והוי הפסול רק מספק שמא לא כתב לשמה. ואף בישראל גדול הוי לרש"י עושה ע"ד עצמו אבל כשהוא ישראל הרי כיון שאמר שכותב לשמה הרי מהני ולא מספקינן כלום. דכן מדויק לשון רש"י דעושה החלוק בין גדול לקטן דבגדול שיש בו דעת עביד אדעתא דנפשיה וקטן שאין בו דעת עושה למה שזה מצוהו, ולא שחלוק בין נכרי לישראל שישראל עושה למה שמצוהו דלכן גם קטן ישראל כשר בגדול עומד ע"ג, משום דפירוש לדעתיה דנפשיה מפרש רש"י שאף כשעושה כמו שמצוהו העומד ע"ג עושה מדעת עצמו כיון שיש בו דעת וליכא שום שייכות להמצוה והוי ככותב בעצמו שבישראל כשר ובנכרי פסול. ולפ"ז היה לן להכשיר בנכרי קטן כשישראל גדול עומד ע"ג אך אולי פסול משום דלא ליתי לאיחלופי וכדמפורש כן במאירי עיי"ש. וניחא למה שבארתי לרש"י מה שאף שהבעל אמר לסופר שיכתוב לשמה צריך הסופר לומר בפיו והוא עיכוב להב"ש דלא מהני מחשבה משום דאמירת הבעל הוא רק גורם שיכתוב הסופר אבל כתיבת הסופר הוא ע"ד עצמו ולכן צריך שיאמר בעצמו. 

עכ"פ לכו"ע מצד הא דאדעתא דנפשיה עביד הוא רק ספק, ובנכרי שפוסל הרמב"ם בודאי הוא מטעם אחר דלאו בני כריתות שכתב בעבד כדכתב הב"ש, אבל במומר שהוא בר כריתות הוא רק ספק משום דאין פסולו אלא משום דאדעתא דנפשיה עביד שהוא רק ספק, לא רק בעומד ע"ג אלא אף בכותב בעצמו. אך אולי יש מקום לומר דדוקא להרמב"ם הוא רק ספק במומר, משום דמזה ראיה שהרמב"ם סובר דנחשב בר כריתות אף שאינו מאמין במצות הכריתות. וכדסובר כן רש"י בחולין דף ג' שכתב בפסול אוכל נבלות להכעיס אפילו נמצאת סכינו יפה לא דמועד לנבל בכוונה בידים שמשמע דאם היה ידוע ששחט יפה היה כשר דלא כנכרי ששחט שפרש"י /חולין/ בדף י"ג שאפילו כהלכתה פסולה, שודאי הוא מטעם וזבחת שצריך שיהיה בר זביחה כדכתבו התוס'. ויש חלוק לדינא אף בלא ידוע איך שחט דבשחיטת נכרי הוא טמא נבלה מדין ודאי ובמומר להכעיס יהיה רק מדין ספק שמא עשאה נבלה ויהיה טהור ברה"ר, משום דמומר שהוא מצוה בשחיטה נחשב בר זביחה אף שאינו מאמין בה. אבל לשיטת התוס' והרא"ש שם דמומר הוא פסול משום שגם הוא לא נחשב בר זביחה משום שאינו מאמין במצות שחיטה, אפשר גם הכא נחשב המומר לאו בר כריתות משום שאינו מאמין במצות הכריתות ויפסל כמו נכרי מדין ודאי. 

ענף ב אבל כשנעיין אין לומר כן דהא הרמב"ם פ"א מתפילין הי"ג סובר בסתו"מ שכתבן מומר פסול כמו נכרי מאותו המיעוט דוקשרתם וכתבתם כל שמוזהר על הקשירה ומאמין בה הוא שכותב, ולא הזכיר שבמומר הוא רק מדרבנן, הרי שסובר כתוס' והרא"ש בשחיטה דמי שאינו מאמין ואינו מקיים הוא כמי שאינו מצוה, ומה שפליג בשחיטה הוא משום דאף לגבי נכרי לא פסיל משום שאינו בר זביחה דלא דריש מוזבחת שצריך שיהיה בר זביחה אלא מואכלת מזבחו שדוקא נכרי עובד ע"ז פסול מקרא ונכרי שאינו עובד ע"ז הוא רק מדרבנן ולכן לא שייך לפסול ישראל מומר מהקרא אלא מדרבנן החמירו גם עלייהו כמו בנכרי שאינו עובד ע"ז, אבל בוקשרתם וכתבתם שדרשינן מהקרא לפסול מי שאינו בקשירה סובר כתוס' והרא"ש שגם המצוה ואינו מאמין ואינו מקיים נחשב לאו בר קשירה. ולרש"י שבשחיטה מחלק בין נכרי שפסול מדאורייתא אף בשחט כהלכתה למומר שפוסל רק משום שמא לא שחט כהלכתה וא"כ דריש מוזבחת לפסול מי שאינו בר זביחה אך שסובר דמומר אף דאינו מאמין כיון שעכ"פ מצוה נחשב בר זביחה, נצטרך לכאורה לומר לדידיה שמה שפוסל בגיטין דף מ"ה מומר ומסור לכתיבת סתו"מ ופרש"י שהרי פרקו מעליהן עול שכוונתו שלכן אינו בר קשירה אף שמחוייב, הוא מדרבנן. 

אבל יקשה דא"כ מ"ט לא פי' במומר לשחיטה שפסול אף בשחט כהלכתה משום דמדרבנן החשיבוהו לאינו בר זביחה, כמו שפי' בקשירה דלאו בר קשירה ואמרינן שהוא מדרבנן, ולמה הוצרך לפרש בשחיטה דהוא משום ספק דשמא ניבל בכוונה שנוגע לדינא באם ידוע ששחט כהלכתה, וגם לענין טומאה שיהיה טהור ברה"ר. ואם שסובר דהוא גם ספק מדאורייתא לבד האיסור מדרבנן היה לו לומר תרוייהו שמדרבנן הוא פסול בכל אופן והיא נבלה ודאית מדרבנן, והוא גם ספק דאורייתא ויהיה בחומר שני הטעמים. אלמא דלא סבר רש"י כלל שיחשבוהו אף מדרבנן ללאו בר זביחה שלכאורה הוא סותר להא דקשירה. 

וצריך לומר לרש"י ששחיטה שאני דהרי עכ"פ הוא בר זביחה מצד מה שמצוה בחיוב שחיטה לענין שאחרים אסורים להאכילו מדין לפ"ע, וכהא דמפרשים בכוונת הש"ך סימן א' ס"ק כ"ז לגבי קטן שנחשב בר זביחה שהוא משום שאסור להאכילו בידים מדאורייתא עיין ביד אברהם, אבל בקשירה דתפילין שלא שייך שום חיוב על אחרים לקשור עליו לכן כיון שהוא לא מקיים חיובו ולא נשאר ממה שמצוה להקיום כלום מודה רש"י שלא נחשב בר קשירה מצד שהוא מצוה לבד. וא"כ אפשר שגם מדאורייתא פסול מומר לכתיבת סתו"מ גם לרש"י כמו שסובר הרמב"ם. 

עכ"פ להרמב"ם ודאי מומר שאינו מאמין אף שמצוה נחשב שאינו בר קשירה מדאורייתא ומ"מ סובר שמומר נחשב בר כריתות כדהכריח הב"ש אלמא דלכו"ע נחשב בר כריתות. והטעם פשוט דבר כריתות הוא בזה שבקידושין שלו אסר את האשה לעלמא ובגירושין פטרה והתירה לעלמא, וא"כ בהכרח קאי גם עליו קרא דונתן שהרי נפטרה אשתו ממנו בהגט שנותן לה, ומכיון שמקרא דוכתב ונתן ילפינן שמי שישנו בנתינה ישנו בכתיבה כדאיתא ברש"י גיטין דף י' בהכרח שכשר לכתיבה, ולכן מה שפסול מומר לכתיבת גט הוא רק משום שלא כתב לשמה שבשביל טעם זה הוא רק בדין ספק כדכתבו הב"ש והכ"מ, וכן הא בארתי שסובר גם רש"י. ואם נימא שלרש"י מחשבת נכרי אינה מועלת לחדש דינים כדהיה מקום לומר הרי לא שייך זה במומר שהוא ישראל ויש לו כח מחשבה, והוי במומר רק מדין ספק שמא לא כתב לשמה. 

וכיון שנתברר שאם היה ידוע שכתב לשמה היה כשר מסתבר שיש עוד חלוק בין נכרי למחלל שבת לתיאבון אף שהוא כנכרי. דהא בעצם קשה כיון דאמר בפיו לפני עדים שכותב לשמה ואין לו שום הנאה לחשוב בלבו להיפוך איך חיישינן הא אף בנכרי לא חיישינן להכשיל את ישראל בחנם כשאין לו ריוח מזה כדאיתא בתוס' ורא"ש ע"ז דף י"ב. וצריך לומר דכיון שהנכרי אינו יודע ענין גירושין אפשר אינו מכוין למה שאומר, ואמירה בלא כוונה הוא פטומי מילי בעלמא והויא כתיבתו כלא חשב כלום. ועיין בתוס' שכתבו דהא דלדעתיה דנפשיה עביד היינו שעושה סתם, והוא מדויק משום שודאי אין לחוש שיחשוב בלבו שלא לשמן אלא לאחר מטעם דכתבתי שאין חשוד להכשיל בחנם, אבל מצד שאין מבין ענין הגירושין אפשר אין לו כוונה למה שאמר והוי כנכתב סתם. וכן צריך לומר גם בכוונת רש"י שכ' אף שכתב לשם אחר דאינו לאיש אחר אלא לכוונה דכתיבה בעלמא שזה קרי שם אחר, היינו ענין אחר מכפי שאמר, ואף שהוא דוחק מוכרחין לומר כן. וא"כ לא שייך זה בישראל מומר שיודע ענין גט ולא הויא כתיבתו כסתם אלא דהויא מחשבתו כאמירתו, וכל מה שיש לחוש הוא רק אולי רוצה לקלקל ולהכשיל מצד רשעתו שזה אפשר אין לחוש כלל אף במומר להכעיס, דכי מומר להכעיס יש לו הכרח להכשיל אנשים ואף אנן סהדי להסתפק אין לנו וממילא אף אם חשב בלבו להיפוך הוא דברים שבלב, אבל אף אם נימא שבמומר להכעיס יש לחוש שיש לו תאוה להכשיל אנשים באיסורים וגם נימא שאיכא אנן סהדי שיש להסתפק בזה ויהיה ספק אף שאמר בפיו שכותב לשמה שמא חשב להיפוך, מ"מ במחלל שבת לתיאבון בפרהסיא שלא ראינו שיש לו תאוה לעשות להכעיס רק שמצד חומר האיסור שהוא ככופר הוא כנכרי אין לחשדו יותר מנכרי שאין לחוש שיעשה מעשה להכשיל בחנם, וא"כ אין לחוש שיחשוב להיפוך מאמירתו. והחשש שיש בנכרי ליכא בישראל מומר כיון שיודע ענין גט שצריך לחשוב לשמה וממילא יש לו כוונה בכתיבתו כמו שאמר בפיו ואין לנו מה להסתפק כלל, ולכן אין לפסול הגט שכתב כשאמר לפני העדים שכותב לשמן כמו שרגילין בכל סופר שאומר בפיו לפני העדים. 

ועיין בש"ך יו"ד סימן קי"ט ס"ק י"ג בשם הפרישה דמה שאף בכל איסור שחשוד מי עליו חשוד גם על איסור אחר שקיל ממנו אף שבסימן ב' איתא דרק בעובד ע"ז ומחלל שבתות בפרהסיא הוא מומר גם לשאר איסורים, הוא משום דכאן הוא דוקא לאיסורים שיש לו הנאה מהם ובעובד ע"ז ומחלל שבתות הוא מומר אף לאיסורים דלית ליה הנאה מהם שלכאורה הוא דלא כדכתבתי. אבל ברור דאין כוונתו דחשוד אף להחליף לדברים שאין לו הנאה מהם דאף אם היה מקום לומר שנחוש לזה היה שייך רק במומר להכעיס ולא במומר לתיאבון אף בשני אלו דאין לחוש שיכשיל בחנם יותר ממה דחיישינן בנכרי דהא נאמר בשני אלו שנעשה כנכרי ולא שהוא נעשה גרוע מנכרי, אלא כוונת הפרישה דלהעיד על דבר שהוא היתר אינו נאמן במומר על שני אלו אף על דבר שאין לו הנאה במה שמשקר, משום דכיון דלא איכפת לו באיסורין לא איכפת לו גם לשקר ואין לסמוך על דבריו כמו שאין נכרי נאמן להעיד אף בדבר שאין לו הנאה לשקר יותר מלומר האמת אבל להחליף אינו חשוד כשלא יהנה מזה כמו שלא חשוד נכרי להחליף בלא ריוח והנאה כדכתבתי. 

ענף ג. ולהש"ך שכתב עליו שלחנם דחק משום דמפרש שאף שאיירי בחד גוונא יש חלוק דבאיסור אחר אינו חשוד אלא לקל ממנו בעונש ובאם הוא לאחד משני אלו הוי מומר לכל עבירות שבעולם משום דהנך חמירי מכל עבירות, אפשר דפליג על הפרישה גם בדינא דכיון שהוא מומר לתיאבון יהיה נאמן גם להעיד באיסורין כשאין לו הנאה לשקר. ואין לומר איפכא שפליג לאידך גיסא דאף במומר לאיסור אחר אינו נאמן לקל אף באין לו הנאה לשקר, דהא במומר לתיאבון דאיירי הכא מפורש שאינו חשוד אף לאותו האיסור כשאין לו הנאה אף באופן שקיל טובא מאיסור כרת וגם לאיסור דרבנן דלכן חמצן של עוברי עבירה אחר הפסח מותר מיד מפני שהם מחליפין דלא שביק היתרא ואכיל איסורא כדאיתא בחולין דף ד' וא"כ גם להעיד בלא הנאה לשקר יש להאמינו. ולכן אם פליג ומוקים בחד גוונא הוא שמפרש גם בסימן ב' דאיירי לדברים שיש לו הנאה לשקר, וא"כ באין לו הנאה לשקר גם במומר לשני אלו לתיאבון יהיה נאמן. אבל לדינא כיון שנאמר עלייהו דנעשה כנכרי מסתבר שלא יפלוג הש"ך על הפרישה בדינא ואיירי בסימן ב' להש"ך בכל איסורים בין שיש לו הנאה לשקר ובין שאין לו הנאה לשקר שאינו נאמן במומר לשני אלו ופליג על הפרישה רק בהפירוש. 

אבל לכאורה תמוה דברי הש"ך, דהא לפי מה שסובר דטעם שבמומר לעבוד ע"ז ולחלל שבתות בפרהסיא הוא מומר לכל התורה הוא משום דהנך חמירי מכל עבירות, הרי החזיק קושית הפרישה דא"כ ליכא חלוק בין שאר איסורין לשני דהא גם במומר לאיסור אחר הוא מומר לקל ממנו ומ"ש הנך תרי דהוצרך למינקט. וצריך לומר דכוונת הש"ך שזה השמיענו דליכא איסור שהוא חמור משני אלו, אבל א"כ הוא יותר דחוק מתירוץ הפרישה דלדינא הא ודאי חמורים וידועים לכל שהרי הם חייבי סקילה ומעשה כפירה הוא, ואם לאשמועינן דגם בעיני אדם חמורין משאר עבירות דלכן אף להמחבר שכתב דאם הקל חמור בעיני אדם אינו חשוד לדידיה אף שחשוד לחמור מיניה בדינא השמיענו דע"ז ושבת חמורים גם בעיני אדם מכל איסורים והוי מומר לכל האיסורים, הוא דוחק דזה הרי יודעים כל אדם ואין צורך להשמיענו זה. וגם הא בש"ע לא שייך למינקט אלא דבר שחמור מדינא אבל מה שחמור בעיני בנ"א לא שייך למינקט דבר מוחלט שכן הוא, דהא תלוי זה במקום וזמן. וכדמצינו שהיה זמן שטהרת כלים היה חמור להם יותר משפיכות דמים כדאיתא ביומא דף כ"ג, ואם כן גם שבת אפשר שיהיה מקום וזמן שיהיה קיל לאינשי מאיזה עבירה אחרת ואיך נקט מלתא דפסקא /דפסיקא/ שחמורין בעיני בנ"א לעולם ובכל מקום מכל עבירות. אלא ודאי דהכוונה של הדין דנקט בש"ע הוא שבדינא הם חמורים, שלכאורה אין בזה חדוש וזה היתה קושית הפרישה, ולכן אולי שאף שתירוץ הש"ך יותר דחוק דהא נקט מלתא דפשיטא מפרש כן כדי שלא לחדש דין הפרישה שאין נאמנים בשני אלו אף לדברים שאין להם הנאה, ולשון ולחנם דחק שכתב על הפרישה הוא לענין החלוק בשתי הסתמות של הש"ע לאוקמי בשני גווני ולחדש מזה דין חדש, אף שלענין עצם הפירוש היה ניחא יותר פירוש הפרישה, משום דהוא חדוש דין שהוצרך למינקט וא"כ הוא ראיה קצת דפליג אפרישה לדינא. 

אבל כיון שמסתבר שלא פליג כדכתבתי, אולי צריך לפרש להש"ך דמחדש הש"ע במה שנקט דין שני אלו דהוא נעשה חשוד לכל איסורין מצד חומרתם שהוא ענין כפירה אף שיהיה קיל לאינשי מאיזה איסור אחר, כיון דהדעת נותן שהוא חמור והוא רק טעות אף לדעת בני האדם שלא היה להם לטעות בזה כלל, והשמיענו חדוש זה שלעולם נחשב ששני אלו חמורים גם בעיני בנ"א אף כשיהיה מקום וזמן שקילי בעיני בנ"א משום דהוא מצד טעות אף לדעתם. ואולי החדוש להש"ך הוא דאף שבאיסור אחר שחשוד לקל ממנו הא כתב הש"ך /יו"ד סי' קי"ט/ בס"ק י"ב דהוא רק כששניהם הם מין איסור אחד אבל מומר לערלות החמורה אינו מומר לשחיטה שקל ממנו בעונש ובעיני הבריות, והשמיענו הש"ע במה שנקט דין שני אלו דמומר לשני אלו אף שהוא מטעם שהם חמירי משאר עבירות כאותו הטעם שחשוד לאיסור חמור חשוד לקל, מ"מ חמירי לענין זה שנעשה מומר אף על האיסורים שהם ממין אחר. והטעם נראה משום דכפירה שיש בשני אלו הרי לענין זה כל האיסורים הם מין אחד. ופירוש זה הוא יותר מסתבר מפירוש הראשון דנהי שקילי מצד טעות אף להבנת בנ"א הפשוטה, מ"מ הא יש לתלות שגם הוא טועה כשאר בנ"א שבאותו מקום ואותו זמן ואין להחשידו לדבר ההוא כיון שגם הוא אפשר סובר כן. אך יש לומר שכיון שהטעם שהולכין לקולא כתב הש"ך שם שהוא שלא להוציא האדם מחזקת כשרותו, ולכן כיון שאין לטעות בזה אף שחזינן שטועין הרבה הוא ריעותא גדולה בחזקת כשרותו אף על דברים החמורים בעיני בנ"א יותר משני אלו להסתפק שמא הוא אינו טועה ויודע ששני אלו חמורים שלכן יש להחשידו מספק אף להחמורים בעיני בנ"א יותר. אבל עיין בש"ך /יו"ד סי' קי"ט/ שפירש בטעם המחבר לא מפני שאפשר שהוא ג"כ סובר שהקל חמור אלא פי' דאולי מורא הבריות עליו יותר ממורא שמים, שלטעם זה שאצל בנ"א הוא בטעות כזה שלא היה להם לטעות מ"מ לענין החשש דאולי מורא הבריות עליו יותר ממורא שמים שייך גם בזה. ולכן מסתבר לפרש בהחדוש שנקט דין שני אלו להש"ך כפירוש הב' שכתבתי שהוא לאשמועינן שחשוד אף לאיסורים ממינים אחרים ומטעם דבארתי. (ומה שפי' הש"ך טעם זה דאולי מורא הבריות עליו יותר ממורא שמים לא מובן לכאורה לאיזה צורך כתב זה דהא יש לפרש דהוא משום שגם להחשוד חמור יותר האיסור שחמור בעיני בנ"א כמו להבנ"א. אבל אולי משום דסתמא נקט המחבר שמשמע אף בחשוד שהוא יודע הדינים נמי אינו חשוד לאיסור הקל כשחמור בעיני בנ"א שעל זה הוצרך הש"ך להטעם דאולי מורא הבריות עליו יותר). 

וא"כ בזה"ז במדינתנו בעוה"ר שנפרץ טובא חלול שבת לתיאבון לצורך פרנסה ורוחים וידוע שיש הרבה שמתפללים ומקיימים שאר הדברים שאין נוגע לפרנסה ונזהרים מאיסורי מאכלות אף שעולה להם ביוקר מאכלות כשרות מאסורות וכן נזהרים מעריות, הרי למאי דאסיקנא שלהש"ך הוא כפי' הב' אינו חשוד אף המומר לשבת לדבר שחמור בעיני בנ"א אף שלא היה להם לטעות, נמצא שיש עוד טעם להכשיר בשעת הדחק סופר שמחלל שבת רק לפרנסתו לכתיבת גט שאין לחשדו שבלבו יחשוב שלא לשמה להיפוך מכפי שאמר כדי להכשילם כיון דאיסור זה דלהכשיל באיסור א"א ולבא לידי ממזרות חמור לבנ"א יותר מחלול שבת. 

ענף ד והנה בעובדא זו שבכל מלאכות שבת הוא נזהר ובשאר דיני התורה הוא נזהר ורק שלא כבש את יצרו לעמוד בנסיון להסתלק ממשרת חזנות שלו כשקלקלו והנהיגו מנהגי הרשעים להתפלל בתערובות אנשים ונשים וגם שמוכרח להתפלל על המייקרעפאן בשבתות שהוא בפרהסיא באיסור זה, נראה עוד טעם להכשירו בשעת הדחק, משום שאף שמייקרעפאן הוא דבר האסור בשבת וי"ט לדבר עליו מ"מ כיון שרבים הקלו בזה מחמת הוראה של איזה רבנים, אף שהוא טעות אין להחשיבו להחזן לכופר ובדין נכרי בזה שמתפלל על המייקרעפאן אף אם יודע שהרבנים היותר גדולים ומובהקים אסרו, דכיון דרואה שהיו רבנים שהתירו הרי יש לו לחשוב שיש לזה גם צדדי היתר והוא רק ספק איסור ומצד הספק אסרו הרבנים ונמצא שהוא מומר רק לספק איסור שבת, ומסתבר דמומר רק לספק איסור דשבת אף בפרהסיא אין להחשיבו ככופר שמצד זה הוא כנכרי כיון שהוא שומר שבת באיסור ודאי. ואף להסוברין שגם בעובר על איסור מלאכה דרבנן בשבת בפרהסיא הוא בדין מומר ומדייקים זה מתוס' עירובין דף ס"ט והובא בבאה"ט יו"ד סימן ב' סק"ט, דלא כהחולקין ע"ז שהוא מהאחרונים הפר"ח שהביא שם והשמ"ח שהביא הפמ"ג בש"ד ס"ק י"ז, ורעק"א מסיק שפליגי בזה הרמב"ם והר"ן שלרמב"ם הוא מומר ולהר"ן אינו מומר עיי"ש, הוא עכ"פ באיסור ודאי אף שהוא רק מדרבנן משום שהחמירו באיסורם כמו בדאורייתא כדי שלא יבואו לזלזל, אבל בספק אף שהוא באיסור דאורייתא הא לא שייך שיחמירו כמו בודאי ונשאר אסור רק מצד האיסור בעצמו שספק הוא לחומרא אין להחמיר בשבת יותר מבשאר איסורין להחשיבו כנכרי, דהא דין ספק לחומרא אינו דין מאיסורי שבת אלא מדין ספק לחומרא באיסור דכל איסורין דאורייתא דנאמר בהו ספק לחומרא ולא נאמר ביחוד בדיני שבת שספק לחומרא שלכן כשעובר על איסור ספק אף שהוא מאיסורי שבת הויא עבירתו לא על איסורי שבת אלא על איסור ספק דאורייתא שהוא מכלל כל איסורים. 

ועיין בפ"ת /יו"ד סי' קי"ט/ סק"ח בשם משנת חכמים דבעבר על לאוין דשבת וע"ז לא הוי מומר לכל התורה ואיסור ספק אף ממלאכה לא עדיף מאיסור לאו. ונראה שאין הכרח שהסוברים דנעשה מומר מאיסור דרבנן של שבת יסברו דגם בלאוין יהיה מומר עוד מכ"ש וכדמשמע קצת מלשונו שם, שכתב הפ"ת וע"ש עוד שהביא ראיה דאף אם עבר על לאוין דשבת וע"ז לא הוי מומר לכה"ת דלשון אף הוא לא רק שבאיסור דרבנן כתב המשנ"ח דאינו מומר לכה"ת אלא אף באיסור לאוין שהוא דאורייתא נמי כתב שלא נעשה מומר, אבל האמת שלא שייך זל"ז דיש לומר דבאיסור דרבנן שהוא מעניני מלאכה כהוצאה לכרמלית וכהוצאה מרה"י דראובן לרה"י דשמעון בלא עירוב פת, ואולי גם טלטול מוקצה שהוא ג"כ מצד גזירה דהוצאה כדאיתא בשבת דף קכ"ד ובביצה דף ל"ז, שייך להחשיבו כנכרי משום שהחמירו באיסורם כמו אם היה זה מלאכה דאורייתא אבל לא שייך זה על לאוין אף שהם אסורים מדאורייתא. וכעין זה מצינו לענין יהרג ולא יעבור בג"ע דבערוה שיש בה כרת הוי הדין דיהרג ואל יעבור אף על העמדתה ערומה וחבוק ונשוק אף להרמב"ן דהוא רק מדרבנן, וכשהיא רק חייבי לאוין הוי הדין דיעבור ואל יהרג אף על הביאה עצמה שהוא דאורייתא להנ"י ס"פ בן סורר וכן כתב בחדושי רעק"א יו"ד סימן קנ"ז ובברכי יוסף שם, ואף שיש אולי לחלק מ"מ מצינו כעין סברא זו, ולא רחוק לומר סברא זו גם בכאן שאיסור דרבנן שהוא מענין מלאכה החמירו שיהיה בחומר מלאכה דאורייתא שיתחשב כשעבר כנכרי, אבל בדבר שלא שייך סברא דהחמירו כהא דלאוין אינו כנכרי. וכ"כ יש למילף שגם בעובר על ספק נמי כיון שלא שייך לומר דהחמירו בזה כודאי אין להחשיבו כנכרי. וגם מצינו כעין זה בתוס' מגילה דף י"ט ד"ה אלא דהקשו היכי מדמינן בהמ"ז לק"ש בשלמא מגילה דתקינו רבנן כיון שבק"ש צריך השמעת אזן תקינו במגילה כעין דאורייתא אבל בהמ"ז דהוי דאורייתא ולא כתיב ביה שמע מנלן לתקן ביה דצריך שישמיע לאזנו עיי"ש אף שנמצא שהדרבנן חמור מדאו' שהוא מצד סברא שכתבתי דבדינא דידהו כשהתקינו תקינו כעין דאורייתא אבל דין הדאורייתא שקיל לא תקינו ביה כלום ונמצא ממילא שקיל. ובאיסור ספק אף להרמב"ם שהוא אסור מדרבנן לא שייך שיחמירו כאיסור ודאי ובפרט שתקנתם לא היה ביחוד על איסורי שבת לכן מסתבר שלא נחשב כנכרי בעובר על איסור ספק דשבת ואף אם נימא שבעובר על לאוין נמי הוא כנכרי נמי מסתבר שבספק שאינו דין מיוחד לאיסורי שבת אינו כנכרי. וגם לבד זה הא אפשר שחושב שהדין כאלו שהקלו, ואף ששמע שהרבה רבנים אסרו אפשר שחושב שרק החמירו מעצמן ולא משום שסברי כן מדינא וא"כ הוא כשוגג גמור דאומר מותר, ואף אם נימא שהוא קרוב למזיד נמי כיון שאינו מזיד ברור אין להחשיבו כנכרי. 

ומה שהביא כתר"ה משו"ת בנין ציון החדשות שלפושעי ישראל בזמננו שבעוה"ר נפרץ לרוב עד שלרובם נעשה להם כהיתר אפשר יש לדונם כאומר מותר שאין להם דין מומר, לא נכון לע"ד להחשיבם כאומר מותר באיסור חמור ומפורסם כזה שאף הנכרים יודעים איך שלישראל אסור יום זה במלאכה, לומר שיתחשבו כאומר מותר. אבל לי יש טעם גדול שלא כולם הם כנכרים מצד אחר. דהנה תמוה טובא החלוק בין מחלל שבת בצנעא לבפרהסיא דאף בצנעא הוא בחיוב כרת וסקילה ויש בו הענין שהוא ככופר, ועיין בב"ק דף ע"ט כשהוא במחשך מעשיהם הוא כפירה גרועה בהחלוק שנתן ריב"ז בחומרא דיש בגנב יותר מבגזלן. ואם משום דבפרהסיא הוא חלול השם הרי גם בכל עבירות איכא חלול השם בפרהסיא ולא נחשב כנכרי, ודוחק לומר שהצרוף דחלול שבת וחלול השם מצד הבפרהסיא עושהו כנכרי. ובארתי בחדושי דהוא משום דודאי אין הכרח שמי שמחלל שבת לתיאבון הוא כופר במעשה בראשית דאפשר שאף שמאמין אינו יכול לכבוש יצרו להרוחת ממון ולשאר תאותיו, כמו שאמרינן בעובר על שאר עבירות אף החמורות כשהוא לתיאבון שאינו משום שכופר בהשי"ת שרואה ושומע אלא שאף שמאמין עובר משום שאינו יכול לכבוש את יצרו לתאותיו והטעם משום דלא איתרע מחזקת כשרותו ליותר ממה שרואין וכיון שאפשר שהוא בעצם מאמין בעין רואה ואזן שומעת אך שמ"מ אינו יכול לכבוש את יצרו אמרינן כן, וא"כ גם במחלל שבת לתיאבון היה לן לומר כן. ולכן הוא כן באמת במחלל בצנעא תלינן שאף שהוא מאמין במעשה בראשית לא היה יכול לכבוש את יצרו ואין דינו כנכרי. אבל כשמחלל בפרהסיא הרי בהרבה רואין יהיו מי שיאמרו שהוא מצד שכופר במעשה בראשית כיון דבמעשה זו שעושה הוא מעשה כפירה שממילא הוא כאומר להרואין שכופר. ול"ד לשאר איסורין שאין העבירה עצמה מעשה כפירה אף בכופר אלא שממה שעושה יש להרואין להוכיח שהוא כופר שזה לא הוי כמו שהוא אמר זה ולכן לא נעשה מצד הרואין שיאמרו מצד הוכחתם שהוא כופר להחשיב שגם הוא הוי כאמר במעשיו שהוא כופר ותלינן אנן שאינו כופר כמו שהוא אומר שההוכחה אינה ברורה, אבל בחלול שבת שבכופר הויא העבירה מעשה כפירה ורק משום שאפשר גם שאינו כופר שאז הוא רק מעשה העבירה לבד הוא הספק, שלכן למי מהרואין שיאמרו עליו שעושה מחמת שכופר הוי כאמר להם שכופר שגם הוא יודע שיש שיאמרו כן ומ"מ עשה בפניהם הרי הוא כהודה שצודקים במה שמפרשים מעשיו שהוא כפירה, וממילא מה שיודע בעצמו שאינו כופר ועושה זה רק לתאותיו שלא יכול לכבוש את יצרו הוא כדברים שבלב. ושיערו שלפני פחות מעשרה הוא כצנעא שיש להעובר לחשוב שכולן יבינו שעושה זה רק לתאותו אף שהוא מאמין, אבל כשלא חשש מלחלל גם בפני עשרה שהוא הפרהסיא יש לו לידע שיהיו מי שיאמרו עליו שהוא עושה מעשה כפירה משום שהוא כופר שלכן הוא כהודה ואמר להם שהוא כופר. וזהו טעם החלוק בין בצנעא לבפרהסיא בשבת. 

וא"כ במי שידוע לכל שמאמין שהשי"ת ברא העולם שרואין אותו שנזהר בכל איסורין במאכלות אסורות וכדומה בחיובי עשה שעליו ורק שעושה מלאכתו להרויח בשבת הרי הוא למכירין אותו כאנן סהדי שעושה רק משום שאינו יכול לכבוש את יצרו, וכשיש אנן סהדי מהני אף דברים שבלב כדאיתא בתוס' קידושין דף מ"ט. ולכן אלו מחללי שבתות שידוע ששומרים מצות התורה ועושים רק להרוחת ממון אף שיודעין חומר האיסור יש טעם גדול שאינם כנכרים ואין להם דין מומר לכה"ת, וכ"ש באלו שידוע שגם שומרים שבת בדבר שאינו נוגע לפרנסתם שיש לומר שאינם כמומרים. אבל אלו שלא ידועים לשומרי תורה יש להם דין מומרים לכה"ת והם כנכרים ואין להחשיבם כאומר מותר כדלעיל. עכ"פ בעובדא זו שידוע לשומר תורה וגם שבת בדברים שלא נוגע לפרנסתו יש גם טעם זה שלא להחשיבו בדין מומר לכה"ת. ומה שמתפלל בבהכ"נ של תערובת נשים לפרנסתו אף שהוא איסור גדול הא הוא משאר איסורים שלא הוי מזה מומר לכה"ת. 

ומה שהביא כתר"ה מתשובת מהר"ם שיק שמתיר בחזן בקאר שול שבזמנו שהיה זה של רעפארמער באם היה שם חזן קודם שקלקלו ונשאר בשביל פרנסה גם לאכול משחיטתו, הוא אצלי דבר תמוה להאמינו כי בזמנו הרי הנהיגו הרעפארמער כמה רשעיות ולמחוק מהתפלות אמונת הגאולה והוצרך החזן להתפלל אותן התפלות המגונות. ואולי אותו קאר שול התפללו כדין, והספר אין בידי לעיין. 

יצא לנו שבשעת הדחק כשאין סופר אחר יש להכשירו לכתוב הגט כדכתב כתר"ה. ומן הטוב היה לראות שיאמר קודם כתיבת השמות עוד הפעם שכותב לשמו ולשמה ולשם גירושין וכן קודם והרי את מותרת. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
