 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רלה 

בענין קבורה לאשה שנספחה לאמונת קריסשטיין סייענס ויש קצת סימן שחזרה בתשובה ו' ניסן תשט"ו מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר משה ישכר גאלדבערג שליט"א. 

הנה בדבר האשה אשר נספחה לאמונה נוצרית בשם קריסשטיין סייענס שאחד מהעיקרים שלה הוא שאסור להתרפאות ע"י רופאים אלא בתפלות לאותו האיש ועתה מתה שמסתפק כהר"ה אם היה מותר לקוברה בקברות ישראל משני טעמים (א) דיש אולי להחשיבה לשוטה משום שאמונה זו היא ענין שגעון כיון שאוסרת להתרפאות אף שרואים שתפלתם לאמונה שלהם אינה מועילה כלום. (ב) שהוברר לו שג' שבועות קודם מיתתה נתרצתה להתרפאות אצל רופאים וליכנס לבית חולים שזהו נגד עיקר אמונתם א"כ נתחרטה בה ויש להחשיבה כשבה בתשובה. 

והנה בטעם הראשון שהאמונה הוא ענין שגעון לכן יש להחשיבה לשוטה, פשוט שאינו כלום דכל עובדי ע"ז לעץ ואבן וכדומה הם רק עניני שטות ומ"מ מתחייבין מיתה ונהרגין אלמא דכל דבר שאדם עושה ומחזיק כן מצד שמאמין בזה אף שהוא נגד השכל אין זה מצד טרוף הדעת אלא דאף אנשים פקחים יש שמתחילין להאמין בעניני הבל ע"י הסתה ברוב הפעמים, וגם לפעמים רחוקים גם טועים בעצמן מאיזה דבר שנדמה להם בחלום וגם בהקיץ ואחרי שכבר התחילו להאמין בזה הם ממילא גם מוסרין נפשם על אמונת הבל שלהם וחושבין שאם הע"ז אינו רוצה שיתרפא לא יועילו הרופאים וגם שיותר טוב להם למות. ועיין בסנהדרין דף ס"ג א"ר יהודה יודעין היו ישראל בעכו"ם שאין בה ממש ולא עבדו עכו"ם אלא להתיר להם עריות בפרהסיא ומ"מ מתרץ על הקראי כזכור בניהם שא"ר אלעזר שהיו להם געגועין והקרא ונתתי פגריכם שמסרו נפשם על הע"ז שהוא בתר דאביקו ביה חזינן דאף באלו שידעו שאינו כלום ורק מצד איזה תאוה עבדו אף שלא האמינו, מ"מ כשהורגלו התחילו גם להאמין כ"כ עד להתגעגע וגם למסור נפשם, כ"ש באלו שהתחילו להאמין מצד הסתה ואיזה חלומות ודמיונות שוא כשלא היה בזה מסירת נפש שעדין לא היו חולים שאח"כ באים אף למסור נפשם על אמונת ההבל שכשנחלו אין רוצים להתרפאות. ולכן אין לדונה בדין שוטה אלא היא רשעה ומומרת בדעת וחייבת בכל העונשין כעובד ע"ז ומומר. וממילא בשביל זה לא היה לן להתיר לקוברה בקברות ישראל. 

ובטעם השני שכיון שנתרצתה להתרפאות אצל רופאים וליכנס לבית חולים שהוא נגד עיקר אמונתם יש להחשיבה שנתחרטה ושבה בתשובה יש ג"כ לדון דאולי רק מפני היסורים נתרצתה לדרוש ברופאים אבל לא ראינו מזה שכפרה בע"ז שהאמינה בו. ובפרט כשראתה שגם הרופאים לא הועילו לה שהוא כמו שהאמינה לא תחזור מטעותה. וכיון שיש לה חזקת מומרת ואין ראיה ממעשיה על התשובה יש לנו להעמידה על חזקתה שאפילו קודם מיתתה לא חזרה בה כדרך רשעים שאפילו על פתחה של גיהנם אין חוזרין בתשובה. לכן שפיר נעשה שלא נקברה בקברות ישראל אלא בקברה שהכינה לעצמה בבית קברות של עכו"ם ורשעי ישראל הרוצים להקבר שם. אבל לענין עצם הקבורה וכן לענין עצם ההתעסקות בטהרה והלבשת תכריכין שפיר הורה כתר"ה שצריכים גם לה אף שהיא מומרת כדאיתא בחת"ס יו"ד סי' שמ"א ובש"ך סי' שמ"ה סק"א. 

אבל לענין לפנותה עתה אחרי שכבר נקברה וחזיא צערא דקברא יש טעם גדול שרשאין לפנותה ולקוברה בקברות ישראל כי בסנהדרין דף מ"ז מסיק ר' אשי דאף קודם עכול בשר הוא הכפרה מכי חזו צערא דקברא פורתא והיו רשאין לפנות את הנהרג בב"ד שנקבר בביה"ק המיוחד לנסקלין ונשרפין לקברות אבותיו ואף שר' אדא בר אהבא פליג הלכה כר' אשי דהוא בתרא. ומשמע מגמ' שם דהרוגי ב"ד ומיתה על מטתו ביד"ש שוין דהא אביי הקשה על ר' יוסף דאמר דאנשי עיר אנדחת /הנדחת/ שנהרגו אית להו כפרה כיון דאיקטול, מהא דתני ר' שמעיה דכהן אסור לטמא לאביו שפירש מדרכי צבור אלמא דאין לו כפרה במיתתו מתוך רשעו דכ"כ אין להו כפרה לנהרגו בב"ד ורבא הקשה עליו מהא דכיון דאיקטול קרי להו עבדיך והשיב אביי דהוא רק הרוגי מלכות שלא בדין קא מיקטלי אבל הרוגי ב"ד יש למילף ממת על מטתו שאין לו כפרה ושוב לא השיב רבא ע"ז משמע דכן נשאר לכו"ע דהרוגי ב"ד ומיתה ביד"ש על מטתו שוין וא"כ גם למה שתירץ דברי ר' יוסף שמיתה וקבורה בעינן ג"כ הם שוין לזה דאף במת על מטתו כשחזא צערא דקברא פורתא מתכפר וממילא יש להתיר לפנותה לקוברה בקברות ישראל שג"ז הוא כקברות אבותיה נגד המקום שנקברה בין העכו"ם. 

ועיין בחת"ס שם שכתב דהמעיין בגמ' יראה כי מיתה וקבורה שמכפר הוא רק בהרוגי ב"ד ולא במת על מטתו וכוונתו צריך לומר שמפרש דרבא הוא שמתרץ דבריו בזה שמיתה וקבורה בעינן היינו דיש ג' חלוקים דנהרג בידי עכו"ם דשלא כדין מיקטל מיתתו לבד מכפרת ובהרוגי ב"ד מיתה וקבורה מכפרין ובמת על מטתו אף בקבורה לא מתכפר והוא דוחק גדול דמנלן לפרש כן ולעשות מחלוקת גם למסקנא בין רבא לאביי, מאחר דמוכרחין לומר שחזר בו רבא ממה שהיה סבור מתחלה דהרוגי ב"ד שוין להרוגי מלכות מצד סברת אביי והתדע מדתנן לא היו קוברין אותו בקברות אבותיו א"כ מה"ת נימא שאף שאחר שחזר בו לא הודה לאביי לגמרי ופליג עליה בדבר חדש ובלא ראיה. ולכן ודאי מסתבר דרבא הודה לגמרי לאביי ששוה למיתה אך בשניהם מתרץ דמיתה וקבורה בעינן להכפרה. 

ומה שהביא החת"ס מתוס' /סנהדרין/ דף מ"ו ד"ה קבורה שמשמע קצת שמת על מטתו אין לו כפרה אף בקבורה וכוונתו מהא דתירצו הא דתניא ר' נתן אומר סימן יפה למת שנפרעין לאח"מ לא נספד ולא נקבר שפרש"י /סנהדרין/ בדף מ"ז דיש לו כפרה בכך שהקשו הא בקבורה מתכפר, דלאו לא נקבר כלל קאמר אלא לא נקבר לפי כבודו אלמא דבקבורה בכבוד לא מתכפר. נראה לע"ד פשוט דיש מדרגות בכפרה דהא ודאי איכא כפרה בקבורה כמפורש בתוס' זה אף במת על מטתו והביאו מהא דר' אשי דהרוגי ב"ד משום דשוין הם אבל כפרה גמורה הא חזינן שלא נתכפרו דהא עדין נידונין אחר מיתתן כדאיתא בר"ה דף ט"ז י"ז ובב"מ דף נ"ח ומשנה מפורשת בספ"ב דעדיות משפט רשעים בגיהנם י"ב חדש לת"ק ולריב"נ מפסח עד העצרת ואף גדולי העולם יראו מזה כהא דריב"ז בברכות דף כ"ח עיי"ש, ולענין כפרה זו סימן טוב שלא נקבר לפי כבודו שיש בזה כפרה טפי מסתם קבורה וניצול מחמת זה כולו או מקצתו מעונש דגיהנם ולענין כפרה הגמורה איירי גם התוס' שבועות דף י"ג ד"ה בעומד. אבל לענין קבורה בקברות אבותיו וכן לענין כשרות קרבן דלא יתחשב זבח רשעים היה סגי גם בכפרת המיתה והקבורה מכי חזי צערא דקברא פורתא לר' אשי ועיכול בשר הוא משום דלא אפשר ואין חלוק בין הרוגי ב"ד למת על מטתו. 

ולכן לדינא אחרי שכבר נקברה רשאין לפנותה לקוברה בקברות ישראל ובפרט בזו שיש קצת ספק שאולי שבה בתשובה לא מצד שהסכימה להתרפאות אלא ממה שנודע לכתר"ה שקרעה את השטר שלקחה קבר בביה"ק של העכו"ם ואף שגם זה אינה ראיה גדולה שהרי לא בטלה ממש דהא לא הודיעה לבעל ביה"ק ההוא אך קצת ספק יש מזה. אבל טוב יותר להמתין עד אחר יב"ח שהוא אחר משפט הרשעים בגיהנם ואז יפנוה לקברות ישראל אבל אם הוא בזיון לאחיה ורוצים לפנותה רשאין אף תיכף. 

והנה יצטרכו לע"ד לקרוע בשעת הפנוי ולהתאבל אותו היום עד הערב כדין לקוט עצמות שאף שהיו פטורין בעת שנקברה משום דעדין לא נתכפרה והואיל ואידחו אידחו כדא"ר אשי אבל בשעת הפנוי הוא ככבר נתכפרה. ואף שבמתני' דסנהדרין לא הוזכר אולי מפני הפשיטות הוא וצריך עוד עיון לדינא כי אולי גם זה נדחה אבל יותר נוטה שצריכין לקרוע ולהתאבל לכן טוב להחמיר. ידידו, משה פיינשטיין 
