 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן מו 

בענין כלים יקרים מפארצעליין שלא נשתמשו בהם יב"ח אם יש מקום להתיר בהפ"מ וצורך גדול כ"ב מנ"א תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר שמואל וועלער שליט"א רב בפארט וויין. 

בדבר המשפחה שהשפיע כתר"ה עליה שיאכלו כשר, ויש להם כלים יקרים מפארצעלאיין שלא שמשו בהם משך שנה והוא הפסד גדול, הנה מצד הפ"מ ויותר מזה בשביל תקנת השבים שמצינו שכמה דברים הקלו חכמים עיינתי ונראה לע"ד שיש להקל להתיר בהגעלה ג' פעמים. 

דהנה החכ"צ הא סובר דאחר י"ב חדש ליכא טעם כלל כמו בכלי יין, ומטעם זה מתיר בפסח אף בבשלו דבר חריף בכלי חמץ שעברו יב"ח, ורק בכלי איסור אוסר כדי שלא יתירו להשתמש לכתחלה באינו בן יומו אף שלא עברו יב"ח כדהובא בפ"ת סימן קכ"ב סק"ג עיי"ש, ולכאורה הוא כעין גזירה לגזירה שתמוה קצת, וגם לטעם הנו"ב במה שלא גזרו בכלי היין אחרי יב"ח אטו תוך יב"ח משום דכיון דכלה כל הלחלוחית דומה להגעלה ולא שייך לגזור אלא כשיש עדיין טעם האיסור אלא שנפגם הובא בגליון מהרש"א סוף סימן קל"ה, והוא טעם המסתבר לא שייך לאסור לסברת החכ"צ שגם בכל איסורין סובר שכלה כל הטעם, ויקשה איך אוסר בזה החכ"צ. ולכן צריך לומר דהאיסור שאחר יב"ח להחכ"צ הוא איסור אחר שקיל מהאיסור דאינו בן יומו תוך יב"ח, אף שבתרוייהו הוא רק איסור לכתחלה להשתמש בהכלי דהאוכל שנתבשל בהקדרה מותר אף בתוך יב"ח כשהוא אינו בן יומו, אך צריך באור חלוק שני האיסורים. 

ונראה לומר שבתוך יב"ח גזרו לכתחלה מדין איסור אכילה מאחר שיש שם טעם האיסור אף שהוא פגום, ואחר יב"ח שכבר כלה הטעם לא שייך לאסור אף לכתחלה מדין איסור אכילה, אלא הוא איסור בעלמא להשתמש בכלים אלו כדי שלא יבא לטעות להשתמש אף בתוך יב"ח שלא ידע לחלק, שזה שייך לאסור. כדמצינו במג"א /או"ח/ סימן תק"ט ס"ק י"א בטעם שנוהגין איסור להגעיל כלי חלב לאכול בו בשר או איפכא ואף ע"י ליבון אוסרין מהטעם שכתב בשם הר' בנימין מפוזנא ששמע ממהר"ם יפה שאם יעשה כן לעולם לא יהיה לו רק כלי אחד ויגעילנו כל פעם שישתמש בו וזה אסור דלמא אתי למטעי כדאיתא בחולין דף ח', וכוונתו על הא דמצריך ר' יהודה אמר רב שני סכינים לטבח אחד לבשר ואחד לחלבים משום שמא ישתמש אחר חלבים לחתוך בו בשר בלא קנוח, הרי חזינן דשייך לאסור אף שאין שום איסור בהכלי דאחר הגעלה וליבון הא ליכא שום בליעה, בשביל חשש שיבא למטעי. 

אבל א"כ חזינן מלשון הגמ' דאינו איסור ממש דהא לא אר"י אמר רב בלשון איסור דסכין שמחתך בו חלבים אסור לחתוך בו בשר אף ע"י נקוח /קנוח/, אלא אמר בלשון צריך שלשון זה משמע שלא אסרו ממש דבר זה אלא שהצריכוהו לכתחלה שיהיו לו שני סכינים ולא יסמוך על עצמו שיקנח אחר חתיכת החלבים, שלכן משמע שאם נאבד סכינו שמחתך בו בשר ובא לשאול אם יכול לקנח סכינו דחלבים ולחתוך בו בשר שמוכרח ליתן להקונים שיהיה מותר, וכמעט שהוא מוכרח שהא לא מצינו שאסרו לסכין שהיה מיוחד אצל טבח לחלבים שיהיה אסור להכשירו שיהיה מעתה סכין כשר, וכמו שמותר לאחרים אין שייך שיהיה אסור לדידיה, ואחר שיהיה כשר לא שייך שיאסרו מלחתוך בו חלבים ולאוסרו. הרי נמצא בהכרח שלא אסרו ממש אלא שאסרו את הטבח מלסמוך על זהירותו וזריזותו לקנח אחר חתיכת החלבים, שלכן בהזדמנות בשעת הדחק יהיה מותר. וא"כ גם בכלי איסור אחר יב"ח להחכ"צ שאין שם שום בליעת איסור, והוא רק איסור שלא יבא למטעי אינו איסור ממש אלא איסור שלא יסמכו על שידעו לחלק בין אחר יב"ח לקודם יב"ח משום שהרבה לא ידעו ולא יחלקו, שלכן בשעת הדחק כשנזדמנו לו אורחים ואין לו כלים להאכילם להם מסתבר להתיר אליבא דהחכ"צ וכן יש להתיר בהפסד מרובה. 

וזה נראה בטעם הר"ר מיכל השואל שבתשובת רעק"א סימן מ"ג שרצה להקל בהפ"מ אליבא דהחכ"צ, אף שהחכ"צ בעצמו אוסר בכלי איסור אף לאחר יב"ח, דהוא משום שבהכרח מה שאוסר הוא רק שלא במקום צורך גדול והפ"מ. ועיין בלשון התשובה שרעק"א השיב לו בניחותא בלשון לע"ד אין בזה היתר, ולא רתח עליו להשיב בלשון איך אתה מתיר אליבא דהחכ"צ הא החכ"צ בעצמו אוסר שם, (ועיין בזבחים דף ל' ובחולין דף נ"ב דמביאין מזה ראיה להלכה), וא"כ משמע שגם רעק"א סובר שאליבא דהחכ"צ מסתבר להתיר בהפ"מ ולצורך גדול, אך מ"מ נראה לו דאין בזה היתר אף להחכ"צ וטעם שניהם כדאבאר. 

ונחזי אנן דלכאורה איכא ראיה מהחכ"צ כהרר"מ השואל, דאם כוונת החכ"צ שהוא איסור אחד גם לאחר יב"ח מאותו האיסור עצמו שבאינו בן יומו תוך יב"ח, והוא מצד לא פלוג אחרי שיש טעם לאסור גם אחר יב"ח משום דלא ידעו לחלק כל כך ולכן לא נחשב שהוא גזירה לגזירה, אלא נחשב כולה חדא גזירה היא דאי לא הא לא קיימא הא, וגם אינו סובר טעם הנו"ב דלא שייך למיגזר אחר יב"ח שכלה כל הטעם, וביי"נ שלא אסרו הוא משום דמוכחא מלתא כיון דתוך יב"ח אסור אפילו בדיעבד לא אסרו אחר יב"ח, ומטעם זה מתיר בפסח שנו"ט לפגם אסור שלכן היה אסור אף בדיעבד תוך יב"ח שג"כ מוכחא מלתא ולא אסרו אחר יב"ח, יקשה הא דין שבחמץ אסור אף אם הוא נו"ט לפגם אינו אצלינו המחמירין דין ברור דהא הוא מחלוקת הראשונים, ורק שמספקא כמאן הלכתא נהגו במדינותינו להחמיר, ומכיון שלהסוברין נו"ט לפגם מותר גם בפסח איכא חומרא דגם אחר יב"ח הוא בכלל אותו האיסור, איך נתיר אחר יב"ח דלמא הלכה כהסוברין דנו"ט לפגם מותר שלכן אסור גם אחר יב"ח, והיה לן להחמיר לאסור מספקא כחומרות שניהם לאסור נו"ט לפגם כשיטת האוסרין ולאסור אחר יב"ח כשיטת המתירין נו"ט לפגם. ולכן צריך לומר דלהחכ"צ לא נאסר אחר יב"ח מאותו האיסור עצמו דאינו בן יומו קודם יב"ח מטעם לא פלוג, אלא שהוא איסור חדש דלא ליתי למטעי, שלכן הוא אסור רק כששייך חשש זה ומכיון שאחרי שאנו מחמירין לאסור נו"ט לפגם ליכא החשש דאתו למטעי ליכא ממילא האיסור. ולכן כיון שהוא איסור חדש שמקורו הוא מהא דצריך הטבח שני סכינים יש להתיר בהפ"מ ולצורך גדול כדבארתי לעיל. 

אבל רעק"א הביא דהוסיף החכ"צ לבאר מה שיקשה לדבריו מהא דלא פשיט דרב סובר דנו"ט לפגם מותר מדאמר בפסחים דף ל' קדרות בפסח ישברו ולא מתיר ביישון יב"ח דלסברת החכ"צ הא תלוי דאם נו"ט לפגם מותר אסורין אף אחר יב"ח ואם נו"ט לפגם אסור מותר ביישון יב"ח, ותירץ דאם נו"ט לפגם אסור מדינא שהאיסור בדיעבד תוך יב"ח אף שאינו בן יומו הוא מדאורייתא יש לאסור אחר יב"ח אטו תוך יב"ח, ורק אם האיסור הוא מדרבנן כמו לדידן סמכינן אסברא זו דמוכחא מלתא שלא לאסור אחר יב"ח, ומזה ראיה שאינו סובר סברת הנו"ב שלא שייך לאסור כשכלה כל הטעם, ואה"נ ששייך לאסור גם אחר יב"ח אטו תוך יב"ח כמו שאסרו אחר בן יומו אטו בן יומו, וא"כ שייך לאסור גם מטעם לא פלוג אחר יב"ח באותו האיסור עצמו דאחר מעל"ע, שלכן יש לאסור גם בהפ"מ כמו שאסור באינו בן יומו אף בהפ"מ. אך שסובר החכ"צ דאסרו משום לא פלוג רק כשיש איזה חשש שהרבה לא ידעו החלוק, משום דהא בעצם שייך למיפלג ובלא טעם לא היה אחרי יב"ח בכלל הגזירה אבל כיון שיש חשש דלא ידע לחלק אסרו גם אחר יב"ח בכלל אותו איסור עצמו משום דהוא כחדא גזירה דאי לא הא לא קיימא הא, ולכן כיון שהיה אסור אף בדיעבד תוך יב"ח שיש טעם דמוכחא מלתא שלא לאסור אחר יב"ח, אף שאינו טעם ברור שהרי אוסר אם היה איסורו דנו"ט לפגם מדאורייתא, סגי שלא לאסור מצד לא פלוג ולא להחשיב חדא גזירה כיון דיש חלוק ביניהו. ונצטרך לומר דמה שמותרין כלי היין אחר יב"ח איירי דוקא בכלים מסתם יינם שאיסורו הוא רק מדרבנן, אבל אם היו כלים של יי"נ ממש שעד יב"ח אסורין מדאורייתא משום דביין אינו לפגם אחר יב"ח יהיו אסורים להחכ"צ גזירה אטו תוך יב"ח, ולהנו"ב יהיו מותרין גם כלי יי"נ ממש וכדמשמע כן מהא דלא מצינו חלוק זה בכלי היין. 

ונראה פשוט דלכן הביא רעק"א זה שהוסיף החכ"צ לבאר דאם תוך יב"ח אסור מדאורייתא אסרינן אחר יב"ח אטו תוך יב"ח, דלכאורה לא היה צריך להוספה דכבר הביא שאוסר בכלי איסור, אבל הוא משום שמעצם דבריו שאוסר בכלי איסור ומתיר בכלי חמץ בפסח אדרבה היה מסתבר לומר שמתיר בהפ"מ כהרר"מ השואל ורק מהוספה זו שאוסר באם היה איסור דאורייתא אחר יב"ח אטו תוך יב"ח איכא ראיה שיש לאסור להחכ"צ בכלי איסור אחר יב"ח אף בהפ"מ כמו בקודם יב"ח. ולתרץ מה שהקשתי שנו"ט לפגם הא רק מחומרא נהגו לאסור בפסח מצד ספקא דדינא, נצטרך לומר שכיון שהוא באיסור דרבנן אין להחמיר שני החומרות ונידון כמו שמדין ודאי אסרינן נו"ט לפגם בפסח, דלכן אין להחמיר לאסור אחר יב"ח. 

וכיון שחזינן מרעק"א עצמו שבעצם היה משמע אדרבה מהחכ"צ כהרר"מ השואל שאחר יב"ח הוא איסור חדש, ורק מחמת שאוסר באיסור דאורייתא אחר יב"ח אטו תוך יב"ח שהוא דלא כסברת הנו"ב מוכיח שסובר שהאיסור להחכ"צ הוא משום לא פלוג וחדא גזירה היא, שבזה תלוי דין הפ"מ, אפשר לומר דאין ראיה מזה דאולי רק באיסור דאורייתא עד יב"ח סובר דלא כהנו"ב אלא דמצד הגזירה יש לאסור כמו שהיה שם עדיין בליעה, אבל באיסור דרבנן עד יב"ח מודה דלא אסרו להחשיב כישנה הבליעה אחר יב"ח שבעצם כבר כלה הטעם כסברת הנו"ב, שלכן בכלי איסור שאחר מעל"ע הוא רק דרבנן אין לאסור אחר יב"ח מאותו האיסור בשביל לא פלוג. ולא נצטרך לדחוק שלא רצו להחמיר תרי חומרי אף שכמה חומרות החמירו בפסח, אלא הוא מאיסור חדש שלכן יש להתיר אחר יב"ח כסברת הרר"מ השואל. 

וגם יש לפרש כוונת החכ"צ דאם היה עד יב"ח דאורייתא לא היינו סומכין על היתר זה דמדמה כלי איסור לכלי היין לומר שגם בכלי איסור כלה הטעם ביב"ח, דאולי יש לחלק כדמחלקי החולקים עליו, ורק באיסור דרבנן יש לסמוך על סברא זו דגם בכל כלי איסור כלה הטעם ביב"ח. ולפ"ז ביי"נ אף כשאסור מדאורייתא כמו כלים מיי"נ ממש מודה להנו"ב שלא אסרו אחר יב"ח ולהכי לא מצינו חלוק בהפוסקים לומר שיישון יב"ח שמותר הוא רק בכלים דסתם יינם ולא בכלים מיי"נ ממש, וזה יותר נכון בכוונת החכ"צ, וא"כ מוכרח שבכלי איסור שאסור הוא מאיסור חדש שלכן יש להתיר בהפ"מ. 

נמצא שאיכא שיטה שהיא נכונה שלשיטת החכ"צ יש להתיר אחר יב"ח. וגם בכלי פארצעליין איכא שיטה בתשובת יעבץ בשם אביו דלא בלעי כלל משום דשיע, הובא ביד אפרים ריש סימן ק"כ, ואף שבפמ"ג סימן ק"ג בשפתי דעת ס"ק י"ז מפורש שכלי פארצעליין הם ככלי חרס, וגם אוסר אף שהם כלים חשובים שהוא הפ"מ דלא כמנחת יעקב שמתיר בכ"ח שא"א בהגעלה, עכ"פ איכא שיטה דריעב"ץ בשם אביו החכ"צ שלא בלעי. 

וגם בכלים אלו הם ברוב הפעמים רק בתשמיש כלי שני ועכ"פ הוא רק ספק שמא השתמשו בעירוי ובדבר גוש חם שנמצא שאיכא עוד ספק. ולכן יש לסמוך בכה"ג על בעל העיטור שהביא הטור בסימן קכ"א להגעיל ג"פ כיון שהוא הפ"מ וגם צורך תקנת השבים ויהיו כשרים להשתמש בהם אח"כ ולקובעם או לבשר או לחלב. 

ומצד הכסוי דזכוכית אין זה ציפוי ממש שלכן אין להם דין כלי זכוכית. אבל יש להכשירם בהגעלה דג' פעמים כדבארתי. 

ידידו, משה פיינשטיין 
