 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן ח 

בענין קטן המקיים מצות אם יש לו שכר כמצוה ועושה או כאינו מצווה. 

ובענין קטן שיש לו שכר כשמקיים מצות אם הוא רק כאינו מצוה ועושה או גם כמצוה ועושה כדכתבתי בסימן ו' הוא תלוי בשני הטעמים שכתבתי. דבסימן ג' כתבתי שאף שודאי קטן איתיה בכלל קבלת התורה וממילא הוו האיסורין בשם איסורין והמצות בשם מצות גם לדידיה, ואף שלא נתחייב בהמצות ולא נאסר בהאיסורין הוא כעין חמץ בפסח ואיסור מלאכה דשבת ויו"ט וכדומה שאף שלמעשה הוא שייך רק בזמן האיסור ומ"מ ודאי נחשבו ישראל חייבים ואסורים בהם גם בכל השנה בעצם הדברים שבכל השנה הם מצוים ליאסר בחמץ כשיבא הפסח ובמלאכה כשיבואו ימי השבת וי"ט, וכן הוא הקטן בקטנותו מצוה ליאסר בהאיסורין ולהתחייב בהמצות לכשיגדל. שלכן בקטנותו שעכ"פ פטור ועושה הוא רק כאינו מצוה ועושה אף שהוא מעשה מצוה מאחר דגדולים אסורין וחייבין ול"ד לזה לחמץ ומלאכה דשאר הימים מ"מ לענין מצווה ועושה הרי עכ"פ אינו מצוה. אבל להטעם שכתבתי בסימן ו' שפטורו דקטן הוא משום שאינו בן דעת הוא פטור לענין הקיום בפועל אף שהוא ממש בכלל החיוב גם עתה יש להחשיבו כמצוה ועושה. ואף שאין כוונתי שהוא חייב ממש במצות גם למעשה ורק שהוא אנוס מצד שאין לו דעת דהא כתבתי ברס"ג מהא דשבת דף קנ"ג שבהחשיך לו בדרך ואין עמו נכרי יכול ליתן לקטן שמזה ראיה שאין לקטן שום איסור דאם רק משום שהוא כאנוס היה אסור כמו שאסור להכשיל אדם שיעשה איסור בשוגג ובאונס עיי"ש, אלא דאף שכיון שאינו בן דעת לא נאסר כלל ובקטן מסתבר שהוא רק גזה"כ דנחשב כאינו בן דעת עד י"ג שנה ויביא ב' שערות דהא ודאי קטנים אף אלו שהם בני דעת כינוקא דר"ל וכהינוקא בן שש דבע"ז דף נ"ו וגם כל התינוקות משהגיעו לפעוטות יש להם דעת כל חד לפום חורפיה בגיטין דף נ"ט שלכן תקנו שיהיה מקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין, שמדת דעת כזה ואף פחות מזה אחר שהביא ב' שערות חייב במצות. אבל עכ"פ גדר הפטור של קטן שנחשב דאינו בן דעת ומי שאינו בן דעת פטור ממש ולכן ליכא איסור מליתן לקטן ולשוטה במי שהחשיך לו. אבל מ"מ כיון שהפטור הוא משום שאינו בן דעת לכן כשעושה מצוה בדעת הרי אין להחשיבו שאינו בן דעת למעשה זו שהרי המעשה סותר לזה ונהי שלא מתחייב בשביל זה גם אלאח"כ דהא הוא גזה"כ שנידון כאינו בן דעת אבל על קיום מצוה זה כשעשאה בדעת הוא בהכרח כבן דעת ונידון כמחוייב שיש להיות לו שכר כמצווה ועושה. 

ומ"ש הפמ"ג בפתיחה ח"ב אות ג' שהביא כתר"ה דבל"ת אף קטן חייב דלאו בני דעת הוה, נמי נראה שא"א לומר כפשוטו שהוא אסור ממש ורק שנחשב אנוס דהא יקשה ממי שהחשיך שנותן לקטן לכן אולי צריך לדחוק גם בדבריו שכוונתו שהוא בכלל קבלת האיסורין ולא לקיימם במעשה שאף שהפטור הוא משום שלאו בני דעה נמי לא נאסר כלל כדבארתי אך א"כ אין לחלק בין עשה לל"ת שבתרוייהו ישנו בכלל הקבלה והציוי ולא לקיום למעשה אך יש בשביל זה חלוק בין שחיטה לכתיבת תפילין כדבאתרי בסימן ג' דלוקשרתם דחובה לקיום הוקשה הכתיבה. והמנ"ח מצוה רס"ג שכתב שאין מצווים כלל ודאי האמת כן, אבל לא ביאר דבריו ול"ק מדבריו עלי כלום דגם לדידי אין מצוים לקיום בקטנותן כלל אלא שהם בכלל הציוי שיש עליהם המצות והאיסורים לקיימם כשיגדלו כדבארתי. ולכן מש"כ כתר"ה שהאחרונים הפמ"ג והמנ"ח פליגי בזה ליכא כי הם דברו לענין קיום למעשה ואני כתבתי לענין עצם הציוי שהוא גם לקטנים והוא ברור כדבארתי. 

ומה שהביא מספר חקרי לב שקטן יש לו שכר רק כאינו מצווה ועושה לא ראיתיו ואין אנו אחראין לדבריו אבל ודאי יש סברא לומר כן כדכתבתי לעיל שיש ספק בזה אבל שהוא לא נחית לעומק הדבר להסתפק בזה ודאי יש סברא גדולה לומר שיש לו שכר כמצוה ועושה כדבארתי. ומש"כ בפריעת חוב אביו או החזרת ריבית שלקח אביו שלא יעשה האפוטרופוס עד שיגדלו ויקיימו בעצמם כדי שיהיה להם שכר כמצווים ועושים לא מובן דגם האפוטרופוס יעשה לא יקבלו שום שכר דהרי לא עשו כלום רק שנפטרו מהחיובים ואם כוונתו דכשרוצים הקטנים לפרוע ולהחזיר לא יניחם כדי שיקבלו יותר שכר כשיקיימו כשיגדלו אינו כלום בודאי טוב להקדים אף שיקבלו עתה שכר פחות מלהניח הקיום עד אחר שיגדלו בשביל קבלת שכר גדול. וגם הא יש מצוה לפרוע תיכף בהגעת הזמן וכל יום שמדחה הפרעון עובר במצות הפרעון אף שיפטר גם כשיפרע אחר שנים הרבה וכ"ש בהחזרת ריבית שהוא משום כבוד אביהן שבכל שעה שאין מחזירין עוברין על בזיון אביהם כשעשה תשובה שזה לא יתוקן כלל לכן דבריו צ"ע. 

ומה שהביא כתר"ה מנחלת יעקב שעל מס' סופרים פי"ח ה"ו שכתב על מה שתניא שם מכאן נהגו בנות ישראל קטנות לבא לביהכ"נ כדי ליתן שכר למביאיהן והן לקבלת שכר, כתב אע"ג דקטנים לאו בני שכר ועונש נינהו אלא שעי"ז יכנס יראה בלבבם בגדלותם ועי"ז יקבלו אז שכר שמשמע שאף שכר של אינם מצווים ועושין אין לקטנים תמה אני על כתר"ה איך ניחא לו לפרש דבר טעות גמור כזה שהרי חביב לפני הקב"ה תלמוד תורה של תינוקות משום שהוא הבל שאין בו חטא ורק עליהם מתקיים העולם כמפורש בשבת דף קי"ט וכן ודאי המצות שעושין חביב טובא לפני הקב"ה ואיך יאמר שהקב"ה יקפח שכרם ולכן אף מה שרוצה כתר"ה לומר שבנות שאני הוא טעות וחס לו לומר דבר כזה. וגם מפורש בסנהדרין דף ק"י לר"מ שמשעה שאומר אמן בא קטן לעוה"ב דהוא סובר דצריך קיום מצוה גם לקטן להביאו לעוה"ב וא"כ יש שכר לקטן אף על עניית אמן וכ"ש על שאר מצות. וכוונת הנחלת יעקב הוא רק בקטני קטנים שצריך להביאם ואין מבינים לעשות כלום ולכן לא בני שכר ועונש נינהו, ואף בזה קשה מעניית אמן לר"מ שפשוט שהוא אף בקטן שאינו מבין מה שאומר, אולי מחלק בין בא לעוה"ב שיש שסוברין גם משנולד ומשנזרע לכן אף לר"מ לא מצריך שיעשה מצוה בדעת שיש לו שכר אלא מעשה מצוה אף בלא דעת סגי לזה, אך יקשה מנ"ל לחלק. ואולי כוונתו שלאו בני מעשה נינהו בביהכ"נ וממילא לא יהיה להן שכר על מה שבאו לביהכ"נ. בכל אופן לפ"מ שפי' כתר"ה דברי הנחלת יעקב היה זה טעות גמור ולא היה שייך להקשות מדבריו אלא להקשות עליו אבל צריך לפרש כוונתו כדבארתי. 
