 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ב סימן ז 

באשה מינקת שהתינוק ירש מאביו והיא אפוטרופיא על מעותיו 

לכאורה נראה לע"ד מיבמות דף מ"ב שהקשה על הא דאמר דלא יהיב לה בעל חלב וביצים וליתבעיניה ליורשים לא תירץ דאסרו בשביל שהרבה ואולי הרוב הם עניים שלא השאירו ירושה לבניהם ואין מה לתבוע מהיורשים, אלא תירץ אביי משום דאשה בושה לבא לב"ד שהוא תירוץ דחוק קצת שהרי לא תמחול חלק בנה להיורשין ואם גם היורשין הם בניה הרי יותר קרוב שיתנו לה גם בלא תביעה בב"ד אך שמ"מ תירץ שבשביל חשש רחוק שלא יתנו בלא ב"ד והיא תתבייש לבא לב"ד נמי גזרו והרי תירוץ שגזרו בשביל אלו שלא ירשו כלום היה יותר עדיף, אלמא דברור להגמ' שבשביל העניים שלא ירשו כלום לא היו אוסרים לאלו שנשאר ירושה להתינוקות מאביהם. וא"כ כשהוא רק בן אחד שרק הוא היורש הרי לא תצטרך לתבוע בב"ד להוציא מיורשים שלכן אף שהב"ד עשו אפוטרופוס או שהוא ביד ב"ד לא מסתבר שתתבייש לבא להב"ד או להאפוטרופוס ליקח מהם מעות עבור צורך חלב וביצים להתינוק כשיתעכר חלבה דרק לתבוע מן היורשין שייך לומר שבושה לבא לב"ד ולא מהב"ד והאפוטרופוס שרוצים רק בטובת התינוק, וגם הרבה פעמים ימסרו הב"ד לידה שהיא אמו שתהיה אפוטרופיא של בנה וא"כ יהיה בידה במה לקנות ביצים וחלב ואין שום טעם לאוסרה מלינשא. ואף כשיש עוד בנים אם כולם הם שלה שברוב הפעמים נעשית היא אפוטרופיא שבידה איכא מעות התינוק להוציא מה שיצטרך. ואף אם היונק היא בת ואיכא בן שאינה יורשת מ"מ הא יש לה מזונות מדין בנן נוקבן שג"כ הוא כיש לה מעות לקנות ביצים וחלב. ואף בנשארו גם בנים מאשה אחרת שבכה"ג לא יעשו אותה אפוטרופיא ברוב הפעמים נמי לא תתבייש כיון שהוא ביד אפוטרופוס וב"ד הרוצים גם בטובת בנה שבאופן כזה הרי אין לן לאוסרה מלינשא כיון שחזינן שלא אסרו אלו שיהיה להן במה לקנות ביצים וחלב בשביל העניים שלא הניחו ירושה שאין להן דלא אמרינן בזה לא פלוג. ול"ד למה שאסורה לינשא אף כשיש להאשה מעות שלה, דאפשר כיון שיש להבעל זכות פירות לא יניח הבעל אותה מלהוציאם עבור התינוק. וכן מה שלא מועיל אם ישליש מי שרוצה לישאנה מעות להוציא לחלב וביצים דאם היה מועיל היה מותר לבי ריש גלותא גם בלא נתנה למינקת כשישלישו מעות שהרי היו עשירים, דהוא משום שבושה האשה לומר שחושדתו ולא ישליש ואח"כ לא יתן. אבל כשיש להקטן מעות של עצמו שירש מאביו הרי אין מה לחוש אף כשהוא ביד ב"ד ואפוטרופוס וכ"ש כשהיא עצמה האפוטרופיא בין ע"פ בעלה שמת בין ע"פ ב"ד וע"פ דינא דמלכותא, ואין טעם לאוסרה, דאין לחשוד להבעל שישאנה שיכריח אותה לגזול מעות הקטן ולא להוציאם עבורו. 

וזה ודאי אין לומר כלל דאסרוה לינשא כדי שלא להוציא מעות התינוק כיון שאפשר בהנקה, דהא האשה אינה משועבדת להניק בשביל שלא להוציא מעות היתומים אלא בשביל שניזונית מהם שצריכה לעשות המלאכות שהיתה עושה לבעלה שגם הנקה היא מהמלאכות, וכמו שאין יכולין לעכבה מלינשא לאחר כדי שלא יפסידו מעש"י ולא יפסידו מה שיצטרכו לשכור תחתיה מי שיעשה המלאכות, כמו כן אין לחייבה להניק ולאוסרה מלינשא בשביל שלא להוציא מעות היתומין לביצים וחלב דאחר שניסת אין נוגע לה כלל מה שיצטרכו להוציא, והאיסור הוא רק משום סכנת וצער התינוק כשלא יהיה במה לקנות, דלכן אם לא היתה בושה לתבוע מהיורשין היתה מותרת לינשא אף שיחסר בזה מעות התינוק שהיורשין לא יתנו משלהם אלא את של התינוק, אבל כיון שבושה הרי לא יהיה במה לקנות, ולכן כשהוא עצמו הוא היורש ואף כשיש עוד יורשין והאם היא האפוטרופיא ואף כשמונח ביד ב"ד ואפוטרופוס אחר שיש לה במה לקנות ביצים וחלב אין לאוסרה. 

אך בדוחק אפשר לומר דבשביל תינוקות עניים שלא ירשו כלום לא היו אוסרין לאלו שנשאר להם ירושה משום שנימא שהם מועטין, אבל כיון שאף אלו שנשאר להם ירושה כשיש להם עוד אחים גדולים אפשר שהירושה היא ביד הגדולים שלא עשו אפוטרופוס על חלק הקטן, דאף שאין מורידין קרוב לנכסי קטן הא סובר הרא"ש בב"מ דף ל"ט שרק אחר שחלקו ירושתן אין מורידין דלמא אתי לאחזוקי בהו ולומר דלחלקו נפלו אבל קודם שחלקו וניזונין בשותפות מורידין ועיי"ש בפל"ח =בפלפולא חריפתא=, ואף שלא כדין אולי מצוי שנמצא הירושה ביד הגדולים, שבאופן כזה אף שיש להתינוק מעות לא תוכל לקנות בהם עבורו משום שתהא בושה לבא לב"ד ולתובעם שיש לאסור גם אלו מלינשא, שבצירוף אלו שלא ירשו כלום הם רבים שיש בשבילם לגזור אף על אלו שנשאר להם ירושה שהוא ביד ב"ד ואפוטרופוס ואף כשהאם היא האפוטרופיא משום לא פלוג. וזה הא צריך לומר לכאורה לרש"י שסובר שלא פלוג רבנן גם באיסור דמינקת כמו שלא פלוג באיסור דהמתנת ג' חדשים, ובהא דהתירו לדבי ריש גלותא נצטרך לומר כדכתב הר"ן דבי ריש גלותא קלא אית להו ולא אתי לאיחלופי וכן נימא במת שמותרת שג"כ קלא אית לזה שמת שבזה מפלגינן אבל בדברים שלית להו קלא לא מפלגינן, דאם נוכיח מהגמ' דיבמות דביש להתינוק מעות שירש והן אצלה או אצל ב"ד ואפוטרופוס מותרת לינשא יקשה עלייהו דרש"י ור"ן דסברי שלא פלוג מ"ט חלקו בזה. אך אולי זה שנשאר להתינוק ירושה יש לזה קלא בין השכנים ובעיר. אבל עדיין יקשה למאי דהיה סבור הר"ן שלרי"ף ורמב"ם אסורה אף דבי ריש גלותא משום שלא פלוג כלל ורק במת שאני משום שלא שכיח, ולכן היה נראה שמפרשי שבשביל עניים שלא הניחו ירושה לא היו אוסרין משום שהן מועטין אבל בשביל הצירוף של אלו שהניחו ירושה והן ביד אחים הגדולים שבושה לבא לב"ד שהן מרובין אסור על הכל ולא פלוג. 

אבל הוא דוחק גדול ויותר נראה דלענין הנשים חלקו ולא אסרו לאלו שאין צורך ותועלת להתינוק לאסרן ורק לאלו שאסרו סברי שלא פלוג להתירן כשאינן מיניקות כהא דנתנה למינקת וגמלתו. ונמצא שאף לרש"י ור"ן ואף להרי"ף ורמב"ם יש להתירה בתינוק שירש מאביו ואף ביש עוד יורשין כשהאם היא האפוטרופיא ואולי אף כשהמעות הם אצל ב"ד ואפוטרופוס ואף כשהיא תינוקת ויש עוד בן שיש לה עכ"פ מזונות מדין בנן נוקבן כיון שיהיה לה ביצים וחלב למסמס באם תתעבר ויתעכר החלב. ואין להקשות מריש גלותא שהיו עשירים משום דאפשר שהיו כולם סמוכים על שלחן דריש גלותא ולא היה לכל אחד מהם מה להוריש. אבל אף שמשמע לי כן לדינא, מכיון שלא נמצא זה בדברי רבותינו קשה לסמוך למעשה על זה לבד אבל לצרפו לסניף להתיר כשיש עוד טעמים מסתבר שודאי יש לצרף זה. 
