 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן סה 

להנ"ל בענין ב' תירוצי התוס' ב"מ דף י' ד"ה דאמר. 

ובתוס' ב"מ דף י' שהאריך ידידי בב' התירוצים בד"ה דאמר לע"ד אין כלל ספק שודאי בטל הדבר כדסובר בנוב"ק סי' ע"ה וכדמסיק כן גם בקצה"ח סי' קפ"ב סק"ב וגם רעק"א בתשובה מסיק כן וכן הדעת נוטה ולכן איני רוצה לכתוב בזה. ופירוש התוס' בהקושיא הוא דכיון שאינו לוקה על הקידושין אין הקידושין כלל איסור מן התורה וא"כ יש לחול הקידושין ע"י השליח לכו"ע כיון שאין כאן עבירה ותירצו בתירוץ ראשון דכי בעל אח"כ לוקה אף על הקידושין וא"כ יש איסור על הקידושין. והראיה מתמורה /דף ו'/ הוא מחמת שמחשיב שם שהוא לא תעביד אלמא שגם הקידושין הוא איסור, ואף שאין הכרח משם למלקות דגם בשביל איסור נמי יש דין לא תעביד למחלוקת אביי ורבא נקטו מלקות משום דסברי דאין לחלק בין איסור למלקות דאם אך יש איסור יש מלקות כדסברי בהקושיא. 

ומסתבר דאין כוונתם שאיסור קידושין מיתלא תליא וקאי אלא דבבעילת זנות איכא איסור אחד ובבעילת מקודשת איכא ב' לאוין והוא לענין לאו דקידש כמו להרמב"ם בעצם הלאו שרק במקודשת לוקה, ומ"מ סובר תירוץ זה דנחשב מצד זה גם הקידושין חלק בהאיסור כיון דזה עושה עליו עוד איסור על הביאה. ותירץ הב' סובר דלא ילקה על הקידושין אף לכשיבעול ולא ילקה במקודשת יותר מבלא קידושין אך מ"מ יש איסור על הקידושין אף שלא לקי כיון דהקידושין הוא לצורך ביאה דאישות שהוא איסור. 

ובעצם מסתבר דכיון שהמלקות הב' הוא על הביאה דמקודשת לתירוץ א' יקשה מ"ט לא ילקה אם אך יחולו הקידושין. ולכן צריך לומר דכוונתם דלא ילקה משום דלא יחולו הקידושין למאן דליכא שליחות ונמצא שגם לתירוץ א' הוא כמו לתירוץ ב' אלא שלתירוץ ב' שסובר דלא לקי יותר במקודשת נוגע זה רק לענין חלות הקידושין ולתירוץ ב' בא מזה חלוק ממילא גם לענין מלקות. ולשון לא מיחייב שבגמ' הוא לאביי דלוקה על הקידושין. 

והדמיון שכתב ידידי להמל"מ דפ"ג מגנבה לדברי התוס' לא מובן כלל דהוא כותב דהחדוש שיש בטו"מ =בטביחה ומכירה= ובמעילה שיש שליח לדבר עבירה הוא רק באותה עבירה לבד דהתורה ריבתה בהו שליחות כמו שלא היה דבר עבירה ולכן אם יש שם עבירה אחרת הרי נבטלה השליחות בשביל עבירה האחרת וממילא נמצא שנשחטה שלא ע"י שלוחו. והטור שהביא שסובר דגם בזה יש שליחות, הוא משום שסובר דנתרבה דלא בעי בטו"מ דוקא שליחות וסגי שיעשה בשליחותו. עכ"פ דברי התוס' שייכים לדברים אלו ויכולין לסבור כב' השיטות. ידידו, משה פיינשטיין. 
