 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קסט 

עוד בענין הנ"ל להנ"ל. ו' תמוז תרצ"א, ליובאן. 

הנה כתר"ה האריך לסתור מה שבארתי בדעת הירושלמי דאם אינה אשת אח גמורה אין בה דין יבום דאין לך בו אלא חדושו שנאמר מצות יבום בסתם אשה דהיא אשת אח גמורה וממילא היא באיסור אשת אח ופוטרת צרתה, מהא דבעי ערוה דכרת לפטור הצרה, לא מובן לי כוונתו דהא מצד הקנין יש להיות גם כרת דכיון דמצות יבום אין כאן היא ממילא ערוה דכרת דאשת אח ורק שליכא כרת משום שאינה אשת אח גמורה שיש בה גם צד שאינו קנוי אבל טומאה דכרת דאשת אח עכ"פ כתיב בה דהא רק מחמת זה אסורה, וזה סגי לפטור הצרה כדבארתי במכתבי הקודם. וערוה דאשת אח נמי פוטרת הצרה כמו אשת אח שלא היה בעולמו וצרת צרה, ואף באיסור אשת אח מצד המת נמי פוטרת הצרה כמו בצרת אילונית לר' אסי דפוטר כדאיתא ברש"י /יבמות/ דף י"ב ד"ה שנאמר ובתוס' /יבמות/ דף ח' ד"ה תרי ואף רבא החולק באילונית הוא מטעם דאינה שייכת כלל ליובם כדאיתא שם אבל גם לדידיה אם על האחת ליכא דין יבום הויא ערוה דאשת אח לפטור הצרה אף שהיא ערוה מהמת גופיה. 

ומש"כ כתר"ה דלדרשא דלצרור הוי המשכחת איסור על הצרה מהערוה ורש"י ותוס' דף ג' שכתבו דרק נפטרה מיבום וממילא היא באיסור אשת אח הוא רק מקמי דילפינן מלצרור, אינו מובן חדא דהא מסקנת הגמ' היא דמש"ה תני פוטרות במתני' ועל זה מפרשי כן רש"י ותוס'. ואף שאפשר לדחוק דמתני' סובר כרבי אינו כלום דא"כ יהיה גם סתם מתני' כר"ש שפוטר שתי אחיות שנפלו לפני השלישי מקרא דלצרור דלא כהלכתא. ועוד כיון דיש עליה כרת דאשת אח בסלוק מצות יבום לרש"י ותוס' ורמב"ם למה לן לקרא לחדש שיש עליה כרת גם מהמשכת איסור מהערוה. וליכא למימר לחייב עליה ב' חטאות, דלא מצינו זה בשום מקום אף הוה אמינא שיתחייב ב' חטאות על צרת ערוה. וליכא למימר דאם ילפינן מלצרור לא סברינן סברא זו דבפטור מיבום תהיה ערוה דאשת אח, דלא שייך לתלות סברא זו בשתי הילפותות. ולכן ודאי שאף לילפותא דלצרור הויא רק בערוה וכרת דאשת אח וליכא שום המשכת איסור כדשמעינן מלשון פוטרות וכמפורש ברש"י ותוס'. וגם מפורש זה בברייתא דדף ג' דדריש מלצרור ומסיק על מה שיצאו שש עריות חמורות מאלו הואיל דא"א לינשא לאחין צרותיהן מותרות שאין צרה אלא מאח שלא שייך לפרש אלא כרש"י ורשב"א דהוא נתינת טעם שאין הערוה נותנת איסור לצרתה אלא שפוטרתה מיבום וממילא היא באיסור אשת אח. ופירוש הקושיא בדף ח' דצרה נמי לא תיבעי קרא הוא משום דבלא עליה הרי יש לפרש מלצרור שאסורה בעצם מצד איסור חדש דנמשך מהערוה איסור עליה ואסורה אף צרת נכרי וממילא לא בעי קרא לפוטרה מיבום כמו שא"צ קרא לערוה גופה לרבא ולכן הקשה למאי דהיה משמע ליה שרבא אמר שהקרא דעליה בא לאסור במקום יבום דהא בלא עליה היתה נמי אסורה דהא אז היתה באיסור ערוה חדש ותירץ ר' אחא בר ביבי דכוונת רבא דקרא דעליה צריך למישרי צרה שלא במקום מצוה דהשמיענו בזה הקרא שלא נתחדש על הצרה איסורים מהערוה אלא דפוטרה מיבום וממילא היא בערוה דאשת אח כדבארתי. 

אך שלכאורה קשה דא"כ מ"ט מצריך בברייתא קרא לעונש דאמר עונש מנין הא ממילא היא בכרת דאשת אח וכמו שא"צ קרא לאילונית לעונש. וצריך לומר דכיון שלא נכתב בפרשת יבום אלא בפרשת עריות יש מקום לומר דאינו ממעטה מזיקת יבום אלא שאוסרה להתייבם בלאו חדש. ולא מבעיא אם נימא בכל חייבי לאוין ועשה בלא כרת שאיסור אשת אח ליכא כיון שיש זיקת יבום אף שאסורה להתייבם, שודאי שייך לומר שאף שאסורה הצרה להתייבם מ"מ אין עליה איסור אשת אח כיון שלא נתמעטה מזיקת יבום, אלא אף אם נימא בחייבי לאוין ועשה שיש עליה איסור אשת אח נמי היינו אומרים דהוא רק התם שאין האיסור יבום חדוש ולכן לא נאמרה ע"ז כלל מצות יבום וממילא הויא בכרת דאשת אח ואף שנתרבתה לחליצה הוא רק חדוש דין אחר, אבל הכא שבלא קרא היתה מתייבמת והאיסור יבום הוא חדוש לכן כיון שלא נתמעטה מזיקת יבום דהא לא נכתב בפרשת יבום היינו אומרים דגם עליה נאמר זיקת יבום וממילא אין עליה איסור אשת אח רק שאסורה בלאו חדש מלצרור דפרשת עריות ונאמר רק לאו בלא כרת שלא להתייבם ותצטרך חליצה, ולכן הוצרך לקרא דנאמר גם עונש כרת על הצרה וממילא אין עליה זיקת יבום כלל ופטורה גם מחליצה דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה והויא ממילא באיסור אשת אח כמו שהיה נכתב המיעוט בפרשת יבום. ושמעינן שהכרת אינו כרת דאיסור חדש רק גילוי דעת שהיא בכרת דאשת אח. 

ויש לומר עוד יותר דאף להערוה עצמה צריך קרא לעונש כרת למ"ד דבעי קרא לערוה מטעם דהיינו אומרים דכיון דאישתרי אישתרי בנשא מת ומת ואח"כ נשא חי, דא"כ היא בכלל מצות יבום והקרא דבפרשת עריות הוא איסור לאו בלא כרת ותצטרך חליצה, וכן הא מפרש רש"י שכתב עונש מנין אם ייבם ערוה או צרתה הרי שמצריך קרא לעונש גם לערוה גופה. אבל הוא רק ללשון זה דקאי הקרא גם לערוה גופה מטעם הואיל ואישתרי אישתרי בנשא מת ומת ואח"כ נשא חי, דלהאב"י דהקרא שצריך לערוה הוא משום היקשא דר' יונה דמעצמנו לא היינו אומרים שקאי מצות יבום על הערוה דהוא ל"ת שיש בו כרת ורק שהיינו טועין מהיקשא דר' יונה למילף גם שמתייבמות גם העריות ודאי כשלמדנו מקרא דעליה דהאיסור דאחות אשה הוא אף במקום יבום הוא גילוי דעת שלא ניליף מהיקשא דר' יונה לענין יבום ונשאר ממילא כמתחלה באיסור ועונש כרת דאחות אשה אף אם לא היה נכתב שם עונש וכ"ש לרבא שלא בעי קרא לערוה אבל לצרה גם לדידהו בעי קרא לעונש, והוי כוונת רש"י שמצריך קרא לעונש גם לערוה גופה כלישנא קמא ולא להאב"א ולרבא. אבל איילונית שנתמעטה מיבום בפרשת יבום שהוא מיעוט מזיקת יבום שלא נאמר כלל על אילונית ענין יבום ממילא היא באיסור ועונש דאשת אח לכו"ע. 

וניחא לפ"ז מה שפרש"י לרבי דיליף מולקחה /יבמות/ בדף ח' ד"ה א"כ דצ"צ נמי מהכא נפקא משום דהצרה נאסרה עליו עולמית משום אשת אח וכשנתייבמה לאחיו השני ולו אשה אחרת ומת וחזרה ונפלה לפני זה לא קרינא בה בזו שנאסרה עליו ולקחה, אף דלא נכתב עונש ולא הוקשה לרש"י כלל מהא שלא נכתב עונש, והוא משום דלרבי שהמיעוט הוא בפרשת יבום הוא גם מזיקת יבום כמו אילונית וממילא הויא באיסור וכרת דאשת אח. והתוס' שהקשו דא"כ ליכא כרת בצרת ערוה, סברי דאף שהמיעוט הוא בפרשת יבום, מ"מ יש לומר דמיעוט כזה שלא נכתב בפירוש למעט מזיקת יבום כמו דנכתב מיעוט דאילונית, אלא מקרא דולקחה שהוא כמו דנכתב ולקח אותה כדאיתא בר"ן נדרים דף ע"ג בפירוש המיעוט מוהשקה שמצד המפיק הא הוא כנכתב והשקה אותה וכן הוא בכאן, שבעצם הוי המיעוט שלא ייבם שתיהן והוא כמו דדרשינן דבית אחד הוא בונה ולא שני בתים, אבל כיון דלזה שא"צ לייבם אלא אחת מהן שהוא רק באיסור עשה מקרא דבית ומיותר קרא זה דריש רבי שכוונת מיעוט זה שהאחד שבונה יוכל לברור איזה שירצה ואי לאו תרוייהו אסירן. וכן מוכרחין לומר בכוונת הנ"י שכתב כלשון רש"י בדרשא לרבי מולקחה והוסיף בתוך הדברים וכששתים ראויות לו אז יקח אחת מהן דבית אחד הוא בונה ואין בונה שני בתים שלכאורה אין לזה באור למה הוצרך לזה בכאן, אבל הוא משום דבלא זה היינו דורשין מולקחה רק זה שא"צ לייבם שתיהן שהיה זה רק עשה ורק מכיון שדין זה ילפינן מבית אחד ע"כ ילפינן מולקחה זה שבעינן ששתיהן יהיו מותרות לייבם איזו מהן שירצה. ולכן סברי התוס' דזה הוא רק מיעוט בדין יבום ולא מזיקת יבום כמו שדרשא דאינו בונה ב' בתים הוא רק מדין יבום שא"צ לייבם רק אחת מהן ולפוטרה גם מחליצה הוצרך לקרא דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה בדף מ"ד, משום דלא שייך לומר שבית הב' נתמעטה מזיקת יבום דהא היתה זקוקה והוצרכה לפטור והיה מסתבר שהוא רק מבאר הקרא מצות יבום שרק אחת מייבם והשניה היתה צריכה לפטור דחליצה ונתבאר בהקרא שגם אין עולה לחליצה. וא"כ גם ולקחה שג"כ מידרש אותה שיברור אחת משתיהן אפשר שנמי נדרש רק לאסור ביבום ולא למעטה מזיקת יבום לגמרי כיון דנכתב המיעוט רק בלשון שא"צ לייבם ב' בתים, כל זמן שליכא קרא לחייבו כרת שאז נדע שא"צ גם חליצה ככל חיי"כ או קרא לפוטרה גם מחליצה שאז נדע שחייב גם כרת מצד אשת אח ככל אשת אח שאין בה דין יבום וזהו מה שהקשו דממיעוט זה שנתמעטה מיבום ליכא למילף עדיין דאיכא כרת בצרת ערוה וא"כ תיבעי חליצה, וגם הקשו דמ"ט לא נמעט צרת חייבי עשה דג"כ אין יכול לברור איזו שירצה. ותירצו דאם צריכה חליצה דיש בה זיקה קצת הוו בכלל ולקחה ונחשב כיכול לייבם שתיהן או דמשמע ולקחה תפיסת קידושין ולכן חייבי עשה הוו בכלל ולקחה אף שאסור לייבמה ואין לאסור הצרה וחיי"כ אינה בכלל ולקחה דהא לא איתרבו לחליצה או מחמת שלא תפסי בה קידושין לכן אינו יכול לייבם גם הצרה וגם א"צ חליצה דאי בעיא הרי היתה הצרה בכלל ולקחה ומחולקת מהערוה וזה אי אפשר דהקרא השותם וממילא היא גם חיי"כ מדין אשת אח זהו פירוש דברי התוס'. וברור שלכו"ע אף לרבי צרת ערוה היא בכרת על היבם משום אשת אח וזהו גדר פטור צרת צרה לרבי בהכרח אף לתוס' דלא כדמשמע מדברי כתר"ה שלתוס' ליכא כרת בצרת ערוה לרבי שזה אי אפשר לומר כלל וגם א"כ מנ"ל לרבי לפטור צרת צרה אלא ודאי דחייב כרת לכו"ע. 

והנה לפ"מ שבארתי והוכחתי מהנ"י דלא היה דורש רבי מולקחה לאסור הצרה בלא קרא דבית אחד ולא שני בתים משום דגם ולקחה הוי פירוש ולא אותה וחברתה רק משום שחד מיותר דרשינן שיהיה בידו לברור משתיהן איזו שירצה, יקשה קצת דהי"ל לרבי לדרוש איסור צרות מבית אחד דהא משמעות דולקחה הוא משמעות אחד עם בית אחד ורק משום שמיותר דרשינן צרות א"כ דרשא דבית אחד הוא המיותר דהוא האחרון ולא מולקחה דהוא הראשון. וצריך לומר דאה"נ רק משום דמחלוקת רבי ורבנן תלוי בקרא דולקחה דרבנן דרשי ליה לכדר' יוסי בר חנינא שמגרשה בגט ומחזירה וא"כ אינו מיותר קרא דבית אחד ולכן נקט קרא דולקחה דמחמת שרבי דריש לו ג"כ שלא ייבם שתיהן הוי הא דבית אחד מיותר לאיסור דצרות, אבל עיקר למוד לצרות צריך לומר שהוא לרבי מבית אחד. וניחא לפ"ז מה שנקט הרמב"ם בפ"ו מיבום הי"ד הלמוד דצרות פטורות שנאמר אשר לא יבנה את בית אחיו בית שיש לו לקוחין באי זו מהן שירצה, שתמוה טובא נהי שהרמב"ם נקט אליבא דרבי כדאיתא במ"מ בה"ט אף שלא פסק כרבי דהא פסק כרבנן דר"ש בשתי אחיות שנפלו לפני אח אחד שחולצות ברפ"ז ולרבי הא קאי לצרור לכדר"ש אבל משום דהיא דרשא הפשוטה נקטה כיון שאין נוגע זה לדינא, אבל הא רבי דריש מולקחה ודרשת הרמב"ם מבית אחיו לא הוזכר בשום מקום כדהקשה כתר"ה אבל למה שבארתי הוא בדיוק גדול שעיקר הלמוד דרבי הוא מבית אחיו שהוא קרא המיותר ולקחה שנקט רבי הוא משום שבקרא דולקחה הוא המחלוקת והוא העושה לרבי שיהיה קרא דבית אחיו מיותר לאסור צרות, לכן נקט הרמב"ם עיקר הדרשא דרבי. ומה שדימה כתר"ה דברי הרמב"ם לערוה שאין כולה לפנים לא שייך כלל. 

ומשה"ק כתר"ה עלי בירושלמי פ' כיצד דנשאר בהצרה חלק אישות דאינה צרה, לא מובן לי כוונתו דהא הירושלמי סובר דזיקה קנויה ומשויירת וא"כ היא כולה ודאי צרה של אשת אח שאינה גמורה שהוי ערוה ופוטרת צרתה כדבארתי במכתבי הקודם. 

ומשה"ק כתר"ה עלי מרשב"א דף מ"א שסובר לרב בשומרת יבם שקידש אחיו את אחותה ומתה אשתו מותר ביבמתו דלאו למימרא שתהא היבמה זקוקה לו לא לחלוץ ולא לייבם דמותרת לשוק אבל גם להאח מותרת ולא נעשית עליו ערוה דאשת אח, לא קשה כלום דודאי תליא רק בשעת נפילה דכיון שאז הותרה ודחתה איסור אשת אח א"א להיות אח"כ איסור כדהוכיח הרשב"א מר' יוחנן דאמר בחולץ ליבמתו מי איכא מידי דמעיקרא הותרה להו והשתא קיימי עלה באיסור אשת אח בכרת וה"נ כיון דבשעת נפילה הותרה שוב א"א למיקם עלה באיסור אשת אח עיי"ש. ואף לאבא שאול יש לומר כן דמה שנפטרה מיבום ע"י שנעשית ערוה דאחות אשה אחר הנפילה שכבר הותרה הויא כנפטרה ע"י חליצה שנסתלק איסור אשת אח דגם אבא שאול יכול לסבור כר' יוחנן דאחר החליצה היא רק בלאו דלא מצינו שיפלוג ר' יוחנן על אבא שאול בדוקא וזה פשוט. ומשה"ק כתר"ה עלי ממחלוקת הראשונים בחייבי עשה כבר בארתי בדרך נכון. ואיני יודע מה ניחא ליה לכתר"ה בעצמו שג"כ כתב שההיתר הוא בשביל המצוה דיבום הא חיי"ע בשעת נפילה היו ולא היה בהו מצוה דיבום. ומשמע לי שדברי כתר"ה הם כעין דברי וא"ש הירושלמי כמו שבארתי גם לכתר"ה, רק שמאבא שאול ומזה שאין תופס קידושין דיבם הוכחתי למה שבארתי עוד ביותר ולא קשה כלום ואדרבה נכון מאד. 

ומה שהוכיח כתר"ה מתוס' גיטין דף פ"ב שכתבו בלא נתגרשה אלא מאישה אם מת מותרת להתייבם, דיבום הוא בזו שנאסרה לכל העולם ע"י אישות של אחיו ולא מצד שהיא אשת אחיו, אינו כלום דהא כתבו התוס' דאינו גט כלל וא"כ עדיין היא אשתו ורק לכהונה גזה"כ שפסולה, וכ"ש לרמב"ם פ"י מגירושין ה"א שסובר דרק מדרבנן פסולה. 

ומש"כ כתר"ה דמה שהקשתי על הירושלמי דפ' כיצד היא קושית התוס' /יבמות/ בדף י"ט ד"ה ר"ש ותירצו דאין זיקה לר"ש או דאין זיקה אוסרת כיון דאם היתה נשואה היתה מותרת, תמיהני על כתר"ה הא הירושלמי אמר בפירוש שזיקה לר"ש ככנוסה אך קונה ומשויירת ולכן אסורה ואוסרת הצרה מטעם שאין כולה לפנים היא ערוה מצד עצמה וכדבארתי משום דאינה אשת אח גמורה וא"כ קשה מ"ט במאמר מותרת הצרה מטעם ממ"נ הא עכ"פ הויא צרת ערוה מטעם זיקה שקונה ומשויירת ונידונית כערוה וא"א לתרץ כלום, והתוס' הקשו לגמ' דידן דזיקה לא הויא ככנוסה ואינה ערוה מצד עצמה רק מצד שהיא צרת ערות אשת אחיו שלא היה בעולמו וע"ז תירץ ר"י שפיר וכן תירוץ ראשון דר"ש סובר אין זיקה א"ש דלא הוזכר בגמ' דידן איך סובר ר"ש בזיקה, אבל לירושלמי דהיא צרת ערוה מצד עצמה קשה, וצריך לומר כדבארתי דאה"נ שאסורה ורק בדיעבד פוטרת. 

ומה שתירץ כתר"ה על קושית רעק"א בתירוץ ר"י יפה תירץ. ואפריון נמטייה לכתר"ה שציין לי תו"י ביבמות דף מ"ד שסברי כדכתבתי שלר"ע חלוצה לכהן דאורייתא שלא היה בידי ש"ס ראם עם תו"י. אך עכ"ז בדברי נתחדש איך לתרץ הגמ' דקידושין שלא יקשה על רש"י בדרך נכון, ידידו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
