 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן נד 

בסוגיא דעדי נשים לדרישה וחקירה. 

כ' אלול תרפ"ט. מע"כ גיסי כאחי הרב הגאון מוהר"ר יצחק אייזיק הלוי שמאל שליט"א. 

ענף א. 

בסוף יבמות קכ"ב ע"ב אין בודקין עדי נשים בדו"ח =בדרישה וחקירה= דברי ר"ע ר"ט אומר בודקין, וקמיפלגי בדר' חנינא דאר"ח דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה ומ"ט אמרו דיני ממונות א"צ דרישה וחקירה שלא תנעול דלת, ובמאי קמיפלגי מ"ס כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי ומ"ס כיון דקא שרינן א"א לעלמא כדיני נפשות דמי. ותמוה טובא, חדא דמשמע דהפלוגתא היא מחמת שר' חנינא אמר דמן התורה בעי דרישה וחקירה ורק מדרבנן לא בעי, והא אם גם מדאורייתא לא בעי בדיני ממונות דו"ח היה עוד יותר שייך פלוגתייהו, דלר"ח שרק מחמת נעילת דלת לא בעי יש לומר שבכתובה שלא שייך נעילת דלת ליבעי דרישה וחקירה. ועיין בנ"י שהקשה זה ותירץ שבכתובה היו חוששין להקל שלא להצריך דרישה וחקריה משום חינא. אבל ודאי אם היה הדין דגם מדאורייתא לא בעי בדיני ממונות דרישה וחקירה היה ניחא בפשיטות. ואין לומר דבלא ר"ח לא ידענו שלא בעי בדיני ממונות דו"ח דהא במתני' דר"פ אחד דיני ממונות (סנהדרין ל"ב ע"א) איתא דאף בדיני ממונות בעי דו"ח, דהו"ל להביא מתני' (שביעית פ"י מ"ה) דשטרי חוב מאוחרין כשרין, או רק להביא סוף דברי ר"ח שאמרו שבדיני ממונות לא בעי דו"ח, או כשם שאומר ר"ח מ"ט אמרו וכו' שלא תנעול דלת, כ"כ הי"ל להגמ' בכאן לומר וקמיפלגי בזה שאמרו דדיני ממונות לא בעי דו"ח, ומדהביא כל דברי ר"ח שמן התורה בעי דו"ח משמע שאף זה הוצרך לפלוגתייהו והוא תמוה לאיזה צורך הוא. 

עוד קשה איזה טעם הוא זה שאיכא כתובה למשקל להכריע שלא נצטרך דרישה וחקירה הא עיקר העדות הוא להתיר האשה, דמצד הכתובה לא היה נאמן עד אחד כמו שאין נכנסין לנחלה ע"פ עד אחד וכדסברי ב"ה מתחלה שכתובה אינה נוטלת ואף לב"ש אם תבעה כתובה אין מתירין אותה כדאיתא /יבמות/ בדף קי"ז ע"א, ורק מחמת שהכתובה תליא בהיתרה לשוק נוטלת גם כתובתה, וא"כ נמצא שכל נטילת כתובה הוא מחמת שהאמינוהו לנישואין, ואם הנישואין בעצמן נחשב לדיני נפשות איך יכריע זה שגובית גם כתובתה שיהיו כדיני ממונות כיון דמצד הממון לא היתה גובית כלל וא"כ הוי כל העדות רק להתירה לשוק שהוא כדיני נפשות. ועיין בנ"י וברשב"א שהקשו זה ומה שתירץ בשם הרמב"ן אינו מובן לפ"מ שבארתי הקושי'. איברא דבשני עדים שמעידין שמת שאז נוטלת כתובתה מצד עצמה הוי עדותן על ב' דברים להשיאה ולגבות כתובה שייך להסתפק מה יכריע, ושייך שם תירוץ הרמב"ן, אבל בעד אחד כמו בסוגיין שמצד דיני ממונות לא היתה גובה כתובה דאין עד אחד נאמן ורק מטעם שתלויה בהיתרה לשוק א"כ גם הכתובה הויא כדיני נפשות ואין שייך תירוצו. 

עוד קשה איזה טעם הוא דמחמת דקא שרינן א"א לעלמא הוי כדיני נפשות הא כל שנויי הדינים בדיני נפשות הוא כדי להקל ולזכותו, וא"כ הכא שהעדות הוא להתירה שלא יתחייבו עליה מיתה נמצא שהדרישה וחקירה הוא להחמיר עליה ולחייבה וזה לא מצינו שיחמירו בדיני נפשות מדיני ממונות וא"כ איזה טעם הוא להצריך דרישה וחקירה. 

והנלע"ד דאם היה מדאורייתא חלוק בין דיני ממונות לדיני נפשות בדרישה וחקירה אז בודאי הוא רק להקל בדיני נפשות כמו כמה דינים שחדשה תורה בדיני נפשות שהוא כדי להקל וא"כ הכא שהדרישה וחקירה הוא להחמיר לא היה צריך דרישה וחקירה ולא היה שייך אז מחלוקת דלכו"ע לא היה צריך דרישה וחקירה בעדי נשים. אבל מאחר שמדאורייתא שוין דיני ממונות לדיני נפשות לענין דרישה וחקירה וא"כ הוא דין בכל מקום שאין מועילין עדים בלא דרישה וחקירה ואף בעדי נשים נמי ודאי בעי דרישה וחקירה מדאורייתא אך שפליגי מדרבנן אם דמי לדיני ממונות שא"צ דרישה וחקירה מדרבנן או לדיני נפשות ולא הקלו כאן רבנן ונסתלקו קושי' א' וג'. אך עדיין קשה הא גם בעדי נשים יש טעם להקל משום עגונא כמו שהקלו מטעם זה שסגי בע"א, וא"כ הוא כ"ש מדיני ממונות שסלקו רבנן דין דרישה וחקירה מטעם נעילת דלת אף שלא סלקו שם דין ב' עדים שיסלקו דין דרישה וחקירה מטעם עגונא שסלקו גם דין ב' עדים. איברא דהרמב"ם קאמר טעם זה דהאמינו לע"א ובלא דרישה וחקירה משום עגונא בסוף הלכות גירושין אבל הגמ' לא אמר טעם זה ואף להל"מ שם וכן להרשב"א שמדחיק לפרש שעיקר הטעם משום עגונא קשה מ"ט לא סגי ליה בטעם עגונא לבד וגם מ"ט סובר ר"ט דבודקין. 

ענף ב. 

והנה יש לחקור זה שבעי דרישה וחקירה אם הוא דין בעדים שאין עדותן כשרה בלא דרישה וחקירה דאפשר שמשקרו או טעו בראייתן כ"ז שלא בדקום היטב וכיונו עדותן. או דעדותן כשרה אף בלא דרישה וחקירה רק שהוא דין בב"ד שאין ב"ד יכולין לפסוק ולהחליט הדין בלא דרישה וחקירה דהתורה הטילה על ב"ד שלא יפסקו עד שיבדקו היטב שמא יתברר שטעו או שקרו בעדותן, וכ"ז שלא בדקו אף שיש עדים בדבר לא יפסקו דשמא היה נבטל עדותן בבדיקה. והנה אם נימא שהוא דין בעדים אז ודאי אין צריך דרישה וחקירה בעדי נשים דהא הקלו בדיני עדות והאמינו אף ע"א ועד מפי עד וכדומה, וא"כ גם דרישה וחקירה לא בעי. אבל אם נימא דהוא דין בב"ד אז אפשר שאין שייך כאן הקולא מטעם עגונא שהקלו לענין עדות דהא חזינן שיש דברים שהחמירו בעגונא משום חומרא דא"א אף יותר מן הדין כגון במים שאין להם סוף ונפל לבור אריות וכדומה שאין מתירין האשה והאחין נכנסין לנחלה כדאיתא ברמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג. וצריך להבין הטעם בזה מ"ש דבעדים הקלו בעדי נשים יותר מדיני ממונות דאף לטעם הרמב"ם בסוף הל' גירושין שהנאמנות הוא משום דעבידא לאגלויי מ"מ לענין ממון אינו נאמן ע"א דהא אין נכנסין לנחלה על פיו, ובמים שאין להם סוף הוא איפכא. 

וצריך לומר שבעצם הדבר חששו בא"א אף לחששא רחוקה יותר מבשאר דברים וכל זמן שאין הדבר ברור בודאי שלא יהיה אף קצת ספק אין מתירין, ולכן החמירו במים שאין להם סוף וכדומה מאחר שיש איזה חשש בעצם הדבר אף אם האמת כעדותן, ואף שבכל התורה כולה אין חוששין לזה אף בדיני ממונות דהוא חששא רחוקה, דהכא משום חומר דא"א חששו אף לדבר רחוק. אבל באם לפי דברי העד ברור הדבר שמת בלא שום חשש אלא שהחשש הוא שמא משקר, בזה הקלו רבנן שנאמין בעגונא לע"א ולא נחשוש למשקר אף שלממון חוששין למשקר. והטעם דהא לענין נאמנות קיל איסורין מממון אלא מחמת שאיתחזק איסורא דאשת איש אין נאמן ע"א ולכן מאחר שדייקא ומינסבא מרע לה לחזקת א"א כדאיתא בתוס' /יבמות/ דף פ"ח ע"ב ד"ה והבא ובכתובות דף כ"ב ע"ב ד"ה הבא והתם כתבו בפירוש שמה"ט שרינן לה כי ליכא עדים אע"פ שהיא בחזקת א"א עיי"ש, ומאחר שאיתרע חזקת א"א לא נחשב לאיתחזק איסורא ונאמן ע"א מן הדין רק שבלא עגונא לא היו מקילין כ"כ משום חומרא דא"א, או דאין דיוקה ברור כ"כ כדאיתא בתוס' /יבמות/ דף פ"ח ע"א ד"ה מתוך, או שלא היו מתקנים חומרא בסופה ולא היתה דייקא כדמשמע פשטות הגמ' בר"פ האשה רבה פ"ח ע"א לא ליחמיר ולא ליקיל וכו' עיי"ש. אבל עכ"פ גדר הקולא הוא מדינא כדבארתי. וכן לטעם דמלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי שתופס הרמב"ם לעיקר נמי זה שמועיל משום דמרע החזקת א"א ולכן נאמן אף ע"א דחזקה דלא משקרי מרע לחזקה דא"א, ומ"מ הוצרכו לטעם עגונא דבל"ז לא היו מקילין כ"כ דאינו נחשב כ"כ לעבידא לגלויי שיהיה נאמן אף בלא תקנת חכמים. אבל לממון לבד שאין שם טעם להקל וממילא אוקמוה אדינא דאין הדיוק ברור ולא עבידא לאגלויי כ"כ, אלא אף אם היתה דייקא והיה עבידא לגלויי גמור נמי לא היה נאמן לממון דהא ע"א אינו נאמן אף שאיתרע חזקת ממון משום דעכ"פ צריך להוציא הממון מזה וליתן לזה וא"א זה בלא עדים ולכן אף שאיתרע מחמת זה חזקת ממון אינו נאמן, אבל הכא בעדי נשים שקיל דהוא איסור דהיה נאמן ע"א אם ליכא חזקת איסור נאמן מאחר שאיתרע חזקת איסור. עכ"פ חזינן דעצם הדבר צריך להיות יותר מבורר בעדי נשים משום חומרא דא"א ורק בנאמנות הקלו משום דמדינא ע"א נאמן באיסורין. 

וא"כ אם דין דדרישה וחקירה הוא לב"ד שאין יכולין לפסוק בלא בדיקה דאפשר שאינו כלל עד בדבר שלא יכוין עדותו בבדיקות ויתבטל עדותו אפשר שאף שהאמינו בעדות נשים אף ע"א מ"מ דרישה וחקירה בעי, דכמו שלענין ברור הדבר לא הקלו ואדרבה החמירו בעדות נשים, אפשר גם בזה לא הקלו כיון שאין כאן עד ברור, ורק כשיהיה עד ברור דהוא בדרישה וחקירה הקלו להאמין אף ע"א. ואף של"ד למים שאין להם סוף דהחששא הוא בעצם והכא הוא עכ"פ בנאמנות שהקלו, מ"מ מאחר שאין עדותו ברור לנו סובר ר"ט דלא הקלו בזה מאחר דאיסור חנק הוא וכדיני נפשות דמיא אף שהקלו לענין ע"א משום דאינו דין בעדות אלא בב"ד וצריך להיות העד ברור להם כמו שהדבר צריך להיות ברור על פי העדות. 

ענף ג. 

והנה זה שהקלו בממון שלא בעי דרישה וחקירה משום נעילת דלת צריך להבין הגדר בזה לפ"מ שבארתי בחדושי בכ"ד דאף שיש טעם לתקן אם אין גדר להתקנה לא היו מתקנין. ולאופן ב' אתי שפיר דהא עדות הוי אף בלא דרישה וחקירה רק שהוא דין בב"ד שהם צריכין לחקור ולבדוק היטב קודם שמחליטין שמא יבטל עדותן ואינו כמו שהעידו א"כ לא שייך זה אלא בדבר שלא סגי בידיעת הדין אלא בעי ב"ד כמו בדיני נפשות וממון שעליהם הטילה תורה שאף אחר שיעידו לפניהם לא יפסקו בלא בדיקה דעל ב"ד מוטל לחקור ולפשפש שמא אינו כשמועתן. אבל אם א"צ ב"ד רק לידע הדין אז אין על מי להטיל דין דרישה וחקירה ואם אך יש עדים בדבר שנאמנין ע"פ דין נפסק הדין ממילא, וצריך לעשות כדבריהם, ולכן מצד נעילת דלת סלקו דין ב"ד מממון כמו שסלקו דין סמוכין, ואם רק ידוע הדין הם דנין כהוראה בעלמא, והכפיה לקיים הוא בשליחותייהו, אבל עצם הפסק הוא כהוראה בעלמא ורק לענין שלשה העמידו אדינא כדי שיתברר הדין יותר. ולכן מאחר שהוא הוראה בעלמא א"צ דרישה וחקירה לאופן ב' שאין חסרון בעדים אלא בב"ד דמצד הוראה ודאי צריך להורות כהעדאת העדים ואף שהם ב"ד לא יזקקו לזה לדין ב"ד מאחר שא"צ ב"ד ולכן לא בעי דרישה וחקירה. ומזה הטעם ניחא זה שגם בכתובה אף שליכא נעילת דלת א"צ דרישה וחקירה דמאחר שסלקו מממון דין ב"ד אין שייך לחלק בין ממון לממון דטעם דנעילת דלת גרם איך יהיה גדר הממון, ואם ממון דכתובה יצטרך ב"ד לא היה אפשר לתקן גם במלוה דנהי שאיכא טעם נכון לתקן אבל א"א לתקן דהא כתובה יוכיח שבעי ב"ד ולכן אף בכתובה לא בעי ב"ד וממילא לא בעי דרישה וחקירה. 

והנה לפ"ז בעדי נשים שלהרבה אחרונים לא בעי ב"ד עיין בח"מ סי' י"ז סעי' ל"ט ס"ק ע"ח בתשובתו אין כאן מקום לדרישה וחקירה לאופן ב' אלא אם יחמירו משום חומרא דא"א ע"ז בודאי שייך לומר דמאחר דיש בה ממון אין להחמיר. ואף להב"ש ס"ק קכ"ד דסובר שצריך ב"ד הוא מטעם שיש בה ממון א"כ ודאי לא בעי דרישה וחקירה דהא כל סיבת הב"ד הוא מצד הממון לא עדיף מהממון. ור"ט סובר שהחמירו מצד חומרא דא"א ששרינן איסור חנק לעלמא להצריך מטעם זה ב"ד וממילא בעי דרישה וחקירה. אך אף אם נימא דבעי מדינא ב"ד מצד עצמו מ"מ לענין דרישה וחקירה שיש להסתפק אם להקל כמו שהקלו בעדות דלא נצריך דין ב"ד יותר מבממון והוי אף בב"ד רק הוראה בעלמא ולא בעי דרישה וחקירה דאין מוטל לפשפש שמא אינו כמו שמעידין או שלא להקל משום דהדבר צריך להיות מבורר ע"ז דין הממון שיש בזה מכריע שלא יצטרך דרישה וחקירה כמו שא"צ דין ב"ד להממון ור"ט סובר שמ"מ החמירו. אך יותר נכון שבעצם א"צ ב"ד בעגונא רק מטעם הממון שבו כהב"ש וכן משמע מהגר"א ס"ק קל"א ולכן לא עדיף מממון כדבארתי. ולפ"ז שהוא דין בב"ד נמי ניחא זה שלאוסרה על בעלה צריך דרישה וחקירה דשם בעי ב"ד דהא נוגע זה לנפשות ממש. ועיין בתוס' סנהדרין דף ח' ע"ב ד"ה והביא. ובעדי גיטין וקידושין תליא לפ"ז באלו שמעידין אח"כ שנתקדשה או נתגרשה דיש להסתפק בזה אם בעי ב"ד (ויש סברא לחלק בין עדי קדושין שבאין לאוסרה שהוא להחמיר לדיני נפשות בעי ב"ד יותר מעדי גיטין ועיין בב"ש סי' מ"ב ס"ק י"ד) ויותר נוטה שלא בעי ב"ד וממילא א"צ דרישה וחקירה כדאיתא ברמ"א אהע"ז סי' מ"ב סעי' ד'. אבל אף למהרש"ל בשם אגודה דבעי דרישה וחקירה כדאיתא בקצוה"ח סי' ל' סק"ב לא שייך זה אלא במעידין אח"כ במקום שאין יודעין. אבל עדי קדושין וגירושין שרואין בעת הקידושין והגירושין ושחותמין על הגט ושטר קידושין לקיומא בודאי לא צריך דרישה וחקירה דהא אין שייך אז דין ב"ד רק דין עדים לבד ולכן נסתלקה קושית קצה"ח שם מזה שכשר גט ושטר קידושין בלא זמן. והנה דעת הנ"י בסנהדרין ריש פרק ד' (י' ע"ב מדפי הרי"ף) והובא בקצה"ח שם סק"א שמשמע מדבריו שמדאורייתא צריך זמן בגט ושטר קידושין אף שהוא רק לקיומא א"כ א"א לומר דסובר כאופן ב' שהוא דין ב"ד דהא אין שייך כאן ב"ד. וצריך לומר שסובר כאופן א' שהוא דין בעדים. ולדידיה מטעם עגונא לבד שהקלו מחמת זה בדיני עדות א"צ דרישה וחקירה. והגמ' דסוף יבמות שסובר כפ"מ שבארתי דהוא דין ב"ד יפלוג ע"ז. והנ"י יסמוך על סוגיא דסנהדרין דף ל"ב ע"א כפ"מ שתירץ הקצה"ח דעת רש"י שם שהוא כהנ"י ויפלגו הסוגיות אהדדי. וגם יש לומר דיסבור דתרוייהו איתנהו דהוא דין בעדים ובב"ד ולכן הוצרך הגמ' בסוף יבמות לזה שיש בה ממון ולא פליגו הסוגיות אהדדי דתרוייהו אמת וזהו דרך נכון וכן יסבור הרמב"ם ג"כ כהנ"י. ונמצא שצריך גם טעם שהקלו משום עגונא בעדות מחמת עבידא לאגלויי ודייקא ומינסבא ולכן הזכיר טעם זה שהוא כולל שם הכל ונסתלקה הקושי' על הרמב"ם. 

ועל הנ"י שם קשה טובא דמאחר שמדאורייתא בעי זמן וגם מדרבנן תקנו זמן מ"ט לא הדרא לדינא דאורייתא דפסול אף בדיעבד והולד יהיה ממזר וצע"ג. 

גיסו כאחיו, משה פיינשטיין. 
