 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ב סימן כג 

בעד שהחזיק עצמו בשם אחר על אביו כמה שנים וחתם כן בגיטין כל השנים אם הם כשרין ואיך יחתום מהיום 

ובדבר העד שזה יותר מארבעים שנה שחותם עצמו בעד על גיטין בשם יוסף בנימין בן יהודה ליב הלוי, ועתה אחרי עבור זמן גדול כזה אומר ששם אביו הוא אריה ליב ומחמת שבעת שהתחתן ששם חותנו היה אריה ליב התחיל לקרא עצמו בשם יהודה ליב, וכן יודעים אותו כל בני העיר כי נקרא לתורה הרבה פעמים באשר הוא לוי וכן חותם בגיטין ובשטרות ומכתבים וכשמברכים אותו בביהכ"נ הכל בשם בן יהודה ליב, הנה משמע שנעשה שינוי זה בעת חתונתו ע"פ עצת איזה אנשים מצד צואת ר' יהודה החסיד וא"כ ודאי היה זה בהסכם אביו אם היה אז בחיים שהרי היה על החתונה ושמע איך שכותבין הכתובה כי מסתמא שאלו אותו איך הוא שמו לכתוב בהכתובה וגם קראו את הכתובה, וכיון שנעשה השיני /השינוי/ בהסכמתו פשוט שנעשה שמו ממש לכו"ע שכל הטעם של תה"ד הוא משום שרק לעצמו יכול לעלות שם אחר ולא לאביו, ואם האב הסכים הרי העלה האב על עצמו שם אחר שזה הא יכול ושפיר הוא שמו במקום הזה אף שלא שינה במקום אחר. אבל אף אם לא היה אביו על חתונתו או אף שהיה וידוע שלא ידע מזה שליכא טעם זה, מסתבר שבעדים אין לפסול אף להפוסלין באבי המגרש והמתגרשת דהא מעצם הדין אף לאחר תקנת ר"ג שיהיו העדים מפרשין שמותיהן בגיטין היו אנשים דבקיאין סימנייהו שחותמין בסימנים שקבעו כרב דצייר כורא וכדומה כדאיתא בגיטין דף ל"ו, ולכן אף שאנו אין נוהגין כן לא מצד איזה חשש נהגו זה שדוקא יחתמו שמו ושם האב אלא שלא לחלק בין הני יחידים לכו"ע שחותמין בהשמות שאין צורך לפרסום והכרה, וממילא בעובדא זו שחתם כחתימת כו"ע בשמו ושם האב אף אם אינו שם אביו האמתי כיון שעכ"פ מפורסם הוא בעיר בשם זה שקבע לאביו, הרי לא גרע מחתימת סימן דנתפרסם, והמנהג דאין חותמין בסימנים אף במפורסמים ליכא בזה ולכן אין בהגיטין שחתם שום חשש. 

ומש"כ בב"ש סימן ק"ל ס"ק כ"א על מש"כ הרמ"א דבשינה העד שם אביו אין לפסול כלומר שהעלה לאביו שם אחר ולא משמע כן מדברי הרשב"ץ שהבאתי לעיל, הוא על שם שלא קבע לאביו כלל אלא אדרבה שינה שמו לשם שלא הידוע בכאן דהא דינא דהרשב"ץ שהביא לעיל הוא כדכתב הפ"ת בסק"ז שהוא מה שהביא הב"ש בסק"ג בטעה עד ששמו יוסף בן ראובן וחתם יוסף בן שמעון שהרשב"ץ סובר דפסול דחתימה זו יוסף בן שמעון אינה בעולם א"כ הו"ל כמזויף מתוכו, הרי איירי בידוע ליוסף בן ראובן. ועיין בב"י שכתב לשון הרשב"ץ שחתימת זה העד אינה בעולם ואין לך מי שיקיים אותה, וא"כ לא שייך זה בנקבע כאן שם לאביו והוא מפורסם רק בשם זה שודאי אפשר לקיימה ורק בשם זה יקיימוהו שאין מקום לפוסלו. ומה שלהרמ"א כשר בשעת הדחק להב"ש אף שאינו כדהוחזק העד בכאן, הוא מטעם דאפשר לקיים ע"י הכרת חתימתו כקודם תקנת ר"ג, וגם אולי עדיף דכיון דכשר בשמו יוסף לבד יקיימו את שמו ולא ישגיחו על מה ששינה בטעות או בזדון שם אביו. והרשב"ץ סובר ששינה גרע כי אף שדומה לחתימת יוסף בן ראובן יאמרו שאינו זה שהוא בשם בן ראובן שהרי חתום בן שמעון וממילא לא שייך לקיים אותו שלכן אינו עד כשר והוי מזויף מתוכו, ול"ד לקודם תקנת ר"ג שלא הזכירו שמותיהם שאם מצאו ככתב זה הרי קיימוה שפיר. אבל בעובדא דידן שידוע בחתימה זו מי הוא החותם ודאי כשר לכו"ע אף להרשב"ץ ואף שלא במקום דחק. ולכן כל הגיטין שחתם עד עתה כשרים. 

ומעתה היה יותר טוב שלא יחתמוהו בגט אבל אם יש דוחק בעדים צריך לכתחלה לחתום בתרוייהו היינו שיחתום, יוסף בנימין בן אריה ליב הלוי שאני מוחזק בשם בן יהודה ליב הלוי עד, שזה יוציא מכל חשש. ובדיעבד כשישאר בשם בן יהודה ליב יהיה כשר כשיחתום בשם זה, ויהיה פסול כשיחתום בן אריה ליב להרשב"ץ כיון שלא ידעו לקיימו מאחר שידוע לבן יהודה ליב ויאמרו שהנחתם אינו זה העד אף שהוא ככתב ידו, ולאחר שיתחזק ויתפרסם בבן אריה ליב יוכשר כשיחתום בן אריה ליב כחזקה השניה וגם לא יופסל במקום עיגון אף כשיחתום בן יהודה ליב אף להרשב"ץ, כי מאחר שהיה ידוע מתחלה לשם בן יהודה ליב ידעו לקיימו. אבל יותר טוב שיחתום מהיום בתרוייהו בכל אופן כדכתבתי. ידידו מוקירו ומברכו, 
