 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן מד 

בענין הגעלת כלי חלב שנתערבו בכלים חדשים. 

י"ב כסלו תש"ד. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר דוד קוליק שליט"א. 

בדבר ב' כפות שהשתמשו בפסח בחלב ונתערבו בין כפות חדשות ורוצים עתה להשתמש בכל הכפות למאכלי בשר בכל השנה, שמסתפק כתר"ה אם יש גם בזה מנהג שהביא המג"א סי' תק"ט שאין מגעילין מחלב לבשר. וסברת כתר"ה שלא מצוי במדינתנו שישנה מכלי פסח לתשמיש כל השנה ואין שייך כ"כ אתי למיסרך ודאי אינה ברורה חדא דמאן מפיס. וגם כיון שכבר נהגו אולי אין לחלק בין המקומות כשהשנוי הוא מצד העשירות כמו שאין לחלק בין עני לעשיר במקום אחד. ואף שמצינו חלוק בין יחיד המשונה מכל בני העיר למקום המשונה משאר מקומות כשיש טעם להשינוי דביחיד אמרינן אף בזה בטלה דעתו ובמקום לא אמרינן בכה"ג בטלה דעתם כדאיתא בתוס' שבת דף צ"ב ד"ה ואת"ל בטעם החלוק בין ערביא לבית מנשיא ובין ערביא לאנשי הוצל, מ"מ לענין שינוי דמצד עשירות לא מסתבר לחלק דגם במקום אפשר להשתנות. וגם כיון דמצד פסח רשאין להשתמש בכל השנה אין כאן שום היכר שהוא מפסח לחמץ שאינו מצוי כיון דאין ההגעלה בשביל זה אלא הוא להכשירו מחלב לבשר כמו בכל השנה שאין בזה שום שינוי. ולכן אין להתיר מצד טעם זה להגעיל כלי חלב לבשר או איפכא אף שהם כלי פסח, להשתמש בכל השנה. 

אך בעובדא זו דרק ב' כפות הן של חלב והשאר הן חדשות שאם לא יגעיל יהיה מוכרח להשתמש בכל הכפות של חלב מסתבר דלא שייך אתי למיסרך מחמת שיטעה דכיון דאין מתירין לו אלא ע"י תערובות לא יוכל להסתפק בכלי אחד. ואין לומר דניחוש דכשיראה שהתירו להגעיל בתערובות יגעיל גם שלא בתערובות כיון שמועילה הגעלה מחלב לבשר, דא"כ גם כשנאסר כלי החלב באיסור ממש לא נתיר לו אחר הגעלה להשתמש לבשר דהא יראה עכ"פ שמועילה ההגעלה גם מחלב לבשר ויבא להגעיל גם כשלא נאסר וזה הא ודאי מותר ואף כשמגעיל מחמץ לפסח מותר גם לשנות מחלב לבשר כדנוהגין כו"ע וכדהביא כתר"ה מעה"ש. אלא ודאי דלא חיישינן להכי דלא נהגו לתקן שלא תועיל הגעלה אלא שנהגו לאסור להגעיל כדי שלא יסמוך על הגעלה ויסתפק רק בכלי אחד ויבא למיטעי. ולכן אף כשנתיר לו כשנתערב בחדשות הא לא יוכל לסמוך ע"ז וממילא אין לאסור להגעיל כשנתערב. 

ואם נתערבו ברוב חדשות הא ודאי בטלו ברוב כדאיתא בסי' ק"ב סעי' ג' ואף להסוברים דנחשב יש לו מתירין מצד דאפשר בהגעלה הוא רק אם נתיר בהגעלה אבל אם נאסור להגעיל הרי יהיה אין לו מתירין. ואף לתשובת אבן לב שהביא הש"ך שם סק"ח דלא בטיל קערה של חלב משום דהוי שלא במינו הרי אחר הגעלה לא יהיה שום טעם באמת ויהיה רק איסורא בעלמא דודאי יש לו ליבטל. ורק לשיטת הרי"ף פגה"נ שהביא הר"ן נדרים דף נ"ב בפת שאפאה עם הצלי שמחשיב מה שמצי למיכלה בהדי בשרא יש לו מתירין יש להחשיב יש לו מתירין הכלי חלב שנתערבו בחדשים אף אם נאסור להגעיל, בזה שיכול להשתמש בהן לחלב. אבל א"כ הא פסק הרמ"א בסי' ק"ח דלא כהרי"ף בזה עיי"ש בהגר"א סק"ט. ולכן ברוב חדשים ודאי יש להתיר להגעיל. ואף במע"מ ואולי גם במעוט חדשים מסתבר שיש להתיר להגעיל כיון שליכא בזה חשש דאתי למיטעי כדבארתי. וכן יש גם להורות למעשה כי יש לילך בזה להקל. 

ובדבר ליסע על הבאסעס וטריינס /האוטובוסים והרכבות/ ההולכים רק בעיר שליכא איסור תחומין ובאופן שלא יעמיד בשביל ישראל. הנה אף שמדינא אין נראה בזה איסור למי שלא יצטרך לשלם כגון שיאמינו לו. מ"מ ח"ו להתיר דבר כזה אף לדבר מצוה דהא איסור מראית עין ודאי יש בזה כיון שרובא דרובא לא יניחום ליסע בלא תשלומין וממילא יחשדוהו ששילם ועבר על איסור הוצאה וטלטול מוקצה. ואף אם כל בני העיר לא ישלמו נמי ח"ו להתיר דבר מפורסם למעשה חול שנוסעים העיקר לעשות מסחר ועבודה ואיכא בזה חלול השם גדול. ויש גם ראיה קצת לאיסור מהא דביצה דף כ"ה דאמר ובלבד שלא יכתף ופרש"י דמתחזי דרך חול ופרהסיא ולהוליך למקום רחוק טפי עיי"ש בד"ה אלונקי וא"כ כ"ש הבאסעס וטריינס שהולכים למרחוק טובא. וגם שם הא אין הכוונה חוץ לתחום אלא למרחוק בתוך התחום נמי אסרו משום עובדא דחול וכ"ש בכאן. וגם בכלל אין להורות קולא במלתא דתמיהא. זהו הנלע"ד בענינים אלו ואין עתותי בידי להאריך. ידידו, משה פיינשטיין. 
