 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן צז 

בענין בלאמבע פילינג זמנית שהוא סתימה בנקב השן לזמן אם הוא חציצה י"ט מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי אהובי הגאון הגדול מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

ענף א בדבר בלאמבע שמניחין לסתום בנקב השן על משך חדש ויותר לפעמים ואח"כ מחליפין אותה על אחרת שתשאר קבועה, שנסתפקת לענין חציצה וכתבת ג' טעמים להיתר: ואתה רוצה לידע דעתי העניה בזה. 

והנה בטעם ראשון שכתבת שכיון שעל זמן שהניחו היא מקפדת שיהיה דוקא מונח לא מיקרי עתה מקפיד עליו להסירו בשביל ההקפדה שאחרי עבור הזמן, יש לפקפק מהא דסי' קצ"ח סעי' א' דאם אינה מקפדת עתה אך איכא זימנא שמקפדת חוצץ לעולם, והוא מהרא"ש בשם הראב"ד בהלכות מקואות סי' כ"ו גבי טבעת שהקפידא להסירו הוא רק בשעת לישה ולכן חוצץ אף שבכל העת אדרבה היא מקפדת דוקא שלא להסירו בשביל יופי. וא"כ גם הכא לכאורה יש לחצוץ מאחר דתקפיד להסירו לאחר הזמן. 

אך יש לחלק כדמחלק בעל זכרון יוסף שהובא בפ"ת סק"א דאם מקפדת רק לזמן מרובה לא הויא עתה קפידא עיי"ש ופשוט שאין כוונתו לחלק בין זמן מרובה כגון למשך שנה ובין זמן מועט כלמשך חדש ופוחות /ופחות/ דמנא ליה ליתן קצבה ושעור לדבר זה מאחר שבגמ' לא מצינו זה. אלא צריך לומר דכוונתו לחלק בין הקפידא להסיר בשעת לישה שאין לזה זמן קצוב דאפשר שיזדמן לה בכל יום וגם בלילה לכן נחשב בכל עת שהיא מקפדת דאינה יכולה לבטלו על משך זמן ובין כשהקפידא להסיר הוא רק לזמן קצוב דעד זמן ההוא ודאי לא תסלקנו הויא אינה מקפדת עד זמן ההוא ואין חלוק אם זמן ההוא רחוק או קרוב דכיון דהוא זמן ידוע לקפידא אין להחשיבה עתה מקפדת וזהו טעם נכון ולא ניתן לשעורין וזהו כוונתו לע"ד ואף אם אין כוונתו כן מ"מ הוא טעם נכון. וא"כ גם בלאמבע זמנית כיון שיש זמן ידוע להסירו אין להחשיבה עתה מקפדת. 

והנה תלוי זה בטעם שאינו מקפיד אינו חוצץ דיש לפרש בשני טעמים (א) דהוא מחמת דנבטל לגוף כיון שלא איכפת לה אם ישאר שם ונחשב כבשרה. (ב) דלאו משום בטול לגוף הוא דהא מיעוטו המקפיד אין שייך שיבטל דהא ודאי תסירנו ומ"מ אינו חוצץ. ואין לומר משום דא"צ שתהיה כולה במים אלא רובה, דהא אם לא היתה כולה במים אף שערה אחת אינה טבילה כלל מדאורייתא כמפורש ברמב"ם פ"א ממקואות ה"א וה"ז, ומ"מ מעוטו המקפיד אינו חוצץ אף שודאי תסירנו, וא"כ צריך לומר דאף כשיש על גופה דבר החוצץ נחשבה שהיא במים כיון שעכ"פ היא כולה במים אף שאין המים דבוקים לגופה. ולכן אם לא היה נכתב קרא שלא יהיה דבר חוצץ בין בשרו למים היה נטהר אף שלטבילה הא בעי שיהיה כל גופו במים משום דאף שיש דבר חוצץ נקרא שגופו הוא במים. אבל חדשה תורה עוד דין שגם לא יהיה דבר חוצץ בין בשרו למים וע"ז באה ההלכה שחדוש זה אינו אלא ברובו המקפיד דמעוטו אף במקפיד או אינו מקפיד אף ברובו אינו חוצץ. והוי אינו מקפיד דין בחציצה כמו מעוטו לא מצד בטול לגוף. אך יש גם לומר כטעם א' דאינו מקפיד הוא משום דנבטל לגוף ומעוטו ג"כ אינו דין חדש בעלמא בדיני חציצה אלא הוא מדין רובו ככולו דכיון דלרוב הגוף אין דבר חוצץ נחשב כאין בגופו חציצה כלל ואף דבביאת מים נתחדש דדוקא כולו בעינן מ"מ בחציצה הוא בדין רובו ככולו ככל דיני התורה. והוי דין מעוטו המקפיד ודין רובו שאינו מקפיד משני טעמים. אבל מזה שכולו חוצץ אף באינו מקפיד משמע דאינו מטעם בטול לגוף דאם מטעם בטול לגוף אף כולו מ"ט חוצץ. ולכן מסתבר יותר שהוא דין בחציצה כטעם ב' דחדשה ההלכה דדין חציצה אינה במעוטו ולא באינו מקפיד אף ברובו ובכולו חוצץ. אבל הכרח ליכא מזה דאפשר דין כולו הוא חדוש שלא יתבטל למה שבפנים כשאינו נראה כלל. ועיין בסד"ט סי' קצ"ח סק"א שכתב מטעם בטול לגוף אף על מעוטו המקפיד וזה תמוה דכיון דודאי תסירנו איך נימא שיתבטל לגופה עכ"פ באינו מקפיד יש לומר כדבריו. 

ואם נימא כטעם א' מטעם בטול לגוף אז אף אם תקפיד להסירו בזמן ידוע ואף שהוא לזמן מרובה נמי א"א לבטלו לגופה כיון שתצטרך להסירו כשיגיע הזמן דלא כדבארתי בבאור חלוק ס' זכרון יוסף. אבל אם נימא כטעם ב' דהוא דין בחציצה ודאי יש לחלק כדבארתי בחלוק ס' זכרון יוסף דבעינן שתהיה מקפדת לדבר שאפשר לה להזדמן בכל עת כמו טבעת בלישה אבל כשיש משך זמן שלא תקפיד נחשב אינה מקפדת דמה"ת נימא שצריך שלא תקפיד לעולם. ולכן מאחר שמסתבר יותר כטעם זה יש לומר בבלאמבע זמנית דכיון דעתה אינה מקפדת אינו חוצץ ואולי צריך גם לסברתך שצריך שעד זמן ההוא תקפיד שיהיה דוקא מונח דאם אין לה שום צורך עתה ואחר זמן תקפיד להסירו יש לה להקפיד גם עתה כי אף עתה אין לה לרצות שיהיה על גופה דבר שתצטרך להסירו אף אחר זמן מרובה אבל כיון שיש לה עתה צורך שיהיה על גופה ורוצה שיהיה אין להחשיב לטעם ב' שמסתבר כותיה מקפדת בשביל מה שתצטרך להסיר לאחר זמן. 

אבל בנו"ב סי' ס"ד הובא בפ"ת ס"ק ט"ז דהטבעת של שעוה אם הוא בבית הסתרים קרוי מקפיד משום שצריכה להסירו בשעת הפסק טהרה ובשעת הלידה והחת"ס חולק רק אלידה אבל אם צריכה להסירו בשעת הפסק טהרה מודה שנחשב מקפיד, אף שג"כ יש לה זמן קבוע עד שתפסיק בטהרה ועד עת ההיא מקפדת אדרבה שיהיה דוקא מונח שם דלא כס' זכרון יוסף כפ"מ שבארתי. וא"כ גם בלאמבע זמנית תיחוץ. אך יש לומר דהפסק טהרה מיקרי אין לה זמן קבוע דאף שיש לה וסת אפשר שתתקלקל ותיכף אחר הטבילה תראה טפת דם או כתם ותצטרך להפסיק תיכף בטהרה כדאיתא בסד"ט סי' קצ"ו ס"ק ל"ט בשם ס' מעיל צדקה ומנ"י והסכים לזה. וכן מסתבר לע"ד דמה"ת יגרע בזה שטבלה מקודם הטבילה להצריך שתמתין חמשה ימים כיון שלא שמשה עדין דבשלמא אם שמשה כבר רק שעברו ימים הרבה קודם הראיה שלא שמשה גזרו שמא תשכח ששמשה או שלא תדע לחלק אבל מאחר שלא שמשה עדין כלל אחר הטבילה מ"ט נגזור יותר מלא טבלה. ואולי בהספיקה לשמש רק שאירע שלא שמשה אפשר עוד להחמיר כיון שהטבילה הועילה למעשה ושייך לגזור אטו שמשה אבל בלא הספיקה לשמש וכ"ש כשלא באה לבית אין מה לגזור יותר מראתה קודם הטבילה. 

אך בנו"ב תנינא סי' קכ"ה פליג ומצריך אף בראתה תיכף אחר הטבילה להמתין ה' ימים ואולי אמנ"י בראתה קודם שבאה לבית לא פליג. והנה זה שהביא ראיה מהט"ז סי' קצ"ו סק"ז אינו ראיה דזה שנקט הדין להיתר בכלה שראתה קודם שנתייחדה עם החתן מטעם דלא שייך למיגזר לא שמשה אטו שמשה כיון דלא באה עדין לכלל תשמיש ולא נקט ההיתר בכל הנשים שראו סמוך לטבילתן, אולי הוא משום דבכלה הוא מלתא דשכיחא שהחופה היתה סמוך לוסתה ואשמועינן דמ"מ לא גזרו ואולי כ"ש באשה שהוא מלתא דלא שכיחא כדאיתא בסד"ט. ויש רק להביא ראיה מהט"ז לאשה שטבלה סמוך לוסתה שעתה הוא שכיח להצריך ה' ימים, וגם זה יש לדחות משום דזה גופה שתטבול סמוך לוסתה הוא לא שכיח באשה. וכן מסתבר ונדחה ראיית הנו"ב מהט"ז. ולע"ד אדרבה יש ראיה מהט"ז להתיר דהא יש להסתפק בטעם הגזרה אם הוא מחמת שלא תדע לחלק ואם נתיר בלא שמשה תתיר גם בשמשה. או שלזה לא חיישינן דיאמרו לה דיש חלוק בין שמשה ללא שמשה אך חיישינן שמא תשכח ששמשה. ואם נימא כטעם א' אף בכלה שפירסה נדה סמוך לחופתה יש לגזור ועוד יותר מאשה שבאשה לא שכיח ובכלה שכיח כדלעיל. ואם נימא כטעם ב' אין לגזור כיון דלא באה לכלל תשמיש וא"כ סובר הט"ז שמתיר בכלה כטעם ב' א"כ אף באשה שראתה אחר הטבילה קודם שבאה לבית ואף בבאה לבית אבל קודם שהספיקה לשמש יש להתיר דג"כ אין שייך שמא תשכח. ואולי בכזה מודה גם הנו"ב. וא"כ נמצא שאין להפסק טהרה זמן קבוע. 

אך אף אם נימא שפליג הנו"ב וסובר שבכל אופן אחר הטבילה צריכה להמתין ה' ימים מ"מ הוא רק למנות הז' נקיים אבל להפסיק בטהרה יכולה תיכף דכל אשה רשאה להפסיק בטהרה אם תרצה גם קודם השש עונות רק שהז' נקיים תתחיל למנות רק אחר הה' ימים ולכן אף שממתינות עם ההפסק טהרה עד אחר החמשה ימים מ"מ כיון שאין זה חיוב אפשר שיזדמן לה לעשות ההפסק טהרה מקודם הו' עונות משום שאז יהיה לה יותר נקל להוציא הטבעת וכדומה וא"כ אף להנו"ב לא הוי זמן קבוע להסרת הטבעת ושפיר מחשיב לה הנו"ב מקפיד אבל היכא דיש זמן קבוע אפשר יודה דלא נחשב עתה מקפיד וא"כ בנ"ד לא הוי מקפיד אף לדידהו. 

ענף ב ויש להביא ראיה מהחת"ס שכתב בסי' קצ"ב הובא בפ"ת ס"ק ט"ז דמה שצריכה להסירו בשעת לידה שאינו בשביל הקפדה אלא לפנות מקום להולד לא חשיב מקפיד וא"כ צריך לומר דסובר שאינו מטעם בטול לגוף דהא א"א לה לבטלו לגופה כיון דתצטרך להסירו לפנות מקום להולד, אלא סובר כטעם ב' שהוא דין בחציצה שדוקא מקפיד חוצץ ולכן הכא שאינה מקפדת ע"ז בעצם אלא שצריכה לפנות מקום להולד לא מחשיב מקפיד. וכיון שסובר כטעם ב' ודאי מסתבר כדכתבתי לדעת הזכרון יוסף שאם יש זמן קבוע להקפידא לא מיקרי מקפיד. וזה שהוצרך החת"ס לטעם דהוא רק לפנות מקום להולד, משום שלידה ג"כ אין להחשיב זמן קבוע דהא גם כשמפלת צריכה להסירו ונמצא שכשהיא מעוברת אין לה זמן קבוע לזה ואף באינה יודעת שהיא מעוברת אפשר היא מעוברת, שמזה שרואה דם אין ראיה כ"כ שאינה מעוברת כמבואר בגמ' ובש"ע סי' קפ"ט ואף שעתה נשתנה הטבע קצת דפוסקות הנשים לראות תיכף בהתחלת העבור מ"מ אין זה ודאי ומפורש כן בנו"ב קמא אה"ע סי' ס"ט עיי"ש וא"כ יש לה לחוש שמא היא מעוברת ואפשר שתפיל ותצטרך להסיר הטבעת בשביל הלידה ולכן היה נחשב זה מקפיד דאין כאן זמן קצוב והוצרך החת"ס להטעם דהוא רק לפנות מקום להולד. 

והנו"ב שסובר שגם הקפידא בשביל לפנות מקום להולד הוא קפידא אינו דוקא משום דסובר כטעם א' דאף לטעם ב' שהוא דין בחציצה אפשר אינו סובר סברא זו דבשביל לפנות מקום לולד לא תחשב מקפיד. דראיית החת"ס מהמג"א שכתב בסי' קס"א שטבעת שאין בו אבן אינו חוצץ באיש אף שמסירו לתפילין ולולב לא מובן דגם לתפילין ולולב אם צריך להסירו הוא רק מטעם חציצה דאיזה פנוי מקום צריך תפילין ולולב ואם אינו חציצה א"צ להסירו לתפילין ולולב. ומה שהביא מהמרדכי דקליעת שערות ראיה לזה לא מובן כוונתו כלל. וגם פירוש דבריו מפנה להסירה הוה כגופה ממש לא מובן כוונת הדברים וה' יאיר עיני להבין דברי רבותינו. ונמצא שרק מסברא יש לומר כהחת"ס ואין סובר זה הנו"ב. 

ולפ"ז מה שהפ"ת הביא גם בשם בעל זכרון יוסף שבשביל לידה לא נחשבה מקפיד הוא מטעם החת"ס דלפנות מקום לולד לא הוי מקפיד ולא מטעם שהוא לאחר זמן דלא כהפ"ת שציין לסק"א דהא אין כאן זמן קבוע. וא"כ אפשר יודו כו"ע דלזמן קבוע לא נחשב קודם הזמן קפידא וא"כ אין חוצץ בלאמבע זמנית. 

אבל אפשר גם לומר דלידה נחשב זמן קבוע משום דלא שכיח שמעוברת תראה דם וגם לא שכיח שתפיל והוו תרי עניני לא שכיח שאין חוששין בנ"א לזה וא"כ הויא אינה מקפדת עד זמן ההוא וזהו סברת הפ"ת שציין לסק"א וא"כ החת"ס שהוצרך לטעם דלפנות מקום לולד אינה קפידא פליג וסובר דלאחר זמן קבוע נמי נחשב מקפיד וכן יסבור גם הנו"ב. ואף שלהחת"ס מסתבר יותר שלא פליג כיון שסובר דלפנות לא נחשב מקפיד א"כ סובר כטעם ב' ונצטרך לומר כדבארתי שלידה לא נחשב שהוא זמן קבוע כדבארתי. אבל להנו"ב אפשר שזה שפליג אחת"ס וסובר דלפנות מקום לולד נחשב מקפיד הוא משום דסובר כטעם א' מטעם בטול לגוף ולכן גם מצד פנוי מקום לא נבטל לגוף וא"כ בזמן קבוע נמי הוא חוצץ דא"א להתבטל לגוף כדלעיל. וא"כ אפשר שלהנו"ב וגם אולי להחת"ס יחשב בלאמבע זמנית מקפיד ויחצוץ ואף שיותר מסתבר שיודו לזה כדלעיל מ"מ יש לחוש קצת. 

והנה יש עוד טעם לומר בזה שאינו מקפיד אינו חוצץ דהוא מחמת שמבטל אותו מקום מלהיות מקום גלוי כיון שלא איכפת לו אם הוא מכוסה ונחשב הגוף שתחתיו כמקום בלוע שלא בעי ביאת מים. ולטעם זה יש לומר כהחת"ס דלפנות מקום לולד לא הוי מקפיד וגם יש לומר כס' זכרון יוסף למה שבארתי דלזמן קבוע לא הוי מקפיד, דאף שכתבתי דלטעם א' שהוא מטעם בטול לגוף בעינן שלעולם לא תקפיד הוא משום דכיון דרוצה שבהבטול יחשב כהגוף דבר שאינו מהגוף ממש צריך שיהיה הבטול לעולם אבל לטעם זה שהוא רק לבטל אותו מקום שהוא מכוסה מחשיבות גלוי כיון שבעצם הוא ממש מכוסה רק שאם יקפיד הוא עומד לינטל ולגלות כגלוי דמי לכן אם עד זמן קבוע אין עומד לינטל אין להחשיבו כנטול עתה וממילא אינו כגלוי אלא בדין מכוסה כמו שהוא עתה באמת ובלוע א"צ לביאת מים ולא אף ראוי לביאת מים. 

(וא"כ אפשר עוד לומר לפ"ז כהסד"ט שהוא מטעם בטול לגופו כטעם א' אך לא נימא שתלוי בדעתו מחמת שמבטלו אלא דממילא בטל להגוף רק במקפיד שסופו לינטל הוי כנטול. ובמעוט שלא חשוב נבטל לגופו בכל ענין. וא"כ כ"ז שאין סופו ליטלו לא הוי כנטול אף שלאחר זמן יטלנו. וא"כ אף להסד"ט יש מקום לומר כהזכרון יוסף למה שבארתי. אך הוא דחוק ובפרט לומר במעוט המקפיד שנבטל לגוף כיון דודאי יסירנו). 

ולפ"ז ניחא מה שכולו חוצץ דכיון דכולו מכוסה וא"צ ביאת מים א"כ לא יהיה לו ביאת מים כלל ואין כאן טבילה ולכן הוצרך לומר ביבמות דף ע"ח בעובר דהיינו ריביתיה דהוי כגופו ממש. אך טעם זה דחוק מאד ויותר מסתבך כדלעיל. 

ענף ג: ומה שכתבת טעם ב' דכיון שגם אחר הזמן כשתסירנו לא תניח הנקב שבהשן מגולה אלא תחליף אותו על בלאמבע קבועה א"כ אינה מקפדת שיהיה הנקב מגולה ולכן אף שעל סתימה זו מקפדת להסירו לא חשיב מקפיד כיון שתחזור ותסתמהו. היא סברא נכונה מאד לא מבעיא לטעם ב' או לטעם בטול הגלוי אלא אף לטעם א' דנבטל להגוף נמי יש לומר כן דמאחר דביטל לגופו איזה סתימה לא איכפת לן איזה סתימה תהיה שם דעכ"פ ביטל סתימה להגוף. 

אך לכאורה יש לפקפק בזה מפ"י דמקואות מ"א דידות הכלים שהכניסן שלא כדרכן או כדרכן ולא מרקן חוצצין מחמת דצריך להוציאו ולהכניסו כראוי כדאיתא בפי' הרא"ש ובט"ז יו"ד סי' ר"ב סק"ד, והא שם ג"כ יוציאו כדי לחזור ולסתמו בהכנסת יד כראוי ומ"מ חוצץ מאחר דסתימה זאת יוציא נחשב מקפיד אף שאינו מקפיד שיהיה מגולה. וא"כ גם בעובדא דידן מאחר שעל בלאמבע זו הוא מקפיד להוציאו אף שיסתמו בקבועה ואינו מקפיד שיהיה מגולה יש לו לחוץ. אבל יש לחלק דהתם שמונח שלא כדרך יד דאין משתמשין כן הוא עתה הכלי בלא יד כלל רק בדבר חוצץ וכיון שבעינן שהמים יבואו שם דאינו כבית הסתרים מאחר שהוא בלא יד חוצץ מה שמונח שם דהא מקפיד כדי שלא ימנעהו מלהשתמש בהכלי דכל זמן שמונח שם היד שלא כדרכו או שבור או דבר אחר מונע מלהכניס בו יד ולהשתמש בהכלי. ויש ללמד משם לעובדא דידן באם לא הניחו בלאמבע אלא מוך וכדומה ובלאמבע גרועה שאינה יכולה ללעוס בו דנחשב מקפיד אף שתסירהו כדי לחזור ולסותמו בבלאמבע מאחר דעתה בהמוך וכדומה אינה יכולה להשתמש. ואף לטעם בטול הגלוי יש לחצוץ שהרי רוצה שיהיה מגולה כדי שתוכל לסותמו בבלאמבע שראוי ללעוס בו. אבל בבלאמבע זמנית שיכולה ללעוס בו ולהשתמש כמו בקבועה ורק שתחליף אותו מחמת שהזמנית תתקלקל ותפול במשך הזמן ונמצא שלא היה איכפת לה שזה ישאר לעולם וצורך החלוף הוא דוקא כדי שתהיה סתומה לעולם אין להחשיב זה מקפיד להסיר, ולגלות הנקב. ואף בכלים מסתבר שאם הכניס יד כדרכו אך אינו חזק כ"כ וכשיזדמן לו יותר חזק יחליפנו לא יחצוץ יד זה משום אותו הטעם עצמו שבארתי כיון שבעצם אינו מקפיד להסירו דאדרבה היה יותר רוצה שישאר זה לעולם ורק מחמת הקיום מחליפו. 

וראיה לזה מהא דאיתא בש"ע יו"ד סי' ר"ב סעי' ד' דידות הכלים שנשתברו אם משמשין מעין מלאכתן ראשונה אין חוצצין. ואף שאיירי שודאי יחליפנו באחר דאם יניחנו כן פשיטא דמי גרע מעשה כן בתחלה אלא ודאי דאיירי שמחמת שנשבר ודאי יחליפנו כשיזדמן לו אחר ומ"מ מאחר שיכול להשתמש בו אינו חוצץ כיון דהחליפין הוא בשביל שרוצה שישאר שם לעולם ועל השבור חושש שלא יהיה קיים עת רב וא"כ ה"ה בעובדא דידן שאינו חוצץ. 

ומכאן משמע עוד יותר דאף שאינו ראוי כ"כ למלאכה כמו יד שאינו שבור נמי אינו חוצץ דהא רק מעין מלאכה ראשונה עושה. והטעם כיון דעכ"פ יכול להשתמש בו וגם בשביל תשמיש זה היה מכניס היד ואם לא היה לו יפה מזה היה משאיר זה נמצא שאינו מקפיד בעצם שלא יהיה שם רק שרוצה לסותמו עוד ביותר חזק ויפה אף שהוא כדי שיעשה מלאכה כזו שלא יכול ביד זה נמי נמצא שלענין סתימת המקום אינו מקפיד דגם בזה היה סותם אינו חוצץ. ול"ד לשלא כדרכן דבעצם מקפיד שלא יהיה מונח כן דאין ראוי כך למלאכה ולכן אף שיסירהו רק להכניס בו יד כדרכו נמי הוא קפידא כיון דאף בלא להכניס בו יד אחר נמי אין צורך לו בזה ולא היה מכניסו רק שלא איכפת לו אם היה שם לכן מאחר שצריך להכניס בו יד שהוא מקפיד שזה לא יהיה שם הוא קפידא אבל הכא שיש לו צורך גם בסתימה זו והיה מכניסו בשביל צורך זה רק שיחליפה באחר יפה ממנו לא הוי מקפיד לענין הסתימה כדבארתי. וא"כ כ"ש בעובדא דידן שאינו חוצץ ונמצא שיש ראיה לטעם זה. 

אך קצת יש לדחות דהתם הוי היד גופו דכלי ממש ולכן אם אך עושה מעין מלאכתו עדין הוא כלי אחד עם היד, רק אם אין ראוי כלל למלאכתו לא נחשב לכלי כיון דעתה אין ראוי לכלי והוי הכלי בלא יד וחוצץ. וכיון שהוא הכלי עצמו כ"ז שראוי למלאכה לכן אף שיחליפהו אינו שייך שיחצוץ. וא"כ אין שייך זה בעובדא דידן ואפשר שחוצץ. ועיין במרדכי סוף הלכות נדה משמע שהיד הוא גוף הכלי ממש. אבל מתוספתא פ"ז ממקואות שהביא המרדכי שהוצרך לפרש דידות הכלים שהכניסן כדרכן אין חוצצין משמע דלא נחשב מגוף הכלי דאל"כ פשיטא. ואף אם נימא שזה גופיה רצה להשמיענו לא היה לו לומר בלשון חציצה אלא לומר שהן כלי אחד. אלא ודאי דצריך לומר כהמשנה אחרונה פ"י מ"א ממקואות דאשמועינן אף במקום שאין נחשבים כלי אחד כמו בחרוקות שאינם חבור להזאה מ"מ אין חוצצין מטעם שאין מקפיד עיי"ש במשנ"א. 

ואף שלפי פירוש משנה אחרונה בפרה פי"ב מ"ח הוו בעצם גם חרוקות כלי אחד, רק לענין הזאה אינם חבור משום דאין מקבלין טומאה מצד עצמן רק מדין יד ולא איתרבו ידות להזאה עיי"ש וא"כ לענין חציצה הוא כלי אחד ולא היה צריך לומר מטעם אין מקפיד. וצריך לומר דרק לרוחא דמלתא פי' מטעם זה. אבל באמת פי' המשנ"א בפרה תמוה לפי המבואר בתוספתא פרה פי"ב בסופה לגירסת הר"ש והגר"א שאיתא שם כל ידות הכלים הבאות מבית האומן כגון יד המגל ויד הסכין חבור לטומאה ולהזאה כל ידות הכלים הקדוחות חבור ור' יוחנן בן נורי אומר אף החרוקות עיי"ש חזינן שמחלק דבאות מבית האומן אין חלוק בין קדוחות לחרוקות דבכל אופן הוא חבור אף להזאה ורק בידות שכל בעה"ב עושה, בזה יש חלוק לרבנן דדוקא קדוחות הוי חבור ולא חרוקות ולפי טעם המשנ"א אין שייך לחלק דהא גם בבאות מבית האומן אין ידות חרוקות מק"ט מצד עצמן. 

אלא ודאי שצריך לומר כפירוש הגר"א בתוספתא שם דבאות מבית האומן הם כלים שבלא היד אין ראוין לכלום ומחמת זה עושה אותן האומן עם הכלי כאחת ולכן אף בחרוקות הוו חבור להזאה דודאי כלי אחד הוא היד עם הכלי. אבל בידות שבעה"ב עושה בזה סובר ת"ק דרק בקדוחות הוו חבור מפני שאינו נשמט בקל והוו ג"כ כגוף אחד אבל בחרוקות לא הוו חבור דאינן נחשבין כלי אחד מאחר שנשמט בקל עיי"ש בבאור הגר"א. וא"כ חזינן מזה שבחרוקות לא הוו כלי אחד, וא"כ זה שאין חוצצין אף בחרוקות דזהו חדוש התוספתא שידות כדרכן אין חוצצין צריך לומר מטעם שאינו מקפיד כדפי' במשנ"א. 

ונמצא שאף שהמשנ"א בעצמו לא הוצרך לזה לשיטתו בסוף פרה אבל אנו מוכרחין לפרש כן מאחר שבארתי שדבריו בסוף פרה תמוהין מתוספתא דסוף פרה לגירסת הר"ש והגר"א וא"כ מאחר שגם ידות הוא מדין אינו מקפיד הוא ראיה גדולה לעובדא דידן שבלאמבע זמנית אינו חוצץ מטעם ב' כדבארתי. 

ענף ד: ומה שכתבת טעם ג' כיון שהבלאמבע נתונה בנקב שבשן הוא כמו חץ וקוץ התחוב בבשר שאם הוא נמוך מעט נקרא אינו נראה וגם בשוה לבשר שמחמיר הש"ך בסי' קצ"ח ס"ק ט"ז הוא מטעם ספיקא. ולא מבואר בדבריך מאיזה טעם יש להתיר בבלאמבע שוה להשן מ"ש מחץ וקוץ השוה לבשר שמחמיר הש"ך. וצריך להוסיף לדבריך דזה ששוה לבשר חוצץ הוא משום שא"א שלא יהיה מקצתו על הבשר כדפי' הרא"ש סוף מקואות הובא בב"י. וא"כ יש לומר שהוא שייך רק בבשר שהוא רך ונכפף אבל בשן שהוא קשה ואינו נכפף אף בשוה לשן נמי לא הוי על השן כלום וגם הרופא מדקדק שלא יהיה על השן כדי שלא יעכב וגם בצדדין מדקדק שלא יהיה שם כלום ולכן אף בשוה לשן נמי אינו חוצץ. ולכן אף שהאמת לע"ד שבשוה לבשר שחוצץ הוא דין ודאי לא רק חומרא מטעם ספק כדכתבת אלא שודאי חוצץ לשני הפירושים של הב"י והספק הוא במשוקע שמא ג"כ חוצץ בנראה כמפורש בב"י עיי"ש וכדאיתא ברעק"א ובש"ך הוא ט"ס כדכתב בסד"ט ס"ק כ"ה שצריך לגרוס ונראה לקולא במקום ונראה לחומרא עיי"ש שהש"ך הכריע לקולא שרק בשוה לבשר קרי נראה וכשהוא משוקע הוי אינו נראה וא"כ בשוה לבשר חוצץ מדינא, מ"מ בשן אינו חוצץ משום דאף בשוה אין כאן כלום על השן. 

וא"כ אפשר יותר דאף לפי' ראשון של הב"י דגם במשוקע חוצץ בנראה מ"מ לא יחוץ בשן דהא במשוקע שחוצץ לפי' ראשון כתב הב"י שהוא מטעם גזרה אטו אינו משוקע, וא"כ בשן שגם בשוה אינו חוצץ אין שייך לגזור ולגזור אטו בולט לא מסתבר כלל ובפרט בשן שמדקדקין שלא יהיה בולט שלא יעכב בפיו ולגזור בשן אטו בשר לא מסתבר. ובפרט שהש"ך הכריע לקולא וכ"ש בשן שיש עוד דרבנן מטעם שהוא בית הסתרים להרבה ראשונים. ואף שאולי אם גזרו במשוקע אף שהוא רק מעוט דהוא רק דרבנן א"כ מ"ל חד דרבנן או תרי דרבנן אבל מסתבר שאין כאן מה לגזור. ואף לפי' ראשון של הב"י לא יחצוץ. זהו מה שצריך להוסיף בדבריך לטעם זה. 

אך יש לכאורה לפקפק בזה מסי' קצ"ח סעי' כ"ב אבר ובשר המדולדלין חוצצין וכתב הב"י בפי' ראשון דאף שמקום חבור אבר ובשר זה לא היה מגולה מעולם מ"מ מאחר שעתה נתגלה מקום חבורם בעינן שיבא שם מים ואף המקום שעדין הם מחוברין מאחר שאינם יונקין מן הגוף נחשבו כקטועין ונתגלה המקום והאבר חופה על מקום חבורם וחוצץ. ואף לפי' השני של הב"י לא פליג אלא אמקום המחובר שאינו חוצץ אבל אמקום שנתגלה אפשר שלא פליג. וכן סובר הט"ז בס"ק כ"ב דמקום המחובר אינו חוצץ ומקום המגולה חוצץ עיי"ש. וא"כ קשה לכאורה מ"ט אינו חוצץ אף משוקע בחץ וקוץ כ"ז שלא עלה עליו קרום של בשר הא כיון שאותו מקום נעשה עתה מגולה יצטרך שיהיה ראוי לביאת מים כמו באבר מדולדל. ויש לתרץ דבחץ וקוץ לא היה עדין מגולה מעולם דעד שבא החץ לא היה מקום מגולה ועתה שהחץ עשה שם נקב הרי סתום הוא בהחץ לכן א"צ לביאת מים אבל הוא רק לפי' ב' דהב"י ולהט"ז דסברי דכיון שלא היה מעולם מגולה א"צ שם ביאת מים אף בעומד ליחתך משום דעדין לא נעשה עליו דין ביאת מים. אבל לפי' ראשון דסובר דכיון שעומד ליחתך הוא כחתוך וצריך שם ביאת מים א"כ גם בחץ הרי עומד לינטל במקפיד וישאר המקום מגולה ויצטרך ביאת מים. ודוחק לאוקמי באינו עומד לינטל. איברא דהרמב"ם בפירושו כתב שזה שאינו נראה אינו חוצץ הוא משום שאינו מקפיד אך כל הפוסקים אף הב"י לא הביאו דבריו אלו משמע שאף במקפיד וסופו לינטל אינו חוצץ באינו נראה וא"כ קשה לפי' ראשון דב"י. 

וצריך לתרץ דבחץ וקוץ אם ינטל וישאר מגולה סופו להרפא ולהסתם הנקב ולכן אף לפי' ראשון דב"י א"צ לביאת מים דהא כל טעמו משום שסופו יהיה מגולה נחשב גם עתה כמגולה, א"כ נימא עוד מאחר שלאחר שיהיה מגולה סופו ליסתם הוי כסתום ולכן בחץ וקוץ אינו חוצץ באינו נראה. עוד יש לתרץ דבחץ וקוץ אף אם ינטלו נמי לא יבואו המים לשם מצד קטנות הנקב ואף בחץ גדול יתכוץ הבשר ולא יבואו לשם המים ולכן אין שם דין חציצה וכדאיתא בתשובת רעק"א סי' ס' דאם בלא החציצה נמי אינו ראוי לביאת מים לא נגרע ע"י החציצה עיי"ש. אבל תירוץ זה דחוק דאולי אפשר ליכנס שם מים בנקב גדול ותירוץ ראשון נכון מאוד. וא"כ הוא רק בחץ וקוץ שבבשר אבל בשן שהנקב היה מגולה וגם לא יסתם מעצמו וגם לא יתכוץ נהי שמקום זה לא היה מגולה מתחלה אבל כיון שעתה הוא מגולה יש להיות לו כל דין מגולה שבעי ראוי לביאת מים כמו מקום אבר הנחתך שבעי ביאת מים מאחר שעתה הוא מגולה ולכן אם נחשוב בבלאמבע זמנית למקפיד יש לו לחצוץ אף במשוקע ול"ד לחץ וקוץ. 

אך אולי יש לחלק בדבר חדש בין מקום גלוי לבית הסתרים דבגלוי כיון דילפינן מוידיו מה ידיו מאבראי אף כל מאבראי איתרבי ממילא גם אבר המדולדל במקום שנחתך כיון דעתה הוא מאבראי אבל בית הסתרים דאיתרבו מכל בשרו כדאיתא בתוס' קידושין דף כ"ה סגי דנרבי בית הסתרים שצריך להיות ולא מה שנעשה אח"כ ע"י נקב. וזהו אולי כוונת הר"ש שכתב בדין חץ שאינו נראה של"ד לבית הסתרים דבעינן ראוי לביאת מים עיי"ש ולא כתב טעם בזה. ומדהקשה רק מבית הסתרים משמע שסובר דאם ינטלו יהיה רק בדין בית הסתרים משום שסובר דבנקב דנעשה בחץ וקוץ לא יבואו שם מים כדכתבתי בתירוץ אחרון אך סובר דמ"מ יש מציאות שיבואו לשם כמו ביה"ס. ומדלא כתב טעם מ"ט ל"ד משמע שזהו גופיה שכתב שלא דמי הוא הטעם וא"כ צריך לומר שכוונתו דדוקא ביה"ס שצריך להיות באדם בעי שיהיה ראוי לביאת מים אבל לא ביה"ס חדש שנעשה באדם ע"י נקב דזה לא נתחדש שיצטרך שיהיה ראוי לביאת מים מאחר דלא צריך להיות זה באדם אינו בכלל הרבוי דקרא דכל בשרו. והוי הטעם מפורש בדבריו. והוא תירוץ נכון גם על קושיתי מ"ש מאבר ובשר המדולדלין. ולכן אף בעובדא דידן בשן אף שאם היה נקב כזה במקום גלוי היה דומה לאבר המדולדל והיה צריך ביאת מים אבל מאחר שהוא בשן שהוא מקום בית הסתרים לא בעינן ראוי לביאת מים במקום הנקב דלא איתרבי ביה"ס כזה שיהיה ראוי לביאת מים. ויש לזה ראיה מהר"ש ומתוס' יו"ט שהביאו וג"כ לא ביאר טעם משמע שפשיטא ליה שזהו גופיה הטעם וא"כ בהבלאמבע שאף בשוה לשן נמי אינו על השן אינו חוצץ. 

ענף ה: והנה סברא זו שייך לתוס' שבבית הסתרים שבעי שיהיה ראוי לביאת מים הוא מדאורייתא מקרא דכל בשרו ולכן יש לומר שלא נתרבה אלא ביה"ס שצריך להיות באדם ולא ביה"ס דנקב שנעשה אבל לרשב"א וריטב"א שהוא רק מדרבנן ועיין ברשב"א קידושין שכתב הטעם כיון שפעמים מגולין התקינו שיהיו צריכין שיהיה ראוי לבא שם מים, א"כ כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וכיון שבמקום גלוי אף מה שנעשה גלוי הוא גלוי וצריך שיבא עליו מים א"כ גם בביה"ס אף מה שנעשה גלוי כנקב שבשן יש לו להיות כשן עצמו שיצטרך שיהיה ראוי לבא שם מים. אך אולי כיון דהוא מלתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן. 

אבל למעשה אף שיש ראיה מהר"ש והתויו"ט קשה לסמוך בדבר חדש כזה כ"ז שלא מצינו ראיה יותר ברורה מזה. וגם קצת יש להקשות ע"ז מהא דהוכיח הב"י ראיה לפי' ראשון שלו דאף מקום המחובר חוצץ מר"ש דפ"י ממקואות מ"ה גבי ידות הכלים שהן ארוכין ועתיד לקוצצן דכחתוך דמי ומ"מ הוא רק כבית הסתרים שאין חוצצין בכלים שכ"כ גבי המדולדל במקום המחובר הוי בדין בית הסתרים שבאדם חוצץ עיי"ש וא"כ חזינן דאף שהוא ביה"ס כזה שאין צריך להיות, חוצץ באדם. 

אך יש לחלק דהא ב' עניני בית הסתרים יש דלשון ושנים יש להם דין גלוי לענין נגיעת טומאה כדאיתא בקידושין דף כ"ה לענין לשון וברמב"ם פ"א מט"מ ה"ג אף לענין שנים. (וצריך לומר דאין הטעם בלשון לענין טומאה משום שיכול להוציא לשונו ליגע כדמשמע מפשטות לשון רש"י שם דהא בשנים לא שייך זה אלא הוא משום שנראה בחוץ ויכול ליגע בלא תחיבה לתוכו הטומאה אלא הוא נוגע בטומאה כשמוציאו לחוץ ולכן גם שנים נראין ויכולין ליגע בלא תחיבה. ופירוש זה מוכרח לגירסת התוס' בנדה דף מ"ג מקרא דכי יגע ומפרשי שלשון נגיעה משמע מאבראי שנגע הטהור בגלוי בטומאה עיי"ש ולכאורה אין לזה באור דמה"ת משמע כן. וצריך לומר כדפירשתי שהנגיעה כתיב שהטהור יגע בהוטמאה וזה ודאי לא שייך אלא באברים שיכולין ליגע בגלוי דבביה"ס הרי צריך לתחוב לשם הטומאה ולא הוי הוא הנוגע בהטומאה אלא הטומאה נוגעת בו. ולכן לשון ושנים שנראין בחוץ כשפותח פיו ויכולין ליגע בלא תחיבה הוו כגלוי. ואף לרש"י היה אפשר לפרש כן ורק בלשון דבמקומו אינו יכול ליגע בלא תחיבה לשם הוצרך לומר מחמת שמוציא לשונו ונוגע. אבל כיון שרש"י גורס קרא דאשר יגע דאיירי בזב שנגע בטהור א"א לפרש כן אלא דבעי דומיא דידיו שנגע בו הזב מאבראי ולכן רק הלשון יש למילף משום דכשמוציאו לחוץ ונגע בו הזב הוא מאבראי אבל השנים שא"א להוציאן לחוץ ולא תהיה הנגיעה מאבראי אינם כגלוי. ולכן מסתבר שרש"י יפלוג אשנים לענין טומאה). ולענין טבילה אינם כגלוי ולא בעו ביאת מים רק ראוי לביאת מים כדין ביה"ס. וקילא לטבילה מלטומאה. ושאר ביה"ס כגון אותו מקום של אשה טהור לענין טומאה במגע ולענין טבילה בעי לכה"פ ראוי לביאת מים וחמירא לטבילה מלטומאה. נמצא שבלשון ושנים הוי הקולא החדוש, זה שלא בעו ביאת מים ובשאר ביה"ס הוי החומרא החדוש זה שבעי לכה"פ שיהיה ראוי לביאת מים. 

והנה צריך להבין הא כל הטעם שצריך בעומד ליחתך שיהיה ראוי לביאת מים הוא מחמת שכחתוך דמי א"כ יתחשב מטעם זה גם לגלוי וליבעי ביאת מים ממש וגם בכלים יחצוץ כמו שהוא גלוי לענין נגיעת טומאה כדאיתא בחולין דף ע"ב דאמר רבינא עובר לחתיכה קאי וכל העומד ליחתך כחתוך דמי ומ"ש לטבילה שהוא רק כביה"ס מטעם זה שעומד ליחתך שהוציא זה רק שלא יתחשב בלוע כדסברי הר"ש והרא"ש והב"י ולא מתחשב לגלוי ממש. ולכן צריך לומר דסברי דאף שהוא כגלוי ממש מטעם דעומד ליחתך ולהגלות לענין טומאה מ"מ לענין טבילה לא עדיפי מלשון ושנים דג"כ הוו כגלוין /כגלויין/ לענין טומאה מחמת דפעמים הם מגולין כשפותח פיו ועומדין לכך ויכולין אז ליגע בלא תחיב' כדבארתי ומ"מ קילא לגבי טבילה שלא בעי ביאת מים לשם כשאר ביה"ס משום דעכ"פ אינם מאבראי עתה בעת הטבילה ולא הוו כידיו ממש. א"כ גם בעומד ליחתך ולהיות גלוי ממש הוא רק ביה"ס לענין טבילה כיון דעכ"פ עתה אינו מאבראי ולכן אינו חוצץ בכלים דלא איתרבו בהו דין ביה"ס וא"צ ביאת מים באדם אלא סגי בראוי לביאת מים כביה"ס. זהו מה שצריך לומר להר"ש ורא"ש דמדמו עומד ליחתך ולהגלות לבית הסתרים דלשון ושנים שנתחדש בהו מקרא דיש להם לטבילה דין ביה"ס. 

נמצא לפ"ז שבעומד ליחתך ולהגלות הוי הקולא שהוא כביה"ס לענין טבילה החדוש שאינו כגלוי ממש. ולכן ניחא שאף שבארתי שדין רבוי הקרא דכל בשרו שביה"ס בעי שיהיה ראוי לביאת מים לא הוי אלא בביה"ס שצריך להיות הוא רק כשהחדוש הוא החומרא שצריך לכה"פ שיהיה ראוי לביאת מים אמרינן ע"ז אין לך בו אלא חדושו, אבל בעומד ליחתך ולהגלות שבעצם נחשב כגלוי מחמת זה רק שילפינן מלשון ושנים דאיתמעטו שאינם כגלוי לענין טבילה אמרינן ג"כ אין לך בו אלא חדושו דלא גרע מלשון ושנים ובעי לכה"פ שיהיה ראוי לביאת מים. ולכן חוצץ באדם ורק בכלים ששם איתמעט ביה"ס לגמרי אינו חוצץ אף בעומד ליחתך. אבל בחץ וקוץ שאף שינטלו יהיה הנקב רק ביה"ס ולא גלוי ממש שבביה"ס כזה הוי החומרא החדוש שבעי ראוי לביאת מים אמרינן דחדוש זה לא הוי אלא בביה"ס שצריך להיות כדהוכחתי מהר"ש. 

ואף ששנים גלוי לענין טומאה להרמב"ם והוי הקולא החדוש, מ"מ נקב שבשן מסתבר שלא נחשב גלוי לענין נגיעת טומאה דודאי אין יכול ליגע בנקב שבשנו בטומאה בלא תחיבת הטומאה לתוכו ול"ד לשנים עצמן וא"כ הוי החומרא החדוש ולא נתחדש אלא בביה"ס שצריך להיות ולא בנעשה מחדש. אך למעשה אולי קשה לסמוך על דבר חדש כזה. 

(והנה להריטב"א קידושין שסובר דביה"ס שבעי ראוי לביאת מים הוא רק מדרבנן משום שגלוי הוא לענין טומאה עיי"ש אפשר שסובר דדוקא לשון ושנים ולא אותו מקום שבאשה ושארי ביה"ס דאינם כגלוי גם לטומאה כמפורש בנדה דף מ"א. ועיין בתשובת רעק"א סי' ס' שהרב השואל ר' דוד מדרעזדין הזכיר זה ורצה עוד להוכיח מהרשב"א שלא כתב חלוקים לדינא בין דאורייתא לדרבנן משום שאף אם מדאורייתא בעי שיהיה ביה"ס ראוי לביאת מים לא יצטרך שאותו מקום דאשה יהיה ראוי לביאת מים וכתב איזה טעם דאין נכנס שם מים עיי"ש שרעק"א לא דחה ראייתו בעצם רק בדברים אחרים. ובאמת אין ראיה כלל מרשב"א דהא הוא הזכיר טעם אחר מחמת שפעמים מגולין וטעם זה אפשר יש גם באותו מקום. והריטב"א דכתב טעם דהוא גלוי לטומאה לא הזכיר שיטת התוס' דבעי ביה"ס מדאורייתא לביאת מים ולכן לא כתב חלוקי דינים אף שלדידיה א"צ אותו מקום דאשה שיהיה ראוי לביאת מים וא"צ להריטב"א לטעם שנתן וזה שבקמטים צריך שיהיה ראוי לביאת מים כדאיתא בנדה דף ס"ו אף שג"כ אינו כגלוי לענין טומאה כדאיתא בנדה דף מ"ב נצטרך לומר כרעק"א שם. אבל יש לומר שכוונת הריטב"א לטומאה דמשא שמטמא בביה"ס אף בקמטים וכן באותו מקום דאשה לרבא בנדה שם אף שבלוע אינו מטמא וא"כ הוי ביה"ס אלו נמי כגלוי לענין טומאת משא לכן גזרו גם לטהרה וזה נכון ומסתבר ולכן בעינן בקמטים שיהיה ראוי לביאת מים וא"כ אף באותו מקום צריך גם להריטב"א). 

נמצא שלטעם ג' יש לחוש גם לדינא בבלאמבע זמנית ולטעם א' יש לחוש קצת לבעלי נפש אבל מטעם ב' אין לחוש כלל אף לבעלי נפש דאינו חוצץ בברור. 

ענף ו: והנה צריך גם לברר עיקר היתר בלאמבע אף קבועה שפשוט היתר בכל העולם ואין חוששין לזה אף חסידים ואנשי מעשה ובאמת אם נחוש לזה לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה כי בזה"ז כמעט שאין במציאות אשה שאין לה בלאמבע באיזה שן. 

והנה החכ"א כלל ק"ה בסופו כתב דמה שסותמין נקבי השן ע"י הרופא כדי שלא תכניס בו רוח חוצץ והוא לכאורה בלאמבע שלנו. ועיין בבינת אדם שהביא ראיה מהא דכתב הש"ך דכוחלת לרפואה חוצץ וגם מהא דהוצרכו במארלאקן לטעם סכנה אלמא דלרפואה נחשב מקפיד מאחר דרצונה להסיר רק שאינה יכולה מחמת הכאב שנים עיי"ש. וכן מצאתי בס' משנה אחרונה פ"ט ממקואות מ"ט גבי רטיה שחוצץ דאפשר כיון דאי לאו משום מכה קפיד עלה חשיב קפידא ומה שמסופק לבעל משנ"א פשיטא ליה להחכ"א לאיסור. 

והנה ממארלאקן אין שום ראיה כדאיתא בסד"ט ס"ק י"ט דהוצרך המרדכי לטעם סכנה באם כל או רוב השערות מדובקות במארלאקן דאז אין מועיל מה שאינה מקפדת דאף באין מקפיד חוצץ לרש"י והגאונים לכן הוצרך לטעם סכנה. וכן איתא בתשובת רעק"א סי' ס'. ועיי"ש בסד"ט שסובר בפירוש שאם אינו ברוב השערות א"צ לטעם סכנה אלא דנחשב אינו מקפיד משום דכל הנשים שיש להן קליעות שער כאלו אינן מקפידות ולא אזלינן בכזה בתר רובא דעלמא אלא בתר אותן הנשים שיש להן קליעות כאלו דומיא דסעי' י"ז במי שאומנתו בכך דלא אזלינן אלא בתר אותן בעלי אומניות. וכן מסיק אף בעשה לה הרופא במעוט שערות מארלאקן ע"י פזור סמים אם הוא לה רפואה שאינו חוצץ. חזינן דעת הסד"ט להיפוך ונדחה ראיית החכ"א מזה. ותמיהני טובא שהחכ"א בעצמו בכלל ק"ה סעי' ה' במארלאקן שעושה רופא מומחה ע"י פזור סמים כתב דנחשב אינו מקפיד ואין חוצץ מה"ת ברוב שערות מטעם רוב שאין מקפיד משום דמסתמא כל הנשים שיש להן חולי זה אינן מקפידות ולכן כתב דיש לסמוך על הרופא כיון שמדרבנן הוא שאומר שיש סכנה בדבר ולא יחצוץ מטעם דהוא רביתיה כסברת המרדכי במארלאקן עיי"ש וא"כ סותר לדברי עצמו שכתב דבשביל רפואה נחשב מקפיד אם בלא הרפואה היתה מקפדת וכאן סובר דנחשב אינו מקפיד בשביל רפואה. 

והנכון לע"ד לתרץ דהנה מלשון הלבוש הובא בתשובת רעק"א שם שכתב שסכנה להסירן ומתייאש שיהיה עליו עד שיפלו מאליהן ואינו מקפיד עליהן להסירן, משמע שגם לעשות לאינו מקפיד הוצרך לטעם סכנה שמסתמא בדוקא נקט הלבוש סכנה. והטעם דלרפואה בלא סכנה מאחר שבעצם הוא מקפיד ואם אך יתרפא יסירנו תיכף, כמו באגד שעל המכה דמקפיד שלא יהיה על ידו אגד ורק מחמת המכה אוגד בע"כ כמבואר בבינת אדם דכל רגע חושב מתי לא יצטרך להאגד ויסירנו אבל בסכנה מצד יראת הסכנה בלא זה, מתייאש לגמרי מלהסירן ואין נופל לו מחשבה כלל מתי יוכל להסירו דאדרבה הוא שמח בזה שניצול עיד"ז מהסכנה והוי מחמת זה בעצם אינו מקפיד עליהן אף שודאי היה מקפיד בלא הסכנה דעכ"פ מצד שמחת הצלה מסכנה אין חושב כלל אודות הסרתן דשמח בהווייתן וכל אדם כיוצא בו לא היה מקפיד. נמצא שדוקא מצד הסכנה אין לו דין מקפיד ולכן נקט הלבוש מחמת שסכנה להסירן. וכן צריך לומר בכוונת הר"ש סוף מקואות גבי חץ מתכת לרבי, שכתב שאיכא סכנה טפי כשמוציאו ודבר שאינו מקפיד אינו חוצץ, משמע דהסכנה עושה שלא יקפיד בעצם אבל חולי ומחוש וצער בעלמא בלא סכנה יש לו דין מקפיד כיון שבעצם מקפיד עליהן וחושב להסירן כשיוכל כדלעיל. 

והנה זהו דינא דהר"ש ולבוש ושייך רק במעוט אבל הא מצינו שסכנה עדיף מאינו מקפיד שאף ברוב או גם כל שערות קלועין במארלאקן נמי אין חוצץ מטעם שכתב המרדכי בסוף הלכות נדה מטעם דכיון דלא מצי לגלחן מפני הסכנה הוי רביתיה ולא חייצי כמו בעובר ביבמות אף למ"ד לאו ירך אמו הוא. וא"כ צריך להבין אימתי עושה סכנה רק שלא יחשב מקפיד כהר"ש ולבוש ולא יועיל זה אלא במעוט מאחר שמצינו שסכנה עדיף דהוי רביתיה ומועיל גם לכל השערות. וצריך לומר שטעם רביתיה בסכנה לא שייך אלא בשהוא סכנה באמת בלא זה וא"כ הוי זה חיותו וקיומו כמו בעובר שא"א לו בלא אמו. ויהיה לפ"ז רביתיה אף במה שנעשה מארלאקן ע"י פזור סמים כדסובר החכ"א דלא כהסד"ט בס"ק י"ט דסובר דדוקא מתולדה פי' מאליו שייך טעם רביתיה וכן משמע קצת מתשובת רעק"א שם, אלא דאף בנעשה ע"י סמים אם הוא סכנה הוי רביתיה וכדמשמע כן, בס' שו"ת פמ"א שהובא שם בסד"ט וכן מסתבר יותר דהא אף הקליעות שנעשו מאליו נמי ל"ד לעובר בעצם דהתם צריך להיות כן והכא א"צ להיות כן וא"כ איזה טעם הוא בנעשה מאליו לדמותו לעובר. וגם אם הדמיון הוא משום שנעשה מאליו למה הוצרך לומר מטעם סכנה. ואין לומר דבלא סכנה היתה מגלחתן ואף במצטערות וחולות, ונמצא שהיו עומדות ליקצץ והוי כקצוץ, דא"כ מסתבר שהיה צריך שיהיו בברור עומדות ליקצץ וזה ודאי שאף בשביל צער בעלמא היו הרבה שלא היו מגלחות (וגם אם מחמת שנעשה מאליו נחשב כדבר טבעי אפשר שלא יועיל מה שעומד ליקצץ שיחצוץ וכן מסתבר ועיין בחת"ס סי' קצ"ה). אלא ודאי לא מחמת שנעשה מאליו מדמין לעובר שהוא מוכרח וצריך להיות כן אלא דהמרדכי סובר דאין שום חלוק בזה מאחר שעכ"פ לא נחשב העובר לאחד עם אמו אף שהוא טבעי דלאו ירך אמו הוא והיה צריך לחצוץ אלא משום דזהו חיותו וקיומו דא"א לעובר לחיות בלא אמו ולכן הוא רביתיה ואין חוצץ אף שהוא בכולו. וא"כ אף בקליעות שער כיון שיש סכנה להסירן נמצא שזהו חיותו וקיומו הוי רביתיה ואינו חוצץ אף ברוב וגם בכל השערות וא"כ אין חלוק בין קליעות שנעשו מאליו לע"י פזור סמים אם אך יש סכנה להסירן. אך צריך שיהיה ודאי סכנה דאם באמת כלפי שמיא גליא שאינו סכנה אף שהרופא אמר שהוא סכנה וכל הנשים היו חוששות לדבריו מ"מ אינו רביתיה דהא באמת אינו חיותו וקיומו וטעה הרופא. אבל הוא דוקא לענין שסכנה יעשה שהוא רביתיה אבל לענין מקפיד א"צ שתהיה סכנה באמת רק שהיא תחשוב שיש בזה סכנה ע"פ רופא שאמר לה דהא קפידא תלוי בדעת האדם וכל הנשים בקליעות אלו הא יחושו לדברי הרופא ולא יקפידו בעצם שיחושו לסכנה ויתייאשו מלהסירן כסברת הלבוש וכדבארתי וכן סובר החכ"א. ולכן במעוט שערות אינו חוצץ באמר רופא שהוא סכנה דאינו מקפיד ובכל השערות חוצץ דאף באינו מקפיד חוצץ, ומטעם רביתיה הא אפשר שאינו משום דיש לחוש אולי טעה כדחושש הפמ"א שהובא בסד"ט. וא"כ מחדש החכ"א שפיר שברוב שערות שאף אם טעה הרופא הוא רק דרבנן דהא עכ"פ אינה מקפדת שהיא וכל הנשים דוגמתה ודאי יחושו לדבריו ולא יקפידו בעצם, לכן יש לסמוך באמת על הרופא מומחה שאומר שהוא רפואה לעשות לה מארלאקן ובלא זה יהיה סכנה והוי רביתיה ואינו חוצץ אף ברוב שערות ורק בכל השערות שהוא דאורייתא אף באינו מקפיד צריך לחוש שמא טעה הרופא. זהו שיטת החכ"א ונכון מאד. 

וא"כ לא קשה כלום ממה שכתב החכ"א בסתימת שן שהוי מקפיד מאחר שבלא רפואה היה מקפיד ורצונה להסיר, דבלא סכנה יש להחשיב שהוא גם מקפיד. וא"כ אפשר שגם הסד"ט סובר כן. ואף שממארלאקן שהוצרך המרדכי לטעם סכנה ליכא ראיה מ"מ מהר"ש ולבוש איכא ראיה. ואף לתשובת רעק"א דמפרש בהר"ש שסגי בצער גדול עיי"ש מ"מ בדבר שאינו צער גדול יש ודאי ראיה שחוצץ. וכן הראיה מכוחלת לרפואה שחוצץ היא ראיה. 

אבל פשוט שהוא דוקא בדבר שצריך להקפיד אף עתה מצד איזה דבר שמעכב המלאכה או שיש לו צער מזה או גם מצד יופי וכדומה שרוצה או שצריך להסירו, כמו באגד שעל המכה שבודאי בלא הרפואה כל אדם היה מקפיד אף עתה שלא יהיה עליו שום אגד. וכן במארלאקן שודאי כל אשה היתה מקפדת בלא רפואה מצד היופי והנקיון, וכן בחץ וקוץ וכדומה לכן נחשב מקפיד אף שבשביל הרפואה אינו מקפיד כסברת החכ"א ורק כשהוא להנצל מסכנה לא נחשב מקפיד. אבל ברפואה כזו שאחר שכבר יש לו חסרון וחולי זה אין טעם להקפיד עליו כמו הבלאמבעס שעושין הרופאים דודאי מאחר שיש נקב בהשן אין שייך שום קפידא שלא יהיה בלאמבע בשנו דהא אדרבה בבלאמבע ראוי יותר להשתמש בלעיסה ושתית חמין וצונן מבשן נקוב, וגם לענין יופי יותר הוא יפה משן נקוב אין להחשיב מקפיד, דל"ד לאגד ומארלקאן /ומארלאקן/ דבכל עת חושב מתי יסירנו בשביל היופי וכדומה. ועוד ל"ד לאגד וכדומה דהתם הם מחלות שאפשר שיתרפאו ואף מארלאקן אפשר שתתרפא (עיין בלבוש שהובא בתוס' רעק"א משמע כן שכתב עד שיפלו מאליהן) וא"כ שייך לומר שחושב מתי יתרפאו ויסירם אבל נקב השן שא"א שיתרפא ויסתם הנקב מעצמו שרק הכאב מתרפא ולא הנקב ואין שייך לחשוב מתי יסירנו דאף שלא יכאב לו השן לא יסיר הבלאמבע משום שרוצה לסתום הנקב משום שכן נוח לו יותר ויפה ביותר כדלעיל הוי אינו מקפיד. וכוחלת לרפואה שחוצץ הא ברור שאיירי שמקפדת בלא הרפואה משום שאינו באותו אופן שכוחלין ליופי ולכן חושבת בכל עת להסיר הכחול כשתוכל לכן חוצץ. 

ולכן ברור שבלאמבע שעושין הרופאים בזמננו אינו חוצץ ואף החכ"א יודה לזה בלא ספק רק הוא איירי באופן שהוא רק שלא יכנס הרוח ולא יכאב השן אבל אינה טובה ללעוס בה דיותר נוח לו ללעוס בשן נקוב מסתום בשעוה ועופרת שהזכיר לכן אף שבשביל הכאב מניח שם הוי מקפיד אבל בלאמבע שבזמננו גם הוא יודה שאינו חוצץ וכמו שנתפשט היתר בכל העולם ואין מפקפקין כלל וזה ברור. וממילא אינו חוצץ אף בלאמבע זמנית מטעם ב' אף לבעלי נפש. 

והנה הוא רק בבלאמבע טובה אבל בלאמבע אף קבועה שהרופא הניח שלא כראוי כגון קודם שנתרפא השן היטב וכואב לו גם עתה או אף שאין כואב לו אך אינו יכול ללעוס בה, שודאי תסיר הבלאמבע כדי לרפא היטב את השן ולסותמו אח"כ באחרת נלע"ד לחוש אולי חוצץ דלא שייך טעם א' ולא טעם ב' דהא דמי לידות הכלים שהכניסן שלא כדרכן דחוצץ. ואף שלטעם ג' שהוכחתי מהר"ש שביה"ס שיהיה ראוי לביאת מים לא איתרבו אלא אותן שצריכין להיות ולא מה שנעשה, שייך להתיר גם בזה מ"מ למעשה קשה לסמוך בדבר חדש כזה בלא ראיה ברורה ובפרט שהחכ"א ודאי סובר שחוצץ דהא היתר טעם זה שייך אף בדינא דהחכ"א דאף דהוא מקפיד הא לא בעי ראוי לביאת מים בנקב שנעשה בשן אלא ודאי שאין סובר טעם זה ולכן אף שיש הוכחה מהר"ש ותוס' יו"ט להיתר זה קשה לסמוך למעשה וכגון דא צריך לאודועי. 

והנה יש להביא ראיה דאף במקפיד אינו חוצץ בביה"ס שנעשה מחדש משבת דף ס"ה דאר"ז ל"ש דאסרי רבנן אלא של זהב ופרש"י בשם רבותיו משום שמשונה במראה משאר שנים ודלמא מבזו לה ושקלה לה בידה וממטיא. ופירוש זה איפסק בש"ע או"ח סי' ש"ג וא"כ שמבזו לה ודאי מקפדת ליטול מפיה כשתצטרך לילך לחברותיה כדי שלא יבזוה והיה צריך שיחצוץ שן של זהב לטבילה וא"כ תהיה אסורה לצאת בשן של זהב גם מצד שחוצץ דדלמא מתרמיא לה טבילה של מצוה ושלפה ואתיא לאתויינהו ברה"ר כדאמר שם בדף נ"ז. ואף שאפשר דאה"נ דגם מטעם זה אסור לרבנן וזה שפירשו טעם דמבזו לה, הוא משום שזה הטעם עצמו סגי לאסור לצאת בשבת ובלא טעם זה הא לא היה סגי משום דלא היה חוצץ בטבילה בלא זה. אבל רבי הא סובר דמותרת לצאת בשל זהב אף שגם הוא מסתמא סובר שמכוער לה שלא שייך לפלוג בזה אלא שרבי סובר דבזמן מועט יכולה ליזהר ולא יחייכו עלה ואין לחוש לשלפה בהזמן מועט שהולכת ברה"ר אבל כיון שמכוער לה ודאי מקפדת ליטול אותו כשתלך לחברותיה ולא תוכל ליזהר ויש לחצוץ לטבילה וממילא היה גם לרבי לאסור מטעם דלמא מתרמיא טבילה של מצוה. אלא ודאי צריך לומר דאף שמקפדת אינו חוצץ מאחר דביה"ס שנעשה מחדש הוא ולא בעי שיהיה ראוי לביאת מים כדסברי הר"ש ותוס' יו"ט והיא ראיה גדולה לע"ד. וא"כ יש להתיר לפ"ז גם בבלאמבע שלא הניח הרופא בטוב וגם בסתימת מוך לבד אם הוא בתוך הנקב ואינו מכסה מעט השן דלא כחכ"א. אך עכ"ז למעשה עדין צ"ע וקשה לסמוך אבל בבלאמבע טובה אף זמנית מותרת בברור. וה' יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
