 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן ז 

בענין אינו ראוי לסמיכה 

ט' סיון תרח"ץ. להרב הנ"ל. 

ענף א. הנה מה שדחה כתר"ה דברי בסברת המנ"ח דמטעם מצוה הבאה בעבירה לא היה נחשב כאוכל חוץ לסוכה אלא שלא קיים המצוה, לע"ד אינה שייכת לכאן, דהא רק במצוה שאינה חיובית שייכא סברתו דמצד מצוה בעבירה לא נחשב כעושה דבר אחר היינו כמו שאוכל במקום אחר שלא בסוכה כיון דעכ"פ הוא בסוכה רק דיש להחשיב כלא אכל כלל היינו שאינו עושה מה שעושה ולכן כיון שאינו מחוייב לאכול אינו עובר בעשה ובודאי בלילה הראשון שמחוייב לאכול בסוכה גם להמנ"ח יחשב בבאה בעבירה שעבר על העשה משום דהרי הוא כאילו לא אכל וכן מפורש בדבריו. וא"כ בסמיכה אם היא בעבירה יש להחשיב כלא סמך ונמצא שאינו יכול לקיים במציאות. 

וגם עוד יותר אף אם נימא שנחשבת סמיכה אך שלא קיים המצוה נמי היה לו להחשיב אינו ראוי לבילה דהוא כמו שהביא מין אחר כצבי וכאיל שלא הכשירה תורה. דהא הראויות לסמיכה שבעינן אין הכוונה למעשה הסמיכה אלא למצות הסמיכה דאף אם ראוי למעשה הסמיכה אם אינו ראוי לקיים בזה המצוה דסמיכה ברור שנחשב אינו ראוי לסמיכה ושייך בזה סברת רשב"ם ב"ב דף פ"א דהוא כמו שהביא מין אחר דהא סברת רשב"ם הוא על המנחה ולא על מעשה הבלילה דלא היה צריך לטעמים דהבלילה הא ברור שאי אפשר לעשותה אך הוקשה לו למה פוסל מה שאינו ראוי למצות בילה גם את המנחה ונתן טעם דכיון שנצטוה להביא מנחה שיוכל לקיים בה מצות בלילה נחשבת המנחה שאינו יכול לקיים בה מצוה בלילה כהביא מין אחר שלא הוכשר למנחה וכ"כ ממש הוא בסמיכה שאם אינו יכול לקיים בו מצות סמיכה הוי כהביא קרבנו ממין אחר שלא הוכשר להקרבן. וא"כ מה שייך לנו אם מעשה הסמיכה אפשרית כיון שאין המצוה אפשרית בקרבן זה דעדין הוא כהביא מין אחר דהא אנו דנין על המנחה והקרבן ולא על הבלילה והסמיכה. 

ומה שדחה כתר"ה דברי בשיטת התוס' ר"פ לולב הגזול דבאשרה לא נפסל מטעם מצוה הבאה בעבירה משום דלא מחמת העבירה יוצא בהמצוה וסובר כתר"ה שסמיכת טמא ודאי דמי לאתרוג דאשרה. לע"ד לא דמי כלל דהא צריך להבין מ"ש גזל מאשרה דבגזל נחשב שמחמת העבירה באה המצוה, דמש"כ כתר"ה בכוונת התוס' דהעבירה מסיעת להמצוה אינו מובן במה הוא הסיוע בגזל יותר מאשרה. וכן מה שהביא מרשב"א שהמצוה מסייעת בעבירה ודאי אין שייך זה בגזול קודם יאוש ובמצות לולב אין שייך זה לגמרי כדאיתא בתוד"ה הא ואין כוונת הרשב"א ליתן טעם על פסול גזול ביו"ט שני. 

וצריך לומר בכוונת התוס' דבאשרה האיסור דעבד עבד ועתה בשעת עשית המצוה אינו עושה שום איסור ונשאר רק מה שהאיסור דמכבר שנטעו לאשרה גרם שיהיה לו אתרוג או שמה שעבר על איסור הנאה דאשרה ועיר הנדחת גרם שיהיה לו עתה אתרוג אבל עתה אין עושה שום איסור דמצות לאו ליהנות ניתנו לכן לא נפסל בזה כיון דעתה בעת עשית המצוה אינו עושה שום איסור, אבל בגזל שעושה איסור גזל בכל רגע במה שאינו משיב לו האתרוג הגזול כיון שלא קנאו נמצא שבעת עשית המצוה עושה איסור גזל במה שמעכב בידו עד אחר עשית המצוה ואם לא היה עושה איסור גזל ברגע זו כגון שהיה משיבו לבעליו לא היה עושה בו המצוה ונמצא שבאה המצוה מחמת העבירה בגזל. וממש כן הוא סמיכת טמא שבכל רגע ששוהה שם עושה איסור דהא אף בלא שהה שעור השתחואה הוא איסור דאף למלקות בעי רבא בשבועות דף ט"ז אולי לא גמירי שהיה גם כשטימא במזיד בעי רב אשי אולי לא גמירי שהיה וגם לפום ריהטא דשמעתין ובפרט בלשון רש"י במתני' ד"ה חייב ולשון הרמב"ם בפ"ג מביאת מקדש הכ"א משמע שבנטמא בחוץ ונכנס לעזרה בטומאה לא גמירי שהיה וא"כ מחוייב בכל רגע לצאת ונמצא שבעת שעושה מצות סמיכה עושה איסור טמא במקדש ואם לא היה עושה איסור טמא במקדש שהיה יוצא לא היה עושה מצות סמיכה, וא"כ באה המצוה מחמת עבירת טמא במקדש והויא מצוה הבאה בעבירה ממש כמו לולב הגזול. 

איברא דברמב"ם פ"ג ממעשה הקרבנות הי"א איתא דאם סמך הטמא סמך שלפי' א' דהכ"מ ולהלח"מ סובר שיצא ידי מצות סמיכה. אבל להמ"מ והלח"מ רפ"ח מלולב דסברי להרמב"ם שמצוה הבאה בעבירה הוא פסול וגם אף בשל אשרה הוא פסול, צריך לומר דזה שיצא בסמיכה הוא מטעם הלח"מ מחמת שפוסק דביאה במקצת לא שמה ביאה ומעייל ידיה וסמך, וא"כ אין כאן עבירה ואסור רק מדרבנן. וא"כ לא שייך זה במצורע וזב דאסורין מן התורה גם במחנה לויה שא"א להם להכניס ידיהם לעזרה שהם כשיעברו ויכנסו לעזרה ויסמכו לא יצאו בזה ידי סמיכה מטעם מצוה הבאה בעבירה להרמב"ם אליבא דהמ"מ והלח"מ ולכל הסוברים שהוא פסול. וגם בכלל יש שיטה דסמיכת טמאים אינה כלום מקרא דוסמך ושחט וכן סובר גם פי' ב' דהכ"מ שם ונמצא שדברי קיימים ונכונים. 

ענף ב. ומה שהקשה כתר"ה מ"ט יוצא בסמיכת טמא הא מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ואף לדברי יקשה זה להסוברין דיוצא כגון להסוברין דאין זה פסול כמו להכ"מ אליבא דהרמב"ם ברפ"ח דלולב ולכל הסוברין כן. נלע"ד פשוט דאי עביד לא מהני הוא רק בשהאיסור הוא על מעשה זו כגון אם היה איסור שלא לסוך אבל אם האיסור הוא מצד אחר אין שייך שלא תהני הסמיכה דהא ע"ז לא אמרה תורה שלא יעשה ואין צורך לכאן לחדושו של שעה"מ ולחדושו של מלא הרועים שהביא כתר"ה. וחדושו של מלא הרועים דאיסור התלוי במקום כגון במתפלל ומצא צואה כנגדו לא אמרינן דאי עביד לא מהני הוא תמוה אצלי דהאיסור הוא על גוף התפלה שאסור להתפלל במקום יש בו צואה ולא שייך לומר דהאיסור הוא על המקום וא"כ מ"ש משאר לא תעביד. 

אבל הנכון לע"ד דאי עביד לא מהני אינו אלא בדבר שאם נימא שלא מהני אין כאן איסור כגון כל הני דמקשה בהו בסוגיא דתמורה דלכן מסתבר שלא מהני להיות איסור מאחר שהתורה אינה רוצה שתהיה האיסור ואפשר לה לעשות זה אך אביי הוכיח שמהני דאל"כ אמאי לקי כיון שנמצא שאין כאן איסור ולכן לרבא שתירץ דהמלקות הוא משום דעבר אמימרא דרחמנא נשאר כדמסתבר שכיון שהתורה אינה רוצה בהאיסור נבטל המעשה ואין כאן איסור. אבל באם אף שלא יהני יהיה האיסור כגון באיסור תפלה במקום שיש בו צואה שהאיסור הוא על הזכרת השמות ודברי קדושה אף אם לא יצא בהם ידי מצות תפלה ולא יועיל כלום מה שתתבטל המצוה אין טעם שתתבטל מצד האיסור ומאי דעבד עבד מדינא ורק מטעם זבח רשעים תועבה אינה תפלה. אח"ז הראו לי שנמצא כסברתי בשעה"מ פ"ג מגירושין הי"ט בשם מהריט"ץ ומהרימ"ט ונהניתי מאד. 

ובחדושו של שעה"מ פ"א מק"פ דבקדשים גם רב מודה דאי עביד מהני משום דבעינן שנה לעכב שהביא כתר"ה אינו מתורץ כאן בסמיכה לע"ד. דהא לכאורה קשה מ"ט פסול אינו ראוי לבילה הא קדשים הוא וליכא שנה לעכב. ועיין בתוס' קידושין דף כ"ה שהקשו זה ותירוצם דחוק. וצריך לומר בפשיטות דכמו שודאי א"צ שנה לעכב לפסול מנחה משעורים וקמח וקרבן מצבי ואיל משום דהא ההכשר מחטים וסלת ובקר וצאן הוא החדוש דבלא קרא לא היה כלל דין מנחה וקרבן בעולם ולכן שאר המינים שלא נתחדשו להכשירם לדין קרבן נשארו פסולים ממילא בלא שום קרא. וכ"כ הוא פסול דאינו ראוי לבילה דמה שאינו ראוי לכל המצות שנאמרו במנחה לא היתה בכלל חדוש ההכשר וממילא פסול אף שליכא שנה לעכב כמו ממין אחר כסברת הרשב"ם. (ומסתבר שרק מחמת שהוא בקדשים כתב הרשב"ם טעם זה דהא אין שייך טעמו באינו ראוי לביאת מים וצריך לומר כטעם התוס' נדה דף ס"ו ובכמה מקומות, וא"כ גם בבילה יתרץ כן, ולכן צריך לומר שרק בקדשים הוצרך לטעם זה משום דלא סגי בתירוץ התוס' נדה דהא ליכא שנה לעכב כקושית התוס' קידושין. והתוס' נדה צריך לומר שג"כ סברי כטעם הרשב"ם דליכא למימר כתירוץ התוס' קידושין דא"כ הוא קרא מפורש ולא סברא). וכ"כ ודאי לא הוצרך שנה לעכב לפסול זר להקרבה. וניחא גם שא"צ שנה לעכב שלא יסמכו נשים דכיון דהסמיכה הוא החדוש ולא נאמר אלא באנשים ממילא אין לנו סמיכת נשים אף למצוה וממילא אסורות מטעם עבודה בקדשים כדמשמע בחגיגה דף ט"ז. אך לענין סמיכת נשים שהוא לפטור קרבנן ממצות סמיכה אפשר לא מצרכינן כלל כה"ג גם בקדשים שנה לעכב וא"צ להטעם שכתבתי. אבל מוכרחין לומר הטעם שכתבתי בסמיכת טמא לתירוץ ב' דכ"מ פ"ג ממעה"ק שסמיכת טמא אף בעבר וסמך אינו כלום משום שילפינן מקרא וסמך ושחט שאינו כלום שאין לומר שקרבנן נתמעט ממצות סמיכה דהא הטעם הוא משום דצריך שתהיה הסמיכה בעזרה משום דהשחיטה היא לפני ה' בעזרה ותיכף לסמיכה שחיטה ואין טמא נכנס לעזרה כמפורש בגמ' וברש"י זבחים דף ל"ב וא"כ אינו דין על הקרבן של הטמא אלא הוא דין על הטמא שלא יסמוך וגם לא מצד מעוטא מהקרא וא"כ מ"ט לא יצא בעבר וסמך אלא הוא משום דעכ"פ הרי א"א לומר שחידוש מצות סמיכה נאמרה אף לטמאים כיון דאינו יכול ליכנס לעזרה שהוא מקום הסמיכה והוי לדידיה כלא נאמרה לו מצות סמיכה וממילא אסור גם מטעם עבודה בקדשים. ותירוץ א' דהכ"מ סובר דכיון דלא נתמעט קרבנו שלו מדין סמיכה רק מחמת שהוא אסור מליכנס בעזרה אינו יכול לקיים, א"א לומר דאינו מכלל מצות סמיכה ולכן יצא בעבר ונכנס וסמך. וא"כ יקשה לתירוץ א' הא עכ"פ לא יצא מטעם אי עביד לא מהני ולא גרע זה ממעוטא בפירוש שלא היה באפשריות סמיכה אף בלא שנה לעכב. ולכן צריך לומר כדכתבתי שכיון שלא על מעשה הסמיכה נאמר האיסור אין שייך שלא יהני אף שאסור מצד אחר וזה ברור ופשוט. 

וראייתו מט"ז או"ח סי' ל"ב ס"ק י"ח דאף בשבת שאין יכול לגרור א"צ להוציא ס"ת אחרת בנדבקה אות לאות מטעם ראוי לבילה. הנה שם אף בשבת אם יגרור ע"י עכו"ם ואף ע"י עצמו במזיד תוכשר הס"ת שגרירה אינה כתיבה שפסולה בעכו"ם ומומר, לכן נמצא שממש הוא ראוי לבילה בעצם רק שאיסור שבת רביעא עליה. ויהיה לכתר"ה רק ראיה באם נסבור שהסמיכה כשרה בדיעבד ע"י טמא אבל להסוברין שפסולה עדין יקשה. אבל למה שתירצתי א"ש בפשיטות. 

והתירוץ שהביא כתר"ה בשם הגאון ר' יצחק זצ"ל בפאניוועז לא שמעתיו רק עתה ממכתב כתר"ה. אבל אינו מתורץ בזה קושית הטו"א על התוס' ולא על רש"י נדה רק הקושיא דסתירת רש"י נדה ורש"י מגילה. ולע"ד אינו ברור דברי הגאון הנזכר דיחשב המקדיש מביא הקרבן דיותר מסתבר שהמצורע המתכפר נחשב המביא דמ"ש מתמורה דמתכפר עושה תמורה. אך חלוק הב' בשם הגאון הנזכר שכתב כתר"ה דמצורעת ליכא בה דין אבלות הוא מילתא דמסתבר אך לא מצד תשמיש המטה דמותרת דהא גם מצורע מוחלט איכא תנאי במו"ק דף ז' דסברי דמותר דתה"מ וכן איפסק ברמב"ם פ"י מטומאת צרעת ה"ו ומ"מ יש לו דין חסר כאבל לענין שלוח קרבנות, אלא הוא מצד שאין לה כל הלכות אבל דהא אינה פורעת ופורמת כדתנן בסוטה דף כ"ג ואיפסק ברמב"ם שם ה"ח ולכן אפשר שגם לענין שלוח קרבנות אין לה דין אבל ויכולה לשלוח קרבנותיה. ועכ"ז צ"ע בזה והנכון יותר כדבארתי בחדושי. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
