 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן סב 

אם מותר לאשה לרחוץ במקום שיש איש מציל ועניינים שונים. 

יום ד' י"ב תשרי תשמ"ג מע"כ ידידי ש"ב האהוב לנו מאוד הרה"ג מהר"ר יעקב אפרים הלוי ליוואויץ שליט"א. 

א. בדבר מקומות רחיצה לנשים שהשומר להציל כשח"ו אירע שאשה אחת מן הרוחצות נטבעת וצריך להצילה הוא איש, אם רשאה אשה שומרת דת לרחוץ שם, הנה מכיון שהמקום קבוע לרחיצת נשים הוא כמו בביתה ואין בזה משום פריצות בשביל אחד שנמצא שם שלא לכוונת פריצות אלא לכוונת מלאכתו והוא בשעה שהרבה נשים רוחצות שם שלא שייך איסור יחוד אף לפרוצים, וגם שברור שיענש ע"ז על שעסק בתאותיו שעי"ז לא היה שייך שיעשה מלאכתו לראות אם ח"ו יש צורך הצלה, וגם הוא יירא מלעסוק בזה דשמא יארע אז אחת שטובעת ולא ידע להצילה שאז ודאי יגלו כל הנשים שהיה זה משום שעסק בתאותיו ולא במלאכת הצלה ששכרוהו ע"ז וידינוהו בדיני מלכות כרוצח שלכן ליכא איסור ממש, אבל מ"מ נשים יראות השם ובפרט נשי ת"ח אין להן לרחוץ שם ובעליהן הת"ח יש להם להקפיד ולמונען מזה אם אפשר לפניו כי יש לחוש שמא נתן עיניו בה וישתדל לבא לביתה בשעה שאין בעלה בבית ויפתנה או יאנסה, ואף שהוא חשש רחוק ראוי לת"ח לחוש לזה קצת כשאפשר באופן שלום. 

ב. מניעת הריון לאשה שילדה בנתוח קיסרי. 

ובדבר אשה שילדה שלא כדרך העולם אלא בנתוח ברחם שקורין נתוח קיסרי (קייזער שניט) צריך לידע שסכנה גדולה היא להאשה להתעבר תיכף קודם שיתרפא החתך שנעשה הרחם חזק גם במקום החתך כמתחלה שלא יקרע בעיבור שמתפשט הרחם הרבה ודעות הרופאים שונות, יש שאוסרין להתעבר חצי שנה ויש שאוסרין שנה ויותר, והאמת היא שלא כל הנשים שוות בטבען יש שנוחות וקלות להתעבר ויש שקשות מלהתעבר וגם לענין ריפוי החתך יש שמתרפאות בקל ובמיעוט זמן ויש בקושי ובהרבה זמן כדאיתא בב"ק דף פ"ד ע"א שא"כ יש לנו לילך לחומרא בחשש סכנה ואסורה להתעבר עד שיהא ברור שנתרפאת דהוא הזמן של כל הרופאים. ולכל הנשים ברור זה, ואין בזה משום לב יודע מרת נפשו שאיתא ביומא דף פ"ג ע"א שהחולה נאמן על עצמו ביותר לענין להתענות ביו"כ דהוא לענין הריפוי מהחולי והמכאובות שלא שייך זה לריפוי הרחם שיהא חזק כל כך שלא יקרע בהתפשטותו מצד עיבור שלכן אני אומר שיש לחוש לסכנה להתעבר לאשה שילדה בחתיכת הרחם כהא דקורין קייזער שניט עד שנה תמימה דהוא שנת החמה דשס"ה ימים. וגם יש לידע שאשה שמוכרחין להולידה בחתיכת הרחם א"א לפניה להוליד יותר מארבעה או חמשה לידות כי א"א לחתוך באותו מקום החתך לדעת הרופאים שיהיה קשה להתרפאות כשיחתכו שם עוד הפעם ויותר מה' חתיכות אפילו באשה גדולה א"א ובאשה קטנה בגודלה יותר מארבעה א"א וא"כ ודאי יותר טוב שד' וחמש לידות שאפשר לפניה יהיה ביותר זמן הריוח שבינתים שלכן הייתי מיעץ לצעירים בשנים ובריאים בגופם שלפי דרך הטבע אפשר להם להוליד עוד הרבה זמן שיחכו שתי שנים מלשמש בדרך שתוכל האשה להתעבר ואם האשה כבר אחר שלשים שנה תחכה מלשמש בדרך שתוכל להוליד לא פחות משנה ושני חדשים כדי שתוכל להוליד קרוב לשנתים ימים. 

ובודאי אין הכוונה שהזמן שיחכו לא ישמשו כלל שהוא צער גדול להאשה כדחזינן מהא דחייבה תורה באיסור לאו לגרוע מעונתה, וגם אין מי שיאמר בזמננו שלא יהא לו הרהורים אסורים וגם יש לחוש להוצאת זרע לבטלה שהוא איסור גדול שלכן חייב לשמש בזמן העונה אבל לשמש במוך שתניח האשה באותו מקום סמוך לתשמיש שבזה יקיים חיוב העונה שעליו לאשתו ולא יכשל באיסור זרע לבטלה. ואם ילדה בפעם השלישי ולד כדרך העולם אז תהי' כסתם נשים שיכול לבועלה תיכף כשתטהר כדרך העולם אך אם תאמר האשה שהיא חלושה ומוכרחת להמתין היא נאמנת ויהיה רשאי לשמש כדרך שכתבתי. 

ג. בענין ישראל שהדליק נר בשבת ואפשר היה לקרוא עפ"י הדחק בלא הגר. 

ובדבר אם הקולא שכתב המ"ב סי' ש"ז סע' כ"ב סע"ק ע"ו שליכא איסור נהנה ממלאכה שעשה נכרי בשביל הישראל שהדליק עבורו נר כשהיה יכול לקרות ע"פ הדחק בלא הנר שהדליק הנכרי אם איתא קולא זו גם כשהדליק ישראל, הנה מסתבר לע"ד שאם גילה דעתו שהיה רוצה שידליקו נר כעובדא דאיתא שם במ"ב שאמר שלא בלשון ציווי אלא כמדבר לעצמו אינו יכול לקרות באור קטן כזה ושמע ישראל המומר לחלל שבת והדליק אסור אף שע"פ הדחק היה יכול לקרות גם בלא האור שהדליק, ואם ישראל המומר עשה בעצמו אף שהיה זה עבור ישראל הקורא אין לאוסרו מאחר שלא רצה בהנאה זו אף שהוא רק בשביל האיסור, אבל אם יודע בעצמו שניחא לו אסור. 

וטעם החלוק מנכרי שהדליק בשבילו שמותר אף בגילה דעתו משום שבנכרי ליכא איסור בעצם אלא שאסרו רבנן אף שעשה בעצמו בשביל הישראל כדי שלא יצוה לו לעשות בשבילו שאין לחוש לזה שאף כשהישראל יוכל לקרות בעצמו אפילו ע"י הדחק יאמר לנכרי בלשון ציווי להדליק נר שלכן לא אסרו, אבל בישראל מומר שמה שעשה בשבת אסור מדינא מחמת שמעשה שבת אסורין בעצם משום שנאמר כי קדש ואף להמ"ד מעשה שבת אסורין רק מדרבנן נמי הוא מטעם זה דקרייה הקרא קדש, אסרום רבנן, וכיון שהוא איסור בעצם לא שייך לחלק מצד מה שיכול לקרות ע"י הדחק מאחר דודאי הא נהנה עכ"פ ממעשה שבת דאסירי. 

ד. מאימתי יש לחנך התינוקות לאיסור דלא ילבש. 

ובדבר ענין איסור לא ילבש גבר מאימתי יש חיוב לחנך, הנה כל זמן שצריך לאמו לא שייך חינוך לזה וכל מה שנקל לפניה רשאה להלבישו אבל ידוע שדרך הנשים אף של אוה"ע שמלבישים בגדים אחרים לתינוק ולתינוקת ואין זה ענין חיוב ואין ע"ז אף ענין חיובא דמנהגא כיון שאינן עושות זה מצד איזה חיובא והנהגה טובה לצניעות אלא לסימנא בעלמא, וגם בלא טעם כלל, ולכן אף לבנות ישראל שחושבות לצניעות אין זה משום צניעות, ורק מזמן שמתחילות הנשים להלביש בקפידא לתינוק בגדים אחרים ולתינוקת בגדים אחרים אולי שייך ממילא להתחשב גם מנהגא לצניעות ואף שהן עצמן התינוק והתינוקת אין להן שום הרגשה בזה, כי גם ענין בושה הא מסתבר שתלוי זה בהבנת התינוקות שאם כבר יודעין ומרגישין בבושה גם בענין בגדים שמתכבדין ומתחשבין מצד הבגדים אז שייך התינוק לחנכו בהאיסור לאו דלא ילבש שמלת אשה וכן להיפוך. 

והנני דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
