 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קפה 

בענין עקרו אילן בעפר ונטעו לענין ערלה ט"ו תמוז תרצ"ד ליובאן. מע"כ ידידי מחו' הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אליהו שחור שליט"א הגאב"ד פאהאסט. 

ענף א בדבר אילן שהיה מוכרח לעקור אותו ממקומו בציוי הממשלה ועקרוהו בשרשים ארוכים ומעט עפר ונטעוהו במקום אחר אם חייב בערלה או לא וכתב כתר"ה לעיין בפ"ת /יו"ד/ סי' רצ"ד ס"ק י"ג במה שהביא מתשובת שיבת ציון. נראה מזה שספיקת כתר"ה הוא מחמת שאולי לא היה יכול לחיות ג' שנים מעפר הראשון שהביא הפ"ת מס' פרח מטה אהרן לאיסור. ובאשר לא הביא טעמיהם והספרים אינם אצלי ניחזי אנן וה' יורנו האמת. 

והנה בב"י איתא בשם הרשב"א דמסתברא ליה דאפילו יכול לחיות רק קצת ימים פוטרו והביא ראיה מדתנן פ' השואל דף ק"א שטף נהר זיתיו ונתן לתוך שדה חברו וכו' ומסיק להלכה דבחו"ל אם יכולין לחיות קצת פטורין אלא שבתוספתא דערלה שנינו דבר שמספקא לי עיי"ש ב"י ולא הזכיר הב"י הראיה וצריך להבין הראיה משם וגם מדוע מסיק דרק בחו"ל יש לסמוך ע"ז. 

וצריך לומר דהנה בשטמ"ק ב"מ שם הקשה בשם הרשב"א אי נעקרו בגושיהן מאי קאמר בעל השדה ארצי גדלה ונוטל מחצה בתוך שלש וחידש מחמת זה דמציל מן הערלה אף שאינו מועיל לגדל פירות מחמת הגושין לבד רק לחיות בהן עיי"ש וכן איתא בנ"י ובמ"מ פ"ד משכנים ה"י בשם הרשב"א עיי"ש. ולכן מחמת קושיא זו חידש הרשב"א בתשובה שהביא הב"י חדוש אחר שאף שיכול לחיות רק איזה ימים סגי להציל מן הערלה. אך יקשה דידיה אדידיה דלתירוצו בשט"מ אין ראיה לדינו בב"י. ועיין בחדושי מהר"ץ חיות בב"מ שם /דף ק"א/ שגם הוא פי' כן ראיית הרשב"א שב"י /שבב"י/ והקשה ג"כ דידיה אדידיה ומה שתירץ דהרשב"א סובר תרוייהו דבחיות קצת ימים סגי וגם אותן הימים סגי אף שאין יכולין לגדל פירות והוכיח דאל"כ הו"ל להיות הפירות מאותן מקצת הימים כולן לבעל הזיתים אינו כלום דלבד שאינה הוכחה דהא אפשר שאין ידוע כמה ימים וגם אפשר שלא היו אז פירות וגם הא עיקר גידול הפירות אינו בקצת ימים אבל אף אם הוא הוכחה הוא רק לחדושו שבשט"מ אבל מנא ליה לחדש גם שסגי בקצת ימים וא"כ לא תירץ כלום וצע"ג בכוונתו. ולכן אולי מחמת זה מסיק הרשב"א שבב"י רק דבחו"ל פטור משום דמספקא ליה איך לתרץ הקושיא אם מחמת דאינו יכול בהגושין לבד לגדל פירות כתירוצו שבשט"מ או מחמת דלא יוכל לחיות רק קצת ימים כתירוצו שב"י או תרוייהו פטירי ולכן הוו ב' הדינים ספק וחייב בא"י דספקא לחומרא ופטור בחו"ל דספק לקולא. ואולי זהו כוונת ס' פרח מטה אהרן שהביא מהרצ"ח שם שכתב דלהרשב"א ספוקי מספקא ליה וכתב עליו שהוא שלא בדקדוק ולמה שבארתי הוא בדקדוק נכון. אבל ודאי הוא דוחק. 

והנכון לע"ד דהא צריך להבין איזה קושיא היא הא הגמ' תירץ שם קושיא זו דמקשה ולימא ליה אי את נטעת בתוך ג' לא הוה אכלת השתא קא אכלת פלגא בהדאי ותירץ משום דא"ל אי אנא נטעי הוה קטיני וזרענא תחותייהו סילקא וירקא וא"כ למה לן תירוצים אחרים ומנ"ל להרשב"א עוד לחדש דינים מקושיא זו. ועיין בנ"י שכתב ב' טעמים ע"ז שלוקח בעל הקרקע שכתב ובעל הקרקע נמי יקח חלקו משום דמקיים להו בקרקע שלו ומפסיד מלזרוע באותו מקום כדמסיק ואזיל ועוד שאם לא מחמת קרקעו של זה לא היה מגדל פירות בגושין לבד עיי"ש, שקשה טובא איך שייך להוסיף עוד טעם מעצמו לטעם הגמ' בחדוש דין מה הכריחו לזה. ועיין בסמ"ע סי' קס"ח סק"ג הביא ג"כ בשם המ"מ חדוש זה דאין יכולין לגדל פירות מחמת הגושין לבד והוא טעם על מה שלוקח בעל הקרקע חצי ואח"כ כתב ואין הראשון יכול לומר כמו שנהנית עמי מאילני בתוך שלש כן אהנה עמך לאחר שלש דיאמר לו השני אילו נטעתי זיתים חדשים הייתי זורע תחתיהן והוא תירוץ הגמ' חזינן מזה שאף אחר שהביא טעם המ"מ הוצרך לטעם הגמ' וכוונתו לתרץ שצריך לב' הטעמים אבל אין מובן כוונתו מדוע לא סגי בטעם המ"מ בשם הרשב"א לבד וכן בטעם הגמ' לבד שלא ביאר ע"ז כלום. 

ולכן צריך לומר דהנה קיי"ל זה נהנה וזה לא חסר שפטור ולכן מקשה הגמ' שפיר נהי דיש טעמים שחייב ליתן לבעל הקרקע מ"מ הא הוא לא חסר דאם היה נוטע חדשים לא היה רשאי לאכול הפירות תוך שלש וא"כ מה איכפת ליה מה שמשתמש אחד בשדהו לגדל זיתיו לאכול הפירות בתוך שלש דאף לטעם המ"מ בשם הרשב"א שבלא השדה לא היה גדל פירות מ"מ לא חסר בזה. וטענה זו לא יכול לטעון בעל הקרקע להיפוך על בעל הזיתים שבעל הזיתים חסר הוא. ולכן הוצרך הגמ' לתרץ דחסר הוא יותר מאם היה נוטע חדשים דהוו קטיני וזרענא תחותייהו סילקא וירקא ומאחר שהוא חסר יכול לתבוע כל המגיע לו כדאיתא בתוס' כתובות דף ל' ד"ה לא צריכא עיי"ש. והוי תירוץ הגמ' רק שהוא חסר וחייבין לשלם לו מה שמגיע לו. אבל מה מגיע לו אין ידוע מתירוץ זה כלום דהיה מקום לומר שישלם לו רק שכר שמוש המקום כמשכיר קרקע לתשמיש לשטוחי פירי וכדומה ומתני' אמרה דיש לו חצי פירות והוצרכה לטעם דאמר ארצי גדלה כמפורש במתני' ולכן הקשה הרשב"א שפיר מ"ט אומר ארצי גדלה הא היה גדל מחמת הגושין והוצרך לתרץ דמחמת הגושין לבד היה רק חי ולא היה מתייבש האילן וזה סגי להציל מערלה אבל לא היה גדל פירות מיניקה מועטת כזו ולכן אמר שפיר שארצו גדלה. 

ענף ב אבל עדין יש לפקפק דהא אף אם כל הגדול והיניקה הוא של בעל הקרקע נמי היה נוטל בעל הזיתים פלגא כדחזינן מרישא המוכר זיתיו לעצים שנוטל בעל הזיתים מחצה אף שאין לו כלל יניקה דהא צריך לקוצם. ועיין בנ"י ובשט"מ ובמ"מ פ"ד משכנים הי"א שהביאו שהרשב"א סובר דאפילו אמר לו קוץ לאלתר הוי החצי לבעל הזיתים ואף להרמב"ם שסובר דאז הכל לבעל הקרקע הוא משום דהוה כאילו התנה בפירוש כן כיון שאמר לו קוץ לאלתר אבל מדינא גם הרמב"ם היה מודה ששייך מחצה לבעל הזיתים משום ששוה כח הזיתים ככח הקרקע ולכן בסתמא גם לדידיה חולקין אף שגם בסתמא אין לו זכות יניקה כלל. וא"כ בשטף זיתיו אף בלא יניקת הגושין היה צריך להיות לו מחצה מחמת הזיתים לבד. וזה שלאחר שלש כולו לבעל הקרקע הוא מטעם שבאופן כזה שיהיה שותף לא היה מניח זיתיו בקרקעו דהרי יכול לקנות נטיעות ויהיו כולן לעצמו ולכן בא"י כופין למכור זיתיו לבעל הקרקע ובחו"ל אף שיכול ליטול זיתיו מ"מ כשאינו נוטל אמדינן דהניח לו ג"כ לדעת כן וכסברת התוס' בד"ה ולימא ללישנא קמא יהיה ג"כ למסקנא. 

ולכאורה תמוה קצת דכיון שכתבו הטור והש"ע /חו"מ/ בסי' קס"ח שבחו"ל יכול ליטול זיתיו בין תוך שלש בין לאחר שלש א"כ לא אמרינן דהניח לו אדעתא שיהיה של בעל הקרקע אחר שלש ויתן לו דמי נטיעות דא"כ כבר מכר לו ואיך יחזור בו לאחר שלש. והיה אפשר לומר מטעם זה שבחו"ל ליכא דין זה וחולקין לעולם כיון שיכול ליטול זיתיו בכל עת אבל מלשון הטור וש"ע משמע דאף בחו"ל הוא כן דמתחלה נקטו סתמא הדין דחולקין רק בתוך שלש ולאחר שלש הכל לבעל הקרקע ואח"כ בדין בא בעלי הזיתים ליטול אילנותיו חילקו דבחו"ל יכול ליטול ובא"י אינו יכול ליטול משמע שבדין הראשון שוין א"י וחו"ל. וצריך לדחוק שהאומדנא אינה ברורה ולכן כשרוצה ליטול זיתיו שהם שלו מתחלה נחשב הוא למוחזק ואין יכול להוציא מידו באומדנא זו דאינה ברורה אבל כשרוצה ליטול מחצה משנים העברו שאינו מוחזק ואדרבה בעל הקרקע יש לחשבו מוחזק משום דבקרקעו הם מועילה האומדנא אף שאינה ברורה ועדין צ"ע בזה. 

עכ"פ מצד הדין היה צריך להיות מחצה לבעל הזיתים מצד זיתיו לבד וא"כ בתוך ג' שהם שלו עדין דהא ליכא אומדנא שקונה ממנו תיכף דאף בתנאי זה שיחלוקו בתוך שלש היה מתרצה בעל הקרקע, הוי המחצה שלו מצד שהם זיתיו. ואף ששבח האילן גופו שנתעבה סובר הנ"י והש"ע דהוא של בעל הקרקע, הוא ג"כ מטעם האומדנא דבעל הקרקע לא היה מתרצה בלא זה משום שאם היה נוטע חדשים היה זה שלו לבד כמו פירות דאחר שלש כמפורש בנ"י והב"י הביא זה בשם הר"ן וא"כ גם הוא מניח לו באופן זה, אבל על הפירות שבתוך שלש שהיה מתרצה אף שיהיה המחצה לבעל הזיתים כדינא נשארו הזיתים שלו ונוטל המחצה כדינו. ולכן אינו משלם לו דמי הזיתים לנטיעות עד אחר שלש כדאיתא בסמ"ע סק"ב. ואף הט"ז לא פליג אלא באם בעל הזיתים רוצה יותר ליקח דמי הזיתים לנטיעות מליקח מחצה הפירות מחוייב לשלם לו מיד אבל כשלוקח מחצה פירות אין משלם לו עתה משום דעדין הוו הזיתים של בעל הזיתים לענין הפירות. ויותר נכון לפרש שלגמרי הם של בעל הזיתים בתוך שלש וזה שמשלם לו לאחר שלש רק כפי שויים מתחלה כששטפן הנהר הוא דמשום טעם הנ"י הוא כקבעו מקח הנטיעות כמו עתה. (ויש חלוק לכאורה בין הטעמים לדינא באם נתייבשו תוך שלש שלטעם א' הוי שבח עובי האילנות של בעל הקרקע ולטעם ב' יהיה מחצה לבעל הזיתים. אבל מסתבר דאף לטעם א' יהיה המחצה לבעל הזיתים דהא כיון שעדין לא שילם לו דמי נטיעות ועתה לא ירצה לשלם לו כיון שנתייבשו דהא אין כופין לבעל הקרקע ליקח כדאיתא מטור וש"ע וכ"ש כשנתייבשו שעתה אין ישוב מזה לכן הוי כעצם הדין דיחלוקו גם בעובי כמו בפירות וא"כ אין שום חלוק לדינא בין הטעמים). 

ומאחר שמצד זיתיו לבד הוי מחצה הפירות שלו נמצא שבעד היניקה שיש לו ג"כ מהגושין שלו אינו נוטל כלום. ולכאורה היה צריך להיות שמחצה יטול בעד שהזיתים הם שלו ומחצה שנחשב בעד היניקה יתחלק מחצה לבעל הזיתים בעד יניקת הגושים ומחצה לבעל הקרקע בעד יניקתו ואין שייך לומר שאדעתא דהכי לא היה מתרצה דהא בתוך שלש אם היה נוטע חדשים לא היה לו כלום והוי לא חסר וכל טענתו משום שחסר מה שהיה זורע סילקא וירקא שהוא דבר מועט ומחמת זה צריך לשלם לו כל המגיעו וא"כ אין תביעתו מחמת שלא היה מתרצה בלא זה אלא מחמת שמגיע לו מדינא וא"כ הא לכאורה אין מגיע לו יותר מרביע. ואין לומר דאף דנמצא דבעל הזיתים יש לו יותר מ"מ כיון שבלא חלק יניקה של בעל הקרקע נמי לא היה גדל א"כ הוי חלק הגדול צריך לקטן וחולקין בשוה, דהא לרוב הפוסקים הוא דוקא בנשתתפו לדעת אבל בנעשו שותפין שלא לדעת הוא לפי חלקיהם ועיין בנה"מ בחדושים /חו"מ/ סי' קע"ו ס"ק י"ד דין י'. ואין לומר דהזיתים שייך אף בתוך שלש לבעל הקרקע דלכן העובי לבעל הקרקע אך החצי נוטל בעל הזיתים בעד הגושים שזה לא מכר דא"כ היה צריך לשלם לו בעד הנטיעות תיכף והסמ"ע והט"ז הא סברי שא"צ לשלם לו אלא אחר שלש ש"מ שהחלק שנוטל הוא בעד הזיתים. וטעם גדול הוא דבעד הגושין בלא זיתים לא שייך ליטול דאם מכר הזיתים בטלין הגושים ממילא לגבי הזיתים דאינם שוין כלום בלא הזיתים. וא"כ קשה הא אין מגיע לבעל הקרקע יותר מרביע ולמה נוטל מחצה. 

ולכן מוכרחין לומר כהרשב"א שבב"י דמצד הגושין לא היה יכול לחיות אלא זמן מועט וא"כ הוי כל החיות והיניקה משל בעל הקרקע ולכן מגיע לו מצד טענת ארצי גדלה מחצה כמו ברישא. 

ענף ג אבל יש לעיין טובא דהא חזינן דדין ערלה תליא בכל השלש שנים דאף שבשעת הנטיעה לא נתחייבה בערלה כגון נוטע לסייג ולקורות מתחייב אח"כ בכל שלש השנים דשייך בהו דין ערלה כגון אם חישב עליו כשנה ושנתים אח"כ כדאיתא בש"ע סי' רצ"ד סעי' כ"ג. וא"כ מסתבר גם בגושין שאם אין יכול לחיות מהגושים רק איזה ימים יתחייב בערלה כשיגמר זמן חיותו מהגושים שהיו פוטרים אותו כיון שעתה אינו חי מהפטור אלא ממקום החדש שמחייבו בערלה ואף שנשרש גם במקום החדש בעת הפטור אינו פוטרו כיון שכל השלש שנים מתחייב בערלה. ומפורש כן בתוס' אנשי שם פ"א דערלה מ"ג על הא דתנן נעקר הסלע מצדו אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב דהוא מיותר לכאורה דקאי ארישא אאילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור, שאם הוסיף עפר על גביו אינו פטור אלא כל זמן שהסלע שלם אבל אם אח"כ נעקר הסלע מצדו ולא נשאר בו כדי שיוכל לחיות מהסלע לבד חייב וקמ"ל דלא אמרינן כיון שהותר שעה אחת שוב נחשב כזקן לגמרי כיון דנשאר משורש בעפר החדש שנשתרש בעת שהיה קיים גם הסלע שעמו קמ"ל דלעולם יהיה בסלע לבד כדי לחיות, וכוונתו בלעולם שכתב שהוא עד שלש שנים. ואף שראייתו מחזרה הזקנה להיות כבריכה שבמ"ה לפי' הרע"ב דמונים בין לאילן בין לבריכה ג' שנים משעה שנעקר האילן וכן איפסק בש"ע סעי' ט"ז בסופו עיי"ש אין ראיה דהא צריך לומר לדידהו דלא נחשב יניקת הבריכה מהקרקע יניקה בעת שהיה לה יניקה מהאילן דלכן הוי כנטעה מחדש כדפי' במשנה ראשונה. וא"כ ל"ד לכאן שאף בעת שהיו הגושין היתה נטועה כראוי גם בהקרקע ומ"מ היתה פטורה אפשר שלא מתחייבה אח"כ כיון שהיתה פטורה גם בנטיעה הזאת. ורק לפירוש השנות אליהו שמונים משעה שהבריכה היא ראיה נכונה גם מבריכה דהא לדידיה צריך לומר דנחשב יניקת הבריכה מהקרקע יניקה חשובה אף כשהיה לה היניקה מהאילן ונמצא שהיתה פטורה גם בנטיעה זאת איזה זמן ומ"מ נתחייבה אח"כ. אבל מנוטע לסייג ולקורות ואח"כ חשב לאכילה יש ודאי ראיה. עכ"פ דינו של התא"ש נכון מאד. (ופלא שלא הביא ראיה זאת). וא"כ באינו יכול לחיות מהגושין כל השלש שנים יש לחייבו בערלה כשיגמר זמן חיותו מהגושין כמו בנעקרו הגושין ממנו בתוך שלש. וא"כ אין לתרץ בב"מ שאינו יכול לחיות מהגושין רק איזה ימים ויקשה עדין מ"ט מגיע לבעל הקרקע מחצה. 

והנכון לע"ד לחלק שאם מה שלא יוכל לחיות מהגושין ג' שנים הוא מחמת שכח היניקה שבהגושין הוא מועט שלא יספיק לו לכל השלש שנים אלא לפחות ודאי חייב בערלה כשיגמור זמן היניקה אף שבתוך הזמן יושרש בקרקע כדין התא"ש בנעקרו הגושין אבל אם מצד כמות היניקה שיש בהגושין היה מספיק לכל השלש שנים רק שאם לא היה ניטע בהקרקע היו מתייבשין הגושין ולכן לא היה יכול לחיות מהן רק קצת זמן עד שיתייבשו הגושין ונמצא במה שניטע בהקרקע שנעשה גם שלא יתייבש הלחלוחית שבהגושין סגי לחיותו גם מהגושין לבד לכל השלש שנים ואין צריך להיניקה החדשה שיש לו ע"י הנטיעה רק למה שגרמה שתתקיים היניקה הישנה לכן פטור מערלה. ול"ד לנעקרו הגושין ממנו דאז יניקת חיותו הוא רק ממקום החדש. 

וזהו כוונת התוספתא שהביא הרשב"א שבב"י שאיתא שם כיצד יודע אם יכול לחיות ואם לאו חופר גומא בארץ ונוטעו בה אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב, דלכאורה אין לזה באור איזה נסיון הוא כשנוטעו בארץ. ומה שפי' במנחת בכורים אומדין עובדי אדמה אם יחפרו גומא בעפר שהביא ויטעו שם אילן אם יכול להשרש שם ולהגדיל מן העפר זה פטור, אינו מובן דהא לפירושו אין יכולין לנסות זה בפועל דהא אם יטעו בהעפר יתחייב בערלה אלא לאמוד, וא"כ למה לן לאמוד באופן זה הא יכולין לאמוד כפשוטו גם כשהעפר מדובק בו. ולנסות בפועל בעפר אחר כסך זה ליטע שם אילן אחר לא משמע בתוספתא שאמרה ונוטע בה משמע דנוטע אילן זה. וגם הא נצטרך לומר שיניח העפר בעציץ דאל"כ ישתרש גם בהקרקע ולא יוכלו לנסות וא"כ מ"ט לא הזכיר זה וגם לשון חופר לו גומא בארץ לא משמע עפר זה ובעציץ רק ממש גומא בארץ. וגם למה לן נסיונות אחרים ינסה האילן כמו שהוא שיעמידהו על הקרקע אם יחיה פטור. אבל לפ"מ שבארתי א"ש דאף דכמות שהוא ודאי לא יחיה אף שיש בו כח יניקה לשלש שנים משום שיתייבשו הגושין ומוכרחין לנוטעו, וא"כ לא ידוע אם יש בהו כדי יניקה לשלש שנים והנטיעה בקרקע צריך רק כדי שלא יתייבשו ופטור או שאין בהו כח יניקה לשלש השנים והוצרך גם ליניקתו שמהקרקע וחייב. וע"ז אמר שלא יטע אותו ככל הנוטעים שמטמינים הנטיעה בעפר כל סביביו דבוק ולא נשאר גומא אלא שחופר גומא בארץ שישאר גומא גם אחר הנטיעה ונוטעו בה פי' שמניח האילן עם הגושים שם ואף שמסתבר שיכסנו מלמעלה שלא יהיה בור שלא יוזקו ב"ב יהיה זה רק ככסוי בור שהוא באופן שנשאר גומא שבאופן כזה יועיל רק שלא יתייבשו הגושין ולא לגדל האילן דהוא רק כעומד על הקרקע ואם יחיה מזה פטור. ומה שיהיה לו ריח מהקרקע שג"כ מועיל ליניקה כדאשכחן בעציץ נקוב שיש לו דין יונק מהקרקע, זה הא היה לו גם כשנעקרו ואינו דבר חדש. וגם אולי אף שיש לו יניקה קצת מזה להחשיבו מחובר לא סגי יניקה כזו שתחיה האילן ע"י יניקה כזו דריח הקרקע, ומסתבר שאין צריך נסיון ממש בזה דהא בכל דבר נאמנים בקיאים רק שמלמדנו שיאמדו באופן כזה ולא כשהוא עומד על הקרקע שאף אם ודאי יתייבשו הגושין ולא יחיה האילן מחמת זה פטור אם כשלא היו מתייבשין היה חי אף שהקרקע תעשה זה ולכן צריך לאמוד באופן שהיה מניח את האילן עם הגושים בגומא וזה פי' נכון בהתוספתא. 

וכיון שאף כשיש להגושין כח יניקה לחיות ג' שנים צריך להקרקע גם לחיותו כדי שלא יתייבשו הגושין אך שמ"מ פטור מערלה, ניחא סוגיא דב"מ דהא עכ"פ כל החיות גרם הקרקע דאל"כ היה מתייבש לכן יכול לומר ארצי גדלה לתבוע כל המחצה שמגיע בעד היניקה אף שיש לו יניקה מהגושין. 

ענף ד אך עדין יש לפקפק דכיון דהוא רק גרם שהגושין יגדלו האילן ולא צריך לגדולו להיניקה מהקרקע ממש א"כ הוא רק כתשמיש בעלמא בהקרקע ולא היה צריך לשלם לו רק דמי שכירות אם הוא פחות משיוי מחצית הפירות. ולכן הוצרך הרשב"א שהביא המ"מ לתרץ שלא היה גדל פירות בגושין לבד וא"כ ודאי יש לו טענה דארצי גדלה על גידול הפירות. אבל מטעם זה לא היה לו אלא רביע משום שבעל הזיתים יש לו ג"כ חצי יניקה שמועיל לחיות האילן ולכן הוצרך גם להטעם שהביא הב"י בשמו שבלא הקרקע לא היתה היניקה לשלש השנים וכדבארתי משום שהיו הגושין מתייבשין והקרקע עשתה שלא יתייבשו שמצד צרוף שני הטעמים דוקא יכול לתבוע כל החצי השייך ליניקה בטענת ארצי גדלה. דאם היה גדל גם פירות מיניקת הגושין לבד ולא היה צריך להקרקע רק לגרום שלא יתייבשו הגושין ולא ליניקתו לא היה יכול לתבוע רק דמי שכירות בעלמא בעד תשמישו בקרקעו אם הוא פחות מחצי הפירות, ואף שנטעו ויש לו גם יניקה ממש מהקרקע מ"מ היה נחשב בעל הקרקע רק גורם בעלמא כיון דלא צריך ליניקתו. ואם מיניקת הגושין לחיות האילן היה מתקיים בלא הקרקע אך היה צריך להקרקע לגדול הפירות היה נוטל רק מחצה מחלק היניקה שהוא רק רביע כיון דליניקה שנותן בהגושין שלו לא הוצרך להקרקע ואדרבה בעל הקרקע צריך לו כדי שיותרו לאכילה. אבל כיון דצריך להקרקע לשני הדברים שיעשה שלא יתייבשו ותתקיים יניקה של הגושין שנמצא שאף ליניקה שלו צריך להקרקע לקיומה ושהקרקע יעשה שיגדלו פירות שבשביל זה צריך שיעשה דוקא ביניקה ממש ולא באופן שרק לא יתייבשו הגושין שלכן היה סגי אף להחיות ביניקת הקרקע לבד וצריך ליניקת הגושין רק בשביל ההיתר שא"כ אדרבה הוו הגושין רק גורמים ועצם היניקה הוא של בעל הקרקע לכן כל חלק היניקה דהוא מחצה שייך לבעל הקרקע. 

ונמצא שמסוגיא דב"מ שמעינן תרתי שהגושין אין יכולין לגדל פירות אלא רק לקיים האילן ואף זה הוא רק לקצת זמן לא לשלש השנים, אך לא בשביל שכח יניקתו מעוטה אף לענין קיום האילן שלא תספיק לשלש השנים אלא משום שהיו הגושין מתייבשין וזה מועיל לסלק דין ערלה. וזהו מה שמוכרחין לומר בדעת הרשב"א ולא סתרי דבריו אהדדי דהב"י הביא הרשב"א שמביא ראיה דבקצת ימים סגי אף אם היה מתייבש שלא בקרקע אבל הוא רק כשיש בו כמות היניקה שתספיק לשלש השנים אם יתקיימו בהלחלוחית שלהם וע"ז יש ראיה מב"מ אף אחר תירוצו שהביאו המ"מ והשט"מ משמו דלא היה גדל פירות משום דצריך לתרוייהו. 

אך מסיק דבא"י יש לאסור משום דכיון דספק לחומרא אין לסמוך על האומדנא דדלמא חסר לו גם כמות יניקה דלא היה מספיק לשלש השנים אם לא היה נוטע ממש בהקרקע דקשה האומד בזה ולכן רק בחו"ל שספק לקולא יש לסמוך ע"ז. ומביא ראיה מתוספתא שקשה האומד בזה, ולכן אין לסמוך בערלה דא"י בזה. וזהו כוונתו במה שמסיק אלא שבתוספתא שנינו דבר שמספקא לי, משום דבתוספתא איתא שצריך לנסות, ואף אם נימא שאומדנא דבקיאים מהני כמו בכל מקום כהמסתבר שכתבתי, צריך עכ"פ לזה בקיאות גדולה שלכן אין לסמוך ע"ז בא"י. אבל לא שכוונתו בהאלא שבתוספתא שנינו לחזור בו מפסקו, דאיך יאמר מתחלה פסק הלכה ותיכף באותו דבור לחזור מזה אלא שאף שלא חזר בו אין לסמוך בא"י ע"ז משום דצריך בקיאות גדולה ואולי יטעו ורק בחו"ל יש לסמוך דספקו לקולא. 

ואם נימא שהוא חזרה צריך לפרש דמתחלה רצה לומר דמהני גם כשלא תספיק כמות יניקתו לשלש השנים דלא כדהוכחתי מנוטע לסייג ולקורות ואולי יש לו איזה חלוק ודלא כתא"ש ולא יצטרך לתירוצו שבשט"מ משום דלא מתורץ בתירוץ ההוא כדבארתי. ואח"כ חזר בו משום התוספתא ששם מוכח שלא בכל אופן מותר אלא ביש לו כמות יניקה לשלש השנים כשמונח בגומא כדבארתי. ולכן רק בחו"ל מותר משום דספקו לקולא ותלינן אף במעוט עפר שהיה חי מזה לכה"פ לקיים האילן לבד כל שלש השנים אם היתה הלחלוחית של הגושין קיים כמו שהוא עתה כשהוא נטוע. ובא"י אסור מספק. ותירוצו שבשט"מ יהיה אחר חזרתו במסקנתו כאן. עכ"פ איך שנימא הוי מסקנת הרשב"א כדבארתי וניחא הכל. 

ונמצא לדינא שאם אמדו שאין יכול לחיות שלש שנים אף רק לקיום האילן לבד אף אם יחפרו גומא בקרקע ויכסוהו סביב ככסוי בור כדי שישמר לחלוחית הגושין חייב בערלה מזמן שלא היה יכול לחיות אף שכבר הושרש בהקרקע בעוד שהיה יכול לחיות גם מהגושין וזה אסור אף בחו"ל מפני שהוא ודאי ערלה ולא ספק. ואם אמדו שהיה יכול לחיות לקיים האילן באופן כזה אף שלא יוכל לגדל פירות פטור אף בא"י אף שהיה מתייבש כשלא היה מונח בגומא שבקרקע אחר איזה ימים שזהו ודאי פטור. ואם אין בקיאין לאמוד בזה או לא הספיקו לאמוד אז בא"י אסור דספקו לחומרא ובחו"ל מותר דספקו לקולא. ולכן כיון שהאומדנא בזה קשה ואין אנו בקיאין מותר בחו"ל אם היה שם מעט עפר סביב השרשים דודאי יש לכה"פ ספק שהיה מתקיים האילן אם היו בלחלוחיתן כגון בגומא בקרקע אף שלא היה גדל פירות מהגושין לבד. ואין להחשיב זה ספק חסרון חכמה כיון שכולם אין בקיאין. ואף בספק חסרון חכמה כתב הפ"ת שם בשם תשובת שיבת ציון שמותר בחו"ל ודבריו נכונים דהא ברור זה לדעת רש"י בקידושין דף ל"ט שפי' ספק לי שיתלוש ישראל שלא בפניו שיהיה אצלו ספק ומותר, דהא כל הטעם דספק חסרון חכמה אינו בדין ספק להקל משום דכשיבא הבקי יתברר לנו שאינו ספק כלל והוא ודאי איסור והא בעובדא דספק לי הרי ודאי ידוע להמלקט ומ"מ מותר להאוכל שלו הוא עכ"פ רק ספק וא"ך כ"ש בחסרון חכמה שאין כאן בקי והוא ודאי ספק בכאן שאין מי שיברר לנו שמותר ואף החולקין על רש"י הוא רק לעשות כן לכתחלה ואף אם פליגי גם בדיעבד הוא מחמת שכיון שיכול האוכל לברר הוא כאין כאן ספק ועליו לברר אבל בחסרון חכמה שאין כאן בקי שא"א לנו לברר יודו גם הם שנחשב ספק ערלה בחו"ל ומותר. 

ולכן יש להתיר בעובדא דידן שהוא בחו"ל כתשובת שיבת ציון וכהרשב"א שבב"י ואין צריך לתערובות. ואם ירצה להחמיר לעשות בתערובות לע"ד בדור פרוץ כזה הוא חומרא דאתי לידי קולא שיבואו לדמות גם בשאר איסורין לערב איסור בהיתר ואין ראוי לעשות כן. וגם איני רואה צורך בזה כיון שהוא ספק והלכה למשה מסיני שספקו מותר. ועיין בט"ז סעי' ט"ו שעוד קיל ספק ערלה בחו"ל אף שהוא דאורייתא מספק לקולא דרבנן ודבריו נכונים מאד. אך אם ירצה להחמיר שלא לאכול בעצמו רק למוכרם תבא עליו ברכה. אבל מדינא רשאי לאכול ואף ללקוט בעצמו כהט"ז בספק ערלה בחו"ל. 

ולטבול בנהרות שלא במקום הנהר מחמת שפרוץ על גדותיו הרבה מפני שטף הגשמים כבר העיד הרמ"א שנהגו להקל וח"ו להחמיר כיון שאין מקוה בעיר מפני הגזירה למנוע מפו"ר ולהביא ח"ו לידי תקלה ואף לכתחלה יש להורות כן בשעת הדחק כזה. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
