 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן סא 

לתרץ הערותיו עלי בספרי דברות משה על ב"מ ח"א סימן ל"א הערה נ"ו והערה ח' והערה י"ח. 

כ"ד מנ"א תשכ"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

א. אם שואל ספר מותר ללמוד בו דבר חדש, ואם מותר להשאילו לאחרים, ובשיעור הזמן שמוצא ספר מותר ללמוד בו. 

הנה בדבר הערת כתר"ה על מה שכתבתי בהערה נ"ו על פרק אלו מציאות כ"ט ע"ב דהדין דשואל ס"ת לא ילמוד בו בתחלה לא נמצא ברא"ש וברי"ף (ט"ז ע"א מדפי הרי"ף) איתא, והא ברא"ש נמי הוא כלשון הרי"ף בסי' י"ט. הנה החלוק הוא בזה שהרי"ף נקט לשון הברייתא כסדרה בלא הפסק שכתב ת"ר השואל ס"ת מחברו ה"ז לא ישאילנו לאחר ופותחו וקורא בו ובלבד שלא ילמוד בו בתחלה, הרי מפורש שפותחו וקורא בו ובלבד שלא ילמוד בו בתחלה קאי על השואל, ולכן אף שופותחו וקורא בו לא היה ליה למינקט כלל דפשיטא דלמאי שייליה מיניה ורק הסיפא איצטריכא ליה דלא ילמוד בו בתחלה, סמך הרי"ף על מה שא"א לטעות דהרי מפורש דקאי על שואל ויבינו דאף שהם דברים יתירים בעצם לא רצה לדלג מלשון הברייתא ונקט כל הברייתא, והברייתא שנקט הוא משום הסיפא דכן הוא דרך ברייתא וכדמתרץ בגמ'. אבל הרא"ש דלא נקט הברייתא כסדרה אלא מתחלה נקט רק הרישא דלא ישאילנו לאחר, והפסיק לבאר מה שנקט ס"ת אף שכן הוא גם בשאר דברים כתירוץ הגמ', ואח"כ נקט ופותחו וקורא בו ובלבד שלא ילמוד בו בתחלה, שזה קשה טובא למה נקט דברים היתרים של ופותחו וקורא בו והיה לו למינקט מה שצריך דהוא הסיפא ובלבד שלא ילמוד בו בתחלה, לשכן היה משמע לע"ד דקאי על המשנה דאיירי באבדה שהוא חדוש שבשעה שצריך לגלול פותחו וקורא בו. וגם משמע קצת מלשונו שמש"כ הרא"ש פירוש כשהוא גוללו פותחו וקורא בו קאי על ופותחו זה הראשון ועל ופותחו וקורא השני שאיירי במפקיד, שעל שניהם נקט פירוש זה שזה שייך רק באבדה, דשואל הא פותח בו כל זמן שרוצה מהימים השאולין לו דלהכי שייליה אף ללמוד כמה פעמים ביום, ומה שנקט עוד הפעם דין אבדה בסי' י"ט כדי שיהיה שייך לשון וכן המפקיד ולמינקט הפירוש על שניהם. ולכן כתבתי שברי"ף איתא זה וברא"ש לא נמצא זה. 

איברא דבקצור פסקי הרא"ש סי' י"ח איתא דין זה דשואל נמי לא ילמוד בו דבר שלא למד, אבל משמע דנקט זה דין עצמו לא של הרא"ש, דלכן לא נקט זה במקומו בסימן י"ט ששם הרי איתא דין זה ברא"ש אם קאי הרא"ש על שואל, אבל כיון שלא קאי הרא"ש בסימן י"ט על שואל לכן כשרצה בנו בעל הטורים להוסיף שגם שואל אסור ללמוד מה שלא למד נקט זה בסימן י"ח אצל דין מצא ספרים ועוד קודם דין דשמואל דמוצא תפילין שם דמיהן ומניחן שהוא באמצע דינים דבסימן י"ח, משום ששם הוא המקום להוסיף שכן הוא גם בשואל ואגב זה נקט שם גם שכן הוא במפקיד אף שברא"ש הוא בסימן י"ט. וזהו טעמי שכתבתי שלא נמצא זה ברא"ש. 

והערת כתר"ה דבהשאיל תפילין וטלית אם נימא כהצד בהספק שכתבתי שאף שאחרים מותרים ליטול בעצמן כדאיפסק באו"ח סי' י"ד סעי' ד' דניחא לי' לאיניש למעבד מצוה בממוניה מ"מ אסור השואל להשאיל לאחרים אף שהוא דבר מצוה מאחר שהוא שומר, א"כ יצטרך השואל גם להשגיח מדין שמירה שלא יטלו אחרים בעצמן מצד סמיכתן על הא דאו"ח סימן י"ד סעי' ד' דכיון שמחוייב בשמירה, ודאי צדקת דגם בזה הוא הספק לדינא. 

וסברת ערוך השלחן סי' י"ד סעי' י"ג שמחלק בין למוד בשקידה לאם רוצה רק לעיין, שהקשה כתר"ה עליו דאם יעיין הא יש לחוש דילמוד בשקידה, הנה טעמו נראה שלא גזרו על מי שנוטל שלא ברשות להשתמש בדבר שמותר דיהיה אסור מגזירה שמא ישתמש גם יותר ממה שמותר, אבל הוא רק כשנוטל בעצמו דיכול לומר שברי לו שיעשה רק כפי מה שמותר לו, כדחזינן דהתירו למוצא ולנפקד להשתמש מעט ולא גזרו שמא ישתמשו יותר מכפי מה שמותרין, אבל להשואל אסור להשאיל לאחר אף רק לעיין בעלמא דהוא מחוייב לחשוש שמא ילמוד בשקידה כדכתב כתר"ה. וסובר עה"ש בספקתנו שגם השואל מותר להשאיל לדברים שמותרין ליטול שלא ברשות ורק ספרים אסורין שמא יקרעו אותן, אבל בזה מודה דאף שסובר דבעצמו מותר ליקח רק לעיין, יהיה אסור להשואל ליתן לו אף רק לעיין דאינו רשאי להאמינו. וזה נראה בסברת עה"ש. 

ומש"כ כתר"ה על מה שכתבתי דלא הוזכר שיעור כמה ילמוד המוצא דמשמע אפילו כמה שעות, דנראה לכתר"ה דהשיעור הוא כפי שיכול לגלול מתחלת הספר עד סופו, איני יודע מה שייך שיעור הגלילה להלמוד. וההוכחה מאם הוא רוצה לקרוא בסוף דברים והס"ת עומדת בבראשית הא יצטרך לגלול מבראשית עד ברכה, הנה אם הדין הוא כן הרי אדרבה ראיה שיכול ללמוד יותר דהרי כבר גלל את כולו ונגמר השיעור ומ"מ יכול גם ללמוד, אבל לדינא מסופקני באם כבר גלל מבראשית עד כל ישראל שכבר נעשה צורך הס"ת אם יהיה מותר ללמוד, דהא עיקר ההיתר הוא משום צורכה שאגב מותר גם לקרוא שהוא צורכו וליכא למיגזר בקריאה דספרים כדכתבו התוס', וא"כ אחר שכבר גלל ואין להספר שום צורך, הרי מסתבר לכאורה שלא יוכל שוב לקרוא, אבל כשלא גלל אלא מעט שלא נעשה עדיין צורכו משמע שאין שיעור לקריאתו מהטעם שכתבתי ששיהוי הזמן שבלמודו הרבה מועיל לכל היריעות אף שהיו גלולות ולכן לא נתנו שיעור משום שיותר שיהוי הוא יותר טוב. אך אולי עכ"פ הוא טוב להספר שיהיה פתוח אף אחר שגלל כולו ומותר לקרוא. 

ב. לקט שהלכו בו הנמושות אם נבטל זכות דעניים אחרים ממנו. 

והנה מה שכתבתי שם בהערה ח' אהא דהקשה הגמ' /בבא מציעא/ (כ"א ע"ב) לאביי ממתני' דמאימתי כל אדם מותרים בלקט משילכו בה הנמושות, ותי' דעניים דבדוכתא אחרינא מיאשי מעיקרא, והקשה רע"א בגליון הש"ס דגם לעניים קטנים יש חלק ולגבייהו עדיין הוי יאוש שלא מדעת, ובארתי שם דאין ההתר מדין יאוש כהא דאבדה דהרי אין הלקט שלהם להתיאש, אלא דמאחר שמתיאשים מלקחתו הוי הלקט כמונה לעורבים ועטלפים דאי' בחולין קל"ד ע"ב דפטור לגמרי וממילא הותר לכל אדם לקחתו, וזה שייך גם בקטנים שהרי סו"ס לא יבואו לקחתו. וכתבתי שלפ"ז נמצא שאם יזדמנו עניים לכאן אח"כ ויראו שנשאר לקט שוב לא הוי לעורבים ולעטלפים ולא יוכלו ליקח אלא העניים ויאסרו על כל אדם מחדש. 

והעיר כתר"ה ממה דהובא שם בשטמ"ק ד"ה כיון דאיכא בשם ריטב"א וא"ת א"כ עניים דאתו מדוכתא לדוכתא אמאי מותרין בלקט וי"ל דכל דאתי מקמי נמושות ראיה הוא דלא איאש מעיקרא. 

ונראה דמש"כ דעל אינו שלו כהא דמתנות עניים אין יאוש מועיל ודאי הוא נכון וממילא ודאי אין היאוש דעניים כלום מלסלק המצוה דתעזוב שעל הבעלים, אבל נראה שלא רק לדידי אלא אף לרעק"א בקושיתו דשייך יאוש בלקט לסלק זכותם, והוא משום דסובר דיש להעניים זכות בהלקט וכדומה נמי לא נבטל התעזוב, דהא אין התעזוב דין שני היינו שאמרה תורה שהם ממון עניים ועל ממון עניים נאמר דין דתעזוב, דא"כ למה צריך קרא דלא לעורבים ולעטלפים, הא כיון שליכא עניים לא גרע מיאוש דעניים דעלמא שאבד זכותם לרעק"א ואין על מה לומר חיוב דתעזוב, אלא ודאי שדין הראשון הוא חיוב דתעזוב ונתנה תורה בדין שני מה שעזב לעניים, ולכן היה מקום לומר דגם בליכא עניים חייב בתעזוב ונתמעט שרק כשיש עניים שהעזיבה תהיה לעניים איכא חיוב דתעזוב, וא"כ בעצם אף אחר שנתייאשו אם אח"כ יבואו העניים ותהיה העזיבה לעניים שייך החיוב דתעזוב אך לרעק"א כיון שנתייאשו כל העניים הופקר זכותם לכל העולם ומכיון שנעשה הפקר לכל ליכא ממילא התעזוב, וא"כ שייך זה בנתייאשו כולם אבל בנתייאשו רק עניים דעלמא שעדיין יש התעזוב משום עניים דהכא יכולים ממילא גם העניים דעלמא לזכות מחדש. ונמצא שקושית הריטב"א דעניים דעלמא לא יוכלו ללקט אינה קושיא אף אליבא דרעק"א ששייך יאוש על זכותם וצע"ג בכוונת הריטב"א. והאמת שאין יאוש של העניים אף של כולם מועיל כדכתבתי, והזכות לכל אדם בלקט אחר היאוש הוא משום המציאות דעכ"פ לא יבואו ללקוט שלכן נסתלק דין לקט מהמיעוט דלא לעורבים ולעטלפים כדכתבתי שם. 

ג. בענין תלת מילי עבדי רבנן דמשני במילייהו. 

ותירוץ כתר"ה על קושיתי בהערה י"ח על תוס' (כ"ג ע"ב ד"ה בפוריא) שפי' דבפוריא מותר לשנות היינו ששאלוהו אם שכב על מטה זו לא יאמר כן פן יראה בה קרי ויתגנה דמ"ט יש לו לחוש שמא יתגנה אם מצא שם קרי, הא לא חיישינן לזה לטמאו לקרבנות, דהחשש הוא שמא יהיה כתם כזה שיטעו לומר שהוא קרי ג"כ הוא תירוץ נכון, אבל אין צורך לזה כי חלוקי שם בין דיני התורה שהולכים בהם אחר הרוב, למעשה בנ"א לעניניהם שחוששין למיעוט הוא אמת. 

ד. הטעם להשמטת הרמב"ם הדין דפוקקין את העזרה בערב פסח. 

וקושית כתר"ה על שהשמיט הרמב"ם הא דפוקקין העזרה בערב פסח שאיתא בפסחים דף ס"ה ע"ב, נראה דהרמב"ם סובר שאינה מצוה ואם קשה לכהנים לילך אאיצטבי לא היו עושין ולכן השמיט זה הרמב"ם. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
