 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן כה 

בקושית רעק"א במתני' דחולין פ"ג ע"א אבל בשאר ימות השנה אינו כן. 

כ"ח אלול תשל"ד מע"כ ידידי מחו' הנכבד מאד הרה"ג מוהר"ר יצחק גפן שליט"א. 

בדבר הערת כתר"ה על קושית רעק"א בחי' למס' חולין לדף פ"ג ע"א דבנתן דינר לטבח שלקח ממנו בשר משור ששוה אלף דינרין שבשאר ימות השנה אינו מחוייב הטבח לשחוט משום דמעות אינן קונות ולפיכך אם מת מת למוכר ובד' הפרקים קונה במעות שהעמידו על דין תורה שמעות קונות ומשחיטין בעל כרחו, לפיכך אם מת מת ללוקח לפי חשבון הדינר, הא כיון שיש עדיין להמוכר חלק גדול הרי אין לחוש שלא יציל, וכשאין לחוש שיאמר מוכר נשרפו חטיך הא מעות קונות לר' יוחנן. ותירוץ כתר"ה מטעם שבעת שנתן את הדינר עבור חלק בשר מהשור היה עומד יותר שיהיו עוד קונים אמרינן לא פלוג ולא נשתנה אח"כ כשנזדמן שלא היו עוד קונים הוא תירוץ דחוק כי אני יש לי באור בכל מקום דאמרינן לא פלוג שלטעם ההוא אינו תירוץ ברור, ואין העת עתה להאריך, אבל הוא תירוץ לפ"מ שמפרשים כפשוטו הא דלא פלוג. 

אבל נראה לע"ד דהא זה ברור לכאורה מאחר דאזלינן בתר אומדנא ברורה בממון כדמסיק בב"ב דף קמ"ו ע"ב ובכתובות ריש דף נ"ו ע"א ונפסק ברמב"ם פ"ו מזכיה ה"א ובחו"מ סימן רמ"ו סעי' א', והרי אין לך אומדנא גדולה מזה שהטבח לא הקנה להקונה רק בעד דינר שור גדול ששוה אלף דינרים, וגם פשוט שהקונה ג"כ לא רק בחול שהוא לבשר רשות לא היה רוצה שהמוכר יפסיד על ידו, אלא אף בשר למצוה דהד' פרקים, כשם שהוא לא היה קונה ביוקר גדול בשביל המצוה שליכא חיוב לקנות אף לולב ואתרוג ביוקר גדול וכ"ש בשר ליו"ט שלא מחויב ביוקר גדול, וממילא ודאי שלהטבח אין לו להפסיד בשביל מצותו בהפסד גדול כזה. וא"כ יקשה איך משחיטין את הטבח בע"כ להפסידו אלף זוז בשביל מה שהקנה לאחד שיוי של דינר ואף בקנין גמור דמשיכה יקשה דברור ופשוט מצד אומדנא הגדולה הזאת שנבטל הקנין דהוא כהתנה שמוכר לו רק באם יזדמן לו קונים על כל הבהמה ולכל הפחות שלא יהיה לו הפסד. 

ולכן צריך לומר שאה"נ =שאין הכי נמי= שאם היה מאמינו שאין לו קונים מישראל ויפסיד מהקרן לא יכפוהו לשחוט ולהפסיד דאדעתא דהכי לא הקנה לו שום חלק, אבל איירי באינו מאמינו ואומר שכיון שלקח ממנו דינר עבור חלק בשר בשור זה ודאי היה סבור הטבח כפי סך קונים שרגילים להיות לו שיהיו לו קונים שכדאי יהיה לו לשחוט עבורם השור, ולכה"פ ידע שלא יפסיד כדרך הסוחרים, שלכן הוא כהוכחה גדולה לאידך גיסא שאין לו הפסד, ומה שאינו רוצה לשחוט הוא משום דנתייקרו שורים וחוזר בו או משום טעמי אחריני כיוצא בזה, וממילא אינו יכול לבטל הקנין כשאין לו עדים לברר זה שאומר שלא נזדמנו לו קונים, ואולי בשבועה יהיה מהימן אבל איירי באינו רוצה לישבע שלכן יש לתלות שאין לו הפסד רק שחוזר בו. וממילא בבשר של רשות אינו קנין, דהרי לפי מה שרוצה לקיים המקח הוא כשאנו אומרים שאין לו הפסד ומשקר במה שאומר שיהיה לו הפסד, שלכן הרי לא יחוש להציל מאחר שאין לו הפסד שבזה תיקנו שמעות אינן קונות, ומי שפרע ליכא דלענין ליפטר ממש"פ נאמן הוא לומר שמה שאינו רוצה לשחוט הוא משום שאין לו קונים ויהיה לו הפסד. אבל בד' פרקים שהוא למצוה העמידו על דין תורה שקונה במעות שלכן משחיטין אותו בע"כ משום שאינו נאמן לומר בלא עדים שמפסיד לבטל הקנין, ואולי בשבועה יהיה נאמן ומשחיטין בע"כ כשאינו רוצה לישבע, זהו פירוש הברור לע"ד ונכון מאד וגם מוכרח. 

והנני גומר בברכה כפולה ומכופלת לכם ולזרעכם היקרים, משה פיינשטיין. 
