 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קלד 

בגט שהסופר אחז ביד העדים שאחזו בקולמוס, ובגט שהסופר חתם שמות העדים בשליחותם ג' טבת תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר בן ציון גאלדצווייג שליט"א. 

הנה בדבר הגט שנראה היה לכתר"ה שחתימת העדים דומין ממש לכתב הגט וכן נראה לסופר של כתר"ה שהם כתב מאדם אחד שהוא כתב הגט וגם את חתימות העדים וכתר"ה קרא להרב המסדר הגט אשר בטאראנטא /בטורנטו/ ע"י הטעלעפאן והודה שהסופר הוכרח לסייען מחמת שלא יכלו העדים לחתום והוא מקום עיגון גדול כי לא ידוע עתה היכן הוא המגרש. וכתר"ה מסתפק אם אחזו העדים בהקולמוס והסופר אחז בידם, או שלגמרי חתם הסופר את שמם ע"פ ציוים לחתום בעדם. ודעתו להקל במקום עיגון כזה איך שהיה, דאם אחזו בקולמוס והסופר אחז בידם אף שבמג"א סימן ש"מ סוף סק"ז איתא שהאוחז ביד אוחז הקולמוס חייב וא"כ נמצא שהסופר היה החותם ולא העדים, מ"מ בתוספתא שבת פי"ב ה"י איתא בנתכוין לסייעו לגירסת הגר"א שאוחז הקולמוס חייב, וכוונתו דיש לתלות שהיה רק בדרך סיוע, ונמצא שהעדים שאחזו הקולמוס הם החותמים. ובאם הסופר לבד חתם ע"פ ציוים רוצה כתר"ה לסמוך על שיטת הר' שמחה שהובא בהג"א גיטין דף י"ט שמכשיר. ואף שהאו"ז שם מסיק שפסול לגמרי מ"מ במקום עיגון כזה יש אולי לסמוך על הר' שמחה, משום דמהב"ש סימן ק"ל סוף ס"ק כ"ט שכתב ואם העדים אמרו לסופר שיחתום את שמם עיין בהג"ה פ"ב משמע מזה שלא כתב פסול עיין בהג"ה, שאינו מחליט שפסול כהאו"ז אלא שאיכא בזה פלוגתא דרבוותא שלכן בשעה"ד גדול הא יש לסמוך על דעת המיקל. זהו הנראה בכוונת דברי כתר"ה. 

והנה לע"ד באחזו העדים בקולמוס והסופר אחז בידם תלוי אם יש שינוי אף קטן מכתב הסופר שחזינן שאחיזתן עשה השינוי יש להחשיבם לעדים, אף שלענין שבת היה נחשב הכתיבה על אוחז היד. דלענין שבת הרי גם בלא אחיזת שני את הקולמוס היה כותב הראשון ועוד יותר טוב ונמצא שכל הכתיבה הוא של אוחז היד שהוא הכותב בהקולמוס שביד השני אך שקלקל אותו קצת, אבל לענין חתימת עדים אף שנקרא מלאכת הכתיבה על הסופר שאוחז בידם דמ"מ כיון שהם באחיזתם שינו קצת לא גרע מסימן שג"כ מועיל לחתימת עדים כדאיתא בגיטין דף ל"ו ומצד תקנת ר"ג שיהיו מפרשין שמותיהן בגיטין הרי מפורשין שמותיהן. וגם שייך להיות קיום של"ד שינוי שנעשה מאחיזת קולמוס של ראובן להשינוי שנעשה מאחיזת קולמוס של שמעון וכעין דאיתא בתוס' דף ט' במקרעין נייר חלק בשם הירושלמי. 

ואם אין שום שינוי מכתב הסופר אף אם נימא שהסופר היה רק מסייע לענין חיוב שבת, משום דגם אוחז הקולמוס היה עושה האותיות והסופר היה רק מסייע שיצא הכתב מהודר כמו כתב שלו, דלכן איתא בתוספתא שחייב אוחז הקולמוס מטעם שהסופר הוא רק מסייע שאין בו ממש כדאיתא במנחת בכורים, מ"מ לענין חתימת עדים כיון שהוא ממש ככתב הסופר שאחז בידם אין זה חתימה דעדות כקושית הירושלמי במקרעין נייר והלא כתב ראשונה הוא שהביאו התוס' שם, שחזינן מזה דבלא שינוי אין זה חתימה דעדות. ופשוט שאף שפירשו התוס' שהקושיא הוא משום דאין הגט יכול להתקיים בחותמיו, פסול אף בשראו עדים כשחתמו שיכולין לקיים בהעדים שראו איך שחתמו דאל"כ מה הקשה הירוש' הא מהני כשיראו עדים איך שחתמו, וגם רק השליח שנאמן לומר בפני נחתם ולא חסר לנו קיום. אלא ודאי דהפירוש דזהו סימן והוכחה שאין להחשיב זה לחתימת עדות מאחר שלא ניכר מהחתימות שחתמו עדים כלל וליכא אף קיום שבעצם שיוכשר מדאורייתא שאף שבלא קיום כלל כשר מדאורייתא הוא מטעם דלא חשידי לזיופי כדר"ל דעדים החתומים על השטר נעשו כמי שנחקרה עדותן בב"ד וכדפרש"י בדף ג' דהוא שייך רק כשניכר בהשטר שחתמו עדים שזה נתקיים בודאי כשרואין שתי חתימות שאין דומות שיותר לא צריך מדאורייתא, אבל אם הוא כתב ראשונה של המקרע הרי אין לנו קיום מחתימתן אף לזה שחתמו כאן עדים ונמצא שאין כאן עדים כלל ואף מדאורייתא יש לפסול לר"מ דמצריך עדים ולר"א כשלא יהיו עדי מסירה ואף בעדי מסירה יחסר כאן תקנה דר"ג דיחתמו עדים וגם אולי יתחשב זה כמזויף מתוכו שפסול אף בעדי מסירה גם לר"א. וכיון שאין זה חתימה דעדות מאחר שאין מזה קיום אף רק לענין זה שחתמו עדים כלל, לא יועיל מה שיראו עדים אחרים איך שחתמו ויקיימו דעכ"פ בהגט ליכא עדים, וזהו כוונת התוס' ולכן ל"ד לזה שכשר חתימת עדים שרק פעם זה חתמו ולא יותר בשום כתב בעולם שג"כ אין יכולין לקיים מחתימתן שכשר משום דהתם עכ"פ יש קיום מחתימתן שחתמו כאן עדים ונמצא שיש כאן עדים והוא שטר כשר בעצם, ורק שחסר לנו מה שחששו רבנן לזיוף ע"ז הא יועיל מה שנתקיים ע"י השליח וע"י עדים שראו שחתמו ואין שייך שיפסל הגט מזה. וא"כ בסופר שאחז ביד העדים שאחזו בקולמוס אף שהעדים נתכוונו לחתום והוי המלאכה לענין שבת שלהם מ"מ אם ע"י אחיזת הסופר נעשה ממש ככתב הסופר אין להחשיב זה לחתימת עדים ופסול. 

נמצא שאין נוגע זה לחיוב שבת אלא תלוי בזה, דאם יש שינוי מכתיבת הסופר הן חתימות כשרות ואם ליכא שינוי הן חתימות פסולות. ומלשון מכתב כתר"ה שכתב שהכתב מהחתימות דעדים דומה ממש לכתב הגט והם כתב מאדם אחד וכן כתב כתר"ה אחר זה שגם הסופר שלו שהוא יותר מומחה בכתיבה גם הוא אמר שחתימת העדים וכתב הגט נראין ממש שאדם אחד כתבו וגם חתם העדים, משמע שליכא שום שינוי שלכן יש לפסול מצד טעם זה אם אחז הסופר אף אם היה רק מסייע. ויעיין כתר"ה עוד הפעם היטב אולי יש איזה שינוי שאז יש להכשיר. 

ומש"כ כתר"ה באם חתם ממש הסופר את שמות העדים לשם עדות בציוים שיש לסמוך על הר' שמחה בהג"א שמכשיר, הנה לע"ד קשה לסמוך בדבר שהוא מוקשה ולא מובן כלל שיטתו, דהא מכשיר גם לר"מ מטעם דמדר"א שסובר שפירוש וכתב הוא הכתיבה שא"כ נאמר שיכתוב בעצמו ומ"מ בעל משוי שליח לכתיבה נשמע לר"מ נמי דוכתב אעדי חתימה קאי יכולין לומר לסופר חתום שמינו, הוא תמוה מאד איזה דמיון הוא הא לר"מ בעינן מוכח מתוכו כדאיתא בתוס' דף כ"ד, ובעצם בארתי בחדושי דזהו עיקר מחלקותם דלר"מ אינו כלום מה שידעינן בידיעה דעל פה דהבעל ציוה לכתוב הגט כיון דהתורה אמרה שיהיו דברי הגט כתובים בספר ולכן צריך שידעו זה מהכתיבה ובלא עדים חתומים לא ידעינן זה ונמצא שהעדים עושים מה שכתוב בגט לדברי כריתות, לכן יוצא מזה גם קולא דלא איקפד לן בהכתיבה אלא בהחתימה שרק זה עושה מה שכתוב לכתיבה בגט. ור"א סובר דלא בעינן מוכח מתוכו דסגי מה שידעינן בידיעה דעל פה דהבעל ציוה לכתוב ומ"מ נחשב מה שכתוב בהגט לדברי כריתות אף שלא ניכר מהגט גופיה לכן הוא חומרא לענין שכל הדינים הוא על הכתיבה וקולא שסגי בעדי מסירה לבד. וממילא כשעשה הבעל שליח לכתוב לר"א נהי שלא ניכר מהגט גופיה, מהני מאחר דידעינן מעדים בעל פה שהבעל ציוה לכתוב, ואף שהוכתב שבתורה נאמרה על הבעל שהוא יכתוב הוא ככל דבר שבתורה שאף שנאמר שהוא יעשה הרי נאמר דין שליחות ששלוחו של אדם כמותו כדילפינן בקידושין דף מ"א אבל לר"מ נהי שידעינן מעדים בידיעה דעל פה ששמות העדים החתומים בהגט אף שאין זה כתב שלהם הוא כתב השליח שלהם שציווהו לחתום בעדם אינו כלום דהא לא ניכר זה בהגט. 

ועוד מש"כ דלר"א לא הוה מזויף מתוכו (והלשון לא מדויק שם דמשמע דלא הוה מזויף מתוכו קאי ג"כ על מה שמכשיר לר"מ ואינו כן אלא קאי לר"א וכוונתו דאף אם נפסול לר"מ מ"מ כשר לר"א דלא הוה מזויף מתוכו, ואח"כ התחיל לבאר טעמו במה שמכשיר לר"מ בהא דכתב דמדר"א נשמע לר"מ וכו' עד כך יכול לומר בפ"נ על חתימת הסופר ואח"כ התחיל לבאר הטעם במה שאף שנימא שפסול לר"מ מ"מ לר"א כשר במש"כ והא דאר"א וכו' עד סוף דבריו) נמי לכאורה כיון דלא מועיל לראיה כדכתב בעצמו יש לפסול גם להתגרש בו לתוס' דף ד' דדלמא אתי למיסמך עלייהו ולהשיאה. אך אולי יש לומר דכיון דכשיעיינו ויכירו שהוא כתב אחד לא ישיאוה, ואם לא יעיינו וישיאוה הרי הדבר אמת דאנן ידעינן בעת הגירושין מעדים שעשו שליח לחתום, וכל הפסול בחתמו קרובים ופסולים הוא משום דאע"פ שהדבר אמת אין לעשות אלא בעדות כשר והכא הרי הוא עדות כשר בעצם כיון שהאמת שעשו שליח לחתום שמם על האמת שציוה הבעל לכתוב הגט. אבל הוא טעות דלראיה גם הר' שמחה ודאי מודה שע"י שליח אינו כלום דעדים שיאמרו לשלוחם לך והעד זה שראיתי כך וכך בב"ד אינו כלום דאף ע"י שליחות הוא עד מפי עד וכ"ש כשהוא רק שליח שיש עוד חסרון שאף להעדות דעמפ"ע אין כאן רק אחד, ורק להתגרש סובר שמועיל שליח שלהם כדכתב כיון דלאו לראיה קאי וכוונתו דלכן אינו כדין עדות ממש אלא הוא דין בעלמא שיחתמו שני אנשים ולכן מהני ע"י אחר בשליחותם, וא"כ יש לחוש לדלמא אתי למיסמך עלייהו וישיאוה כשלא ירגישו ואף שהדבר אמת אין לעשות אלא בעדות כשר. 

אך יש לפרש דסובר הר' שמחה דאין לחוש לשמא לא יעיינו היטב והוי זה כשמות מובהקין ויסבור כהסוברין דהלכה כר"ש שבשמות מובהקין שאין לחוש לדלמא אתי למיסמך עלייהו כשר לר"א, ואולי כאן עדיף שהתם מה שנפסק בש"ע סימן ק"ל סעי' י"ט שפסול הוא משום דגזרינן אטו שמות שאין מובהקין כדאיתא בב"ש והכא לא שייך למיגזר כ"כ. אבל הוא דוחק דמסתבר שיש לחוש לשמא לא יעיינו ויש לפסול להפוסלין גם בשמות מובהקין, וגם אפשר יש לחוש גם להמכשירין בשמות מובהקין. ולהסוברין דמזויף מתוכו הוא גט בטל והש"ע הביא להלכה גם שיטה זו בסימן קל"א סעי' ו' הוא פסול מדאורייתא, שלדידיה הוא ודאי פסול לר"א כמו לר"מ אך אולי הר' שמחה אינו סובר כמותם. 

אך אף אם נימא שכיון שהלכה כר"א דע"מ כרתי וכרוב השיטות שמזויף מתוכו הוא רק מדרבנן, שלכן אפשר יש לסמוך על הר' שמחה בזה דמכשיר ולא למיגזר משום דשמא לא יעיינו, כיון שהוא מקום עיגון גדול. אבל הא בגט הנשלח מפורש בסימן קמ"א סעי' י"ב שאף לדינא שהלכה כר"א דא"צ עדי חתימה כדאיפסק בסימן קל"ג סעי' א', צריך שיהיו עדי חתימה ובלא ע"ח הוא ספק מגורשת, והוא מרמב"ם פ"ט מגירושין הלכה ל"ב מטעם שאין השליח נאמן להתיר הערוה אע"פ שהוא ע"א אלא מפני כתב העדים שחתמו על הגט שהן כמי שנחקרה עדותן בב"ד עיי"ש, וכיון שהסופר חתם בעדם הרי ליכא כאן נחקרה עדותן בהגט כיון דלא ניכר מהגט שהם חתמו כדבארתי לעיל וכדכתב הר' שמחה בעצמו דלא מהני לראיה וא"כ לא יהיה נאמן השליח לומר בפ"נ ובפ"נ שג"כ כל נאמנותו הוא מטעם דלא בעי קיום מדאורייתא משום דנחקרה עדותן בב"ד והכא ליכא זה. ומש"כ הר' שמחה שיכול השליח לומר גם בפני נחתם הרי דסובר דנאמן השליח גם בזה ודאי תמוה והוא דלא כרמב"ם וש"ע. אך בהא דידן כיון שיש הרשאה מקויימת שעשה הבעל שליח את הראשון והרשאה שניה מקויימת שעשה שליח הראשון את השני, הרי מפורש ברמב"ם שם שביש שני עדים שגט זה נתנו הבעל לשליח לגרשה בו ה"ז מגורשת. אבל א"כ צריך לדקדק טובא בהרשאות שיהיו כשרות בברור כיון שעלייהו סמכינן. ונמצא שיש מקום להכשיר במקום עיגון גדול אבל ודאי הוא בדוחק גדול. 

אבל בעצם לדינא הא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וכיון דהעידו בההרשאות שהבעל עשה לשליח על גט זה שעדים פלוני ופלוני חתומים עליו וכן הוא בהרשאה השניה הרי נמצא שהעידו שהעדים חתמו על הגט, ואינו נאמן עתה לומר שלא חתמו העדים וגם שהוא רק אחד נגד השנים שנשארו בחתימות המקיימין שמהם לא שמענו שחוזרין מהגדתן הראשונה. ומצד הכרת כתר"ה והסופר שלו שהוא כתב אחד עם כתב הגט ודאי אינו יכול זה להכחיש עדות שני העדים שבהרשאה ראשונה ושלשה שבהרשאה שניה. ונמצא מה שהרב המסדר שהיה אחד מהחתומים על הרשאה שניה וממקיימי הרשאה ראשונה הגיד לכתר"ה בטעלעפאן אשר לא חתמו שאינו כלום משום שאין חוזר ומגיד וגם שהוא רק אחד. לכן יש להקל למסור את הגט להאשה, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
