 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן יד 

בענין הקפת החנות ושוחט הפרה וחלקה בר"ה =בראש השנה=. 

י"ח טבת תרפ"ט. לכבוד הרב הגאון מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א אבד"ק סטארבין. 

בשביעית בפ"י מ"ב הקשה בס' משנה ראשונה על הב"י, דתירץ לחלק בין הקפת החנות דאינו משמט לשוחט הפרה וחלקה בר"ה =בראש השנה= דמשמט משום דהקפת החנות דרך להקיף שנה ושנתים והוי כהלוהו עד אחר שביעית, א"כ יקשה למ"ד דמשמט בהלוהו לעשר שנים ממתני'. ומוכרחין לומר דהוא מחמת שאינו מלוה א"כ גם שוחט הפרה וחלקה לא ישמט. והנ"ל בזה דזה ודאי שבמלוה לזמן לא הוי חיוב חדש מהלוה לאחר הזמן, דבודאי חיובו הוא תיכף עתה כשלוה. רק שלזמן הוי התחייבות מהמלוה שלא לתובעו עד זמן שהתנו אבל הלוה חייב אף עתה כמו בהגעת הזמן, כדמצינו בשכירות שזמן פרעון הוא לבסוף ומ"מ הוי מלוה למ"ד ישנה מתחלה וע"ס (קידושין מ"ח ע"א). ולכן ל"ק מה שהקשה הקצוה"ח בסי' ס"ז סק"ג על ל"ק =לישנא קמא= דשמואל מכות ג' ע"א דמשמט דלא יגרע מתנאי ע"מ שלא תשמיטני שביעית עיי"ש מאחר דאין מהלוה חיוב חדש לשלם אחר שמיטה א"כ אין כאן תנאי חיוב ממון מהלוה ולכן משמטת שביעית, דתנאי חיוב המלוה שלא לתובעו עד הזמן ודאי אין שייך לחייב הלוה כתנאי שלא תשמיטני שביעית. דרק אם נימא שהוא חיוב חדש כשיגיע הזמן אז הי' כתנאי. אבל לפ"מ שכתבתי דהלוה נתחייב עתה ל"ק כלום דל"ד לתנאי והוי מחלקותם בזה אם דין שמיטה הוא קפידא רק שלא יוכל לנוגשו בזמן השמיטה שהוא שעה האחרון ועל הנגישה דאח"כ לא איכפת לן. אבל גם מחמת רגע זו שלא יוכל לנוגשו פקעה התורה חיובו ופטרתו מתשלומין דאל"כ הי' חייב לו בעת השמיטה והי' יכול לנוגשו אז וממילא נפטר לעולם. ולכן כשלוה לעשר שנים שעתה א"י לנוגשו בעת השמיטה א"מ דהא לא קרינן ביה לא יגוש עתה בעת השמיטה ויותר לא איכפת לן. וזה סובר ל"ב. ול"ק סובר דקפידת התורה הוא שלא יוכל לנוגשו לעולם אחר עבור עת השמיטה ולהלן. ולכן נהי שעתה א"י לנוגשו מ"מ הלא אתי לידי לא יגוש וגם בזה הוא דין שמיטה שמשמט שלא יגוש מהיום ולהלן. וא"א לומר דל"ק יסבור דדין שמיטה אינו בשביל שלא יגוש אלא הוא הפקעת החוב מצד עצמו. חדא דמפורש בגמ' סוף אתי לידי לא יגוש משמע שמטעם לא יגוש משמט דכן מפורש בקרא. (ועוד דהא כפר במלוה א"מ =אינו משמט= להרמב"ם בפ"ט משמיטה ה"ח. והטעם צ"ל משום שאינו שייך בו נגישה מאחר שכפר. ואף להראב"ד שחולק י"ל שסובר דעדיין שייך בו נגישה משום דהמלוה עכ"פ יתבענו אולי יחזור בו. וכן בשו"ע /בחו"מ/ סי' ס"ז סע' ז' מצריך דוקא כפר ונשבע מטעם זה דבנשבע סובר דשוב לא יתבענו. ועיין בסמ"ע שכתב שהוא כחיוב מחדש ודוחק גדול הוא ולדברי ניחא בפשיטות. ומסתמא לא יפלגו בזה ואם לל"ק הוי דין השמיטה הפקעת החוב מצ"ע ולא מצד נגישה א"כ גם בכפר ישמט. א"ו שגם לדידי' מטעם נגישה אך שסובר בעשר שנים שהקפידא הוא שישמט שלא יגוש מהיום ולהלן כמפורש בגמ'). 

והנה בזה שכתב הב"י דהקפת החנות דמי להלוהו עד אחר שביעית שא"מ, יש להקשות מ"ש מסתם הלואה דג"כ אינו רשאי לתבעו פחות מל' יום כדאיתא במכות דף ג' ע"ב ומ"מ אף אם הלוהו פחות מל' יום קודם השמיטה משמט כדאיתא בב"ח הובא בקצוה"ח. והטעם דמאחר דלא קבע זמן אירע שנוגשו אם צריך למעות. וא"כ כ"ש בהקפת החנות שלא קבע זמן ורשאי גם לתובעו שישמט אף שאין דרך לנוגשו דהא אירע שתובעו. וצ"ל דבר חדש דדוקא באם זה שאינו תובעו הוא לטובת הנתבע כמו במלוה דכל ההלואה הי' לטובת הלוה. ולכן כ"ז שלא קבע זמן שלא לתבוע עד אותו יום הרי יכול לנוגשו כשירצה ואף בתוך ל' שאינו רשאי לתובעו מ"מ מאחר שלא קבע זמן אין נחשב בעיני בנ"א לזמן קצוב. ואף שבב"ד לא יוכל לתבעו מ"מ יתבעהו שלא בב"ד ומטעם זה מצינו ג"כ שאין בסתם הלואה פחות מל' חזקה אין אדם פורע תוך זמנו כדאיתא בתוס' ב"ב דף ה' ע"א ד"ה הקובע. ולכן הקפידה התורה בזה שישמט כדי שלא יוכל לנגשו אף כשירצה. אבל בהקפת החנות דזה שדרך שלא לתבעו הוא לטובת התובעו כדי שיקנה ממנו עוד כל העת. ולכן ודאי שלא יגשנו עד זמן רק דאף אם יבקש ממנו אינו בדרך נגישה רק בדרך שאלה אם י"ל לפרוע. ולכן אף שיכול אם ירצה גם לנוגשו מ"מ מאחר שזה שאינו תובעו הוא לטובת עצמו לא הקפידה התורה שישמט כדי שלא יגוש מאחר שבודאי לא יגוש אף שרשאי ויכול. וא"כ ניחא אף למ"ד דמשמט בעשר שנים משום דהתם כשיעבור הזמן הרי יגוש אותו מאחר דרק לטובת הלוה התחייב שלא לתבעו עד הזמן וא"כ כשיגיע הזמן יתבעהו. אבל בהקפה שהוא לטובת עצמו אין דרך לנגשו כלל מאחר שרוצה שיקנה ממנו וכן השכיר כדי שישכרהו פעם אחרת דאף שמבקש ממנו הוא רק דרך בקשה ולא לנגישה, והוי לענין נגישה כמו פקדון דאין שייך לומר שיגוש אותו שישיב פקדונו דהא זה שאין תובעו הוא לטובת עצמו שרוצה שישמרהו וכ"כ הכא אינו נוגשו לטובת עצמו וא"כ הרי לא יגשהו לעולם. ולכן אף לל"ק א"מ דהא אף לדידי' דוקא מטעם שלא יגוש משמט כדבארתי ולא שנפקע החוב מצ"ע. דאם הי' החוב נפקע הי' נפקע גם בהקפת החנות דהא חוב הוא ולא פקדון. ואין שייך לחלק לענין עצם החוב אם נעשה לטובת הנתבע או התובע דעכ"פ חייב הוא ואדרבה הלא לטובת הנתבע יש לחוש לנע"ד ומ"מ משמט כ"ש שישמט בחוב לטובת התובע שאין לחוש לנע"ד. ול"ד לפקדון ששם אינו חוב דהוא בעין וברשותו מונח. אבל מאחר שבארתי דהוא מטעם שלא יגוש נמחל החוב ובלא נגישה לא הי' דין שמיטה דעל עצם החוב שיפקע לא קפדה התורה ולכן בהקפת החנות שזה שאינו נוגשו הוא לטובת עצמו ודאי לא יגשהו כמו שאינו נוגשו ותובעו בפקדון. ולכן א"מ אף שבמלוה משמט אף בלעשר שנים משום דהתם אתו לידי לא יגוש כשיגיע הזמן כדבארתי. אבל במכר לו פעם אחת שאינו חנוני כמו בשוחט הפרה וחלקה הוי ככל חוב דודאי יגשהו ויתבעהו דהא אין לו טובה לתובע שלא לנגשו מאחר דאינו חנוני. ולכן משמט. זהו באור נכון בדברי הב"י ונסתלק קושית המ"ר. 

ועיין בב"י ובכ"מ והובא בתי"ט שכתב גם שהוי בידו כפקדון. ולכאורה איזה שייכות הוא לפקדון שאיתא בעין וברשותו הוא והקפה ושכר שכיר ודאי הוא חיוב שחייב. ולדברי א"ש דלענין נגישה הוא כמו בפקדון שלטובת עצמו לא יגשהו כדבארתי. וזה שהזכיר כהלוהו לי' שנים משום דאף בזה א"מ לדינא. ואף שהכא אינו מועיל טעם זה דעדיין צריך לטעם דלטובת עצמו לא יגוש כדבארתי, מ"מ מזה שמעינן דהעיקר הוא בשביל נגישה דלל"ק הלא יש גם מקום קצת לומר דהוא הפקעת החוב מצ"ע. ואז לא היינו יכולין לחלק בין הקפה לחוב בחלוק זה, ולכן כתב דלדינא של עשר שנים א"מ ודאי הוא נגישה. ויש לחלק שפיר דלא מסתבר כלל לומר דל"ב =דלישנא בתרא= יסבור שלא נתחייב הלוה עד אחר י' שנים ולכן לא משמט. וא"כ הקפת החנות הי' צ"ל נשמט דהא ודאי חייב הוא עתה. ונצ"ל טעם אחר שדוקא מלוה משמט וא"כ גם בשוחט הפרה וחלקה לא ישמט דג"כ אינו מלוה. דאין לומר כן חדא שלא מסתבר כלל דבודאי הוא חייב גם קודם הזמן. (ועיין בש"ך חו"מ סי' קכ"ו סק"א שאיכא מעמד שלשתן קודם הזמן אף שבכתובה ליכא). ועוד דא"כ לל"ק נצ"ל דסובר דחייב אף עתה ולכן משמט אף שאין בו לא יגוש משום דנפקע החוב מצ"ע. ורק ל"ב סובר דאינו חייב עתה ואין מה ליפרע אבל אם הי' חייב הי' נפקע א"כ למה הוצרך הגמ' לומר דאתי לידי לא יגוש שמשמע הטעם משום נגישה אם נפקע החוב מצ"ע לימא משום דהא חייב הוא עתה. א"ו דאין החוב נפקע מצ"ע אלא מטעם לא יגוש. ולכן סובר ל"ק דכיון דיהי' לא יגוש לאח"ז משמט. ול"ב סובר דקפידת התורה הוא רק על עת השמיטה כדבארתי. וא"כ יש לחלק שפיר בין הקפת החנות שלא נוגשהו בודאי לטובת עצמו א"מ. וטעם זה אינו שייך שלא בחנוני אלא מכר לו באקראי כמו בשוחט הפרה וחלקה כדבארתי. והוא נכון מאד בעה"י. ונמצא לפ"ז באם כבר חדל להיות חנוני, או חדל לקנות ממנו בודאי כגון שהקונה נסע לעיר אחרת אז ישמט אף שעדיין לא עשה חשבון ולא כתב בפנקס סך המעות ביחד משום דעתה אינו לטובת עצמו. וזהו מסתבר לדינא אף שלא מצאתי זה בפוסקים לע"ע. ואולי מאחר שמתחלה לא נעשה ע"ז דין שמיטה אינו נעשה אח"כ רק בזקיפה דהוי כמלוה חדשה וצ"ע לדינא. ודו"ק. 

ותירוץ כתר"ה על קושית מ"ר דהקפת חנות נחשב כאין בו דין נגישה ובלעשר שנים למאן דמשמט הוי רק מצד המלוה, דחוק מאד בסברא ואין נראה לדעתי שלכאורה כ"ש בהקפת חנות שלא התנה כלום ורשאי אם ירצה לנוגשו גם תיכף שהוי החיוב תיכף, וגם לא מסתבר לדעתי כלל לומר שלמ"ד בי' שנים שאין משמט יסבור דהלוה לא נתחייב עד הזמן. וגם מצינו בשכירות שלכו"ע זמן פרעון לבסוף ומ"מ סובר דישנה לשכירות מתחלה ועד סוף והוי מלוה ואינו משמט עיין בתוס' קידושין דף מ"ח ע"ב ד"ה דר"ע. וגם לא מסתבר לומר שיש עוד חיוב חדש מהלוה לשלם כשיגיע הזמן. וברור שחיובו הוא עתה תיכף כשלוה ולא ניתוסף עוד חיוב חדש כשיגיע הזמן רק שעד הזמן הוי התחייבות מהמלוה שלא לתובעו עד זמן ההוא אבל הלוה חייב אף עתה כמו בהגעת הזמן. ולכן ל"ק מה שהקשה קצוה"ח בסי' ס"ז סק"ג כדכתבתי בחדושי. וכמדומה לי שזהו גם תירוץ על קושית קצוה"ח אך א"כ הוא תירוץ מרוח ולא דחוק אך כתר"ה לשיטתו שמ"ד אינו משמט יסבור שהוא חיוב מהלוה לשלם לעשר שנים א"כ עדיין יקשה קושית קצוה"ח למ"ד אינו משמט למה הוצרך לקרא דלא יגוש. אבל באמת גם למ"ד אינו משמט חייב הלוה גם עתה כמו שיגיע הזמן וא"כ ל"ק כלום. ובבאור מחלוקת ב' הלשונות ולתרץ קושית מ"ר נ"ל כדבארתי לעיל. 

אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין. 
