 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן ק 

בכתובה שהחתן חתם בטעות במקום העד אם רשאין לחתום אחריו שני עדים או שפסולה תש"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר דוד קוליק שליט"א. 

הנה מש"כ כתר"ה שלא רצה לחתום על הכתובה בתורת עדות משום דחתם החתן על הכתובה במקום החלק שבין נאום ועד שנמצא שחתימתו הוא בתורת עדות אף שחתם בטעות ולא נתכוין להעיד מטעם מיחזי כשיקרא שלכתחלה צריך לחוש בכתובה שהיא מעשה ב"ד, הנכון לע"ד דכתובה לא נחשבה מעשה ב"ד לענין זה דמעשה ב"ד לענין מיחזי כשיקרא נחשב רק מה שהב"ד צריכין לכתוב כמו האשרתא דוקא אבל כתובה היא בכלל שאר שטרות דגיטין דף כ"ו שעלייהו אמר וליתא לדר' פפי. וגם הא אף פסק דין שהוא ודאי מעשה ב"ד ומ"מ לא חשיב מעשה ב"ד מה שכתבו לה איך שנשבעה וקיימה הפס"ד דע"ז נמי הא אמר בכתובות דף פ"ה וליתא לדר' פפי מטעם שכתבו התו"י בכתובות דף כ"א דבעדים סגי שיעידו שנשבעה והכוונה היא לא רק מחמת שסגי בעדות דבע"פ אלא אף כשצריך לעדות בשטר נמי מכיון שסגי בשטר דעדים נמי אין זה מעשה ב"ד דמ"ש ולכן גם כתובה אף שצריך דוקא לשטר מ"מ הא א"צ ב"ד לכתיבת כתובה אלא עדים בעלמא לא חיישינן למיחזי כשיקרא. 

אבל מ"מ לכתחלה יש לחוש לשיטת הר"י מדנפיר שבתוס' כתובות דף כ"א דרק לענין דיעבד איפסק דלא כר' פפי אבל לכתחלה חיישינן למיחזי כשיקרא בכל שטרות. וגם לשיטת הר"ן בגיטין דף כ"ו דיש חלוק בהא דכתובו בהיני וכתובו יומא דקניתו להא דאשרתא דכתובו בהיני וכתובו יומא דקניתו דלעולם מיחזי הכי חיישינן לכו"ע למיחזי כשיקרא וא"כ גם הכא דלעולם מיחזי כשיקרא יש לחוש לכאורה. 

אבל בעצם נראה לע"ד שלא שייך מיחזי כשיקרא אלא בדבר שדנין מצד זה כמו בכתובו בהיני וכתובו יומא דקניתו שדנין מצד המעשה שנעשה בהיני ובאותו היום ואם יכתבו שילי ויום אחר נמצא שידונו על מעשה שילי ויום אחר שאינו אמת ולכן אף שעצם הדבר אמת אסור מטעם מיחזי כשיקרא וגם פסול לרמב"ם וש"ע סי' מ"ג סעי' כ' אבל בעובדא דידן שאין צריכין לדון על חתימתו שהוא השקר דהא איכא עדים אין שייך לפסול השטר דדל חתימתו מהכא, ולכן אף לכתחלה מה לנו ולשקרו כיון שאין השטר צריך לו ואף שאין לי לעת עתה ראיה ע"ז נראה לי הסברא ברורה. 

ובאם יש בזה דין נמצא קרוב או פסול בחתימת החתן שהאריך כתר"ה, לכאורה תליא במחלוקת הרמ"א והש"ך בסימן ל"ו דלש"ך סעיף קטן ט"ו אינו פוסל ולרמ"א פוסל. וטעם הרמ"א אין לומר כהתפל"מ שהביא הפתחי תשובה סעיף קטן ח' דסובר כהראב"ד ברבע שורי דרק התם שחיוב השור הוא יש לומר שאינו בע"ד אבל הכא שהוא חיוב ממון הוא חיוב גופו שע"ז ודאי הוא בעל דבר, אם לא דנוקים שחתם על דבר בעין שאינו שלו וזה א"א לאוקמי דא"כ תיסגי בחתימתו לבד דרק בחוב ממון שמצד חתימתו אינו גובה ממשועבדים הוצרך לעדים. אלא טעמו פשוט משום שטעם דלא בעושי דבר הוא משום דאין שייכים להעיד אבל לחובתו ששייך להעיד דהא נאמן לגבות מבני חורין אף שאין נאמנותו מדין עדות מ"מ שייך להיות בשם עד וכיון שהוא פסול לעדות מצד קרוב פוסל העדים ונשאר רק דין חתימת ידו שאינו גובה ממשועבדים. והש"ך סובר דכיון דנאמנותו הוא מצד אחר דוקא משום שהוא בע"ד אינו שייך לעדות ואינו פוסל. ולכן למעשה לכתחלה אין לחתום כדעת הרמ"א ובדיעבד כשר כהש"ך, ידידו, משה פיינשטיין 
