 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן כז 

כלי פארצעליינע /חרסינה/ שהשתמשו בהם לבשר ולחלב ושהו י"ב חודש אם יש דרך להתירם בעה"י מוצש"ק ארבעים למב"י ת"ש נוא יארק יצ"ו מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר דוד קוליק שליט"א. 

בדבר קערות פארצעליינע שנשתמשו בהן פעם בשר ופעם חלב וכבר עברו שתי שנים בלי תשמיש והוא איש עני והפסד מרובה. הנה בשנה העברה כתבתי בענינים אלו תשובה ארוכה בחדושים עמוקים ונכונים להגר"ז פארטמאן שליט"א ונדפסה באג"מ יו"ד ח"א סי' מ"ג (ועיין גם בח"ב סימן מ"ו) ואכתוב עתה רק המסקנא לענ"ד לדינא כי ידוע לכתר"ה שאין לי פנאי עתה לבא באורך ולכן כשירצה כתר"ה לעמוד על עיקר דברי יבקש מידידי הגר"ז שישלח לו תשובתי בענין זה. 

הנה לענ"ד אם לא נשתמשו בהן החלב אחר הבשר באותו מעל"ע אלא אחר מעל"ע שנמצא שאין בהם בליעת איסור אלא בליעת חלב היתר ובשר היתר יש להתיר אחרי שעברו יותר מיב"ח =מי"ב חודש= ע"י הגעלה ג"פ =ג' פעמים= כיון שהוא הפ"מ =הפסד מרובה=. ואין מעלת היב"ח מצד שיטת החכ"צ שהובאה בפ"ת סי' קכ"ב ס"ק ג' כי לענ"ד דבריו דחוים כדבארתי שם בתשובתי. אך מבשר לחלב ואיפכא בארתי שם שהעיקר שאין שייך לאסור כלל אחר יב"ח משום דממה שמותר ביי"נ =ביין נסך= חזינן דהטעם נקלש אחר יב"ח וביי"נ מותר בטעם קלוש כמו שבטל בששה במים מחמת דנקלש טעם היין כמפורש בתוס' חולין דף כ"ה. וכמו שהותרו כי היין בערוי מטעם שנקלש טעם היין כמפורש בש"ך סי' קל"ה ס"ק ל"ג. וא"כ גם בכל דבר נקלש טעמו אחר יב"ח רק באיסורין לא הותר מצד זה משום שגם טעם קלוש אסור אם אך הי' לשבח כגון ע"י דבר חריף. ולכן שייך לאסור אף אחר יב"ח ומה שנפגם אינו כלום להתיר דהא אסרו אחר מעל"ע אף שנפגם. וא"כ הוא רק באיסורין, אבל מבשר לחלב ואיפכא שחזינן שטעם קלוש דבשר כזה לא הי' אוסר מלהשתמש בו לחלב דהא נ"ט בר נ"ט =נותן טעם בר נותן טעם= מותר מבשר לחלב ואיפכא משום שטעם קלוש כזה של נ"ט בר נ"ט אינו יכול לעשות איסור. אף שביי"נ לא מצינו שהותר נ"ט בר נ"ט וברור שאסור אף שהוקלש טעם היין, חזינן דקלישה דיישון יב"ח הוא יותר קלוש מקלישה דנ"ט בר נ"ט. וא"כ מבשר לחלב ואיפכא שהותר קלישה דנ"ט בר נ"ט כ"ש שהי' מותר בקלישה דיישון יב"ח אף אם הי' לשבח, ואף שבנ"ט בר נ"ט יש שאוסרים בבשול וכן בדבר חריף, הוא כשהבשול והחריפות הי' בטעם הראשון משום שהוציא עיקר הטעם והוי כחד טעמא אבל בטעם השני שכבר נקלש לא יועילו חריפות ובשול לאסור דהחריפות לא יעשה יותר טעם חלב ממה שיש בו. וא"כ ביישון יב"ח דכלי חלב וכלי בשר שכבר הוא קלוש לא יאסר אף בדבר חריף. ולכן כיון שנמצא שאחר יב"ח הוא כאין שם חלב ובשר כלל אין מקום לאסור אחר יב"ח מלהשתמש בהם איפכא אף מצד גזרה למה שבארתי בתשובתי ומצאתי הסברא בנוב"ת חיו"ד סי' נ"א והובא בגליון מהרש"א סוף סי' קל"ה עיי"ש. 

וגם יש לצרף דעת הרא"ה שהביא הריטב"א בע"ז דף ס"ז דקדרה חולבת דלאו ב"י =בת יומא= מותרת לכתחלה לבשר וכן איתא שיטה כזו במ"מ פ"ט ממ"א הי"א שלענ"ד יש טעם גדול לשיטתם כדבארתי בתשובתי ולכן אף שרוב הפוסקים חולקים עלייהו יש לסמוך עלייהו בשעת הדחק שהוא בהפ"מ כדאיתא בש"ך יו"ד סוף סי' רמ"ב שסומכים באיסור דרבנן על יחיד במקום רבים בשעה"ד שהוא בהפ"מ =בהפסד מרובה=. ואף שההפ"מ הוא מצד צרוף הרבה קערות ברור לענ"ד שנחשב הפ"מ כדבארתי בתשובתי בראיות נכונות ודברי רעק"א בתשו' ח"א סי' מ"ג תמוהים מאד כי מופרכים הם מאותה הסוגיא דפסחים שהביא הראיה ולכן אין לסמוך ע"ז לדינא כלל אף שהוא לחומרא. ובאם הקערות הם סעט /סט/ אחד ודאי אף לרעק"א נחשבו אחד לענין הפ"מ. 

וגם יש לצרף דעת נחלת יעקב וחכמי וויניציאה ודבר שמואל שהביא הפמ"ג סי' ק"ג בש"ד סקי"ז והפ"ת סי' קכ"ב שבכ"ח מותר אף באיסורין אחר מעל"ע =מעת לעת= וכ"ש מבשר לחלב ואיפכא וגם רעק"א בסי' מ"ג הסכים לזה במקום הפ"מ אך הוא מצריך שיהי' הפ"מ שלא בצרוף שבזה הוכחתי שנחשב הפ"מ ואף שהסכים רעק"א מצד ראייתו מהר"ן למה שבארתי בתשובתי אין ראי' מ"מ יש לצרף שיטתם לסניף. 

וגם בצרוף שיטת היד אפרים בשם שאילת יעבץ ואביו שפרצליין לא בלעי כדהביא כתר"ה ובצרוף שיטת בעה"ע שכ"ח שאינה ב"י מותרת בהגעלה ג"פ יש להתיר להגעילם ג"פ כיון שעברו יותר מיב"ח. אבל אם השתמשו בהם בשר ביום שנשתמשו לחלב שנמצא שבלוע מאיסור בב"ח אין דעתי נוחה להתיר שנשאר רק היתר פארצעליין שמפמ"ג שם משמע שבלעי וכן משמע מפ"ת סי' קכ"ב סק"ג בשם ס' חיים שאל שבלעי. והיתר דהגעלה ג"פ רוב הראשונים חולקים ע"ז. והיתר דכ"ח נחשב דיעבד שסברי הנח"י ודעימי' נמי אין לסמוך כי התוס' והרא"ש והרמב"ם והג"א חולקים ע"ז והסכם רעק"א בהפ"מ נדחית למה שבארתי בתשובתי שאין לפרש כדבריו בהר"ן ומעצמנו אין לומר דבר כזה. אבל כפי שמשמע ממכתב כתר"ה שלא השתמשו בשר וחלב במעל"ע אחד יש להתיר כדלעיל אבל כדאי שכתר"ה יחקור זה מהשואל ואם הוא ספק יש להתיר דהוא רק ספק דרבנן שלקולא. 

ומה שהביא כתר"ה שהרא"ש יוסף הקשה על הר"ן פרק כל שעה ד"ה אמר רב קדרות בפסח ישברו שהוכיח מפינכא דר"א דתברא (חולין קי"א ע"ב) שנ"ט לפגם אסור לכתחלה דהא גמ' מפורשת היא בע"ז ע"ו ע"א דגזרו אינו ב"י אטו ב"י אינו מובן כלל דכוונת הר"ן היא להביא שאף בכ"ח אסור שאף שאין לה תקנה אינו נחשב אלא כלכתחלה ואסור כמפורש בר"ן פסחים דף ל'. אך מ"מ ודאי יש למילף משם שגם באיסור דרבנן אסור כלי חרס שאינו ב"י אליבא דרשב"א שהביא הב"י בסי' קכ"א שהוכיח מפינכא דר"א שאין מועיל הגעלה ג"פ באיסור דרבנן שי"ל עיקר מה"ת משום דסובר דגם ר' אמי סובר כר"י אמר זעירי דדם שמלחו אינו אסור אלא מדרבנן, והן לזמן מועט ל"ח לתקלה כדאיתא בסי' נ"ז סעי' י"ח וא"כ הי"ל להשהותו מעל"ע. אבל הט"ז בסי' קל"ז סק"ז מתיר נוטל"פ =נותן טעם לפגם= באיסור דרבנן לכתחלה ועיין בפ"ת סי' קכ"ב סק"ב שהקשה זה על הט"ז ונשאר בצ"ע. אבל צ"ל שהט"ז ודעימי' יסברו דר"א שתברא סובר דדם שמלחו אסור מדאורייתא ויהי' מזה מקור לשיטת הרמב"ם שסובר בדם שמלחו ושבשלו שחייב לשיטת הב"י בסי' פ"ז עיי"ש. ומדרישה משמע שאף ברשב"א לא גרס דהוכחתו היא מצד דם שמלחו הוא דרבנן דמקשה על הרשב"א דלמא היתה כלי ב"י דלא רצה להשהות לכתחלה להגעילה למחר והוא תמוה דהא הוכחתו היא דאף בב"י אינה אסורה אלא מדרבנן מצד דם שמלחו ולכן מוכרחין לומר דלא גרס זה ברשב"א וכדחזינן שבמה שהעתיק לשון ת"ה הארוך חסר זה שאיתא בב"י דהוא מדרבנן מצד דם שמלחו והוי ראייתו ממה שלא המתין עד למחר שתהי' אינה ב"י. וא"כ אף לרשב"א אפשר שסובר ר"א דהוא מדאורייתא. ותי' הדרישה עדיין תמוה מ"ט לא ימתין עד למחר הא לא שייך חשש תקלה בזמן קצר דיום אחד. דהא אף בכ"א יום ל"ח לתקלה כבש"ך ס"ק מ"ח אך אולי כוונתו שהחמיר בזה ר"א לחוש לתקלה אף לזמן מועט אף שתמוה מאד לענ"ד שהוא אתי לידי קולא לעבור על בל תשחית. אך אולי הקשה לשיטת הרשב"א שתי' שחייש דלמא פשע בינתים בהגעלה דג"פ שג"כ הוא זמן מועט, לכן גם להשהות מעל"ע יש לחוש דלמא פשע ועדיין צ"ע. עכ"פ להט"ז ודעימי' ודאי אין לומר כתי' הראש יוסף. 

זהו הנלענ"ד בזה למעשה ופרטי הדברים הייתי נהנה אם הי' מבקש מידידנו הגר"ז פארטמאן שליט"א את תשובתי והי' מעיין בכל הענינים שהם נכונים מאד לענ"ד. והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
