 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן צח 

בענין הטו"ת בדבר כתב באיסור גמור שחתם עליו שו"ב אחד כשנתקבל לחבר באגודת השוחטים דיאהאניסבורג כ' טבת תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יחיאל מיכל קאסאווסקי שליט"א מחברי הביד"צ דיאהניסבורג. 

הנה בדבר השו"ב ר' סענדר שכאשר הובא ליאהניסבורג בשנת תשי"ד חתם כשנתקבל לשו"ב באגודת השוחטים על כתב שמקבל עליו באיסור גמור לצאת בשום פעם נגד חברי השו"בים במלאכת השו"ב בבית המטבחים פה יאהניסבורג בכל דבר הגורם היזק להם או עתיד לגרום להם היזק וכעבור שנתים עזב ר' סענדר את יאהניסבורג ונתקבל לשו"ב בעיר דורבן ובשנת תשי"ח נקרא מאגודת השוחטים שיחזור ליאהניסבורג ויהיה חבר מלא עם כל הזכויות של האגודה שוה בשוה עמהם ועתה התפטר ממשמרתו בשביל איזה סכסוך והתחיל לשחוט בעירה קטנה הסמוכה ליאהניסבורג תחת קהלת עדת ישרון והבשר הוא למכור ביאהניסבורג ותובעים השו"בים מהאגודה אותו לדין איך שאסור לו לשחוט מצד קבלת האיסור עליו ואף שאינו שוחט ביאהניסבורג אלא בעירה אחרת הוא בכלל האיסור כיון שמפורש שם שהוא שלא לגרום להם היזק שזה הוא גם במה ששחט שם כיון שכל השחיטה נועדה אך ורק בשביל יאהניסבורג, כי העירה ההיא אינה צריכה לשחיטה זו וכל הבשר נמכר רק ביאהניסבורג ואין מקום השחיטה עיקר אלא מה ששחיטה זו היא היזק להם שבשביל זה נעשה כתב האיסור וגם מוסיפין שתיבות בבית המטבחים קאי אלעיל נגד חברי השו"בים בבית המטבחים פה יאהניסבורג שכן הוא אומדנא דמוכח. ור' סענדר טוען שכיון שהשחיטה היא מחוץ ליאהניסבורג אין זה בכלל האיסור וגם מוסיף שכשהגישו לו את כתב האיסור לחתום סירב באמרו שבמקומו בגאליציא נמנעו מלחתום על איסורים וענהו כותב האיסור מה אתה מפחד הלא אין בדעתך לעשות שום דבר נגד השו"בים ביאהניסבורג עצמה ובמקום אחר הלא לא אוסרים עליך ועל סמך זה חתם הרי ראיה מזה שמחוץ לעיר לא נאסר אפילו אם הבשר נועד כולו למכירה ביאהניסבורג. עוד טען שרק מצד האונס חתם משום שלא היו מקבלים אותו לשו"ב אם לא היה חותם וחושב עצמו לאנוס, ועוד שלשון איסור סובר שאינו לא לשון נדר ולא לשון שבועה, ועוד שלא עשה קנין סודר ולכן סובר שאין תוקף להכתב, ועוד שבכתב האיסור נאמר שאפילו הקהל או הב"ד יכריחוהו לשחוט אסור נגד דעת השו"בים שנמצא שהוא נגד תקנת הקהל שסובר שלא חלה שבועה ואיסור, ועוד שבכתב האיסור נאמר ע"י איזה כח המכריח מבחוץ המענין בהריסת האחדות של השו"בים או לעשות ביקוע באחדות שלהם, והוא שוחט מרצונו ולא משום כח המכריח ולא לכוונת הריסות אחדות השוחטים כי עדת ישרון אינה מעונינת בזה אלא לסדר שחיטה יותר הגונה מבית מטבחים הגדול המלא רעש ולחץ תמידי של הפועלים הנכרים וממילא אין זה בכלל האיסור, ועוד טען שבכתב שנתנו לו בשנת תשי"ח להביאו מדורבן נאמר שיהיה שוה ככל השוחטים והיות ששאר השוחטים אינם קשורים באיסור נבטל בזה כתב האיסור הקודם שהיה בשנת תשי"ד. ועוד אם אחר כל הדברים יאמרו שאיכא האיסור רוצה להתיר ע"פ ב"ד של שלשה. והשו"בים השיבו שכח המכריח מבחוץ שנכתב בהכתב אינו לומר שדוקא בכה"ג אסור אבל אם מרצונו מותר דהא כוונתם ידוע שהוא כדי שלא יוזקו ולזה אין חלוק אם הוא מכח המכריח או מרצון עצמו ומרצון סדור שחיטה יותר טובה לדעתם, וכוונתם בכתב של תשי"ח שהוא שוה לכל השוחטים הוא לעניני השכירות והכנסה. וכתר"ה יצא בדבריו לברור ההלכה ורוצה לידע גם דעתי העניה וגם משום שאין דייני העיר רוצים להוציא הפס"ד מכמה טעמים. 

והנה מצד שהוא רק חתם על הכתב ולא כתב בעצמו אם חלה שבועה הוא ג"כ מחלוקת האחרונים והוי ספקא דדינא וספק לחומרא. אבל הא אם קראו לפניו ואמר הן או שאר לשון שמשמעותו קבלת דברים מפורש בחת"ס סימן רכ"ז שהוא חל לכו"ע דהוי זה קבלה בפה, והרי כיון שאומר ר' סענדר שלא רצה לחתום על איסורים ואמרו לו שאין לו מה לפחוד ולכן הסכים לחתום הרי אין לך לשון שמשמעותו קבלת דברים יותר מזה שהסכים לחתום, ונמצא שהוי קבלה גם בפה שחל לכו"ע. וגם מסתבר שגם בעצמו קרא את הכתב דלא רמיא אדעתיה שלא לקרותו בפה אלא בעיון לבד ואף אם אמר שלא קרא בפה אין להאמינו כיון דלא חשב אז לדקדק בזה. 

ומה שלא נאמר בכתב לשון שבועה אלא באיסור גמור הנה מפורש בשבועות דף כ' באיסור דהוציאו בלשון שבועה הוא שבועה ואיפסק כן ברמב"ם פ"ב משבועות ה"ז ואף שברמב"ם איתא שהזכיר גם שם הוא כדי לחייב מלקות וקרבן כדאיתא בכ"מ ובפירוש איתא בראב"ד שם ה"ג שבאיסר אע"פ שלא אמר שם וכינוי הוא שבועה והרמב"ם לא פליג עליו אלא לענין קרבן אבל לאיסורא מודה דאסור באיסור כשהוא בלשון שבועה דהוא באמר אעשה או לא אעשה שהוא איסור גברא שאסור ולהראב"ד הוא חייב גם קרבן עיי"ש. וכן מפורש בב"י להרמב"ם בסימן רל"ז /יו"ד/ שדינו כמבטא שלקרבן ומלקות מצריך שם ולאיסורא הוא אף בלא שם והטור הביא במבטא ואיסור שלרמב"ן והרא"ש א"צ הזכרת שם. ואף שבש"ע סעיף ה' לא הזכיר אלא מבטא ולא איסור ודאי לא יפלוג על הגמ' וכל הראשונים שסוברין דאיסור הוא שבועה כשאמר בלשון שבועה, ואולי משום שאיסור הוא כ"ש ממבטא ונקט רק באיסור מה שנתחדש בו דאמרו בלשון נדר הוא נדר בסימן ר"ד סעיף א' /יו"ד/ שזה ליכא במבטא, אלא מדין ידות דשבועה שאמרה בלשון נדר הוא יד לשבועה כדאיתא בר"ן שבועות שם /דף כ'/ לרש"י שמפרש במבטא דאמר מבטא ככר זו עלי שהוא מדין שבועה בלשון נדר שבזה הביא הר"ן ריש נדרים שפליגי הראשונים, וכן בש"ע סימן ר"ו סעיף ה' הביא ב' דעות. ולכן נקט הש"ע דבאיסור בלשון נדר לכו"ע אסור בדין עצמו ובנדר ולא בשבועה, ובמבטא הא נדר ליכא ותלוי אם הוא באיסור שבועה באמר עלי שהוא לשון נדר מחלוקת ב' הדעות בשבועה בלשון נדר. עכ"פ לדינא איסור בלשון שבועה הוא שבועה לכו"ע לאיסורא אף בלא הזכרת השם. והוא מדאורייתא, ואין צורך למה דרגילי אינשי בהאי לישנא למינדר שסובר הרא"ש דבעי שאלה שהוא מדרבנן, ועוד קילא משאר דרבנן דהוא רק כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים כדאיתא בלשון הרא"ש פ"א דנדרים סוף סימן ב' וכן בלשון הש"ע /יו"ד/ סימן ר"ו סעיף ה' שמצד דין זה לא היה לן לאסור אלא בע"ה ולא בת"ח ומה שלא חלקו הוא משום דבזה"ז דיינינן לכו"ע כדין ע"ה כדאיתא ברמ"א סימן ר"ה סעיף א' וציין לשם הגר"א בס"ק י"ט וכדכתבתי בספרי אגרות משה סימן קכ"ז ענף ד', דהכא הוא מדאורייתא משום דלשון איסור כשאמרו בלשון שבועה הוא שבועה. 

ומה שטען ר' סענדר שהיה אנוס משום שהיה ירא שלא יקבלוהו לשו"ב הוא הבל דאדרבה הוא יותר חמור לענין כמה דברים דאף בדבר שהיה יכול לומר כשנדר בעצמו מרצונו שע"ד זה לא נדר, ועל זה שלא היה בכוונתו, ועל זה שנתקל בלשונו והוציא בפיו מה שלא נתכוין בלבו לא יוכל לומר בכאן שנדר לרצון השו"בים כדי שיקבלוהו דהכא יש לדון באיזה דבר נתרצו הם. ועיין בר"ן נדרים דף כ"ח ד"ה היכי נדר ואף מה שמועיל התם כגון באומר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם הוא רק להרגין ולמוכסין שגוזלין שלא כדין אבל במוכס כדין אסור, וכ"ש הכא שלא היו מחוייבין לקבלו לשו"ב שמה שנשבע כדי שיקבלוהו הוא רצון גמור וחלה השבועה ועוד בחומר מנשבע בעצמו שהכא נידון כפי הכוונה שהם נתרצו שהוא כפי שמובן מהלשון סתם. ולכן פשוט שאף מה שיצא מיאהניסבורג לדורבן לא נבטל שבועתו כיון שהיה בסתם בלא שום זמן ותנאי שיהיה מותר לשחוט אח"כ גם ביאהניסבורג, ול"ד כלל להא דרמ"א /יו"ד/ בסימן רל"ב סעיף ט"ז בראובן ושמעון שנשבעו להשיא בניהם זל"ז ואח"כ יצא ראובן ובנו מן העיר ששמעון פטור שא"צ להוציא בתו ממקומו וראובן פטור משום דהיה אנוס, דגם התם משמע שאם היה בא ראובן ובנו בחזרה לאותה העיר שראובן אינו שוב אנוס ושמעון א"צ להוציא בתו ממקומו משום דהשבועה כשהיא באופן שנשבעו לא בטלה לעולם ורק כשראובן הוא אנוס מלבא לכאן ושמעון לא נשבע אדעתא להוציא בתו ממקומו נבטלה בהכרח השבועה אבל הכא שהשבועה היתה שלא ישחוט ביאהניסבורג מאיזה טעם תתבטל במה שיצא לדורבן שיהיה מותר לבא לשחוט ביאהניסבורג בלא רשותם. ושייך למילף משם הא דהביא כתר"ה משו"ת משיב דבר בנידון השו"ב ר' מענדל שאסר עצמו שלא ישחוט בלי רשות השו"ב רח"י ואח"כ נגזר על רח"י לצאת מהעיר שבטלה השבועה דהוא ג"כ מאחר שליכא שוב ענין השבועה שהיה ג"כ לטובת רח"י שהיה השו"ב וכיון שיצא מהעיר ואינו השו"ב שוב בכאן לא היתה השבועה על אופן זה. ושם נראה שאף אם נזדמן אח"כ אחר שנתייאש מלבא בחזרה שבא בחזרה לא יחזור לחיוב השבועה משום דכבר אין לו חזקת השחיטה בהעיר אבל בשביל היציאה לבד לא תסולק השבועה ממנו. וכ"ש כאן שאותם שלטובתם היתה השבועה לא יצאו שלא שייך שתסתלק איסור השבועה מהנשבע בשביל יציאתו, וכדכתב גם כתר"ה. אך א"צ לזה דאף אם השו"בים שלטובתם היתה השבועה אם היו יוצאים באופן שנשארו עדין שו"בים ביאהניסבורג לבא בכל עת שירצו לשחוט שם לא היתה מסתלקת איסור השבועה כדלעיל. 

ומה שטען ר' סענדר שכיון שנאמר בהאיסור שאפילו הקהל או הב"ד יכריחוהו אסור לו לשחוט הוי זה נשבע לבטל תקנת הקהל, אינו כלום דכי כל מה שאומרים הקהל והב"ד לאדם הוא תקנה דרק מה שגזרו ותיקנו הקהל והב"ד בכוונת תקנה ובאספת עם ולא מה שאמרו בלא כוונת תקנה ובהאיסור לא נאמר שאף אם יהיה איסור זה נגד תקנת הקהל והב"ד יהיה אסור ולכן אפשר לפרש שהוא כדין באם יכריחוהו שלא בדרך תקנה יהיה אסור ולא נגד תקנה. וגם אם היה בכלל זה אף כשיהיה נגד תקנת הקהל הרי הוא בכולל שלהריצב"א בתוס' שבועות דף כ"ד שחל בכולל אף באיסור דאורייתא לא חמיר תקנת הקהל מאיסור דאורייתא, ולהר"י שם שבקום עשה אינה חלה בכולל וכן איפסק ברמ"א /יו"ד/ סימן רל"ו עיי"ש בש"ך ס"ק ט"ו נמי לא נבטלה השבועה מאופן המותר שלא אמרינן בכזה בטלה מקצתה בטלה כולה. 

ומה שטען ר' סענדר שכיון שבכתב נאמר ע"י איזה כח המכריח מבחוץ המענין בהריסות האחדות של השו"בים והוא שוחט מעצמו בלא שום מכריח וגם עדת ישרון ששוחט מצדם אינה מעונינת בזה אלא לסדר שחיטה יותר הגונה, ג"כ לא נראה לפוטרו משבועתו בשביל זה כיון שידוע לכל שהשו"בים היתה כוונתם רק שלא יוזק להם ומה להם כוונת המזיק אם לכוונה להזיק או בשביל כוונה אחרת אף לכוונה טובה כיון שעכ"פ יש להם היזק מזה הרי היה זה מה שתבעו אותו שישבע והוא הרי נשבע על דעתם. ואף שלא מובן מה שכתבו זה, אולי הוא משום שלא יהיה נראה כחושדים אותו שיעשה להם עולה להזיק להם אף שהם עשו לו טובה שקבלוהו לשו"ב, כתבו בהכתב שמה שמשביעין אותו הוא משום שיש כח המענין בהריסת אחדות השו"בים וחשדו גם את הקהל והב"ד שלכן חששו שאולי יפתוהו וישמע להם לשחוט נגד רצונם. עכ"פ איך שנימא בטעם מה שכתבו זה לא מסתבר לומר שנכתב זה כדי להתירו באם ירצה מעצמו או שלא לכוונת היזק. לכן אין להתיר לו השבועה מצד טענה זו. ומה שלא נעשה קגא"ס לא מובן טענתו כלל כי שבועה א"צ קנין. 

אבל יש לדון מצד ששוחט מחוץ ליאהניסבורג בעירה דארמיסטאן והבשר נשחט בשביל יאהניסבורג אם זה נחשב כשחיטה ביאהניסבורג דיש למיזל בתר מקום המכירה או יש למיזל בתר מקום השחיטה והנה להכריע מצד הכוונה של השו"בים דהוא למיזל בתר מקום המכירה, כהא דר"ס רי"ח /יו"ד/ שרואין דברים שבגללן נשבע ולומדים מהם לאיזה נתכוין והולכין אחר הענין ולא אחר משמעות הדבור, עיין בגליון הש"ע שם בבית לחם יהודה שפליגי בזה מהר"ם אלשיך ומהר"מ מטראני בעובדא דראובן שרצה ללמד אומנות לשמעון ומפחדו שמא שמעון יקח מעות מאחר ויעשה האומנות בפני עצמו נשבע שמעון שלא לעשות אומנות זו עם שום אדם זולתי עם ראובן ואח"כ רוצה לעשות בעצמו שלא עם שום אדם שמהר"מ אלשיך סובר דגם בזה בתר כוונה אזלינן ואינו יכול לעשות אפילו בעצמו, ומהר"מ מטראני סובר דיכול לעשות בעצמו כיון שבלשון השבועה נאמר רק שעם אחרים לא יעשו הולכין אחר לשון שבשטר ולא אחר הכוונה דרק בנודר לעצמו אזלינן בתר הכוונה ולא בנודר לחברו כדאיתא ברמ"א שם והוא הכריע כמהר"מ מטראני ובחדושי רעק"א שם משמע דסובר כמהר"מ אלשיך דאזלינן בתר כוונת דעת המשביע דכתב בנשבע לאשתו שלא יוציאנה מעיר פלונית ועשה מעשים המכריחים אותה לצאת כתב בטעם ראשון שחשוב מוציא ממש ובטעם שני כתב ועוד דבתר דעתה אזלינן כיון דהשביעתו, משמע מלשון ועוד דאף אם לא נחשב זה בלשון שלא יוציאנה שנשבע מ"מ בתר דעתה אזלינן כיון דהשביעתו ומפרש דינא דרמ"א בנודר לחברו מעצמו ולא בנודר לחברו ע"פ מה שהשביעו דאזלינן בתר כוונת המשביע. וכן משמע מהגר"א /יו"ד סי' רי"ח/ סק"ח שכתב בטעם החלוק משום דבעינן תנאי כפול וכיון שבשבועה לא בעינן תנאי כפול אף לר"מ כדאיתא בשבועות דף ל"ו ולדינא אף בנדרים לא בעינן תנאי כפול להרמב"ם פ"א מנדרים הי"ח ומפורש כן ברמ"א סימן ר"כ סעיף ט"ו לא מצינו חלוק בין נשבע לעצמו לנשבע לאחרים ואדרבה עיקר הדין דלא בעינן תנאי כפול בשבועה נאמר בשבועת העדות שהוא ע"פ אחרים וא"כ הא דרמ"א איירי בנודר לחברו עניני ממון שצריך בהו תנאי כפול דוקא כעובדא דריב"ש שהובא בט"ז שהקהל קבלו ע"פ בקשת אחד זקן אחד לסופר ועמו נער אחד וסלקו את הזקן שלא עשה כהוגן ורצו לומר שגם הנער נסתלק כיון שע"י הבקשה היה הנער לטפל והורה שכיון שבלשון קבלת הקהל משמע שלא תלאו זב"ז לא אזלינן בתר אומדנא שהיתה כוונתם רק כפי הבקשה, שהוא בעניני ממון שאם לתנאי בעינן תנאי כפול אבל לא בעובדא דבל"י =דבית לחם יהודה= ועובדא דידן שהיא שבועה שאף שהוא כדי שלא יוזק המשביע בממון אין להחשיב זה עניני ממון לענין תנאי כפול שהרי שבועת העדות הוא רק בתביעת ממון ומ"מ נחשב רק כאיסורא גרידא כדאיתא במהרש"א משום דלגבי העדים הנשבעים הוא רק איסורא גרידא וכן הוא ברשב"א שם. ואף שלהרשב"א פליגי חכמים דהתם וסברי דבשבועת העדות נחשב איסורא דאית בו ממונא עיי"ש משמע שאין הלכה כמותם לפירוש זה דהא לדינא איפסק אף בנדרים שלא בעינן תנאי כפול ומה שהרמב"ם פכ"ו מסנהדרין פסק כחכמים אף לפירושו שקאי על איסור מקלל חברו שהוא איסורא גרידתא ודאי קושיא גדולה היא ועיין בהגר"א חו"מ סימן כ"ז סק"ט שנשאר בצ"ע. עכ"פ להגר"א בשבועה לחברו יש למיזל בתר כוונת המשביע כדסובר מהר"מ אלשיך ורעק"א. 

אבל הא אף להבל"י שפוסק כמהר"מ טראני הוא רק כשהוא נגד לשון השטר, אבל כשיש לפרש הלשון כשני משמעות גם הוא מודה דהאומדנא מכריע איך לפרש לשון השטר וכמפורש שם באומדנא כזו ממש עיי"ש. וכיון שבכאן הוא ספק בלשון בית המטבחים דיאהניסבורג אם הוא על המקום דוקא או על מה ששוחטין עבור יאהניסבורג יש האומדנא זו שכוונת השו"בים היתה גם על מה ששוחטין עבור יאהניסבורג אף שהוא במקום אחר להכריע שכן הוא פירוש הלשון אף להבל"י והוכיח כן ממהר"מ טראני בעצמו. 

וגם מסתבר שעיקר השם בית המטבחים דיאהניסבורג או בית המטבחים דפה יאהניסבורג נקרא על שם מי ששוחטין עבורו וכיון דנשחט אף באיזה מקום שהוא כיון דהוא עבור טבחים דיאהניסבורג נקרא שהוא שחיטה של יאהניסבורג דכן הוא בלשון בנ"א על כל דבר שעושה אדם או פעקטערי עבור איזה איש או עבור איזה מקום שהוא על שם עושה הארדער לעשות וכ"ש כשכל בית המבטחים שוחט עבור יאהניסבורג שנקרא בלשון בנ"א על שם יאהניסבורג ואף שאין לי ע"ז ראיה מסתבר כן. וא"כ הוא ודאי בכלל השבועה ל"מ למה שמסתבר ואף אם הוא ספק הרי האומדנא מוכיח שפירוש לשון השטר הוא לאסור גם בכל מקום שהשחיטה היא עבור יאהניסבורג ואין להתירו גם בשביל טענה זו. 

וכיון שאיכא איסור השבועה בזה ונעשית לטובת השו"בים ע"פ מה שהכריחוהו להשבע בשביל הטובה אין רשאין להתיר לו שלא בידיעה והסכם השו"בים כמפורש /יו"ד/ בסימן רכ"ח סעיף כ', ועיין בש"ך ס"ק ל"ט ובט"ז ס"ק כ"ח שאף שרמ"א כתב זה שצריך דעתו ורצונו בשם י"א הוא דבר מוסכם גם להמחבר. ואף בדיעבד שהתירוהו לו סובר י"א בש"ע שם שלא הוי התרה והוא שיטת הרבה ראשונים שהוי ספקא דדינא ובאם לא ידעו הב"ד שהתירו שהיתה לטובת חברו עיין בגליון מהרש"א שלכו"ע אינו מותר גם בדיעבד. וגם אפשר שנחשב זה גם ע"ד רבים כיון שהם שלשה ויותר ומסתמא היו שם כולם לפניו בשעת חתימת ידו על כתב האיסור שלי"א בסעיף כ"א /יו"ד סי' רכ"ח/ אף שלא פרט שמותם אין לו התרה וגם כיון שהם שייכי להשבועה הא איתא בש"ך שם ס"ק ס"ז בשם מהרי"ק שלכו"ע הוא בדין ע"ד רבים אף בלא פרט שמותם. 

רק שיש לדון על מה שטוען ר' סענדער שבכתב שנתנו לו בשנת תשי"ח להביאו מדורבן לשחוט עמהם יחד באשר הוצרכו לשו"ב וכתוב שם שיהיה בשוה עם שאר השוחטים ולכן גם לענין זה יש לו להיות שוה כמו ששאר השוחטים אינם קשורים באיסור גם עליו נבטל האיסור, דאף שאפשר גם לומר כטענת השו"בים שהוא רק למה שנוגע לעניני העבודה ולסך השכירות והכנסות שזה הוא עיקר הענין שמדברים בשעת מינויו וכיון שידעו שלא היה מתרצה בפחות התנו שיהיה שוה כמו כל השוחטים. אבל לסלק האיסור ממנו שאין זה מענין שכירות והכנסה ולא היה להם לדבר מזה אין זה בכלל, דכי יש אומדנא שלא היה מתרצה לקבל משרת השחיטה אצלם שהיתה יותר טובה ממשרתו בדורבן כשלא יסלקו ממנו האיסור, שנימא דעליהם היה לפרש שנשאר בשבועתו, וא"כ אם הוא לא היה מתרצה בלא סלוק השבועה היה עליו לפרש שגם בזה הוא ככל השוחטים דהוא הרי יודע דבעצמם כשלא יהיו מוכרחים לסלק ממנו השבועה לא יסלקו וזה יותר מסתבר. אבל מ"מ קצת ספק יש גם כטענתו ואם היה טוען ברי שסלקו ממנו האיסור אך סתמו בשטר כיון שהוא מוחזק היה נאמן. אבל הא מודה שלא דברו כלום בזה ורוצה לזכות רק מסתימת הלשון דהכתב לומר שאף שלא תבע שיסלקו יש ממילא בזה סלוק, שלכן אף אם נימא שהוא ספק השוה אינו יכול להוציא מודאי האיסור וגם הא ספק הוא לחומרא. 

ולכן לדינא איני רואה בטענות ר' סענדער מה שיש להתירו משבועתו. אבל מ"מ כיון דהוא מצד ספק לחומרא בשביל טענה האחרונה נראה לע"ד שיש לעשות פשר בכעין זה שגם בית מטבחים זה החדש שהוא בעירה דארמיסטאן הסמוכה תהיה השחיטה והבדיקה דשם בשותפות לאגודת השוחטים יחד עם ר' סענדער וישרה השלום ביניהם והב"ד יעיינו בזה יחד עם כתר"ה ואם יסכימו לעצתי זו היתה דעתי נוחה מאד מזה ומה שלבד השבועה הא יש איסור יורד לאומנות חברו כיון שלא הזכיר כתר"ה זה לא דנתי בזה. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
