 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן מז 

בעניין בכור בעל מום שלא נודע אם כלו חדשיו, בעניין עבדים כנעניים קונים עבד כנעני, ובעניין חלות מצוות מילה בלילה 

ההערות הללו לקוחות ממחברת שהביא מרן זצ"ל אתו מרוסיא, והכתיר אותה: הערות בהרבה מסכתות ותשובות קצרות ופסקי הוראות. מחברת זו נמצאה בין כתבי היד של מרן זצ"ל בשעת ההכנה לדפוס של כרך ז' של האגרות. כפי הוראתו של מרן זצ"ל חילקנו את ההערות בין חלקי השו"ת, וסיפחנו הערות קצרות שאין בהן כדי חלוקה אל הארוכות יותר שבאו בסמוך אליהן בכתב היד. כמה מן ההערות האחרות שבקונטרס נדפסו כבר בחלק ז' של האגרות. 

א. תימה אמאי בבכור בעל מום שלא נודע אם כלו חדשיו אין מונין לו שנה מיום שנולד 

בראש השנה ריש דף ז' ע"א בגמ' איבעיא להו בכור מאימתי מונין לו שנה (לעניין שצריך שיאכל בתוך שנתו שנ' לפני ה' אלקיך תאכלנו שנה בשנה), אביי אמר משעה שנולד, רב אחא בר יעקב אמר משעה שנראה להרצאה. ולא פליגי הא בתם הא בבעל מום. בעל מום מי מצי אכיל ליה, דקים ליה שכלו לו חדשיו. ועיין ברש"י, הא בתם דקאי להרצאה - משנראה להרצאה, בעל מום שנולד במומו ועומד לישחט בחוץ, מיום שנולד הוא ראוי לכך ומונין לו משנולד. מי מצי אכיל ליה - ביום שנולד, דילמא נפל הוה ואין שחיטה מטהרתו עד שישהה שמונה ימים דשוב נפק ליה מכלל נפל, דתניא (שבת קלה, ב) רבן שמעון בן גמליאל אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל, ובבהמה שמונה ימים. 

ותימא הא כשחי יותר מח' ימים איגלאי מילתא דאינו נפל, והיה מותר לאכול גם ביום שנולד. ואם כן אף בלא קים לן שכלו לו חדשיו צריך למנות מיום שנולד, דהא עתה איגלאי שכלו חדשיו שהרי אינו נפל ורק מספק היה אסור לאכול קודם שנודע הדבר על ידי המתנת ח' ימים. ולא דמי לתם דאף בודאי כלו לו חדשיו פסול להרצאה עד שמונה ימים (רמב"ם ה' איסורי מזבח פ"ג הלכה ח') ולכן מונין משעה הראוי להרצאה, וצע"ג. 

ובגמרא היה מקום לפרש דהמקשן היה סבור שאי אפשר לידע שכלו חדשיו, אף לאחר שמונה ימים, אלא שידעינן שאף שאולי לא כלו לו חדשיו, מ"מ אינו נפל. וא"כ נמצא שלעולם אסור עד שמונה ימים, ולכן יש להחשיב אינו ראוי לאכילה אף שאיגלאי אחר כך דהיה מותר, אבל עכ"פ אז היה אסור. ומתרץ דכיוון דלפעמים מותר - כגון בכלו שאפשר לידע דבר זה, ולכן אף בלא ידע אם כלו חדשיו מונין משעה שנולד, דהא עתה איגלאי שהי' מותר. אבל ברמב"ם פ"א מהל' בכורות (ה"ח, שכתב ואם נולד בעל מום מונה לו מיום שנולד והוא שכלו לו חדשיו שהרי נראה לאכילה ביום לידתו, אבל אם לא ידע בודאי שכלו לו חדשיו מונה לו מיום שמיני) ובשו"ע יו"ד סי' ש"ו סעיף ז' איתא מפורש דדווקא בידע שכלו מונין מלידה, צ"ע בטעם הדבר. 

ב. במה שכתב התוס' נזיר ס"א ע"ב דאין עבדים כנעניים קונים עבד כנעני 

ובמס' נזיר דף ס"א ע"ב במה שדרש רב אחא בר יעקב להוכיח דאין טומאה ונזירות לנכרים, ממה שכל שיש לו נחלה בעבדים קרוי אביו, והוי בכלל לאביו ולאמו לא יטמא, וכל שאין לו נחלה אינו בכלל טומאה, כלומר בכלל אביו ואמו לא יטמא (תוס' ד"ה רב אחא בר יעקב), והקשתה הגמ' אי הכי עבדים נמי. ופי' בתוס' ד"ה אי הכי וכו' נמעטו מנזירות מהך דרשא שכמו כן אין מוריש עבד אחד שניתן לו על מנת שלא יהיה לרבו רשות בו, שאינו קונה אותו, כדפרישית ולא הם קונים זה מזה וכו'. כתבתי בגליון דהוא תמוה, כציין הרעק"א בגליון הש"ס שם ליבמות ס"ו ע"א ברש"י ד"ה ועבדיו שקנו עבדים, שכ' וא"ת מה שקנה עבד קנה רבו ולמאי איצטריך קרא לרבויינהו, משכחת לה כגון שנתנו לו לעבד מנה על מנת שאין לרבו רשות בו, ובתוס' שם ד"ה ועבדיו, שכ' אפילו לרבי מאיר דאמר אין קנין לעבד בלא רבו אפילו על מנת שיצא בו לחירות משכחת לה עבדים שקנו עבדים במפקיר עבדו דאוכל בתרומה כדאמרינן בפרק בתרא דכריתות. חזינן דעבדים קונים עבדים כנעניים. וגם תמוה למה הוצרכו התוס' בנזיר לזה דאין הם קונים זה מזה, הא בגמ' אתי שפיר בפשוטו, דעבד אין לו כלל דין ירושה דאין לו חייס. ואף מה שנתנו לו על מנת שאין לרבו רשות אינו מוריש לבנו, דאינו מתייחס אחריו. וזהו פי' האמת בגמ', וצ"ע. 

ג. בדברי המנחת חינוך מצוה ב' דבלילה דלאחר היום השמיני אין מצוות מילה חלה עליו כלל 

במנחת חנוך מצוה ב' (דף ד' טור ג') כתב דכיוון דהגבילה התורה זמן למצווה זו מיום השמיני והלאה, ותוך הזמן אינו מצווה כלל, נראה דאין איסור כלל אם ירצה לחתוך ערלתו תוך ח' ימים אפילו ע"י פסולים, כי בתוך הזמן אין חילוק כלל, כיוון דאין המצווה חלה עליו, ואחר זה בהגיע הזמן שוב אין לו ערלה, ואינו מצווה למול. והנה בודאי לא קיים מצוות עשה, כי לא עשה מצווה, אבל לא ביטל מצוות עשה גם כן, כמי שביער חמץ קודם הפסח, דאינו עושה שום איסור, וכו'. וכן אפי' לאחר זמנה בלילה, דאז בלילה אין המצווה חלה עליו כלל, כי התורה גזרה שאין זמן מילה בלילה ולא חל עליו המצוות עשה כלל, אבל אם רוצה לחתוך הערלה איני יודע שום איסור, וכשיגיע היום לא יחול עליו כלל המצווה, רק אינו מקיים המצווה. כתבתי בגליון, תמוה מאד דאם כן דבלילה חשבינן דאין המצווה חלה עליו כלל, ולכן מותר להסיר הערלה ואינו נחשב שמבטל מצוות עשה, מ"ט מעכבת ערלה בלילה מלאכול הפסח כדאיתא ביבמות ע"א ע"א, דאף שלא עיכבה הערלה את העשייה היא מעכבת את האכילה, ונתבאר זה לעיל במנחת חינוך אות ב', הא נאכל רק בלילה דאינו נימול אז ואין המצווה חלה עליו כדעת המנחת חינוך, וצע"ג. 
