 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן טז 

באחד שקנה לחברו מניות בשליחותו והוזלו ואמר לו שימכור אותו ולא מכר אם ההפסד שייך לו או למשלחו. 

כ"ז שבט תשכ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר יוסף מרדכי בוימעל שליט"א. 

הנה בדבר ראובן שבקש את שמעון שיקנה עבורו מניות (סטאקס), וקנה אותם לטובה בעלמא לעשות שליחותו בלא שום שכר ע"ז ואחר שקנה ותבע שמעון מראובן את הכסף שהוציא עבורו השתמט ראובן המשלח מלשלם, ואחר איזה חדשים של משא ומתן עם ראובן וירד מחירם כתב ראובן לשמעון שימכור אותם במקח הזול ובדבר ההפסד יתכן שישתתף במדה מוגבלת, וכעס ע"ז שמעון שלא שייך לו להפסיד אף פרוטה אחת ולא רצה לעסוק יותר, והיו הולכות וניזולות עד שעתה אינם שוים כלום. ודעת כתר"ה שהדין עם שמעון השליח שאף שקבל עליו שליחות הראשון לא נתחייב לעשות כל שליחות שירצה ראובן ומכירת המניות הוא מעשה אחרת שלא רצה לעשות שליחותו זה, ומצד שמירה הא אף בברי היזקא כחמץ שהנפקד היה לו למוכרו לעכו"ם איתא במ"ב =במשנה ברורה= סימן תמ"ג ס"ק י"ב שרוב האחרונים פוטרין אף בש"ש דלא כמג"א וגם לא כהח"י, והכא הרי לא ברי היזקא דדרך מניות שעולות ויורדות ועולות כמה פעמים שלכו"ע אין לחייבו, ואף אם נימא שהוא משכון לא מתחייב יותר משומר, ואף שאמר לו למכור את המשכון ולגבות חובו אינו מחוייב, זהו תורף דברי כתר"ה. 

ואף שבמשכון איתא שם במ"ב שהביא כתר"ה שמפסיד המלוה מאחר שלא מחזיר לו משכונו, אולי סובר כתר"ה דנחשב כמחזיר לו המשכון בזה שהניירות קיימין, אבל פשוט שאין להחשיב הניירות כקיים המשכון דהניירות הם רק סימן על החלק שקנה בהדבר, ונמצא שהחלק בהדבר היה המשכון וזה אינו יכול להחזיר לו, וגם טענת הרי שלך לפניך לא שייך שהרי הדבר שקנה ומשכן לו אינו בעולם עתה מאחר שלא שוים כלום והוצאו מן השוק. אך בשביל זה אולי היה שייך לפוטרו מחמת שלא ברי היזקא. 

אבל יש לדון בזה טובא כיון דהטעם שבמשכון מפסיד המלוה אף שגם בש"ש פטור, הוא מטעם דהוי כפי' שכל זמן שלא יחזיר לו המלוה משכונו לא יוכל לתבוע ממנו חובו אא"כ יהיה המלוה אנוס באבדת המשכון כדכתב שם המ"ב, ובשער הציון אות י"ז ציין זה להש"ך חו"מ סימן ע"ב סק"כ, ומטעם זה איתא שם בנה"מ ס"ק י"ג דאפילו קרקעות ושטרות שאין בהם דין שמירה הפסיד עיי"ש, ונמצא שצריך ליפטר בטענת אונס, שודאי מסתבר שאין להחשיב זה לאונס במה שלפעמים מתייקרות כיון דהרבה מוכרים כשהם ניזולים וגם אמר לו שימכרם שודאי אין להחשיב זה לאונס. והמ"ב מסכים שהמלוה מפסיד משום שכן מסתבר ודעת הגר"ז ובגדי ישע הוא כן, אף שהביא שספר מטה יהודה סובר דגם במשכון לא הפסיד חובו, ואף אם נחשוב זה לספיקא דדינא הרי נמי אין להוציא מראובן שהוא מוחזק. 

אבל לבד זה יש לדון בכאן דהא המניות נקנו על שם שמעון השליח, דהא זהו הטעם שכתר"ה כותב שאולי הוא כמו משכון, שלכן הרי אי אפשר היה לראובן המשלח בעצמו למוכרם בלא שמעון, ונמצא שבהכרח קבל על עצמו השליחות למכור כשירצה ראובן המשלח, ומה שעשה כן לקנות על שמו אפשר לתלות שהוא משום שלא האמין לראובן וחשדו שאם יקנה על שם ראובן שהוא הקונה יתבייש לומר לו כשירצה למכור שלא יתנם לו משום שחושדו והיה ירא כשימכור שלא ישלם לו אלא יוציא המעות במסחרו, שלכן קנה על שמו כדי שרק הוא יוכל למכור ויגבה את הכסף שהוציא עבור ראובן לקניית המניות, וזהו אולי הטעם שכתב כתר"ה שאולי נעשה בזה משכון, שא"כ הרי ודאי קבל עליו ענין המכירה. ואפשר לתלות שאף שלא חשדו כל כך מ"מ היה ירא שמא לא יהיה לו לשלם עד אחר זמן ולא ירצה גם למכור המניות באם לא יעלו הרבה או שיוזלו ולא ירצה להפסיד ויאמר שרוצה לחכות עוד זמן אולי יתייקרו כדרך הרבה בנ"א, שיוכל למכור בעצמו אף כשראובן לא ירצה כדי שיוכל לגבות מעותיו, ולמשכון כזה אולי דימה כתר"ה, שלכן כתב כתר"ה שראובן לא יכול להכריחו שיפרע חובו דוקא מן המשכון אף שאם שמעון היה רוצה לגבות מן המשכון שלא ברשות ראובן היה ודאי רשאי, אבל עכ"פ הרי למעשה אינו כשאר משכון דהבעלים נמי יכולין להטריח ולמכור ולאו כל כמינייהו להצריך להמלוה לטרוח למכור דלכתחלה הא צריך לשלם בזוזי, דהא שמעון השליח שהוא המלוה עשה שדוקא הוא יוכל למכור ולא הבעלים, שלכן אף שלא רצה למכור שלא ברשות ראובן הבעלים, מ"מ כשראובן אמר לו למכור לא שייך לו לומר שאינו רוצה לעשות שליחות זה דמכירה עבורו דבהכרח הרי רק הוא צריך לעשות מעשה המכירה, ורק שהוצרך ליקח רשות מראובן דשמא ירצה לשלם לשמעון חובו במעות ולהחזיק את המניות דשמא יוקירו, וממילא כיון שאדרבה ראובן אמר לו למכרן ודאי היה מחוייב למכור כמו שקבל עליו, והוא גם אופן שאינו יכול לחזור בו מאחר דרק הוא יכול למכור. ואף אם נימא שמה שקנה על שמו היה שלא לשום כוונה אלא הזדמנות בעלמא, נמי הרי עכ"פ נעשה באופן שהוא עצמו הכניס את עצמו לעשות מעשה המכירה כשירצה ראובן, וגם מסתבר שאין להאמין לאדם שעשה מעשיו שלא בכוונה אף כשאינו להוציא ממון דכל אדם אחראי על מעשיו וכ"ש שלא נאמן להוציא ממון. 

נמצא שנוטה הדין לע"ד שההפסד מיום שאמר לו למכור הוא של שמעון השליח ומה שהוזל עד שאמר לו למכור הוא של ראובן המשלח. 

אבל עצם העובדא הוא דבר תמוה שלכן יש לחוש לדין מרומה שצריך דרישה וחקירה טובא, כי איך אפשר שאחד יבקש לחברו שיעשה לו טובה לקנות עבורו איזה דבר ויוציא גם מעותיו ולבסוף לא רצה לשלם וכשאמר לו כשהוזלו למכור אמר שרק יתן חלק בעד ההפסד במדה מוגבלת, וגם השליח אחרי שראה שאינו רוצה המשלח לשלם הרי ודאי היה לו למכור ולהציל מה שאפשר ולתבוע רק את השאר, שנמצא שכפי העובדא עשו שניהם שלא כדרך בנ"א ושלא כפי הדין, שלכן צריך דו"ח טובא איך היה המעשה, שאולי איזה רמאות נעשה בזה שנוגע גם לשלישי, אבל אם העובדא היה כן באמת נוטה הדין כדלעיל. 

ידידו ומוקירו מאד, משה פיינשטיין. 
