 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן יד 

הערות קצרות בשולחן ערוך הלכות נדה סימנים קפ"ג - קפ"ח 

סימן קפ"ג 

סעיף א' 

אשה שיצא דם ממקורה בין באונס בין ברצון טמאה, והוא שתרגיש ביציאתו, ומיהו משתרגיש בו שנעקר ממקומו ויצא טמאה וכו', ואפילו לא ראתה אלא טיפת דם כחרדל יושבת עליו ז' נקיים. ש"ך ס"ק ב', והוא שתרגיש - היינו מדאורייתא, אבל מדרבנן טמאה אע"פ שלא הרגישה, כדלקמן סימן ק"צ וכמה דוכתי. ובתורת השלמים ס"ק א', והוא שתרגיש - אע"ג דמתבאר לקמן בסי' ק"צ דאע"ג דלא הרגישה רק בכתם בעלמא על גופה או על חלוקה טמאה, היינו כשיעור גדול מכגריס ועוד, כמבואר לקמן. והמחבר דבא לומר שהיא טמאה אפילו בטיפת דם כחרדל ע"כ כתב בסתם והוא שתרגיש, וזה ג"כ כוונת הטור שהוא כלשון המחבר. 

ולפי זה (היינו לפי מש"כ הש"ך דאיירי מדאורייתא) נמצא שהוא מקום לטעות, דהא השו"ע נקט גם הא דיושבת ז' נקיים שהוא מדרבנן, ואם כן איירי השו"ע גם בדינים דרבנן, ואיך נקט והוא שתרגיש דהוא רק דאורייתא, ומדרבנן טמאה גם בלא הרגשה. לכן נראה דכוונת תוה"ש בס"ק א' דוהוא שתרגיש איירי על הא דנקט טיפת דם כחרדל, דזה אף מדרבנן בעינן הרגשה דווקא. ומה שכתב דגם על גופה בעינן כגריס, הוא לטעמיה בסימן ק"צ ס"ק ט' שכתב דסובר הב"י בשו"ע העיקר דגם על גופה בעינן כגריס, מדנקט שיטה זו בראשונה עיי"ש. 

ועיין בתפארת ישראל שעל כרתי ופלתי ס"ק א', שגם כן כתב שנוגע זה (והוא שתרגיש) לדינא במקום דלא שייך כתם דהיינו על גבי קרקע עולם ובגדים צבועים. והוא גם כן לתרץ על מה שהזכיר זה בשו"ע. אבל לתוה"ש עדיף, מאחר שהוזכר כאן כחרדל שהוא פחות מכגריס, דלדברי התפארת ישראל גם בגריס ועוד, עדיין יש נפ"מ במה שתרגיש - בקרקע עולם ובגדי צבעונין. ומה שכתב בתפארת ישראל שם שאם ליכא חשש מאכולת טמאה משום כתם אף בפחות מכגריס, נראה כתוה"ש שדם שראתה בלא הרגשה אף שידוע שבא מגופה אינו מטמא בפחות מכגריס, שכן פירש בדברי השו"ע והוא שתרגיש, שמאחר שלא היה מצוי שלא יהיה חשש מאכולת כדאיתא בנדה דף נ"ח ע"ב (שאין לך כל מיטה ומיטה שאין בה כמה טיפי דם מאכולת), שלכן לא גזרו על פחות מכגריס כלל. וכמו שעל בגדים צבועין לא גזרו משום שלא ניכר כל כך בהרבה מיני צבע (נדה ס"א ע"ב רש"י ד"ה להקל) שלכן אף באלו שניכר בהם לא גזרו (וע"ע אגרות משה יו"ד חלק ג' סימן מ"ו ד"ה ולעניין הטומאה לבעלה). 

ומה שכתב בסד"ט ס"ק ב' דלרש"י (דף נ"ח ע"א ד"ה מדרבנן) דטעם כתמים שמא הרגישה ולאו אדעתה, אם ודאי לה שלא הרגישה טהורה, ודווקא לתוס' (שם ד"ה מודה שמואל שכתבו על דברי רש"י, ואין נראה דאפילו מוחזק לה שלא הרגישה טמאה הואיל וראתה דם נידות) אף שודאי לא הרגישה טמאה. נראה דגם לרש"י טמאה בכל אופן, אבל סובר שהטעם שגזרו משום דלפעמים לאו אדעתה דארגשה. דאם לא היה ספק כזה לא היה שייך לגזור כלל. והתוס' סברי דשייך לגזור גם אילו לא היה שייך דארגשה ולאו אדעתה, שלא יטעו בין דם לדם. ולרש"י צריך לומר שאינו חשש ממש דאם כן היה זה ספק דאורייתא, אלא הוא רק חשש רחוק שרק מדרבנן חששו לזה. 

ובטעם מה שהחמירו שתשב על כל דם שבעה נקיים, פשוט לע"ד שוסת של הנשים והדם המוכרח להיות בנשים הוא דם טמא, והיא נדה והיתה יכולה לטבול בשביעי. אך מכל מקום חששו מדרבנן שמא דמים דימים ראשונים לא היו דם טמא, ורק דם יום האחרון היה טמא, אף שהוא מיעוט שיהיה דבר כזה מכל מקום גזרו, שבנדה שמסור לנשים חששו אף למיעוט, ועדיין צ"ע. 

שם 

ברמ"א, ואין חילוק בין פנויה לנשואה לעניין איסור נדה. תורת השלמים ס"ק ד', לפי מה דאיתא בש"ס בס"פ המפלת (ל"א ע"ב) תניא היה רבי מאיר אומר מפני מה אמרה תורה נדה לשבעה מפני שרגיל וקץ בה, אמרה תורה תהא טמאה שבעת ימים כדי שתהא חביבה על בעלה כשעת כניסתה לחופה. ואם כן בפנויה שלא שייך טעם זה לא תהא טמאה שבעה. אבל משמעות הרב כאן דבשום ענין אין חילוק. וכן מבואר ממ"ש הפוסקים גבי כלה כמבואר לקמן בסי' קצ"ב. וצ"ל דהאי דרשה בעלמא הוא ומכל מקום מקראי משמע דקאי בין אנשואה ובין אפנויה וכמ"ש הריב"ש בסימן תכ"ה וכתיב וטמאה שבעת ימים משמע בכל עניין. ועי"ל דעל כרחך צריכין לומר דר"מ דאמר מפני מה אמרה תורה נדה לשבעה וכו' ולא תקשה כן אזבה, משום דודאי הא לא קשיא דהא כמה טמאים והם בטומאת שבעה, כגון זב וטמא מת ויש מהם בטומאת ערב. אלא דעיקר הקושיא על נדה הוא מכח ממה נפשך, דאי חמיר טומאתה אמאי אמרינן דאפילו שופעת דם כל שבעה טובלת לערב, ואי לא חמיר כל כך, אמאי ברואה אפילו כל שהוא טמאה שבעה, תסגי לה בטומאת ערב. ע"כ צריכין אנו לטעמיה דר"מ כדי שתהא חביבה על בעלה. אבל גבי זבה ודאי אף דלא שייך טעם זה צריכה שבעה נקיים, וא"כ עכשיו שכולם כזבה גדולה שוינהו חכמים ע"כ אין לחלק בין פנויה לנשואה וצריכה ז' נקיים. 

ודברי תוה"ש בס"ק ד' לא נכון כלל וח"ו להעלות זה על הדעת כלל, וברור ופשוט שטעם דר"מ אינו כלום לדינא, שכל הטעמים שנאמרו במצוות לא שייכים לדינא אלא שגם טעם זה יש בהמצווה. כדהוכחתי (דרש משה פ' קרח ד"ה מה שקרח ועדתו לגלגו בתכלת) מטעם ר"מ בתכלת משום שדומה לים וכו' (סוטה י"ז ע"א) דאינו כלום לדינא, כדחזינן שבגד שכולו תכלת נמי חייב. וכל שכן טעמים דנזכרים במורה נבוכים ובפי' רמב"ן והחינוך, שאינם נוגעים כלל לדינא. וראיתי גם בספר תפארת ישראל סק"ג שכתב על תוה"ש שח"ו לטעות מדבריו עיי"ש. 

ומה שהוצרך קרא בשבת דף ס"ד ע"ב (ויקרא, מצורע ט"ו ל"ג) והדוה בנדתה - בנדתה תהא עד שתבא במים, ולא די במה שאיתא שם בעצם הדין (פסוק י"ט) שבעת ימים תהיה בנדתה, ובזבה לא הוצרכו לכתוב דעד שיבואו במים ישארו בטומאתם. נראה למה שבארתי בספרי דברות משה ב"ק סימן ט"ז ענף ה' שדם הנדה לא מטמאה כלום מימים טהורים, שבהם הרי אם ראתה דם ואם לא ראתה דם דינה שווה, וא"כ מסתבר לומר שם שגם טיפה ראשונה לא טימאה ימים טהורים, רק שטיפה ראשונה עשתה את גוף האשה לעצם אשה נדה שהוא דבר טמא בעצם כל זמן שהיא נדה שהוא משך שבעת ימים, וממילא היא טמאה כל שבעת הימים ואין חילוק בין רואה ללא רואה יותר, שלכן בין טפה אחת בין כל הז' ימים הוא שווה, עיין בתוה"ש שעמד על זה. שלכן היה מקום לומר דכשעברו הז' ימים שוב הוא כליכא הדבר טמא בעולם כלל, ואין להצריך טבילה. ואף שעדיין תצטרך טבילה בשביל שהיא טמאה ממילא גם במגע עצמה עדיין משום שהיתה טמאה קודם, לא היה שייך לכרת, כלל וגם לבעלה לא היה שייך לאסור. ולכן חידש הקרא שמכל מקום עד הטבילה הוא בכרת כמתחלה. ור' יהודאי גאון דיליף מקל וחומר ממגע נדה, לבעלה שצריך טבילה, בתוס' יומא דף ע"ח ע"א ד"ה מכאן, ובחגיגה דף י"א ע"א ד"ה לא נצרכה, הוא משום דהקרא דהדוה בנדתה איירי בטהרות, אבל מה שלטהרות צריך קרא ולא הוי כזבה שלא בעי קרא שצריכה לטבול, הוא כדבארתי. 

סימן קפ"ד 

סעיף א' 

רוב הנשים יש להם וסתות לראות בזמן ידוע כגון מעשרים לעשרים יום או מל' לל' יום. וכל אשה שיש לה וסת קבוע בא עליה שלא בשעת וסתה ואינה צריכה בדיקה לפני תשמיש. ובש"ך ס"ק ב', אם לא קבעה וסת, אז מסתמא וסתה כל ל', ובתוך ל' מיקרי שלא בשעת וסתה. תפארת ישראל (בסוף כרתי ופלתי) ס"ק א', דבר זה אין לו שחר דהא דכתב הש"ע אשה שיש לה וסת קבוע, משום דבאין לה וסת לקמן בסי' קפ"ו פוסק כדברי ר"ח ורמב"ם דאף לבעלה בעי בדיקה, ואם כן מה מהני דיש לה עונה בינונית. ואם כן הא דתנן בכל הש"ס ופוסקים דאין לה וסת בעי בדיקה - היכא מצינו, דהא יש כאן עונה בינונית. 

במחלוקת הש"ך והתפארת ישראל, בתוך ל' אם הוא וסת גם לקולא שלא צריכה בדיקה כהש"ך, או שהוא רק לחומרא כהתפארת ישראל, נראה דלהש"ך הוא כוסת - משום שיום ל' גורם הראייה, כמו בוסת הפלגה שהיום גורם, משום שכן הוא ברוב נשים שרואות בעונה בינונית, ואזלינן בתר רובא. אבל אפשר שהרוב הוא רק שאין עוברין ל' יום בלא ראיית דם, ולכן כשעברו עד הל' שהוא יום האחרון, בהכרח שהוסת נשאר על יום זה מכיוון שאזלינן בתר רובא דנשים. וממילא הוא רק לחומרא ולא לקולא, דהרי אירע להרבה ואולי להרוב שוסתן הוא קודם ל'. 

שם 

ט"ז ס"ק א', בטור כתוב דבא עליה כמו שירצה, ור"ל בין שהיא ערה בין ישנה. 

מה שכתב בט"ז בישנה, נראה פשוט דאף שאין לחוש בערה שהרי לא הרגישה כלום, אבל מכיוון שלא בדקה יש לחוש לראתה בלא הרגשה שהוא רק מדרבנן, שלכן ודאי יש לסמוך שלא בשעת וסתה שלא לבדוק, אבל בישנה שיש לחוש שמא הרגישה וראתה דם נדה אבל מצד השינה אינה יכולה להשיב, שאם כן הוא ספק דאורייתא, אולי יש לחוש אף שלא בשעת וסתה, והשמיענו דאין לחוש כלל. אבל יש עניין אחר דמחמתו בערה שייך יותר לחייב לבדוק, והיינו דכיוון שהיא ראויה לעסוק בטהרות, שייך להצריך לבדוק גם לבעלה. אבל בישנה שאינה ראויה לטהרות אין להצריך לבדוק, כפרש"י בנדה דף י"ב ע"א ד"ה ערה. אלא דהוא לענין לחייב לבדוק משום טהרות גם כשיודע שהיא ודאי טהורה, ובזמן הזה שליכא טהרות הוי החידוש דווקא בישנה כדלעיל. 

סעיף ב' 

בשעת וסתה צריך לפרוש ממנה עונה אחת. ש"ך ס"ק ה', היינו מדרבנן. כן הסכמת רוב הפוסקים והאחרונים דוסתות דרבנן. 

בש"ך כתב דחיוב פרישה סמוך לוסתה הוא רק מדרבנן. והנודע ביהודה (מהדורא קמא יו"ד סימן נ"ה ד"ה והנה כבר, הובא בפתחי תשובה ס"ק ג') רצה לומר מטעם דשמא ימות חיישינן, הוא דאורייתא. דכמו שאדם יש לו חזקת חיים כמו שהיה חי עד עתה עדיין חי הוא, אבל אין לאדם חזקה שלא ימות שהרי ודאי ימות פעם אחת ולכך בכל שעה חיישינן שברגע זה ימות. וכאשר כבר עברה השעה שוב לא חיישינן שמא כבר מת. ומעתה גם גבי אשה דכל אשה יש לה חזקת טהרה, שהרי עכשיו היא טהורה, ולא חיישינן שמא כבר נטמאה בטומאת נדה, שזה נגד החזקה. אבל אין להאשה חזקה שלא תראה נדה אחר שעה, שאין בזה חזקה, שהרי בפעם אחת עתידה לראות נדה, שהרי לא תהיה טהורה לעולם. ולכך אימא למיחש בכל שעה שמא תראה. ולכך וסתות לענין לאסור לשמש סמוך לוסתה הוא לכ"ע מן התורה, לפי שאמרינן אורח בזמנו יבוא. וליכא למימר העמד נגד חזקה זו חזקת טהרת אשה, שהרי בזה דחיישינן שמא תראה לא מרעינן עדיין חזקת טהרה, והוא ממש כמו שמא ימות, וא"כ ליכא חזקה הסותר לחזקת אורח בזמנו בא, ולכך אסורה מן התורה, וקרא דוהזרתם את בני ישראל (ויקרא מצורע ט"ו, ל"א) דרשה גמורה היא (נדה ס"ג ע"ב אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן). אבל אם כבר עבר וסתה - למימר וסתות דאורייתא לטמאה לשעבר לומר שראתה בשעת הוסת, נגד זה יש חזקת טהרה הסותר לזה. לכך סברי כמה תנאי ופסקינן כן הלכתא דוסתות דרבנן (לשון הנוב"י שם). והנה לכאורה לא שייך זה אלא כשיש ספק בעצם מצד הוסת - דאורח בזמנו בא - שהוא עלול לבוא בכל היום, כגון שכן היה דרכה, היה שייך לומר דשמא ימות חיישינן. אבל כשידוע שוסתה הוא לעת ערב, אבל אולי מפני שסמוך לוסתה יש לחוש ימהר הוסת לבוא מצד הביאה, על זה לא שייך חשש דשמא ימות, דחשש זה הוא בכל יום בשוה, ואינו שייך ליום מיוחד, ואם כן איך אפשר למילף מיניה את עצם החשש שמא תראה ביום הוסת. שלכן חיוב הפרישה סמוך לוסתה כהאי גוונא הוא דרבנן אם והזרתם הוא רק אסמכתא. ורק אם נימא דסברא זו שיש לחוש בסמוך לוסתה שתמהר לבא הוסת היא סברא שאמרינן לעולם גבי אשה, כיוון שטבע הביאה שמביא את הראיה, ומה שאין חוששים בתשמיש תמיד הוא רק משום שאפשר שעדיין רחוק הוא מהוסת, היה שייך סברת הנודע ביהודה דשמא ימות חיישינן, וסמוך לוסתה חוששין שמא היום הוא הוסת כמו שהיה לה מקודם (ועי' אגרות משה יו"ד ח"ב סימן ס"ח, וסימן ע"ב ענף א' ד"ה אבל יקשה). והוא סברא לתרץ איך שייך לאסור סמוך לוסתה מן התורה כיוון דוסתות - והיינו עצם החשש מכח מה שראתה קודם שתראה גם כעת באותו הזמן - הם מדרבנן. אבל מ"מ על עצם הפרישה שיש חשש כזה שמחמת התשמיש ימהר הוסת לבוא, יותר מסתבר שהוא מדרבנן. וזה נראה בשיטת הרא"ה שהובא בפתחי תשובה סק"ג, שהחשש שמא מחמת התשמיש יקדים האורח הוא דרבנן, ולכן הפרישה קודם רגע הוסת היא דרבנן. אך מחדש שאיכא איסור דאורייתא מוהזרתם, על אחר שעת רגע הוסת כיוון שהגיעה השעה שהיתה ראויה לראות בה. ואין שייכות כלל להרא"ה לשיטת הנודע ביהודה להוכיח משמא ימות דפרישה קודם הוסת אסורה מן התורה, משום החשש דשמא תראה. 

שם 

אם הוא ביום פורש ממנה אותו היום כולו, אפילו אם הוסת בסופו. ובש"ך ס"ק ז', כתב הג"מ בשם אביאסף וכמה עונה, יום או לילה ביומי ניסן ותשרי, וחצי יום וחצי לילה ביומי תמוז וטבת, עכ"ל, וכו', ואה"נ דבתקופת תמוז וטבת יש לחשוב שעות זמניות וכה"ג מצינו בכמה דוכתי בש"ס ופוסקים כגון לעניין ק"ש באו"ח ריש סימן נ"ח, ולעניין חמץ בע"פ באו"ח סי' תמ"ג ס"א בהג"ה, ולעניין חישוב תקופות. 

מה שכתב הש"ך שעות זמניות כמו בקריאת שמע וחמץ בערב פסח וחישוב תקופות, הנה בחישוב תקופות הוא אמת שהולכים אחר שעה שהיא חלק אחד מעשרים וארבעה של יום ולילה, אבל לקריאת שמע וחמץ הוא טעות, כדהקשה ברעק"א, דהזמן הוא עד רביע היום, וגם לא שייך על זה שכתב האביאסף שהולכים אחר שעות דניסן ותשרי לשון שעות זמניות - אלא שוות, וצע"ג. 

שם 

ש"ך, נ"ל דדעת ראב"ן דודאי אם יש לה וסת קבוע ביום כגון שיש לה וסת לראות לעולם בתחילתו או לעולם באמצעיתו או לעולם בסופו, אין צריך לפרוש אלא אותו היום ולא לפניו, ובהכי איירי בש"ס ופוסקים. אבל אם רגילה לראות ביום ואין לה שעה קבועה רק לפעמים בתחילתו ולפעמים באמצעיתו ולפעמים בסופו, א"כ כל היום וסתה, ודמי כאילו היה וסתה כל היום. ודאי דאשה שוסתה כל היום צריכה לפרוש כל לילה שלפניו. רעק"א, לפענ"ד ערבך ערבא צריך, דבפשוטו י"ל דגם בזה אין צריך לפרוש בלילה שקודם, דחכמים לא אסרו רק אותו היום שהיה בו הראיה, הן שהיה הראיה זמן מעט, הן שהיה הראיה כל היום. 

וליישב קושית רעק"א מנלן דאם רואה כל היום צריכה לפרוש עונה קודם, נראה דהוא משום דלאסור רק ביום הוסת הרי הוא מדינא דיש לאסור מדין ספק דאורייתא לחומרא, דבאופן זה ודאי יש לחוש כסברת הנודע ביהודה כמו שנתבאר לעיל בהערה הראשונה לסעיף ב'. נמצא שליכא בזה הרחקה דקרא והזרתם, אלא מעצם החשש שתראה שהוא ספיקא דאורייתא, והקרא דוהזרתם שהוא נאמר לאיסור מוסיף עוד מעניין הרחקה, לכן הוא בהכרח הלילה הקודם. ולכן גם באשה שלא קבוע לה איזה שעה ביום, ולאו דווקא ברואה כל היום, הא נמי יש לאסור מדינא כל היום מסברת הנודע ביהודה כנתבאר לעיל שם, ויליף שפיר מרואה כל היום דחד טעמא להו. והר"ר חיים מנחם בוכוואלד הקשה דגם בראתה כל היום הא יש להחשיב רק תחילת הראיה שהוא בתחילת היום, ואסורה כל היום רק מצד הרחקה, ואין לאוסרה מצד סברת הנודע ביהודה כשעבר תחילת היום ולא ראתה, דבעברה שעת הווסת שוב ליכא לסברת הנודע ביהודה מצד ספיקא דאורייתא, כמו שנתבאר באגרות משה יו"ד ח"ב סי' ס"ח. ואדרבה בראתה תמיד רק מקצת היום ואין לה שעה קבועה, שייך יותר מה שכתבתי שיש לאסור כל היום מדינא מצד סברת הנודע ביהודה דשמא ימות חיישינן. והש"ך פשיטא לו יותר בראתה כל היום. ונראה דהוא מדין סעיף ה', דברגילה לראות קודם הנץ עד אחר הנץ - אסורה בלילה, וביום כשיעור הנמשך בו. שהוא מטעם דנחשבת רק עונת תחילת הראיה לעונת הוסת, שלכן אסורה בכל הלילה שלפניו ולא ביום שלאחריו, ומכל מקום אסורה שעת הראיה אף ביום, מטעם תירוץ הראשון שבש"ך ס"ק ט"ז - משום דהיא ראיה אחת, ולכן כולה נחשבת שעת וסתה. ומטעם זה ברואה כל היום אסורה כל היום נמי, דכל שעת הראיה נחשב שעת הוסת, ולא אזלינן בזה בתר התחלה. וזה אינו מדין הרחקה דעונת הוסת שהיא מקרא דוהזרתם, אלא מעצם החשש דשמא תראה בשעת וסתה דהוא ספיקא דאורייתא. דהרחקה דוהזרתם הא יותר מעונה לא נאמרה, ומטעם זה סגי רק הרחקה דלילה שלפניו ולא היום דלאחריו, אף שגם סוף הראיה נחשבת משעת הוסת. לכן הביא דין זה הש"ך מסברא לפשיטות דמה שאסור ביום כשרואה כל היום אין זה מדין הרחקה, ולכן עדיין יש לאסור קודם היום מצד הרחקה. ומזה אומר דגם ברואה מקצת היום ואין לה שעה קבועה, דבעצם הא איכא הרחקה באיסור דכל היום משום והזרתם שהיום הוא עונת הוסת, מכל מקום כיוון דהיתה אסורה גם מדינא, מצד חשש שמא יבוא הוסת כסברת הנודע ביהודה, בעינן הרחקה קודם. 

סעיף ד' 

אם רגילה לראות בהנץ החמה ולא קים לן שפיר אי קודם הנץ החמה או אחריו, אינה אסורה אלא ביום. ובט"ז ס"ק ז', דכיוון דביום עכ"פ טמאה היא, תלינן תחילת הקלקלה גם כן ביום. ובש"ך ס"ק י"ג, דכיוון דוסתות מדרבנן ה"ל ספק דרבנן לקולא, וא"צ לפרוש אלא ביום שהיה ודאי בימי נדתה, הרא"ש. ר"ל דאפילו ראתה קודם הנץ החמה, מ"מ היום היה ודאי בימי נדתה, משא"כ הלילה היה בספק. 

מש"כ הט"ז לא מובן לכאורה. ונראה הטעם משום דאזלינן בתר חזקה שהיתה טהורה עד הנץ החמה, ונאמר שראתה אחר כך. ואף שאינו נוגע עתה - היינו ביום שראתה - למעשה, שהרי ביום שראתה היא טמאה ודאי, ואין נפ"מ אם ראתה בלילה הקודם, אלא נוגע רק לאחר זמן לענין פרישה בחודש האחר, נמי שייך להעמיד אחזקתה דלא ראתה עד אחר הנץ. ואולי זהו כוונת הט"ז. אבל אם לא היתה נטמאת אלא לרגע הראיה, סובר הט"ז דלא היה שייך להעמיד אחזקה דטהרה שהיה, כדי לומר שראתה אחר כך ביום. דעל רגע זו דטומאה לא שייך חזקה לדחותו על אחר כך יותר מבתחילה, כיוון דחוזרת לטהרתה (וכיוון דבזמן לידת הספק היא טהורה מכל מקום הרי אית לה חזקה דהשתא שהיתה טהורה היום, ורק בלילה היתה טמאה - כך נראית כוונת מרן זצוק"ל, ועיין באגרות משה יו"ד ח"א סימן רנ"ח, ואה"ע ח"ג סימן ד' ד"ה והנה מצד, ויו"ד ח"ג סי' נ"ה ענף ב'). ולכן הוצרך לכתוב דנעשית טמאה גם אחר כך, לכן שייך החזקה דהותחלה להיות טמאה אחר כך. ומה שכתב הש"ך ס"ק י"ג בשם הרא"ש דהוה ליה ספק דרבנן, תמוה קצת, דהא גם על היום הוא ספק דרבנן דהרי הפרישה היא בעונת תחילת הוסת, ומה לי שהיא נדה ודאית ביום, ואיך משמע דהלילה להקל ולא היום. ואולי גם להש"ך צריך לומר משום חזקת טהרה. אבל אם היה ספק דאורייתא, אפשר סובר דלא היו מעמידין על החזקה כיוון שאז לא היה נוגע לדינא דבדאורייתא לא סמכינן אחזקה שאינה נוגעת לדינא בשעתה, ורק מכיוון שהוא מדרבנן העמידו גם בזה אחזקה. ועדיין צ"ע. 

סעיף ה' - ו' 

סעיף ה', אם רגילה לראות ראיה מקודם הנץ החמה עד אחר הנץ החמה אסורה בלילה, וביום כשיעור הנמשך בו. סעיף ו', אם וסת נמשך ב' או ג' ימים ששופעת או מזלפת אינה צריכה לפרוש אלא עונה הראשונה של הוסת, וכיון שעברה עונה ולא ראתה מותרת. ט"ז ס"ק ט', דגבי דבר מועט שנמשך ביום חשוב מעניין הוסת עצמו, משא"כ בכאן שא"א שתהיה הכל ראיה אחת, אלא תוספת דמים. וכיוון שנסתלק עיקר הראיה נסתלק גם כן התוספת. ש"ך ס"ק ט"ז, ול"ד לסעיף ה' דצריכה לפרוש ביום כשיעור הנמשך בו, דהתם רואה ראיה מרובה מסוף הנץ החמה עד תוך היום. אבל כאן אינה ראיה אחת, אלא הראיה שרואה בראשונה היא תחילת הוסת וכל מה שרואה אח"כ דמים יתירים הוא דאתוספו בה, כ"כ הב"ח. והפרישה כתב דדווקא לעיל דהמשך הוא דבר מועט סברא לומר דגם הוא מצטרף, משא"כ כשהוא ב' או ג' ימים. 

נראה בטעם החילוק של סעיף ה' וסעיף ו' להש"ך ס"ק ט"ז ולהט"ז ס"ק ט', לתרוייהו ראיה ראשונה כל זמן שהיה שופע בלא הפסק נחשבה כולה תחילת הראיה שהוא העיקר, ורק השאר נחשבו עוד ראיות שהם כתוספת דמים. ולכן על זמן הראיה צריך לחוש ואסורה, וברוב הפעמים לא נמשך זה זמן. ואם אירע ששופעת בלא הפסק יום שלם, וגם ב' וג' ימים נמי, הוא כולו ראיה ראשונה ואסורה. ונמצא שתירוץ הש"ך והט"ז הוא תירוץ רק על מזלפת שמפסיקה בראייתה. והט"ז שכתב שאי אפשר שתהיה הכל ראיה אחת, משמע שמתרץ גם בשופעת, משום שאי אפשר שתהיה הכל ראיה אחת, שלכן אף שלא הבחינה שהופסק, תלינן שודאי לא ראתה בבת אחת אלא שהיו עוד ראיות. ואולי גם הש"ך שכתב רק אבל כאן אינה ראיה אחת, ומשמע שאיירי שיודעת שאינה ראיה אחת, מודה להט"ז כדי לתרץ גם שופעת. והפרישה מחלק בין דבר מועט לב' וג' ימים, אבל לא ידוע כמה הוא מועט, מאחר דהוא רחוק טובא - מועט מב' וג' ימים, וליכא למשמע מינה (עיין לעיל חלק אורח חיים סימן מ"ד אות ז'), וכן האי אפשר של הט"ז (שכ' משא"כ בכאן שא"א שתהיה הכל ראיה אחת) נמי לא ידוע כמה זמן תמשך ראיה שנאמר שא"א שהיא אחת, ובהכרח נפסקה, וצ"ע לדינא. 

סעיף ז' 

אם הגיע וסתה בימי עיבורה משהוכר עוברה, או בימי מניקתה, שהם כ"ד חדשים משנולד הולד, אפילו מת הולד, אין צריך לפרוש סמוך לוסתה, ואפילו בתוך וסתה מותרת בלא בדיקה. ש"ך ס"ק י"ח, כ"ד חדשים - עי' בא"ע סי' י"ג דאין חודש העיבור עולה למניין. 

שיטת הש"ך בס"ק י"ח למילף ממה שמחמירין לאיסור מינקת לינשא (שאיתא שם בסעיף י"א במחבר שאיסור מינקת חברו הוא עד שיהיו לולד כ"ד חדשים, וחודש העיבור עולה למנין כ"ד חודש, והרמ"א כ' די"א דלכתחילה יחוש אפילו לחודש העיבור), להקל לדין הוסתות שבכאן, לא מובן. ובפרט ששם פליג המחבר וגם רוב האחרונים והראשונים, וצ"ע. 

האידנא נשתנו הטבעים - במעוברת בג' חדשים ראשונים שנפסק דמיה לאלתר, ובמינקת שרואה דמים כמו באינה מינקת. שלכן יש להקל במעוברת, ויש להחמיר בכ"ד חדש כשאינה מניקה, ואולי אף במניקה (ועיין עוד מש"כ לקמן סימן י"ז אות א' ואות ב'. ובאגרות יורה דעה חלק א' סימן צ"ז ענף ב', ואבן העזר חלק ב' סימן ה'). 

סעיף ח' 

היתה נחבית במחבא מפני פחד והגיע שעת וסתה אינה חוששת לו. הג"ה, וי"א דווקא אם עבר הוסת ולא בדקה ולא הרגישה טהורה בלא בדיקה, אבל לכתחילה צריכה בדיקה. 

לכאורה טעם הרמ"א שצריכה בדיקה הוא פשוט, דפחד הא תלוי לפי טבע כל אחת ואחת, שיש שמפחדות טובא ויש שאינן מפחדות כל כך. וכלשון הש"ך ס"ק כ"א, דכמה נשים אע"ג דהוו במחבא לא שינו את תפקידם. וממילא מועיל הספק להקל בסמוך לוסתה, וכן להקל אחר שעבר הוסת משום דלא הרגישה, אבל בשעת הוסת יש לחוש שמא תרגיש. וגם המחבר יאסור מטעם זה בשעת וסתה. ולא קשיא כלום מדמיון הגמ' (נדה ט' ע"א) למעוברת (דהכי איתא שם, בעא מיניה ההוא סבא מר' יוחנן, הגיע עת וסתה בימי עיבורה ולא בדקה מהו וכו', אמר ליה תניתוה, רבי מאיר אומר אם היתה במחבא והגיע שעת וסתה ולא בדקה טהורה, שחרדה מסלקת את הדמים וכו', הכא נמי דמיה מסולקין ולא בעיא בדיקה) הרי דדין הנחבית כדין המעוברת, דדמיון זה בגמ' הוא לפחד ודאי, שההוכחה לא היתה מעצם דין מחבא, אלא רק מדברי רבי מאיר, שמאחר שחרדה מסלקת את הדמים לא בעיא בדיקה, שזה דמי למעוברת בסילוק דמים. אבל נחבית במחבא, כיוון שלא ידוע והוא רק ספק פחד, יש לאסור בשעת וסתה. והט"ז ס"ק י"א גם כן אוסר בשעת וסתה משום דאולי בשעה שתזקק לבעלה יצא הפחד וכיוון שהוא שעת וסתה אפשר שאז תטמא כי אורח בזמנו בא, ולא אמרו בה שחרדה מסלקת הדמים אלא אם היתה כל שעת הוסת בחרדה ולא הפסיקה ממנה. ובגליון מהרש"א הביא מהר' יונתן שגם עוד דברים אפשר יסיר הפחד. ולא מובן לאיזה צורך אמרו זה הט"ז והג"ר יהונתן, והא לכל הנשים אי אפשר להיות ודאי שמחבא עושה חרדה כזו שמסלקת הדמים, לפי מה שכתב הש"ך. 

עכ"פ לדינא סובר הט"ז כדברי הרמ"א, וממילא מותר רק סמוך לוסתה לאחר שעבר. ואם כן היה נראה שגם הב"י לא שייך שיחלוק על זה, דהא כתב בעצמו (על הטור ד"ה אבל קשה) שכמה נשים אע"ג דהוי במחבוא רואות דם וכדהביא הש"ך בשמו, שמסתבר שהוא משום שאינן מפחדות כל כך. אך שסובר המחבר שיכול לכתחילה לסמוך בלא בדיקה להתיר אחר זמן הוסת, באם לא תרגיש. והרמ"א סובר שלכתחילה אין לה לסמוך על מה שלא תרגיש וצריכה בדיקה בשעת וסתה בשביל להתיר אחר וסתה. ואולי על זה מקשה הב"י מהדמיון למעוברת שאין לחוש שמא הרגישה ולאו אדעתה, אבל לבוא עליה בשעת וסתה אסור לכ"ע. וצ"ע במה שהט"ז (ס"ק י"א) והגר"א (ס"ק י"ז שכ' על דברי המחבר אינה חוששת, אף בשעת וסת דהא מדמי לה למעוברת) אין מפרשין כן להמחבר. 

סימן קפ"ה 

סעיף ב' 

ואם הוחזקה נדה בשכנותיה שראוה לובשת בגדים המיוחדים לימי נדותה, חשובה כודאי טמאה. ט"ז ס"ק ב', ולא מהני אמתלא אח"כ וכמ"ש בסעיף ג'. והקשה הטור וכי עדיף הוחזקה נדה מאומרת בפירוש טמאה אני, שמהני שם נתינת אמתלא. 

ולכאורה לא דמי כלל, דאמירתה טמאה אני הוא רק ענין חתיכה דאיסורא ואולי נאמנות דעד אחד. והוחזקה נדה הוא מדין חזקה - שנחשב בדין ודאי, משום שחזקה שאשה לא היתה לובשת בגדים של נדה אם לא שהיא נדה באמת. ולכן לא מועיל אמתלא נגד החזקה, וצ"ע. 

שם ט"ז ס"ק ב' 

מעשה באשה אחת שילדה שלש פעמים בחודש השמיני וחששה שעין הרע גורם לה ורצתה להסתיר עיבורה מבני ביתה ושכנותיה, והסכים בעלה שתאמר טמאה אני בתחילת עיבורה כדי להסתיר עיבורה, ונשאל רמ"א אם בעלה מותר לבוא עליה בסתר וכו'. ולפע"ד נראה שאין זה נכנס כלל בכלל הוחזקה נדה כו' כיוון דגילתה כן קודם שהוחזקה עצמה לטמאה וכו', ודבר זה דומה למוסר מודעה על גט ומתנה וכו'. ונראה נמי בהא בפרק בתרא דקידושין (פ' ע"א), סוקלין ושורפין על החזקות ומעשה באשה אחת שבאה לירושלים ותינוק מורכב לה על כתיפה והגדילתו ובא עליה וסקלום, לא מפני שבנה ודאי היה אלא מפני שכרוך אחריה. דהתם נמי אם היתה אומרת בתחילה בשעת ביאתה לירושלים שאין זה בנה בפני שני עדים, אלא שהיא תגדל אותו ותחזיקנו בחזקת בנה בפני רבים דודאי לא היו סוקלין אותה אחר כך שאין כאן חזקה כלל כיוון שסתרה אותה תחילה, אפילו אמרה אח"כ בפירוש שזה בנה כיוון שביטלה תחילה מה שתאמר אח"כ. 

לכאורה יש להקשות דהדמיון לאמרה בפני עדים קודם שהוחזקה שהוא בנה, שאינו בנה רק שתגדלהו כבנה, לא שייך לאמרה לבעלה, דהתם הוא משום דעדים עדיפי מחזקה. איברא כאן העדים אינם סותרים להחזקה, דאפשר שמצד החזקה קים לן שהוא בנה באמת ונימא ששיקרה להעדים. דהא העדים אין יודעין בעצמן, אלא על פיה. אך הטעם שלא אזלינן בתר חזקה הוא שכיוון שאמרה זה קודם שהוחזקה נאמנת, כמו שאם היתה מפרסמת לכל שאינו בנה כל העת לא היה נוצרת החזקה כלל, ואדרבה אולי איכא חזקה להיפוך, משום שאין אומרין על הבן שאינו בן. וסובר הט"ז דאף שלפני רבים אמרה שהוא בנה, שאיכא החזקה, ורק לפני שניים אמרה שתחזיק כן בפני הרבים אבל אינו אמת, הועילה אמירתה לעשות שג' פעמים אינה חזקה, משום שלחזקות אלו הנוצרות על ידי מה שהאדם מחזיק את המציאות מועיל גילוי דעת מתחילה שתחזיק בשקר. ולכן גם במה שגילתה לבעלה, נמי הוא גילוי דעת, כיוון שנוגע רק לבעלה. ולא קשה עליו מה שהקשה בחוות דעת ס"ק ב' דדווקא עדים יכולין להכחיש החזקה. דהא לא מכחשי כלל, אלא משום דהוא גילוי דעת ממנה כדלעיל. 

והא דכתב החו"ד דבהוחזקה נדה שבעלה לוקה, אסור אפילו בחדרי חדרים, תמוה. דזה שייך לאיסור חכמים בשביל מראית העין, שבשביל שאיכא ברבים חשש דמראית העין אסרו עשיית הדבר, שממילא לא שייך לפלוגי בין צנעא לחדרי חדרים כיוון שאסרו את הדבר, שזהו ענין לא פלוג שאיתא בכמה דוכתי. אבל הוחזקה נדה אינו דבר שאסרו בגזירתם, אלא שאסור מדינא משום החזקה, שלכן אין מאמינים לו, אבל הוא עצמו שיודע האמת לא שייך לאסור לו, וצ"ע. ונראה לע"ד דהמראית עין דאסור מן התורה מקרא דוהייתם נקיים כעניין זה דהוחזקה נדה (עי' אגרות משה אה"ע ח"א סימן ל"ה, ואו"ח ח"ב סי' מ', שמראית העין סתם הוא אסור כדי שלא ילמדו ממנו לזלזל באיסור ההוא, אבל איסור מפני החשד הוא שאסור לאדם להביא שיחשדוהו אף שלא יבוא מזה קלקול לאחרים, והוא נלמד מקרא דוהייתם נקיים. וכ"ה שם סי' ס"ד. וע"ע אגרות אורח חיים ח"ד סי' פ"ב) לא נאסר אלא במקום שיש מראית עין ונראה שעושה איסור. אבל כשאינו באופן זה, משום דבעצם יש לתלות שעשה כדין, אך בשביל חשש לעז דעלמא אסרו שלא יהיה מקום לבעלי לשון הרע לדבר עליו (אג"מ או"ח ח"ד סי' פ"ב), לא היה שייך לאסור אם לא היו אוסרין הדבר בגזירה ותקנה מיוחדת, הוכרחו לאסור גם בצנעא, ועדיין צ"ע בזה. 

שם, בשו"ת רמ"א שבגליון 

ראיה אחת מעניין יצחק אבינו עם רבקה אשתו בשנותו את טעמו לפני אבימלך שאמר עליה אחותי היא ושימש עמה בסתר שנאמר וישקף אבימלך בעד החלון, הנה אף שהוחזקה לכולם באחותו מ"מ היה מותר לשמש עמה אע"ג דאחותו אסורה לבני נח כידוע מדבריהם ז"ל, אלא ש"מ דמאחר דהווי ליה אמתלא כמו שאמר כי אמרתי אין יראת אלהים וגו' דהווי שרי, וא"כ ה"ה בנדון זה. 

הראיה בתשובת רמ"א מיצחק ששמש עמה בסתר אף שאמר אחותי היא, לכאורה קודם מתן תורה שהיו בדין בני נח, לא מצינו שאסור מדין חתיכה דאיסורא והחזקה שהיתה אחותו היתה רק מכוח אמירתם, וצ"ע. 

סעיף ג' 

אמרה לבעלה טמאה אני ואחר כך אמרה טהורה אני אינה נאמנת. ואם נתנה אמתלא לדבריה וכו' נאמנת. הג"ה, ומכל מקום מי שרוצה להחמיר על עצמו שלא להאמין לה מידת חסידות הוא. אבל מדינא נאמנת אפילו בשתיקה אח"כ רק שהיא באה ושוכבת אצל בעלה, והוא יודע ומכיר שמה שאמרה תחילה טמאה אני עשתה מחמת קטטה שהיה לו עמה. 

הא דכתב הדגול מרבבה בשם הב"ש (סי' י"ט ס"ק ב', גבי הוחזקו בעיר ל' יום. וכ' שם, וח"מ וט"ז השיגו על ב"ח וכתבו קודם ל' יום מהני אמתלא שאומר, וכן אשה שאמרה שהיא נדה ושמשה עם בעלה תוך ל' יום מהני אמתלא שלה. אבל אם אמרה כל ל' יום שהיא נדה ואח"כ שמשה לא מהני אמתלא) דאחר ל' יום לא מהני אמתלא, לכאורה לא שייך זה בנדה שודאי תפסק אף שראתה הרבה ימים. ואולי כיוון שלא אמרה נפסק הדם וספרתי ז' נקיים וטבלתי, אלא מבטלת דבריה דל' יום לא מהני. ומצד מיגו שיכלה לומר פסק הדם, לא מהימנא כדכתב החות דעת ס"ק ג', וראייתו מכתובות כ"ב ע"א האשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני, שנאמנת רק אם נתנה אמתלא לדבריה, אף שהיה לה מיגו לומר שמת בעלה. והטעם ששויא אנפשה חתיכא דאיסורא, שמהימנא גם נגד עדים, ומיגו לא עדיף מעדים. 

מה שכתב הרמ"א שמי שרוצה להחמיר על עצמו שלא להאמין לה מדת חסידות הוא, וכדמצינו ששמואל החמיר (כתובות כ"ב ע"ב), תמוה לכאורה איך רשאי להחמיר הא משועבד לה. ולא דמי למה שכתב החתם סופר (שו"ת חלק יו"ד סימן קמ"ט הובא בפתחי תשובה סי' קפ"ח ס"ק ב') שרשאי להחמיר בכמה דברים, דהתם הוא משום שגם לה איכא מעלה להחמיר דכל מדרגת ומעלת עבודת השם שמחה היא לאשתו (שם בחת"ס). אבל הכא שהיא ודאי לא שייך שתחמיר שהרי יודעת שהיא טהורה, איך רשאי שלא להאמין לה. ואולי הוא משום שהיא פושעת והביאתו להחמיר. 

הא דכתב הרמ"א באה ושוכבת והוא יודע ומכיר שעשתה מחמת קטטה, משמע שמה שבא ושוכבת הוא כאמירה טהורה אני. ומה שמכיר שעשתה משום קטטה - הוא האמתלא הידוע גם לו, אף שלא אמרה זה, ודלא כש"ך ס"ק ד' שהביא בשם הב"ח שצריכה להוציא האמתלא בפיה, אלא כדכתב בתוה"ש שלא משמע ברמ"א שצריכה להוציא מפיה האמתלא. והש"ך שכתב שבעי אמתלא, משמע שמפרש ברמ"א שהשוכבת והמכיר הוא רק לאמירת טהורה אני שאז אפשר לשאלה שתתן אמתלא לדבריה. והמכיר שעשתה מחמת קטטה שמצריך הרמ"א, אולי סובר הש"ך שכיוון שבאה ושוכבת יש לחוש דקפץ יצרה עליה, ואין זו כאמירת טהורה אני, לכן צריך שיסייע לזה מה שמכיר, אבל עדיין חסר אמתלא. דמה שיודע הבעל שיש להיות זה שעשתה מחמת קטטה לאמתלא אינו ברור, וצריך שישמע מפיה, שנאמנת מדין וספרה לה. וזהו דיוק הלשון דצריך להוציא האמתלא בפיה, היינו שאמתלא יודע גם הבעל שיש משום דהיה לה קטטה, אבל אין זה ברור, לכן צריך שתוציא מפיה האמתלא. ועיין בחו"ד ס"ק ד' שדחק בפירוש דברי הש"ך וכתב דלדעת הש"ך הוצרך הרמ"א להשמיענו דלא תימא דשכיבה אצלו לאו כלום הוא ואסור לשאול אותה כמו שאסור לשאול לכל נדה ולומר לה אולי טהורה את וטעית בכדי להרגילה אצלו, קמ"ל דכאן מותר לשאול אותה, אבל מ"מ בעינן שתאמר האמתלא בפירוש. ולא כתב טעם לכל זה. והנכון כדבארתי. 

שם 

אבל אם ראוה לובשת בגדים המיוחדים לימי נדותה, ואח"כ אמרה טהורה אני, אע"פ שנתנה אמתלא לדבריה אינה נאמנת. חוות דעת ס"ק ה', בגיטין דף ב' (ע"ב) כתבו התוס' (ד"ה עד אחד) דכל הנאמנות באיסורין מנדה ילפינן דכתיב וספרה לה, ע"ש. והנה נראה ברור דבכל מקום דהימנה רחמנא לעד אחד דלא מהני אמתלא להיות חוזר ומגיד כמבואר בחו"מ סי' כ"ט (ריש סעיף א'), [וה"ה] גבי עד אחד לשבועה, דאינו חוזר ומגיד אפילו באמתלא, וכן בעד סוטה, וא"כ נראה דה"ה בעד אחד באיסורין כיוון דהימניה רחמנא אינו יכול להיות חוזר ומגיד אפילו באמתלא, וכו'. ובזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת. והטעם לזה וכו' עד אחד באיסורין כל שלא אמר בפני ב"ד יכולה לומר מבודה הייתי בלא אמתלא וכו', וצריכה אמתלא דלעניין נדה הוא מצית לשויא אנפשה חתיכא דאיסורא. 

מה שכתב החו"ד דבעד אחד באיסורין יש חילוק בין אמר בשוק ללפני בית דין. דבאמר בשוק יכול לומר מבודה אני, ולפני בית דין הוא בדין אינו חוזר ומגיד, הוא תמוה. דלכאורה אינו כן, דבעד אחד באיסורין ליכא דין קבלת עדות, ואין חילוק בין לפני בית דין לאמר בשוק, וצ"ע. ובכל דבריו יש לעיין. 

שם בהג"ה 

אמרה פלוני חכם טיהר לי כתם, והחכם אומר שהיא משקרת, החכם נאמן וטמאה היא. ט"ז ס"ק ג', נראה לי דווקא החכם עצמו כיוון שהיא סומכת עליו ואשתכח שיקרא. משא"כ אם אין החכם לפנינו וע"א מעיד שהחכם אסר לה אינו נאמן, דהא אמרינן בפרק ב' דכתובות (דף כ"ב ע"ב) כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים כו'. וא"כ ה"נ אין אותו העד נאמן להכחיש אותה שהיא כשנים. ותו דגם לעניין זנות אין עד א' נאמן לאסרה וה"ה כאן. 

מה שכתב הט"ז שכשמכחיש לה אחר ואמר שהחכם הורה לאיסור שאינו נאמן משום כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי הוא כשנים, לכאורה לא שייך אלא לתוס' (קידושין ס"ה ע"ב ד"ה נטמאו טהרותיך) דעד אחד נאמן להתיר ולא לאסור. אבל להרא"ש (גיטין פרק חמישי סימן ז' חילוק א') שנאמן גם לאסור, הרי הן שווין (דזה לשון הש"ך יו"ד סימן קכ"ז ס"ק י"ד, ובכל דוכתי לא אמרינן אין דבריו של אחד במקום שנים אלא כשהוא נאמן כשנים ולא האחר כגון גבי עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת וכו'. ועי' דברות משה גיטין סימן א'), וצ"ע. 

ומה שכתב דגם לענין זנות אינו נאמן והוא הדין כאן, תמוה טובא. דלענין זנות שהוא להוציא מבעלה הרי הוא דבר שבערוה, שעיקר דין שנים נאמר בסוטה ליאסר לבעלה, (סוטה ב' ע"ב), אבל לומר שהיא נדה אין זה דבר שבערוה. ועיין בחו"ד ס"ק ה' שהקשה כעין זה על הט"ז ס"ק ב' בשם מהר"ל מפראג, וצ"ע. 

סעיף ד' 

היה משמש עם הטהורה ואמרה לו נטמאתי וכו' כיצד יעשה וכו'. הג"ה, וימלא פחד ורתת על העבירה שבאה לידו, ולא יסמוך עליה רק יסמוך על רגליו וידיו וכו'. ואם פירש ממנה בקשוי ובשוגג שלא ידע שאסור לפרוש ממנה, יתענה מ' יום. 

נראה שימלא פחד ורתת אף שהיו אנוסים, מכל מקום הא גרמו לו מן השמים שיעבור איסור. ועיין בסוף יומא בראה קרי, שידאג כל השנה כולה, ואם עלתה לו שנה מובטח שהוא בן עולם הבא. ופירש רש"י (ד"ה ידאג כל השנה כולה) שהשביעוהו במה שיכלו. ויקשה דאדרבה הרי גרמו לו איסור דזרע לבטלה, ואולי כיוון שהיה מצטער כל השנה איכא עוד יותר מרתת ופחד, ועדיין צ"ע. 

והא דכתב הרמ"א לא יסמוך עליה, פשוט שהוא רק באפשר לו לפרוש באופן כזה. אבל אם אי אפשר, ודאי צריך לסמוך גם עליה. דאיסור נגיעה בבשרה אף להרמב"ם (איסורי ביאה פרק כ"א הלכה א') דהוא מדאורייתא, נמי הוא איסור קל מפרישה שהוא בכרת, וממילא לא יענש על זה כלל דהוא אנוס. ואולי צדק בני הר"ר שלום ראובן נ"י שאין זה איסור כלל דאינו להנאה, ובנגיעה רק דרך חיבה אסור. 

ובהא שלא ידע שאסור לפרוש בקשוי, משמע מרמ"א שהיה חייב חטאת שכתב ד צריך כפרה. וכן באמרה פרוש ממני חייבת גם היא כדאיתא בפתחי תשובה ס"ק י"ד בשם נודע ביהודה מטעם שרצונה בפרישה, הרי הרצון וההנאה נחשבים גם לה למעשה. לכאורה לטעותם שמותר לפרוש, הם חייבין לפרוש, והוי זה טעה בדבר מצוה וגם עשה מצוה דריחוק מן הנדה דפטור מן החטאת אפילו לרבי אליעזר (כריתות י"ט ע"ב). ואף לרמב"ן שנגיעה הוא רק מדרבנן שרצה הר"ר יהושע בלום לתרץ ואם כן ריחוק מנדה הוא דרבנן, אולי פטור בטעה במצוה דרבנן. ואולי הוא דווקא בטעה בעשה, ולא באיסורי לאוין כהא דלא תקרבו, וצ"ע לדינא. 

שם, פתחי תשובה ס"ק ט' 

עי' בתשו' חתם סופר סי קנ"ה דאם הרגישה באמצע תשמיש ולא הגידה לו כלום עד אחר הפרישה וכו', לעניין האשה הוא ספק אם נקראת ג"כ אנוסה כיון שנכנסה בהיתר יצרה אלבשה והו"ל תחילתה באונס וסופה ברצון דהו"ל אונס גמור כדקי"ל כרבא כתובות דף נ"א (ע"ב). 

לכאורה יצר אלבשה הוא בדין אונס רק שלא ליאסר לבעלה, ולא שייך זה לגבי שמים. דאדם חייב בעונשין דעבר על איסורין אף ביש לו נסיון גדול כאבדת כל ממונו שאינו אנוס לגבי לעבור אלאו, אף שודאי הוא יצר גדול דלא להיות עני. ולכן צ"ע מה שהובא בפתחי תשובה דסובר דגם לענין חיוב חטאת פטורה. ולכאורה מדחייב לר"א על כל כח וכח גם בלא היתה לו ידיעה בינתיים, ולרבנן יש שמתחייב גם אפרישה בהיה לו ידיעה בין כניסה לפרישה, ואיירי באשת איש ביבמות דף ל"ד ע"א עיי"ש ברש"י ד"ה על כל כח, ומיירי גם בחטאות שהנשים חייבות כדתני שם רבי חייא הרי כאן שש עשרה חטאות, משמע שלא נחשב לאונס אצל האשה מטעם יצר אלבשה לפטור מחטאת, וצ"ע. 

סימן קפ"ו 

סעיף א' 

אשה שיש לה וסת קבוע אינה צריכה בדיקה כלל, לא לפני תשמיש ולא לאחר תשמיש. באר היטב ס"ק א', אבל עכשיו נהגו לבדוק את עצמן שלא בפני בעלה קודם תשמיש. 

בטעם החילוק בין טהרות לבעלה, דאיתא במס' נדה י"א ע"ב אמתני' דבודקת בשעה שהיא עוברת לשמש את ביתה, א"ר יהודה אמר שמואל, לא שנו אלא באשה עסוקה בטהרות, דמגו דבעיא בדיקה לטהרות בעיא נמי בדיקה לבעלה, אבל אינה עסוקה בטהרות לא בעיא בדיקה, אף שלבעלה חמור דהוא איסור כרת. ולא דמי לכוונה, שאיתא בחולין ל"א ע"א, נדה שנאנסה וטבלה, אמר רב יהודה אמר רב טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה וכו', א"ל רבא לר"נ, לרב דאמר טהורה לביתה ואסורה לאכול בתרומה עון כרת הותרה איסור מיתה מיבעיא, אמר ליה בעלה חולין הוא וחולין לא בעי כוונה. דלעניין חולין לא שייך ענין כוונות, אלא מציאות המעשה. דאם טבלה היטב אף באונס, עכ"פ הרי טבלה, ורק לטהרות איכא גם ענין כוונה. אבל לעניין חשש דשמא ראתה דם ונטמאה, הא יש לחוש לאיסור החמור אף שהוא חולין יותר. ואולי הוא מדחזינן דהתורה חששה לענין טהרות ביותר, שהרי כמה כפרות ניתנו בצבור שהם רק על טומאת מקדש וקדשיו - כל שעירי חטאות ואף של יום הכיפורים - לכן החמירו שיחושו לזה ביותר. והרמ"מ בוכוואלד נ"י אמר שפיר דבלא הרגשה אף שלא נעשית נדה טמא הדם עצמו מדאורייתא, וממילא טמאה גם היא בטומאת מגע, לכן לטהרות הוא דאורייתא, ולבעלה הוא רק דרבנן. ונראה דאף למאן דאמר מקור מקומו טהור (נדה ט"ז ע"א) נמי טמא הדם. דמקור מקומו טמא צריך לעניין דם טהור ודם מכה (נדה ס"ו ע"א) שאם יצא דרך המקור ואמרינן דמקור מקומו טמא, טמא הדם. ואף באדום, באם יצא דרך דופן (נדה מ"א ע"ב). אבל בדם שיצא דרך רחם אך שלא בהרגשה, טמא לכולי עלמא. וראיה מטומאת כתמים שכולי עלמא מודים. ועיין בנודע ביהודה קמא יורה דעה סימן נ"ב שהוא מצד שהדם טמא. ואף שהוא כתב שם שדין זה הוא לדידן דקיימא לן מקור מקומו טמא, נראה דלא דק, דאם כן הוא מופרך ממאן דאמר מקור מקומו טהור, שגם כן סובר טומאת כתמים. 

מה שכתב בבאר היטב, שהנשים נהגו לבדוק שלא בפני בעלה קודם תשמיש, תמוה. הא באין לה וסת עיקר הדין הוא שאין צריכה בדיקה, כדמסיק הש"ך, די להחמיר במקום שלא נהגו להקל - באין לה וסת. אבל ביש לה וסת שכל הפוסקים חולקים על הרמב"ם (פ"ד איסורי ביאה הט"ז) אין מקום להחמיר. 

סעיף ב' 

אם אין לה וסת קבוע, שלש פעמים הראשונים צריכין לבדוק קודם תשמיש ואחר תשמיש. ש"ך ס"ק א', באמת כן הבינו הפוסקים, הלא המה הרמב"ן והרשב"א והרא"ש והר"ן ושאר פוסקים דברי הרי"ף דס"ל כפי' השני שסתר רש"י (נדה י"ב ע"ב ד"ה מאן דמתני) והוא פירוש ר"ח והלכה כרבי חנינא בן אנטיגנוס דצריכה לבעלה בדיקה, ומשמשת בעדים ג"פ הראשונים. 

בש"ך לא דק בלשונו, שמדבריו משמע שהפוסקים פי' שיטת הרי"ף כר"ח, ובאמת שיטת הר"ח ושיטת הרי"ף הם שתי שיטות. שלהר"ח צריכה בדיקה בכל פעם לעולם, ולהרי"ף אינה צריכה אלא ג' פעמים הראשונים. ועיין בתוה"ש ס"ק ב'. 

לשיטת הרי"ף שבג' פעמים שאינה רואה מחמת תשמיש סגי, משום שאף שבאשה שאין לה וסת אמרינן דיש לה איזה דבר הגורם לה דם - שהוא כוסת הגוף - ולא ידוע איזה דבר, לכן חוששין גם שתשמיש יגרום. ומכיוון שג' פעמים לא ראתה, חזינן דתשמיש אינו גורם. נמצא שגם לדברים אחרים, כגון בבדקה בג' פיהוקים וכדומה, נמי לא תצטרך לבדוק עוד לזה וכדומה, וצ"ע לדינא. 

סימן קפ"ח 

סעיף א 

ואין טהור אלא מראה לבן וכן מראה ירוק. 

הביא בפתחי תשובה ס"ק ב' מחתם סופר (יו"ד סימן קמ"ט) במראה שחכם הורה להיתר שאיכא מעלה להחמיר, דלא גרע מבהמה שהורה חכם (חולין ל"ז ע"ב). ולכאורה לא דמי, דהא ברור שיחזקאל שלא אכל אינו מפני שחשש שהחכם שהורה לו טעה. שודאי היה ירמיהו הנביא או אחר גדול כעין זה, דהא ודאי שאל ממי שהיה רבו או ראוי להיות רבו, וח"ו לחשוב שהוא טועה אפילו בסברא. דהא גבי זקן ממרא אפילו הוא אומר מפי השמועה והן אומרים כך הוא בעינינו נהרג, כרבי אלעזר בסנהדרין דף פ"ח ע"א. חזינן דגם על הסברא דסנהדרין אין להסתפק. ואם כן פשוט שאין להסתפק גם על כל הוראת ראוי להוראה, וכל שכן על גדול העולם כירמיהו הנביא. וכן אף על סברת עצמו - אם סמך להורות לאחרים - אין להרהר אחריה. 

וצריך לומר דהוא משום דרוב שאלות דבטרפות הוא עכ"פ איזה ריעותא, כהא דבועא וסירכא תלויה ומראות כשרות, אך מכל מקום הוכשר משום דאין זה ריעותא ברורה, דגם בלא נקב אירע כזה, וסמכינן על החזקה. או שהוא כעין מיעוט ורוב, דהרוב אינו מצד נקב שבריאה, שבזה שייך להחמיר לחוש גם להמיעוט. ונראה מזה מקור גדול לחידוש הראב"ד (הובא בב"י יו"ד סימן ל"ז ד"ה מצאתי כתוב בשם הראב"ד) בסירכא תלויה יוצאה מן הבועא שאוסר מצד תרתי לריעותא דדחקו למצוא מקור לזה, דהוא ממה שיחזקאל לא אכל מבהמה שהתיר בה חכם - שהוא מצד שמיעוט איכא גם בחד ריעותא, שלכן כשניתוסף עוד ריעותא אפשר ב' הריעותות הם כבר כרוב לאסור, ולכל הפחות כמחצה על מחצה שיש לאסור. ונראה דשייך כיוצא בזה להחמיר בביטול ברוב במין במינו, שאף שנבטל, עכ"פ אכל איסור (והוי כמו תרתי לריעותא, חדא דרב ס"ל כרבי יהודה דמין במינו לא בטיל בחולין ק' ע"א וק"ח ע"א, ועוד שעצם ביטול איסור הוי ריעותא), דהרי חזינן שאסרו חכמים ביש לו מתירין, מטעם שכתב רש"י (ביצה ג' ע"ב ד"ה אפילו באלף) דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר. הרי היתר דביטול ברוב אינו טוב כהיתר ממש, שלכן שייך לבעל נפש להחמיר בתרתי לריעותא דמין במינו וביטול, כנ"ל. אבל במין באינו מינו שנבטל בששים אין מקום להחמיר. ועיין בס"ס קט"ז שהביא בפתחי תשובה ס"ק י' מאו"ה שראוי להחמיר גם בביטול ששים וזה תמוה, אלא כדהביא מס' סולת למנחה שאסור להחמיר בזה דמי שרוצה להחמיר לנהוג איסור בדבר שלא מצינו שהחמירו אמוראי הוי כמו אפיקורסות. ואם כן בהורה חכם על מראה שאינה מראה דם - שאם היה קצת ספק היה אוסר בזמן הזה - איזה טעם יש להחמיר אם לא שסובר שהחכם טועה, שלא מסתבר שזה יהיה מעלה, וצ"ע. 
