 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן צט 

עוד בענין הנ"ל /מוך באזן לטבילה/. להנ"ל /ר' שמעון טרעבניק/. ב' סיון תרצ"ד ליובאן. 

מה שהקשה כתר"ה דלדידי הוה ליה למתני' לחלק דדוקא במוך שבעומק אזנה שאינו מכסה כלום ממקום גלוי שבאזן יוצאה בשבת אבל במוך שמכסה גם קצת ממקום גלוי שבאזן אסורה לצאת משום דחוצץ. הנה לא קשה כלום לע"ד חדא דאפשר דאינו חוצץ מטעם שאינה מקפדת דרק על עומק האזן מקפדת משום שצריך לנקות האזן וגם שטוב יותר לשמיעה אבל כשכבר מונח מוך בעומק אז על מקום הגלוי שנתכסה מעט אינה מקפדת ולא איכפת לה שיהיה מכוסה. ועוד אף אם נימא שעכ"פ כיון שתסיר מחמת קפידת העומק נחשבה מקפדת גם על מקום הגלוי מ"מ מותרת לצאת כיון דבשביל הטבילה לא תצטרך לקחת המוך משם אלא אדרבה לתחוב המוך יותר בעומק אין לחוש שתקח משם ותוליכנו ד' אמות ברה"ר כי למה לה לעשות זה כיון שיכולה לתוחבו בעומק יותר וזה פשוט וברור. 

וגם לע"ד ביה"ס דאזן אינו כ"כ בעומק דמיד כשהותחל חלל האזן שהוא מגדר הפנימי שמרגיש בידו הוא ביה"ס דשוב אינו נראה לעין בלא הטיה, וברור שבנגעים לא מיטמא שם והכא אין מחלקין בזה מנגעים עיין בפי' הרא"ש בספ"ח דמקואות ואף בפי' הרמב"ם ששינה קצת הלשון לא יפלוג ע"ז. וכן בחוטם הוי תיכף ביה"ס אף שאפשר ג"כ לראות בהטיה. ומה שאיתא ברעק"א סי' קצ"ח סעי' ז' בשם תשובת מנחם עזריה שחוצץ לפלוף יבש שעל שפת החוטם בפנים הוא רק מצד דין ביה"ס שבעינן ראוי לביאת מים לכה"פ דבתוך החוטם אף זה לא צריך דהוא כחלל הגוף שהוא בדין בלוע שא"צ אף ראוי לביאת מים עיי"ש שזהו כוונתו. וא"כ במוך באזן שכל המניח מוך באזן שיהיה מהודק אינו מניח רק שם. ואף אם יוצא משם א"א להיות דבוק לבשר האזן שלמעלה ממקום זה. אך א"צ לזה מטעם דבארתי. 

ומש"כ ידידי דאפשר לומר דאיירי במוך שאינו מעכב את המים והא דלא מחלק משום שאין צריך להשמיענו כיון שהקדים לנו בראש הפרק שכל דבר החוצץ אינה יוצאה בשבת, לבד שהוא דוחק ולבד מה שא"כ מסתבר שהיתה אסורה בכל מוך כדבארתי וגם הפוסקים לא הזכירו חלוק בזה, הנה עיין ברמב"ם פי"ט משבת שבה"ט גבי חוטי שער הזכיר שהמים באים בהן ואינן חוצצין וכן בחוטים שבצוארה בה"י הזכיר מפני שאינה חונקת עצמה בהן ואינן חוצצין ובמוך שבאזנה בהי"א סתם ולא כתב משום שהמים אפשר לבא בהם כדי שנדע מזה שדוקא במוך כזה מותרת לצאת אלא סתם שיוצאה במוך שבאזנה משמע שבכל מוך מותרת לצאת משום שבביה"ס אינה חוצצת חציצה כזו כדבארתי בהוכחות וטעמים נכונים. 

ומה שרצה ידידי לומר שבקרצה שפתותיה הוי כאילו לא טבלה באותו מקום כהושיטה חוץ למים תעיין בסד"ט סי' קצ"ח ס"ק כ"ג שהביא בשם ס' זכרון יוסף שאומר כדברי כתר"ה ודחה אותו בדברים מוכרחים ומסיק דדין ביה"ס מה"ת הוא רק לצרוף רוב גופו כמש"כ הרמב"ם גבי שערות. ועתה מצאתי שגם בס' נחל אשכול סי' ס"א רצה לומר כדבריך אבל ודאי לא נכון כלל דהא אינה צריכה לפתוח פיה ועיניה לרוב הראשונים ואיפסק כן להלכה וכן נוהגין אף שא"א ליכנס שם מים כלל כדבארתי. וגם באשכול סי' ס"ג דחה הפירוש שביה"ס צריך לפתחן. וגם בנחל אשכול עצמו שם איתא שאף לשיטה זו שהביא האשכול, א"צ לפתוח ביה"ס לטבילה לבעלה אלא לטהרות משום שמפרש שהוא ר"ת דבתוס' נדה כפי /כפי'/ מהרש"ל שהבאתי. אך אם כוונת ידידי הוא על מקום הגלוי אם נסתם ע"י קמטי הגוף אין זה נוגע כלל לדידי ולא לענין זה. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
