 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קלג 

באור שיטת הטיב גיטין שמה שקורין אותו בשם אחד מהשני שמות שנקרא הוא בדין קצור השם ט' אלול תרצ"ז. לחכם אחד. 

הנה בטיב גיטין בלקוטי שמות סעיף ב' שכתב במי ששמו אברהם יצחק ובפי כל נקרא באחד או אברהם לבד או יצחק לבד נחשב השם שנקרא בפי כל באחד בדין קצור השם ואין צריך לכתבו מדינא, ולכאורה תמוה הא כשיש לקצור השם שם קודש אחר צריך לכתבו כמפורש בב"ש בכמה מקומות, והכא שם האחד אברהם לבד או יצחק לבד הוא קצור גם לעוד שני שמות כגון למי שנקרא אברהם משה אברהם צבי יצחק משה יצחק צבי וכדומה וא"כ יש לכתבו מדינא. 

ולכאורה אפשר לתרץ דכיון שהוא קצור ממש שהוא נבלע בשמו ממש א"צ לכתבו אף שהוא קצור גם לעוד שמות וכמו דמחלק הב"ש אות א' בשם אייזק במה שמצריך לכתוב הקצור באם יש לשם הקדש עוד כנוים שמ"מ א"צ לכתוב יצחק המכונה איצק או אליעזר המכונה ליזר משום שנבלעים ממש בשם הקדש עיי"ש וכן רצה הב"ש לומר אח"כ בשם פילטא לפלטיאל אף שיש לפילטא עוד שם שהוא כינוי גם לאלימלך עיי"ש. אבל בכללים דב"ש משמע דרק במה שעיקר השם יש לו עוד כנוים מחלק זה אבל כשהקצור הוא גם כינוי לשם אחר אינו מחלק זה והוא כדמסיק שם בפילטא לפלטיאל שצריך לכתוב גם שם פילטא וכן פסק באות פ"א. וטעמו אולי הוא מחמת שאינו ברור לו טעם זה דמובלע שאני לכן סמך ע"ז רק בשעיקר השם יש לו עוד כינוי שאין בו חשש בעצם והט"ז בסימן קכ"ט ס"ק כ"ב ובריש דיני שמו שלו פסק שאף לכתחלה אין להקפיד בזה אבל ביש להכינוי ב' שמות שיש חשש שיאמרו שהוא בשם אחר שלא נכתב בגט וגם הט"ז הסכים בזה שצריך לכתוב הקצור לא סמך על סברא זו דמובלע שאני. ולכן לא קשה משה"ק הטי"ג על הב"ש באות ב' סק"ה בשם בונם שמצריך הב"ש לכתוב גם לבנימין מחמת שהוא כינוי גם לשמחה אף שהוא מובלע בשם בנימין, וכן לא קשה משה"ק באות מ"ם בשם מיכל למיכאל שמצריך הב"ש לכתוב משום שהוא כינוי גם ליחיאל אף שהוא מובלע. וכן משמע שאף הטי"ג עצמו מחלק באות יוד סק"ב ובאמת הוא כמפורש כן בהכללים ופלא שלא הרגיש הטי"ג בזה. וא"כ בשם אחד משני השמות שאף אם נידון כקיצור השם הרי יש להקיצור עוד שם אף במובלע יש לכותבו. 

ועוד אף אם נימא סברא דמובלע גם ביש לכינוי שני שמות, ל"ד דהא שייך החלוק רק אם בשם אחד הוא מובלע ובשם האחר אינו מובלע כמו פילטא לפלטיאל ולאלימלך וכמו בונם לבנימין ולשמחה ומיכל למיכאל וליחיאל שבהם יותר הוא שייך להשם שמובלע בו אבל הכא ששם אברהם כשם שהוא מובלע באברהם יצחק כ"כ הוא מובלע באברהם משה וכדומה הרי עדין יש בו החשש שלא ידעו מי הוא ויש לכתבו. 

והנכון לע"ד דהנה הט"ז בס"ק כ"א הקשה דאם יש לחוש בקצור שיש לו עוד שם כגון לזלמן שיאמרו שהוא בשם משלם ולא בשם שלמה הכתוב בגט א"כ אף אם כתוב שלמה המכונה זלמן אכתי יאמרו ששמו משלם ואינו הכתוב בגט שנקרא שלמה והיא קושיא גדולה דנהי שהוקטן קצת החשש מ"מ איכא עדין חשש ומוכרחין לומר דאין לחוש לזה כיון דליכא שלמה המכונה זלמן בן פלוני אחר בעיר ידעו שזלמן זה הוא הנקרא שלמה ולא משלם או משום שידעו כשישאלו א"כ גם כשכתוב שלמה לבד נמי כיון דליכא שלמה בן פלוני אחר בעיר ידעו שזלמן זה הוא שלמה שבגט זה וקורין אותו בקצור ואין לחוש לזה כלל. ולכן צריך לומר דלא משום החשש צריך לכתוב אותו, אלא דכיון שהוא כינוי לשם אחר דלשם האחר אינו קצור כמו זלמן למשלם ויעקל לאליקים א"כ הוא שם בפני עצמו דהכינוי נחשב לשם, והוי כמו אלחנן חנן וגרשם גרשון שאין להו דין קצור השם וצריך לכתבו מחמת שהוא שם בפני עצמו כמפורש בב"ש, אף שבאמת הוא קצור בזה האיש מאלחנן, והטעם פשוט דכיון דשם חנן הוא שם בפ"ע אין נוגע לנו מאיזה טעם נקרא בשם זה דנהי שהקצור גרם שיקראו אותו מ"מ עתה קורין אותו בשם עצם אחר שאינו יוצא משם אלחנן, דקצור השם שאין כותבין הוא רק מטעם שמפורש במרדכי פ' השולח בשם ר"ת שהובא בב"י שכתב דאין זה לא כינוי ולא שינוי, וכוונתו דלכן הוא בכלל שמו הנקרא בתחלה שנכתב בגט, שטעם זה אינו שייך באם הוא שם בפ"ע או כינוי לאיזה שם שג"כ הוא כשם בפ"ע ואינו בכלל שם הנכתב. ולכן אם גם לשם השני הוא רק קצור ואינו שם בפ"ע לא יצטרך לכתוב הקיצור כיון דעכ"פ הוא קצור גם לשם זה והוי בכלל שם הנכתב. וא"כ ביש לו שני שמות ונקרא בשם אחד שאף לשני שמות אחרים הוא רק קצור א"צ לכתבו כדסובר הטי"ג שכן הוא מדינא. 

ואין להקשות הא השם אחד הוא שם בפ"ע וא"כ מ"ש מחנן לאלחנן שצריך לכתבו, משום דלשם אחד לא שייך לומר על שם שהוא בפ"ע שם, שאינו שינוי מחמת שהוא קצור משם הנכתב בהגט דהא בהכרח הוא שינוי כיון דשם אחר הוא ואינו בכלל שם הנכתב אבל לשני שמות הוי שם אחד קצור מהשני שמות שנקראו לו דהא אף כשנקרא בשני שמות נקרא באמת בשם זה ממש אך שניתוסף לו עוד שם אבל שם זה לא נשתנה בכלום שקורין לו בשם זה ממש אותו שנקרא אך שהי"ל לקראו גם בעוד שם וקצרו לקרא רק בשם אחד ולכן אין שייך להחשיב שקורין אותו בשם אחר ממה שנקרא ונכתב בגט דאין כאן לא כינוי ולא שינוי אלא הוא בכלל שם הנקרא והנכתב ונכונים דברי הטי"ג. אבל למעשה הא גם הטי"ג סובר דלכתחלה יכתבו אברהם יצחק דמתקרי אברהם וכדומה. 

ומה שאומר כ"ג שהערי הוא קצור השם מהירשל אינו מספיק בלא שיטת הטי"ג ששם אחד הוא קצור השם משני שמות, דנהי שהערי הוא קצור השם מהירשל אבל אינו קצור השם מאברהם הירשל שנקרא הבעל, אבל לשיטת הטי"ג אתי שפיר סברת כ"ג שכיון שהירשל הוא קצור מאברהם הירשל וא"צ לכותבו מדינא א"צ לכתוב גם הערי כיון שהוא קצור מהירשל אבל לכתחלה עכ"פ יש לכתוב, ידידו, משה פיינשטיין 
