 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קפ 

בענין פתוחות וסתומות במזוזה י"ד מרחשון תש"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נתן נטע גרינבלאט שליט"א. 

ענף א בדבר קושיתך על מה שאין עושין במזוזה סתומה לכו"ע דהיינו שיהי' ההפסק באמצע וטעם הש"ך /יו"ד/ סי' רפ"ח סק"י משום שצריך להתחיל שיטה שביעית והיה, ודאי תמוה כדכתבת דהתחלת השיטות בתיבות אלו שנהגו לא מעכבא וגם אינו חיוב דין דלכתחלה אף שנקטם הרי"ף ורמב"ם. ועיין בתוס' מנחות דף ל"ב שכתבו שנהגו כ"ה שיטין במזוזה א"כ בהכרח שינו בהתחלת תיבות אחרות באיזה שיטות ולא מסתבר שפליגי בהלכה אלא אף לרי"ף ורמב"ם הוא רק מנהג הסופרים בעלמא כמדוייק לשון הרי"ף שכתב וכבר עבדו לה ספרייא תקנתא משמע שאינו תק"ח אלא שהסופרים סדרו כך להתחיל ראשי השיטות בתיבות אלו כדי שיהיה על הארץ בשיטה אחרונה ואף שיש ודאי לסדר גם באופן אחר ויהיה על הארץ בשיטה אחרונה אבל סדרו דבר קבוע לכל כדי שלא יתבלבלו כל אחד בכתיבתו ולא יבואו למעט הכתב או להאריך בשביל זה. ולתוס' שהוא כ"ה שיטות אפשר סדרו הסופרים במקומם ג"כ איזה סדר קבוע או שסופרי מקום בעלי התוס' לא עשו סדר בזה, אבל ודאי אינה תקנה בדין הכתיבה דוקא אף להרי"ף אלא סדר הסופרים בעלמא. ואף אם נימא שהש"ך סובר שמצד שלא יתבלבלו כל אחד בכתיבתו עשו בדין תקנה ממש להתחיל בתיבות אלו מ"מ יקשה על תחלת סדורן למה לא סדרן באופן שיהיה ההפסק באמצע שתהיה סתומא לכולי עלמא. 

אבל באמת לא קשה על תחלת סדורן ומה שהנהיגו לכתוב והיה באמצע שיטה ומניחין חלק בראש השיטה, דהתוס' והרא"ש הא כתבו דהוא מחמת שהלכה כמ"ד פתוחות ולהרמב"ם הוא מחמת שזהו צורת סתומה ונמצא שכו"ע מודים בהמנהג אך למר הוא מחמת שהלכה פתוחות ולמר מחמת שהלכה סתומות וא"כ אין שייך להקשות דיעשו באופן שהיא סתומה לכו"ע דהא לתוס' ורא"ש שהיא פתוחה עשו כן משום שצריך פתוחות ולכן על מה שהנהיגו הקדמונים לא קשה כלום. 

אך למה שמסיק הרא"ש שהלכה רק שיכול לעשות אף פתוחות ולכן כתב הרא"ש שישנו קצת מהמנהג ולא יניחו כשעור ג' אותיות בסוף השיטה וכן בראש השיטה לקיים הא דאמר והאידנא נהגו בסתומות, ויקשה קצת דכיון דיותר טוב בסתומות ורשאין בשביל זה לשנות המנהג היה לן לשנות ולעשות ההפסק באמצע כדי שתהיה סתומה לכו"ע. אבל א"כ שפיר תירץ הש"ך דבשינוי כזה הא יצטרכו לשנות גם את ראשי השיטות וזה אין כדאי לשנות לא מבעיא אם נימא דהש"ך סובר שבשביל שלא יתבלבלו כל אחד בכתיבתו עשו זה בדין תקנה דסדור התחלת ראשי השיטות שאנן אין יכולין לשנות ולעבור על תקנתם כיון שכשר גם בפחותות, דאף שגם התקנה היא רק לכתחלה מ"מ הא לא נרויח כלום דגם דין סתומות הוא רק לכתחלה. וגם פשוט שיהיה אסור לשנות משום דהא עובר ממש על התקנה כיון שע"ז תקנו שלכתחלה יתחילו השורות בתיבות אלו אף שלא תקנו לפסול דל"ד לדבר שבעצם הדין יש חלוק בין לכתחלה לדיעבד דאינו שייך להחשיבו עובר כיון שבדיעבד כשר והוי הלכתחלה רק הדור בעלמא. וגם הא התקנה עובר בודאי ודין סתומה לעשותה באמצע הא הוא רק לצאת שיטת תוס' ורא"ש שיותר מספק לא הוי ואין לעבור על ודאי בשביל קיום ספק. 

אלא אף אם נימא דגם הש"ך סובר שאינה תקנה אלא סדור סופרים בעלמא, מ"מ אם האמת הוא כתוס' ורא"ש שזהו צורת פתוחה גם הקדמונים שהנהיגו סדור זה ידעו שהיא פתוחה דהא לא פליגי התוס' עלייהו ומ"מ לא חשו לזה אלמא שסדור זה היה עדיף להו ממעלת סתומות וא"כ אין כדאי לשנות דהאחרונים לא יכלו למיפלג עלייהו. 

ואשכחן עוד דבר גדול מזה שהנהיגו לכתחלה שיעשו רק כדין הבדיעבד, דהא כל דבר הצריך יום לכתחלה הוא משתנץ החמה ורק בדיעבד כשר מעלות השחר כמפורש במגילה דף כ' וא"כ גם שחיטת התמיד היה צריך להיות כן דגם התמיד הוא דבר שצריך להיות ביום ואין מקום לחלקו משאר דברים ושאר קרבנות שלכתחלה הוא דוקא מנץ החמה ומ"מ הקריבו לכתחלה התמיד תיכף בהאיר המזרח שהוא זמן רב קודם נץ החמה הרי מצינו דמצד חביבות מצות התמיד הנהיגו לעשות לכתחלה כהבדיעבד מצד הזריזות להקדים. ובשלמא אם נימא דדמאורייתא /דמדאורייתא/ גם בכל הדברים שצריכין ביום יכולין לעשות גם לכתחלה מעלות השחר ורק מדרבנן צריך לכתחלה מנץ החמה כדמשמע מרש"י מגילה שם אפשר לומר דבתמיד לא תקנו ונשאר אדינא דגם לכתחלה יהיה מעלות השחר וכן משמע במנחת חנוך מצוה ת"א. אבל יותר משמע לע"ד דמדאורייתא הוא מנץ החמה לכתחלה מהא דמגילה שם שאחר שהביא קרא דלמאיר ובא קרא יום שלכן כשר משעלה השחר לא הקשה דא"כ מ"ט צריך לכתחלה דוקא משתנץ החמה ולומר שהוא רק מדרבנן אלא משמע שהוא משום דעצם פירוש יום הוא רק משתנץ החמה ולכן בעי דוקא אחר הנץ ורק שנתרבה מלאור יום שג"ז נקרא יום לכן מועיל זה רק אלדיעבד שכשר ולא נפקע לגמרי מלשון יום שהוא לאחר הנץ דוקא שזה נשאר לענין לכתחלה וכן משמע ברמב"ם פ"א ממילה ה"ח ובר"פ י"א מפרה שהוא דאורייתא דכתב סתם ב' הדינים דלכתחלה צריך אחר עלות השמש ובדיעבד כשר מעלות השחר ולא כתב שהוא מדרבנן וא"כ ודאי גם בתמיד אין לחלקו משאר דברים שצריכין יום שלכתחלה הוא אחר הנץ. ודוחק לומר שבתמיד יש הלכה מיוחדת שאף שנאמר בו יום הוא אף לכתחלה מעלות השחר דלא הוזכר זה. ולכן צ"ל כדבארתי שבשביל החביבות והזריזות הנהיגו לכתחלה לעשות כהבדיעבד ומה שהרמב"ם פ"א מתמידין ה"ב כתב סתם שזמן שחיטתן קודם שתעלה החמה הוא משום שעכ"פ נמצא למעשה שליכא דין דלכתחלה אחר הנץ בתמידין אף שבעצם היה צריך להיות. 

ועוד מצינו לר"ת בתוס' יומא דף ל"ז דזמן ק"ש הוא לכתחלה אחר הנץ כמו כל דבר הצריכים להיות ביום אך מ"מ קראו הותיקין קודם הנץ שלא כדין בשביל חביבות התפלה שהוא בשעת הנץ עיי"ש וא"כ ברור שסובר ר"ת דמדאורייתא הוא לכתחלה אחר הנץ דאם מדרבנן לא היו מתקנין בק"ש כלל כיון שיש אדרבה מעלה דוקא לקרא קודם הנץ ול"ד לאחריני שאין בהו מעלה ושייך לתקן ואיך מביא ר"ת ראיה ממתני' דמגילה דדבר שזמנו ביום מצותו אחר הנץ הא שם איירי במגילה ומילה וטבילה והזאה שאין בהו מעלה קודם הנץ, וגם אם יסבור ר"ת שמה שצריך בדברים שדינם ביום לכתחלה אחר הנץ הוא רק מדרבנן וסובר שגם בק"ש הוא ככל דבר שלכתחלה אחר הנץ נמצא שלא חשו רבנן להמעלה שיש בק"ש לקרא קודם הנץ בשביל חביבות התפלה ותקנו שלא לקרא קודם הנץ איך עברו הותיקין על התקנה אחרי שרבנן אסרו מלחוש למעלה זו הא יש כח ביד חכמים לעקור אף מצוה דאורייתא כשראו בזה צורך ואף מצות שופר החביבה ביותר שהוא להעלות זכרונם של ישראל לאביהם שבשמים כדכתבו התוס' בסוכה דף מ"ג בטלו וכ"ש שיש בהם כח לעקור כשרואין צורך בתקנתם אף שיש מעלה בשביל חביבות התפלה והיה אסור לעבור על תקנתם. אלא ודאי צריך לומר שר"ת סובר שדברים שצריך לעשות ביום שהוא אחר הנץ לכתחלה הוא מדאורייתא אך מ"מ עשו לכתחלה כהבדיעבד מצד חביבות התפלה וא"כ הרי מצינו ששייך להנהיג בשביל צורך לעשות אף לכתחלה כהבדיעבד. 

וא"כ גם במזוזה כיון שהקדמונים הנהיגו סדור זה שידעו שהיא פתוחה אלמא דצורך סדור זה הכריע להו לעשות לכתחלה כהבדיעבד אין אנחנו יכולין למיפלג עלייהו ולשנות. ול"ד לשינוי של הרא"ש שלא יניחו בשעור ג' אותיות דלא משנה הסדור וא"כ לא היה זה שמניחין כשעור ג' אותיות בכלל מנהגם שאין זה צורך למנהגם לכן יש לעשות בפחות מג' אותיות כדי לקיים הלכתחלה ויש להרא"ש רק ראיה שכשר נמי בפתוחות וגם שאין בזה קפידא כ"כ דאם היתה קפידא גדולה וכ"ש אם היתה פסולה לא היו מסדרין באופן שבקל יכולין לבא לעשות פתוחות באם יניחו חלק במשהו יותר שאז יהיה חלק כ"ג אותיות ותהיה פתוחה אלא הוא משום דסברו כמ"ד אף פתוחות ואף שגם לדידיה יותר טוב בסתומות כדאר"נ בר יצחק במנחות דף ל"ב שהוא כמ"ד זה להרא"ש, מ"מ הכריע להו צורך הסדור שלא לחוש לזה אבל ודאי גם הם מסתמא עשו רק בחלק פחות מג' אותיות כיון שזה אפשר לעשות גם כפי סדורם ראשי השיטות ולכן טוב לעשות כן אף שהוא שלא כדנהגו משום שלא היה זה במנהגם שעשו כן. אבל אם לא נסבור כעצת הרא"ש מצד קושית הב"י אין יכולין לשנות ההפסק באמצע ולשנות מסדורן כדלעיל. וזהו תירוץ הש"ך. 

(ומסתבר לע"ד דגם לרש"י מה שדברים שצריכים להיות ביום הוא לכתחלה מהנץ הוא מדאורייתא וזה שכתב במגילה שם אבל לפי שאין הכל בקיאין בו צריכין להמתין עד הנץ שלשון זה הוא רק טעם לתקנתא הוא רק בשביל טבילה והזאה דבזה סובר רש"י דאין שייך שיהיה חלוק מדאורייתא בין לכתחלה לדיעבד דכיון דעכ"פ נטהר בכך מאי נ"מ, דרק בקיום מצוה שייך לומר דיש קפידא מן התורה לקיים אותה באופן המובחר והמהודר אבל טבילה והזאה שעיקרן לטהרה אף למ"ד שהם מצוה אין שייך כ"כ חלוק אם אך נטהר לומר שלכתחלה יהיה דוקא אחר הנץ לכן פי' שהוא מדרבנן לפי שאין הכל בקיאין אבל במילה אפשר מודה שמדאורייתא צריך לכתחלה למול אחר הנץ. ועיין בר"ן שם שכתב משום דיום ברור הוא בהנץ משמע שהוא מדאורייתא, וראיה גדולה מהמרדכי שם שכתב בשם ראבי"ה דה"מ בהנהו דכתיב בהו יום בהדיא אבל ציצית דלא כתיב בו יום שרי מעמוד השחר לכתחלה עיי"ש ואם הוא מדרבנן מחמת שאין בקיאין מאי נ"מ אם כתוב בו יום בהדיא או לא מאחר שעכ"פ צריך שיהיה ביום. אך דברי המרדכי אינו מובן איזה איסור יש בציצית בלילה ואולי הוא לענין הברכה וצע"ק). 

ענף ב. ומה שהקשה הב"י על הרא"ש דאם יעשה פחות מג' אותיות בסוף השיטה ובראש השיטה נמצא שאין כאן פרשה דשעור ריוח פרשה ודאי בעינן. נראה לע"ד דבר חדש דאם צריך סתומות במזוזה יש מקום לומר דלא יצטרך להניח שום ריוח כלל. ועיין בשלטי הגבורים בהלכות מזוזה לשון ריא"ז בשם מז"ה ושאר הפרשנים שמפורש שיטה כזו דכתב ומצוה לעשות פרשיותיה סתומות שאין מניחין ריוח בין פרשה לפרשה אלא כותב שתיהן כאילו הן פרשה אחת, וברור שאינו מחמת דסברי דגם בס"ת לא בעיא סתומה הפסק דא"כ מ"ט נקראת פרשה אלא דרק במזוזה סברי כן. והטעם דבכתיבת מזוזה ליכא דין לכתוב פרשיות אלא אותן התיבות שנאמרו שם צריך לכתוב בכל אופן שיהיה דרק על התיבות נאמר וכתבתם וכתיבת פרשיות הוא דין רק בתורה ולא במזוזה. 

והנה מסתבר שיש חלוק בגדר ההפסק שצריך לעשות בין הפרשיות בין פתוחה לסתומה דבסתומה הוא רק מחמת שצריך הפרש בין פרשה לפרשה ומה שצריך שעור ט' אותיות לרמב"ם או ג' להטור בשם הרא"ש הוא מחמת שפחות מזה לא נחשב הפסק, אבל פתוחה הוא דין בכתיבה שתהיה כצורתה לרמב"ם דוקא בתחלת שיטה ולהרא"ש פתוחה מאיזה צד שיהיה. ועיין במעדני יו"ט הלכות ס"ת סי' י"ג בשם מהרש"ל בחלוקו בטעם פתוחה לטעם סתומה שלדבריו ודאי יש לומר כן. ונמצא לפ"ז שפתוחה הוא דין בהכתיבה דפרשה זו והוא כמו דיני כתיבת האותיות והתיבות שזה היה צריך גם במזוזה כמו בתורה אבל בסתומה אינו דין בהכתיבה אלא דין בעלמא שזה שייך רק בס"ת ולא במזוזה. ולכן אם דוקא היה צריך לכתוב במזוזה פתוחה כדהיה סבור מתחלה אף שהטעם הוא רק מחמת שאין סמוכות מן התורה, משום דנימא דזה שיתדמה שהן סמוכות בתורה הוא ג"כ כשינוי בהכתיבה ולכן אף אם יעשה הפסק סתומה נמי הוא בשינוי זה, לסברת מהרש"ל דסתומה ענינה מחוברת לשלפניה אבל כשיעשה הפסק פתוחה שזהו סימן שאינה ענין לשלפניה אלא התחלת דברים הוא שוה לרחוק ממש. ולכן נעשה ממילא דין חדש במזוזה שצריך לכותבה פתוחה שלא כדנכתבה בתורה דגם בתורה הרי והיה לגבי שמע מצד הפסק פרשיות האחרות ויש גם הרבה פתוחות בינתים כסימן פתוחה שאינה ענין לשמע אבל במזוזה שהיא סמוכה לשמע ורק בעשית פתוחה יהיה ניכר זה שאינה שייכת לשמע לכן בלא היכר זה הוא שינוי בהכתיבה שזה צריך גם במזוזה. ואם צריך דוקא סתומות כמו שכתובה בתורה משום דנימא שזה שיתדמה שהן סמוכות בתורה לא נחשב כשינוי בכתיבה ואדרבה צריך לכתוב כמו שכתובין בתורה, יוכל לכתוב סמוכות ממש בלא הפסק כלל משום שזה אינו שינוי בכתיבה כדלעיל וגם יוכל לכתוב בהפסק כצורת סתומה אבל פתוחות לא יוכל משום דבתורה הא הוא שינוי בהכתיבה, ובדיני הכתיבה הא צריך לכתוב כבתורה. וזה אפשר לומר גם לתוס' ורא"ש. 

אבל בהא דר"נ בר יצחק דאמר מצוה לעשותן סתומות ואי עבדינהו פתוחות שפיר דמי פליגי דריא"ז בשם מז"ה ושאר הפרשנים שהביא הש"ג סברי דהוא סובר דקפידא בשינוי זה שיש בפתוחה בכתיבה, הוא במזוזה רק קפידא דלכתחלה ולא בדיעבד משום דמה שנחשב לשינוי ממש בכתיבה אף שאינו בגוף האותיות הוא רק בס"ת שכותבין פרשיות אבל במזוזה שהוא רק כתיבת האותיות בעלמא לא הוי זה שינוי ממש כיון דבתיבות גופן ליכא שינוי בכל אופן שיכתבם, דמה שא"צ לכתוב פרשיות עושה שבכל אופן שיכתוב אינה כפרשה וממילא נסתלק חשיבות השינוי מהכתיבה לכן כשר בדיעבד אף בפתוחות ורק לכתחלה מצוה בסתומות מאחר שעכ"פ בתורה הוא שינוי בהכתיבה כשעושה פתוחות. אבל בלא ריוח כלל יכולין אף לכתחלה משום דהפסק של סתומה אף בתורה אינו מדיני הכתיבה כדלעיל. והתוס' והרא"ש סברי דר"נ בר יצחק מצריך הפסק קודם והיה לעכובא אבל הוא לא מחמת שהיא פרשה סתומה בתורה שבשביל זה לא היה צריך כדסברי הריא"ז בשם מז"ה ושאר הפרשנים אלא הוא מהטעם שאמר ר"מ שעשה פתוחות הואיל ואין סמוכות מן התורה ואם לא יניח הפסק יתדמה שהן סמוכות בתורה כתיבות דלמעלה מזה, אבל לא כמו למ"ד דוקא בפתוחות שהוא להורות שאין שייך לשלפניו והוא התחלת דברים, שזה לא היה נחשב שינוי בכתיבה לר"נ בר יצחק, אלא מה שיתדמה שנכתבו סמוכין הוא כמו קרוב תיבות שנראה כתיבה אחת שזה פשוט שפסול אף במזוזה שחזינן דמה שאפשר להטעות מחסרון הפסק שהם תיבה אחת נמי הוא שינוי בכתיבה ופסול לכן אף מה שיש להטעות שנכתבו סמוכין ככל שתי תיבות נמי הוא פסול ול"ד לאם היו סמוכות בתורה בהפסק פרשה סתומה שהם באמת סמוכות מצד התיבות שרק זה צריך במזוזה שא"צ לכתוב פרשיות אבל כיון שאין סמוכות בתורה שהרבה פרשיות מפסיקין אין יכול לסומכם שיהיו נראים כתיבות סמוכין ולכן צריך הפסק להורות שאינן סמוכין. וכיון שהוא רק להיכר זה סגי אף בהפסק סתומה דכיון שבמזוזה א"צ לכתוב בהפסק מדין פרשה הוי ההפסק בכל אופן שיהיה היכר שהוא מחמת שאין סמוכין בתורה, ולכן מכשיר ר"נ בר יצחק בין בפתוחות בין בסתומות אבל בלא הפסק יפסול. וכיון שכשר גם בסתומה סובר ר"נ בר יצחק שיותר טוב בסתומה כיון שהוא ממש כבתורה אבל כשר גם בפתוחות. 

ענף ג ופירוש זה הוא מוכרח בתוס' /מנחות/ דף ל"ב שפירשו הא דירושלמי מגילה דמכאן ומכאן אסתומה דבתר הכי קאי ואע"ג דבעלמא מיקרי סתומה כה"ג לא חיישינן גבי מזוזה דכיון דטעם משום שאין זה מקומה עיי"ש שלכאורה אין לזה באור, דכוונתם הא הוא שהירושלמי מכשיר בין בפתוחה בין בסתומה שהוא בין שההפסק באמצע בין מראשה בין מסופה וכדאיתא כן במעדני יו"ט א"כ איך מסקי התוס' שיוצא בזה גם הא דפתוחות כיון שהוא מטעם שאין זה מקומה. אבל לפ"ז הוא מדויק וניחא מאד דבעצם כיון שהיא סתומה ולא היה צריך כלל הפסק במזוזה כדבארתי למז"ה ושאר הפרשנים ורק מחמת שאין זה מקומה צריך להפסיק להיכר שלא נכתבו סמוכות לכן סגי בכל הפסק אף גם בהפסק שבאמצע, שבמזוזה ג"ז יש לו מעלה דפתוחה שאמר רשב"א בשם ר"מ. ולכן סובר ר' נחמן בר יצחק שיותר ראוי לעשות הפסק סתומה כיון שיש לו מעלת פתוחה ובתורה היא בצורת סתומה. והירושלמי משמע שבזה פליג אר"נ בר יצחק דסובר ששוין ממש ולכן יכול לעשות גם לכתחלה פתוחות ממש והוי לא לגמרי כר"נ בר יצחק. והוי מתוס' ראיה לדברי. 

ולכן סובר הרא"ש דכיון שאינו מדין הפסק פרשה אלא להיכרא בעלמא שאין זה מקומה סגי לזה אף שליכא שעור השלש אותיות בשיטה אחת אלא בצרוף שבשתי השיטות. אף שבס"ת פסול זה גם לסתומה כדמשמע בטור /יו"ד/ סי' ער"ה /רע"ה/ שכתב בלא נשאר שעור שלש אותיות בסוף השיטה יניח כל שיטה שתחתיה חלק, ואם היה מצטרף החלק שבשיטה שניה ולהחשב פרשה סתומה היה לו לומר שאם נשאר פחות משעור ג' אותיות יניח מעט חלק בשיטה שניה להשלים השעור דג' אותיות ורק אם לא נשאר כלל יצטרך להניח שיטה שתחתיה חלק אלא ודאי דאינו מצטרף ולא היה זה פרשה כלל. אבל במזוזה שהוא רק להיכר סובר שסגי בהפסק השעור גם בצרוף משתי שיטות. ומה שעדיף מפתוחות אף שגם זה אינה בסתומה שבתורה הוא משום שפתוחות הוא קצת שינוי בהכתיב' כדכתבתי לעיל למ"ד סתומות דוקא, ומה שאינה כסתומה לא נחשב שינוי דאף בלא ריוח כלל לא היה שינוי כדלעיל. 

והנה יש מקום לפ"ז לומר שגם בסתומות שבתורה כיון שאינן אלא להפסיק כדבארתי יוכשרו בחלוק ההפסק בשתי שיטות וכן יש לפרש בשיטת הסמ"ג שהביא הב"י /יו"ד/ בסי' רפ"ח שכוונתו דנחשבה סתומה ממש כשמחלק שעור הפתוחה לכאן ולכאן. ועיין בקרבן העדה בירושלמי שם על פתוחה מכאן ומכאן שמפרש שאם בצרוף יהיו ט' אותיות נחשבה סתומה אבל הוא דלא כהטור בשם הרא"ש. ולכן ניחא מה שעל הרא"ש הקשה הב"י ועל הסמ"ג לא הקשה עיי"ש. אבל שיטת הרא"ש הוא כדבארתי ומתורץ קושיתו. ולתוס' משמע שעושין הפסק פרשה שלא בצרוף ומתחילין באמצע שהיא כפתוחה לדידהו אבל ג"כ אינו מחמת שמצריכין לכתוב בדיני פרשה אלא מטעם הפסק להיכרא שאין זה מקומה והיה עדיף לעשות כסתומה אבל מצד הסדור הכריעו לעשות כהבדיעבד כדבארתי להש"ך. (ומה שלא עשו כעצת הרא"ש הוא משום דסברי כקושית הב"י). ואולי מסתומה שבעי דוקא בשיטה אחת כהטור בשם הרא"ש אף שהוא רק להפסק ילפינן שלא נחשב הפסק בצרוף שבשתי שיטות. 

ומה שהקשה דאם על הארץ בסוף שיטה נמצא שפנוי לפניה שעור ט' אותיות שהוא כפרשה במקום שאינה פרשה שיש לפסול. הנה לא ניחא זה אף אם היו בשיטות קטנות כציור השט"מ, דהא התוס' והרא"ש סברי דגם בשעור שלש אותיות הוא שעור פרשה ואף אם לדידהו נתרץ דבראש השיטה שהיא פתוחה לדידהו לא נפסל בפחות מט' אותיות שהוא הפסק דפתוחה אבל מה נעשה למסכת סופרים שאף בפתוחה סגי בשעור שלש אותיות. אבל באמת הוא מפורש בב"י בשם סמ"ג ותוס' שאנץ שעל הארץ נחשב במזוזה כפרשה למ"ד בסוף שיטה ודייקו זה ממה שאמר בגמ' פרשיותיה בלשון רבים עיי"ש בסי' רפ"ח וא"כ לא קשה כלום. ופשוט שאין כוונתם שהיא פרשה במזוזה רק שצריך להניח הפסק כפרשה ומצינו גם בלשון פרשה שצריך הפסק שעור כבפרשה כמו הפסקים שבשירת האזינו שצריך שעור כסתומה כדאיתא ברמב"ם פ"ח מס"ת ועיין בכ"מ וב"י בשם ריב"ש. ואף שמסתבר שבמזוזה כשיהיו שיטות קצרות לא יפסל אף שאין שם שעור הפסק דפרשה מ"מ נתחדש שכאן לא נפסל בהפסק אף שאינו פרשה. (ולהרמב"ם דפתוחה היא דוקא בראש שיטה יש לתרץ לשון רבים פרשיותיה כהסמ"ג אף למ"ד על הארץ בתחלת שיטה, דכיון שצריך על הארץ דוקא בתחלת שיטה א"כ הוא כפרשה ומה שאין כאן הפסק הוא משום שבמזוזה א"צ להפסיק מצד דין הפרשה אך זה דחוק קצת) אך יקשה קצת דא"כ היה צריך להיות לכאורה דעל הארץ בשיטה אחרונה יהיה לעכובא ולמ"ד בסוף שיטה הוא ג"כ לעכובא וא"כ גם למ"ד בתחלת שיטה יהיה בדוקא ולא משמע שיפסל בשביל זה. 

ועוד מסתבר דבמזוזה שהדין הוא רק לכתוב התיבות בכל אופן שהוא כדלעיל אין לפסול בהניח הפסק דלא נחשבו בכאן פרשיות. וראיה קצת מעשאה כשירה כשרה ולא הוזכר שיהיה דוקא בהפסקים קטנים ולא כשירה ממש וצ"ע עדין. 

ועיין ברש"י /מנחות/ ריש דף ל"ב שכתב ריוח שלאחר ובשעריך הוא סתום ולשון זה אינו מדוייק דסימן הפרשה אם היא פתוחה או סתומה הוא בתחלה עיין במיו"ט הלכות ס"ת סי' י"ג והיה לו לומר אותו ריוח דקודם והיה הוא סתום וצע"ק. 

ומש"כ הב"י /יו"ד/ בסי' ער"ה /רע"ה/ בתחלה להרמב"ם שרק למצוה הוא בהפסק שעור ט' אותיות תמוה דא"כ יפסל במקום שאינה פרשה אף בהפסק משהו ואולי הוא עד שעור ג' אותיות מצד הסתירה דסדור קדמונים ומסכת סופרים ויסבור הרמב"ם דכשר אף בשלש ומצוה בהפסק שעור ט' אותיות וזה לכאורה היה יותר נכון משעור ט' אותיות קטנות שכתב הב"י בהמיהו אפשר, דזה הא לא הוזכר בשום מקום וצ"ע בזה. ידידך, משה פיינשטיין 
