 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ריא 

במדבר ואינו שומע לתרום אלול תרפ"ד. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטאראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מה שקשה טובא בברכות דף ט"ו שאיתא מאן תנא חרש המדבר ואינו שומע דיעבד אין לכתחלה לא א"ר חסדא ר' יוסי היא דתנן הקורא את שמע ולא השמיע לאזנו ר' יוסי אומר לא יצא ע"כ לא קאמר אלא גבי ק"ש דאורייתא אבל תרומה משום ברכה הוא וברכה דרבנן משמע מלשון זה דממשנה דתרומות מוכיח דבדיעבד יצא גם בהברכה אף שלא השמיע לאזנו וכן מפורש ברש"י שכתב בד"ה אלא ר' יהודה ודתרומה ר' יוסי היא ומודה הוא דברכות דרבנן דיעבד שפיר דמי עיי"ש וזה תמוה מאד דאיזה הוכחה היא מתרומות דבברכות דרבנן דיעבד יוצא בהברכה דהתם זה שאם תרם תרומתו תרומה הוא משום דברכות אין מעכבות בכל המצות שבעולם. ובגמ' יש לדחוק שמוכיח מתרומות רק שאינו יכול לברך בלא השמעת אזן כר' יוסי שלכן אינו יכול לתרום לכתחלה ומה שאמר וברכה דרבנן הוא משום דסובר דאם ברכות היו מדאורייתא אפשר היה מעכב את התרומה וכן איתא בתוס' הרא"ש בספר ברכה משולשת שכתב משמע דאם ברכת תרומה היה מדאורייתא היתה מעכבת ולא הויא הפרשה עיי"ש, וכן בשאג"א סימן ז' מפרש כן במאי דאסיק הגמ' ולא בברכה תליא מלתא שכתב הואיל וברכה דרבנן לאו בברכה תליא מלתא דתרומה דאפילו תרם ולא בירך כלל תרומתו תרומה הלכך חרש נמי שתרם אע"ג דאין ברכתו ברכה דהואיל ואינו ראוי לבילה השמעת אזנים מעכב בו מ"מ תרומתו תרומה עיי"ש, וגם יש לפרש דבהא דמסיק ולא בברכה תליא מלתא הוא עוד טעם שבדיעבד תרומתו תרומה דאף אם היו ברכות מדאורייתא נמי לא היו מעכבות דלא בברכה תליא מלתא דתרומה וכדפי' כן הפנ"י עיי"ש. אבל משום ששני הפירושים דחוקים דלומר כפי' הרא"ש שאם היו דאורייתא מעכבות ודאי הוא דחוק כיון דאין הברכה מגוף המצוה לא מסתבר שהיה עכוב ואף דברים שהן מגוף המצוה מצינו הרבה דברים שלא מעכבי אך ראוי מעכב בכל דברים מטעם ראוי לבילה בעינן כדכתב בשאג"א מ"מ בברכה שאינה מגוף המצוה אלא הוא דין בכל המצות ודאי לא מסתבר שיעכב התרומה אף אם גם אינו ראוי כיון שאינה מדיני התרומה. ופירוש הפנ"י דחוק בלשון הגמ' וגם לאיזה צורך נקט זה דהא במתני' דתרומות מפורש שהברכה לא מעכבא דגם אלם שתרם מפורש שם שתרומתו תרומה ולמה ליה למינקט טעמים לזה ולכן פרש"י דקאי לענין הברכה שיוצא בדיעבד ונתן ר' חסדא טעם לזה משום דברכה דרבנן מודה ר' יוסי דיצא בדיעבד גם בהברכה, והעד כאן יפרש שהוא מקשה על ר"ח דאולי בברכה דרבנן מודה גם לכתחלה שיברך ותירץ ולא בברכה תליא מלתא דתנן דלא יתרום מדבר ואינו שומע לכתחלה וא"כ מוכרחין לומר שר' יוסי היא ומודה בדרבנן בדיעבד. אבל קשה טובא מנא לן שיצא בדיעבד בהברכה דהא אף בלא יצא כלל תרומתו תרומה. ועיין בדו"ח רעק"א שהקשה זה על הגמ', אבל על הגמ' אף למה שפירשתי לרש"י בפירוש העד כאן ובהתירוץ ולא בברכה תליא לא קשה כ"כ דיש לפרש דהמקשה הקשה דבדרבנן אפשר יודה דאף לכתחלה ותירץ ולא בברכה תליא מלתא דתנן דלא יתרום משום שלא יצא בברכה כלל ומה שתרומתו תרומה משום דאין הברכה מעכבת ורק לרש"י שפי' דלר' יוסי יוצא בדיעבד גם בהברכה יקשה קושית רעק"א וכדהקשתי. 

והנכון לע"ד דרש"י סובר שיש חלוק גדול בין לא בירך כלל למדבר ואינו שומע שבירך אם ברכתו אינה ברכה אף בדיעבד, דמאחר שבירך הרי חזינן דאינו רוצה לעבור על חיוב הברכה ולתרום בלא ברכה שאסור זה מדרבנן רק שהיה סבור שיכול לברך אף שלא השמיע לאזנו ולכן תרם בעצמו אבל אם היה יודע שאין ברכתו ברכה היה עושה שליח לתרום כדי לתרום בברכה כתיקון חכמים, והוי זה כאנן סהדי שלא היה תורם בעצמו ואינו רוצה שתהיה תרומה כשאין ברכתו כלום והוא כתורם על תנאי שאינה תרומה אם לא נתקיים התנאי כדאיתא בעירובין דף ל"ז, ואנן סהדי מועיל כמו תנאי עיין בתוס' קידושין דף מ"ט ד"ה דברים ובכמה דוכתי. אבל במי שיכול לברך ותרם ולא בירך הרי אדרבה חזינן שרוצה לתרום בלא ברכה ולכן מאחר שברכות אינן מעכבות תרומתו תרומה. וכן אף באלם שאינו יכול לברך ליכא אנן סהדי לומר דהוא תורם מחמת שאינו יודע דעדיף ע"י שליח בברכה מלתרום בעצמו בלא ברכה, דהא אפשר שהוא יודע ומ"מ תרם בעצמו ולא חש להעדיפות ולמה שאסור לו לכתחלה לתרום מאחר שבדיעבד הויא תרומה וכן היה במדבר ואינו שומע כשתרם ולא בירך שליכא אנן סהדי אבל כשבירך הרי גילה דעתו שרוצה לעשות כדין לתרום בברכה רק שטעה וחשב שברכתו ברכה לכן אם אינה ברכה לא הויא תרומה מטעם אנן סהדי שאינו רוצה שתהיה תרומה כדי שיוכל לתרום בברכה ע"י שליח. 

אבל זהו רק אם גם בדיעבד לא יצא בהברכה, דאם בדיעבד הויא ברכה ליכא אנן סהדי. חדא שאפשר שאף שיודע שאסור לו לכתחלה לברך מ"מ בירך ותרם מאחר שמועיל בדיעבד ולכן אף אם היה האמת שלא ידע ולא היה תורם אם היה יודע אין לבטל תרומתו משום דהוו דברים שבלב כמו באלם, ועוד שאף אם לא ידע שלכתחלה אין לו לברך היה אסור לו לבטל תרומתו כדי שלא תהיה ברכתו לבטלה. ולכן אם בדיעבד יצא גם בהברכה אף שלא השמיע לאזנו ניחא זה שתנן שאם תרם הויא תרומה אבל אם לא יצא בהברכה אף בדיעבד לא היתה תרומתו תרומה, מאחר דאף אם הוא תרומה נמי היתה ברכתו לבטלה ולכן היה זה אנן סהדי להחשיב כתרם על תנאי אם ברכתו ברכה ולא היתה תרומה. וכיון שתנן שבדיעבד היא תרומה מוכרח לומר שבדיעבד מודה ר' יוסי שבברכות דרבנן שפיר דמי כדפרש"י. והוא טעם נכון וברור. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
