 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קה 

עוד בענין הנ"ל להנ"ל. 

והנה קבלתי מכתבו. ומה שהקשה כתר"ה על הצואות שנותנין לצדקה ממעות שיש להם בבאנק שהוא מלוה מהא שאין יכול ליתן לצדקה חוב שביד אחרים כדאיתא בתוס' ב"ק דף ל"ו ואיפסק בש"ע יו"ד סי' רנ"ח סעי' ח'. נלע"ד של"ק כלום משום דכל חסרון דחוב להקנאה הוא מצד הלוה שאינו יכול למכור שהוא ישתעבד לאחר וא"כ אינו שייך זה בחוב של הבאנק שבודאי הבאנק משועבד לשלם החוב לכל מי שירצה המלוה ליתן דמתחלה נשתעבד עצמו הבאנק לזה וכ"ש כשנשתעבד הבאנק מתחלה ליתן למי שיצוה ליתן אחר מיתתו. וחסר לנו רק הקנאה מצד המלוה שמצדו כיון שודאי יעשה כדבריו א"צ קנין כדלעיל וממילא קונה הצדקה כמו שקונין כל המקבלים ג"כ מהאי טעמא. וגם בדברים כאלו ודאי מהני דינא דמלכותא אף במלוה דעלמא אם היה דד"מ שיכולין לקנות היה מהני לפסק הרמ"א בחו"מ סי' שס"ט סעי' ח' וכן סוברין רוב הפוס' דלכן מהני חזקת פרסיים מ' שנין בב"ב דף נ"ה וכן הא דמלכא אמר לא ליקני אלא באגרתא. ועיין בנ"י שם וכ"ש בבאנק שנשתעבד רק כדיני המלוכה שעצם הדין הוא כן ממילא. ואף הש"ך בסי' ע"ג ס"ק ל"ט יודה בזה. ומסתבר לפסק הרמ"א שגם לדידיה ודאי אין יכול לשנות גדרי הדין כגון לומר שהבעל לא יירש אשתו וכן מה שכתבתי לעיל דאין מועיל דד"מ לומר שיוכל ליתן לאחר מיתתו כיון שמדינא גם קנין לא מהני משום שאינו שלו אז ולא יוכל לעשות שיוכל ליתן גם דבר שאינו שלו. אבל בדבר שאינו מגדרי הדין כגון מה שיכול למכור וליתן אך שצריך קנין שאמרה תורה או שתקנו חכמים ע"ז מועיל דד"מ שיקנה קנין שלהם או אף בדברים בעלמא או להיפוך שלא יועיל איזה קנין כגון יאוש וש"ר דגנב. ולפי' ראשון דרשב"ם באריסותא דפרסאי וגם הרא"ש מפרש כן. וכן דינא דהריטב"א בשם רבו שהביא הנ"י שמועלת חזקה דמ' שנין בעכו"ם אף שיש לחוש שגזל או גם שנה אחת בשופי דודאי יש לחוש שגזל, הוא משום דסברי דמלכותא יכולים גם להפקיר כעין דין הפקר ב"ד אבל דין חדש לשנות גדר הדין זה אינו יכול דד"מ. 

ובדבר לשון אני נותן ודאי הוא לשון מתנה כדכתב כתר"ה וכל פרק בית כור הוא בלשון זה ואף שאיתא האומר בית כור עפר אני מוכר לך ודאי כתב כן בשטר דסתם קנין קרקע הוא בשטר וכן בהרבה מקומות איתא לשון זה. ואף אם הוא רק אמירה והקנין נוקים שהיה בחזקה ובמקום שאין כותבין השטר מ"מ משמע שלשון זה פירושו שמוכר בזה עתה דאל"כ לא היה נקיט לשון שאינו משמע מכר וא"כ ודאי גם בכתב מהני לשון זה. 

ומה שמשמע מלשון כתר"ה שמה שמושלש הצואה ביד העורך דין לא היה כלום אף אם היתה שכ"מ דהא ציין כתר"ה להא דסי' ר"נ סעי' כ"ה. הנה לע"ד ודאי היתה מתנה דהא מסרה ליד העורך דין לצורך זה שיקיים כפי צואתה אם לא תחזור ותשנה צואתה וא"כ הוא ממש כנמסר ליד המקבל בתנאי זה שתוכל לחזור שהיה מהני כ"ז שלא חזרה. ואף במתנת בריא כה"ג אם היה השליש בר זכיה היה זוכה על תנאי זה. ואף בדייתיקי קשורה על ירכו אם ידע שבדינא דמלכותא יקיימו צואה זו אפשר שלא חיישינן לנמלך מחמת דהי"ל לחוש שיקיימוה והי"ל לקרוע. אך אז מסתבר שיש לחוש שחשב שעוד יספיק לקרעה ופתאם מת וממילא אינה מתנה. אבל במסר לעורך דין כעובדא דידן ודאי אם היתה שכ"מ היתה קיימת. אך העיקר שיש לדון שאינו כלום הוא מחמת שהיתה מתנת בריא ורק אלאחר מיתה שאינו יכול ליתן דאז אינו שלו. אבל למה שבארתי יש לקיים צואה כזו כדלעיל. 

ומה שכתב כתר"ה שאין כאן חיוב מצד נדר מחמת שהוא לאח"מ דבריו נכונים. אך לדינא לא אתינן בכאן מדין נדר אלא דלא גרע צדקה מדין הדיוט וקנה כמו הדיוט מדין קנין למה שבארתי. וכן בשכ"מ שהקדיש שהוא לאח"מ מסתבר שהוא מטעם קנין ולא מטעם נדר להרשב"א שהביא כתר"ה. ולאחר שלשים שאינו יכול לחזור הוא מטעם נדר כדכתב כתר"ה. 

והנה אם יודע הבעל בנפשו שאם היה יודע שנדרה אשתו בצואתה לאותה הצדקה לא היה נודר גם הוא אין לך פתח לנדרו גדול מזה ויכול להתיר נדרו ע"י שלשה אם רוצה ככל התרת נדרים אף לתשובת ר' בצלאל שהביא הש"ך ביו"ד סי' רנ"ח סק"ד דבעי דוקא פתח. אך אם אין הפתח מובן לכל רק מחמת שהוא אומר אסור להזדקק להתירו להפסיד הצדקה כדאיתא ברעק"א שם סעי' ו'. אבל אם יש רגלים לדבר לפתח זה מחמת שנדר בשעת הקבורה שהוא לטובתה שמובן שאם היה יודע שהיא בעצמה נתנה להצדקה אפשר שלא היה נודר או אומדנא אחרת כזו מסתבר שיכולין אז להזדקק לו. אך בכל אופן הוא רק כשמבקש שיתירו לו אבל להמציא לו דבר זה שיכול להתיר נדרו ודאי אין כדאי להפסיד הצדקה אם לא שהוא עני. זהו הנראה לע"ד למעשה בענין זה, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
