 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן ח 

זכוי גט לא"א שחיה בזנות עם אחר, שיעור כתובה בזה"ז, נכסי צאן ברזל, ודין המתנות שקבלו לנשואיהם. 

ח' ניסן תשמ"א. מע"כ ידידי החשוב מאד הרה"ג מוהר"ר חיים יחיאל שליט"א גאנצווייג. 

הנה בדבר אשה שנתפרדה מבעלה שניסת לו בחו"ק כדין התורה רק בגירושין (דיווארס) מערכאות המדינה ודרה עם איש אחד כאיש ואשתו בלא שום ענין נישואין אף לא הנקרא אזרחי (סיוועל) אם אפשר לזכות לה גט לסברת הנוב"ק סימן צ"ב שבאשה שזינתה אין לזכות לה גט משום שאפשר לא תזנה עוד ואין רצונה להנשא יותר, משום שגם בזו הרי אינה משועבדת כלל ויכולה לעזוב אותו בכל עת שתרצה, שאמרתי דאף להנו"ב יש לזכות לה מאחר דיש לה גירושין דערכאות המדינה ולא בארתי היטב הטעם, הנה זהו עיקר הטעם דהא היא ברשעותה או בחסרון ידיעותיה הרי סומכת שאינה אשת איש בזה שיש לה גירושין מערכאות, והיא כבר פנויה ולא תעזוב אותו לעולם מצד איסור דא"א. ולא שייך סברת הנו"ב אלא כשמחזקת עצמה לא"א ויודעת שהיא אסורה ורק משום שהיצר תקף עליה עשתה איסור דזנות שלכן אין להחזיק שתהא מזנה יותר, אבל באשה זו הרי מה שהיא דרה עם איש האחר הוא כיון שלא מחזקת עצמה לא"א כלל בין שהוא מצד רשעות בין שהוא מצד חסרון ידיעה, ולכן יודה הנו"ב שיש לזכות לה גט. וגם בלא זה הא במומרת מודה הנו"ב שמזכין לה גט כמפורש בדבריו וז"ל מטעם שאנו רואין דעדיין היא מומרת ומסתמא עדיין זכות היא לה, עכ"ל, היינו משום שאכתי איכא הטעם שתהא מזנית, וזה איכא בזו שעדיין היא דרה יחד עם האיש כאיש ואשתו ואיכא הטעם שתהא מזנית. וגם בלא זה הא כתב הנו"ב אבל בזינתה אף שזינתה ותקפה יצרה פעם או שתים אינה מוחזקת להיות מזנה שמסתבר שדוקא כתב פעם או שתים שעדיין אינה מוחזקת גמורה, דיצרא דזנות הוא תקיף עליה, דהא איכא דברים דצריך להעשות מוחזק ג"פ כוסתות ושור המועד כדאיתא ביבמות דף ס"ד ע"ב. אבל בידוע שזינתה ג"פ דהיא חזקה גמורה בכל דבר וכו"ע מודים בג"פ דהיא חזקה גם הנו"ב מודה שיש לזכות לה גט. וגם הא כתב זה בדורו שסתם אשה מאמינה בה' ובתורתו ויודעת שהוא חטא גדול ביותר, וכשתלד ולד יהיה ממזר ולא יניחוהו לינשא עם בת ישראל, אבל בזמננו בעוה"ר שאיכא הרבה מרשיעות כמותה שאין חוששות כלל על החטא ואין חוששות גם לבניהם שיודעות שימצא הרבה שלא יקפידו ע"ז שהוא ממזר וגם לא איכפת להו שישא אשה נכרית שהרי מגדלות את בניהם לכפירה ולרשעות ודאי גם הנו"ב יודה שמזכין לה גט. ואולי יש לזכות לה גט אף אם אין יודעין שזינתה אם יודעין שאינה שומרת תורה ומצות שהאומדנא ברורה שלא איכפת לה בזנות ובנישואין דערכאות המדינה לבד, ולכן איכא ארבעה טעמים גדולים שיש לזכות לה גט בעובדא זו אף להנו"ב. 

והנה מה שלכאורה קשה על הנו"ב הא ודאי רק ספק קטן איכא שאין זה זכות לה דהא רובא דרובא דנשי רוצות להנשא, וגם לענין זנות אלו המזנות אף פעם אחת נקלש להם האיסור מקודם שזינתה ובפרט כשזינתה שתי פעמים שעברה ושנתה שנעשה לה כהיתר כדאר"ה בקידושין דף מ' ע"א, וא"כ איך סובר שאין לזכות לה גט בשביל שאיכא ספק קטן שאינו זכות לה. צריך לומר דהוא משום דעדי גירושין שהם לקיומא אין להחשיבם בדין עדים כשאין יודעין דבר ברור כדכתבתי באג"מ ח"א דאה"ע סימן פ"ב ענף ג' שכיון שצריך עדים לקיומא בגו"ק =בגיטין וקידושין= צריך שידעו העדים דבר ברור בכל הפרטים והדינים וראיית ספק אינו כלום שלא הוו בזה ספק קידושין, ובארתי שכן צריך לומר אליבא הרבה מרבותינו אבל הב"ש ועוד יחלקו ע"ז. וא"כ יש לנו לומר דגם הנו"ב יסבור שראיית ספק אינו כלום שלכן כיון שאין האומדנא ברורה אין ראיית העדים כלום ואינה בדין ספק גירושין כלל שלכן אין להתיר אף להבעל לישא אשה אף שאין להחמיר עליו יותר מדינא ואף אם נימא שספק בחדר"ג =בחרם דרבינו גרשום= הוא לקולא. אך אפשר שסובר שתהיה רק ספק מגורשת אבל סובר דגם לענין שישא הבעל אשה שהוא ספק חדר"ג נמי הוא לחומרא לשיטתו שסובר בנו"ב שם סימן ע"ה ד"ה ואם שהחרם דאורייתא הוא לענין שאין יכול לגרש ע"י שליח בעל כורחה. אבל מסתבר שאף דתקנות רגמ"ה כיון שהיה בחרם הוא חמור כדאורייתא אינו נוגע זה לענין ספק דכיון שעכ"פ נתקן זה ע"י רבנן ודאי לא החמירו רגמ"ה ובית דינו על תקנותיו לאסור גם בספק יותר ממה שהחמירו כולהו רבנן בכל הדורות בתקנותיהם שלא תיקנו לאסור בספק, אבל רגמ"ה חשש שאולי לא יתקבלו תקנותיו עשה זה בחרם אבל ודאי הוא רק בודאי ולא בספק ככל התקנות ואיסורים דרבנן, שא"כ אין לומר כטעם השני אלא כטעם הראשון שסובר הנו"ב שאין להחשיבם לעדים כלל לקיומא שלכן הוא גט פסול בודאי ואינו כלום אף לענין איסור לישא עוד אשה שהוא רק מאיסור דתקנת רגמ"ה. 

ולענין אשה האומרת שאינה רוצית בגט, אף שבעצם הוא זכות גדול אף למרשעת וכופרת כזו שתהא נידונה בגיהינום לעולם שמ"מ על חטא א"א =אשת איש= לא תהא נידונה, מ"מ כיון שעכ"פ אינה רוצה הרי אינו שלוחה, אבל בסתמא יש לנו להחשיב לזכות מאחר דהאמת הוא שזכות היותר גדול הוא לה, ואף המרשיעות יש לתלות שרוצות בגט כדי שגם לדיני התורה תהא מגורשת ותוכל לינשא גם למי שלא ירצו לישא אלא בדיני התורה, וגם מחמת שיחושו לבניהם שלא יהיו ממזרים שלכן כשאין יודעין היכן היא יש לזכות לה גט ויש לסתם אינשי שאין מכירים אותה לומר שתהא שמחה בזיכוי הגט לה. אבל אם העדים מכירין אותה שהיא מרשעת כזו דלא תרצה בזיכוי גט שהיא מומרת להכעיס לא יהיה כלום הזיכוי. ומ"מ אם יהיו שם עדים אחרים שאין מכירין אותה יש לזכות כשהם אין מאמינים להעדים דיש לתלות אותה שהיא כרובא דרובא המרשיעות שהיו רוצות לקבל גט. ולהבעל יש להתיר לישא אשה אחרת דאם מכירין העדים אותה למופקרת כזו שלא תרצה כשיזכו לה גט דרוצה דוקא לזנות באיסור יש להתירו גם בלא מאה רבנים. 

והנה בדין התורה כשמגרש אשתו צריך לשלם לה כתובה כשהיא בתולה מאתים זקוקים כסף שהוא בעצם מאה פונט כסף טהור, וביאר הגר"א בסימן ש"ה סק"ד שנהגו לכתוב סך גדול הזה כשהיה כסף זול מאד בעולם בימי רבותינו הראשונים שהיה זקוק כסף טהור שוה רק שני זהובים היינו שני גילדין ברוסלאנד שהיה שיעור כתובה שהיו נוהגין ליתן לבתולה ת"ק זהובים ברוב המקומות ע"ה רובל שהיו מעט יותר מארבעים דאלאר /דולר/, ואף שבימי מהרי"ל היה זקוק כבר חמשה זהובים ובימי מהרי"ו היה ששה זהובים שנתייקר פי שלש ומ"מ לא גבו לכתובה דבתולה אלא ע"ה רובל מטעם שכתב הגר"א שם משום שעדיין הוא יותר על שיעור הכתובה, וצריך להוסיף שהוא גם על תועלת הכתובה שלא תהא קלה להוציאה, אבל במדינתנו שארבעים דאלאר ואף יותר מזה אינם ככלום ממש להמניע מגירושין אפילו אצל עני שבעניים יש לנו לחייב לשלם מאתים זקוקים ממש כמו שגבו בזמן רבותינו הראשונים שתיקנו לנו לכתוב זקוקים בכתובה, וכבר בארתי באריכות בתשובה בחדש תמוז העבר (להלן סי' צ"א) אך כתבתי שמחמת שמלתא חדתא היא צריך לפשר הזה. 

אבל יש להוסיף דהנה זה כמה שנים וגם דורות שאבי הכלה וקרוביה עושים הסעודה, שהוצאות הסעודה שהוא חיוב על החתן הוו כעת בדין כתובה כהכניסה לו כספים, אבל לא שייך לחייבו להוסיף שליש משום שאין עושין פרקמטיא בזה. אבל אם עשו סעודה גדולה בדמים רבים יותר מדרך סתם אינשי שלפי מצבם באומד שלא מחמת שהחתן רצה בזה הוא מתחייב עכ"פ כפי הסעודה שדרך אינשי במצבם באומד עושין, וגם זה לא מצאתי אבל הוא לע"ד דבר ברור וג"כ יש לפשר בזה. 

וצאן ברזל הוא מה שהאשה מכנסת לבעל מצד התחייבות, וכמובן שברובא דרובא אף בזמננו שנישאות בבגרותן האב, והקרובים כשליכא אב, הם הם המתחייבים, ובזמן הגמ' היו כותבים זה בכתובה וגם הרבה מאות בשנים אחר זה, אבל מנהגנו שבכתובה אין כותבין שום דבר פרטי אלא נוסח שוה לכל אבל כותבים זה בכתב תנאים זמן לפני זה, והרבה אין כותבין זה בשטר אלא פוסקין לפני עדים. ואיכא חלוק גדול לדינא דבנכתבו בשטר התנאים גביא כשנתגרשה או נתאלמנה גם ממשעבדי וכשלא נכתבו בשטר אינה גובה אלא מבנ"ח =מבני חורין=. וגם איכא חלוק כשכופר וליתנהו להעדים או אין זוכרין שיהא הבעל נאמן בשבועה. ונכסי מלוג הם מעות וחפצים שיש להאשה מאיזה ירושה וגם ממה שהרויחה קודם הנישואין ונתנו לה מתנות ולא הכניסתם לבעלה בתורת נדוניא שהבעל אוכל פירות והגוף הוא של האשה ואם אינן ידועין לבעל אינו אוכל פירות דהלכה כר"ש בכתובות דף ע"ח ע"א ובמעות שהיו לה בבאנק עיין באג"מ אה"ע ח"א סימן ק"ד. וכשנתגרשה צריך להחזיר לה כל נ"מ הקיימים אבל על אלו שנאבדו אף בפשיעתו פטור מדין שמירה בבעלים כדאמר רבא בב"מ דף צ"ו ע"ב ומסיק דאף רמב"ח לא פליג ע"ז, וכשמכרם אף ברשותה צריך להחזיר לה הדמים שלקח מהלוקח. 

והמתנות שנתנו להם מצד החתונה לא ברור כל כך לענין מתנות דהאורחים הקרואים נותנים, דבמתנות שנתנו ההורים שנותנים מתנות גדולות הוא ודאי דנתנו לשניהם רק אדעתא דיהיו הנישואין קיימין, אבל הוא רק כשבזמן קצר נתפרדו, אבל כשנתפרדו בגירושין אחר הרבה שנים וכ"ש כשיש להם בנים ובנות שכבר יש להם התקרבות עצמי ליכא אומדנא זו כל כך, והוי כספק השקול שיש לחלוק בינייהו, וטוב שיקחו לזה אינשי המכירין אותם היטב, אבל בכל דבר שיהיה ספק להם בהאומדנא יחלוקו בינייהו, וגם לגלות להם שיהיו דברים שיצטרכו לפשר ביניהם בדרך זה. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין 
