 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן פד 

בקידושין לפני עד אחד כשיש הוכחות שלא נתכוונו לקידושין ובאמרה שלא נתכוונה לקידושין ו' מנ"א תשט"ו. מע"כ הרב הנכבד מהר"ר משה חיים מערזעל שליט"א. 

הנה בדבר הקידושין שהיו לפני ע"א והעד רק שמע איך שאמר לה ה"א מקודשת אבל לא ראה הנתינה והיא אומרת שנתכוונה רק לצחוק כי ידעה שצריך בקידושין שני עדים. וגם אומרת שהטבעת היא בעצם שלה שניתן לה לסימן שגמרה בית הספר ונתנה אותה להבחור כמה זמן לפני המעשה לסימן רעות ולא למתנה גמורה כי הדרך הוא דכשנתפרד הרעות נותן אותה בחזרה. וגם אומרת שהבחור חטף הטבעת תיכף בחזרה. ורוצה לידע דעתי אם יש לחוש בזה להצריך גט למה שמבואר ברמ"א בסי' מ"ב שיש להחמיר במקדש לפני ע"א כששניהם מודים. 

הנה מצד שהבחור חטף תיכף בחזרה לכאורה אינו כלום אף אם היה זה תיכף בתוך כדי דבור דהא לענין קידושין לאו כדבור דמי כדאיתא בנדרים דף פ"ז ובב"ב דף ק"ל ואיפסק כן בש"ע בשני מקומות בסי' ל"ח סעי' ל"ד ובסי' מ"ט סעי' ב' ואף שצייר שם החזרה שאמר שהמעות יהיו מתנה, פשוט שאפילו חזרה בחטיפת כסף הקידושין שהוא במעשה נמי אינו כלום. ואף שלשיטת הרשב"ם שהוא רק חומרא מדרבנן לא היה לן להחמיר במקדש בע"א שכמעט לכל הפוסקים אינם כלום ורק שחוששין להחמיר לדעת הסמ"ג ואף לדידיה הוא רק ספקא דדינא משום דמחלוקת ר' כהנא ור' פפא היא בסוף הסוגיא ולא נפסק הלכה כמי כדכתב הב"י. מ"מ הא לרוב הפוסקים מדאורייתא לאו כדבור דמי בקידושין עיין בח"מ ס"ק מ"ה ובב"ש ס"ק נ"ו ובסי' מ"ט סק"ג ובד"מ ובב"ח ובדרישה שם ובב"י סוף סי' קל"ד וא"כ גם בלפני ע"א אין להקל בשביל זה. 

אבל יש לדון בזה דאולי הוא הוכחה ואומדנא דלא נתכוין לקידושין אלא לשחוק ולהתלוצץ שמשמע ברמ"א ריש סי' מ"ב דהוא הוכחה גדולה בהא דאמרה קדשני וזרק לה קידושין לתוך חיקה וניערה בגדיה תכ"ד להשליך הקידושין ואומרת שלא כיוונה אלא לשחוק שכתב הרמ"א אפ"ה הויא מקודשת ואין הולכין בענין קידושין אחר אומדנות והוכחות שלא כיוונה לשם קידושין אלמא דתופס זה להוכחה אך שאין הולכין בקידושין אחר אומדנות והוכחות. והטעם איתא בתשובת מיימוניות סי' א' שהוא מקור דין זה שכתב ואע"ג דאיכא למימר דאנן סהדי דלא נתכוונה אלא להתלוצץ וכל כה"ג אזלינן בתר מחשבה כגון גבי מברחת וכיוצא בהן רבות בתלמוד דאזלינן בתר אומדן דעתא, גבי קידושין משום חומרא דא"א לא נסמוך על אומדן דעתא לומר לא היה בלבה כך ודאי עיי"ש וא"כ שהוא רק ספק ומשמע שהוא רק ספק קטן לכן בקידושין שלפני ע"א שהוא רק שחוששין להחמיר אין לנו להחמיר בהוכחה כזו שאף לפני שני עדים היה זה רק ספק קטן דקידושין. 

ואף להנו"ב שהביא בפ"ת סק"ג שכתב אין טעמו של מהר"מ משום דלא מהימנא אלא מהימנא אך שאין אנו משגיחין על הכוונה והדברים הולכים אחר הפה ואפילו אם המחשבה לא כן הוא דברים שבלב אינן דברים, נמי ברור שאין כוונת הנו"ב שגם בכאן אינן דברים בדין ברור דהא מפורש בהתשובה שכל כה"ג אזלינן שפיר בתר מחשבה אלא כוונתו דלצד הספק קטן שמחמירין בקידושין אינו משום שלצד הספק שמא כיוונה לקידושין אינה נאמנת שלא כיוונה לקידושין אלא מהימנא אך לצד הספק אינו מועיל משום דהוא דברים שבלב. וכן הוא כמפורש בתשובה שם דלכן הזכיר מתחלה הא דדברים שבלב אינם דברים אף שמסיק דבכה"ג אזלינן שפיר בתר מחשבה ורק משום חומרא דא"א לא סמכינן משום דאם היו דברים לא היו קידושין בודאי משום דהיא נאמנת כהנו"ב. וכן איתא בהגר"א סק"ד שהוא משום חומרא דא"א וא"כ אין להחמיר בקידושין שלפני ע"א. 

אבל הא הוא דוקא כשחטף תיכף ממש בתכ"ד שהוא רק כדי אמירת שלש תיבות ולא משמע ממכתב כתר"ה שהיה תכ"ד. וגם קשה לסמוך על דבריהם אף אם יאמרו שהיה תכ"ד שקשה לדקדק בזה. וגם לא ידעו אז חלוק דתכ"ד ועתה הוא כמלתא דלא רמיא עליה דאינש דלאו אדעתייהו לשער בזה. ואף שלענין האומדנא היה מסתבר שאין תלוי בתכ"ד דוקא אלא במה שנחשב לאינשי שהוא תיכף. אבל כיון שלא מצינו שהוא אומדנא והוכחה אלא בתכ"ד בתשובת מהר"מ והרמ"א שהביאו לדינא אין לנו לומר מעצמנו שהיא אומדנא והוכחה גם ביותר מכדי דבור ולכן אין להקל מטעם זה אף בקידושין דלפני ע"א. 

ומצד שהעד לא ראה הנתינה אלא שמע אמירת ה"א מקודשת שזה מפורש ברמ"א שאף בשני עדים אינן קידושין עד שיראו הנתינה ממש ואין הולכין אחר אומדנות. צריך לחקור את העד דאולי ראה את הטבעת קודם ששמע האמירה על ידו ואחר האמירה ראה על ידה שזה נחשב כראיה כדאיתא בפ"ת ס"ק י"ב בשם החת"ס. ואף שיש חולק עליו מטעם דאולי היתה האמירה אחר הנתינה כדכתב שם שמשמע מתשובת חו"י וא"כ אולי יש להקל בקידושין שלפני ע"א מ"מ קשה לסמוך ע"ז דמסתבר כהחת"ס שיש לתלות מסתמא שעשו כדינא וא"כ יש להחמיר אף בלפני ע"א וכדמשמע מפ"ת שם. 

ומצד שהטבעת היתה בעצם שלה, כיון דנתנה לו מכבר לסימן רעות אף שיש לו להחזיר כשמתפרד הרעות אין מזה ראיה דלא נעשה שלו אלא נתנה לו להחזיק בידו את שלה לסימן הרעות דמ"ט לא נימא דהוא מתנה ממש על כל הזמן שהן רעים שאפשר ימשך זה גם לעולם ועתה הרי קידשה בעת שהן רעים שהטבעת היא שלו. ואף בטבעת שלה ממש אם שדיך או אף בלא שדיך אבל אמרה הן היא מוקדשת כדאיתא בקידושין דף י"ג ובש"ע סי' כ"ח סעי' ב' והכא הרי נתרצתה שהוא כשדיך ואמרה הן. וגם אולי כיון שהן רעים כ"כ עד שנתנה לו הטבעת לסימן רעות אפשר זה עצמו הוא כשדיך דכיון שהן רעים כ"כ יש לתלות שהיו גם חפצים להנשא זל"ז ואף שלא דבר עמה מעולם אודות קידושין יש לומר על שתיקתה שהוא משום דניחא לה דהא זהו טעם דשדיך כדפרש"י. ולכן מטעם זה אין להקל אף בלפני ע"א. 

אבל מה שאומרת שלא נתכוונה לקידושין אלא לצחוק היא נאמנת שכן סובר הב"ח בקידושין דע"א כמו שנאמנת להכחישו והסכים לו הט"ז ודבריו נכונים ודברי ח"מ וב"ש החולקים שפיר דחה אותם המגיה בט"ז עיי"ש בסק"ה. והחת"ס בסי' ק"ד הובא בפ"ת סק"ה מחדש שאף לסברת הח"מ דנחשב דברים שבלב אף לפני ע"א הוא רק כשהוא אומר שלהשטות נתכוין אבל כשהיא אומרת שלא נתכוונה לקידושין נאמנת מטעם דמי פתי תתקדש לאיש ותאסר עצמה לכו"ע היכא שהבעל יכול להכחיש העד ויפטר משאר כסות ועונה והיא תתעגן לעולם וע"כ לא נתכוונה אלא להשטאה וכיון שהענין מורה ע"ז תו לא הוו דברים שבלב עיי"ש. ואף שיש קצת לומר דהכא שהן רעים אולי סמכה עליו שלא יכחיש לעגנה אבל אדרבה מכיון שהן רעים הרי היה לה לסמוך שיקדשנה בפומבי כדרך כל העולם ולא בסתר רק לפני ע"א ולא היה לה להתרצות למהר להתקדש לפני ע"א ואם הוא רצה דוקא בזה היה לה מקום לחשדו שהוא כדי להכחיש ולעגנה לכן שייך גם בזה סברת החת"ס אבל אף אם נקלש בכאן קצת סברת החת"ס מ"מ יש לסמוך על הב"ח והט"ז והמגיה בט"ז שהוא החכם צבי שנאמנת גם בלא סברת החת"ס. 

והכא שאומרת שהיתה יודעת שאין קידושין תופסין בע"א הוא ודאי טעם גדול שנאמנת שכיוונה לשחוק כדאיתא בסעי' ג' ברמ"א בלא ידעה מהעדים אף שאין סובר הרמ"א דהכל יודעים שאין קידושין בלא עדים עיי"ש בח"מ סק"ח וא"כ יש להאמינה שידעה שלפני ע"א אינו כלום, דהא ידיעתה אינו מלמוד אלא מראייתה בכל נישואין שמצריכין ב' עדים דוקא. ולכן יש להתירה בלא גט. אבל יש לכתר"ה לעונשם באיזה עונש שלא יבואו לשחוק בדברים כאלו, ידידו, משה פיינשטיין 
