 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קכז 

בענין נדר וחרם על דעת רבים ליקח שני שוחטים ט"ז שבט תרפ"ה ליובאן. מע"כ אחי אהובי הגאון מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד הראזאווא. 

ענף א במה שרצונך שאחוה דעתי במה שקבלו עליהם אנשי עיר הראזאווא זה זמן רב ליקח שני שוחטים וכתבו וחתמו שקבלו זה בחרם חמור ובנדר ע"ד רבים שאין לו הפרה וע"ד ג' גאונים שהם עתה כולם זצ"ל בעלמא דקשוט. ועתה הוא דבר שאי אפשר מצד ההוצאה המרובה להחזיק שני שוחטים בעת הזאת שהרבה מסים יש על השחיטה ומחמת זה יש כבר איזו שנים שאין להם שני שוחטים. ודעתך שיש להתיר להם ע"י שאלה מכמה טעמים שבארת באריכות בדברים נכונים וישרים. והנה מה אדע אשר לא תדע וגם מה אני להורות בדבר שאינו מוטל עלי. אך מחמת שענותך רוצה לדעת גם דעתי העניה ותורה היא ולכן אכתוב לך דעתי וה' יעזרנו שלא נכשל בדבר הלכה. 

והנה מדאורייתא ודאי אין שום נדר דהא לא אסרו על עצמן שחיטת שוחט אחד באיסור נדר דלא הוזכר זה בנוסח האיסור רק שקבלו על עצמן ליקח ב' שובי"ם. וא"כ לא מבעיא למ"ד אין נדר בלשון שבועה שאינו כלום, אלא אף לרמב"ן שהובא בר"ן ריש נדרים דיש נדר בלשון שבועה מדין ידות נמי אינו שייך אלא באסר עליו איזה דבר ששייך בו דין נדר דמאחר שפיו ולבו שוין לאסור על עצמו בנדר הוי נדר אף שלא אמר בלשון מדוקדק דלא גרע מידות כדאיתא שם בר"ן אבל בקבל עליו לעשות איזה דבר שאין שייך כלל בנדרים דליכא באעשה א"כ נהי שהוא יד לנדר מ"מ הא אף נדר לא שייך בכה"ג. דהא זה ודאי דנדר בלשון שבועה הוא יד לנדר ולא לשבועה כדאיתא בר"ן שם וברמב"ן פ"ב מנדרים שכתב מיהו כל שאמר נדר בין דאמר זה בין דאמר עלי איסור חפצא עליה וכל דיני נדר עליו וכל שאמר שבועה איסור נפשיה הוא ודיני שבועות עליו ופי' הריטב"א שגם כוונת הרמב"ן במה שאמר וכל דיני נדר עליו שהוא גם לקולא שאינו חל על דבר שאין בו ממש, וא"כ גם לענין שלא לחול באעשה הוי נדר ולא שבועה ואינו חל דמאחר דאמר נדר אינו שייך לשבועה דלשון שבועה שאמר לא יחליף שתהיה שבועה אלא שהוא יד לנדר. ולהרא"ש ודעימיה שסברי דאינו יד אינו כלום. 

אך שלכאורה קשה ע"ז מהא דכנדרי רשעים הוא שבועה באומר הימנו שלא אוכל הא אמר נדר ומ"מ אמרינן שהוא שבועה דקרי ליה לשבועה נדר כדאיתא /נדרים/ בדף פ', וא"כ נדר בלשון שבועה מ"ט לא הוי יד לשבועה. ואין לומר דאה"נ ותלוי בכוונתו דאם היתה לשבועה הוא יד לשבועה ואם לנדר הוא נדר, דלא משמע כן ברמב"ן דחלק בכללו רק בין אומר נדר או שבועה ואם תלוי בכוונתו ליכא כלל חלוק זה דהא אם נתכוין לשבועה היא שבועה אף שאמר נדר. אך אולי יש לדחוק דנימא להרמב"ן שהיכא שאמר נדר וגם לשון נדר אינו יד לשבועה אף שנתכוין לשבועה, ובאמר שבועה אף שאמר לשון נדר ונתכוין לנדר לא הוי נדר דנדרים לא מיקרו שבועות ולכן לא היה יכול הרמב"ן לחלק בכוונה לומר דנתכוין לנדר הוי נדר בכל אופן ונתכוין לשבועה הויא שבועה בכל אופן, דהא אם אמר נדר ולשון נדר לא הויא שבועה אף שנתכוין לשבועה אלא הוא נדר ובאמר שבועה לא הוי נדר אף בנתכוין לנדר וגם אמר לשון נדר, ולכן אמר הרמב"ן החלוק בין אמירתו ואיירי בנתכוין למה שאמר ואז הוא ככלל שלו דאין חלוק בין הלשון דבכל אופן הוא כאמירתו. אבל אינו נכון דעכ"פ הי"ל לרמב"ן לומר דבנתכוין לשבועה הויא אף באמר נדר יד לשבועה אם אמר לשון שבועה ולא לומר מלתא פסיקתא דכל שאמר נדר הוא נדר אף דאמר זה. אך אף אם נדחוק ברמב"ן מ"מ להרא"ש ודעימיה קשה דהא לדידהו אם אמר נדר וגם נתכוין לנדר לא מהני אם אמר לשון שבועה וכן להרבה פוסקים אף בשבועה כן שאם אמר וגם נתכוין לשבועה לא מהני אם אמר לשון נדר וא"כ כ"ש כשאמר נדר שלא מהני לשבועה. והיה מקום לומר דלשון נדר גרע מנדר מאחר דשבועה מיקרי נדר אבל לשון נדר לא מהני דאינו מגדר איסור שבועה. אבל בתפארת שמואל על הרא"ש פ"א דנדרים אות ב' ובפרישה סי' ר"ו אות י"ד איתא באמר אני נודר שלא אוכל או שאוכל שכתב הרא"ש דלא הוי יד אינו כלום מדאורייתא ולא הויא שבועה משום שאמרה בלשון נדר עיי"ש וכוונתם הוא על מה שאמר אני נודר דהא הלשון אמר בלשון שבועה כמפורש ברא"ש שכתב באם אמר אני נודר שלא אוכל או שאוכל זה הלשון לשון שבועה הוא שאוסר את עצמו בשבועה ולא לשון נדר אלא כוונתם הוא דאף שאמר לשון שבועה בעצם ענין הנדר מ"מ הא אמר לשון אני נודר שהוא עכ"פ נדר ולא שבועה. חזינן דגם באמר נדר אינו מועיל לשבועה להרא"ש כמו באמר לשון נדר. 

ולכאורה יש להקשות על התפארת שמואל והפרישה מהא שהב"י כתב בסי' רל"ט בתירוץ ראשון דס"ל להרא"ש דישנה לשבועה בלשון נדר וכן איתא בש"ך שם ס"ק י"ז וכן כתב הפרישה עצמו שם אות ו'. וצריך לומר דהתם שהזכיר בפירוש שבועה רק שאמר לשון נדר דהא איירו באמר ישיבת סוכה עלי בשבועה מודה הרא"ש דהוי יד לשבועה אף שבנדר בלשון שבועה אינו יד אבל כשאמר נדר בפירוש סברי התפא"ש והפרישה שלא הויא שבועה, דהא אני נודר ודאי הוא לשון נדר ולא הוי יד לשבועה כמו שלא הוי לשון שבועה יד לנדר משום דלא מחלפינן דבורו ומשמעותו לדבר אחר, דיד לא הוי אלא באין משמעות דבריו בהיפוך רק שלא גמר אבל שבועה ונדר הם ב' ענינים ולא נחליף משמעות לשונו מנדר לשבועה ולא משבועה לנדר, ורק באמר שבועה אך אמר עלי שהוא לשון נדר סובר דהויא שבועה לא מבעיא אם יסבור הרא"ש כתירוץ ראשון שבתוס' שבועות דף כ"ה ששבועה הויא אף באסר חפצא וכדהביא גם הרא"ש תירוץ זה שם ועיין בב"ח סי' רל"ט ד"ה ויש דברים אלא אף לתירוץ הר' אלחנן בתוס' שם שליכא שבועה באיסור חפצא אבל מ"מ מועיל אף לשון עלי משום דגם לשון זה שייך לפרשו לשבועה מאחר שהזכיר שבועה בסוף כדמפרש הפלפולא חריפתא דברי הרא"ש לתירוץ זה בפ"ג דשבועות סי' י' ונמצא שאין כאן חלוף משמעות. אבל כשאמר נדר הוי חלוף אם נפרשו לשבועה ולכן להרא"ש שסובר דלשון שבועה לא הוי יד לנדר לא הוי נמי כשאמר נדר יד לשבועה ולכן כתב הרא"ש דאמר אני נודר שלא אוכל או שאוכל מותר מדאוריית' דאף שבועה לא הוי כהתפא"ש והפרישה ועיין בתפארת שמואל פ"ב דנדרים אות ה'. 

וא"כ קשה מ"ט כנדרי רשעים הויא שבועה באומר הימנו שלא אוכל מ"ש מאני נודר שלא אוכל שלא הויא שבועה. ובודאי שאף בנתכוין לשבועה לא הויא שבועה באני נודר, דאם איירי בלא נתכוין לשבועה למה הוצרך לטעם דשבועה בלשון נדר לא מהני הא אף אם היה מהני מטעם יד נמי לא היתה שבועה דבכל ידות בעינן שיכוין להנדר וכדאיתא בר"ן להרמב"ן שסובר דמהני מטעם יד דבעינן שיכוין אלא ודאי שאף שנתכוין לשבועה לא מהני מאחר שלא אמר לשון שבועה, ולשון נדר לא הוי יד לשבועה. וא"כ נהי שנתכוין במה שאמר כנדרי רשעים לשבועה מ"מ מ"ט מועיל מ"ש מאני נודר שאינו כלום ועיין בנ"י שמשמע מדבריו שהנודר אמר כשבועת רשעים אך המשנה נקטה כנדרי דלא מימנעי רבנן מלמיקרי לשבועה נדר. אבל לא הוזכר זה בפוסקים משמע שאף שהוא אמר כן הויא שבועה. וקצת היה אפשר לומר דנדרים בלשון רבים הוו אף בלשון בנ"א שבועות בכלל אבל בטור וש"ע סי' רל"ז איתא רק כנדר לשון יחיד. 

ענף ב ולכן צריך לומר דכנדרי רשעים מוכח יותר שהוא שבועה משום דהוא יותר רשעות ולכן אם אמר אח"כ לשון שבועה הוא יד לשבועה. ומה שכשאמר לשון נדר סובר הר"א בתוס' וכן איתא בטור סי' ר"ו שהוא נדר משום דעכ"פ אמר לשון נדר וסתירה אין בדבריו דהן גם נודרין אבל אמר לשון שבועה הויא שבועה דכיון דאמר כנדרי רשעים הוא כמוציא שבועה מפיו דהם רגילין יותר לישבע כדאיתא בב"י וש"ך סי' רל"ז ס"ק ט"ו. 

ובזה יש לתרץ קושית הגר"א סי' ר"ו ס"ק ט"ז על הטור וש"ע שהצריכו באמר כנדרי רשעים שיאמר ככר זה עלי ואז דוקא יהיה אסור ובנדבת כשרים אף בעלי לבד הוא נדר כמו בככר זה עלי, וכתב הגר"א על כנדבת כשרים עלי מ"ש כאן דמהני עלי בלא ככר זה והוא תימה גדולה. ולפ"ז א"ש דנדר קרבן הוא רשעות יותר דאתו אף אחרים לידי תקלה ושייך שם בל תאחר ולכן כל שיפרש לשונו על נדר קרבן אמרינן כן באמר כנדרי רשעים כיון שהוא רשעות יותר ולכן רק באמר ככר זה עלי שהוא רק לשון נדר הוי נדר אבל בעלי לבד שאפשר לפרש על קרבן חייב בקרבן. אבל בכנדבת כשרים שלשונו משמע שרוצה בדבר הכשר ואף שגם כל נדר אינו דבר כשר, הא עכ"פ נדר אבל מ"מ יש לפרש כוונתו על דבר שאינו רשעות כ"כ ולכן אף בעלי לבד הוא נדר. 

וכן צריך לומר בתוס' /נדרים/ דף ט' שכתבו בשם רשב"ם דעלי גרידא שהוא יד לקרבן שבדף ו' /נדרים/ היינו דוקא לקונמות וכשאמר כנדרי רשעים הוא יד לקרבן שכוונתו כדבארתי משום שנדר קרבן הוא רשעות יותר. ולכן ניחא מה שהקשו אח"כ רק דלמא עלי לצדקה לבדק הבית קאמר, משום דג"כ הוא רשעות יותר דשייך ג"כ בל תאחר ושייך נמי תקלה דמעילה, ולא הקשו קושיא יותר גדולה דבמה נשתנה פירוש יד דעלי שהוא יד לקונמות בזה שהוסיף כנדרי רשעים משום דפשוט להם שכוונתו לרשעות יותר אבל צדקה לבדק הבית דג"כ הוא רשעות יותר הקשו מ"ט לא נימא כן. וגם ניחא לפ"ז תירוצם דא"כ היה לו לפרש בהדיא שלכאורה הוא בלא פירוש דמה"ת יש לו לפרש יותר בהדיא בצדקה לבדק הבית מלקרבן. אבל הוא דמאחר דאמר כנדרי רשעים ולא פי' כלום הוא כפי' על רשעות היותר גדולה שהוא קרבן מזבח שיש בו מעילה ואיסור לא תעבוד ולא תגוז ויש מועל אחר מועל. (ואם נפרש בקושיתם שגם לצדקה לעניים הקשו, היתה הקושיא משום שיש בהם בל תאחר והתירוץ דלקרבן מזבח הוא יותר רשעות). 

ומטעם זה ניחא מה שפי' הרא"ש שחייב להביא עולה, משום דעולה חמורה משלמים שאין מועלין בשלמים. ולא נצטרך לדחוק כהפרישה בסי' ר"ו שכתב שמסתמא כוונתו אקרבן ראשון שנכתב בפ' קרבנות ומטעם זה כתב שחייב להביא מן הבקר שנכתב ראשון עיי"ש והוא דוחק גדול ועיין בדרישה שכתב בעצמו שהוא דוחק. וגם נסתר מהא דהרי עלי עולה מביא כבש לרבנן ותור או בן יונה לראב"ע ומוכיח מזה הגמ' בר"פ הרי עלי עשרון שאין שום סברא לומר שכוונתו על מה שפתח בו הכתוב תחלה והוא תימה על הפרישה וצ"ע. אלא דטעם הרא"ש הוא משום שעולה חמורה משלמים שמועלין בה וחמורה ממנחה שיש בה לא תעבוד ולא תגוז ויתחייב רק בכבש אבל אף לראב"ע מסתבר שחייב בכבש משום שחמור לאיסור גיזה ועבודה שאין שייך בתור ובן יונה. 

עכ"פ חזינן מזה שבאמרו כנדרי רשעים משמע זה שהוא רשעות יותר ולכן ניחא שהוא שבועה בכנדרי רשעים כדבארתי אך אם שבועה לא היתה נקראת כלל אף בלשון חכמים בשם נדר לא היה אפשר לומר שהוא שבועה אבל מאחר שבלשון חכמים קרו לפעמים לשבועה נדר אמרינן דבזה שאמר כנדרי רשעים הוי כפירש שבועה ולכן מוכיח שפיר הגמ' /נדרים/ בדף פ' שבלשון ואלו נדרים שבמתני' שם הוו אף שבועות בכלל. אבל ודאי סתם אומר נדר הוא נדר דוקא דכן הוא לשון בנ"א ולכן אם אמר לשון שבועה כגון אני נודר שלא אוכל או שאוכל אינו כלום להרא"ש. 

וכיון שצריך לומר כן להרא"ש נאמר גם להרמב"ן כן ולא נדחוק בדבריו ויהיה כלל שלו דוקא דכל היכא שאמר נדר הוא נדר ולא משגחינן בכוונתו אף אם נתכוין לשבועה דלשון נדר הוא נדר דוקא ולא שבועה וכנדרי רשעים שאני כדבארתי. 

אך מהא שכתב התפא"ש בטעם דאני נודר שלא אוכל אינו כלום להרא"ש, משום דאני נודר שאמר בתחלה הוא לשון נדר ולא הוי יד לשבועה לדעת הר"ח ור"י מיגאש והרשב"א שהביא הר"ן, משמע דלהרמב"ן שפליג עלייהו וסובר דהוי יד לשבועה יהיה אני נודר שלא אוכל יד לשבועה. ונצטרך לדחוק דמש"כ הרמב"ן דלשון שבועה הוא יד לנדר ולא שתיבת נדר יהיה אדרבה יש ללשון שבועה שאמר הוא לאו דוקא אלא תלוי בכוונתו כדרציתי לדחוק לעיל. אבל לא מסתבר לומר כן דאם סובר התפא"ש דאפשר לדחוק כן ברמב"ן מ"ט לא דחק כן ברא"ש דאיירי דוקא בנתכוין לנדר. וליכא למימר דהוכחתו הוא מדינא מזה שסובר הרא"ש דנדר בלשון שבועה אינו נדר וא"כ יסבור נמי דשבועה בלשון נדר אינה שבועה, דמדבריו משמע שרק מלשון הרא"ש שמדאו' אינו כלום מפרש שאף שבועה לא הויא וע"ז כתב הטעם דשבועה בלשון נדר לא מהני והביא זה בשם הר"ח ור"י מיגאש ורשב"א שהביא הר"ן ולא מהרא"ש עצמו. והטעם משום שיש לחלק בין שבועה לנדר כב"י וש"ך סי' רל"ט אליבא דהרא"ש ולכן הוצרך להביא מהר"ן שמפורש גם בשבועה, וא"כ חזינן שהוכחתו הוא מלשון הרא"ש. ואם ידחוק בדברי הרמב"ן מ"ט לא ידחוק כן גם ברא"ש, אלא ודאי שגם התפא"ש מודה שאין לדחוק בזה וא"כ גם בדברי הרמב"ן אין לדחוק והוי כלל שלו דוקא דאם הזכיר נדר לא הויא שבועה בשום אופן. וצריך לומר שהתפא"ש לא דק מאחר שאמר זה על הרא"ש שסובר דנדר בלשון שבועה אינו נדר וא"כ יש לומר לדידיה דגם שבועה בלשון נדר אינה שבועה כדאיתא בר"ן לכן אמר טעם זה. אבל באמת אף להרמב"ן דשבועה בלשון נדר הוי יד לשבועה נמי לא יהיה שבועה באמר נדר כדמוכרח מכלל שנתן ואין לדחוק בדבריו. 

וגם יש לומר דהתפא"ש הוכרח לומר הטעם דשבועה בלשון נדר לא הויא שבועה משום דהוא קאי להרא"ש דסובר דנדר בלשון שבועה אינו נדר וסובר התפא"ש דאם יסבור דשבועה בלשון נדר הויא שבועה היה גם נדר שאמר יד ללשון שבועה דשבועה עדיפא כמו דמכרעת את לשון נדר להיות יד לה כשאמר שבועה אף שנדר אינו מכריע את לשון שבועה שיהיה יד לו, כ"כ יכריע לשון שבועה אף את אני נודר שאמר לכן הוכרח לומר דגם שבועה בלשון נדר אינה שבועה ולא עדיפא מנדר. אבל לרמב"ן דלא עדיפא מנדר דגם לשון שבועה הוי יד לנדר כמו שלשון נדר הוא יד לשבועה לדידיה א"כ צריך לידע מה מכריע ע"ז נתן כלל דתיבות נדר ושבועה שאמר עדיף מלשון נדר ולשון שבועה ומכריע אני נודר שאמר את לשון שבועה שיחשב יד לנדר, ושבועה שאמר מכריע את לשון נדר שיחשב יד לשבועה. ורק להרא"ש שנדר אינו מכריע את לשון שבועה אלא דשוין הן נדר והלשון לכן אם נימא ששבועה שאני ומכרעת את לשון נדר היה גם לשון שבועה מכריע את אני נודר שאמר לכן הוצרך לומר דלא עדיפא מנדר וגם שבועה בלשון נדר לא מהני, ומה שמהני להרא"ש הוא דוקא בהזכיר שבועה כדבארתי לעיל. יצא לנו שאם אמר נדר אינו יד לשבועה אף להרמב"ן. 

ועוד יש להביא ראיה לזה מהא /נדרים/ דר' גידל אמר רב האומר אשכים ואשנה פרק זה נדר גדול נדר ופירשו הר"ן ותוס' דאמר בהדיא שבועה שאשנה פרק זה. ועיין בתוס' שרצו מתחלה לומר דהוי יד לשבועה אף בלא אמר שבועה בהדיא כיון דהוא לשון שבועה והוכיחו דאינו כן דאם היה יד לשבועה היה זה חדוש גדול ולא היה מקשה מאי קמ"ל, וא"כ חזינן שלשון שבועה אינו יד לשבועה אם לא הזכיר שבועה וכן מפורש בנ"י. ורואה אני את הדברים ק"ו דמה התם שלא הזכיר דבר שמורה שאינה שבועה לא הוי לשון שבועה יד לשבועה כ"ש היכא שאמר נדר שמורה שאינה שבועה שלא יהיה לשון שבועה יד לשבועה ולא יכריע את תיבת נדר שאמר שיהיה לשבועה, ואף אם קרו אינשי לשבועות נדרים עכ"פ גרוע מלא אמר כלל נדר דהא נדרים ודאי קורין בשם נדרים וא"כ סותר קצת ללשון שבועה וגרע מלא אמר נדר כלל דלא שייך להסתפק כלל בנדר וא"כ הוי ק"ו שאינו יד לשבועה. ולכן אף אם נימא כדרצו התוס' לומר מתחלה דהוי יד לשבועה (וכן משמע קצת מר"ן /נדרים/ דף ד' ד"ה אלא בסופו אבל כדי שלא יקשה מר"ן דהכא שמצריך שיזכיר שבועה בהדיא צריך לומר דבדף ד' רק בהקושיא אמר דאם נימא שהוא יד הוא שייך לשבועה ולא לנדר אבל באמת סובר דאינו יד לשבועה כר"ן דהכא) מ"מ יש לומר שהוא דוקא בלא אמר נדר אבל אם אמר נדר לא הוי יד לשבועה כדהוכחתי מרמב"ן. 

וא"כ בעובדא דידן שלא אסרו על עצמן כלום רק נדרו לעשות מעשה ליקח שני שוחטים אין כאן אף לרמב"ן לא שבועה דהא אמרו שקבלו בנדר וגם לא נדר דלא מהני באעשה ולכן אינו כלום מדאורייתא. רק שמ"מ הוא נדר מדרבנן כדמסיק הרא"ש באמר אני נודר שלא אוכל או שאוכל דכיון דהאידנא מרגלא בפומא דאינשי לנדור בהאי לישנא אין להקל להם וצריך התרה כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ואיפסק כן בש"ע סי' ר"ו סעיף ה'. 

ענף ג אבל א"כ מסתבר לע"ד שמועיל בזה התרה אפילו בעל דעת רבים שג"כ יועיל שלא לנהוג קלות ראש בנדרים. ואף שמצינו בב"י סי' ר"ו בבד"ה שהביא תשובת הרמב"ן בנדר ע"דר שלא אבוא עם אשתי בבית אחד שהתיר לו הרמב"ן דוקא לדבר מצוה אף שכתב שם שהוא נדר מדרבנן משום דהוציאו בלשון שבועה עיי"ש וא"כ גם בעובדא דידן ליבעי דוקא לדבר מצוה. 

אבל כשנעיין בזה יש לדקדק במה שדימה הרמב"ן נדר שהוציאו בלשון שבועה שאינו כלום לדבר שאין בו ממש דכמו ששם אסור מדרבנן כדאיתא /נדרים/ בדף ט"ו כ"כ אסור מדרבנן בנדר בלשון שבועה, איזה דמיון הוא דשם מדרבנן חשבינן כיש בה ממש ושייך בה איסור חפצא דהתם הא אסר על עצמו השינה והדבור וההלוך רק מחמת שאין בהם ממש א"א להעשות עליהן איסורים ולכן מדרבנן החשיבום כיש בהו ממש ושייך ממילא עליהם איסורי', אבל באמר לשון שבועה שלא אסר החפץ עליו לא שמעינן מזה שיהיה נדר מדרבנן שהרי בזה צריך לתקן דבר חדש שלא כגדרי נדרים כלל שאף שלא באיסור חפצא יהיה נדר וזה לא שמעינן ממה שאסרו בנדר בדבר שאין בו ממש. ואף שכתב הרמב"ן בתשובה זו שאין זה עיקר נדר שהרי הוציא בלשון שבועה וכל אעשה ולא אעשה הרי הוא כדבר שאין בו ממש, חזינן מדבריו שזה שנדר באעשה וכן נדר בלשון שבועה שהוא לא אעשה שאין מועילין הוו מטעם אין בו ממש, וכן איתא בתוס' שבועות דף כ' ותוס' ע"ז דף כ"ז ותוס' יבמות דף ע"א וכן איתא ברשב"א נדרים דף ח' ולכן שפיר סובר שכיון שבאין בו ממש אסרו מדרבנן כ"כ אסרו גם באעשה ולא אעשה. אבל הוא תמוה מאד לומר דאעשה ולא אעשה הוו דבר שאין בו ממש, דודאי הם שני ענינים דדבר שאין בו ממש אסר החפץ עליו שהרי אמר קונם שאני ישן רק שאין מועיל משום דעל אין בו ממש אין שייך לחול עלייהו איסורים ואעשה ולא אעשה אין מועיל משום דלא אסר כלל את החפץ אלא את עצמו אסר שזה ליכא בנדרים אף שיש בו ממש. ועיין בר"ן /נדרים/ דף י"ג שכתב שהשבועות חלות על דבר שאין בו ממש משום דאיתסר גברא הוא שלא יעשה כן ואיהו אית ביה ממש מה שאין כן בנדרים דמיתסר חפצא הוא הלכך אי לית ביה מששא לא אסר מידי, א"כ מפורש שליכא חסרון דאין בו ממש בלא אעשה ומטעם זה מהני בשבועות אף באיני ישן ומה שבנדרים לא מהני משום דליכא בנדרים אלא איסור חפצא וא"כ מה שאין מועיל נדר בלא אעשה ובאעשה מפורש שהוא ענין אחר ממה שלא מהני קונם שאני ישן שאסר החפצא והוא מטעם שלא שייך לחול איסור על אין בו ממש. 

ולכן צריך לפרש שכוונתם בזה שדימו אעשה ולא אעשה לדבר שאין בו ממש הוא רק להוכיח ולבאר הטעם שאין מועיל לשון לא אעשה בנדרים ושמוכרח לגרוס שאני דהא זה שלא אפשר לנדר לחול בדבר שאין בו ממש הוא מטעם שנדרים הוו דוקא באיסור חפצא שא"א לחול על אין בו ממש דאם היה דין נדר גם באיסור גברא היה מועיל אף באין בו ממש כמו שמועיל בשבועות מטעם דאיהו אית ביה ממש א"כ שמעינן נמי דבקונם שאיני אוכל אף שיש בו ממש לא מהני בנדרים כדכתבו התוס' כיון דלא אסר החפץ אלא את עצמו שלא יאכל ובנדרים בעינן דוקא איסור חפצא וכ"כ באעשה ולא אעעשה /אעשה/ לא מהני כדכתב הרמב"ן, והמיהו שמא יש לחלק דדוקא גבי שינה לא אמר כלום משום דשינה עצמה אין בה ממש שכתבו תוס' בשבועות כוונתם דהכא שיש בו ממש רק שאמר לשון שאוסר עצמו יועיל מטעם יד כהרמב"ן שסובר כן וכן משמע בתוס' ריש נדרים ד"ה שאני עיי"ש. 

וא"כ נהי שאסרו באין בו ממש משום שעשאום כיש בו ממש שיהיה שייך בו איסור חפצא מ"מ היכא שבפירוש לא אסר את החפץ אלא את עצמו אין ללמד מזה שאסרו. ואף אם נימא כפשטות לשונם דהוא דבר שאין בו ממש מ"מ הכא לא שייך שעשאו כיש בו ממש אלא לומר דאסרו בנדרים אף באיסור גברא שזה אין ללמד מהתם וא"כ מה"ת נימא שגם הכא אסור מדרבנן. איברא דגם הרא"ש אסר מדרבנן אבל הוא לא דימה זה למה שאסרו בנדרים דף ט"ו דבר שאין בו ממש בבל יחל מדרבנן וגם לא אסר כלל הרא"ש מדינא דגמ' אלא שהוא איסור מסברת הרא"ש בעצמו ורק במקומות שרגילין למינדר בהאי לישנא כדכתב ומיהו כיון דהאידנא מרגלא בפומא דאינשי למינדר בהאי לישנא אין להקל להם וצריך התרה כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, ולמד לאסור בכגון זה מאמר לאשתו הרי את עלי כאימא שבדף י"ג /נדרים/ ומנדר בחרם ואמר שכוונתו היתה לחרמו של ים בדף כ' /נדרים/ שמחמירין על ע"ה שלא ינהגו קלות ראש בנדרים. ועיין בבאורי הגר"א סי' ר"ו ס"ק י"ט שמדמה להו. ובזמן הגמ' לא נאסר זה דלא היו רגילין לידור בהאי לישנא. אבל הרמב"ן בתשובה שדימה נדר בלשון שבועה לאין בו ממש שכמו ששם אסור מדרבנן כ"כ הכא אסור הוא תמוה. 

ועיין בר"ן /נדרים/ דף י"ד בקונם שאני ישן נמי כתב שגרסינן שאני משום דנדרים מתפיס חפצא אנפשיה וכן איתא ברשב"א בחדושיו שם חזינן מפורש שאף שאסרו רבנן בקונם שאני ישן אף שאין בו ממש מ"מ בעינן שיאסור השינה עליו כדין נדרים דהוא איסור חפצא ובקונם שאיני ישן דהוא לשון שבועה שאוסר עצמו שלא יישן לא נאסר והסוברין דנאסר גם בשאיני ישן הוא מטעם ידות. ודעת הר"ן משמע שאף אם מועיל נדר בלשון שבועה מטעם ידות מ"מ באין בו ממש בעינן דוקא לשון נדר דהא בריש נדרים ובדף ד' לא החליט הר"ן איך לגרוס אם שאני או שאיני וגם לא החליט בדין נדר בלשון שבועה אם כר"ח ורשב"א ור"י מיגאש דאינו נדר או כרמב"ן דמהני מדין ידות והכא באין בו ממש החליט דגרסינן שאני ישן משמע שסובר הר"ן דאף להסוברין דמועיל מטעם יד מ"מ באין בו ממש שהוא רק מדרבנן לא תקינו ידות ולכן דוקא באמר שאני ישן נאסר ולא בשאיני ישן. אך יש גורסין אף בשינה שאיני ישן משום דסברי דגם בנדר דמדרבנן אסרו גם בידות דכעין דאורייתא תקון. 

ועיין בלח"מ פ"ג מנדרים ה"י דכתב דמצינן למימר דמתני' נקט שאיני דאע"ג דהוי נדר בלשון שבועה והוי דבר שאין בו ממש משום דלא יזלזלו בנדרים הצריכו שאלה מדרבנן ומתני' נקט שאיני לאשמועינן הך רבותא דאע"ג דאיכא הני תרתי לריעותא צריך שאלה מדרבנן, ולכאורה אם לנדר בלשון שבועה יש דין ידות הוא מדאורייתא בנדר דאורייתא ואין כאן ריעותא מצד זה והי"ל רק לומר דתקנו גם ידות בנדר דרבנן כמו בנדר דאורייתא. ואולי קורא לידות ריעותא משום דהוצרכו לרבוי מקרא שלכן היה מקום לומר דלא תקנו ידות בנדר דרבנן אף שבעצם אינה ריעותא. אבל יותר מסתבר דהלח"מ סובר דאף להסוברין דנדר בלשון שבועה אינו כלום נמי אסרו מדרבנן ולכן שפיר אמר דהוו תרתי לריעותא משום דנדר בלשון שבועה הוא ריעותא ממש שאינו כלום מדאורייתא. וניחא לפ"ז גם מש"כ משום דלא יזלזלו בנדרים הצריכו שאלה דהרי צריך ליתן טעם דמ"ט החמירו לאסור גם מה שאין בו דין נדר אף בהיה בו ממש דהא אין בזה לתא דנדרים לכן כתב דהוא משום שלא יזלזלו בנדרים וכוונתו נראה דסובר דנדר בלשון שבועה שאסור הוא משום שלא יזלזלו בנדרים כדכתב הרא"ש לכן אין חלוק אם הוא על יש בו ממש או אין בו ממש. דאין לפרש שכוונתו דמה שאסרו אין בו ממש הוא שלא יזלזלו בנדרים דהא כתב בהי"ב דהוא משום דפסק כרבינא /נדרים/ בדף ט"ו דאיכא בל יחל מדרבנן והוא משום לתא דבל יחל כדכתב הר"ן והוא משום דלא כו"ע בקיאי לחלק בין יש בו ממש לאין בו ממש, ולא משום חשש זלזול מאחר דגם לת"ח אסור עיי"ש וגם בכאן כתב וכדרבינא דקיי"ל כותיה שא"כ אין צורך לטעם דלא יזלזלו שכתב לכן צריך לומר כדפירשתי דטעם שלא יזלזלו הוא לריעותא דנדר בלשון שבועה שהוא להסוברים דאינו כלום מדאוריית' שבזה כתב דאסרו מטעם שלא יזלזלו כהרא"ש. אך מ"מ אם לא היו אוסרין אף מדרבנן נדר שאין בו ממש לא היו אולי חוששין לזלזול שהרי היינו צריכין לומר דהוא דבר מפורסם ומסתבר לעלמא שאין שייך בזה נדר וממילא אין שייך לאסור מטעם זלזול בנדרים דבשביל שיודעין שאין שייך נדר הם מזלזלין לכן הוצרך לומר שהלכה כרבינא שאסרו מדרבנן משום לתא דבל יחל משום שאין יודעין לחלק וממילא שייך לחוש לזלזול לאסור גם בנדר בלשון שבועה בשינה אף שאיכא תרתי לריעותא. אבל להסוברין דנדר בלשון שבועה מהני מדין ידות א"צ לטעם דזלזול אלא משום דתקנו גם ידות בנדר דרבנן כעין דאורייתא. 

עכ"פ מהר"ן והרשב"א שמצרכי באין בו ממש לומר דוקא שאני ישן חזינן מפורש דהחשיבוהו מדרבנן כחפץ שיש בו ממש ושייך בו איסור חפצא ואף שהרשב"א /נדרים/ בדף ח' כתב ג"כ כתוס' אלא ודאי שכוונתם כדבארתי וא"כ קשה טובא על הרמב"ן איך יליף מאין בו ממש שאסרו מדרבנן לאסור מדרבנן גם בנדר אעשה ולא אעשה. 

ולכן מוכרחין לומר בדעת הרמב"ן כהנו"ב תנינא חיו"ד סי' קמ"ה שמפרש שאין כוונת הרמב"ן מחמת שהוא בלשון שבועה דהא הרמב"ן סובר שנדר בלשון שבועה מהני מדין ידות וא"כ הוי נדר דאורייתא ואיך כתב שהוא מדרבנן אלא כוונתו מטעם אין בו ממש אף אם היה מוציאו בלשון נדר, דהא בעובדא דידיה לא אסר הבית אלא שלא יבוא שם עם אשתו ונמצא שלא אסר רק את ביאתו לבית עם אשתו שזה הוי אין בו ממש כמו באוסר הלוכו עיי"ש, ויסבור הרמב"ן דתקינו גם ידות באין בו ממש כעין דאורייתא דלא כהר"ן והרשב"א ולכן הוא ממש אותו הדין דשינה והלוך דמה"ת אינו נדר מטעם אין בו ממש אבל מדרבנן החשיבו כיש בו ממש ואסרו. אבל א"כ הוא רק בלא אעשה אבל באעשה שאין שייך כלל בנדרים אף להרמב"ן אין למילף מזה שיהיה נדר מדרבנן. רק שמ"מ יצטרך התרה מטעם חומרת הרא"ש משום דמרגלא האידנא למינדר בהאי לישנא. 

ענף ד אך לכאורה קשה לפרש בתשובת הרמב"ן כפי' הנו"ב דאיך נפרש זה שהוצרך לומר שאין זה עיקר נדר שהרי הוציאו בלשון שבועה וכן איך נפרש מה שכתב וכל אעשה ולא אעשה הרי הוא כדבר שאין בו ממש. 

והנכון לע"ד דהנה כשרוצה לאסור עליו בנדר היותו ויחודו עם אשתו בבית אחד אינו יכול אלא דוקא באופן שיאסור בקונם כל בית שתהיה שם אשתו לביאתו או להיותו שם לזמן שתהיה שם או שיאמר קונם ביאת כל בית שתהיה שם אשתי עלי לשיטת התוס' שהובא בר"ן /נדרים/ דף ט"ז ד"ה אלא. ויהיה האיסור לא על היחוד והיותו עם אשתו אלא על ביאתו לבית ההוא ואשתו שאמר הוא רק לסימן איזה בית ולזמן האיסור וממילא לא יהיה עמה בבית כרצונו בנדרו, אבל לאסור היחוד עם אשתו בעצם א"א לו בשום אופן בדין נדר מדאורייתא דהא היחוד הוא דבר שאין בו ממש רק מדרבנן יהיה אסור אף בכה"ג. ולכן הוא דוקא כשנדר בלשון נדר קונם ביאת בית שאשתי בו עלי או בית לביאתי היה נאסר מדאורייתא אבל באמר אני נודר שלא אבוא עם אשתי בבית אחד שבעצם הוא לשון שבועה אך שמועיל לרמב"ן מטעם יד אין לאסור, דהא גדר ידות הוא שמוכיח שרוצה לאסור בנדר כאדם האוחז כלי בבית יד שלו שמטלטלו כולו והכא נמי ניכר מזה מה שרוצה לגמור כמבואר פירוש ידות בכל המפרשים, וא"כ הוא יד רק למה שניכר מלשונו מה שרוצה לידור שהוא לאסור יחודו והיותו עם אשתו בבית אחד ולא ניכר כלל שרוצה לאסור הבית עליו כמבואר בלשונו שאין רוצה להיות עמה בבית אחד וא"כ הוא רק כאמר לשון נדר ממש לאסור היחוד והוי כאומר קונם יחודי או קונם שאני מתייחד עם אשתי דרק לזה הוא כגומר ביד של לשון שבועה שאמר שלכן אינו מדאורייתא משום דהוי דבר שאין בו ממש ורק מדרבנן הוא נדר דהחשיבו כיש בו ממש כמו בשינה. 

וזהו פירוש דברי הרמב"ן שהוצרך לומר דלשון שלא אבוא שהוא לשון שבועה אינו עיקר נדר וכוונתו אף שיד מיהא הוי לא נאסר מדאורייתא דאם היה עיקר נדר היה לנו לפרש לשונו לחומרא מאחר שהזכיר בית שהוא שאסר הבית עליו לביאתו שם עם אשתו כמו אם היה אומר קונם בית לביאתי שם עם אשתי, שאף שיש גם לפרש על היחוד שאין בו ממש מ"מ הא סתם נדרים להחמיר ובפרט כשיאמר שלזה נתכוין משום דידע דא"א לאסור בענין אחר וכ"כ היה הדין אם היה לשון שלא אבוא ג"כ עיקר נדר אבל מאחר שלשון שבועה הוא אינו עיקר נדר ונתן טעם ע"ז שכל אעשה ולא אעשה הרי הוא כדבר שאין בו ממש וכוונתו כדבארתי לעיל לתוס' ורשב"א שהוא להוכיח מזה שדוקא באיסור חפצא הוא נדר. ורק שמהני מטעם יד מחמת שניכר שרוצה לידור והיכר זה אינו אלא לאסור יחודו עם אשתו דהוא דבר שאין בו ממש שאינו אסור אלא מדרבנן. וזהו פי' נכון בתשובת הרמב"ן ומוכרח כן אליבא דהנו"ב. ומדוקדק זה שכתב הרמב"ן שאין זה עיקר נדר דמשמע דיד מיהא הוי, דאם בתשובתו סובר שלשון שבועה לא הוי יד לנדר כהרא"ש הי"ל לומר שאין זה כלום אלא ודאי דגם בתשובתו לא חזר בו ממש"כ בהלכותיו אלא דאף שהוא יד נמצא ממילא שאינו נדר מדאורייתא כדבארתי. והוי עד תיבת ממש טעם על מה שלא הוי עיקר נדר כדאיתא באור זה בתוס' ורשב"א ותיבת שאינו אסור אלא משום בל יחל מדרבנן שכתב פירושו כמו וא"כ אינו אסור אלא משום בל יחל מדרבנן וקיצר הרמב"ן כדרך הראשונים ועיין בב"י סי' רכ"ח שהביא ג"כ תשובה זו דרמב"ן ואיתא שם אלא שאסור וגירסא זו נכונה ביותר (או שאינו הוא במקום ואינו כדמצינו כעין זה במשניות) והטעם שאסור מדרבנן משום שהוא יד לנדר שאין בו ממש וסמך על שידוע שיטתו שהוי יד וגם רמז בכאן בזה שכתב שאין זה עיקר נדר דמשמע דיד מיהא הוי כדלעיל. וא"כ לא שמעינן מזה להסוברין שנדר בלשון שבועה אינו כלום ובאעש' אף להרמב"ן שיהיה אסור מדרבנן. 

ולכן ודאי שמדינא דגמ' ליכא בזה אף נדר מדרבנן דמה"ת נימא שאסור בלא ראיה ואין בנדר אעשה לכו"ע ולא אעשה להרא"ש ודעימיה שום איסור מדינא דגמ' דאינו שייך בכלל איסור דרבנן בדבר שאין בו ממש /נדרים/ בדף ט"ו לרבינא אלא שהוא איסור חדש בדורות האחרונים שהורגלו לנדור בהאי לישנא כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים כדאיתא ברא"ש ובש"ע ולא מצינו חולק בזה. 

ולכן מסתבר לע"ד שאף בע"ד רבים מועילה התרה דג"כ סגי שלא לנהוג קלות ראש בנדרים. ול"ד להא דאין בו ממש שמבואר בתשובת הרמב"ן שהבאתי דדוקא לדבר מצוה מתירין משום דהתם שרבנן תקנו שאף דבר שאין בו ממש נחשב כיש בו ממש ושייך לחול איסור נדר משום לתא דיש בו ממש יש לו דין יש בו ממש דכעין דאורייתא תקון ואין לו התרה אלא לדבר מצוה כיש בו ממש אבל בדברים שהחמירו כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים אף במה שהוזכר בגמ' כהרי את עלי כאימא /נדרים/ בדף י"ד ובלא נדרתי אלא בחרמו של ים /נדרים/ בדף כ' לא תקנו שיהיה לו דין נדר ממש כמדאורייתא אף במקום שלא שייך הטעם דקלות ראש דאם היה נתקן בהרי את עלי כאימא שיהיה נדר אף שהוא מתפיס בדבר האסור לא היה שייך לחלק בין ת"ח לע"ה וא"כ צריך לומר שהוא רק תקנה בעלמא להחמיר יותר מן הדין כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים ולכן בת"ח שליכא קלות ראש לא תקנו וגם בע"ה גופיה מחלקינן בין נודר את אשתו לשאר נדרים להר"ן והרא"ש כיון ששם לא שייך כ"כ טעם דקלות ראש משום שאין מצויין. וא"כ כ"ש שאין להחמיר בע"ד רבים שלא תועיל התרה כיון שאף כשתועיל התרה יהיה סגי לסלק הקלות ראש. וכ"כ הוא בחומרת הרא"ש בנדר אעשה ולא אעשה האידנא שג"כ אינו אלא חומרא יותר מן הדין כדי שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, שמועילה התרה אף בנדר ע"ד רבים. ועוד כ"ש הוא כיון שלא מצינו בגמ' וגם מלשון הרא"ש משמע שאינה תקנה שיהיה נדר אלא דאין להקל להם לחומרא בעלמא. ואפשר דלא רצו לתקן כיון שמותר מדינא דגמ' וגם משום דבעי קבוץ והסכם רוב החכמים לתקן תקנה רק שמסברת עצמו כתב הרא"ש דיש להחמיר יותר מן הדין ויליף זה ממה שהחמירו בהרי את כאימא ובאמר בחרמו של ים וא"כ ודאי לא חמור משם. וזה שלא מחלק הרא"ש בין ת"ח לע"ה הוא משום דבזה"ז לכו"ע דיינינן כע"ה כדאיתא בסי' ר"ה ס"א בהג"ה ועיין בבאורי הגר"א סי' ר"ו ס"ק י"ט על הא דפסק הש"ע כהרא"ש דהאידנא דמרגלא למינדר בהאי לישנא אין להקל וצריך התרה שציין לעיין בסי' ר"ה סעי' א' בהג"ה וכוונתו לתרץ זה שאינו מחלק כאן בין ת"ח לע"ה שהוא מטעם שכתב הרמ"א בסי' ר"ה דבזמן הזה דיינינן לכו"ע כדין ע"ה כדבארתי. 

ולהר"ן ורשב"א הא אף באין בו ממש שהוא נדר מדרבנן סובר דלא עשו כמדאורייתא ממש דהא סובר דלא תקנו ידות א"כ מסתבר שכ"ש בע"ד רבים שלא החמירו ותועיל התרה, דידות הא יותר מפורש בקרא מע"ד רבים ומ"מ לא תקנו משום דלא תקנו אלא בעיקר נדר שמפורש בקרא ולא מה שלמדנו מרבויא וא"כ כ"ש דחומרא דע"ד רבים לא תקנו. אך אף להרמב"ן שתקנו חומרא דע"ד רבים באין בו ממש משום שתקנו כעין דאורייתא יודה בהרי את כאימא ונדר בתורה ונדר בחרם ואמר חרמו של ים ובחומרא דהרא"ש שלא יהיה בהו חומרא דע"ד רבים ותועיל התרה כדבארתי. 

ועוד אמינא יותר שאף לאביי שבהרי את עלי כאימא סובר שצריך שאלה מדרבנן אף לת"ח יסבור גם הוא דהוא רק תקנת חכמים להחמיר יותר מן הדין אבל לא תקנו שיהיה נדר מדרבנן. ולכן ניחא מה שבקונם שאני ישן אמר במתני' /נדרים/ דף י"ד ה"ז בלא יחל דברו ובהרי את עלי כאימא לא אמר במתני' /נדרים/ דף י"ג שהוא בלא יחל אלא שפותחין לו פתח משום דהכא אינו נדר אף מדרבנן אלא שתקנו להחמיר עליו אך סובר אביי שמחמירין אף לת"ח משום שרגילין הרבה לאסור אשתו מתוך הקפדה ול"ד לנודר בתורה ובחרמו של ים שמשמע שאף אביי מודה דיש חלוק בין ת"ח לע"ה משום דהתם לא מהימנינן לע"ה ובנודר בתורה לא משמע לע"ה לפלוגי בחלוקים דאיתא בזה כדאיתא שם בר"ן ורא"ש. וכיון שגם לאביי לא הוי נדר אף מדרבנן אלא שמחמירין עליו יותר מן הדין כדי שלא ינהגו קלות ראש לא תקנו כעין דאורייתא וליכא חומרא דע"ד רבים כיון שאין בזה טעם דקלות ראש. 

ולכן בעובדא דידן שאינו נדר אף מדרבנן אלא שיש להחמיר מטעם חומרת הרא"ש ליכא חומרא דע"ד רבים ומועילה התרה אף שלא לדבר מצוה. וכ"ש כשהוא לדבר מצוה אף שנחשב רק לקצת מצוה שיש להתיר אף בנדר דרבנן גמור כהא דאין בו ממש אף להרמב"ן כדמשמע מתשובתו וכדאיתא בנו"ב והובא בפ"ת סי' ר"ו סק"ב. 

ענף ה והנה ראיתי בחת"ס חיו"ד סי' ר"כ בענין נדר בלשון שבועה דברים מתמיהין שכתב לדעת הרמב"ן נדר שהוציא בלשון שבועה הו"ל יד לשבועה וחל אפילו על אין בו ממש. וזה אינו כמפורש ברמב"ן בהלכותיו בפ"ב מנדרים שהבאתי לעיל ההיפוך שהוא נדר וכל דיני נדר עליו ופי' הריטב"א שאינו חל על אין בו ממש. וכן מפורש בר"ן /נדרים/ דף ד' וא"כ מוכרחין לומר שגם בר"ן דף ב' ד"ה איידי גרסינן דנדר שאמר בלשון שבועה כיון דפיו ולבו שוין לאסור בנדר על עצמו כדהגיה בגליון והוא ברור. ומרש"י שבועות דף כ' ד"ה ה"ק שהביא ראיה מהא שפי' האומר מבטא ככר זו עלי כאומר שבועה שלא אוכלנו הוא תמוה דהא מבטא היא שבועה וא"כ באמר מבטא ככר זה עלי הויא שבועה בלשון נדר ולכן הוא יד לשבועה אבל נדר בלשון שבועה הוא יד לנדר ככלל הרמב"ן. ולכן ברור שקונם שלא אוכל ככר זה לרמב"ן הוא יד לנדר ולא לשבועה. 

איברא שבהרי עלי שלא אוכל יש להסתפק לרמב"ן מה יכריע כיון שלא אמר לא נדר ולא שבועה אלא לשון נדר ולשון שבועה. אבל ברור לע"ד שהוא ג"כ נדר דהא מבואר בר"ן ותוס' ונ"י גבי אשנה פרק זה בדף ח' /נדרים/ שבלא הזכיר שבועה בפירוש אינה שבועה אף שאמר לשון שבועה וא"כ האומר לא אוכל אינה שבועה לפ"ז וא"כ ודאי לא יועיל מה שהוסיף הרי עלי שהוא לשון נדר לעשותו שבועה ולכן לרמב"ן יהיה זה נדר דהלשון שבועה שאמר הוא יד לנדר. והוא פשוט והחת"ס כתב להיפוך והוא תמוה. 

ופירושו בהבנת הטור סי' ר"ו בדברי הרמב"ם ג"כ תמוה דהא ברמב"ם איתא האומר פירות פלוני אסורין עלי שהוא לשון נדר ואם לא הזכיר שבועה אין כאן רק לשון נדר לבד, שאין שייך בזה מחלוקת הרמב"ן והרא"ש דלתרוייהו הוא נדר דרק באמר נדר ולשון שבועה או שבועה ולשון נדר שייך מחלקו' אבל כשאמר דבר אחד לבד איזה מחלוקת שייך בזה דמה"ת יהיה להיפוך ממה שאמר. וא"כ בפירות פלוני אסורין עלי שהוא לשון נדר לבד אם לא יאמר בשבועה אין כאן מקום ספק כלל והוא נדר וגם הוא עיקר נדר. וא"כ איך מפרש החת"ס שלא מבעיא אם הזכיר שבועה אלא אפילו לא הזכיר שבועה אסורין מטעם ידות כרמב"ן, הרי אמר לשון נדר לבד וגם הוא עיקר נדר ולא יד ואין שייך כלל למחלוקת רמב"ן ורא"ש. וגם הא מפורש ברמב"ם רפ"א מנדרים שהוא נדר ואיך אפשר לפרש שהוא מידות שבועה ולכן דברי החת"ס נפלאו ממני וה' יאיר עיני להבין דברי רבותינו אבל עכ"פ לדינא אין לחוש לשבועה והוא רק נדר באעשה שאינו כלום רק שבזה"ז צריך להחמיר כחומרת הרא"ש שמצד זה מועילה התרה אף בע"ד רבים כדבארתי. 

ומה שכתב החת"ס שם דאף מחומרת הרא"ש אין מתירין בע"ד רבים ודימה זה לתשובת הרמב"ן שהבאתי כבר בארתי שלא דמי כלל בדברים נכונים. וקושית החת"ס מ"ט לא יהיה נדר בלשון שבועה אף להרא"ש יד האידנא דרגילי למינדר בהאי לישנא מ"ש מת"כ להתשב"ץ שסובר דמעיקר הדין אינה שבועה רק מחמת דנהיגי ביה עכשיו עלמא לא גרע מידות שבועות ונשאר בצ"ע לע"ד יש לתרץ בפשיטות דבת"כ הא נהיגי עלמא להשבע בזה מחמת דסברי שהיא שבועה ולכן לא גרע מידות, אבל נדר בלשון שבועה ולהיפוך אף שרגילי ביה סובר הרא"ש דאינו יד דהא גמר דבורו כל מה שרוצה לידור וא"כ שמעינן בפירוש ממנו שנדר רק לאסור עצמו מהחפץ ולא אסר החפץ עליו וכן בשבועה בלשון נדר אמר שהחפץ אסור ולא אסר עצמו בשבועה ולכן סובר דאין שייך בזה גדר ידות דידות הוא כשלא גמר דבורו אמרינן דהוי כגמר כמו שאוחז בית יד של כלי אבל הכא שגמר כל הדבור רק שאמר לשון שאינו כדין נדר ודין שבועה אין שייך להחשיבו ליד שנימא מזה כאלו אמר ההיפוך מדבריו וזהו סברת הרא"ש ולא קשה כלום מתקיעת כף. 

והנה בש"ך סי' רכ"ח ס"ק נ"ח הביא מריב"ש בנדר ע"ד הקהל לגדולים וקטנים בעינן שיסכימו כולם דוקא ואם הנודר אמר שכוונתו היה על הרוב נאמן בתלמיד חכם כמו בנדר בחרם ואמר חרמו של ים, וכתב ע"ז הש"ך דאף שהאידנא כו"ע כע"ה דמיין היינו לענין שצריך התרה אבל הכא דנימא דלא סגי בהתרה לא מחמרינן כולי האי עיי"ש. ויש מזה הוכחה בנדר בחרם ואמר חרמו של ים ובנודר בתורה ובאמר הרי את עלי כאימא ובנדר אעשה לכו"ע ולא אעשה להרא"ש, שאף שמחמרינן אף לת"ח האידנא דכו"ע כע"ה דמיין מ"מ בע"ד רבים בנדרים אלו אין להחמיר שלא תועיל התרה בת"ח. אבל יקשה למה שבארתי דליכא כלל חומרא דע"ד רבים בנדרים אלו אף לע"ה משום שאף אם תועיל התרה לא ינהגו קלות ראש בנדרים. אבל לא קשה כלום דהתם שהיה נדר מדאורייתא ולפי לשון ע"ד רבים שאמר אין להיות לו התרה מדינא רק שרוצה שנאמין לו שכוונתו היתה שלא כפשטות לשונו רק ע"ד הרוב כדי שתועיל התרה בזה שפיר סובר הריב"ש דיש להחמיר בע"ה שלא להאמינו והוי כפי' ע"ד כולם כפשטות לשונו דאם נאמינו ינהגו קלות ראש בנדרים דידור בלשון נדר גמור וכשיתבייש יאמר שנתכוין לדבר אחר שאינו כלום כדמחמרינן בנדר בחרם מזה הטעם שלא להאמינו שנתכוין לחרמו של ים להצריכו התרה אף שמן הדין נאמן. אך התם סגי בזה שמחמירין עליו להצריכו התרה שרואה שאין מאמינים לו ולא ינהגו קלות ראש אף שלא נחמיר עליו בע"ד רבים שלא תועיל התרה ולכן לא החמירו שלא תועיל התרה אבל בהא דריב"ש דהנידון הוא בלשון רבים שאמר אם נתכוין לכולם או להרוב אם נאמינו ותועיל התרה הרי רואה שמאמינים לו וינהג קלות ראש בנדרים. ואדרבה יש ראיה מהש"ך שבעצם אין לנו להחמיר היכא שאם נחמיר לא יהיה תקנה בהתרה ויש לאוקמי אדינא ורק בע"ה לא הקלו בעובדא דריב"ש משום דיש כאן טעם דקלות ראש ברור שאמר בגמ' וא"כ היכא שליכא טעם דקלות ראש אף בע"ה מ"ט לא נחוש לתקנתו. ולכן מסתבר שאין להחמיר ומועילה התרה אף בע"ד רבים. וכ"ש בהרי את כאימא ונודר בתורה שלא מחמת שאין מאמינים לו החמירו עליו שאין להחמיר שלא תועיל התרה בע"ד רבים. וכ"ש באעשה ולא אעשה שהוא רק חומרת הרא"ש שלא עדיף מחומרת ת"ח האידנא שמוקמינן אדינא בע"ד רבים מטעם שהוא רק חומרת הגאונים, כיון דגם חומרת אעשה ולא אעשה אף בע"ה הוא רק חומרת הגאונים שיש לאוקמי אדינא בע"ד רבים. והוי לענין חומרת הרא"ש ראיה גמורה מהש"ך דלא מחמרינן בע"ד רבים דלא כהחת"ס. ולכן בעובדא דידן ברור שמצד הנדר מועיל' התרה אף שהיה ע"ד רבים כיון שהוא נדרי אעשה. 

ענף ו אבל בעובדא דידן קבלו עליהם גם בחרם ואולי קאי הע"ד רבים גם על החרם וצריך לעיין גם בדין זה. 

והנה לע"ד אם שייך חומרא דע"ד רבים בחרם תליא באשלי רברבי ומקום הניחו לי בזה כדאבאר. דהנה בסי' רכ"ח סעי' ח' איתא החרם אינו צריך לא פתח ולא חרטה וכפול הוא ביותר באור בסי' רכ"ט סעי' ח'. ובב"י בבד"ה בסי' רכ"ח הובא זה בשם הרשב"ץ ורמב"ן במשפטי החרם והרשב"א בתשובה. ואף שהב"י הקשה על ראייתם מ"מ לדינא חזינן שפסק כותייהו בש"ע ועיין בבאורי הגר"א סי' רכ"ח ס"ק ט"ו שמתרץ קושיתו. וא"כ קשה מ"ט בחרמי הקהל צריך טעם לזה שא"צ פתח וחרטה דמשום שנהגו בכך הוו כמתנים להיות אסורין בדבר רק עד שיסכימו להתיר כדאיתא בתוס' ורא"ש ור"ן ורשב"א בשבועות דף כ"ט וכן הביא הב"י טעם זה בשם כמה ראשונים הא אף ביחיד שקבל עליו חרם לעשות איזה דבר לא בעי פתח וחרטה. וצריך לומר שאה"נ כדהובא כן בב"י בשם הרשב"ץ דעכשיו גם מן הדין מותר לפי שאין נוהגין עכשיו לומר אנו משביעים ומחרימים ולענות אמן אחר ש"צ כמו שהיה מנהג הראשונים כמו שפירשו בתשובותיהם ואינם מזכירים רק בכח חרם א"צ שאלת חכם דבשבועה הוא שאנו צריכין לאותם תנאים אלמלא המנהג אבל בחרם לא שהרי מצינו שהשבטים התירו עצמם מחרם מכירת יוסף בלא שאלה עיי"ש מפורש בדבריו שרק בהזכירו שבועה עם החרם הוצרכו להמנהג אבל בלא הזכירו שבועה ואף בהזכירו ולא ענו אמן שאין כאן שבועה אלא חרם לבד ניתרין בלא פתח וחרטה ואף בלא חכם מדינא והוא אותו הדין עצמו שכתב הרשב"ץ בחרם שקבל עליו יחיד. ועיין בבאורי הגר"א סי' רכ"ח ס"ק ע"ו שדימה זה לסעי' ח' דהוא דין דחרם יחיד. 

וזה שהוצרך הרשב"ץ להביא ראיה מהשבטים אף שביחיד הביא ראיה אחרת מהא דשרא ר' הונא להאיתתא /נדרים/ בדף ז' משום דביחיד בעי עכ"פ היתר חכם כדאיתא בש"ך ס"ק ט"ז, דרק בת"ח מצינו שמיפר לעצמו אבל כו"ע לא. ועיין בכ"מ פ"ז מת"ת הי"א שכתב דהיכא דנידה עצמו לעשות איזה דבר אף ת"ח צריך התרת חכם כמו בשאר כל אדם. ומש"כ שם הכ"מ לעשות דבר פלוני לפלוני כההיא דיהודה, מסתבר שרק לענין שכתב דאין מתירין לו אלא מדעת אותו פלוני כתב זה אבל לענין שכתב וצריך התרת חכם בשאר כל אדם אין חלוק בין לעשות לפלוני או לעשות איזה דבר בעלמא, דהחלוק הוא בין נידה עצמו לעונש על מעשה עבר או על מעשה להבא. והטעם נראה דאם על מעשה להבא נמי יתיר לעצמו נמצא שאין זה קבלה כלל כיון דבידו להתיר לעצמו אבל על מעשה דבר כ"ז שלא התיר הא היה בנדוי. וזהו טעם נכון ומסתבר בכוונת הכ"מ. (ובב"י סי' של"ד שהביא תשובת הרא"ש משמע קצת דאף נידה עצמו לעשות איזה דבר אם לא היה בדרך שבועה מתיר לעצמו אבל אינו מוכרח עיי"ש). ולכן חידש הרשב"ץ שזה דוקא ביחיד שקבל עליו חרם אף שלא בעי פתח וחרטה מ"מ התרת חכם בעי אבל בקהל שקבלו עלייהו בחרם יכולים להתיר לעצמן אף בלא חכם אחר. והביא ראיה מהשבטים שהתירו בעצמם בלא שאלת חכם. והטעם דבקהל ודאי נחשב קבלה אף כשיכולים להתיר בעצמן דהא יצטרכו להסכם הקהל להתיר ועד שיסכימו יהיה חל החרם. וגם צריך לומר שסובר הרשב"ץ שקהל נחשבו כת"ח לענין שמפירין לעצמן ומסברא בעלמא דמהשבטים אין ראיה שקהל נחשבו כת"ח דהא היו ת"ח ממש. וראייתו היתה משום שסובר כהכ"מ דבנידה לעשות איזה דבר צריך היתר חכם אחר אף ת"ח וע"ז הביא ראיה מהשבטים דקהל שאני. 

ומאחר שברשב"ץ מפורש דבחרם לבד א"צ לטעם שנהגו אלא דמדינא מתירין לעצמן בלא פתח וחרטה, ברור שאף הש"ע שפסק בחרם יחיד כהרשב"ץ שא"צ פתח וחרטה נמי מה שהוצרך בחרמי קהל לטעם שנהגו, דמטעם זה פסק בסעי' כ"ה דאם הוסיפו על מנהגם הראשון כגון התרעות וכיוצא באלו אין ניתרין אלא בשאלה, הוא דוקא בהיה גם נדר עם החרם. והרמ"א שכתב שם שאפילו הזכירו שבועה עם החרם מתירין, אינו משום שמפרש כוונת המחבר בחרם לבד אלא משום דבדין המחבר אפשר לפרש שהיה רק נדר עם החרם והוסיף הרמ"א שאפילו היתה שבועה עם החרם. ולדינא לא פליגי דתלוי איך היה מנהגם דאם נוהגין להזכיר שבועה עם החרם ודאי גם המחבר מודה דמתירין ואם לא נהגו להזכיר שבועה אלא נדר אז כשהזכירו שבועה גם הרמ"א מודה דאין מתירין בלא פתח וחרטה ובלא חכם והרמ"א הוסיף פי' בדברי המחבר שנהגו גם בשבועה ונדרים שכתב לאו דוקא ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ז. ולכן רק באופן זה שהזכירו נדר או שבועה הוצרכו לטעם שנהגו, ואם הוסיפו על מנהגם אף שההוספה היתה בהחרם ולא בהנדר ושבועה מ"מ כיון שגילו דעתם שלהחמיר באו ודאי כוונתם להחמיר גם בנדר ושבועה שהזכירו וצריכין שאלה לחכם ופתח וחרטה. אבל בחרם לבד לא איירו דלא גרעי מחרם יחיד ואף כשהוסיפו על מנהגם יכולין להתיר בלא פתח וחרטה, וגם בעצמן. 

והנה בנו"ב קמא חיו"ד סי' ס"ז הוכיח שהרמב"ן והראב"ד חולקין על התשב"ץ שהם סברי דשבועה אין יכולין להתיר בעצמן כדהובא בב"י שם תשובת הריב"ש בשמם וא"כ זה שמתירין חרמי צבור איירי בחרם לבד ומ"מ הוצרכו לטעם שנהגו דלא כהתשב"ץ עיי"ש אבל א"א לומר כן דאם כהנו"ב בדעת הרמב"ן קשה טובא הא בחרם יחיד גם הרמב"ן סובר כהתשב"ץ שא"צ פתח וחרטה כדאיתא בב"י בבד"ה וא"כ מה"ת יגרעו חרמי צבור. וליכא למימר שהרמב"ן יפלוג על התשב"ץ בדין היתר חכם לומר שמצריך בחרמי צבור היתר חכם אחר כמו ביחיד ורק לענין זה הוצרך הרמב"ן לטעם שנהגו דהא בתשובה לרמב"ן שהובא בב"י איתא שאע"פ שמשורת הדין אין חרמי הקהל ניתרין אלא ע"פ אחרים ובפתחים אלא שכבר נהגו ומטעם דכיון שהורגלו בכך ה"ה כאלו התנו עיי"ש הרי מצריך טעם שהורגלו בכך גם שלא להצריכם פתח וחרטה וא"כ קשה מחרם יחיד, ולכן בע"כ צריך לומר שגם הרמב"ן איירי בחרם עם נדר או שהחרימו בלשון ארור שהוא שבועה ואף אם לא אמרו בלשון ארור אלא כנהוג שאומרין כחרם יהושע בן נון שהיה בארור שהוא שבועה כדאיתא בשבועות דף ל"ו ואיפסק ברמב"ן פ"ב משבועות ובש"ע סי' רל"ז סעי' ג', ומסתבר לע"ד שהוא חרם ושבועה דהוי כנוי לשבועה וכן הם רוב חרמי צבור ובזה איירי הרמב"ן שמשורת הדין אין חרמי הקהל שרובן כה"ג ניתרין אלא ע"פ אחרים ובפתחים וגם איירי בענו אמן דכן היה מנהג הראשונים. וזה שכתב סתמא חרמי הקהל משום שסתמן הוא כן ולא הוצרך לפרש. 

ועיין בריטב"א גיטין דף ל"ו שכתב ולענין החרמות שנוהגין היום הקהלות להתיר אע"פ שהם שבועה ושבועה צריכה התרת חכם ופתח וחרטה, חזינן מפורש שמצד החרם א"צ התרת חכם ולא פתח וחרטה כהרשב"ץ רק מחמת שהם שבועה והוא כדבארתי משום שאומרין כחרם יהושע בן נון שהיה בארור שהוא שבועה וא"כ יש לפרש גם דעת הרמב"ן כן ולכן הוצרך לטעם שנהגו. ורק בהזכירו שבועה בפירוש שהיה זה הוספה בזמן ומקום הרמב"ן כדאיתא בריב"ש שהובא בב"י שם שלא היו נוהגין הראשונים להזכיר בחרמיהם לשון שבועה לכן כתב הרמב"ן שצריך היתר חכם ובפתח וחרטה. זהו מה שמוכרח לומר בדעת הרמב"ן וכן יש לומר גם בדעת הראב"ד אבל חרם לבד יסבור אף הרמב"ן כהרשב"ץ שא"צ פתח וחרטה אף בחרמי צבור כדחזינן דעתו בחרמי יחיד. וגם מסתבר שיודה הרמב"ן להרשב"ץ גם בזה שחרמי צבור עדיפי מחרמי יחיד שלא צריכי התרת חכם אחר כדהוכיח הרשב"ץ משבטים דהא מוכרחין לומר כן אליבא דריב"ש, דהב"י הביא שסובר כהרשב"ץ שא"צ חכם אחר מדינא דהא הוכיח ג"כ משבטים ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ו שכתב ג"כ שהריב"ש סובר כרשב"ץ ואח"כ הביא הב"י שהריב"ש כתב על דברי הרמב"ן שמחלק בין חרם לשבועה ואני אומר שהטעם שסמכו עליו להתיר חרמי הקהל בלא שאלת חכם דהואיל וכך נהגו ע"ד מנהגם הם מחרימין אותו הטעם עצמו מספיק לשבועות הקהל וא"כ סותר דברי עצמו שהוכיח משבטים ועיין בנו"ב שם שמשמע מדבריו שחזר בו וזה לא מסתבר כלל. לכן צריך לומר לריב"ש כדתירצתי לרמב"ן משום דסתם חרם הוא גם שבועה משום שאומרים כחרם יהושע בן נון אבל אם הוא חרם לבד יכולין להתיר בעצמן כדהוכיח משבטים וא"כ גם לרמב"ן יש לומר כן דמה"ת נרבה במחלוקת וגם הוא מוכרח לרמב"ן דלא גריעי מחרם יחיד כדבארתי. 

וכשנעיין בלשון הרא"ש ספ"ג דשבועות והטור בס"ס רכ"ח והמחבר בש"ע סעי' כ"ה משמע שסבירא להו הטעם שמתירין נדרי ושבועות הקהל משום דהוא רק גזירה ונדוי לבד דמאחר שנהגו כך אמרינן דלא נתכוונו לשבועה אלא לנדוי וחרם, ולא שאמרינן דהוו כהתנו להיות אסורין רק עד זמן שיסכימו להתיר כדסברי התוס' והר"ן והרמב"ן בתשובה והרשב"א שהביא הב"י. וא"כ נהי שסברי הרא"ש והטור והש"ע שהוא רק נדוי וחרם מ"מ מ"ט יכולין להתיר אם הוא לעולם. ולכן צריך לומר מזה גופיה שסברי כהרשב"ץ שחרם ונדוי יכולין להתיר בעצמן בלא פתח וחרטה ולכן כיון שמצד המנהג אין כאן נדר ושבועה אלא חרם ונדוי לבד יכולין להתיר בעצמן. ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ד ע"ה ע"ו ע"ט שמפרש כן ודימה לסעי' ח' שהוא חרם יחיד. והתוס' והר"ן ורמב"ן ורשב"א שכתבו מחמת שהוו כהתנו שהזמן הוא עד שיסכימו להתיר סברי דמאחר דהזכירו נדר ושבועה מה"ת נימא שלא נתכוונו לכך כיון שמצד המנהג יש לומר דהוו כהתנו שהזמן הוא עד שיסכימו להתיר. אבל בדינא דרשב"ץ גם הם לא יפלגו. 

(ואין לטעות מלשון הרא"ש שכתב אין להם דין נדרים וחרמים להצריכם חרטה והתרת חכם וכן מלשונו בתשובה שהביא הב"י שכתב משום דבודאי אין הקהל מתכוונים לחרם ולשבועה עיי"ש שחרם צריך פתח וחרטה, דכוונתו ללשון חרם שיש לו דין נדר כדאיתא בנדרים לכן כתב שאין הקהל מתכוונים לחרם דנדר אלא לחרם דשמתא שא"צ פתח וחרטה כהרשב"ץ ומוכרח כן בלשונו בתשובה שכתב אין הקהל מתכוונים לחרם ולשבועה אלא מנדין ומחרימין כל מי שיעבור על גזירתם כחרמו של עכן, והא כתב שאין מתכוונים לחרם אלא ודאי כדבארתי שאין כוונתם לחרם דנדר אלא לחרם דנדוי כחרמו של עכן. ולא הוצרך הרא"ש לבאר זה בהזכירו חרם לבד דודאי לשון בנ"א כשאומרים חרם בזה"ז הוא רק חרם דנדוי וכ"ש בחרמי צבור שידוע שכוונתם לשמתא אבל העיקר בא לתרץ היכא שהזכירו נדר ושבועה עם החרם שג"כ כוונתם הוא רק לחרם בלבד ואגב אורחא הזכיר גם שלא לחרם דדין נדר אף שמלתא דפשיטא הוא או שלא נימא שמהזכרתם נדר מוכח שגם החרם שאמרו הוא חרם דנדר לכן אמר שאין כוונתם לנדרים ולחרמים דנדר). 

ועיין בנו"ב שם שמחלק בחרמי צבור בין שקבלו על עצמן לבד ובין גזרו על כל בני העיר אף על אלו שלא היו באותו מעמד או גזרו אף על הנולדים דאם על עצמן לבד צריכין שאלה ואם אף על אותן שלא היו במעמד או על הנולדים א"צ שאלה דהא א"א זה בתורת נדר ושבועה אלא בתורת גזירה. ותמוה מאד מש"כ שעל עצמן כשקבלו בחרם צריכין שאלה אם כוונתו גם לפתח וחרטה כסתם שאלה וכדמשמע מדבריו, דהא מפורש בש"ע בשני מקומות כרשב"ץ ורמב"ן ביחיד שקבל חרם לעשות איזה דבר לא בעי פתח וחרטה וא"כ גם צבור שקבלו על עצמן בחרם לא בעו פתח וחרטה. אך אולי כוונתו לענין התרת חכם אחר שהוכחתי מהכ"מ שיחיד אף ת"ח שקבל בחרם לעשות איזה דבר בעי חכם אחר ויסבור הנו"ב שאף צבור כן דלא כדחלקתי לעיל אליבא דרשב"ץ אלא מחלק בין קבלו על עצמן לגזרו גם על שאינן באותו מעמד אבל לא משמע זה בדבריו וצ"ע בדעתו. 

ובמה"ת חיו"ד סי' קמ"ו החליט שהאומר בחרם שלא אעשה דבר זה הוא שבועה דלא גרע מידות דבפירוש אמר ר"ע שהחרם הוא השבועה. ותמוה טובא דהוא נגד פסק הש"ע דקבל חרם לעשות דבר פלוני ניתר בלא פתח וחרטה בסי' רכ"ט. והטעם שלא הוי כנוי לשבועה הוא או מחמת דשם היה עם החרם שבועה שאמרו בלשון ארור גם לשם שבועה כמוחרם דיהושע ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ז שמשמע כן שכתב על הא דכתב הרמ"א אפילו הזכירו שבועה עם החרם שזה שאמר בתד"א כי השבועה הוא החרם רצה לומר בכה"ג עיי"ש וא"כ חרם לבד לא מצינו ששייך לשבועה. אך אף אם נימא שחרם לבד קרי שבועה בקרא מ"מ לשון בנ"א הוא רק לחרם דנדוי. ולכן יש לו דין אחד כקבל עליו בנדוי לעשות איזה דבר. ועוד יש לומר שזה שהחרם הוא השבועה הוא לענין העונש שיש בחרם כעובר על השבועה או לא בסתם חרם אלא אם רצו להחמיר שהחרם יהיה חמור לעונשין כמו שבועה יכולין להחמיר. עכ"פ איך שנתרץ בזה אבל לדינא מפורש ברשב"ץ ורמב"ן ורשב"א שהובאו בב"י ואיפסק כן בש"ע שקבל עליו חרם לעשות ופשוט שה"ה שלא לעשות אינה שבועה וניתר בלא פתח וחרטה כדבארתי. ושיטת הנו"ב צ"ע וה' יאיר עיני להבין דברי רבותינו. 

ענף ז ולכן בקבל עליו חרם לעשות דבר פלוני ע"ד רבים הנכון לע"ד שתלוי בשני תירוצי התוס' בגיטין דף ל"ה ע"ז שהקשו וידירוה אף אחר שניסת ע"ד רבים דאין לו הפרה ותירצו בתירוץ ראשון דלענין נדרי אשתו דיכול להפר אפילו בלא חרטה כך יכול להפר בלא דעת הרבים ובתירוץ ב' תירצו דר' הונא לית ליה דאמימר אבל לאמימר גם בעל אינו יכול להפר נדר ע"ד רבים. וטעם מחלקותם צריך לומר שהוא בטעם ע"ד רבים שלא מועילה התרה דתירוץ ראשון סובר שהוא מחמת שאינה חרטה גמורה מאחר דבטל דעתו להרבים ולכן בעי חרטה דהרבים כמבואר בתוס' גיטין דף מ"ו ד"ה רנב"י וברשב"א ועוד ראשונים שהביא הב"י. (או דאם היה יודע דעת הרבים שאין להתחרט גם הוא לא היה מתחרט ולכן אין זה חרטה גמורה). ותירוץ השני סובר שנדר ע"ד רבים אלים טובא ולית ליה התרה כדאיתא טעם זה בריטב"א גיטין ולכן כ"כ לית ליה הפרה דבעל. 

וניחא לפ"ז מה שבתירוץ ראשון כתבו התוס' דכיון דלרב הונא ברבים יש לה הפרה הוא הדין ע"ד רבים אף דלענין התרה חמור ע"ד רבים מברבים דכוונתם דכיון דברבים יש לה הפרה א"כ אינו סובר טעם דנדר אלים לא יוכלו להתיר דהא גם ברבים אלים הנדר, אלא צריך לומר דע"ד רבים משום דבטל דעתו להרבים ולכן אין נוגע זה לגבי בעל ויכול הבעל להפר דהא אינה תלויה בדעתה דיכול להפר אף בלא חרטה. ותירוץ שני סובר דע"ד רבים אלים יותר מברבים ולכן אף שסובר ר"ה דברבים יש לה הפרה הוא משום דלא מחשיבו לאלים. בזה שעמדו רבים בעת שנדר אבל בע"ד רבים שנדר על דעתם אלים מלתא ואינו יכול להפר כדחזינן למ"ד דגם ברבים אין לו התרה משום שסובר דנדר ברבים אלים סובר שגם הבעל אינו מיפר חזינן שנדר שאלים לענין התרה אלים נמי לענין הפרה א"כ בע"ד רבים דאלים לאמימר לכו"ע גם הבעל אינו מיפר. 

ועיין ברשב"א גיטין שם /מ"ו/ שכתב ג"כ כתירוץ ראשון דתוס' והוסיף עוד יותר שאף אם ברבים אין הבעל מיפר מ"מ בע"ד רבים קיל לגבי בעל משום דברבים הוא משום דאלים מלתא דמתעבדא באפי תלתא אבל בע"ד רבים אינו אלים אלא הוא משום דאינו פתח וחרטה ולכן בבעל שא"צ לפתח וחרטה מיפר. אך התוס' לא סברי דברבים אלים יותר מע"ד רבים לכן תלו בתירוץ ראשון לענין הפרה בע"ד רבים במחלקותם לענין ברבים דלמ"ד ברבים אין לו הפרה משום דאלים גם ע"ד רבים יסבור שאין לו הפרה ורק למ"ד דברבים יש לו הפרה א"כ לא סבר טעם דאלים לכן סובר דגם בע"ד רבים יש לה הפרה ורק לענין התרה חמור ע"ד רבים מטעם דאינו פתח וחרטה כדבארתי. 

וא"כ בקבל עליו חרם שא"צ פתח וחרטה תליא בב' התירוצים לתירוץ ראשון דתוס' יכולין להתיר לו אף בקבל ע"ד רבים ולתירוץ שני דתוס' אין יכולין להתיר לו בע"ד רבים. ואף שלכאורה ל"ד לבעל שא"צ כלל דעתה שאף אם עומדת וצוחת שהיא רוצה בהנדר יכול להפר לכן אין מועיל מה שבטלה דעתה להרבים לסלק כח בעלה משום דאין לה כח לעקור דעת בעלה כדאיתא ברא"ש שם אבל בחרם נהי שא"צ פתח וחרטה מעיקרא מ"מ רצונו להתיר לו עתה בעי דבע"כ ודאי אין יכולין להתירו וא"כ בע"ד רבים שבטל דעתו להרבים אפשר לא יוכלו להתיר לו בלא רצון הרבים להתירו. אבל כשנעיין בזה אינו כלום דהא כיון דלא בעי בחרם פתח וחרטה הוי ההיתר מכאן ולהבא כדאיתא בסעי' כ"ו בנדרי צבור ועיין בבאורי הגר"א ס"ק ע"ט שדימה לסעי' ח' דאיירי בחרם יחיד. והוא פשוט דתלוי זה בזה דכשניתר בלא פתח וחרטה א"א לעקור מעיקרו. ועיין בתוס' נזיר דף כ"א ד"ה אי שכתבו אבל בעל שמיפר בלא חרטה אינו עוקר הנדר מעיקרו אלא מיגז גייז. ואף שבבעל רצה שם הגמ' לומר דמעיקר עקר ואף לדינא עיין ברמב"ם פי"ג ה"ב ובפירושו לנדרים ספ"י ובכ"מ ובל"מ מה שבארו דבריו ובש"ך סי' רל"ד ס"ק ס"ד שסובר שעוקרו מעיקרו, הוא מגזה"כ שבעל יכול להפר ולבטל נדרה דהויא כנודרת על דעתו אבל בחרם שבלא גזה"כ לא בעי פתח וחרטה אין מקום לומר שיותר מעיקרו ועיין בבאורי הגר"א סי' רכ"ח ס"ק ע"ט שציין על הא דאין ניתרין נדרי וחרמי צבור אלא מכאן ולהבא לתוס' נזיר דף כ"א שנתנו טעם לבעל שמיגז גייז משום שניתר בלא חרטה ולכן גם בחרם כן. אך בבעל בעי בגמ' משום גזה"כ דנחשבת כנודרת על דעתו שזה לא שייך בחרם. וכ"ש לרוב המפרשים שפסקו גם בבעל שמיגז גייז. ולכן אף שבעת שקבל החרם בטל דעתו להרבים מ"מ עתה כשרוצה שיתירו לו אין מבטל דעתו להרבים ומאחר שאינו עוקר מעיקרו אלא מהיום תלוי רק איך הוא דעתו עתה. ול"ד לנדרים דהתם שצריך לעקור מעיקרו שיתחרט על שעת הנדר שלא היה נודר אז אם היה דעתו כמו עתה תלוי בעת הנדר ומאחר שאז בטל דעתו להרבים צריך לידע דעת הרבים. 

אך אולי יש לדון דכיון דקבל החרם ע"ד רבים ובטל אז דעתו לגבייהו הוי כגזרו עליו הרבים לעשות הדבר בחרם. אבל אין שייך להסתפק בזה אלא באם הרבים שאמר על דעתם הם ב"ד שיש להם כח לגזור ולעשות איסורין על אחרים עיין בנו"ב תנינא סי' קפ"ו שהביא לשון הרמב"ן שמלך ישראל וב"ד יכולין לגזור אף על היחיד בחרם כל מה שרואין לתקן, אבל לא ע"ד אנשים פשוטים שאין להם כח זה. ואף על ב"ד אין להסתפק אלא אם הוא לסיג וגדר דשלא לתקן גם ב"ד אין יכולין לגזור על אחרים. אבל באמת גם ע"ד ב"ד ולתקן לא מסתבר כלל לומר כן דמה"ת יחשב כגזירת ב"ד עליו מאחר שלא ידעו ולא דנו בזה ולא גזרו כלום עליו, ובודאי רק גזירת עצמו הוא רק שבטל דעתו להם שלכן בחרם שניתר רק מהיום צריך רק רצונו עתה ועתה לא בטל דעתו להרבים. ואף אם נתעקש להחשיב כגזירת הב"ד עליו נמי אינו שייך כשהמתירין גדולים כהרבים. ועוד מסתבר דהכא שלא הרבים נדוהו אלא הוא על דעתם אין כאן בטול מעשה הגדולים כיון דעכ"פ הם לא עשו כלום ולכן אף קטנים מהם יכולין להתיר. לא מבעיא לדעת הרמב"ם פ"ז מת"ת עיי"ש בלח"מ ה"ט אלא אף לשיטת הראב"ד שם ורוב הפוסקים שמצרכי שיהיו המתירין גדולים כהמנדים, דטעמם הוא או משום כבודם דהמנדים או שהוא מגדר אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו אא"כ גדול בחכמה ובמנין ואף שהכא לא בעינן גדול משום דהקלו בשמתא שלא בעינן גדול ממנו מ"מ שוה בעינן. ועיין בריטב"א מו"ק דף ט"ז שכתב וסברא נמי הוא שאין הקטן יכול להתיר איסור של גדול. וא"כ אינו שייך אלא היכא שהגדול בעצמו עשה האיסור אין כח לקטן לבטל מעשה הגדול אבל הכא שהגדול בעצמו לא עשה האיסור איזה עדיפות יהיה להמעשה שלא יוכל הקטן להתיר ולכן ודאי שאף ג' הדיוטות יכולין להתיר. אך באמת א"צ לזה כי אינו סברא כלל להחשיב כהחרימוהו בזה שעשה על דעתם כדבארתי. ולכן לתירוץ א' דתו' גיטין יכולין להתיר בקבל עליו חרם אף בע"ד רבים. 

וזה שהזכירו התוס' דאינה תלויה בדעתה, הוא משום דבאשה מפורש בכ"ד שזה שהבעל מיפר הוא משום דע"ד בעלה נודרת וא"כ הרי הכא נדרה ע"ד הרבים ולא ע"ד הבעל לכן כתבו שאינה תלויה בדעתה וכמבואר ברא"ש ביתר באור שלא עדיף מאמרה איני רוצה שיפר הבעל. והטעם דגזה"כ הוא דין הפרה להחשיבה כנדרה ע"ד בעלה מחמת שרובן כך אבל לא משום שממש נדרה ע"ד בעלה. ועיין בר"ן נדרים דף ע"ג דהנודר ע"ד חברו אין יכול להפר משום דגזה"כ הוא בבעל. ולכן אף באמרה שאינה נודרת ע"ד הבעל אלא ע"ד הרבים נמי יכול להפר. וכן מש"כ הרשב"א זו כשנדרה ע"ד רבים ובלבד כשירצה הבעל קאמרה נמי כוונתו דמאחר דמגזה"כ היא כנודרת ע"ד בעלה לכן אף כשנדרה ע"ד רבים הוי הגזה"כ דבלבד שירצה בעלה קאמרה אף שבאמת לא נדרה על דעתו וכמבואר ברא"ש. אבל אם היה תלוי בדעתה ממש לא היה יכול להפר כשנדרה ע"ד רבים כיון דבטלה דעתה להרבים והרבים לא תלו בדעתו ולא היה מועיל אף שבעל מיפר בלא חרטה לכן הוצרכו לומר זה שאינה תלויה בדעתה. 

ונמצא שלרוב הפוסקים שסברי דבעל יכול להפר אף בע"ד רבים שהוא תירוץ א' דתוס' והרא"ש והר"ן והמרדכי והרשב"א והביא כן הב"י גם בשם סמ"ג ואיפסק כן בטור סי' רל"ד ובש"ע שם ובסי' רכ"ח סעי' כ"ד ולא הזכירו שיש חולק ע"ז חזינן דסברי דשיטת תירוץ ב' דתוס' והריטב"א שסברי דאין הבעל מיפר הוא דעת יחידאה ואין חוששין לזה כלל. 

(ודעת הר"ן צ"ע שכתב בטעם ע"ד רבים שאין מועיל התרה משום דאלימא מלתא דלטעם זה אין להועיל גם הפרה כתירוץ ב' דתוס' כדבארתי לעיל. אבל כיון שכתב כתירוץ א' דתוס' לענין הפרה צריך לומר שאין כוונת הר"ן ליתן טעם לע"ד רבים שאין לו התרה דגם הוא סובר שהוא משום שבטל דעתו להרבים אלא הוא לדחות שיטת ר"ת שמצריך שיפרוט מי הם הרבים דע"ד רבים סתמא לא אמרינן שמבטל דעתו דכך לי רבים שלא פרטם ליחיד שפרט שלא חשיב לו לבטל דעתו ליחיד וכן לא לרבים שלא סיים מי הם וסברא בעלמא אמר, וע"ז כתב הר"ן דע"ד רבים אף שלא פרטם אלימא מלתא לבטל להם דעתו יותר מיחיד אף שפרטו. ועיין בב"י שהביא תשובת הר"ן דמסתפק בטעם ע"ד רבים, אבל עכ"פ בחדושיו שפסק כתירוץ א' דתוס' שבעל יכול להפר היה פשיטא ליה ועדין צע"ק). 

וא"כ אף בחרם ע"ד רבים אין לחוש כלל ויכולין להתיר לו כדבארתי. וזה שבסעי' כ"ה איתא ואם הוחרם או הודר ע"ד רבים אין לו התרה מוכרחין לומר שהוא מחמת דאיירי בחרמי הקהל שסתמן הוא שבועה וכ"ש בחרם שהוסיפו בחומרות דהא נוהגין להכריז כחרם יהושע בן נון כדבארתי לרמב"ן והוכחתי מריטב"א לעיל. או שאיירי בהזכירו נדר ושבועה ולבסוף אף שאמרו שחרם זה הוחרם ע"ד רבים כוונתם לכל מה שהזכירו תחלה ומה שאמרו לבסוף רק חרם משום דחרמי הקהל נקראו יותר בלשון חרם אף שהיה שם גם נדר ושבועה. אבל בחרם לבד אף בע"ד רבים יש לו התרה להש"ע כמו שפסק בבעל. ועיין בש"ך ס"ק נ"ט במוסגר משמע שחרם ע"ד רבים בעי דעת הרבים להתיר. אבל הא מסתבר ומוכרח כדברי לכן אפשר שאינו מדברי הש"ך אלא הג"ה מאחד שלא דק כל הצורך. או שכוונתו שיועיל אף למ"ד דבעל אינו מיפר דהוא תירוץ ב' דתוס' וריטב"א שלדידהו גם בחרם בעי דעת הרבים להתיר חידש שבהסכמת הרבים יכולין להתיר לו אף אם יסברו בנדר ע"ד רבים שאין מתירין אפילו בהסכמתם שזהו חדוש המוסגר אבל בעצם הדין מאחר שבבעל פסקו דמיפר גם בחרם מתירין לו אף בלא דעתם. 

ולכן בעובדא דידן אף אם הע"ד רבים קאי גם על החרם יש לו התרה דהא לא הכריזו כמו שמכריזין בחרם שאומרים כחרם יהושע בן נון אלא שחתמו על מה שכתוב וקבלנו עלינו בח"ח, שאין כאן שבועה אלא חרם לבד. ויכולין להרשב"ץ להתיר אף בעצמן וע"י אחרים לכו"ע אף אם נימא דיש חולקין על הרשב"ץ בזה שלא יסברו דקהל נחשבו כת"ח דמשבטים אין ראיה לזה. או שלא יחלקו בין רבים ליחיד ת"ח שאין מתיר לעצמו חרם שקבל לעשות כדאיתא בכ"מ ולא ילמדו משבטים דהוא נאמר בדברי אגדה כדמפקפק הנודע ביהודה בראיה זו, מכל מקום אחרים יכולין להתיר אף בלא פתח וחרטה. אבל באמת אין לומר שפליגי על הרשב"ץ והריב"ש כ"ז שלא מצינו ולכן אף הן בעצמן יכולים להתיר החרם אף שהיה ע"ד רבים. וגם הא יותר משמע שהלשון ע"ד רבים לא קאי על הח"ח כמו שכתבת. ומצד הנדר מועיל התרה כיון דהוא רק נדרי אעשה ורק מחומרת הרא"ש בעו התרה בג' הדיוטות אף שהיה ע"ד רבים כדבארתי. 

ענף ח אך מה שיש עוד לעיין בעובדא דידן אולי יש להחשיבו כנדרי מצוה שהוי נדר אף באעשה דילפינן מצדקה לפי' הר"ר אליעזר בתוס' נדרים דף ח' בדינא דאשכים ואשנה וכן פי' שם הרא"ש והריטב"א וכן ברשב"א ובנ"י הובא פירוש זה ואיפסק כן בטור וש"ע סי' רי"ג סעי' ב' והרמ"א הוסיף דה"ה לעשות שאר מצות עיי"ש וא"כ מאחר שיש מעלה בשני שוחטים אולי הוא נדר אף שהוא באעשה. 

אבל מסתבר לע"ד שבעינן דוקא מצוה גמורה כמו צדקה שילפינן מינה דהיא מצוה גמורה, ולכן רק אשנה פרק זה דהיא מצוה גמורה וכן שאר מצות כה"ג כגון תענית שדמי לקרבן עיין ברא"ש תענית דף י"ב ובט"ז או"ח סי' תקס"ב סק"ח וכן לילך לא"י וכדומה אבל אם הוא רק הדור בעלמא אין למילף מצדקה ואף שאין לי ראיה ברורה ע"ז מ"מ הוא ברור לע"ד דאיך ניליף איזה הדור בעלמא כגון שלא ליקח מתנות מאדם ולא לאכול מבהמה שהורה בה חכם וכדומה מצדקה שהיא מצוה גמורה. (ובפרט שהרבה חולקים אף על אשנה פרק זה ושאר מצות עיין בפרישה ובאורי הגר"א סק"ז. ואף מהסוברים דהוא נדר נמי יש הרבה ראשונים שסברי שאינו נדר גמור עיין בר"ן תענית דף י"ב גבי תבטל גזירתנו את נדרו ובמג"א סי' תקס"ג וכן משמע לשון הרמב"ם ספ"א מנדרים ובהגהות ברכי יוסף דקדק כן גם מלשון הש"ע) ולכן אינו כלום מדאורייתא אם לא אסר בלשון נדר רק מחומרת הרא"ש צריך התרה. וכ"ש מנוי שני שוחטים שאין לזה שום מקור שיש מעלה בזה דהא ע"א נאמן באיסורין ובפרט שהוא בידו רק שהיא חומרא בעלמא שהזכירו האחרונים שיש לחרדים להחמיר והיא חומרא יתירא לכן ודאי ל"ד לצדקה ובעי לשון נדר גמור. 

והנה כל החומרא אף לחרדים משמע מלשון השמ"ח משום דחזינן דמדינא דגמ' החמירו בבדיקת סכין להראות לחכם וברמב"ם הובא בש"ך סי' י"ח ס"ק כ"ח כתב הטעם דהיו מנדין אף בנמצא יפה לפי שיסמוך על עצמו פעם אחרת ותהיה פגומה וישחוט בה ולכן כיון שחששו לטעם זה שלא לסמוך על השוחט אלא על החכם, אף שהקלו בדין החכם משום דעתה בעונינו ליכא ת"ח כדאיתא בש"ך ס"ק כ"ט וגם מחלו להם משום דממנים יראים ושלמים והם זהירים וזריזים כדאיתא בש"ע שם מ"מ החרדים לדבר ה' מחמרי אף עתה לכה"פ שיהיו שנים ולא יסמכו על דין שנאמן באיסורין כיון שמדינא דגמ' יש להחמיר בזה לטעם הרמב"ם דאפשר לטעות בהרגשת פגימה שתלוי בכוונת הלב. 

והנה לולא דמסתפינא הנכון לע"ד דלא חידש הרמב"ם טעם חדש שלא הוזכר ובגמ' חולין דף י' מפורש שלא אמרו אלא מפני כבודו של חכם ועיין בש"ך שלא תירץ כלום. ובלח"מ פ"א משחיטה הכ"ו ובתב"ש ס"ק ל"ה תירצו ודבריהם דחוקים דמש"כ התב"ש דהא פשיטא דמנדין על כבוד הרב ומאי קמ"ל רב הונא ולכן מוכיח דפליג ר"ה על ר' יוחנן וסובר שאף במחל החכם מנדין מטעם הרמב"ם הוא תמוה לחדש מזה לחלוק בין השוין ולפסוק כן להלכה וגם הוא טובא קמ"ל דגם זה נחשב זלזול גדול בכבוד הרב לחייבו נדוי ועיין בלח"מ שהחליט להיפוך שאינו זלזול כ"כ במה שנתעצל להראות סכינו מאחר שלא ביזהו בדברים וא"כ איך נאמר שהוא פשוט כ"כ שהוא זלזול עד שלא יצטרך ר"ה לחדש כלל שמנדין ע"ז. ולכן תירוץ התב"ש תמוה ולא נכון כלל. וכן תירוץ הלח"מ דחוק דמה"ת לא נימא שהוא זלזול מאחר דהצריכוהו לחלוק כבוד לחכם ולהראות סכינו ולא עשה הרי זלזל בכבודו אף שלא ביזהו בדברים והא מצינו בזלזול דנט"י ועשית גדי מקולס נחשב זלזול בכבוד הרב בברכות דף י"ט אף שלא ביזו בדברים וא"כ דברי הרמב"ם תמוהים. 

ולכן אמינא שודאי אין כאן רק הטעם שא"ר יוחנן מפני כבודו של חכם רק כוונת הרמב"ם לתרץ מה שקשה לכאורה מ"ש בדיקת הסכין דהחמירו בה לחלוק כבוד לחכם, מבדיקת הריאה וכל דבר שבעולם שנאמן ע"א בעצמו וא"צ לחלוק כבוד לחכם ורק בדבר שמסופק צריך לשאול לחכם. וכוונת תירוצו הוא דאם היה כל אדם מרגיש בפגימה בכל עת לא היה שייך לחלוק כבוד לחכם כמו בריאה וכל דבר כ"ז שאין ספק בדבר אבל מאחר שתלוי בכוונת הלב שלא כל אדם ולא בכל זמן מרגיש בפגימה דקה כדאיתא בש"ע, לכן להחליט שאין בהסכין פגימה הוא כעין הוראה שהיה ראוי להרגיש באותה הרגע שבדק שהיתה בכוונת הלב וראוי לסמוך על בדיקתו ואף שאינה הוראה גמורה החשיבו כעין הוראה כיון דאפשר לאדם לטעות בזה מאחר שלא סגי כאן ראיית העין ומשמוש היד לבד אלא צריך גם הבנת וכוונת הלב שאפשר שיחשוב שהיה ראוי להרגיש ובאמת לא היה ראוי אז להרגיש והוא כהוראה שג"כ שייך לטעות ולכן אף שהוא בקי ומרגיש טובא וראוי לסמוך עליו אסור לו במקום חכם דהא אסור להורות במקום רבו בלא רשות. אך אם לא היה אפשר לטעות אם היה בכוונת הלב אף שכיון שצריך כוונת הלב הוא כהוראה לא היה שייך כבוד החכם דגם בהוראה ממש אם הוא דבר פשוט מותר להורות כדאיתא בתוס' עירובין דף ס"ב ואיפסק כן בש"ע סי' רמ"ב סעי' ח' וכ"ש בבדיקת סכין שלא היה שייך לחשבו הוראה ולכן הוצרך לומר משום שאפשר לטעות בהרגשה ואין זה דבר פשוט לכן הוא כהוראה ששייך לאסור מפני כבודו של חכם. וזהו מש"כ הרמב"ם שמנדין אותו לפי שיסמוך על עצמו פעם אחרת ותהיה פגומה, פי' לא משום שאין מאמינים לו וחוששין שלא ירגיש אלא דמחמת זה שאפשר לטעות הויא הוראה ואסור להורות במקום החכם בלא רשותו. ונמצא אף להרמב"ם רק טעם אחד דהוזכר בגמ' מפני כבוד החכם יש בזה. 

ולכן עתה שממנים אנשים ידועין וזהירין וזריזין מחלו להם חכמים והוי זה נתינת רשות לענין בדיקת הסכין שהן מומחין בה וא"צ להראות לחכם. וכמו דמצינו שמועילה נתינת רשות לדבר אחד בלבד גבי רב בסנהדרין דף ה'. ואף שברמב"ם פרק ד' מסנהדרין ה"ח איתא שמ"מ צריך שיהיה ראוי לכל הדברים מ"מ גבי בדיקת סכין שרק מדרבנן נחשבה הוראה הקלו שמועילה נתינת רשות למומחה לבדיקת הסכין בלבד אף שאינו ראוי להורות לכל הדברים. 

ועוד הנכון והאמת לע"ד דמה שמצריך הרמב"ם שיהיה ראוי לכל הדברים הוא דוקא לענין סמיכה דהא דין זה הוא מירושלמי חגיגה פ"ק ה"ח כדהביא הלח"מ ושם איירי לענין סמיכה דהא אף בראוי מצד חכמתו רק אינו ראוי לדיני נפשות מחמת שהוא סומא באחת מעיניו איתא שם שאין ממנין אותו אף לדיני ממון משום דבעינן שיהיה ראוי לכל הדברים וכדאיפסק שם ברמב"ם ה"י, וזה ודאי שדין נתינת רשות מרבו דבעינן כדי שיהיה רשאי לדון ולהורות מצד כבוד הרב ומצד התקנה דמעשה שהיה בסנהדרין דף ה' יכולין ליתן גם לסומא באחת מעיניו לדון ד"מ אף שאינו רשאי לדיני נפשות ולכן אף אינו מומחה אלא לד"מ יכולין ליתן לו רשות למה שהוא מומחה. ועיין בר"ן נדרים דף ע"ח שמפורש דהירושלמי איירי בסמיכה דהביא ראיה מזה דרב היה סמוך. 

ולכן ניחא מה שדינים אלו שיכולין למנות לדברי' יחידים ובעי שיהיה ראוי לכל הדברים ליתא בש"ע משום שהם רק דיני סמיכה שאין נוהגין בזה"ז, דבדין רשות מרבו שבעי אף האידנא פשיטא שיכולין ליתן רשות אף לדבר אחד אם הוא מומחה לזה ולא בעינן שיהיה ראוי לכל הדברים וכ"ש לסומא כיון שכשר לדון, ולא הוצרך בש"ע לכתוב זה ומפורש כן בהדיא בש"ך סי' רמ"ב ס"ק כ"ב בשם הד"מ והוא פירוש לכוונת הרמ"א שם עיי"ש. 

ולכן למומחה בבדיקת סכין יכולין ליתן רשות לבדוק הסכין אף שאינו מומחה בשאר דיני התורה. והקלו בזה אף במקום רבו אף שאינו מועיל רשות בהוראה ממש משום דרק מדרבנן נחשבה הוראה ומטעם זה הקלו אף בזמן הגמ' שצורבא חזי לנפשיה בעירובין דף ס"ג. וגם ברוב אינו אצל רבו מובהק. וכיון שהחומרא בבדיקת הסכין הוא מחמת שנחשבה הוראה לכן כשם שהחכם מורה דיני איסור והיתר ביחידי ונאמן ע"ז ולא חיישינן שיטעה, גם בבדיקת הסכין אין לחוש. ואדרבה בהוראה עלול יותר לטעות ומ"מ מאחר שגמר לא חיישינן שיטעה ואין שום הדור כלל לחוש בזה כ"ש בבדיקת הסכין שאין מקום לחוש כלל מאחר דהוא מומחה לזה ונטל קבלה שהוא רשות לבדוק הסכין. ונמצא לפ"מ שבארתי בדעת הרמב"ם שהוא נכון ומוכרח אין כלל מקור שיהיה איזה חשש שנצריך מצד זה שני שוחטים. אלא חומרא יתירא בעלמא הוא בלא טעם. ולכן ודאי שאין להחשיבו למצוה לענין שיועיל בזה נדרי אעשה כצדקה וצריך כאן לשון נדר גמור דוקא ורק מחומרת הרא"ש בעי התרה ומועיל אף בע"ד רבים כדבארתי. 

אך עדין יש לעיין דכיון שהזכירו החרם קודם ונעשה עליהם כבר מצוה ליקח שני שוחטים מצד החרם א"כ יועיל אח"כ נדרי אעשה כמו בצדקה ושאר מצות אם חלה שבועה על חרם עיין ברעק"א בסי' רכ"ח סעי' כ"ה שהביא מחלוקת בזה, דפשוט דנדרי אעשה בצדקה ושאר מצות שמהני יש לה דיני שבועה לענין שאין לחול על דבר מצוה דהא ג"כ איסור גברא הוא עיין בט"ז סי' רט"ו סק"ג, ונמצא שלהר"מ מטראני הסובר דשבועה חלה על חרם יש עדין לפקפק אולי יועיל נדרי אעשה. אבל מסתבר מאחר שבבת אחת היו החרם והנדר לא נחשב שנעשה כבר חרם והנדר הוא לקיים החרם אלא דתרוייהו הוו על מעשה שתקנו ולכן אין להחשיב נדרי מצוה לכו"ע. וראיה מהנו"ב תנינא סי' קמ"ה שהבאתי לעיל שג"כ איירי שאמרו בעונש חרם ושמתא ובנדר ע"ד רבים ומ"מ הורה שאינו נדר מחמת שהיה בלשון שבועה עיי"ש. 

ועוד נראה שאף אם נחשב שנעשה החרם תחלה והנדר הוא לקיים החרם דהוי נדרי מצוה נמי יש להתיר, דמאחר דהחרם יכולין להתיר כדבארתי, לא הוי כח להנדר אלא כ"ז שיש החרם דאחר שניתר שוב ליכא מצוה. ומצד הנדר עצמו כיון שהיה בלשון שבועה הא אינו נדר בלא מצוה ונמצא כשניתר החרם שליכא מצוה ליכא גם נדר. 

ענף ט אך יש לעיין עוד דהא דברים המותרין ונהגו בהן איסור הוא כקבלו עליהם נדר מדרבנן ומשמע אף באיזה הדור ומדת חסידות בעלמא כדאיתא בסי' רי"ד ברגיל שלא לאכול בשר ויין מי"ז בתמוז וכן מנהג דבני בישן בפסחים דף נ' ואין רוחצין שני אחין בכבול וכדומה, ואף בנהגו רק פעם אחת אם היה דעתן לנהוג כן לעולם. וא"כ בעובדא דידן שקבלו בפירוש בנדר לנהוג כן לעולם לא גרע ממנהג אף שאינו בלשון נדר דהא התם נמי לא היה בלשון נדר דהרי לא נדרו כלום וא"כ בע"ד רבים לא יהיה התרה. 

אבל מסתבר לע"ד דאינו כלום דרק בנהגו איסור בדברים המותרין תקנו רבנן דהוי נדר ולא בנהגו לעשות איזה דבר מצוה דלא מצינו בגמ' ובפוסקים רק בדברים המותרין ואחרים נהגו בהן איסור אבל שיהיה שייך גם בנהגו לעשות לא מצינו ואין למילף מנהגו איסור. והטעם פשוט דלתקן שיהיה לנהגו איסור דין שבועה א"א דשבועה אינה שייכת בלא הזכרת שבועה ורק בדין נדר שייך לתקן וכדחזינן /נדרים/ בדף ט"ו דאסמכוהו רק לבל יחל ולא לאיסורי שבועה. ולכן אין שייך לתקן אלא בנהגו איסור דשייך בו נדר גמור אם היה מקבל עליו בלשון נדר תקנו בנהג אדעתא לנהוג כן לעולם מאחר שעשה מעשה דאלים בדבר שיש מעלה להתנהג כן שיתחשב כקבל עליו בלשון נדר גמור וכן גם בנהג לעשות מצוה גמורה כצדקה לכו"ע ולהר"א בתוס' ולהסוברין כמותו גם בלמוד תורה וכדומה שמועיל נדר בלשון אעשה נמי שייך לתקן. אבל לעשות בדבר שאינה מצוה גמורה אלא הדור בעלמא שלא שייך בו נדר גמור אין שייך לתקן בנהגו שיהיה נדר דלא עדיף מקבל עליו בפירוש בנדר שאינו כלום. וא"כ בעובדא דידן שלא נהגו לאסור עליהם שחיטת שוחט אחד דהא בעיר אחרת אוכלין אף משחיטת אחד ואף בעירם כשנוסע שוחט אחד על איזה זמן אוכלין משחיטת שוחט אחד ואם היו נוהגין איסור לא היה חלוק בין עירם לעיר אחרת ובין זמן לזמן נמצא שלא נהגו איסור אלא שקבלו עליהם ב' שוחטים כדי שלא יצטרכו ברוב הפעמים להיתר דע"א נאמן באיסורין בשחיטה ובדיק' שיש קצת מה לחשוש וא"כ לא הוי זה רק מנהג לעשות שאינו כלום. 

ועוד מסתבר לע"ד דדין מנהג הוא דוקא בלא קבל כלום מתחלה אלא שנהג אדעתא לנהוג כן לעולם גזרו רבנן שנחשב כנדר מצד מעשיו אבל אם מתחלה נדר ואח"כ נהג איסור מצד נדרו אין מעשיו בזה כלום דהא היה מוכרח לנהוג כן מצד נדרו ואין כאן, רק נדרו לבד. ולכן אם מצד הנדר אין לאסור עליו מחמת שהיה בלשון שבועה וכדומה אין עליו מצד המנהג כלום דהוא כמנהג בטעות ויש להתיר לו לשיטה הראשונה שבש"ע סי' רי"ד שכן נוהגין כדכתב שם הרמ"א בלא התרת חכם מדינא דגמ' רק מצד חומרת הרא"ש יצטרך התרה. וכן אם קבל בחרם ואח"כ נהג לא נחשב מנהג כיון דהיה מוכרח לנהוג כן מצד החרם ואין כאן, רק החרם לבד שזה יכולין להתיר לו בלא פתח וחרטה. וראיה מהא דלשיטה הב' בש"ע שם סובר דבידע שהוא מותר ונהג איסור אין לו התרה לעולם ומ"מ ודאי יודה שבקבל עליו נדר אף בדבר מצוה גמורה יכולין להתיר לו אף כשכבר נהג ג"כ כנדרו, ואף בנדר ושבועה של דבר איסור מועילה התרה בדיעבד לשיטה א' בסי' רכ"ח סעי' ט"ו והוא שיטת הרשב"א הובא בב"י ומ"מ סובר הרשב"א במנהג שאין לו היתר אם ידע שמותר ונהג איסור שהוא בעל שיטה הב' בסי' רי"ד, חזינן דמנהג בלא נדר מתחלה חמור מנדר תחלה דהא גם כשנדר נהג כבר הרבה זמן האיסור כמו שנדר ומ"מ מתירין. והטעם משום דאז לא נהג משום שרוצה לנהוג כן אלא מצד נדרו שמוכרח לנהוג לקיים נדרו ולכן אין עליו אלא דין הנדר שיכולין להתיר. וא"כ נלמד מזה שאף לשיטה א' נמי לא הוי דין מנהג אלא כשנהג בלא נדר מתחלה אבל כשנדר או קבל חרם מתחלה אין מנהגו כלום. ונשאר רק דין הנדר והחרם, שהחרם יכולין להתיר בלא פתח וחרטה, והנדר אם לא היה כדין נדר אינו כלום ולא בעי התרת חכם מצד המנהג. ואף אם נתעקש ששייך מנהג בזה מ"מ חומרא דע"ד רבים לא שייך במנהג דבמעשיו שנהג לא ניכר שהוא ע"ד רבים ורק מצד קבלתו שהיתה ע"ד רבים וכיון שמצד קבלתו אינו כלום שהוא מנדרי אעשה אין שייך להחמיר עליו מצד המנהג בחומרא דע"ד רבים. 

אך שיש עוד לדון דבתוס' נדרים דף ט"ו כתבו שנדר באין בו ממש אין לך נהגו גדול מזה מאחר שנדר ונתכוין לאסור עצמו עיי"ש חזינן שסברי דקבלה עדיף ממנהג וכיון שתקנו במנהג שהוא בבל יחל מדרבנן גם בקבל בפירוש תקנו עוד מכ"ש וא"כ נדר בלשון שבועה נמי יאסר מדינא דלא גרע ממנהג. אבל הא ודאי אין לומר כלל שיסברו התוס' שיהיה אסור כאיסור מנהג דמנהג הא לא נאסר אלא בדבר מצוה דבדבר הרשות אף שיהיה דעתו לנהוג כן לעולם ודאי אינו כלום. ואף שכתב הר"ן בדף פ"א בשם הר' יהודה הכהן שאם נהג שלא לאכול בשר ויין בזמן מיוחד צריך היתר מוכרחין לומר שכוונתו בימים שיש בהם איזה הדור ומעלה כגון מי"ז בתמוז וכדהוזכר דין זה בש"ע רק אם נהג מי"ז בתמוז ועיין בב"י שהביא ממרדכי שאיתא שם בפירוש בדברי הר"י הכהן מי"ז בתמוז. ואולי סובר הר"ן שלא הזכיר מי"ז בתמוז שבכל עת יש בזה איזה מצוה שהוא כעין תענית שהוא מתקוני התשובה אבל בדבר הרשות בעלמא ודאי לא יאמר זה. ואף שבמג"א סי' תס"ח סק"ד בשם הרא"מ משמע קצת דאף בדבר הרשות כגון שלא לעשות מלאכה באיזה יום יש בזה דין מנהג להחשב כנדר א"א כלל לומר כן דאיך יתכן שמנהג באיזה יום שאין בו אף ריח של הרחקה יאסר במנהגו מדין נדר מדרבנן הא אדרבה הא אסור לו לנהוג כן דהוא כירבעם שבדא חג מלבו והרמב"ן בפירושו על התורה פ' ואתחנן סובר שעובר על בל תוסיף עיי"ש ואיסורא ודאי איתא לכו"ע ואיך נאמר שמסתמא יחשבוהו כקבל לנדר הא אדרבה יש לומר שלא יקבל עליו לעשות איסור אלא שמתעצל מלעשות או מטעם אחר ולא לאיסור ואף אם נתכוין לאיסור ודאי אם היה יודע שיש חשש איסור בזה לא היה נוהג כן. ולכן מוכרחין לומר שגם הרא"מ כוונתו במש"כ בשאר ימות השנה רק באופן שיש איזה טעם הרחקה מאיסור כגון בעש"ק וליל ארבעה עשר אך שאין נחשבים סיג וגדר כמו יום ארבעה עשר דלכן כתב רש"י ריש פסחים ד"ה משעת דאפילו נהגו בטלה דעתן וסובר הרא"מ דמ"מ להנוהגין הוי ג"ז נדר מאחר שדעתם לנהוג כן לעולם ולכן מקשה מ"ש ע"פ משאר ימות השנה באופן שיש קצת דבר מצוה שג"כ הוא נדר. ולא הוצרך הרא"מ לפרש דהא לא בשופטני ולא ברשיעי עסקינן שיבדו חג חדש מלבם. ותירץ דהחלוק הוא לבאו ממקומות אחרים דמנהג בלא טעם נכון שהוא רק מטעם נדר אינם אסורין אלא בני העיר ולא אחרים שבאו לשם, והמג"א תירץ שנ"מ לענין בניהם שבלא טעם נכון מותרין הבנים אבל מנהג דאיסור מלאכה בע"פ אף קודם חצות שהוא סיג וגדר וטעם נכון נאסרו אף האחרים שבאו לשם ואף הבנים ועיין במחה"ש ובפמ"ג שם. וכן כל המנהגים המוזכרים בירושלמי ר"פ מקום שנהגו שאינו מנהג הוא משום דטעם קלישתא הוא אבל עכ"פ יש איזה הרחקה בזה ולכן להרא"מ יאסרו הן עצמן מטעם נדר אבל בדבר שאין בו ריח מצוה וזהירות כלל לכו"ע אינו כלום כ"ז שלא קבל עליו בפירוש בלשון נדר. וא"כ איך יסברו התוס' שנדר באין בו ממש אין לך נהגו גדול מזה ויאסר אף בדברים שאין בהו ריח מצוה כלל. 

ולכן צריך לפרש שכוונת התוס' הוא רק לדמות לענין האסמכתא לבל יחל, דכמו במנהג שג"כ לא היה שייך שיהיה נדר דהא לא אמר כלום אך מכיון שנהג בכוונה לנהוג כן לעולם סמכו זה לבל יחל דמכיון שהוא לסיג וגדר החשיבו כאלו קבל בנדר כ"ש היכא שנדר בפירוש אף שלא היה לסיג וגדר אך שלא הועיל משום שאין בו ממש שכשתקנו שיהיה נדר כדי שלא יבואו לטעות ביש בו ממש שיש לסמכו לבל יחל. וא"כ הוא רק באין בו ממש שתקנו לאסור אבל בנדר בלשון שבועה להרא"ש שאינו יד או בנדרי אעשה לכו"ע שלא מצינו שתקנו אף לתוס' לא יהיה נדר מדינא דגמ'. ואף באיזה הדור מצוה לא מצינו שתקנו שיהיה נדר רק במנהג שאלים, דהא להיש מי שאומר אלים כ"כ שאין לו התרה אבל באמר לשון שאינו מועיל לא תקנו שיועיל אף שהוא לסיג. לכן אף שכבר נהג כן אחר שנדר אינו כלום כיון דנהג מחמת שמוכרח מצד נדרו או החרם שקבל, ולכן כשהתירו לו החרם והנדר או שנודע שאין נדרו כלום מותר דהמנהג לא חידש עליו כלום. 

וגם בל"ז מה"ת נימא שיהיה עליו דין מנהג הא בעת שנהג היה אז עליו נדר וחרם וא"כ אף שחשב לנהוג כן לעולם הוא רק לעולם כל זמן שיהיה כמו עכשיו שיש עליו נדר וחרם. ולכן בעובדא דידן אין כאן דין מנהג מב' הטעמים מאחר שנהגו רק מצד הנדר והחרם, וגם לא נהגו איסור בדבר המותר אלא נהגו לעשות איזה דבר. ונשאר רק דין הנדר והחרם שמצד החרם יכולין להתיר אף בלא פתח וחרטה אף שהיה על דעת רבים. ומצד הנדר שהוא נדרי אעשה אינו כלום מדינא לכו"ע אף שהוא איזה זהירות כיון שאינה מצוה גמורה ורק מחומרת הרא"ש בעי התרה שלכן מועילה אף בע"ד רבים בפתח וחרטה כדבארתי. 

ול"ד להא דאיתא בסעי' כ"ח דהסכמה לגדר ולסיג אין יכולין להתיר, דהוא דוקא בדבר איסור כגון נדר של שחוק ועובדא דריב"ש שהובא בב"י שהיתה סכנה לטעון חטים וכדומה שאין יכולין להתיר מטעם שאיתא ברשב"א הובא בב"י שכתב הגע עצמך סלק את החרם כמי שאינו האיך יסכימו רבים להתיר את האסור כל מי שמסכים להתיר זה כמו שמסכים להתיר עבירה אחת בכנופיא וכל שהיו המסכימים רבים תהיה אותה הסכמה רבת החטא והמהומה עיי"ש, אבל הסכמה לעשות אף דבר מצוה גמורה ודאי יש לו התרה דהא יש התרה לנדרי צדקה והקדש עיין ברעק"א שם שכתב כן בפירוש וכ"ש בעובדא דידן שהוא רק זהירות יתירא, דאף האוכלין משחיטת שוחט אחד הם צדיקים וחסידים גמורים, שיש להתיר זה. והחרם יכולין להתיר בעצמם אך כדאי להחמיר שיתירו ע"י אחרים וא"צ פתח וחרטה. והנדר יתירו ע"י אחרים בפתח וחרטה. ואף אם ימחו מעוט הקהל יכולין להתיר כדאיפסק בש"ע סי' רכ"ח סעי' ל"א ואין לפקפק בזה. והכא לא שייך מה שאיתא שם שמי שלא הסכים בהתרה לא הותר לדידיה, דאינו שייך אלא בדבר שהאיסור הוא על כל יחיד ויחיד כגון אם היו אוסרין לאכול משחיטת אחד דאז אף שהתירו מחמת הרוב מ"מ המעוט שלא רצו בההיתר נשארו בהאיסור אבל הכא שלא אסרו כלום אלא הקהל קבלו עליהם ליקח שני שוחטים שהוא שייך רק לכל הקהל ביחד לכן כשהתירו רוב הקהל לא נשאר גם על המעוט כלום דמתחלה לא קבלו אלא על כל הקהל ביחד וכיון שנסתלק החרם והנדר מהקהל אין מה להשאר על יחידים דכשיהיו יחידים לא היה זה בקבלתם וממילא יסתלק גם מהיחידים שלא יסכימו וזה פשוט. 

ענף י ועתה נעיין בדבריך. במה שחדשת שלבטל תקנה אף של עיר אחת שבעי דוקא ב"ד גדול בחכמה ובמנין כדאיתא בגיטין דף ל"ו הוא דוקא כשב"ד הגדול תיקן זאת כגון ב"ד של רב אבל ב"ד של עיר אחת שאין להם כח לתקן על כל ישראל אין יכולין לתקן גם על עירם. הוא נכון מאד. ולע"ד אף החת"ס שחידש שרב בעירו שתיקן בעי גדול לבטל הוא דוקא בתיקן בעצמו איזה סיג על בני העיר, שהוא סובר דכל רב בעירו מאחר שהמחוהו עליהם יש לו דין ב"ד הגדול לגבי בני עירו ויכול לתקן עליהם בעצמו בלא הסכמתם כלל. וזה אמר החת"ס מסברת עצמו דמתוס' ליכא ע"ז שום ראיה. וראייתו מתוס' הוא רק זה שאף שאינו אלא בעיר אחת וא"כ לא פשטה בכל ישראל מ"מ בעי גדול לבטל משום דלא בעי אלא שתפשט באותה העיר לבד ולכן מאחר שעל עירו יש לו כח ב"ד הגדול לסברתו בעי שיהיה גדול לבטל תקנתו שתיקן בכח ב"ד שיש לו על בני עירו. אבל כשלא תיקן בכח ב"ד שיש לו אלא שיעץ להקהל שיתקנו איזה דבר בהסכם הקהל ואם לא היו מסכימין לא היה מתקן, אף שגם הוא הסכים לזה אין זה בדין תקנת ב"ד אלא תקנת הקהל, והסכמתו הוא רק משום דבעי גם הסכם חבר עיר. וא"כ לא יצטרכו לגדול לבטל אף להחת"ס. 

ויתורץ בזה מה שהקשת על החת"ס דהא כל תקנות קהל בעי הסכם חבר עיר כדאיתא בב"ב דף ח', ואף שיש חולקין ע"ז בתקנת כל העיר עיין בסמ"ע וש"ך סי' רל"א בסופו בשם הר"מ אלשקר וריב"ש, ועיין בפ"ת סק"ו שהחת"ס דעתו לפסוק כותייהו שלא בעי הסכמת חבר עיר, לא מתורץ כלום דמ"מ הא יקשה מהטור ופסק כן הרמ"א והש"ך שבעי הסכמת חבר עיר אף בתקנת כל בני העיר ומ"מ גם הם לא מצרכי שיהיה אותו חבר עיר עוד קיים או שיהיה המתיר גדול ממנו כשרוצים לבטל. אלא צריך לומר דכיון שלא תיקן בכח ב"ד אלא בהסכם הקהל אין לזה אלא כח תקנת הקהל לבד אף שהסכים החבר עיר ואף שהוא היה המשתדל ומיעץ לזה אף להחת"ס כדבארתי. ומסתבר חלוק זה אף בהסכימו ב"ד הגדול לתקנת קהל שאם לא תקנו בעצמן רק השתדלו ויעצו לקהל לתקן יהיה זה רק דין תקנת הקהל משום דהסכמתם לא היתה אלא לכח תקנת הקהל. 

ולכן בעובדא דידן אף החת"ס יודה שלא בעי גדול לבטל מאחר שהרב לא גזר בכח ב"ד אלא בכח תקנת הקהל. והחת"ס איירי בעובדא דידיה בסי' י"ג שהרב בעצמו הנהיג כן, ולכן לשיטתו שיש לרב העיר לאנשי עירו כח ב"ד הגדול הצריך גדול לבטל. אבל באמת צדקת שגם בזה יש לפקפק. ומה שהוא לסיג וגדר כבר בארתי שיכולין להתיר ובפרט שעתה אין רואין שום סיג וגדר בזה. וגם הא נתברר לך שאף בתחלת התקנה לא היה בזה סיג וגדר. ומצד עצם הזהירות שהוזכר בשמ"ח אף אם היתה מצוה גמורה יכולין להתיר דלא עדיף מנדרי צדקה והקדש וגם אתה כתבת כן, וכ"ש שהוא רק זהירות יתירא בעלמא כדבארתי. וגם צדקת שבעיר קטנה הוא עוד קלקול ואם יש צורך לתקן טוב יותר לתקן שיראה סכינו לרב העיר כדינא דגמ' אך בכלל אין לתקן דבר חדש כ"ז שאין רואין הכרח לזה. 

ומה שכתבת שבעובדא דידן הוא רק דין הא' שבסעי' כ"ה משום שלא היתה כאן הוספה על מנהגם רק זה שאמרו ע"ד רבים הוא נכון. וזה שאתה מחלק חתמו כל אחד מנשבעו בפירוש כל אחד ודמה אתה חתמו כל אחד לענו אמן, אף שבסברת החלוק מנשבעו צדקת מ"מ הדמיון לענו אמן יש לחלק דכוונת הש"ך בס"ק פ"ו הוא דבענו אמן ג"כ נוהגין וליכא שינוי ממנהגם בענית אמן אבל נשבעו כל אחד הוא שינוי ממנהגם עיי"ש. ולכן אם חתימת כל אחד הוא ג"כ שינוי ממנהגם דמי לנשבעו. ובלא הא דנשבעו כל אחד שכתב הש"ך, אם חתימה הוא שינוי ממנהגם מ"ט לא נחשוב להוספה ויהיה מחמת החתימה בדין הב' וממילא לא יהיה התרה בע"ד רבים. 

איברא דבחתמו לבד ולא הכריזו בצבור יש טעם נכון שלא יתחשב להוספה, דכל הטעם דהוספה הוא מחמת דגלו דעתייהו דלהחמיר באו כמפורש בש"ע ובחתימה ליכא גלוי דעת להחמיר דאף שיש חומרא בזה שכל אחד בעצמו חתם מ"מ הא גם קולא יש דהרבה פוסקים ששבועה ונדר וחרם בכתב לא מהני וא"כ אפשר דעתייהו אדרבה להקל שלא יהיה נדר וחרם לכו"ע וליכא ג"ד להחמיר בשינוי זה ונשאר ככל נדרי וחרמי הקהל שיכולין להתיר בעצמן. אבל כשהכריזו בצבור וגם הוסיפו שחתמו כל אחד שאין שייך לומר שלהקל באו דהא הנדר והחרם חלו מצד הכרזה לכו"ע אלא ודאי להחמיר באו בחתימתן ולכן כשהיה ע"ד רבים לא יהיה התרה. אך יש לומר דחתימה אין להחשיב הוספה אף כשהכריזו דכיון דשני מעשים הוו החתימה וההכרזה ל"ד להוספה בחרם בעת ההכרזה דהתם שהחמירו באופן החרם והנדר חזינן שרוצין להחמיר אבל הכא שבאופן החרם לא היתה הוספת חומרא רק שעשו ב' דברים, לא להחמיר עשו זה אלא אם הכריזו קודם הויא החתימה לראיה שלא תשתכח במשך הזמן, ובחתמו קודם הויא ההכרזה כדי לפרסם לכל אף לאלו שלא חתמו זהו מה שיש לקיים דבריך ואולי גם נכון מצד הסברא אבל עכ"ז יש לפקפק לדינא אך לפ"מ שבארתי שבעובדא דידן אין כאן נדר מדינא דגמ' רק מחומרת הרא"ש א"צ לכל זה. 

ומה שכתבת דיש כאן היתר דלדבר מצוה מחמת צורכי הרבים והסרת מכשול מרבים הוא אמת. ומה שהבאת ראיה שאף נדר ע"ד רבים לדבר מצוה יכולין להתיר כשיש מצוה בהתרתו מהא דר' אחא דאדריה למקרי דרדקי היה לדבר מצוה ומ"מ התירו לו לדבר מצוה היא ראיה נכונה. ואף שלפי' הריטב"א במכות שמפרש דפשיעתו היתה שלא דקדק לתקן טעותיהן וכשלא אשכח דדייק כותיה נמצא שהיה זה טעות שלא היה דבר מצוה להדירו, אין ראיה שאף בהיה דבר מצוה מתירין לדבר מצוה אבל רוב המפרשים מפרשי כרש"י שפשיעתו היתה שהיה חובטן יותר מדאי וא"כ היה דבר מצוה ומ"מ התירו לו לדבר מצוה היא ראיה גדולה. וראייתך מא"ח בשם התוס' שהובא בבד"ה איני מכיר דהתם לא איירי בנדר ע"ד רבים. אך באמת א"צ ע"ז ראיות דהא דמתירין לדבר מצוה בע"ד רבים הוא משום שודאי הרבים מסכימים שיתירו וא"כ מאי איכפת לן שהיה הנדר לדבר מצוה הא עכ"פ כיון דההתרה היא מצוה אף שהנדר היה למצוה ודאי יסכימו הרבים. וגם מפורש זה לשיטת הראב"ד שהובא בר"ן גיטין דע"ד רבים שאין לו הפרה לא אמרינן אלא בנשבע לדבר מצוה ומ"מ יש לו הפרה לדבר מצוה. והר"ן בתשובה שהובא בב"י הוכיח מרש"י מכות דף ט"ז שסובר ג"כ דאין ע"ד רבים כלום אלא כשנדר לדבר מצוה. אך להריטב"א אליבא דרש"י עיי"ש אין ראיה מרש"י אבל לראב"ד מפורש זה ומראב"ד נשמע לכו"ע ואין בזה בית מיחוש כלל. 

ותירוצך על קושית הגר"א בס"ק ס' שכל נדר מצוה בהתרתו, משום שבכל נדר לא נתחדש יותר מבעת שנדר, הנה הב"י הביא תשובת הרשב"א בנדר ע"ד רבים שלא יהנה מאביו ועכשיו מתחרט מתירין לו דזו מצוה הידועה לכל היא שהכעס גרם להחציף עצמו לכעוס ולנדור מאביו עיי"ש ופסק כן הרמ"א בסעי' כ"א, והא מצוה זו לא נתחדש יותר מבעת שנדר. ואם כוונתך שרק במצוה קלה כזו דחזינן דהתורה הרשתה לנדור יש חלוק בין נתחדש אחר הנדר או לא וכן משמע מלשונך שכתבת באמצע תירוצך שהתורה הרשתה לנדור, אבל במצוה גדולה אף שלא נתחדש כלום כעובדא דהרשב"א והא דאונס במכות מתירין לו, א"כ לא ידוע לי לאיזה צורך הוצרכת לזה דבעובדא דידן שכתבת שיש מכשול ודאי היא מצוה גדולה. וגם הרי הוא כחלוקו של הגר"א בשם מהרי"ק. 

אבל יש להביא ראיה גדולה שרש"י סובר כתירוצך. דהנה יש להקשות טובא ברש"י מכות דף ט"ז ד"ה אבל לדבר מצוה כתב כגון הכא דכל ימיו בעמוד והחזיר קאי, למה הוצרך לומר משום עשה דכל ימיו ולא אמר משום לאו דלא יוכל לשלחה. ולכן צריך לומר דרש"י סובר דבעינן שהמצוה תתחדש אחר הנדר דאם היתה גם בעת הנדר אין מתירין לו ולכן לאו דלא יוכל לשלחה היה גם בעת הנדר וע"ז נדר אבל עשה דכל ימיו בעמוד והחזר הוא אחר הגירושין כדאיתא שם /מכות/ בדף ט"ו וא"כ לא היה זה בעת הנדר שלא גירשה עדין רק שאחר שיגרשנה תהיה מצוה זו עליו לכן יכולין להתיר לו בשביל מצוה זו כדי שיוכל לקיימה אחר שיגרשנה כשתחול עליו, ומאחר שהתירו לו ממילא א"צ שוב לגרשה ולעבור על לאו דלא יוכל לשלחה דכיון שהותר אין עליו שוב נדר מעיקרו כלל. וזהו הנכון בדעת רש"י וא"כ יש ראיה גדולה מרש"י לתירוצך. ונצטרך לומר שרש"י לא יסבור כהרשב"א ופסק הרמ"א בנדר ע"ד רבים שלא יהנה מאביו אלא יסבור שלא יוכלו להתיר מחמת מצוה זו דכבוד אביו דהיתה גם בעת שנדר ומ"מ נדר ונהנתי מאד שמצאתי סמוכין לתירוצך אף שלדינא יש עכ"פ לפסו' כהרשב"א דפסק כן הרמ"א. 

ומה שכתבת שאף אם מתו הרבים שפרט על דעתם יכולים להתיר לו לדבר מצוה מטעם שבחייהם בעת שתלה על דעתם היה דעתם מסכמת שיתירו לו לדבר מצוה היא סברא ברורה וראייתך מהב"י שרצה לומר דאף כשמוחין הרבים מתירין לו לדבר מצוה היא ראיה גדולה. 

ומה שכתבת דע"ד רבים בחרם הוי הע"ד רבים נדר דכל תנאי בחרם שלא להתירו הוי נדר להט"ז בסי' רכ"ט ס"ק י"ז. הנה הוא דבר תמוה מאד מ"ט לא יהיה שייך לקבל בחרם לבד ע"ז שלא יתירו החרם. וכוונת הט"ז משמע מנקה"כ שם שסובר דלשון היתר אין שייך בחרם ולכן כתב הט"ז שזה מורה על שבועה עיי"ש וכן משמע מהגהות הט"ז עצמו שבגליון שכתב שממלת היתר יש להבין שהחרם עצמו הוא דרך שבועה עיי"ש. ולכן אין להוכיח מהט"ז דבר שאינו מסתבר וגם עצם דברי הט"ז עדין צ"ע. אך כבר בארתי דחרם ע"ד רבים תלוי בדין הפרת בעל ומאחר שנפסק שבעל מיפר מתירין גם חרם בע"ד רבים. וסברת אאמו"ר הגאון שליט"א הוא נכון מאד. 

ומה שכתבת דחתימה לבד על כתב סופר כמעט לכו"ע אינו כלום, הנה דעת החת"ס בסי' רכ"ז שמהני אף חתימה לבד אך עצם דין שבועה ונדר בכתב הוא מחלוקת והוי רק ספק לדינא. אך אם קראו לפניהם ואמרו הן הוי זה קבלה בפה. ואף חרם בכתב שחידש הנו"ב קמא סי' ס"ו שחל אינו דבר ברור עיין בחת"ס שם שמשיג על חלוק הנו"ב חרם מנדר. ובסי' ס"ח משמע שגם להנו"ב עצמו לא ברור הדבר שכתב בד"ה ועתה, ואפילו אם באנו לחלק בין שבועה לחרם, ולא כתב ואף למאי שכתבתי שיש לחלק בין שבועה לחרם משמע שחזר בו מהא דכתב בסי' ס"ו שודאי מהני חרם בכתב. 

ותמיהתך על החות יאיר שחידש דאם הסכימו שיחיד יכול לעכב בטול ההסכמה ולבסוף רוצין רוב הקהל לבטל זה שמעתה לא יוכל יחיד לעכב אין יכולין מאחר דנתנו להיחיד כח הרוב, ודאי צדקת שדבריו תמוהין מאד ומה שתירצת דמאחר דכל בטול הסכמה תקנו שיכול יחיד לעכב ממילא גם את בטול זה גופיה יכול היחיד לעכב לא נכון לע"ד דקצת יש לדמות להא דסי' רכ"ט סעי' ד' בהתנו שלא יעשו התרה ולא התרה להתרה ע"ס העולם שיכולין להתיר גם את זה וכ"כ הכא יכולין להתיר גם את זה גופיה. ועיינתי בחו"י סי' קנ"ז משמע שכוונתו מכח זכות וקנין שמתחלה כתב דהמנהיגים יכולין למחול הקנס ולא אמרינן דכבר זכו בו הקהל בת"כ שנתן לסלק הקנס משום דאחר שנתמנו ידם כיד כל הקהל ותיכף לזה כתב וה"ה אם כבר הסכימו הקהל שיחיד יכול לעכב בטול ההסכמה ולבסוף רוצים רוב הקהל לבטל חזוק זה עצמו שמעתה לא יוכל יחיד לעכב ואח"כ יעמדו למנין בגוף הענין נ"ל דאין בכחם דמצי כל יחיד לומר אחר שהסכמתם שיחיד יכול לעכב כבר ניתן לכל יחיד מהם כח הרוב ע"פ הרוב לענין זה וכולם גמרי ומקני להדדי אגב דגם בו הדבר תלוי עכ"ל חזינן שכוונתו שהוא כנתנו הקהל לכל יחיד יד כולם וידו כיד הקהל לענין זה. אבל תמוה עדין וכי במתנה כזו אין יכולין לחזור וכי שייך בזה קנינים, ואף אם איירי בעניני ממון תמוה דיהיה שייך קנין במה שקונסין דדבר שלא בא לעולם הוא ולכן אף אם יחשב קנין גם בדבור בעלמא מטעם גמרי ומקני אהדדי דקאמר יקשה ולכן דברי החו"י תמוהין וצ"ע. 

היוצא מזה שבעובדא דידן יכולין להתיר ע"י ג' אנשים שאינם מבני העיר הנדר והחרם, והתרת הקהל בהסכם הרב ואז אין שום חשש מטעמים דידך שהם נכונים ומטעמים דידי שהם נכונים ומוכרחים כדבארתי. וזה שקנסו את השו"ב שיעבור על התקנה ששחיטתו תהיה כנבלה וטרפה ג"כ יותר בהתרתם אף מה שעבר מאחר דיתירו בפתח וחרטה, עיין בנו"ב סי' א' הובא ביד אפרים. ומחמת שעבר על חרם הקהל אין לאסרו כבש"ע סי' א' סעי' י"א. דהא לא עבר במזיד שהרי כל בני העיר והרבנים שהיו שם לא מיחו בידו וא"כ היו סוברין שמותר כמו שכתבת שסמכו על היתרים פורחים באויר ולכן אף שבאמת היה אסור מ"מ היה שוגג ולא נפסל ממילא כדאיתא בט"ז ס"ק כ' עיי"ש והוא פשוט. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
