 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן כג 

בעניין כינויי נדרים ושבועות וידות, וביאורים בריש מסכת שבועות 

בע"ה יום ד' ז' אייר תשי"ז. 

מע"כ בני שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם. 

א. ביאור החידוש שכתב הר"ן גבי כינויי נדרים שאינם מעיקר לשון נכרים אלא שנשתבשו 

הנה בדבר קושיתך על תירוץ הר"ן נדרים דף ב' ע"א ד"ה כל כינויי, שהקשה ואיכא למידק לרבי יוחנן דאמר לשון נכרים הם מאי שנא דבפריש הנך לישני דקונם קונח קונס טפי משאר לישני לימא הנודר בכל לשון נדרו נדר. ותירץ בשם ר' יהודה בר' חסדאי דכנויים הם רבותא משום שאינו מעיקר לשונם אלא שנשתבשו מלשון הקודש, סד"א שלא הוי נדר. וקושייתך איזה חילוק הוא - דעכ"פ הא יש הסכמה להמדברין בזה, כמו עצם הלשון דנכרים להר"ן שהוא מצד הסכמת האומה - היא קושיא גדולה, ובשיעורי על נדרים (דברות משה נדרים סימן ב') הארכתי בזה אבל אכתוב לך תירוץ נכון בקיצור. 

דהנה בדף ל"ג ע"א בסוטה מצריך קרא לשבועת העדות ושבועת הפקדון שהוא בכל לשון, דבלא קרא היה צריך דווקא בלשון הקודש. ופשוט שהיינו אומרין שגם שבועת ביטוי הוא דוקא בלשון הקודש כמו שהיינו אומרין בשבועת העדות, משום דבעינן דומיא דשבועת הר גריזים והר עיבל לפרש"י סוטה שם ד"ה שבועת העדות מנלן, שפי' דאי לא כתב קרא איכא למימר דבעינן דומיא דשבועת הר גריזים והר עיבל שהוא בלשון הקודש, דכמו כן היינו אומרים בשבועת ביטוי. ואף לתוס' ד"ה שבועת העדות, שכתבו שהוה אמינא דנילף מקול קול ממשה דבעינן דווקא לשון הקדש - שזה (לשון קול) ליכא בשבועת ביטוי - הנה הקרא דקול קול דמיניה ילפינן דבעינן לשון הקדש הוא נצרך רק בשבועת עדות משום דבלא זה ניליף אלה אלה מסוטה שהיא בלשון חול. וכן בשבועת הפקדון שכתבו דאין צריך להקרא שנאמר בכל לשון הוא משום דהוה ילפינן מעילה מעילה מסוטה. אבל בשבועת ביטוי שליכא למוד מסוטה, אף שליכא שם לשון קול, מ"מ גם לתוס' היה לו למילף יותר משבועת הר גריזים והר עיבל דבעינן לשון הקדש. דמסברא אין למילף מסוטה - שכל העניין הוא לעשות שלום בין איש לאשתו, שגם בשביל נשים שאין יודעות בלשון הקודש צריך לעשות שלום - ולא שבועת ביטוי שאין שום צורך ותועלת. והוא טעם גדול כ"כ, עד שאפילו מה שיש למילף אלה אלה לא הוקשה זה לרש"י, דכיוון שלא גמיר גזירה שוה זו מרבו והוא רק כעין מה מצינו, לא שייך למילף דנאמר בלשון חול. ויותר עדיף למילף משבועת הר גריזים והר עיבל דנאמר דווקא בלשון הקודש מק"ו - דאף שהתם היה צורך גדול להשביע גם בכל לשון בשביל אלו שאין מבינים, ומ"מ נאמר דוקא בלשון הקודש, כ"ש שבועת ביטוי שאין בו צורך כלל. ואף שבועת העדות סובר רש"י דלא נחשב צורך כשלום דבסוטה שהותר אף למחוק השם, ואין למילף ממנה אף מאלה אלה. 

והתוס' בלשון ראשון סברי שכיוון שבשבועת העדות איכא עכ"פ צורך, יש מקום שניליף מסוטה במה מצינו שתיאמר בכל לשון, וא"כ הוא עדיף מלמילף מהר גריזים והר עיבל שתיאמר דווקא בלשון הקודש אף שיש בה צורך, שהוא רק מצווה לשעה. ובלשון שני מודו דמסוטה אין למילף והוא מטעם דבארתי, והיה עדיף יותר למילף מהר גריזים והר עיבל אף שהוא רק מצווה לשעה, ולכן כתבו מצד אלה אלה מסוטה, שאף שאינו ג"ש שגמיר מרבו מ"מ הוא מה מצינו שלשון אלה הוא לאו דווקא בלשון הקודש, ועדיף להו זה מלמילף מהר גריזים והר עיבל שהוא לשעה. עכ"פ בשבועת ביטוי גם לב' טעמי התוס' לא היינו למדים מסוטה, אלא מהר גריזים והר עיבל, ורק אחרי שנתרבו שבועת העדות ושבועת הפקדון לכל לשון ילפינן משם גם שבועת הדיינים ושבועת ביטוי שהם בכל לשון (כדאיתא בשבועות ל"ט ע"א תוד"ה בכל לשון, שתמה דלא תני במתניתין דסוטה שבועת הדיינים ושבועת ביטוי, הרי שגם הם בחידוש זה שנאמרים בכל לשון, ומשמע שילפינן להו משבועת העדות ושבועת הפקדון - דברות נדרים פרק א' סימן ב' ענף ד' ד"ה והנה בלא קרא). 

וא"כ היינו אומרין הטעם דבלא קרא בעינן דווקא בלשון הקודש, דכיוון דיש קפידא בשבועה לדיבור דווקא - מקרא דלבטא בשפתים (ויקרא ה' ד', שבועות כ"ו ע"ב) - היה מקום לומר דדיבור אינו רק מה שמגלה מה שבליבו, דזה הא שייך בכל לשון ואף ברמזים בעלמא. אלא דדיבור הוא עניין חדש שעושה בפיו, ולכן היינו אומרין שהוא רק בלשון הקודש כדמצינו בהר גריזים והר עיבל. והיינו משום שרק לשון הקודש הוא עצם הדיבור שלא מצד הסכמת האנשים, שבו נברא העולם וניתנה התורה, אבל שאר לשונות הוא רק גילוי דעת מה שבליבו. ומכל מקום למדנו מקראי ששבועה היא בכל לשון. ולטעם זה גם נדרים היינו אומרים שהוא רק בלשון הקודש בלא הקראי שנתרבו שבועות בכל לשון, וממילא ה"ה לנדרים. 

וא"כ יש להסתפק במה שנתרבה בכל לשון, אם עדיין למדים אנו מהר גריזים והר עיבל שדיבור לא נחשב אלא בלשון הקודש, רק שנתחדש שסגי לשבועות ונדרים גם בגילוי מה שבליבו אם היה זה ע"י ביטוי שפתיו אף שאינו דיבור. או שנתחדש שגם כל לשון הוא דיבור, כמו בלשון הקודש, ובהר גריזים והר עיבל הוא גזירת הכתוב להצריך בלשון הקודש. 

והנה אם החידוש שאין צריך דיבור, אלא גילוי דעת ע"י ביטוי שפתים, אין מקום לחלק בין לשונות גמורים ללשונות בשיבוש. אבל אם החידוש הוא שכל לשון הוא דיבור, יש מקום לומר דרק לשון גמור שהסכימו האומה לדבר הוא בחשיבות דיבור, ולא לשון שלא בא בהסכמה להחשיבו דיבור. אלא דלשון שבא ממילא מצד שנשתבשו לא נחשב דיבור, אלא שהוא רק גילוי דעת על מה שבליבו, שזה אולי לא מהני לחייבו בשבועה ונדר. והשמיענו מתני' דגם בלשונות מצד שנשתבשו - לא מצד שהחשיבו בהסכמתם ללשון - נמי מהני, או משום דסגי בגילוי דעת, או משום שאין צריך חשיבות לדיבור, דעכ"פ כיוון שמדברין כן הוא דיבור גם לחייבו בשבועה ונדר. 

ב. הגהה בר"ן דף ב' ע"ב ד"ה האומר לחברו 

ובר"ן שם ד"ה האומר מודרני, שאיתא שם, האומר לחבירו מודרני ממך וכו', מפרש בגמרא דהיינו ידות וכו' והוו ידות משום דלא מסיק דבוריה למימר כקרבן, אי נמי דלא אמר איסורא בהדיא, צדקת שצריך למחוק אי נמי, וצריך להיות דלא מסיק דיבוריה למימר כקרבן ולא אמר איסורא בהדיא, משום דלהר"ן ד"ה כל כנויי שכ' עיקר הנדר הוא שיאמר דבר זה אסור עלי ובין שהתפיסו בדבר אחר בין שלא התפיסו זהו נדר האמור בתורה, תרוייהו הוא עיקר נדר כדכתבת. 

ג. במה שהקשו התוספות איך חייב קרבן על כינויים למ"ד שהם לשון שבדו חכמים, וכתבו שגבי בל תאחר ניחא להו 

והא דהקשית על התוס' ד"ה כל כנויי, שכתבו ולמ"ד לשון שבדו חכמים קשה דה"נ כנויי דנזיר בדו חכמים והיכי יביא קרבן על לשון חכמים, ובנדרים לא קשה אי עבר בבל תאחר אלשון חכמים, דלא משמע שכוונתם הוא שהבל תאחר הוא רק מדרבנן, ואם כן מאי שנא מקרבן. נראה לע"ד פשוט דכיוון דעכ"פ חייב לשלם נדרו שנדר בלשון שבדו חכמים, אף שרבנן חייבוהו, לא גרע מכל חיובים שנתרבו ללאו דבל תאחר אף שאינו מדין נדר כלל, כדאיתא בר"ה דף ד' ע"ב. דאחרי שחייבוהו חכמים הוא לעניין החיוב ממילא גם מדאורייתא, אף שאינו מלאו דדבל תאחר דנדר, דאיסורין אין חכמים יכולין לעשות שיהיו אסורין גם מדאורייתא ורק יכולים להטיל חיובים על האדם. ולכן לא קשה אבל תאחר, אלא על קרבן, וכן על הלאוין דנזיר. אך על הלאוין לא הקשו דאפשר דאינו עובר מדאורייתא. 

ד. במה שחילקו התוספות דשאיני אוכל לך הוא נדר בדבר שיש בו ממש, מה שאין כן בשאיני ישן 

ופירושך בחילוק התוס' ד"ה שאני אוכל לך, שכתבו יש דגורסין ביו"ד שאיני אוכל לך, וקשה דהא אין נדרים חלין אלא על דבר שיש בו ממש, ושמא מיירי דמסרבין בו לאכול ואומר שאיני והוי כמו קונם שאני אין, אור"י דבגמ' משמע דבמידי דמאכל אף שאיני ביו"ד לא קרי בזה דבר שאין בו ממש, ולא דמי לשאיני ישן דאמר לקמן דהוי דבר שאין בו ממש דהתם אין בו ממש לא בדיבור ולא בשינה, אבל הכא מ"מ במאכל שהוא מזכיר יש בו ממש והוא קונם המאכל עצמו עניין זה שאני אוכל. וביארת דשאיני מועיל במאכל ולא בשינה, דהוא משום דסברי דקונם שאיני אוכל הוא נדר בלשון שבועה, והוי יד לנדרים (ב' ע"ב ר"ן ד"ה איידי), שמהני רק בדבר שיש בו ממש ולא בשינה שאין בו ממש, אפשר לומר כן אף שלא משמע לכאורה כן. 

ה. ביאור דתיקנו כינויים בשבועה משום דחיישינן שמא יזכיר השם לבטלה, אף שבהזכיר השם לבד הוי שבועה 

ובשבועה, שהקשית על מה שהביא הר"ן ג' ע"א ד"ה להיות נודר בו, מהגמ' (י' ע"א) שתיקנו כינויים שאם יאמר קרבן חיישינן שמא יזכיר את השם, דהשם סמוך גבי קרבן כדכתיב קרבן לה', ושמא יזכיר את השם ולא יזכיר קרבן ונמצא שהוציא שם שמים לבטלה ולכך חידשו לשונות הללו, והקשית דבשבועה שליכא חשש לבטלה - דהא באמר ה' לבד נמי היא שבועה, כדאיתא בר"ן שם (ב' ע"א) ד"ה ושבועות, וא"כ למה תיקנו כנויין בשבועה. נראה דכיוון שליכא המשך להשם שהזכיר, אף שהועיל שיהיה חיוב שבועה מזה, נחשב זה הזכרת השם לבטלה משום שהוא כהזכיר השם בלא ביאור. וגם נראה שהחשש הוא שמא יחזור משבועתו אחר שאמר תיבת לה', וכהא דאמר רבי שמעון בדף י' ע"א שלא יאמר לה' עולה, משום דשמא יחזור ולא יגמור שהוא מקדיש עולה. וכן הוא בכאן אף ביאמר שבועה לה', אם לא יגמור שלא אוכל, יהיה זה לבטלה שהרי לא נשבע על כלום. וא"כ עוד יותר יש לחוש מבקרבן לה', שאם אמר קרבן מתחילה לא היה חשש, והכא החשש הוא גם כשיאמר שבועה לה' שלא יגמור שבועתו. 

ו. ביאור מה שכתב רש"י דשעיר הנעשה בפנים תולה, היינו להגין עליו מן הייסורין 

מה שהוקשה לך ברש"י ריש שבועות ד"ה תולה, שכתב להגין עליו מן היסורין שאע"פ שאינו יודע שחטא יש לו לדאוג שכל השוגגין צריכים כפרה לכשידעו, אלמא קודם ידיעה ענושים הן. וקשה הא הוא גם מכפר באם לא יוודע לו לעולם. הנה זה לא נחשב כפרה, כיוון דלא נודע כל ימי חייו ומת בלא הכפרה, אך כל ימיו הגין עליו השעיר שלא יהיו יסורין עליו בשביל חטא זה. והוא פשוט עד שלא מובן לי מה שהוקשה לך. 

ז. בביאור מחלוקת רבי שמעון ורבנן אם צריך וידוי שעל הפר לכפר על טומאת מקדש וקדשיו, או שילפינן מן השעיר הפנימי דאין צריך וידוי לכך 

וביאורך במחלוקת רבי שמעון ורבנן, (שבועות ב' ע"ב) לעניין שרבי שמעון מחלק בפר, שדם הפר לדעתו מכפר בלא שום וידוי על הכהנים על טומאת מקדש וקדשיו, והוידוי דעל הפר מכפר על הכהנים בשאר עבירות, דהטעם הוא משום דעל טומאת מקדש וקדשיו אין צריך וידוי כמו בדם השעיר הפנימי שכפרתו בלא שום וידוי אלא כפרת הזיות הדם. ומה שלרבנן צריך וידוי בפר לכפר על טומאת מקדש וקדשיו לכהנים, ולא ילפינן משעיר הפנימי, הוא משום שהפר הוא גם על יש בה ידיעה בסוף ששייך וידוי, מה שאין כן בשעיר הפנימי שהוא על שאין בה ידיעה בסוף, ודווקא משום כך אין שייך בו וידוי. הנה לחילוק זה יקשה הא שעיר הפנימי מכפר נמי על זדון טומאת מקדש וקדשיו, ששייך וידוי, ומ"מ מכפר בלא וידוי. 

ח. אם חטאת מצורע באה לכפר או להכשירו לאכול בקדשים 

הא דהוקשה לך בתוס' שבועות דף ג' ע"א ד"ה גבי הדדי, שהקשו דליתנו במתניתין מראות נגעים קודם יציאות שבת כיון דאיתא בדלות ודמי טפי לשבועות, שכתבו על קרבנות מצורע דהני להכשיר אבל קרבנות דשבועה באים לכפר. וקשה הא החטאת דמצורע בא לכפר. אפשר לומר דהתוס' בנזיר דף נ"ה ע"ב ד"ה אוכל בקדשים, כתבו דלרבנן דר"ש (במתני' זבחים ע"ה ע"ב דאשם לא מצי לאיתנויי ביה כשלמים) אשם מצורע לא מעכב לאכול בקדשים אלא דווקא החטאת מעכבתו, נמצא שהחטאת עיקרו להכשיר, ויהיה מתני' כרבנן. ועדיין צ"ע. 

ט. ביאור מה שכתב התוס' שבועות ג' ע"א ד"ה והדר 

וכוונת התוס' (שבועות ג' ע"א) ד"ה והדר, שכתב - על מה דאיתא בגמרא פתח בשבועות ומפרש ידיעות הטומאה איידי דזוטרין מילייהו פסיק שרי להו, והדר תני שבועות דנפישין מילייהו - אע"ג דלא דמי דידיעות מפרש מילי דידיעות ברישא והדר תני שתים שהן ארבע ובשבועות מפרש שתים שהן ארבע ברישא, שלכאורה לא מובן כדהקשית שהרי גם בידיעות הטומאה תני שתים שהן ארבע ברישא. נראה כוונתם דלעניין מה שנוגע לשתים שהן ארבע לא נפישי שבועות מידיעות, רק שנקט מילי דידיעות ברישא שלא שייך כלל להא דנקט במתני' (דשתים שהן ארבע היינו העלם קודש ומקדש והעלם טומאה דתנן בפרק ב', ובהמשך מתניתין דפרק א' הלא נתבארה כפרת ידיעה בתחילה ובסוף) וא"כ הי"ל למינקט רק מה ששייכין למתני' תחילה, שאז שווין ידיעות הטומאה לשבועות והי"ל למינקט שבועות תחילה. וזו כוונת התוס' דידיעות הטומאה תנן ברישא הלכות שאינן מעניין שתים שהן ארבע, מ"מ בשביל זה נקט כל הדינים דידיעות הטומאה ודשבועות, שלכן נקט ידיעות דזוטרין מילייהו בכל דיניהם משבועות וכל דיניהם תחילה. 

י. במה שפירש רש"י דרבי נסיב כרבי ישמעאל ורבי עקיבא ולא סתם כוותייהו 

ומה שפירש"י בדף ד' ע"א ד"ה אמר רב יוסף, שעל קושיית הגמ' (ג' ע"א) מני מתניתין לא רבי ישמעאל ולא רבי עקיבא, אי רבי ישמעאל האמר אינו חייב (קרבן - רש"י) אלא על העתיד לבוא, אי רבי עקיבא האמר על העלם טומאה הוא חייב ואינו חייב על העלם מקדש, תי' רב יוסף רבי היא ונסיב לה אליבא דתנאי, בידיעות נסיב לה כרבי ישמעאל, בשבועות נסיב לה אליבא כרבי עקיבא, ופירש"י ודקשיא לך לא רבי ישמעאל ולא רבי עקיבא היא, רבי סתמה ואליבא דתנאי וכו' ולא מסתם סתמינהו אלא ה"ק שבועות לר"ע שתים שהן ד', ידיעות לרבי ישמעאל שתים שהן ד'. ולא פירש שכן סובר באמת רבי כר"ע בחדא וכר' ישמעאל בחדא. הוא משום לשון הגמ', דלא אמר רבי היא וסבר לה, אלא אמר דנסיב לה אליבא דתנאי, אלמא דלא ידעינן מזה איך הוא סובר. והטעם דכיוון שרצה למצוא שיהיו בכולהו שנים שהן ארבע הוכרח למינקט אליבא דתנאי, אף שלא סבר לה, ואין ראיה מזה שסתם כן לדינא. וגם הא מוכרח כן, דמשנתנו סתם ואח"כ מחלוקת ר"ע ורבי ישמעאל בפרק שני ושלישי היא. 

יא. ביאור תי' הר"י דאורלינש דעל כרחך סתמא דאלו כשרות דחולין לאו סתמא מעלייתא היא 

וכוונת תירוץ הר"י דאורלינש בדף ד' ע"א בד"ה והדר, דעל מה שאיתא בגמ' דסתמא אחרונה עיקר שחזר בו רבי מן הראשונה, הקשו התוס' דבריש אלו טרפות (חולין מ"ג ע"א) פריך לרבי יוחנן דאמר הלכה כדברי האומר בכזית, והא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ותנן (מ"ב ע"א) ניטלה הכבד ולא נשתייר ממנה כלום, ומאי פריך והא סתמא בתרא (נ"ד ע"א דואלו כשרות, ניטלה הכבד ונשתייר הימנה כזית) עדיף, והר"ר יעקב דאורלינש תירץ דה"פ והא"ר יוחנן הלכה כסתם משנה ע"כ סתמא דאלו כשירות לאו סתמא מעלייתא היא, דאי סתם גמור הוא אמאי הוצרך לפסוק כוותיה, והא"ר יוחנן חדא זימנא דהלכה כסתם משנה, דאם הוא סתם גמור תרווייהו, הא יש לו לפסוק כסתמא בתרא דעדיפא כדאמר בכאן ולא היה צריך לאמרו. אלא צריך לומר מדהוצרך רבי יוחנן לפסוק, שידע שלאו סתמא גמורה היא אלא דעת יחידאה - ולכן הוצרך לפסוק כיוון שאין בו מעלה דסתמא. ולכן הקשה דא"כ איך פסק דלא כסתם הראשון, מאחר דסתם השני לא נסתם בשביל לפסוק כן. 

יב. בביאור התוס' את קושיית הגמ', האל לאו הכי קיימא כר"ע קשיא ידיעות 

וביאור התוס' שם בד"ה הא לאו הכי, דעל אוקימתת הגמ' דמתניתין כרבי ישמעאל היא ולמלקות, איתא שם יציאות שבת מאי מלקות איכא - לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא וכל לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אין לוקין עליו, משום הכי קא מוקמינא כר' ישמעאל דאמר לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו, הא לאו הכי קיימא כר"ע - קשיא ידיעות (דלר"ע אינו חייב אלא בהעלם טומאת קודש ומקדש - רש"י), הקשו בתוס' תימה דהא ודאי אי הוה סבר ר"ע לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו הוה אתיא מתני' שפיר כר"ע ולא הוה קשיא ליה ידיעות כיוון דלמלקות איירי מתני' דאיצטריך למימר דסבר תנא דמתניתין לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד לוקין עליו, וי"ל דקשיא ליה ידיעות כי מוקמינן מתני' כר"ע אע"ג דמתניתין איירי למלקות כדמסיק בתר הכי אי הכי ידיעות התראות מיבעי ליה, אבל כרבי ישמעאל ולמלקות אתי שפיר הא דקתני ידיעות דמתני' איירי בין לקרבן בין למלקות, והשתא אתי שפיר דיש ליישב אי הכי דפריך אמאי מוקי כרבי עקיבא ולמלקות דכרבי ישמעאל ולמלקות א"ש כדפרישית, הוא דכיוון דאוקים כר' ישמעאל ולמלקות וכן הוא בכל המשנה דלכן הקשה ממראות נגעים ומשבת, ותירץ גם שם למלקות. א"כ ודאי היה ניחא ליה גם ידיעות לאוקמה ולמלקות, ולכן לא הקשה גבי ידיעות - מאי מלקות איכא. וא"כ הקשו דלפי זה גם לר"ע ניחא, דפליג בידיעות רק בשוגג לקרבן, ולא למלקות, ומדוע אמרו בגמ' שדווקא לר"ע קשיא ידיעות. ותירצו דאיכא חילוק בין ר' ישמעאל לר"ע, דלר' ישמעאל דגם לקרבן ניחא ידיעות דיש שתים שהם ארבע בחיוב קרבן, הנה אף שלמזיד הי"ל לומר במתני' התראות, מכל מקום ניחא משום דאיירי גם לקרבן. אבל לר"ע קשה דהל"ל התראות משום דאיירי רק במלקות. אך הפסיק לו התוס' באמצע דבריו אחרי שביאר דלר"ע קשיא ידיעות דמשום דאיירי במלקות דווקא הל"ל התראות, שכאן היה שייך סיום דברי התוס': והשתא אתי שפיר דיש ליישב אי הכי - דפריך אמאי מוקי כר' עקיבא ולמלקות, דנתבאר דזו עצם הקושיא שמזה גופא שתנן ידיעות חזינן דמתניתין ר' ישמעאל היא. והפסיק התוספות מהלך דבריו וכתב אבל כרבי ישמעאל ולמלקות אתי שפיר הא דקתני ידיעות וכו', להוכיח ממה שניחא ליה לר' ישמעאל שזו קושיית הגמ', וגומר דבריו בביאור אי הכי ידיעות התראות מיבעי ליה, דלר"ע קשה ולא לר' ישמעאל. 

יג. אסימון שנמצא בישיבה אם י"ל שבעליו ידעו שאבד ונתייאשו 

ובאחד שמצא אבדה בבית הכנסת ובבית המדרש, והוא דבר שאין בו סימן, זכה המוצא. כמפורש כן במג"א סי' קנ"ד ס"ק כ"ג בשם אגודה ולא אמרינן דחצר בית הכנסת קונה להקדש דחצר קונה מכח יד ואין יד להקדש, והאריך בזה הקצה"ח בחו"מ סי' ר' סק"א עיי"ש. והאסימון (טאקן) יש לו דין כסף ותלינן שידע ונתייאש. ולא מצינו חילוק בכסף בין מעט ובין הרבה. 

והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
