 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן קב 

בענין שמות לעז ושמות קודש במדינתנו איזה נחשב שם מעריסה. 

כ"ב אדר ראשון תשמ"א. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר חיים יחיאל גאנצווייג שליט"א שלום וברכה לעולם. 

הנה בשמות הלע"ז דהיו קורין במדינותינו ביוראפ איכא חלוק לשמות האנגליים בכאן, דבמדינותינו היה ידוע לכל דהשם העצם שלו היה מה שקראו לבן בשעת הברית ולבת בביהכ"נ כשקראו להאב לתורה וזהו השם מעריסה שאיכא לזה חשיבות עיקר השם, אבל בכאן הנה גם שם האנגלי הוא ממש שם מעריסה שקורין תיכף בימים הראשונים כשעודנה בבית החולים שנרשם שם הלידה ושם ההוא נמסר לשלטונות המדינה. אבל ודאי אין ענין צורך השלטונות להאדם עושה חשיבות עיקר להשם כי לא בשביל זה קורין לו האב והאם שם. וגם אין לומר שמצד צורך השלטונות איכא חיוב על כל אדם מדינא דמלכותא לקרא שם לבנו ובתו דפשוט שגם שלטוני המדינה אין סוברין שהוא חיוב, דיכולין לתבוע כל מה שצריכין ורוצים גם בלא קריאת שם ע"י איזה סימן שיעשו ולפי המספר דבנים ובנות שלו. אבל הרצון דהאב והאם הוא וגם כל המשפחה רוצים בשם, וגם מצד הנהגת העולם מתחלת הבריאה ורצון השי"ת היה שיקראו שמות אף שליכא ציוי על זה, ובשביל זה ליכא צורך וגם רצון אלא רק לשם אחד. ועיין ביו"ד סימן רס"ג סעיף ח' לתינוק שמת קודם ח' ימים מלין אותו על קברו וגם משימין לו שם לזכר שירחמו עליו מן השמים ויחיה בתחית המתים, ולכאורה אין לזה באור דכי כשפשעו ולא קראו לו שם שייך לענוש את התינוק, וגם הא לא הוזכר שהוא דוקא בפשיעה. אבל עיין ברא"ש פ"ג דמו"ק סוף סימן פ"ח מביא לשון ר' נחשון גאון דכתב ינוקא דאיתיליד והוא בר תרין או בר ג' וד' יומין הכין רגילין וגמירין כי ניחא נפשיה דמהילא ליה על קברו ומסקינן ליה שמא דכד מרחמין מן שמיא והויא תחה"מ הויא ידיעה בינוקרא ומבחין ליה לאבוה, ופי' בק"נ היינו שעי"ז הוא ידיעה בינוקא שאביו יודע שהיה לו ילד שהיה שמו כך וכך ומבחין ליה לאבוה גם הבן מכיר לאביו שמתייחס עליו, ואף זה הא הוא רק מעשה השי"ת שהיה שייך שיקרבם גם בלא זה, אבל קבלו הגאונים שרק עי"ז שיהיה נקרא בשם יהיה ההתקרבות וההכרה מהתינוק להאב, ונמצא שיש צורך גדול בקריאת שם. אבל ג"כ סגי בשם אחד שזה הנהיגו עוד מדורות הראשונים ואולי עוד בזמן הגמ' שיקראו השם תיכף אחר ברכת אשר קדש כשמברכין את התינוק. וצורך זה בקריאת שם איכא גם בבנות דג"כ הא כל אשה שהוזכרה בתורה נזכרת בשמה וברש"י לפי' החומש בראשית (ג, כ) על קרא דויקרא האדם שם אשתו חוה שהיה זה מרצון ואולי ציוי השי"ת לאדם שיקרא שמות, דהא פי' חזר הכתוב לענינו הראשון ויקרא האדם שמות, שמפרש דגם קריאת האדם שם לאשתו ע"י רצון וציוי זה שיקרא שמות. ולדורות נשאר מרצון וציוי זה שיקראו שמות לכל בן ובת הנולדים, שלכן הנהיגו אבותינו ורבותינו מדורות הראשונים שיקראו שמות הבנות ג"כ בקדושה בשעת קריאת התורה ובבקשת רחמים עליה, אבל ודאי הוא רק לפעם הראשון הוא קביעות השם לעולם בין לבן בין לבת. 

ומטעם זה באינשי בני תורה ואף סתם אינשי שהולכין בדרך התורה לא מחשיבין לעיקר השם אלא השם שנקרא לבן בשעת הברית ולבת בשעת קה"ת =קריאת התורה=, אף אלו שכבר רשמו השם בביה"ח והוא שם שישתמשו בו לכל דבר, דשם שרשמו הוא רק לשם טפל ולכינוי ואין כוונתם להשתמש בו לשם ממש ולעיקר. וכן הוא אולי אף באלו שנתרחקו קצת אבל מ"מ מתחשבין הם עם כלל ישראל ורצונם שיתחברו ויתקרבו להם אלו מישראל שהם בעיר ובסביבם, שנמי יודעים לחלק בין השמות ולהחשיב שם העיקר לזה השם שנקרא בשעת הברית לבן ובשעת קה"ת לבת, ולהשם שרשמו בביה"ח להחשיבו כטפל וככינוי להשתמש בו תמיד. אבל הרבה אינשי הרחוקים יותר שלא איכפת להו כלל בעצם לשם שיקרא בקדושה וסגי להו בעצם השם שקראו לו בביה"ח בשם אנגלי, וכששאלו אותו בשעת הברית איך יקראו את הבן משום שאמרו לו שצריך לקרא השם בשעת הברית, אם אין לאבי הבן אב המתבייש יאמר אותו השם שכבר קראו אותו בביה"ח. ורק אם המוהל או אחד ממשפחתו יאמר לו שצריך לומר שם אחר משמות יהודים או כשיש לו אב ומצד בושת או לאיזה זכר אומר שם יהודי לא שייך לומר דשם זה נחשב להו שם עיקר יותר ממה שקראו הם בעצמן ברצון ממש. וכ"ש בבת שהאב אינו הולך לביהכ"נ לקרא שם לה בשעת קה"ת אך שהלך אביו מצד הבושה לביהכ"נ לקרא שם יהודי לנכדתו ויש גם לחוש שהולך אף בלא רשות, ודאי אף שהסכימו שילך לביהכ"נ לקרא שם יהודי, שאין להחשיב שם שנקרא בביהכ"נ שהוא שם מעריסה יותר מהשם שקראו לה האב והאם בביה"ח, ואולי לגמרי אין להחשיבו לשם מעריסה. 

ובאופן כזה באינשי שאין חוששין כלל לשם יהודי שזקניהם ואף גם מה שהוריהם קראו להם ובעצמן לא היו רוצים בזה כלל, מסתבר שאף אם ירצו לכותבו מאיזה טעם או לסימן אין להם להקדים שם זה אלא שם האנגלי שנקרא ג"כ מעריסה ועוד קודם שהרי נקרא תיכף בימים ראשונים, ובזה שמעת שאמרתי איזה פעמים להקדים שם האנגלית על שם שקראו לו מעריסה בשעת הברית ובביהכ"נ. אבל באופן הראשון דאף שההורים שקראו השם תיכף בביה"ח ודקדקו בו שיהיה שם הנאה לא היה סגי להם בקריאה זו, לא רק בבני תורה ואף לא מהאינשי הולכי ביהכ"נ אלא אף אלו שהתרחקו קצת אבל מ"מ מתחשבין עם כלל ישראל ורוצים ג"כ בקריאת השם דבשעת הברית לבן ובשעת קה"ת לבת, נחשב שם העריסה רק זה שנקרא בשעת הברית ובשעת קה"ת, והשם שקראו בביה"ח הוא לשם הטפל כדלעיל והוא דבר ברור לע"ד. ולכן אלו דכששואלין אותן איך שמך משיבין שם האנגלית אין ראיה שאין יודעין כלל שיש להם עוד שם אלא שמחמת ששם הנקרא בשעת הברית ובשעת קה"ת אין קורין אותו למעשה ולא עלה על דעתן שעל שם זה שואלין אותן. ואף שהוא בשעת כתיבת גט וכתיבת כתובה שהוא ענין דתי לא הרגישו חלוק בזה אלא פקחים ופקחות שהם ישיבו השם שקראו אותן בשעת הברית ובשעת קה"ת. אך איכא חלוק דלאלו שהשיבו שם האנגלית, צריך לחקור אולי הם מאלו שהאב והאם לא הקפידו כלל לקרא לו שם זה דיהודים שלכן אף שנקראו בשם יהודים משום שהמוהל לא רצה לברכו אחר המילה בשם האנגלית, ובבת הלך הזקן אבי האב או האם לביהכ"נ וקרא לה שם יהודית, אין להחשיבו במעלת שם מעריסה, אלא שם מעריסה הוא מה שהם בעצמן קראו בביה"ח ורשמוהו למוסרו לערכאות העיר וזהו שם העריסה אצלם ולא השם שנקרא בשעת הברית, שלכן שכחו ואולי לא ידעו כלל משם זה, ורק אם ישיבו שידעו משם זה שהוא שם חשוב אצלם, ורק מחמת שלא הורגלו בשם זה משום שלא משתמשין בו לשום דבר השיבו שם האנגלית המורגל אצלם אז הוי השם שנקרא בשעת הברית ובבהכ"נ שם מעריסה. אך יש שני מינים אחד דמחשיבין לעיקר השם זה שקראו בשעת הברית ובשעת קה"ת ושם דקראו לו בביה"ח אינו אלא כינוי להשתמשות, ושני דגם זה שקראו לו בביה"ח נמי הוא עיקר ואז שניהם חשובין שם עיקר מחשיבות שם מעריסה, וגם אין להחשיבו נשתקע אף כשלא נזדמן לקראו בשמו דבשעת הברית וביהכ"נ. 

ולמעשה יש להקדים באלו תרוייהו השם שנקרא בשעת הברית לבן ובביהכ"נ לבת אף כשגם השם שקראו לו בשעת הברית ובביהכ"נ הוא שם לעז מהשמות שהורגלו כבר בישראל ונחשבו לשם יהודי, משום דלא שייך כל כך לכתוב עליו דמתקרי כיון שלמעשה עכ"פ אינם נקראין בשם זה, ורק במי שבא לפעמים בביהכ"נ וקוראין אותו לתורה בשם זה אף שהוא לפעמים רחוקים דשייך לכתוב דמתקרי מאחר דאירע זה אף רק בשמחת תורה שנוהגין לקרא את הכל לתורה. אבל באלו שאין הולכין לביהכ"נ כלל אף שהיו שנים שהיה בא לפעמים לביהכ"נ שאז היה נקרא לפעמים, והרוב מהן נקראו פעם אחת כשנעשה בר מצוה וכשנקראו בשבת קודם החתונה שלו לא שייך כל כך לקרא דמתקרי, שלכן טוב להקדימו ולכתוב אחר זה שם מעריסה האנגלית דנקרא בשם זה למעשה. ואם שם דבשעת הברית וביהכ"נ הוא שם קדש כ"ש דיש להקדימו באינשי כאלו ולכתוב המכונה על שם האנגלית ומה ששייך להקדימו אף שרק פעם או פעמיים קראו לו בשם זה משום דכיון שהוא בחשיבות שם מעריסה והוא מעניני דיני התורה שמובן לאינשי כאלו שצריך לכתוב שמות אלו בכתובה וגט יותר ממה שמובן לבני תורה. ואף למין השני הרי גם שם זה הוא שם מעריסה שלכן טוב להקדימו כדי שלא יצטרכו לכתוב דמתקרי כיון שלענין המציאות אינו נקרא בו, ועל מה שקראו לו כן בשעת הברית ובביהכ"נ לא שייך לשון דמתקרי אלא דאיתקרי, אבל בדיעבד כשכתבו בגט שם האנגלית תחלה ואח"כ שם זה וכתבו עליו דמתקרי כשר כיון שעכ"פ נקרא איזה פעם. ובנזדמן שלא נקרא כלל אף לא פעם אחד שהיה זה בהאשה וכתבו שם האנגלית תחלה יותר טוב שלא יכתבו שוב שם שנקרא בביהכ"נ, אבל אם צריך לכותבו לסימן יכתבו דמתקרי והוא על שם שצריכה להקרא גם בשם זה, וכשאינו שעה"ד טוב לכתוב גט אחר בכתיבת שם שנקרא בביהכ"נ תחלה ואח"כ שם האנגלית בדמתקרי או המכונה. 

אם איכא ספק איך היה שם שנקרא להו בשעת הברית ובשעת קה"ת והוא שם שלא נקרא להו ממש, פשוט שלא שייך לכותבו כלל. ואם נקרא באיזה שם לפעמים והוא שם שאינו הרגיל תדיר אבל ברור להו שהוא משם שנקרא בשעת הברית כהא דהירש או הירץ, יש לנו לתלות שאיך שנקרא עתה הוא השם שקראו לו. ואם כשרצו לקראו בשמו שקראו לו בשעת הברית כגון כשהוצרכו להתפלל בעבורו או לקרא אותו לתורה ויודעים שנקרא באחד משני שמות אלו, אף שקבעו לו עתה שם אחד מהם אינו כלום ואין להחשיבו לשום שם, ואין לכותבו כלל מאחר שלא נקרא ממש בשם זה, ואם יכתבו שם זה שקבעו בגט יהיה פסול מספק. ומסתבר לע"ד דפסול ודאי, דהשם שכותבין בגט לא שייך להכשיר מה שהוא ודאי כלפי שמיא אלא מה שהוא ודאי כלפי האינשי, וכיון שלגבי אינשי הוא ספק הוא כלא ידוע להם כלל לגבי כתיבה בגט ובשטר. ואם שם זה שנעשה להיודעים אותו ספק ומצינו שבכתובה נכתב שמו אין לנו להסתפק כלל דיש לתלות שודאי מי שאמר לכותב הכתובה ידע אז אף שעתה נשכח מכולן. וכן הוא כשזוכר השמש דביהכ"נ איך קרא אותו לתורה, ואף כשזוכר מי שהוא מהמתפללים, נאמן דאף מי שלא מוטל עליו ואין שייך לו כלום דלא רמי אדעתיה למידכר אם אומר שזוכר נאמן אף לעדות ממש וכ"ש לזה. ואם יאמר מי שאמר לכותב הכתובה את שמו שלא ידע בודאי אלא כדי שיוכל לכתוב הכתובה ולא יהיה עכוב בשביל זה אמר שיודע ודאי אף שלא ידע, אף שמעצם הדין אין להאמינו, מ"מ מאחר שידוע שלא איכפת להו לסתם אינשי בכשרות שטר הכתובה דאין מחזיקין זה לשטר ממש דסוברין דלא יבא לעולם לידי גביית כתובה שלכן ודאי יש לחוש שלא היה איכפת לו לומר שיודע אף שלא ידע בברור, ולכן אין לכתוב שם זה בהגט אף שכתוב בכתובה באופן זה. 

כבר כתבתי דכיון שלא נזדמן שתהא נקראת בהשם שקראו לה בביהכ"נ אם הוא שם שנעשה ברצון האב הוא שם מעריסה וצריך לכותבו וגם להקדימו, ואף לאלו שגם מה שקראו בביה"ח באנגלית הוא ג"כ עיקר שם ובחשיבות דשם מעריסה נמי צריך להקדימו משום שלא ניחא לכתוב עליו דמתקרי כדסובר הטיב גטין עצה זו בכה"ג שאין ראוי לכתוב דמתקרי. והטעם שכתב כתר"ה מחמת שלכוונה זו ניתן השם דביה"כ אף ששייך לומר טעם זה, אינו טעם ברור דמה לנו למחשבות קוראי השם מאחר שאנו כותבין גם השם שקראו בביה"ח והוא ג"כ שם מעריסה ומוכרחים אנו לכתוב שם שקראו שמשתמשים בו לכל דבר ויהיה ידוע לעלמא יותר שהוא המגרש מכתיבת שם שנקרא בביהכ"נ, אבל אם כבר נקרא אפילו רק פעם ופעמיים שעלה לתורה וכ"ש אם נקרא הרבה ששייך לכתוב גם עליו דמתקרי יכולין להקדים איזו שירצו, ולסברת כתר"ה יש גם באופן זה להקדים השם שקראוהו בביהכ"נ, ולמה דאסיקנא יש להקדים השם שקראו בביה"ח באלו שלא חששו לעוד שם אלא שהניחו לקרא שם מחמת רצון המשפחה, אבל באלו שרצו דוקא לקרא שם בביהכ"נ שמה שקראוהו שם בביה"ח הוא לכינוי שישתמשו לעניני החול, צריך להקדים לכתחלה שם הנקרא בשעת הברית ובביהכ"נ. 

ונשתקע לא שייך בשמות אלו שנקראו עיקר לחשיבות שם שצריך להיות לישראל ומהאב ואם והמשפחה הוא עיקרו להשתמש בהן לעניני התורה דהוא לקריאה כשיהיה בר מצוה ולפני החתונה ולכתוב בכתובה כדלעיל. ובשם שנשתקע ממש לא נראה לע"ד דעוד יקדימוהו אף שירויחו מזה שלא יצטרכו לכתוב דמתקרי, דהא מפורש בגיטין דף ל"ד ע"ב בקרו לה מרים ופורתא שרה דכותבין מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה, ולכן רק בשם דקראו בביהכ"נ דהוא שם עיקר שייך לכותבו תחלה ואף לאלו שגם שם דקראו בביה"ח הוא חשוב שם ממש הרי ג"ז שקראו בביהכ"נ הוא חשוב שם ממש, אבל בנשתקע לא שייך זה ואין להקדימו בשביל התועלת שלא יצטרכו לכתוב דמתקרי. 

כשהוא שם העיקר שכן קראו לו בביה"ח וכ"ש כשקראו לו בביהכ"נ אף שלמעשה אינם משתמשים בו אלא בחתימה צריך ודאי לכותבו ויש לכתחלה לכותבו לשם הראשון שלא נצטרך לכתוב דמתקרי והמכונה, ובעצם הוא אמת שזהו עיקר שמו ואם לא נקרא כלל בשם זה לא בביהכ"נ ולא בביה"ח אך הוא בעצמו התחיל לחתום בשם זה הוא רק כחותם בסימן בעלמא וא"צ לכותבו בגט ויש לדון לענין אם כתבוהו בדיעבד. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
