 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קכז 

בענין חותם בשינוי ממה שקורין אותו לתורה. ואיך לכתוב שם זוול כ' תמוז תרפ"ו, ליובאן. מע"כ אחי אהובי הגאון החריף מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

אודות מי שחותם בשינוי ממה שנקרא מעריסה ונקרא לתורה ודאי אין צריכין לכתוב שם החתימה כדעת אאמו"ר הגאון שליט"א לא מבעיא אם אין לו טעם על חתימתו שהוא דין מפורש בט"ז סי' קכ"ט בשם אלעזר וחותם אליעזר והובא בב"ש בשמות אנשים אות א', אלא אף אם יתן טעם על מה שחותם זנוויל שכן קבלה אצלו מבני משפחתו שבזה מסתפק קצת הטיב גיטין שם ס"ק מ' הלא ג"כ מסיק שאין להקפיד אם יתן רק גט אחד בשם הנקרא עיי"ש. ולכן מסתבר שלכתחלה צריך לעשות כן כי שני גיטין הוא רק מקושי. 

ולענ"ד אין כאן ספק כלל דהא מבואר בט"ז דחתימה אינה בכלל קריאה למיכתב בשביל זה דמתקרי ואם כוונת הט"ז הוא מצד שחותם בטעות למה הוצרך לזה אלא ודאי שאין שייך טעות בכגון זה דאף אם יקראו כל בני העיר לאחד שם בטעות נמי הוא שם כיון דעכ"פ קורין אותו בשם זה וא"כ מה לנו אם חותם שמו בטעות הא עכ"פ חותם עצמו אליעזר וקרא עצמו בשם זה דהוא שם אחר מאלעזר. ולכן הוצרך הט"ז לומר דלא שייך למיכתב דמתקרי על חתימה. וזה שכתב שלא ידע שום טעם, כוונתו דאולי ידע שיש שקורין אותו כך באיזה מקום. או כפי' א' דהטי"ג שם דאולי ידוע לו ששם העריסה היה כך שאז יש לכתוב דמתקרי אבל אם מעולם לא נקרא כן אף שיש לו קבלה מבני משפחתו לחתום כך מ"מ הוא שם רק בחתימה לבד ואין לכתוב דמתקרי לדעת הט"ז. ואף שחהת"ס /שהחת"ס/ הובא בפ"ת בקונטרס השמות בשם אליעזר הקשה ע"ז שלשון דמתקרי שייך אף על מה שקורין חתימתו עיי"ש אין קושיותיו מוכרחות כי לשון שטרות צריך לכתוב כלשון בנ"א וא"כ יפרשו כוונת דמתקרי על מה שנקרא ולא על מה שחותם ולכן אין כדאי בזה לדחות דברי הט"ז והסכימו עמו הב"ש והטי"ג. וגם הוא לא החליט עיי"ש. ואף להג"פ הובא בטי"ג בכללי הב"ש אות כ' שתלוי במה שרגיל יותר אם לעלות לתורה או לחתום, לא פליג על הט"ז דהוא איירי ביש קורין אותו ג"כ כחתימתו וצריך לכתוב שניהם והספק הוא איזה שם להקדים אבל אם אין קורין אותו כלל כחתימתו יודה להט"ז דאין לכותבו כלל. וכ"ש בעובדא דידן שגם שם העריסה הוא כמו שעולה לתורה. 

ואף שבעובדא דידן הן דומות השמות זה לזה שיש סברא לומר יותר שניזיל בתר החתימה עיין בטי"ג בשמות נשים אות א' בשם אלזגוטא סק"י מטעם דבדומות נחשב שנקרא בשם החתימה רק שהאריכו או קצרו בקריאה ולכן אפשר יש להחשיב החתימה לעיקר השם, וזהו כוונתו לע"ד, מ"מ הא מסיק שם דאם שם העריסה הוא כשם הנקרא בפי כל אין שייך לומר שהוא קטנות וקצור משם החתימה. ואף שמסיק שם דצריך לכתוב שניהן אף בדומות וטעמו משום שאין לומר שאחד מהן הוא קצור לחברו דחתימה ג"כ אינו קצור משום דבחתימה אדם מדקדק ומאחר שאין לכתוב דמתקרי על חתימה לבד מחדש שצריך לכתוב שם החתימה קודם ושם העריסה והקריאה בדמתקרי. אין נכון לע"ד לעשות דבר שהוא קפידא גדולה דכשאינו מקום עיגון אין ליתן הגט בהקדים שם הטפל לדעת הב"ש בסי' קכ"ט סק"ד ובפ"ת בשם הג"פ הביא שיש פוסלין בזה אף בדיעבד. ודעת הטי"ג אולי הוא משום שמסופק מה נחשב עיקר ולכן אם יקדים שם הקריאה יהיה ג"כ ספק שמא הקדים הטפל וגם יהיה ריעותא ברורה שכתב דמתקרי על החתימה אבל כשיקדים שם החתימה יש כאן רק ספק שמא הקדים הטפל. אבל הוא תמוה מ"ש מאליעזר ואלעזר שאין כותבין כלל שם החתימה. וצריך לומר דדוקא בששני השמות דומות סובר כן משום דאין להחשיבה לשם החתימה כלא נקרא כיון שכפי שקורין אותו אפשר לומר ששמו העיקרי הוא כשם החתימה ואם לא היינו יודעין ששם העריסה לא היתה כחתימתו היינו אומרין ששמו העיקרי הוא כחתימתו, לכן אף אחר שיודעין שלא נקרא כן מעריסה נחשב ג"כ לשם הנקרא ולכן מצריך לכותבו ויש להסתפק בו אולי נחשב גם לעיקרי. אבל באין דומות הוי אינו נקרא בודאי ואין לכותבו כלל. 

ועוד יש לומר דבנשים שאין עולות לתורה יש לכתוב שם החתימה כיון דידוע לכל שיש ששמן העיקרי הוא בשינוי ממה שנקרא בפי כל דאין מדקדקין בקריאה כברוב השמות ולכן כשנראה חתימתה נימא שזה שמה העיקרי ויוקשה לן מ"ט לא נכתב בגט דמסתמא נימא שמעריסה נקראת כחתימתה כל זמן שלא נדע שלא נקראה כן ואין סתירה מהקריאה ולכן הוי זה שם וצריך לכותבו, ומחמת שאין לכתוב דמתקריא על חתימה חידש הטי"ג שנכתבנו בראשון כיון דיש גם ספק שהוא עיקר. אבל באנשים שעולין לתורה שג"כ מדקדקין לקראו בשמו העיקרי וסותר זה לחתימתו אין משגיחין כלל על חתימתו אם אין מי שקוראו בשם זה, ואין לחוש שהרואה חתימתו יחשוב שזהו שמו העיקרי דידע מזה שעולה לתורה בשם אחר שאינו כן וגם עליתו לתורה יותר מפורסם מחתימתו. ולפ"ז בנשים אף באין דומות כלל צריך לכתוב שם החתימה כהטי"ג. (ודברי הב"ש שם צ"ע). 

עכ"פ אין שייך כל זה בעובדא דידן שאף שהן שמות הדומות ודאי שם שעולה לתורה וגם נקרא מעריסה הוא עיקרי וצריך לכותבו מתחלה, וממילא אין לכתוב שם החתימה אח"כ מאחר דאין לכתוב דמתקרי על חתימה. ולעשות עצת הטיב גיטין אי אפשר דשלא במקום עיגון אין לעשות כן כדבארתי. וכן מוכרחין לומר כדי שלא יקשה אהדדי. 

ושם זוול נלע"ד לכתוב כן בוואווין, כי אי אפשר לבית רפה אחר הברת פתח אלא דגושה ובמדינותינו נקרא רפה. ואין להשגיח על שם זבל הנזכר בב"ש בבית כי שם כוונתו לע"ד לשם זבל דאיתא בקרא בשופטים שהוא בשווא ובשורק. ולכן צריך לכתוב בעובדא דידן משה זוול דמתקרי משה. ולענין יוד אחר הוואווין תליא במבטא המדינות ובמדינתנו אין מדגישין החירק ולכן א"צ לכתוב ביוד, אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
