 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן סב 

בענין נתינת סם לח ומוך לאשה קודם תשמיש מצד מחלה שנולדים לה ילדים חולים שחיים רק זמן קצר כב' שנים ח' טבת תשי"ב. 

בדבר האשה אשר ל"ע נולדו לה כבר ב' בנים ושניהם היו במחלה כזאת אשר אמדו הרופאים שלפי הטבע לא יוכלו לחיות רק ערך ב' שנים וכל העת יהיו חולים וכן היה בולד החולה הראשון שמת ערך הזמן שאמדו ועתה הולד השני הוא ג"כ חולה כל העת כאומד הרופאים ה' ירפאנו ולפי דברי הרופאים יש לחוש על כל הולדות שתתעבר מעתה שיהיו במחלה זאת ח"ו. וגם הא כבר הוא תרי זימני שלרבי ואיפסק כן יש לחוש ונשאלתי אם מותרת לשמש במוך או באופן שימשחו באותו מקום קודם התשמיש באיזה סם שמועיל שלא תתעבר והסם הוא לח שאין שם דבר החוצץ שלא יכנס הזרע להרחם אלא שגורם לקלקל הזרע שלא תתעבר מהזרע. והאיש כבר קיים מ"ע דפו"ר שיש לו ממנה בן ובת מכבר. 

והשבתי שבמוך אסורה אף להמתירין במקום סכנה להאשה כיון דבכאן אין לה סכנה ולהולד הא יותר טוב לו שנולד משלא נולד כלל דהא הנולדים באין לעוה"ב משנולד ולחד מ"ד אף משנזרע בסנהדרין דף ק"י. וגם הא לר' הונא ביבמות דף ס"ב נחשבו זרע אף לקיים פו"ר משום דנטלו מנשמות שבגוף ולכן אף שלדינא הלכה כר' יוחנן שלא קיים פו"ר הוא משום דלקיום המצוה צריך שיהיה גם שבת אבל מודה שיש גם טעם נשמות שבגוף כדמשמע בר"פ כל היד שכו"ע סברי הא דר' יוסי. ולכן אף שיש מזה צער גדול להאב ולהאם וטרחא גדולה אין להתיר אף להמתירין. 

אבל לענין המשיחה בסם שאין דבר חוצץ בין הזרע שלא יכנס להרחם רק שנוטל בזה כח ההולדה שיש בהזרע מסתבר שאינו אלא ככוס של עיקרין וממילא עדיף מכוס של עיקרין דאף שאסור לאיש הוא משום דכיון שנעקר ממש דמי לסרוס. ואף למה דמשמע מח"מ באה"ע סי' ה' סק"ו דהוא דאורייתא גם בקיים פו"ר אף שאין לוקין עיי"ש מ"מ אין למילף מהקרא רק כשדמי לסרוס שהוא מיעקר מזה ממש ולא בהא דלא מיעקר כלל אלא הזרע שבפעם זה. וגם יותר מסתבר שכיון שנעשה אחר שיצא הזרע מן האיש אין להחשיב זה מעשה באיש אלא באשה שהאשה מותרת לשתות כוס של עיקרין אף בלא צער להרבה שיטות ואף למהרש"ל ודעימיה שדוקא ביש לה צער אין לך צער גדול מזה שודאי יש להתיר אף בכוס של עיקרין ממש. ועדיף זה ממה שמתיר באין בניה הולכים בדרך הישר שאין בזה ענין חזקה אף בהרבה והכא איכא חזקה להצער הגדול. וכ"ש בזה שבאמת אין בזה חסרון דכוס של עיקרין. לכן נלע"ד להתיר במעשה המשיחה כיון שגם הבעל מסכים לזה. אך מ"מ כשיעברו ערך שתי שנים דעתי שלא יהיה מה לחוש כי החזקה היתה רק בולדות תכופים ולא כשיעברו הזמן דב' שנים מהיום שיהיה ביחד קרוב לד' שנים שיש לקוות שתבריא בעה"י ולא יהיה מה לחוש ויוכל לקיים ולערב ולא /אל/ תנח, ידידו, משה פיינשטיין 
