 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן קא 

בענין כל הקודם זכה דמוציא תבנו וקשו לרה"ר אם הוא הפקר גמור י"א טבת תרפ"ז, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האדיאץ. 

מה שהוכיח כתר"ה דכל הקודם זכה דתבנו וקשו לרה"ר שתנן בב"ק דף ל' לא הוי הפקר ממש וכל זמן שלא זכה אחר עדין הוא שלו דלא כדמשמע מסמ"ע /חו"מ/ סי' תי"ד סק"ב דהוצרך לומר טעם על מה שבהוזק בהם אדם או בהמה ה"ז המוציא חייב לשלם מטעם דהו"ל כמפקיר נזקיו אחר הנחתו במקום שלא היה לו רשות להניחו דחייב ואם עדין הוא שלו לא היה צריך לזה, מהא דאקשי מהופך את הגלל דאיירי בפחות מג' כדיוקא דר"א בדף כ"ט /ב"ק/ וא"כ הוי חיובו רק משום דנתכוין לזכות והוי ממונו ואם הוי הפקר שוב לא הוי ממונו. 

לע"ד ליכא הוכחה דהא אנן קיימינן למ"ד מפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה חייב וא"כ זה שלא סילק בעת שזכה שברגע ההוא היה ממונו ונתחייב לסלק הוי כמו כורה ולכן אף שנעשה הפקר לאחר שזכה והניחם שם מצד הפקר ב"ד הוי זה מפקיר נזקיו לאחר נפילת פשיעה וכדאיתא ברש"י /ב"ק/ דף מ"ח ד"ה ונטנפו. והכא אפשר יודו גם התוס' דהגללים הפקיר תיכף ולא היו אף רגע שלו אחר נפילה וכן בכל נפילת אונס אבל הכא שהיה שלו בעת שזכה ונתחייב לסלק גם התוס' יודו דאף אם הפקיר אח"כ חייב ולכן גם בהפקר ב"ד חייב. ואף שיש לומר טעם להיפוך דהכא שלא עשה כלום בהתקלה מכפי שהיתה בתחלה והחיוב הוא רק מחמת שנעשית שלו לא הוי זה אלא כל זמן שהיא שלו אבל כשהפקיר אח"כ וחזרה לכמו שהיתה אין לחייבו על זה שלא סילקה כיון דלא קלקל כלום בזה שנעשית שלו. ול"ד להא דרש"י /ב"ק/ דף מ"ח דהתם שהיו הגללים שלו שנעשית התקלה ע"י שמונח ממונו ברה"ר לכן אף שעל עשיית התקלה פטור דהגמל כרהו מ"מ יש להחשיבו כורה על שלא סילק כיון דהיו דידיה בשעת נפילה דאין יכול להניח ממונו ברה"ר אף שבאו לשם ע"י גמלו מאחר דע"י שהובא שם נעשה תקלה אבל הכא שהיתה תקלה קודם שנעשה שלו ולא נתקלקל יותר בזה שזכה בו אפשר שאף שנעשה עליו חיוב לסלקו כיון שעתה הוא ממונו אין להחשיבו ככורה מחמת זה שלא מתקן ואין לחייבו אלא מצד שהוזק בממונו שלכן אחר שהפקירו אין לחייבו וכ"כ יפטר בהפקר ב"ד כקושית כתר"ה. 

אבל אם נימא כסברא זו יש לומר שאין לקנסו כלל דהא רק במוציא תבנו וקשו מצינו שקנסו דהוא כורה בור שעושה מעשה בידים אבל לא בזה שלא הוי כורה אלא שחייב מצד ממונו וכמו שלא קנסו בשור המועד שהולך ברה"ר. ועיין בס' ים התלמוד שהקשה זה על מה שהקשה הגמ' מהופך את הגלל הא בהופך לא הוי כורה ואין לקנסו כמו בשור ברה"ר ונשאר בצע"ג. ומה שתירצו בס' מפרשי הים דהמקשה סובר דהבטה בהפקר לא קנה וא"כ בע"כ איירי למעלה מג' שהוי כורה בור ושייך שפיר קנס לא מובן כלל דא"כ א"צ לאוקמי שנתכוין לזכות וג"כ לא שייך למיתני כל הקודם זכה ואין לו להקשות כלום. ואולי יש להוסיף לתירוצם דסובר דבור ברה"ר פטור וא"כ אף בלמעלה מג' צריך לאוקמי שנתכוין לזכות ולכן מקשה מ"ט לא קתני שקנסוהו שכל הקודם זכה. ויהיה לפ"ז הוכחה כדברי כתר"ה שלא הוי הפקר ממש מאחר דקאי מתני' גם למ"ד בור ברה"ר פטור וקתני דחייב אף שכל הקודם זכה. אך א"א כלל לאוקמי שקושית המקשן יהיה רק אם יסבור בור ברה"ר פטור דהא הקושיא היא לרב ורב סובר דבור ברה"ר חייב. וגם הא כו"ע מודו דמתני' דהחופר בור ברה"ר חייב סובר דחייב כדאיתא בדף כ"ט /ב"ק/ וא"כ אף אם המקשה סובר דפטור לא היה יכול להקשות ממתני' דודאי יש לומר שגם משנה זו סובר דחייב וא"צ שיתכוין לזכות. (ור"א שאמר לא שנו אלא שנתכוין לזכות אף למסקנא נצטרך לומר שהוא מחמת דיוקא דהפך או שלא קאי אמתני' אלא לפ"מ שסובר לדינא דבור ברה"ר פטור) וא"כ א"א לתרץ כתירוץ מפרשי הים. 

ולכן מסתבר לומר דמאחר דהוי חיוב עליו לסלק מצד שהוא ממונו ולא סילק הוי זה ככורה כרש"י /ב"ק/ דף מ"ח ולא נחלק מהתם משום דהא עכ"פ גם התם פטור על ההנחה דשורו הניח וכל החיוב שלו הוא רק על מה שלא סילק ומ"מ הוי ככורה ומניח בידיו ומחייב אף בהפקירו אח"כ, א"כ גם הכא חייב אף שלא קלקל כלום בזה שנעשה שלו מאחר דעכ"פ נעשה עליו חיוב לסלק ולא סילק הוי כמניח בידיו וחייב אף אם הפקיר אח"כ ואף התוס' לא פליגי בזה ארש"י כדבארתי. ומאחר שנחשב ככורה קנסו ג"כ שכל הקודם זכה ול"ד לשור המועד דלא נחשב מעשה שלו כלל והחיוב הוא רק מצד ממונו. ומטעם זה אם הפקירו אף אחר שהוא ברה"ר פטור ואף אם הוציאו בידים לרה"ר ולכן לא קנסוהו ג"כ אבל בתקלה שבמניח בידים חשבה תורה כמעשה דידיה וחייב אף שאינו שלו וגם קנסוהו לכן בנתחייב לסלקו ולא סילק שג"כ מצינו שהוי כמניח בידים ג"כ קנסוהו וחייב אף בהפקירו אח"כ ולכן מקשה שפיר אף אם הוא הפקר ממש. 

ולפ"ז יש לומר עוד טעם על מה שלא קנסו חכמים בשור המועד שנכנס לרה"ר אף בהוציאו בידים, אף להמקשן שקנסו אף בליכא שבחא וכן בהכניס שור המועד באגם לרעות שאיכא שבחא אף לרב שקנסו גם גופן, משום דאם היו מפקירין לא היה חייב על נזקיו ולכן יותר טוב שלא יקנסוהו ויתחייב על נזקיו וגם אין ראוי להפסיד לניזק, דרק בתקלה שאף אם יקנסוהו חייב על הנזקין קנסוהו. ועיין במפרשי הים שכתבו עוד תירוץ דחוק מאד ולפי תירוצם הב' ג"כ אין להוכיח כלום עיי"ש. ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין. 
