 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קיט 

בענין נתן ונטל בשאובין. ט' מרחשון תרפ"ט ליובאן. מע"כ אחי הגאון החריף מהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו. 

מה שרצית לפרש דברי הרמב"ם בפ"ד דמקואות ה"ז שכתב דרק עד רובו כשר בנתן סאה ונטל סאה במים שאובין דאיירי דוקא במ' סאה מכוונות כמפורש בדבריו ודוקא קתני דאז גזרינן שמא יטול מתחלה ואח"כ יתן שהוא פסול. הנה לע"ד יקשה ע"ז דא"כ אף בסאה אחת נתן ונטל יפסול מגזירה שמא יטול ואח"כ יתן דפסול ואף רק בג' לוגין. ויש מקום לתרץ דבריך לרשב"ם ור"ת ורשב"א בתוס' ב"ב דף ס"ו ולהרא"ש בסוף נדה שסברי דכולו שאוב פסול מדאורייתא ואף רק רובו שאוב כמפורש בתוס' ורא"ש שם וכן ברמ"א סי' ר"א סעי' ג' שפסק כותייהו. ולכן עד רובו לא גזרינן אטו נטל תחלה דבפסול דרבנן לא גזרו דהויא גזירה לגזירה ורק ברובו שהוא דאורייתא גזרינן. (וקצת צ"ע מהא דמביא ר"ת ראיה מר' אליעזר שבתחלה פוסל ברביעית שאובין ועל פני המים בג' לוגין עיי"ש א"כ משמע שדוקא כולו ממש דעל פני המים אפילו פחות מחציו נמי מודה ר"א דבעי ג' לוגין. ויש לומר דהוא משום קמא קמא בטיל כדאיתא ברשב"ם אבל באם לא נימא קמא קמא בטיל או בבת אחת נפל רובו שאובין הוא דאורייתא ובר"ן פ"ב דשבועות משמע שהוא ראיה לדין אחר שר"ת סובר דבתחלה פסול מדאוריית' לר"א ברביעית ולרבנן בג' לוגין עיי"ש וכן מפורש ברא"ש בהלכות מקואות שג' לוגין בתחלה לר"ת הוא הל"מ שפסול וא"כ ע"ז מביא הראיה). ואף אם נימא קמא קמא בטיל מ"מ יש יותר לגזור ברובו מאחר דבלא דין בטול הוא דאורייתא. וניחא דבריך לרשב"ם שג"כ סובר כרמב"ם דנתן ונטל בשאובין פסול ברובו וכן מביא ראיה מכאן דהוא מדאורייתא. אבל להרמב"ם א"א לומר כן דהא סובר דכולו שאוב נמי הוא רק מדרבנן כדאיתא בכ"מ וא"כ כמו שגזרינן ברובו שהוא דרבנן כ"כ הי"ל לגזור בנתן ונטל אף בסאה אחת ואף בג' לוגין. אך יש לומר בדוחק דאף דתרוייהו מדרבנן מ"מ גזרו יותר ברובו מבג' לוגין כדמצינו חלוק בהמשכה זהו מה שיש לומר בתירוצך. 

אבל יותר נכון כתירוץ הכ"מ והב"י דמחזי לאינשי ברובו וחציו שניטלו הכשרים ונכנסו תחתיו השאובין ויבואו להתיר שאובין לגמרי. ולטעם זה אפשר שיש לחוש אף בנשאר הרבה יותר משיעור מקוה אם כפי החשבון ניטלו הכשרים ולא נשארו רוב מ' סאה מכשרים ונכנסו השאובים תחתם. 

אך יש לדון בדבר חדש לטעם הכ"מ דלא שייך לאסור מפני מראית העין אלא בנותן ונוטל תיכף כגון שרוצה להחליף המים שיטעו מזה להכשיר שאובין מאחר דגם הכא נשארו השאובין ולא ידעו שגם השאובין הוכשרו מטעם זריעה אבל אם נתן היום והוכשרו גם למעשה ולאחר זמן נטל משם סך המים שנתן אין שייך לחוש למראית העין כיון דכבר יצא עלייהו שם מים כשרים ככל מי המקוה במה יטעו לפוסלם אחר זמן ורק בנותן ונוטל שמחליף המים יש לחוש שמא יטעו לפום ריהטא ולא ידעו שנתכשרו. וזהו לע"ד סברא נכונה אך לא מצאתי ראיה לזה. (ועיין במהרש"א ב"ב שם שכתב שצ"ל דהרשב"ם לא ס"ל בהא כר"ת ולכאורה אישתמיט ליה שיטת הרמב"ם דג"כ סובר דמקוה שלם כל מים שאובין שבעולם אין פוסלין אותה כר"ת ומ"מ סובר שנתן ונטל פסול ברובו וא"כ אפשר שגם הרשב"ם סובר כן ואולי מלשון הרשב"ם משמע ליה דסובר דפסול. וצע"ק). 

ומה שכתבת דבנותן שלא בידים ג"כ יוכשר להב"י, אף שמה שאתה כותב כ"ש בזה לא מובן דאיזה כ"ש יש בזה בסברת מראית העין אם לא מטעם מעלת המשכה. אבל הוא הדין מיהא הוה. וכן כתב החת"ס /יו"ד/ סי' רי"ד בשם הרמב"ן ולא כתב זה לכ"ש אלא לחדוש עיי"ש. אך עדין יש לפקפק בזה דאולי מיקרי לענין מראית העין נותן בידים אף ששופך מרחוק ובא למקוה ע"י צינור דלמראית עין מסתבר שאין לחלק בין שופך ממש למקוה או לצינור אם ליכא מעלת המשכה כגון בדבר המק"ט. וגם הא דעת הראב"ד הובא בחת"ס שם /יו"ד סי' רי"ד/ שמדינא הוו השאובין לעולם פסולין אם נוטל ונותן ולא נשאר לפי החשבון כ' סאה כשרים ודעת הרשב"ץ שהביא הש"ך בס"ק ס"ג שלכתחלה יש לחוש להראב"ד וא"כ יש לחוש אף שלא ע"י אדם וגם במקוה מרובה מהשעור הרבה. ולכן אם תרצה לצאת ידי כו"ע כמו שכתב הרשב"ץ שהובא בש"ך דאין ראוי להכניס הראש בין המחלוקת תצטרך לעשות ע"י המשכה כשרה כדין ע"י דבר שאינו מק"ט כמו שכתבת דבזה ודאי צדקת דכיון שמצטרפין והן עצמן נעשין כשרים אף לכתחלה אין לפסול בנותן ונוטל ע"י המשכה אף שלפי החשבון לא יהיו אח"כ כ"א סאה כשרים. 

ואף שלדעת הראב"ד עדין יש לפקפק דהא גם בנותן ונוטל כשר עד רובו וא"כ מצטרפין ומ"מ בחסר יותר פסול משום דאף דנצטרפו מחמת בטול ברוב מ"מ נחשבו פסולין וכשיהיו הרוב פסול, ואין ראיה לדידיה מזה שמצטרפין שלא יפסל כשירבו על הכשרים וא"כ אפשר שגם בהמשכה אף שמצטרף מ"מ יפסול כשלא ישארו אח"כ כ"א סאה כשרים. וכן מצאתי בהגהות ברכי יוסף בסעי' מ"ד שרק בשעת הדחק יכול להמשיך עוד פעם אבל לכתחלה צריך לצאת ידי כל הסברות וכוונתו ודאי להראב"ד שמדמה בעל דרכי יוסף המשכה לנתן ונטל כדכתבתי. אבל באמת יש לחלק דבנתן ונטל הוא מצד בטול ברוב ולכן כשלא נשאר אח"כ רוב פסול אבל בהמשכה מאחר שחזינן שלכתחלה מותר להמשיך ולהכשיר ברוב אף ששאובין פוסלין בג' לוגין הרי בעצם הם כשרין בלא דין בטול דאם היה מדין בטול היה אסור לעשות כן לכתחלה אלא צריך לומר דבהמשכה הם בעצם כשרין ואף אם הכל דרבנן מ"מ חזינן שלא העמידו פסול דשאובין בהמשכה ולכן לא אסרו בג' לוגין דלא נחשבו שאובין רק ברובו אסרו איסור חדש כדי שלא יבואו להקל באיסור שאובין או מטעם אחר. ונמצא די"ט סאה דכשרין בהמשכה הם כשרים ממש להצטרף מצד עצמן ולא מצד דין בטול ברוב ולכן אף להראב"ד יש להכשיר בנתן ע"י המשכה ונטל ואח"כ נתן עוד הפעם בהמשכה אפילו לעולם ול"ד לנתן ונטל שלא בהמשכה שרק מצד דין בטול כשר דלא כברכי יוסף. 

ולכן אני מסכים לדעתך בזה שאם תעשה שיבואו מים החמין למקוה ע"י המשכה כדין בדבר שאינו מק"ט יוכשר לכל הדעות אף להראב"ד. ובלא המשכה אין לעשות לכתחלה שלא בשעת הדחק דיש לחוש להראב"ד כדאיתא בש"ך. וגם לשיטת הרמב"ם אפשר שיש קצת חשש אף שיש סברות שלהרמב"ם אין כאן חשש כדלעיל אבל אין לנו ראיה ע"ז. אבל בהמשכה אין לחוש כלל ואף שההמשכה יהיה ע"ג דף אין לחוש בעובדא דידן למה שכתב הרמ"א בסעי' מ"ו שטוב להחמיר לכתחלה שימשיכו ע"ג מקום הראוי לבלוע בה, דכיון דרק לחומרא בעלמא אנו מחמירין כאן לחוש לדעת הרמב"ם והראב"ד דמדינא איפסק דלא כותייהו רק שחוששין לדבריהם והם עצמם סוברים דהמשכה כשרה ע"ג דף וצינור שאינו כלי עיין ברמב"ם פ"ב ממקואות ה"ח ובראב"ד בס' בעלי הנפש הובא בב"י מפורש בדבריהם שהויא המשכה. וכל זה הוא רק לכתחלה שלא בשעה"ד אבל בשעת הדחק אין לחוש לכל זה וח"ו לבטל בנות ישראל מפו"ר אלא יש לסמוך על רוב הפוסקים וכפסק הש"ע שנתן ונטל כשר בשאובין לעולם. אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
