 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן עב 

בענין אשה שרואה תמיד אחר שלשים בלא זמן קבוע אם יש לה לחוש לעונה בינונית כ"ב מנחם אב תשכ"ב. מע"כ ידידי הנכבד מוהר"ר אברהם יצחק שיין שליט"א. 

ענף א. הנה בדבר אשה שתמיד היא רואה אחר שלשים אבל אחר שלשים אין לה וסת קבוע אם צריכה לחוש לעונה בינונית באשר שעדיין אין לה וסת קבוע והדין באין לה וסת קבוע שחוששת לעו"ב =לעונה בינונית= כדאיתא בריש סימן קפ"ט. או דכיון שכל ראיותיה היו לאחר שלשים הוקבע לה וסת לענין זה שאינה רואה בעו"ב ואינה צריכה לחוש להעו"ב, וכהא דמצינו שנחשבת יש לה וסת כה"ג בסימן קפ"ו סעיף ג' באשה שאינה רואה בפחות מי"ד יום אחר טבילתה ולאחר י"ד יום אין לה קבע שעד י"ד יום דינה כיש לה וסת. ושמעת שדעתי נוטה שאינה צריכה לחוש כהעו"ב כצד הב' וכתבת איזה קושיות ואבאר הדבר. 

והנה פליגי בזה רבותינו האחרונים שבסד"ט סימן קפ"ט סק"כ בסופו כתב על הא דאיתא בש"ך ס"ק מ"ג על ראתה יום ל' ויום ל"ב ויום ל"ד בשם הב"י דחוששת לעונה בינונית, שהוא דוקא בכה"ג שרק שני פעמים היה אחר שלשים אבל ראתה יום ל"א ול"ב ול"ד אף שאין לה וסת קבוע אינה צריכה לחוש לעו"ב דמ"מ הוחזקה שלא תראה עד אחר שלשים, ודימה זה להדין שעד י"ד היא כיש לה וסת. אבל בחו"ד בסימן קפ"ו סק"ג סובר בפשיטות שחוששת לעו"ב עד שבשביל זה נשאר בקושיא על דין דהש"ע שהוא מתה"ד דעד י"ד היא כמו יש לה וסת, שכתב מאד לבי מגמגם בדין זה דאי נימא דמחמת שהוחזקה ג"פ שאינה רואה בימים אלו הוה דינה בימים אלו כיש לה וסת ושלא בשעת וסתה א"כ אשה שרואה תמיד אחר שלשים ואחר שלשים יום אין לה וסת פעמים מקדמת ופעמים מאחרת לא תחוש לעו"ב דהא איתחזקה שלא תראה עד לאחר שלשים יום והא ודאי ליתא כדמוכח מכל הפוסקים עיי"ש. ועיקר טעמו דהביא מרשב"א בתה"א דלענין זה שנאמר שלא תראה שלא בשעת וסת לא אמרינן חזקה דוסתות דלא אמרינן חזקה דוסתות רק לענין שבשעת וסת ודאי תראה משום דאורח בזמנו בא עיי"ש. 

אבל הא לכאורה תמוה טובא דהא הוסת עשה שאין חוששין קודם הוסת ומותר לבא עליה אף בישנה כדאיתא בנדה דף י"ב ודף ט"ו ואיפסק ברמב"ם פ"ד מאי"ב ה"ט ובש"ע סימן קפ"ד סעיף א', ולדעת כל הפוסקים אינה צריכה שום בדיקה אף לא לאחר תשמיש, ואף להרמב"ם שם הט"ז שמצריך בדיקה הא אין זה מחשש איסור דהרי הבדיקה שמצריך הוא לאחר תשמיש שכבר נעשה מעשה, אלא הוא תקנה בעלמא לברר מה שאפשר אלהבא ואטו התקנה שהיתה לטהרות, ולקודם תשמיש לא תיקנו משום דהוא כלא אפשר מהחשש שא"כ לבו נוקפו ופורש. ובאשה שאין לה וסת אסורה לשמש עד שישאלנה ותאמר שהיא טהורה, ולהרמב"ם והרא"ש צריכה בדיקה אף קודם תשמיש, הרי נמצא שהוסת הוא עושה להתיר שלא לחוש קודם הוסת. ויותר מזה תמוה דהא אדרבה לענין החזקה שראתה מצד אורח בזמנו בא, הא איכא דסברי דהוא רק מדרבנן /נדה/ בדף ט"ו ואיפסק כן ברמב"ם פ"ח הי"ד, ואיכא דסברי דגם באין לה וסת כיון שהיא בחזקת טהורה א"צ בדיקה כלל וכן פסק הש"ך סימן קפ"ו סק"א שאף ג"פ הראשונים לא צריכה לבדוק, ולאחר ג"פ לרוב הפוסקים אינה צריכה לבדוק, ואיך נימא איפכא שהוסת הוא רק להחזיק שראתה בזמנו ואינו מועיל להחזיק שלא ראתה קודם הוסת. 

וצריך לומר בכוונתו דרק כשנקבע לה וסת לחוש שהיום הוא זמנו דהאורח לבא נעשה ממילא גם שקודם לכן לא יבא, אבל כשאין לו זמן מתי לבא ורק שהוחזקה בג"פ ויותר שבימים אלו דעד י"ד יום מטבילתה אינה רואה, בזה סובר שאינה חזקה מטעם דכיון דאין לו זמן ידוע שיבא שנמצא שכל פעם שבא הוא כעין מקרה אפשר לחוש גם שיארע איזה מקרה שיבא גם קודם משום דעל מקרה לא שייך חזקה. ואף שלפ"ז יקשה דהניחא אם וסתות דאורייתא אבל אם וסתות דרבנן איך יעשה מזה וסת שלא תראה עד הוסת וסומכין לקולא להתיר תשמיש בלא בדיקה ובלא שאלה, אולי נימא דמצד החזקת טהרה כשידע שהיתה טהורה מותרת, ומה שאסורה באין לה וסת שנמי היא בחזקת טהורה, הוא רק מדרבנן שלזה מועיל הוסתות אף שהוא רק מדרבנן. 

אבל יקשה אליבא דסברת הנו"ב הובא בפ"ת סימן קפ"ד סק"ב דהאיסור לפרוש סמוך לוסתה הוא מדאורייתא משום דעל להבא ליכא דין חזקה דשמא ימות חיישינן, וכיון שחזקת וסתות ליכא שלא תראה אלא מחמת שנעשה לה חזקה שתראה בזמנו היא ממילא חזקה שלא תראה עד זמן ההוא, ומאחר שחזקה זו היא רק מדרבנן היה לן להחשיב על כל העת מדאורייתא על להבא שמא תראה, וממילא היה לן לאסור בעצם מדאורייתא לעולם אף בבדיקה דשמא תראה בעוד איזה שעה שלכן יש לאסור סמוך לה שאפשר שעתה הוא הסמוך לראייתה, ואף שבהכרח מותר דאל"כ לא היה מציאות היתר להיות עם אשה והתורה הא חייבה בפו"ר ובמצות עונה, ונימא שבכאן נתחדש לסמוך על החזקה אף אלהבא או שלא מצוי שיגרום התשמיש ראיה אף בסמוך לראייתה ולכן לא נאסרו, א"כ גם בסמוך לוסתה אין לאסור אלא רק מדרבנן. וא"כ משמע שוסתות הוא חזקה ודאית על הימים שלא ראתה שלא תראה בהן ולכן ליכא שום חשש, והנידון אם דאורייתא או דרבנן הוא על זמן הוסת שאמרינן שאורח בזמנו בא שזה אפשר הוא רק מדרבנן משום שכנגדו איכא חזקת טהרה כדכתב הנו"ב ולכן בסמוך לוסתה שהוא אלהבא שאיכא חזקת אורח בזמנו יבא וליכא נגדו חזקת טהרה אוסר מדאורייתא. וא"כ הוא דלא כסברת החו"ד אם יסבור כהנו"ב. 

ונצטרך לומר להחו"ד דביש לה וסת קבוע הוא חזקה ודאית שלא מקרים גרמו לה אלא הזמן, והנידון דאפשר הוא רק מדרבנן הוא לענין שזמן הזה הוא הכרח, שאפשר שידחה על ימים אחרים ולא תראה ביום הוסת. ולכן כשיש לה וסת קבוע הוא חזקה ודאית שלא תראה עד הוסת וסומכין ע"ז מדאורייתא אף בלא חזקה דטהרה שלה שלכן מותרת לבעלה קודם הוסת אף שחזקת טהרה אין להועיל לה משום דהוא אלהבא, מצד חזקת הוסתות. אבל כשאין לה וסת קבוע שאפשר שמקרים גרמו לה לראות שלכן אין לה קביעות, אף שאפשר שמצד טבעיות הימים נמי אין לה קביעות דבשביל זה הא איכא דסובר דוסתות הוא רק מדרבנן אף שודאי אשה מוכרחת לראות מצד משך הימים גם בלא שום מקרה, וא"כ מוכרחין לומר דגם בלא שום מקרה וסבה לראות אפשר לאשה שתראה בלא וסת קבוע לזמן מיוחד, מ"מ הא אפשר גם שאשה זו גורמים לה מקרים לראות דם אף קודם הזמן שהיתה רואה ממילא בלא שום מקרה וסבה, ואחרי שכבר יצאו דמיה ע"י המקרים אין לה שוב דם לצאת בהגעת הימים שהיתה רואה בלא מקרים. ולכן אף שיש לה חזקה בי"ד יום אחר טבילתה לא ראתה בהן סובר החו"ד שחזקה כזו שהמקרים מועילים לאשה זו רק אחר י"ד יום ולא קודם אינה חזקה, דעל מקרים לא שייך חזקה אם אך היא אשה שמועילים בה מקרים כדחזינן שאחר י"ד יום מועילין בה מקרים לפי המסתבר, ורק כשיש לה וסת קבוע אמרינן דחזקה דבאשה זו אין מועילין בה מקרים כלל לכן אין חוששין. זהו מה שמוכרחין לפרש בכוונת החו"ד שהזכיר הא דבאין לה וסת כתב הב"י בשם הר"ן שנראה לומר שמקריים גורמים לראייתה, ואין כוונת הר"ן שהוא ודאי שזה א"א דודאי היתה האשה רואה דם גם בלא מקריים דכי לעולם לא תראה כשלא יזדמן לה איזה מקרה, וגם הא וסתות הוא רק מדרבנן. אבל הוא כדבארתי שפירושו שיותר מסתבר שמה שלא נקבע לה וסת הוא משום שהמקרים נמי גורמין לראייתה וכיון שיצאו דמיה ע"י המקרים אין מה לצאת ממנה ע"י משך הימים. ומכיון שיש לחוש באשה זו שע"י מקרים היא נמי רואה סובר החו"ד שע"ז לא שייך חזקה שבימים אלו לא יועילו בה מקריים. ואף שאפשר שרק כשכבר יש במקור שלה הרבה דם שנתקבץ בהי"ד יום מועילין המקריים להוציאם ולא בפחות מזה שעדיין ליכא הרבה דם במקורה, וכדחזינן בסעיף י"ח /סי' קפ"ט/ שאיכא קביעות וסת לימים ולקפיצות שחוששת רק לכל פעם שתקפוץ באותו זמן, שהטעם הוא שאף שכבר הגיע הזמן שיש בה דמים אינה חוששת בלא קפיצה משום שסך דמים שיש בה לא יצאו מעצמן משום שאין בה סך הרב שיצאו מעצמן וכן בקפצה קודם הזמן אינה חוששת משום שבזמן מועט אין לה סך הדמים שיוכלו לצאת ע"י הקפיצה. וגם משמע שם יותר שאף בקפצה אחר הזמן נמי אינה חוששת, שכתב או שקפצה בשני בשבת, והרי איירי שם שהזמן היה באחד בשבת, שלכאורה הא לא שייך טעם זה שבארתי דביום יותר הא יש להיות במקורה יותר דמים. וצריך לומר דכיון דזה דהקפיצה תגרום יציאת הדם אינו טבעי אלא אונס שלכן לא נקבע וסת על קפיצות לבד אלא עם הימים אין לחוש אף כשהוא עם הימים אלא דוקא לאותו יום ממש משום שאפשר שאין הקפיצה שולטת עליה להוציא הדם אלא באחר /באחד/ בשבת ולא אח"כ אף שיש בה יותר דמים משום דאפשר דבאחד בשבת שהוחזקה שמועיל בה הקפיצה הוא משום שאז גופה הוא בשינוי מימים האחרים. ואף שהיא סברא רחוקה אמרינן בקפיצה שג"כ אינו טבעי ואין סברא לזה שיוציא הדם. עכ"פ הא חזינן שגם מקרים כקפיצה קובעים וסת שלא תראה עי"ז אלא אחר הזמן, וא"כ מ"ט לא נימא שעד י"ד הוקבע וסת שלא יועילו מקריים. 

אך אפשר לחלק שדוקא בידוע המקרה שעשה יציאת הדם שהיא הקפיצה שבעצם הוא אונס ולא נקבע עליו וסת אמרינן שאפשר שדוקא ביום זה מועילה הקפיצה, ומצד עצם הדמים שבגופה שודאי יש לה לראות גם בלא קפיצה דכי לעולם לא תראה אפשר לא הגיע הזמן דהא לא ראתה בלא קפצה, ואה"נ כשיבא יום שלשים תחוש לעו"ב כאשה שלא קבעה וסת, אבל בלא ידוע איזה מקרה מוציא הדם ורק מזה שאין לה וסת קבוע ניכר שמקריים גורמים לראייתה אפשר שלא נזדמן אותו המקרה שמוציא הדם בימים ההם אף שהיה זה הרבה פעמים. ומה שכתב שיש לחוש שתשמיש יגרום, לא מבעיא אם לא היה תשמיש באותן הי"ד יום ששייך לחוש לזה אלא אף בהיה תשמיש כאורחא דמלתא נמי כיון שלא ידעינן המקרה, אפשר שבצרוף שני דברים הוא המקרה המוציא הדם וכשיהיה איזה דבר אף שאינו גורם בעצמו יגרום ע"י התשמיש. ואף שלשון החו"ד דחוק לפירוש זה מוכרחין לומר כן כדי שלא יקשה מקפיצות. 

ענף ב. אבל הוא ודאי דחוק טובא דיותר משמע דמועילה חזקת הוסת שלא לחוש לראיה קודם הוסת מלדחוק בכל זה. וגם כיון שיש טעם גדול שהמקריים יועילו רק אחר הזמן די"ד יום שיש במקורה כבר הרבה דמים אין לנו לומר דיועילו גם קודם בפרט שהם שלא כטבע הנשים. ומה שהביא החו"ד בשם הרשב"א ראיה מהא דטמאה מעל"ע שלא בשעת וסתה שחזקת הוסת אין מועיל לומר שלא תראה עד הוסת, תמוה דלכאורה לא מובן הראיה דהא פרש"י /נדה/ בדף ד' דכיון דראתה שלא בזמנה איכא למיחש דלמא מקמי הכי הוה דהא ליכא למימר אורח בזמנו בא, שהרי בא תחלה וא"כ אפשר שבא מעל"ע קודם. וצריך לומר דכוונתו דמצד החזקה דלא תראה תחלה היה לן לומר שיהיה דינה כמו דין הד' נשים שמסולקות מדמים שאמרינן דיין שעתן ולא חיישינן שמא כמו שראתה עתה אף שמסולקת מדמים ראתה גם מעל"ע תחלה, מטעם דכיון דהיא מסולקת מדמים והוא שינוי מכפי שהיה צריך להיות אמרינן דרק עתה נעשה השינוי ולא מעל"ע מקודם, א"כ גם ביש לה וסת שהוא חזקה שלא תראה קודם נמי הוא שינוי במה שראתה שיש לנו לומר שרק עתה נעשה השינוי ולא מעל"ע מקודם, אלא הוא משום דליכא חזקה שלא תראה ולכן מטמאה בראתה מעל"ע למפרע. ונצטרך לומר לדידיה שמתחלה שרצה הגמ' לומר דאפילו שלא בשעת וסתה סובר ר' דוסא שדיה שעתה סובר דוסתות הוא חזקה שלא תראה קודם ובמסקנא פליג וסובר שאינה חזקה לענין שלא תראה, והוא דוחק גדול לפרש כן. 

ובפשוטו יש לפרש שכיון שעבידי נשי דקא משניא וסתייהו כדאיתא בריש כתובות, אף שמ"מ היא בחזקת שלא תראה ואין לחוש כל זמן שאין אנו רואים שהיה שינוי מ"מ כששינתה וסתה ויצתה מחזקתה הוא ריעותא לחוש גם על מעל"ע מקודם. ואף שבכל חזקה אמרינן דרק עתה איתרע ולא מתחלה כהא דנגע באחד בלילה כשראהו חי בערב שאף רבנן מודו דטהור אף שבשחר מצאו מת כדאיתא בר"ש פ"ה דטהרות מ"ז משום דאמרינן דאוקמינן אחזקת חי עד עתה שראוהו מת, מ"מ לענין טומאה דמעל"ע מקודם הא לא מוקמינן אחזקתה דהא כל אשה היתה בחזקת טהרה ומ"מ טימאוה מעל"ע מקודם, לכן גם מצד חזקה זו דוסתות החמירו מאותו הטעם עצמו דכיון דמגופה קחזיא לא אמרינן אוקמא אחזקה ולא מחלקין בין חזקה אחת לתרי חזקות, ול"ד לארבע נשים שלא מצוי בהן כלל דם ועדיף מחזקה. ומתחלה היה סבור הגמ' לר' דוסא שמחלק בין חדא חזקה לתרתי. 

ומה שהביא החו"ד ראיה מהרא"ש שסובר דאשה שאין לה וסת צריכה בדיקה לעולם ולא מועיל מה שבשלש פעמים לא ראתה מחמת תשמיש שאלמא שגם הרא"ש סובר שלענין שלא תראה ליכא חזקה זו, הנה מה שדחה הרא"ש ספ"ק דנדה דברי הרי"ף שמתיר אשה שאין לה וסת בתשמיש ג"פ בבדיקות משום דכיון דאין לה זמן קבוע לראייתה חיישינן שמא תפרוס נדה תחתיו, אינו משום דדלמא תראה מחמת שהתשמיש יגרום הראיה כדמפרש החו"ד, דאם מצד חשש זה היה לו להרא"ש ליתן טעם על מה שבאין לה זמן קבוע איכא יותר החשש מיש לה זמן קבוע, דאם גם הרא"ש סובר הטעם של הר"ן דבאין לה זמן קבוע נראה שהמקרים גורמים לה הרי היה זה תירוץ הרי"ף, שהר"ן הא מתרץ בסברא זו הקושיא דלכן מועיל בדיקה בתשמיש ג"פ שאם מצאה טהורה יצאה מחשש זה כמפורש בהר"ן והביאו הב"י והמעיו"ט לתרץ קושית הרא"ש, ואם להרא"ש לא נראה התירוץ מטעם שכתב החו"ד דלענין שלא תראה לא אמרינן חזקה זו אין זה דבר פשוט שלא יצטרך להזכיר זה בקושיתו. אלא ברור שקושיתו היא משום דלא סבר כהר"ן שיש לחוש באין לה וסת שמקרים גורמים לה לראות משום שלא מצוי שתראה מצד קפיצה ושאר מקרים דמטעם זה לא נקבעה וסת לקפיצות משום דהוא רק אונס מה שראתה ולא מצד טבע הנשים כדאיתא בט"ז /סי' קפ"ט/ ס"ק ל"ב והסכים לו הש"ך, וכפ"מ שאיתא בד"ח דף ס"ג גם הרא"ש /נדה/ סובר כן. אך שסובר הרא"ש דהחשש הוא דמכיון שאין לה זמן קבוע הרי אפשר שעתה תראה כיון שאין לה וסת כדכתב בסוף קושיתו שבלשון הזה ודאי הוי הפירוש רק זה דכיון שאין לה וסת כל יומא יש לחוש שזמנה הוא שבשביל זה יש לחוש אף כשהתשמיש אינו גורם לה לראות אלא הדם בא לה ממילא כדרך הנשים שיוצאין הדמים כשנתמלא מקורה בדם, ובאשה זו ליכא זמן קבוע למלוי הדם במקורה שלכן יש לחוש שעתה הוא זמנה, וממילא יש לאסור מלשמש בלא בדיקה קודם, וא"כ מה מועיל כשתבדוק ג"פ בג' תשמישים ונדע מזה שהתשמיש אינו גורם לה ראייה הא עכ"פ אפשר שעתה הגיע זמן הראיה שלה. 

וגם במה שאוסר ר"מ אף בבדיקה נמי אינו להרא"ש מחשש שמא התשמיש יגרום אלא משום שחושש שמא יהיה הזמן ראיה בשעת תשמיש. ור' חנינא בן אנטיגנוס אינו חושש לשמא תפרוס נדה תחתיו לאסור אף בבדיקה כיון דלא מצוי כל כך שתיכף תהיה נדה. ועיין בתוס' גיטין דף כ"ח דאף לר' יהודה דחייש למיתה ולאביי דלא מחלק בין שמא ימות לשמא מת מ"מ לא חייש לשמא מת לאלתר דאל"כ אשת כהן שיצא בעלה מפתח ביתה לא תאכל בתרומה, ולכן הכא נמי כיון שהיא טהורה וכשלא תראה נדה עד אחר התשמיש הרי מותרת לכן כשבדקה והיא טהורה קודם התשמיש אין לחוש על זמן הקצר שמהבדיקה עד התשמיש תיכף ובאמצע התשמיש שראתה נדה כמו שאין חוששין לאוסרה מלאכול התרומה תיכף מחשש שמא מת קודם האכילה ובאמצע האכילה. ור"מ אף דלמיתה לא חייש לזמן מועט אף ליותר מאכילה, חייש הכא משום דיותר מצוי באשה שאין לה וסת אף לראות תיכף. ור"ח בן אנטיגנוס סובר דכיון שהיא בחזקת טהורה אין לחוש לתיכף שתראה אף שיותר מצוי ממיתה כיון דעכ"פ לא מצוי כל כך. ומה שמצריך בדיקה גם אחר תשמיש הוא מכיון דחזינן שצריך לפרוש סמוך לוסתה עונה אחת והוא מטעם דאף דהתשמיש אינו גורם לראות דם בשאר ימים מ"מ סמוך לוסתה חוששין שמא יגרום למהר יציאת הדם, עיין בפ"ת סימן קפ"ד סק"ג שהביא מחת"ס בשם הרא"ה דהאיסור הוא משום שמא ע"י חמום התשמיש יקדים האורח לבא, וא"כ באשה שאין לה וסת קבוע שיש לחוש על כל יום שמא היום זמנה היה לנו לאסור התשמיש מחשש שמא בסוף העונה יהיה זמנה שזה דבר מצוי ויש לחשוש. אך שאין אוסרין זה משום דדין הפרישה סמוך לוסתה הוא רק מדרבנן, ואף להנו"ב דמשוי לה ספק דאורייתא מ"מ באין לה וסת הוא ס"ס דהא אפשר שאינו סמוך לוסתה ואף אם סמוך אפשר לא יוקדם הראיה. אבל מ"מ חשש שמא היה סמוך לוסתה ובתשמיש הקדים הראיה איכא אף שלא אסרו מלשמש בשביל חשש זה, לכן יש לה לבדוק אחר תשמיש לידע העיוות. ואף שלא תאסר מחמת זה משום דהא בפעם אחר נמי בבדיקה שקודם תשמיש יסולק החשש דשמא עתה הוא זמנה לראות דלא מצוי כל כך לראות תיכף, ומצד שמא סמוך לוסתה הוא רק מדרבנן וגם הוא ס"ס, מ"מ כיון דאיכא חשש יש לידע העיוות. 

ענף ג. ומדויק לשון הרא"ש שכתב דלאחר תשמיש לידע העיוות דחייש ליה לדר"מ שמא תפרוס נדה תחתיו ובאותו שלפני תשמיש כתב כי אותו העד מתקנה ומתירה לשמש דלא חיישינן להא דר"מ שלכאורה הוא סתירה. אבל הוא כדבארתי דגם לר"ח בן אנטיגנוס איכא חשש דשמא תפרוס נדה תחתיו כמו לר"מ, אבל משני טעמים דר"מ חושש מצד זמן הראיה שלה דשמא הוא עתה תיכף אחר הבדיקה ובאמצע התשמיש עוד יותר מחשש מיתה לר' יהודה אליבא דאביי. והטעם אולי משום דר"מ חושש למיעוטא. (ומה שלמיתה לא חייש אולי הוא משום החזקה דחיים דאף לשמא ימות לזמן מועט סובר שאיכא החזקה, ונראה שהוא חזקה מכח רובא דרובא דאין מתים פתאם בזמן מועט. ולרבא אליבא דר' יהודה דחושש לשמא ימות הוא משום דאיכא חזקת טבל כנגדה בחשש בקיעת נוד, וגבי ה"ז גיטך שעה אחת קודם למיתתו אסורה לאכול בתרומה מיד אף שאדרבה אית לה חזקת היתר לאכול בתרומה, הוא משום דכיון דהיא בעצם זרה שהוא דבר האוסרה מתרומה היא נחשבת אף כשהיא תחת בעלה הכהן בחזקת אסורה רק שבעלה הוא המתירה מאיסורה, ולכן מצד עצמה יש להחשיבה כאסורה שזה עומד נגד חזקת חיים דהבעל שבא מכח הרוב שאין מתים לאלתר. ול"ד לשמא מת שלא חיישינן שחזקה זו היא על השתא שיש לו מצד עצמו, שלכן אין להחשיב שחזקת האיסור מצד זרות עומד כנגדו משום שחזקה זו עושה שלא יעשה ספק כלל ונידון כמו שאנחנו רואין אותו חי. אבל אלהבא לא שייך שלא יעשה ספק כיון דהוא ענין לעתיד שלא שייך לידיעת וראיית בנ"א ואין להחשיב הנידון מהחזקה שיחיה כהרוב כמו שאנחנו רואין זה אלא הוא רק דין חזקה להכריע הספק שלכן כיון שאיכא חזקת איסור זרות כנגד אינו יכול להכריע ואסורה מספק. ור"מ אולי מחשיב זה שנפרש התו"מ עכ"פ אף שהיה באופן ברירה כאיתרע החזקת טבל, וכן חזקת איסור זרות שלה איתרע ע"י שניסת לבעלה הכהן והחזקת חיים דהבעל ושלימות הנוד אף אלהבא מצד הרוב לא איתרע לכן מכריע להיתר). ור"ח בן אנטיגנוס סובר דמצד חשש זה אין לאוסרה דעל זמן מועט אין לחוש אף להבא כמו לר' יהודה אליבא דאביי בחשש מיתה ולכן מותרת לתשמיש כשבדקה קודם תשמיש. וזהו מש"כ הרא"ש ומתירה לשמש דלא חיישינן להא דר"מ. אבל הוא רק מצד החשש שמא תראה מחמת שהגיע זמנה תיכף אחר הבדיקה ע"ז אינו חושש אבל להחשש שמא תראה מצד שהוא סמוך לוסתה שהוא עד סוף העונה שהוא זמן גדול חושש גם ר"ח בן אנטיגנוס שיש לחוש שמא תראה נדה תחתיו בעת התשמיש כדמצינו שאסורה סמוך לוסתה לשמש מחשש שמא יקדים הראיה, אך שלא נאסרה בשביל חשש זה כיון שהוא רק ספק סמוך לוסתה אבל לכן מצריך מטעם חשש זה בדיקה לאחר תשמיש לידע העיוות. וזהו מש"כ הרא"ש דחייש ליה לדר"מ שמא תפרוס נדה תחתיו אך שלטעמיה נוגע זה רק להצריך בדיקה גם אחר תשמיש. 

וניחא למה שבארתי מש"כ הרא"ש אח"כ ובלבד שלא תתחזק לראות ג"פ זו אחר זו מחמת תשמיש דאז היא אסורה לבעל זה שלכאורה קשה טובא לאיזה צורך נקט זה דהוא מלתא דפשיטא דהא בכל הנשים אף באלו שיש להן וסת איכא דין זה דראתה מחמת תשמיש ומ"ש באין לה וסת שהוצרך למינקט. דהא לפ"מ שבארתי היה לן להתיר אשה שאין לה וסת שמשתמשת בבדיקות אף כשתראה ג"פ מחמת תשמיש, משום דאולי אין להחזיקה שהתשמיש גורם לה ראיה שאין זה טבע השנים שתשמיש יגרום ראיה, דמחמת זה כתבו התוס' /נדה/ דף ס"ו דאפילו לרבי בעי ג' זימנין לאחזוקה, וגם הא כמה קולות מקילינן ברואה מחמת תשמיש עד שאומרין שהיא אשה הרואה מחמת תשמיש, וגם הא מפורש בסימן קפ"ז סעיף ד' בשמשה סמוך לוסתה תולין ראייתה משום וסתה ולא חשבינן לה רואה מחמת תשמיש ופי' הש"ך שהוא בעברה ושמשה, והפרישה מפרש עוד יותר להקל שאף בשמשה בהיתר שהוא בהיה וסתה בתחלת היום שמותר בלילה שלפניו, שפי' בתוה"ש ס"ק י"ב טעמו דאף שמזה שמותרת בהלילה שלפניו הוא משום דלא חיישינן שתראה מחמת סמיכות הוסת ביום שלאחריה מ"מ כיון שאין דרך דם לבא מן המקור ע"י תשמיש אמרינן דע"י תשמיש אקדמה לוסתה אף באופן זה שלא אסרו חכמים מצד חשש זה רק באותו היום דמ"מ כיון שיש קצת חשש שתקדים ע"י תשמיש את הראיה אף בלילה שלפניו סגי זה לסלק ממנה חשיבות רואה מחמת תשמיש ומתרץ בזה קושית הש"ך דכיון דלא חיישינן להחמיר כ"ש דאין לתלות לקולא עיי"ש, וכן כתב בסד"ט סק"י והוכיח כן גם מחדושי הר"ן שכתב סברת עצמו שתולה בוסתה לומר שמחמת תשמיש הקדים בדם לבא ולא כתב מההוכחה מעצם הדין דכיון דאסרו סמוך לוסתה אלמא דחיישינן לשמא יקדים ע"י התשמיש משמע שמפרש הר"ן כהפרישה שהיה בלילה שלפניו שלא אסרו מצד החשש שיקדים ע"י התשמיש דמ"מ מחדש שקצת חששא איכא שיש לתלות בזה להוציאה מדין רואה מחמת תשמיש עיי"ש. וא"כ היה סברא גדולה לומר שרק באשה שיש לה וסת אסורה הרואה מחמת תשמיש משום שאין במה לתלות שהרי הוסת הוא רחוק ולא שייך שיקדים, אבל באין לה וסת שאפשר שעתה הוא סמוך לוסתה ומחמת זה ראתה בשעת תשמיש משום שהתשמיש עשה רק להקדים לא נאסור. ל"מ לשיטת הפרישה שמקילין בשביל תליה קטנה שלא חששו לה להחמיר, אלא אף להש"ך דאין תולין אלא בסמוך לוסתה שהוא חשש גדול שהרי חששו גם לאסור, אפשר שבזה עדיף כיון דמה שלא אסרו היה משום דהוא ספק דרבנן ואף אם נימא שהוא מצד ס"ס נמי אמאי לא נימא דנתברר ע"י זה שראתה בשעת התשמיש דהיה סמוך לוסתה ולא שהוא מצד שהיא רואה מחמת תשמיש. לכן חידש הרא"ש דאם תראה בג"פ בשעת תשמיש תהיה אסורה כמו באשה שיש לה וסת ולא נתלה לומר שאירע שכל הג"פ היו סמוך לוסתה אלא שכיון שהיו ג"פ זו אחר זו מוכיחין זו על זו שכולן היו משום שהתשמיש גורם באשה זו ראיית דם משום דרחוק לומר שאירע שהיו סמוך לוסתה, ואף דלומר דהיא רואה מחמת תשמיש הוא ג"כ דבר שלא מצוי מ"מ תליה זו הוא יותר רחוק, ואף אם הם שוין יש לאסור מספק. ונמצא שהוא חדוש גדול דהוצרך הרא"ש לאשמועינן. 

ענף ד. וא"כ מוכרח שאין טעם הרא"ש משום שסובר דבאשה שאין לה וסת שנראה שהמקרים גרמו לא מהני חזקה דוסתות שלא תראה, שנמצא שבאין לה וסת יותר יש לחוש שתראה מחמת תשמיש, שא"כ לאיזה צורך נקט כאן דין זה שאסורה בג"פ שתראה בשעת תשמיש דהא כ"ש הוא. וגם למה כתב דלאחר תשמיש הוא לידע העיוות שמשמע שאין נוגע להיתרה, הא כיון שסובר דלעולם חוששין שמא תראה מחמת תשמיש הא יש לנו להצריך בדיקה בשביל היתרה דאם תראה ג"פ תאסר כיון שחוששין לזה, אלא ודאי דהפירוש ברא"ש אינו משום דלעולם חושש לשמא תראה מחמת תשמיש שליכא דין וסת לזה שלא תראה, דודאי איכא וסת לזה שאין התשמיש גורם לה ראיה ואפשר שסובר שאין לחוש כלל לשמא מקרים גורמים לה דלא כר"ן, והחשש הוא שמא עתה תראה מצד טבעה לראות ולא משום מקרה התשמיש כדבארתי. ואדרבה בר"ן שהביא החו"ד הא מפורש שזה שמפרש שבאין לה וסת הוא ע"י מקרים הוא תירוץ על קושית הרא"ש כדאיתא בב"י וד"ח. והוא תימה גדולה על החו"ד איך פי' בכוונת הרא"ש פירוש זר כזה שא"א לפרשו כלל. וגם מש"כ החו"ד על תה"ד שלומר אליבא דסברת הר"ן שאיכא חזקה דלא תראה מחמת מקריים בי"ד הימים שאינה רואה בהם שהוא דחוק הא הר"ן שהביא אומר כן לתרץ דברי הרי"ף. וגם הרשב"א עצמו שהביא ממנו שסובר שלא אמרינן חזקה דוסתות שלא תראה מפרש הוא עצמו בחדושיו לנדה ספ"ק בטעם הרי"ף שבהג"פ שלא ראתה בשעת תשמיש נעשית מוחזקת שלא תראה מחמת תשמיש הרי הרשב"א ג"כ סובר דמועיל חזקת וסת גם לענין שלא תראה וכן סובר גם הרמב"ן בחדושיו לנדה שם. וזהו הטעם שאין לחוש לגמגום החו"ד ודין תה"ד שפסק הש"ע אמת שעד הי"ד יום נידונית כיש לה וסת, וגם בד"ח ספ"ק הביאו להלכה ואין בזה שום קושיא. 

וממילא יש ראיה שגם בראתה תמיד אחר שלשים שנעקר דין וסת החדש ועונה בינונית אף שלא קבעה וסת לאחר השלשים דפעמים מקדמת ופעמים מאחרת אין לה לחוש לעונה בינונית כדכתב החו"ד עצמו שתלוי בדין זה דהש"ע דנחשבת יש לה וסת עד הי"ד יום אך שהוא פליג על הש"ע גם בדין הי"ד יום מטעם קושיותיו, וכיון שנתברר שדין הש"ע אמת ממילא גם דין זה יש למילף וכדהוכיח כן בסד"ט לדינא. ואף שכתב הסד"ט לבסוף מיהו יש לומר דאיהו לא הקל אלא לענין בדיקה לפני תשמיש דבלא"ה הרבה גאונים סברי דכל לבעלה לא בעי בדיקה אבל בעלמא אפשר דלא סמכינן על זה עיי"ש, הנה למה שבארתי יש להחשיבה בהי"ד יום לכל דבר כיש לה וסת וממילא גם כשהוחזקה שאינה רואה עד אחר שלשים נמי הוא כיש לה וסת שלא תראה עד אחר שלשים כיון דלכל הפוסקים יש חזקת וסת שלא תראה. ואף החו"ד לא מחלק בינייהו אלא דפליג גם על דין די"ד יום. ולכן נראה שהסד"ט כתב המיהו י"ל רק שאין מזה ראיה כל כך אבל לדינא סובר כדכתב תחלה שאין לה לחוש לעונה בינונית. (ובמה שצייר הסד"ט שם ברואה ל"א ל"ב ל"ד לא היתה צריכה לחוש לעו"ב אינו מדויק כ"כ דהא להש"ך סק"ל הרי ביום ל"א הוא העו"ב ונקט הלשון לפי החולקין על הש"ך, אבל כוונתו שהוחזקה שאינה רואה עד אחר שעבר עו"ב לכל חד כדאית ליה). ועתה נבא לקושית כתר"ה. 

הנה מה שהקשה כת"ר מתירוץ נקוה"כ על קושית הט"ז סימן קפ"ט סק"ה ע"ז שאיתא בש"ע דבוסת שלא נקבע ג"פ כיון שעברה עונתה מותרת כשלא ראתה אף שלא בדקה, והא בסימן קפ"ו נפסק דבאין לה וסת צריכה בדיקה לעולם לפני תשמיש, דכאן מיירי שיש לה וסת אלא שאינו קבוע, ופי' החו"ד בסק"ב דכוונת הש"ך הוא כהא דסימן קפ"ו סעיף ג' שעד י"ד יום יש לה וסת שאינה רואה בהם ואחר י"ד יום אין לה קבע שעד הי"ד יום היא בדין יש לה וסת שאינה צריכה בדיקה קודם תשמיש ופעם אחת ראתה קודם הי"ד שאף שצריכה בדיקה אותו יום הוא קיל שאם עבר אותו יום מותרת עד הי"ד יום בלא בדיקה, שלתירוץ זה הא גם במש"כ הש"ע /סי' קפ"ט ס"ד/ אחר זה ועונה בינונית שהיא לשלשים יום דינה כוסת קבוע שאסורה בעבר היום אף שלא ראתה עד שתבדוק, דג"כ יקשה קושית הט"ז דבלא"ה הא צריכה בדיקה ונצטרך נמי לאוקמי כהא דסימן קפ"ו דהיה לה וסת שאינה רואה עד אחר עו"ב אבל אינה קבועה למתי היא רואה אחר העו"ב שבעברה העו"ב ולא ראתה אסורה עד שתבדוק, הרי חזינן דלא נעקר יום עו"ב בזה שלא ראתה בו ג"פ ויותר. הנה לא קשה כלום דבסיפא איירי שפעם אחת ראתה קודם השלשים שכיון שדין עו"ב הוא כוסת קבוע ואיתא בסעיף ט"ו /סי' קפ"ט/ באשה שהיה לה וסת ליום עשרים ושינתה ראיותיה ולא השוה אותם שנעקר וסתה הראשון שאם חזרה לראות ביום הוסת הראשון חוזר לקביעותו הראשון, ולכן כשראתה ג"פ אחר שלשים שנעקר דין עו"ב שאם חזרה לראות פעם אחת קודם שלשים חוזר לדין הראשון שיום השלשים הוא כוסת קבוע ואסורה אף בלא ראתה בו עד שתבדוק. (ודע דקושית הט"ז הוא רק לשיטתו שמיקל בעבר הוסת גם בבדיקה אחר זמן הרבה בסימן קפ"ד ס"ק י"ב. ונחמיר באין לה וסת להצריך לראותו לאלתר קודם התשמיש דלא כהמקילין לראותו למחר עיין בפ"ת סימן קפ"ו סק"ג בשם תשובה מאהבה שנסתפק בזה, ובחו"ד סק"ב בסופו כתב שפליגי בזה רש"י ותוס' עם הרשב"א והר"ן ורמב"ן עיי"ש. והחו"ד הזכיר דלא קשה כיון שבאין לה וסת לא צריכה לאור הנר וצ"ע על הט"ז שלא הרגיש בזה, ועל נקה"כ שלדידיה ל"ק כלל דהא סובר כהמחמירין שצריך בדיקה תוך שיעור וסתה והי"ל להזכיר זה). 

ומהא דנדה דף ט' בזקנה שעברו ג' עונות וראתה ועוד ג' עונות וראתה ועוד ג' עונות וראתה שמטמאה מעל"ע בפיחתה והותירה שפרש"י ראשונה לצ"ג ושניה לצ"ב ושלישית לצ"א, לא קשה כלום דכל רואה דם באין לה וסת מספקינן דשמא היתה הראיה מעל"ע תחלה ונמצא שלא היה לה וסת לענין שלא תראה קודם צ"א דהרי ראתה בצ"א שהוא ספק דאפשר שראיה זו היתה מאתמול והעמידו כותלי הרחם. ומה שלא חששו למעל"ע בב' פעמים הראשונים היה זה מדין זקנה. וזהו כוונת תה"ד בתירוצו ע"ז דלענין דם הרי דם לפניך פי' שבכל דם שלפנינו היום הראשון למעל"ע תחלה ואין כוונתו משום ריעותא. וגם יום השלשים כיון דנעקר ג"פ אינו ריעותא שוב ול"ק כלום אף לדברי כת"ר. אבל בעצם ל"ק כלום ומוכרח שכוונת תה"ד כדכתבתי. ומה שהזכיר תה"ד שהרי הרשב"ם ועוד פסקו דלבעלה לא בעי בדיקה הנה בסד"ט רוצה לפרש דאולי סמיך להתיר בצרוף דעת המתירין לגמרי אבל יותר מסתבר דגם בל"ז מתיר כדבארתי שמוכרח כן. ואני כבר כתבתי לעיל שליכא חשש שתראה מחמת תשמיש באין לה וסת להרא"ש אלא שמא יארע שהוסת יבא אז ורק להרי"ף יש חשש בזה לתירוץ הר"ן ורק עד ג"פ. 

ומה שהקש"ה כת"ר על הנו"ב דסובר דאשה הרואה מחמת תשמיש כשלא היה לה וסת ואח"כ איקבע לה וסת שהותרה, לא מובן לי קושיתו שהנו"ב לשיטתו דרואה מחמת תשמיש הוא מדין וסת ושוסת קבוע עוקר וסת שאינו קבוע אף כשעדיין לא ידוע שנעקר האינו קבוע ומחמת תשמיש הוא אינו קבוע אפילו בהרבה פעמים צדק מאד. ידידו, משה פיינשטיין 
