 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן קטז 

בענין הזמנה מילתא סיון תשי"ג. למע"כ גיסי כאחי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יצחק אייזיק הלוי שמאל שליט"א. 

ענף א' בסנהדרין דף מ"ח מסיק דתנאי היא אם הזמנה מילתא או לא ופרש"י דלאביי דהזמנה מלתא בעי לשמה בעבוד עור הבתים כרשב"ג משום דהזמנתו מלתא ולרבא דלאו מלתא לא בעי לשמה דאינו כלום ולא איכפת לן בה. ותמוה טובא חדא כדהקשו התוס' דא"כ גם גוילין דס"ת לא יצטרכו לשמה לרבא דהלכתא כותיה וקיי"ל דבעי לשמה בגיטין דף נ"ד. ועוד תמוה עצם הדבר אם ליכא הלכה דבעי לשמה לא יצטרך לשמה אף שהזמנה מלתא כשהזמין כמו דא"צ לשמה בבגדי המת ובכיס של תפילין אף שנאסרו כשהזמין דעכ"פ לא צריך הזמנה אף שמועיל אלא צריך לומר דאיכא הלכה דבעי לשמה וא"כ איך יוכשר במה שהזמנה לאו כלום הא עכ"פ לא נעשה לשמה ודוחק לפרש דלרבא יש הכרח שלא בעי לשמה דכיון דלאו מילתא היא א"א שתהי' הלכה כזו ולאביי אפשר שתהי' הלכה כזו, דא"כ לא הוו כתנאי אלא לרבא אבל לאביי ליכא כתנאי שאף שמלתא היא אפשר לא נאמרה הלכה זו והי"ל לומר אליבא דרבא ודאי תנאי ואביי אינו כתנאי כדאמר בכ"ד. ועוד קשה שיטת ר"ת שמפרש בתוס' איפכא דלרבא שלאו מלתא בעי עבוד לשמה משום דלא סגי בהזמנה, הא גם בעבוד נחשב רק הזמנה כמו באורג למת שאף שהי' מעשה כיון דעכ"פ לא השתמש בו מעשה האוסר שעשה רק מעשה שעושין גם לדברים אחרים אך חשב למת הוי זה רק הזמנה וא"כ גם בעבוד עדיין לא השתמש בו מעשה האוסר אלא עשה דבר שעושין גם לדברים אחרים הוי רק מחשבה בעלמא לתפילין שהוא רק הזמנה. והנה במנחות דף מ"ב איתא דמחלוקת רב ושמואל בטויה דציצית אם בעינן לשמה הוא כתנאי דלת"ק שלא בעי עבוד לשמה בבתים לא בעי טויה לשמה והקשו התוס' דלמא ציצית שאני דאיכא קרא גדילים תעשה לך לשם חובך. עוד הקשה הר"ן בגיטין דף מ"ה על הרי"ף שפוסק כת"ק דלא בעי בבתים עבוד לשמה ופסק כשמואל דבעי טויה לשמה ובגמ' הא אמר דלת"ק לא בעי טויה לשמה. ותירוצי הרמב"ן והר"ן דחוקים לע"ד עיי"ש. 

והנכון לע"ד דהנה הרמב"ם פ"ג מתפילין הט"ו פסק כת"ק דעור הבתים א"צ עבוד לשמה אף שבגוילין דס"ת ותפילין פסק בפ"א הי"א דבעי עבוד לשמה וא"כ מפרש כרש"י דלרבא א"צ עבוד לשמה ומחלק גוילין מעור הבתים מטעם שכתב דעור הבתים א"צ עבוד כלל דאפי' עשה מעור המצה כשר. ולכן ברור שגם רש"י מפרש כן. ול"ק קושית התוס' מגוילין. אבל עוד יותר קשה מה שייך זה להזמנה כיון דהטעם שא"צ לשמה הוא משום שא"צ עבוד והא לכו"ע יסבור דא"צ עבוד ואין לו ליגרע כשעיבד שלא לשמן מלא עיבד כלל. וכן מ"ט דרשב"ג דדוחק לומר שיסבור דבעי עבוד. וצריך לומר דבר חדש דאף לרבא שהזמנה לאו מלתא וגם א"צ לשמה יש לפסול לעשות הבתים מעור שנעשה כבר כלי ובגד להדיוט ונשתמש בו ההדיוט דהא איפסק בש"ע או"ח סי' קנ"ג סעי' כ"א דאין לקנות מעילים שנשתמש בהם הדיוט לתשמיש קדושה וכן ברמ"א /או"ח/ סי' קמ"ז סעי' א' לענין מפות. וא"כ כ"ש שבתים דתפילין שהם קדושה עצמה שאסור לעשות ממנעלים ושאר בגדים של הדיוט ואף להמג"א שם ס"ק ה' דכתב דהעולם נוהגין לעשות אפי' מישנים משום דס"ל בבית המקדש שאני מסתבר דהוא רק לתשמישי קדושה אבל לבתים שהם קדושה עצמה יש למילף מבה"מ =מבית המקדש= ואף לתי' שני שבשינה צורתן מותר כמו בכיור אפשר שלא יפלוג אקדושה עצמה כתפילין שיש למילף ממזבח, דכיור נחשב רק כתשמישי קדושה לבד ומזבח שאני שכתב הוא דאף שגם המזבח הוא לתשמיש מ"מ שאני שנחשב כקדושה עצמה [אך למה שכתב דקרבנות קרבים מבהמות שנשתמש להדיוט משמע שדוקא מזבח ולא שאר דברים אף קדושה עצמה אבל יקשה עליו מהא דאסור גם לבנות בהר הבית מאבנים שחצבו להדיוט כמפורש בתוספתא שהביא המג"א וכן מכלים שנעשו להדיוט אין עושין לגבוה דבתוספתא וצ"ע ובהמות שלא נאסרו אולי משום דהן בע"ח =בעלי חיים= לא נאסרו. דהא מוכרח גם להמג"א זה דליכא בהו שינוי]. וכן משמע מתוספתא שכל עניני קדושה אסור מדבר שנשתמש להדיוט דהא לעיל מזה איתא כלי גבוה עד שלא נשתמש גבוה רשאי להשתמש הדיוט ומשנשתמש גבוה אסור להדיוט שהוא אף בכל קדושה כדאיתא בסוגיין וגם א"א בהקדש ממש שא"כ אף שלא נשתמש גבוה נמי אסור מדין מעילה אך אולי הכונה לענין פדיון דקודם שנשתמש לגבוה נפדין ומשתמש בהן הדיוט דהתשמיש מקדשתן דעבודתן מחנכתן כדאיתא בשבועות דף ט"ו אבל הוא דוחק דהי"ל לומר נפדין ולא נפדין ולכן מסתבר דאיירי לשאר קדושות שאינן הקדש כמעילין ומפות דס"ת וכדומה. וא"כ אף כלים שנעשו להדיוט אין עושין לגבוה דאיתא אח"ז נמי הוא כפי' לגבוה דלעיל מזה דהוא אף לשאר קדושות שאינם הקדש. וכן צריך לפרש גם ברמב"ם שג"כ נקט ב' הדינים סמוכים בהלכה אחת ספ"א מבה"ב שאיירי גם בשאר קדושות. א"כ כ"ש שבתים דתפילין שאסור לעשות ממנעלים ושאר כלי הדיוט אף שא"צ עבוד ולא צריך לשמה מצד שנשתמש להדיוט. וא"כ באם עדיין לא עשו מהם כלום אלא שנתעבדו לכלים או אף בסתם עבוד שהוא כמו נתעבדו לכלים דהא רובא דרובא דעורות הם לכלי הדיוט ולא לעור הבתים תליא במחלוקת אביי ורבא דאם הזמנה מלתא נחשב בזה ככבר נעשו הכלים להדיוט ואסורין לבתים ונמצא ממילא שצריך לשמה ולרבא דלאו מלתא לא נחשב בהעבוד להדיוט שנעשה כלים להדיוט ולכן כשרים לבתים שא"צ עבוד וממילא א"צ לשמה. [ותמוה קצת מש"כ הרמב"ם אם נעשו מתחלתן להדיוט אין עושין אותן לגבוה דמשמע אף שעדיין לא השתמש בהן ההדיוט רק שנעשו לשמו אסורין לגבוה וכן כתב המג"א שמשמע כן מדברי הרמב"ם הא הוי זה רק הזמנה בעלמא שאינו כלום לרבא דהלכה כותי' וכן קשה על אבנים וקורות שחצבן להדיוט שאין בונין בהר הבית הא הוא רק הזמנה כמפורש בש"ע /או"ח/ סי' קנ"ג סעי' ח' שאף בנאוה לב"ה נחשב רק הזמנה ולא נאסר להדיוט כ"ז שלא התפללו בו. וצריך לומר שתשמיש הדיוט אינו דוקא לבישת הבגד וישיבת הבית דגם זה שנחשב בגד שלו הוא תשמישו להדיוט אבל תשמיש קדושה אין שייך אלא תשמיש הקדושה ממש דהוא התפלה בבהכ"נ והנחת התפילין בהכיס ולא מה שיש ביהכ"נ וכיס לתפילין דזה אינו תשמיש הקדושה עדיין אלא תשמיש האדם. ומה שלצורך בהכ"נ אסור להר הבית אף שהבהכ"נ לא השתמש בהן משום דשם הדיוט שיש לבהכ"נ שאוסר להר הבית הוא מצד ששייך הבהכ"נ להאנשים המתפללין ומצדם יש תשמיש בזה שיש להם בהכ"נ ואף שעדיין לא נבנה רק שחצבו האבנים לבהכ"נ נחשב תשמיש ההדיוט משום שבודאי לא ישנו לדבר חול מצד האיסור לכן הוא תשמיש שהוי כיש להם בזה בהכ"נ. וניחא לפ"ז מש"כ הרמב"ם חצבן לבהכ"נ משום דלהדיוט ממש יסבור שלא נאסרו בחציבה לבד כ"ז שלא נבנה הבית דהוי זה רק הזמנה ורק לביהכ"נ נחשב זה תשמיש הדיוט כדבארתי וזהו מה שדחקו להרמב"ם לפרש חצבן להדיוט שבתוספתא שהוא לבהכ"נ שקרי הדיוט לגבי הר הבית שתמה הכ"מ למה לא פי' הדיוט ממש כדפי' בהא דכלים שהוא להדיוט ממש, דלפ"ז הוא מוכרח דלהדיוט ממש הי' מותר בחציבה דהוא רק הזמנה שעדיין אין לו בזה בית כיון שיכול לשנותם לכל מה שירצה וא"כ לא הי' עדיין בהו תשמיש הדיוט]. וא"כ ל"פ אלא בבתים שא"צ עבוד אבל בגוילין שצריכין עבוד צריך לכו"ע לשמה דאף שהזמנה אינה כלום לענין לאסור מ"מ צריך לשמה כדאשכחן כמה דברים דהקפידה תורה שיהיו לשמה ולכן אף שהבתים א"צ עבוד לשמה לת"ק ולרבא בגוילין בעי לשמה גם לדידהו. 

ענף ב' והנה ברצועות סובר הרמב"ם שם שבעו עבוד לשמה וכתב המג"א בסי' ל"ג סק"ד דהוא משום שצריך שיהיו שחורות ולכאורה אינו מובן איזה הכרח יש מזה שיצטרכו לשמה אבל הוא פשוט דכיון דמה שבבתים א"צ לשמה הוא משום שא"צ עבוד לכן ברצועות שבעינן שיהיו שחורות שזה א"א בלא עבוד ממילא בעינן לשמה. וכן איתא בהגר"א ס"ק י"א. אבל הב"י כתב מטעם שבעינן שיהיו מבהמה טהורה, והביא זה מסה"ת ונשאר בעצמו בבד"ה בקושי' מעור הבתים דג"כ בעינן מטהורה וא"צ עבוד לשמה. ולכאורה זו אינה קושי' דהא בבתים הוא מטעם שא"צ עבוד כלל כמפורש ברמב"ם, אבל הי' יכול להקשות ממזוזה לשיטת הרמב"ם ורש"י, אבל עיקר הטעם קשה דאינו מובן מה שייך עבוד לשמה למה שצריך שיהיו מטהורה. 

והנכון לע"ד דכיון שלא רק מעור טמאה פסולין אלא דכל מינים אחרים נמי פסולין כציפן זהב או רצועות מתכלת וארגמן מקרא זה דאינן מן המותר בפיך כיון דאין שייך לאכילה כמפורש ברש"י מגילה דף כ"ד [ומה שפרש"י בסנהדרין על פסולות דציפן זהב שהוא הל"מ =הלכה למשה מסיני= צ"ל כדי שלא יסתרו דבריו אהדדי שהוא הלכה לפסול גם מינים אחרים מגדר שאינו מן המותר בפיך ולא שהלכה חידשה פסול חדש. ולכן ניחא מה שהרמב"ם לא חשיב עוד הל"מ תשיעית במעשה התפילין שיהיו מעור משום דהוא מפסול דאינו מן המותר בפיך שילפינן מקרא אף שמהלכה ידעינן לפרש כן גדר הפסול שבקרא דבפיך] לכן סובר הב"י דאחר העבוד לאיזה דבר אחר או אף סתם שהוא כמפורש לדברים אחרים שהוא רובא דרובא כבר אין שם המותר עליו כיון דנשתנה בשם ובמעשה מכפי שהי' מן המותר ונהי שאינו מטמאה מ"מ הוא כזהב ושאר מינים. ולכן צריך שיעבד לשם תפילין דנחשב שהתחיל לעשות התפילין מהעור ממש עוד קודם שנשתנה שמו וכל מעשיו בהעור הם מעשה התפילין ונשאר על התפילין לעולם שנעשו מן המותר בפיך. וטעם זה יסבור גם בעצם דין דגוילין שצריך עבוד לשמן שליכא קרא ע"ז כדאיתא בתוס' מנחות דף מ"ב דלפ"ז מוכרח העבוד שיהי' לשמה מצד אחר כדי שלא יסולק ממנו שם מן המותר בפיך. וטעם זה יש גם ברצועות דג"כ בעינן שיהיו מטהורה. ולכן הקשה שפיר מבתים דנהי שא"צ עבוד מ"מ כשנעבד לדבר אחר ונשתנה שמו יפסל דהוו כנעשו מזהב ושאר מינים. אלא צריך לומר דעכ"פ הוא רק הזמנה ואינו כלום אף לשנות שם מן המותר בפיך א"כ גם לרצועות אין לפסול ובגוילין נצטרך לומר שהוא הלכה דלא נאמר מעצמנו גם על רצועות שלא מצינו בפירוש. 

אבל לע"ד יש לתרץ דיש חלוק בהזמנה כשעושה מעשה בין כשהמעשה הוא הכרח להדבר לאינו הכרח רק שרוצה לעשות באופן הצריך למעשה זו. דרק באורג בגד למת נחשב רק הזמנה אף שעושה מעשה אריגה משום שאין האריגה הכרח לתכריכי המת שיש לעשות תכריכים גם מדברים שא"צ אריגה ולכן אין האריגה ממעשיו דמת ונמצא דאין כאן ממעשה המת עדיין כלום אלא מחמת שחשב למת שהוא רק הזמנה במחשבה בעלמא שאינה כלום לרבא. אבל עבוד שהוא חיוב והכרח למעשה גוילין ורצועות לכן אם הי' מעבד לשמן הי' נחשב שעושה בהעבוד מעשה הגוילין והרצועות דהרי העבוד הוא ממעשיהם והי' זה מעשה ולא רק הזמנה במחשבה בעלמא ולכן אפשר שגם רבא יודה בזה דהזמנה כזו מלתא היא. וא"כ גם להיפוך כשעשה העבוד לדברים אחרים נמי הוא ממילא מעשה שלא לגוילין ורצועות ולא רק מחשבה והזמנה בעלמא דאף שאינו מעשה להחשיב שם הדבר אחר מ"מ הוא מעשה שלא עשה בהעבוד גוילין ורצועות ונבטל ממילא לגבייהו שם מן המותר ולכן פסול כשעבד שלא לשמן אף לרבא דהזמנה לאו מלתא. וא"כ הוא רק ברצועות וגוילין דצריכין עבוד אבל בעור הבתים שא"צ עבוד להרמב"ם וא"כ אינו ממעשה הבתים ואם הי' מעבד לשמן הי' זה רק הזמנה בעלמא כמו באורג בגד למת לכן גם כשעשה להיפוך שלא לשמן הוא רק מחשבה והזמנה בעלמא שאינה כלום והוי כנעשה גם לבתים ולא נבטל ממנו שם מן המותר לגבי בתים אף שנשתנה לשם אחר שהוא רק נשתנה במחשבה והזמנה בעלמא שאינה כלום. וזהו החלוק בין רצועות לבתים אליבא דטעם הב"י ומתורץ קושיתו. ומה שצריך עבוד ברצועות אולי הוא משום שצריך שיהי' שחורות שא"א בלא עבוד כדבארתי לטעם המג"א וזה לא הוקשה להב"י אלא דאף שצריך עבוד עכ"פ מנ"ל מעצמנו להצריך לשמה כיון דליכא קרא ולא הוזכר בהו הלכה בגמ' לכן הוצרך הב"י לומר מטעם שצריך טהורות וכדבארתי. אבל צריכין אנו גם לטעם המג"א שבל"ז מנ"ל דצריכין עבוד דדוחק לומר שהוא הלכה שצריכין עבוד כיון דלא מצינו זה בגמ'. [ואולי נמצא באיזה מקום שרצועות צריכי עבוד וא"צ לטעם המג"א וסגי בטעם הב"י לבד]. ולפ"ז ניחא שיטת ר"ת דכיון שסובר דצריך עבוד גם לבתים הוי העבוד ממעשה הבתים והוי מעשה כשעושה לשמן ולא רק מחשבה בעלמא וכן כשעושה להיפוך הוי זה מעשה שלא לבתים דגם לרבא הוא מלתא ולכן מצריך לרבא שיהי' העבוד לשמן כרשב"ג וכאותו הטעם שצריך עבוד לשמה ברצועות להרמב"ם כדבארתי. ומה שלאביי א"צ לשמה לר"ת ומשמע שגם כשר כשעבד בפירוש לדברים אחרים אם היתה ההזמנה לתפילין קודם העבוד כגון שהזמין בעת חתום העור שכתבו התוס' במנחות [ומה שצריך תקונים קטנים אולי סברי כפי' ראשון דתוס' סנהדרין ד"ה נתנו שגם לאביי צריך גם מעשה בעת שמזמין] דכיון דלאביי הוזמנו בזה כבר לתפילין ואסורין לתשמיש הדיוט הוי בהכרח העבוד דאח"כ עבוד בעור של תפילין אף שכיון לדברים אחרים דרק לרבא שלאו מלתא לא נחשבו עדיין שהוא של תפילין יחשב בהעבוד לדברים אחרים שאינו לתפילין כדבארתי אך לתוס' גיטין דף מ"ה שכתבו דסגי לאביי בתקון הקלפים והשרטוט לשמן משמע דמעשים הקטנים הם אחר העבוד דקלף הוא אחר העבוד תמוה הא כבר נשתנה משם מן המותר לאביי עוד מכ"ש וגם הא לאביי יש להחשיב כנעשו להדיוט ואיך יוכשר אח"כ. וצריך לומר לתוס' גיטין שלא יסבור דיהי' חסרון מן המותר בעבוד לדברים אחרים דלא כב"י למה שבארתי וכן לא סברי דלהדיוט שייך נמי חשיבות הזמנה לאסור לגבוה אלא שהוא דין שצריך לשמה וגם סברי שהדין לשמה אינו על העבוד בעצם אלא שצריך שיעשה הזמנה לקדושה דתפילין וס"ת קודם שיעשה התפילין וס"ת כעין הקדש לקרבן. ואם הזמנה מלתא סגי אף בתקונים קטנים שאינם מחיובי מעשה התפילין ואם לאו מלתא בעי העבוד דוקא לשמה שהוא מעשה הכרחית לתפילין וס"ת שבזה מודה גם רבא דהוא מלתא כדבארתי. 

ענף ג' והנה בציצית ודאי בעי למעשה טויה וא"כ יש להחשיב הטויה ממעשה הציצית. ואף שאין שייך בציצית טעם שכתבתי בתפילין שצריך לשמה כדי שלא יתבטל שם מן המותר וכן לא שייך איסור שנשתמש להדיוט דהא לית בהו קדושה מ"מ הא בציצית יש דין בעצם שצריך לשמה מקרא דתעשה לך לשם חובך וא"כ גם בהטויה הי' צריך להיות דין לשמה. אבל יש סברא ודאי לומר דמצד לשמה אין צורך שכל העשיות יצטרך לשמה דדלמא סגי גם בחדא עשיה או גם במקצתה. וזהו טעמא דרב דלא מצריך לשמה בטויה. אבל זה ודאי שלכה"פ כשחדא עשיה נעשה שלא לשמה הי"ל לפסול דכמו דמכשיר בחדא עשיה כ"כ יש לפסול בחדא עשיה שנעשה לדבר אחר. אך תלוי זה בהזמנה דאם מלתא היא נחשב כשנטוה לדברים אחרים ואף בסתמא שהוא לרובא דרובא שאינם לציצית שנעשה שלא לשמה אבל אם לאו מלתא נחשב כנטוה בלא שום מחשבה ואין כאן שלא לשמה ומועיל שוב מצד דין לשמה שצריך בציצית אף בעשיה אחת בעת שמטיל הציצית בהבגד. וסובר רב כרבא דלאו מלתא ושמואל כאביי דהזמנה מלתא לכן מצריך גם הטויה לשמה אף שמצד דין לשמה הי' סגי בעשיה אחת. וזהו מה שתולה מחלוקת דרב ושמואל במנחות במחלוקת רבנן ורשב"ג בעבוד עור הבתים דג"כ פליגי בהזמנה כדאמר בסנהדרין. ומתורץ קושית התוס' במנחות דאף שבתפילין ליכא קרא להצריך לשמה ובציצית איכא קרא מ"מ תרוייהו תלוים בדין הזמנה מטעמים דבארתי. 

והנה למה שבארתי דבמעשה המוכרח להדבר מודה גם רבא דהזמנה מלתא בין כשעושה לתפילין בין כשעושה להיפוך א"כ לכאורה גם בציצית כיון שהטויה הוא הכרח למעשה הציצית אף לרבא יש להיות מלתא וכשחושב שלא לשמה נחשב שנעשה שלא לציצית שיש לפסול אף לרבא כמו ברצועות לרמב"ם. ונמצא ששמואל יכול לסבור גם כרבא וכרבנן דרשב"ג ויקשה על מה שתלה הגמ' מחלוקת רב ושמואל בתנאי דרבנן ורשב"ג. אבל מסתבר לע"ד דיש חלוק בזה בגדר טויה שיש להסתפק אם הטויה הוא ממעשה הציצית גם מדינא לא רק מחמת שא"א בלא"ה דאף אם הי' מציאות שיהיו חוטין בלא טויה נמי הי' צריך לציצית שיעשו במעשה טויה דוקא וכדאשכחן שהקפידה תורה שיהיו גם שזורין כ"כ הוא דין הטויה. או שהוא רק מחמת שא"א לחוטין בלא מעשה טויה. דרק אם הטויה הוא ממעשה הציצית גם מדינא נחשב מעשה הציצית שמודה רבא בהזמנה שבמעשה המוכרח דהוא מלתא אבל אם הוא רק מחמת שא"א בלא"ה אינו נחשב ממעשה הציצית בעצם והוא רק הזמנה בעלמא שפליג רבא כמו באורג בגד למת. ואף שבתפילין מה שצריך עבוד הוא מחמת דא"א בלא"ה דאם הי' מתחלתו קלף הראוי לסת"מ =לספרים תפילין מזוזות= לא הי' צריך עבוד ומ"מ בארתי שמודה רבא בעבוד דגוילין ורצועות כיון שמוכרח העבוד למעשה הגוילין והרצועות דהתם כיון שצריך שיהי' מן המותר הרי בהכרח עתה שצריך עבוד הוא ממעשה התפילין דאל"כ ימצא שלא נעשה מן המותר אבל בציצית שליכא פסול אלא מצד שהצריכה תורה לשמה אין להחשיב הטויה ממעשה הציצית אם לא הי' צריך בעצם מדינא ואין לפסול אם הזמנה לאו מלתא. ולכן סוגיא דמנחות סוברת דאינו ממעשה הציצית מדינא אלא מחמת שא"א בלא"ה לכן שייך זה רק להזמנה כמו אורג למת והוי מחלקותם כתנאי אבל בסוכה דף ט' מפרש רש"י דבזה פליגי רב ושמואל דכתב לרב דטויה לשמה לא בעינן שאין טויה מן העשיה, ולכאורה הא ודאי מוכרחין לטויה אלא כונתו שאינו מן העשיה מדינא אלא מחמת שא"א להיות חוטין בלא"ה ולכן אינו נחשב מעשיה דציצית והוי זה רק כהזמנה בעלמא כדבארתי, וא"כ משמע שטעמא דשמואל משום שסובר שטויה היא נמי מעשיה דציצית שאף מדינא אף אם הי' אפשר בלא"ה נמי הי' צריך לציצית דוקא בטויה ולכן אף אם הזמנה לאו מלתא הכא מלתא כדבארתי. ולכן לפ"ז רק לרב שייך זה להזמנה והוי כתנאי דלרשב"ג אף לדידיה צריך טויה לשמה ולשמואל הוא מעשה וליכא כתנאי שאף ת"ק יודה בטויה דבעי לשמה. ולכן שפיר פסק הרי"ף כשמואל דבעי טויה לשמה אף שפסק בבתים כת"ק דלא בעי עבוד לשמה. ומה שהכריח לרש"י לפרש בסוכה שפליגי בגדר טויה שלא כסוגיא דמנחות, משום דהתם למאי דהי' סבור המקשה דכל עשיות דמצוה בעינן לשמה יש להצריך ודאי לשמה בכל העשיות שצריך ולא הי' סגי במעשה אחת כיון דגם מעשה זה הוא עשיה דמצוה ולכן צריך לומר לרב דהטויה אינה מן העשיה מדיני המצוה אלא מחמת שאי - אפשר להיות חוטין בלא"ה ולכן אינה נחשבת ממעשה המצוה ולא בעי לשמה. וממילא אף למ"ד דהזמנה מלתא לא יפסלו בטויה שלא לשמה דהא להמקשן אינו חדוש דין בציצית להצריך לשמה אלא שהוא דין כללי בכל מעשה מצות וכיון שמעשה המצוה אינה בטויה אין להקפיד אף שנטוה שלא לשמה. ולכן צריך לומר לשמואל דמצריך לשמה בטויה שגם הטויה היא מן העשיה גם מדינא והויא מעשה מצוה שצריך לשמה. וכיון שלהמקשן צריך לפרש דבגדר טויה פליגי יש לפרש כן גם אליבא דהתרצן דלא פליגי בגדר מחלקותם דרב ושמואל אלא שתירץ דבכל המצות לא בעינן לשמה אלא הוא חדוש דין בציצית מקרא דתעשה לך לשם חובך. ואף שלפ"ז אם הזמנה מלתא יש לפסול אף שאינה חיוב מדינא דעכ"פ כיון שצריך לעשות זה לציצית ועשה שלא לציצית הרי נעשה שלא לציצית ובציצית הא צריך שיהיו עשיותיו לשמה ובודאי עכ"פ ממעשה הציצית הויא הטויה אף שאינה ממעשה המצוה ואף שכיון שהוא חדוש רק בציצית אפשר שסגי במעשה אחת לשמה מ"מ שלא לשמה יש לפסול כדבארתי וא"כ אפשר שגם שמואל סובר דאינה מעשיה מדינא אך מ"מ סובר דבעי לשמה מצד שסובר דהזמנה מלתא כסוגיא דמנחות אליבי' מ"מ לא משמע שהתרצן יפלוג על המקשן בגדר מחלקותם ולכן אף אם הזמנה לא מלתא הכא הויא מלתא כדבארתי והוי מלתי' דשמואל אף לת"ק דלא כסוגיא דמנחות ופסק הרי"ף כסוגיא דסוכה. 

ולמה שבארתי יש ליישב שיטת בעה"ע שהביא הרא"ש סוף הלכות ציצית דמועיל השזירה לשמה להכשיר אף אם נטוה שלא לשמה שלכאורה אינו מובן כדכתב הרא"ש. משום דסובר דהטויה אין נחשב מעשה הציצית דהצורך שלו הוא רק מחמת שא"א בל"ז לעשות חוטין והויא רק הזמנה דלאו מלתא לפסול אבל השזירה שמצד החוטין אין צורך אלא שהוא מדיני ציצית שהצריכה התורה לשזור לכן הוא מעשה הציצית שצריך לשמן. אך מ"מ י"ל כדלעיל דלרב נחשב ג"ז רק כהזמנה משום דאחרי שהצריכה תורה חוטים שזורין שוב הויא השזירה מעשה מוכרח לעשות חוטין כאלו ואינו מעשה ציצית דעדיין לא הותחלה המצוה ועשיה דקרא הוא רק על המצוה שהיא התליה בבגד ול"ד לעבוד דתפילין שלא לשמן וגררן לשמן שאין מועיל שהקשה הרא"ש דהתם הוא מצד שצריך מן המותר כדבארתי. והנה הרמב"ם בפ"א מתפילין הי"א פסק דמזוזה א"צ עבוד לשמה וכתב בתשובה לחכמי לוניל שהביא הכ"מ משום שעצמה של המזוזה אינה המצוה אלא מפני שהבית חייב ואינו מובן הטעם. ולמה שבארתי שכל הטעם דעבוד לשמה הוא כדי שלא יתבטל שם מן המותר אחר העבוד ויהי' כזהב ושאר מינים לכן סובר הרמב"ם שבמזוזה שלא מצינו שיצטרך עבוד לשמה ליכא דין זה דיפסל משאר מינים מצד שאינו מן המותר אלא מה שפסול על זהב ושאר מינים הוא משום שצריך לכתב על הספר שהוא רק קלף ודוכסוסטוס [וגם מצד ההלכה שצריכה על דוכסוסטוס שמעינן שיש קפידא ע"מ לכתב וא"כ יש פסול על מינים אחרים אף שלענין דוכסוסטוס הוא רק למצוה], וא"כ כשכתב על קלף ודוכסוסטוס מעובד שלא לשמה שליכא חסרון זה כשר במזוזה ורק על של בהמה טמאה פסול מצד דלא הוכשרו למלאכת שמים אלא בהמה טהורה. ונתן הרמב"ם טעם דרק בס"ת ותפילין שזה לבדו הוא המצוה שמחוייב הקפידה תורה שיהי' מן דבר המותר דוקא וכוונתו משום שעלייהו שייך יותר לומר תורת ה' כיון שזהו חיוב בעצם ואינן תלוין בשום דבר אבל מזוזה שמצ"ע =שמצד עצמה= אינה מצוה אלא בשביל הבית לא הקפידה תורה בזה משום שאינו בלשון תורת ה' כיון שתלוי בבית ורק מחמת שהוא דבר שבקדושה אסור על דבר טמא כדבארתי. והנה למה שבארתי אין שייך להתיר במה שעשה לשמה השחרות דרצועות דעכ"פ כבר נבטל שם מן המותר בהעבוד ורק לשיטת ר"ת אליבא דתוס' גיטין אולי יש לומר דא"צ אף לרבא שיעשה כל המעשים לשמה ודי במה שעשה דבר המוכרח רק לרצועות דהוא השחרות דבזה סגי שיצא משם הזמנה לבד כיון שהוא עיקר במעשה הרצועות ולכן לדינא אין להתיר דלא כתשובת באר עשק שהביא בבאה"ט. וספרו אין בידי לידע טעמו. אך בשעת הדחק צ"ע כיון דיש ראשונים שסברי דרצועות לא בעו כלל עבוד לשמה ויש אולי לסמוך עלייהו בשעה"ד. גיסך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
