 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קמז 

באם יכול אדם לטהר את אביו וחמיו הנפטרים כ"ה אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי מו"ה ר' זאב וואלף סילבערבערג שליט"א. 

הנה בדבר חתן הנפטר אם יכול להיות מהמתעסקים בטהרתו, וכתר"ה אמר שהמנהג שלא להניחו לטהר וכתב שהוא מדין שאסור לרחוץ עם חמיו מטעם הרהור בפסחים דף נ"א אסור גם לטהרו לאחר מיתה, הנה יש קצת ראיה לסברא זו מפי"ב דשמחות שנקט לדין זה שם שהקשה בנחלת יעקב מאי ענינא דהך מלתא להכא, ומש"כ שהוא משום דנקט לעיל מזה הא דאבא שאול בן בטנית שצוה לקברו תחת מרגלותיו של אביו מייתי הך מלתא, לא מובן השייכות, ולכן אולי הוא לאסור לרחוץ את אביו וחמיו גם לאחר מיתה כמו שאסור ליכנס עמו במרחץ בחייו, משום שגם לאח"מ שייך אף הרהור זה כמו שאסור לאיש לכרוך ולקשר לאשה שאיתא שם לעיל. ומה שנקט גם דין רבו שאסור במרחץ שאינו משום הרהור אלא משום כבודו כדאיתא ברש"י פסחים שם /דף נ"א/, הוא משום דגם לאחר מותו חייב בכבודו. אבל אף שהיה משמע כן אין זה הכרח כיון דלא נקט זה בפירוש כהא שנקט באיש לאשה בפירוש במתה, ומסברא אין הכרח דאין לדמות זה לרחיצה באביו וחמיו כשהן חיים כיון דאין בזה חשש גדול להרהור, דאם היה חשש גדול לא היה ר' יהודה מתיר משום כבוד אביו לשמשו דמצות כבוד לא ידחה האיסור דהרהור מקרא דונשמרת ושמביא לידי איסור חמור דהוצאת זרע לבטלה, אלא שהוא חשש רחוק שזה אולי ליכא במת כלל, וכ"ש כשהוא טרוד בצערו. 

והנה מצינו בעובדא דר' בנאה בב"ב דף נ"ח דאמר אברהם ליעול מידע ידיע דיצר בהאי עלמא ליכא ופרש"י דאין כאן חוצפא דאיגנינא באנפיה בכנפה דשרה עיי"ש ויקשה לכאורה הא ר' בנאה היה בעוה"ז שישנו היצר והא אסור לעשות עניני חבה מאיש לאשתו בפני אחרים שלא יבואו האחרים לידי הרהור כדכתב הנ"י שם ופסק כן הרמ"א באה"ע סימן כ"א סעיף ה', וא"כ מה לנו שבהאי עלמא ליכא היצר כיון שבעולם זה דנמצא ר' בנאה איכא היצר יש לאוסרו, ואף שיש לזה כוונה גדולה וקדושה למעלה מהשגתנו מ"מ הא ראה זה גם כפשוטו שכן נדמו לו, וא"כ ראיה שלאחר המיתה אף באופן שנראין כחיים ליכא יצרא מצד זה אף לאנשים החיים ואינו מביא לידי הרהור מדברים שאין בהם חשש גדול להרהור כהא דרק עניני חבה, לכן גם לטהר את אביו וחמיו נמי אולי אין בזה משום הרהור דכיון דלדידהו ליכא יצרא ליכא גם להם מאחר דאינו ענין להרהור ממש. אבל אולי ר' בנאה כשהיה במערתא דאברהם זכה שנעשה גם הוא במדרגת אותו העלמא דקשוט דליכא ביה היצר וליכא ראיה לדידן. 

ונמצא שיש פנים לכאן ופנים לכאן מעצם הדין, ולכן אין לזוז מהמנהג שבאותו מקום. ועל נכד לטהרת זקנו לא שייך טעם זה שלא מצינו שנכד יהיה אסור לרחוץ עם זקנו במרחץ וא"כ פשוט שמותר, ומ"מ אם המנהג הוא שאין מניחין גם להנכדים לטהר את זקנם אין לשנות מהמנהג. אבל יש חלוק בלא ידוע המנהג שבאביו וחמיו מן הראוי להחמיר ובנכדים יש להקל. אבל יש מקומות שאין מניחין לכל יוצאי חלציו מלעסוק בהמת ואף לא ללותו מטעם שאולי לא היה המת נקי מעון זרע לבטלה ח"ו שאז הוא רע להמת ע"פ ספרי הקבלה, אבל במקומות שהבנים מלוים את אביהם ואין חוששין לזה גם בטהרה אין לחוש אלא מטעם הראשון דלא שייך בנכדים, אבל מ"מ אין לשנות מהמנהג. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין. 
