 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן כא 

בעניין ידים מוכיחות, ובסוגיית כפרת השעירים במסכת שבועות 

בע"ה יום ג' כ"ז אייר תשי"ז 

מע"כ בני אהובי ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם. 

א. לפי מה שכתבו הר"ן והתוס' דבמודרני ממך אסור לאשתעויי בהדיה, איך מוכח דס"ל לשמואל דידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים 

מה שהקשית ע"מ שכתבו - הר"ן בסוף דף ה' ע"א ד"ה אלא הכי איתמר טעמא דאמר, בתירוץ ב', והתוס' שם - דמודרני ממך אסור לאשתעויי בהדיה, א"כ ליכא ראיה למה שפירש שמואל במתני' דמודרני ממך אסור דווקא באומר שאני אוכל לך, דס"ל דידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים, הא אפשר דבעינן שאני אוכל לך משום דמודרני ממך הם ידים מוכיחות לאשתעויי בהדיה ורק משום כך לא נאסר באכילה עד שיפרש, אבל היכא דהם שקולין הוויין ידים - היא קושיא גדולה. אך למה שבארתי בהשיעורים (דברות משה נדרים סימן ג' ענף ב') לטעם אחד בידות, שנתחדש דאף דברים שבליבו מועיל בנדרים - אם רק התחלת נדרו היה בדיבור ובליבו הוא רק גומר. וכן משמע מתוס' דף ב' ע"א ד"ה האומר לחבירו, שכתבו בידות שאינו גומר דבריו אלא מתחיל, והוי ידות כמו יד לכלי - ולא כתבו שהוי כגומר דבריו. דמשמע שלא הוי המשל דהוא כמגביה כולו, היינו שיש על ידי שאוחז ביד הכלי שאילו כל הכלי בידו, שכן הוא ביד הנדר שיש בדברים המעטים שאמר כל מה שרצה לומר, דהוא גם גמר דברי הנדר (דברות שם), אלא שיש ביד רק משהו מהנדר, ומעט הדברים שאמר שהוא מהנדר מועיל כעיקר הנדר (דברות שם), כמו שהיד הוא מהכלי אף שאינו מעיקר הכלי. משום שסברי דכיוון דעכ"פ היה דיבור על מקצת הנדר, שוב מועיל במה שישלים גם בליבו. לכן ניחא, דנהי שהדיבור יותר נוטה לשלא משתעינא בהדיה, מ"מ אם חשב בליבו לשלא אוכל יש להועיל, כיוון דעכ"פ הוא שייך להתחיל בלשון מודרני גם לנדר שלא אוכל. ולטעם אחר שבארתי בידות, דאף שלא דיבר כל הדבר רק שהתחיל לדבר דברי נדרו הוא דיבור, דכיוון דמבינים מזה שהוציא בפיו מה שבדעתו לגמור הוא כגמר כל דיבורו (דברות שם, וכתב מרן זצ"ל שכן דעת הר"ן), קשה, אבל מסתבר דמאן דסובר גם באין מוכיחות שהוויין ידים - סברי כטעם זה דחשבינן למה שבלבו כאילו הוציא מפיו, שהרי באמת לא מבינים ממה שהוציא מפיו את דעתו, וממילא ניחא. 

ב. קושיא בדברי התוס' ה' ע"ב, דפירשו דשאני אוכל איירי במסרבין בו לאכול וממאן 

ומה שהקשית בתוד"ה ליתני בדף ה' ע"ב, דעל מה שביארה הגמ' דמן המשנה מוכח דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, משום שתנן שאני אוכל לך, ולא שאני אוכל, הקשו התוס' דבאמר שאני אוכל לא הוה ידעינן למאן קאמר, ופירשו דמיירי במסרבין בו לאכול והוא ממאן, וא"כ לאותו שמפציר בו קאמר שאני אוכל. וקשה הא אם כן יש להחשיב שאני אוכל בכה"ג ידים מוכיחות כמו בנזיר עובר לפניו, היא קושיא גדולה. ואולי סובר כהגירסא בריש נזיר (ב' ע"ב) דבלא נזיר עובר לפניו לא הוי כלל יד, ובנזיר עובר לפניו הם ידים שאין מוכיחות, עיי"ש בתוס' (ד"ה ה"ג אמרי) ועדיין צ"ע. 

ג. בדברי התוס' שבועות ח' ע"א דילפינן דדווקא שעיר פנימי מכפר את כפרתו, ממה דכתיב גביה אחת בשנה ולא אחת בעשור 

ומה שהקשית בתוס' שבועות סוף דף ח' ד"ה כפרה, שפירש ר"י שם דמקרא (שמות ל' י') דוכפר אהרן על קרנתיו אחת בשנה, דרשינן גם שכפרת שעיר הפנימי היא רק אחת, מדכתיב וכפר וכו' אחת, וגם שרק השעיר הפנימי מכפר כפרה זו, מדכתיב אחת בשנה ולא אחת בעשור. וקשה הא אם היה כותב אחת בעשור יצטרך לכתוב עוד בחדש. צריך לומר שכיוון דנכתב בפרשה כבר שהוא לחדש השביעי, היינו בפרשת אחרי מות ששם נזכר עניין חטאת הכפורים, ולא בפרשת כי תשא ששם איתא פסוק זה ובה לא נזכר בחדש השביעי, ידעינן גם מבעשור לבד שהוא אותו העשור שמחדש השביעי הנזכר. אלא שהיה נכתב כאן עוד תיבת העשור, שגם היא ידועה לנו מעניין חטאת הכפורים, משום דלא סגי דליכתוב אחת לבד. 

ומטעם זה ניחא מה שלכאורה אף אם היה נכתב בעשור היינו יודעין דאין כפרה זו אלא אחת בעשור, ולא שגם חטאת דשעיר החיצון תכפר על זה. אבל הוא משום שהיה ניכר דלא נכתב אלא משום דלא סגי דליכתוב אחת לבד, שהוצרך לומר אחת כדי להשמיענו דכפרה אחת מכפר, ולא היו דורשים מבעשור כלום לומר עוד שרק שעיר פנימי מכפר כפרה זו. לכן כתב בשנה, כדי לדרוש שלא תהא אלא פעם אחת בשנה, למעט חיצון ודרגלים. 

ד. ביאור קושית התוס' שבועות ט' ע"א על רש"י שסבר דדבר שנלמד בבנין אב מדבר הלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש 

וקושית התוס' שבועות דף ט' ע"א ד"ה הואיל, על רש"י שפירש דהא דשעיר של ראשי חדשים מכפר רק על טומאת מקדש וקדשיו ילפינן בבנין אב משעיר חיצון דיוה"כ, והוא גופיה יליף דמכפר רק על טומאת מקדש בהיקש משעיר הפנימי, ולא עוד אלא שגם שעירי רגלים חוזרים ונלמדים משעירי ראשי חדשים בהיקש, והקשו כיוון דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש סברי דאי אפשר לומר דמה שלמד בהיקש וחזר ולימד בבנין אב שיחזור אותו דבר וילמד בהיקש, ולא זו בלבד אלא דעוד גרע מדבר הלמד בהיקש שאינו חוזר ומלמד בהיקש, כיון שהיקש השני בא ע"י היקש הראשון על ידי בנין אב. ואיך מפרש רש"י דחיצון שאיתקש לפנימי, ומזה למד שעיר ראשי חדשים בבנין אב מחיצון דיוה"כ, שחוזר ומלמד בהיקש לרגלים. 

ורש"י כנראה סובר שלא שייך להקשות בזה, דכיוון דהפסיק בבנין אב אפשר ללמד, שאין בזה טעם שאין בכח דבר הלמד מן ההיקש ללמד עוד, אלא קבלה איך למידרש ודווקא באופן דדבר הלמד בהיקש אינו חוזר ומלמד בהיקש. אבל בזבחים שם (נ' ע"ב) אומרים גם בכללים אלו ק"ו, עיי"ש, ולכן מקשו התוס'. 

ה. במה שכתבו התוס' שבועות ט' ע"א דשעיר ראש חודש הוא תדיר מרגלים, הלא ברגלים איכא יותר שעירים 

ומה שכתבו התוס' (שבועות ט' ע"א) ד"ה שכן מרובה, דראש חדש הואיל והוא תדיר מרגלים נחשב מרובה כפרתו, וקשה הא ברגלים איכא ט"ז שעירים ובראש חדש רק י"ב. 

נראה פשוט שראשי חדשים הם כולן מצוה אחת, וברגלים - כל רגל הוא מצוה בפני עצמה, והם חמש מצוות, מצות מוסף דפסח, ומצות מוסף דשבועות, ומצות מוסף דראש השנה, ומצות מוסף דסכות, ומצות מוסף דשמיני עצרת. ובר"ח רק מצוה אחת כדמנה הרמב"ם במנין המצוות (עשין מ"ב, שצוה להקריב קרבן בכל ראש חודש, ועשין מ"ג, מ"ה, מ"ז, מ"ח ונ' במוספי הרגלים), וכן הוא בתחילת הלכות תמידין ומוספין. ונמצא שבר"ח הוא מרובה. וגם משמע שהתדירות לבד מיחשיב ככפרתו מרובה - וג"כ צריך לומר דמה שרגלים הם ימים מרובים מבראש חדש, הוא משום שהוא מצוה אחת וגם אולי מפני שהם בכל חדש. 

אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
