 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן מב 

בענין זקוקה ליבם שנאבד זכרו ט"ז מרחשון תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מהר"ר שלמה דוד כהנא שליט"א מנהל עניני עגונות בירושלים תובב"א ומלפנים ראב"ד ווארשא. 

הנה הראה לי ידידי הגר"מ שוחטמן שליט"א תשובת כ"ג בזקוקה ליבם שנאבד זכרו והיא חביבה עלינו אף שיש מה להעיר באיזה דברים. חדא בהא דמוכיח כ"ג מתירוץ רבה בגיטין דף כ"ח תרומה אפשר גט לא אפשר דהוא כדאמר הגמ' בחולין דף י"ב לר"מ דחייש למעוטא שהיכא דאי אפשר לא חייש וא"כ הדבר ספק בעצם אך שבלא אפשר הלכה שאין לחוש ולכן ניחא ליה לכ"ג מה שביבמות דף קי"ט אמר רבא לר"מ דבעינן חזקה לשוק ורובא לשוק דהו"ל מעוטא דמעוטא אבל בחזקה ופלגא לשוק לא היתה ניתרת משום דהיה רק כמעוטא וחושש אף נגד חזקה ובגיטין לא חיישינן לשמא מת לר"מ ג"כ אף שודאי איכא בעצם חשש מיתה דהא מיתה שכיחא ואף אם הוא רק מעוט הי"ל לחשוש אף שהוא נגד חזקת חיים אלא הוא מחמת דבלא אפשר לא חייש ר"מ. הנה מה יעשה כ"ג ע"ז שר"מ הא לא חייש למיתה אף בתרומה שנחשב אפשר וזה ודאי לא מסתבר כלל לומר דאביי סובר שגם בתרומה נחשב לא אפשר דלא כרבה. 

אבל הנכון בזה לע"ד הוא דמה שהוא ספק בעצם אף שהוא ספק השקול ממש אמרה תורה שניזיל בתר חזקה בדין ודאי דהא אף בתרי ותרי הלכה דאוקמה אחזקה מדאורייתא כדין ודאי בין לקולא בין לחומרא כדאיתא ביבמות דף ל"א וא"כ לא עדיף מעוטא שחושש ר"מ מספק השקול שאזלינן בתר חזקה. אבל הוא רק על הספק שעליה היא החזקה כגון הספק שמא מת שהחזקה היא שהוא חי וספק שמא נבעלה לפסול לה שחזקת כשרות הוא שלא נבעלה אלא לכשר שלכן אף שהוא ספק גמור אין לפוסלה מספק כפרש"י בכתובות דף י"ג. אבל כשהספק אינו בענין החזקה כגון הא דהיתה לה חמות במדינת הים דלא שייך חזקה שלא ילדה דהא נשים מתעברות ויולדות לכן הוא ספק בהכרח מצד ספק זה דאין לנו לידון כמו שלא נסתפקנו בזה אך שמ"מ בדין היוצא מזה שהוא שלכן תהיה אסורה לשוק יש לה חזקה שמותרת לשוק, בזה נחשבו החזקה והספק כסתרי אהדדי אך שמ"מ חזקה עדיפא משום דסמוך פלגא לחזקה ואיתרע פלגא השניה ונחשב כמעוט ולכן לר"מ דחייש למעוטא היתה אסורה והוצרך דוקא לזה שהוא גם רובא לשוק כדי שיחשב מעוטא דמעוטא. ולכן כיון שבחזקה נידון כליכא ספק כלל צריך לפרש בדעת רבה שחושש למיתה בתרומה דהוא רק בחולה וזקן והוא רק מדרבנן. ואף שבלא אפשר דר"מ יש שסוברין דהוא מדאורייתא מ"מ בתירוץ רבה הוא מדרבנן כיון דזה ודאי דחזקה הוא מן התורה אף באפשר כדחזינן שמכשירין אף פנויה להנשא לכהן מצד חזקת כשרות אף שודאי אין קפידא כ"כ אם נאסור אותה לכהן ויש להחשיב אפשר וכן בכמה דברים אין מספר ולא יפלוג שם רבה. ולפרש שרק בחולה וזקן היתה הלכה מסיני לחלק בין אפשר ללא אפשר ודאי אין מקום לומר זה כלל. לכן מסתבר לפרש לכו"ע שהכא הוא רק מדרבנן ומדאורייתא אף לרבה הוא בחזקת קיים אף בתרומה שאפשר. ודמיון אביי לבקיעת הנוד אף דלא איירי בנוד רעוע הוא מחמת דהתם הוא שמא ימות ומדמה שמא מת דחולה לשמא ימות דנוד בריא וכעין דפי' התוס' לענין זמן מרובה עיי"ש. ונמצא שבחזקת חיים הוי דין החזקה נידון כליכא ספק כלל וממילא אף במקום עיגון אין לו דין ספק אלא כודאי חי. 

ועוד במש"כ כ"ג דמדברי התוס' ב"מ דף ל"ט משמע שגם להמסקנא נשאר החלוק בין אפשר ללא אפשר. תמיהני הא התוס' שם כתבו דגבי גט משום עגונא וכן בשביל אכילת קרבן ותרומה הוא בחזקת קיים והא תרומה נחשב אפשר דודאי לא מסתבר שיפלגו במסקנא ויחשבו גם לתרומה לא אפשר דמנ"ל דבר כזה לתוס' שיהיה בזה מחלוקת. ולכן ברור ופשוט דאין כוונת התוס' לתירוץ רבה אלא תירוץ עצמם בעלמא מהא דחוששין למיתה לעניני ממון דאולי יש לחוש מדרבנן ורק משום עגונא ובמקום מצוה דאכילת תרומה לא חששו וג"כ כוונתם דהוא מחמת שדמו לחולה וזקן שיש קצת טעם לחוש מדרבנן כיון שנשבו. ובתירוץ ב' סברי דאף מדרבנן לא חששו אף בחולה וזקן אף שלא במקום עגונא ומקום מצוה ורק בנשבו חיישינן טפי מחולה וזקן. וכיון שאינו החלוק בין אפשר ללא אפשר ודאי אין לומר דכוונתם גם מדאורייתא אלא מדרבנן וא"כ אין שייך להקל ולעשותו ספק להקל אף במקום עיגון כדלעיל. 

ועוד במש"כ כ"ג שלא מבואר להדיא בפוסקים אם הלכה כאביי דלר' יהודה אף שמא מת חיישינן או כרבא דשמא מת לא חיישינן לכו"ע. תמיהני הא איפסק ברי"ף ורא"ש ורמב"ם דנותנין לה בחזקת קיים אף בהגיע לגבורות והטור והש"ע הביאו שיטה שבגבורות חיישינן עכ"פ נפסק בכל הפוסקים דשמא מת לא חיישינן, והא דשמא ימות חיישינן הוא מוכרח מהא דפסק הרמב"ם רפ"ט מתרומות דהרי זה גיטך שעה אחת קודם למיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד שלאביי שלא מחלק סתרי אהדדי וא"כ הוא כרבא. 

ועוד מש"כ כ"ג אליבא דהירושלמי דאם לא בא לידי חליצה ויבום ומת היבם נפקע הזיקה למפרע שלכן בכל קידושין של יבמה לשוק הוא ספק שמא ימות ויפקע הזיקה למפרע. תמיהני איזה היתר הוא דעכ"פ אף שחלו הקידושין יהיה אסור בה וגם פשוט שילקה על כל ביאה להשיטות דקידושין אין מפקיעין הזיקה, דהא ודאי אף להירושלמי יש מלקות ביבמה לשוק ולא נחשב ספק איסור כל זמן שחי דלא נמצא בזה מחלוקת. ועיין במ"מ פ"ב מיבום הי"ח שהוא פשוט שלוקין ולהרמב"ם אינו לוקה אלא דוקא בקידש ובעל כשיטתו בכל חייבי לאוין דהא אפשר תפסי קידושין ולכן מצריך לענין מלקות דוקא קידש עיין במנ"ח סוף מצוה תקצ"ז. וא"כ מוכרחין לומר אף להירושלמי שכל זמן שחי היבם הוא איסור ברור. ואף שצ"ע בטעם הדבר דלא שייך בזה תירוצי התוס' בגיטין דף ל"ג על מה שלוקין בנזיר וחייבין מיתה אף בא"א אף שאפשר שיפקע למפרע ע"י שאלה וע"י בטול גט מ"מ מוכרחין לומר שהוא איסור ברור. וא"כ לא נראה בזה שום ספק להיתר. 

ועוד מש"כ כ"ג סמוכים לסברת האור שמח פ"ח מתרומות דבזמן מרובה שנותן לה בחזקת שהוא קיים הוא משום דדייקא ויודעת שהוא חי מהא דהרמב"ם פ"ו מגירושין הכ"ט כתב בעיר שכבשוה כרקום /כרכום/ וכדומה שאם נודע שמת קודם קבלתה אינו גט ומשמע לכ"ג הא אם נודע שמת ואין ידוע אם קודם הקבלה או אח"כ כשר והוקשה לכ"ג מט"ז יו"ד סי' שצ"ז דסובר מדהשתא מת מעיקרא נמי מת ולכן פי' שהוא מצד דייקא. תמיהני טובא הא אדרבה משמע מרמב"ם דבלא נודע הוא בדין הראשון שכתב שם שהיא ספק מגורשת וע"ז לא קשה כלום מהט"ז שגם בעובדא דהט"ז סובר שרק לא נידון בחזקת חי על זמן הקודם כשעתה מת והוי ספק שבאבלות הוא להקל עיי"ש. ולכן אדרבה קשה קצת על האור שמח אך שיש לתרץ שהתם לא שייך דייקא כ"כ עכ"פ ראיה ודאי ליכא. ובאמת סברת האור שמח קלושה מאד. ואולי גם הוא לא אמר זה אלא כשעבר זמן מרובה כ"כ שלא ראינו מי שחי כזה כהא שעברו יותר ממאה שנה. וגם בזה הוא כמו מופרך מהא דהגיע לגבורות סובר רבא שחוששין ובן מאה שנה הוא משום דאיפלוג וא"כ איך אומר בזה סברת עצמו נגד הגמ'. ולכן ודאי אף בזמן מרובה כשהוא עדין פחות מגבורות לכו"ע לדינא הוא בחזקת קיים ואין צריך להא דדייקא. 

ועוד מש"כ כ"ג מתוס' זבחים סוף דף ע"ד דתירצו שבשלח חטאתו ממדה"י ניחא מה שלא התירו בלא סמיכה כיון שיש עדין ספק בדבר שצריך להקריבו בחזקת שהוא קיים שראיה שהוא ספק. הנה פשוט וברור שאין כוונת התוס' דנידון כספק דהא דין חזקה הוא שדנין כודאי אבל כוונתם הוא דכיון דרק מחדוש התורה נידון כודאי אבל בעצם הוא ספק אין ראוי להתיר עוד בלא סמיכה שרק מדוחק התירו שיעשו שלא כדין דלכתחלה ואחרי שרק מצד חדוש התורה בדין חזקה שלא נחשבהו לספק מקריבין אין ראוי להתיר אלא כשיעשו כדין ממש שהוא בסמיכה דוקא. אבל ודאי לא ניתן להאמר כלל דהתוס' יסברו שנידון כספק היפוך המבורר ומפורש בכל מקום שדנין כהחזקה בדין ודאי כדלעיל. 

ועוד מש"כ כ"ג ממה שהגאונים ר' חיים עוזר בס' אחיעזר והגאון מאוסטראבצי מצרפים בספק זקוקה שיטת הבית מאיר בשם הרשב"א ועוד ראשונים דקידושין מפקיעין הזיקה. הנה הוא דבר רחוק מאד דהא לעומת זה יש ספק שמא אין קידושין תופסין ביבמה לשוק וא"כ לא שייך שיפקיעו הזיקה ואף אם קידושין תופסין שמא הלכה כתוס' ורמב"ם ורוב ראשונים וכפשטות הסוגיות שלא מפקיעין הזיקה. וגם באחיעזר שם לא סמך ע"ז אף לסניף אלא בסוטה עיי"ש. וגם על האחיעזר אני תמה שהזכיר רק שהוא נגד התוס' ולא הזכיר הרמב"ם שמפורש בו רק בקידש ובעל לוקה א"כ ודאי לא הפקיעו. ולכן ודאי שקשה לסמוך ע"ז אף בספק זקוקה. 

וסברת כ"ג שאף לתוס' אפשר לעשות בשתי פרוטות באחת שתתקדש עתה ובאחת לאחר שאגרשיך שזה לא נחשב בידו לגרשה כיון שאין בידו לגרשה מקידושין השניים. היא סברא דחוקה וקשה לסמוך על סברא כזו בלא ראיה. ובפרט שהתוס' לא כתבו בדף ט"ז בידו לגרשה אלא שאפשר לתקן והרי עכ"פ אפשר לתקן וכן משמע מתחלת דבריהם דכתבו דבאחות אשה אין שום תקנה משמע דאם אך יש תקנה לא מפקיע וא"כ משמע דלא כסברת כ"ג. סוף דבר איני רואה לע"ד דבר הראוי לסמוך עליו אף שלא ידוע ממנו זמן מרובה. 

אבל כל זה הוא באם ידוע שהיה היבם במקומות השלום אבל באם ידוע שהיה היבם במקומות השמד שהרוב נהרגו בעוה"ר פשוט שיש למיזל בתר רובא ביבם דלא מצינו שגזרו ביבם. וכפשטות לשון הרמב"ם פ"ז מנחלות ה"ג שרק באיסור כרת החמירו וכ"ש במקומות השמד שנשארו רק מעוט קטן ואין לבדות חומרות מעצמנו מה שלא מצינו בדברי חז"ל וגדולי הפוסקים. וזה יש להתיר אף בזקוקה ודאי ליבם. ובספק זקוקה ליבם יש אולי להתיר גם כשלא ידוע באיזה מקום היה דאפשר שהיה במקומות השמד שהוי ס"ס. 

והנה לפ"ז שדין מים שאין להם סוף ושאר חומרות לא אמרינן ביבם יש מקום להתיר ביבם שנאבד זכרו זה כמה שנים בזמננו לפי מש"כ התה"ד בפסקים סי' קל"ט דזה גופא שכמה שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו הוי כרובא שמת וכמים שאל"ס. ומש"כ שהיה שם גם קלא דלא פסיק שמת לאו דוקא דהא הקול יצא שם ע"י עכו"ם בלא מסל"ת שאינו כלום אלא ודאי דלאו דוקא אלא זה לבד שנאבד זכרו בזמננו שאיכא קלא אף לאדם בינוני. ואם אמר כן בזמנו והחת"ס בסי' ס"ה בזמנו דקביעי דואר ושיירות מצויות מאד ויש צייטונגען /עתונים/ קרוב לודאי שמת וכו"ע הוו כצורבא מרבנן כ"ש בזמננו שאפשר להשיג ידיעות מכל העולם בימים וגם שעות וצייטונגען ישנם לאין מספר. ונוסף לזה כל אחד מבקש קרובים ובפרט הקרובים שבאמעריקא ולכן כיון שלא נשמע ממנו יש רובא שמת וביבם הא יש להתיר ברובא כדלעיל. וזהו אולי גם כוונת כ"ג במש"כ שהרוב אינם מנתקים כל השייכות עם ההורים והאחים. וגם בזמננו יש חוקרים ודורשים ועושים חפושים וע"ז יש מקום לסמוך. ואם ידוע שהוא ברוסלאנד שהרוב נעשו שם בעוה"ר מצד הגזרות למחללי שבתות ועוברים על כל התורה וגם כופרים בה' ובתורתו אולי יש להקל להמתירין ביבם מומר אך בזה אם היא אינה צדקנית גמורה אין שייך טעם מהר"מ. ידידי מוקירו כרום גאונו, משה פיינשטיין 
