 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קמד 

בדבר אם יכול להפריש צדקה שלו לצורך אחיו כדי שיוכל לישב בשלוה אחר נישואין וללמד תורה איזה שנים ר"ח מנ"א תשט"ו. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' אהרן דזיקאבס שליט"א. 

הנה מה שיש ב' אחין שרוצים לעשות דבר טוב כאשר בעוד שנה ושנתים ישא אחיהם הצעיר שלומד בישיבה אשה ויצטרך להוצאה מרובה לפרנסתו והם רוצים שישב גם אחר הנישואין ללמד תורה שלכן רוצים לפרנסו מממון הצדקה שלהם אבל מאחר שיצטרכו לזה סך רב שחוששין שאולי שלא יספיק כסף הצדקה שלהם של שנים ההם רוצים גם עתה שעדין אין צורך לאחיהם, להפריש הצדקה שלהם לצורך זה כדי שיתאסף סך הגון שיספיק לאחיהם ללמד איזה שנים אחר הנישואין. ורוצה לידע דעתי אם מותרין לעשות זה. וכוונת השאלה היא שאף שאח קודם לאחרים כמפורש בסי' רנ"א סעי' ג' אולי הוא רק כשהצורך לאחיו הוא ג"כ עתה כמו הצורך של עניים האחרים אבל בכאן שצורך של אחיהם הוא אחר זמן וצורך האחרים הוא עתה אולי הצורך של עתה עדיף מעדיפות האח כשהוא לאחר זמן. 

והנה כשיש עני שצריך היום לאכילה באופן שאינו פקוח נפש וקרוב שלא חסר לו להיום כלום אבל צריך הוא למחר והוא גם היום בדין עני שרשאי ליטול צדקה שאין לו מאתים זוז, אף שאין הדין מפורש משמע שצריך ליתן להקרוב, שלא מצינו שצריך לדקדק בדין הקדימות של הקרובים לומר שהוא רק כשהן שוין בהצורך בין להזמן בין להנחיצות אלא סתם משמע דאם אך שניהם רשאים ליטול צדקה צריך להקדים ליתן לקרובו אף שצורך האחר קודם לזמן וליותר דבר נחוץ כיון שעכ"פ הנתינה לתרוייהו הוא מצוה אחת דמצות צדקה. ואף בעניים שוין ששניהם קרובים או שניהם רחוקים נמי משמע שיכול ליתן למי שירצה. 

ומה שבסעי' ט' משמע לענין קדימות דכהן ולוי ולוי לישראל שהוא רק כשצורכם שוה לפרנס או שוה לכסות דלכן לא אמר סתם היו לפניו עניים הרבה ואין בכיס כדי לכולן אלא אמר ואין בכיס לפרנס או לכסות כולם משמע משום דאם אחד לפרנס ואחד לכסות אותו שלפרנס קודם אף אם הוא ישראל מלכהן לכסות. וגם הא רק בחכם לכסות וע"ה להחיות דהוא לפרנס כתב הרמ"א דת"ח קודם אבל שאר קדימות הוא רק כשתרוייהו שוין בהצורך ואם הישראל לפרנס והכהן לכסות הישראל לפרנס קודם כמו בשוין שאיתא בסעי' ז' שלהאכיל הרעב קודם מלכסות הערום, שלכאורה מפורש לא רק בשוין אלא אף באינן שוין שמי שנחוץ יותר קודם. ואף שהש"ך ס"ק ט"ז כתב בזה"ז שאין ת"ח אפי' לענין ליטרא דדהבא כ"ש דאין לדחות פקוח נפש מפניו, שמשמע שמפרש הא דחכם לכסות וע"ה הוא להחיות ממש שמ"מ כסות ת"ח קודם שא"כ אפשר רק בזה ישראל להחיות קודם מכהן שאין לדחות פ"נ דישראל מכסות כהן וא"כ אפשר שלמזונות כשליכא חשש פ"נ עדיף אף שאר קדימות ככהן לכסות מישראל לפרנס. 

אבל פשוט שחס לן לפרש כן דברי הש"ך שלא ניתן להאמר כלל דפ"נ אף של הע"ה שדוחה שבת וכל מצות התורה איך לא תדחה מצות הצדקה ליתן כסות להת"ח בשביל פ"נ דהע"ה. ולכן ברור דכוונתו מזונות שהם חיי נפש שיותר צורך הוא מכסות אף כשאין בזה פ"נ. וגם מדבריו עצמן מוכרח כן דמסיק דהו"ל כאיש לכסות ואשה להחיות או איפכא דאמרינן בירושלמי דאותו שלהחיות קודם והא לענין איש ואשה ודאי פירוש להחיות הוא רק למזונות כשאין נוגע לפ"נ דלענין פ"נ פשיטא שלא ידחה כסות האשה את חיי האיש אף שדוחה לכסות האיש מטעם שבושתה מרובה כדאיתא בכתובות דף ס"ז דהא חיי האיש קודמין אף לחיי האשה כדאיתא בהוריות דף י"ג ואיפסק בסי' רנ"ב סעי' ח' ברמ"א ועיין בש"ך סי' רנ"א ס"ק י"א וא"כ כ"ש שבושתה אינו כלום נגד חיי האיש. אלא מוכרחין לפרש דלהחיות קודם שחידש הירושלמי אינו חיים ממש אלא מזונות שהם ענין חיי נפש שהיה מקום לומר דאף שבשוין להאכיל קודם מלכסות מ"מ באיש ואשה שקודמת בין לכסות בין למזונות תהיה קודמת אף כשהאיש למזונות והאשה לכסות השמיענו הירושלמי שמזונות קודמין ומכאן ידעינן לכל הקדימות דכהן ללוי שנמי הצריך למזונות קודם. וע"ז כתב הש"ך דגם ת"ח בזה"ז כשהוא לכסות והע"ה למזונות הע"ה למזונות קודם. א"כ מוכרח מש"ך גופיה שכוונתו רק למזונות שהם חיי נפש אבל להחיות ממש אפילו חכם דבזמן הש"ס שצריך לכסות נדחה מפני פ"נ דע"ה. וא"כ חזינן שצריך להקדים ליתן להצריך לדבר יותר נחוץ וא"כ ה"ה שיש להקדים להצריך היום להצריך אחר זמן. 

הנכון לע"ד שיש חלוק בזה בין היחיד על צדקה שלו לגבאי על כיס של צדקה. דיחיד על צדקה סתם שלו יש לו טובת הנאה לתתה למי שירצה מאותן שרשאין לקבל צדקה. והוא כמו טוה"נ דמתנות כהונה שהזכות שבידו הוא ליתן לכל כהן שירצה ואין חלוק איזה כהן צריך יותר להמתנות. ועיין בתוס' חולין דף ק"ד על הא דחלת חו"ל ניתנת לכל כהן שירצה שהקשו מהא דאין נותנין מתנה לכהן ע"ה ותירצו דאף באיכא כהן חבר ורוצה לקבל אבל אינו צריך והע"ה עני יכול ליתן להעני. ודין זה הוא אף במתנות דאורייתא שהן חולין שליכא חשש איסור טומאה. ואף שהתוס' דף ק"ל חיסרו בתירוצם שם גם ציור זה אבל פשוט שלא משום דבמתנות דאורייתא אין נותנין בכה"ג לע"ה אלא סמכו על הא שכתבו שם כדפרישית בריש כל הבשר וכן פי' כוונתם במעיו"ט עיי"ש. חזינן מפורש דרק כשרוצה יכול ליתן להעני אבל יכול גם ליתן להעשיר אף שאינו צריך להו. וזה ודאי לא מסתבר לומר שהוא רק בת"ח עשיר וע"ה עני שיש להעשיר מעלת ת"ח שמנלן לתוס' ששקולים הם דאם מעלת ת"ח עושה שאף שהשני עני יכול ליתן גם לו אף שהוא עשיר אף שבשוין אינו יכול ליתן להעשיר א"כ אפשר שמעלת ת"ח עושה שאינו כלום אף מה שהע"ה עני כשהת"ח אף שהוא עשיר רוצה לקבל. אלא ודאי שמעלת ת"ח ליכא כלל כשהע"ה הוא עני מטעם שכתבו כיון דהת"ח אין צריך וזה הע"ה עני וצריך שמצווים להחיותו וכוונתם שלכן אין לו למנוע מליתן להע"ה בשביל הת"ח שהרי גם ת"ח כהן מצוה להחיותו. וא"כ ליכא כלל מעלת ת"ח ומ"מ יכול ליתן להעשיר אם רוצה וא"כ ודאי אף בשוין ששניהם ת"ח או שניהם ע"ה יכול ליתן גם להעשיר. אלמא דדין טוה"נ שיש לו הוא זכות שלו ליתן לכל מי שירצה מאלו שרשאין ליקח מתנות כהונה וכיון שאף העשיר הוא כהן ורשאי ליקח יכול ליתן לו כשרוצה אף שיש כהנים הצריכים יותר. 

וכ"כ הוא בצדקה סתם שלו שיש לו בהן טוה"נ יכול ליתן לכל מי שירצה מאלו שרשאין ליקח צדקה אף שאחד יותר צריך ואף למי שחסר לו כסות אף שיש עני שצריך למזונות. אבל גבאי על כיס של צדקה שאין לו בהם וגם לא להנותנים זכות טוה"נ כדאיתא בסי' רנ"א סעי' ה' אלא הוא דין על הקהל לעשות בהם הטוב בעיני אלקים ואדם כדאיתא שם והגבאים הם הממונים מהקהל עלייהו נאמר דינים להקדים ליתן מתחלה להנחוץ יותר ושלאכילה קודם לכסות וכדומה וכ"כ אסור להם ליתן לעני אחד יותר מחברו כשהצורך הוא שוה כדאיתא בסי' רנ"ז סעי' י' וכדאיתא בב"ב דף ח' שמתחלקת בשלשה כדיני ממונות ופרש"י לעיין לתת לכל אחד כפי טפליים התלויין בו. והטעם שהוא ממילא כבר יש לעניים זכות שיעשו כפי הנחוץ והצורך והקדמות שסדרו חכמים וכשליכא דין הקדימה כולם שוין בהם. מה שאין זה בצדקה סתם שלו שבשוין בהצורך ודאי הא יכול ליתן למי שירצה הכל ולכן אף באין שוין יכול ליתן למי שירצה וכשאחד קרוב יש עליו ממילא ליתן לקרוב שדין זה נאמר דוקא על היחיד בצדקה שלו אף שהרחוק צריך לדבר נחוץ ביותר אם אך הקרוב רשאי ליטול צדקה. 

ולכן כיון שזה ודאי שאף אדם שיש לו מאתים זוז אם צריך הוא להשיא בתו רשאי ליקח צדקה לזה כיון דממאתים זוז לא יספיק לו לזה דטעם מאתים זוז משום שזה מספיק לו לשנה למזונות וכסות כדאיתא בר"ש פ"ח מפאה מ"ח. וגם ברור שרשאי לקבל ע"ז צדקה לא רק כשכבר נשתדכה וקרוב לזמן החתונה אלא אף בזמן קודם ואף בלא נשתדכה כדי שיהיה לו במה לשדכה ולהשיאה. א"כ כ"ש כשאחד רוצה לישא אשה כשיגיע זמנו והתנדב לבבו לשקוד על התורה שאי אפשר לו להתפרנס אם לא שיטול אז צדקה שהתירו זה לנו בדוררותינו /בדורותינו/ כמפורש ביו"ד סי' רמ"ו סעי' כ"א דאפילו בבריא מותר ועיין בש"ך סק"כ שרשאי גם קודם שנשא שעדין אין לו הצורך, לקבל צדקה בשביל הצורך שיהיה לו אחר הנישואין. 

וממילא כיון שהוא רשאי לקבל רשאין האחין להפריש הצדקה שלהם עבור זה אף עתה שעדין לא נשא אם לפי דעתם צריכין להתחיל לאסוף בעד זה מהיום. אבל צריכין להוציא מרשותם ולהקנות לאחיהם תיכף דאל"כ לא יצאו עדין במצות צדקה. ואם אינם מאמינים לו שיקיים התנאי לישב וללמד יצטרכו להניח בבאנק בפאנד מיוחד ע"ז כדי שיצא מרשותם סך הצדקה שרק אז מקיימין מצות הצדקה. 

והנה אף שרשאין וגם מצוה עליהם להפריש הצדקה מהיום עבור אחיהם כדי שיוכל לישא אשה וללמד אחר החתונה שהוא דבר גדול מ"מ אין מן הראוי לפטור עצמו בזה מכל הצדקות והחזקת ישיבות כי לבד שאין ליתן כל צדקותיו לעני אחד שאיתא בסי' רנ"ז סעי' ט'. אך ע"ז יש לפקפק שמשמע מלשון הש"ך ס"ק י"ט דהוא רק בנותן לעני אחד רחוק ומניח שאר עניים או לעני קרוב ויש עוד עניים קרובים דכתב שם לעני אחד בלבד או לקרוב אחד ולהניח שאר קרובים וכן איתא בבאר הגולה בשם המרדכי משמע דבאין לו עוד קרובים עניים יכול ליתן כל צדקותיו לעני אחד קרובו ולהניח הרחוקים, דלגבי רחוקים כשאיכא קרוב ליכא עליו כלל חיוב מצות צדקה לאחרים כיון שילפינן מקרא דצדקה דהקרוב קודם. וכן משמע קצת מהתד"א שהביא הגר"א בסי' רנ"א סק"ד שאמר בתחלה יפרנס את אביו ואמו ואם הותיר יפרנס את אחיו ואחיותיו ולבסוף אחר כל הקדימות מכאן ואילך ירבה צדקה עם שאר בני ישראל משמע דאם כל מה שיכול ליתן לצדקה אינו יותר מצורך אביו וקרובו כפי הסדר שנאמר שם יכול ליתן הכל לקרובו האחד. 

אבל הא מקור הדין דלא יתן כל צדקותיו לעני אחד הוא מעירובין דף ס"ג דא"ר אבא בר זבדא כל הנותן מתנותיו לכהן אחד מביא רעב לעולם שנאמר עירא היאירי היה כהן לדוד שהיה משגר לו מתנותיו וכתיב בתריה ויהי רעב כדאיתא בבה"ג ועירא היאירי היה רבו של דוד שהוא קודם אף לאביו עיין ברעק"א בסי' רנ"א אלמא דאף לרבו אינו יכול ליתן כל מתנותיו וכ"ש לאביו וקרובו ולא מצינו שהיה לדוד עוד רב שהוא כהן. ואין לחלק בין מתנות כהונה לצדקה דא"כ מנלן כלל שגם בצדקה איכא דין זה אלא ודאי שלא מחלקינן וא"כ גם לקרוב אין ליתן כל צדקותיו אף נגד אחרים דלא כדמשמע מהש"ך. ובתד"א נפרש שהותיר פירושו יותר מנתינה חשובה וראויה דאם אין לו אלא כדי נתינה חשובה אחת יתן לאביו ואם הותיר מנתינה חשובה לאחד יתן לאחיו ולא שהוא יותר מצורך העני קרובו אלא דאף שעדין יש לקרובו צורך אם יש לו יותר מנתינה חשובה לאחד יתן לאחרים. 

ואולי מפרש הש"ך שר' אבא בר זבדא פליג על ר' המנונא שאמר לעיל מזה דעירא היאירי היה רבו של דוד דהא מה שר' המנונא אמר שהיה רבו פרש"י שהוא מאותו קרא עירא היאירי היה כהן לדוד שמפרש שהוא רב לדוד וכדכתבו התוס' שהוא פשטיה דקרא וא"כ אין לדרוש מהקרא שהיה כהן ממש ומה שנאמר לדוד הוא משום ששיגר לו מתנותיו ונמצא שר' אבא בר זבדא שמפרש שהיה כהן ממש ושיגר לו מתנותיו פליג אר' המנונא ואין סובר שהיה רבו וא"כ יש לנו ראיה רק שאין ליתן כל מתנותיו לעני רחוק כשיש עוד עניים ויש למילף שאין ליתן לקרוב אחד כשיש עוד קרוב עני אבל אין לאסור מליתן לקרוב אחד כשהוא רק נגד רחוקים כהש"ך. ויהיה ניחא לפי זה שפליגי רב המנונא ור"א בר זבדא מה שהשמיט הרמב"ם דין זה משום דלר' המנונא אין לדרוש איסור זה כלל וסובר הרמב"ם שפליג ופוסק כותיה. אבל מ"מ הדין אינו ברור כ"כ שלא משמע שפליגי אלא שתרתי דרשי מקרא דכהן לדוד כפשטיה דקרא שהוא רבו ומהסמיכות לויהי רעב דריש ששיגר לו מתנותיו. 

אבל אף אם נימא כהש"ך אין לפטור עצמו מכל הצדקות שיהיה בזה חלול השם שבנ"א לא יאמרו שנותן לקרובו אלא יאמרו שאין חוששין למצות צדקה והחזקת תורה וגם יגרמו שאחרים לא יתנו לכן יעשו שחלק הגדול יפרישו עבור אחיהם וחלק צדקה יתנו לשאר הצדקות והחזקת ישיבות ובזה יקיימו המצוה כהוגן וקדוש ש"ש. ידידו, משה פיינשטיין 
