 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קיט 

בענין למנות בכתב ידו סופר ועדים במקום עיגון כ"ז שבט תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שמואל באסקין שליט"א. 

הנה בדבר האיש אשר אינו רוצה בשום אופן לבא לפני ב"ד ולמנות סופר ועדים לכתיבת וחתימת הגט והתרצה רק לחתום על הכתב שיעשה הלאיער שלו שיכתבו ויחתמו ויתנו גט לאשתו אם אפשר לכתוב גט ע"פ כתב ידו במקום עיגון וכתר"ה כבר ראה דברי רבותינו בזה אבל רוצה לידע גם דעתי העניה בזה. 

והנה בתשובה אחת נתתי עצה שיועיל כתב ידו לכו"ע משום דהסוברים שאין מועיל כתב ידו לסופר שיכתוב ולעדים שיחתומו בארתי משום שהוא רק מברר מה שבלבו שרצונו בזה ואינו יכול במחשבה שבלבו לחדש איזה דבר, וכמו שלא מהני שבועה בכתב להרבה גאונים, ועיין בחת"ס יו"ד סימן רכ"ז ובתומים סי' צ"ו סק"ה שמדמין זה לשבועה להקשות מזע"ז. והחת"ס מחדש שאף שסובר דשבועה מהני בכתב מ"מ בגט לא מהני משום שאינו דבור לחברו בכתב דלכן מיעטה תורה בעדים שלא יהיה מפי כתבם ובגט נמי אינו דבור מהאי טעמא, ועיי"ש שמשמע מדבריו שבגט הוא רק מדרבנן לא החשיבו זה לדבור לחברו כמו בעדים. אבל יקשה להחת"ס מה יעשה לר"ת שמכשיר עדות בכתב בראוי להגדה ובגט פוסל כמפורש ברא"ש בשמו, וצריך לומר לר"ת כסברתי שכתב הוא רק מגלה מחשבת לבו שלא מהני מחשבה לחדש דבר ולכן פוסל בגט, ובעדים שמהני הוא משום דלא צריך אלא ידיעה להב"ד מה יודעין העדים וזה נודע לב"ד אף מכתבם כסברת השב יעקב שהביא החת"ס שם ע"ז שצריך קרא למעט מפי כתבם לשיטתו דכתיבה לא הוי דבור ולר"ת אמרינן סברא זו לדינא והקרא מפרש שאיירי רק להצריך שיהיה ראוי להגדה. עכ"פ איך שנימא הוי החסרון דכתב להפוסלין משום שלא הוי דבור בין לסברתי שמוכרח זה לר"ת ובין לסברת החת"ס שלא הוי זה דבור לחברו. ולכן לא שייך זה אלא בממנה הסופר והעדים ע"י הכתב אבל אם ימנה בפיו ממש ויכתוב בכתב ידו איך שמינה את פלוני לסופר שיכתוב הגט ולפלוני ופלוני שיהיו עדים לחתום על הגט ליכא חסרון זה דהרי מינה בפיו בדבור ממש וכתב ידו הוא רק לברור איך שמינם, וכתב ידו ודאי הוא ברור גמור כעדים דהא מועיל אף בגט עצמו מדאו' ורבנן שפסלוהו הוא מטעם דהוי בו זמן כדאיתא בתוס' גיטין דף ג' עיי"ש שזה לא שייך בכת"י לסופר ולעדים וא"כ הוא ברור גמור ויש להועיל כתב ידו כזה לכו"ע. 

וגם בארתי שזה עדיף מעדים שאמרו לסופר שציוה להם שיאמרו לו שיכתוב גט שזה פסול להרמב"ן אף בייחד לפניהם הסופר משום דהוי חסרון בהלשמה כדאיתא בר"ן גיטין ס"פ התקבל שחסרון זה הוא רק בעדים שצריכים לנאמנות שהסופר והעדים יאמינו להם משום דנאמנות לעדים הוא רק גזה"כ לב"ד ולא לאנשים בעלמא בדברים שהם צריכין לידע שרשאין גם שלא להאמין ולכן לא חשיבא זה ידיעה ברורה להסופר והעדים שיתחשב לשמה שלהם אבל בכתב ידו להם הרי אין זה ענין נאמנות דהא רואין הכתב ובארתי שם באורך וגם עשיתי זה למעשה בשנת תרפ"ד בהסכם אאמו"ר הגאון זצ"ל ואחי הגאון ר' מרדכי זצ"ל שהיה עיגון גדול אבל שם עשיתי זה גם בשטר ב"ד שמינה בפניהם אבל יש לסמוך על זה גם בכתב ידו לבד כשיכתוב איך שמינה בפיו. 

אבל כיון שאינו רוצה שיהיו שם אנשים אחרים ורק שהלאיער יכתוב והוא יחתום הרי מי יעיד לנו שמינה בפיו שהרי יש לחוש שיסמוך על הלאיער ויחתום על מה שיכתוב בלא קריאה כלל וא"כ לא היה מינוי בפה כלל ונשאר רק מינוי בכתב שפליגי בזה. אבל במקום עיגון יש לסמוך להקל גם אכת"י שרבו המכשירין וכדאיתא בד"מ בשם הרד"ך ובאה"ט בשם הר"מ מטראני ובשם שבות יעקב שמשמע שעשה גם מעשה, ולזה אף אם לא יכתוב כל הכתב בכתב ידו אלא רק יחתום על מה שיכתוב הלאיער ודאי יודע על מה שחותם. 

אבל הא הסופר והעדים אין מכירין כתב יד הבעל והלאיער הוא מהאינם נאמנים להעיד. ולכן צריך לפעול אצלו שיהיו שם לכל הפחות שני עדים כשרים שיקיימו שהוא כתב ידו. וכיון שיהיו שם שני עדים הרי יכול למנות בפניהם גם בפיו ויכתוב בהכתב שיחתום עליו הנוסח איך שמינה לפני עדים כדכתבתי שזה יועיל לכו"ע. ואם אי אפשר בשום אופן שיהיו שם שני עדים כשרים יצטרכו להשיג כתב ידו ממכתבים שכתב לאשתו וכדומה לקיים חתימתו קודם שיכתוב הסופר את הגט כדי שהסופר יהיה בטוח בנפשו אשר זהו כתב ידו של הבעל שרק אז יתחשב לשמה לדעת הרמב"ן. 

וצריך לידע אשר הוא צריך למנות סופר ועדים ושליח להולכה ושליח נתינה לשליח להולכה כדאיתא בסדר גיטין גט שני סימן ס"א וכן נוהגין לכתחלה. ובדיעבד יש להכשיר גם בלא שליח נתינה כדאיתא בפ"ת שם בשם תשובת שב יעקב. וכן טוב שיזכיר שעושה את הסופר או אחר לשליח שיקנה עבורו ניר ודיו וקולמס וכל כלי הכתיבה, ובדיעבד יש להכשיר ע"י שיקנה להבעל ע"י אחד ועיין בב"ש סימן ק"כ סק"ב ובפ"ת בסדר הגט שם. וצריך לעשות נוסח שימנה כל זה בכתיבתו בלשון שהוא מבין, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
