 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קג 

עוד בענין הנ"ל /מוך באזן לטבילה/. ב' ניסן תרצ"ה ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א. 

ענף א; מה שדחה כ"ג ראייתי בזה שהוכיח שגם לרש"י בעי קשור להלכה, הנה אף אם נימא כן לא נקלשה ראייתי כלום דהא עכ"פ לר' יוחנן לא בעי קשירה לרש"י והחולקין לא בשביל טבילה חולקין וא"כ מה לנו אם רש"י סובר כן להלכה או רק לר' יוחנן. אך באמת גם להלכה לא מצריך רש"י רק חדא או מהודק בלא קשירה כר' יוחנן או קשור בלא מהודק כרמי בר יחזקאל משום דהמסקנא להלכה הוא תירוץ הגמ' הא דמיהדק הא דלא מיהדק וחבריו לא ידעו שר' יוחנן הידק יפה, שאם נימא שחבריו חלוקין מאי מקשה מרמי בר יחזקאל אר' יוחנן דלמא רמי בר יחזקאל סובר כחבריו. ואם נימא שפליגי הוא רק בזה דחבריו מצרכי דוקא קשירה ואף בלא הדוק דסברי דברייתא דרמי בר יחזקאל הוא דוקא קשירה בין הדוק או לא ור' יוחנן מוסיף דבמהודק לבד נמי מותר וברייתא דרמי בר יחזקאל איירי בלא מהודק. וכן מפורש בבאורי הגר"א סי' ש"ג ס"ק ל"ג שכתב על הא דבש"ע מצריך שיהיה קשור ומהודק כהרא"ש דהוא דלא כרש"י דלרש"י א"צ מהודק, וכוונתו שסובר שפליגי וא"כ סברי חבריו דבעי קשירה אבל לא מצרכי מהודק ולכן הזכיר רק שלרש"י א"צ מהודק. ויותר מסתבר שגם הגר"א סובר שלא פליגי וכוונתו דלא מצריך רש"י תרתי דסגי לדידיה בקשור לבד וה"ה במהודק לבד כמפורש ברש"י ללשון ראשון. אך מש"כ הגר"א שלב' הפירושים א"צ מהודק לרש"י לכאורה תמוה דהא לפי' שני מצריך תרוייהו כמפורש בקרבן נתנאל שהרא"ש סובר כלשון ב' דרש"י. וצריך לומר שכוונתו דהא עכ"פ מותר בקשור לבד לבי מדרשא שהופסק שם או כרמלית או לכה"פ חצר שאינה מעורבת והמחבר אוסר אף לחצר שאינה מעורבת כדכתב בסעי' י"ח על כל הא דלעיל ולכן צריך לומר שפליג גם אלישנא ב' דרש"י שהרא"ש מפרש הקושיא על חבריו וסובר כלישנא ב' שהיה קשור ומתרץ דלא מיהדק לכן אף לבי מדרשא שהיה רק דרך חצר שאינה מעורבת אסור זהו פי' דברי הגר"א. וא"כ מפורש בהגר"א שלרש"י לא בעי תרתי או שמצריך לכל היותר דוקא קשור אף בלא הדוק וא"כ אין כאן חציצה מצד הקשר כיון שאינו מהודק. וממילא ראייתי בתוקפה. 

ומש"כ כ"ג דודי דמלשון הפוסקים וביותר מלשון פירוש הרמב"ם מוכח שהקשר מהודק על האזן ולא כדפירשתי שהקשר עצמו מהודק, איני רואה בזה שום משמעות דהא לא כתב לאזן שאז היה קצת משמעות שהקשר יהיה מהודק לאזן אלא כתב באזן דאדרבה אין זה שייך לתיבת מהודק, ותיבת מהודק שייך לתיבת קשר שבעי שיהיה קשר מהודק ובאזן שכתב הוא לסמן מקום הקשר. ובש"ע שכתוב הקשור ומהודק באזנה מסתבר לפי פשטות הלשון לפרש שמצריך שיהיה תרתי קשור לאזן ומהודק בתוך האזן וא"כ יש לפרש שהקשר לאזן יהיה רפוי וא"צ להסיר לא מעל האזן ולא מתוך האזן. גם דרך הב' שכתבתי שאף במהודק לאזן תוכל להסיר מעל האזן ותניח מה שבתוך האזן הוא אמת, שברור לע"ד שליכא איסור הוצאה על מה שתלוי משום דבטל לגבי המוך שבאזן שהוא העיקר, וכדמצינו בכילה ובכסכסיה בשבת דף קל"ט ובתוס' שם לענין רצועות התלויות באבנט ובש"ע /או"ח/ סי' ש"א סעי' ל"ט עוד לענין דבר שנפסק מן הבגד ומחובר קצת, וכן ממש הוא במוך התלוי במוך שבאזן וא"כ אף אם תשכח ותלך כן ד' אמות ברה"ר לא תעבור על כלום דלא כדהקשה כ"ג דודי עלי. וכן לא קשה משה"ק כ"ג דאם תצא כך מחייכי עלה ותסיר הקשר עם המוך ותשא בידה, דמה"ת תעשה כן הא כשיחייכו עלה תשים הקשר על האזן כבתחלה וכמו שהיא צריכה ולא יחייכו שוב. 

ומה שהקשה כ"ג דודי דהא בע"כ צריכה להסיר המוך כדי לנקות האזן מן הצואה שזה ודאי חוצץ ועדין יש לחוש לאתויי ד' אמות, הנה דין צואת האזן לא הוזכר בשום דוכתא ואף לענין צואת החוטם שהוזכר ברמ"א סעי' מ"ג כתב הש"ך דהוא רק לכתחלה כמפורש בסד"ט ס"ק פ"ג ובעצי לבונה. ורק ביבש מסתבר שחוצץ אף שלא הוזכר דמ"ש מיבש שבעין וכדמצינו ביבש שבשפת החוטם שהביא רעק"א בשם תשובת רמ"ע בסעי' ז'. וא"כ לא קשה כלום דהא מדין החפיפה להדיח כל גופה וכל ביה"ס במים ולנקות אותם מכל דבר חוצץ, וא"כ כשטובלת בשבת הרי כבר עשתה החפיפה בע"ש וניקתה אז אזניה כבכל חפיפה כמפורש בש"ך סי' קצ"ט ס"ק י"א, ורק שיש לחוש לצואה שנתהוה בין החפיפה להטבילה שהוא זמן קצר דאף למחר ביום אין כאן מעל"ע ואין לחוש שתתייבש הצואה בזמן כזה ולחה אינה חוצצת. ואף שאפשר שיזדמן שבת שאחר יו"ט שהיתה החפיפה בעיו"ט ולפעמים ג' ימים קודם שיש כבר לחוש שתתייבש, הוא מלתא דלא שכיח ולא גזרו מחמת זה. והעיון דלכתחלה שצריך גם בשעת טבילה מסתבר שכיון שהיה סתום במוך לא תצטרך דאין לחוש לאבק ועפר בעלמא. וגם אם יש לחוש יש לה לנקות בביתה קודם שתלך דהא מפורש בסי' קצ"ט סעי' ו' בביה"ס שצריכה להדיח קודם הטבילה במים חמין שבמקום הטבילה בזמנם לא היה מצוי ואף במקוה שבמרחץ כמו בזמננו נמי לא יהיו מים חמין בשבת וא"כ תעיין ותדיח בביתה קודם שתלך לטבילה ותנקה שם גם אזניה. ולפ"ז ניחא כפשוטו גם בשבת שחל אחר יו"ט שודאי צריכה להדיח ביה"ס בחמין, וגם אזניה כיון שיש אז לחוש לצואה יבשה תצטרך להדיח לכתחלה בחמין שרק בביתה תוכל לעשות זה קודם שתלך ולא תצטרך ממילא לעשות כלום במקום הטבילה ונמצא שלא תצטרך להסיר המוך מאזנה קודם הטבילה אף לא בשביל עיון ונקוי ולא קשה כלום לפי חדושי וממילא הוא יסוד גדול לדברי. 

ומה שרצה כ"ג דודי ליתן טעם ע"מ שלא חיישינן לטבילה משום שחבריו דר' ינאי בירושלמי סבירא להו דאם נפל לא תחזיר ולכן כיון שיודעת מזה שלא תוכל להחזיר לא תלך לטבילה במוך. הנה ודאי לא דק כ"ג דודי בזה דמה"ת לא תלך בהמוך לטבילה הא יכולה להשליכו שם במקום שתטבול שאין המוך חשוב כלום והיא לא תחוש לשכחה, רק אולי כוונת כ"ג שאין לחוש שתשכח זה. והנה אני בעצמי בתשובתי להגאב"ד מסטיסלאוו על הערותיו כתבתי שלתוס' יש לכאורה לדחות ראייתי אבל לרוב הפוסקים שלא סברי כתוס' כדכתב גם כ"ג, הויא הוכחה. אך כתבתי שבאמת גם לתוס' אין זה טעם בכאן שלא לאסור דהא מצינו במה שאם נפל לא יחזיר לא אסרו לצאת ולא חיישינן לדלמא נפל ותשכח שאסורה להחזיר ואתיא לאתויי, דהא מותר במוך וספוג ובקליפת שום ובצל ואיספלנית ומלוגמא ורטיה שעל המכה כמפורש /שו"ע או"ח/ בסי' ש"א סעי' כ"ב ולא הצריכו שיהיה קשור וברור לע"ד שהוא מחמת שאם נפל לא יחזיר. ולכן ניחא מש"כ כאן הדין דאם נפל לא יחזיר אף שאינו שייך לכאן אלא לדיני רפואה /שו"ע או"ח/ בסי' שכ"ח וכן בתוספתא רפ"ו נקט בדיני יציאה גם דין דלא יחזיר אף שאין שייך לכאן ודוחק לומר שרק איידי דאיירי ברטיה נקט עוד דין ברטיה, אלא שהוא טעם ע"מ דמותר לצאת ולא חיישינן לנפילה ואתי לאתויי, דמשום שאסור להחזיר נקלט זה בזכרונו בעת שהניח הרטיה בע"ש שמניחו רק עד שיפול ויסיר ולא ישכח ליקחנו ולהחזיר כשיפול אלא יניחהו שם. וממילא לא אתיא לאתויי בין כשיפול ובין כשתסיר לטבילה. וא"כ יקשה לשיטת התוס' לפי' ב' דגם במוך שבאזנה אסורה להחזיר כשיפול ולמה מצריך רמי בר יחזקאל דוקא שיהיה קשור. 

ולכן צריך לומר שאף לתוס' יש חלוק גדול מרטיה דהתם שאסור להחזיר משום איסור רפואה שבכ"מ שיפול אסור להחזיר אף בבית שייך לומר דנקלט בזכרונו שיהיה שם רק עד שיפול אבל הכא שאיסור חזרה הוא רק משום שנראה כמערמת להוציא כמפורש בתוס' כאן ובעירובין, וא"כ פשוט שהאיסור הוא רק כשמשימה בעת שחושבת לילך לרה"ר אבל כ"ז שהיא בביתה אין שייך איסור זה כמו שאין איסור ליקח בידה ובפיה כל דבר המותר לטלטל ולא חיישינן שתוציאם לרה"ר ולא לשמא יאמרו שתוציאם לרה"ר וא"כ גם באלו מותרת אף לכתחלה ליתן כשהיא בביתה כ"ז שאינה מכינה לילך לרה"ר. וא"כ יש לחוש שתשכח ותחזיר כהרגלה בביתה ואתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר ולכן מצריך דוקא שיהיה קשור. וא"כ יקשה הא לפ"ז יש גם לחוש כשתסיר לטבילה שתעשה כהרגלה להחזיר ואתיא לאתויי ד' אמות וע"ז אינה מועילה הקשירה, לכן מוכרחין לומר אף לתוס' שא"צ להסיר לטבילה משום שאינו חוצץ כחדושי. (ומה שלא אסרו פלפל וגרגיר מלח שמא תשכח ותחזור /ותחזיר/ כשיפול ואתיא לאתויי ד' אמות והתם לא שייך קשירה צריך לומר לתוס' משום דאין מצוי שיפול מפיה). 

וטעם הב' שכתב כ"ג שלא גזרו במוך שבאזנה מטעם שבמקום צערא לא גזרו רבנן כמו במפיס מורסא, לא מובן כלל דהא יכולה שלא לילך כלל לרה"ר ולא יהיה צערא אם לא נתיר היציאה ואיזה דמיון הוא למפיס מורסא שאיכא צערא כשלא נתיר להוציא הליחה. 

ענף ב; ומה שתמה כ"ג דודי על רוב הפוסקים שסברי דמוך מותר להחזירו בשבת לאזן איך חולקין על חבריו דר' ינאי בירושלמי לפי' הפ"מ דסברי שאסור להחזירו כשנפל, הנה עובדא דר' ינאי והחולקין עליו מפורש בגמ' דידן שפליגי בדבר אחר, בעצם מוך באזן אם מותר לצאת שמצרכי קשירה דוקא או שמצרכי קשירה והדוק ולא פליגי כלל בחזרה כשנפל, וא"כ אף אם נפרש כהפ"מ הלכה כבבלי נגד הירושלמי שלא חלקו כלל בזה ובמה שפליגי בגמ' דידן פסקו כמסקנת הגמ'. אך יותר מסתבר מחמת זה לפרש כקה"ע שגם בירושלמי פליגי כמו בבבלי בעצם מוך באזן ולא בחזרה. וגם לשון הירושלמי מוכרח כן דחבריא סברי שכיח הוא ומהלך בהן ד' אמות שטעם זה הוא על היציאה אף במוך מונח מע"ש ולא על חזרה דהיה צריך לטעם אחר שלא יהיה נראה כמערמת להוציא ולכן אין מובן כלל פי' הפ"מ ואין לנו שום מחלוקת בין בבלי לירושלמי. ואדרבה שמעינן מירושלמי שמותר להחזיר אם מותר לצאת דהא ר' ינאי החזיר וחבריו לא פליגי עליו בזה רק בעצם היציאה. 

אך מה שיש להקשות הוא מאידך חבריא דאמר אח"כ בירושלמי ר' ינאי פתר לה בפלפל וגרגיר מלח וחברוי פתרין ליה על כולהן ופי' קה"ע שקאי על הא דתנן שלא תתן לכתחלה בשבת ואם נפל לא תחזיר שלחברוי קאי גם אמוך שבאזנה ושבסנדלה כתוס' בפי' ב' וא"כ מ"ט לא פסקו כחברוי שהן רבים לגבי ר' ינאי. ועיין בשירי קרבן שהקשה זה בד"ה פתר בסופו ותירץ משום דר' ינאי רצה לעשות כשמעתיה ומעשה רב, ותירוץ זה אינו מובן אם נימא כדמשמע מלשונו שמחלוקת ר' ינאי וחברוי במה שגערו בו הוא מטעם מחלקותם אם קאי רק אפלפל וגרגר מלח או אכולהון, דא"כ הרי לא עשה באמת והסכים אדרבה לדבריהם ואיך שייך לומר על הרצון לבד מעשה רב. ולכן צריך לומר כדבארתי דגערו בו לא מחמת החזרה רק מחמת שבלא קשירה והדוק היה, כהבבלי ונמצא שעל החזרה הוא כעשה מעשה כיון שרצה לעשות לדידיה שהיה מותר היציאה וכן לחבריו היה מותר אם היה קושר ומהדק ושייך ע"ז לומר מעשה רב. זהו מה שיש לתרץ אליבא דקה"ע אבל יותר מסתבר בזה לפרש כהפ"מ שלכו"ע לא קאי על מוך שבאזנה ומחלקותם /ומחלוקתם/ הוא שלר' ינאי לא קאי על כ"ד שתתן לתוך פיה שהוא זנגבילא ודרצונא ולחברוי קאי גם על כ"ד שנותנת לתוך פיה וכן פסקו ברמב"ם וש"ע כחברוי. 

ולע"ד יש לפרש בדרך אחר דר' ינאי פתר לה גם בפלפל וגרגר מלח ועל כ"ד שתתן לתוך פיה ודאי קאי דהא מיניה סליק וחברוי פתרין ליה על כולהון פי' על כ"ד שתתן דוקא היינו שבא למעט פלפל, דגרגר מלח ודאי הוא דין אחד ככל דבר שתתן שפרט מהן דבר אחד וא"כ כשאמרו על כולהון שהוא על כ"ד שתתן דסליק מיניה ממילא קאי גם אגרגר מלח שגם הוא בכלל ומיעטו רק פלפל. והטעם יש לומר משום דפלפל אינו לחולי וכאב רק לריח הפה אין שייך בו איסור רפואה כ"כ לטעם הר' פורת. וגם לטעם התוס' שמיחזי כמערמת להוציא ומ"מ במוך מותר משום שמוכח מלתא דצריכה לכך כדאיתא טעם זה במשנה ברורה ס"ק מ"ט בשם א"ר, ג"כ יש לחלק דבפלפל שהוא לריח הפה ניכר לאחרים וידוע יותר שצריך לכך מכאב שנים שאין ניכר לאחרים כלל עכ"פ איך שנימא בטעם החלוק מ"מ חברייא סברי דרק גרגר מלח וכל דבר שתתן לתוך פיה שהוא זנגבילא ודרצונא אסור אבל פלפל מותר ליתן לכתחלה ולהחזיר כשנפל ורק ר' ינאי סובר שגם פלפל אסור ולכן כיון שהלכה כחבריא מותר ליתן פלפל לכתחלה. ואם נפרש כהפ"מ שחברייא מוסיפין לאסור אף כ"ד שתתן אסור גם פלפל. 

וזה נראה בטעם ספקת הסמ"ג שהביא הטור /או"ח/ בסי' ש"ג במי שיש לו ריח הפה שמותר לצאת בפלפל שבפיו אם מותר גם ליתן לכתחלה והב"י הביא כן גם מסמ"ק והתרומה ופי' שספקתו אם קאי הלא יחזיר רק אגרגר מלח וכ"ד שתתן או גם אפלפל וכן פי' הב"ח, שלפי' קה"ע תמוה כדהקשה בעצמו בשירי קרבן איך נעלם מהם הירושלמי ונשאר בתימה וכן קשה גם על פי' הפ"מ. אבל למה שפירשתי ניחא מאד שיותר מסתבר שלחברייא לא קאי אפלפל אך עכ"ז מסופק שמא פירושו כהפ"מ וקאי גם אפלפל. ואולי ברור להם שהפי' הוא כדפירשתי והספק הוא אם לפסוק כר' ינאי או כחברייא וזה נכון מאד. 

ומש"כ כ"ג דאף להראב"ד שמפרש דבבית יד א"צ קשירה אינו אליבא דהלכה דהם סברי כר' ינאי וחברוי פליגי עלי' והלכה כחברוי, אינו נכון כלל דהא בגמ' דידן ליכא מחלוקת ע"ז שפשיט ר' אבא שמותר וכן א"ר נחמן בר' אושעיא א"ר יוחנן שמותר ולית מאן דפליג ע"ז בגמ' דידן וא"כ אין נוגע לדינא כלל אף אם נימא שבירושלמי פליג ע"ז ויותר משמע שהירושלמי לא פליג ע"ז ופליגי רק בלא בית יד כמו בגמ' דילן. ולכן ברור שהראב"ד והרשב"א סברי כן להלכה. והפוסקים שלא הביאו שיטתם הוא מחמת דסברי כרוב המפרשים דקאי אמוך לנדתה. ובבאורי הגר"א ס"ק ל"ה הביא שהראב"ד מפרש דקאי אמוך שבאזנה עיי"ש. 

ענף ג: ומש"כ כ"ג דודי לדבר פשוט שסתימת הפה נחשב אינו מקפיד משום של"ד לכל החציצות דמקפיד מיקרי רק דבר כזה שמקפיד שלא יהיה עליו ובשעה שצריך להיות עליו אינו מקפיד שיהיה זה בדוקא עליו אבל סתימת הפה בשפתים כשם שבעת אכילה ודבור רוצה שיהיה הפה פתוח ה"נ בעת ששותק רוצה דוקא שיהיה סתום לכן הוי אינו מקפיד. ואני תמה מאד הא טבעת חוצץ מחמת שמקפדת להסירו בשעת לישה כדאיתא ברא"ש בשם הראב"ד בהלכות מקואות סי' כ"ו והובא בט"ז סי' קצ"ח ס"ק כ"ג אף שבכל העת היא מקפדת אדרבה דוקא שיהא מונח באצבעה בשביל היופי. וממש לשון זה איתא ברשב"א שהביא הב"י עיי"ש. ויותר מזה כתב בנו"ב סי' ס"ד והובא בפ"ת ס"ק ט"ז דטבעת של שעוה שברחם קרוי מקפיד מחמת שצריכה להסירו בעת הפסק טהרה ובימי לידה והחת"ס חולק רק אלידה אבל אם צריכה להסירו בעת הפסק טהרה מודה אף שבכל העת מקפדת בדוקא שיהיה מונח שם מחמת סכנה. ובר מן דין הא כל טבילה צריכה לטבול כאורגת וכעורכת וכמניקה את בנה וכדרך הלוכה כמפורש בסי' קצ"ח סעי' ל"ה אף שודאי בעת שאינה עורכת פת מקפדת לעמוד בקומה זקופה דוקא ולא בשחיה עוד יותר ממה שמקפדת לסתום פיה בעת ששותקת דא"א לאדם להיות עומד שחוי אף שעה, ואף רגע אחד כשא"צ לעבודתו לא ישחה ומ"מ חוצץ אף בדיעבד להי"א שם ולרוב הפוסקים כדאיתא בבאורי הגר"א ס"ק מ"ד ואף הסוברין דבדיעבד עלתה טבילה הוא מחמת דלא תקנו לחוש לזה לבעלה אבל לטהרות מודו שלא עלתה טבילה משום שנחשב מקפיד מחמת שבעת מלאכתה מוכרחת לשחות ונתגלה ממילא המקום ההוא אף שלמלאכתה א"צ להגלוי אך מכיון שמחמת השחיה שצריכה למלאכתה מוכרח המקום להתגלות חוצץ אם לא תשחה לטבילה משום שיסתם בזה אותו המקום שמתגלה ע"י השחיה. וכן מפורש בב"י שכתב מה שדרכו להתגלות בעת מלאכתה אינו חשוב כביה"ס וצריך לגלות גם בשעת טבילה עיי"ש, א"כ כ"ש בסתימת הפה שבעת מלאכתה שהוא הדבור והאכילה מקפדת דוקא שיהיה פתוח שזהו עיקר מלאכת הפה בדבור ובאכילה שודאי נחשב מקפיד גם לטבילה ואינו כלום מה שבעת ששותקים מקפידים שיהיה סתום. ולכן ברור ופשוט לאידך גיסא שסתימת הפה הוא מקפיד לכו"ע וא"א לפרש בר"ש מחמת שסתימת שפתים הוי אינו מקפיד כדכתבתי. 

וכן קשה טובא קושיתי השניה דאם מטעם אינו מקפיד גם אם מתכסה בשר החיצון אינו כלום, ואם דחיקה ביותר הוי מקפיד גם אם הוא רק פנימי חוצץ. ואין מובן מה שדחה כ"ג ועוד תמה עלי שנעלם מעיני דבר המפורש בר"ש דלא קפדי אחציצה דביה"ס, דמה שייך זה לקושיתי הא בעצם סתימת הפה הוא מקפיד רק שכ"ג רוצה לומר שנחשב אינו מקפיד משום דבעת ששותק רוצה שיהיה סתום וא"כ כשמדרך הסתימה שרוצה הוא גם מכסה בשר החיצון יש להחשיב גם זה אינו מקפיד, ואם מדרך הסתימה לא נכסה גם כל הפנימי ובדחיקה ביותר כיסה כל הפנימי הוי מקפיד אף אם לא כיסה מחיצון כלום ואינו תלוי כאן כלל פנימי לחיצון רק אם הוא מדרך הסתימה או יותר מהדרך והו"ל רק לומר שדוחקת שפתיה ומתכסה יותר מהרגיל ומה שייך אינו מקפיד דסתימת הפה דתלוי בדרך סתימה להא דלא קפדי אחציצה דביה"ס דלעיל מזה דבעצם לא קפדי ולכן ברור שהפי' בר"ש הוא כדבארתי והוא נכון בסברא וטעם וגם הלשון מדוקדק. 

ולדידי ניחא ודאי מה שמפ"ק דקידושין דף כ"ה ידעינן שא"צ לפתוח פיה אף שא"א ליכנס שם מים בדבוק בינוני כמורגש בחוש דאין יכולין בדבוק בינוני לנשום ולשאוף מים דכשרוצין לנשום ולשאוף מים מוכרחין לפתוח מעט את הפה, ואף אם היה אפשר לשאוף מים לא היה זה ראוי לביאת מים אם כמו שהוא בלא מעשה לא אפשר לבא מים, אלא הוא מטעם דכיון דא"צ ביאת מים א"צ גם ראוי לביאת מים ממש לרוב הפוסקים כדבארתי וניחא הכל בפשיטות. ותוס' ור"ש בפי' ראשון סברי דבעי ראוי לביאת מים ממש ולכן צריכה לפתוח פיה אבל רק מעט באופן שאם תשהה שם הרבה יכנסו שם מים אף שברגע הטבילה לא יכנסו דביאת מים לא בעינן רק ראוי לביאת מים, וכיון שבשהיה יותר מעט בעת שעדין תוכל לחיות יכנסו מים הוי זה ראוי לביאת מים. 

וראיית התוס' מלשון קמצה הוא שמשמע להו דבוק בינוני דקמצה הוא רק לשון סתימה כמו קומץ דמנחה דא"צ לדבק אצבעותיו לפס ידו ביותר רק דבוק בינוני כדי שלא יהיה קומץ חסר ומ"מ מיקרי זה בלשון קמיצה וכ"כ פירשו הכא. ולא ידוע לי מנ"ל לכ"ג דודי שלשון קמצה משמע ביותר ולהקשות על התוס' הא אדרבה משמע רק דבוק בינוני כדמצינו בקומץ דמנחה ואדרבה לשון קרצה יותר משמע דחקה ביותר מקמצה. וניחא שפיר דברי התוס' וא"צ לדחוק בתוס' ובדברים תמוהין שלא כמורגש בחוש וגם להפריד בין הדבקים שיטת התוס' מפי' א' דר"ש. ודברי עה"ש תמוהין כדבארתי. והנכון לדינא כדכתבתי. ומש"כ כ"ג דודי שהמים שוטפים הרוק כבר הוכחתי במכתבי הקודם שאינו כן. 

ומש"כ כ"ג דכוונת הש"ד במי רגלים הוא להחמיר לכתחלה כמו לטהרות, אינו מובן דהבעיא בנדה הא אינו מטעם חציצה אלא מטעם מעינות הזב וא"כ לא שייך זה כלל להחמיר לבעלה דרק בדיני טבילה וחציצה מחמרינן לבעלה כמו לטהרות לכתחלה אבל לא בזה שהוא רק משום שנגעה במעין הנדה. ואין לומר דכיון דעכ"פ מחמת זה הוצרכו בזמן טהרות להטיל מים קודם לכן יש גם לנו לעשות כן לכתחלה, כשמתרץ כ"ג דהא זה דמי רק לטובלת ושרץ בידה ובמקוה באופן שאינו חוצץ שבזמן טהרות לא היו יכולין לטבול משום שיטמאו מהשרץ שודאי לא נימא שעתה שהוא לבעלה לא תטבול במקוה שיש בה שרץ או בשרץ שבידה כיון דאין שייך זה לבעלה. ובטבלה קודם שהטילה מי רגלים הוא ממש רק כשרץ בידה בעת הטבילה דאין שייך לאסור לבעלה אף לכתחלה ולכן דברי הש"ד אינם מובנים ובפרט מש"כ בשם ראב"ן שאף בדיעבד לא עלתה לה טבילה אבל כפ"מ שבארתי נכון מאד. 

ומש"כ כ"ג שבגמ' נדה איירי בסתם והגש"ד שכתב שאין שייך להתם סובר שאין לחוש בסתם רק אם הוצרכה לעצור מהא דקמצה שפתותיה, הנה בנדה לענין מעיינות נמי דוקא בנעקרו מי רגלים בעי שהוצרכה לעצור ובלא נעקרו משמע שודאי בתר יציאה אזלינן וטהור ואין חלוק בין הראיה מנדה ובין הראיה מקמצה לכן כתב הגר"א שפיר שמסכים עמו לדינא אך הקשה שפיר דמנדה מוכח דאינו חוצץ דהא בעי רק לטהרות אחר ההטלה מטעם מעין אבל מצד הטבילה נטהרה ועד ההטלה היא טהורה וא"כ מוכח דאינו חוצץ. אך לפ"מ שבארתי נסתלקה גם קושית הגר"א. ב"ג אוהבו מאד, משה פיינשטיין 
