 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קמא 

לתרץ הערתו בתנא ארבעין זימני דר' יצחק בר יוסף ער"ח תמוז תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ישראל פורת שליט"א. 

מה שהקשה כתר"ה בכתובות דף נ' שמפורש שר' יצחק בר' יוסף תנא ארבעין זימני, מהא שאמרו אביי ורבא על ר' יצחק בר יוסף ביבמות דף ס"ד שהוא לאו בר סמכא והא חזינן שגם הוא חזר על תלמודו כ"כ. והקושיא היא בין לפי' מהרש"ל שהוא על הדין ובין לפי' מהר"מ שיף שהוא על מרא דשמעתא דאם מחזר גם על מרא דשמעתא כ"ש שהיה מחזר על עצם הדין. וגם בפסחים דף ע"ב מפורש שר' יצחק בר יוסף תנא ארבעין זימנין גם על שמעתא עיי"ש. 

והנה הקושיא היא רק על פירוש ראשון דרש"י ביבמות שפי' על ישנו בחזרה שהוא מה שחוזר על תלמודו אבל לפי' שני דאינו מצוי אצל ר' יוחנן ואפשר שחזר בו לא קשה כלום דמה ששמע ודאי גם ר' יצחק בר יוסף היה חוזר על תלמודו אך לא היה מצוי לידע שמא חזר בו ר' יוחנן. והוי פירוש אבין דסמכא יצחק סומקא לאו בר סמכא אבין ישנו בחזרה יצחק סומקא אינו בחזרה לא שני ענינים אלא דבר אחד דישנו בחזרה הוא פירוש וטעם על מה שהוא בר סמכא. אבל לפי' ראשון דרש"י לכאורה קשה ודוחק לומר שרק בדין זה ובהא דפסחים תנא ארבעין זימנין. 

ולולי דברי מהר"מ שיף יש לפרש על ודמי כמאן דמנחא בכיסתיה שסמך ר' יצחק בר יוסף על זה שתנא ארבעין זימנין שיזכור תמיד שלא יצטרך שוב לחזור על תלמודו וא"כ ניחא שר' אבין היה תמיד חוזר על תלמודו שזה יותר עדיף מללמוד פעם אחת אפילו ארבעין זימנין ואולי זהו כוונת התו"י שהזכיר בר' אבין לשון שהיה תמיד חוזר תלמודו ומתקיים בידו עיי"ש. ויהיה ניחא לפ"ז, מה שרק בר' יצחק בר יוסף הכא ובפסחים איתא לשון ודמי כמאן דמנחא בכיסתיה ולא בשמואל בכתובות דף כ"ב ולא בר' זירא ברכות דף כ"ח. ול"ד למה שגם בר' אשי במגילה דף ז' איתא זה דהתם שאיירי לענין דין בסעודת פורים שהוא דבר קבוע הנעשה בכל שנה ולא עלול לשכוח לכן סמך על ארבעין זימנין דפעם אחת. אבל בדינים האחרים שאינן קבועין רק מקרים שעלול לשכוח לא הוזכר זה אלא בר' יצחק בר יוסף שסמך גם בהו על ארבעין זימנין בפעם אחת. ומדויק לפ"ז בין היכא דנקט ודמי ליה כמאן דמנחא בכיסתיה בין היכא דלא נקט דבכ"מ משמיע חדוש דהוא שפליגי בזה האמוראים דר' יצחק בר יוסף סובר שיכולין לסמוך ע"ז שתנא ארבעין זימנין שלא ישכח ושמואל ור' זירא סברי דאין לסמוך וצריך לחזור תמיד. ונוגע זה להא דהשוכח דבר אחד ממשנתו שאמר ר' דוסתאי בר ינאי משום ר"מ באבות פ"ג מ"ח שמעלה עליו הכתוב כאילו מתחייב בנפשו ובמנחות דף צ"ט אמר ר"ל שעובר בלאו ורבינא אמר שעובר בשני לאוין ור"נ בר יצחק אמר שעובר בשלשה לאוין ובמחמת אונסו ותקפה עליו משנתו איכא התם שפטור מהלאוין ואינו מתחייב בנפשו ועיין בפי' ר' יונה באבות שהוא בכל אונס ופשוט שגם רש"י לא פליג ע"ז אף שפי' באבות מפני שחמורה עליו וזהו גם כוונתו במנחות שכתב שלא יכול להעמיד גירסתו שהוא מפני חומרת הענין, דהא אונס רחמנא פטריה וגם במנחות נאמר תרוייהו לפטור במחמת אונסו ובתקפה עליו משנתו והוא רבותא דגם מחמת חומר הענין לא עבר אף שאולי אינו אונס גמור דהי"ל להתבונן עוד יותר ויותר ולהשיג רב וחבר עד שידע היטב ולא יבא לשכח ע"י זה קמ"ל מהקרא דממעט מרק שג"ז נחשב אונס לזה אבל ודאי גם בכל אונס לא עבר. ולכן בתנא ארבעין זימנין סובר ר' יצחק בר יוסף שנחשב אונס ולשמואל ור"ז לא נחשב אונס משום דלא הי"ל לסמוך ע"ז אלא לחזור תמיד. ובדינים הקבועין אף שהוא רק פעם אחת בשנה שאינו עלול לשכוח, השמיענו בהא דר' אשי שיכולין לסמוך לכו"ע דהא לא יפלוג ר' אשי אאביי ורבא שאמרו על ר' יצחק בר יוסף דהוא לאו בר סמכא. 

ולפי זה יש מקור למש"כ הרמב"ם בפ"א מת"ת ה"י דחייב ללמוד עד יום מותו שנאמר ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך וכל זמן שלא יעסוק בלמוד הוא שוכח ולא כתבו נו"כ מקור לזה ודוחק לומר שהוא מסברת עצמו דהא לא אמר ע"ז יראה לי כדרכו בדבר שאומר מסברת עצמו. אבל למה שבארתי פליגי בזה ר' יצחק בר יוסף עם שמואל ור"ז ואביי ורבא פסקו כשמואל ור"ז שאין לסמוך על חזרת ארבעין זימנין. וא"כ סברי דלעולם יש לחוש לשכחה ולכן ממילא כיון שאסור לשכוח מקרא דפן יסורו מוכרח מהא דשמואל ור"ז ואביי ורבא דצריך ללמוד עד יום מותו מטעם שכתב הרמב"ם דכל זמן שלא יעסוק בלמוד הוא שוכח. אך צע"ק מהא דהשמיט דבדברים הקבועין רשאי לסמוך על חזרת ארבעין זימנין מהא דשמעינן מר' אשי. 

אבל למהר"מ שיף שמפרש מלשון בכיסתיה שלא סמך על הארבעין זימנין אלא דעתו למשמש בכל שעה עיי"ש יקשה לפי' ראשון דרש"י. אבל דיוקו אף שנכון לכאורה אינו מוכרח דפירוש אדם עשוי למשמש בכיסו הוא על המעות שבכיס ולא על הכיס בעלמא על כל דבר שיש שם והא לא אמר ודמי כמאן דהניח מעות בכיסתיה. וממה שלא אמר כמאן דמנח בכופסיה ליכא להוכיח כלום דדבר המונח בכופסיה אינו בסמוך אצלו ואינו משל טוב על ידיעה בתורה שלא ישכח שהידיעה היא בגופו לכן אמר בכיסתיה שהוא אצלו שהוא משל יותר טוב. ולמהר"מ שיף צריך לפרש כפי' ב' דרש"י. 

אך אולי יפרש מהר"מ שיף לשון חוזר על תלמודו שבפי' ראשון דרש"י לא חזרה לחזור ולשנות פעמים הרבה אלא חזור על עומק הדבר שר' אבין היה עדיף. וקצת משמע כן דהא לא שייך כ"כ שכחה שיטעה בין אמר מולי או לא תמולי ולכן מסתבר שהמקום לטעות היה שלא בדקדוק טעם הוראתו שהורה למול בשלישית שאולי היה שם עוד דבר לצרף לבד סברת רשב"ג שאולי היה על אחד מאלו שמתו שלא נבלע דמו או שלא נפל דמו כהא דר' נתן או טעם אחר שבטלה החזקה. ואף בספק אולי היה סבור שיש לצרף להא דרשב"ג. והוא היה סבור שהוא מטעם שפסק כרשב"ג בהחלט. ומפרש מהר"מ שיף פי' זה בכוונת רש"י בפי' ראשון. ומצינו לשון חזור על השתדלות וגם על העיון והחפוש לידע האמת כהא דחזור על בניו ביבמות דף ע"ה ועוד כזה. אך יותר מסתבר דלא כמהר"מ שיף אלא כדבארתי שיותר ניחא מה שהשמיענו בודמי ליה שאמר מלפי' מהר"מ שיף שכתב שלפירושו שמעינן מידי מודמי ליה עיי"ש דלדידי הא ניחא גם הא שלא אמר זה בשמואל ור"ז ולדידיה לא ניחא זה ולכן מסתבר כדבארתי. 

ומה שהקשה כתר"ה על פי' ב' דרש"י איך שייך לחוש שמא חזר בו ר' יוחנן הא היה זה הלכה למעשה שאף ר' יוחנן שהחמיר שיחושו לשמא הדר ביה אמר ג"כ שיעשו כשאמר הלכה למעשה כדאיתא בב"ב דף ק"ל. 

הנכון לע"ד דלכאורה אדרבה יקשה הא היה כאן רק מעשה שראה איך שפסק ר' יוחנן בשלישית שתמול ואין למדין מפי מעשה דשמא היה שם טעם אחר כמפורש בב"ב שם דהלכה למעשה שלמדין הוא רק כשחכם שואל הדין איך להורות בעובדא שבא לידו כגון ששאל למעשה אם הלכה כרבי או כרשב"ג והשיב לו כאחד מהן וכדומה למדין משום שהתשובה היא רק על טעם שהוא שואל כדפי' שם רשב"ם והכא הא לא ר' יצחק בר יוסף שאל אלא ראה איך ששאלה האשה שיש לחוש שהורה בצרוף טעם אחר או לגמרי מטעם אחר. וצריך לומר בהכרח שאמר לתלמידיו שטעם הוראתו הוא מפני שהלכה כרשב"ג ולכן כיון שרק מעצמו אמר זה לתלמידיו אין שייך להחשיב זה להמעשה ויש לחוש דלעצם ההוראה היה עוד טעם אך היה סבור גם זה שהלכה כרשב"ג ושנה זה לתלמידיו וא"כ הוי זה כאמר הלכה בעלמא ללמוד ולא הלכה למעשה שיש לחוש לשמא הדר כדאמר להו ר' יוחנן לר' אסי ולתלמידיו. ידידו, משה פיינשטיין 
