 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן יט 

עוד בענינים הנ"ל ו' תמוז תרפ"ד, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

במה שברור לכ"ג דודי דמלתא דעבידא לאגלויי שייך רק בדבר שנודע השקר לכל העולם ומטעם זה דחה פירושי בסוגיא דחגיגה, לע"ד יש ראיה מפורשת שאף כשיודע השקר רק למי שנוגע הדבר נמי הוא בחזקה דלא משקרי. דהא בבכורות דף ל"ו אמר סיפא ודאי מסייעא ליה מאיש פלוני ה"ז נאמן אף דג"כ לא יודע ששיקר רק למשלחו דאחרים לא ידעו מהשליחות. והכא הוא עוד כ"ש דהתם הוא רק ספק דהא אפשר שלא ישאלנו כלל ומ"מ נאמן מחמת דאפשר שישאלנו כ"ש הכא שידע בברור אם יש לה בתולים או לא שלא תשקר. ואם נימא שהתם יודע לכל העולם משום שהמשלח יפרסם הדבר, גם הכא יפרסם ועוד כ"ש דהתם אין מחוייבין להאמין למשלח והכא נאמן אף בכל הנשים דאין אדם טורח בסעודה ומפסידה וכ"ש בזו שהיא מעוברת ולכן ודאי שגם הכא שייך עבידא לאגלויי לא משקרי. ואף ללישנא בתרא דבכורות דף ל"ו דסובר דהכהן אינו נאמן שהוא כדחוי הגמ' דרק כשיש תובע מירתת נמי תהיה נאמנת הכא דהא החלוק הוא כדפרש"י דהכהן סבור מי יטריח לחפש אחר דברי אבל במעשר חזי השליח דקפיד משלח ויתבענו, כ"ש הכא דיתודע בלא שום שאלות. 

אך מה שיש לדון בזה הוא מה שהרמ"א ביו"ד סי' קי"ט סעי' י"ט כתב על הא דאיתא בש"ע גבי גבינה מאיש פלוני מומחה קניתי נאמן, וכל זה אינו נוהג בחשוד על איסור דאורייתא, וא"כ הכא שהוא איסור דאורייתא אין להאמינה. אבל לבד שהט"ז והגר"א דחו זה וסברי דאף בדאורייתא נאמן. [וגם הב"י ביו"ד סי' שי"ד הובא בד"ח משמע שאף בדאורייתא נאמן לומר קניתי מישראל פלוני עיי"ש. אך מהב"י ליכא ראיה משום דסותר לדבריו בסי' קי"ט דסובר דדוקא בדמאי דרבנן נאמן וצריך לדחוק לדבריו שיש ג' דינים איסור דאורייתא גמור אינו נאמן כלל ואיסור דרבנן שאין בו דררא דאורייתא מותר אף בלא אמר מפלוני ואיסור דרבנן כשהוא דררא דאורייתא כגון דמאי וגבינה יש חלוק בין אמר פלוני לסתם]. וא"כ לא קשה כלום אם נימא דרש"י סובר דנאמנת מטעם עבידא לאגלויי, הנה גם להרמ"א מסתבר דדוקא התם דבעי חקירה ודרישה להודע שהוא שקר אינו נאמן בדאורייתא דיש להסתפק דלמא יחשוב שלא יחקרו אחרי דבריו. ועיין במלואים ביו"ד דפוס ווילנא מה שרצה לחלק בין עכו"ם לישראל חשוד מטעם שהעכו"ם סובר שעליו ודאי יחקרו ונהי שהש"ך לא סבר כן דהא תירץ באופן אחר הוא משום שגם בעכו"ם סובר שיש לחוש אולי יסבור שיתעצלו מלחקור אחריו ול"ד לכותי בריש חולין שלא בעי בדיקת סכין ביוצא ונכנס דהתם משום שירא מלהפסיד ממונו יעשה כהוגן שמא יבדקו אחריו כיון שהוא חשוד אלפנ"ע וישראל מומר לא מירתת כלל אף להפסד ממון דסובר שודאי לא יבדקו אחריו, אבל הכא שאין שייך הפסד ממון דאם הם של עוף טמא לא יכול לתקנם יש לחוש שמא גם עכו"ם ישקר מחמת שיחשוב שיתעצלו מלחקור אחריו ולכן הוכרח הש"ך לתרץ באופן אחר אבל גם הש"ך יודה דזה שאינו נאמן בדאורייתא להרמ"א הוא מטעם שלהודע ששיקר צריך דרישה וחקירה ויש לחוש דלמא יחשוב שלא יחקרו אחריו. וא"כ בדבר שהידיעה מוכרחת בלא שום דו"ח מסתבר שגם הב"י ורמ"א והש"ך יודו שנאמן. וא"כ בעובדא דחגיגה שהידיעה מוכרחת לכו"ע יש לסמוך על הא דבמלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי ונאמנת אף שהוא בדאורייתא. והתוס' שהקשו על רש"י מר' יהושע הוא משום שעכ"פ הוא רק בגדר חזקה, דהא ודאי יש חצופים בעולם שמשקרי אף בעבידא לאגלויי ועיין בבכורות שם בעובדא דרפרם מפומבדיתא שלא חש לה למלתא האי הוא דחציף כו"ע לא חציפי פי' דבשביל מעוטי דחציפי לשקר אף בעבידא לאגלויי לא איתרעאי החזקה מכו"ע ולכן לר' יהושע דחזקה לא מהניא ביוחסין הקשו שפיר מ"ט נאמנת. ואיני יודע איזה סתירה מצא כ"ג דודי ע"ז ומ"ט קרא זה יסוד חדש דהדבר פשוט כדמוכח מהא דרפרם וגם בלא ראיה ידוע שיש חצופים שמשקרי אף בעבידא לאגלויי אך שהוא מדיני חזקה. 

ומש"כ כ"ג שהתוס' בבכורות שם ד"ה והלכתא כתבו דלא כל הענינים שוין, הנה התוס' שם לא חלקו אלא מע"א שאומר מת בעלה דחלוק גדול יש דלא מירתת כ"כ דיכול לומר שטעה ונדמה לו שמת או שנדמה לו שהוא בעלה של זו דכמה אנשים יש שדומין במקצת וגם יש שסומך על זה שזמן רב לא נשמע ממנו שמסתמא לא יבוא שוב ולכן משקר ואינו ירא כלום ועוד דברים כאלו ולכן הוצרכו גם לטעם דייקא אבל בשא"ד שעבידא לאגלויי אין שום חלוק ולכן דימה הגמ' מעשר וכהן והרשב"א דין גבינות וכן בכל איסורין שבתורה לשיטת הט"ז והגר"א והכא כו"ע יודו כדבארתי. 

וזה שרצה כ"ג לחדש דדוקא נקט איש פלוני ואם אמרה סתם לכשר נבעלתי הוא ברי גרוע ולא מהני ליוחסין הנה מדברי הפוסקים לא משמע כן דהא הם השמיטו איש פלוני וכתבו סתם אדם כשר הוא והבועל הלך לו עיין ברמב"ם פי"ח מאי"ב הי"ג ובש"ע אה"ע סי' ו' סעי' י"ז וא"א לברר ומ"מ מהימנא. 

ומה שדימה כ"ג טענת אמבטי לטענת מוכת עץ להרא"ש דסובר שמוכ"ע לא שכיח, לע"ד לא דמי דהתם היא בחזקת כשרות כל העת ורק כשלא מצא הבעל בתולים רוצה לסתור חזקתה לכן מועילה טענתה תיכף שלא לבטל חזקת כשרות שלה אף שהוא לא שכיח דלהעמידה בחזקתה שלא נימא שאיתרעאי מועילה אף טענה דלא שכיח אבל הכא שתיכף שראוה מעוברת איתרעאי חזקת כשרות שלה ורק בטענתה אח"כ שבאמבטי עיברה רוצית שיוחזר לה חזקה הראשונה מסתבר שאין מועיל במלתא דלא שכיח. ויותר מזה חזינן דאינה נאמנת לר"ג שלא בתרי רובי אלא מטעם מיגו או מטעם שאשה מזנה בודקת ומזנה ולא איתרע חזקתה בזה שזינתה אבל בלא זה לא היה מועיל ברי שלה כדאיתא בתוס' דף י"ד והטעם משום שאיתרע חזקתה בזנותה ואין מועיל שוב ברי שלה, א"כ כ"ש הכא שרובא דרובא הוא שלא באמבטי אלא כדרך הארץ שאיתרע חזקתה ואין מועיל ברי דידה. וזה שלומר מוכ"ע אני נאמנת מוכרחין לחלק כחלוקי כדי שלא יקשה למה הוצרך למיגו ולבודקת ומזנה. 

ועוד יש לחלק דבמוכ"ע שהריעותא והטענה היה תיכף צריך לדון איך הוא מנשים הטוענות מוכ"ע דהא הספק נעשה בשעת הטענה ובודאי שלא נימא דרוב הטוענות מוכ"ע משקרי והן מזנות ולכן מעמידין אותה על חזקת כשרותה אבל כשהריעותא היתה כבר קודם הטענה כמו הכא ונעשה הספק כבר צריך לדון רק מנשים המעוברות איך הוא הרוב שלהן שודאי רובן מזנות ולכן אף שטוענת אח"כ מאמבטי עיברה אינו מועיל. וכעין סברא הראשונה הובא בפ"ת /אה"ע/ בסי' ס"ח סק"ח בשם כנ"י לחלק בטוענת נאנסתי בין פ"פ לנתעברה כשהיה בעלה במרחקים עיי"ש אך שם פליגי כמה אחרונים משום דרוב רצון אינו רוב גמור ולכן לא איתרע כ"כ חזקתה אף בלא טענתה ולכן מועיל ברי דידה אף אח"כ אבל הכא שאמבטי הוא רק מעוטא דמעוטא לכו"ע אין להועיל ברי דידה מאחר שהריעותא כבר נעשה ואין כאן רוב נשים אינן מזנות. ולכן סברת כ"ג דחוק ומוקשה לע"ד. 

ופי' כ"ג בסוגיא דחגיגה אף שנכון בעצם הפירוש אבל תמוה אם אינה מותרת אלא בספק השקול גם צרוף כדשמואל ובאמבטי לא הוי רק מעוטא נגד מתעברת בהשרת בתולים כדרך הארץ ומ"ט מותרת. 

ומה שדחה כ"ג חלוקי הראשון מלנה עמו בפונדקי משום דלא נעשה חשוד בפעם אחד אינו מובן דמהמקומות שציין כ"ג לעיין ובפרט במרדכי פ"ב דכתובות משמע בפירוש שגם בפעם אחד אינו נאמן דהא שם לא ידעינו רק מפעם אחד. ולכשר נבעלתי שנאמנת הוא מטעם חזקת כשרות לכהן. ובלנה עמו בפונדקי הוא משום דאף במומר חזקה שלא שביק היתרא ואכיל איסורא. רק מה שיש לפקפק הוא מזה שבסי' קי"ט ביו"ד איתא ברמ"א סעי' ב' דלתיאבון לא מיקרי חשוד אך התם איירי באין לו שום הנאה באמירתו ואינו חשוד לעבור שלא לתיאבון אבל אם יש לו הנאה אינו נאמן כדאיתא בש"ך וט"ז שם וא"כ הכא שיש לה הנאה באמירתה אין להאמינה דחשודה לעבור לתיאבון באיסורי ביאה. 

ומה שדחה כ"ג מה שהבאתי שהתוס' בכתובות סברי דר' יהושע יכול לסבור כאביי דאמרינן מדאפקרא נפשה אינו מובן לקוצר דעתי דהא הוצרכתי לסברא זו רק כדי שתהיה חשודה ולא תהיה נאמנת רק מטעם חזקת כשרות וברי כר"ג וזה איתא בתוס' התם /כתובות/. וגם מרעק"א לא קשה שגם הוא יודה שר' יהושע סובר סברת מדאפקרה וחשודה היא בזה רק שסובר שאז מודה לר"ג שמועילה חזקת כשרות וברי מאחר דהספק בעיקר המעשה כדאיתא בדבריו שם ולכן באינו מודה אינה נאמנת לר' יהושע. 

ומה שהאריך כ"ג לחזור ולחזק שיטתו דהולד חלל רק מחמת שאמו חללה, הנה לדעתי ברור שהכללים שביש קידושין ואין עבירה הולד הולך אחר הזכר וביש עבירה הולך אחר הפגום לא הוו גדרי הדינים דתלוים בזה אלא דהם כללים לזכרון בעלמא משום שנמצא כן ברוב הפעמים דהא ליכא קראי ע"ז ואיך נימא שתלוי בזה ואדרבה חזינן שמאותו קרא שילפינן שישראל שנשא ממזרת הלך אחר הפגום ילפינן נמי דהולך אחר הפגום בגר שנשא ממזרת דקרא אחר ליכא ע"ז אף דליכא עבירה עיין בס"פ האומר. וכן במצרי ואדומי מאותו קרא שילפינן בישראל שנשא מצרית הולך אחר הפגום ביבמות דף ע"ח ילפינן נמי בעמוני שנשא מצרית שהולך אחר הפגום אף דליכא עבירה וא"כ חזינן שהעבירה לא גרמה הליכתו אחר הפגום לא בממזר ולא במצרי ואדומי אלא דבכל אופן הולכין אחר הפגום. וא"כ השגתי שפיר דאם נימא בחלל שהוא מחמת שהולך אחר פגם אמו ומ"מ ילפינן חיי"כ ניליף גם מגר שנשא ממזרת דהא גם בחלל אינו מצד העבירה דלא נימא בו גדר חדש שלא נמצא בשום דוכתא. 

אך באמת אין בחלל גדר זה דאחר הפגום אף דחזינן שלא דוקא בממזר ומצרי ואדומי הוא דין זה אלא דילפינן מזה גם לכל מקום שיש באחד פגם דנשמע מזה שכשרות ופסלות אין תלוי באב ורק לענין יחס קאי הקרא דלבית אבותם רק שבלא קרא דממזר היינו אומרין דתלוי באב גם לזה והשמיענו הקרא בממזר דהלך אף אחר פסול אם וילפינן גם לכל מקום. דהא ביבמות מקשה למה בעי תרי קראי בממזר ומצרי ואדומי דהולך אחר הפסול ומצריך להו אלמא דילפינן מינייהו. [ולכאורה קשה הא אי מממזר ילפינן היה הולך אחר הפסול אף במצרי שני שנשא ראשונה דמ"ש ורק מקרא דלהם אמרינן דלא קאי אמצרי שנשא מצרית דתרוייהו להם קרינא כפרש"י או דלהם משמע תרי עממין כתוס'. ואולי לא קאי אליבא דרבב"ח. וזה שבעי קרא דאשר יולדו אף לר' דימי הוא משום שלא נוכל למילף לממזר דחמיר ממצרי ואדומי כצריכותא דגמ' שם והוצרך לכתוב להם והיה אפשר לטעות דאינו במצרי ומצרית כדסובר רבב"ח כתב גם אשר יולדו. ולרש"י ורמב"ן שהובא במ"מ פי"ב מאי"ב ה"כ ודאי ניחא דבעי אשר יולדו לאשמועינן דבר חדש דבמצרי ומצרית אזלינן דוקא בתר אם אף להקל. וצע"ק]. וא"כ גם בחללה לישראל היינו יכולין למילף מממזר ומצרי ואדומי שילך אחר הפגום. ולכן ניחא זה שבעי קרא להכשיר הולד בקידושין דף ע"ז אף שבממזר ומצרי ואדומי בעי קרא לפסול משום דמתחלה הוצרך קרא לפסול להוציא מקרא דלבית אבותם ואחר שהשמיענו הקרא שאזלינן אחר הפגום בעי קרא להכשיר בחללה. ואף שיש להקשות הא ליכא למילף מממזר ומצרי ואדומי דהם פסולי קהל מ"מ בעי קרא שלא נטעה למילף מינייהו. וגם אולי מאחר שמצרי ואדומי הוא רק חיוב עשה קיל מאיסור כהונה שהוא לאו עיין בר"פ אלו נערות ולכן היינו ילפינן מממזר ומצרי ואדומי במה הצד דנשאר רק למיפרך מה למצרי ואדומי שבא מטפה סרוחה וע"ז נימא ממזר יוכיח ובעי קרא להכשיר ולד חללה מישראל והשמיענו בזה שבפסולי כהונה ליכא הכלל דהולך אחר הפגום. 

[ומסתבר לי שעכ"פ ילפינן מממזר ומצרי ואדומי אך להיפוך דהא בממזר למדנו ב' דברים אחד דאין תלוי כשרות ופסלות באב דלבית אבותם הוא רק לענין יחס השבטים ושנית דלענין כשרות ופסלות הלך אחר הפסול ולכן אף שהשמיענו הקרא שמכשיר בת חללה מישראל שבפסולי כהונה לא אזלינן אחר הפגום מ"מ זה שלא אזלינן בכשרות ופסלות אחר האב ילפינן שפיר. ולכן צריך להיות להיפוך דאזלינן אחר הכשר בפסולי כהונה שאף אם האב פסול לכהונה אם אך האם כשרה כשר הולד דהא בכשרות ופסלות אין חלוק בין אב לאם. ולכן ניחא זה שבגר שנשא בת ישראל כשרה לרבנן לכהונה ואף לר' יהודה שפוסלה הוצרך למילף מחלל ומצרי ראשון במה הצד ואם היה פירכא גם הוא היה מודה שהיתה כשרה לכהונה, דאל"כ יקשה מ"ט מכשרי רבנן ור' יהודה מ"ט הוצרך למילף. ובחללה מצינו איפכא שבעי קרא להכשיר וחלל שפוסל בתו ילפינן מקרא והוא גזה"כ רק בחלל מחמת יצירתו בעבירה ופוסל בביאתו שזה אינו בחללה וגר]. 

וא"כ צריך לומר שזה שמכהן שנשא פסולה הוי הולד חלל הוא דין אחר דהאיסור לאו דכהונה מחלל הולד כמו ממזר מחיי"כ וכמו הכא גופה שמחלל האשה. ועיין בקידושין דף ע"ז שהיה אפשר לומר בלא רבויא דקרא שהזרע חילל ולא האשה ומטעם זה נקרא הזרע חללה מוזכרת בפירוש אלמא דאין הזרע תלוי באשה. וא"כ מה"ת נימא אחר שנודענו מקרא שגם האשה מתחללת שחלול הזרע המפורש יהיה תלוי באשה אלא ודאי שהאיסור מחלל הולד ולכן יליף חיי"כ לר' יהושע שפיר, דלא כדברי כ"ג. וגם מצד הסברא אין לומר דניליף חיי"כ שיהיה הולד פסול מצד עצמו ממה שעבירה גורמת שילך אחר פגם אמו דאולי ליכא כלל גדר זה שעבירה תעשה פסול מצד עצמו אף שהיא עבירה חמורה דכרת דמסברא בעלמא אין לומר דברים כאלו ולכן דברי כ"ג אינם מחוורין לע"ד. 

והדיוקים מלשון הרמב"ם פי"ט מאי"ב ה"ג אינם מוכרחין לע"ד דהא התחיל לבאר כאן מש"כ מתחלה דחללה היא זו שנולדה מאיסורי כהונה או אחת מן הנשים האסורות לכהונה שנבעלו לכהן ועל תרוייהו קאמר כיצד ולכן ציין שכהן שבא על הגרושה נתחללה והבן הנולד ממנה הוא חלל וגם גבי זונה צייר משום שנ"מ בדידה לגבי קטנים שהגדילו. ואם נדייק מהלשון אדרבה יש לדייק מריש הפרק שאין תלוי הולד בהאם דהא מתחלה כתב הרמב"ם איזו היא חללה זו שנולדה מאיסורי כהונה ואח"כ כתב וכן אחת מן הנשים האסורות לכהונה שנבעלה לכהן נתחללה ואם חלול הולד הוא מחמת האם איך היה שייך לכתוב דין דהולד חלל קודם שהשמיענו שהאם חללה אלא משמע שאין תלוי הולד בהאם דאף אם לא היתה נתחללה נמי היה הולד חלל מאחר שנולד מאיסורי כהונה. ודיוק דבן שנקט בפט"ו ה"ד ודאי אינו מוכרח דאל"כ מה יעשו רוב המפרשים שסברי דהרמב"ם סובר בעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר אף לכהונה ולכן ודאי שלא נוכיח מזה עוד דבר חדש שיסבור כרש"י ורשב"א דבעכו"ם ועבד דוקא הבת פגומה ולא הבן ולא יזכור מזה אף ברמז. ואדרבה מפורש להיפוך דהא מקור המל"מ שהרמב"ם סובר בעכו"ם ועבד הולד פגום הוא מפי"ג ה"ח ושם כתב ואינו נאמן לפסול הבנים ואם בנות דוקא ולא בנים לא היה כותב בנים וא"א לומר שלא דק כיון דלא הזכיר שום דוכתא שיש חלוק בין בן לבת והוא דבר שאפשר למטעי דהא הרמב"ן סובר דגם הבן פגום ולכן אם נימא כהמל"מ להרמב"ם נצטרך לומר שסובר כרמב"ן דגם הבן פגום דלא כדיוק כ"ג ומחמת שליכא למיטעי לא קשה מה שלא דק בלישניה. ואם ירצה כ"ג לקיים דיוקו הוא דוקא להמפרשים דלהרמב"ם הולד כשר בעכו"ם ועבד אף לכהונה וכוונתו בזה שנקט בן שלא יקשה ממ"ד בגמ' שהוא פגום. ויסבור הרמב"ם לדידיה שדוקא בת ולא רמז זה בשום מקום משום שסובר הולד כשר. אך בכל אופן הוא דיוק קלוש מאד. 

ומשה"ק כ"ג דודי על הש"ע סי' ז' שמאחר שפסק בעכו"ם ועבד שהבת פגומה לכהונה מ"ט פסק בסעי' י"ד שכהן הבא על ערוה אין הולד חלל הא גם חיי"כ נלמוד מק"ו מאלמנה לכ"ג כמו בעכו"ם ועבד, היא קושיא גדולה ועיין בהגר"א שם שמקשה זה ונשאר בצ"ע. ואני מוסיף שאף אם נסבור שבעכו"ם ועבד הולד כשר לכהונה נמי יש להקשות ותמוה ליה מה שכתב הגר"א דלדעת הרמב"ם שסובר דהולד כשר ניחא דכמו שלית ליה הק"ו בעכו"ם ועבד כ"כ לית ליה בחיי"כ, דמה"ת לא נימא הק"ו הא ליכא פירכא ועיין ברא"ש שמקשה זה על הרי"ף אף בעכו"ם ועבד וצריך לומר להרי"ף כדתירץ הרמב"ן בספר הזכות שכתב ואי קשיא והא ק"ו הוא לאו מלתא היא דמאן דמורי להיתרא סבר מה אלמנה לכ"ג בני קידושין ובני יחוס לאפוקי הני דרחמנא אפקריה לזרעייהו עיי"ש ובני קידושין שכתב אין כוונתו שתפסי בה קידושין דזה אינו גורם פסול דאם לא תפסי קידושין כגון עריות כ"ש שיגרום פסול אלא כוונתו דאין בו תפיסת קידושין אף לעלמא וכדמסיק דרחמנא אפקריה לזרעיה. והוא כטעם הגמ' שאינו ממזר מעכו"ם ועבד משום שלא תפסי ביה קידושין כלל וא"כ הוא רק בעכו"ם ועבד אבל בחיי"כ שלא שייך האי פירכא נשאר הק"ו. ולכן אף שפסק הגמ' להרי"ף דהולד כשר ולא ילפינן לפסול לכהונה מק"ו יודה שר' יהושע יפסול ולד מחיי"כ לכהונה. וגם מצינו עוד פירכא בק"ו דעכו"ם ועבד כקושית התוס' ביבמות דף ע"ז ד"ה ר' יוחנן דבת גר עמוני שנשא בת ישראל יוכיח ועיין במה"פ ס"פ החולץ ובב"ש סי' ד' סק"ד שכתב כן. וריב"ל יסבור כריש לקיש ולכן אית ליה ק"ו. או שיסבור כרשב"ג דגר עמוני אינו פוסל בביאתו אבל לדידן שסברינן דפוסל בביאתו וסברינן כר' יוחנן איכא פירכא וליכא ק"ו אבל הוא רק בעכו"ם ועבד שהם רק חייבי לאוין דבחיי"כ ליכא הפירכא ונשאר הק"ו בחיי"כ לכו"ע ויש לפסול לכהונה אף לר' יוחנן וא"כ קשה לכו"ע מ"ט לא הויא חללה ולד מהערוה בין מכהן בין מישראל. ותירוץ כ"ג על הש"ע שיסבור כרמב"ן דפגום הוא רק איסורא בעלמא ולא חללה, הנה הרמב"ן בספר הזכות והובא במ"מ פט"ו ה"ג לא משמע כן דהא פסק דהוא ספק והולד ספק חלל ואם הוא רק איסורא בעלמא אף למ"ד פגום לא איסור לאו ולא איסור עשה מנא לן דהולד ממנה מכהן הוי חלל הא אף בחייבי עשה סברי רבנן ביבמות דף ס' דלא הוי חלל וא"כ באיסורא בעלמא שאינו אף עשה גם ר"א בן יעקב יודה דלא יהיה חלל דלא הוזכר בפרשה ולא קאי הקרא עליו. וגם אם הוא רק איסורא בעלמא ע"כ צריך לומר שאינו ק"ו גמור דאם הוא ק"ו גמור מ"ט לא ילפינן שיהיה פסול גמור וא"כ הוא רק איסור דרבנן ובודאי לא היה חלל מספק ועיין במל"מ פי"ז ה"ז שמטעם זה כתב שמוכרחין לומר שהוא מדאורייתא. 

ובקושית המל"מ שם כיון שאם נשאה אין מוציאין מידו איך הוי הולד ספק חלל וגם הא ספקא דאורייתא הוא ובספק גרושה וספק זונה מוציא בגט, נלע"ד דהספק כאן הוא מפלוגתא דפוסקים ולא הכריע בעצמו כמאן לפסוק ולכן לא נוכל לכופו להוציא דיכול לומר קים לי כמאן דמכשיר ולכן כתב הרמב"ן לשון אין מוציאין ולא כתב לא תצא משום דודאי צריך להוציא מספק ורק שאין יכולין לכופו להוציא. ועוד מה יעשה כ"ג להרמב"ם שסובר דהוא חלל בעכו"ם ועבד להמל"מ וא"כ ימצא שעל כל ממזרת ילקה כהן שתים גם משום חללה ולא אישתמיט לכתוב זה בשום דוכתא ולהגר"א דעכו"ם ועבד וחיי"כ שוין ופוסק בעכו"ם ועבד שכשרה הבת לכהונה גם מחיי"כ אינה חללה אבל לא ניחא זה כדהקשתי לעיל. 

והנכון לע"ד דיש חלוק בחיי"כ בין ר' יהושע לרבנן דלר' יהושע שהלמוד הוא לפוסלה לכהונה ילפינן שפיר מק"ו ואף שאח"כ נוגע זה גם למלקות ילפינן שפיר דהא אחר שלמדנו שהיא פסולה ממילא היא בשם חללה שבתורה והק"ו גילה לנו רק שהיא בשם זה אבל לרבנן שסברי שהולד ממזר ופסולה אף לישראל וא"צ למילף מק"ו רק לענין מלקות שילקה אף על לאו דחללה נמצא שהק"ו הוא רק לענוש מלקות ואין עונשין מן הדין ולכן אף שלר' יהושע הויא חללה מחיי"כ מ"מ לרבנן לא הויא חללה ואינו לוקה אלא על לאו דממזרת לבד. וזהו רק בנולדה מביאה ראשונה אבל בביאה שניה מכהן אז ודאי היא גם חללה דהא היא חללה ממש שנולדה מפסולי כהונה ולוקה שתים דהוו ב' הלאוין בבת אחת וזהו חלוק נכון ואמת ולא קשה כלום על הרמב"ם וש"ע. 

ומה שפשוט לכ"ג דכשנעשית זונה וחללה בנדותה אין חל עליה קודם שנטהרה איסור זונה וחללה מטעם אין איסור חל על איסור, לע"ד לא פשוט כ"כ דמ"ט לא יחשב איסור מוסיף בזה שניתוסף בה איסור לאחר שתטהר. ועיין ברמב"ם פ"ד משבועות ה"י שפליגי בזה הראב"ד והרמב"ם דהראב"ד סובר שהויא איסור מוסיף בכה"ג והרמב"ם לפי' הכ"מ סובר שלא הוי מוסיף. [וקצת תמוה דלפי' הכ"מ נצטרך לפרש הא דברמב"ם שם פ"ה הי"ח איתא שחייב בכולל ימים שליכא בהן מצוה עם ימים שיש בהן מצוה דוקא בנשבע בימים שליכא בהן מצוה וצ"ע] ולכאורה יש ראיה להרמב"ם מיבמות דף ל"ב דהוצרך לומר דנשא חי ואח"כ נשא מת דהוי מוסיף לגבי אחים הא בלא אחים נמי הוא מוסיף לגבי דידיה דאיסור אחות אשה הוא רק בחיי אשתו ואיסור אשת אח ניתוסף אף כשתמות אשתו. וכן מא"א ונעשית חמותו יחשב איסור מוסיף דנוסף איסור אף לכשימות ויגרשנה בעלה. ויש לדחות דהתם שאין ההוספה ברורה דהא אפשר שלא תמות אשתו בחייו וכן לא ימות ולא יגרשנה בעלה של חמותו לכן לא נחשב מוסיף והוא כמו שאין האנשים שיתוסף להם בעולם שאיתא ברמב"ם פרק ד' משגגות הלכה ג' שלא הוי מוסיף וניחא שיטת הראב"ד. ולעומת זה יש ראיה להיפוך וקשה על הכסף משנה מפי' הרמב"ם במתני' דסנהדרין דף פ"א שצייר דברי ר' יוסי באשת אביו ונעשה חמותו ומסתמא היה לו הגירסא כך בגמ' שהוא תימה למה צייר דוקא באשת אביו וגם שנצטרך לומר דסובר ר' יוסי שריפה חמורה מסקילה דאל"כ בחמותו ונעשית אשת אביו תידון בסקילה דהא ניתוסף איסור אשת אב לגבי אחין ומודה ר' יוסי באיסור מוסיף או שנדחוק לאוקמי בלית ליה אחים, הא יש לצייר באשת איש דעלמא וא"כ משמע שסובר הרמב"ם דבא"א דעלמא היה זה איסור מוסיף משום שניתוסף בה איסור חמותו לאחר מיתת וגירושי בעלה ואף שאין ההוספה ברורה נחשב מוסיף וביבמות נימא שאופן הוספה אחת נקט ובאמת יש כאן עוד הוספה. וא"כ כ"ש שיחשב איסור מוסיף בזה שנאסרת באיסור זונה וחללה אחר שתטהר וחלין אף כשהיא נדה וממילא חל עליה איסור זונה קודם ואינו חל אח"כ איסור חללה. ולדברי ניחא זה שלא מישתמיט בשום דוכתא לכתוב דבקידשה בנדותה לא חל איסור א"א עליה עד שתטהר ויהיה פטור ממיתה וגם אם תזנה איזה ימים אחר הקידושין יצטרכו המזנה והעדים לידע שנטהרה מנדותה כדי שלא תהיה התראת ספק, משום דחל תיכף אף בנדותה מצד איסור מוסיף לכשתטהר וצ"ע לפי' הכ"מ אליבא דהרמב"ם. 

ותירוץ כ"ג על קושיתי בפי' הרמב"ם למתני' כריתות פ"ג לא מובן לע"ד דהא עכ"פ הקטן לכשיגדל יתחייב גם על חללה משום שבעת שנתחייב יש בה כבר גם איסור חללה ממילא לפירושו במשנה שם דמחמת שניתוסף בה להקטן איסור אשת אב איתוסף נמי ליעקב א"כ גם הכא הרי יש בה עכ"פ איסור חללה להקטנים ויתוסף ממילא נמי להגדולים ומה לנו אם לא היה יכול לקדשה מתחלה ולא היה שייך בו האיסור מתחלה הא עכ"פ עתה יש בה גם איסור חללה. ועדין היא אצלי קושיא עצומה ואולי מפני זה חזר בו הרמב"ם בחבורו. ואולי יפרש זה שלא חל איסור חללה הוא רק ביום הראשון דעדין לא נגדלו הקטנים וצ"ע. וסברת כ"ג שבשביל איזה יחידים לא יהיה איסור מוסיף לכל הקהל איני יודע מנא ליה דמסברא אין לחלק. 

ומש"כ כ"ג דמירושלמי שהביא הרשב"א ס"פ החולץ לא משמע כדברי שמכהן הוי הבן חלל מחיי"כ לר' יהושע איני רואה שום משמעות. איברא דבהגר"א סעי' י"ד איתא שלא כדברי אבל הוא תמוה מ"ט לא ניליף שאף הבן יהיה חלל מק"ו מאלמנה לכ"ג וצ"ע דברי הגר"א. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
