 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן כד 

בענין הפילן /הגלולות/ שלא להתעבר כשהיא חולה וחלושה מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אברהם חיים לעווין שליט"א. 

הנה בדבר הפילן שלא תתעבר האשה, ודאי מצד איסור זרע לבטלה ליכא ואם קשה העיבור לפני האשה מצד חולי ואף אם רק מצד חולשה בעלמא כשהוא יותר מבסתם נשים, יש להתיר מצד זה אף בלא קיים עדיין פו"ר אם היא חלושה לחכות איזה זמן קצר עד שתתחזק גופה, וכ"ש כשקיים פו"ר שיש להתיר לחכות גם עד שלש שנים עד שתתחזק. ואם היא אשה חולה אף שלא תסתכן מזה אלא תחלה ביותר, מסתבר דבקיים פו"ר תוכל לבטל באופן זה אף לגמרי, דבשביל מצות שבת אין האשה משועבדת לבעלה להתחלות מזה יותר מדרך סתם נשים, דאף בשביל פו"ר אולי אינה משועבדת להתחלות מזה, אבל היה מחוייב לגרשה אף קודם עשר שנים מכיון שאינה רוצה להתעבר מצד החולי ובשביל שבת הא אינו מחוייב לגרשה וממילא כיון שאינה משועבדת לבעלה רשאה לבטל כדי שלא להתחלות ביותר. 

אבל עיקר הנידון בזה הוא משום שהרבה נשים רואות מזה טפות דם בערך מחצה נשים ומה שאמר לו איזה דאקטאר שרק מקצת נשים ורק אחר יום עשירי מהתחלת לקיחת הפילן אינו אמת, ואף כשתקח פילן גדולים ביותר של עשרה מיליגראם שנתמעטו מזה הרואות דם, מ"מ מקצת יש שרואות אף כשהפילן הם גדולים. ולכן אם רוצה ליקח פילן אלו תצטרך להניח באותו מקום מוך דחוק לכל ימות חדש אחד ואם לא תראה, יש לסמוך שהיא מאלו נשים שהפילן אין גורמים לה להוציא דם ממנה. ואם קשה לפניה להחזיק שם מוך דחוק תלבש לבנים כל העת ביום ובלילה כל ימות חדש אחד ובאופן שיהיו הדוקים על רגליה שלא יהיה אפשר להדם ליאבד וגם תניח על שטח אותו מקום קאטן לבן באופן שאם תצא טפת דם היה ודאי נמצא שם, ובעת שתטיל מים תעיין בהספל אם אין שם אדמומית של דם וגם תבדוק עצמה בכל יום בפנים בחורין ובסדקין, ואם יעברו באופן זה כל ימות חדש אחד ולא תראה דם נמי יש לסמוך שלא ראתה והיא מאלו שאין רואות דם בשביל הפילן. ותהיה שוב מותרת בחדשים האחרים בלא זה וגם בלא בדיקה ככל אשה לבעלה אף כשתקח הפילן. ולצורך גדול יש להתיר התשמיש אף בחדש זה לסלק הלבנים על שעה קטנה ותראה שהן נקיים ולבדוק בפנים בחורים ובסדקים קודם תשמיש ולעיין יפה בהבדיקה ואם היא נקיה ישמש ותיכף אחר תשמיש תבדוק עצמה ותלבש הלבנים כמתחלה. 

וידע ידידי כי פילן גדולים וחזקים הוא סכנה להאשה למחלות אחרות של סכנה ממש ואסור מצד סכנה. והנני ידידו. משה פיינשטיין 
