 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קלח 

בענין זיכוי גט לאשה שהשתדלה להשיג גט ומאיזה סיבה נזדמן שעברו איזה שנים ולא נמסר לה הגט וניסת בלא גט בערכאות מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א. 

בדבר הענין ביש שהאשה השתדלה להשיג גט ונזדמן שלא נמסר הגט להאשה וניסת בערכאות לאיזו רשע אם יש לזכות לה הגט, הנה זה ודאי שהוא זכות לה דהרי כבר נאסרה על בעלה. ואף שבאשה שזינתה ברצון ונאסרה על בעלה יש קצת להסתפק, הוא משום דאולי לא תזנה יותר כדכתב הנו"ב שהובא /אה"ע/ בפ"ת סי' ק"מ סק"ח. ואף שעכ"פ הא זכות הוא לה להיות מותרת לינשא, צריך לומר דאולי אין עתה בדעתה לינשא ורוצה שיהיה שמא דאישות עליה וגם אולי חושבת שהבעל לא יחוש להאיסור סוטה ויחזירנה דהא גם בחייבי לאוין אין יכולין לזכות לה גט ואף בלא ידעו משמע שאין יכולין לזכות. 

ואף במומרת יש מקום להסתפק דאולי רוצה יותר באיסור א"א דמים גנובים ימתקו ועיין בהגר"א אה"ע סי' א' ס"ק ל"ג על מה שכתב רמ"א שמזכין גט למומרת דבסוף נדרים מסקינן דלא אמרינן מים גנובים ימתקו. אבל לע"ד לפי' הרא"ש שם אפשר הוא רק התם דמה שתהא מצויה לו בכל עת ניחא ליה יותר ממה שיוכל לזנות רק פעמים מועטים במים גנובים אבל במומרת שניסת באיסור א"א שמצוי לה גם האיסור דבמים גנובים בכל עת אפשר ניחא לו יותר במים גנובים. אך לפי' התוס' שם דהנואפים אין יודעין זה ראיה שאף במומרת שיש לה בעל ומצוי לה המים גנובים נמי לא אמרינן זה לסלק הזכות וכדסובר כן הרמ"א להגר"א. וכן הוא באשה שניסת לרשע בלא גט שמצוי לה המים גנובים, תלוי בפי' הרא"ש ופי' התוס' וכיון שהכריע הרמ"א במומרת שהוא זכות כהתוס', גם בעובדא דידן הוא זכות. 

אבל בעצם אף לפי' הרא"ש שאין זה זכות גמור למומרת משום שמצוי לה המים גנובים בכל עת שלכן גם באשה שניסת בלא גט אינו זכות גמור דלא כהגר"א אליבא דהרמ"א, מ"מ בעובדא דידן שהשתדלה להשיג גט ולא רצתה לעבור על איסור דא"א אין לנו לחוש שמא עתה רוצה יותר במים גנובים, ואף שיש לומר דמה שרצתה מתחלה בגט היה משום שחשבה שלא תמצא מי שישאנה באיסור דא"א אבל עתה שכבר ניסת לא תרצה שוב בהגט, אבל מה"ת ניחוש לזה דממה שניסת באיסור אין ראיה על רשעות היותר גדולה דלא תרצה שיהיה בהיתר ובאיסור קל, דהרי ניסת משום שחשבה שלא תשיג שוב הגט ולכן תקפה יצרה להנשא אף באיסור. דאדרבה כיון שראינו שרצתה בגט יש לתלות שכן היא רוצה אף עתה. ול"ד להא דכתב הב"ש /אה"ע/ בסי' ק"מ סק"ו על היש מחמירין בבעלה מומר אפילו אם מהדרת אחר גט משום דיש לחוש שמא בעת שנתן ליד השליח לא היה ניחא לה, אלמא דיש לחוש למתחרטת שלא לרצות בגט אף שמתחלה היתה מהדרת אחר גט, דהתם שסוברים הי"מ שאינו זכות גמור דאפשר מטעם טב למיתב טן דו ניחא לה גם במומר ורק משום שמהדרת רוצים אנו להוכיח שרוצה בגט, סוברים דהוא כאשה שהדרה אחר גט בבעל כשר שאינו כלום לומר מזה שרוצית אף אח"כ בגט דלכן אף במומר יש לחוש קצת לחזרה אח"כ אבל הכא שבעצם הוא זכות גמור ורק שרוצים לחוש שמא כמו שהיא עוברת מצד תאותה על איסור א"א תרצה יותר באיסור אף כשאפשר לה בהיתר משום דיש באיסור יותר תאוה, מה שליכא בשאר איסור דאמרינן לא שביק היתרא ואכיל איסורא, לכן הכא שלא ראינו שעברה מצד תאוה בעלמא אלא שלא יכלה לעמוד בנסיון להשאר עגונה אין לנו לחוש כלל שתרצה יותר בהעברה החמורה ביותר בשביל קצת תאוה. וגם בלא זה הא פסק הרמ"א להגר"א דאין חוששין לזה. 

אבל מה שחושב כתר"ה למסור גט זה להרוצה לזכות עבורה הגט, אי אפשר שהרי הבעל אין יכול למסור גט זה משום דהוא גט מוקדם. והשליח אם היה כאן הא יש מחלוקת רב ור' חנינא בגיטין דף ס"ג אם יכול למסור לשליח קבלה של האשה וכ"כ יפלגו בשליח קבלה שע"י זיכוי ובש"ע /אה"ע/ ריש סי' קמ"א פליגי ב' לשונות איך לפסוק וסובר הי"א כרב שאין האשה יכולה לעשות שליח לקבל גט מיד שליח בעלה. ואף שלטעם בזיון דבעל אפשר שיכול למסור להמזכה כשיאמר הבעל שאינו מקפיד דכן משמע מהב"ש סק"ד אבל לטעם משום חצרה הבאה לאחר מכאן אין יכול אף בכה"ג. אך הב"ש מסיק בשם הריב"ש דהעיקר כהרי"ף והרמב"ם שהוא לישנא קמא דהש"ע דפוסקין כר' חנינא דיכולה לעשות שליח לקבל הגט מיד שליח הבעל וא"כ היה מקום להתיר בכאן שהוא למנוע מאיסור א"א. אבל עיין בפ"ת סק"ג בשם גט מקושר שהיכא דאמר הבעל להשליח שימסור לידה כפי נוסחא דידן איכא קפידא אפילו לר' חנינא והביא זה מתשובת הרשב"א שהביא הב"י /אה"ע/ ס"ס קמ"א. אך בשביל זה היה יכול הבעל לומר עתה להשליח שנותן לו רשות ליתן גם ליד שליח קבלה שלה ממש וגם למי שהוא שלוחה ע"י הזיכוי והיה כשר זה אליבא דל"ק שהב"ש סובר שבשעה"ד כזה יש לעשות כן. אבל מכיון שאין כתר"ה יודע היכן הוא השליח א"א לעשות זה ולכן צריך שיכתוב הבעל גט אחר ולזכות אותו ע"י אחד להאשה וגם שיעשה אח"כ גם שליח להולכה ולשלח לה הגט ולמסור לידה ע"י שליח שני מצד שיטת המהרי"ק שהוא היש מחמירין בסי' ק"מ סוף סעי' ה' שחושש לשיטת הרי"ף דזכיה בגט ושחרור לא מהני אלא לענין שלא יחזור בו אבל אסורה לינשא עד שיבא הגט לידה והרבה אחרונים חוששין לזה דסוברין דהרמ"א בסי' א' רק לענין הבעל שהוא רק איסור חרם רגמ"ה הקל ולא להתירה לעלמא. 

ולכן באשר שלע"ד יש להחשיב את כתר"ה כקצת פושע במה שלא בא הגט לידה, כי אף שלא היה בעירה שומרי שבת שכשרין לעדות הרי היה יכול הרב דשם לבקש מעירות הסמוכות לו עוד שומרי שבת הכשרים שבודאי יש בכל עיר איזה שומרי שבת ורב ושוחט, וכן כשאח"כ באה האשה למקום כתר"ה והגט היה בדולוט היה יכול כתר"ה לעכב את האשה בעירו יום ויומים ולדבר בטעלעפאן /בטלפון/ לדולוט למי שנשלח לו הגט שתיכף ישלח הגט בחזרה לכתר"ה בדואר אויר והיה השליח הראשון מוסר לה ולא לשלח את האשה לדולוט ואף כששלחה לדולוט הי"ל לכתר"ה לדבר בטעלעפאן לדולוט שיעכבו את הגט אצלם עד שתבוא האשה לשם ונמצא שבאה תקלה גדולה זו ע"י איזה התרשלות מבלי משים, שלכן על כתר"ה החיוב לראות שתתגרש כדין. 

ואולי יחקור כתר"ה היכן הוא שליח הראשון ויעשה שליח אחר תחתיו או ששליח שני שהיה בדולוט יעשה שליח אחר וישלחהו למקום האשה וישיג הרב דשם עוד ב' אנשים כשרים מעירו ומערים הסמוכות לא ולא יחוש על הוצאות במקום מניעת איסור חמור כזה שבא על ידו בשגגה מבלי משים אל הלב, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
