 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קט 

בדבר הבאת מי גשמים מן הגג להמקוה. כ"ג מנ"א תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הנכבד מהר"ר שרגא פייוול באראש שליט"א. 

הנה ידידי הרב הגאון ר' דוד משה האלבערשטאם הגאב"ד מדינאוו שליט"א מסר לי שרוצים לידע גם עניות דעתי באיזה פרטים בהמקוה שעושים. 

והנה בדבר ביאת המי גשמים להבורות פשוט שהגג שהוא הבנין ממש אף שיעשה שם איזה גומא שמקבל מים הם כשרים ממש דאין זה כלי ולא בשם כלי, דמה שיש מפקפקין גם בקבעו ולבסוף חקקו בכולו שאוב עיין בהגר"א סי' ר"א ס"ק ל"ד, הוא רק כשהוא נחשב ע"י הגומא בשם כלי מטעם דשינוי השם מלתא היא מהא דב"ק דף ס"ז אבל הכא הוא בשם בנין ממש כמו שהוא והגומא קטנה שנעשה לא משנה שמו ועיין בתוס' שם ד"ה צינור. 

ובדבר המשכת המים להבורות, הנה כפי שמסר לי הגאב"ד מדינאוו יכולין לעשות רק למטה צינור מבנין צעמענט ולבנים עד הבורות וקלוח המים מהגג לשם ירד מהנקב שבגג ישר לצינור זה שלמטה אף בלא צינור הסמוך להגג וזה עדיף מכל דבר. ומה שהערה רב גדול אחד דכיון שהוא מחוץ לבנין יש לחוש לשמא ישפוך עכו"ם לשם ג' לוגין מים, הנה אין לחוש לשמא יעשה עכו"ם דבר שאין לו בזה שום הנאה וריוח כמפורש בתוס' והרא"ש ע"ז דף י"ב וכן פסק הרמ"א יו"ד סי' קי"ח סעי' ב'. אך אולי יש לחוש לתינוקות משחקין בהשלכת מים לשם ולכן יש לעשות כסוי על הצינור ולסוגרו ורק כשיהיה גשם יפתחו וישמרו באופן יוצא ונכנס אותו הזמן שפתוח להכנס שם קלוח הגשם מן הגג. 

ואם רוצים לעשות צינור מהגג אם יעשו מעצים יעשו מג' או ד' קרשים ותחלת עשייתן יעשו על הגג שתהיה בדין קבעו ולבסוף חקקו שאינו מק"ט ואף לרבנן דר"א ב"ב דף ס"ו בפשוטי כלי עץ שאף להמטמאין הוא רק טומאה מדרבנן נחשב מחובר וטהור כמו שאמר שם לענין שאיבה דרבנן. ועיין בספרי דברות משה על ב"ק סימן מ"ד סוף ענף ב'. ובעצם אף כשיעשו שלא על הגג אבל ע"מ לקובעו בבנין יהיה טהור שכלים שנעשו לקרקע אין מקבלין טומאה אף לרבנן. אבל יותר טוב לעשות תחלת עשייתן על הגג אם אפשר, משום שאולי הוא צינור הראוי לתשמיש קלוח זה גם בלא חבור להגג שאז הוא כלי בתלוש, דאין זה מחשבה גמורה כיון דיכול לימלך ולא לקובעו בגג אבל כשיעשה תחלת עשייתו על הגג הרי בהכרח נעשה לקרקע וטהור, ומצד החשש שמא במשך השנים יעשה גומא ע"י רקבון, אין לחוש דכשעומד זקוף הרי לא יתקבלו שם מים. ואף אם יעמוד הצינור בשיפוע שאם יעשה שם גומא ע"י רקבון יתקבלו שם מעט מים שלהגמ"ר קידושין פ"ג יש לפסול, הא אף החת"ס שפליג על הרמ"א דסעיף ל"ו ופוסל בנעשה גומא אף בלא עשיית אדם בכוונה, נמי הא כתב בסי' ר"א שגומא ע"י רקבון שנעשה אחר שקבעו כשר לכל הפוסקים שבזה פליגי על הגמ"ר, מטעם דקבעו ולבסוף חקקו כשר והובא בפ"ת ס"ק כ"ד. והטעם נראה משום דאף שהוא בשם צינור שבתלוש ושינוי השם מלתא היא הא הוא שאיבה מקצת דאמר בב"ק שם דלאו מלתא היא לגבי שאיבה דרבנן. ולחוש שמא יעשה ע"י רקבון גומא ע"פ כולו שכל המים יעברו דרך מקום הקבול שיהיה כולו שאוב שהוא דאורייתא שלזה שינוי השם מלתא היא, ודאי ליכא למיחש אף בעומד בשיפוע. ורק בצינור מושכב יש אולי לחוש לזה. 

ואם רוצים לחוש לשיטת הגמ"ר אף שהוא דעת יחיד ובפרט שהרמ"א מיקל עוד יותר שלכן אין מקום לחוש, ובפרט שעתה הם חלקים בלא גומא שיש בכל עת להעמיד אחזקה שלא נעשה גומא וכשיראו במשך השנים גומא יתקנו, מ"מ אם רוצים לחוש לזה צריך לעשות צינור של מתכות עשוי מתחלתו לקבעו להבנין שאין לחוש לרקבון ואינו מק"ט כדאיתא בחת"ס שם. ויותר טוב כדי שלא יחשבו אחרים הרואין אח"ז הצינור שלקחו צינור סתם שלא נעשה מתחלה לקבעו בבנין ובקרקע שיקחו צינור של ראבער שיותר מסתבר לע"ד שאינו דבר המקבל טומאה כלל. ואף אם נימא שהוא בדין עץ הוא רק פשוטי כלי עץ שאף להסוברין דמק"ט הוא רק מדרבנן, שבהו יש לסמוך אף על אלו שנעשו בפעקטערי סתם שהוא כנעשו לקרקע באלו שלוקחים לחברם בקרקע ובבנין דיש ברירה בדרבנן. ואם יעשו מהראבער הנעשה מעניני כעמיע ברור שאינו מק"ט. ובשל ראבער אין לחוש שיעשה שם גומא ע"י רקבון וכדומה. 

והנה הגאב"ד מדינאוו מסר לי שעשו שני בורות שלהם יבואו המי גשמים כל בור מחזיק הרבה יותר משיעור מקוה הוא טוב מאד, וצריך לעשות שלבור אחד יבואו מי העיר ויוכשרו ע"י זריעה ומשם יבואו להמקוה שטובלין שם דרך הנקב שהולך משם להמקוה. ובור השני יהיה להשקה בנקב גדול כשפוה"נ =כשפופרת הנוד= ויהיה הנקב בשוה ולא בשיפוע מלמעלה למטה שלא יהיה קטפרס. וטוב שיהיה הנקב סתום עד אחר שתתמלא המקוה ואז יפתחו הנקב וישקו /וישיקו/ רגע אחד ויסתמוהו כי לשיטת ר' ירוחם שכתב הש"ך בס"ק קי"ב שיש להחמיר לכתחלה, אין לחוש בכאן משום דלדידיה סגי בהבור הראשון שהמים נזרעו שם ובור השני הוא לצאת שיטת הראב"ד שלדידיה סגי בהשקה רגע אחד כדבארתי זה באיזה תשובה. ולכן טוב לסתום תיכף שלא יצאו משם הרבה מים דמי הגשמים. 

ומה שמסר לי הגאב"ד מדינאוו שעשו בכל בור מחיצה באמצע הגובה בנקב כשפוה"נ, אין ידוע לי הצורך בזה לפי הדין שידוע שיש בילה והמים נחשבו מעורבים. ולומר שנשארו בתחתון לעולם המים דגשמים אף שיש נקב כשפוה"נ ויותר היא סברא חיצונית בלא מקור וגם היא כנגד הגמ', ועיין בזבחים דף פ' דלרבנן יש בילה לכו"ע ורק לר"א איכא ר' אשי דסבר אין בילה. ידידו משה פיינשטיין. 
