 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קמט 

בענין הפעדעריישאנס שבהרבה ערי מדינתנו בעה"י א"ח סכות תשי"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דוד נוסבוים שליט"א. 

בדבר שרצונו לידע דעתי בענין עשית פעדעריישאן בעיר שהוא לקבץ ולחלק צדקה להמוסדות דתורה ועניני חסד אם הוא דבר נכון או לא. ואם לא נכון אם צריך למחות באלו שרוצים לעשות גם ביד חזקה שהוא בארגון כחות יראי ה' ושומרי התורה להלחם כנגדם ולבטל הדבר או שרשאים לשתוק. 

הנה עצם ענין עשית פעדעריישאן שהיא קופה של צדקה במקום שכל בני העיר הם שומרי תורה שמצינו ברמב"ם רפ"ט ממ"ע שהוא חיוב על כל עיר ועיר וכן הוא ביו"ד ר"ס רנ"ו. ונראה לע"ד פשוט שהמקור לחיוב זה הוא מהא דתניא בב"ב דף ח' שלשים יום לתמחוי ג"ח לקופה שהוא ליתן לקופה ולתמחוי כמפורש ברש"י שם וברמב"ם שם הי"ב ובש"ע שם סעי' ה', ואם ליכא חיוב על בני העיר לעשות קופה אין שייך לחייב לאלו הבאים אח"כ שלא היו בהסכם בני העיר כשעשו הקופה אבל אם הוא חיוב על בני העיר לעשות הקופה הוא ככל צרכי העיר שכופין לכל בני העיר, אף שמצד מצות צדקה בעצם לא היו כופין לתוס' כתובות דף מ"ט דעכ"פ כיון שהוא חיוב על העיר הוא צרכי העיר שכופין. 

וזה נראה בכוונת תירוצם שם דקצבו בני העיר ביניהן לתת כך וכך לחדש הלכך אכפיה. ולא פליגי ב' התירוצים, אלא בתירוץ ראשון סוברין דלא היה זה לקופת העיר אלא צדקה בעלמא לאיזה עניים, שנמצא שהכפיה היתה בשביל מצות צדקה שע"ז סברי דאין כופין כדהקשו מטעם שמתן שכרה בצדה ולכן תירצו דאכפיה בדברים ובתירוץ שני תירצו דהיה זה לקופת העיר שקצבו ביניהן שע"ז כופין משום דהוא צרכי העיר. 

וזה מסתבר בטעם הר' מאיר שהביא המרדכי ב"ב שם שכתב על התוספתא דב"מ פי"א דכופין בני העיר זא"ז לבנות להן ביהכ"נ לקנות להן ס"ת ונביאים דה"ה דכופין להכניס אורחים ולחלק להן צדקה עיי"ש, שסובר ג"כ שהכפיה הוא בדין ב"ד מדין צרכי העיר אף שמצד מצות הצדקה בעצם לא היו כופין והוכיח שלא נימא דצרכי העיר הוא רק צרכי הגוף והממון כהא דחומה ודלתים ובריח בב"ב דף ז' ולא צרכי מצוה כצדקה, מהא דכופין לבנות ביהכ"נ ולקנות ס"ת ונביאים אף שהם רק צרכי מצוה חזינן מזה דאין נוגע לן הסבה שעשה להחשיב זה לצרכי העיר דאף שמצוה עשה זה שהוא צורך נמי הוא עכ"פ צורך העיר וכופין לכן גם להכניס אורחים ולחלק להם צדקה דהיא הקופה והתמחוי נמי הוא צורך העיר וכופין אף שהצדקה עשה זה שיהיה צורך שמצדה לא היו כופין. וזהו כוונת הגר"א שכתב על הא דמחוייבין לעשות קופה מתוספתא דכופין לבנות ביהכ"נ וה"ה כל דבר הצריך להם, אלמא דהוא משום דנחשב צורך העיר משום דגם מצוה עושה שהוא נחשב צורך העיר. 

אבל ודאי מצד התוספתא היה אפשר לדחות דביהכ"נ וס"ת הם מצות שמצד המצוה בעצם היו יכולין לכוף אבל צדקה שמצד המצוה לא היו כופין אפשר אין לכוף גם כשהוא צורך העיר לקיים מצות צדקה, דכן הא צריך לומר לתוס' ב"ב דף ח' שתירץ ר"ת תירוץ השני בלשון אחר מכפי שתירצו בכתובות דתירץ דהכא קבלו עליהם שיכופו אותן הגבאי, משמע דלא סגי במה שהוא קצבת בני העיר צדקה זו דאף בזה לא היו כופין אלא משום שהיתה קבלה מיוחדת מכל אחד שיכופו אותן הגבאי. ומה שמועילה קבלה זו אולי הוא מדין נדרי מצוה. עכ"פ ר"ת דתוס' ב"ב סובר דאף שקצבו זה בני העיר לא נחשב זה צורך העיר לענין כפיה אלא שהוא כמצות צדקה בעצם שאין כופין, וא"כ צריך לומר במה שכופין לבנות ביהכ"נ ולקנות ס"ת הוא משום דכופין למצות אלו. ולכן צריך לומר דעיקר הראיה דכופין הוא מהא דכופין גם לאחרים שבאו להעיר ושהו שלשים יום וג"ח שא"א לומר שהוא מטעם שקבלו שיכופו אותם שזה לא שייך אלא לאלו שהיו שם מתחלה כשקבלו עליהם זה דהוי נדר לדידהו ולא לבאים מחדש לשם, אלא שהוא מטעם דהוא צרכי העיר משום דמצוה מחשיב נמי שהוא צורך של העיר והוא משום דגם הא דלבנות ביהכ"נ ולקנות ס"ת אינו מצד כפיה דמצוה שהוא רק להכות אותו, אלא שהוא מצד כפיה דדינא דצרכי העיר ותקנותיהן דאיתא שם אח"כ בהלכה זו להתנות על השערים ולהסיע על קיצתן. ולר"ת נצטרך לדחוק דשלשים יום וג"ח לקופה ולתמחוי הוא רק לדין עצמו שאין לו לפרוש מהם ולא לכפיה. 

עכ"פ להרמב"ם והטור והש"ע יש חיוב על כל עיר ועיר לעשות קופה לצדקה, אבל הוא רק לענין שמחוייבין לעשות קופה לחלק להעניים כדי שלא יצטרכו לחזור על הפתחים להתבזות שהוא להיטיב להעניים אבל לא למנוע בזה את העניים שרוצים לחזור על הפתחים משום שרוצים לקבץ בזה יותר ממה שיתנו להם מהקופה, שלהרע לעניים אין רשאין בני העיר ומכיון שהם רוצים יותר בהרוחה מבזיון דחזרה על הפתחים אסור למונעם. ולכן אף שהיו בכל עיר ועיר קופות של צדקה היו גם עניים המחזרים על הפתחים כמפורש בב"ב דף ט', וגם שהיו צריכים להזדקק לו ליתן גם מהקופה למתנה מועטת כדפרש"י ותוס' ואיפסק בש"ע סי' ר"נ סעי' ג' ועיין בט"ז סק"א שכו"ע מודו בזה. ונמצא שלא רק שאסור למונעם מלחזור על הפתחים אף שיש קופה בעיר אלא גם צריך ליתן להם קצת גם מהקופה ולא לומר להם שהקופה היא רק עבור אלו שאין מחזרין על הפתחים לבדם. 

והוא כמפורש בתשובת הרשב"א ח"ג סימן ש"פ שהביא הב"י בקיצור לענין מה שהעשירים גדולים טענו שעניי העיר יחזרו על הפתחים וכל אחד יתן פת כפי נדבתו והבינונים טענו שלא יחזרו כי אחינו בשרנו הם ותהיה פרנסתן מוטלת על הצבור ונפרע כלנו לפי העושר, שפסק הרשב"א שהדין כדברי הבינונים כי צריך ליתן לכל אחד לפי כבודו וכ"ש שלא יחזור על הפתחים, ומ"מ מסיק ואם יחזרו לאחר מכאן על הפתחים יחזרו וכל אחד יתן לפי דעתו ורצונו עיי"ש, אלמא דאף שאחד מהטעמים היה כדי שלא יתבזו לחזור על הפתחים ומ"מ אם רוצים אף אחר שנטלו מן הקופה לחזור על הפתחים רשאים ואין יכולים למונעם. 

נמצא שאף בעיר שכולם יראי ה' וחייבים לעשות קופה לצדקה לפרנס העניים הוא רק להרוחת העניים ולא למונעם מלבקש צדקה מהבע"ב על ידי חזרת פתחים וכדומה וא"כ אף אם יהיה הפעדעריישאן רק תחת גבאי יראי ה' שיש עוד חיוב לעשות פעדעריישאן דהוא קופה של צדקה לא יוכלו למנוע לאלו המוסדות שרוצים לשלח משולחים ולקבץ ע"י חזרה על פתחי בע"ב וכדומה משום שחושבים שזה יותר טוב להם כי רק לטובה יש לעשות הפעדעריישאן ולא לרעה. וגם יהיו מחוייבין ליתן קצת משל הפעדעריישאן גם להם אף שמקבצים בעצמם. ונמצא שאופן זה שעושין הפעדעריישאן להיפוך, לא בשביל טובת המוסדות אלא לטובת הבע"ב שרוצים לאסור על המוסדות מלקבץ בעצמם, אסור זה אף בעיר שכלם יראי ה' ושומרי תורה כיון דהוא לגרוע מצות הצדקה והרוחת העניים. 

והנה היכא דהגבאים אינם שומרי תורה והמינוי שלהם אינו מצד נאמנותם כי ודאי אין ללא שומרי תורה חזקת נאמנות אלא מצד עושרם, הא אסור למנותם לגבאים. ואם מינו אותם אסור לאדם ליתן לאותה קופה כמפורש בב"ב דף י' לא יתן אדם פרוטה לארנקי של צדקה אא"כ ממונה עליה כר"ח בן תרדיון ופי' התוס' שיהיה נאמן כמותו. וכן איפסק ברמב"ם רפ"ט ממ"ע ובטור וש"ע ר"ס רנ"ו שיהיו גבאי צדקה אנשים ידועים ונאמנים ובפ"י ה"ח ברמב"ם שם ובסי' רמ"ט סעי' ז' בש"ע איתא שיהיה נאמן ויודע לנהוג בה כשורה והוא מהא דאמר כר"ח בן תרדיון שלבד שהיה נאמן ידע איך לנהוג בה כדין שהוא למי ליתן וכמה ליתן שיהיה זה ע"פ שלשה בקיאין בטיב העניים וצורכם ויהיו יראי ה' בלא שום נטיה ח"ו ואף שאין למדין שיהיה גם חכם וצדיק כר"ח בן תרדיון משום דלא עדיף מכל דיני התורה שאין לך אלא מי שבדורו. ומה שאין למדין שיהיה חכם בתורה, ועיין בב"י ס"ס רמ"ט שמתחלה דייק מלשון הרמב"ם והטור שכתבו שהממונה עליה נאמן חכם ויודע לנהוג בה כשורה, שיהיה דוקא ת"ח והביא כן מלשון הטור סי' רנ"ו אבל לבסוף מסיק שבזה"ז לא נהגו להקפיד בכך מפני שסוברים דאין הכוונה חכם בתורה אלא חכם בהנהגת הגבאות ומטעם זה השמיט בש"ע תיבת חכם וכן איתא גם בפרישה ואף שהוא דוחק נראה הטעם משום דלא מסתבר למילף מר"ח בן תרדיון לענין שיהיה גם חכם בתורה דאין זה צורך כ"כ לגבאי צדקה. 

וקצת משמע כן מתוס' דלא הוקשה להו אלא ממה שמעמידין אף שאינו צדיק כמותו ולא ממה שאינו חכם כמותו, משום דלחכמה ניחא להו דלא מסתבר למילף לזה אבל לצדקות הא מסתבר למילף שנאמנות תלוי בצדקות וביראה, והוצרכו לחדש שמ"מ לא צריך שיהיה צדיק כר"ח בן תרדיון משום דאין לך אלא מי שבדורו. 

ועיין ברדב"ז פ"י ממ"ע שכתב שמדינא אה"נ שבעינן שיהיה חכם בתורה אך לא כמוהו משום דיפתח בדורו כשמואל בדורו. ומשמע לע"ד שכן סובר גם רש"י בקידושין דף ע"ו שפי' בהא דאושפזיכניה דר"א בר אהבא /אהבה/ ורב ביבי שכל אחד רצה לעשות שררותא דמתא שמסיק ר' יוסף הלכך ר' ביבי דגברא רבא הוא ליעיין במילי דשמיא ומר ליעיין במילי דמתא ופרש"י מילי דשמיא הוא גם גבאי צדקה ובקיצותה וחלוקתה ומילי דמתא הוא שאר צרכי צבור לדברי הרשות עיי"ש, והא ודאי שגם אושפזיכני' דר"א בר אהבה היה נאמן וראוי מצד נאמנותו, דגם לשאר צרכי צבור שכתב רש"י לטורזינא לכריא פתיא ולאגלי גפא הם דברים של ממון וצריך ג"כ אומדנא לקצוב לפי ממון שצריך ע"ז איש נאמן ומ"מ הימנהו לזה וא"כ מ"ש גבאי צדקה שלא הימנהו אלא צריך לומר משום שצריך שיהיה לזה גברא רבא בתורה כר"ח בן תרדיון. 

וא"כ כ"ש שגבאים שאינם שומרי תורה שאם מינו אותם מצד עשירותם שאסור ליתן לקופה ההיא שאף להסוברים שא"צ שיהיה ת"ח מ"מ נאמן וצדיק ויודע לנהוג בה כשורה צריך לכו"ע. ואף שאין שייך לאסור ליתן משלו מתנות לכל מי שרוצה, מ"מ לא יתחשב זה למצות צדקה וגם ממעות מעשר שלו יהיה אסור ליתן לשם. ואף שמסיק הרדב"ז טעם על מה שממנים גם מי שאינו חכם בתורה דכיון שהצבור קבלוהו עליהם וגם העניים מרוצים בו כשר אע"פ שאינו חכם כי ההוא דנאמן עלי אבא ונאמנים ג' רועי בקר, הא מפורש שצריך שגם העניים יהיו מרוצים בו, וזה ודאי שהמוסדות לא יתרצו בגבאים שאינם שומרי תורה ואין להם חזקת נאמנות ובפרט שידוע שאין רוצים ליתן למוסדות התורה אלא מעט שודאי לא מתרצין. ומרדב"ז למדין לכו"ע שלא יפלגו בזה. ואם נימא שפליגי הוא לאידך גיסא שלא מועיל בכאן קבלה כלל דלכן לא תירץ הב"י כהרדב"ז אלא הוכיח דחכם שבכאן אין הכוונה חכם בחכמת התורה אלא בהנהגת גבאות אף שהוא דוחק. והטעם שלא מועיל קבלה משום דאולי הסכם העניים הוא מצד יראה, וגם אפשר לא מסתבר להב"י ודעימיה שתועיל קבלה להחשיב קיום מצות צדקה אלא יהיה זה כמתנה בעלמא לאוהבים שאינו מצוה. 

והנה בפעדעריישאן שנותנין הגבאים גם למוסדות הכופרים כהא דשל הרעפארמער וקאנסערוואטיוון הרי אסור ליתן לשם כלל אף לא ממעות צדקה, דנמצא דתומך במעותיו מוסדות המחנכים ילדים לכפור בעיקרי הדת שהם כמסיתים ומדיחים והוא כעוזר להם. ומסתבר שגרוע עוד מנותן לעכו"ם לעזרם לבנות בית תיפלה להם דהתם ליכא הסתה והדחה אלא איסור לפנ"ע שאולי גורם בנתינתו שיעברו הנכרים על איסור ע"ז, ואיסור מהנה לע"ז שאינו חמור כ"כ דהא איכא דפליגי על זה בע"ז דף י"ג, והכא הרי נמצא שעוזר לאיסור מסית ומדיח שהוא איסור היותר חמור. דאיסור מסית ומדיח הוא אף לכל מצות התורה אף שאינו חייב מיתה על מסית ומדיח לשאר איסורים דהא יליף חומרא דאין טוענין למסית מנחש הקדמוני שהיה על מצוה בעלמא ולא על ע"ז, וכ"ש שהוא על כפירה בעיקרים שהוא חמור טובא. ומסתבר שאף באופן שכשלא יתנו לשם השומרי תורה לא יתנו כלום למוסדות התורה אסור ליתן להם אלא אם ע"י נתינת השומרי תורה יתנו למוסדות התורה יותר מכל נתינות השומרי תורה, שאז נמצא שלא סייעו כלום למוסדות הכופרים אלא אדרבה גרעום. 

ולכן ודאי יש לשומרי תורה ויראי ה' למחות ביד חזקה אף לארגן הכחות להלחם כנגדם ולבטל הדבר. ואם אי אפשר לבטל אסור ליתן להם אף פרוטה אחת אלא יעזרו לכל המשולחים של מוסדות התורה ולא יהיה ליראי ה' שום עסק עם הפעדעריישאן. 

ובדבר עצם השתתפות עם רשעים לדבר הרשות ולדבר מצוה, הנה האיסור להשתתף עם עכו"ם במסחר מפורש בגמ' סנהדרין דף ס"ג שמא יתחייב לו שבועה ונשבע בע"ז שלו וכן איפסק באו"ח סי' קנ"ו ומטעם זה מתירין התוס' בזה"ז שאין נשבעין בע"ז לעשות שותפות עם העכו"ם ופסק כן הרמ"א שם, א"כ עם רשעי ישראל שאין עובדין ע"ז אין שום איסור לעשות שותפות עמהם וכדחזינן מעשים בכל יום שמשתתפין עמהם במסחר, וא"כ בצרכי העיר כ"ש שאין לאסור. ולכן גם לעניני צדקה וכדומה אם לא היה שום חשש שלא יעשו כדין היו יכולין להשתתף עמהם אבל הא ודאי יעשו שלא כדין ולכן אין יכולין להשתתף עמהם כשיש לחוש שע"י שישתתפו עמהם יבררו גם גבאי שאינו שומר תורה שיעשה שלא כדין. 

והנה גם בצרכי צבור של עניני הרשות כאגלי גפא וכדומה נמי אסור לברור גבאי שאינו שומר תורה שהרי יש לחוש שיעשה שלא כדין להקציב על העשירים פחות מהבינונים והעניים וכדומה בשביל שחד וחנופה וכן יוציא ממון צבור יותר מכפי הצריך. אבל בדברים כאלו ברוב הפעמים מוכרחין להשתתף עמהם וגם עם עכו"ם ולכן אין נוגע זה למעשה. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
