 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן לח 

בענין לקנות דברים טהורים וטמאים כשאינו רוצה למכור הטהורים בלא הטמאים 

ובדבר חדוש הב"ח בריש הסימן /קי"ז/ מלשון הטור שמותר להתכוין לצוד טמאים עם הטהורים כיון שאם היה מניח את הטמאים שלא לצוד אותם לא היה אפשר לצוד את הטהורים, וכן כתב הט"ז סק"ד ולפ"ז שפיר כתב הט"ז דיש להתיר גם לחכור עיירות וכפרים מן השר ובכלל זה הם גם החזירים כיון דאל"כ לא היה מחכיר לו השר, וא"א שהב"ח יחלוק על זה. ומה שאוסר הב"ח זה בסוף הסימן נראה דהוא רק על מה שמשהין אותן להאכילן לפועלים וכדמשמע כן מדבריו שם. והט"ז שמתיר אף זה הוצרך שם לטעם אחר דאיסורא לא ניחא ליה דליקני, ובאור דבריו הוא שכיון שלא ניחא לו דליקני נשארו החזירים של השר ונמצא שמתגדלים שם חזירים שאינם שלו רק של העכו"ם השר ורק מצד הרשות שיש לו ממילא מהשר ליקחם מתי שירצה דהרי מצד השר הקנה לו לגמרי לוקחם אחר שנתגדלו והו"ל כשנזדמנו לו מצד הרשות זה ודמי למתנה שהביא לו עכו"ם דבר איסור שאיתא בחדושי רעק"א בשם תשובת שי למורא שמותר. והב"ח לא ניחא ליה בטעם זה לומר שלא ניחא ליה דליקני בדבר שמשגיח עליו כעל שלו וגם נוטלו לבסוף. זהו מה שנראה בפירוש דברי הט"ז שלכאורה אין להם באור וטעם במחלוקתם של הב"ח והט"ז. ואחר זה כתב הט"ז טעם חדש דהפועלים של השר הם ומדידיה קא אכלי, ולטעם זה אין צורך לומר דלוקחם אח"כ שקונה ממש ונעשו החזירים בשעה שלוקחם להורגם להאכילם להפועלים עכו"ם שלו וההיתר הוא משום דהוא כנזדמנו אח"כ בשעה שלוקחם שלכן יכול להאכילם גם לפועליו שהוא שכרם, אלא דהפועלים הם של השר שהיו מתחלה, ואף שהוא צריך להאכילם צריך לומר דהוי כהתנו שרק במה שאין אצלו משל השר יצטרך להאכילם משל עצמו, אבל כיון שלא קנה את החזירים משום דלא ניחא ליה לקנות דאיסורא הרי נמצא שיש אצלו משל השר להאכילם שא"צ ליתן משל עצמו וגם טעם זה לא ניחא ליה להב"ח להחשיב כהתנה זה וגם לומר שלא קנה כדלעיל. ואף שלשון הט"ז משמע שהוא טעם אחד אי אפשר לפרש אלא שהם שני טעמים חלוקים. 

עכ"פ בעצם הדין שרשאי לצוד טמאים עם הטהורים כשלא יכול לצוד הטהורים בעצמם מתירין שניהם, וממילא כשלא ירצה השר למכור ולהחכיר לו ההיתר לבד אם לא יקנה גם האיסור ג"כ מותר לשניהם. וא"כ יש למילף דגם למכור באם הלוקח אינו רוצה לקנות הטהורים אם לא ימכור לו גם טמאים נמי אין לאסור דמ"ש לקנות מלמכור. וזהו טעם ערוך השלחן וכמפורש בדבריו /סי' קי"ז/ סעיף כ"ז. וממילא כשאין לו הטמאים יש להתיר לו לקנותם אף בעצמם כדי שהיה לו מה ליתן להקונה ממנו דברים המותרים. ופלא הוא מש"כ בדרכי תשובה כפי שמעתיק מהרא"ל ווילנער שמסכים לעה"ש וכתב שדבריו נכונים אם בעל החנות קונה כל הסחורה ביחד הדברים המותרים עם האסורים אבל לא כשקונה דברים האסורים ממקום אחר, דאיזה חלוק יש בזה, ואף אם נפרש בכוונת הדרכי תשובה במה שמסכים להתיר לקנות ביחד שהוא כשאינו רוצה למכור המותרים לבד, מ"מ מ"ש לקנות מלמכור כמו שמתיר לקנות גם האיסורים כשאין המוכר רוצה למכור המותרים לבד יש כמו כן להתיר למכור גם האיסורים כשאין הקונה רוצה לקנות ומכיון שאין לו האיסורין מ"ט לא יוכל לקנות האיסורין שצריך לצורך הקונה הזה שלכאורה אין טעם לחלק. ולא מובן מש"כ הדרכי תשובה וכי אם יודע הציד שבמקום זה יש מינים טמאים יהיה מותר לצודם ולערבם עם הטהורים שבביתו, איזה שייכות הוא לחדוש ערוך השלחן שרק בשביל שלא להפסיד מסחר הטהורים שלו קונה הטמאים ליתן להקונה וצ"ע בכוונתו. 

אבל לדינא נראה שלעשות חנות בקביעות למכור לקונים שירצו דוקא שימכור להם גם דברים האסורים אף שהוא בשביל שיקנו דברים המותרים אסור, משום דלא שייך להחשיב זה כנזדמן כיון שהוא מסחר קבוע גם למכור טמאים. ובשביל פרנסה לא שייך להתיר כמו שאסור למכור טמאין לבד בשביל פרנסה דלא כדמשמע בעה"ש שגם זה מתיר דהרי כתב ללמד זכות על בעלי חנויות שמחזיקים אצלם למכירה גם קרבי דגים טמאים כיון דעיקר העסק הוא בשביל דברים המותרים, שכיון שהוא דבר קבוע שעשה חנותו ע"ד זה למכור לקונים כאלו אסור דאין זה נזדמן. ורק לאחד שעיקר חנותו הוא לקונים שרובם אין צריכים לדברים טמאים ורק שנזדמן לפעמים איזה קונה גדול שאינו רוצה ליקח דברים המותרים אם לא שיתן לו גם דברים אסורים יש להתיר לו לקנות אז מאחד דברים האסורים אף לבדם כפי צורך הקונה שזה נחשב נזדמן. אבל לא יוכל להכין בחנותו בשביל שמא יזדמן לו קונים כאלו שזה גופיה הוא ענין קביעות. וגם הא אין להשהות אצלו אף בנזדמן כדאיתא ברמ"א ואיך יכין שיהא אצלו. 

אבל עיקר חדוש הב"ח והט"ז תמוה קצת להחשיב זה שצד טמאים וטהורים ביחד כשא"א לו לצוד הטהורים לבדם כנזדמן איזה טעם הוא להחשיב זה נזדמן, דמ"ש מלצוד טמאים בעצמם אף שיכול להרויח טובא מזה אסור משום שאיסור מסחר באיסורים הוא אף כשנזדמן להרויח טובא ואף שלא בקביעות, א"כ גם להתכוין לצודם ביחד יש לאסור מלמכור הטמאים דג"כ ההזדמנות הוא רק הריוח מזה שזה לא מתיר המסחר בהם. ואם מחמת שמותר עצם הצידה בשביל הטהורים, שוב אין לחייבו להשליכם דהוי ממילא כנזדמן, א"כ גם לצוד במקום שאיכא רק טמאים נמי הא מותר עצם הצידה להתעסקות ולהנאה בעלמא ושוב לא יתחייב להשליכם דהוי כנזדמן, ודוחק לומר שאה"נ שלצוד להתעסקות נמי יתיר המכירה דטמאים ורק כשכוונת צידתו היתה ע"ד למכור אסור. אך בט"ז משמע שמסברא קאמר כיון דהטהורים עיקר לו וצע"ק. ופלא גדולה על ראיית הב"ח מתינוק שנפל לים בשבת פורש מצודה ומעלהו אע"פ שהוא צד דגים עמו שאם היה מניח את הדגים מלצודם לא היה יכול להעלות את התינוק, איך פה קדוש אמר דברי הבל כאלו דהתם כיון שצידת דגים הוא המציל את התינוק מלטבוע הרי צידת הדגים עצמה הוא דבר שהותר עתה, דמ"ש מלאכת צידת דגים מכל המלאכות שנדחו מפני פק"נ דתינוק, והיכן מצא שבשביל היתר מותר גם לעשות איסור עמו. וגם בגמ' יומא דף פ"ד אין החדוש דמותר לצוד הדגים לפ"נ דאין בזה חדוש כלל, והחדוש הוא שמותר אף להתכוין ליהנות מהדגים שיצוד שאף שהיה לן לאסור דהוא דלא אפשר וקמיכוין שאסור לל"ק לכו"ע ולל"ב לר"ש לכו"ע ולרבא גם לר' יהודה בפסחים דף כ"ה, מ"מ מותר כאן, כדי שלא יתיירא המציל אולי לא יוכל שלא להתכוין להנאתו ויתמנע ח"ו מלהציל התירו גם להתכוין ליהנות. ואיך שייך למילף משם לכאן להתיר למכור הטמאים שניצודו. וצע"ג. אבל מ"מ לדינא כיון שלא מצינו חולקים בפירוש עליהם יש להורות כמותם אף שלא מובן טעמם בברור. 

ובדבר לקנות קיבות לחות מנו"ט שאין דרך לאוכלם אלא מייבשין אותם לצורך להעמיד בהם גבינות שהביא מהרא"ל ווילנער מאמרי יושר שלרשב"א כיון שראוי לאכילה אף שאינו עומד לאכילה אסור, הנה ברור לדעתי שגם לרשב"א מותר כיון שאינו עומד לאכילה אף שראוי לאכילה כדמשמע מדבריו כדכתבתי לעיל. ולכן נהי שמה שאין עומדין לאכילה הוא משום דלהתייבש להעמיד גבינות הוא ביוקר נמי כיון שעכ"פ אינו עומד לאכילה מותר גם להרשב"א. ועיין ברש"י בכורות דף י' ד"ה בכפרים דמה שאין אוכלין בשביל יוקר נמי צריך מחשבה לקבל טומאה. ומש"כ דאף לתוס' כיון דעכ"פ יהיה לאכילה ע"י העמדת גבינות נחשב עומד לאכילה אינו כלום דהאכילה יהיה על הגבינה. ומש"כ דלכן לא אסח דעתיה מאכילתו ויש לחוש שמא יאכל בעינא כשהוא לח הם דברי הבל דהא לא אסח דעתיה אלא משום שעומד להתייבש להעמדת גבינות וכו"ע יודעין זה שלכן אין לחוש לא שיאכל ולא שיחשדוהו. ידידו, משה פיינשטיין 
