 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן נב 

בענין המכירות על דגן י"ט טבת תרפ"ג, ליובאן. מע"כ אחי אהובי הרב הגאון מוהר"ר ישכר בער פיינשטיין שליט"א. 

ענף א. הנה במכר אחד לחברו סחורה על דגן כנהוג בשנים אלו שאין מצוי מטבעות במדינתנו, ואח"כ הוזלו או הוקרו הדגן יש בזה לבאר הרבה דברים והשי"ת ירחם שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה. 

דלכאורה הדגן הוא ג"כ קנין שראובן מוכר לשמעון איזה סחורה ושמעון מוכר לראובן דגן והוי זה חליפין, ולכן אם הסחורה היתה כלי יש כאן קנין חליפין ונקנה הדגן אף שהוא פירות. ולר"ת שסובר בתוס' ב"מ דף מ"ו דשוה בשוה קונה אף בפירות בחליפין יקנה אף אם הסחורה היא ג"כ פירות. וא"כ נעשה כבר הדגן שלו ואין שניהן יכולין לחזור בהן בין בהוקר בין בהוזל. 

אבל הוא דוקא ביש לו דגן שייך לומר שנקנה בחליפין אבל אם לא היה לו דגן אין שייך שיקנה בחליפין את הדגן ויכולין לחזור בהן מהדגן. אך זהו רק בלא יצא השער של הדגן, דביצא השער של הדגן הא דעת הסמ"ע בסי' ר"ט ס"ק כ"ג דקונה קנין גמור בקנינים שיכולין לקנות כגון בחליפין. ועיין בקצה"ח שם סק"ט שהביא שגם הכ"מ סובר כן בפכ"ב ממכירה ה"ג לענין מטלטלין אגב קרקע שקונה קנין גמור ביצא השער וכן רוצה לומר בדעת מהרש"א עיי"ש. וא"כ ביצא השער של הדגן קנה הדגן בקנין חליפין אם הסחורה היתה כלי ולר"ת גם בכל סחורה דשוה בשוה הוא. אבל דעת הש"ך /סי' ר"ט/ בס"ק י"ג שלא קנה קנין גמור דבר שאינו ברשותו אף שיצא השער רק למי שפרע וא"כ מי שיחזור יתחייב לקבל מי שפרע. 

ומה שהנה"מ מסייע להש"ך מתירוץ ב' דהכ"מ שם שסובר שאינו קונה אגב קרקע מטלטלין שאינם ברשותו אף שיצא השער, ותלה מחלוקת הסמ"ע והש"ך בב' תירוצי הכ"מ. לענ"ד יש לחלק דדוקא לענין אגב קרקע לא מהני באינו ברשותו אף ביצא השער וכן משמע מלשונו שכתב לא מהני מידי מדין קנין אגב קרקע, משמע דרק קנין זה דאג"ק לא מהני אבל קנין אחר כגון חליפין מהני. והטעם דהא רצה הגמ' בקידושין דף כ"ז לומר שליבעי גם צבורין בקנין אגב ואף אחר שמסקינן דלא בעי שיהיו צבורין מ"מ במטלטלי דניידי איתא בב"ק דף י"ב שצריך שיהיו צבורין לקנות באגב קרקע, וא"כ גם המטלטלים שאינם ברשותו נהי שכיון שיכול לקנות מחמת שיצא השער נחשב כיש לו מ"מ הרי אינם קבועים דהרי אינו יודע איזה דגן יתן לו ול"ד לכשיש לו ולא סיים שמ"מ קונה מאלו שיש לו שזה קבוע אבל כשמוכר לו מה שיקנה שאינם קבועים כלל אפשר שאף שלא ניידי גריעי מניידי ולא קנה אגב קרקע. דהטעם דמטלטלי דניידי בעי צבורין צריך לומר משום דגדר קנין אגב הוא דמחשיבין אותן, לדבר אחד עם הקרקע ולכן לא הוי זה בעבדים ההולכין לדעת עצמן שאין יכול המוכר לצוברן למקום אחד דכן מסתבר לתוס' ב"ק שם /דף י"ב/ ד"ה שאני מטלטלי שכתבו דרק עבדים שיש להם דעת צריך שיהיו צבורין אבל בהמות לא חשיבי מטלטלי דניידי עיי"ש שכוונתם הוא כדבארתי דרק ביש בהם דעת אין ביד המוכר לצוברן למקום שרוצה ולא בבהמות שאין בהן דעת שבידו לצוברן, וא"כ גם הכא דודאי אין יכול המוכר בשעת הקנין לעשותן לדבר אחד עם הקרקע דהא לא ידוע לו ממי יקח סובר הכ"מ בתירוץ ב' דאינו קונה באגב וכן משמע מהמ"מ שם ה"ח שע"ז שכתב שם הרמב"ם שאין נקנה דבר שאין ברשותו באגב כתב זה פשוט דבפ"ק דקידושין /דף כ"ז/ שאלו אי בעינן צבורין ואסיקנא דלא ואי איתא דאפילו אינן בעין קנה מאי קא מיבעיא לן פשיטא אלא ודאי לא קנה אא"כ הוא בעין עיי"ש וכוונתו דאף התחייבות לא נעשה משום דלקנין אגב בעי שיהיו בעין דוקא שיוכלו להעשות דבר אחד עם הקרקע דאם לא בעי בעין אין שייך להסתפק דליבעי צבורין דנראה להמ"מ דוחק לומר דשני צדדי הבעיא יהיו רחוקין זמ"ז כ"כ דלהצד שלא בעי צבורין יקנה אף מה שאינו בעין. ולמה שבארתי היה יכול להוכיח גם מהא שבעי צבורין בעבדים. 

וגם עוד טעם יש לומר בזה שבעבדים דניידי בעי לקנין אגב שיהיו צבורין, דזה שלא בעי צבורין נימא שהוא משום דנחשב כל הקרקע אחד דסדנא דארעא חד הוא ולכן אף שעומדין במקום אחר סגי. וא"כ הוא רק כשעומדין שם מחמת המוכר אבל בעבדים שהן שם מחמת עצמן לא הוי עמידתן כעומד בקרקע המוכר ולכן בעי דוקא צבורין. וא"כ אף במטלטלין שאינן ברשותו נהי שיכול למוכרן משיצא השער מ"מ אין עומדין מחמת המוכר היכא דעומדין ולכן לא שייכי לקרקע המוכר ואין מועיל קנין אגב מאחר שאינן צבורין. ותירוץ א' דהכ"מ יסבור דגדר קנין אגב הוא או שמאחר שעושה קנין במכר העיקרי שהוא הקרקע לא בעי שוב קנין אהמטלטלין לכן גם אלו שאינם ברשותו אם אך יכול למוכרם א"צ קנין עליהם כיון שעשה קנין על הקרקע שהוא העיקר. או דסובר דקנין אגב הוא דזהו עצמו שקונה קרקע שהוא עיקר בעת שקנה המטלטלין הוא קנין על המטלטלין ולכן ג"כ מועיל ביצא השער מאחר שמועיל בהו קנין. ובעבדים שאין מועיל בלא צבורין הוא דמחמת דניידי לדעת עצמן נחשבו ג"כ לעיקר כמו הקרקע ומה שמועיל בצבורין הוא שבצבורין הוא דין אגב מגדר הראשון שנחשבו אז דבר אחד עם הקרקע ותרוייהו איתנהו בקנין אגב. וא"כ ביצא השער מועיל מטעם גדר הב' שיש באגב שמטעם זה מועיל בכל אינם צבורין אף באיתנהו בעין אצלו. 

והנה איכא מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בפ"ג ממכירה ה"ט שהרמב"ם סובר שבצבורין לא בעינן שיאמר אגב וקני אף שבאינם צבורין בעינן שיאמר אגב וקני והראב"ד סובר דאף בצבורין בעינן שיאמר אגב וקני. ולכאורה איזה חלוק יש בזה. ולכן צריך לומר שהרמב"ם סובר שאיכא ב' הענינים בקנין אגב כדבארתי להכ"מ בתירוץ א', ובצבורין הוא משום דנחשבו לדבר אחד עם הקרקע ולכן לא בעי שיאמר בפירוש שיקנה אגבן דממילא הוא כן מאחר שהקנה תרוייהו הקרקע והמטלטלין, ובאינם צבורין שהוא מטעמים האחרים שנחשב קנין על המטלטלין בזה שקונה גם קרקע בעי שיאמר שיקנה בזה דבעצמו בלא כוונת קונה ומקנה אינו מעשה קנין. ואף להטעם שמאחר שעשה קנין בהקרקע שהוא מכר העיקרי לא בעי שוב קנין אמטלטלין נמי לא נתקן זה אלא כשאמר שיהיה סגי להו בקנין הקרקע בלא קנין בפ"ע בגופייהו. והראב"ד סובר שרק גדר אחד יש בקנין אגב ולכן אף בצבורין הוא כבלא צבורין שבעי אגב וקני. 

וגם יש לומר להרמב"ם שרק גדר הראשון שנחשבו דבר אחד עם הקרקע איכא באגב אך מחלק דבצבורין נחשבו דבר אחד אף בלא אמירתו אבל באינם צבורין לא נחשבו דבר אחד אלא באמירתו אבל הוא פירוש דחוק. ובזה נחלקו ב' תירוצי הכ"מ דתירוץ הב' יסבור דליכא אלא גדר הראשון באגב ולכן אינו קונה באגב מטלטלין שאינם ברשותו אף ביצא השער ששייך בהו קנין וקונה בחליפין משום שאינו שייך בהו גדר זה כדבארתי, ותירוץ א' יסבור דאיכא ב' הגדרים כדמסתבר יותר לומר זה להרמב"ם ולכן נהי שאינו שייך במטלטלין שאינם ברשותו גדר הא' יקנה אותם באגב מטעם גדרים השניים ששייך גם בהן. ונמצא שלענין קנין חליפין גם טעם הב' דהכ"מ יכול לסבור כהסמ"ע. (וגם הש"ך ביו"ד סי' קע"ה ס"ק י"ב חזר בו ועיין בחו"ד שמקשה זה). 

עכ"פ נמצא שפליגי הסמ"ע והש"ך ביצא השער אם קונה קנין גמור בחליפין או רק למי שפרע וא"כ במכר סחורה על דגן שאין לו ויצא השער והסחורה הוא כלי ולר"ת כיון שהוא שוה בשוה אף בפירות יהיה תלוי לכאורה במחלקותם דלהסמ"ע קנה הדגן ולהש"ך קנה רק למי שפרע. 

אבל יש להסתפק דהא כל הטעם שמועיל יצא השער הוא משום שנותן לו דמים ויכול לקנות בהדמים את הפירות שמוכר ולכן נחשב כיש לו הפירות וא"כ אפשר אין שייך זה אלא בכספים שכל אדם לוקחם אבל הכא שנתן לו סחורה שבזה לא יוכל ליקח דגן רק אצל מי שצריך להסחורה א"כ אף שיצא השער אינו כלום דאין לו במה לקנות דאינו מצוי לקנות כמו בכספים ולא יהיה בזה אף מי שפרע. או דגם סחורה נחשב כיש לו דמ"מ יכול למצא סוחרים על הסחורה ולקנות דגן או להחליף הסחורה על דגן ואף שלא מצוי כ"כ כבכספים וא"כ יתחייב ליתן להסמ"ע בקנין גמור ולהש"ך למי שפרע. וצ"ע לדינא. 

וכ"ז באין לו אבל ביש לו הוא לכאורה קנין גמור בסחורה דכלי ולר"ת אף בפירות כיון שהוא שוה בשוה. אבל עיין בנה"מ /חו"מ סי' ר"ט/ סק"ט שמחדש דאף דיש לו אינו קונה קנין גמור מאחר דאינו מחוייב ליתן לו דוקא מדגן שבביתו ויכול לאכלם וליתן אחרים רק שקבל עליו התחייבות ליתן דגן ואם נשרפו מחוייב ליתן אחרים ולכן כיון שאין לו קנין בגוף הדגן לא קנה רק למי שפרע עיי"ש שהביא ראיה לזה ונמצא שבעובדא דידן אף ביש לו לא יהיה עליו אלא מי שפרע לדעת הנה"מ. 

ענף ב. ובראיית הנה"מ שאם נימא דיכול לקנות קנין גמור היה קונה גם בכסף קנין גמור דהא לא שייך כאן טעם דנשרפו חטיך בעליה, יש לפקפק דהא חזינן בהרבה דברים שלא חלקו כגון בנתן רק מקצת מעות שאין שייך טעם נשרפו חטיך כדאיתא בנה"מ סי' קצ"ח סק"ד ומ"מ אינו קונה קנין גמור כמפורש בב"מ דף מ"ח. (והנה"מ הביא שם ראיה מחולין דף פ"ג ותמוה קצת מה שהוצרך לראיה הא מפורש כן בפ' הזהב) והטעם צריך לומר משום דלא פלוג. ובעליה של לוקח מושכרת למוכר כו"ע סבירא להו דקונה קנין גמור כמפורש בב"מ דף מ"ט מטעם שאין שייך נשרפו חטיך, וכן שכירות מטלטלין נקנין בכסף כדאיתא בש"ע סי' קצ"ח סעי' ו' ולא מצינו מי שפליג בזה, ובאם היו המטלטלין מונחים במקום שאין לחוש לשרפה כגון בחומת אבנים פליגי דהמרדכי בשם בעל העטור סובר דקונה קנין גמור הובא ברמ"א שם סעי' ה' והב"י והש"ך פליגי ע"ז משום שלא נתנו חכמים דבריהן לשעורין. וא"כ צריך להבין החלוקים בזה. 

והנה לדעת הב"י והש"ך יש לחלק בפשיטות דזה שאמרינן בכל מקום לא פלוג רבנן ולא נתנו לשעורין הוא משום דרבנן לא עשו שום תקנה בלא גדר קבוע אף אם יש צורך בהתקנה וכבר הוכחתי זה בחדושי מתוס' גיטין דף י"ד ורק דמחמת הצורך עשו דבר קבוע בגדר דינא וא"כ מוכרח להיות התקנה אף במקום דלא שייך הטעם אם אך נכלל בכלל התקנה. ולכן כשתקנו שמעות אין קונות אין חלוק בין נתן כל המעות לנתן רק פרוטה אחת דמאחר דעקרו קנין מעות אין להשגיח על הטעם. וכן לא קנה אף אם מונחים בחומת אבנים שא"א להו לישרף כיון דעקרו התקנה ולא נתנו דבריהם לשעורים. אך כל זה הוא רק כשלא נוכל לומר שהם ברשות הלוקח אבל היכא דהבית הוא של הלוקח שאז הוא גם ברשות הלוקח לא הוי בכלל התקנה דאף דאינו קונה מדין חצר בחצרו המושכר לאחרים ואף אם קונה מאחרים כהרמב"ם מ"מ מהשוכר גופיה נראה ודאי שלא יקנה, וכדצריך לומר כן לדעת הש"ך דסובר בסי' שי"ג סק"א כהרמב"ם שהחצר קונה למשכיר במציאה והפקר ורק בהונח לדעת השוכר קונה השוכר ואיך הקשה כאן על המ"מ דכיון שהשוכר שכר המקום הרי הוא כחצר של מוכר אלא ודאי דסובר דיש חלוק בין אתי מעלמא לאתי מהשוכר. ועיין בנה"מ בפתיחה לסי' ר' שכתב כן בפירוש וטעם אחד דלענין זה החפץ אגריה וטעם ב' של המחנה אפרים שלא הוי הוצאה מרשות לרשות עדין. וא"כ לא קנה בתורת חצר מ"מ כיון דעכ"פ הוא גם ברשות הלוקח לא הוי זה בכלל התקנה שעקרו קנין כסף ויקנה מטעם כסף. 

ויש להסביר יותר דהא לענין חפצים של המשכיר ודאי נחשב שהם ברשות המשכיר ג"כ לכו"ע דהא אף באתו מעלמא במציאה והפקר סובר הרמב"ם, והמחבר והש"ך ורוב האחרונים הסכימו לזה שהוא ברשות המשכיר ורק לחפצי השוכר ולמה שהניחו לדעת השוכר הוו ברשות השוכר וא"כ מאחר שמן התורה מעות קונות והוי החפץ שקנה המשכיר מהשוכר במעות, של המשכיר וממילא הוא מה"ת גם מונח ברשותו דלענין חפצי המשכיר הוא גם ברשות המשכיר ולכן אינו בכלל התקנה דמעות אינן קונות דבכל מקום שאינו ברשות הלוקח אף שקנאו בקנין גמור והכא אם קנאו קנין גמור הוא גם ברשותו ולכן נשאר כאן דין התורה דמעות קונות קנין גמור. ורק אם היה שייך גם כאן הטעם דנשרפו חטיך היו מתקנים גם בזה אבל מאחר שבזה ליכא הטעם וא"צ לתקן ובכלל התקנה שתקנו אינו לכן קונה קנין גמור. וכן בשכירות קונה קנין גמור משום דאינו מכר ולכן אף שתקנו במכירה שלא יקנה במעות לא היה בכלל זה שכירות והטעם דנשרפו חטיך שיצטרכו לתקן גם בשכירות ליכא לכן קונה במעות בשכירות. אבל בכ"מ אף שליכא הטעם דנשרפו חטיך הוא בכלל התקנה וא"כ אף בפסק ביש לו או על השער נמי אינו קונה אף שליכא הטעם. וליכא הוכחה כלום מזה דלא יועילו שום קנינים בפסק רק למי שפרע דאף שמועיל קנין מ"מ כסף אינו קונה. אבל לדעת המרדכי יש לכאורה להוכיח ואיברא משמע דהוכחת הנה"מ הוא מהמרדכי דכתב למאן דסבירא ליה וכו' עיי"ש וכוונתו שמהמרדכי נשמע אף להב"י והש"ך. 

אבל הא יקשה על המרדכי מ"ט בנתן רק פרוטה אינו קונה קנין גמור הא ליכא למיחש לנשרפו חטיך מאחר שלדידיה הטעם דוקא. ולכן נראה לע"ד שאף להמרדכי צריך לומר שתקנו בדבר קבוע כמו בכל דוכתי דאמרינן בתק"ח לא פלוג ולא נתנו לשעורין. אך שיש לפרש דעתו בב' דרכים. (א) דהנה דעת הב"י והובא ברמ"א שם /סי' ר"ט/ שאם התנו בהדיא דמעות יקנו קנו, והטעם איתא בהגהות דרישה ופרישה וכן בב"ח הובא בנה"מ בחדושים ס"ק י"ז דמאחר שהתקנה היא לטובת הלוקח יכול לומר א"א בתק"ח, וא"כ יסבור המרדכי עוד יותר דאף בלא התנו אם אך ליכא למיחש לשרפה כגון שהוא בחומה הוי כהתנו דודאי האומדנא היא שרוצין שניהם שיהיה קנין גמור דהא מוכר וקונה עתה ולהפסד אין מה לחשוש דירצה מחמת זה שלא לעשות קנין גמור לכן הוי כהתנו וקונה קנין גמור במקום דליכא למיחש לשרפה. ולכן אף שבכ"מ גם המרדכי יודה שלא פלוג ולא נתנו לשעורין מ"מ הכא פלגינן ונותנין לשעורין משום דנחשב כהתנו והויא ממילא התקנה עדין דבר קבוע. וג"כ ראיית נה"מ טובה דגם בפסיקה מאחר שליכא למיחש לשרפה הוי כהתנו. ולפ"ז ניחא שמה שלא נתן אלא מקצת לא קנה אף שליכא למיחש לשרפה משום דאין להחשיב כהתנה אלא דוקא באין למיחש לשרפה בעצם שאז ודאי אמרינן שניחא ליה ללוקח שיהיה קנין גמור. אבל אם בעצם יש לחוש לשרפה רק שודאי ישתדל המוכר בכל כחו להציל לא הוי כהתנה שיקנה בכסף, דהא עדין יש לחוש שמא תהיה שרפה כזו שלא יוכל המוכר להציל אף כשישתדל הרבה, ולכן אין לאמוד דעתיה שרוצה ודאי שיהיה קנין גמור שיתחשב כהתנה. ונהי שאם לא היה חשש שלא יציל לא היינו עושין תקנה שלא יקנה כדי שיהיה באחריות המוכר דמה"ת ניחוש יותר ללוקח מלמוכר ורק משום שאם באחריות הלוקח לא יציל המוכר תקנו אבל מאחר שתקנו שמעות לא יקנו הוי זה תקנה בכ"מ שלא פלוג רבנן. ורק במקום שאין לחוש כלל לשרפה ליכא התקנה משום דהוי כהתנו שמועיל בתנאי מטעם א"א בתק"ח כדלעיל. ולפי דרך זה יליף שפיר הנה"מ דכ"ש בפסיקה שליכא למיחש לשום הפסד מאחר שכל האחריות על המוכר שהיה לו לקנות להמרדכי אף בכסף קנין גמור דהיה נחשב כהתנו אלא צריך לומר שלא שייך קנין גמור באינו ברשותו לכן אף בחליפין אינו קונה קנין גמור אלא למי שפרע ומהמרדכי ניליף גם לכו"ע. 

(ב) שזה שאינו קונה קנין גמור בנתן מקצת אף שליכא הטעם דנשרפו חטיך הוא משום דלא יהיה מלתא דרבנן כחוכא ואיטלולא דבכל המעות לא יקנה ובפרוטה אחת יקנה, וא"כ גם בפסיקה אין לו לקנות קנין גמור בכסף דג"כ יהיה כחוכא ואיטלולא דדבר שברשותו ומסיים מה שמקנה לו שנוח יותר לקנות אינו קונה ומה שאינו ברשותו ואינו מסיים יקנה לכן אף ששאר קנינים קונין ק"ג בפסיקה, לא יקנה בכסף אף שליכא טעמא דנשרפו חטיך. אבל חטים המונחים בחומת אבנים שאין בהו חסרון לקנין יותר לא הוי כחוכא לכן כיון שליכא החשש דנשרפו חטיך קונה להמרדכי. ולפי דרך זה ליכא ראיית הנה"מ. אך יותר מסתבר כדרך א' וא"ש ראיית הנה"מ. ונמצא שבמוכר סחורה על דגן אם לא יצא השער של דגן פטור אף ממי שפרע אם לא היה לו. ואם היה לו או שיצא השער ונימא שסחורה חשיב כמעות אז להסמ"ע קונה קנין גמור ולהש"ך בלא היה לו ולהנה"מ אף בהיה לו אינו קונה רק למי שפרע. 

ענף ג. אך עדיין יש לעיין נהי שלא קנה הדגן מ"מ מאחר שלא עשה המקח רק על דגן לא יגרע זה מתנאי ואם לא יתן הדגן יתבטל המקח וכן אם המוכר לא ירצה בדגן יתבטל המקח. אבל הדעת נוטה שיש בזה חלוק בין אם היה זה בעת שהיו המטבעות מצוין וכל המכירות היו על מטבעות ולכן כשזה התנה על דגן היה בודאי קפידא בזה מחמת שצריך לדגן או מחמת שלהלוקח יותר טוב ליתן בדגן משום שצריך למוכרן והוא חליפין ולכן אף שליכא קנין גמור על הדגן, הוי זה כתנאי שאם לא יתן דגן או לא יקח דגן יתבטל המקח אבל בעובדא דידן שזה שהתנו על דגן אינו משום שצריך לדגן ולא משום שהלוקח צריך למכור הדגן כמו כל חליפין רק מחמת שאין מצוי מטבעות ולוקחין דגן וכל דבר בעד התשלומין ואם היה נותן לו דברים אחרים ג"כ היה לוקח וכ"ש אם היה נותן לו מטבעות לכן אין לתלות זה לתנאי כ"ז שלא התנה בדיני תנאי, דכשמצוי מטבעות שהדרך הוא למכור על מעות והוא התנה שיתן דגן סגי בלא תנאי כפול משום דהוא אומדנא גדולה שמקפיד שא"צ תנאי כפול כדאיתא בתוס' קידושין דף ו' ודף נ' אבל בעובדא דידן שהאומדנא אדרבה הוא להיפוך שהיה רוצה במעות יותר רק מחמת שליכא מעות התנו על דגן וכ"ש שאומדנא שרוצה בדגן ודאי ליכא ולכן אם לא קנה הדגן בדיני קנין אין כאן גם תנאי כיון שלא היה בדיני תנאי אבל ביש לו או ביצא השער להסמ"ע אף באין לו דקונה ק"ג ודאי קנה תיכף הדגן ואין שייך כאן אומדנות לבטל הקנין וכן להנה"מ יהיה חייב לכה"פ במש"פ מאחר דקנין למש"פ =למי שפרע= היה כאן. 

אך בעצם לשיטת הנה"מ שלא שייך קנין גמור בפסיקה יש להסתפק אם יש בזה מש"פ בעובדא דידן דבשלמא אם היה שייך ק"ג בפסיקה א"כ מה שכסף אינו קונה הוא רק מדרבנן ומדאורייתא קנה קנין גמור לכן אף מדרבנן יש עליו מש"פ וכן בפסיקה על דגן בזמן שמצוי מטבעות שהוא מחמת שצריך לדגן אף להנה"מ שלא שייך ק"ג יש מש"פ משום דהוו דברים דאיכא בהדייהו מעות אבל בעובדא דידן שהפסיקה על דגן אינו משום שצריך לדגן אלא משום שאין מצוי מטבעות וכיון שאינו ק"ג להנה"מ אפשר שאין כאן גם מש"פ שנמצא שלא היו כאן המעות על הדברים דדגן. אך יותר מסתבר דיש עליו מש"פ דמדרבנן תקנו שהוא קנין למש"פ ואם אין רוצה לחזור ברשותו קאי אף אם הוא רק מחמת דברים ואיכא בהדייהו מעות וממילא אין חלוק בכוונתם ובצורכם להדגן כמו שאין חלוק אם היה קנין גמור. וקצת ראיה לזה מהא שליכא בפסיקה דין ריבית, ואף שיש לומר שהוא מטעם דאינו נותן מחמת אגר נטר רק כדי שלא יהיה עליו מש"פ וכדבארתי כן בחדושי אבל מלשון רש"י ותוס' ב"מ דף ס"ב ס"ג משמע משום דברשותיה קיימי א"כ משמע דקנה לענין מש"פ אף דלא אפשר שם קנין גמור להנה"מ דהא איירי שם בפסיקה אלמא דרבנן תקנו בזה קנין למש"פ. וגם אף אם נימא שלא נחשב קנין אולי יש לומר דמ"מ נחשבו דברים דאיכא בהדייהו מעות וצע"ק לדינא. אבל להסמ"ע אין יכול לחזור מאחר דקנה כבר הדגן בקנין גמור וברשותו זול ואייקור. 

אבל באם היה המכר קודם זמן הקציר שידוע דאחר זמן הקציר יוזלו הדגן שברור שיש כאן קפידא שיתן הדגן קודם זמן הקציר והוי כאן הזמן לעכובא ואף שלא הזכירו שום זמן ודאי הוא כהתנו דהא בעצם כשלא הזכירו זמן הוי הזמן תיכף באותו יום כמו בסתם מכר שצריך המוכר ליתן לו הסחורה תיכף וכן הלוקח צריך לשלם המעות תיכף אך לא נבטל המקח באם לא נתן המוכר ולא שילם הלוקח תיכף, משום דבסתמא אין זה עכוב דאינו עלול כ"כ להשתנות לזולא וליוקרא ולכן אף שאירע שניזול או נתייקר יכול ומחוייב ליתן מאחר שקנה בק"ג או למש"פ אבל לאחר זמן הקציר דבודאי יוזלו אינו יכול ליתן דע"ז הוא ודאי עכובא ועיין בט"ז יו"ד סי' רל"ז ס"ק י"ג שכתב כן בפירוש ולית מאן דפליג בזה וא"כ יתבטל באופן כזה קנין הדגן אף להסמ"ע מאחר שלא נתן לו בזמנו וליכא אף מש"פ. 

אך יש להסתפק באם הקיפו הדגן ולא קבעו זמן שמסתבר שסתם הקפה הוא שלשים יום כמו בסתם הלואה אף שלא מצאתי ראיה מפורשת בדין סתם הקפה כמה הוא, דלא מסתבר שלא יהיה שום זמן בהקפה. אם הגיע זמן הקציר בתוך שלשים שידוע שיהיה שינוי גדול לזול אפשר שאנן סהדי שהכא לא הקיפו אלא עד הקציר אף שהוא עדין תוך ל', דהא סתם הלואה ל' יום לא נחשב כהתנו זמן זה כדאיתא בתוס' ב"ב דף ה' וכדחזינן גם מהא שמשמטתו שביעית ולכן מאחר שבמשך הל' יום ידוע שיוזלו וא"א שיתרצה המוכר לזה מסתבר שצריך לפרוע קודם זמן הקציר אף שהוא בתוך הל' יום אם לא לקח ממנו ביוקר בשביל ההקפה דאם לקח ביוקר אפשר שבשביל זה לקח מחמת שידע שישלם לו אחר הקציר וממילא ליכא אנן סהדי אף שאירע שהוזל טובא דהזול טובא לא היה ידוע. אך כ"ז הוא בלא אמר לו הלוקח שיש אצלו הדגן ויבא ויקח אבל אם אמר לו שיש אצלו ויקח הדגן הרי הוא ככבר נתן לו הדגן. לא מבעיא אם אמר לו בעת שלקח שאז ודאי קנה מיד מאחר שסיים לו הדגן אלא אף אם אמר לו אח"כ שיש לו הדגן עבורו נמי הוא כנתן כבר לא מבעיא להרמב"ם דחוב מחמת מכר קונה קנין גמור דלא גרע זה מחוב מחמת מכר אלא אף להסוברים דאינו קונה דמסתבר דביחוד בעלמא שזהו הדגן סגי מאחר שקנין שיש לו דגן אצלו כבר היה להסמ"ע רק שלא היה ידוע איזו וכיון שיחדו אח"כ שזה הדגן הוא שלך סגי. ואף שלענין הפסד מסתבר שעדין הוא על בעל הדגן כ"ז שלא לקח ממנו בקנין אחר ממש על דגן זה מ"מ לענין לבטל הקנין שקנה כבר בקנין גמור שמחוייב ליקח ממנו דגן משום שלא נתן לו הדגן בזמנו הוא כבר כנתן לו כיון שאמר לו שיש לו ויבא ויקח רק שהוא פשע שלא לקח וכ"ש בלא התנו בפירוש זמן רק שהוא כהתנו מצד אנן סהדי דע"ז שלא לקח כשאמר לו שיש לו ליכא אנן סהדי. וכן אף אם לא היה לו דגן בעת שלקח ואח"כ היה לו ואמר לו שיקח הדגן אין כאן טענה דלא נתן בזמנו, ואם יצא השער בעת הקנין ואף בלא יצא השער אבל היה לו ומכר ואח"כ היה לו דגן אחר קנה להסמ"ע ק"ג ולהנה"מ צריך לקבל מש"פ אף אחר זמן הקציר. 

היוצא מדברי דאם לא יצא השער של הדגן וגם אין לו לא קנה הדגן כלל אף לא למי שפרע. ורק בזמן שהמעות מצוים וכל מקח וממכר הוא על מעות והם דברו על דגן, אף שאין כאן קנין יש כאן דין תנאי ואם לא יתן הדגן שהתנו יבטל המקח אם ירצה אבל כיון שרק מחמת שאין מעות מצוין דברו על דגן לא הוי תנאי כיון שלא התנו בדיני תנאי ולכן קיים המקח של הסחורה ומהדגן יכולין לחזור. ואם יש לו או אף אין לו אבל יצא השער הוא להסמ"ע קנין גמור אם הסחורה היתה כלי או לר"ת אף בפירות כיון שהוא שוה בשוה ולהנה"מ הוא קנין רק למי שפרע. וכ"ז אם אין ידוע שיהיה שינוי בשיוי הדגן אחר זמן אבל בידוע שיהיה שינוי כמו אחר הקציר הוי הזמן עכובא ואף בלא התנו בפירוש הזמן ואינו יכול ליתן לו דגן אח"ז הקציר אף להסמ"ע ואין עליו אף מש"פ. ובהקפה סתם ובתוך ל' יום הגיע הזמן שידוע השינוי יש להסתפק קצת ויותר נוטה דג"כ הוא רק עד זמן השינוי. ואם אמר לו שיש לו דגן ויבא ויקח אין כאן חסרון דהזמן ונשאר אדינא שהוא להסמ"ע קנין גמור ולנה"מ רק למי שפרע, זהו מה שנראה לפום ריהטא. 

ענף ד. והנה בעצם יש גם להסתפק אולי לא נחשב הדגן מכירה כלל, רק שדין תשלומין יש גם לפירות כמו שיש למעות וכמו שבעשו מקח על מעות כסתם מכירה נתחייב הלוקח בהמעות לתשלומין בקנין החפץ כ"כ נתחייב הלוקח בקנין החפץ גם בהדגן לתשלומין כשהתנו לשלם בדגן ולכן אף שאין כאן שום קנין על הדגן יהיה חייב ליתן הדגן כמו במעות שחייב ליתן אף שאין עליהם שום קנין דכן יהיה בכל דבר שהתנו אם לא בא לקנות הדגן רק את החפץ והדגן התנו רק לתשלומין, וזה שבעי לדין חליפין הוא דוקא כשזה בא לקנות חפץ זה וזה בא לקנות חפץ זה אבל אם בא האחד לקנות הסחורה ומה שהתנו הדגן ליתן תחתיו למוכר הוא לתשלומין אפשר לא בעי לזה דין חליפין דמדין תשלומין מתחייב במשיכת הסחורה. וכיון שהוא מדין תשלומין יהיה מחוייב ליתן הדגן אף בלא יצא השער ואין לו ולא יוכלו לחזור ולעשות התחייבות בתשלומין אחרים, ואף באומדנא לא יוכלו לחזור דהא עכ"פ לא התחייב את עצמו בתשלומין אחרים. אבל לא משמע זה בגמ' דבכ"מ משמע שלקנות פירות בעי דוקא בדין חליפין. והטעם הוא דתשלומין לא שייך אלא בממון ולא מחמת שהתנה לשלם בממון או שסתמא הוא כהתנה בממון אלא אף אם לא התנה וגם לא היה כהתנה היה צריך לשלם בממון דהא גם מזיק וגזלן וכל החיובים שבעולם הוא בממון אף שלא שייך בהו התנה ולא שיהיה כהתנה ואף שיכול לשלם גם בדברים אחרים, הוא בחשבון ממון וא"כ הוא משום דממון נעשה לתשלומין ופירות לא נעשו לתשלומין. ולכן בעי על פירות דוקא בדיני קנינים ולא סגי בקנין הסחורה להתחייב מטעם תשלומין אף שאין שייך קנין עליהם. ולכן הוא כדבארתי לעיל. 

ועיין בסי' ר"א סעי' ב' שאיתא וכן כל דבר שנהגו התגרים לקנות כגון ע"י שנתן הלוקח פרוטה למוכר, פי' שקונה קונה גמור וכתב הסמ"ע בסק"ד ולא חשו בהני גוני שיאמר המוכר נשרפו חטיך דכבר כתבתי שלא חשו לזה אלא במקום שכבר קבל המוכר כל דמי שויו של המכר עיי"ש מפורש לכאורה שסובר דבמקצת מעות קונה קנין גמור מאחר שאין שייך הטעם וקשה עליו טובא מהא דמפורש בב"מ דף מ"ח דבמקצת מעות נמי לא קנה אלא למש"פ כדהבאתי לעיל וגם מהא דחולין שהוכיח הנה"מ ועיין בפ"ת סי' קצ"ח סק"ג שהביא שחולקין עליו האחרונים הוא הנה"מ שהבאתי והרעק"א בתשובות ולא כתב כלום לתרץ דברי הטור והמחבר וגם הרא"ש ב"מ דף ע"ד וגם יקשה דא"כ יקנה מדין קנין כסף דאורייתא ולמה הוצרכו לומר שיקנה רק מדין סיטומתא. 

ולכן הנכון לע"ד דיש חלוק בין גדר קנין כסף דאורייתא לגדר קנין נתינת מטבע שנהגו התגרים מדין סיטומתא, דקנין דאורייתא הוא בזה שנותן המעות לתשלומין דבזה שמשלם עבור הסחורה קונה ואף במקצת קונה בזה שנתן לו בתורת תחלת פרעון וכמפורש ברש"י ב"מ דף מ"ח שכתב בזמן שאמר לו ערבוני יקון שלא נתנה לו בתורת תחלת פרעון והשאר עליו מלוה אלא בתורת שערבון זה יקנה את הכל והא לאו מלתא הוא, חזינן מזה שגדר קנין כסף דאורייתא בין בקרקע בין במטלטלין הוא מחמת שנתן לו בתורת תחלת פרעון דזהו דרך מקח וממכר שנותנין כסף וקונין ולכן פי' שאם לא נתן לפרעון אינו כלום, רק כנגד המעות קונה משום דממילא הן נמי לתשלומין. ואף התוס' שפליגי על רש"י וסברי דעדיף עוד מתחלת פרעון סתמא כשפירש שיקנה הכל, ג"כ יסברו דגדר הקנין דמעות הוא מחמת התשלומין רק שסברי דכיון דממילא הא הוא פרעון עדיף עוד זה שפירש שיקנה הכל ורש"י סובר דכיון שנתינתו הוא לקנין ולא לתחלת פרעון שזה אינו כלום רק שממילא הוא נמי לפרעון סגי דיקנה רק כנגדו שנפרע בהם ממש. עכ"פ גדר קנין כסף חזינן שהוא הפרעון בזה ולכן כיון שהדרך הוא בהרבה פעמים לפרוע הכל שיש לחוש לשרפה שלא יציל ועקרו הקנין דפרעון נעקר ממילא אף באופן שלא פרע הכל דתקנו דבר קבוע דלא פלוג רבנן ולא נתנו לשעורין. אבל גדר קנין נתינת מטבע שנהגו התגרים אינו בדרך תחלת פרעון דלתחלת פרעון לא היה נותן רק פרוטה או פשוט אלא המנהג הוא שמעשה זו דנתינת פרוטה או שאר מטבע יהיה קנין, ולכן לא גרע משאר מנהגי הסוחרים דרושם על החבית ות"כ ומסירת מפתח שהוזכר שם בש"ע שקונה קנין גמור במקום שנהגו. ובזה לא תקנו שלא יקנה מחשש נשרפו חטיך מטעם שתירץ הנה"מ לענין סיטומתא וקנין סודר בסי' קצ"ח סק"ד משום דברוב הפעמים אינו נותן המעות לא פלוג רבנן ואפילו נתן המעות ג"כ קנה וטעם זה ישנו אף בקנין שנהגו ליתן מטבע לקנין שברוב הפעמים כשעושה קנין בפרוטה אינו משלם אז דאם היה נותן אז מעות לפרעון לא היה נותן עוד מטבע לקנין לכן לא תקנו בזה שלא יקנה כיון שאין כאן טעם דנשרפו חטיך. אבל מנהג לקנות בקנין כסף דאורייתא שהוא נתינה לפרעון מסתבר שלא היה מהני אף אם יתן מקצת. ואף שאפשר היה לומר שהיה מהני אף בזה מטעם דהוי כהתנה לדעת הב"י והרמ"א שמהני תנאי, דמאחר דנהגו שיהיה קנין גמור אדעתא דמנהגא עושין. אבל מסתבר לע"ד של"ד להתנה דהתם שידע שתקנו שאינו קנין והתנה שיהיה קנין הרי מחל טובתו ואמר א"א בהתקנה אבל במנהג אפשר שזה שנתרצה הלוקח הוא משום דאינו יודע שחכמים תקנו שלא יהי' קנין ולכן לא הוי כאומר א"א בתק"ח, אבל כיון שהמנהג הוא בגדר קנין חדש שמעשה נתינת המטבע יקנה כמו שנהגו ברושם וכדומה קונה מחמת שקנין זה לא תקנו שלא יהיה קנין משום דאין שייך חשש דנשרפו חטיך ברוב הפעמים, ולמה שתקנו בקנין כסף שלא יקנה אינו שייך לומר שהוא בכלל התקנה. ואולי גם דעת הסמ"ע כן וגם הוא יודה שבסיטומתא יקנה אף אם יתן כל המעות ובקנין כסף לא יקנה אף אם יתן רק מקצת, וכוונתו במה שכתב במקום שכבר קבל המוכר כל דמי שויו של המכר פירושו במקום שדרך לקבל כל הדמים שהוא בכסף ולא בקנין סודר וסיטומתא ונתינת פרוטה והוא כטעם הנה"מ. 

ועיין בדרישה סי' ר"א משמע יותר כן שכתב כיון שלא נתן לו הדמים עדין אלא נתן לו פשוט שיחול המקח, חזינן שלא כתב שלא נתן לו כל הדמים רק מקצת אלא דקדק להוסיף שנתן לו פשוט שיחול המקח והוא כדבארתי שא"א לחלוק בתק"ח בין נתן מקצת לנתן כולו אלא בין לאיזה אופן נתן המעות דאם נתן לפרעון שבזה רוב הפעמים נותן כולו הוא קנין כסף שעקרו חכמים ואף בנתן רק מקצת אינו קונה ולא מהני בזה גם מנהג ואם נתן רק כדי שיחול המקח שבזה רוב הפעמים אינו נותן הדמים קונה קנין גמור דהוא הקנין מצד מנהג התגרים וקונה מדין סיטומתא אף שמדאורייתא ליכא כלל קנין זה. וכן הוא גם כוונתו בסמ"ע. ומוכרחין לפרש כן שלא יקשה עליו מפ' הזהב ומפ' אותו ואת בנו ודלא כדמשמע מלשון רעק"א והחת"ס שהובא בפ"ת בדעת הסמ"ע. וגם אם נימא בדעת הסמ"ע כפשטות לשונו שבמקצת מעות קונה ק"ג משום שלא שייך הטעם דנשרפו חטיך א"כ כ"ש שבפסיקה על השער היה לו לקנות ק"ג בכסף לשיטתו דשייך קנין גמור ביצא השער כראיית הנה"מ, והא לא סבר כן אלא ודאי שצריך לפרש בכוונתו כדבארתי שגם הוא סובר דאף דליכא הטעם אינו קונה ולכן לא קנה ביצא השער בכסף כדבארתי לעיל. 

אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
