 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן פב 

בענין רצון בקידושין, ועדים כופרים 

ענף א עובדא אתא לידי באוזדא שנת תרע"ז בחדש מנ"א איך שבקבוץ נערים פוחזים לשחוק לקח אחד יד נערה אחת ונתן עליה טבעת ואמר לה הרי את מקודשת לי ולא השליכה מידה, והיו שם שני נערים חשודים בעריות ובחלול שבת והרבה איסורים, ואחד מהם למד בגימנאזיות /בגימנסיות/ בעת ממשלת הקיסר במינסק, וגם את שניהם מחזיקים לכופרים האחד בהרבה מעיקרי הדת והשני לכופר בגאולתנו ע"י משיח בן דוד שיהיה במהרה בימינו ובעוד עיקרים. ושלחתי אחריהם ובא לפני רק אחד מהם והשני שלמד בגימנאזיא במינסק לא רצה לבא ולא שמענו ממנו כלום. וזה שבא אמר ששמע איך שאמר לה הרי את מקודשת לי, אך העיד שהיה זה רק לשחוק וליצנות בעלמא משום שא"א כפי שמכיר אותם שנערה זו תתרצה להנשא לנער זה וידוע היה שהוא רק לשחוק בעלמא מחמת ששחקו שם הנערים והנערות ולא נתכוונו לשם קידושין, וגם אמר שכך חשב גם העד השני ולא היה אצלם כלל ספק בזה ולא החזיקו כלל זה לדבר שידברו אודות זה, וזה ששתקה ולא השליכה או גם נתנה ידה (כי נשכח ממני איך העיד לפני) הוא מחמת שרצתה לשחוק ולהתלוצץ. וכן מחזיקים מי ששומע הדבר שא"א שתתרצה להנשא לזה והיא אומרת ג"כ שרצתה לשחוק ולהתלוצץ. 

והנה מתחלה יש לידון איך היה הדין אם היו כשרים שהיו מעידין שראו מעשה הקידושין אבל חשבו בברור שהוא רק לשחוק מחמת שמכירין אותם שלא היו מתרצין להנשא זה לזו מצד שניהם או מצד אחד אם היה לנו לחוש להצריכה גט ממנו, או שאין בזה חשש קידושין משום דיש להחשיב כליכא עדים משום שגם על הרצון יש להצריך עדים. 

והנה בקידושין דף י"ב איתא ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא אמרו לו והא לית בה שוה פרוטה אמר להו תקדוש בארבע זוזי דאית בה שקלתא ואישתיקא אמר רבא הוה שתיקותא דלאחר מתן מעות וכל שתיקותא דלאחר מתן מעות לאו כלום היא והוכיח רבא זה מברייתא דאמר לה כנסי סלע זו בפקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו לאחר מתן מעות לא רצתה אינה מקודשת והלא רצתה הכריח מהברייתא שהוא דאישתיקה משתקה וקשו בה בפום נהרא משמיה דר"ה בריה דר' יהושע מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברה אי שדינא להו ומיתברי מחייבנא בהו הכא בתורת קידושין יהבינהו ניהלה ואי איתא דלא ניחא לה לישדינהו ופריך ר' אחאי אטו כולהו נשי דינא גמירי הכא נמי סברה אי שדינא להו ומיתברי מיתחייבנא באחריותייהו, וצריך להבין טעם מחלקותם בזה דהא ודאי מודה גם ר' אחאי דאיכא נשי דידעי דלא תתחייב באחריותן דהא אמר אטו כולהו נשי דינא גמירי משמע שרק איכא נשי שאין יודעות ואפשר שאשה זו היא מהאינן יודעות ומחמת זה שאינו ברור שיודעת אמר שבהחלט אינה מקודשת דהא רבינא שאמר חושו לה ואצרכוה גיטא הוא רק לר' אחא בר רב דשמיע ליה הא דר"ה בדר"י אבל לדידיה דסבר כר' אחאי אינה צריכה גט משום דאינה מקודשת כלל וליכא אף ספק קידושין. והרמב"ם פ"ה מאישות הכ"ה שפסק שמקודשת מספק הוא רק מדינא דשמואל שמא שו"פ הציפתא דאסא במקום אחר שזה קבלה לשם קידושין אבל בלא זה לא היתה מקודשת כלל. ולכאורה קשה מ"ט לא תתקדש מספק ותצטרך גט. ואף לר"ה בדר"י קשה בעובדא דפקדון שבברייתא דהא באמת לדינא אף בפקדון היתה פטורה כדאיתא בר"ן וברשב"א רק שבפקדון מודה גם ר"ה בדר"י שיש נשים שטועות בזה אבל עכ"פ ודאי מאחר שמדינא פטורה באמת יש גם הרבה נשים שיודעות שפטורה ומ"מ אינה מקודשת כלל ואין חושבין זה לספק, ורק שהכא סובר ר"ה בדר"י שאין כלל מי שתטעה בזה כדאיתא בר"ן ורשב"א, וא"כ קשה לכולהו מ"ט אינה מקודשת מספק. 

איברא דצריך להבין גם מה שבלא הוכחה כלל פשוט בגמ' שאינה מקודשת כלל בעובדא דכאן משום דשתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום היא, הא עכ"פ יש לנו להסתפק שמא היא רוצה בקידושין ובפרט בעובדא זו דציפתא דקדשה מתחלה ונתרצית לו רק שהיה חסרון דפחות משו"פ וקידשה אח"כ בהד' זוזי דהיו שם וע"ז לא שמענו בפירוש שהיא רוצה בהקידושין אלא ששתקה, שודאי נוטה הסברא שרוצית בקידושין כמו מתחלה וא"כ מ"ט לא יהיו קידושין, ואף שיש קצת ספק יהיו ספק קידושין. ועיין ברשב"א שמביא שיש שסוברין דשדיך מהני בשתיקה לאחר מתן מעות וכן סובר הריטב"א בשם התוס' והובא בקרבן נתנאל, אבל הרשב"א אינו סובר כן מהא דציפתא דשמעתין דנתרצתה תחלה להתקדש דלא גרע משדיך ומ"מ אינה מקודשת בשתיקה דקידושין שניים שהיתה לאחר מתן מעות וכן כתב הר"ן דבכה"ג ליכא לאיפלוגי בין שדיך ללא שדיך דהא בהאי עובדא דציפתא כבר נתרצית לו שהרי קבלה ציפתא דאסא לשם קידושין ומשמע ודאי דלא גרע משדיך ואפ"ה אע"ג דאמר לה התקדשי בד' זוזי דאית בה לא הוו קידושין. אבל הא קשה טובא מאחר שרצונה להתקדש לו מ"ט אינה מקודשת כדסברי האיכא מ"ד שברשב"א וריטב"א בשם התוס', ועל הקושיא מכאן תירץ בק"נ דהם גרסי אמרה לו והא לית בה שו"פ וכוונתו דיש להסתפק שמא לא רצתה להתקדש וקבלה משום דלא תתקדש בזה ולכן גרע משדיך, עכ"פ על הרשב"א והר"ן קשה, ואף אם סברי שאינו ברור אף בכאן ובשדיך כל זמן שלא אמרה בפירוש שרוצה להתקדש יקשה דיש להיות לכה"פ ספק קידושין. וזה קשה גם לתירוץ הק"נ לפי הגירסא אמרה לו דעכ"פ יש ודאי להסתפק שרצונה להתקדש ובשביל זה אמרה שהרי לא תתקדש כיון שאין בזה שו"פ ואם לא היתה רוצה להתקדש לא היתה אומרת דמה איכפת לה שהרי אינם קידושין ואף שאין זה ראיה שאינה רוצית בודאי דהרי אפשר דאמרה לו כדי שלא יהיו ספק קידושין מצד שמא שו"פ במדי או שהוא כדי להודיע לו שאינה מקודשת לו מ"מ מידי ספק לא נפקא ויש להיות ספק קידושין. ועל הרשב"א והר"ן שסברי דלא גרע משדיך יקשה עוד דהא בשדיך תלינן שהוא רצון גמור דהא מקודשת נמי בגזל דידה דאמרינן דודאי הקנתה לו כדי שתוכל להתקדש כדאיתא ברא"ש שהוא אנן סהדי וכן בחוב הוי בשדיך קידושין ודאי וא"כ מ"ט אינה מקודשת בכאן ובשדיך בשתיקה דלאחר מתן מעות. 

ואף בלא שדיך צריך טעם על מה שאינו אף ספק קידושין דהא אפשר גם שרצונה להתקדש. אבל בלא שדיך יש לומר דכיון דלא שמענו כלום ממנה אם רצונה להתקדש ולית לן שום גילוי דעת ממנה שרוצית להתקדש לו לכן אף שיש לנו ספק שמא נתרצית בסברא בעלמא בלא גילוי דעת כלל, נאמנת לומר שלא נתרצית דזה שאנו מסתפקים בסברא בעלמא לא מגרע הנאמנות דידה, ובפרט שהיא בחזקת פנויה ולא נחשב לאיתרע חזקתה בזה שנתן לה לקידושין מאחר שאין לנו שום גילוי דעת ממנה. ולכן אף בלא אמירתה לא הוו קידושין כלל כיון שהספק שיש לן אינו מעצם המעשה דהשתיקה לבד אינה הוכחה כלל דלא איכפת לה והחזקת הכסף הוא מצד שהוא פקדון, וספק בעלמא אינו מרע החזקה והמעשה שנתן לקידושין הוא רק מצדו ובקידושין בעי שיהיה גם רצון מצדה ובלא מעשה לא איתראעי החזקה. ול"ד לספק קרוב לו או לה דנחשב איתרע /איתרעאי/ החזקה כדאיתא בתוס' כתובות דף כ"ג, דהתם נעשה מעשה המרע דהרי נעשה ברצון שניהם אך שאפשר שלא נפל קרוב לה אבל עכ"פ מאחר שנעשה מעשה כזו שאפשר שתתקדש בו שהרי אפשר שהיה קרוב לה, איתרע החזקה. אבל הכא לא ראינו עדיין שנעשה מעשה שאפשר להתקדש בו כיון דלא שמענו מצדה שום ג"ד לרצון להתקדש בהמעשה שעשה המקדש לא איתראעי חזקת פנויה שלה וממילא אף שספק לנו מוקמינן אחזקתה ואינה מקודשת. 

(ואף אם נימא שגם כאן איתרע חזקתה מ"מ אם אומרת שלא היתה רצונה לקידושין נאמנת דזה שאין דבר שבערוה פחות משנים הוא דוקא באיתחזק איסורא להרבה ראשונים, עיין בריש גיטין, וא"כ אף שאיתרע חזקתה מ"מ לא הוי חזקת איסור ונאמנת. ואף להסוברין דאף בלא איתחזק איסורא אינו נאמן ע"א, מ"מ הכא לכאורה יש להאמינה מטעם שעל רצון שלה בשתיקה א"א זה לידע אלא היא עצמה ולכן הויא כמו חיה שנאמנת דמאחר דא"א לאחרים לידע ליכא כאן דין עדים רק נאמן היודע לבד, עיין בר"ן דף ע"ג, וה"נ נאמנת היא שלא היה ברצון שלה מאחר דע"ז שהוא ברצון או לא לא שייך שידעו עדים. אך יש לחלק דל"ד לחיה דהתם ברוב הפעמים א"א לידע רק על פיה אבל הכא ברוב מעשה קידושין יודעין העדים אם היה ברצונה שרוב מעשה קידושין הוא בשעת מתן מעות ואפילו אם אחר מתן מעות יש שאומרות הן או הוכחה אחרת שיש לה רצון ונמצא שבקידושין שייך עדים על רצון שלה ולכן אף שאירע באופן אחד שאין יכולין העדים לידע אין להאמינה משום דעל קידושין לא היה צורך שהתורה תאמין לה ברוב הפעמים ולכן אין להאמינה בשום דוכתא וכן מסתבר. ולכן אם היה נחשב שאיתרע חזקתה לא היתה נאמנת להסוברין דדבר שבערוה אין פחות משנים אף בלא חזקת איסור. אבל באמת לא איתרע חזקתה כלל מאחר דמצדה לא ראינו כלום ואף שהוא ספק יש להעמידה אחזקת פנויה שלה). 

ולכן בלא שדיך ניחא מה שלא הוי ספק קידושין מצד החזקה כיון שלא מוכח מצדה כלל. וגם נראה דמאחר דצריך לאוקמה אחזקתה נמצא שהעדים לא ראו מעשה קידושין כלל אף בספק דלפי ראייתם אין כאן קידושין כלל, ולא תהיה מקודשת אף אם היה האמת שרצתה בהקידושין ואמרה אח"כ דשתיקתה היתה מחמת שנתרצתה להתקדש, משום דהוי כקידושין בלא עדים כיון דמצד דין שיש להעמידה על חזקתה לא ראו אף ספק קידושין. וזה פשוט שראיית עדים בעינן שיראו שהיה כאן קידושין ולא סגי בזה שראו נתינת הטבעת לבד מאחר דבעי גם רצון שלה לקידושין, ולא מהני מה שאח"כ נודענו ממנה שהיה לה רצון כיון שבעת מעשה הקידושין לא ידעו העדים מזה. ולכן נאמר סתם ששתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום היא כיון דמצדה לא ראינו כלום, ולא חילק בין אם אומרת שלא רצתה בקידושין לאומרת שרצתה משום דבכל אופן לאו כלום הוא והוא מטעם חסרון עדים כדבארתי. 

אבל בעובדא דציפתא דאיכא הוכחה מצדה אף לגירסת הק"נ דאמרה לו מזה שמחזקת אצלה המעות ואינה זורקתן, נהי שיש גם לומר שהוא מטעם דחוששת שהיא חייבת באחריותן משום שאינה יודעת הדין מ"מ הא אפשר שיודעת הדין ומחזקת לקידושין ויותר משמע להרואין שרוצה בהקידושין הוא ודאי ספק להרע חזקתה. ונמצא שרואין העדים גם מצדה שאפשר שיש כאן מעשה קידושין ולכן נהי שקידושין ודאי לא הוו מחמת שעכ"פ יש להסתפק שלא רצתה ומחזקת מחמת שאינה יודעת הדין וסוברת שתתחייב בהן מ"מ קידושי ספק יהיו. וכן בפקדון אף לר"ה בדר"י הרי אפשר שיודעת הדין שפטורה והוי ג"כ איתרע חזקתה ויהיו קידושי ספק. ובשדיך אף בלא שום הוכחה יש להיות קידושין בודאי דהא תלינן בודאי שהיא רוצה לענן /לענין/ גזל דידה, ומ"ט אין מועיל לרשב"א ורק בשדיך, ואף באיכא תרוייהו שדיך וההוכחה דלא זרקה נמי לא מהני לדידהו דהא מוכיחין מציפתא דעדיף משדיך ואיכא גם ההוכחה ולכאורה תמוה ואינו מובן. 

ענף ב והנה זה שמהני שדיך בגזל נראה שלאו משום דהוי ודאי גמור מצד השדיך בעצמו שמקבלת לקידושין אלא דעיקר הדבר הוא מעשה קבלת קידושין, דהא המעשה נעשה לקידושין דנתן לה אדעתא דקידושין והיא קבלה ועשתה מעשה בשתיקה שהוא מן הסתם אדעתא דהנותן מאחר שלא אמרה שעושה לכוונה אחרת, ואם לא היינו יודעין שגזל ממנה או שחייב לה לא היה ספק בזה אף לא מצד ההוכחות ואומדנות ששתקה מסתמא היא מסכמת לדעתו, אלא משום דזהו ודאי גמור בלא שום הוכחות דהא לא בעינן במעשה שתדבר בפיה בפירוש על מה היא עושה דאף אם אחרים מדברים והיא עושה הוא על כוונת דבורם ומצינו כיוצא בזה בגדול עומד על גביו שמהני לענין לשמה בקטן משום דהמעשה נעשה על מה שנדבר בעת המעשה אף אם אחרים נתכוונו לזה כל זמן שליכא סתירה מהעושה. ובעכו"ם שלא מהני מה שגדול עומד על גביה הוא משום דלדעתיה דנפשיה קא עביד כדאיתא בגיטין דף כ"ג, ואף שבכל גדול משמע כן שהא הטעם בעכו"ם נמי הוא משום דהוא גדול עיין ברש"י שם ד"ה לדעתיה. (ולכאורה תמוה דא"כ עכו"ם קטן בישראל עומד ע"ג היה לן להכשיר ולא מצאתי מי שמחלק בעכו"ם בין גדול לקטן ופוסלין סתם. ואולי הוא משום שאפשר שגם קטן יש בו דעת ואינו עושה אדעתא דהגדול ולכן פסול אף עכו"ם קטן מספק שמא יש בו דעת ועושה אדעתא דנפשיה. אך בישראל קטן שעשאו התורה כאין בו דעת בודאי שהרי פטרתו ממצות מהני גדול עומד ע"ג, ואף אם נימא שלהקל בא"א ובמה שנוגע לאחריני לא חדשה התורה להחשיבו אין בו דעת מ"מ כשר לכתוב את הגט ממ"נ דאם יש בו דעת הרי כותב לשמה ומועילה כתיבתו לשמה בעצמו בלא עמידת הגדול ואם אין בו דעת מהני מחשבת הגדול זהו מה שנראה לתרץ דברי רש"י מזה שפסול אף עכו"ם קטן, וכן נאמר בחרש שפסול בעכו"ם אף בגדול עומד ע"ג דג"כ לא מצאתי חלוק בזה משום דג"כ לא ברור שאין בו דעת כמו שתירצתי בקטן, עיין ביבמות דף קי"ג). וא"כ בגדול ישראל נמי אינו עושה לדעת אחרים. אבל עיין ברא"ש הלכות ס"ת לענין עיבוד העור לשם ס"ת מהני בעומד ישראל על גביו דהעכו"ם משום דזמן מועט הוא, וא"כ חזינן שאף גדול עושה זמן מועט על דעת האחרים. ולכן כל זמן שלא שמענו סתירה הוי זה אדעת המקדש שנתן לה לשם קידושין מאחר דהוא אומר והיא שותקת בלא שום הוכחות אלא מחמת דכך נעשה המעשה. 

ואף לדעת הרמב"ם שפוסל אף בעבוד העורות דעכו"ם אף שישראל עומד ע"ג, שלדידיה יש לומר שאף ישראל גדול אינו עושה אדעת אחרים ולא הוי מעשיה בשתיקה אדעת המקדש בלא הוכחות על זה, מ"מ הכא נראה שודאי הוי המעשה דקבלתה על דעת הנותן, משום דלא בעי שתאמר איזה דבר רק שתהיה קבלתה לשם קידושין וזה יש כאן מאחר שנתן לה לקידושין והיא קבלה דהוי הכל מעשה אחת נתינתו וקבלתה, ובמעשה אחת ודאי שנעשה הכל על מה שנאמר בפירוש כשלא נאמר להיפוך. ונמצא כשרואין שנתן לה אחד לקידושין והיא קבלה בשתיקה שהוא מעשה קידושין ממש בלא הוכחות ואומדנות כלל. 

ואם רוצים לומר שלא תהיה מקודשת במעשה קידושין זה צריכין אנו לאומדנות והוכחות שלא קבלה לשם קידושין. ולכן אף שהעדים ידעו שגזל ממנה ושחייב לה ראו מעשה קידושין אך שיהיה להם ספק לבטל שלא יועיל מעשה קידושין זה מחמת דאולי תאמר דדידה שקלה, על זה מחלקינן שפיר בין שדיך ללא שדיך. דבלא שדיך שלא ידענו שנתרצית ולא היה עומד להיות מעשה קידושין עד עתה ומעשה השבת הגזלה ופרעון החוב הא צריך להיות ולכן כשנתן לה אף לשם קידושין מאחר שהוא צריך ליתן לה לשם השבת גזלה ולפרעון החוב מתבטל ממילא אמירתו שהוא לקידושין דהא לא היה יכול כלל לומר שנותן לקידושין כיון דצריך ליתן לה אף בלא קידושין וממילא ליכא כאן מעשה קידושין ויכולה לומר שלא השגחה /השגיחה/ על דבריו וקבלה עבור הגזלה והחוב ואפילו לא אמרה כלום אח"כ נמי אינו קידושין דהעדים הא ראו גם בטול האמירה והמעשה. והוכחה משתיקתה ולא אמרה לא שרצתה בקידושין ליכא דאפשר שלא איכפת לה כלל לדבריו או שלא רצתה לומר לא כדי שיחזיר לה הגזלה והחוב ונתכוונה רק להשיג את שלה. ואף אם נימא שיש ספק הא יש לאוקמי אחזקתה שהיא פנויה דליכא ריעותא כיון שלא ראו מצדה שום דבר ובפרט שהכל תלוי בה דהא אינו יכול לעשות הנתינה כרצונו דמוכרח הוא ליתן ורק שהיא אם תרצה למחול לו יהיה זה נתינת קידושין והרי לא שמענו ממנה כלום, ולכן אף אם תאמר אחר זמן שרצונה היתה להתקדש לא יהיה כלום דהרי יהיו קידושין בלא עדים. 

אבל בשדיך שעתה עומד להיות מעשה קידושין ביניהם וכשחטף מידה עומד עתה לעשות נתינת גזלה ונתינת קידושין, ולכן תליא מה נדבר בעת הנתינה אם אמר שהוא נותן לשם קידושין אף אם לא שמענו מפיה כלום הוי המעשה לקידושין כיון דצריך להיות מעשה קידושין אחרי ששדיך ונתרצית לקידושין ולא שמענו להפוך וליכא הוכחות להיפוך, ואף שאולי יש גם להסתפק דאולי דעתה עתה הוא רק לקבל גזלתה מ"מ אין מסתפקין בזה כלל משום דרוב הנשים שרוצות להתקדש לא ידחו הקידושין לזמן אחר, ולכן מאחר שנעשה מעשה קידושין לא נחשב כלל ספק בזה שצריך לעשות גם השבת גזל לעשות לנו ספק ותלינן דודאי נתרצתה למה שאמר ומחלה לו כדי שתהיה מקודשת, ולכן אף אם תאמר אח"כ שלא קבלה לקידושין אלא עבור הגזלה אינו כלום דיתחשבו דברים שבלב. ואפשר גם שבלא טעם דרוצית להתקדש אמרינן דמקודשת מאחר שנעשה על דעת קידושין ובעי הוכחות שאינו לקידושין וזה ליכא בשדיך וזה שהזכיר הרשב"א טעם דרוצית להתקדש הוא מחמת שאמר לה תחלה שנותן לה בעד הפרעון ואחר כך אמר לה שהוא לשם קידושין דלכן בלא הא דרוצות להתקדש לא ידחו הקידושין היה ספק דהיתה הקבלה לשם מה שאמר תחלה דע"ז ג"כ היה נתינה והרוב דרוצות להתקדש לא ידחו הקידושין עושה שהוא ודאי לקידושין כאמירה השניה אבל כשאמר לה כשהחזיר הגזלה רק לשם קידושין ולא הזכיר חזרת הגזלה נהי שבעינן שדיך כדי שיהיה מעשה קידושין מ"מ להרוב דהרוצה להתקדש לא תדחה הקידושין אפשר אין צריך כיון דהוא מעשה קידושין וליכא הוכחה שאינו לקידושין. זהו הטעם מה שמהני שדיך בגזל דידה, אבל לא שאמרינן ששדיך הוי ודאי גמור דודאי יש שמתחלה רוצות ואח"כ חוזרות רק מאחר שהיה כאן מעשה קידושין וצריך להוכחות שנתבטל מעשה הקידושין וזה ליכא. וכן בפרעון החוב כיון שאמר לשם קידושין הוא מעשה קידושין וא"צ להוכחות, ורק כשאמר מתחלה שהוא לפרעון צריך להרוב דרוצות להתקדש שזה מכריע שהקידושין עיקר ולאחר שהכריע זה יש כאן מעשה קידושין בלא הוכחות כיון דהוכחה להיפוך ליכא. 

אבל בפקדון שליכא מעשה קידושין כלל דהא לא נתן ולא קבלה עתה כלום ואין כאן רק אמירתו ששמעו ממנו אבל ממנה לא ראו כלום במעשה הקידושין לכן אף שדיך לא מהני דהא צריכין להוכחות שיעשו שיהיה כאן מעשה קידושין וזה ליכא דודאי אפשר שחזרה בה. וזהו חלוק נכון בין קדשה בגזל ובחוב לקדשה בפקדון. אך עכ"פ נהי ששדיך אינה הוכחה גמורה להיות ודאי קידושין מ"מ יהיה ספק קידושין, וכ"ש בהא דציפתא דהוא עוד עדיף משדיך דיהיה לכה"פ ספק קידושין דנהי דודאי קידושין לא הוי משום דמעשה קידושין גמור לא הוי אף כאן ואם טועה בדין אפשר אין להחשיב מעשה קידושין אף במקצת, דהא המעשה קידושין שהיה בעת נתינת הציפתא שאמר ונתרצתה נתבטלה במה שלא היה שוה פרוטה והאמירה דאח"כ שתקדוש בד' זוזי היה אחר מתן מעות שמצדה לא ראינו כלום ואפשר שחזרה וליכא הוכחה רק מזה שלא זרקה וכיון שטועה שתתחייב לשלם אינה הוכחה, אבל מ"מ יש להיות ספק קידושין אף בלא שדיך משום דאפשר שיודעת שפטורה ואיכא הוכחה וכ"ש הכא שנתרצתה באיזה רגעים קודם שיש לכה"פ להסתפק שגם עתה היא רוצה ושתקה לשם קידושין. 

ולפ"מ שבארתי דהעיקר תלוי אם היה מעשה קידושין או שצריך להוכחות שהוא לקידושין נמצא בחייב לה סלע ולא הזכיר אלא קידושין לבד תהיה מקודשת, אף כשהעדים יודעים שחייב לה והגיע זמן הפרעון, דמאחר שלא הזכיר פרעון רק קידושין נעשה כאן מעשה קידושין אף בלא שדיך. ול"ד לגזל דבלא שדיך אינה מקודשת אף דלא הזכיר אלא קידושין דהוא משום דצריך להחזיר לה דוקא דבר זה שנתן לה שהיה עומד רק להחזרת הגזל, אבל בחוב שאף שהגיע זמן הפרעון ועומד ליפרע מ"מ אינו עומד ליפרע במעות אלו דוקא ולכן הויא הנתינה והקבלה רק למה שאמר, ואף דהיתה רשאה לקבל שלא על כוונת אמירתו אלא לתפיסת פרעון והיה לן להסתפק כשיודעין שחייב לה, ע"ז מועיל חזקת נשים שרוצות להתקדש שלא נסתפק שמא כוונתה הוא להיפוך ממה שראינו שנעשה. וזהו כוונת הרשב"א שכתב דבלא הזכיר פרעון אלא קידושין לבד מקודשת דכיון דלשם קידושין יהביה ופשטה ידה וקבלתיה בשתיקה חזקה למאי דקאמר שקלתיה אף דלענין דינא הדין עמה לומר דידי שקלי ותפסתיו בעד החוב, מ"מ לענין קידושין דחזקת כל הנשים רוצות להתקדש אמרינן שלשם קידושין כדאמר לה קבלה, ומהאי טעמא בשדיך מקודשת אף שהזכיר תחלה לפרעון אם חזר ואמר שהוא לקידושין דחזקה מינח ניחא לה וסתמא לקידושין קבלה כדאמר לה עיי"ש, דמאחר שהזכיר גם פרעון שלשם זה עומד הוא בזה הממון כמו שאמר לה תחלה דמי זה לגזל דאינה מקודשת בלא שדיך משום דעומד להחזיר דבר זה להשבת גזל ובחוב דאמר תחלה לפרעון הרי עתה עומד סלע זה לחזרת החוב שלכן אינה מקודשת בלא שדיך, ובשדיך שעומד גם לקידושין כאמירתו לבסוף היה מצד הדבר ספק והכריע החזקה דרוצות להתקדש להחשיב שהוא מעשה קידושין ודאי ששוב לא תוכל לומר דידי שקלי לתפיסת פרעון. וכן הוא אף בלא שדיך כשלא הזכיר פרעון שידיעתנו היה עושה קצת ספק ומכריע החזקה שרוצות להתקדש שלא יהיה ספק. זהו באור דברי הרשב"א שמדמה לא הזכיר פרעון בלא שדיך להזכיר תחלה לפרעון בשדיך שבתרוייהו מצריך לזה שמקודשת להחזקה שרוצות להתקדש והטעם שמחולק מגזל. ומתורץ קושית הלח"מ פ"ה מאישות הי"ב דהקשה מ"ש חוב מגזל דאף דלא אמר תחלה לשם חזרת הגזל בעינן דוקא שדיך דלמה שבארתי אתי שפיר. ובשדיך ונתן לה לשם קידושין ולא הזכיר פרעון א"צ לחזקת נשים רוצות להתקדש דהרי נעשה רק מעשה קידושין כדאמר ונתרצתה. 

עיקר הדבר היכא דהם על צד השוה להרואין כגון בגזל בשדיך, ובחוב בלא הזכיר פרעון אבל לא שדיך או בהזכיר פרעון ושדיך בעינן לחזקת נשים רוצות להתקדש, אבל בחוב שלא הזכיר פרעון ושדיך א"צ להחזקה דהוא רק לקידושין משום דע"ז אמר בעת הנתינה והוא עומד לכך. ולכן אף במכירה בלא הזכיר פרעון החוב ודברו מתחלה אודות קנין הקרקע ונתרצה המוכר קנה הלוקח את הקרקע ואינו יכול לומר דידי שקלי אף דאין כאן חזקה כדאיתא בש"ע חו"מ סימן ק"צ סעיף ו' ברמ"א. ועיין בקצה"ח סק"ה שכתב שדוקא בדברו מתחלה ונתרצה למכור לו וכשנתן לוה מעות אמר רק לשם מכירה, אבל בלא דברו מתחלה אודות המכירה ולא שמענו שנתרצה למכור לו ונתן לו המעות בשביל המכירה וקבל בשתיקה אינו קונה אף בלא הזכיר פרעון וכן אף בדברו תחלה אודות המכירה ונתרצה אם הזכיר גם פרעון אינו קונה אף דבקידושין מקודשת משום דבתרוייהו צריך לחזקת נשים רוצות להתקדש משום דעומד לזה כמו לזה או שאינו עומד לתרוייהו ובמכירה ליכא חזקה עיי"ש וא"כ מה שבדברו תחלה ונתרצה ונתן רק לשם מכירה קונה הוא משום דהוא רק מעשה מכירה כיון דע"ד מכירה נתן וקבל מאחר שרק על זה אמר בנתינתו ולזה היה עומד כיון דנתרצה למוכרו. זהו טעמא דשדיך שמהני בגזל ובחוב ולא מהני בפקדון. אבל צריך טעם מה שלא הוי בציפתא אף קידושי ספק. 

ענף ג והנכון לע"ד דכיון שבעינן שיהיו עדים לקיומא בקידושין הרי צריך שיהיו עדים על כל דבר שנוגע להקידושין שהוא גם שידעו ויעידו שהיה ברצון שניהם ושנתן לה ושקבלה כדין. וראיית עדים לא נחשב אלא אם רואין דבר ברור שהיה ודאי ברצון שניהם וכל פרטי הדינים שרק אז ראו שהיו קידושין, אבל אם ראו דבר שהוא ספק לא הוי זה כלל ראיית עדים. דלא דמי להיכא שאין צריך להעדים אלא רק לברר האמת כגון בדיני ממון וכדומה שהוו עדים אף בראיית ספק שהרי עכ"פ מבררין שיש בדבר הזה ספק שלכן ידונו הב"ד כדין ספק, אבל בקידושין שצריך עדים לקיום הדבר שאף אם האמת שנעשו הקידושין אינו כלום בלא עדים צריך שיראו ודאי שהיא מקודשת ולא סגי בראיית ספק אף לעשות דין ספק דקיום דבר הוא שייך רק לודאי ולא לספק וגם הא דין ספק קידושין ליכא בתורה לעשות ולכן אף אם האמת שהיה רצונה להתקדש אינו כלום דהוי כקידושין בלא עדים. 

ולכאורה תליא זה בגדר עדים דבעינן בקידושין, דאם נימא שהוא דין שיהיו עדים לקיים הדבר כמו שבעינן שיהיה כסף ושטר ודאי שייך סברא זו דאם ראו רק ספק אינו כלום דהרי אין יכולין לקיים. אבל יש לומר דרך אחר דזה שבעי עדים הוא משום דכל מעשה אף בממון אם א"א להתברר אינו כלום דאין להחשיב שנעשה מעשה מה שא"א שידעו מזה רק העושה ולא יתודע לאחרים ומה שמועיל בממון אף מה שנעשה בינו לבינו הוא משום דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי ולכן אפשר להודע באם יודה ויתברר גם לאחריני, אבל בקידושין שחב לאחריני ולא יאמינו לו ולא יודע לאחרים בשום אופן אינו מעשה רק בעדים שבעדותן יתברר לכל. (ועיין בקצה"ח סימן מ"ב סק"א ובאבני מלואים סימן ל"א סק"ד משמע קצת כן) וקצת מוכח כן מדף ס"ה בקידושין דמחלק הגמ' שבקידושין לא מהני הודאת בע"ד משום דחב לאחריני וא"כ לא בעי עדים מעצם הדין אלא דכל דבר המברר היה מועיל ורק משום שליכא דבר אחר שיברר מחמת דחב לאחריני בעינן עדים. וא"כ יש להועיל גם כשיראו שהוא ספק שיהיה ספק קידושין, דהא עכ"פ נתברר מה שנעשה ודבר המתברר הוא מעשה והרי נתברר שנעשה ספק. 

אבל אף לפ"ז מסתבר דברור ספק אינו ברור של כלום ומאחר שצריך לחשיבות מעשה שיהיה דבר המתברר יש להצריך שיתברר בהחלט שהיו קידושין וזה ליכא כשהעדים לא ראו קידושי ודאי ולכן אינם אף ספק, דל"ד לממון שמועיל הודאת בע"ד והבע"ד יודע בהחלט שהקנה ונמצא שהיה כאן דבר המתברר ורק שאנו מסתפקים מחמת שאין אנחנו יודעים איך החליט ואף כשהוא בעצמו שכח עכ"פ בשעת הקנין היה דבר ברור שיכול היה להתברר לכן הוא בדין ספק קנין אבל בקידושין שאין מועיל הודאת בע"ד צריך שידעו העדים דבר ברור שמזה יתברר דבר ודאי. 

ולפ"ז לא שייך ספק קידושין בעצם דאם העדים שראו הקידושין היו מסופקים ברצון או ספק נפל קרוב לו וכן בכל דבר ששייך לקידושין אינו כלום ורק בשני כתי עדים בהכחשה יש להיות דין ספק קידושין משום דלהאומרים שהיה קרוב לה ליכא ספק דהרי ראו קידושין ודאי ורק אצלינו מצד הכחשת כת הב' נעשה לנו ספק. ובכת אחת שאחד אומר שספק לו דלמא קרוב לו היו אף שאחד אומר שודאי קרוב לה היו יהיה לפ"ז רק קידושין בעד אחד. וא"כ יקשה על הא שאיתא ביבמות דף ל"א דהוי ספק קידושין. אבל הא שם בלא זה קשה דהא איירי התם באחד אומר שודאי היו קרוב לו שלדידיה ברור שאינם קידושין והוי ודאי רק קידושין בעד אחד ואיך אמר שם דהוו ספק קידושין. וצריך לומר בהכרח דרק מדרבנן נחשב לספק מאחר דעל זריקת הקידושין הוו שנים ונזרק על דעת שיהיו קרוב לה שלכן נוטה יותר שהיו קרוב לה לכן החמירו רבנן שיהיה עדות האחד שאומר קרוב לה כשנים כיון דלדבריו ראה גם השני שהיו קרוב לה והיו שם שני עדים דנעשו קידושין גמורין ויש לן ע"א המברר שהיו קידושין בשני עדים. ואף שמ"מ אצלינו ליכא אלא ע"א המעיד מ"מ מאחר שמסתבר כדבריו החמירו רבנן להאמינו יותר לחומרא לעשותו לספק. ועיין בתשובת מיימוניות סוף ספר נשים סימן א' שהקשה זה ותירץ דהוא מדרבנן והוא כדבארתי. וגם כתב שם דאם ב' העדים נסתפקו אם קרוב לו או לה לא הוו קידוש' כלל והוא ג"כ כדכתבתי אך הוא כתב הטעם משום דאוקמינן אחזקתה ולדבריו נמי אף אם האמת שנפלו קרוב לה או לחיקה ממש אינו כלום מאחר דהעדים מסופקין כדאיתא שם בדבריו והוא מחמת דליכא עדים לקידושין כלל כיון דלראייתם שראו רק ספק הוצרכו להעמידה על חזקתה שהיא פנויה ולכן אין כאן קידושין כלל. אבל למה שבארתי אין צורך להא דאוקמא אחזקתה דאף אם נחשוב זה לאיתרע חזקתה כדאיתא בתוס' כתובות דף כ"ג שהבאתי מ"מ אין כאן קידושין מאחר דראו רק ספק וראיית ספק אינו כלום דבעינן עדים שיוכלו להעיד שהיא מקודשת ודאי ולכן אף אם האמת שהיה קרוב לה אינו כלום דהוו קידושין בלא עדים. 

ומסתבר דגם תשובת מיימוניות יסבור דראיית ספק אינו כלום ולא בעי לחזקה ואין כוונתו מדין חזקה דהא איתרעאי כאן החזקה, רק כוונתו דהרי על זה צריכין העדים לחדש שיהיו קידושין ובעינן שיראו דבר מוחלט ולא ראיית ספק ונשארה אחזקתה, וכן בגירושין אינה מגורשת בראיית ספק משום שאינם עדים לחדש דבר עד שיראו דבר מוחלט. וזה נראה בפירוש אוקמא אחזקתה שבתשובה ולא מטעם חזקה דלא בעי לדין זה לחזקה כדבארתי. 

ויש קצת סברא לומר דבאחד אומר שהוא מסופק שמא קרוב לו ואחר אומר שהיה ודאי קרוב לה שיגרע מאחד אומר ודאי שקרוב לו היו דהא זה שאומר ודאי קרוב לו נתכחש מעד האומר קרוב לה והיה לדברי האומר קרוב לה קידושין בשני עדים דהא א"א שיטעה השני ויחשוב כשהיה האמת קרוב לה לומר שהיה קרוב לו בודאי ונמצא שמעיד שגם השני ראה שהיה קרוב לה ולכן חוששין מדרבנן לדבריו לחומרא, אבל היכא שהשני אומר שספק לו אולי היה קרוב לו או קרוב לה כעדות הראשון לא הויא הכחשה כ"כ דהא אפשר שהיה קרוב לה רק מעט עד שיש להסתפק בזה, ונמצא שאף העד שמעיד קרוב לה אינו מעיד שיש כאן קידושין בשני עדים כיון דאף לדידיה אפשר שהשני אומר אמת שמסתפק בזה, ולא הוי עד שראיית ספק אינו כלום וא"כ אף לדבריו אין כאן רק קידושין בע"א שאינם קידושין ונמצא שליכא אף ע"א שהיו קידושין ואין לחוש אף מדרבנן. 

אבל הוא דבר חדש ומסתפינא לומר זה כל זמן שלא ראיתי ראיה ברורה לכן אם לא נימא כן צריך לומר שגם זה הויא הכחשה דאם היה קרוב לה שיכול לומר בהחלט לפי ראות עיניו בלא מדידה לא היה צריך השני אף להסתפק ונמצא שהעד שאומר קרוב לה האו מעיד שהיו קידושין בשני עדים ולכן חוששין מדרבנן, וצ"ע לדינא. 

והנה יש סברא לומר דספק קרוב לו או לה לא נחשב לספק בראיית העדים דהא באותו הרגע שאירע הדבר היה אפשר להם לידע ברור הדבר שהרי ראו מקום שהונח הקידושין ומקום עמידת האשה ואם היו זוכרין המקומות אף אם בראייתן לא היו יכולין לשער למי יותר קרוב היו יכולין אח"כ למוד במדה וידעו, ונמצא שראו דבר ברור כיון שיכלו לברר מה שראו אם היו קידושין או לא שהרי לא היה זה דבר שצריך להשאר ספק אלא דבר שיוכלו לברר. ולכן לדרך הב' דזה שצריך עדים הוא משום דדבר שלא יוכל להתברר לאחרים אינו כלום, ודאי שיש להחשיב שראו דבר שאפשר להתברר ע"י מה שראו, ואף אם אח"כ לא מדדו ושכחו המקומות ונשאר רק ספק הוי זה כמו קידושין בעדים ולא העידו אח"כ שאם מודים נאסרין בקרוביהם כיון דלפי הודאתם היו קידושין בעדים, וכן יש להיות כאן בהעידו אח"כ שראו הזריקה וידעו המקומות שהיו יכולין למדוד ולברר אבל עתה שכחו המקומות ואין יכולין שוב לברר שאם האמת שהיה קרוב לה נמצא שהיו כאן קידושין בעדים וכיון ששכחו תהיה ספק מקודשת. ואף לדרך הראשון דבעי עדים בקידושין לקיים הדבר, מ"מ כיון דהוא דבר שיכולין לקיים כשימודו אח"כ וימצאו שקרוב לה הרי ראו דבר מקויים אם האמת שקרוב לה היו, אך שאח"כ נשכח מהם ויש להיות קידושי ספק. אך מצד דין חזקה תהיה בדין פנויה דאוקמינן אחזקתה. והוא כדברי תשובת מיימוניות שכתב שאינה מקודשת מטעם חזקה. אבל בתוס' כתובות הא איתא דאיתרע חזקתה ויקשה על התשובה. וכן אם מודית שנפל קרוב לה היו קידושין בעדים לפי דבריה והיתה מקודשת לחומרא ובתשובה שם איתא שאין מועיל הודאתה כלום. ולכן צריך לומר כדלעיל משום דיותר מסתבר שלא ידעו המקומות בצמצום שיוכלו למוד אח"כ מאחר דחזינן ששכחו תיכף וא"כ לא ראו דבר שיוכלו לברר אח"כ. ואם עיינו היטב באופן שיוכלו אח"כ למוד אפשר שאה"נ שתהיה מקודשת מספק אם לא מדדו וברוב הזמן נשכח מהם אבל התם איירי בסתם שתלינן שלא ראו היטב ולכן אף אם האמת שהיה קרוב לא הוו קידושין כלל ואין מועיל הודאתה לאוסרה וא"צ לדין חזקה ופירוש חזקה שאיתא בתשובה הוא כדבארתי. 

וזה שלא אוקים הגמ' ביבמות דספק קידושין הוי בשאומרים העדים שראו באופן שיוכלו למוד אח"כ ושכחו את המקומות, משום דזה לא שכיח דאם עיינו היטב לידע המקומות היו מבינים אז איך הוא אם קרוב לו או לה. ואלי /ואולי/ יש גם לומר דאף בראו המקומות היטב לא מיקרי שראו דבר ברור מאחר שלא חשבו למוד אח"כ ולא יבררו ראייתם ויסמכו על ראייתם לבד ולכן לא מוקים בנסתפקו ב' העדים, ואף שיש לאוקמי דכשראו חשבו למוד אח"כ ונזדמן שלא מדדו ושכחו אח"כ ודאי לא שכיח. ואולי אפשר לומר דאף אם חשבו למוד לא נחשב ראיית דבר ברור כיון שצריך לעשות מעשה לידע ברור עדותן והוי מחוסר מעשה ולא נחשב כראו עדיין. ולפ"ז בכל אופן לא הוו קידושין כלל ולכן אוקים הגמ' דוקא במחולקין ביניהם ולא כששניהם מסופקין וא"צ לדין חזקה וכמו שבארתי לעיל. 

ענף ד והנה לפ"ז יש להצריך שידעו העדים בברור שהחפץ שקידש בו הוא שוה פרוטה דאם נסתפקו הוי זה ראיית ספק שאינו כלום דהא גם זה שישוה פרוטה הוא מדיני הקידושין ואף אם היה שוה באמת יהיה זה כקידושין בלא עדים, והרי מפורש שבקידשה בפחות משו"פ מקודשת מספק שמא שו"פ במדי והא נהי ששו"פ במדי הא עכ"פ אין עדים ע"ז דהא ראיית ספק אינו כלום אף שגם העדים יודעין מספק זה. ובשלמא לשיטת הר"י והרא"ש שהוא מדרבנן מצד גזירת מקום ההוא ששוה שם פרוטה ניחא אבל להרמב"ם שהיא מקודשת בספק מדאורייתא יקשה דהא עכ"פ ליכא עדים, ועיין בב"ש סימן ל"א סק"ו שהקשה מה מהני אם שו"פ במקום אחר כיון דלא שו"פ במקומו הוי כקידש בלא עדים ותירץ כיון דהאי ספק שמא שו"פ במק"א הוא ספק גם להעדים לכן חוששין לקידושין וכן כתב שם דזה שלהר"ן מקודשת מדאורייתא שהוא שו"פ במק"א הוא ביודעין העדים ששו"פ במק"א דאם לא ידעו הוי כאילו קדשה בלא עדים רק שיהיו ספק קידושין משום דהעדים מסופקין, משמע דסובר דראיית ספק נחשבת ראיית עדים דלא כדכתבתי לעיל דלא הוי כלום. 

והיה נראה בזה דמאחר דרואין העדים במה קידשה ויכולין לשומו אח"כ ולידע אם הוא שו"פ כאן, ואם אין שו"פ כאן יכולין לחקור ולידע אם הוא שו"פ במק"א לכן אם האמת ששו"פ נמצא שיש כאן עדים על הקידושין כיון דמעידין שקידשה בדבר זה ויבררו אח"כ אם הוא שו"פ תהיה מקודשת ולכן כל זמן שלא נתברר הוא ספק קידושין משום דשמא יתברר ששו"פ וכשיתברר שהיה שו"פ תהא מקודשת ודאי. ואף שלענין ספק קרוב לו נסתפקתי לעיל אם נחשב זה לראיית דבר ברור הוא מחמת דשם היה מחוסר מעשה המדידה להברור ואם לא חשבו למדוד לא יבורר כלל, אבל הכא א"צ מעשה רק ידיעת הדבר שנתקדשה בו וזה נודע ע"י העדים והוא גילוי מלתא בעלמא להודע ששו"פ וא"צ ע"ז שוב דין עדים ולכן הוו קידושין בעדים אם אך שו"פ באמת כאן, או אף במק"א. אבל הוא רק כשהעדים יודעין ג"כ שאפשר שהדבר שו"פ אבל אם חושבים בהחלט שאינו שו"פ לא תהיה מקודשת אף אם האמת שהדבר שו"פ דהא עכ"פ לא ראו העדים מעשה קידושין ולא יעידו שקידשה והוי כאין כאן עדים כלל אבל מאחר שמסופקין העדים שאולי שו"פ שלכן גם הם יש להם להעיד על מה שיתברר אח"כ שיעידו שקידשה בדבר זה הוי כאן קידושין בעדים אם יתברר אח"כ ששו"פ. אך לפ"ז אם יתברר ששו"פ במדי יש להיות מקודשת מדאורייתא להסוברים כן אף אם העדים לא ידעו מתחלה ששו"פ בהחלט במדי רק שידעו שיש ספק שמא שו"פ במדי כיון שאף מצד הספק יעידו שקידשה בדבר זה וצריך לחקור אחריו ולברר ששו"פ ומקודשת אף שהם לא ידעו אלא מספק. והוא דלא כהב"ש שכתב דלהר"ן שסובר דמקודשת ודאי כששו"פ במדי הוא רק כשהעדים ידעו ששו"פ במדי אבל אם הם מסופקים לא יהיו אלא קידושי ספק דלפ"מ שבארתי מקודשת ודאי אף אם להעדים היה רק ספק דאם לא נחשב ראיית ספק שלהם כראיית ודאי לא היה אף ספק קידושין דראיית ספק אינו כלום. וצריך לומר להב"ש דסובר דראיית ספק הוי ג"כ ראיה ומקיימין מה שרואין אם ודאי ודאי ואם ספק ספק וראיית דבר שיתברר אינם כעדים על הברור לכן כשידעו רק שיש ספק שמא שו"פ ישארו רק ספק קידושין אף לאחר שיתברר אח"כ שהיה שו"פ. אבל יותר מסתבר כדבארתי דראיית ספק אינו כלום אבל ראיית דבר שאפשר להתברר אח"כ נחשב ראיית ודאי כשיתברר ולכן כשנתברר אח"כ ששו"פ במדי היא מקודשת מדאורייתא להר"ן כדבארתי לעיל. ובאופן שידעו ג"כ שדרכה ליתן פרוטה בעד זה כדאיתא שם בר"ן. 

ולפ"מ שבארתי ניחא זה שאיתא בש"ע אה"ע סימן מ"ב סעיף ד' שצריכים העדים לראות הנתינה ממש לידה אע"פ ששמעו שאמר התקדשי לי בחפץ פלוני ואח"כ יצא מתחת ידה אינן קידושין עד שיראו הנתינה ממש ואין הולכין בזה אחר אומדנות והוכחות עיי"ש, אף שודאי עושה זה ספק דנהי דלא אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה אלא בביאה משום דאש בנעורת ואינו שורפה כדאיתא בב"ש שם ס"ק י"ב בשם הרשב"א אבל בקידושין דכסף אינו ודאי, מ"מ ספק ודאי איכא גם בקידושי כסף דהא חזינן שהמרדכי סובר שאף בקידושי כסף סגי בשראו דבר המוכיח דנחשב לודאי כמו בקידושי ביאה שסגי בעדי יחוד וא"כ ודאי שאף להרשב"א שפליג הוא רק שאינו חושב זה לודאי אבל יודה שאיכא ספק בראייתם דבר המוכיח שנתן לה וא"כ יהיו קידושי ספק. ולדברי אתי שפיר שראיית ספק אינו כלום ולכן מאחר שהרשב"א סובר שאינו ודאי בקידושי כסף דל"ד לביאה דהוא ודאי משום דאש בנעורת, דהכא יש לתלות שהיה מתחלה בידה ושנתן לה לשם מתנה ואח"כ אמר לשם קידושין וא"כ אינם עדים אלא על ספק ואינו כלום אף אם האמת שקידשה דהוו כקידושין בלא עדים. ויקשה זה על הב"ש. 

והנה יש מקום לומר דראיית דבר המוכיח לא הוי אף ראיית ספק דהא בעיניהם לא ראו כלום רק ממה שראו איזה הוכחה הבינו בשכלם שקידשה וזה לא הוי ראיית עדות דלא נמסר לעדים שיעידו על אומדנות אלא מה שיראו בעיניהם ממש ולכן אף אם היה זה ודאי אינו כלום משום דעכ"פ לא ראו ממש, ובביאה שמהני עדי יחוד נצטרך לומר לפ"ז שהוא מחמת דא"א לראות כמכחול בשפופרת הוי ראיית היחוד ראיית הביאה, דכיון שא"א לראות הביאה ממש והתורה הצריכה עדים הרי בהכרח שרק זה הצריכה תורה בקידושי ביאה ולא ילפינן מזה לעלמא משום דהכא לא אפשר. ועיין בתשובה מיימוניות סימן א' שכתב כן בטעם אחד דדוקא בביאה סגי בעדי יחוד שהוא רק אומדנא כיון דא"א לראות כמכחול בשפופרת דגנאי הוא ולא מסרו הכתוב אלא לחכמים וכה"ג אמרינן במס' מכות דקטלי משיראו כדרך המנאפים אע"ג דלא ראו כמכחול בשפופרת אע"ג דאיכא למיתלי דלמא דרך אברים בא עליה תלינן במלתא דהוי קרוב לודאי וקטלינן ולהכי גבי קידושין נמי בעדי יחוד תלינן לחומרא דקרוב לודאי כיון דלבו גס בה דיצרו תקפו עיי"ש, הרי מלשון זה משמע דסגי בראיה זו מחמת דא"א בענין אחר ולא ילפינן זה למק"א מטעם דלא מסרו הכתוב אלא לחכמים שבדבר שא"א בענין אחר סגי באומדנא ובאפשר לראות ממש צריך שיראו הדבר ממש ולא סגי בהבנה דאומדנא שראו. ולכן אף אם היה נחשב כודאי אינו כלום. וכן הוא לטעם א' שברשב"א שהביא הב"ש שהוא משום דא"א לראות כמכחול בשפופרת אף שלא ביאר בטעם שמועיל בשביל זה. אבל לטעם שבביאה הוא אש בנעורת ולטעם מפני שלבו גס בה שברשב"א שהביא הב"ש ובתשובה דלעיל שהחלוק הוא רק משום דבביאה נחשב ודאי ובכסף אינו ודאי ואם היה ודאי גם בכסף היתה מקודשת צריך לומר כדבארתי שראיית ספק אינו כלום שיקשה על הב"ש. 

וגם להטעם שבביאה א"צ לראיה ממש משום שאי אפשר משמע בהתשובה דלעיל דמה שלא מהני בכסף הוא משום שאינו ודאי, דהא מסיק דבנדון זה אינו קרוב לודאי דדלמא לא נפל לחיקה ועוד אפילו נפל לחיקה דלמא היה חיקה עשוי קטפרס ואויר שאין סופו לנוח לאו כמונח דמי עיי"ש משמע דאם הוא ודאי היה מועיל אף בכסף, וצריך לומר שבביאה סובר נמי שאינו ודאי אך שבביאה מהני אף רק קרוב לודאי דמשום שא"א לראות דבר ודאי לא הצריכה תורה רק שיעידו שהיה קרוב לודאי וע"ז הוצרך להביא ראיה שאף למיתה סמכינן בביאה על דבר שהוא רק קרוב לודאי אף שאינו ודאי גמור דהא איכא למיתלי דלמא דרך אברים בא עליה והוא משום שא"א לידע בברור נתחדש שיסמכו על דבר שהוא קרוב לודאי, ולא ילפינן לשאר דוכתי משום שאף בהוכחה גדולה אינו ודאי גמור, אבל אם הוא ודאי גמור אף בכל דבר א"צ ראיה על המעשה ממש וסגי בראיית דבר המוכיח לודאי ממש אך בקידושי כסף ליכא הוכחה לדבר ודאי. והוי פירוש התשובה שמתחלה מחלק דבקידושי ביאה הוא ודאי גמור מטעם דאש בנעורת, ואח"כ מחלק שאף אם נימא שגם בביאה אינו ודאי גמור מ"מ יותר לא צריך מאחר דא"א בענין אחר חידשה תורה לסמוך על הוכחות הקרוב לודאי, אבל בכסף שיכולין לראות היטב ואינו קרוב לודאי כדמסיק שם אין מועיל הוכחות. וא"כ יקשה נהי שודאי לא הוי מ"מ יהיו קידושי ספק דהא ספק ודאי הוי מצד ההוכחה אלא הוא כדבארתי שראיית ספק אינו כלום ולכן לא הוי אף ספק קידושין דאף אם האמת שהיו קידושין היה זה בלא עדים וזה הוכחה גדולה לדברי ויקשה על הב"ש. וצריך לומר לדבריו כדבארתי לטעם א' שצריך ראיה ממש ואין מועיל הוכחה אף שהוא ודאי ממש וביאה שאני משום דא"א בענין אחר, ולא עיין בתשובת מיימוניות ואף אם ראה התשובה אולי יפרש שבביאה הוו תרי שנוים שסגי בראיית הוכחות וגם סגי בהוכחה כזו שהוא רק קרוב לודאי. אבל הוא דוחק, ומטעם ב' הרי ודאי יקשה עליו. ומהרשב"א נשמע גם להמרדכי דגם הוא יסבור שראיית ספק אינו כלום אך שסובר דהוא ודאי. 

ענף ה והנה הב"ש מסיק שכמו שמהני להרמ"ה בדיני ממון ידיעה בלא ראיה וכדאיתא בחו"מ סימן צ' סעיף ו' וסעיף ט"ז כ"כ מהני בקידושין ידיעה בלא ראיה, משמע שסובר דגם בקידושין הוא ודאי ממש, וזה שיש סברא שלא מהני כגון להרשב"א הוא מטעם שמצריך ראיה ממש. ולכן מוכיח הב"ש מהרמ"ה שסובר כהמרדכי מאחר שקידושין דומה לדיני ממון, והוא לטעם הא' שברשב"א לפ"מ שפירשתי מתחלה דלא כפשטות משמעות לשון התשובת מיימוניות כדבארתי אליבא דהב"ש ולכן לא הוי אף ספק להרשב"א מאחר דבעי ראיה ממש. אבל אם נימא שהכא אינו ודאי ממש ומחמת זה לא מהני ליכא הוכחה כלום מהרמ"ה דהא התם בנגזל ונחבל שאיירי הרמ"ה הוא הוכחה גמורה לודאי ממש והכא בקידושין אינו ודאי ממש. ועיין באבני מלואים סק"ח שמקשה זה על הב"ש דליכא הוכחה מהרמ"ה משום דהכא לא הוי ידיעה ממש ובהא דאיירי הרמ"ה הוא ידיעה ממש. אבל הב"ש סובר שגם הכא הוא ידיעה ממש וזה שפליג הרשב"א הוא מטעם דבעי ראיה דוקא ולכן להרמ"ה שסגי בידיעה הוו קידושין ובביאה שמהני עדי יחוד הוא כטעם הא' שברשב"א. אך שעדיין קשה לטעם הב' דלטעם זה גם בקידושין לא בעי ראיה אם אך הוא ודאי כהא דביאה דהוי ודאי משום אש בנעורת ובא"מ שם מקשה דהא גם הרשב"א סובר שמהני ידיעה בלא ראיה גם בקידושין מדמתרץ בתירוץ ב' דבביאה הו"ל כאש בנעורת אף דעכ"פ לא ראו ממש וא"כ בכסף שלא מהני הוא משום דלא הוי ידיעה ודאית וליכא הוכחה מהרמ"ה שסובר כהמרדכי. והיא קושיא עצומה על הב"ש. 

וצריך לומר להב"ש שסובר דאף לטעם ב' לא הוי החלוק מחמת דבכסף לא הוי ודאי כביאה אלא דבביאה מחמת דהוא כאש בנעורת נחשב זה ראיית המעשה גופה משום דהיחוד עשה שניתן האש בנעורת ששוב א"א שלא ישרף ולכן הוי מעשה היחוד מעשה הביאה משום דזה הוא גרמת וסבת הביאה ובראייתם היחוד הוא כראיית הביאה ממש, אבל בקידושי כסף לא הויא ההוכחה גרמת וסבת נתינת הקידושין רק שהוא הוכחה שהיה כאן מעשה קידושין מאחר שראו שהטבעת שלו יוצאת מתחת ידה ושמעו שאמר לה לשון קידושין אבל היה זה שלא בראיית עדים אלא ראו הוכחה אחר המעשה לכן אף שהוא ידיעה ודאי הוי זה ידיעה בלא ראיה שלא מהני להב"ש אליבא דהרשב"א. וכן בעובדא דהרמ"ה בחו"מ שראו מתחלה שהיו בבית הנגזל כך וכך כלים ולא היה שם איש וראו אחד שנכנס לבית ויצא ולא נכנס שם אדם אחר ומנו את הכלים ונמצאו חסרים ולא היה שם מקום שיפול בו אותם כלים, נמי הוא רק הוכחה שגזל אבל אינו גרמת וסבת הגזל דהכניסה לבית אין בזה הכרח לגזול ואין בראיית כניסה ראיה דגזל אלא במה שראו אח"כ חסרון בהכלים הוא הוכחה שהיה תחלה גזל בלא ראיית עדים והוי זה רק ידיעה בלא ראיה שסובר הרמ"ה שמהני ונמצא שעובדא דהרמ"ה ועובדא דקידושין אם נימא שהוא הוכחה גמורה כדבארתי שסובר כן הב"ש שוין בזה דהחסרון בהו שהוא רק ידיעה בלא ראיה שסובר שבזה פליגי הרמ"ה והרשב"א, והמרדכי סובר כהרמ"ה. 

וטעם הב"ש דלא מסתבר לו לפרש שהמרדכי והרשב"א פליגי אם הוא הוכחה גמורה או לא דדוחק לומר דפליגי בהאומדנא אם היא גדולה, אלא מפרש דלכו"ע היא הוכחה ודאית רק שהרשב"א סובר דבעי ראיה ממש ולא סגי בידיעה ולכן אינם עדים והמרדכי סובר דסגי בעדי ידיעה כשהיא ודאית ולכן מוכיח מהרמ"ה שסובר בדיני ממון שסגי בידיעה בלא ראיה שסובר כהמרדכי משום דקידושין לא עדיף מממון. ומתורץ קושית הא"מ. 

אבל הקשה התומים הובא בקצוה"ח סימן צ' סק"ז דשאני דיני ממון דלא איברו סהדי אלא לשקרי א"כ פשיטא בידיעה כזו שאנן סהדי שהוא אמת שמהני משא"כ בקידושין גזירת המלך הוא שהמקדש בלא עדים שאין קידושין חלין כלל ומה בכך דהוא ידיעת אמת דנתקדשה עיי"ש וכוונתו דבדיני ממון שאין הצורך בעדים אלא לברר האמת לכן כשראו אף אח"כ מעשה המוכיח שידעינן מזה שגזל קודם ג"כ הוו עדים ומועיל כמו בעדי יחוד לקידושי ביאה דמועיל משום דזהו ראיית ביאה גופה מאחר שהוא גרמת וסבת הביאה כדבארתי להב"ש, כ"כ הכא בעובדא דנגזל מועיל אף אח"כ דלענין ראיית הברור עוד עדיף מה שרואין אח"כ דבר שהגזל גרם שיהיה, ממה שיראו דבר שמוכיח שיהיה גזל דברור הוא על דבר שכבר נעשה ולכן הוי ראיית מה שחסרו כלים שהיה מעשה גזלה ע"י האיש שהיה שם כראיית היחוד שיהיה ביאה דיש להחשיב כראיית המעשה גופה, אבל בקידושין דגזירת הכתוב הוא שבעי עדים לקידושין ואף שהוא אמת אינו כלום בלא עדים אפשר אינו מועיל מה שנודעו מהוכחה ידיעה ברורה שהיו קידושין ודאי כיון דעכ"פ לא היו עדים, ומועיל רק הוכחה דיחוד בקידושי ביאה משום דהם עדים על הוכחה שקודם הביאה בדבר שזהו גרמת וסבת הביאה ולא כשראו אח"כ שהיתה נתינה לקידושין. ומה שתירץ הקצה"ח דמועיל אף בקידושין ידיעה דאח"כ כדחזינן בעדי חתימה להרי"ף שמהני אף שפוסק כר"א דעדי מסירה כרתי משום שהמסירה כורתת כיון שיש עדים בדבר דהו"ל ע"ח כע"מ שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו ובידוע שהבעל מסרו לה ונמצא כאילו הן עצמן מעידין על המסירה וא"כ ה"נ כיון שידוע לעדים הללו שודאי מסר לה הטבעת ע"פ ידיעה הוה לה כעדים ממש, וכוונת דמיונו הוא שהרי התם בגט נמי לא ראו העדים את המסירה רק שהעדים עשו שיהיה הוכחה שהיה נתינה שלכן הוי כאילו הן עצמן מעידין על המסירה מצד ההוכחה שעשו, הרי חזינן שלא בעינן עדים בעת המעשה ממש א"כ ה"נ כשיודעין עדים ע"י ראיית הוכחה הו"ל עדים ממש דמה לנו אם עדים עשו הוכחה או ההוכחה עשתה לעדים, זהו כוונת קצה"ח ועיין בא"מ סימן ל"א סק"ד. אבל יש לחלק דל"ד דהתם הוא משום דע"ח הוו עדים על המסירה דנעשו עדים מתחלה לעשותו דין שטר שהם עדים עליו כמו שעומדין לפנינו ומעידין בפיהם דאם הוא ביד הבעל הם מעידין שכתבו ועדיין לא נמסר ואם הוא ביד האשה הם מעידין שנמסר דהרי הם חתומים עליו בעת המסירה ועל כוונת זה חתמו שימסר הגט מידו לידה וידעו שנמסר ע"י חתימתן דהוו בחתימתן כל העת כמעידין כשהוא ביד האשה ששם צריך להיות, אבל בקידושין הוא רק הוכחה בעלמא שניתן הטבעת לה מידו לשם קידושין ואינם עדים. ובע"כ הא צריך לומר שלא דמי לע"ח דהא הרי"ף מודה בלא ע"ח כשיראו עדים מתחלה את הגט בידו ואח"כ ראו אותו בידה דאינו גט אף שיש ג"כ אותה ההוכחה שמסר לידה ממש כמו בע"ח, אלא הוא בהכרח משום דעכ"פ לא היו עדים בשעת המעשה ול"ד לע"ח דהוו עדים ממש. וא"כ גם הכא בעובדא דהב"ש נמי אינם עדים משום דלא היו בשעת מעשה כקושית התומים על הב"ש. והקצוה"ח אולי סובר שמהני בגט אף בלא ע"ח אם עדים ראו מתחלה את הגט בידו ואח"כ בידה והכירו שהוא אותו הגט אבל לא מסתבר זה. 

ויש לתרץ קצת דסובר הב"ש דמאחר דההוכחה נעשה תיכף אחר הקידושין וכוונת המקדש והמתקדשת היתה על דעת זה שיראו העדים נחשב שראו בעת המעשה אם ידיעה מועילה בקידושין דגם זה הוא כראיית הנתינה שהיתה בסמוך מאחר שראו טבעת שהיה בידו קודם שאמר ועתה אחרי שאמר הרי את מקודשת ראו שהוא בידה ותופס זה להוכחה שבשעת מעשה ואם בממון מהני ידיעה גם בקידושין מהני ולכן סובר הב"ש שלהרמ"ה הוו עדי קידושין, וכן להרשב"א כפי שפירשתי וכדאיתא בא"מ שגם הרשב"א מודה שהיה מהני רק שסובר דאינו ודאי כדהוכחתי מתשובת מיימוניות לעיל שקשה גם כן קושית התומים צריך לומר כן שנחשב זה לראיה בשעת מעשה. 

(וקושית קצוה"ח על הב"ש דהוו כמו עדים אחורי הגדר כיון שבעת הקידושין לא ידעו המקדש והמתקדשת שידעו עדים מזה אמרינן דלא נתכוונו לקידושין דהרי יודעין שאין קידושין כלום כשליכא עדים, יש לתרץ דודאי נתכוונו לקידושין דחשבו להראות להם שהטבעת שהיתה בידו הוא עתה בידה, והלשון קידושין אמר בקול כדי שישמעו ויודעין מזה ויש להועיל אם מועילין עדי הוכחה כמו בע"ח שגם קצוה"ח סובר כן. וסברת קצה"ח אולי הוא דבגט הרי ודאי יודע שיודע באיזה זמן שהגט בידה ומע"ח ניכר שנמסר לה מבעלה אבל בקידושין אם לא תראה הטבעת תיכף לעדים אלו ששמעו הלשון קידושין וידעו שהיה שלו מתחלה לא יהיה שוב ניכר שנמסר לה ממנו טבעת לשם קידושין וזה לא ידע שתיכף תראה להם וא"כ לא ידעו ולא יהיו עדים ולכן הקשה שהם כעדים אחורי הגדר שהמקדש לא ידע מהם. אבל יותר יש לתלות שמתחלה חשבו כן מאחר שאמר בקול רם כדי שישמעו וא"כ רצה שידעו העדים מזה ואח"כ הראתה להם וא"כ ודאי שכן חשבו מתחלה והוו קידושין אם אך מהני עדי הוכחה בקידושין). 

עכ"פ מסתבר לדינא שראיית ספק אינו כלום וכן הוא גם לרשב"א שמה שאינה מקודשת כיון שאינה הוכחה ברורה ואינו גם ספק קידושין הוא משום דראיית ספק אינו כלום. 

ענף ו וכיון שנתברר דראיית ספק אינו כלום ולא הוו אף קידושי ספק ניחא מה שלא הויא בעובדא דציפתא אף ספק מקודשת, דהא בארתי שהשדיך דשם לא מהני שיהיה ודאי משום דלא היה כאן מעשה קידושין גמור דאם היא טועה בדין אין כאן מעשה קידושין כלל, ולכן אף שאפשר ואולי עוד יותר נוטה שיודעת הדין וזה שלא זרקה הוא משום שרצונה להתקדש מ"מ מאחר שודאי גמור לא הוי נמצא שאף אם האמת שרצתה להתקדש מ"מ העדים לא ידעו מזה בהחלט ולא ראו ודאי אלא רק ספק, דאין הולכין אחר אומדנות והוכחות בקידושין, וראיית ספק אינו כלום ולכן לא הוו קידושין כלל. 

ואף להמרדכי שהולכין אחר אומדנות והוכחות ולהאב"מ גם הרשב"א מודה שמהני יש לומר שבעובדא דציפתא לא הויא אומדנא גדולה כ"כ שיהיה כודאי ואף בשדיך אינו ודאי גמור דאפשר שחזרה בה, וזה שמהני שדיך בגזל ובחוב הוא כדבארתי מחמת שהיה שם מעשה קידושין בלא הוכחות וצריך להוכיח שאינו קידושין אבל בהא דציפתא צריך להוכיח שהוא מעשה קידושין ואין כאן הוכחא ברורה שאף לדידהו אין הולכין בקידושין אחר אומדנות והוכחות שאינם ודאי גמור. וזהו טעם הנכון והאמת מה שלא היתה אף ספק מקודשת בעובדא דציפתא. והריטב"א בשם התוס' יסבור דשדיך הוא הוכחה ודאית שרצונה להתקדש ולכן כשאמר לה ושתקה מהני אף לאחר מתן מעות כגון בהא דפקדון, ובלא שדיך אף שהוא ספק בזה שלא זרקה מ"מ אינו אף ספק משום דראיית ספק אינו כלום. ובעובדא דציפתא נתרץ לדידיה כתירוץ הק"נ דגריס ואמרה לו שעתה לא גילתה דעתה שרצונה להתקדש. אבל הר"ן והרשב"א סברי ששדיך לא הוי ודאי וזה שמהני הוא כדבארתי לעיל. ולכן לא מהני בשתיק דלאחר מתן מעות שלא היה מעשה קידושין ורק בהוכחה דלא זרקה ושתקה והיה שדיך אנו רוצים לומר שיהיה מעשה קידושין וזה לא אמרינן משום דאינו ודאי כ"כ. 

והנה לפ"מ שבארתי דתליא באם היה מעשה קידושין ובהוכחה רוצים לבטל הקידושין לאם צריך להוכחות שהיה מעשה קידושין, ניחא שיטת הרמ"ה שהובא בטור אה"ע ובש"ע סימן כ"ח סעיף ד' ברמ"א דאם זרק לה קידושין אפילו לתוך חיקה שתיקה כה"ג לאו כלום היא הואיל ולא נתרצית תחלה לקדושי ליה, דלכאורה תמוה דהא הוא שתיקה דקודם מתן מעות ומאי טעמייהו. ומה שכתב הב"ח דאיירי דוקא בניערה הקידושין מתוך חיקה הוא דחוק כדכתבו הח"מ והב"ש בס"ק י"ב. אבל כיון שזה שמועיל שתיקה בשעת מתן מעות הוא מחמת שנעשה כאן מעשה קידושין דהרי קבלה סתם שהוי קבלתה על מה שנדבר אז שהוא אמר בעת שנתן שהוא לקידושין וצריך להוכחה ברורה לבטל מעשה הקידושין שזה ליכא אף בחוב כשלא הזכיר פרעון, לכן לא שייך זה בזרק לה אפילו לתוך חיקה שלא עשתה מעשה קבלה שנימא שהיא עושית על מה שנדבר אז כיון דלא ראינו מצדה שום מעשה, וא"כ ליכא מעשה קידושין מצדה וצריכין אנו לעשות מעשה קידושין מהוכחות ברורות וזה ליכא, דזה ששתקה אפשר שהוא משום דלא איכפת לה והוי כמו שתיקה דלאחר מתן מעות שלא מהני, וזה שמחזקת המעות בחיקה ולא ניערה בגדיה להפיל המעות קידושין ממנה אין זה עדיין מעשה קידושין דהא אפשר שטועית בדין וסוברת שתתחייב באחריות, ולכן אף שאפשר שיודעת הדין וזה שלא ניערה הוא משום דרוצית להתקדש ומחזקתן לשם קידושין ויש אז מעשה קידושין, הוי זה רק ספק וראיית ספק אינו כלום והוו קידושין בלא עדים כדבארתי. 

ובנתרצית תחלה להתקדש שמהני בזרק לה ושתקה כדאיתא בח"מ ס"ק י"ב אף שהיא לא עשתה כלום וליכא הוכחה ברורה נצטרך לומר לכאורה דהרמ"ה יסבור ששדיך מהני בפקדון כשיטת הריטב"א בשם התוס' משום דשדיך הוא ודאי ולכן אף שאינה עושית כלום מקודשת. אבל א"א לומר כן דהא הש"ע בסעיף זה סובר ששדיך לא מהני בפקדון בשתקה כדאיתא בב"ש ס"ק י"ג מהא דכתב רק שאם אמרה הן ה"ז מקודשת ולא כתב ע"ז הרמ"א שיטת הריטב"א בשם התוס' שמהני שדיך אלמא דגם הרמ"א סובר דלא מהני שדיך בפקדון ומ"מ הביא שיטת הרמ"ה להלכה שבלא נתרצית תחלה לאו כלום הוא ומשמע דבנתרצית תחלה מקודשת ונתרצית הוא שדיך אף שבפקדון לא מהני שדיך. ודוחק לומר דנתרצית עדיף משדיך דנימא דנתרצית הוי שאמר לה עתה שרוצה לקדשה ואמרה שגם היא רוצה וזרק לה תיכף, ושדיך הוי שנתרצית להתקדש לו זה כבר ועתה לא דברו אודות זה, ואף שבעובדא דציפתא הא דברו שהרי קידשה מ"מ כיון שלא אמר לה תחלה שיקדשנה רק שנתרצית למה שקדש תחלה בציפתא לא הוי זה כדברו על קידושין דהד' זוזי שהיה אחר שידעו שקידושי ציפתא אינו כלום, דפשטות דמלתא משמע שנתרצית תחלה ושדיך הם דבר אחד ומהני זה בזרק לה אף שלא מהני בפקדון. 

ולכן צריך לומר דמאחר ששדיך שלפי רצון שניהם צריך לעשות מעשה קידושין וזרק לה על דעת כן לא צריך שוב לשמוע ממנה עתה תיבת הן בפירוש דהא כבר שמעו העדים גם ממנה שרצונה להתקדש לו ואין לנו לומר שנשתנית דעתה ולכן אף ששתקה בעת הנתינה אף שהיה בזריקה שלא עשתה כלום הויא שתיקתה על דעתה הראשונה ויש כאן ממילא מעשה קידושין ברצון אף ממנה. ואפשר לומר עוד יותר דמאחר ששמענו מתחלה שרצונה להתקדש לו אין צורך שוב לעדים רק על הנתינה והבאת כסף הקידושין לידה, דעל רצונה שיקדשנה כבר יש לנו עדים משום דאין לחוש שמא חזרה בה ועל מעשה הנתינה לשם קידושין והבאת הקידושין לידה הרי יש לנו עדים אף אם ראו רק שזרק לה קידושין ונפלו בחיקה והלכו תיכף ולא ראו אם שתקה או ניערה בגדיה דמ"מ תהא מקודשת מאחר דאין לחוש שמא חזרה אחרי שנתרצתה, ולכן מהני זריקה בשדיך אף בשתקה כל זמן שלא מיחתה בפירוש או שניערה תיכף בגדיה להשליך מעות הקידושין, ול"ד לפקדון דנהי שנתרצתה מתחלה, הא עכ"פ מעשה קידושין בנתינה לא היה כאן כיון דלא נתן לה עתה כלום והנתינה נעשה רק באמירתו להחליף מפקדון לקידושין וזה תלוי גם בה דאם אינה מקבלת דבריה נשאר בידה לפקדון כדמעיקרא ונמצא שלא רק משום שרצונה הוא עיכוב בהקידושין צריכין העדים שידעו שמתרצית אלא שצריכין לידע רצונה גם לזה שיתחשב נתינה ועל זה אף ששמעו מכבר שהיא רוצה להתקדש לו שעל זה אין חוששין שחזרה וא"צ עדים שוב על זה, מ"מ הא על רצונה שיתחלף מפקדון לנתינת קידושין לא שמעו ממנה תחלה וחסר ידיעת העדים על רצון זה להחשיב באמירתו נתינה דקידושין. ורק שנימא שעכ"פ כיון שרצתה להתקדש לו ולא חיישינן לחזרה שלכן ודאי נתרצתה שיתחשב נתינה ויתחלף מפקדון לקידושין אין הולכין בקידושין אחר אומדנות והוכחות שאינם ברורות אף להמרדכי וגם הכא אינה הוכחה ברורה משום דהא ודאי אפשר שחזרה בה ואין כאן ראיית נתינה כלל וראיית ספק אינו כלום ולא הוי אף ספק קידושין, ואף שלא חיישינן לחזרה על הרצון שלה הוא רק כשעל הנתינה איכא עדים משום שראו מעשה נתינה ממש לשם קידושין דהרי זרק לה לקידושין ורק שצריך עדים גם על הרצון גופיה שמעכב הרי איכא כאן עדים על הרצון בזה תחלה ממנה ואין חוששין שוב לחזרה ולבטל מה שראו אבל כשבלא רצונה עתה שתהיה זה נתינה אין רואין כלל מעשה נתינה וצריכין להאומדנא ממה שיודעין ע"י ראייתם תחלה שרצתה שלכן יש לה רצון להחשיב נתינה ויהיו עדים בשביל זה גם על הנתינה שחסר ע"ז עדיין עדים אין להחשיבם עדים כיון שעכ"פ אינה אומדנא ברורה דהא אפשר עכ"פ שחזרה בה, ואינם עדים על הנתינה אף אם נימא שהיא אומדנא ברורה אם היו יודעין בברור שיש לה הרצון להתקדש אף עתה, דמ"מ כיון שאיכא מציאות החזרה אינו מועיל מה שאין חוששין לחזרה אלא שלא לבטל חשיבות ראיית עדות על הרצון גופיה שאין שוב עיכוב להקידושין אבל לא להחשיבם בשביל זה לעדים על דבר החדש דנתינה שצריכים עתה לראות. זהו מה שנראה לומר להרמ"ה אליבא דרמ"א שסובר דזרק לה הוא כמו שתיקה לאחר מתן מעות ומ"מ מהני נתרצית שהוא שדיך אף שלא מהני שדיך בשתיקה דלאחר מתן מעות בפקדון. 

ענף ז והנה בש"ע סימן כ"ח סעיף ה' פסק בעובדא דציפתא שהיא ספק מקודשת ויקשה לכאורה על מה שכתבתי דראיית ספק אינו כלום ולא הוו אף ספק קידושין. אבל נראה פשוט דהא שפסק דהיא ספק מקודשת הוא משום דרבינא אמר חושו לה לדר"ה בדר' יהושע כדאיתא ברי"ף ורא"ש וזה אינו משום דראיית ספק הוא ראיה אלא משום דלדידן הוא ספק שמא הלכה כר"ה בדר' יהושע שסובר דהיא ודאי מקודשת דאם היה סובר דבשביל טעמו דאם לא ניחא לה לישדינהו הוא רק ספק קידושין מאי פריך ר' אחאי הא אף אם לא כל נשי דינא גמירי נמי יש עכ"פ ספק, וכיון שלר"ה בדר"י היא ודאי מקודשת ורבינא אמר חושו לה היינו שמא הלכה כר"ה בדר"י שלדידיה יש כאן ודאי מעשה קידושין במה שמחזקת הקידושין ויש ע"ז עדים רק שאנו מסופקין שמא הלכה כר' אחאי שאין כאן מעשה קידושין ודאי שלכן אין כאן עדים דראיית ספק אינו כלום ואינה מקודשת כלל ונמצא שלנו מצד ספקא דדינא איכא ספק אם יש עדים או לא ולכן מקודשת מספק. אבל ספק להעדים בראייתם אינו כלום. ולכן בדינא דהרמ"ה שזרק לה קידושין בלא שדיך ושתקה אינה מקודשת אף להרמ"א שהרי הביא דינא דהרמ"ה משום דבלא שדיך ליכא הוכחה ברורה מזה שלא ניערה בגדיה להשליך הקידושין דרוצית להתקדש לו כדאיתא בב"ש סימן מ"ב סק"ג דלא שייך סברא דלישדינהו אלא אם היה תחלה ברצון והטעם דרק אז אמרינן דבמה שאינה זורקתם הוא לקבלת קידושין אם יודעת שפטורה מלשלם אבל בלא נתרצתה תחלה אפשר דלא איכפת לה כלל בדבריו אף אם יודעת שפטורה דמה לה ולדבריו שתירא מחמת זה להחזיק המעות בחיקה, ולא שייך סברא זו אלא שלא הויא הוכחה ברורה לודאי קידושין, אבל ספק ודאי הוי דאפשר שהיה איכפת לה שלא יחשבו כלל עליה אף אלו שיש להם לטעות בדעתה ולחשוב שמחזיקתן לקידושין וא"כ אפשר שנתרצתה ולכן לא ניערה ויש כאן מעשה קידושין, אבל הוא משום דראיית ספק אינו כלום כדבארתי ולכן אינה מקודשת כלל ול"ד להא דציפתא שהויא ספק מקודשת משום דהוא ספקא דדינא כדלעיל. 

אך לשיטת מהרי"ט הובא באב"מ סימן מ"ב סק"ב שחלק ע"ז וסובר שאף בלא נתרצית תחלה איירי עובדא דהגמ"ר שהביא הרמ"א שם בלקח יד האשה בחזקה שלא ברצונה וקדשה שמקודשת משום שלא זרקה הקידושין ומ"ט בדינא דהרמ"ה אינה מקודשת כלל ואף אם מקודשת שבסימן מ"ב הוא רק מספק כדאיתא בח"מ נמי קשה וכן בעובדא דציפתא הוא ספק קידושין וסותרים זה את זה גם ב' הסעיפים הסמוכים. ועיין בח"מ סק"ב שנשאר בקושיא על הרמ"א שזיכה שטרא לבי תרי משום דסובר דפליגי הרמ"ה והגמ"ר דהרמ"ה סובר דהלכה כר' אחאי והגמ"ר וכן הש"ע בציפתא סברי לחוש לר"ה בדר"י. והב"ש תירץ שפיר כדלעיל אבל למהרי"ט שפליג על הב"ש ואינו מחלק קשה. 

והוכחת מהרי"ט מזה שרבא מביא ראיה מפקדון ולא דחי דהתם איירי בלא נתרצתה תחלה ולכן לא איכפת לה ולא זרקה, יש לדחות דהא רבא סובר כסברת ר' אחאי דליכא ידיעה ודאית מזה שלא זרקה שנתרצתה בקידושין ולא הוצרך להביא ראיה ע"ז דאם היה צריך ראיה לסברת ר' אחאי הא ליכא ראיה דפקדון שאני כחלוק ר"ה בדר"י אלא ודאי שרב אחאי סובר כן מסברא בעלמא וכן הוא רבא הסובר כמותו לא הוצרך לראיה, והראיה שהביא מברייתא דפקדון הוא משום דראיית ספק על כל פנים הוי והיה מסתפק רבא בלא ראיה לומר דאולי ראיית ספק הוי ראיה בעדים ומקודשת מספק, ועל זה יש לו ראיה מהברייתא דהא ודאי כיון ששתקה יש ספק גם בפקדון ואף בלא שדיך הוי ספק ומ"מ אינה מקודשת כלל הרי חזינן שראיית ספק אינו כלום ולכן גם בעובדא דציפתא אינו כלום דמ"מ אינו ודאי. ומזה שלא אמר ר"ה בדר"י לחלק דהתם הוא ספק משום דלא שדיך והכא הוא שדיך, הוא משום דאף ר"ה בדר"י סובר דלא מהני בפקדון גם שדיך משום החלוק שאומר שטועות בדין ולכן אמר חלוק זה דטועות בדין ולא זה דלא שדיך דא"כ היינו טועין דבשדיך מועיל בפקדון והאמת סובר שאינו כן. ונסתלקה קושית מהרי"ט. עכ"פ למהרי"ט שלא מחלק בין שדיך ללא שדיך באם אינה טועית בדין קשו ב' הסעיפים דזריקה וציפתא אהדדי. 

וצריך לומר דיש חלוק בין פקדון לזריקה דבזריקה שאין הממון בידה ואין עליה שום חיוב ודו"ד עמו אין לה מה להשגיח על דבריו שתמחה או שתנער בגדיה מחמת דבריו דאין לה עסק עמו לא לענין החפץ ולא לענין הקידושין דהא לא שדיך ולא שייכין לה דבריו כלל אבל בפקדון נהי שלענין הקידושין אין שייך לה מ"מ לענין הממון שייך לה דהא עד עתה היה בידה חפץ שלו ויש חיובין עליה ועתה לדבריו שמקדשה נעשה שלה ונסתלק מעליה החיובים, ולכן הי"ל לזרוק או להודיע שאינה רוצית שיהיה שלה ולא קנאתו דלענין החפץ הא יש לה דו"ד עמו וצריכה להודיע ולמחות מצד דיני החפץ לומר שלא נשתנה משום דאינה רוצה להתקדש לו. ורק בטועית שתתחייב באחריות שאינה יכולה לזרוק אפשר לא איכפת לה להודיע ולמחות דמאחר דלפי טעותה צריך להיות אצלה אין דבריו עושין עליה רושם כיון דנוגע רק לקידושין שאין שייך לה בשביל דבריו, אבל באינה טועית נוגעין הדברים שלו לקידושין גם אל הממון שמעתה הם נעשים שלה והיה לה לזרוק מאחר שאינה רוצה שיהיה שלה משום דאינה רוצה להתקדש. ולכן בזרק לה אף ר"ה בדר"י מודה שאין הוכחה מזה שלא זרקה שרצונה להתקדש לו. ולכן פשיטא ליה להש"ע כהרמ"ה דאינו כלום אף שבפקדון סובר הש"ע לחוש לדר"ה בדר"י והוי ספק קידושין. ואף שהוא דוחק מוכרחין לומר כן לדעת מהרי"ט. 

ענף ח והנה על הח"מ סימן מ"ב סק"ב דהקשה הסתירה על הרמ"א מהא דבסימן כ"ח העתיק דברי הרמ"ה דבזרק בלא נתרצית תחלה ושתקה לא הוו קידושין ובסימן מ"ב העתיק דברי הגמ"ר דבלקח יד האשה בחזקה שלא ברצונה וקדשה והיא לא זרקה הקידושין מקודשת דהוא סתירה אף שהמקודשת הוא רק מספק דאף שנתן בידה הוא רק כזרק לתוך חיקה דהרי לא עשתה כלום דהא לא פשטה ידה לקבל דהא לקח בחזקה והקידושין הוא רק ממה ששתקה ולא זרקה לחוש לר"ה בדר"י ובסימן כ"ח סובר דהלכה כר' אחאי עיי"ש, יש להקשות מ"ט לא הקשה מה שהקשתי מסתירת שני הסעיפים הסמוכים בסימן כ"ח סעיף ד' וסעיף ה' שבסעיף ד' פסק כהרמ"ה שאינה מקודשת כלל משום דהלכה כר' אחאי ובסעיף ה' בעובדא דציפתא פסק דמקודשת מספק לחוש לר"ה בדר"י. וצריך לומר דהח"מ סובר כהב"ש דיש חלוק בין שדיך ללא שדיך בהוכחה מהא דלא זרקה הקידושין שרוצה להתקדש לו שבשדיך הוא הוכחה ובלא שדיך אינה הוכחה ולכן לא קשה מעובדא דציפתא דהוא כשדיך, אבל פליג על הב"ש שסובר דבעובדא דסימן מ"ב דלקח יד האשה בחזקה שאיירי דבתחלה דבר עמה מקידושין כדאיתא ברמ"א שהכוונה שנתרצתה להתקדש לו הוא ג"כ שדיך אף שעתה לקח ידה בחזקה שלא ברצונה, דהח"מ סובר דכיון שעתה היה בחזקה שלא ברצונה הרי נסתלק רצונה הראשון והוי כלא שדיך ואולי עוד גרוע, ולכן הקשה מדין דהרמ"ה שהעתיק בסימן כ"ח דבלא שדיך אין הוכחה כלום מזה שלא זרקה הקידושין. אך שיקשה דא"כ בהא דרמ"ה גם ר"ה בדר"י מודה והח"מ מסיק דפליגי הרמ"ה והגמ"ר שהרמ"ה פוסק כר' אחאי ואינו חושש להא דר"ה בדר"י והגמ"ר חושש לר"ה בדר"י. וצריך לומר שמצד הקושיא מהא דעובדא דציפתא היה סובר כתירוץ הב"ש דיש חלוק בין שדיך ללא שדיך, אבל מעובדא דהגמ"ר שהח"מ סובר דנחשב לא שדיך כיון שעתה היה בחזקה שלא ברצונה וא"כ חזינן שאף בלא שדיך יש לחוש להא דר"ה בדר"י דהא חושש לזה הגמ"ר לכן מסתבר להח"מ שלא יפלגו בסברת הב"ש אלא דלכו"ע אם הלכה כר"ה בדר"י יש להצריך גט גם בדינא דהרמ"ה אלא שהרמ"ה סובר דהלכה כרב אחאי. 

והנה אם נחלק כדבארתי למהרי"ט דיש חלוק בין זרק לחיקה בלא שדיך לפקדון דבזרק לה לא איכפת לה משום שאין לה עמו שום דו"ד כלל, יש לתרץ שבעובדא דהגמ"ר שמתחלה נתרצתה אף שאח"כ לקח בחזקה שלא ברצונה אף שבטל דעתה ורצונה דמתחלה ולא הוי כשדיך, לומר שנעשה כאן מעשה קידושין משום דנעשה על דעתה הראשונה דהכא עדין צריך לעדים על רצונה עתה מחמת דגלתה דעתה באמצע שנתחרטה מרצונה הראשון, מ"מ מאחר שהיה לה עמו דו"ד אודות קידושין יש ודאי להסתפק שעוד הפעם היא רוצה להתקדש לו כמו שרצתה מתחלה ולכן היה לה לזרוק להראות שאף עתה אינה רוצית ומדלא זרקה הוי הוכחה שרוצית אם יודעת הדין שפטורה, דאם טועית בדין ליכא הוכחה מזה שלא זרקה ולמחות בפיה לא איכפת לה מאחר דכבר גלתה דעתה שנתחרטה ומה לה לומר עוד, אבל לא היה לה להחזיק מעות הקידושין בידה אם אינה רוצה בקידושין כשיודעת שלא תתחייב כשתזרוק כדי שלא יטעו לחשוב שעתה נתחרטה מחרטתה ועוד הפעם רוצית להתקדש כמתחלה ומחמת זה היא מחזקת ולכן הוא הוכחה מזה שלא זרקה שרצונה להתקדש לו, ורק מחמת שאפשר שטועית בדין כרב אחאי הויא רק ספק מקודשת, ולא קשה מהגמ"ר על הרמ"ה ולכן פסק הרמ"א כתרוייהו. וצריך לומר דהח"מ אינו סובר סברא זו, או דסובר דמאחר דכבר גילתה דעתה שאין רצונה להתקדש לו אין לה שוב עמו שום דו"ד כלל. ובהא דציפתא סובר כמו שתירצתי אליבא דהב"ש וכדבארתי לעיל. 

אבל קשה דלישנא דהרמ"א שכתב בעובדא דהגמ"ר שכתב הוי מקודשת משמע שמקודשת ודאי כלשון מקודשת שכתב בדין הראשון באמרה קדשני מתשובת מהר"מ שפירושו מקודשת ודאי וגם חזינן שהיכא שהוא רק ספק מפרש שהיא מקודשת מספק וזה ודאי תמוה כדכתב הח"מ. והנראה בזה למה שבארתי שיש חלוק בין נעשה מעשה קידושין ובהוכחות רוצים לבטל הקידושין לאם בהוכחות רוצים להחשיב שהיה זה מעשה קידושין, דלכן בדינא דהרמ"ה בזרק לתוך חיקה אף אם נימא שמצד שלא זרקה היא הוכחה שרצונה להתקדש לו לא היה כאן מעשה קידושין דהא בעת המעשה שהוא בעת שזרק לה לא ראו ממנה כלום דמזה ששתקה ודאי אינה הוכחה שמקבלתן לקידושין ואף שספק הוי הא בארתי שראית ספק אינו כלום, ורק אח"כ שחזינן שלא זרקה יש לנו הוכחה שרוצה להתקדש והרי הוכחה זו היא אחר מעשה הקידושין לומר שהיתה שתיקתה תחלה לקידושין שזה אפשר שאינו מועיל כלל כיון דלא היו עדים בשעת המעשה ואף אם נימא שמועיל צריך שיהיה ודאי גמור שזה ליכא דאפשר שלא חששה לדבריו. אך היה מקום לומר דיהיה מעשה קידושין מחדש אח"כ כשמחזקת ולא זרקה דהא ממנו לא בעינן שוב דבור מאחר שאמר תחלה בשעת זריקה ולא גרע מעסוקין באותו ענין ונמצא שיש מעשה קידושין ממנו בזה שמשאיר המעות בידה לשם הקידושין שאמר תחלה וממנה בזה שמחזקתן בידה, אבל כיון שאינה הוכחה גמורה דאפשר שאינה חוששת כלל לדבריו אין לנו לומר מחמת זה שהוא מעשה קידושין. אבל בשדיך אף שג"כ כיון שרק שתקה אין לנו ודאי גמור מ"מ כיון שהוא מעשה קידושין גמור שכן היה צריך לעשות לזרוק לה הקידושין מקודשת כל זמן שאין לנו אדרבה הוכחות ברורות להיפוך שנתחרטה וזה ודאי ליכא. ובפקדון שהמעות כבר בידה והמעשה קידושין הוא באמירה שלו שיהיו המעות שבידה מעתה לקידושין שיש להסתפק מצד שלא שמענו ממנה שהא רק שתקה אבל כיון שגם לקידושין אין צורך שתאמר כלום לכן כשלא זרקה באינה טועית בדין כגון לר"ה בדר"י בהא דציפתא שהוא הוכחה שהוא לקידושין הוי כאן ראיית עדים בשעת המעשה קידושין דהוא האמירה והשתיקה ומקודשת, אף שאיכא קצת ספק דבאופן כזה אזלינן בתר אומדנות משום דלאחר האומדנא הם רואין מעשה קידושין והוא רק מברר להם מה שרואין, וביש לחוש שטועית בדין כגון בפקדון לכו"ע ובהא דציפתא לרב אחאי אינה מקודשת דלא ראו העדים מעשה קידושין ודאי וראיית ספק אינה כלום. וא"כ בעובדא דהגמ"ר דנתרצתה מתחלה להתקדש ולקח אח"כ את ידה בחזקה שלא ברצונה וקדשה שמה שנתחרטה לא ניכר זה שהרי שתקה ולא אמרה שאינה רוצית ואם היו רואין זה עדים שידעו שנתרצתה וראו הקידושין הרי רואין מעשה קידושין ורק מצד שראו גם מה שהיה בחזקה לקיחת היד שמוכיח שנתחרטה נעשה להם ספק על הרצון שלה הוי זה הוכחה לבטל מעשה הקידושין כיון שלאלו שלא ראו שלקח בחזקה היה מעשה קידושין גמור מצד ידיעתם שנתרצתה בראשונה הוי מה שנזדמן שראו שלקח בחזקה כראיית הוכחה לבטל שצריך הוכחה ברורה להיפוך וזה ליכא מאחר שלא זרקה דאדרבה הוא הוכחה שרצונה להתקדש לו כדרצתה מתחלה ויודה בזה גם ר' אחאי זהו הנראה בחלוק שלשה דינים אלו ולא סתרי כלום והויא בדינא דהגמ"ר מקודשת ודאי ועיין בהגר"א סק"ה וסק"ו משמע שסובר דהיא מקודשת ודאי. 

ענף ט והנה לפי מה שנתבאר דראיית ספק אינו כלום ולא הוו עדי קידושין אף אם האמת שרצו בהקידושין, צריך לומר בהא דאיתא בסימן מ"ב סעיף א' ברמ"א אמרה תחלה קדשני וזרק קידושין לתוך חיקה ואמר לה ה"א מקודשת לי וניערה בגדיה תכ"ד להשליך ממנה הקידושין ואומרת שלא כיוונה מתחלה רק לשחוק בעלמא אפ"ה הויא מקודשת ואין הולכין בענין קידושין אחר אומדנות והוכחות המוכיחות שלא כיוונה לשם קידושין והוא מתשובת מיי' שהבאתי, הוא משום דבעת הקידושין לא היה להעדים שום ספק דהא עשה ע"פ רצונה, והנעירה מחיקה היה אחר מעשה הקידושין שאפשר שחזרה אח"כ ואין מועיל בקידושין חזרה אח"כ אף בתכ"ד, ולכן אף אם האמת שגם אז כבר נתחרטה הוו דברים שבלב שאינן דברים. ואף אם יותר מסתבר שכבר בשעת קידושין נתחרטה ולא רצתה וגם שמעולם לא נתרצתה בקידושין ולא כיוונה מתחלה אלא לשחוק בעלמא משום שלא מצוי כלל שתחזור בה תכ"ד מ"מ כיון שאיכא מציאות כזה אף שהוא רחוק מאד היא מקודשת ודאי כיון שהעדים בשעה שראו היה זה מעשה קידושין ודאי ומה שחשבה בלבה אף שמסתבר שהאמת כן הוא דברים שבלב שאינם כלום לבטל המעשה קידושין שנעשה. ומש"כ שם בתשובה דלא נסמוך על אומדן דעתא משום דאיכא נמי למימר אתתא בכל דהו ניחא לה, הוא כמפורש שם דאם היה הדבר ברור ואנן סהדי שודאי לא נתכוונה לקידושין לא היה זה דברים שבלב כדהביא מכמה מקומות שאזלינן בתר אומדן דעתא וסובר שאף שבכאן נתגלה אח"כ איך היה דעתה מתחלה נמי הוא כאומדן דעתא ברור מתחלה שאין לזה דין דברים שבלב ולכן הוצרך לומר שליכא אנן סהדי ברור כיון דאתתא בכ"ד ניחא לה לכן הוא דברים שבלב אף שהיא אומדנא גדולה, ומקודשת ודאי דאין הולכין אחר אומדנות והוכחות לבטל הקידושין כשאינה הוכחה ברורה כודאי כדאיתא בתשובה שם. 

עכ"פ חזינן מהתשובה שאף באמר קדשני אם היה דעתה להתלוצץ לא היתה מקודשת אך משום שאין אנו יודעין זה ואנן סהדי ליכא אינו כלום משום דהוו דברים שבלב שאינו כלום. וא"כ נראה שלא הוי זה אלא כשהעדים אין צריכין לחשוב שכוונתה להתלוצץ משום שלפי דעתם אפשר שתתרצה לזה ולכן אין להם להסתפק כלל שמא היא מתלוצצת בדבר שאמרה לפניהם שיודעת שיחשבו שכן היא רצונה באמת והוי ראייתם דבר ברור שרצונה להתקדש והיה מעשה הקידושין בעדים, רק שאח"כ גלתה ע"י נעירת הקידושין שאין רצונה בקידושין שלכן כיון שיש גם לומר שנתחרטה אח"כ אף שהוא דבר רחוק לא מתבטלין הקידושין משום שהוא דברים שבלב. אבל אם העדים אומרים שסברו בעת שאמרה קדשני שהוא רק להתלוצץ משום שלפי דעתם שמכירין אותם אומרים שאי אפשר שברצונה להתקדש לו לא תהיה מקודשת דאף שליכא אנן סהדי לעלמא אף אחר שיאמרו דעתם משום שנימא שאין להחליט באשה שודאי לא תתרצה דאפשר דאתתא בכ"ד ניחא לה, מ"מ הא להעדים היה זה אנן סהדי שהוא רק להתלוצץ ואינם עדים. אבל אף אם נימא שאחר שאמרינן להו שאין להחליט משום דאתתא בכ"ד ניחא לה נתברר להו שלא היתה החלטתם ברורה, ויותר מזה אף שהעדים בעצמם יודעים מזה שאפשר בכ"ד ניחא לה, מכל מקום הא זה שאתתא בכ"ד ניחא לה אינו דבר ודאי דכמה פעמים לאין מספר אנו רואין שאין האשה רוצית וגם בגמ' מפורש שיש הרבה פעמים שאין רוצית האשה אלא הוא רק ספק קטן שיש שניחא להו בכל דהו, ואף אם היה זה ספק השקול מכל מקום הוא רק ספק, וא"כ להעדים שראו שלפי דעתם אין לה להתרצות ובודאי הוא להתלוצץ אף שנימא שהוא עכ"פ ספק להם שמא ניחא לה בכ"ד הוא רק ראיית ספק שבארתי שאינו כלום ואין נחשבין עדי קידושין ואינה מקודשת כלל שאף אם האמת שנתרצית הוי זה קידושין בלא עדים שאינם כלום. 

ואף להב"ש שמשמע שסובר דראיית ספק הוא ראיה דעדים לדין ספק ויש להיות ספק מקודשת, מ"מ כיון שהעדים סברו שמתלוצצת אין כאן ריעותא על חזקתה ויש להעמידה על חזקתה שהיא פנויה ובפרט בספק זה דניחא לה בכ"ד שהוא רק ספק קלוש שבודאי לא איתרע חזקתה בספק זה ואף הב"ש יודה בזה שלא הוו כלל קידושין. ועיין בב"ש סימן ל' סק"ט שכתב דאם העדים מסופקים שמא היה קרוב לו ליכא חשש קידושין דהוי כאילו קידש בלא עדים וציין שם להג"א סוף גיטין ושם ליכא כדכתב בדגמ"ר שלא מצא שם אבל איתא זה בתשובת מיי' שהבאתי ולכאורה הוא מטעם שראיית ספק אינו כלום כדכתבתי, אבל הא הב"ש בספק אם שו"פ סובר דאם ידעו בספק הוו קידושי ספק אף שנתברר אח"כ ששו"פ בהחלט שהוכחתי מזה שסובר הב"ש דראיית ספק הוי ראיה ומקודשת מספק ומ"ט סובר הכא שאין כאן חשש קידושין כלל אלא צריך לומר דהב"ש סובר שהוא מחמת שכיון שהיה ספק להעדים שמא קרוב לו יש להם להעמידה על חזקתה שהיא פנויה וממילא אינם עדים אף אם האמת שהיה קרוב לה וכדכתבתי לעיל שיש מקום לומר כן וכדמשמע פשטות לשון התשובה. וכן יסבור הב"ש ולכן ראיה שאף הוא יסבור בהיו מסופקין העדים שמא מתלוצצת שאינו כלום משום שיש להם להעמיד אחזקתה שהיא פנויה. 

וכיון שבחשבו העדים שהיא מתלוצצת אף שיש לזה דין ספק אינו כלום משום דאינם עדים על הקידושין בין למה שבארתי שבעי ראיית ודאי, בין להב"ש דיש להעמידה על חזקתה אין חלוק בין ניערה בגדיה ללא ניערה בגדיה דאף בלא ניערה בגדיה לא הוו קידושין דעדיין היתה מתלוצצת לידיעת העדים שאינה רוצית להתקדש. 

ואם העדים שראו הקידושין היו סתם אנשים שאין מכירין אותם לחשוב שהוא להתלוצץ הוא ודאי קידושין שאין להם להסתפק כלל דבודאי הוא מעשה קידו' כמו שרואין ולכן אף אם האמת שהיתה מתלוצצת הוא דברים שבלב ומקודשת ודאי אף בניערה תכ"ד כדין התשובה שהביא הרמ"א וכדבארתי. וא"כ תליא מי היו העדים, שאם סתם אנשים שאין מכירין אותן שיש להם לחשוב שרוצים בהקידושין היא מקודשת, ואם היו עדים המכירים אותם וסוברים שאי אפשר שתתרצה להתקדש לזה אינם קידושין כלל ואף כשאומרת אח"כ שנתרצתה באמת לא יהיו קידושין משום דהוו קידושין בלא עדים לב' הטעמים. 

ענף י והנה הב"ש בסימן מ"ב סקי"א הביא מחדושי מהרי"ט שבאם המקדש והמתקדשת לא ידעו מהעדים אפילו אם ידוע שכוונתם היה לקידושין כגון דקידש לפני עדים פסולין שלא ידעו מפסולן שא"כ הרי ודאי נתכוונו לשם קידושין מ"מ לא מהני אף שראו אותן עדים אחרים כשרים שלא ידעו מהן וצריך להבין הטעם, ומש"כ ברעק"א דכיון דלא ידעו מעדים האחרים הוי כיחדו להנך עדים לשם כך והוי כנמצא קרוב או פסול עיי"ש, הא אין סובר זה הב"ש דהרי כתב שלהח"מ היא מקודשת ולטעם רעק"א אין שייך שיהיו קידושין אף להח"מ. ונראה שהוא רק כשהעדים הכשרים לא ראו שאיכא שם עדים שהמקדש והמתקדשת חושבים שהם עדים כשרים, וא"כ ראו הכשרים איך שקידש בלא עדים שהרי מהם לא ידעו המקדש והמתקדשת ולפי ראייתם היה ספק שמא כוונתם לא היה לקידושין אלא לשחוק בעלמא דידעו שקידושין בלא עדים אינו כלום, ואף שהיה להם ספק שמא יש שם גם עדים שאין רואין אותן מ"מ הוא רק ראיית ספק שלכן אף שהאמת שכיוונו לקידושין אינו כלום דראיית ספק אינו ראיה להחשיבם לעדים, ולכן אף שנודע להם אח"כ שנתכוונו לקידושין בודאי דהא נודעו שהיו שם עדים שחשבום לכשרים לא מהני, משום דעכ"פ עדים הכשרים לא ידעו מזה והיה ספק להם בשעת מעשה הקידושין שמא לא היה כוונתם לשם קידושין שהיה להם רק ראיית ספק שאינם עדים. אבל אם העדים הכשרים ראו שהיו שם עדים אלו הפסולין ולא ידעו מפסולן וראו שהמקדש והמתקדשת ראו אותן וידעו שגם הם לא ידעו מפסולן כגון שרק אחר כך איתזמו למפרע ששום אדם לא ידע מפסולן ונמצא שהכשרים ראו שכיוונו לקידושין תהיה מקודשת אף למהרי"ט ואף שנבטלו העדים שידעו המקדש והמתקדשת מהם מ"מ הרי יש עדים כשרים האחרים שראו מרחוק ואף שלא ידעו מהם כשרים לקידושין דלא בעי לומר אתם עדי בקידושין. רק שיש לפסול מצד טעם רעק"א דהוי כיחדו עדים הפסולין שהוי כנמצא קא"פ =קרוב או פסול= אבל מצד טעם זה הוא רק ספק למהרי"ט כמפורש בדבריו שהובא באב"מ סק"ז עיי"ש אבל מצד דין הראשון שלא ידעו מהעדים הכשרים שכתב שמסתברא דאינה מקודשת הוא רק בלא ידעו הכשרים שהיו שם העדים הפסולין שלא ידעו מפסולן או בידעו שהיו שם אבל ידעו מפסולן שהיו מסתפקין שמא גם המקדש והמתקדשת יודעין מפסולן שבזה אף שהאמת שלא ידעו מפסולן וא"כ כיוונו לשם קידושין אינה מקודשת משום שעדים הכשרים לא ידעו והיה להם ספק שמא אין כוונתם לקידושין והוי זה ראיית ספק שאינם עדים ואינה מקודשת אף אם נימא שליכא חסרון דנמצא קא"פ. אבל בידעו עדים הכשרים שהיה שם עדים שהם וכו"ע חשבו שהם כשרים היתה מקודשת מצד זה ויהיה רק ספק מצד דין דקא"פ. (ועיין באב"מ שם שאף בזה סובר דאינה מקודשת משום שצריך שיכוונו לקדש בפני אלו העדים ולא מובן טעמו כיון שא"צ לייחד עדים והא עכ"פ ראו ומה לנו שלא ידעו מהם אם אך ידוע שכיוונו לקידושין). 

והנה מוכרח לפרש כן בדעת הח"מ סק"ח שג"כ מסיק דכאן אף שאנו יודעין שלא כיוונה לשחוק אפ"ה לא מהני כל שלא ראתה העדים והוא מטעם דכתב לעיל שם דהעדים צריכין לידע אמתת הקידושין, וא"כ מוכרחין לפרש מש"כ הח"מ אף שהם אומרים שכיוונו לשם קידושין אינו כלום דהכל יודעים שאין קידושין בלא עדים כלום ואף אם שמעו מפיה שמקבלת לשם קידושין אנן סהדי דלא קבלה לקידושין רק שאומרת כן ולבה בל עמה, שאין כוונתו שהוא אנן סהדי ממש שהוא ודאי שאין כוונתה לקידושין, רק שאנן סהדי דאין הדבר בהחלט כמו שאומרת, דמאחר דיודעין שאין קידושין בלא עדים אנן סהדי שאפשר שאומרת כן ולבה בל עמה וכוונתה להתלוצץ ולכן אף אם האמת שכיוונה לקידושין אינו כלום משום דהעדים צריכין לידע אמתת הקידושין וראיית ספק אינו כלום. ואף שדוחק לפרש כן בלשון אנן סהדי מ"מ מוכרחין לומר כן דלא יסתרו דברי הח"מ הסמוכים זה את זה. ועיין בב"ש שסובר דכוונת הח"מ כפשוטו שהוא אנן סהדי שודאי לא קבלה לקידושין ולכן כתב שאם ידעינן שכיוונה לקידושין כגון שקידשה לפני עדים פסולין שלא ידעו מפסולן מקודשת אם ראו גם עדים כשרים שלא ידעו מהם, ולא עיין בסוף דבריו שג"כ כתב שאף אם ידעינן שכיוונה לשם קידושין אינו כלום ובהכרח שלא יסתרו הדברים מוכרחין לפרש לשון אנן סהדי כדבארתי וליכא מחלוקת בין הח"מ ומהרי"ט. ונמצא שגם מהח"מ ומהרי"ט ראיה שראיית ספק אינו כלום. 

והנה מהר"מ פדוואה שהביא הרמ"א בסימן מ"ב סעיף ג' שמחלק בלא ראו המקדש והמתקדשת את העדים בין אומרת שכיוונה לשחוק בעלמא משום שידעה שאין קידושין בלא עדים שאז א"צ גט כפסק הש"ע ובין מכחשת את העדים שאומרת שלא קבלה כלום שהוי קידושין ואינה נאמנת שוב לומר שכיוונה לשחוק, צריך לומר שסובר דראיית ספק של העדים הוא ראיה להחשיבם עדים ולא כהב"ש דראיית ספק עושה רק ספק אף אם נתברר אח"כ שהיה ודאי שוה פרוטה אלא יסבור דראיית ספק הוי ראיה לעשות ודאי קידושין באם האמת שהיה לקידושין משום שא"צ עדים לדידיה אלא על גוף המעשה אף שלא ידעו הדבר בברור שנתקדשה ולכן אם נתברר אח"כ שנתכוונו לקידושין הוו קידושין ודאי. ולכן כשאמרה אח"כ שנתכוונה לקידושין או אף בהכחישה שע"ז אינה נאמנת להכחיש העדים וא"כ הרי היתה קבלת קידושין ולא אמרה שלא נתכוונה הוא כמודית שנתכוונה לקידושין ויש כאן קידושין בעדים וצריכה גט. ואפשר שגם מהר"מ פדוואה יסבור בעלמא שראיית ספק אינו כלום, ורק הכא מחמת שראו דבר שיתברר אח"כ כשישאלוה אם נתכוונה לקידושין או לא דמאחר שנאמנת לומר שלא כיוונה לקידושין והיא לא תאמר שלא כיוונה דתודה או שתכחיש שלא קבלה יתברר שכיוונה לקידושין. ואם הבעל יאמר שהוא לא נתכוין לקידושין מאחר שידע שאין קידושין בלא עדים באופן שהיא לא תוכל לידע כוונתו נמי לא תצטרך גט אף שהיא אומרת שכיוונה לקידושין שהרי אינה הכחשה ואם הוא באופן שאומרת שיודעת שנתכוין לקידושין כגון שהוא השתדל הרבה זמן שתתרצה להתקדש לו שלא שייך לומר שהוא לשחוק ולהשטות בה תהיה נאמנת על עצמה שתהא צריכה גט כדין היא אומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך. 

אבל הוא דוחק להחשיב מצד הודאתם אח"כ שראו דבר שהוא יכול להתברר דהא אפשר שתשקר אח"כ שכיוונה ובאמת לא כיוונה מתחלה לקידושין, ול"ד לראו שקידשה בדבר שהיה ספק להם אם שוה פרוטה דיתברר ע"י אחרים וכן בספק אם קרוב לה באופן שחשבו למדוד שהוא דבר שיתברר ע"י העדים. ולכן יותר נראה שסובר מהר"מ פדוואה דראיית ספק הוא ראיה שאם האמת שכיוונו לקידושין הוו קידושין ודאי. ואולי סובר כהב"ש דכשראו ספק הוא רק קידושי ספק אף אם יתברר אח"כ שהיה ודאי ולשון הוי קידושין שכתב הוא רק ספק קידושין, וזה שנאמנת לומר שלא נתכוונה לקידושין אף שעכ"פ היה להעדים ספק שיש להיות לפ"ז ספק קידושין כפי ראייתם בכל אופן שהוא, הוא מטעם דלא גרע מאמתלא דמעשה לא הוי מאחר שלדעתה לא היה זה לפני עדים ולכן הוא רק כאומרת נתקדשתי שנאמנת לומר אמתלא ע"ז. והאמתלא היא טובה שמחמת שידעה שאין קידושין בלא עדים רצתה לשחוק בו ולכן אם אומרת שלא קבלה ומכחשת העדים שלא אמרה האמתלא אינה נאמנת ומקודשת מספק. אבל יותר משמע שמהר"מ פדוואה סובר שאם כיוונו לקידושין הם קידושי ודאי כדלעיל. ונמצא לפ"מ שנתבאר דראיית ספק אינו כלום, ואף להב"ש דראיית ספק הם קידושי ספק הא סובר דיש לאוקמי אחזקתה ומצד זה אינם עדים כלל בדבר שלא איתרע חזקתה ובלא עדים שנאמנת לומר שלא כיוונה לקידושין ודאי לא איתרע חזקתה ואינם עדים ליכא לדינא דמהר"מ פדוואה ואף במודית שקבלה לקידושין אינו כלום כשיטת מהרי"ט וח"מ וכן הב"ש. 

ולכן בעובדא דידן אף אם היו עדים כשרים כיון שאומרים שברור להם שלא היה לשם קידושין אלא לשחוק בעלמא מצד ידיעתם אותה שלא תרצה להנשא לו וגם עסקו שם בעניני שחוק בעלמא שלשחוק זה נתנה ידה וקבלה הקידושין אין לחוש להקידושין כיון דהעדים לא ראו כאן מעשה קידושין. ואף אם נימא שכיון דאתתא אפשר בכ"ד ניחא לה הוי זה ראיה להעדים דאף שלא ידעו זה מ"מ אחרי שנאמר להם זה גם הם יסברו כן ואיגלאי דהיו עדים, וגם א"צ לזה דכיון דאחרי שיעידו לפנינו על עצם המעשה נדע אנן מזה שהיו קידושין משום שאנן סוברים דבכ"ד ניחא לה ואפשר סגי זה בעדות קידושין שהם צריכין להעיד רק על עצם המעשה ואנן נדין מזה שהוא קידושין, מ"מ הא בארתי שאינו ודאי זה שניחא לה בכ"ד וגם אינו אף ספק השקול אלא ספק קלוש ובפרט בעובדא זו שאומרים דהרבה אנשים רצו לישא אותה והיתה יכולה לינשא להגון לה שאפשר לא שייך בכה"ג כלל לומר דבכ"ד ניחא לה, אבל אף אם נימא שגם בכה"ג שייך סברא זו ואף להחשיב שהוא ספק שקול הא נתבאר לרוב השיטות שראיית ספק אינו כלום ואין כאן אפילו חשש קידושין, ואף להב"ש שסובר דראיית ספק עושה ספק קידושין מ"מ הא מודה שאינם עדים היכא שצריך להעמידה על חזקתה, והכא הרי לא איתרע חזקתה כיון דכל מי שראה ושמע אומר שזהו רק לשחוק ולהתלוצץ ויש להעמידה על חזקתה דפנויה היא וממילא אינם עדים ואינם כלום אף אם האמת שרצתה וזה עדיף עוד מספק לשני העדים שמא קרוב לו שמודה הב"ש שאינו קידושין. ואף למהר"מ פדוואה שסובר דראיית ספק הוי ראיה יודה בכאן דנחשב ג"כ אמתלא טובה דזה ששתקה וקבלה הוא מחמת שידעה שהרואים יאמרו שהוא רק לשחוק בעלמא ואין להחשיב זה למעשה מאחר דכולם יאמרו דהוא רק לשחוק ולכן נאמנת לומר שהיה לשחוק, דהא חזינן לדידיה שנאמנת לומר שכוונתה היה לשחוק אם יש לה טעם שלא היתה יראה מלשחק בזה מחמת שלא ידעה מהעדים והכא נמי יש לה טעם שלא לירא מאחר דחזינן דהאמת כדבריה שכל הרואים חשבו שהוא לשחוק. 

ובאם היתה אומרת שכוונתה היה לקידושין למהר"מ פדוואה למה שכתבתי שסובר דמקודשת ממש אם האמת שרצתה בקידושין תהיה מקודשת אם נחשב זה לספק מה שאתתא בכ"ד ניחא לה אף שהעדים לא החזיקו זה לספק, ואם הוא רק ספק קלוש אף לדידן אפשר שאף למהר"מ פדוואה אין כאן עדים. ולמה שבארתי לרוב השיטות שראיית ספק אינו כלום לא תהיה מקודשת אף אם כוונתה היה לקידושין, וכן להב"ש מכיון שהיה להם להעמידה על חזקתה אינם עדים ואינו כלום אף שכיוונה לקידושין. 

ואם ראו גם עדים שאין מכירין אותם היתה מקודשת בהחלט מאחר שהם ראו קידושין גמורין ואף שהיה זה במקום שעסקו בעניני שחוק לא מסתבר שזה יעשה ספק לאנשים אחרים שגם זה הוא לשחוק ולא יועיל מה שיש עדים שא"א שתרצה בקידושין דליכא מזה אנן סהדי גם להאחרים אף שיאמינו להם דמ"מ כיון שיש אף ספק רחוק מצד דניחא לה בכ"ד הוי זה דברים שבלב שאין יכולין לבטל המעשה קידושין שנעשה לפני עדים האחרים. אבל בעובדא זו שקדשה לפני עדים שחושבין זה לשחוק וליצנות וגם היא אומרת שלא כיוונה לקידושין אין כאן חשש קידושין כלל כדבארתי. 

וטעם זה בעצמו נמי כדאי לסמוך עליו להורות למעשה לע"ד אבל מפני איסור א"א החמורה צרפתי עוד טעמי ההיתר שאבאר. 

ענף יא ולבד זה הנה העדים שראו הקידושין הם עדים פסולין ונמנה טעם פסולן מן הקל אל החמור. חדא שהם חשודים על עריות, ואף שלא העידו עדים עלייהו שבאו על הערוה ממש, הא איתא ברמ"א סימן מ"ב סעיף ה' שהחשוד על העריות אע"פ שאין עדים שבא על הערוה רק שחשוד בעלמא פסול לעדות אשה בין לענין קידושין בין לענין גירושין. וחשוד הוי אף אם ליכא עדים כדאיתא בתוס' סנהדרין דף כ"ו ד"ה החשוד לפירוש א'. אבל פסול זה אינו אלא מדרבנן כדאיתא בח"מ ס"ק י"ד ובב"ש סק"כ. ואף אם יצא קול שבא ממש על הערוה מ"מ מאחר שאין ע"ז עדים הוא רק בדין חשוד בעלמא ולא נפסל אלא מדרבנן. ומקדש בפס"ע דרבנן צריכה גט כמפורש שם בש"ע, משום דלקולא לא הפקיעו חכמים דין עדות מהם. ומזה שהם חשודים על חלול שבת ועבירות אחרות ודאי כל זמן שלא העידו שחללו שבת או עבירה אחרת אין יכולין לפוסלן, ואף אם יש עדים אך לא העידו בפניהם נמי להרבה שיטות לא נפסלין משום דאין מקבלין עדים שלא בפני בע"ד. 

אבל כל זה הוא מצד שאומרין עליהם שחשודין על עריות וחלול שבת ועוד עבירות, אבל לענין זה שלמד בגימנאזיא בעת ממשלת הקיסר וגמר למודו שם יש לפוסלו מטעם דידוע לכל שא"א היה ללמוד בזמן ההוא בגימנאזיות שלהם בלא חלול שבת, ולכן אף שלא ראו עדים כשרים שחלל שם שבת שהרי לא היו שם עדים כשרים ואף אם היו במקרה הרי לא בא לפנינו להעיד ולא שמענו מהם, מ"מ זה שלמד שם שמזה יודעין הרבה אנשים כשרים והוא דבר מפורסם הוא עדות שחלל שבת שם, וכמו הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה דנחשב כראו הביאה ממש מאחר שודאי הוא וכ"כ הכא הרי ודאי הוא. ואף שלענין קידושי כסף מחלק הרשב"א ששאני ביאה משום דהוא כאש בנעורת, מ"מ הכא דמי ממש לאש בנעורת ואולי עוד יותר מיחוד לביאה שהרי מוכרח הוא לחלל שבת דלא היו מניחין אותו ללמוד שם כשלא יחלל שבת בכתיבה וכדומה שעושין שם והרי חזינן שלמד שם כל העת עד שגמר ונתנו לו תעודה ע"ז וא"כ ודאי עשה כל מה שאמרו לו וכתב ועשה המלאכות שעושין שם. והכא לא איכפת לן אף אם נודענו אח"כ דהא א"צ להעדים רק לברור ולא לקיים בעת מעשה וא"כ זה שחזינן שכל העת למד שם הוא ברור שחלל שם שבת בכתיבה ועוד מלאכות שעושין שם. (והוא כראיית פנויה מעוברת שהוא ברור לנו יותר מיחוד שזינתה אך בקידושין לא מועיל זה משום דהעדים צריכין לידע בשעת מעשה הביאה). ונמצא שזה שלמד בגימנאזיא הוא פסול לעדות מדאורייתא. ובעדות כהא שידוע ומפורסם א"צ להעיד בפניו דאימתי שייך לומר דבעי שיעידו בפניו הוא בדבר שאינו מפורסם כחשיבות גילוי מלתא בעלמא דרק שנים או אף יותר יודעים זה שצריך לנאמנות העדים באמירתם הוא דין שאין נאמנים אלא כשמעידין בפניו אבל כאן שהוא דבר מפורסם וידוע לכל שלמד שם ומלבושיו והחזקתו בעיר בשם גימנאזיסט וסטודענט /וסטודנט/ מגימנאזיא זו דמינסק מעידין על זה אין צורך כאן לענין נאמנות שליבעי חקירת עדים ע"ז לכן הוא כמו שאנחנו כולנו שיודעין מזה הוא כרואין החלול שבת שלא שייך להצריך לקבל עדים ע"ז בפניו. 

והנה חלול שבת היה שם בודאי חדא ההוצאה והכנסה של הדברים שצריך ללמודו שם במינסק שאסור שם. אך זה הוא רק מדרבנן לדידן דלית לן רה"ר גמור. ועוד על הכתיבה שחייב בכל לשון כדאיתא ברמב"ם פי"א משבת ה"י. ועיין בב"ש סימן קכ"ו סק"א דכתב דכתב עכו"ם הוא מלאכה דאורייתא והביא מרמב"ם ותוס' והרע"ב שסברי כן. ולכאורה תמוה הוכחת הב"ש מזה שכשר לענין גיטין כתב עכו"ם אע"ג דכתיב וכתב ש"מ דכתב עכו"ם נמי כתב הוא לענין שבת, דאינה הוכחה דהא בשבת גמרינן ממשכן ובמשכן לא היה כותב אלא בכתב אשורית, ולר' יוסי דסובר שאף ברושם חייב משום שבמשכן היו רושמין יש לחייב בשבת אף על כתב עכו"ם אף אם לענין גיטין לא היה כשר בכתב עכו"ם דהא לא גרע מרושם, ונמצא שהא דגיטין לא שייך לשבת לכו"ע. וצריך לומר בטעם הוכחת הב"ש דאם כתב עכו"ם הוא כתב שייך למילף אף לרבנן שבמשכן היו כותבין בכתב אשורית גם לכל כתב דהא מחייבין בכל מלאכות על כמה דברים שלא היו במשכן מאחר שדמו למה שהיה במשכן והוו תולדות וחייב עלייהו ממש כמו על האב, וא"כ נהי שכתב עכו"ם שייך לומר שלא יהיה אב אבל חיוב כמו כל תולדה ודאי יש למילף מכתב אשורית שהיה במשכן, וגם מסתבר שגם יש להחשיבו אב כיון דהן ממש דבר אחד וע"ז אינו מבקש הב"ש שום ראיה. אבל היה מקום לחלק שלא ניליף כתב עכו"ם מכתב אשורית משום שאולי כתב לא נחשב אלא אשורית וכל הכתבים הם רק סימנים בדוים בעלמא, וע"ז הוכיח שפיר ממה שכשר כתב עכו"ם בגט אף דבגט בעינן דוקא כתב דכתיב וכתב אלמא דכתב עכו"ם הוא כתב וא"כ ודאי שיש למילף ממשכן אף לרבנן לא רק לענין חיוב דלא גרע משאר תולדה אלא יש להחשיבו גם אב משום דדמי ממש לכתב אשורית שהיה במשכן. ועיין במג"א סימן ש"מ סק"י שנמי מסיק דהוא אסור וחייב מדאורייתא. ולכן אף שברמ"א סימן ש"ו סעיף י"א איתא שכתב שלהם אינו אסור אלא מדרבנן, אין הלכה כדבריו. וא"כ הכותב בשבת בכתב עכו"ם פסול מדאורייתא לעדות, וע"ז שכתב בשבת בגימנאזיא שבמינסק של הממשלה וגמר למודו שם הוא דבר מפורסם שכתב כתב הרוסים וכתב של עוד לשונות שלומדים שם. וגם יש עוד מלאכות כמחתך ומכוין למדה לאיזה למודים שם. 

אך אולי לטעם א' דהרשב"א שדוקא בביאה סגי אף שלא ראו עדים הביאה ממש משום דא"א לראות כמכחול בשפופרת ונתחדש שסגי בראיית היחוד ולא ילפינן מזה לעלמא דאין למדין אפשר משאי אפשר ולכן גם בכאן אולי לא סגי בראיית ההוכחה שחלל שבת בגימנאזיא אף שהוא הוכחה ברורה ממש עוד יותר הרבה מיחוד לביאה. אבל הא בארתי לעיל שגם לטעם זה דרשב"א סגי בהוכחה גמורה שהוא ודאי ורק בעדי יחוד לביאה שאינו ודאי כ"כ הוא חדוש התורה שסגי בביאה לבד אבל ברור גמור היה מועיל אף בקידושי כסף וכל דבר וכדהוכחתי מלשון התשובת מיי'. וגם אף אם נימא שבקידושין שאני הוא רק בקידושין שהעדים הם לקיומא מצריך לטעם זה שיהיו רואין ממש אבל לפסול עדים שאם רק הדבר אמת הם פסולין אף בלא עדים ורק מחמת שא"א לידע בלא עדים צריך לעדים לפוסלן משום דאין אדם משים עצמו רשע ודאי שמועיל ידיעה בלא ראיה וכשיטת הרמ"ה שאיפסק כן בחו"מ סימן צ' שמועיל אף בממון ולפסול עדים ודאי שלא עדיף מממון. ולכן בעובדא דידן יודו כו"ע דהוכחה ברורה מועילה לפוסלן וא"כ העד שלמד בגימנאזיא פסול ודאי לעדות מצד חלול שבת שם. אך אולי לחומרא דא"א יש לחוש לדעת הרמ"א והגהות מיי' בהלכות ס"ת שסברי דכתב עכו"ם אינו אלא מדרבנן ושאר מלאכות כמחתך וכדומה אולי אינו ברור שעבר דאפשר לא היה קפידא כ"כ ממורי הגימנאזיא וא"כ אפשר היה נמנע מזה וא"כ אין פסולו אלא מדרבנן שהמקדש בפני פס"ע דרבנן צריכה גט. אבל יש לפוסלו מצד שהוא כופר בברור אף שאין ע"ז עדים המעידין ממש בפני ב"ד ובפניהם. 

דהנה ברמב"ם פי"א מעדות ה"י איתא המוסרין והאפיקורסין והמומרין לא הוצרכו חכמים למנותן בכלל פסולי עדות שלא מנו אלא רשעי ישראל אבל אלו המורידין הכופרין פחותין מן העכו"ם שהעכו"ם לא מעלין ולא מורידין ויש לחסידיהן חלק לעוה"ב ואלו מורידין ולא מעלין ואין להם חלק לעוה"ב וכן איתא בטור וש"ע חו"מ סימן ל"ד סעיף כ"ב שהמוסרים והאפיקורסין והמומרין פחותין מן העכו"ם ופסולין לעדות, חזינן מזה שפסול הכופרים הוא מחמת שהם גרועים מהעכו"ם שהם בדין מורידין ולא מעלין שלכן ודאי שאינם בכלל כשרי עדות שבתורה ולא הוצרכו למנותם כלל, וא"כ אמינא שברור שא"צ ע"ז דין עדים שיעידו עליהם בפני ב"ד ובפניהם שהם כופרים דאף בלא עדים אם הוחזק לכופר פסול לעדות, דהא לענין מורידין ולא מעלין א"צ לדין עדים כדאיתא ברמב"ם פ"ג מממרים ה"ב שכתב מאחר שנתפרסם שהוא כופר בתורה שבע"פ מורידין אותו ולא מעלין והרי הוא כשאר כל האפיקורסין והאומרין אין תורה מן השמים והמוסרין והמומרין שכל אלו אינם בכלל ישראל וא"צ לא עדים ולא התראה ולא דיינים אלא כל ההורג אחד מהן עשה מצוה גדולה והסיר המכשול עיי"ש וא"כ גם לענין לפסול לעדות הוא במה שנתפרסם לבד אף בלא עדים ועוד כ"ש הוא דאם סומכין על הפרסום לדיני נפשות כ"ש שנסמוך ע"ז לפוסלו לעדות. ולכן אלו הכופרים שמוחזקים לכל המכירין אותן לכופרים פסולין לעדות אף בלא עדים שהעידו בפני ב"ד. וא"כ בעובדא זו נפסל מטעם שמפורסם בעיר לכופר בהרבה עיקרי הדת וגם זה שכופר בביאת המשיח הוא בדין כופר כדאיתא ברמב"ם פ"ג מתשובה ה"ו, וגם הרי הוא כופר ממילא בתורה ובנבואה, ועיין בפי' הרמב"ם פ' חלק שמפורש כן שמי שכופר במלך המשיח הוא כופר בתורה וגם מסיק שם שמי שנתקלקל לו יסוד מאלה היסודות הרי יצא מן הכלל וכופר בעיקר ונקרא מין ואפיקורס וקוצץ בנטיעות ומצוה לשונאו ולאבדו, ומאחר שמורידין הוא פסול לעדות. 

ואמינא עוד יותר דאף בניהם שכתב הרמב"ם שם בה"ג אבל בני התועים האלה ובני בניהם שהדיחו אותם אבותם ונולדו בין הקראים וגדלו אותם על דעתם הרי הוא כתינוק שנשבה ביניהם וגדלוהו ואינו זריז לאחוז בדרכי המצות שה"ה כאנוס עיי"ש שחזינן שאין להם דין מורידין ולא מעלין, מ"מ לענין פסול לעדות גם הם פסולין דנהי דלא גרע מעכו"ם אבל לא עדיף מעכו"ם לענין עדות דעכ"פ אינו בכלל ישראל לעדות דאנוס אינו כמאן דעבד ולכן כמו שעכו"ם פסול לעדות כ"כ פסולין בני הכופרים. ואף שלענין לא מעלין מסתבר שעדיף מעכו"ם מטעם שאיתא ברמב"ם שם שצריך להחזירן לתשובה ולמשכן בדברי שלום עד שיחזרו לאיתן התורה, מה שליכא זה בעכו"ם, מ"מ לענין עדות כל זמן שלא חזרו בתשובה והם בטעותם לא עדיפי מעכו"ם מאחר דחזינן דכפירה מחשיבה ליצא מכלל ישראל משום שאינו מחזיק בדת ישראל לכן כל זמן שטועה אינו בכלל ישראל, רק שלענין מעלין עדיף משום דעל עכו"ם איננו מחוייבין להחזירו למוטב ועליהם אנו מחוייבין להחזירן למוטב ולכן אף אם נדמה אותם כנשבו בין העכו"ם מחמת הכפירה שנתפשטה בעולם רחמנא ליצלן ונגררו אחריהם, מ"מ פסולין דלא עדיפי מעכו"ם. אבל מסתבר שאין לומר כלל שהם נחשבים כנשבו בין העכו"ם כיון דהם במקומות שיהודים כשרים נמצאים וגם אבותיהם מאמינים בה' ובתורתו רק שהם נגררו בטעותם והיו יכולין לגרור אחרי הכשרים ואבותיהם ובן נגרר יותר אחר אביו וא"כ רק בבחירת עצמו בדעתו הרעה נתפתה להרשעים והוי תועה עצמו. וראיה מהרמב"ם שם שכתב בד"א באיש שהלך אחר דעתו הקלה ואחר שרירות לבו וכופר בתורה שבע"פ תחלה כצדוק ובייתוס וכן כל התועים אחריו עיי"ש חזינן שאף התועים אחריו אף שמעצמם לא היו כופרין אבל מאחר שנתפתו לדברי צדוק ובייתוס והלכו אחריו ולא הלכו אחרי הכשרים נחשבים ככופרים תחלה. והטעם פשוט דהא הם ראו גם צדיקים וכשרים ויכלו לילך אחריהם והם נתפתו ללכת אחרי הרשעים נחשבו מזידין, וכן הוא בעובדא דידן שהרי רואין גם צדיקים וכשרים ונתפתו ללכת אחרי הרשעים הוו מזידין וככופרים תחלה וישנם בכלל מורידין ולא מעלין וגרועים מהעכו"ם ופסולין לעדות כדבארתי. 

וא"כ זה שלמד בגימנאזיא והוא גם מפורסם לכופר בהרבה עיקרי הדת, וגם ברור לן ואנן סהדי שחלל שם שבת ודאי שפסול לעדות מדאורייתא. אך השני אף שג"כ דברו עליו הרבה על כמה עבירות שחשוד בעריות ובחלול שבת וגם שהוא כופר, אבל לא היה בפרסום כ"כ שהיו אנשים שחשבוהו לכשר קצת וא"כ צריך עדין לעדים שיעידו עליו שעבר עבירה שנפסל לעדות ולהרבה שיטות גם להעיד בפניו וכל זמן שלא העידו שפסול צריך לחוש לחומרא. והוי בכאן קידושין בעד אחד כדאיתא ברמ"א שם סעיף ב' ועיין בב"ש סק"ח וברמ"א שם איתא שיש לחוש לשיטת הסמ"ג שחוששין להקידושין אם שניהם מודים, ואף שבמקום עיגון ודוחק כתב הרמ"א שיש לסמוך אדברי המקילין אולי ברוב השתדלות וסך כסף ישיגו ממנו גט שאפשר אין להחשיב זה כמקום עיגון ודוחק. 

ענף יב אבל הא איתא בח"מ סק"ד ובב"ש סק"ו בשם הב"ח דבקידושין לפני ע"א נאמן כל אחד מהם לומר שלא נתכוין לקידושין אלא לשחוק בעלמא דרק כשהיו שני עדים אינו נאמן לומר לשחוק כיוונתי אבל בע"א נאמן במיגו דהיה יכול להכחישו, וא"כ בעובדא דידן שאומרת שנתכוונה לשחוק נאמנת מאחר שאין כאן אלא ע"א אף אם הע"א היה חושב שכוונתה לקידושין. 

ועיין בח"מ שם שמקשה על הב"ח דנהי שנאמנת הא עכ"פ הוו דברים שבלב שאינן דברים ומ"ש מב' עדים דטענת השטאה לאו כלום הוא משום דדברים שבלב אינם דברים וכוונתו דגם בשני עדים אין מעידין העדים שלא נתכוונה להשטות שאין יכולין לידע זה והיה לן להאמינם מצד חזקת פנויה אלא הוא משום שאף שנאמנת הוא דברים שבלב א"כ גם בע"א אף שיש לה מיגו ויש להאמין לה יותר נמי עכ"פ הוא דברים שבלב דאף שהאמת כן אינו כלום לבטל מה שנעשה ונאמר בפה. אבל יש חלוק גדול דבב' עדים שעדותן עדות בעצמן ולא נשגיח על דבריהם שאף שיכחישו אינו כלום הוי מה שנעשה לפניהם מעשה כפי שצריכים העדים לסבור שהוא לכוונת קידושין דאין להם להסתפק כלל שמא הוא להשטות ולשחוק בעלמא והוי בהכרח גם מהם מעשה ממש לקידושין כיון שעושין זה לפני עדים שכן יסברו וכן יעידו ומה שחשבו בלבם לשחוק ולהשטות הוא רק מחשבה בלבם לבטל מה שעשו ואמרו בפיהם שזה אין יכולין דדברים שבלב אינו כלום מה שנעשה מהם בפיהם, אבל בעד אחד שעדותו אינו כלום כשמכחישין שניהם ואף אחד מהם ויצטרכו עדיין לשמוע מהם עצמם אם מודים לדבריו נמצא שעדיין לא נעשה מהם המעשה כפי שסובר העד כיון שיצטרכו לידע מה נעשה גם מהם לכן נאמנת לומר שלא נעשה מהם המעשה לכוונת קידושין כפי שסובר העד אלא נעשה לשחוק כפי שאני נתכוונתי ונמצא שאין מה שבלב סותר ומבטל להמעשה אלא שהמעשה נעשה רק כפי שהם יאמרו להרוצים לידע מה נעשה כיון שיהיו מוכרחין לשאול גם מהם שבלעדם אין דברי העד כלום. ואין כוונת המיגו דיכולה להכחישו לברור שאומרת אמת שהיה בלבה לשחוק אלא מכיון שיכולה להכחישו שלכן תלוי המעשה כפי שיאמרו מה נעשה ולא כפי שסובר העד כדבארתי. ואולי זהו כוונת המגיה בט"ז במה שתירץ קושית הח"מ, אף שלשונו משמע כוונה אחרת לתירוץ דחוק, שהוא כתב דבע"א דידעי דאפשר להכחישו לא נזהרו מפניו בהשטאה ונאמנים מכח דהיו יכולים להכחישו דתירוץ זה שייך רק אם נימא דחסרון דברים שבלב הוא משום שאין נאמנים שהכא שיכולין להכחישו נאמנים דליכא ראיה ממה שלא נזהרו מפניו שכיוונו לקידושין ובשני עדים כתב דאף באיכא אומדנות מוכיחות דלהשטות נתכוונו אבל זה שלא נזהרו שלא לדבר ולעשות בפני עדים אף שיודעין שלא יוכלו להכחישם חוששין לדברים שבפה שמשמע שכוונתו שהוכחה זו שלא נזהרו מפני העדים הוא הוכחה יותר גדולה מהוכחות ואומדנות שלא נתכוונו לקידושין ולכן אינן נאמנים, ותירוץ זה למאי דכתב הח"מ דאף שנאמנים לומר שבלבם חשבו להשטות אינו כלום משום דדברים שבלב אין בהם כח לבטל וזה ודאי אמת דהא אף בנדרים שודאי נאמן דהוא רק דבר שנוגע לעצמו אמרינן בנדרים כ"ח דדברים שבלב אינם דברים וגם מפורש כן בתוס' גיטין דף ל"ב, וזה ודאי אין לומר דכוונתו דבע"א הוא אנן סהדי שנתכוונו להשטות דלכן הוו דברים ואיירי באיכא אומדנות מוכיחות שנתכוונו להשטות דבע"א שליכא הוכחה אחרת כנגדם משום דאין להם ליזהר מפניו הוא כאנן סהדי ובשני עדים שאיכא הוכחה אחרת כנגדם מזה שלא נזהרו מפניהם ליכא שוב אנן סהדי, דהא אף בלא שום אומדנות סובר הב"ח שנאמנת לומר שלהשטות נתכוונה ולכן אין תירוץ זה כלום. אך אולי כוונתו כדבארתי אף שלשונו דחוק ואין כוונתו שבשני עדים איכא הוכחה כנגדם שהיא גדולה מהאומדנות המוכיחות אלא שמצד זה שאינם נאמנים להכחישו תלוי רק בהעדים לפרש איך היה המעשה והם הא יפרשו שהוא לשם קידושין, שאיירי שהם לא ידעו מהאומדנות המוכיחות שאינו לקידושין דאם לא כן לא היה להם ליזהר גם משני עדים ובע"א אף בלא אומדנות נמי כיון שיכולין להכחישו ויצטרכו לשאול גם מהם אין תלוי בו אלא בהם והם יאמרו כשישאלו מהם שלא היה לשם קידושין וזה צריך לפרש בדבריו אף שאין הלשון מדויק. 

ועיין בב"ש שהקשה מנסכא דר' אבא דאינו נאמן במיגו דהיה יכול להכחיש הע"א וא"כ גם הכא אין להאמינם שלהשטות נתכוונו במיגו דהיו יכולין להכחישו וקושיא זו איכא אף למאי דבארתי דכיון דתלוי בהם אין זה דברים שבלב דהא עכ"פ צריך שיאמינו אותם שהיו אז בעת הקידושין דברים בלב ואין להאמינם בלא מיגו כיון שלהשטות הוא דבר שלא היו צריכין לעשות ובמיגו שיכולין להכחישו להע"א הא אין נאמנים. אבל לכאורה לא קשה כלום דבנסכא דר' אבא שאינו נאמן הוא מדיני שבועה שלא אמרינן מיגו ליפטר מהחיוב שבועה שחייבו הע"א בטענה אחרת אף שישבע עליה אלא או ישבע להכחיש העד או ישלם אבל הכא שליכא שבועה כשתכחיש העד יש להאמינה שלא כיוונה לקידושין במיגו דהיתה מכחישתו וכמפורש בתוס' ב"ב דף ל"ד בתירוץ הר"י שאם לא היה מחייבו שבועה היה נאמן במיגו וכן הוא ודאי גם לתירוץ ריב"א. ועיין באב"מ סק"ד שהקשה זה על הב"ש ומה שתירץ בשם בנו ר' זאב וואלף דטעם הריב"א הוא משום דע"א כל זמן שלא נשבע הרי הוא כשנים ובקרקע לא האמינה תורה לע"א כלל ולכן נאמן במיגו שהיה מכחישו וא"כ בקידושין שהאמינתו תורה למאן דחושש לקידושי ע"א כדחזינן מהא דבינו לבינה לא הוי קידושין אף שמודים ובמקדש בע"א הוי קידושין הרי הוא נמי כשנים כל זמן שלא מכחישין אותו ואין להאמינם ממילא במיגו לתירוץ ריב"א, לכאורה הוא דחוק טובא חדא דאם נחשב כשנים לקידושין מ"ש מממון שהוא כשנים עד שיכחישוהו בשבועה דוקא ובקידושין הוא נבטל בהכחשה לבדה אף בלא שבועה, ועוד מנלן שיהיה מועיל ע"א כשנים בקידושין יותר מקרקעות הא ליכא קרא ע"ז שנאמן לקידושין דנימא דמאחר דהאמינתו תורה ע"א בקידושין אף רק עד שיתכחש הוא כשנים דמדבר דבר מממון אין למילף אלא מה שראוי בכל ממון אף בקרקעות ורק בהודאה מקשה ר' אשי בקידושין דף ס"ה שפיר דיועיל גם בקידושין משום דמועיל גם בקרקע אבל שיועיל ע"א לא מצינן למילף, ור"פ הסובר דחוששין בקידושי ע"א אינו מהקרא אלא מסברא משום דהימנוהו כדאיתא ברש"י שם ד"ה מהו וא"כ מ"ט לא יועיל מיגו. 

ענף יג אבל כשנעיין צדק מהר"ז וואלף בתירוצו על הב"ש. דהנה בד"ה ואי ליכא פרש"י ע"ז שפשוט דבליכא עדים אינן קידושין אפילו לדבריו שאומר שקידש ומותר בקרובותיה, דאי נמי אמר בע"א הוו קידושין בששניהם מודים היכא דאין ע"א לא אמרת דע"א חשוב לחייב שבועה בדיני ממונות הלכך בערוה נמי חשוב להתקיים קידושין בפניו ובלבד שיהיו שניהם מודים עיי"ש, וע"כ הא צריך לומר כן דבלא זה מה"ת נימא שסגי בקידושין בע"א, דאף שכתב רש"י לעיל מזה בטעם הבעיא דאם מצד דאין קידושין חלין בלא עדים ויליף דבר דבר מממון בעי דוקא שני עדים או משום דלא מהימן הוא והא הימנוהו, לא מובן לכאורה דהא מה שלא מהימן הוא לעלמא דלדידהו א"צ לנאמנותו דהם יודעין שהיה מעשה קידושין גם בלא העד ולעלמא מה יועיל מה שהם הימנוהו הא העלמא לא האמינוהו. 

ולכן צריך לומר דמעלת ע"א הוא מצד שמחייב שבועה כדפרש"י כאן, וטעם הבעיא הוא אם מדבר דבר מממון ילפינן שבעינן בקידושין שני עדים כמו לחייב ממון, או דאף ע"א מהני שג"כ מועיל בממון דמטלטלין לענין שבועה שחזינן מזה שע"א יש לו ג"כ דין עדות בדבר שצריך עדות ולכן בשלא נשבע להכחישו נאמן הע"א. והספק הוא אם מה שמחייב ע"א שבועה הוא משום שבעצם הוא נאמן גם להוציא ממון אבל משום שהוא רק ע"א יש לנאמנותו רק כח ברור גדול שמועיל אף להוציא שלכן מועיל ברור אחר שהוא כנגדו להכחישו דהוי אז ברור כנגד ברור ונשאר ממון אחזקתיה, ואין לו כח נאמנות דשנים דהוא ודאי גמור שעדיף מכל הברורים שבעולם, ולכן מועילה שבועה שהחשיבה תורה גם שבועה לברור גדול לעמוד נגד נאמנות דע"א. או דע"א אין לו נאמנות לממון כלל אלא הוא בא רק לחייבו שבועה משום שעושה עכ"פ ריעותא להצריך להנתבע שבועה אף שמוחזק בהממון. ואם נימא שנאמנותו הוא גם לחייב ממון יש להועיל גם בקידושין ואם נאמנותו הוא רק לחייב שבועה לא שייך שיועיל בקידושין. ואפשר שאף אם נימא שנאמנותו הוא גם לחייב ממון אפשר לא מהני בקידושין משום דדבר שילפינן מיניה כתיב גבי שני עדים ובחיוב ממש שאין יכולין להכחישן בשום אופן. 

והנה מזה שיש חלוק בע"א בין מעיד במטלטלין בין מעיד בקרקעות להצד שאמרינן שיש כח בנאמנותו גם לחייב ממון שהוא להוציא מהמוחזק שכ"ש שיש להיות לו כח זה גם בקרקעות ומ"ט אין עדותו כלום בקרקעות דנהי שאין נשבעין על הקרקעות הי"ל להצריך שיהיה ברור אחר כנגדו. וצריך לומר שבעצם ההכחשה בעצמה של הנתבע עומד כנגד נאמנותו דע"א דע"א בהכחשה לאו כלום הוא וכדאמר בגמ' שם ע"א בהכחשה מי מהימן, ומה שהצריכה תורה שבועה במטלטלין הוא משום טענת התובע שאומר ברי שלא כהנתבע ותובע ממנו ממון וטענתו חשובה שהרי יש לו ע"א שאף שהוכחש מהנתבע הרי מצד התובע יש לו ע"א שהוא לא הכחישו וכדאיתא בב"מ דף ד' הצד השוה שבהן שע"י טענה וכפירה הן באין ונשבע ופירשו התוס' דיש להן טענה חשובה עיי"ש. וניחא לפ"מ שבארתי מה שבע"א הא סברי התוס' שם בדף ג' שמחייב שבועה אף כשהתובע אינו תובע כלום ואינו יודע דהוא משום דכיון דהוא אינו מכחישו הרי לגביה הוא עד שיש לו נאמנות לחייב ממון ויכול לטעון שוב מצד העד כשאינו רוצה להאמין לנתבע שישלם לו מצד עדות העד אף שהנתבע מכחישו מאחר דהוא אינו מכחישו ולכן שייך גם לאינו יודע לתבוע בעצמו אלא ע"י עדות העד לומר שחייב שבועה ע"י טענה חשובה וכפירה שפירשו התוס' ואינו סותר זה לדבריהם בדף ג'. ושבועה מהני מטעם דהנאמנות הוא רק במדת ברור ששבועה הוא ברור כנגדו כדלעיל. וכיון שהשבועה הוא מצד טענת הבע"ד כשהיא חשובה לכן בקרקעות שנתמעטו משבועה אף שיש טענה חשובה פטור גם משבועה דע"א כיון דמצד הנתבע נתבטל כח נאמנותו בהכחשת הנתבע ואינו יכול לחייבו בכלום מצד שלהתובע הוא נאמן בדין נאמנות גם לחייב דעכ"פ איכא מצד זה רק טענה חשובה להתובע שלא מתחייב מצד זה הנתבע בכלום. וכן הא דבקרקעות אינו נאמן ע"א אף כשלא מכחיש לו הנתבע משום שאינו יודע, הוא ג"כ משום טענה חשובה דהתובע עושה ליתן לו הכח נאמנות לחייב להנתבע שזה מחייבו ממון כשלא נשבע ובקרקע הא ליכא מעלת טענת חשובה. 

ולכן בקידושין שליכא בע"ד תובע שהיא אסורה להם שהוא יאמר מצד תביעתו שמאמין להעד ולא לה והעדות הוא רק עליה שהיא אסורה לעלמא ורק היא בעצמה היא הבע"ד בזה ולכן כשמכחישתו בלבד בלא שבועה ובלא שום ברור אין דברי העד כלום. וזהו כוונת רש"י בד"ה ע"א בהכחשה שכתב אפילו לא מכחשא ליה אלא איהי ליכא למ"ד דאין האחד בא אלא לשבועה והכא שבועה לא שייכא דלכאורה עכ"פ במה נבטל עדות העד כיון דלא מתבטל אלא בשבועה בממון וכשילפינן מיניה לקידושין נמי אם לא שייכא שבועה שלא בממון במה מתבטל אבל הוא משום דמקרקע חזינן שבהכחשה לבד מתבטל ורק כשיש תובע שטוען ברי או אף רק ברי ע"י העד שהוא אינו מאמין להנתבע ומאמין להעד לא נבטל לגביה עדותו וממילא צריך שבועה שיתבטל אף לגביה במטלטלין שעל טענה חשובה צריך לישבע ולכן בקידושין שליכא תובע נאמנת בעצמה לבטל עדותו בהכחשתה ולא שייכא ממילא שבועה אף שהיה שייך שבועה גם שלא בעניני ממון כיון שליכא תובע שיאמר ברי אף מצד העד נגדה ולכן נאמנת בהכחשתה לבד בלא שבועה ובלא שום ברור. 

וזהו כוונת דברי רש"י בטעם שמועיל בקידושין שכתב משום דהימנוהו, לא שמצד סברא זו יועיל אף שליכא קרא דזה אינו טעם דהא העלמא לא הימנוהו כדהקשתי אלא הטעם הוא מטעם שמועיל בממון לענין שבועה וכדבארתי שהוא בעצם נאמנות גם לחייב ממון אבל צריך להא דהימנוהו משום דבהכחשה לא מהימן דהכחשה מבטלת כח נאמנותו כשליכא תובע כהא דבקידושין, ולא שייך לומר שאף שהעלמא אינם תובעים יהיה להם רשות להאמין להעד דלעלמא אין שייך שיאמינו מה שהתורה לא האמינה, וזהו שכתב הא דאין חוששין לקידושין במכחישין משום דלא מהימן משום דע"א בהכחשה לאו כלום הוא וא"כ בשניהם מודים הא הימנוהו ולא נבטל כח עדותו דבלא הכחשה יש לו כח עדות לסך הנאמנות שלו ולכן אף שבקידושין בעי עדים דוקא ולא מהני שניהם מודים בלא העד מ"מ כיון דאיכא עד אף שצריך ג"כ להודאתם כדי שיתחשב עד יש להועיל מאחר דאחרי הודאתם איכא גם עדות שמועיל בממון. (אך נמצא מזה דבר חדש דהא זה שלא מהני שניהם מודים הוא משום דחב לאחריני כמפורש בגמ' וא"כ צריך לומר שכשיש ע"א ושניהם מודים כיון שאלו שחב להם אין מכחישין העד אף שהוא משום שאין יודעים כלום בזה מועיל מה שהם מודים שיהיה נאמן אף לחוב להם, דגם בממון כה"ג כשיהיה עוד ע"א על דבר שמודה וחב לאחרים שהודאתו לא מהני אבל כיון שיש עד שיש לו כח נאמנות דעדות כל זמן שאין מכחישין אותו הבע"ד יהיה נאמן אף שהוא לחוב לאחריני שאין מכחישין אותו, אך אולי הוא רק לר"פ שחושש לקידושי ע"א אבל לר' כהנא שאין חושש בקידושין גם בממון לחוב לאחריני לא יהיה נאמן אף במודה הבע"ד וצ"ע לדינא). 

ולפ"ז גם בקרקעות כששניהם מודים יש להע"א דין עדות אך שאינו נוגע זה דהודאה לבד מהני ובלא הודאה אינו בדין עד ולמה שכתבתי לעיל נוגע גם בקרקעות לענין שיועיל הודאתן בחב לאחריני כשיש ע"א. ואם נמצא באיזה מקום שלא מועיל כלום בקרקעות נצטרך לומר שהוא רק לדינא שהלכה כר' כהנא שאינו מועיל ע"א בקידושין אף בשניהם מודים והסמ"ג רק לחומרא דא"א חושש לר"פ ולא בממון ונימא שלר' כהנא אינו מועיל גם בממון בחב לאחריני אבל אינו מוכרח זה וצ"ע לדינא כדלעיל שאפשר שמועיל גם בקרקעות כה"ג. 

וזהו טעם הג' דינים שיש בע"א במטלטלין שמחייב שבועה ובקרקעות שאף הכחשה לא צריך ובקידושין שיועיל כעדים בשניהם מודים. ובלא הכחשה בקידושין וגם לא מודים אם שייך מציאות כזה נמי מסתבר שלא היה מועיל כיון דליכא הצירוף דטענה חשובה שזה עושה שיהיה נאמן בלא מודה ולא מכחיש, אך אולי הודאה דאחד מהן יועיל אם השני אינו מכחיש אף שאינו מודה דהוי אולי ג"כ כצירוף דטענה חשובה. ואפשר שבקידושין יועיל אף בלא צירוף דטענה חשובה דזה גופה שאומרין שאינן זוכרין מה שעשו הוא צירוף גדול כטענה חשובה דתובע דהוא כקצת הודאה דהרי מה שעשו היה להם לזכור. והוא כפשטות לשון מהרז"ו =מורנו הרב רבי זאב וואלף= באב"מ שבקידושין הוא כשנים כל זמן שאין מכחישין אותו אבל יותר מסתבר דבעי דוקא הודאה ממש וכפשטות לשון הגמ' והרמ"א דבעינן שניהם מודים. 

והנה בממון כשהודה לדברי העד שחטף ואמר דידי חטפתי אינו נאמן במיגו מטעם שכתב הריב"א דמאחר דאיכא אחד המחייבו שבועה מן התורה או ישבע או ישלם ואין לו מיגו ליפטר וכוונתו דע"א נאמן כל זמן שלא הכחישו ולכן אף שיש לו מיגו לבטלו מעד אינו נאמן משום שעכ"פ כיון שלא הכחישו בשבועה הוא עד שיש לו נאמנות אף להוציא שעדיף מברור דמיגו כדאיתא באב"מ, ולשון כשנים ממש שהביא מרמב"ן הוא לענין זה כשנים שלא יועיל מיגו נגדו, ואף שאין המיגו להכחישו אלא לטעון שדידיה חטף מ"מ כיון שלא נבטל עדותו יש לדון גם בזה כמו בהעידו שני עדים. ולכן מקשה הב"ש שפיר דא"כ גם בקידושין שהועיל העד כששניהם מודים להיות בדין עד נהי שהיה יכול לבטל שלא יהיה עד מ"מ עתה שמודים הוא עד ואין מועיל מיגו שהיתה יכולה לבטלו שלא יהיה עד להאמינה ויש להיות הדין או תכחיש ולא יהיה עד או שהוא עד והיא מקודשת ואינה יכולה לומר שכיוונה לשחוק לתירוץ הריב"א. וזהו כוונת מהרז"ו באב"מ בתירוצו על הב"ש, דלמה שבארתי א"ש דבריו והחלוקים בין קרקע למטלטלין ולקידושין. 

אבל הב"ח סובר דכיון שלא מצינו מעלת ע"א אלא במה שמחייב שבועה והשבועה הא מפורש בגמ' דהוא ע"י טענת התובע לכן כל כחו אינו מצד עצמו אלא מצד שמאמין אותו התובע ומחשיבו לעד וכ"כ בקידושין כשנימא שמועיל הוא דוקא בזה שהיא מאמנת לו לעד והוי מה שאמר בגמ' שבעינן שניהם מודים לא רק משום שע"א בהכחשה אינו כלום שנבטל אז מעד אלא משום דלא נעשה עד כלל בלא הודאתם שהאמינוהו, ולכן ל"ד להא דנסכא דר' אבא דלא מהימן במיגו דהתם שהוא עד ע"פ התובע ולא ע"פ הנתבע לכן אף שיכול לבטלו מעד בשבועתו מ"מ כיון שלא נשבע הוי עד ואינו נאמן לומר דידי חטפי אבל בקידושין שנעשה עד על פיה א"כ הרי אומרת שלשחוק כיוונה ולא נעשה ממנה עד על קידושין רק על מעשה שחוק והבל בעלמא וכמו שבמכחישתו אינו עד שלפ"ז הוא משום שאינו עד בעצמו אלא מצד שמאמינים לו ומחשיבים אותו לעד כ"כ יכולה לומר שהיה דברי שחוק והבל ולא האמינתו על קידושין כלל, ואין זה בדרך ברור דמיגו רק בדרך שעדיין לא נעשה כלום ולא שייך לומר שמאמינתו לעד על קידושין מאחר דצריך לדידה לעשותו לעד והרי לא עשאתו לעד קידושין מאחר דבלא רצון ליכא קידושין ולא שייך לומר דהוי דברים שבלב כדבארתי לעיל בתירוצי על קושית הח"מ. והב"ש סובר דעד הוא מצד עצמו רק שבהכחשה נבטל כדבארתי לעיל לדידיה ולכן הקשה שפיר. אבל הב"ח סובר שלא קשה כלום. 

ומסתבר לומר להב"ח לפ"ז דבע"א אף לר"פ שחוששין לקידושין הוא רק ביחדוהו להיות עד על הקידושין דכיון שאינו עד בעצמו אלא מצד מה שמחשיבין אותו לעד והרי צריך בקידושין שיהיה עד בשעת מעשה הקידושין וא"כ צריך שאז יאמינוהו ויחשבוהו לעד שהוא רק ביחדוהו דבמה שקידש בפניו בעלמא הרי עדין אינו עד דאם לא יודו הרי לא יהיה עד. אך אולי כיון שראו העד וחשבו להודות הוא עד כשיודו אח"כ. וצ"ע לדינא כי מסתבר שדוקא ביחדוהו לעד אבל לא הוזכר זה ברמ"א שחושש לשיטת הסמ"ג ולא ראיתי בהמפרשים חלוק זה. 

וגם יש לומר בדעת הב"ח שסובר שעל רצון אי אפשר להעדים להעיד רק כשעשתה דבר המוכיח שהיא רוצה דהוא מחמת שנעשה זה לפני עדים שהם יעידו מצד מעשה זה שראו שהיא מקודשת לפלוני, ולכן כשהיה רק לפני אחד שאינו יכול להעיד שהיא מקודשת כל זמן שלא יודו אין כאן הוכחה ממעשיה שקבלה הקידושין שהיה ברצון לקידושין אלא מצד שאין צורך להשטות שזהו רק מצד רובא דהא ודאי יש גם אנשים שעושים לשחוק בעלמא ובפרט מאלו שמקדשים בצנעא אפשר גם הרבה מהם ואולי גם רובם עושין לשחוק שמצד זה אין להחשיבו לעד ל"מ אם ראיית ספק אינו ראיה דעדות אלא אף אם הוא ראיה לדין ספק הוא כשיש הוכחה מהמעשה גופה והרי אין מהמעשה גופה הוכחה אלא על המעשה לבד ולא על מה שיוצא מהמעשה שנעשית מקודשת מזה שכיון שיש שעושין לשחוק ומאלו שעושין שלא כפי הדרך שיש גם הרבה שעושין לשחוק אין בהמעשה גופה הוכחה שרוצה להתקדש, ואינו עד בכל אופן אלא לכשיתברר דהלא כשיאמרו אח"כ שהיה רצונם ממש לקידושין מועיל כשנתברר אח"כ ע"י הודאתם ולא נחשב ראיית ספק משום דכל עדותו של ע"א הוא רק באם יודו, משא"כ בנסכא דר' אבא דהוא עד בעצמו דאינו תלוי בהודאה שהוא עד בלא פירושים והוי כמעיד שלאו דידיה חטף כמו בעדות שני עדים, אבל כאן באומרת שהיה לשחוק ולהשטות אינו עד אלא לפי פירושה מאחר דאפשר שהוא כדבריה כדבארתי לב' הטעמים. ונמצא שא"צ לברור דהמיגו רק שתוכל להכחישו כדי שיהיה תלוי עדותו בה. זהו מה שנראה בדעת הב"ח. ונסתלקה קושית האב"מ שם דלהר"י בתוס' ב"ב דף ל' לא מהני המיגו להמודה וראוי להחמיר עכ"פ לזה שמודה דהא בכאן אינו מצד הברור דמיגו. ולכן כיון שכל הדין לחוש לקידושי ע"א הוא חומרא בעלמא שכמעט כל הפוסקים חולקים ע"ז והסמ"ג הוא יחידאה כדאיתא בהגר"א סק"ט ומסיק ולית דחש לה ואף הרמ"א שחושש מסיק דבמקום עיגון ודוחק יש להקל א"כ ודאי אף שלא במקום דוחק יש לסמוך על הב"ח והט"ז והמגיה בט"ז דמסקי שבאומרת שלא כיוונה לקידושין ליכא חשש קידושין אף להמודה. 

ולכן בעובדא דידן אין לחוש כלל אף אם העד היה חושב שכיוונה לקידושין וכ"ש שהעד אומר שברור לו שלא כיוונה לקידושין שתהא נאמנת אף להב"ש אף אם לא נימא כסברתי בשני עדים ונסבור שהוא ספק משום דאפשר דאתתא בכ"ד ניחא לה וראיית ספק הוא ראיה מ"מ בע"א ודאי מהני אמירתה לברר הספק בזה שיכולה להכחישו, ול"ד לנסכא דר' אבא דלהעד הוא ודאי דאף שיסתפק גם העד שמא דידיה חטף אין זה ספק כיון שמוציאין ממון בספק כזה, ואף אם נימא שאין לה מיגו דהיא אולי חשבה שגם השני הוא עד כשר אבל הא בארתי שאין צורך כאן לברור של המיגו. וגם לדידי מסתבר שאף בשני עדים שאומרים שלפי ידיעתם אותם א"א שתתרצה להתקדש אינם קידושין ולכן מכל הלין טעמים התרתי אשה זו לעלמא, משה פיינשטיין 
