 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רמו 

בענין בית הקברות ישן שנעשה אינו שמור י"ז כסלו תשי"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג ר' משה יששכר גאלדבערג שליט"א רב בנוא ארלינס. 

בדבר בית הקברות ישן אשר נמצא עתה בשכונה כושית שמבזים את המקום ומשליכים לשם כל מיני אשפה ואי אפשר לשמור כי אחרי שמתקנים את הגדר חוזרים ופורצים וגם עולה להוצאה מרובה אשר אינו ביכולת הקהל. 

והנה מה שכתב כתר"ה עצה לכסות את בית הקברות בג' טפחים עפר שאז אפשר יסולק דין קדושת ביה"ק כדחזינן שמותר לקבור על גביו. ואף שאיתא בש"ע /יו"ד/ סי' שס"ב סעי' ד' ו' טפחים כוונתו להב"י בשם הרמב"ן בתוה"א שסגי בג"ט והובא בחדושי רעק"א. אבל הא כבר תירץ בחדושי מהרל"ח שכוונת הרמב"ן לכ"א ג"ט שהם ו' טפחים וגם אף שהקשה הב"י מ"מ פסק הש"ע דבעי ו' טפחים. אך כיון שהטעם של הו' טפחים הוא משום שבעי תפיסת ג"ט לכל אחד הוא רק לענין לקבור מת אחר שצריך ג"כ לג"ט עפר אבל לענין להשתמש עליו שליכא דינים שיהיו שייכים להתשמיש מדת עפר ורק המת צריך לעפר סגי בג"ט השייכים למת ומעט יותר. אך אם נימא כן נמצא בקברות שלנו שקוברים בעומק טובא ויש על גביו עוד יותר מו' או ז' טפחים לא יאסר כלל וזה א"א דהא סתמא תניא במגילה דף כ"ט ביה"ק אין נוהגין בהן קלות ראש אין מרעין בהן בהמה וכו' וכן בש"ע /יו"ד/ סי' שס"ח הוא סתמא אף במקום שיש עפר הרבה וגם פחות מג"ט א"א כדבארתי במק"א. ואולי כוונת כתר"ה דמה שנתייחד לביה"ק אסור אף בעפר טובא שהרי נאסר אף בהנאה כל העפר שנתנו עליו כדאיתא ריש סי' שס"ד ברמ"א אבל יליף שסגי בג"ט עפר אחר שיתנו על ביה"ק בשביל תשמיש כמו שסגי בג"ט למת. אבל א"כ אין שייך כלל להתם דבמת הוא ענין אחר שהקבורה צריך לג"ט עפר והארכתי בזה בחדושי במס' ב"ב. 

אבל באמת אף הרבה עפר לא מהני לסלק קדושתו דמה שמותר לקבור אינו משום דאין שם קדושת ביה"ק בשביל הראשון דאף אם יש שם הקדושה יכולים לקבור מת אחר ואף שבטור איתא באיסור ב' ארונות זה ע"ג זה מטעם שאין נוהגין בזיון במתים מ"מ ל"ד לבזיון דקלות ראש ורעיית בהמות דהתם אין הבזיון אלא משום צמצום המקום שלזה סגי בו"ט זע"ז כמו זה אצל זה או גם בג"ט אבל איסור קלות ראש וכל השנויין במגילה ובש"ע שם אסור אף אם יתנו הרבה עפר. 

ולכן לע"ד כיון שנעשה אינו משומר צריך לפנות העצמות ולקוברם בביה"ק שיקנו במקום רחוק שלא יהיה חשש שיבואו לשם הכושים והריקים ופוחזים לזלזל שם ויעשו שם גם גדר. ויקברו עצמות כל מת בפ"ע שאסור לערב העצמות ולקוברם יחד כדאיתא בסי' ת"ג סעי' ח'. ועיי"ש בפ"ת סק"א מתשובת חת"ס שיכולין לקוברם גם בקבר אחד גדול אך שלא יהיו מעורבין ויהיה הפסק עפר אף דק או יפסיקו בחרס או רעפים ואם יניחו זה על זה צריך עפר דוקא ומעובה באופן שלא יכבד משא העליונים על התחתונים אבל לא בעי בעצמות הפסק ו"ט ואף לא ג"ט וא"כ לא יהיה השטח של מאתים המתים כ"כ גדול. אך בפ"ת /יו"ד/ ס"ס שס"ח בשם תשובת ציון משמע שאוסר בקבר אחד אך אולי כוונתו גם כן כהחת"ס שהרי איתא זה בפרישה. ואחר שתפנו את ביה"ק תוכלו למוכרו לעכו"ם כי קרקע עולם לא נאסר. ואף שהעפר שלקחו בחפירתם הקבר ונתנו על המתים נאסר כדאיתא בסי' שס"ד מ"מ הא לא על עפר זה יתנו המעות ונמצא שהקהל לא יהנו מעפר הנאסר. ואם יהיו מעות אלו להוצאות הפנוי שהוא לכבודם עדיף יותר. 

והמקום החלק שהשומר הנכרי אמר מסל"ת ששמע מאביו שגם שם יש מתים שנקברו בשעת הדבר ר"ל אין מחוייבין לחוש לדבריו כי אינו יודע בעצמו ואף אם היה אומר שיודע בעצמו נמי נוטה שאין לחוש וגם הא אפשר אף אם נאמינו שנקברו שם הא אפשר שהיו עכו"ם. ידידו, משה פיינשטיין 
