 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קב 

עוד בענין מוך באזן לטבילה. י' אדר ראשון תרצ"ה ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א שלו' וברכה כה"י. 

ענף א; מה שדחה כ"ג דודי ראייתי משבת מהא דבכל אופן יקשה מזה שצריך שיהיה קשור ובודאי הוא ע"י חוט ומשיחה על האזן מבחוץ ויחצוץ הקשר גופיה ובע"כ טעמא אחרינא איכא. הנה הראיה בתוקפה עומדת דלבד ששיטת רש"י דסגי במהודק באזנה לבד הא אף החולקין עליו לא בשביל טבילה חולקין אלא דמפרשי בגמ' שבעי גם קשור משום דעדין יש לחוש לנפילה או דאין לסמוך על הדוק לבד דתחשוב שהוא מהודק ובאמת אינו מהודק אבל לא משום טבילה מצריך רמי בר יחזקאל שיהיה קשור. ובעצם הקושיא דתאסר בקשור מטעם טבילה צריך לומר או שהקשר לאזן יהיה רפוי קצת באופן שיכנסו המים, וקשר מהודק שברא"ש פירושו רק שהקשר עצמו יהיה מהודק אבל לא שיהיה מהודק לבשר האזן. והא דסתם ההיתר, משום דלא תהדק לבשרה לצער עצמה כעין דאמרינן בחוטין שבצואר, או שאף בקשר בהודק /מהודק/ לבשר האזן נמי מותרת משום דתוכל להסיר מעל האזן בשעת טבילה ותניח מה שבתוך האזן והקשר שהיה על האזן יהיה תלוי. 

וטעם כ"ג דודי מחמת שיש טרחא גדולה לא חיישינן לשכחת שבת ודימה זה למש"כ תוס' ביצה דף ג' ובחולין דף י"ד דבדבר דבעי מרא וחצינא דבקל אינו יכול לתולשו לא חיישינן דאדכורי מידכר. לע"ד לא מובן השייכות לשם דהתם שהתלישה שאינה בקל היא האיסור לא חיישינן לשכחת שבת בטרחא גדולה שודאי יזכור ביני ביני אבל הכא הרי הטבילה היא מצוה ומוכרחת מחמת זה להסיר הקשר אף שהוא טרחא גדולה דהא פושטת כל בגדיה שהוא עוד יותר טרחא דמה"ת לא תטרח בזה דהא כך צריכה לעשות ואף כשתזכור שהיום שבת תעשה כן וא"כ יש לחוש שאחר הטבילה אתיא לאתויי ד' אמות ברה"ר שהוא דבר קל וחוששין לזה וזה ברור ופשוט. ולכן מוכרחין לומר כדבארתי ולא קשה כלום. 

ועיין ברשב"א שבת דף ס"ה בשם הראב"ד שמפרש עשתה לה בית יד שמותר קאי אמוך שבאזנה שאז א"צ קשירה ומביא כן מירושלמי ופירושו מחמת שסובר שהקשירה בעי גם כדי שיהיה מותר לטלטלו מחמת דיש לו דין כסוי קרקעות ולכן כשיש לו בית יד מותר גם בלא קשירה, ומטעם חשש אתיא לאתויי צריך לומר שיסבור דלא בעי דוקא קשירה וסגי בהדוק לבד, ובמוך לנדתה לא בעי קשירה משום שלא אתיא אף לטלטל מחמת דמאיס ולכן לא איכפת לן אם יש לו דין כסוי קרקעות ואסורה לטלטלו כיון דלא תטלטלנו כשיפול כן נראה בכוונת הראב"ד. או דכשיש לו בית יד יכול להדקו יותר ולכן לא בעי קשירה. עכ"פ סובר הראב"ד דמותר גם בלא קשירה וא"כ צריך לומר שאינו חוצץ. 

ומש"כ כ"ג דודי שמה שהר"ש סוף מקואות תופס לעיקר כפי' השני משום דבקריצת שפתים ליכא קפידא והוי מעוטא שאינו מקפיד, הנה כבר כתבתי שא"א לומר כן דודאי נחשב סתימת הפה מקפיד דהא צריכה לפתוח פיה לאכילתה ולדבורה וכמו שחוצצין כל החציצות כה"ג בקומה זקופה וכדומה דנחשב מקפיד דדבר המקפיד הוי מכל סבה שתהיה בין שהוא מחמת שא"א להשאר כן בין שהוא מצד הצער בין שהוא מצד שהוא מאוס. וגדולה מזו מצינו בטבעת שמקפדת להסירו רק בשעת לישה, ובחוטי צמר שמקפדת רק בשעת רחיצה שנחשבו מקפיד וחוצץ לעולם כמפורש בט"ז סי' קצ"ח סק"ה וכ"ג וא"כ כ"ש בזה שמוכרחת לפתוח בכל עת שנחשב מקפיד על סתימת הפה ולכן אין לומר זה כלל ויותר טוב אף לדחוק איזה פירוש בלשון הר"ש מלפרש כוונתו בדבר שאינו ולכן ודאי שצריך לומר כדבארתי בהר"ש. ופירוש דבריו שהוסיף באמצע וכתב דבקריצת שפתים לא שייכא קפידא באשה טפי מבאיש ובנשואה טפי מבפנויה שלכאורה לפ"מ שבארתי אין שייכים לכאן, נלע"ד פירושו דהא עדין יש מקום לומר דהחלוק בביה"ס בין איש לאשה משום שכיון שמקפדת לתשמיש בעלה הוי כגלוי שבעי ראוי לביאת מים ממש ולכן גם קורצת שפתיה חוצץ אף שאינו דבר הנדבק לכן הוסיף דבקריצת שפתים א"א לומר כן דאין קפידא לאשה נשואה יותר מפנויה ואיש וא"א להחשיבו כמקום גלוי וא"צ ראוי לביאת מים ממש אלא הוא משום שמתכסה בשר החיצון שהוא גלוי. וזה פי' נכון. וגם אם כוונתו מחמת שאינה מקפדת על קריצת שפתים גם אם מתכסה בשר החיצון נמי הוא מעוטא שאינו מקפיד, ולפרש בדבריו שרק על דבוק בינוני אינו מקפיד אבל על דחיקה ביותר מקפיד נמי א"א דלא הי"ל לומר שמתכסה בשר החיצון דהא אין חלוק בין חיצון לפנימי דאף אם גם בדחיקה ביותר היה מתכסה רק מקום פנימי אם הוא יותר מעט מבתחלה אף שעדין הוא רק פנימי נמי היה חוצץ כיון שהוא מעוט המקפיד והי"ל לכתוב שדוחקת שפתיה ביותר שמקפדת ע"ז, שזהו טעם חלוקו ואיך כתב שמתכסה בשר החיצון שאין שייך כלל לטעמו ועיקר טעמו לא הזכיר אף ברמז. ולכן ברור שזה שמתכסה בשר החיצון הוא הטעם ואם היה מתכסה רק בשר הפנימי לא היה חוצץ אף דחיקה ביותר. וא"כ קשה ממ"נ אם נחשב מקפיד יחצוץ אף בפנימי ואם א"א לא יחצוץ אף בחיצון ולכן מוכרחין לומר שודאי הוא מקפיד ומ"מ בפנימי אינו חוצץ מטעם שלא בעי ביאת מים ממש כדבארתי. 

ואף אם נימא כדרצה כ"ג דודי לומר להר"ש כדי לתרץ קושיתי שיצטרף לכה"פ לרובו שאינו מקפיד, שביה"ס אינו מצטרף לשאר הגוף להיות רובו שאינו מקפיד אלא נידון בפ"ע להיות נידון כמעוט שאינו מקפיד וא"כ יש חלוק במה שדייק שמתכסה בשר החיצון לענין שמצטרף לרובו שאינו מקפיד דפנימי לא היה מצטרף, מ"מ איך חיסר עיקר תירוצו שלא הזכיר כלל שהוא מקפיד. וגם איך אפשר לפרש כוונת הר"ש על דבר רחוק כזה רק ברמז בעלמא ולא יפרש כלום. וגם אם מחלוקת ב' הפירושים דהר"ש הוא רק אם קריצת שפתים נחשב מקפיד מה הוקשה לו להר"ש מקורצת שפתיה שהוצרך לומר כאן כפי' הב' הא אף לפי' א' לא קשה כלום למה שכתב לעיל מזה דהא ג"כ אמר דמקפיד חוצץ ובקריצת שפתים לפי' א' נחשב מקפיד ומה היה קשה לו משם. ולכן מוכרחין לומר הפירוש בר"ש כדבארתי. 

ענף ב; ועצם סברת כ"ג דודי להר"ש שביה"ס נידון בפ"ע ואינו מצטרף לרוב הגוף ולכן לעולם הוא מעוט שאינו מקפיד, אינו מובן לע"ד דאם נידון בפ"ע אז גם המעוט והרוב יש לידון בפ"ע שרוב ממנו לבד יחוץ באינו מקפיד וכמו בשערות להגאונים והרא"ש והש"ע שנידונים בפ"ע שרוב שבשערות חוצץ. ואיזה טעם הוא שניזיל לקולא שנידון עם כל גופו ונחשב כל ביה"ס רק מעוט ונידון גם בפ"ע כשהוא לקולא שלכן אינו מצטרף לרוב הגוף דאיך נימא חדוש גדול כזה שהם תרי קולי דסתרי אהדדי בלא דרשא מקרא ובפרט שגם ראיה מגמ' אין לו להר"ש על חדוש הגדול הזה. ועוד קשה טובא דלאיזה הלכתא איתרבי ביה"ס מקרא דכל בשרו כיון דלעולם הוא מעוט שאין חוצץ מדאורייתא ובשלמא אם נימא שמצטרף לשאר הגוף ניחא דאיתרבי שגם ביה"ס חוצץ ככל הגוף שאם יהיה רוב בגוף בצרוף ביה"ס יחצוץ כדתירץ הסד"ט בס"ק כ"ג עיי"ש אבל לסברת כ"ג דודי קשה כדהרגיש כ"ג בעצמו ותירוצו אינו מובן לע"ד דהא התוס' כתבו דאיכא קרא לביה"ס. וגם בל"ז הוא דחוק דהא רוב הפוסקים סברי דמה"ת בעי בביה"ס ראוי לביאת מים ולסברת כ"ג הא לא משכחת כלל ובהכרח הוא רק מדרבנן. ואם יודה כ"ג שכל הראשונים סברי דמצטרף להגוף איך נימא שהר"ש יפלוג ע"ז ויסתום דבריו ברמז בעלמא ולא יפרש חדוש כזה ובפרט שהוא דבר שלא מסתבר כלל. וגם להריטב"א שסובר שהוא רק מדרבנן מפרש שהגזירה הוא מחמת שלענין טומאה הוא כגלוי א"כ ודאי לדידיה יצטרף לגופו דהא דין החציצה בו הוא מחמת שהוא כגופו לענין טומאה, וימצא לדברי כ"ג שלהסוברים שהוא מדאורייתא יהיה עוד קולא שלא יצטרף לדידהו וזה לא מסתבר כלל. ולכן ברור שמצטרף לגוף להשלים לרוב וזהו עיקר דין התורה ברבוי דביה"ס כתירוץ הסד"ט. וזה שלא נידון ביה"ס בפ"ע שברוב ביה"ס יחצוץ אף שהשערות נידונין בפ"ע לרוב הראשונים מטעם שכתב הר"ן ספ"ב דשבועות דכיון דאית לן תרי קראי חד לשערו וחד לבשרו כל חד וחד באפי נפשיה הוא רוב בשרו אף שאינו רוב גם עם שערו או רוב שערו אף שאינו רוב גופו חוצץ, וא"כ גם בביה"ס שהוא מקרא שלישי ידון בפ"ע, נראה פשוט דביה"ס שאיתרבי מכל בשרו משמעותו שגם זה הוא בשרו. ורק שערות שאיתרבו מאת בשרו שמשמעותו את הטפל לבשרו אבל לא שהוא בשרו רק שגם הטפל צריך לטבול אבל בעצם הוא דבר אחר לכן סברי דיש לו דין בפ"ע. 

ומה שרוצה כ"ג דודי לפרש בתוס' נדה דג"כ סברי כהר"ש בפי שני דדוקא בדחקתן ביותר אך לא מטעם הר"ש שמתכסה בשר החיצון אלא דסברי דבדבוק בינוני אפשר שיבואו מים לתוך הפה ושלזה נתכוין הערוך השלחן שתמהתי עליו, אני תמה הא מפורש בתוס' שצריך ללמדה לפתוח פיה ואיך שייך לומר על דבוק בינוני ואף על דבוק קל לשון לפתוח פיה לכן ברור שסברי כפי' א' דר"ש וכן מפורש בסד"ט ס"ק כ"ג שהתוס' סברי כפי' א' דר"ש. ובכלל אין שייך לומר שיפלגו במציאות וברור שא"א למים ליכנס אף בדבוק בינוני ולכן מצרכי התוס' ופי' א' דר"ש לפתוח פיה, ומ"מ מכשרי פירוש ב' דהר"ש ורוב הראשונים והש"ע ורק בדבוק ביותר פסלי מטעם כסוי בשר החיצון כמפורש בר"ש וראב"ד ורמב"ן שהובא בסד"ט וכן משמע ברא"ש בקוצר ומוכרחין לומר מטעם דבארתי. ודברי ערוך השלחן תמוהין מאד שכתב היפוך המפורש בדבריהם והיפוך בשיטת התוס', וכל דיוקו מתוס' הוא מלשון קמצה שגרסי דמשמע ליה שהוא בחוזק כמפורש בעה"ש שם, שודאי אינו כלום לדחות לשון מפורש לפתוח פיה ולומר שכוונתם הוא רק שלא תדחוק ביותר. ולכן ברור שאיזה טעות נפל בדבריו ואין לחוש לדבריו בזה. אך זה ודאי שגם לפי' א' דר"ש ולתוס' א"צ לפתוח הרבה שיכנסו המים בהכרח רק מעט שיוכלו המים ליכנס שם אם היה משהה הרבה וכידוע שאף אם פתוח מעט אין נכנסין המים ברגע אחד של טבילה אבל ראוי לביאת מים ודאי הוי כיון שאם תשהה יותר יכנסו וגם כשפתוח רק מעט יכול להבריח המים בנשיבתו שלא יכנסו לפיו ולכן לא קשה לדידהו מעצם הדבר איך משכחת שיהיה ראוי לביאת מים ולא יבואו מים ולכן לא הבאתי ראיה מזה וא"צ לתירוץ כ"ג שדחוק מאד כדבארתי לעיל. וא"כ אף אם נימא כפי' כ"ג בתוס' בזה שהביאו גם הרישא דנתנה מעות ניחא בתוס' כפשוטו שצריכה לפתוח פיה ממש דהא רק מעט צריכה באופן שיהיה רק ראוי לביאת מים והביאו מרישא להוכיח דאיירי לבעלה דאם לטהרות היה צריך לר"ת שיכנסו ממש המים לשם ושוטפים את הרוק, דסיפא לבד היה אפשר לומר שאיירי לטהרות ולכן צריכה לפתוח פיה כדי שיכנסו ממש לכן הביאו גם הרישא כפי' כ"ג. ולכן אין מובן לי מה שהוכיח כ"ג מפירושו זה בתוס' להפך דברים מפורשים לפתוח פיה ולפרש דהוא רק שלא תדחוק ביותר שא"א לפרש כן, והוא בלא שום צורך ובפרט שמצינו שיטה כזו בר"ש ואין שום שינוי לשון בתוס' מבר"ש בפי' ראשון. 

אך באמת מה שכ"ג דודי סובר בפשיטות שטבלה במעות שבפיה בפה פתוח שנכנסו המים אינה טמאה ע"ג רוקה משום שהמים שוטפים את הרוק, לע"ד אינו כן חדא מדלא חלק הרמב"ם וסתם לדינא. ועוד מוכרח כן ממשנה גופה דהא טומאה שע"ג רוקה הוא רק לטהרות ואם איירי בטבלה בפה סתום או פתוח קצת באופן שלא באו שלר"ת לא עלתה לה טבילה לטהרות א"כ אף בלא מעות בפיה ואין שם רוק המטמא היא טמאה לטהרות. וכ"ש להב"י והתיו"ט יקשה לאיזה צורך נקט שנתנה מעות דהא כתבו שכל עיקרו לא נקט רק משום סיפא והא הוא לטהרות שטמאה אף בלא זה לר"ת דמצריך ביאת מים ממש לטהרות. וזה ודאי דוחק לומר משום דע"ג רוקה טמאה מדאורייתא, ומחמת שלא היה ביאת מים בפיה טמאה רק מדרבנן, דהא לא פי' אבל טמאה מדאורייתא ע"ג רוקה משמע שעיקר טומאה משמיענו וא"כ גם בלא רוקה טמאה לר"ת. ולכן מוכרחין לומר שבכל אופן אף בפה פתוח טמאה ע"ג רוקה שאין המים משטפים כל הרוק וגם מפורש בזבחים דף ע"ט דלי שהוא מלא רוקין והטבילו כאילו לא טבל ופרש"י ותוס' משום שהרוק עב וחוצץ ולא נשטף מחמת המים ומלא לאו דוקא כמפורש שם בתוד"ה דלי, וא"כ גם מהמעות לא נשטף הרוק ע"י המים וטמאה ע"ג רוקה בכל אופן שטבלה. 

ולענ"ד אם כוונת התוס' הוא להוכיח שאיירי לבעלה הוא כפשוטו ולכו"ע מהא שנקט נדה כדהוכיחו כן בד"ה פתחה. ועוד דהא טהרה מטומאתה שתנן ע"כ הוא לבעלה דלטהרות אין זה נ"מ כיון שטמאה עכ"פ ע"ג רוקה ולמאי טהרה ועיין במשנה אחרונה ובמהרי"ח ואף שאיכא נ"מ שנטהרה מתורת אב הטומאה וטמאה רק ע"ג רוקה שהיא ראשון מ"מ משמע להו לשון טהורה מטומאתה שלגמרי היא טהורה וזה שייך רק לבעלה. וזה צריך לומר בכוונת המשנה אחרונה ומהרי"ח במשנה שרצה לצייר שלאיזה דבר נטהרה לגמרי דאל"כ לא מובן תירוצם דודאי יש נ"מ בכל אב הטומאה. וא"כ אף בכוונת התוס' יש לומר כן וכ"ש אחר שכבר נקט לשון טהורה שמשמע לגמרי שהוא רק לבעלה ולא לטהרות דהי"ל רק לומר טהורה מאה"ט וטמאה ע"ג רוקה ולכן הביאו גם הרישא. 

ומש"כ כ"ג דודי שנראה לו שדעת הש"ע כפי' א' של הר"ש והוכיח זה מהא דכפל דין קפיצת הפה בסעי' כ"ז ובסעי' ל"ח שבסעי' כ"ז איירי בנתכסה בשר החיצון והוא דין פי' ב' של הר"ש ובסעי' ל"ח איירי בלא נתכסה בשר החיצון ופוסל מחמת שאינו ראוי לבא לתוך הפה ובסעי' כ"ז איירי שהיה יכול לבא לתוך הפה והביא כן גם מגליון מהרש"א בסעי' כ"ז, לע"ד א"א לומר כן דהא בדבוק בינוני שמכשיר הש"ע כבר בארתי שא"א למים ליכנס לתוך הפה. וגם מפורש בב"י שסובר כפי' ב' דהר"ש וכן מסיק בד"מ שם אות י"א דלא כהגש"ד עיי"ש וכן ודאי פסקו בש"ע ואין אף קצת ספק בזה. וכן מפורש בסד"ט בחדוד הלכות בדף ס"ז על התוס' דמסקנת הפוסקים אינו כן אלא דא"צ לפתוח פיה וכמבואר בש"ע סי' קצ"ח וקרצה שפתותיה הוא דוקא שדחקה יותר מדאי ונתכסה מה שדרכו להיות גלוי עיי"ש וכן נהגו כל העולם למעשה באין מוחה ומערער כלל. וכן מפורש שבעצמה עיניה אף ביותר היה כשר מצד העינים אף שאין ראוי לביאת מים ומה שא"ר יוחנן שלא עלתה לה טבילה הוא מצד הקמטים שנעשו עיד"ז למטה עיין ברש"י ובב"י ובש"ך ולכן ברור שדעת הש"ע ורוב הפוסקים כפי' ב' דהר"ש. 

ודברי גליון מהרש"א בסעי' כ"ז תמוהין מאד וכבר כתבתי בגליון היו"ד שתמוה כוונתו דהא הש"ע ודאי סובר כפי' ב' דהר"ש כמפורש בסעי' ל"ח וכן משמע בב"י ואם כוונתו על מתני' איך יפרש פי' א' דהר"ש, הא בפי' ראשון מפרש דפי' קרצה הוא רק דבוק בעלמא והחציצה היא באמת משום שאין יכולים המים ליכנס לפיה. וגם מש"כ שם הגליון מהרש"א אלא דלא באו אין מובן כלל הא אף אם באו המים לתוך הפה אינו כלום אם כיסה מקום גלוי שלא באו שם. וגם המציאות בזה דבר רחוק שיתכסה בקריצת שפתים מקום גלוי ויוכלו המים ליכנס לתוך הפה ולכן צע"ג כוונתו. והכפילא שבטור וש"ע אינה קושיא דבסעי' כ"ז נקט הדין ובסעי' ל"ח נקט סדר הטבילה ולכן ברור ומוכרח כדבארתי. 

וההיתר שכתב כ"ג מחמת שמצטערת להסירו אינו חוצץ שהוי אינו מקפיד, הנה שייך רק בהולכת כל העת במוך באזנה אבל בעובדא שנשאלתי א"צ לילך במוך ורק שסכנה לה שיכנסו מים באזנה ומחמת זה משימה רק עתה קודם הטבילה מוך באזנה שלא יכנסו המים אין שייך היתר זה אבל למה שחדשתי מותרת גם בזה. ב"ג אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין. 
