 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן סד 

בענין אשה שיש לה סכנה להתעבר י"א ניסן תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מרדכי גרשון שפאלטער שליט"א. 

הנה אין דרכי לעיין בהירחונים כי הלואי יספיק לי הזמן ללמד ולעיין בדברי רבותינו הראשונים והאחרונים אשר מהם אנו חיים ולכן לא היה ידוע לי שענין חמור כזה ובפרט במדינה הזאת אשר על הרבה אפשר לומר שנפשן מחמדתן ומתאוה להקל שיש להיות לזה הדין כמו בעריות שאין דורשין בשלשה כדאיתא בחגיגה דף י"א, היה נידון בירחון שהוא כדורש לפני אלפים וגם לפני אנשים פשוטים ורחוקים מיראת השם ויראת החטא ומחפשים רק לצל היתר לרמות את עצמן. ול"ד למה שדנו בזה רבותינו האחרונים בספריהם כי בספרי תשובות מעיינים רק ת"ח הרוצים לברר הלכה לאמיתתה וכל אחד כותב מה שנראה לו באמת לדעתו שזה הוא החיוב ללמד ולהורות וכשהוא לשם שמים אמרו ע"ז אלו ואלו דברי אלקים חיים אבל לידון בירחונים הוא גם לפני אנשים פשוטים והוא רחוק מלשם שמים. ומה ששמע כתר"ה מרב אחד שבליטא היו מתירין לכל הנשים שתי שנים אחר הלידה הוא שקר כי אני יודע מהרבה רבנים שהחמירו ביותר ומעולם לא שמעתי שהיה מי שיתיר לסתם נשים דכל הנידון הוא רק במקום סכנה. ואין שייך בענינים כאלו מנהג מקום ועיר אלא כל אדם גדול בתורה ובקי בש"ס ובדברי רבותינו הרשות בידו לידון כדעתו בכל שאלה ושאלה בפני עצמה וא"כ לא שייך כלל לומר שכך הורו בליטא ושקר העיד במזיד או בטעות. ועתה נבוא לדינא ותחלה בדברי כתר"ה ואח"כ אכתוב הנכון לע"ד ולהעתיק ממה שכתבתי בזה זה יותר מכ"ג שנה. 

הנה מה שכתר"ה הביא מתוספי הרא"ש נדה שנדפס בגליון ש"ס ווילנא שאיתא שם לא שנותנים המוך בשעת תשמיש דהא ודאי אסור אלא נותנהו לאחר תשמיש ומזה בנה יסודו שהרא"ש אוסר ומוכרחין לפרש דגם בנדרים דף ל"ה כוונתו הוא רק על אחר תשמיש דלא כהיש"ש. וכן דחה כתר"ה מזה דברי הצמח צדק שמצדד להקל מהא דמתירין באקראי שלא כדרכה שהרי הרא"ש הוא ג"כ מהמתירין ומ"מ אוסר, לע"ד ברור שלשון זה שבתוספי הרא"ש נדה שבגליון אינו מלשון הרא"ש ואיזה תלמיד טועה הוסיף זה דהרי מהא דנדה הוא המקור שכתבו התוס' כתובות דף ל"ט שמשמע שהמוך הוא במעיה כל שעה וכן הוא גם לשון הרא"ש שהובא בשט"מ כתובות דף ל"ט שכתב אבל בשמעתא קמייתא דנדה מוכח דנותנת המוך קודם תשמיש. וההוכחה היא פשוטה דאם נותנת רק לאחר תשמיש איך שייך שיודו ב"ש דמטמאה למפרע דהא לא היה שם מוך להעמיד, ל"מ אם נימא כדמסתבר שאם אסורה לשמש במוך היתה אסורה להחזיק המוך בגופה שלא תשכח מלהוציאו קודם תשמיש אלא רק להניח המוך ולקנח הזרע שהוא רק לשעה קלה, אלא אף אם נימא שאף אם אסורה לשמש רשאה להניחו שם עד התשמיש נמי ודאי לא היה דרכה להניח שם בלא צורך ונמצא שאין לחוש למעל"ע וכשאין לגזור מעל"ע הא אין לגזור גם מפקידה לפקידה כדאיתא בנדה דף ל"ו ולתוס' שם מודה גם ר' יוסי אף שפליג בגיורת. ואף אם נימא שלר' יוסי יש לגזור מפקידה לפקידה אף כשלא שייך למיגזר במעל"ע הי"ל לגמ' לומר משמשת במוך מאי איכא למימר הניחא לר' יהודה לר' יוסי מאי איכא למימר. ואף אם נימא שאם רשאה להניח שם אירע לפעמים שמניחה שם יותר ממעל"ע ושייך למיגזר מ"מ אולי לא גזרו משום שאף באשה שמותרת לשמש במוך לא מצוי שתניח שם אף שעה קלה יותר מקנוח וכ"ש שלא מצוי שתניח שם מעל"ע ולא גזרו בלא שכיח. אלא ודאי מוכרחין לומר שהאשה המשמשת במוך מותרת אף בשע"ת ולכן נשאר המוך במעיה בכל העת כדפרש"י שאין לה צורך להוציאו בשביל התשמיש ולכן מניחתו שם בכל העת ומוציאתו רק בשעה שיש לה איזה צורך לזה כגון בשעת זיבת נדתה וכדומה ולכן שייך למיגזר מעל"ע ומפקידה לפקידה. וא"כ איך יפרש הרא"ש שנותנהו לאחר תשמיש ולא יוסיף לבאר שאפשר לפרש כן בכאן נגד רש"י ותוס' ונגד דברי עצמו שהובא בשט"מ ולכן ברור שאין זה מלשון הרא"ש והם דברי טעות. ושיטת הרא"ש הוא כדאיתא בשט"מ בשמו דהג' נשים מותרות לר"מ במוך בשע"ת. והוא כדדייק ביש"ש יבמות מהרא"ש נדרים מלשון לקלוט את הזרע שהוא בשעת תשמיש מדלא נקט לשאוב את הזרע כלשון שמצינו ברש"י כתובות דף ל"ז והם היו בקיאין יותר מדידן בפירוש כוונת המלות. 

ומה שהאריך כתר"ה ע"פ מה שמצא בתוס' רי"ד יבמות שתלוי מעשה ער ואונן בכוונה דאם הוא לכוונת שלא תתעבר אסור ואם כוונתו לתאות יצרו מותר, ובכוונתו שלא תתעבר בשביל סכנה פליגי ר"מ וחכמים בהא דג' נשים. ובזה ניחא לכתר"ה מה שמותרת להפליט הזרע כדי שתתקרב טבילתה כיון דאינו לכוונת שלא תתעבר, ובממלאה ונופצת שהוא לכוונה שלא תתעבר אסורה. וכן ניחא לכתר"ה מה שבמג"א /או"ח/ סי' תר"ו סק"ח מתיר לאשה שתכבד ביתה בחמין משום דאין כוונתה שלא להתעבר ולבסוף כתב כתר"ה שבממלאה ונופצת נמי ליכא איסור עליה משום שהיא רוצה שתתעבר וכוונתה רק להפיס דעת הבעל ומתרץ כתר"ה בזה קושית רעק"א דלהטור שמפרש שהפר לה ע"מ שתהא ממלאה ונופצת יקשה לאביי דסובר בע"מ שתאכלי בשר חזיר דתנאו בטל משום שא"א לקיימו נימא גם כאן דהתנאי בטל ומעשה ההפרה קיים דהוא משום דהיא אינה עושה איסור זהו תורף דברי כתר"ה. ואני תמה על כתר"ה דלבד שהוא נגד הסברא והדעת שלמלאות תאותו הרעה והמכוערת לבעול שלא כדרכה יהיה מותר ובשביל סכנה יהיה אסור, וגם הא ממילא יהיה שייך בסכנה היתר זה דלמלאות תאותו דאחרי שאינו יכול לבועלה באופן שתתעבר בשביל הסכנה היא משימה מוך והוא בועל לכוונת מלוי תאותו שמותרת. וגם אם יש היתר להוציא זרע כשמכוין לדבר אחר מ"ט אסור ליגע באמה כדי להשתין ומ"ט אסור לרכוב על גמלים ולמיגני אפרקיד וגם יותר מזה יקשה מ"ט אסור להוציא על העצים ועל האבנים מ"ש משלא כדרכה שמותר בשביל תאותו אף שאין שייך להתעבר כמו על עצים ואבנים. ולכן ח"ו לומר זה ושרי ליה מריה לכתר"ה דברור שבכל אופן שנגרם הוצאת זרע לבטלה אסור אף שכוונתו לענינים אחרים ועיקר הלאו נאמר בגרם שהוא בקרא דונשמרת מכל דבר רע שמכאן א"ר פינחס בן יאיר אל יהרהר אדם ביום ויבא לידי טומאה בלילה אלא דאין ההרהור איסור מצד עצמו אלא כדי שלא יוציא זרע לבטלה ומזה ידעינן דכל גרם להוצאת זרע אסור. וההיתר דשלא כדרכה הוא רק בדרך אישות וא"כ אין מקום להתיר להאשה שתשחית הזרע אם גם היא אסורה, ע"י שתכוין לדברים אחרים כמו בשביל תפלת יו"כ וכמו בשביל לקרב טבילתה וכדומה וישתקע דבר זה. 

ומש"כ כתר"ה בשם אחרונים דיש לומר דדוקא בג' נשים פליגי חכמים ואומרים מן השמים ירחמו משום שהסכנה רחוקה אבל בסכנה קרובה שהרופאים אומרים שסכנה לה להתעבר גם חכמים מודים לר"מ, ודאי אינו טעם כלל כדהקשה כתר"ה שגם בג' נשים אפשר שהסכנה קרובה רק שמרחמים מן השמים וא"כ גם בשאר סכנה שייך שירחמו מן השמים. וגם מי הוא שיכול להכריע בסכנה אם היא קרובה או רחוקה. 

ועתה אכתוב הנכון לע"ד בבאור דברי ר"מ וחכמים ובאור דברי רבותינו הראשונים ומה שיצא מזה לדינא והוא אמת ומוכרח. וכבר השבתי בזה בשנת תרצ"ה ונדפס בתשובה לעיל בספרי זה. 

ולמעשה כשמזדמן שאלה כזו אני חוקר ודורש הרבה אם יש להאשה סכנה בזה ורק אם הבעל והאשה הם יראי ה' וצנועים במעשיהם שלא יקילו הם עצמם יותר מהראוי וגם שלא ידעו אחרים ממה שהקלתי להם כדי שלא יבואו אחרים להקל בעצמם שלא כדין. וגם רק על זמן קצר וכשיעבור הזמן אם אומרים שעדין היא בסכנה להתעבר אני חוקר ודורש עוד הפעם ואני מזהירם עוד הפעם מחומר האיסור ושלא יבואו להקל יותר מהראוי ולא יפרסמו וג"כ רק על זמן קצר וכן בכל פעם אם עדין הם צריכים לההיתר. ולכן מעטים מאד הם אלו שהתרתי להם. וכן יש לכל רב מובהק להתנהג בזה. וסתם רבנים ח"ו להם להורות בענין חמור זה, והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
