 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן לז 

באור הא דרבא בלא תתחתן משום דלמא מוליד בן ופלח לעכו"ם ער"ח מנ"א תשי"ט. מע"כ בני אהובי הרה"ג מוהר"ר דוד פיינשטיין שליט"א. 

במה שהקשת ביבמות דף ע"ו דאמר רבא מתחלה דאיסור לא תתחתן בם הוא דלמא מוליד בן ואזיל פלח לעכו"ם, הא לא שייך זה בישראל שנשא נכרית שהולד מתייחס אחריה, נראה לע"ד דאף להוליד בן שלא יהיה ישראל נמי קפיד הקרא על שהישראל יוליד בן שפלח לע"ז אף מי שיהיה. והוא כדמצינו בע"ז דף כ"ו שאסור לבת ישראל ליילד את העובדת כוכבים ולהניק בן של עכו"ם מפני שמיילדת ומגדלת בן לעבודת כוכבים הרי חזינן שאף שהבן הוא עכו"ם הקפידו חכמים, ומטעם זה הקפידה תורה שלא ישא נכרית אף שיהיה בדינא נכרי מ"מ הוא הולידו לבן זה שיפלח לעכו"ם. ואף אם הדין שלא ליילד ולא להניק נימא שהוא מדרבנן מ"מ בזה שהוא יהיה המוליד קפדה תורה ביותר ואסרה בלאו. ואין הכוונה כאן כהא דבדף י"ז ודף כ"ג דהכי יסיר שבתורה הוא על נכרי שנשא בת ישראל ומדייק זה מלשון כי יסיר ולא כתיב כי תסיר לאשמועינן דין זה אבל עצם האיסור אסרה תורה גם בשביל בן שהוא מדינא נכרי. ולא היה יכול רבא לומר שהטעם משום שתסיר לבבו דא"כ יש לאסור גם בלאו דבני אולודי כפצוע דכא בנתינה לכן הוצרך לומר שדוקא בצירוף הבנים שיפלחו לע"ז אסרה תורה ולכן לא גזרו בנתגיירו אלא בבני אולודי. 

ופירושך על יגביהו עוף בברכות דף ה' שהרשף מגביה התורה אם הוא עוף היינו שסוגר עיניו ואינו לומד כראוי לא מהני מה שלמד אם יכול עתה ללמוד ואינו לומד, ומוכח מזה שאם לומד ועוסק בתורה כראוי המזיקין בדלין הימנו, וק"ש הוא למי שאינו יכול לעסוק בתורה שק"ש בכוונה ועל מטתו הוא אצלו כלמוד תורה הוא פירוש נכון ואמת דבל"ז הוא קשה הבאור מה שאמר אין עוף אלא תורה מקרא דהתעיף עיניך בו שהפי' שאינו עוסק בתורה. 

וקושית התוס' ברכות דף ה' לגירסת הב"ח מיהושע שלא היו לו בנים אלא בנות אף שליהושע לפרש"י לא היו יסורין שאינן של אהבה, שהקשת דלמא אין זה יסורים כלל כיון שיש לו בנות ול"ד למתו שאף במת אחד מעשרה בנים ויותר הם יסורים. ופירושך דחוק דברור דהם יסורים גדולים כשמת אף אחד מבניו ונשארו לו עוד הרבה בנים וגם איך היה סבור שבנות בלי בנים הוא כאין לו כלל. אבל כוונת התוס' נראה דהוקשה להו מהא דבהתירוץ אמר נמי והא דהוו לו ומתו דהוא מיותר דהא יסורין דמתו הוא אף בנשארו לו בנים ובלא הוו לו הוא דוקא כשאין לו כלל דביש לו אף אחד אין זה יסורים כלל, אלא צריך לומר דהוא אגב להשמיענו דבכהאי גוונא דר' יוחנן שנשארו לו רק בנות אם לא הוו לו מתחלה כלל אלא בנות נמי הוא יסורין ואינן של אהבה ולכן הקשו מיהושע והוצרכו לפרש דלא כרש"י. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
