 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קו 

בדבר צואת האשה להלוה איך שיתן לבניה מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר מאיר הכהן שליט"א ר"מ במתיבתא תורה ודעת. 

הנה בדבר האשה שציותה בצואתה למי שהלותה לו שיתן המלוה לבניה ובעלה לא ידע מהכסף ומהצואה והאשה אמרה להלוה שקמצה המעות מעיסתה אם יש ממש בצואתה. 

והנה בתוס' נזיר דף כ"ד כתבו בשם הר"מ דדוקא בהוזלו מזונות תניא בס"פ אע"פ מותר מזונות לבעל אבל בדחקה ולא אכלה כדי שובע הוי דידה. אבל לבד שמשמע שתירוץ ראשון דתוס' פליג הנה אף לפי' הר"מ הוא דוקא לתירוץ ר' פפא אבל להאב"א דשם אפשר שפליג וברש"י מפורש שם שהאב"א פליג. וכן משמע מרמב"ם פ"ט מנזירות ה"ט שלא נקט אלא כתירוץ אב"א שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהן ולא נקט נמי כתירוץ ר"פ שקמצה מעיסתה. וגם בפי"ב מאישות הי"ג סתם שהמותר לבעל משמע בכל אופן וכן משמע סתימת כל הפוסקים. אבל הר"ן בנדרים דף פ"ח סובר כן להלכה וכן פסק הדגמ"ר באה"ע סי' ע' סעי' ג' להלכה ולכאורה תמוה מה שהכריע להלכה דלא כרוב הראשונים. 

והנכון לע"ד דזה שמותר מזונות לבעל איתא בירושלמי פ' אלמנה ניזונית הובא בר"ן ס"פ אע"פ בשם הראב"ד פי"ח מאישות ה"ד שהוא מדין מציאה חזינן שמכיון שהיה מדינא בידה להוציא הכל כבר בעצם אינם שלו דהבעל ורק שמחדש נעשו שלו מדיני זכות בעל באשתו משום שלא גרעי ממציאתה. א"כ מסתבר שאף הפוסקים דלא כירושלמי כדסובר הרמב"ם שגמ' שלנו פליג כדאיתא בר"ן ובמ"מ שם בשם הרשב"א לא יפלגו בעצם החדוש שעצם המעות כבר אינם שלו וצריך לתקנה שיהיו שלו דאין לנו לעשות פלוגתא רחוקה אלא דגם לגמ' דידן אינם בעצם שלו אך שפליג שאינו מתקנת מציאה אלא מתקנת מעשה ידיה משום דגם הצמצום נחשב ריוח ופרנסה כמו מלאכותיה ועסקיה ושאר מע"י שמרוחת מזה. והגע עצמך אם אשה תרויח במה שאחד ישכור אותה שלא לאכול אם יהיה לאחד צורך בזה ודאי גם זה יהיה בכלל מעש"י. ולכן גם מה שצמצמה ולא הוציאה הכל נחשב לגמ' דידן שהוא מעש"י. ולכן אף מותר מזונות אלמנה ליורשין משום דמעש"י של אלמנה ליורשין. 

וא"כ בדחקה וצמצמה שלא אכלה כדי שובע וכדומה הוי זה כהעדפה שע"י הדחק ששיטת הר"ח הובא ברא"ש ר"פ מציאת האשה דהוי לעצמה והב"ח בסי' פ' כתב שכן סובר גם הרא"ש ומסיק כן להלכה וכתב שכן נוהגין במדינות אלו ופסקו כמותו הח"מ והב"ש שם, ובסי' פ"ד גם גבי מציאה ע"י הדחק שהיא לעצמה וא"כ גם להירושלמי ולהראב"ד שפסק כן דהוא מדין מציאה נמי הוא כמציאה ע"י הדחק ולכן הוא לעצמה. וזהו אולי טעם הכרעת הדגמ"ר לפסוק כשיטת הר"מ בתוס' נזיר והר"ן נדרים. ולא קשה ממה שהאב"א פליג דאפשר שלא פליג אך הוצרך לתירוץ ב' לרבנן דסברי דע"י הדחק נמי לבעלה כדי שלא נצטרך לומר שהמשנה דוקא כר"ע. ואף שיטת הר"ן אפשר דמהאי טעמא הוא דמשמע קצת שפסק בפ' אע"פ דף נ"ט כר"ע ואף אם נימא שסובר כהרי"ף דפסק כרבנן מ"מ הא סובר הר"ן לפי' זה כרב האי גאון שבעיות דר"פ ורבינא בדף ס"ו בשתים ושלש בב"א הוא אף לרבנן ומספק הם לעצמה כמפורש ברא"ש וטעם הבעיא משום דלא שכיחי לא תקינו לו א"כ גם בהותירה מחמת שדחקה לצמצם נמי מסתבר שלא שכיחי ולא תקינו לו. אבל יותר מסתבר שדעת הר"ן אינו מצד זה אלא שהוא דין אחר דמה שהותירה מצד צמצום הוא לעצמה וכדאבאר בסמוך. ויש חלוק לדינא דלמה שבארתי שהוא מדין העדפה שע"י הדחק הוא לעצמה רק מספק שאין מוציאין מידה דהא דנחלקו בזה הראשונים וכדכתב הב"ח בסי' פ' אליבא דהרא"ש והטור דהוא ספקא דדינא ואם הוא דין אחר הוא דין ודאי וכדסובר בס' תשובה מאהבה וכתב שהסכים לו רבו הנו"ב הובא בפ"ת סי' ע' סק"א עיי"ש והוא משום דסברי דדין אחר הוא ופסקו כהר"מ בתוס' נזיר והר"ן נדרים אבל לדינא לע"ד אין לסמוך ע"ז אלא מצד הטעם שבארתי. 

ומצאתי ראיה לזה שכתבתי דמותר מזונות שהוא לבעל הוא מטעם דין מעש"י מב"ש סי' ע' ס"ק י"ח שכתב בהלך הבעל למדה"י ומכרה כסך שהיה ראוי לה למזונות ודחקה וצמצמה ששייך לה המעות כמו במעש"י דבסעי' י"א עיי"ש. ולכאורה לא מובן כוונתו שאם סובר כהר"מ בתוס' נזיר והר"ן נדרים שמותר מזונות בדחקה הוא לעצמה מ"ש דנקט לה כאן ולא במקומו בסעי' ג' וגם מה שייך זה למעש"י דסעי' י"א שהתם הן לעצמה מחמת שלא זנה כדאיתא שם בבאה"ג ובח"מ ובבאורי הגר"א והכא הוא מטעם אחר שאף בנותן לה מזונות הן לעצמה. ואם סובר דלא כהר"מ והר"ן מ"ט יהיו לעצמה הא מעותיו הם ואיזה דמיון הוא לשם. ולכן צריך לומר דסובר כדבארתי דמותר מזונות שהוא לבעלה הוא מדין מעש"י ולכן הוא ממש כדין מעש"י דכיון שאינו זנה אין לו מעש"י וה"נ נחשב שאינה זנה דהא לענין זה שהיתה צריכה לאכול הרי לא זנה ולכן הם שלה כמו מעש"י כשלא זנה. ולכן לשיטת הב"ח שפסקו כותיה ונוהגין כן הוי מעש"י שע"י הדחק שהוא לעצמה. ואף שבגמ' אמר העדפה שע"י הדחק ברור שאם היא אינה יכולה לעשות כפי החיוב בזמן שעושין בנ"א אלא כשעושית גם בלילה שהוא שעת הדחק נחשב ע"י הדחק שהוא לעצמה להב"ח דהא אינה מחוייבת אז לעשות אף שלא השלימה משקל ה' סלעים לטוות וממילא מה שעושית אז הוא העדפה מדין שעליה לעשות כמו בהעדיפה על משקל ה' סלעים. 

והנה יש חלוק גדול לדינא דאם הוא דין אחר שמה שהותירה מצד צמצום הוא שלה אין להבעל גם דין פירות בהם. והוא כמפורש בר"ן נדרים שאין לבעל כלום אף לא פירות דאם היה לבעל פירות היה עדין אסור המדיר לזונה. ולכאורה גם להר"מ בתוס' נזיר מפורש זה דהא בנזיר צריך שהבהמה תהיה משלה לגמרי שלא יהיה לבעלה זכות אכילת פירות דאל"כ היה יכול לתרץ דהפרישה בהמת נ"מ שלה או שנתנו לה מתנה סתם שג"כ הגוף שלה ואין לבעלה אלא אכילת פירות כדאיתא בתוס' קידושין דף כ"ד וברמב"ם פ"ג מזכיה הי"ב ובש"ע אה"ע סי' פ"ה סעי' ו' ולמה הוצרך לומר שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות בהן. וא"כ מוכרחין לומר דקמצה מעיסתה אין לבעלה אכילת פירות. אך כשנעיין ליכא משם ראיה דהא תמוה מאד תירוץ ראשון דתוס' דאמר לה צאי מעש"י במזונותיך ונתרצית והותירה דבזה ודאי מסתבר דיהיה לבעל פירות כבכל נכסיה. ובאמרה איני ניזונית ואיני עושה משמע בחדושי רעק"א סי' פ' סעי' ג' שהביא הפ"ת שיש לבעל פירות וא"כ ודאי גם באמר צאי מעש"י במזונותיך ונתרצית נמי יש לבעל פירות. ונצטרך לומר בהכרח שאיירי באופן שאינו אוכל פירות כגון שלא ידע שהותירה עד אחר שהקדישה דהוו כנכסים שאין ידועין לבעל שאינו אוכל פירות א"כ ליכא משם ראיה דגם לתירוץ הר"מ יש לומר כן. אבל בר"ן ודאי מפורש דאין לבעל פירות. 

אבל לטעם דבארתי שהוא כהעדפה שע"י הדחק ודאי יש להבעל דין פירות וכמפורש בתוס' כתובות דף נ"ט ד"ה ר"ע לתירוץ הא"נ והובא בב"ש סי' פ' סק"ב לפסק הלכה למה שפסק כהב"ח. וא"כ לא תוכל ליתן לאחר. ומזה ראיה שהר"ן סובר שהוא לעצמה מדין אחר כדכתבתי לעיל שמסתבר יותר. אך אולי הר"ן סובר דגם העדפה שע"י הדחק אינו אוכל פירות דלא כתוס' וקצת משמע כן מהא דלא הזכיר הר"ן תירוץ זה ולהוכיח שלא אלמוה לפירות. אבל מ"מ מסתבר שלא פליג אתוס' וממילא ראיה דסובר שהוא לעצמה מצד דין אחר. 

אך אף למה שבארתי יועיל מה שהם שלה באם לא ידע הבעל עד אחר שנתנה דהוו נכסים שאין ידועין לבעל שמכרה ונתנה קיים. ולכן בעובדא דידן שלא ידע עד אחר שנתנה ומתה הויא מתנתה קיימת. ואף אם היה נודע קודם שנתנה אבל אחרי שהלותה, נמי לא היה יורש דמלוה הוא ראוי שאין יורש הבעל באם הלותה קודם שזכה הבעל בדין נ"מ כדאיפסק בטור וש"ע ר"ס צ' וכיון שהלותה בעוד שלא היו ידועין לבעל שעדין לא זכה לפירות הוא ראוי וכמפורש בב"ש שם ס"ק י"א לענין מברחת וכ"כ בנכסים שאין ידועין. 

והנה אחרי כותבי מצאתי בס' בית יעקב לבעל נה"מ על הלכות כתובות סי' ע' סעי' ג' דג"כ כותב דרק מר"ן יש ראיה שבצמצמה מחמת שדחקה עצמה אין לבעל פירות ומהר"מ דתוס' נזיר ליכא ראיה אך מטעם אחר דיש לפרש דהקדישה קודם שצמצמה דבפירות לא אלמוהו כדאיתא בתוס' כתובות דף נ"ט ולא כתב שבהכרח אינה ראיה מהא דקשה גם על תירוץ ראשון דתוס' ומוכרחין לאוקמי באופן שאין לו פירות או כתירוצו או כתירוצי אבל עכ"פ מה שנתרץ לתירוץ ראשון נתרץ גם לתירוץ הר"מ כדכתבתי. ומה שהביא מהב"ש סי' פ' סק"י דהביא דברי התוס' כתובות דף ס"א דצמצמה משלה יכולה לקנות שפחות דמזה ראיה שסובר כהר"מ והר"ן אינה ראיה לע"ד דהא התם אף שיש לו ממון לקנות שפחות נמי פטורה ממלאכה ולא גרע זה ממה שיש לו, דודאי אם אין לו מעות אחרים כיון שהיתה יכולה להוציא ולא הוציאה בשביל לקנות שפחה הוי כיש לו מעות אלו רק לזה. 

והנה הבית יעקב מחדש שם מסברא דבעשירות שנותן לה לפי כבודה וכבודו והיא צמצמה הוא של בעל אף להר"מ והר"ן משום שאין מחוייב ליתן לה רק לכבוד עצמה אבל כשאינה רוצית לכבד עצמה אלא לתלות כיס מעות לעצמה ע"ז אינו מחוייב ליתן. ולע"ד נסתר זה מהר"ן שאם דוקא במזונות דעני המותר שלה היה יכול לאוקמי בזן אותה המדיר מזונות דעשיר. וגם לדבריו שמתוס' דצמצמה משלה יכולה לקנות שפחה הוא ראיה דסברי דמה שצמצמה הוא שלה, נסתר דינו מזה גופיה דבתוס' מפורש שם דצמצמה מקופה של בשמים שלא מצינו שמחוייב ליתן בעני. ולכן שיטתו צ"ע ואין לסמוך ע"ז לדינא להוציא ממנה. ואף לדבריו למה שבארתי דיש לזה דין העדפה דמעש"י שע"י הדחק אין שייך כלל סברתו דכיון דהיתה רשאה להוציא להנאתה ודחקה שלא ליהנות כראוי ודאי גם זה יש להחשיב ריוח שע"י הדחק דהא אם לא דחקה לא היתה מרויחה זה ולכן מסתבר שאף צמצום ממזונות דעשירות הוא שלה. 

אך כ"ז הוא ממזונות שלה אבל מה שנתן לה למזונות כל בני הבית לכאורה אין להיות שייך לה אם הותירה ולא הוציאה עבורם. אך כשנעיין יש לדון בזה הרבה דהנה בקטנים עד שש שחייב לזונן כדאיתא ס"פ אע"פ כתב הר"ן שהוא מצד חיוב מזונות אשתו שכיון שנגררין אחריה א"א לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם ואין יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תתן לכן הוא זה בכלל מזונותיה עיי"ש. ולע"ד ראיה גדולה להר"ן שמצד זה שא"א לה להעמיד עצמה יש להיות בכלל חיוב מזונות שלה מהא דכתובות דף ס"ד דמחוייב ליתן לה חד סעודה או גם תרתי תלת לארחי ופרחי שלכאורה תמוה מאד מה"ת יתחייב ליתן לה בעד ארחי ופרחי. ולכן צריך לומר שכיון שהוא דבר שכל אדם נותן כשמזדמן לו הוא בכלל חיוב מזונותיה דאין יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תתבייש ולא תתן. וא"כ כ"ש בבניה שודאי אין יכול לומר לה שתהיה אכזרית. והוו תרוייהו הא דארחי ופרחי והא דקטני קטנים מחד טעמא. 

ומזה נלע"ד ברור שא"א לחלוק על הר"ן. וכן משמע לשון רש"י ס"פ אע"פ ולשון הרא"ש בשם הר"מ בדף מ"ט ולשון הרמב"ם פי"ב מאישות הי"ד כדדייק המגיה במל"מ שם. ולכן מה שהוכיח המל"מ מהרא"ש בתשובה והריב"ש דסברי דגם בנו מהפנויה חייב לזונו דפליגי אהר"ן הוא תמוה לבד שיסתור הרא"ש דברי עצמו בדף מ"ט דמאחר שממה שצריך ליתן לה בעד ארחי ופרחי מוכרחין לומר דבר זה שמה שמוכרחת ליתן מצד טבע רוב בנ"א הוא בכלל המזונות שטעם זה יש גם בקטני קטנים עוד מכ"ש, א"כ מנ"ל טעם חדש בקטני קטנים שיהיה חייב בעצם אף שלא ידוע איזה גדר הוא אם מהלכה או מתקנתא וילמדו מזה גם לבנו הנולד מן הפנויה, כיון שיש לפרש מגדר דינא דארחי ופרחי שהוא מדין מזונות וכמדויק ראיה דעירוב ולא נילף לבנו מן הפנויה וצ"ע. ואולי החיוב בבן מן הפנויה הוא מצד מזיק שכיון שבמעשיו גרם שתלד בן שצריכה ליתן לו מזונות מחמת שא"א לעמוד לה שלא תתן הוא כמזיק בידים גם זה ואף במפותה חייב משום דכל פטור דמפותה הוא מצד מחילה וזה ודאי לא מחלה כיון שלא התנו בפירוש דודאי חשבה שיתן לה מזונות עבור בן שלו כדרך האבות. ובמפותה יש גם טעם אחר דנחשב אדרבה כהתנו שיזון את הבן אם תלד כיון דרוב האבות זנין בניהם ובהתנו ודאי היה מחוייב כמו שמתחייב באתנן ומוציאין ממנו בדין, וא"כ גם הרא"ש בתשובה והריב"ש יכולים לסבור כהר"ן ולא יסתרו דברי הרא"ש אהדדי ולא פליג הריב"ש על הר"ן רבו שדחק בזה המל"מ. 

וא"כ נמצא שגם מזונות הקטנים עד שש צריך ליתן לה והיא היא הנותנת להם ולכן כשהותירה יש להיות שלה ואין יכול הבעל לטעון דלא היה לה רשות לצמצם ממזונותיהם דעכ"פ אינו נוגע לענין הממון מאחר דעכ"פ היה מחוייב ליתן לה הסך שנתן וכשצמצמה הרויחה ע"י הדחק והוו שלה אף שלא היה ראוי לה לצמצם. רק שיש לו עליה תביעת איסור בעלמא כשלא הוזקו מזה ואם הוזקו מזה אולי היה לו טענת חובל ואף שהיא רק גורם אולי היא נחשבת כשומר שיש לחייבה גם בגורם שהוא פשיעה. אבל הוא דין חובל אדם באדם שאין גובין בבבל ואולי הוא כשכיחא שיש לחייבו גם בבבל וגם כיון שהוא מדין שומר אפשר יש לחייבו גם בבבל גם בנחבל התינוק ע"י פשיעתו אם נימא שבן חורין אינו כעבדים וקרקעות ויש בו דיני שמירה או לשיטת הרמב"ם פ"ב משכירות ה"ג שפשיעה חייב בשומר דעבדים וקרקעות כיון דלא משום חובל אתינן עליה אלא מדין שומר וצ"ע לדינא אך אף אם חייבת כשהוזקו עי"ד זה שצמצמה היה שייך להבנים ולא להבעל ככל אחרים שחבלו בהם. 

ולכן אף שהב"ש והח"מ בסי' ע"א סק"א סברי דלא כר"ן נלע"ד שיש לפסוק כר"ן כיון שרש"י ורא"ש ורמב"ם סבירא להו כותיה ומוכרח כדבריו כדבארתי. ואף לדידהו מסתבר שיודו שיש גם חיוב מצד מזונות אשתו כמו בארחי ופרחי. ולכן כשנתן לה עבורם נמצא שזן אותם מצד חיוב מזונות שלה והוי המותר שלה. ולפ"ז יצטרך לזון אותם במזונות שנותן לאמם ול"ד לכסות שבסי' ע"ג סעי' ו' שאינו נותן להם כפי עשרו אלא כפי צרכן בלבד משום שהקטנים א"צ לכסות שצריכה אמם ודלא כח"מ. 

וגם נלע"ד ברור לפ"ז דבר חדש שאם האם דרה יחד עם בניה אף שהם יותר מבני שש ברצון האב יתחייב לזון גם בניו דלא גרעי מארחי ופרחי כיון שדרים אצלה והם ארחי ופרחי קבועים שהאב קבעם אצלה ואין יכול לומר שתהיה אכזרית ולא תתן להם מזונות. ולכן ברוב בנ"א שדרים כולם יחד חייב האב במזונות בניו מצד דין חיוב מזונות אשתו. ונמצא שאף מה שנתן לה עבור מזונות הגדולים נמי הוא מדין מזונות שלה ושייך המותר לה כדבארתי. ורק ממה שנתן לה עבור מזונות עצמו נחשבה רק כשליח ושייך המותר לו. וא"כ צריך לנכות כפי החשבון שהיה על חלקו לפי סך הבני בית ביחד והשאר שלה. 

ומה שהיו טמונים אינו כלום להחשיב שהם גנובים דהא קבל מן האשה יחזיר לאשה כדאיתא בב"ב דף נ"א ולתוס' והרא"ש ורוב הפוסקים אינו נאמן הבעל אף כשאומר ברי אם המעות בידה או ביד הנפקד שהוא כבידה עיין בב"ש ובח"מ סי' פ"ה סעי' י"ב שמקשין על הרמ"א. ואם נאמנת לנפקד אף כשאמרה בשעת מיתתה שלית לה מיגו נמי יעשה כפירושה ואם אמרה לו כשהיתה בריאה היא נאמנת בכל אופן דהא הי"ל מיגו. אך אף לשיטת הרמב"ם פכ"ב מאישות שאף ביד האשה אינה נאמנת לומר שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה רשות מ"מ היא נאמנת לומר שמתנה נתנו לה שיש בזה רק דין נכסי מלוג. וא"כ כיון שאף אם יש לזה דין נ"מ נמי אין לו דין פירות ודין ירושה משום שלא היו ידועין לו ואם הם שלה אין לו חזקת אכילת פירות ולהחזיקה בגנבתה אין יכולין אף בטמונים לכן גם להרמב"ם בנודע לאח"מ שהפקידה תהיה נאמנת אף כשיטעון הבעל ברי וכ"ש כשטוען שמא וזה ודאי שהנפקד נאמן לומר שצותה ליתן למי שאומר כיון שלא ידעו מזה. 

ובמותר מזונות ממה שנתן לה עבור עצמו שבארתי שהן שלו לא יועיל מה ששמע כתר"ה שיש מנהג שאין מקפידין הבעלים חדא דאין זה מנהג ברור ועוד דא"כ יהיה זה מדין מתנת בעל שאינה יכולה ליתן לאחרים דאדעתא דתמכור ותתן לא יהיב לה כשיטת ר"ת בתוס' ב"ב שם ורוב הפוסקים. לכן נלע"ד שלפי חשבון מה שנשאר עבור מזונות עצמו יחזיר להבעל והשאר יתן למי שצותה אך ודאי טוב לפשר קצת. 

ויש לידע שמה שהשיגה בזול על ידי טורח שהוצרכה מחמת זה לילך למקום רחוק נחשב ג"כ ע"י הדחק ורק כשהוזלו גם במקומה נחשב שלא ע"י הדחק ששייך לבעל, ידידו, משה פיינשטיין 
