 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן ע 

בענין שיטת הב"ח במראה לבן אחר שרחצה האשה בחמין ט"ו מרחשון תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יעקב אליעזר הערצאג שליט"א ר"מ בישיבת איי"ל במעלבארן אוסטרליא. 

הנה שיטת הב"ח בר"ס קפ"ח שהביא מר' זנוויל כ"ץ שקבל מאשה חכמה שכתם לבנה אחר שרחצה האשה בחמין דהוא טמאה, וכן הביא ממהר"י מרגליות שקבל מהר' דוד לנצהוט שאשה שיצאה ממנה סמיכות לבן ועב לאחר שרחצה במרחץ כמו שתים ושלש שעות טמאה שדרך הדם להתלבן מחמת רחיצה עיי"ש, לדינא למעשה אינו נוגע כי הש"ך והכו"פ והסד"ט לא הביאוהו כלל והט"ז שהביאו כתב שהם דברים תמוהים ואין להורות כן אבל ודאי יש חובה לתרץ דברי הב"ח אם אפשר. 

דהא לכאורה תמוה טובא מה לנו אם האמת שהרחיצה בחמין שינה מאדום ללבן כיון שעכ"פ נעשה לבן אינו דם שאסרה תורה מאחר שעוד בגוף המקור נשתנה. ול"ד לדם שחור שטמא מטעם דא"ר חנינא שחור אדום הוא אלא שלקה, דהתם מפורש בגמ' נדה דף י"ט מברייתא דאיתא בתוספתא ושחור זה לא מתחלתו הוא משחיר אלא כשנעקר הוא משחיר ופרש"י לכשנעקר מן הגוף לוקה ומשחיר עיי"ש, משמע דאם היה משחיר בעודנו בגוף המקור היתה טהורה ורק משום דידוע לחכמים שמהמקור יצא אדום והושחר אח"כ בבית החיצון. וכן נצטרך לומר לב"ש בכמימי תלתן וכמימי בשר צלי, וירוק לעקביא בן מהללאל להאב"א דמלקא הוא דלקי היינו שסברי נמי שלקי אחר שנעקר מהמקור. 

ומסתבר לע"ד שאין בזה פלוגתא בעצם הדבר בין ב"ש וב"ה ובין רבנן ועקביא בן מהללאל, אלא שבעצם הדבר סברי כולהו דמלקא הוא דלקי, אבל ב"ה ורבנן דעקביא סברי דבעודו במקור לקה מאדום לכמימי תלתן וכמימי בשר צלי ולירוק שלכן מטהרין וב"ש ועקביא סברי שלכשנעקר מהמקור נלקו שלכן מטמאין. וגם אולי רק מספק מטמאין ב"ש ועקביא דשמא נלקו למראות אלו משנעקר מהמקור, ויהיה ניחא לפ"ז מה שר"מ אמר /נדה/ בדף ל"ג דבנות כותים קלקול שלהן הוא שרואות דם אדום ומשלימות אותו לדם ירוק שראו תחלה שהקשו התוס' דף י"ט א"כ איך א"ר יוחנן שר"מ סובר כעקביא דדם ירוק טמא ודחקו לתרץ עיי"ש, דלפ"ז שהוא רק ספק ניחא שהכותים מטמאות לדם ירוק בודאי שלכן משלימות דם האדום שראו באחרונה לדם הירוק שראו בתחלה ור"מ מטמא רק מספק. אבל זה אינו דבסנהדרין דף פ"ז משמע שלעקביא מטמא דם ירוק בדין ודאי שלכן כשסובר הזקן ממרא כעקביא או איפכא והסנהדרין להיפוך נוגע זה לחיוב כרת ואם לעקביא הוא מטמא רק מספק הרי אין נוגע זה לכרת. ולכן צריך לומר שסובר עקביא בודאי דאחר שנעקר נלקה לירוק אבל מ"מ אין זה פלוגתא רחוקה כ"כ כיון שעכ"פ בעצם הדבר שאיכא לקותא מאדום לירוק גם רבנן מודו. ומטעם גמ' דסנהדרין לא רצו התוס' לתרץ קושיתם על ר"מ דסובר דהוא ספק אף שאפשר דר"מ לא סבר לגמרי כעקביא, וגם אפשר שהגמ' דסנהדרין סובר כלישנא קמא דלית ליה לעקביא דמיה דמיה, או שהכוונה בסנהדרין שהזקן ממרא יסבור כן ולא שעקביא סובר כן ממש, משום דנראה להו כל זה דוחק אבל ודאי יש מקום לתרץ כן. 

ונמצא שאם השינוי שע"י הרחיצה בחמין נעשה כשהדם היה במקור מאדום ללבן אינו כלום ואין בזה שום חשש, ורק אם השינוי נעשה אחר שנעקר מן המקור בעודנו בבית החיצון שכבר נטמאה כשיצא אדום מהמקור, ומה שלא ראינו האודם הוא משום שבבית החיצון שהוא עדיין בגופה אי אפשר לפנינו לראות. וא"כ הא דבר כזה שלא נראה לשום איש לא שייך שידעו הדורות שאחר הגמ' שרק חז"ל בקבלתם וגם בסברתם שייך שידעו וחייבים אנחנו להאמין בכל דבריהם שהם דברי אלקים חיים אבל אחר חתימת התלמוד אף הגאונים לא שייך שיחדשו דבר שלא נמצא בגמ' בסברתם בדבר טבעי שא"א לראות לומר שכן הוא הטבע, ורק על גאונים יחידים שאמרו עליהם שדבריהם דברי קבלה. ובפרט שרבותינו הראשונים לא הזכירו זה אלא איזה גדולים מרבותינו האחרונים שכתב הב"ח, ואף זה לא מסברתם אלא מסברת איזו אשה חכמה שאמר ר"א ביומא דף ס"ו אין חכמה לאשה אלא בפלך. 

ומה שאוסר הב"ח גם בנמצא כתם לבנה תמוה עוד ביותר שבכתם הא מפורש בנדה שם בדם ירוק למה שא"ר יוחנן דר"מ סובר כעקביא דדם ירוק מטמא והוא משום דלקה מאדום לירוק דהיכא דקא משכחת כתם ירוק אמנא אין לטמא, וא"כ אף שנאמין להאשה חכמה דמשתנה ע"י הרחיצה מאדום ללבן מ"מ אין לטמא בכתם. והטעם פשוט דגם לר"מ שהוא כעקביא יש באשה דם ירוק בגופה שזה אינו טמא אבל כיון שיש ירוק שנשתנה אחר עקירתו מהגוף מאדום לירוק מטמא, ומה שבסנהדרין /פ"ז/ משמע שהוא ודאי לעקביא הוא משום דכן הוא הרוב לדידיה, ולכן בכתם שאם אך יש לתלות תולין אף בדבר רחוק תלינן בכתם שהוא ירוק שהיה כן גם בגופה שאינו מטמא. ואף שברש"י איתא הטעם דכיון דירוק הוא מסתמא לאו מגופה אתא דלא שכיח ולא תלינן בה וכן כתבו התוס' דאין רגילות לצאת דם ירוק מגופה, א"א לפרש כפשטות לשונם שלא מצוי כתמים ירוקים הבאים מגופה דהא רוב הכתמים שמראות הנשים הם ירוקות ואף אלו שבאים בהרגשה, וכמו בבדיקותיהן שודאי הן מגופה הרבה הן ירוקות ואיך נימא שלא מצוי, אלא כוונתם דאף לר"מ אין לטמא בכתם משום דלא שכיח שיצא דם ירוק שמטמא מגופה שהוא דם שהיה בהמקור אדום ונשתנה בעקירה לירוק ולכן אמרינן דהוא ירוק הטהור שהיה מתחלה ירוק, או שבמקור נשתנה לירוק שאינו מטמא. וניחא מה שעקביא בן מהללאל משמע שמטמא גם בנמצא כתם, דהוא משום דסובר דהוא ודאי שיצא מהמקור אדום ובעקירה לקה לירוק, דאם הוא מטעם שלא שכיח מ"ט פליג. והוא כבסנהדרין שמשמע שלעקביא מטמא דם ירוק בדין ודאי אבל ראיה שלר"מ סברי התוס' דלא סבר לגמרי כעקביא ויקשה שא"כ לא קשה כלום מה שהקשו מר"מ דבנות כותים וצריך לומר שמפרשי דר"מ סבר ממש כעקביא דהוא ודאי אך לרבנן מקשה דהיה להם לסבור לכל הפחות שהוא בדין ספק ויטהרו הכתמים ויטמאו כשחזיא דם ירוק מגופה וגם יש לפרש דר"מ סובר שעקביא מטמא בעצם דם ירוק כאב"א הראשון שלית לו דמיה ור"מ אליבא דרבנן שמטהר בכתם סובר כאב"א השני משום שלקה שלכן בכתם יש לתלות להקל. 

אך אף אם נימא כפשטות לשון רש"י ותוס' דלא שכיח שיהיה דם ירוק בכתם, אין מקום להחמיר בכתם לבן אף אם האמת שנשתנה מאדום ללבן אחר רחיצה בחמין, דעכ"פ הא גם מראה לבן איכא במקור שיצא לפעמים מהאשה וא"כ יש לתלות בכתם להקל שאף בדבר רחוק תלינן להקל בכתם וכ"ש בזה שיש לתלות להקל. 

והנכון לע"ד בדעת הב"ח שאיירי דוקא בימי ספירת ז' הנקיים, וסובר הב"ח שצריך שתדע בידיעה עצמית לא רק מטעם חזקה שנפסק ראייתה, דהא חזינן שאף שפסקה ראייתה ויש לה כבר חזקה שפסקה דמיה לא מהני בלא בדיקה בימי הספירה לכל אחד כדאית ליה אף לאלו דלא סברי דבעינן ספורין לפנינו, משום דספירה לה עכ"פ בעינן, ולא נחשב ספירה לה מצד דין חזקה שיודעת ממה שבדקה קודם התחלת ימי הספירה וראתה שנפסקו דמיה ששוב לא ראתה, דחזקה הוא דין התורה ולא ענין ידיעה לכל אדם בעניניהם, וברור שכל בני אדם חוששין לזקנים שאין רואין אותן שמא מתו אף שלדיני התורה נידונים כברור שהן חיים אף להקל ליתן גט ולהקריב חטאתו ולאכול תרומה כדאיתא בגיטין דף כ"ח, ובספירה הוא דין וספרה לה דהוא שהיא תספור ולא תחוש לכלום שלזה הוא ענין שלה ככל עניניה שלא נחשב לה ידיעה מצד חזקה. 

ואף שבימי הספירה עצמן הרי סופרת בידיעה דחזקה, דהא סגי לר' אליעזר בבדיקה דיום ראשון ודיום שביעי לבד ולרב סגי בבדיקה אחת בתחלתן אע"ג שאין סופן ובסופן אע"פ שאין תחלתן בנדה אף /דף/ ס"ט, וגם באחד מימים האמצעים כדאיתא ברא"ש בשם הראב"ד ופסק כן המחבר בסימן קצ"ו סעיף ד' לשיטה ראשונה, הוא משום דאחרי שהיה לה בדיקה בימי הספירה שיכולה לספור בידיעה ברורה ממש איזה חלק מהספירה אין לה שוב במה להעשות ספק לבטל הספירה. ול"ד לחזקה שמקודם שהתחילה לספור שלא היה לה להתחיל מצד חזקה לבד בלא ידיעה ברורה. וכן הוא לרב בסופן אע"פ שאין תחלתן דמאחר דקבעה ימים אלו שאחר הפסק טהרה לימי הספירה ובדקה ביום שביעי שיודעת בברור על אותו יום יכולה להחשיב כל הימים לספורים משום דאין לה במה להעשות ספק על הימים שקבעתן לספורים כיון שלא היה לה ריעותא לומר שהיו כלא כפי שמוצאת עתה בבדיקתה שיודעת בברור לספור אותו. 

וניחא מה שהוא דוקא בהבדיקה שבתוך השבעה, דבבדקה בשמיני שאינו כלל מימים שקבעתה לספירה הרי נמצא שלא היה לה אף חלק מימי הספירה שידעה בברור, אלא שרוצה לסמוך שלא ראתה לספור אותם לנקיים מהבדיקות דקודם הנקיים ומלאחר הנקיים, שאף שמדין חזקה אין להסתפק גם בזה, מ"מ כיון שהוא מהימים שלא שייכי לספירתה שנמצא שכל הספירה הוא רק על ידיעה מחזקה אינו ספירה שאף שהוא ידיעה ברורה לדינא אין זה ידיעה ברורה לה, ול"ד לבדיקה דבתוך ז' שקבעתם לספורים דעל חלק אחד היה לה ספירה בברור גמור שלכן כיון שאין לה טעם להסתפק על כל הז' הם ג"כ ספורים לה. דחזקה שלא להעשות ספק הוא שייך גם לה אבל אין שייך לה חזקה לחדש מזה דבר, דלכן החזקה שבא מקודם ומאחר הז' ימים הרי צריכה מזה לחדש על הז' ימים מצד הברור דמהחזקות שלא ראתה שיהיו בשם ספורים לה שזה אין לה, אבל החזקה שבא מהז' ימים גופייהו שהיה על איזה חלק מהם בשם ספורים לה שנמצא שלא באה לחדש שם זה דהא כבר ישנו שם זה אלא הוא שלא להעשות ספק עלייהו שיהיו משונים מהחלק שיודעת שהן ספורים יש גם לה. וזהו הטעם שבבדקה ביום שמיני אין לה אלא יום שמיני שהוא תמוה טובא כדהקשה בסד"ט סימן קצ"ו ס"ק י"ח, ומש"כ משום דבעינן ספורין ובלא בדיקה אחת בתוך ז' לא מיקרי ספורים והביא כן מהרא"ש, ודאי הוא כן אבל לא כתב ע"ז שום טעם. ולמה שבארתי הוא נכון משום דאין לה לעניניה ענין חזקה לחדש מזה דבר. 

ולכן סובר הב"ח דכיון שצריך שתדע בידיעה עצמית שהן נקיים לכן על כל דבר שהנשים מסופקות משום שיש להן טעם וסבה להסתפק כהא דהרגישה ומצאה שהוא לבן והיה זה אחר שרחצה בחמין, שהנשים חכמניות סוברות שדרך הדם להתלבן מחמת רחיצה שיש ממילא ספק לדבריהן שמא נתלבן אחר שנעקר מהמקור והיה בבית החיצון, אף שלדינא אין לחוש לזה מדין חזקה ואמרינן שהיה כן לבן מתחלה דהא יש גם מראה לבן במקור ואפילו אם נשתנה היה השינוי במקור, מ"מ כיון שהספירה צריך להיות לה ליכא דין חזקה וממילא הוא ספק לה שמא נשתנה אחר שנעקר ובטל הספירה לה. 

וא"כ סובר הב"ח עוד יותר שאף אם אין האמת כלל כדברי הנשים שלא משתנה כלל ללבן כהקושיא שכתבתי שדבר כזה אין להאמין אלא לחכמי התלמוד וכיון שלא מצינו זה בדבריהם אינו כלום, מ"מ כיון שהנשים סוברות כן ומסתפקות בזה אין זה ספירה לה כיון שלפי דעתה הוא ספק. ועיין בסד"ט שם בשם מעיל צדקה דאם האשה לא החזיקה עצמה לסופרת ז' נקיים אין עולין לה דלכן כשמצאה כתם בתוך הז"נ והפסיקה בטהרה מחדש באותו יום והתחילה לספור והטעוה חברותיה שצריכה להמתין ה' ימים מקודם גם על כתם זה ונודע לה אחר שני ימים שאינה צריכה שכיון שלא נתכוונה במספר נקיים באיזה ימים מהן לא עלו לה, אלמא דאף שהוא טעות מה שלא החשיבה אותם למספר הנקיים מ"מ לא עלו לה, והוא כטעם זה שכתבתי במראה לבן אחר רחיצה בחמין דאף אם הוא טעות מ"מ כיון שסוברת כן הרי לא ספרה אותן לנקיים ואינן עולין אף שהוא בטעות. ואף שלטעם שכתב אח"כ שהביא בסד"ט דאולי כל שלא נתנה דעתה לספרן לנקיים לא הקפידה אף אם הרגישה קצת לבדוק נפשה, לא שייך לכאן שעדיין דעתה לספור לנקיים מיום המחרת שבשביל זה צריכה לבדוק סמוך לערב להפסק טהרה, ונהי שיש קצת לחוש אם יציאת מראה הלבן היה בבקר שאפשר כיון שיש לה פנאי לבדוק סמוך לערב לא הקפידה בהרגשה קצת ביום ויש לחוש שמא היה אז יציאת דם ממש, מ"מ באם היה סמוך לערב אין מה לחוש והיה לו לחלק בזה, אבל משמע שרק לרוחא דמלתא כתב טעם זה דלדינא סובר שצריך דוקא כוונה לספירת הנקיים אף בלא חשש זה, ועיין בפ"ת סק"ג שהביא תשובת מעיל צדקה ולא הביא כלל טעם השני אלא סתם מאחר שהחזיקה עצמה בטמאה אין לה לספור אותן הימים שמשמע שהוא בכל אופן, וא"כ שייך גם כאן טעם זה. 

אבל לפ"ז הוא רק באשה שסוברת כן מצד חכמתה או ממה שמאמינה להאומרת לה, אבל הנשים שלא יאמינו להן וישאלו מחכם ליכא דין זה ויוכלו לספור אותו ליום נקי גם להב"ח. אבל בימי טהרתה ממש גם הב"ח יודה שאין לחוש כלום כיון דהיא בחזקת טהרה אף אם נימא שהאמת שאפשר להשתנות כיון דגם מראה לבן יש בעצם ואף השינוי אפשר שהיה במקור והעמידנה על חזקתה שבימי טהרה ממש תלוי כפי דיני התורה שאזלינן בתר חזקה ובפרט שאין להאמין להן ומה לן ולטעותה. 

ולדינא אין להורות כהב"ח אלא יש לומר להנשים שאין להן לחוש לזה. ואם תמצא אשה שתסבור כן מסתבר שיש לאסור כהב"ח בימי הנקיים מטעם דבארתי. ואף שלשון הב"ח לא משמע שאיירי דוקא בימי הספירה מוכרחין לדחוק דאיירי בימי הספירה מצד קושיות הגדולות שעליו. ואף בעל נפש אין לו מקום להחמיר שלא בימי ספירה, ואף בימי ספירה אין מקום להחמיר כשהאשה אינה מאמנת להנשים שאומרות שיש לחוש לנשתנה מאדום ללבן ומחזקת את הימים לנקיים כדבארתי. 

ובדבר לחוש שלא תרחץ במים שמא תראה דם ויתבטל במים ודאי אין מקום לחוש, ודברי ספר ויאמר יצחק הספרדי שהביא ברדכי תשובה סימן קצ"ו ס"ק ק"ב שאסורה לרחוץ כל הז' ימים שמא ראתה והלך במים ובלא בדקה אלא פעם אחת בכל הז' ימים מכשיר וכתב שגרע רחצה מלא בדקה אלא פעם אחת, לא מובן כלל דאיזה ספק יכול לעשות הרחיצה וכי הרחיצה גורם שתראה דם, הא החסרון הוא רק אם יש לנו לחוש על כל רגע מהז' ימים שמא ראתה לא נוכל לידע ממה שלא מצאה דם משום שהלך בהמים, אבל כיון שסובר שסגי בבדיקה אחת בכל הז' הרי חזינן שאין חוששין לזה. ואין לומר דמה שאין חוששין הוא משום דלא הרגישה אבל כשרחצה במים אפשר הרגישה ולאו אדעתה, הא כל אשה כשמטלת מים יש לחוש שמא הרגישה ולאו אדעתה ומ"מ לא חיישינן, ואדרבה שתטעה לחשוב שהוא הרגשת מי רגלים מצינו בגמ' אבל שתטעה ברחיצה לא מצינו, וגם הא גם בלא הרגשה טמאה מדאורייתא בתוך הז' נקיים להסד"ט בסימן קצ"ד סק"ד בד"ה נחזור לעניננו עיי"ש והיה לנו לחוש לזה, אלא דהטעם דלא חיישינן הוא משום שבהפסק טהרה ידוע שפסקה הדם ובהבדיקה שבתוך הז' ידוע לה גם לספירה כדבארתי. וא"כ אין שום טעם לחוש ברחצה שמא יצא דם והלך במים דאין מקום להסתפק בזה. ועיין בדר"ת סימן קפ"ח סק"ט שהביא מספר לבנון נטע דאין לחוש לזה. ומפורש שם ג"כ שלהב"ח אינו מטעם זה כדכתב כתר"ה ומסיק שאין לחוש גם להב"ח וכל הפוסקים והאחרונים לא הזכירו מנהג זה. ומה שהביא אח"כ מספר שערי דעה שדעתו להחמיר כהב"ח ולהזהיר הנשים על ככה, לא נראה כלל ואפילו בעל נפש אין לו להחמיר בזה כדבארתי שאין מקום כלל אלא לאלו הנשים שסוברות כן יש להחמיר מטעם שאין זה ספירה לה. 

ומה שהקשה כתר"ה מתי רחצו הנשים לכבוד שבת לחסידים הראשונים בנדה דף ל"ח ששמשו מטותיהן מרביעי ואילך להסוברים דאסורה לרחוץ ג' ימים אחר התשמיש שלא יפליטו המים את הזרע כדאיתא בבאה"ג ס"ס קצ"ו אם אסורה לרחוץ בימי הספירה, לא מובן הקושיא עלייהו יותר מאם נימא שמותרת לרחוץ בימי הספירה דעכ"פ הא על שבת זו לא תוכל לרחוץ, ומצות הרחיצה לכבוד שבת הוא בכל שבת אלא צריך לומר שתקיים ברחיצת כל גופה אבל לא תשב במים כדי שלא יתרחץ אותו מקום שאין המצוה דוקא לישב במים באמבטי אלא ברחיצה בכל אופן שהוא, וגם בשטיפה מותר כדכתב כתר"ה. וגם הא אף חסידים הראשונים היה זמן עונה שלהם בשבת שזהו עונת ת"ח וכמפורש ברש"י שבליל שבת היו משמשין וא"כ ברוב הפעמים לא שמשו אלא בשבת ויכלו לרחוץ בע"ש. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
