 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן יד 

בענין חטאת העוף שמתו בעלי' לרש"י נזיר שאין בעוף דין מתה 

כ"ח אדר ראשון, תרח"ץ. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם חיניץ שליט"א. 

ענף א. על דבר קושית שעה"מ פ"ד מפסוה"מ על שיטת רש"י בנזיר דף כ"א שבחטאת העוף לא גמרינן דתמות מהא דגיטין דף כ"ח שמוקים ר"פ מתני' בחטאת העוף ומצרכא להקריבו דוקא מחמת שהוא בחזקת קיים. הנכון לע"ד דזה ודאי א"א לומר דיכשיר רש"י להקריב חטאת העוף שמתו בעליו דהא מפורש ביומא דף נ"ה בטעם ר' יהודה שאומר שלא היו שופרות לקיני חובה הוא משום חטאת שמתו בעליה ודאי. ואין לומר כסברת השט"מ במנחות דף ד' בשם הר"ר יחיאל בר יוסף דבחטאת יולדת דהוא מכשיר מתה גם בחטאת העוף ולא בחטאת העוף שהוא לכפרה והובא בשעה"מ שם בסופו הא לר' יהודה לא היו שופרות גם לקיני כפרה דמטמא מקדש ושאר החייבין וגם הקשה שם בשט"מ הר"ר שמואל מאיוורא מיומא דף מ"א במטמא מקדש עני שהפריש מעות לקינו והעשיר שא"ר פפא בלקח פרידה אחת אי חטאת זבן אין מוסיף ומביא חובתו מדמי עולתו והאי חטאת אזלא למיתה עיי"ש. 

ואין לתרץ כדמתרץ בשעה"מ דלר' יהודה שסובר בתמורה דף ט"ו דאף חטאת הצבור שכפרו בעליה מתה אף שאין בצבור כל החמש מתות סובר ודאי גם בחטאת העוף שמתה שכל הטעם דבחטאת העוף סברי שלא גמרינן הוא כדאיתא בפי' הרא"ש קנים פ"ב מ"ה בשם הר"י מאורלינש דהוא מאותו הטעם דאין חטאת צבור מתה משום דליתנהו לכולהו חמש ובעוף נמי ליכא לכולהו חמש דלא שייך בו עברה שנתה ולא ולד חטאת ולא תמורה דאין תמורה בעוף וכיון שלר' יהודה גם חטאת צבור מתה אף שליכא כולהו גם חטאת העוף מתה ולכן ניחא מה שלר' יהודה לא היו שופרות לקיני חובה משום דלדידיה גם בחטאת העוף גמרינן דמתה ונוקים גם הא דר"פ ביומא דף מ"א אליבא דר' יהודה וכן אוקים בשעה"מ הא דלא יביאו היורשים חטאתה בספ"ב דקנים כר' יהודה ועוד מקומות עיי"ש, דלבד שהוא דוחק לאוקמי המקומות שנאמרו בסתמא שהוא רק לר' יהודה, הא בירושלמי פ"ו משקלים ה"ד מקשה על ר' יהודה מברייתא שנותנת בשופר ולא חיישינן שמא דמי חטאות מתות מעורבות בהן, ואף שהוא רק לרבנן דר' יהודה הא פליג על זה בברייתא דהובא בירושלמי שם וביומא דף נ"ה והוא בתוספתא פ"ג משקלים ה"ב (ותמוה מש"כ קה"ע ובתקלין חדתין שהקושיא היא מהא שלא פליג ר' יהודה אברייתא דנותנת בשופר דודאי פליג), נראה פשוט שמקשה דכיון דלרבנן לא חיישינן למיתה מ"ט חייש ר' יהודה דלא מצינו שיפלגו בדין חזקה. ואם פליגי באם יש דין מיתה בחטאת העוף מנא ליה שלרבנן שנותנת בשופר הוא משום שלא חיישי למיתה הא אפשר שכו"ע חיישי למיתה אך שמ"מ סברי שנותנת בשופר משום דמכשירי אף לאחר מיתת הבעלים ולכן פליג ר' יהודה לטעמיה דגם חטאת העוף מתה וכיון שחוששין למיתה יש לחוש שמא מעורב שם דמי חטאת מתה אלמא דגם לרבנן יש דין מיתה בחטאת העוף וטעם רבנן הוא משום דאין חוששין למיתה ומקשה שפיר שבזה מ"ט יפלוג ר' יהודה. אך אם נימא כסברת השט"מ בשם הר"ר יחיאל בר יוסף דמכשירין שאני שא"כ גם לרבנן מתה במכשירין יש לתרץ דהא בברייתא מפורש דנותנת בשופר ואוכלת בקדשים הרי שהוא להכשיר שאיכא דין מיתה אף לרבנן וא"כ הוא מחמת שלא חיישי למיתה אבל נצטרך לומר כב' התירוצים היינו דלר' יהודה מתה אף במכפרין ובמכשירין לכו"ע מתה כדי שלא יקשה מיומא דף מ"א דאיירי במכפרין שזה ודאי דוחק בלא טעם. 

וגם אין מקום כלל לתלות זה במחלוקת ר' יהודה ורבנן לענין חטאת צבור שה"ה בחטאת עוף אף שהוא קרבן יחיד מחמת דבקרבן זה שחייב היחיד ליכא כל החמש, דא"כ יפלגו רבנן גם בשעיר נשיא שלא תמות מחמת שליכא בדידיה ולד חטאת ולא מצינו זה, וגם א"כ בפר יוה"כ אף שלא יתחשב קרבן צבור או קרבן שותפין אין להיות בו דין מיתה משום שאין שייך בו ולד חטאת וביומא דף נ' מפורש שדוקא מחמת שהוא קרבן צבור או קרבן שותפין אינה מתה לר"א ור"ש. אלא ודאי שביחיד נאמרה דין מיתה בכל חטאת אף לרבנן וא"כ אף בעופות אין לומר כלל שמחמת ולד ותמורה לא נאמרה בהו דין מיתה אלא אם אמרינן שליכא בעופות דין מיתה הוא מטעם אחר שההלכה לא נאמרה אלא בבהמות ולא בעופות וא"כ גם לר' יהודה יש להיות כן דבזה לא מצינו שפליגי ומכיון שמצינו שמתה לר' יהודה ודאי הוא גם לרבנן. 

ולכן צריך לומר דודאי גם לרש"י מתה חטאת העוף שמתו בעליה ושכפרו בעליה אך מחדש שאינו מצד ההלכה דחמש חטאות מתות דזה לא גמרינן בחטאת העוף אך מתה מצד אחר. 

דהנה זה ודאי דאף בלא ההלכה לא היה שייך להקריב חטאת שמתו ושכפרו הבעלים לחטאת כיון ששוב לא יכפר ואינו ראוי עתה לזה, אך שהיה לו דין מותר חטאת שאזלא לנדבה לעולה לקיץ המזבח, כמפורש כן בשבועות דף י"ב בחטאת צבור לר"ש שאינה מתה, שבא לנדבה שהוא עולה לקיץ המזבח מדינא אף החטאת בעצמה ומדרבנן תרעה עד שתסתאב ויפלו דמים לנדבה עיי"ש, וכ"כ היה הדין גם בחטאת יחיד שהי"ל דין מותר חטאת ובאה ההלכה לחדש דין מיתה בחטאת יחיד אבל להקריבה לחטאת היתה פסולה אף בלא ההלכה, וא"כ בעוף נהי שליכא לרש"י דין מיתה מצד ההלכה מ"מ פסול להקריבו לחטאת וניחא הא דגיטין אף אם נכשירו לעולה, דהא עולה וחטאת משונין במעשיהם ואם יעשה חטאת כמעשה עולה ועולה כמעשה חטאת פסולין כדאיתא בזבחים ר"פ חטאת העוף ולכן אם לא נעמידהו בחזקת קיים לא יוכלו להקריבו. וכן ניחא הא דלר' יהודה לא היו שופרות לקני חובה מאחר דאם תמות ודאי יהיו בכאן דמי מותר חטאת שהוא עולה ולא יוכלו להקריב כלום מצד ספק חטאת ספק עולה, ולברור המעות וליתנם לעולה אין ברירה. ואף שיכול לפדות דמעות יש להם פדיון, צריך לומר דכיון דיצטרך לפדות כל דמי השופר על אחרים דהא לא יסגי כשיפדה רק הד' זוזי של עולה בכ"מ שהם דעדין ישארו שם דמי חולין מעורבין שאינם של המחוייבות חטאת ולא יוכל לקנות בעדם עבור המחוייבות, וליקח ד' זוזי ולומר אם הם של עולה מוטב ואם לאו יתחללו עלייהו א"א דאין הקדש מתחלל על הקדש, לכן הוא טירחא יתירא וחיישינן שמא לא יעשו כן ולכן סובר שלא היו שופרות. 

אך שיקשה מה שאמר ונברור ד' זוזי ונשדי במיא הא כיון שבעוף ליכא הלכה דמתות, יש במעותיהן דין מותר חטאת שהוא לנדבה. וצריך לומר דרש"י נזיר לא יגרוס תיבת במיא ומפורש גירסא כזו בתוס' תמורה דף ל' ד"ה ואידך שגרסי רק ונשדינהו. וקצת מוכרח כן דהא בכל מקום כשיש דין מיתה הוזכר במעות שילכו לים המלח ולמה יאמר בכאן במיא סתם ולא בים המלח. וכיון שנגרוס רק ונשדינהו יש לפרש גם שהם לנדבה, ופירושו רק ונשדינהו מכאן או פירושו ונשדינהו לשופרות נדבה. (ורש"י ביומא שכתב דהולכות לים המלח יסבור דלא כרש"י נזיר ולא קשה זה דידוע דבנזיר אינו פירוש רש"י. אבל מהסוגיא לא קשה ארש"י דנזיר). 

ענף ב. אבל מהא דדף מ"א הא מוכרח לומר שפסול גם לעולה דהא התם ידוע שהוא חטאת שכפרו בעליה ואזלא למיתה. וצריך לומר דיסבור רש"י דנזיר שהוא מטעם שאין מקיצין בעולת העוף כדאיתא בשבועות דף י"ב. ול"מ אם יסבור רש"י כדרצו התוס' לומר ביומא שם ד"ה והאי שאף דמתרמי עוף ממילא אין מקיצין ודאי ניחא דהא מותר חטאת לנדבת צבור אזלא, אלא אף אם נימא דיסבור כמסקנת התוס' שם דכשמתרמי עוף ממילא מקיצין בו וכדכתבו כן התוס' בנזיר דף כ"ז סוף ד"ה וכי תימא לתירוץ הראשון אליבא דפי' הקונטרס דסתמא הוא רש"י, מ"מ הוא רק בנשאר עוף שהוא עולה כהא דיומא שם בעולה זבן שאמר דאזלא לנדבה או אף עופות סתומין דנזיר שכל זמן שלא נתפרשו יש להם גם שם עולה כיון שהיה יכול להקריב כל אחד מהן עולה, אבל בעוף חטאת שנשאר שמדין מותר חטאת צריך לשנותו לעולה עתה שהוא לשל צבור, לא הוי זה כמתרמי ממילא אלא כמו שמקדישין עתה לעולה כיון שעתה נתחדש זה והצבור הא נתמעטו מלהקריב עולת עוף מקרא דוהקריב מן התרים היחיד מביא עוף ואין הצבור מביאין עוף כדהביא רש"י בשבועות מתו"כ, וכיון שאצל הצבור נתחדש השינוי מחטאת לעולה נחשב זה הבאתם של הצבור. 

ואף שהתוס' בשבועות כתבו בטעם דמקיצין בעוף משום דמה יעשה ממנו שמשמע לכאורה דמשום דאין מה לעשות בו וילך לאבוד התירו לקייץ בו, נצטרך לומר שרש"י אין סובר מטעם זה אלא מטעם דכיון דהם לא הקדישוהו אינו בכלל מיעוטא דקרא. וגם מסתבר כן דכיון דנתמעטו שאין יכולין להביא הצבור עוף לא שייך להתיר שיביאו מחמת הפסד קדשים, דאף אם נימא שהוא דין דלכתחלה שלא יביאו עוף ואם הביאו הורצה אפשר אין להתיר לעבור בידים אף שהוא הפסד קדשים כדמצינו בהרבה מתות שהוא בשביל איסור דלכתחלה, וכ"ש אם נימא דאף בדיעבד אין יכולין הצבור להביא עוף. 

ויותר מסתבר שגם כוונת התוס' אינו מחמת הפסד קדשים אלא דכיון שכשבא לצבור כבר היה קדוש לעולה שנמצא שאין על הצבור לעשות בו שום התחדשות אלא לעשות בו מעשה דין ההקרבה שיש בו מכבר יכולין לעשות דאינו בכלל מיעוטא דקרא שהוא רק על חדוש ההבאה ולא כשהוא רק לגמור עשיית מה שכבר הובא כדבארתי לרש"י ומוכרח כן דהא א"א כלל לפרש משום הפסד קדשים דהא בעולת העוף לא יהיה הפסד קדשים אף אם לא יקבלוהו הצבור דעולה יכולין להקריב אף אחר מיתת הבעלים משום דאינו לכפרה, וכדרצו התוס' לומר ביומא שם שהוא לנדבת יחיד, וא"כ לא יקבלוהו ויהיה לנדבת יחיד ולא יופסד. ולכן מוכרחין לפרש דכיון שאין עושין הצבור בו התחדשות אינו בכלל מיעוטא דקרא ויכולין לקבלו לנדבת צבור ככל מותרות ופירוש דמה יעשה ממנו שכתבו התוס' הוא דאין מחדשין הצבור בו כלום אלא דעושין בו רק המעשה שרק זה יש בו מכבר דהרי א"א לעשות בו ענין אחר, דאם היה אפשר לעשות ב' דברים והצבור היו עושין עולה היה נחשב זה לחדוש מהצבור שאין יכולין ומטעם זה הוא מה שאין יכולין לשנות חטאת שנשאר להקריבו לעולה מדין מותר חטאת כדבארתי ואולי לכוונה זו כתבו התוס' לשון זה. אך איך שנימא לרש"י נזיר ודאי צריך לומר כן. 

וגם אפשר לומר דהשינוי מחטאת לעולה מצד דין מותר חטאת העוף הוא כעין פדיה וכיון שעוף אין לו פדיון אין יכולין גם לשנותו מחטאת לעולה. עכ"פ נמצא שחטאת העוף אף אם אין בו הלכה דמיתה מ"מ מתה בהכרח כשמתו ונתכפרו הבעלים מטעם שפסול להקריבה לא לחטאת מחמת שלא שייך שוב לכפר, ולא לעולה מדין מותר חטאת משום דאין מקיצין בעולת העוף, וגם אינו ראוי לפדיון דאין פדיון לעוף. ולכן אמר בדף מ"א שחטאת העוף שהפריש מצורע עני והעשיר מתה אף שליכא הלכה דמיתה בחטאת העוף. 

והנה יש חלוק גדול דאם המיתה הוא מהלכה, הוא מדיני קרבן שחטאת שמתו ונתכפרו בעליו יש עליו דין מיתה אבל אם ליכא ההלכה אין המיתה מדיני קרבן ולא נעשה עליו כלל דין מיתה אך שממילא היא מתה מחמת שאינה ראויה לכלום. ויצא מזה ממילא חלוק לדינא באשה שנדרה בנזיר והפר לה בעלה אם נימא דבעל מיעקר עקר, דהא בעצם חטאה וצריכה כפרה לר"א הקפר דעכ"פ ציערה עצמה מן היין אבל א"א להביא חטאת לכפרתה אף לר"א הקפר דעל חטא הצער בלא נזירות הרי לא חייבה תורה ולהתנדב חטאת א"א דלא יתקדש כלל דאינה באה נדבה וכיון דמיעקר עקר הרי נמצא שלא היתה נזירה, ונמצא שצריכה כפרה דחטאת אף שאינה יכולה להביא מחמת שנסתלק ממנה החיוב. ולכן בהקדישה משלה את קרבנותיה קודם שהפר שעדין היתה מחוייבת בהחטאת על חטא הצער שזה עשה שהוקדשה הבהמה לחטאת, ובהפרת הבעל שעקר נדרה נסתלק החיוב ואינה יכולה להקריבו הו"ל כמתו בעליה שיש לה דין חטאת שמתו בעליה ותמות מהלכה כמפורש בגמ'. הוא רק משום שדין המיתה הוא מהלכה דמצד דיני חטאת שנעשה בה מצד החיוב להקדישה נעשה זה דין שכשיסתלק החיוב מאיזה אופן במיתה וכפרה דהבעלים וה"ה מצד אחר כגון שהפר לה בעלה יהיה בה דין מיתה ואינה ראויה שוב לקרבן ולכפרה. אבל אם לא היה בה דין מיתה מצד ההלכה אין בה בעצם שום פסול ולכן אף שבמתו בעליה ממש וכן בנתכפרו שלא שייך שוב לכפר יש בה ממילא דין מיתה מאחר שאינה ראויה לכלום אבל בנסתלק רק החיוב והיא חיה וגם לא נתכפרה שעדין צריכה כפרה היו יכולין להקריבה לחטאת לכפרת חטאה דאף שאינה מחוייבת אף שחטאה וממילא לא היתה מתקדשת עתה לחטאת אף שצריכה כפרה, מ"מ כיון שכבר הוקדשה מצד חטא זה כשהיתה מחוייבת יכולין להקריבה לכפרת החטא אף שנסתלק החיוב דהא לא נפסלה בסלוק החיוב מאחר שליכא בה דין מיתה מצד דיני הקרבן. ולכן יש חלוק בין חטאת בהמה לחטאת העוף דבחטאת בהמה תמות משום שיש עליו דין מיתה מדיני הקרבן מהלכה שנעשה עליו שהוא ממילא פסול בהקרבן אבל בנטמאה שקרבנה היא חטאת העוף שליכא דין מיתה מהלכה וליכא פסול בהקרבן שכבר נתקדש אף שנסתלק החיוב מחמת הפרת הבעל דמיעקר עקר יש להקריבו לחטאת כיון שצריכה עכ"פ כפרה. וזהו שיטת רש"י דנזיר. 

ענף ג. וכעין חלוק זה צריך לומר לתרץ מה דקשה טובא ביומא דף נ' בהא דיכול השני לבא בפר של כ"ג הראשון שמת מחמת דחטאת צבור הוא שלא אזלא למיתה, שתמוה מאד כדהקשו התוס' ד"ה חטאת דנהי שלא אזלא למיתה מ"מ אינו כשר לחטאת אלא לרעיה כמפורש לר"א ור"ש שמחמת שאין חטאת צבור מתה ירעו ותירוץ התוס' לא מובן דאף שהאמת הוא כדבריהם דהרעיה הוא מדרבנן אבל הא אינו משום שמדאורייתא כשר לחטאת, אלא מחמת שמדאורייתא יוכשר הוא עצמו לעולה מצד דין מותר חטאת כמפורש בשבועות דף י"ב וא"כ אכתי קשה איך מכשיר כאן לחטאת לשני. ואם נימא דהכשרות הוא משום דלא מתו כל בעליו שאחיו הכהנים שג"כ מתכפרין בו קיימין, כדאיתא בתוס', דלכן אינו עדין מותר חטאת, א"כ גם אם אין לו דין חטאת צבור או לר' יהודה שגם חטאת צבור מתה נמי הרי לא מתו כל הבעלים ויוכשר לחטאת כי להכשירו לחטאת אין לכאורה שום חלוק בין ר' יהודה לר"ש ובין חטאת צבור ליחיד. 

ולכן צריך לומר דיש חלוק גדול בין דין מיתה לדין מותר חטאת שדין מיתה הוא מגוף דיני החטאת בעודנו חטאת, שכשיסתלק החיוב ממי שהוקדש עבורו הוא מצד דיניו למיתה, ולכן נהי שגם אחיו הכהנים הם שותפין מ"מ כיון שהכ"ג מת נעשה מצדו דין מיתה ואף אם מצד הכהנים נשאר בו גם כשרות הא אין שייך ליחלק ופסול. וכ"ש אם נימא שהעיקר נחשב הכ"ג וכשנסתלק החיוב ממנו נתבטל ממנו ממילא גם מכל הכהנים כיון דרק מקופיא מתכפרי והוי דין מיתה בכולו. אבל דין מותר חטאת שהוא לעולה אין שייך לומר שיהיה מדיני החטאת בעודנו חטאת, דאיך שייך בחטאת דיני עולה אלא שהוא דין על המותר אחר שכבר ניתותר דאינו ראוי לחטאת קידשתו אז התורה לעולה. וכדמוכח כן מהא דכתבתי לעיל שנחשבו אז כמקדישין, ולכן אין שייך לומר דמצד הכ"ג שמת נעשה עליו דין עולה וממילא יפסל לחטאת, דהא דין עולה ליכא כ"ז שאינו מותר שעדין הוא חטאת, ולהעשות עליו דין מותר נמי אינו שייך דמותר אינו דין אלא דבר בעצם שאם אינו מותר בעצם אינו שייך שיהיה דין שיתחשב למותר. ולכן כיון שקיימין אחיו הכהנים שהם ג"כ שותפים ויתכפרו בו אם יקריבוהו הרי אינו מותר בעצם דעדין הרי ראוי לחטאת, וכיון שאינו מותר לא הוקדש עדין לעולה וממילא הוא עדין חטאת כשר, ואף אם רק מקופיא מתכפרי מ"מ כיון שמתכפרין אותה הכפרה עצמה אם יקריבוהו אינו מותר ולא נתקדש לעולה והוי חטאת כשר. ואם נימא שהם שותפין ממש דבקביעותא מתכפרי ניחא בפשיטות דהא מצד חלקם נשאר בו כשרות חטאת וממילא אינו יכול להתקדש לעולה, ומאחר שאינו עולה לא נפסל מחטאת דדין מותר אינו פסול רק שאין צורך בו, ורק כשיעשה עולה יופסל לחטאת ומכיון שיש בו גם כשרות לא נעשה עולה ולא נפסל. וזה יש לפרש גם בכוונת התוס' דרעיה דרבנן הוא, משום דאם היה הרעיה מדאורייתא היה זה מדיני חטאת כמו דין המיתה דחטאות המתות, אבל כיון שהוא רק מדרבנן ומדאורייתא הוא עצמו כשר לעולה אין שייך שיהיה זה מדיני החטאת בעודנו חטאת אלא הוא דין רק על המותר שאינו אלא אחר שנעשה מותר כדבארתי. ומצד דין דרבנן אין שייך לגזור כאן כדכתבו התוס'. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
