 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן עט 

בענין שו"ב אחד שקנה הזכות משו"ב ראשון בכל זכויותיו אם יש לו גם זכות שקורין סיניאריטי י"ח תמוז תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יחיאל יהודה איזאקסאן שליט"א. 

הנה בדבר אחד שקנה הזכות להיות שו"ב בבית מטבחים משו"ב הראשון בכל הזכיות שהיה לראשון המוכר, ויש שם גם זכות שקורין סיניאריטי, שהוא כשיצטרכו לסלק אחד מחמת שנתמעטה העבודה מסלקין לפי מנהגם את האחרון, שלכן כיון שקנה משו"ב שהיה ראשון לשלשה השוב"ים שיש שם הותנה שקנה זכותו לזה אף שהלוקח יהיה אחרון שיהיה לו זכות המוכר שהיה ראשון, ונעשה הקנין בהסכמת הבעלים של בית המטבחים והסכמת הרבנים המכשירים וגם בידיעת היוניאן. ועכשיו נתמעטה השחיטה וצריכים לסלק שו"ב אחד וטוען שע"פ קנין שלו הוא בזכות המוכר שהיה ראשון שלכן יסלקו את השו"ב השלישי שהוא אחרון אצל המוכר, והלה טוען שיסלקו את הקונה שבא לשם אחרון. וכתר"ה כותב שמטעמים שונים אינו יכול להאריך בסברותיו בזה וכתב רק עצם טענותיהם ורוצה שאכתוב דעתי העניה בדין זה. 

והנה אם נימא שמנהגם לסלק האחרון הוא כדין, פשוט לע"ד שהקונה הוא האחרון דלא שייך למכור זכות זה שיהיה גם להקונה, דהא זכות זה שאין יכולים לסלק שו"ב הוא משום שהוא כשכירו לעולם על כל הזמן שיהיה עבודה בבית המטבחים כשהוא יכול לעבוד, ואולי יש לו גם ענין זכות שררות, אבל לא שיתחשב כחפץ שיש לו. ולכן כשרוצה להפסיק עבודתו אין לו שוב שום זכות שם ולא היה שייך בעצם כלל ענין מכירה על זה, וכל ענין המכירה הוא משום שלא יפסיק עבודתו כשלא ישיג שו"ב אחר שיתן לו איזה סך בעד זה שיפסיק עבודתו, ונמצא שהקונה לא קנה שום דבר אלא שנתן לו כסף כדי שיתרצה להפסיק עבודתו ויניח לבעלים ליקח אותו לשו"ב במקום הראשון, ואף אם נימא שיש להשו"ב קנין התחייבות על הבעלים שיתנו לו העבודה דשחיטה ובדיקה נמי אין לו אלא כשהוא רוצה לשחוט ולבדוק ולא שימכור לאחרים שיהיה מחוייב ליתן גם לאחרים אף כשהוא אינו רוצה לשחוט יותר, אלא הוא רק משום שלא ירצה להפסיק עבודתו כשלא יניחו להאחר שנתן לו כסף לעבוד שם. ונמצא שלקבלת שו"ב השני שקנה זכותו לא שייך המוכר כלל דהוא רק בהליכתו משם עשה שהבעלים היו רשאים לקבל את השני, והם הרי א"א להם לקבלו למפרע אלא מאותו היום שקבלוהו, וא"כ נמצא שהוא האחרון. ומה שהתנה בפירוש וגם בהסכם הבעלים שהוא תחתיו גם לזכות זה אינו כלום דהבעלים אינם בעלים על זה, דהוא זכות השוחטים ולא זכות הבעלים וכיון שהשו"ב השלישי לא הבטיח לו כלום לא אבד זכותו, וכיון שהוא קודם להקונה נחשב האחרון הקונה. 

ובעצם אף אם היה שואל בעת שקנה גם מהשו"ב השלישי והיה מסכים שבאם יצטרכו לסלק אחד יסלקו אותו ולא את הקונה, מסתבר שיכול לחזור בו דהא מה שנזדמן אחר זמן שא"צ לשו"ב שלישי יש להחשיב שהוא כדבר שלא בא לעולם שגם אין יכולין למחול כדאיתא ברמ"א סימן ר"ט סעיף ד', וגם לא שייך זה למחילה דאין זה מחיובים שעליו ועל הבעלים שיהיה שייך מחילה להם וצריך קנין שודאי הא לא בא לעולם שאף שקנו לא מהני וגם הוא קנין דברים לכאורה. אבל בעובדא דידן אינו נוגע זה דהא לא שאל ממנו ולא הסכים כלל לזה. 

אבל עצם מנהגם לסלק את האחרון בארתי באיזה תשובה באורך שמדין התורה אינו כן, משום שלרוב השיטות אין פעולה ענין קנין אלא התחייבות בעלמא ששייך להתחייב גם לעוד פועל, אם אך היה רשאי לקבלו כגון שהשוחטים שהיו לו לא היו יכולין לשחוט בעצמם והיה מוכרח לקבל עוד שוחט, ובעת שקבל את האחרון הניתוסף לא התנה עמו שהוא ישחוט רק מה שנוסף אלא לקחו סתם משום שחשבו שלעולם תהיה שחיטה מרובה ונמצא שהתחייב לו כמו להראשונים ליתן לכולם עבודת השחיטה, והוי זה כמו שחייב מעות לשנים אחד מוקדם ואחד מאוחר שאם אין לו לשלם לשניהם וליכא קרקעות שנפסק שאין דין קדימה במטלטלין כדמסיק הסמ"ע בסימן ק"ד סק"א וסק"ט ובש"ך לא מצינו שפליג וכן פסק בנה"מ בחדושים סק"א, ומוכרח כדבריו מהא דמפורש כן בדברי המחבר עצמו בסעיף י' שלא יסתור לדברי המחבר שבסעיף א', וצריך לחלוק בין שניהם עיי"ש. וכ"ש בחיוב זה ליתן עבודה שלא שייך שעבוד קרקע כלל שליכא דין קדימה, ואין לדחות שום שו"ב אלא יעבדו כולם בהשחיטה שישנה עתה ויפסידו כולם במקצת, ואם א"א שיעבדו כולם הוא כדבר שאין בו חלוקה שיש להיות דינא דגוד או אגוד שישלמו לשו"ב אחד וישאר למי שיתן יותר. 

אך אם הם חברים בהיוניאן ואצלם התקנה שמסלקים את האחרון יש להחשיב אף בסתמא כהתנו כן שע"ד מנהג היוניאן נשכרים. אבל אולי יהיה זה מלתא דלא שכיחא דהיה לכולם להחזיק שלא תתקטן השחיטה ולעולם יצטרכו לשלשה שוב"ים, שאף תנאי מפורש אולי לא היה כלום ולא עדיף מנהג היוניאן שהוא בסתם ג"כ כהתנה מתנאי מפורש, אבל מסתבר שהכא מהני תנאי לסלקו כשתתקטן השחיטה משום דהוא כהתנו ששוכרו רק על שחיטה הנוספת ולא על הסך שהיה מתחלה. וגם אולי הוא מלתא דשכיחא קצת במדינה זו דשייך להתנות ע"ז. ולכן אם מנהג היוניאן שהם חברים בו לסלק האחרון יש לעשות כמנהגם. וממילא הוי הקונה שהתחיל לעבוד בבית המטבחים אחר השלישי בדין האחרון שעליו להסתלק. ואם אין ברור מנהג היוניאן יש לדון כפי דין התורה כדלעיל. 

זהו מה שנראה לע"ד בעצם הדין אבל מן הראוי שהשוחטים הנשארים יפייצו להסתלק באיזה סך שיראו הב"ד לפי הטוב והישר. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
