 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן יד 

בדבר הוצאת זרע לבדיקה כדי לרפאותו שיוליד ז' אדר תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מהר"ר ישראל ברוך הנקרא דר' נעס. 

הנה נידון מי שצריכין להוציא זרע לבדיקת הרופאים כדי לרפאותו שיוכל להוליד, עיין בספרי אגרות משה חלק אה"ע סימן ע', שבארתי שאיסור זרע לבטלה ליכא מאחר שהוא כדי לידע לרפאותו שיוליד, אבל איכא איסור לא תנאף ביד כדהוכחתי מהא דיבמות דף ע"ו, שלכן כתבתי שאם להבדיקה טוב ליקח הזרע מהאשה אחר התשמיש בביתו ותבוא אח"כ להרופא, אסור בנהמא חמימא דשערי אבי פוקרי וע"י הרהור דבגדי צבעונין, דבגמ' הוזכר זה רק התם שאין לו אשה והנידון הוא אם נסתם היטב הנקב שבגידו להתירו באשה ישראלית, אבל הכא שרשאי בתשמיש עם אשתו וטוב לבדיקה יעשה בתשמיש והרופא יקח ממנה משהו מהזרע שבגופה. וגם אם יאמר הרופא שטוב לבדיקה בהלבשת כיס על אברו בשעת תשמיש יכול לשמש בזה. ואף שהוא באיסור זרע לבטלה דלא שייך להחשיבו דרך תשמיש דהוא סתום בזה שלא יכנס הזרע לגופה, וטעות גדול הוא להביא מר' יוסי שבעל יבמתו דרך סדין כדאיתא בירושלמי פ"א מיבמות ה"א, שאף אם נפרש כפשוטו דלא כהפ"מ שהכוונה הוא שהצריכה ללבוש סדין על גופה וגילה רק טפח כההיא דר"א בנדרים דף ב', אלא שהיה סדין על אברו היינו שרק הצדדין דמאברו כרך בסדין אבל בראש הגיד לא היה סדין והיה הנקב מגולה לגופה. ופלא על כתר"ה שמתיר לבעול בנרתיק, דאפילו במקום סכנה להתעבר יש להסתפק טובא אף שמתיר הגרח"ע באחיעזר במקום סכנה עיין בספרי שם סימן ס"ג בסופו. אבל מכיון שהוא לצורך לרפואותו להוליד אין בזה האיסור דאינו לבטלה, ואיסור לא תנאף גם בתשמיש בהכיס לא הוי זה ניאוף ביד ומותר. ואם יאמרו הרופאים ששני ענינים אלו לא טוב לבדיקה הרי ממילא יהיה אסור באופנים אלו מצד האיסור דלבטלה, יש להתירו לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ לתוך בקבוק, משום שגם איסור זה הוא מצד הוצאת זרע לבטלה דהוא כמעשה ער ואונן כדאיתא ביבמות דף ל"ד ובכאן הא ליכא איסור דלבטלה וניאוף ביד ליכא בזה. אבל כשיאמר הרופא שצריך ליקח מגוף האשה תיכף אחר הבעילה שלכן יבעול בבית הרופא, בזה כתבתי דהוא פריצות גדולה שאין כדאי לעשות כן מאחר שיש העצה לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ, ואם אי אפשר לבדוק אלא באופן זה גם זה יהיה מותר, והם דברים ברורים לדינא. אבל לשמש בביתו ואח"כ תלך האשה לבית הרופא הוא ודאי טוב אם אך טוב לבדיקה כדלעיל, והאברך שכותב כתר"ה שאמר שאסרתי בזה טעה כי אמרתי רק שלבעול בבית הרופא לצורך זה אינו כדאי, וממילא כל דברי כתר"ה מיותרין. 

ומש"כ כתר"ה שאסור לדוש מבפנים ולזרות מבחוץ לתוך כלי זכוכית משום שהוא מעשה ער ואונן אף לצורך בדיקת הרופא לרפאותו אינו כלום, שכל אופן הוצאת זרע לבטלה הוא אסור באותו האיסור עצמו, וגם דישה מבפנים וזריה מבחוץ לא היה מעשה ער ואונן ממש כמפורש בגמ' יבמות שם /דף ע"ו/ דמעשה ער ואונן הוא בשלא כדרכה, אבל דש מבפנים וזורה מבחוץ הוא אותו האיסור עצמו דמעשה ער ואונן שהוא איסור הוצאת זרע לבטלה, וכן כל ענין הוצאת זרע לבטלה הוא באותו איסור עצמו כגון בלבישת כיס על האבר וכן במוך בשעת תשמיש לרוב השיטות וכדומה, וא"כ באם הוא לבדוק הזרע לרפאותו שהיתרו הוא משום דאינו נחשב לבטלה כיון שהוא כדי שיוכל להוליד בנים ליכא איסור זה כשהוא עושה באופן שמועיל לבדיקה. ורק במשמוש בידים אסור משום לא תנאף ביד שזה לא הותר אף לצורך הולדת בנים כדבארתי. 

ומש"כ כתר"ה זה לדעת כי איסור הוצאת זרע אינו משס"ה לאוין, כנראה מלשון זה שסובר כתר"ה שהוא רק מדרבנן, במחילה מכתר"ה שהוא טעות וח"ו לומר כן כי הוצאת זרע לבטלה הוא מדאורייתא וגם חייב מיתה ביד"ש כדא"ר יוחנן בנדה דף י"ג והוא איסור חמור מאד עד שאיתא בש"ע שעון זה חמור מכל עבירות שבתורה אף שלאו דוקא דהא דהא איסור א"א ואיסור נדה חמור כדאיתא בב"ש סימן כ"ג סק"א מ"מ על איסור דרבנן לא היה שייך לומר לשון זה, והרי כל איסור ההרהור מקרא דונשמרת מכל דבר רע שדריש ר' פנחס בן יאיר בכתובות דף מ"ו הוא כדי שלא יבא לידי טומאה בלילה והיא דרשא גמורה ולא אסמכתא כדכתבו התוס' בע"ז דף כ', וא"כ כ"ש הוצאת הזרע שהוא בכלל לאו הזה. ומה שלא נמנה ממנין הלאוין אינו משום שאינו מדאורייתא דהרבה איסורים דאורייתא לא נמנו, ואולי משום שנאמר בזה עונש מיתה ולא אזהרה והלאו דונשמרת נאמר במחנה לכפילת איסור לא רק על הרהור אלא על עוד ענינים לא רצה הרמב"ם למנות בלאו מיוחד עיין בסה"מ במנין הל"ת שהוסיף הרמב"ן מצוה י"א. ומה שראה כתר"ה בפ"ת סק"ב בשם החת"ס שברשות הבעל מותר השחתת זרע, כנראה שלא ראה מה שאיירי שם דהוא באשה שיש לה סכנה להתעבר שאינו מתיר החת"ס אלא במוך שלאחר תשמיש שכתב שיש אולי להתיר אולם ברשות הבעל דאף דאיסור השחתת זרע ליכא אין לה עכ"פ רשות להשחית זרעו בלא רצונו מטעם שמשועבדת לו. ותמיהני איך כתב כתר"ה דברים כאלו שיש מקום לטעות להקל ח"ו באיסור חמור זה. 

וכל מה שהאריך כתר"ה בענין פריצותא שליכא לרופא, אינו ענין למה שכתבתי דהוא להכניסם בבית הרופא באיזה חדר לבעול דהוא ודאי פריצותא גדולה עוד יותר מפי' ר"ת בטעם פריצותא שמקדש בביאה שהוא מצד יחוד העדים לזה אף שהוא לדבר שדרך והכרח העולם לזה אבל בתשמיש בביתו ולבא אח"כ האשה להרופא ודאי הוא ככל משמושי הרופאים שליכא איסור ואף לא פריצותא כדאיתא בש"ך יו"ד סימן קצ"ה ואין צורך להאריך בזה. 

ובדבר קונטרס הראשון שכותב כתר"ה ששלח לי לפני עשרים שנה הנה לא ראיתיו עד עתה ששלח לי מחדש יחד עם עוד קונטרס גדול בדבר זריקת זרע מאיש אחר, ואף שיש בהם גם דברים נכונים אבל גם דברים שאינם נכונים ולפעמים אישתמיטתיה דברים מפורשים כי לפום חורפא שבשתא. ולהלכה הוא ברור כמו שכתבתי בספרי וכל המאמרים שנכתבו בירחונים הם דברים הבדוין מסברת עצמן נגד דברי רבותינו הראשונים והאחרונים ואף נגד מקומות שהזכירו בעצמן. וכבר בארתי הדברים שכתבו אבל איני רוצה לפרסם דברים אלו שלא ניתנו ליכתב בירחונים המסורים לכל איש ואשה כי דברים כאלו אין דורשין בשלשה כמו בעריות כדאיתא בחגיגה דף י"א, וכ"ש שלא בירחון הנשלח לאלפים וגם לאנשים פשוטים ורחוקים מיראת השם ויראת חטא ומחפשים רק לצל היתר לרמות את עצמן. וכבר הודעתי שצריך להשמיט מלהתיר ויש ליעץ שלא לעשות זה מפני השלום שישרה בהבית כאשר אני נוהג בזה. והנני ידידו, משה פיינשטיין 
