 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן יח 

בענין השמטת שבועה א' נח תרפ"ו, ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול המפורסם מוהר"ר יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגאב"ד סלוצק. 

במה שכתב כ"ג בהשמטה בספרו חזון יחזקאל על תוספתא דזרעים שכוונת הר"ן סוף שבועות לתרץ קושית הראב"ד פ"ט משמיטה ה"ח דמאחר דהממון לא נשמט משום שעומד בכפירתו איך יפטר משבועה ומחמת זה סובר הראב"ד שם דכפרנית שאינו משמט איירי דוקא בנשבע כבר וכן סובר הד"מ גם בדעת הרמב"ם, והר"ן מתרץ לדעת כ"ג דכוונתו משום דשבועה הראשונה שחייבוהו קודם שמיטה נשמטת ובתביעה השניה שאחר שמיטה הוא כופר הכל ומשמע מדברי כ"ג שרוצה לפרש כן גם בדעת הרמב"ם. ולע"ד בדעת הרמב"ם ודאי שא"א לומר כן כדהקשה התומים סי' ס"ז סק"ט על הב"י דהא להר"ן שבועת ע"א והיסת אין נשמטין ואיך סתם הרמב"ם שנשמט שבועה וגם כ"ג בעצמו נשאר בצ"ע וא"כ צריך לומר לדעת הרמב"ם או שסובר כבעה"ת שהובא בתומים שם שמשמט השבועה מצד גזה"כ אף שאם יודה יתחייב לשלם וכדרוצה לומר גם כ"ג בסוף דבריו בד"ה ואלמלא או שסובר כהתומים דהיכא דחייב שבועה יש כאן נגישה ונשמט אף הממון. 

אך אף בדעת הר"ן אף שלכאורה דברי כ"ג נכונים אבל יש לדקדק דהא הר"ן לא הזכיר כלל דשייך לא יגוש לשבועה ואין בדבריו אף רמז לזה וא"כ דחוק לפרש זה בכוונת הר"ן. ולכן מסתבר לע"ד דהר"ן סובר כהראב"ד בקושיתו דאם הממון לא נשמט גם השבועה אינה נשמטת דלא כבעה"ת. ואין צריך גם תביעה חדשה, דהא שבועה אינה תלויה בב"ד רק בהודאה וכפירה ועדות ע"א, ופסק ב"ד הוא רק לברר הדין וא"כ מאחר שאם יודה ישלם מ"ט לא ישבע דלא שייך כלל לומר דשבועה הראשונה נשמטה דהא בכל רגע מתחייב בשבועה מאחר דעדין כופר הוא. ואף במודה מקצת שנשמט מה שהודה, מ"מ לא עדיף משילם אח"כ אף קודם הפס"ד אם לא שילם בשעת תביעה כדהקשה המנ"ח שהביא כ"ג דהתביעה שנתחייב שבועה מחמתה לא נסתלקה בתשלומין א"כ גם בשמיטה לא נסתלקה התביעה ואין לפוטרו מהשבועה וזהו סברת הר"ן בהסד"א. ומחלק הר"ן בין שבועת מודה מקצת לשארי שבועות דשבועות שהכפירה גרמה אינן נשמטין מאחר דעדין הוא כופר אבל שבועת מודה מקצת שבשביל ההודאה הוא נשבע על מה שכפר דהא כופר הכל פטור ונמצא שההודאה עשתה שני חיובים חיוב ממון על מה שהודה וחיוב שבועה על מה שכפר ולכן אף שבשילם מה שהודה לא נפטר מהשבועה משום דדמי לשילם פחות ממה שנתחייב בהודאתו שלא נפטר מהשאר וכ"כ אף ששילם חיוב אחד שהוא את הממון לא נפטר מחיוב השני שהוא השבועה אבל בשמיטה נתחדש בקרא דוזה דבר שכל החיובין שעשתה ההודאה נשמטין אף חיוב דדבור דהוא השבועה, ובלא קרא היינו אומרין דרק חיוב הממון נשמט והיה אז רק כשילם מה שהודה דעדין היה עליו חיוב השבועה מאחר שמה שכפר לא נשמט, קמ"ל הקרא דכל החיובין שעשתה ההודאה נשמטין. וזהו כמפורש בלשון הר"ן דבהסד"א הוא ממש כקושית המנ"ח שכתב וסד"א כיון שתבע קודם שביעית והודה במקצת וכפר במקצת ותביעת אותה מקצת במקומה עומדת שלא נשמטה בשביעית ישבע עליה לאחר שביעית, פירוש דמאחר דהתביעה קיימת אף שנפטר ממה שהודה יש לחייבו דמ"ש משילם. וכן היינו אומרים בלא קרא, קמ"ל דשביעית משמטת שבועה זו, פירוש דמודה מקצת, כיון דהשמיטה אותה מקצת שהודה בה נמצא שאינו אלא כופר בכל, פירוש דהא השבועה אינה מצד הכפירה דהא כופר הכל פטור ועתה הרי הוא כופר הכל מאחר שנשמט מה שהודה רק שרוצים אנו לחייבו שבועה מחמת שהודאה עשתה עליו גם חיוב השבועה בזה חידשה תורה שכל החיובים הבא מכחה נשמטין דלא עדיף מחיוב הממון כמו שחיוב הממון נשמט כ"כ אף דבור השבועה שבא מכחה נשמט וכדמסיק ואף השבועה שבאה מחמת אותה מקצת של הודאה נשמטה שכיון שהממון נשמט אף הדבור של שבועה שבא מכחה נשמט עיי"ש. זהו מה שנראה לע"ד בפי' דברי הר"ן ולא קשה עליו כלום. 

אבל הרמב"ם שאינו מחלק ופוטר בכל שבועה אינו סובר כהר"ן אלא דשייך לא יגוש בשבועה ומשמט רק השבועה אף שחייב הממון כמו שסובר בעה"ת משום דגזה"כ הוא דלא כקושית הראב"ד וגם אפשר דסובר כהתומים דמחמת השבועה יש כאן לא יגוש ונשמט גם הממון. 

ומסתבר לע"ד שתליא בב' תירוצי התוס' ר"פ הפרה לפ"מ שבארתי בטעמם דלחד תירוץ שייך מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם אף במודה מקצת בקנס ולתירוץ הב' לא עדיף מהודאה ממש שלכאורה תירוץ הא' תמוה. ואמרתי שיש להסתפק במה שחייבה תורה שבועה בע"א ובמודה מקצת אם יש כח בברור זה דע"א ומודה מקצת לחייבו ממון (דגם מו"מ =מודה מקצת= הוא ברור עיין בתוס' ב"מ דף ד') אבל כיון שהוא רק ברור סגי בברור אחר כנגדו ואמרה תורה ששבועה הוא ברור טוב לעמוד נגד ברור דע"א ומודה מקצת, ונמצא שכל זמן שלא נשבע הוא חייב ממון ומטעם זה הוא אם אינו יכול לישבע מאיזה טעם שיהיה משלם מצד הברור דע"א ומודה מקצת שלא נדחה. ולכן אף בקנס משלם כשאינו יכול לישבע דהא לא כתיב עדים בקרא גבי קנס אלא שלא ירשיע את עצמו והכא ג"כ אינו מרשיע עצמו דהא מצד הברור מחייבינן לו וזהו שיטת התוס' בתירוץ א'. או דאינו ברור גמור לחייבו ממון ורק שבועה יש כח בידו לחייבו וזה שמשלם באינו יכול לישבע אינו מצד הברור אלא מצד השבועה דהחשיבה תורה באינו נשבע אף באינו יכול לישבע כמודה שחייב הממון וא"כ לא שייך זה בקנס דאף אם הודה היה פטור דלא עדיף מה שנחשב כהודה מהודאה גמורה וכן סובר תירוץ הב'. (ועתה נמצא זה בספרי דברות משה סימן כ"ח) וא"כ לצד הא' שהוא לתירוץ א' דתוס' שכ"ז שלא נשבע הוא חייב ממון רק שיש לו כח במה להפטר נשמט אף הממון כדסובר התומים. ולצד הב' שהוא לתירוץ ב' דתוס' לא הויא הנגישה לממון אלא לשבועה בלבד ולכן אינו נשמט רק השבועה לבד כדסובר בעה"ת. ידידו מוקירו כרום גאונו, משה פיינשטיין 
