 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ג סימן לב 

בשיעור לקביעות סעודה לפת הבאה בכיסנין לברך המוציא וברהמ"ז עש"ק ור"ח אלול תשכ"ה. להנ"ל. 

ובדבר שיעור לקביעות סעודה לברך המוציא ובהמ"ז על פת הבאה בכיסנין ודאי ראה כתר"ה במ"ב סימן קס"ח ס"ק כ"ד שיש סוברין דהוא כמו לענין עירוב שהוא ג' ביצים לסעודה ולי"א הוא ד' ביצים בסימן שס"ח סעיף ג', וכמה אחרונים והגר"א מכללם חולקין דהוא כשיעור סעודה קבועה בערב ובקר, ובעה"ש סעיף ט"ז כתב שהוא חצי שיעור חלה. אבל א"א לומר כן דשום אדם אינו אוכל ליטרא וחצי לחם לסעודה, אלא להגר"א ודעימיה הוא השיעור כאכילת אדם בינוני בכל מדינה ומדינה שעומדין שיש מדינות שאוכלין מעט ויש שאוכלין הרבה, וגם בזקנים הוא כפי מדת אכילת זקן בינוני ובנערים בני י"ג וי"ד הם כבינוני מנער דשנים אלו כדאיתא בבאור הלכה. ולכתחלה יש להחמיר כשיעור ד' ביצים כדאיתא במ"ב שם, וטעמו דלא מחמיר כשיעור ג' ביצים הוא מכיון דיותר נוטה כדעת הגר"א ודעימיה לכן אף שמן הראוי להחמיר לכתחלה גם כהסוברין דהוא כשיעור סעודה דעירוב, סגי להחמיר רק כהסוברים ד' ביצים. 

אבל כאשר במדינה זו מברכת השי"ת רגילין לאכול הרבה דברים בסעודה וממעטין ממילא באכילת לחם והמג"א בס"ק י"ג כתב שהקביעות סעודה אם אכל עם בשר ודברים אחרים הוא כשיעור הפת כשאוכלין עם בשר ודברים אחרים, נמצא שבמדינה זו הוא שיעור קטן להרבה אנשים עוד פחות מג' ביצים, ולכן צריך ליזהר בחתונה כשאינו רוצה ליטול ידיו ולאכול פת כדי שלא יצטרך לחכות עד גמר כל הסעודה בשביל זימון שלפעמים נמשכת זמן רב אבל רוצים לאכול מה שיהיה שם משאר המינים, שלא יאכל המיני קייקס דיש עלייהו תוריתא דנהמא, דאם יאכל אף מעט קייק הוא לפעמים כשיעור פת שאוכל בסעודה שלמג"א נחשב קביעות סעודה. ואף שבעה"ש סעיף י"ז מסיק דצריכין לשער בפת בלבד, לא מסתבר זה דהרי גם בדורות הקודמים אכלו בהסעודות בשר וכמה מיני ליפתן והיתה שביעתם גם בצרוף כל המינים ולא אכלו מן הלחם לבד כדי שביעה. ולכן במדינה זו שמצד ריבוי המינים אוכלין רק מעט לחם אין לו לאכול מקייקס רק פחות מהפת שרגיל לאכול בסעודה שאוכל בשר ומינים אחרים וכשקשה לו לשער לא יאכל קייק אז. 

במה שנמצא בספר קב הישר ליטול לאכילה יד שמאל תחלה אם יש לחוש לזה לנוהגים ע"פ הסוד. 

והנה ליטול ידיו לאכילה מפורש במג"א ר"ס קנ"ח שצריך ליטול יד ימין תחלה, וכן איתא גם בסדור הריעב"צ ולא הביא כלל שע"פ הקבלה צריך שמאל תחלה כדרכו שמביא גם עניני קבלה ועניני סוד בסדורו, וכן הוא בסדר /בסדור/ הגר"א שהביאו ממעשה רב שנוטל יד ימין תחלה. ודברי הזוהר פ' תרומה דמשמע יד שמאל תחלה הא כתב הב"י בסימן ד' לפי' שני כדי שלא יהיה סתירה להזוהר דפ' וישב ופ' מקץ, שהוא רק לומר שנוטל כלי של מים בימינו ונותנו לשמאלו כדי שיריק על יד ימינו, והגר"א שם הביא רק פירוש זה לכן צריך לנהוג כן אף אלו הנוהגין ע"פ הסוד מכיון שהב"י פי' כן גם בזוהר והגר"א הסכים לפירוש זה וגם המג"א סובר כן דהרי ציין ועיין בסימן ד' סעיף ו' שכן כתב המחבר. וקב הישר סובר כפי' א' דהב"י שיש חלוק בין נטילת שחרית לנטילה לאכילה והוא יחיד ואינו מהפוסקים שלכן אין לנהוג כמותו נגד דעת המג"א והגר"א והגריעב"ץ. ידידו ואוהבו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין. 
