 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן ו 

אשה שנפרדה מבעלה בערכאות ונישאה לאחר אם מותר לזכות לה גט. 

י"ג כסלו תשל"ז. מע"כ הרה"ר מוהר"ר שלמה בן חמו הרב דבוענאס איירעס שליט"א. 

בדבר האשה שכבר גרה עם איש אחר אחר שנפרדו בערכאות המדינה וכתר"ה הסביר לה חומר האיסור ושבניה יהיו ממזרים שאסורין בקהל ואמרה שלא איכפת לה כל זה אך לבסוף אמרה דאם בעלה יתן לה סכום כסף תקבל ממנו גט והבעל אומר שכל עניני הממון נחלק בערכאות והוא נותן בכל חדש סכום כסף כפי שחייבוהו בעד שני בניו שהם עמה וגם משלם שכר לימודם שעולה סך גדול שיותר אינו יכול. הנה בזו שאסורה על בעלה וגם להבא הא ודאי תעבור על איסור א"א בכל עת שהרי היא גרה גם עתה עם איש ההוא, ובפרט שאמרה בפירוש לפני כתר"ה וב"ד שעמו שלא איכפת לה כלל בהגט, וא"כ לא שייך טעם הנוב"ק סימן צ"ב שאף שזינתה פעם או שתים ע"י שתקפה יצרה אינה מוחזקת בזה להיות מזנה עוד שא"כ אין לה שום זכות בהגט, וגם אולי אינה רוצה לינשא, דהא אשה זו הרי גרה עם איש בקביעות שודאי היא תזנה עמו בכל עת שא"כ אף להנו"ב הוא זכות גדול וברור. וגם סברת הנו"ב לא מסתבר כלל דאין לך זכות גדול מסלוק איסור א"א מאשה שאסורה לבעלה, דאף אם בשעה זו אין דעתה לינשא אולי אחר זמן תרצה להנשא אף באשה שלא חשודה לזנות, וכ"ש באשה שכבר זנתה אף אם נימא שהיה זה מחמת תקיפת יצר בפעם ההוא, הרי ודאי יש לה לחוש שמא עוד הרבה פעמים יתקוף עליה היצר, שא"כ אין זה סברא כלל. וגם הא מפורש בגיטין דף י"ב ע"ב דאשה חוב הוא לה שמפסידה מן התרומה ומפסידה מן המזונות, וכן פשוט שחוב הוא לה מצד שרוצה בבעלה מצד טב למיתב טן דו כמפורש ביבמות דף קי"ח ע"ב, שא"כ בנאסרה על בעלה שליכא טן דו וליכא ענין המזונות, הרי הוא כמפורש שהוא זכות לה, וכ"ש כשאית לה טן דו עי"ז שניסת לאיש אחר באיסור, וצ"ע דברי הנו"ב. ובזו אפשר גם הנו"ב מודה שלכן ברור שהוא זכות לפניה. ונשאר רק מה שאמרה שאינה רוצה לקבל גט שאולי אף שבאמת הוא זכות שאילו היתה יודעת האמת שהוא חטא גדול ותענש על זה היתה ודאי רוצה להתגרש, מ"מ מאחר שעכ"פ מצד שאינה מאמינה בתורת השי"ת אינה יודעת שהוא זכות וטובה לפניה לא מועיל, וכמפורש כן בפ"ת סימן ק"מ סק"ז בשם פמ"א. אבל זה תלוי בזכיה שהוא מדין שליחות, דאם הוא כטעם התוס' כתובות דף י"א ע"א בד"ה מטבילין שהוא מטעם אנן סהדי דעביד ליה שליח אין להועיל מאחר דעכ"פ הא אמרה שאינה רוצה בגט ולא עשאה שליח. ואפשר לומר שזכיה אף שהוא מגדר שליחות אינו משום דנחשב כעשאו שליח, אלא דהוא מגדר שליחות היינו לענין שיש כח לאחרים לעשות עבור חברם מעשה קנין דכשהוא חוב צריך לדין שליחות וכשהוא זכות יכול לעשות בעצמו אף לא בשליחות, שכן הא משמע בגמ' קידושין דף מ"ב ע"א דעל מה שהקשה על ר' גידל אמר רב דיליף דין שליחות מנשיא אחד למטה הא שליחות ידעינן מהקראי דנאמרו בגירושין ובתרומה ובקדשים ולא מנשיא אחד דהיו גם קטנים דלאו בני שליחות נינהו תירץ דהוא כדרבא בר"ה שאמר למילף מנשיא אחד דין זכיה, שלכן ניחא מה שזכו גם לקטנים כדהוכיחו מזה השיטה שהביא הר"ן שם, ופשוט שאין כוונתם שלא שייך כלל לשליחות דהא בב"מ משמע דהוא שייך לשליחות כדהביא הר"ן שם, אבל הוא כדכתבתי שהוא מגדר שליחות לענין שיש כח לאחר לעשות עבורו, דבזכות איכא הכח גם בלא עשיה לשליח, וידעינן מזה דבין בזכיה ובין בשליחות הוי האחר עושה מעשה הקנין ולא שהמשלח והזוכה עושה ע"י האחר, ודחוי הר"ן שיטה זו הוא רק מהגירסא דבב"מ קטן אע"ג דלית לו שליחות אית ליה זכיה מדרבנן, אבל פשוט ששיטה זו לא גרס מדרבנן כגירסא השניה שבתוס' כתובות, וכדכתב כן בנקה"כ ביו"ד סימן ש"ה בסעי' י' בסופו בד"ה שוב ראיתי בר"ן, ובנקה"כ מסיק שלדינא הוא כן דלא כתוס' מתחלה ודלא כדחוי הר"ן ועיין בקצה"ח סימן רמ"ג סק"ז שדחה דברי נקה"כ, עכ"פ דבר זה הוא במחלוקת רבוואתא. ואם נימא שזכיה הוא דין שכולהו אינשי יכולין לזכות בעצמן עבור אחרים יש להועיל אף שאמרה שאינה רוצה להתגרש מאחר שאחד מקבל עבורה וזוכה לה שאין זכות גדול מזה, ואף שודאי בזכות דממון כשהמקבל אינו רוצה לא זכה הוא משום דליכא שום טעות במה שאינו רוצה דודאי נמצאו אינשי דאין רוצים בעשירות, אבל הכא שהוא טעות משום שאינה יודעת האמת מגודל החטא והעונש שאיכא על איסור א"א אין להתבטל מעשה הזכות בקבלת הגט שעושה עבורה. שלכן הוי זה בספק מחלוקת דרבוותא ואין לאוסרו, דהרי איכא ס"ס =ספק ספיקא= חדא דשמא לא אסר רגמ"ה במקום מצוה ואיסור כהסוברין כן, ואף אם אסר שמא נתגרשה בזיכוי הגט, והוא גם ס"ס המתהפך שלכן אף אם נימא שדין חרם זה דרגמ"ה הוא כאיסור דאורייתא נמי יש להתיר לו ואין צורך למאה רבנים. 

וגם יש מקום לדונה כמורדת אף אם תחלת סבת הקטטא היה ממנו מאחר שלא באו לפני ב"ד ואין יודעין זה הב"ד, בזה שלא הלכה לתבוע אותו בב"ד אלא בערכאות ובמורדת הא נמי איכא דסברי שאין צורך למאה רבנים. 

אבל מ"מ למעשה אם הוא עשיר ומבקשת סך קטן יותר ראוי שיתן סך הקטן שמבקשת מאחר שקשה להשיג מאה רבנים, וגם בסך קטן כמדומני שכשיש להב"ד אחד בארצות הברית שיעסוק בזה שנקל להשיג מאה רבנים היה יותר ראוי שהב"ד דכתר"ה יכתבו היתר שלהם ויחתמו כמה שאפשר לכם בארגענטינא ואח"כ לשלח זה אל מי שרוצה לעסוק בזה בתשלומין שישיג חתימות מאה רבנים, וסך זה אף אם אינו עשיר אם אך אינו עני ממש הרי לא קשה כל כך לפניו שא"כ מהראוי שיעשו ע"י היתר מאה רבנים, אבל אם הוא דבר קשה יש להתיר לו בזיכוי גט אף בלא מאה רבנים. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין 
