 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן פג 

בענין שליחות אם נחשב מעשה שניהם י"ז אדר שני תרפ"ט, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה לנדא שליט"א הגאב"ד סטראבין. 

מה שתירץ כתר"ה קושית נה"ת בסי' שמ"ח סק"ד לשיטתו דיש שליחות לעכו"ם בדבר עבירה מ"ט לא הויא אמירה לעכו"ם בשבת איסור דאורייתא, בזה שכתר"ה רוצה לומר דבשליחות נחשבו שניהן עושין המעשה והוו שנים שעשאוה דפטור בשבת, הנה לע"ד לבד שמה יעשה עם כל האיסורין שאף שבות ליכא לחד צד בבעיית הגמ' ב"מ דף צ' ומדאורייתא ליכא איסור בהחלט דשם אין שייך כלל תירוצו. אלא אף בשבת לא נכון כלל לומר דיתחשב שנעשה המלאכה ע"י שנים כיון דעכ"פ נעשה רק ע"י אחד, ל"מ לדינא דהלכה כר"מ ור' יהודה דדוקא בזה יכול וזה יכול פטור משום דלאו אורחיה למיעבד בתרי כדפרש"י בשבת דף צ"ג ודאי דלא שייך בשליח דאורחיה כן, אלא אף לר"ש דפוטר גם באינו יכול ואינו יכול מ"מ הוא רק בשגוף המלאכה נעשה ע"י שנים אבל לא בשליח שנעשה כולו במעשה השליח לבד הוי זה מעשה אחד ומאחר שמדין שליחות נחשב המעשה למשלח היה לנו לידון כעשה המשלח כולו בעצמו, כקושית הנה"מ. 

ואף אם נימא כסברת כתר"ה דנחשב גם מעשה השליח מ"מ אינו נחלק לחצאין אלא דכל המעשה נחשב שהשליח עשה משום שעשה בפועל ונחשב כולו גם למשלח מחמת שבשליחותו נעשה ושלוחו של אדם כמותו. וממעילה גופה מוכרח זה דאם נחלק לחצאין לא הי"ל למעול ע"י שליח בפחות משתי פרוטות דכל אחד לא הוציא פרוטה אלא ודאי דלא נחלק ונחשב כולו למשלח. וא"כ גם בשבת יש להחשיב כולו למשלח אף אם נימא שנחשב גם מעשה השליח. וגם מוכח ממעילה דלא נחשב מעשה שניהם דהא לא מעלו שניהן בשניהם שוגגין אלא משמע דנחשב רק מעשה של אחד, וכל זמן שיש דין שליחות הוא מעשה המשלח לחיובים וכשנזכר ונפטר בעה"ב המשלח שאז הוא ככל התורה כולה דאין שליח לדבר עבירה והוי רק מעשה השליח כמפורש טעם זה ברש"י קידושין דף נ' בד"ה שליח עיי"ש וכ"ש לטעם רש"י בחגיגה דף י' שביטל השליחות וכמו שכתב גם כתר"ה טעם זה. 

ומה שהביא כתר"ה ראיה מתוס' רי"ד שהקשה על קושית הגמ' בקידושין דף מ"ב משלח ביד פקח נימא שלוחו של אדם כמותו הא גם הפקח עשה ויהא חייב והוצרך לתרץ דנ"מ היכא דליכא לאישתלומי מהאי אלמא דס"ל דגם מעשה השליח נחשב, אינו כלום דהא ודאי אף אם נחשב המעשה למשלח לא היה ניזוק עכ"פ בלא מעשה השליח וא"כ לא גרע מגרמי שחייב. ועוד עדיף דהא עשה בגופו. וא"כ יש לחייבו על מה שנעשה שליח להזיק לחברו שע"י זה ניזוק חברו. וזה פשוט וברור בעיני עד שקשה לי טובא על רש"י שפי' שם /קידושין דף מ"ב/ בד"ה נימא שיתחייב שולחו ולא השליח דהא את השליח ודאי יש לחייב. וקושית הגמ' הוא שיתחייב גם שולחו על עצם המעשה שנחשב עבורו אבל לא שיפטר השליח. וצריך לדחוק בכוונת רש"י דכיון שחיוב השליח הוא מצד גרמי ואף שעדיף מגרמי מ"מ הוי החיוב מגדר גרמי יש לחייב המשלח קודם השליח דאף אם יש לאישתלומי גם משליח יתחייב המשלח מאחר דהמעשה שלו ועדיף משל השליח. אבל ודאי יודה גם רש"י שאף הגמ' בקושיתו סבר שאם ליכא לאישתלומי ממשלח יתחייב השליח. והתוס' רי"ד סובר דכיון שהשליח ג"כ חייב ועשה גופו עדיף מחיוב המשלח וקודם למשלח אף לקושית הגמ' והקשה רק דעכ"פ היכא שליכא לאישתלומי משליח יתחייב המשלח. כן נראה לע"ד בכוונת התוס' רי"ד לכאורה. ול"ד לטביחה דפטור השליח משום דלא שייך החיוב אלא בגנב. אבל גוף המעשה לא שייך שיתחשב לשניהם כדהוכחתי ממעילה. 

אך יש קצת לדחות דאף שיש לחייב שניהם במעילה מ"מ א"א לחייב שנים על מעילה אחת ול"ד ליש מועל אחר מועל דהתם ב' מעילות היו, ולכן כשחייב המשלח פטור השליח. אבל הוא דוחק דמנא לן זה. וגם מ"ט עדיף חיוב המשלח לדחות חיוב השליח. וליכא למימר דגזה"כ הוא בדין שליחות דילפינן במעילה שחייב המשלח ולכן פטור השליח דנימא דאין לחייב שנים על מעילה אחת, דהא פירשו התוס' /קידושין דף מ"ב/ בד"ה אמאי דבשניהם שוגגין א"צ לג"ש אלא לנזכר השליח שחייב המשלח בעי הג"ש, ומדין שליחות דכל התורה אם נימא שגם מעשה השליח הוא איך יהיה עדיף חיוב המשלח לדחות חיוב השליח. ולכן איכא הוכחה גדולה ממעילה דנחשב רק מעשה המשלח לבד דלא כסברת כתר"ה. אך אף אם נימא כסברת כתר"ה דנחשב מעשה שניהם אין שייך לפטור בשבת מטעם שנים שעשאוה כדבארתי מאחר דמ"מ נעשה המעשה ע"י אחד והוא ברור. 

וגם ראיה לזה מהא דשחיטת קדשים שכשר ע"י אחר הוא מדין שליחות כדאיתא בקידושין דף מ"א, ומותר לכתחלה לעשות שליח לשחוט בקדשים כדמוכח מהא דפסחים דף ע"א במתני' דאמר ר' יהושע תאמר בפסח שאין לו קצבה ופי' רש"י שאפילו שחט פסחו כבר ומצא זבח זה עומד בעזרה וכסבור שהוא פסח ושחטו לשם מי שהוא אלמא דמותר לשחוט פסחו של אחרים לכתחלה דאל"כ לא היה טרוד בדבר מצוה כיון שאסור לכתחלה וכו"ע מודו בזה דלא מצינו מי שחולק, ואם נימא דנחשב מעשה שניהם א"כ הוא כשנים ששחטו ולברייתא דרב יוסף בחולין דף כ"ט שאין שנים שוחטין זבח אחד לכתחלה הי"ל לאסור לכתחלה לשחוט ע"י שליח ואף בדיעבד היה לן לפקפק מטעם דהוי לדבר עבירה כיון דאסור לכתחלה מדאורייתא לשחוט בשנים. ואף לאביי דאמר דרק ראב"ש סובר כן ורבנן פליגי ומתירין אף לכתחלה לשחוט שנים מ"מ יקשה לראב"ש מ"ט מותר לעשות שליח אף לכתחלה דכו"ע מודו בזה. אלא ודאי משמע דנחשב רק מעשה אחד לענין גוף פעולת הדבר אף שהכשר וחיוב הדבר נחשב למשלח דמ"מ נעשה ע"י אחד. וא"כ גם גבי שבת א"א לומר דהוו כשנים שעשאוה ולפוטרו מחמת זה דלא כתירוץ כתר"ה. 

ומה שרצה כתר"ה לתרץ קושית קצוה"ח בסי' ר"י סק"ה על הרמב"ם שפסק כר' נחמן דאת וחמור קנה מחצה ומ"מ כתב בפ"ט מאישות הראוי לביאה תתקדש, משום דגדר קני את וחמור שלא קני הוא מטעם קנין שבטל מקצתו בטל כולו ולכן סובר ר"נ שבחמור שאין שייך לקנין ליכא דין דבטל כולו אבל בהחמש נשים כולן שייכין לקידושין רק שבזה הקנין אינן ראויות אמרינן דבטל כולו, וכמו דאמרינן במכות דף ו' לענין עדות במקיימי דבר, לא מסתבר כלל לחלק זה בדין קנין שליכא קרא ע"ז אלא הוא מסברא שרוצה דוקא בקיום כולו ואם נימא שבחמור ידע דאינו בר קנין ולכן לא תלה זב"ז א"כ גם באחותו ידע שאין קידושין תופסין ומסתמא גם באחות אשה ידע. אך אולי אפשר לחלק דבחמור מה שאמר חמור הוא לסימן כדי שלא יקנה רק מחצה אבל הכא לא היה לו כלל לצרפם. אבל הוא דחוק דהיה לו לומר קני מחצה ולכן צריך לומר כתירוץ קצוה"ח. 

ומה שתירץ כתר"ה קושית שעה"מ שהובא ברעק"א פ"א דפסחים הוא נכון. ידידו משה פיינשטיין. 
