 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן סד 

בענין מעינות החפורים, בשיעור המקוה, ובמקוה הנעשה ממים שאובים ע"י המשכה בע"ה. ה' טבת תשל"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר הנני' יו"ט ליפא דייטש הנקרא העלמעצער רבי שליט"א. 

א' הנה דבר פשוט וברור שאין להאריך בזה אשר המעינות החפורים אין להחשיב למעשה בדין הקולות שאיכא למעין כי רובן הוא בצד נהרות ובמקום הביצין וכן אצל ים שאינם בדין מעין אלא בדין מקוה כדאיתא ברמב"ם פ"ט ממקואות ה"ג, ואף בצד מעין איתא שם בה"ד דפסקו מלהיות מושכין הרי הן כמי גבאין ועיי"ש בכ"מ ומהאי טעמא איתא בפ"ת סימן ר"א ס"ק כ"ח בשם משכנות יעקב שכל המעיינות החפורין אין להם דין מעין כי מאן מפיס ובפרט במדינות העומדות בין נהרות ובצעי המים וכמו כן הוא בעומדות אצל הים. וגם הא הרמ"א כתב דיש שסוברין דאפילו במעין פוסלין ג' לוגין מים שאובין, והטעם הוא משום דלטבילת אדם בעינן מ' סאה אף במעין שלכן סובר השאילתות דנפסל בג' לוגין שאובין לטבילת אדם כמו מקוה כמפורש זה בתה"ד סימן רנ"ח וגם זה כתב הפ"ת בשם משכנות יעקב, אבל מצד מה שיותר נוטה דהוא רק משום דהוא סמוך לים ולנהרות ובצעי המים הוא אף בדיעבד רק בדין מקוה ששאובין פוסלין בהן ולזחילה פוסלת כמו במקוה. 

ב' ובדבר השיעור של מ' סאה הנה במקוה יש להחשיב את האצבע לא פחות מאינטש וא"כ כיון שהמקוה שיעורה אמה על אמה ברום שלש אמות והאמה היא ששה טפחים וחצי אצבע על ששה טפחים וחצי אצבע נמצא הרום הוא י"ח טפחים ואצבע וחצי אצבע הוו על חשבון אינטשעס הרוחב כ"ד אינטשעס וחצי על כ"ד אינטשעס וחצי והרום ע"ג אינטשעס וחצי, וכפי חשבון הזה יש למדוד באשבורן באיזה צורה שהיא, ובפחות מזה אין להכשיר כשנפלו מים שאובין ג' לוגין, ואין בכחה להכשיר מקוה אחרת הנקובה לה כשיעור שפופרת הנוד וביותר, מאחר דהיא בעצמה פסולה. 

ג' ושאובין ע"י המשכה אף שתהא המשכה במקום שיכולין המים ליבלע שמותר אם נפלו לתוך כ"א סאה מים כשרין הוא רק בדיעבד אבל לכתחלה אין לעשות מקוה כזה, כי לכתחלה צריך לעשות מקוה שיהיה בכשרות פשוטה וברורה, ובאופן המשכה איכא פרטי דינים איזו המשכה שכשרה וקל לטעות בזה. ומפורש זה בתשובת הרדב"ז סימן פ"ה שרק היכא דלא אפשר עושין ע"י רבייה והמשכה אבל היכא דאפשר לא יעשו וכמובן מקוה לקהל לא שייך לא אפשר, ולכן צריך לעשות באופן שכל המ' סאה יהיו מים כשרין. והעובדא למעשה הרי כתר"ה הוא נאמן בין לנו בין להרבנים דמיאמי ואיך שאמר כתר"ה להם מובטחני שיקיימו. והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
