 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן יח 

אם יש מקום להתיר להוליך הבהמות לתוך תא שבתוכו געז /גז/ כ"ב אדר תש"כ. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם כש"ת מוהר"ר יוסף מרדכי בוימעל שליט"א. 

הנה בדבר שרוצים מהמדינה להנהיג להוליך הבהמות לתוך תא שבתוכו מזרימים געז ומשהין אותן שם זמן קצר עד שמשפיע על מרכז העצבים ומתבטלים מזה חושיה והרגשותיה למשך זמן קצר וכשיעבור הזמן הדרא לבריאותה לכל חושיה והרגשותיה כמתחלה דהוא כמתעוררת מן השינה, אם הוא אמת ברור שלא נתקלקל בזה כלום מדברים המטריפים איני רואה בזה שום איסור שודאי אם ירדימו אותה כמו שמרדימים חולים קודם שעושין הרופאים להם אפעריישאן שאין מרגישים כלום בחתיכת בשרם לא היה שום חשש בהשחיטה וכדכתב כן גם כתר"ה דלא נמצא שהבהמה צריכה להיות ערה בשעת שחיטה. ומה שהביא כתר"ה מפירוש הרמב"ם במצוננת שהביא הש"ך בסימן ס' סק"ג שגברה עליה הליחה הלבנה עד שנתבטלו חושיה שמותרת באכילה, וכן מה שהביא כתר"ה מרוח קצרית בבכורות דף מ"ד שגברה המרה השחורה כ"כ עד שנפסדו פעולות הגוף וכחותיו שכשר בבהמה, אין ראיה דאולי אין הכוונה שנתבטלו החושים עד שאין מרגישים כלום דהרי חזינן שיכול גם לעבוד עבודה אם היה כשר וכדחזינן בעלי המרה השחורים שמרגישים בכל כאב ומחלתם הוא רק שאין להם רצון וחשק לעשות איזה פעולות. ועיין בפי' הרמב"ם לשבת דף כ"ט שתנוח נפשו בחשך ובהתבודדות בעת השתוממות והדבר הזה נמצא בבעלי המרות, אלמא דהם מרגישים בהרבה דברים ומצטערים מדברים שאין רוצים וכ"ש בכאב דחתוך בשרם והחושים שכתב שנתבטלו הם הרצון והחשק לאכילה וכדומה, אבל לדינא פשוט שאין בזה שום חשש טרפות באינה מרגשת מצד סמי שינה וכדומה וא"צ ע"ז ראיה. 

אבל אם במדה גדולה של הגעז או בשהיה הרבה בתא הגעז היה מתקלקל אחד מאברים המטריפים אז אף אם תפרכס שברור שהיתה חיה בשעת שחיטה, הרי יהיה ספק שמא היתה המדה והשהיה גדולה שהיתה מתה מזה שהיה לנו ספק שמא נתקלקלו מקומות המטריפים וצריכים לברר זה אצל רופאים מומחים מאד אם המיתה מהגעז הוא מקלקול האברים המטריפים או כמעושנת ומצוננת ומסוכנת משאר חולאים שהמזגיים נתקלקלו שהיא כשרה. ואם יאמרו הרופאים שאין מתקלקלים אברים המטריפים שיש לידון אם נאמנים הרופאים עיין בסימן קפ"ז סעיף ח' שפליגי בזה, עיין בחת"ס יו"ד סימן קנ"ח דלומר דברים כללים נאמנים ורק על גוף פרטי אין לסמוך עליהם עיי"ש וכן כתב זה בעוד תשובות, וגם לומר שהגעז אינו מקלקל האברים אלא מתו מצד זה כמעושנת ומצוננת ושאר חולאים הוא ענין כללי שיש להאמינם, וממילא כשיהיה פירכוס שידוע מזה שלא מתה תהיה מותרת. 

והנה נראה לע"ד דאף שצריכה פירכוס כדין מסוכנת, לא תהיה בדין מסוכנת לגבי מדת חסידות דיחזקאל דהא בחולין דף ל"ז איתא הלשון דלא אכלתי בשר כוס כוס מעולם ופרש"י שאומרין שחוט שחוט שלא תמות לפי שמסוכנת היא כוונתו שממהרין לשוחטה שלא תמות וכמפורש בפי' רגמ"ה וכן הוא בש"ע סימן י"ז סעיף ג' ולשון הרמב"ם פ"ד ממ"א הי"ב גדולי החכמים לא היו אוכלין מבהמה שממהרין ושוחטין אותה כדי שלא תמות עיי"ש, וא"כ בעובדא זו דהמהירות היא אדרבה לשוחטה קודם שתחזור לבריאותה כמתחלה משום דבזמן קצר תתעורר מהגעז ותחזור לאיתנה אם לא היה שם כדי מיתה שזה ידעינן מהפירכוס אין שייך שם המדת חסידות שהוא מסרך נבלה. ואין לומר דיש אולי לחוש שמא לא אמדו יפה והיה שם געז במדה שתמות אבל שמ"מ תחיה זמן קצר שהיא מסוכנת, דודאי לענין המדת חסידות שאין בזה איסור יש לסמוך על האומדנא דהבקיאין ועל מה שחוששין להפסדם דהיתה מדה מועטת שאם יעבור זמן קצר תחזור לאיתנה כמקדם. ולכן כשיהיה פירכוס אחר שחיטה מותרת אף להמדת חסידות. 

אבל מ"מ צריך להשתדל בכל האפשר לבטל גזירה זו ששונאי ישראל רוצים להנהיג והשי"ת יעזרנו. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
