 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רז 

בענין הקושיא על ר"ת בתוס' גיטין דף מ"ז שלדידיה ניחא ליה ולרש"י הקשה כ' סיון תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יוסף אביגדור קעסלער שליט"א. 

והנה במה שבא כ"ג לתרץ קושיתו על ר"ת בגיטין דף מ"ז אליבא דמהרש"א ומהר"מ שיף איני רואה איך מתורץ בזה הא עכ"פ ודאי צריך לתקנה אף אם אין קנין לא רק לאחרים אלא אף להמוכר דאף שבא באיסור אין לחלק מדינא לחייבו כשקנה פירות בבכורים. אך אולי יש לומר דר"ת ג"כ סובר כרש"י דאם אין קנין הויא לה לענין קדושתה ברשות ישראל כאלו משכנה ולכן יש לחייב את הבעלים בבכורים. ורק שלא סבר כרש"י דיהיה מחוייב ליקח ולהביא בכורים דלא הוי כחיוב הגוף עליו להשיג הפירות ולהביאם לבכורים. ולכן הקשה על רש"י דאף אם אין קנין צריך להתקנה. ולכן לפירושו דאיירי רק באם לקח הוא חייב מדינא אם אין קנין גם לדידיה ולא היה צריך להתקנה להבעלים ובמתני' משמע דגם להבעלים הוא רק מתקנה. וזהו אולי כוונת כ"ג בתירוצו הב', ובתירוצו הא' אולי ג"כ מטעם זה אך מדחיק כתר"ה לתרץ הקושיא גם על איש אחר וזה דחוק טובא דאיש אחר ודאי רק מתקנה שייך אף שבא המכירה באיסור דלדינא אין מקום לחלק בין בא באיסור לבא בהיתר. 

אבל באמת לע"ד נראה מה שלא ניחא לר"ת שיטת רש"י אינו משום דלא סבר שיהיה מצוה דרמיא עליה דזהו סברא גדולה אך מה שאינו סובר הוא משום דלא מסתבר לו שיחשב כברשות ישראל לענין הקדושה כיון דמדיני ממון הא קנויה להעכו"ם ואינה של המוכר א"כ נהי שלא נתבטלה הקדושה לענין כל הדינים אבל היא רק בדין ארץ ישראל בכולל ולא בדין שדה של ראובן המוכר דעל זה להוציא מזכות ראובן אין שייך לקדושה אלא לדין ממון שע"ז הא יש קנין ולכן גם כשלקח המוכר אין לחייבו מדינא ויקשה גם לדידיה. ואם סובר שיטת רש"י ניחא גם פרש"י. ולכן הקושיא של כתר"ה בתוקפה אם לא נחדש כדכתבתי במכתבי הראשון דבלא יפרישו הבעלים בכורים מהשדה הוא דין גם על הפירות תלושין וצע"ג. 

והנה בטעם מהרש"א שהאיסור למכור לעכו"ם אינו בקנאה מעכו"ם ושוב חזר ומכרה לו שלכאורה תמוה. היה נראה אולי לומר דהוא לענין איסור לא תתן להם חנייה בקרקע שכיון שכבר הי"ל להעכו"ם הקרקע מאיזה אופן שהשיג שאם לא מכר להישראל היה לו החנייה לעולם לא נעשה איסור על הקונה מלמכור לו בחזרה ולהחזיר לו החנייה שהיתה לו כי אין להפסיד לעכו"ם המוכר יותר מדין מכירה שהוא תלוי בדיני קנין שמצד זה הא יכול לקנות בחזרה וכן אין לחייב את ישראל הקונה שיעשה עליו איסור יותר מדין קנין שהשיג בקנייתו שמצד זה הרי יכול למכור בחזרה. וניחא מה שאף למהרש"א משמע שרק לאותו העכו"ם שקנה ממנו ליכא איסור אבל לעכו"ם אחר אסור דלכן אמר בברייתא וחזר ומכרה לו ולא אמר סתם חזר ומכרה לעכו"ם, והוא משום דעכו"ם אחר הא לא הי"ל מעולם חנייה לכן אף להקונה שבא לו רק מדין קנין יש עליו האיסור שלא יתן לו חנייה בקרקע באם יזדמן לו, דרק לעכו"ם המוכר שהי"ל חנייה אך הופסק בקנייתו שייך לומר שלא יעשה גם מצד הקונה איסור נתינת חנייה להמוכר מאחר שלא גרע בקנייתו בענין חנייה לזה אף כשיחזור וימכור לו דעדין נמצא דהעכו"ם אדרבה נתן לו חנייה ולא הוא להעכו"ם ואם היתה בכוונתו בעת שלקחה מן העכו"ם שיחזור וימכרנה לו מסתבר ודאי שלא היה שייך לאסור עליו דבמה גרע לענין עכו"ם זה לכן אף אם לא חשב ע"ז מתחלה כיון שעכ"פ נעשה כך סובר שאפשר שליכא איסורא. 

אבל לענין איסור הפקעה מקדושת תרומה ומעשר מסתבר שיש לאסור בכל אופן דזה אין שייך לענין זכותי ממון ולכן כיון שעכ"פ עתה הוא בידו שלא למכור להעכו"ם המוכר ולא יפקיע הקדושה אין מקום להתיר לו אף שכבר היתה מופקעת קודם שלקחה מן העכו"ם ולפ"ז לתוס' ע"ז דף כ"א שמסקי דרק אם יש קנין לעכו"ם להפקיע מתו"מ שייך איסור הפקעה ולא אם אין קנין נמצא דאם אין קנין ליכא איסור כלל בלקחה מעכו"ם וחזר ומכרה לו ואם יש קנין יש עכ"פ איסור מצד הפקעה. וא"כ מה שתירץ מהרש"א שמה שנקט בברייתא שלקח מעכו"ם וחזר ומכרה לו הוא כדי למינקט באופן דליכא איסורא יקשה לכאורה דהא הגמ' הוכיח מזה דיש קנין שלפ"ז יש עכ"פ איסור מצד הפקעה. וצריך לומר שאיסור דהפקעה מסתבר שהוא רק איסור דרבנן וכוונת מהרש"א הוא רק שלא בעי למינקט באופן דאיכא איסורא דאורייתא דהוא לא תחנם שזה ליכא בלקחה מהעכו"ם וחזר ומכרה לו. ולכן נקט באופן זה אף שאיסור דרבנן עכ"פ איכא. 

וניחא לפ"ז מה שלהאוקימתא דמתרץ דאיירי בסוריא תירץ מהרש"א תירוץ אחר שהקשה בקרני ראם הא גם בסוריא אין מוכרין להם שדות והיה יכול גם להאוקימתא דמתרץ דאיירי בסוריא לתרץ כתירוצו דבעי למינקט בגוונא דליכא איסורא, דהא מוכרחין לומר שלא חש למינקט באופן דאיכא איסורא דרבנן ובסוריא כיון שהוא למ"ד כבוש יחיד לא שמיה כבוש הוא רק איסור דרבנן ולכן הוצרך לתרץ תירוץ אחר. ואף שלמה שבארתי יש לומר דבסוריא לא יהיה כלל איסור בלקחה מעכו"ם וחזר ומכרה לו דהא אמר בע"ז שם דרק בשדות דאיכא תרתי גזרו לר' יוסי למכור בסוריא וא"כ בלקחה מעכו"ם וחזר ומכרה לו שליכא איסור לא תחנם אלא הפקעה לבד אין לגזור בסוריא. וא"כ נהי שלהמקשן דאיירי בא"י שא"א למינקט בגוונא שליכא איסורא כלל תירץ שחש למינקט לכה"פ באופן דליכא איסורא דאורייתא אף שאיכא איסורא דרבנן מ"מ להאוקימתא דאיירי בסוריא שבאופן שנקט ליכא איסורא כלל מ"ט לא יתרץ שחש למינקט באופן דליכא איסורא כלל. ואולי זהו כוונת קושית הקרני ראם. אך צריך לומר שמהרש"א יסבור דאף שבאופן זה ליכא תרתי מ"מ הוא בכלל הגזרה דכיון דברוב אופני מכירת שדות איכא תרתי לא חלקו ואסרו אף בכה"ג למכור גם בסוריא. ולכן גם בסוריא ליכא גוונא בלא איסורא דרבנן לכן הוצרך לתרץ תירוץ אחר. 

ולפ"ז יקשה קצת דאדרבה לפר"ת יהיה ראיה ממתני' דאין קנין דאם יש קנין הא ליכא אופן דיהיה מכירה לעכו"ם מותר והי"ל לר"ת לחייב לכל קונה פירות מעכו"ם בא"י להפריש בכורים והא הגמ' מוכיח אדרבה ממתני' דיש קנין. אך נצטרך לומר דרק בעבר על לא תחנם שעבר אדאורייתא וגם שאיכא תרתי תקנו שיפרישו בכורים ולא בעבר רק אחדא דהפקעה מקדושה וגם הוא רק מדרבנן כדלעיל. 

ומש"כ כתר"ה לתרץ דברי התוס' ב"ב דף פ"א שהוכיחו ממה שמותר ליכנס לעזרה בבגדי חול שליכא איסור חולין בעזרה בלא ענין הקרבה מהא שלענין בית המנוגע לא נחשבו הבגדים שהוא לבוש בהן שמכניסן. חלוקו נכון. והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
