 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן מט 

בענין דמי סרסרות ושדכנות אחר שהופסק הענין ואח"כ נמכר בלעדיו בעצמם וע"י סרסור אחר ובדין המתחיל והגומר ג' אדר תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר נפתלי הירץ בוימעל שליט"א. 

ענף א. הנה בדבר הסרסור שהמוכר לא רצה למכור ע"י סרסור ורק אחרי הפצרתו אמר לו שבאם ישיג הסרסור קונה בעד י"ז אלף יהיה סרסור והקונה שהשיג לא רצה ליתן יותר מי"ב אלף ונפסק הענין ואחר זמן נמכר הבית לאיש אחר ונתבטלה המכירה ונתן מודעה בעתונים ועל כותלי הבית וראה איש הראשון את המודעות ובא אצל המוכר בעצמו וקנה בעד י"ג אלף ותובע הסרסור שעל ידי שהשיגו בפעם הראשון ודבר על לבו אז שטוב לפניו לקנות קנה עתה והמוכר טוען חדא שכבר נפסק הענין ולא חשב כלל אז לקנות כי הלא נמכר לאחר ועתה בא מעצמו ע"י שראה המודעות וגם אם לא היה פעם הראשון שהביאו הסרסור היה בא מעצמו ע"י המודעות, ועוד שהרי התנה שרק כשקונה יתן י"ז אלף הסכים שיהיה סרסור ולא כשמכר רק בי"ג אלף שעל סך כזה לא רצה בסרסור וכתר"ה האריך בזה. 

והנה מצד טענה השניה שהתנה שיהא סרסור רק כשימכור בסך י"ז אלף לע"ד הוא טענה רק אם היה זה מחמת שהיה סבור דעל פחות מי"ז אלף א"צ לסרסור דעל מקח כזה ירבו הקופצין לקנות אבל אם גם על י"ג אלף ליכא קופצין וצריך להשתדלות שיקנו על סך זה ונמכר ע"י הסרסור יש לחייבו לשלם דמי סרסרות ואין תנאו כלום. דהא בעשה מלאכה אצל אחר שלא ברשות נמי צריך לשלם מה שההנהו כדאיתא בב"מ דף ע"ו וכן איתא בדף ק"א ביורד לתוך שדה חברו שלא ברשות שאף באין עשויה ליטע נותן לו לכה"פ היציאה כשיש שבח ויציאה נקרא גם שכר טרחא עיין בתוס' ב"ק דף ק' ד"ה אם. ודמי סרסרות יש להחשיב שהוא הסך שההנהו וכן אולי הוא כשכר הטרחא כיון שכן משלמין שפשוט שדמי טרחא נחשב בכל מלאכה כפי דרך שמשלמין בעיר בעד מלאכה כזו ואף אם לפעמים אירע שדמי הטרחא הוא פחות מדמי הסרסרות שנוהגין בעיר יש לשום זה ע"פ בקיאין שהוא לשום כמה היו מתרצין הסרסורים באם לא היה מנהג בעיר כמה לשלם. ואם הדרך שלוקחין סרסור יש להחשיב זה כשדה העשויה ליטע שאומדין כמה אדם רוצה לשלם שהוא לכה"פ כפחות שבדמי הסרסרות. אבל לענין זה הוא יכול לטעון דלסך זה לא הוצרכתי לסרסור דמחמת זה התנתי דדוקא אם ישיג בעד י"ז אלף יתן דמי סרסרות ויש אולי להאמינו ע"ז כיון שהסכימו להתנות כן א"כ הוא כהימניה. אך א"כ הוא רק כשלא ירד השער מזמן שהתנו עד שנמכר דאם ירד השער בינתים כפי שכותב כתר"ה שכך אמר המוכר שמה שמכר בי"ג אלף הוא משום שירד השער הרי נמצא שעתה הי"ג אלף הוא כמו הי"ז אלף בזמן שהתנו שלסך זה הרי צריך לסרסור ויש לו לשלם דמי סרסרות לפי הודאתו. 

ונשארה רק טענה הראשונה שכבר נפסק הענין שעשה הסרסור ולא נמכר אז לקונה שלו ורק לאחר זמן שכבר הופסק ע"י קונה אחר בא הראשון ע"י שראה בעצמו המודעות. אבל הא ודאי אפשר שבשביל המודעות לבד אם לא ראה מתחלה לא היה בא לקנות כמו שלא בא לקנות כשהיו מודעות הראשונות וא"כ ניכר דמשום שכבר ראה את הבית וידע בטיבה ע"י שהביאו הסרסור בא עתה כשראה המודעות שעדין עומדת למכור ונמצא שהיה זה ע"י מעשה הסרסור דפעם הראשון אף שנפסק בינתים. ויש לברר הדבר ע"י שיחקרו וידרשו מהקונה מדוע לא בא בעצמו בפעם הראשון ע"י המודעות שאם יאמר שגם עתה לא היה בא אי לאו שראה וידע טיבה של הבית אז הרי מעיד שהיה זה ע"י מעשה הסרסור. ואם יאמר שבפעם הראשון לא ראה המודעות ואם היה רואה היה בא גם אז בעצמו הרי מעיד שלא היה ע"י מעשה הסרסור. אבל צריך לחקור מדוע בפעם הראשון לא ראה המודעות ובפעם השני ראה דאם הוא מחמת שאין דרכו לחפש בעתונים ורק עתה מחמת שידע מהבית הזה שרוצים הבעלים למוכרה חיפש בעתונים לידע אם עדין עומדת למכירה נמצא שהוא ג"כ מצד מעשה הסרסור ואם לעולם דרכו לחפש בעתונים ורק בדרך מקרה לא נזדמן לו לראות אותה מודעה ועתה נזדמן שראה אין זה ע"י הסרסור. ואם אינו נוגע בדבר הרי הוא עד כשר בדבר ואם הוא נוגע בדבר כגון שגם הוא יתחייב לשלם אם הוא סרסור אם יאמר כטענת הסרסור יהיה עד כשר ואם יאמר שלא כהסרסור יהיה בדין ספק. 

ואין שייך להא דתשובת הרא"ש והרמ"א בסי' קפ"ה סעי' ו' והנוב"ת חו"מ סי' ל"ו, דהא הכא אם ביאת הקונה בפעם השניה היתה ע"י פעולת הסרסור בראשונה הרי ברור שהמוכר נהנה מפעולה זו והא זה ודאי בהראהו בשל חברו שנוטל מה שההנהו וכן ביורד לתוך שדה חברו שלא ברשות שאף שלא היה שום הנאה ושום שבח בעת הפעולה ולאחר זמן נהנה ונשתבח ע"י פעולה זו שודאי יתחייב לשלם לו מה שההנהו וההוצאה וכ"כ ממש הוא בכאן דאף שבפעם הראשונה לא נגמרה המכירה ונפסק הרבה זמן כיון שעכ"פ אחר זמן בא לקנות בשביל מה שהסרסור הביאו בראשונה הרי יש למוכר עכ"פ הנאה מהפעולה ההיא דמכבר שיש לחייבו. 

והנה למה שבארתי נמצא בעובדא דהרא"ש בסרסור שהלך אצל לוי ונתרצה לקנות ולא רצה המוכר למכור לו מפני שהוא שונאו ואח"כ מכר לו בעצמו שהוצרך הרא"ש לחייבו מטעם דיש הוכחה שברמאות דחאו להסרסור, הוא דוקא באומר המוכר שלמכור ללוי לא היה צריך לסרסור דידע בעצמו ממנו אבל לא רצה למכור לו מפני שהוא שונאו וע"ז לא הועיל הסרסור כלום דהא לא מכר לו אז ומה שאח"כ נמלך ומכר לו הוא מצד סברת עצמו שנתפייסו או שנתיישב שלא יתמנע מלמכור מצד השנאה ולכן אינו רוצה ליתן להסרסור דמי סרסרותו וע"ז הוצרך הרא"ש לחייבו דוקא משום שמוכח שברמאות דחאו להסרסור. וההוכחה הוא מזה שלא פירש להסרסור בשעה שאמר לו שיהיה סרסור שלו למכור ביתו שלא ילך ללוי משום שיודע ממנו רק שאינו רוצה למכור לו לכן מוכח שלא ידע ממנו, וממילא אף שאז לא רצה למכור לו מפני שהוא שונאו כיון שאח"כ מכר לו אף בעצמו היה זה מצד מעשה הסרסור מתחלה שהיה אצל הקונה ונתרצה לקנות והוא רמאי במה שאומר המוכר שידע ממנו ולא היה צריך לסרסור לקונה זה. ואין כוונתו שמוכח שמה שלא רצה למכור בשעה שהביאו הסרסור מטעם שהוא שונאו היה רק לרמות לדחות להסרסור, דלא מסתבר כלל שיוציאו ממון בשביל הוכחה כזו שנימא שלא מצוי שיתחרט ויתחלף דעתו מבתחלה, חדא דהוא גם מצוי ששונאים מתפייסים ועושים שלום ביניהם וגם מצוי שכשרואה שאין לוקחים אחרים והוא צריך למעות מוכר גם לשונאו, ועוד דאף אם אינו מצוי כ"כ נמי אין להוציא ממון בהוכחה כזו שלא עדיפא מרוב שאין הולכין בממון אחר הרוב להוציא, אבל כוונתו הוא כדבארתי דההוכחה הוא שטענתו שללוי לא הוצרך לסרסור משום דידע ממנו אך שלא רצה למכור לו כמו שהיה באמת שלא מכר לו מצד השנאה אינה טענת אמת מדלא פירש לו שלא ילך ללוי אלמא שלא ידע ממנו והיא טענת רמאות לדחות להסרסור. אבל איירי אף שמה שנדחה המכירה בפעם הראשון היה אמת שהוא משום שהיה שונאו ומחייב הרא"ש לשלם להסרסור מאחר שנמכר עכ"פ אף אחר זמן לאותו הקונה שתלינן שהיה זה מצד מעשה הסרסור דמתחלה. 

ענף ב. וניחא לפ"ז מה שהרמ"א הביא מתשובה זו ראיה גם למכרו אח"כ ללוי ע"י אחר נמי חייב ליתן לשמעון סרסרותו, שלכאורה תמוה כדהקשה הנו"ב שכיון שלא מכר בעצמו ללוי אף שכבר ידע ממנו הרי עשה זה סרסור השני שהטעים לו טעמים נכונים שלא יעכב המכר עבור השנאה מה שלא הטעים ראשון ואין כאן הוכחה על רמאות, דלמה שבארתי גם בהא דהרא"ש איירי אף בהיה אמת ברור שנתעכב מלמכור ללוי מצד השנאה ומ"מ מחייב הרא"ש מאחר שעכ"פ הועיל מעשה הסרסור הראשון שידע מלוי שמכר לו עתה לאחר שהחליט לסלק מדעתו טעם השנאה, לכן אף שלסלוק השנאה הוצרך לסרסור השני שזה לא היה יכול לעשות הראשון, נמי עכ"פ בלא סרסור הראשון הא לא ידעו שלוי רוצה לקנות ונמצא שהוצרכו גם להראשון וחייב לשלם לו סרסרותו. אבל ודאי רק כפי חלקו ולא כל הסרסרות כדכתב הנו"ב להרמ"א. ולא קשה כלום קושית הנו"ב עליו. ואדרבה תמוה טובא מה שהנו"ב מפרש ההוכחה שכתב הרא"ש שמתחלה רצה למכור ללוי רק ברמאות לדחות הסרסור עשה עצמו שאינו רוצה למכור מצד שנאה שודאי אין להוציא ממון מהוכחה כזו כדכתבתי. 

ולתרץ דברי הנו"ב אולי נימא שסובר שאפשר מצריך הרא"ש תרתי שאם ודאי שלא רצה למכור ללוי מצד שנאה לא היה יכול להוציא ממון מצד ההוכחה מזה שלא פירש שלא ילך ללוי שהוא מחמת שלא היה סבור שלוי יקנה, שאפשר שמתחלה חשב למכור גם ללוי אף שהוא שונאו ולא יהיה זה עכוב להמכירה ואף שידע בעצמו שלוי רוצה לקנות לא רצה להתחיל לדבר עמו בזה מצד השנאה אבל ע"י הסרסור חשב שימכור גם לו ולכן לא פירש להסרסור שלא ילך ללוי ואח"כ כשהביא הסרסור את לוי גברה השנאה ולא רצה למכור לו ועתה נתחרט או שנתפייס עמו ומכר לו בעצמו משום שהיה יודע ממנו גם בלא הסרסור. ואף שיותר מסתבר שמה שלא פירש ללוי הוא מצי שלא ידע שלוי יקנה מלומר שבעת ששלחו להסרסור חשב שלא לעכב את המכירה מצד שנאה ואח"כ חזר בו ולא רצה למכור ועתה חזר בו עוד הפעם, מ"מ אין להוציא ממון בסברא זו כיון שאפשר גם שחזר בו שני פעמים כטענתו. ולכן מפרש הנו"ב שיש לחוש גם שמתחלה היה זה כדי לדחות את הסרסור ברמאות שאינו רוצה למכור לשונאו וניתוסף ע"ז שלא פירש שלא ילך ללוי עוד טעם דאף דידע ורצה למכור גם לו הוצרך שהסרסור יביאנו משום שלא רצה להתחיל לדבר עמו בזה ולא חזר בו כלל רק שדחהו ברמאות, על הטעם שמסתבר יותר שהוא משום דלא ידע שלוי ירצה לקנות שנשאר חשש קטן טובא שאף אם נימא שלא כמסתבר דידע ממנו ורצה למכור לו אבל רק ע"י התחלת הסרסור, נמי מסתבר יותר שלא לחוש לחזרת שני פעמים אלא שדחהו ברמאות וחשש קטן כזה הוא כמאן דליתא ואין לחוש אף להוציא ממון. ולפ"ז אין ראיה להרמ"א שחזרה האחרונה היתה ע"י סרסור השני שזה מצוי טובא שע"י הטעמת אחרים ישתנה דעתו וא"כ אולי יש לחוש שמה שלא פירש לסרסור הראשון שלא ילך ללוי הוא שאף שידע ממנו לא רצה להתחיל לדבר עמו בזה ואח"כ גברה שנאתו וסרסור הראשון לא היה יכול להטעים לו שימכור אף ששונאו והשני היה יכול ולא היה כאן שום רמאות, וחזרה פעם אחד הוא מצוי קצת ואין להוציא ממון במה שמסתבר יותר שלא פירש מחמת שלא ידע שלוי יקנה. 

אבל אין זה קושיא גדולה על הרמ"א שלא מסתבר לרמ"א כלל שנחוש לשמא ידע שלוי רוצה לקנות וגם רצה למכור לו מתחלה ע"י סרסור ואח"כ גברה השנאה ונתחרט, או משום דאף בזה היה לו לפרש דילך ללוי שיודע שירצה לקנות אך אינו רוצה להתחיל לדבר עמו, או משום דאין לחוש כלל לשמא רצה מתחלה והתחרט בו, והוא ודאי רק משום שלא ידע שלוי יקנה ונמצא שהסרסור הראשון הועיל שלכן יש לשלם לו דמי סרסרותו כפי חלקו. והראיה מהרא"ש הוא שאף שנפסק הענין מ"מ כיון שהקנין דאחר זמן בא מצד מעשה הסרסור דמתחלה חייב לשלם לו דמי סרסרות כדבארתי. ומשמע מהנו"ב שגם הוא לא סבר זה לקושיא גדולה אלא שיש לדון ע"ז אבל לא פליג לדינא אהרמ"א ולכן לא כתב תירוץ על זה משום שהרמ"א אינו סובר זה לקושיא. והוא מטעם דבארתי. 

והנה ברמ"א יש עוד שינוי מהא דתשובת הרא"ש דהרא"ש איירי שהסרסור היה שלוחו של המוכר כמפורש שם שלכן רצה לתבוע אף בלא נמכר כלל והרמ"א איירי שבא שמעון וסרסר למכרו ללוי שמשמע שבא מעצמו. ולא שייך בעובדא דרמ"א ההוכחה ממה שלא פירש כששלחו שלא ילך אצל לוי וא"כ יקשה שהיה לן לחוש שידע שלוי רוצה לקנות אבל לא רצה למכור לו מצד השנאה וסרסור השני הטעים לו למכור שע"ז הא צריך הוכחה שלא ידע מלוי כמפורש ברא"ש וזה ליכא. ואולי יש לומר שהרמ"א סובר דגם מה שלא פירש כשסרסר לו שמעון למכרו ללוי שאני יודע ממנו אך איני רוצה למכור לו הוא הוכחה שלא ידע ממנו ואף שאין צורך לומר זה מ"מ כן דרך העולם לבאר הכל. וגם יש לפרש דהרמ"א לא איירי בטוען המוכר שידע מלוי שרוצה לקנות ולכן לא צריך להוכחה שלא ידע. 

עכ"פ למה שבארתי אף שנפסק הענין בלא רמאות נמי צריך לשלם דמי הסרסרות כיון שעכ"פ היה זה ע"י מעשה הסרסור דמתחלה. ולכן בעובדא דידן צריך לברר כדלעיל ואם לא יתברר וכל אחד יטעון ברי יתחייבו המוכר והלוקח שבועה. ואם הסרסור לא יוכל לטעון ברי יכול להחרים על מי שכופר את מה שחייב לו ואינו מודה. ואם המוכר אינו יודע שכן מסתבר אין לחייבו כלום דהוא כאיני יודע אם הלויתני, אבל כיון שמסתבר שהיה זה ע"י מה שראה תחלה את הבית שהיה זה ע"י הסרסור יש לפשר ביניהם באי אפשר לברר. זהו הנכון בזה לע"ד. 

והנה למה שבארתי אין שום מקום שלא ליתן שכר למתחיל כדרצה השואל בתשובת שב יעקב שהביא כתר"ה שהרי צריך ליתן לפועל אף שלא ברשות מה שההנהו וכ"ש כשהיה ברשות. וראייתו מסוטה דף י"ג שאר"ח בר' חנינא על הקרא ואת עצמות יוסף אשר העלו בנ"י מארץ מצרים שכל העושה דבר ולא גמרו מעלה עליו הכתוב על שגמרו כאילו עשאו אלמא שנלקחה גם ההתחלה ממשה, אינו כלום דהתם נמי נתן הקב"ה שכר גדול למשה כמפורש במתני' שם /סוטה/ דף ט' שלכן זכה שלא נתעסק בו אלא המקום ואיך מוכיח משם שא"צ לשלם שכר להמתחיל היפוך מהמפורש שם ממקום שהביא. ובע"כ שאין זה ענין כלל לתשלום שכר על ההתחלה אלא על חשיבות המעשה שהמתחיל נחשב עשייתו רק על מה שעשה והגומר נחשב לו גם כהתחיל. ותמה אני גם על השב יעקב שסובר זה לראיה ורק בשביל הסתירה שנקרא הבית על שם דוד חילק בין כשהגומר לא היה מסיק אדעתיה שאז נחשב על שם המתחיל ובין כשגם הגומר אסיק זה אדעתיה שאז לא הוצרך להמתחיל ונקרא על שם הגומר, הא הראיה אינו כלום וגם הא השב יעקב מודה דאף כשהגומר הוצרך להמתחיל משום שלא עלה אדעתיה בלא המתחיל נותנין דמי סרסרות ושדכנות גם להגומר והא מראייתו מביהמ"ק שנקרא על שם דוד היה לן לומר שרק להמתחיל יתנו כל דמי הסרסרות כמו מהראיה מעצמות יוסף שנקרא על שם בני ישראל שאין נותנין כלום להמתחיל כשגם הגומר אסיק אדעתיה אלא ודאי שמוכרח להודות שאין הראיה כלום לתשלומי השכר דודאי בעד הגמר יש ליתן שכר דבלעדיו לא היה נגמר וגם לשלמה נתן הקב"ה שכר בעד הגמר, רק לענין חשיבות הדבר שנעשה יש לפעמים שנקרא על שם הגומר ויש לפעמים על שם המתחיל ואולי הוא מטעם השב יעקב שהוא טעם נכון. 

ולע"ד נראה טעם אחר דבעצם המתחיל הוא העיקר להחשיב הדבר על שמו דבלעדיו לא היה נעשה כלל והגמר הרי כבר ידוע שצריך לגמור, אך משום שעל המתחיל מוטל כבר יותר גם לגמור דהא מסיק שם בגמ' דנענש יהודה ע"ז שהתחיל ולא גמר לכן הוא עונש שלא להחשיב על שמו ועונש זה הוא אף כשהיה זה שלא גמר באונס כמשה שמת בעבר הירדן שגם באונס צריך כפרה כשהיה האונס קצת ע"י גרמתו דהרי ע"י מעשה דמי מריבה לא נכנס לארץ אבל דוד התחיל אחר שידע מנתן הנביא שאסור לו לבנות הבית ולא היה שום חטא עליו אף באונס על מה שלא גמר וא"צ שום כפרה ושום עונש ע"ז לכן נקרא על שמו משום שהמתחיל הוא העיקר. ויש למילף מזה לכל מתחיל בדבר שלא שייך שיגמור שנחשב על שמו. אבל כל זה אין שייך לתשלומי שכר שחייבין בין להמתחיל בין להגומר כדבארתי. אך מסברא צדק השב יעקב בחלוקו שאם הגומר לא הוצרך להמתחיל דבעצמו אסיק אדעתיה אינו חייב לו. דלמה שבארתי ודאי אין לו דהרי לא נהנה כלום מעבודתו. 

אבל מסתבר שהוא רק בשלא שלחו להיות סרסור אלא שמעצמו סרסר שהחיוב הוא רק לשלם מה שההנהו ולכן כיון שהוצרך להגומר והגומר היה כזה שלא הוצרך להמתחיל הרי לא נהנה אבל כששלחו להיות סרסור הרי עשה שליחותו והועיל שמעתה לא יצטרך אלא לגומר יש לחייבו אף שאח"כ השיג גומר כזה שלא הוצרך להמתחיל. וכ"ש אם גם הראשון היה יכול לגמור והמוכר נתן לסרסור אחר לגמור אף שהיה סרסור כזה שהיה יודע מעצמו מהקונה, שחייב ליתן לו בעד חלקו כמתחיל רק בעד חלק הגומר אף שהפסידו בזה שנתן לאחר פטור כדאיתא בנו"ב שם שמסופק בזה. ולע"ד בשלחו להיות סרסור יש לחייבו כי הוא כפועל שהבעה"ב אינו יכול לחזור בו ובלא שלחו אין לחייבו שאין עליו שום התחייבות להחזיקו גם להגמר ומצד מניעת ריוח פטור. וטעם הספק של הנו"ב שמשמע שבין בשלחו בין בסרסר מעצמו לא ידוע לי בעניותי. 

ומה שדחה כתר"ה ראיית ס' אבני חפץ מבונה פלטרין בנכסי הגר שלא קנה בלא העמדת דלתות מפי' הרשב"ם שלהמתחיל אין חייבין כלום הוא אמת שאין ראייתו כלום ואין בו ממש וברור ופשוט שחייבין להמתחיל כפי חלקו וכדבארתי. 

ותירוץ כתר"ה על קושית השערי משפט דלהש"ך חו"מ סי' ל"ו סק"ג דאם שניהם לא נתכוונו להעיד נמי פוסל נמצא קרוב או פסול לא מתורץ בשני כתי עדים אחת אומרת מנה ואחת אומרת מאתים שלא תיבטל מצד קא"פ =קרוב או פסול= לב"ש בזה דאתו למיחזי שתירצו התוס' ב"ב דף מ"א, משום דלפי דברי הלוה שמכחיש הכל לא היה שם עד כלל והודאת המלוה להיפוך ליכא דהא לגביה הכת שאומרת מנה ליכא הודאה דהא אומר מאתים ורק לגביה כת הב' איכא קא"פ ושפיר תירצו התוס' דכת הב' למיחזו אתו, הוא תירוץ לחדודא שפיר. אבל לע"ד יש לתרץ בפשיטות דכיון שכת אחת היה למיחזי בין שהיא האומרת מנה בין האומרת מאתים והשנית היתה לאסהודי אין להם צרוף ואין פוסלין זו את זו בדין נמצא קא"פ ונכשרה כת השניה דאף אם הקא"פ נתכוון להעיד והכשרים לא נתכוונו נמי יש לחייב ע"פ הכשרים. איברא דהלח"מ פ"ה מעדות ה"ה כתב דבאם הקא"פ היה באלו שנתכוונו להעיד נפסלו אף אלו שלא נתכוונו להעיד כיון שבאותם שנתכוונו להעיד שהם עיקר הדבר נמצא קא"פ עיי"ש ולדבריו ליכא לתרוצי זה. אבל חדוש הלח"מ תמוה דלא שייך כאן טפל ועיקר דאם אין להם צרוף יש להכשיר ודיוקו מלשון הרמב"ם הוא דיוק קלוש. 

וקושית העולם שהביא כתר"ה דכמו בלא לויתי כאומר לא פרעתי שמתחייב ע"י העדים שלוה ופרע לכן בכל נמצא קא"פ יש הודאת בע"ד שלא היה שם עד פסול ויהיה נאמן לחובתו נגד העדים הכשרים שאמרו שהיו שם גם פסולין עמהם ונשארו הכשרים לבד, עיין בחכמת שלמה מה שתירץ בדרך אחר, דהתירוץ דהויא הודאת המלוה להיפוך הוא תירוץ דחוק דהרבה פעמים באו העדים מעצמם אף שלא ידע המלוה מהם וג"כ ודאי נפסלו ביש שם קא"פ. ולע"ד לא קשה כלום דלהכשיר עד פסול לעדות אף לחובתו לא מצינו שיוכשר כגון באומר הלוה על עד פסול וקרוב שאינו פסול ואינו קרוב לא יהיה בזה דין הודאת בע"ד כיון שאינו על גוף המעשה, ולכן כיון שעדים שנמצא בהם קא"פ נפסלו לעדות זו גם הם נמצא שהודאתו שלא היה שם הפסול הודאה להכשיר עדים פסולים לעדות שע"ז לא מהני הודאת בע"ד להכשירם. ידידו משה פיינשטיין 
