 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמ 

בענין זיכוי גט לניסת בערכאותיהם לנכרי מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א הגאב"ד ראק איילאנד. 

בדבר האשה שניסת לנכרי בערכאות שפיר כתב כתר"ה שיש לדונה כמומרת לענין מש"כ הב"ש /אה"ע/ סי' ק"מ סק"ז שרמ"א מחלק בין מומרת לנאסרת שבמומרת סגי בזיכוי גט ובנאסרת חשש לדעת מהרי"ק. דהא הטעם כתב הנוב"ק סי' צ"ב שבמומרת עדין הא היא מומרת ובזינתה אף שתקפה יצרה פעם או שתים אינה מוחזקת להיות מזנה עוד עיי"ש והובא בפ"ת סק"ח וא"כ אחרי שניסת להנכרי בערכאותיהם שמשועבדת לו וגם הרי דרה עמו גם עתה מוחזקת היא עוד יותר ממומרת כשלא ניסת. אבל למעשה עכ"פ הא יש מחמירין לענין היתר האשה כדהביא הפ"ת מחמדת שלמה ובית מאיר ולכן טוב לעשות לאחר הזיכוי גם שליח להולכה כמו שנוהגין במומר כדכתב שם בשם ב"מ. ומש"כ כתר"ה שהוא כעין בטול השליחות הנה מפורש ברמ"א /אה"ע/ סי' קמ"א סעי' נ"ט שלא יעשה השליח להולכה אלא אחר הזיכוי וכתב הב"ש /אה"ע/ ס"ס ק"מ שהוא מחמת שהוי בטול. וא"כ נראה שהוא רק במינוי השני בעת שמוסר הבעל להשליח שממנה אותו עוד הפעם דאם יעשה אח"ז שליח לקבלה הרי בטלהו אבל לאחר מינוי הראשון שהוא קודם שנכתב הגט שהוא בשביל אמירת בפ"נ ובפ"נ שאינו נאמן אלא שליח מסתבר שאף שבטלו קודם המסירה לידו מה בכך דמעלת שליח שמידק דייק לא נתבטל כיון שהיה אז שליח בעת שראה הכתיבה והחתימה. וכן הא עושים במומר שודאי גם המומר ממנה תחלה קודם הכתיבה את השליח להולכה ומ"מ כתב הרמ"א שלא יעשה שליח להולכה אלא אחר הזיכוי ואיך אפשר זה הא הזיכוי הוא אחר הכתיבה והחתימה אלא כוונתו הוא דמינוי השני שהוא בעת המסירה לשליח להולכה יהיה אחר הזיכוי כדי שלא יתבטל אחר שנמסר לידו. (והא דנוהגין להשביע שלא יבטל השליחות במינוי הראשון הוא מטעם דאיתא בס' ברכת המים לבעל סה"ג דשמא לא ירצה אח"כ לישבע ויהיה טרחת הסופר והעדים שלא לצורך כמו שנוהגין מה"ט שמבטל מודעות קודם הכתיבה עיי"ש. אך מש"כ אח"כ וכ"ש בזה יש לחוש שמא יבטל משעה שממנה עד שעת הנתינה תמוה דכיון דממנה אותו עוד הפעם בשעת המסירה אין קפידא בבטול מינוי הראשון כדלעיל ואולי כוונתו שיבטלנו קודם החתימה וצע"ק). וגם בהא דמומר אם עשה הזיכוי אחר שמינה השליח להולכה שנתבטל יוכל למנות אח"כ מחדש את השליח להולכה דהגט הא לא נבטל בזה וכמפורש /אה"ע/ בסי' קמ"א סעי' ס"א שאחר שביטל את השליח יכול למנותו פעם אחרת וכוונת הרמ"א הוא רק אם לא ימנהו עוד הפעם. וא"כ אין שום חשש ולכן טוב לעשות תרוייהו כמו במומר. קודם הכתיבה ימנה השליח להולכה כדי שיוכל לומר בפ"נ ובפ"נ ואחר החתימה יעשה הזיכוי. וטוב יותר לעשות הזיכוי ע"י אחר שלא ע"י מי שנתמנה לשליח להולכה ויחזור ויקחנו מן השליח לקבלה ויתננו למי שמינה תחלה שליח להולכה וימנהו עוד הפעם בעת המסירה לידו כדנוהגין. 

ובדבר האשה שאומרים עליה שהיא מופקרת בזנות אם שייך זיכוי אחרי שנפרדה מבעלה בערכאות. פשוט לע"ד שאין לעשות זיכוי. חדא דאמירה בעלמא אינו כלום כ"ז שלא העידו עדים כשרים וגם צריכין להעיד בפניה. ועוד אף ביש עדים שזינתה הא סובר הב"ש שרמ"א חושש לשיטת מהרי"ק ומטעם שכתב הנו"ב דבשביל שתקפה יצרה פעם או שתים אינה מוחזקת לזנות עוד ומסתבר שאף בהרבה פעמים נמי אפשר ששוב אינה חושבת לזנות ולאו דוקא כתב הנו"ב פעם או שתים. 

ובדבר האשה שאמה שכבר אינה בעולם קראה פרידל ואין מי שקורא אותה עתה בשם זה כלל פשוט שאין לכתוב שם זה כי שם פרידל אינו גם מעריסה. אבל שם פרידא כיון שיש אחדים שקורין אותה אף שהם מעוטא דמעוטא יש לכתוב. אבל מסתבר ששם הראשון יש לכתוב מה שהכל קורין אותה שהוא פרעדעריקא, אף ששם פרידא נקראת מעריסה והכל יודעין שהשם מעריסה לא היה פרעדעריקא והיה מקום לומר שיכתבו שם פרידא תחלה כי ידיעה זו עושה שיתחשב לעיקרי וכאשר רוב הנשים חושבין כן בעצמן שכשואלין אותן בענינים הנוגעין ליהדות אומרין השם יהדות שקראו להן אבל הרי אינו ברור ששם העריסה היה פרידא דכתר"ה מסתפק שמא היה פרידא רבקה כי כן היה שם זקנתה אם אמה. וזה פשוט שאין לכתוב שם פרידא רבקה כיון שלא נודע כלל שהיה לה שם כזה וא"כ אפשר שלא קראו לה בשם זה אף שאם אמה נקראת כן. וגם אף אם לה קראו שם זה הרי נשתקע לגמרי דלא תאמר שם זה אף כשתרצה שיעשו לה מי שברך וכדומה. אבל עכ"פ זה שיש ספק שמא נקראה מעריסה בשם פרידא רבקה מסלק חשיבות שם מעריסה מהשם פרידא ואין לכותבה בתחלה אלא בסוף בדמתקריא היינו שיכתבו פרעדעריקא דמתקריא פרידא, ידידו מוקירו מברכו בגח"ט, משה פיינשטיין 
