 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קעג 

עוד בענין הנ"ל להנ"ל. כ"ח אייר תרפ"ב, ליובאן. 

ענף א הנה מה שהשיג ידידי עלי במה שנטיתי מדרך הסוברים דהפטור במפותה יתומה הוא מטעם מזיק ברשות, מחמת דאינה יכולה ליתן רשות לבועלה אין להחשיב זה רשות, מהא דקטע את ידי היה פטור אי לאו משום שאין אדם מוחל על ראשי אברים בב"ק דף צ"ג ובע"מ לפטור סברי הרבה ראשונים שפטור כדאיתא בטור /חו"מ/ סי' תכ"א בשם הרא"ש אף שאינו יכול ליתן רשות לחבול בו. ובכתובות דף ל"ט דימה הגמ' בפירוש דלמפותה אין משלם צער משום דדמי לאומר לחברו קרע שיראין שלי והפטר. לע"ד לא קשה כלום דודאי סברתי אמת שאין שייך לפוטרו מקנס מטעם דנתנה רשות כיון שאסור אף בנתינת רשותה וזה שבקטע את ידי היה פטור משום דחיוב הממון בחובל אינו מצד החטא שחבל באדם אלא משום שהזיקו והחסירו וכן חיוב הצער והבושת אף שלא החסיר לו בממון מ"מ החסיר לו בכבודו ועשה לו צער ששוה בממון כך וכך, ועל החטא דחבלה מלאו דפן יוסיף לא נתכפר בהתשלומין אלא צריך לבקש ע"ז מחילה כדאיתא במתני' ב"ק דף צ"ב, ואף אם יחבול באונס שאין לענשו על החטא נמי חייב בהתשלומין משום דהוא על החסרון והיזק שעשה לחברו ומה שפטור על הבושת בלא מתכוין משום דלא הוי אז בושת. ולכן כשעשה ברשות הנחבל אינו מתחייב לו ממון משום דהחסירו והזיקו ברשותו ולא חייבה תורה ע"ז שהחסיר והזיק ממון לחברו אלא כשהוא שלא ברצונו כסתם מזיק. 

ועוד יותר יש לומר שאף אם נימא שחיוב מזיק וחובל הוא ג"כ על החטא (כדכתבתי בספרי על ב"ק /דברות משה/ סימן י"ז ענף ב' באופן א' עיי"ש), מ"מ הוא על החטא שהחסיר לחברו ולא על חטא עצם החבלה והשחתה ובזה הוי חברו בעלים על החטא שלא להקפיד ע"ז דהא בידו ליתנם במתנה וגם לשוברם ולחבול בעצמו ולכן יכול ליתן רשות לאחר לעשות זה וממילא אין כאן חטא דמחסיר לחברו ואין כאן תשלומין. ואף דנשאר עכ"פ חטא על מעשיו חטא דחובל דאף בעצמו אינו רשאי וכן חטא דבל תשחית על שבירת כלים דאסור אף בשלו אבל הא ע"ז לא הוי חיוב התשלומין ורק על מה שהחסיר והפסיד לחברו שע"ז ודאי כל אדם בעלים על של עצמו להחסיר את עצמו רק שאחרים אסורין משום שאינם בעלים על ממון חבריהם ולכן כשנתן רשות הוא כבעלים לזה גם על של חברו ואין שייך ממילא תשלומין ונשאר רק איסור החבלה והשחתה שאין ע"ז חיוב ממון. 

וכן הוא גם במפתה על חיוב הממון שיש שם דהוא פגם וצער ובושת יש לדמות זה לקרע שיראין שלי והפטר אף שלא מטעם מחילה, מטעם מזיק ברשות דחיוב ממון זה הוא מצד שהחסיר לה ולא מצד חטא הביאה שע"ז יכולה ליתן רשות כמו על כל חסרון אף שישאר עליו חטא הביאה ופגם נערה בתולה. אבל חיוב הקנס דחמשים סלעים אינו על חסרונה דהא שילם לה כבר בעד הכל אלא דהוא על חטא הביאה ופגם נערה בתולה, ואף שבדף מ' /כתובות/ איתא הנאת שכיבה חמשים וכן הוא ברמב"ם רפ"ב מנערה בתולה, מ"מ אינו תשלומין על שיוי ההנאה כמו אם היה מתחייב בעצמו אתנן שנימא שהתורה חייבתו על הנאתו בדמי שיוי אתנן שאמרה שהשיוי הוא נ' סלעים דאם היה החיוב על ההנאה היה זה חיוב ממון ולא קנס וגם היה חייב אף בבוגרת ובעולה איזה סך שג"כ נהנה אלא ודאי שכל שלא התחייב את עצמו באתנן אין שייך חיוב מן הדין לשלם על ההנאה אלא על מה שהזיק שע"ז שילם פגם ובושת וצער. ורק שבשביל החטא שעשה ונהנה מהחטא קנסתו תורה לשלם קנס חמשים סלעים. ואין שייך התשלומין לאביה ולה אלא משום שהקנס היה ליתן להם. ולכן אין טעם שיועיל רשותה כיון שלא נעשה מזה דבר היתר שעדין היה אסור לו לבועלה ולכן היה שייך לחייבו בקנס אף במפותה יתומה אף שמבושת ופגם היה פטור מטעם מזיק ברשות. 

אך בקרע את כסותי וקטע את ידי איני מבין מ"ט לא נפרש מטעם מחילה כדאיתא בתוס' /כתובות/ דף נ"ו וכן במפתה לענין בושת ופגם הוי מחילה ואף שאמר לו קודם שקרע שעדין לא נתחייב מ"מ הא לא חזר בשעת קריעתו והוי כמחל גם אז. ואף אם לא נימא דהוי כמחילה בשעת החיוב מ"מ הא מחל לו לכשיעשה ואין נחשב כדבר שלא בא לעולם כיון דבידו לעשות ולכן הוי שם מטעם מחילה ורק בקנס הוי דבר שלא בא לעולם ולכן יש שסברי שאין יכול למחול. 

ודעת הרמב"ן נראה שכוונתו מטעם מחילה ומתחלה אמר טעם שיכול למחול קנס אף שלא בא לעולם משום דדמי לאומר דין ודברים אין לי בנכסיך בחייך ובמותיך דאם מתה אינו יורשה דנחלה הבאה לו לאדם ממקום אחר שעכשיו אינו ראוי לה דאין ברור שתבוא לידה אדם מתנה עליה שלא יירשנה ול"ד לירושת אביו שהוא נחשב כמו שברור עיין בר"ן ר"פ הכותב, וכ"כ הכא מאחר שהוא זכות שעדין אין לה יכולה להתנות שלא יבא לה הזכות הזה והוא גדר סלוק מזכותו אף אם הוא זכות בעלמא כירושה. ועיין בקצה"ח סי' ר"ט ס"ק י"א בשם הרמב"ן דבדבר של ממון יכול אדם למחול דין חיוב שלא יתחייב שכנגדו, ולכן אף בקנס יש טעם זה דעכ"פ אף שהחיוב אינו מחמת דידה רק מחמת עצמו שחטא מ"מ מאחר דזיכתה התורה לדידה יכולה היא להסתלק מזכות זה וממילא יפטר. ואח"כ אמר דשייך אף בקנס מחילה פשוטה מאחר דעכ"פ בשעת ביאה הוא מתחייב כדמסיק שם וסובר כהראב"ד דמהני מחילה בקנס. וטעמו הוא דאף שגם הוא יסבור דלא מהני מחילה בדבר שלא בא לעולם מ"מ הזכות הוי בא לעולם כדבארתי להירושלמי שבשעת ביאה נעשה חיוב עליו שיקנסוהו. אך עדין יש לומר דאינה מחילה משום דמחלה קודם הביאה, ע"ז מביא ראיה מקרע שיראין שג"כ הוא קודם שקרע ומ"מ פטור ועיין בר"ן שם. 

וכשנדקדק בלשון הרמב"ן מוכרח לומר כן. דאם מטעם מזיק ברשות מאי הקשה אח"כ שהביא כבר הראיה מקרע שיראין מזה שאינה זוכה בקנס עד העמדה בדין הא עכ"פ הוא מזיק ברשות ולא חייבה תורה בעשה ברשות. אלא ודאי שטעמו משום מחילה והביא מתחלה ראיה שאף שהמחילה היתה קודם שעשה מ"מ מהני דבלא ראיה היינו אומרין שהוי כמתנה ע"מ שכתוב בתורה כקושית התוס' /כתובות/ בדף נ"ו ולכן הביא ראיה מקרע שיראין שפטור מטעם מחילה כתירוץ הר' אלחנן שם. ואח"כ הקשה הא הכא הוי דבר שלא בא לעולם דאין מתחייב עד שעת העמדה בדין ותירץ דמ"מ בשעת ביאה הוא מתחייב והוא כדבארתי אליבא דהירושלמי. והסובר בירושלמי שאינה יכולה למחול דחושב זה כדבר שלא בא לעולם וכמו שבארתי שהרמב"ם יסבור כן הוא מחמת דהוי תרי מי יימר ועוד יותר שמחשיב זה ללא בא לעולם כדאיתא בר"פ המפקיד /בבא מציעא ל"ד ע"א/ וכדבארתי במכתבי הקודם. ולכן נסתלקה השגת ידידי עלי מכתובה שיכולה למחול שהחיוב ברור אם ימות ויגרש וליכא רק חד מי יימר ונחשב בא לעולם והכא איכא תרי מי יימר ולכן אינה יכולה למחול. והרמב"ן סובר שיכולה למחול הזכות שזה ישנו עתה ודימה מתחלה לנחלה הבאה לו לאדם ואח"כ אמר מטעם מחילה פשוטה מסברא שיכולה למחול הזכות. 

ענף ב וסברתי בפטור מפותה יתומה מקנס שהוא משום שגם היא חוטאת כמוהו ומאי אולמא דידה מדידיה שנחייב אותו ליתן לה הוא טעם נכון. דהא מאחר שבארתי דהקנס אינו על שום חסרון שהחסיר לחברו כמו במזיק דהא שילם לה בעד הכל אלא לעונש על החטא ולכן אף שהיה ברשותה הרי עשה החטא ושייך לחייבו וכשם שאם אחד יכה את חברו הכאה שאין בה שו"פ שלוקה שודאי לא יוכל למחול לו לפוטרו ממלקות אף שבשו"פ ודאי כשמוחל לו יפטר גם ממלקות משום דנתחייב ממון והויא מחילתו על הממון, ועיין בקצה"ח ר"ס תכ"ד, ומ"מ באין בו שו"פ לוקה ואין יכול למחול. והטעם הוא פשוט משום דאין יכול ליתן רשות לחבול בו דהא אין אדם רשאי לחבול אף בעצמו, ולכן עבר חטא דחבלה וחייב מלקות (ואולי אף אם נימא כהרמ"ה שרשאי לחבול בעצמו, לא מהני נתינת הרשות שיהיה רשאי לחבול שלא מצינו שיוכל למחול חיוב מלקות אך בזה יש לומר שאם הרשה לו מתחלה לא היה מתחייב מלקות רק כשכבר עבר וחטא לא מהני מחילה על מלקות). וא"כ גם הכא מאחר שאין רשאה לפגום עצמה בזנות ואין מועיל רשותה שיהיה לו רשות לבועלה ועדין עבר על חטא שפגם נערה בתולה שייך לחייבו העונש אף שרצתה בהפגם דבמה יפטר ונסתלקה סברת ידידי שכאן עדיף עוד יותר ממזיק ברשות מחמת שרצתה בהפגם בשביל הנאתה. אלא הטעם הוא כדבארתי דאין לקנסו ליתן לה אף שצריכין לקנסו כיון דגם היא חוטאת והתורה אינה קונסת ליתן לעניים ולכן פטור. וזהו טעם שפטור מפתה יתומה מקנס. (ועיין ברפ"ג דערכין דהמוציא ש"ר גרע מעושה מעשה אלמא דחיוב דאונס ומפתה הוא על חטא המעשה). 

וזה שרצה ידידי להוכיח מזה דפריך בר"פ נערה לאביה נמי פשיטא מדקא יהיב מפתה דאי לעצמה אמאי יהיב מפתה מדעתה עבדה שהקשה ידידי הא אין זה טעם פשוט שלא יצטרך לאשמועינן דהא צריך שיאמר ע"מ לפטור והכא מצד הנאה דמי לע"מ לפטור כדאיתא בתוס' שהוא דבר חדוש, אינו כלום דשם קאי רק על בושת ופגם שבזה שייך סברת ידידי וגם שייך טעם מחילה פשוטה בשעת המעשה. אך לרמב"ן בארתי שהוצרך להוכיח מקרע שיראין וכן איתא בגמ' משום דהמחילה היתה מקודם כדבארתי לעיל ולכן בעינן לטעם התוס' דהנאת בעילה דמי לע"מ לפטור והוי דבר חדוש וע"ז שייך סברת ידידי אבל אקנס אין שייך סברתו. וגם חזינן שאקנס אין שייך סברא זו דהא איתא מ"ד בירושלמי שקנס אינה יכולה למחול וא"כ ודאי שאין זה סברא פשוטה כ"כ שיקשה פשיטא. אלא דהקושיא היא רק על בושת ופגם. ועל קנס שהוא לאביה לבד שמפורש בקרא כבר מוכח מכמה מתני' דאלו נערות שהוא לאביה ונמצא שנשנה בשביל בו"פ וע"ז הקשה פשיטא דאם לדידה הא מחלה או כסברת ידידי שהיא הוצרכה לכך מצד רצונה אבל לא יועיל זה שהוצרכה לכך לרצונה לפוטרו מקנס שהוא על החטא כדבארתי אם לא נסבור שיכולה למחול או שיכולה לסלק מזכותים שיבואו לה ממקום אחר כשיטת הרמב"ן. 

ועיין בקצה"ח סי' ר"ט ס"ק י"א דטעם סלוק לא מהני לשיטת התוס' בדאורייתא ומחילה לא מהני משום שלא בא לעולם ולכן צריך לומר כטעם שכתבתי דאף שצריך לקונסו אין לקנסו ליתן לה כיון דגם היא חוטאת ולכן פטור. ומהאי טעמא אם האב נתן לו רשות לבועלה היה שייך לחייבו דהאב אינו חוטא בזה החטא גופיה רק שהוא גורם לבד ועובר על חטא אחר ולכן הוצרך הרמב"ם לפוטרו מטעם אחר שכתב בספ"ב מנערה בתולה. אבל לטעם מחילה וסלוק זכותים היה נפטר בלא טעם הרמב"ם. ועיין בקצה"ח סי' תכ"ד סק"א שהקשה דמאחר דטעם מפותה שפטור מקנס הוא מצד מחילה יש לפוטרו ממלקות דהא נחשב כמשלם ובגמ' איתא דלוקה מפתה יתומה שהיא מחייבי לאוין והוכיח מזה שיכול להתנות שלא יהיה דין נזק. ולדברי ניחא כיון שפטור מדינא מצד שגם היא חוטאת ובבו"פ נמי א"צ ליתן גם בלא דין מחילה דמאחר שאינו נותן קנס אינו נותן בושת ופגם דאיתקוש זה לזה כדאיתא בתוס' /כתובות/ דף ל"ח ד"ה יש לענין מת האב שנותן בו"פ לה אף דממונא הוא משום ההיקש דלמי שזה ניתן זה ניתן וכ"כ נימא כשזה נותן זה נותן ורק לענין הודאה לא איתקוש משום דגם קנס צריך לחייבו רק שהתורה חדשה לפוטרו בהודאה ולכן בו"פ חייב. או בבו"פ נימא כסברת ידידי ונסתלקה קושית קצה"ח. וטעם ידידי בזה שהרמב"ם הוצרך לטעם שהכינה לכך ולא סגי ליה מטעם מחילה, משום אונס דמ"מ יפטור מטעם שהכינה אביה, וטעם הפטור באונס הוא מחמת שהיא בחזקת בעולה דשכיחי פרוצים ואף אם באמת אינה בעולה נחשבת כבעולה כמו בתולה מן הנישואין, אינו טעם נכון לפעם הראשון שרק עתה הכינה אלא ביצא עליה שם רע שלא ידוע אם הוא פעם הראשון אבל בידוע כגון דשמעו שהכינה ותיכף אנסה מ"ט יפטר. בשלמא בבתולה מן הנישואין שמעתה אין להיות עליה דין קנס כיון שעמדה להבעל לבעלה רק שהעדים שמעידין שלא נבעלה לבעלה רוצים לחדש שעדין יהיה עליה דין קנס לא מהני עדותן והטעם דלא היה לנו דבר ספק שנצטרך לעדים ומאחר שלא הוצרכנו לעדים לא מהימנינן להו דלא אמרה תורה בזה דין נאמנות לעדים ולכן נשאר לנו כמו שמחזקינן לה שנבעלה. וכן בגיורת ומשוחררת שהן כמוחזקות לנו לבעולות ואין לנו ספק ליכא דין נאמנות לעדים כיון דאין אנו צריכין להן. ובשבויה אם יש עדים ואף רק ע"א שנאמן להתירה לכהן יש לה ודאי קנס וכתובה מאתים. ועיין בתוס' /כתובות/ דף ל"ו ד"ה ואלו דהפטור מקנס הוא רק תקנתא דרבנן כדי שלא תנשא לכהן, וא"כ היכא שמותרת לכהן ודאי יש לה קנס וכתובה מאתים והוא פשוט. אבל הכא בלא טעם הרמב"ם הרי הראשון היה צריך לשלם קנס רק שאין אנו יודעים אם הוא הראשון מ"ט לא יועילו עדים שהוא הראשון דהא צריך עדים לזה דאינה בחזקת בעולה בלא ראשון דא"א בלא ראשון ולכן יש להאמינם שהוא הראשון ולחייבו קנס. וחידש הרמב"ם שיש טעם אחר לפוטרו משום שלא חייבה תורה אלא בדרך מקרה שלא עמדה לכך אבל בהכינה בין היא עצמה בין אביה שעמדה לכך לא חייבה תורה שאינו בכלל לשון אונס ומפתה וכדאיתא מפורש בדבריו ולכן פטור אף הראשון. ואף אם היה באונס לא משום שנתחרטה מדעתה הרעה אלא משום שלא רצה ליתן האתנן שבקשה מסתבר שיפטר מקנס כיון דעכ"פ עומדת לכך ושייך בה טעם הרמב"ם. 

וכן תלינן ביצא שם רע שזה שנאנסה עתה אינו משום שנתחרטה אלא שהאונס הוא משום סיבה אחרת שלא רצתה להבעל לו. ולפ"מ שבארתי יש לומר גם כסברת ידידי שנידונית כבעולה ואף אם עתה נתחרטה והשם רע היה בילדותה שלא יועילו עדים לומר שלא נבעלה אז. דמאחר שאף הראשון פטור מקנס מטעם הרמב"ם שאין למכינה לזה קנס וא"כ אין נוגע לן שוב לידע כלום דהרי היא ממילא בחזקת בעולה כיון שעמדה לכך ושכיחי פרוצים וכיון שאין אנו צריכין לעדים דלא נסתפקנו בכלום דכשהיתה מוכנת לא היה נוגע לן כלום ועתה כשנתחרטה כבר היא לנו בחזקת בעולה. אבל בלא טעם הרמב"ם שפוטר במוכנת לכך שהיה חייב הראשון להרמב"ם שאינו סובר טעם מחילה, וטעם מזיק ברשות לא שייך לענין קנס כדבארתי, וסלוק מזכותיו ג"כ אפשר לא סבר הרמב"ם, וטעמי שגם היא חוטאת לא שייך באב שמסרה לביאה שלא חטא בחטא זה כדבארתי היה מחייב את הראשון ולכן אם היה עדים שלא נבעלה בילדותה כשהפקירה עצמה היה חייב לה עתה הבועל קנס דאין שייך להחשיבה בחזקת בעולה כשיש עדים שלא נבעלה דל"ד לבתולה מן הנישואין כדלעיל אבל להרמב"ם שלמוכנת פטור שלא נוגע לן כלום הידיעה אם נבעלה או לא כל זמן שהיתה מופקרת ולכן נעשית ממילא בחזקת בעולה ודמי לבתולה מן הנישואין דאין מועיל שוב עדותן דמאחר שאין לנו ספק שנצטרך לעדים אינן נאמנין אף שלפי עדותן ישתנה הדין מכפי שאנן מחזיקין. 

אבל לפ"ז אפשר שסובר הרמב"ם טעם מחילה ומ"מ הוצרך לומר טעמו החדש דאינו דרך מקרה משום דאם מטעם מחילה היה חייב אונס משום שהיו צריכים לעדים לידע אם נבעלה כדי לחייב האונס וממילא היו העדים נאמנים לומר שלא נבעלה והיה חייב המאנס ואם נתחרטה יהיו נאמנים לחייב אף מפתה ולכן הוצרך לטעם שאינו דרך מקרה שמצד זה יהיה פטור אף המאנס ואף בנתחרטה אף שאמרו העדים שלא נבעלה כדבארתי. והראב"ד שמקשה יסבור שבאונס יהיה חייב משום דעכ"פ אינה עומדת לזה והוי טעם הרמב"ם ג"כ רק למפתה וע"ז סגי בטעם מחילה. עכ"פ תירוץ ידידי ע"ז שהוצרך הרמב"ם לטעם דהכינה ותירוצו על קושית הר"ן ניחא למה שבארתי אך זה שכתב ידידי שעיקר טעם דהכינה הוא משום דבחזקת בעולה היא אינו נכון אלא כדבארתי. 

ענף ג ומה שהקשה ידידי על חלוקי בין מוציא שם רע לאונס ומפתה שבמוש"ר הוי החיוב לאביה משום דהשם רע הוא עליו, מהא דפריך הגמ' /כתובות/ בדף מ"ד על ריב"ח ממפתה, הנה גם לדברי ידידי לא מצאתי ניחותא בזה והגלוי מלתא שקאמר לא דק דהא ע"כ במוש"ר ליכא למימר דאביה מינה קא זכי דהא נשואה היא ואין שייך שבחה לאביה ובאונס ומפתה יש לומר שאביה מינה קא זכי ואיך יהיה זה גלוי מלתא בדבר שחלוקו מוכרח לפי סברת ידידי בעצמו שהסביר זה בטעם הירושלמי שמוש"ר חלוק מאונס ומפתה לענין בגרה אח"כ. ופי' דמיון הגמ' הוא כפרש"י ד"ה מאן בתירוצו על קושיתו דהכא ליכא קראי ותירץ דבמפתה נמי ליכא קרא דהקרא בעי לרבות שיכולין לעכב רק מסברא בעלמא קאמר התנא דאף דאיתא בקרא אביה לאו למעוטי יתומה משום דלא מסתבר לתנא שיפטר בזה שאין לה אב אלא דחידשה תורה דכשיש לה אב נותן לאביה ולא לה ולכן גם במוש"ר לא מסתבר לפוטרו בזה שאין לה אב דהא עכ"פ הוציא שם רע גם עליה כמו על אביה ולכן נהי שכשיש לה אב חידשה תורה שנותן לאביה לאו למעוטי דכשאין לה אב יפטר שלא כמסתבר אלא למימרא דכשיש לה אב יתן לאביה אבל כשאין לה אב יצטרך ליתן לה וזהו פירוש האמתי ומוכרח לומר כן. וממילא ניחא גם לדידי וחלוקי הוא חלוק אמת ונכון. 

וסברת ידידי בתירוצו על קושית תוס' והרמב"ן בזה שהיא יכולה למאן לענין שישלם קנס /כתובות/ בדף ל"ט, מחמת דהכניסה ג"כ נחשב לקנס ותליא אם הקנס הבוא לה ומינה זכי אביה או לאביה הם דברים נכונים אך עכ"פ יש לפקפק בזה וצ"ע בסברא זו אך מה שרצה לתרץ בזה דמיון הגמ' ממפתה למוש"ר לא נתיישב וצריך לפרש כפרש"י. 

והנה כשחזינן דבמוש"ר הוי ג"כ לאביה אף שכבר היא נשואה א"כ מוכרין לומר כדברי דהחיוב הוא לאביה במוש"ר ולא מינה קא זכי דא"א לו לזכות ממנה מאחר שכבר יצאה מרשותו וא"כ הוא משום שהוא שם רע על האב ג"כ ומ"מ פטור במוש"ר על בוגרת אף שעדין הש"ר על האב יש כאן וא"כ יקשה לכאורה במה נשתנה הדין אם היא נערה או בוגרת מאחר דהחיוב הוא על הוצאת ש"ר שעל האב והאב לא נשתנה בשנויה. ויש לומר בשני דרכים (א) מאחר דעיקר העלילה הוא עליה אינו חייב רק כשיש שם רע עליה באופן שחייבין גם לה מצד הש"ר דידה ואז כשיש חיוב עליו חייבתו תורה גם משום ש"ר דידיה ומשלם לאביה ולכן בבוגרת שמצד שם רע דידה ליכא חיוב פטור גם לאביה. ולטעם זה שייך סברת ידידי מאחר דכבר נשואה היא ומ"מ זכתה לו התורה גם כי בגרה אח"כ נמי שייך לו כיון דבעת החיוב היתה נערה והיה ש"ר המחוייב ונתחייב בשביל זה לאביה במה יסתלק כשבגרה. אבל טעם זה הוא דוחק גדול דמאחר דהוא משום ש"ר דאב מ"ט יצטרך לעיקר החיוב שיעשה מצדה ואם נעשה מצדה מ"ט נותן לאביה דהא אינה ברשותו. (ב) דהנה זה שנישואין מוציאין מרשות אב חלוק מזה שבוגרת אינה ברשות האב דבוגרת הוא מחמת שכבר יש לה רשות עצמית שלא יוכל להיות תחת רשות אחרים ונישואין הוא מחמת שנסתלק ממנה רשות אב וממילא אין עליה רשות אחרים והיא ברשות עצמה. וא"כ יש לומר דאימתי יוצאת מרשות אב בנישואין בדבר שאין לו שוב שייכות מצד עצמו רק שהוא נוטל מצד זכות הבת לבד ולכן כשניסת אינה ברשותו שיזכה זכות זה ונשאר לה אבל בדבר שיש לו שייכות כגון במוציא ש"ר שגם עליו הוי הש"ר הוא עדין בעלים ולכן אף שהחיוב הוא מחמתה מ"מ הוי לדידיה דלא יצאת לענין זה מרשותיה. או דכיון שהפקעתה מרשות האב הוא ע"י הבעל לא נפקעה לענין מוש"ר שהוא להוציא מהבעל. ולכן לא שייך זה אלא בנישואין אבל בבוגרת שיצאת מרשות אב מצד עצמה מחמת שנעשה לה רשות עצמית א"כ יצאתה לגמרי מרשות אב אף לענין מוש"ר דאף ששייך הש"ר גם לאביה מ"מ אינה ברשותו ולטעם ב' ודאי כבר נפקעה. ומצד ש"ר דאב לא היה חייב רק מצדה ולכן פטור המוש"ר על בוגרת. וא"כ גם בבגרה אח"כ היה צריך להיות להנערה כמו באונס ומפתה ולכן צריך לומר החלוק כמו שבארתי דאונס ומפתה הוי החיוב לה והוא מינה קא זכי דבע"כ החיוב הוא לה משום דהחבלה הוא בגופה כדבארתי במכתבי הקודם ובמוש"ר אף שג"כ הוא מחמתה מ"מ החיוב נעשה תיכף לאביה משום דהש"ר הוא גם עליו, והוי הש"ר כמו קנין גופו של האב דהש"ר עליה הוא ש"ר גם עליו ולכן אף שבגרה אח"כ הוא לאביה משא"כ באונס ומפתה שהחבלה אינו קנין גופו דאינו שייך לו ולכן רק מינה קא זכי מדין שבח נעורים ולכן לא זכה אלא כשכבר יש חיוב ממון שהוא דבר מוחלט ולא זכות חיוב לקנסו שאפשר לו להפטר כדבארתי במכתבי הקודם. וא"כ אין כ"כ תמיה על הספרי שממעט שבגרה אינו נותן לאב, משום דיצתה מרשות אב מצ"ע ואינו סובר החלוק בין מוש"ר לאונס ומפתה שסובר דאף מוש"ר הוא מינה קא זכי. איברא דקשה לי בסברא במוש"ר שנשואה היא דמינה קא זכי בשלמא אם נימא דהש"ר הוא קנין גופו אתי שפיר שקונה אז מחמת שזה לא יצא מרשותו אבל אם זוכה ממנה מ"ט יזכה הא בעת שנעשה חיוב מוחלט אינה ברשותו ולכן דברי הספרי צ"ע עדין. אבל מ"מ לפי טעם הב' לא יצתה גם היא מרשותו לענין זה מאחר שהוא חיובי הבעל ולכן א"ש דברי הספרי ופליג אירושלמי. 

ודברי התוס' רי"ד א"א להולמן דהוא היפוך קרא מפורש ואיך יוציא מפשטות הקרא בדבר שלא הוזכר בגמ' ובפרט שבפירוש הוזכר בהרבה מקומות שנותן לאביה ולכן ודאי הוא איזה טעות שנפל בדבריו. ואין לסמוך כלל אספרים הנמצאים בדברים שסותרים. וראייתו מהש"ך כבר דחיתי במכתבי הקודם והוספת ידידי אינו מובן, ידידו, משה פיינשטיין 
