 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קא 

בענין כתובת בעולת עצמו מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים אלעזרי שליט"א. 

בדבר אחד שנשא אשה בערכאות ואחר זמן רב בא לקדשה כדת משה וישראל שנסתפק כתר"ה איזה כתובה צריך לכתוב לה אם מנה או מאתים. הנכון לע"ד שכתובתה בסתמא מאתים כאשר אבאר בעה"י. 

הנה הרמב"ם פ"א מנערה בתולה ה"ג פסק במפותה שנשאה שכתובתה כבתולה וכן פסק הטור בסי' קע"ז. אבל אין ראיה מזה אף לבוגרת דאפשר יודו שיש לה דין בעולה אף שהיא בעולת עצמו כמו באונס בכתובות דף ל"ט אליבא דר' יוסי בר' יהודה שמחייב בכתובה שיש לה רק מנה. וכן מוכרחין לומר לשיטת המל"מ דהרמב"ם יליף זה מקרא דמפרש כפרש"י בחומש שמהר ימהרנה הוא שיפסוק לה מוהר כתובה, א"כ הוא רק בנערה שחייבהו הקרא בקנס או בנישואין אבל בבוגרת שלא נתחייב בזה יש לה דין בעולה. וכן מפורש בדגול מרבבה סי' ס"ו סעי' ו' וכן הסכים החת"ס בסי' קל"ג והובא בפ"ת שם סק"ה. 

אבל דברי המל"מ דחוקים מאד דהרמב"ם הא סובר שכל כתובה הוא רק דרבנן אך מחדש המל"מ שבמפותה סובר שהוא דאורייתא שצריך לכתוב לה כתובה כמנהג העיר כמפורש בדבריו, דהא לפ"ז נמצא דאם מנהג העיר ליתן לבתולות כתובה דאלף זוז יתחייב מדאורייתא ליתן למפותה כשנשאה כתובה דאלף זוז והי"ל לרמב"ם להזכיר דבר חדוש כזה בפירוש. וגם ימצא שלפעמים תהיה מפותה עדיפא מאנוסה ולא משמע זה במתני' /בכתובות/ דדף ל"ט. וגם איך יאמר הרמב"ם דבר חדוש כזה בלא מקור מגמ' ולדרוש קראי מעצמו. ולכן הנכון לע"ד שאין שום דין חדש במפותה לענין כתובה דלא כהמל"מ אלא הוא מדין כתובה דכל הנשים שלהרמב"ם הוא מדרבנן ואף לכו"ע יש להיות כאן רק מדרבנן דהא היא בעולה ומ"מ סברי הרמב"ם והטור דכתובתה מאתים כבתולה כדאבאר. 

דהנה בתוס' יבמות דף ס' כתבו רק ג' חלוקים בנשא כ"ג מפותת עצמו במה שנפטר מקנס אף שחייב כתובה שהם באם מחלה לכתובה ושאינו משלם אלא מן הזיבורית ושכתובת בעולה דרבנן. ותמוה טובא מה שהחסירו העיקר שאין לה אלא מנה. ואין לומר כלל דהוא בכלל מה שכתבו דכתובת בעולה דרבנן דמה"ת יזכירו הטעם ולא עצם הדין. ועוד דכי מחמת שהיא דרבנן הוא מנה הא גם כתובת בתולה יש שסברי מדרבנן ומ"מ הוא מאתים וא"כ אין שייך לומר שהוא בכלל. וגם עיין במהר"מ שם שכתב שלפי מסקנא דתוס' שמוציאה בגט הוא רק מדרבנן אין לתרץ חלוק דכתובתה מדרבנן והא עדין ישנו החלוק לענין שהוא רק מנה וא"כ ודאי שאין כוונתם ע"ז שהוא רק מנה. ועיין במל"מ שהקשה זה ומה שתירץ דחמשים כסף שבתורה סברי התוס' שהם רק מאה דינרים שהוא שעור כתובת אלמנה הוא דבר שלא ניתן להאמר כלל דהא רשב"ג יליף ממוהר הבתולות בכתובות דף י' שכתובה דאורייתא והוא על כל המאתים דהא כל המאתים גובה ממעות קפוטקיא. וגם לא מצינו שיסבור מ"ד שיחלק בהכתובה דרק מנה לבתולה הוא מדאורייתא ומנה השניה יהיה מדרבנן. וגם אם היה מקום לומר כן מ"ט לא תירץ בכתובות שם שר' חנא בגדתאה שאמר שנקראת אלמנה על שם מנה שכוונתו על שנוטלת מנה מנכסי בעלה המת כיון שמדאורייתא נוטלת רק מנה ולא היה קשה מאלמנה דכתיבא באורייתא וכן לא היה קשה מאלמנה מן האירוסין דאולי סובר דגם ארוסה יש לה כתובה אלא ודאי שזה אין לומר כלל ואין חלוק בהכתובה דכל המאתים שוין או שהם מדאורייתא או שהם רק מדרבנן. וא"כ מפורש שלרשב"ג החמשים כסף דקנס הם מאתים ומדרשב"ג נשמע לרבנן שבזה לא מצינו שפליגי עליו. ועוד הא מפורש בבכורות דף מ"ט שהחמש של בן וחמשים דאונס ומפתה הם בשקל אחד וגם בקרא נכתב בשניהם בשם שקל ובפדיון הבן מפורש שם ובב"מ דף מ"ד שנותן עשרים דינרים וא"כ הוא ממילא גם מפורש שהחמשים דאונס ומפתה הם מאתים דינרים ולכן ברור שהוא טעות גמור בדבר משנה ואולי יש טעות סופר במל"מ וצע"ג. ואין להקשות ארשב"ג דעכ"פ מדאורייתא היה השקל רק עשרים גרה שהוא תלתא ותילתא ונמצא סך הכתובה מדאורייתא רק קס"ו דינרים ותרי תילתא, דודאי אה"נ אבל בתר דאוסיפו ד' מעין על הסלע הוי דין הכתובה מאתים מדאורייתא וכ"כ יהיה דין הקנס באונס ומפתה בתר דאוסיפו מאתים כדאיתא בבכורות שם בדין פדה"ב כדילפינן מקרא דיהיה והוא רבוי לא בפדה"ב אלא על עצם השקל שהוא ממילא לכל התורה כולה. עכ"פ זה ברור שקנס הוא כסך כתובת בתולה שהוא כפלים מאלמנה וא"כ קשה טובא על זה שלא כתבו התוס' חלוק זה שירויח מנה. 

ולכן הנכון לע"ד דבר חדש דהנה בכתובות דף צ' בקטן שהשיאו אביו אף שאין לה תוספת לרב הונא משום שכתיבתו בקטנותו אינה כלום מ"מ גובה בתולה מאתים וכתבו התוס' אע"ג דכשגדל כבר היא בעולה אפ"ה יש לה מאתים שע"מ כן קיימה שיהא עכשיו כתחלת נישואיה ופי' הח"מ בסי' מ"ג סק"ד והט"ז שם בסק"ב דאיירי בלא כתב לה בקטנותו דלא כהש"ג והרמ"א. ומה שהוכיח הב"ש בסק"ד מהתוס' דאיירי דוקא בכתב לה אינו כלום וכדכתב הבה"ט שם. ואין להקשות דהח"מ סותר עצמו בסי' ס"ז ס"ק י"ג דכתב דהתוס' מפרשי בעכו"ם שכתב לאשתו בגיותו כתובה מאתים, דהוא רק בגר מחמת שקשה טובא הא אף כתחלת נישואין אין להיות לה אלא מנה כשניסת אחר שהיתה בת ג' שנים כדכתב המ"מ בפי"א מאישות ה"ז בטעם הרמב"ם דבגר שנתגיירה אשתו עמו סובר שאין לה אלא מנה. לכן תירץ הח"מ דהתוס' איירו בכתב לה מאתים ואף שאין כתיבתו כלום הועילה שחזינן שהחשיבה כשנשאה לבתולה שמסתמא אף עתה מחשיבה שהיתה בתולה ולכן כשקיימה עתה ע"מ שתהיה כתחלת הנישואין יש לה מאתים כמו בקטן ולא מצד הכתובה אלא מתנאי ב"ד. 

וכן מוכרחין לומר להטור בסי' ס"ז דכתב דאינה גובה ממשעבדי שנמכרו בקטנותו דמשמע דממה שמכר בגדלותו גובה שלא מצד הכתיבה אלא מצד התנאי ב"ד כדמפרש בפרישה ובח"מ ס"ק י"ב וע"ז כתב ג"כ שכן הדין בגר א"כ גם בגר גובה מאתים ממשועבדים שמכר בגרותו ואם בגר יודה הח"מ להב"ש שהוא מצד שכתב וכשלא התנה תלינן שרצה להתחייב בעיקר ולא בתוספת א"כ הוא חיוב של עצמו שלא בשטר ואיך תגבה ממשעבדי אלא ודאי שבגר שאוקים הח"מ בכתב אינו מטעם הב"ש אלא הוא לידע שהחשיבה כשנשאה לבתולה כדבארתי. ואף שהב"ש כתב גם על זה שגובה לטעמם מצד תנאי ב"ד נמי כשיטתו בשכתב בקטנותו אינו מובן כלל וצע"ג בכוונתו עיי"ש בס"ק י"א. וברמב"ם ודאי דוחק לפרש דאיירי בכתב לה כיון שסתם ואף הב"ש בעצמו כתב מתחלה בסק"י להרמב"ם דאיירי אף בלא כתב. וגם לטעם הפרישה בחלוקו מחרש שאין לה כתובה מחמת שלא עמד להתפקח ובקטן עמד להתגדל ג"כ הוא רק טעם על התנאי ב"ד שבקטן החשיבו כאלו נשאה מתחלה אלאחר שיתגדל אבל אם הוא מצד שכתב מתחלה תלינן שהתחייב בסתמא כמו שכתב לענין העיקר אין שייך לחלק מחרש דהא גם בחרש שנתפקח יודע שכתב ומ"מ נשאה סתם א"כ התחייב בהעיקר אלא ודאי שהפרישה אינו סובר סברא זו משום דליכא שום אומדנא בעיקר יותר מבתוספת אלא שהוא מטעם תנאי ב"ד כדבארתי לכן שייך לחלק דהתנאי ב"ד הוא רק בעמד לכך. 

אבל קשה קושית הב"ש שם מגר להטור דיש לה מאתים. ואולי סובר הפרישה שגם בגר החשיבו כעמד לכך כיון דסופו מוכיח שנתגיירו אבל הוא דוחק. וגם עצם סברתו אף בקטן דחוקה וגם אינו כלשון התוס' שכתבו שיהא עכשיו כתחלת נישואיה ולדידיה הוא מתחלה לאחר שיגדיל. וגם צריך להבין סברת התוס' דמה"ת אמרינן כן. 

ולכן צריך לומר דהנה במחלה כתובתה מפורש בטור סי' ס"ו בנוסח הכתובה שמחוייב לכתוב לה עוד הפעם כתובת בתולה וכן מפורש בפרישה אף שעתה בכתיבה שניה היא כבר בעולה. ועיין בב"ש שם סק"י שרצה באמת לומר שאין לה אלא מנה אבל משמע שבטל דעתו נגד דעת הטור ובהפלאה ובבית יעקב הוכיחו בראיות שיש לה מאתים. והוא ברור שעצם לשון ר' מאיר משמע שפחיתת בתולה ממאתים הוא כאלמנה לענין מנה. 

ויש לפרש זה בתרי טעמי (א) שלעצמו נחשבת לעולם כבתולה משום דאירע תחתיו ונסתפחה /ונסתחפה/ שדהו ולכן כל החסרונות שנעשו בה אין מגרעין כחה לגביה דידיה. (ב) שגם זה שיתחייב בכל עת עד הגירושין פעם שניה אחר שתמחול או שישלם לה הוא ג"כ מהדינים שנעשו בעת הנישואין ואז היתה בתולה ולכן נעשה דין שלעולם עד הגירושין יתחייב מאתים. 

והנה אם נימא כטעם א' גם בקטן וגר שייך טעם זה דהא הקטן וכן הגר בנכריותו לקחו אותן לאישות שתהיה אשתו כמו שנושא ישראל גדול רק שלא הועיל מצד דיני התורה שהצריכה קנין קידושין שזה לא היה בקטן ונכרי לכן הוא רק לענין הקידושין שלא נעשית אשת איש אבל להחשב אצלו לעולם כבתולה שיחשב כנסתחפה שדהו ולא יוגרע כחה לגביה דידיה יש להחשיב אף בקטן ונכרי כיון שלא חזרו בהם מלקיחתם לאישות דהא קדשו סתמא. דמעשה לקיחה לענין כל החיובים שבין איש לאשתו הוי אף בלא הקידושין כיון שלקחה לזה אך שכיון שלא היה קנין הקידושין יכולין לחזור בהן. והוא כמו בחפצים שהקנין הוא שלא יחזרו בהם אבל מעשה המכירה והנתינה הוא אף בדבורם לבד שזה איכא אף בדברים שאין הקנין חל בהם מדיני התורה. ולכן גם כשנשאה בקטנותו היה מעשה לקיחה לענין כל החיובים שהוא אף לענין שתחשב לו לעולם כבתולה ורק שלא היה קנין הקידושין ויכולין לחזור וממילא אם כשהגדיל לא נתרצה לקדשה אלא כשיתחייב רק בכתובת בעולה ודאי רשאי. אבל כל זמן שלא חזר בו וקדשה סתמא נעשה קנין על הלקיחה דמתחלה שעשה בקטנותו שהוא ממילא נתחייב בחיובים ההם שלא לחזור שוב מהם ונחשבת אצלו כבתולה גם בעת הקידושין כבתחלת נישואיה וממילא יש לה כתובה מאתים אף שלא כתב לה כתובה בקטנותו. וכן הוא בנכרי שנשא אשה שעוד כ"ש הוא מעשה לקיחה שלכן נחשבת אצלו בתולה לעולם ואף אם נבעלה לאחר בגיותה אחר שנשאה ברצון נמי לא יוגרע כחה כיון שלא נאסרה עליו בזה והיא כמו אשת ישראל שנאנסה ומחלה כתובתה שצריך לכתוב לה ג"כ כתובה אחרת של מאתים דלא מצינו חלוק במוחלת שבכל אופן שחייב כתובה צריך לכתוב מאתים. וא"כ בנכרי שאף ברצון לא נאסרה עליו לא נגרע כחה מלהחשב כבתולה. וגם בל"ז הא כבר היתה בעולה מבעלה ולא נגרע בזנותה לענין שם בתולה כלום. ולכן כשנתגייר וקדשה סתם שלא חזר בו מלקיחה הראשונה נתחייב בחיובים ההם ונחשבת אצלו גם בעת הקידושין כבתולה שיש לה ממילא כתובה מאתים אם אך היתה ודאי בתולה בעת שנשאה בנכריותו כגון דהיתה פחותה מבת שלש שנים או שיש עדים כשרים שלא זזה ידם מידה מעת היותה בת ג' שנים עד שנשאה אף בלא כתב לה כתובה בנכריותו ואם היתה יותר מבת שלש שנים נמי יהיה לה כתובה מאתים אם כתב לה בנכריותו כתובת בתולה לא מצד הכתיבה שאינה כלום אלא שמזה חזינן שהחזיקה לבתולה מחמת שהאמינה כדבארתי לעיל אליבא דהח"מ. 

וא"כ הוא רק בקטן וגר אבל בשוטה שנתפקח אין שייך זה דהא בשוטה שנשא אשה אין כאן לקיחת אישות כלל אף שלא מצד דיני הקידושין דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת כמפורש ביבמות דף קי"ב דמטעם זה לא תקנו לו קידושין והיה זה בעצם רק ביאת זנות בעלמא שודאי נבטל ממנה שם בתולה אף לגביה דידיה. ובחרש אף שודאי הוא לקיחת אישות דהא מטעם זה תקנו נישואין לחרש מסתבר כיון שאף אחרי שתקנו לו קידושין מדרבנן אין לה כתובה אין שייך לומר שתחשב בתולה לענין כתובה כיון שמצד לקיחתו לא היה שייך לחייבו בכתובה דהא היו קידושין ולא נתחייב, דרק קטן וגר שמצד לקיחתם אם היו קידושין היו גם חייבין כתובה יש להחשיבה בתולה לכתובה כיון שמצד הלקיחה לא היה חסרון לכתובה רק מחמת שחסר קנין והרי עתה יש גם קנין אבל בחרש שהם קידושין ואין חסר קנין ומ"מ לא נתחייב כתובה א"כ היא לקיחה כזו שאינה מחייבת בכתובה ואיך יתחייב עתה מצד אותה הלקיחה בכתובת בתולה. ולכן כיון שכל שייכות הכתובה היא רק עתה שהיא בעולה אין לה אלא מנה. 

ואם נימא כטעם ב' אין שייך זה בקטן וגר שנישואין שלהם לא חייבום בכתובה מחמת שלא היו קידושין וא"כ איך יתחייב עתה בכתובת בתולה. ונצטרך לומר דרך אחר בקטן וגר דכיון שהוא עשאה לבעולה באופן שלא היה איכפת ליה אם היתה אשתו דהא בעל בשביל אישות אמדינן דעתו דאינו רוצה להרויח בזה שלא היו קידושין מדינא כ"ז שלא אמר שאינו רוצה בכתובת בתולה. וזהו פירוש שע"מ כן קיימה שיהא עכשיו כתחלת נישואיה כמו אם לא בעל. ואולי אינו אנן סהדי גמור אלא התנאי ב"ד הוא מצד שיש עכ"פ אומדנא כזו. וגם לפ"ז ניחא הא דשוטה שאין לה כתובת בתולה דבשוטה שלא היתה לקיחת אישות כלל אלא זנות בעלמא אין שייך אומדנא זו דהוא כלא חשבו לאישות כלל אלא אח"כ כשנתפקחו נמלכו לישא ואז היא בעולה. ובחרש שאין לה כתובת בתולה הוא פשוט לפ"ז דכיון דהיו קידושין ולא תקנו כתובה הרי תקנו שירויח והוא ריוח מדינא שלא בחטא וא"כ מה"ת נימא שלא ירצה להרויח בזה. 

והנה מפתה שצריך לישאנה אם לא ירצה ליתן קנס. וגם לתוס' ורא"ש יבמות דף כ"ד יש עליו מצוה לישאנה וגם מצדה כיון שנתרצית לו לזנות מסתבר שכ"ש לנישואין היתה מתרצית ובפרט כשנשאה לבסוף ודאי הוכיח סופו על תחלתו שבקידושין היתה יותר רוצה מבזנות לכן נחשבת כמו לאישות אך בלא קידושין ולכן הוא באותה אומדנא עצמה כקטן שנשא שכ"ז שלא התנה תלינן דעתו שלא ירצה להרויח בחטאו מצד שלא היו קידושין ויש לחייבו בכתובת בתולה. אבל לטעם הראשון אין שייך בזה דהא עכ"פ עדין לא היתה לקיחת אישות ולא אירע תחתיו. וסברי התוס' יבמות כטעם ב' ולכן יש למפתה כתובה מאתים. אבל הוא רק מדרבנן דמדאורייתא אף למ"ד כתובה דאורייתא יהיה בקטן וגר רק כתובה מדרבנן כיון שעכ"פ היא בעולה עתה בעת שצריך להתחייב והתורה לא חייבה כתובה אלא לבתולה ולכן גם במפתה הוא רק מדרבנן אבל כתובתה מאתים. ול"ד לאונס אליבא דר' יוסי בר' יהודה שיש לה רק מנה משום דאף שהוא מחוייב לישאנה אבל הא אפשר שהיא לא תרצה דהא לא חזינן שמתרצית לו וגם כיון שאנסה אפשר דמיא עליו כאריא ארבא לכן אף שנשאה אח"כ הוא רק כנמלכו עתה שהיא בעולה ואין להיות לה אלא מנה. 

וכיון שלתוס' יש למפותה כתובת בתולה מטעם שע"מ כן נשאה כמו בקטן וגר אף שהוא רק מדרבנן א"כ גם שיטת הרמב"ם והטור שצריך לכתוב למפותה כתובת בתולה הוא מטעם זה ולא נצטרך לדחוק כהמל"מ שיש דין חדש בתורה במפתה שצריך לכתוב כתובה כמנהג העיר בלא מקור מגמ' אלא הוא מדין כתובה דכל הנשים ומקור גדול לזה מהא דקטן שנשא. 

וא"כ במפותה בוגרת יש להסתפק דיש לומר כיון שיש עכ"פ מצוה לישאנה לתוס' ורא"ש יבמות וגם אח"כ נשאה הוכיח סופו שברצונם היה יותר אם היו קידושין. אבל יש גם לומר דכיון שאינו מחוייב ליקחנה אינה שייכת לנישואין אלא הוא כנמלך וכן מסתבר יותר ויהיה לדינא כהדגמ"ר אך לא מטעמיה. וא"כ הוא רק במפתה לזנות אבל בעובדא דידן שנשאה לאשה בערכאות ודאי לא היה איכפת לו גם בקידושין וא"כ ודאי הוא בכלל האומדנא דקטן וגר שלא ירצה להרויח בשביל חטאו שלא היו קידושין ויש להיות לה כתובה מאתים. ויכולין לכתוב גם תיבת מדאורייתא כדי לחייבו בכסף צורי כמו להסוברים כתובה דרבנן כדאיתא ברמ"א סי' ס"ו סעי' ו'. ואף שאנו אין נוהגין כן מ"מ כיון שכתובה דרבנן סתמא הוא רק מנה דכתובת מאתים דרבנן כזו היא לא שכיחא אין זה בכלל שינוי מהמנהג. אך אם אפשר להשמיט מלת דאורייתא באופן שלא יקפידו ודאי הוא יותר טוב. וכ"ז הוא לטעם ב' אבל לטעם ראשון הויא כתובתה רק מנה. 

ונמצא לדינא להב"ש ולמה שבארתי לטעם ראשון יש לה רק מנה אבל לתוס' יבמות ומסתבר דגם להרמב"ם והטור הוא כן כתובתה מאתים. ולטעם הפרישה נמי אם חשבו בעת שנשאה בערכאות לישא גם כדת משה וישראל כתובתה מאתים כמו בקטן ואם אח"כ נמלך לשוב בתשובה ולישא כדמו"י יש לה להפרישה רק מנה. לכן כיון שעל הב"ש חולקין הט"ז והח"מ ומסתבר כותייהו ומתוס' יבמות ראיה כטעם ב' שכתבתי יש להורות בצוה לכתוב כתובה סתם שיכתבו כתובת בתולה. ולרוחא דמלתא אם אפשר יש לשאלו בפירוש ולהודיעו שיותר נכון לכתוב כתובת בתולה ואם א"א לשאלו יכתבו כתובת בתולה בעצמם ויש לכתוב גם תיבת מדאורייתא אם יש לחוש לקפידא כדכתבתי. ואם אפשר לכתוב פלניתא דא כדכתב החת"ס בסי' קל"ג במפותה ודאי טוב אך אם יש לחוש לקפידא יכולין לכתוב גם בתולתא דא כיון שיש לפרש שהוא על עת שנשאה בתחלה. ומוהר בתוליכי ודאי יש לכתוב כיון שהחיוב דמאתים הוא מצד שהיתה בתולה בעת שלקחה בערכאות. זהו הנלע"ד למעשה. 

ולמה שבארתי ניחא שיטת תשובת שמש צדקה שהביא הפ"ת בסי' קע"ז סק"ג שבכל מפותה סובר דיש לה מאתים שהפ"ת כתב עליו שלא הרגיש בהא דלעיל ודחה דבריו בשתי ידים, דלמה שבארתי ניחא דיסבור כצד הראשון שכתבתי שגם במפותה בוגרת יש לה מאתים ודלא כהדגמ"ר. אך לדינא מסתבר שלא כדבריו אלא כהדגמ"ר אבל כדבארתי, ידידו, משה פיינשטיין 
