 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן עה 

מאימתי אסור ליגע באשתו קודם לידתה, ולהרים עם אשתו משאות כבדות, ולשמוע קול אשתו מזמרת כשהיא נדה ט' שבט תשל"ב. מע"כ ידידי הנכבד מאד מהר"ר יצחק ביגעלאייזן שליט"א. 

בדבר מה שאשתו רוצה להיות נעורה בשעת לידתה מטעם שאומרים שיהיו החבלי לידה קלים מעט בזה שתסיח דעתה מן הצער הנה אם היתה שואלת אותי לא הייתי מיעץ לעשות דבר זה כי חבלי לידה הם גדולים שלא יועיל היסח הדעת ורק הוא ענין הערמה בעלמא, אך אם האשה רוצה בכך אין בזה דבר איסור. ובדבר אם יהיה כן אם רשאי הבעל ליגע בה משום דכשהיא במטה אין לידע הזמן שאי אפשר לה ללכת, הנה לענין איסור נדה נאסרת משישבה על המשבר דהוא משעה שמשכיבין אותה במטה מצד חבלי הלידה. עיין בסד"ט סימן קצ"ד ס"ק כ"ה, וגם מסיק שלאו דוקא ישבה על המשבר אלא מיד שאחזוה צירים וחבלי לידה ומבקשת להביא לה חכמה צריך הבעל להזהר בה דודאי לאו ישיבת המשבר גורם פתיחת הקבר אלא כל שהיא קרובה ללידה כל כך שצריכה לישב על המשבר ואיכא למיחש אלו היתה המילדת מזומנת אצלה היתה מושיבה מיד על המשבר צריך להיות נזהר בה, וממילא כ"ש כשיש להסתפק שמא אינה יכולה לילך שודאי אסורה. 

ובאם הבעל יכול להיות שמה להשגיח שתעשה הדבר בסדר הנכון וגם לחזק אותה ולאמץ לבה, הנה אם יש צורך איני רואה איסור ואף בלא צורך איני רואה איסור, אבל אסור לו להסתכל ביציאת הולד ממש שהרי אסור לו להסתכל במקומות המכוסים שבה בנדתה ובמקום התורפה הא אסור אפילו בטהורה, אך כשיזהר שלא להסתכל ליכא איסור, וע"י מראה נמי אסור להבעל להסתכל. 

ולהרים עם אשתו נדה משאוי כבד או לדחוף ביחד מטה ושאר כלים כבדים אף שאין על זה ראיה ברורה משמע שראוי להחמיר דהא תנן בזבים פ"ג מ"ב פורקין מן החמור או טוענין בזמן שמשאן כבד טמאים דשמא מתוך כובד המשא נשען זב על הטהור כדפי' הר"ש שם ורש"י בנדה דף ז', וא"כ אולי יש לחוש לאסור בשביל זה לאיש עם אשתו נדה, אף שלא דמו כלל דיני טומאה לדיני איסור משום שאין בזה ענין חיבה וגם לא ענין רגילות שיצטרכו היכר דאין זה דבר המצוי להרים משאות כבדות ולגרור מטות כבדות וכדומה, מ"מ יש לחוש ולאסור מצד דכל התרחקות יתירה עדיפא, ובמשא קל שאינה צריכה לסיועו אולי יותר חמור בזה דניכר קצת שהוא לחיבה. 

ולענין בדיקה ג"פ הראשונים לראות אם אינה רואה מחמת תשמיש, לענין הדין הוא כהש"ך שא"צ בדיקה כדביאר באורך בסימן קפ"ו סק"א, אבל מ"מ מאחר שאיכא מחמירין כהמחבר מהראוי להחמיר אבל סגי בקנוח ולהשהות העד על גופה מעט באופן שפניה למטה כדאיתא שם בחו"ד, ואין להחמיר יותר. ולענין השחתת זרע הרי בזמן טהרות הצריכו בדיקה ואותה בדיקה הוא בחורין ובסדקין כמפורש בנדה דף ה' אר"י אמר שמואל עד שלפני תשמיש אינו ממעט כפקידה מטעם דא"ר קטינא מתוך שמהומה לביתה אינה מכנסת לחורין ולסדקין הרי העד שלאחר תשמיש שממעט כפקידה הוא משום שצריכה להכניסו לחורין ולסדקין וסומכין עליה שעשתה כהוגן משום שאינה מהומה לביתה אז, והטעם נראה דהזרע הא נכנס לגופה בגמר הביאה שהוא לפנים ממקום כניסת עד בדיקה, ואם נפלט לשם זרע ממה שנכנס בפנים אותו זרע מסתבר שאינו ראוי להריון, בכל אופן מפורש שבדיקה בחורין ובסדקין אין בזה משום השחתת זרע. 

כשאשה הרחיקה וסתה ערך ג' חדשים בין ראיה לראיה ובלא קביעות וסת מדויק, הנה החו"ד סימן קפ"ו סק"ג דכל זמן שלא קבע יום מיוחד בג"פ אף שהיו הרבה פעמים שראיותיה היו אחר שלשים צריכה לחוש לעונה בינונית דלענין שלא תראה לא אמרינן החזקה עיי"ש והסד"ט סימן קפ"ט סק"כ בסופו סובר שאין לחוש לעונה בינונית ואני הארכתי בתשובה בענין זה טעמיהם ומה שנראה לע"ד למעשה ואין לי הפנאי עתה להשיב בזה. 

ובדבר קול באשתו נדה אם מותר לשמוע כשמזמרת, הנה הפ"ת סימן קצ"ה סק"י נשאר בצ"ע ולכן מהראוי להחמיר, ובדבר שער אשה נדה לבעלה, הנה ודאי עדיף ממקומות המכוסים שבה, דהנשים שאין מחמירות לעשות כקמחית אלא כפי חיובה שבביתה כשליכא שם אינשי אחריני אינה מכסית שערותיה, שהבעל רגיל בהו תמיד הוא טעם גדול שאין לאסור עליו, וגם לשון האיסור הא נאמר בכתובות דף ע"ב אזהרה לבנות ישראל שלא יצאו בפרוע ראש, ולשון הרמב"ם פכ"ד מאישות הי"א יוצאה בשוק ושער ראשה גלוי ולשון הרמב"ם פכ"א מאי"ב הי"ז וכן לשון הש"ע אה"ע סימן כ"א סעיף ב' לא תלכנה בנות ישראל פרועות ראש בשוק, ואם גם בביתה היתה אסורה חלק גדול בשנה יותר מרביעית ולפעמים גם יותר משלישית לא היה שייך לומר לא תלכנה ובשוק, וכן מסתבר לדינא ומ"מ כל המחמיר בענינים אלו משובח ואם אפשר באופן טוב ושלום היה טוב להחמיר. ובכלל מסתבר לדינא שבמקומות המכוסים שבה שאסור לבעל להסתכל הוא רק במקומות המכוסים אף בביתה כשאין שם רק בעלה או כשאין שום איש דג"כ רגילות להיות מלובשות, דלא מסתבר כלל דיהיה הכוונה למקומות המכוסים כשהולכות בשוק ובפני אינשי אחריני שצריכות ללכת בצניעות יותר אך שטוב להחמיר באופן טוב ושלום כי בענינים אלו המחמיר משובח. 

ובדבר להדליק ביו"ט שוועבעלע /גפרור/ באור עלעקטרי מתחלה היה נראה שיש לאסור אף אם הוא אדום מן החום וכ"ש כשאינו אדום, אבל אחר העיון נראה דכשהוא אדום יש להתיר דהוא כמו אש בעין ואין הפנאי להאריך. 

ובדבר דף קרוע בספר אין זה מחיקה כשמרים הדף ולא משום כתיבה כשמניח, ואף להלבוש שהביא המג"א /או"ח/ סימן ש"מ סק"ו דבכתוב אותיות על חודי הדפים אסור לפתחו ולנעלו בשבת מסתבר שיתיר בזה מאחר דברובא דרובא ניכר מחצית האות שעל חלק האחד איזה אות הוא ולא נתקן כלום במה שנסמך לו חלק השני, וכ"ש להמתירין ואף דההיתר שם כתב המג"א מתשובת הרמ"א משום דעשוי לנעול ולפתוח ליכא משום מוחק וכותב, ובדף שנקרע הא לא נעשה ע"ד זה, אבל מסתבר דאין זה תלוי בכוונת העשיה אלא במה שנמצא עשוי לנעול ולפתוח בהכרח ואין זה בשביל להשלים האותיות. ואם הוא באופן שידוע שאיכא שם אותיות שאין ניכרות מחלק אחד שכוונתו להעמיד בצמצום לידע איך לקרא יש לאסור אף להמתירין שם, אבל אין לחוש לזה בסתמא שרוב אותיות ניכרות מחלק אחד. 

וניירות הכתוב שם חדושי תורה אסור לזורקם לאשפה, ומראה מקומות ואף כשנכתב איזה דבר אבל הוא רק כסימנים שלא יבין זה אלא מי שכותבם אינו כלום. 

והבלעך שמכסים בו את הכירה אסור להעמיד עליו קדרה צונן לחמם כי הא רק בדון /בדין/ תנור קטום שאיכא איסור חזרה, ול"ד למעמיד קדרת חמין שלא מתבשל בזה אבל על הבלעך טוב לבשל. 

ובדבר תלמיד הישיבה שיש לו מנהגים אחרים מבית אביו ובישיבה יש מנהגים אחרים הנה בבת /בבית/ עצמו הוא בצנעא שכול /יכול/ להתנהג כמנהגי בית אביו, אבל בישיבה מוכרח להתנהג כמנהגי הישיבה. 

והנה פשוט שהרווחים שנותנים בהבאנק עבור הכספים שהניח שם הוא כדין כל רווחים שצריך ליתן מעשר כספים, אך אם אין לו כדי פרנסתו הוא עצמו ואשתו ובניו קודמים כדאיתא ברמ"א יו"ד סימן רנ"א סעיף ג' ויש בזה אריכות גדולה ואין הפנאי והצורך להאריך. והנני ידידו מברכו בהצלחה בתורה ובכל דבר, משה פיינשטיין 
