 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן י 

בעניין ריבית בהנחה למשלמים במזומן, ובהצמדת הסכום למפגר בתשלום 

בע"ה לילה ראשונה דחנוכה תשמ"א. 

מע"כ ידידי ושארי האהוב לנו מאד הרה"ג מוהר"ר יעקב אפרים הלוי שליט"א. 

א. אם יש חשש ריבית בהנחה שעושה בעל מכולת למשלמים במזומן 

הנה בדבר החנויות, שלהלוקחים הקבועים הם נותנים הנחה של חמש אחוז כשמשלמים במזומן, אבל כשמשלמים לאחר חודש אין נותנים ההנחה - אם יש בזה איסור ריבית, דהא הוא כקץ מצד הידיעה (עי' יו"ד סי' קע"ג סעיף א'). הנה כיוון שטעם דאין מרבין על המכר מפורש בגמ' ב"מ דף ס"ה ע"א, דכיון דזביני נינהו שדינו שיתן הלוקח דמי התשלומין תיכף, הוי שיווי ודמי החפץ כשעת הקנין. ומה שמרבה כשישלם לאחר זמן, הוא שכר המתנת מעות שהוא ריבית. ולכן מסתבר שאם איכא הכרח לומר דהשיווי ודמי החפץ הוא כהיוקר דאחר הזמן, ומחמת שצריך למעות אוזיל לו, לא היה לן להחשיבו ריבית (ועיין באגרות משה יו"ד ח"ג בהערות להלכות ריבית שבסוף הספר, בהערה י"ג ד"ה ונראה בטעם הב"ח, מה שביאר בטעם החילוק שבין שכירות למכר. שהתורה לא אסרה שכר המתנת מעות שמשלם המלווה ללווה כדי שיקדים לו את התשלום. ולכן בשכירות - שחובת הפרעון חלה לבסוף, אף שעצם החיוב חל מייד, הרי דמי השכירות הקבועים הם לפי תשלום שנעשה בסוף, אלא שהמשכיר נותן ריבית לשוכר החייב לו כדי שיקדים את התשלום לפני מועד חובת הפירעון - מותר. מה שאין כן במכר שחיוב הפרעון הוא מייד, והקונה החייב משלם ריבית למוכר המלווה כדי שיאריך לו את מועד חיוב הפרעון. ואין נפקא מינה בין הזכיר לו סכום אחד, או שהזכיר לו שני סכומים וביד הלוקח לברור לו איזה שירצה). ובהאי עובדא כיון דללוקחים שאינם קבועים, אף כשמשלמין במעות מזומן תיכף אין נותנים להם הנחה, שא"כ נמצא ששיווי ודמי החפץ הוא כהיוקר אף במעות מזומן - אלא שלהקבועים שרוצים להנותם נותנים להם הנחה. אבל זהו כשליכא חילוק לענין עצם המכירה בין לוקחין קבועין לאינן קבועים, דלכולם הוי מחיר אחד - שהוא המחיר הגבוה אבל כשאיכא חילוק בין קבועין לאינם קבועים לעניין המחיר, ואיכא עוד חילוק בקבועין גופייהו - דכשמשלמין במעות מזומן נותנין להם הנחה, יש לאסור ליקח בהקפה ולשלם ביותר. משום דעיקר המקח בסתמא הוא כמו שמוכרין במזומן. 

וכ"ש כשהוא נמכר במחיר שווה לכל מי שרוצה ליקח, ואיכא חילוק לכולן - דבנמכר במזומן נותנים הנחה ובהקפה אין נותנים הנחה, הוי נמי עיקר המקח הוא כמו שמוכרין במזומן במחיר הזול, ואיכא איסור ריבית כשמשלמין ביוקר בהקפה. 

ב. אם יש איסור בהצמדת הסכום למי שפיגר בתשלום דמי חבר בקופת חולים או באיזה אירגון 

ובדבר תשלומי חבר באיזה דבר, כגון בבית הכנסת ולקופת חולים, שמצד היקרות וגם מצד מטבעות הלירות מעלין כמעט בכל חודש, שאם אירע לאחד שלא היה יכול לשלם באיזה חודש - תובעין שישלם בחודש שאחריו פעמיים כפי שנקבע התשלומין בחודש השני, שהוא ביוקר, אם יש בזה איסור ריבית. הנה לבד שיש לדון מחמת שהוא עניין קהל, דלצורך ביהכ"נ וקופת חולים הוא, וגם אין זה ענין הלוואה אלא מה שלא נתן דמי החבר בזמנו ששייך גם שיתנו החברה דמי שאינו משלם בזמנו יקנס באיזה יתרון, וגם שאין להם בעלים עיין בדג"מ סימן ק"ס סעיף י"ח (אם מותר להלוות מעות של תלמוד תורה וכיוצא בו - שאין לממון זה בעלים ידועים - בריבית קצוצה. וכתב לעיין בשו"ת הרשב"א סימן תרס"ט. ושם איתא דאפשר היה לדון ולהתיר כיוון שאין הרבית בא מלווה למלווה, שאין לממון זה בעלים ידועים. אלא שאין לעשות כן פן יפרצו גדר בזה במקום אחר), הנה הלירות לא שייך שיהיה להם דין מטבע, דודאי הזול שלהם רק בהלירות ולא ביוקר הפירות (ועי' לעיל חלק אורח חיים סימן מ"ד אות ג' מה שביאר בזה). ולכן על מה שמבקשים יתרון מצד שהוזלו הלירות לא שייך כלל לריבית. ואם מבקשים יותר ממה שהוזלו, אף שאיכא טעמים גדולים להתיר - מצד שהם מעות ביהכ"נ או קופת חולים, מ"מ כיון שלא הותנה בפירוש ולא אסקו אדעתייהו להוסיף בשביל ששילם בזמן מאוחר כחודש, אין להם לתבוע אלא מה שנפחתו הלירות בחודש זה. 

ג. שמן שנעשה בארץ ישראל מקטניות שבאו מחו"ל, אם חייב בתרומות ומעשרות כדין פירות חו"ל שנגמרה מלאכתן בארץ 

שמן דקטניות ומכל המינים הם רק בדין מי פירות, ולא שייך להחשיב את השמן לגמר מלאכה דקטניות, וכבר נגמר כל המלאכות דהוא כבירה ומרוח בחו"ל, ולא שייך שוב לחייב במעשרות על הבאתן לא"י שנעשו שם שמן. 

והנני דודך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
