 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ס 

בהגעלה בסטים, ובמים שנתהוו מזיעת הסטים, ובאם היה מבחוץ לחלוחית מהאיסור. 

כ"ז לספירה תשי"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אברהם ליב שור שליט"א. 

בדבר מה שרוצה כתר"ה לידע דעתי העניה בפעקטארי שעושין גליצירין מחלב אסור ורוצים להכשיר את המכונות ואת הצינורות כדי לעשות אח"כ גליצירין משומן כשר ודרכם תמיד לנקות בזיעת מים של ר"מ מעלות בשביל שלא יתקלקלו האחרונים ומדקדקים שלא ישאר אפילו משהו וכשיכשירו כדי לעשות אח"כ משומן כשר יכולים לנקות ע"י חום שיותר גדול אף עד תק"נ מעלות וכל תשמישם היה רק ע"י חום של ק"ע מעלות, הנה אם היה זה ע"י מים מרותחין לא היה בזה שום חסרון דכיון שמקפידים לנקות ברותחין מצד עצם המלאכה שלא יתקלקל יש לסמוך שניקו היטב אף אם יש שם מקומות שא"א לעיין שם ולראות אם הם מנוקים כדין. ויש להצריך שיהיו רותחין להעלות רתיחות אף שהשתמשו בהם רק בחום של יד סולדת שהוא רק בק"ע מעלות דהא כן נוהגין לכתחלה שכל דבר שהשתמשו בו בחמין להגעילו ברותחין, אף שמעצם הדין סגי כפי דרך תשמישן. 

ומה שראה כתר"ה שמבחוץ ניכר שומן החלב סביבם, הנה ההגעלה להפליט הבלוע שבפנים לא נגרע מזה ונשאר רק שיבליע אח"כ מהשומן שבחוץ וזה יש לשער שאם הוא פחות מששים נגד שומן הכשר שיתבשל שם אחר ההכשר יהיה מותר. אבל הוא רק באם אי אפשר לנקות מה שבחוץ אבל לכתחלה צריך לנקות כל האפשרי שלא יהיה כלום מבחוץ משום שיש חולקין על הרשב"א שפסק המחבר בסוף סימן צ"ט שמתיר בנבלע איסור מועט בכלי שדרכו להשתמש בו בשפע היתר עיין בט"ז שם ובטור סימן קכ"ב. אבל באי אפשר יש להתיר דמסתבר שגם הטור יודה דבמכונות אין שייך למיגזר כלל שמא ישתמשו בו במעט דבשביל מועט לא יעסקו כלל כידוע. וגם בדיעבד הא יש להורות כהמחבר שגם הרמ"א לא השיג עליו. 

אבל משמע לי ממכתב כתר"ה שההגעלה היא רק בסטים, וזה ספק גדול אם מהני דבסברות אין יכולין לומר שמהני בלא ראיה ומסתבר שלא מהני, דאף שחם טובא יותר מרותחים אפשר אינו מפליט. דהא גם ליבון משמע שאינו פולט אלא שורף דלכן מהני גם בכלי חרס אף דאינו יוצא מידי דופיו משום דנשרף שם. 

ולכן ניחא מה שכלי שתשמישו ע"י האור אף באופן שלא היו ניצוצות ניתזין מהם נמי צריך ליבון שיהיו ניצוצות ניתזין דלא נמצא הדין דכדרך תשמישן שבלעו כך פולטין אלא בהגעלה באו"ח סי' תנ"א סעי' ה' וביו"ד ר"ס קכ"א ולא בנשתמש ע"י האור שצריך ליבון שהוא בסי' תנ"א סעי' ד' לא הוזכר שיהיה הליבון כדרך התשמיש אלא סתם שהליבון הוא עד שיהיו ניצוצות ניתזין משמע בכל תשמיש שהיה בלא מים צריך ליבון כזה דוקא והוא משום דליבון אינו פולט אלא שורף. ולשון המ"ב בס"ק כ"ז שכתב לפיכך אינו נפלט מהם ג"כ ע"י הגעלה במים רותחין אלא ע"י חום האש דכבולעו כך פולטו עיי"ש אינו מדוייק וכוונתו היא רק דלכן אינו נפלט ברותחין משום שע"י המים אינו כבליעתו אבל מה שנכשר ע"י אש אינו מצד שפולט משום שהוא כבליעתו דאש אינו פולט אלא שהוא משום שנשרף הבלוע והוא רק כשהניצוצות ניתזין. והא דאיתא בכלים פ"ט מ"ה והובא בנדה דף ס"ב שחרסין שבלעו משקין ונפלו לאויר התנור והוסק התנור התנור טמא שסוף משקה לצאת ופרש"י דרך משקין לצאת ע"י ליבון החרס צריך לומר שאין יוצאין כולם ולכן לא היו מתכשרין אי לאו דנשרף הבליעה. וכדמצינו כעין זה בשבת דף ע"ד בשדא סיכתא לאתונא חייב משום מבשל משום דמרפא רפי והדר קמיט שפרש"י דע"י חום האור רפי והמים שבתוכו יוצאין ולאחר שיצאו מימיו קמיט מתקשה עיי"ש שמוכרחין לומר דלא יצאו כולם, דהא שם איירי בשדא לאתונא שאין שם אש אלא שהוא חם כדפרש"י לעיל מזה שהשליך יתד לח לתנור חם לייבשו שיתקשה וגם בלא זה הא א"א להשליך עץ לאש כשרוצים שלא ישרף, וא"כ הא ברור שאין יוצאין כל המים שבהעץ בתנור חם בלא מים דהגעלה שפולט מכלי עץ הוא דוקא במים אלא כוונת רש"י שיצאו מימיו אבל לא כולם דהרבה מים מתבלעין בתוך העץ. ואף שאיירי שם בלח מצד עצמו לא מבליעת מים אבל ודאי לא גרעי ממים שנבלעו בו שאין יוצאין כולם שלא בהגעלה דמים רותחין. וכן נפרש גם בחרסין שבלעו משקין בתנור שהוסק באור שתנן שסוף משקה לצאת שאין הכוונה שכל המשקה יצא אלא שאף אם רק מעט יצאו נמי סגי לטמא התנור. וא"כ אין חום אף היותר גדול שלא במים רותחין מועיל להגעיל. 

ועיין בט"ז סי' צ"ב ס"ק כ"א שכתב על נפל כנגד האש מותר שהאש שורפו ומייבשו, אבל לאחר שסילקו אע"פ שהוא רותח עדיין מ"מ אינו שורף ומייבש הרי מפורש דחום רתיחה אינו מועיל בלא מים. לכן מצד חום הסטים אף היותר גדול שכתב כתר"ה שיש לעשות אף תק"נ מעלות אינו כלום להגעיל. 

אבל אם ע"י חום הגדול נעשה זיעה גדולה שנתהוו מזה שם מים הרבה מהזיעה פשוט שמועיל להגעלה דהמים הבאים מהזיעה הם כמים ועדיף מיין ושאר משקין שפליגי הרמב"ן והרשב"א שהביא הב"י ס"ס תנ"ב והחמיר הרמ"א שם בסעי' ה' שלא להגעיל לכתחלה דהמים שנעשו מזיעה מסתבר שהוא כמים לענין הגעלה אף לכתחלה אף אלו שאינם כמים לענין הכשר טומאה שתנן ברפ"ב דמכשירין. 

ומש"כ כתר"ה אולי יש להגעיל בשומן הכשר ויהיה אסור שומן הכשר הראשון ויועיל להכשיר שומן הכשר השני שיעשו, הנה בר"ן ס"פ כל הבשר כתב דשמן ושומן וחלב גרועין מיין ומזוג והרשב"א שפליג להיתר לא הזכיר בתשובתו סי' תק"ג אלא יין ומזוג וא"כ אפשר שמודה לאסור בשמן ושומן וחלב. ואף הרמ"א שכתב בדיעבד מהני בכל משקה שמשמע שאף שמן וחלב בכלל שמהני אפשר שעכ"פ אין שומן הבשר בכלל משקה עיין בחולין דף ק"כ וברפ"ג דטהרות בתפארת ישראל ובמשנה אחרונה ולכן אין להגעיל בזה. ידידו הדוש"ת, משה פיינשטין 
