 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן נט 

בענין הכשר חצובה ותנורי הגעז במדינותנו. 

י"ב תשרי תשי"ב. מי"כ /מע"כ/ ידידי מהר"ר בנימין זאב צוקער שליט"א היושב בישיבת בית מדרש עליון בספרינגוואלי. 

בדבר הכשר חצובה שמצריך החכ"א ליבון גם בשאר איסורין ובשר בחלב. ודאי תמוה מאד דאף במה שהחמירו בפסח נשאר הפמ"ג בצ"ע. ואולי מצד קושית הפמ"ג שאין שייך להחמיר בפסח יותר דכיון שב' קדרות שנגעו אין בולעין זה מזה אף משהו ליכא, משמע לו מזה להחכ"א דגם בשאר איסורין החמירו דחצובה שאני שאפשר שבולע. אבל אין ידוע לזה שום טעם ומוכרחין לומר דבחמץ הוא חומרא בעלמא להרחקה משום דלא בדילי מיניה כוליה שתא אף שאין בזה שום חשש איסור. וא"כ אין להחמיר בשאר איסורין. וגם הטעם שהביא כת"ר מס' דרכי תשובה בשם השאילת יעבץ שיש לתלות שכבר נתלבן הוא קצת טעם ואיתא כעין טעם זה גם במ"ב ס"ק ל"ד שכתב גם יש לתלות שאף אם נשפך כבר נשרף והלך לו כיון שבכל שעה הוא על האש, וכוונתו אולי שדמי להא דנפל כנגד האש בש"ע יו"ד סי' צ"ב סעי' ו' שתלינן שהאש שורפו ומייבשו ואינו מניחו להבליע. ואף שהתם הוא רק בדבר מועט ולא בנפל הרבה אפשר סובר דהכא שעומד על האש ממש עדיף שאף אם נשפך עליה הרבה נשרף והלך לו קודם שנבלע. ואולי כוונת המ"ב ג"כ שיש לתלות שכבר נתלבן כסברת השאילת יעבץ אף שנקט לשון שכבר נשרף. 

אבל מסתבר שאם היה אוסר מדינא הקדרה שנגעה בו לא הי"ל לסמוך ע"ז באם נשפך עליו איסור בו ביום דכיון שנאסר צריך שידעו בברור שהותר ולא להתיר מספק שמא נתלבן. ואף באינו בן יומו מסופקני אם יש לסמוך כיון דנעשה עליה חזקת איסור ורק לטעם המ"ב לפי' הא' שהספק הוא שמא נשרף ולא נבלע כלל היה שייך להתיר באינו בן יומו כיון דליכא חזקת איסור שהספק הוא על עצם הבליעה והוא ספק דרבנן. אבל בנשפך עליו בו ביום שהוא ספק דאורייתא לא היה לן להתיר. אבל כיון שמדינא אין בזה שום איסור ורק לחומרא בעלמא הוא ודאי עוד קיל מספק דרבנן ויש לסמוך גם על טעמים אלו שלא להחמיר. לכן תמוה מאד מה שהחמיר החכ"א והמיקל לא הפסיד. 

ובהברזלים שעל תנורי הגעז שבמדינתנו אין להחמיר בשאר איסורין אף הרוצה לחוש להחכ"א דהא גם הוא מתיר בדיעבד משום דהוו כב' קדרות שנגעו זב"ז ושעת הדחק כזה הוא כדיעבד ולכן רק בחצובה שאין בזה הפסד כלל ולא שום דחק ראה החכ"א להחמיר ולא בהברזלים שלנו וכמו שנהגו כל ישראל במדינתנו. ובפסח יש להחמיר לכתחלה. 

ולענין התנור שאופין בו אם יש להשתמש בזה אחר זה בקדרות מגולות. פשוט שבלא הזיעו שהנידון הוא רק משום איסור ריחא בתנור קטן הא ליכא בזה אחר זה כמפורש ברמ"א סי' ק"ח סעי' א' לענין תחת מחבת וה"ה בתנור שדין אחד להם עיין בבאורי הגר"א ס"ק ט"ו. וגם ההיתר דבזה אחר זה הוא מתירוץ אביי בע"ז דף ס"ו שאיירי בתנור עיין בש"ך ס"ק י"ב ובהגר"א ס"ק י"ז וביד אברהם שם. ובאם הזיע עליונו של תנור משניהם יהי אסור בבן יומו כדאיתא שם ברמ"א. ומה שהקשה רעק"א דאף בלא הזיע מהאיסור שנאפה ונתבשל ראשון ומההיתר הזיע יאסר דהזיעה מוציאה הבליעת איסור שיש במחבת. נראה לע"ד דכיון שהאיסור לא הזיע שהבליעה שבמחבת הוא רק מריחא אינו כלום דריחא לא נפלט כלל מהכלי לאוכל דהא תירוץ אביי הוא על מתני' דתנור שהסיקו בכמון של תרומה ואפה בו את הפת שהפת מודבק על גופו של התנור הבלוע מריחא ומ"מ לא נאסר. והוא משום דלא נפלט מהכלי להפת כתשובת מיי' שהביא הש"ך כיון שהוא רק בליעת ריחא דאין לומר משום דהוא בלא רוטב דהא מכלי לאוכל יוצא הבלוע אף בלא רוטב כמפורש ברמ"א סי' ק"ה סעי' ז' וא"כ צריך לומר שבליעת ריח לא נפלט מהכלי וכן משמע מלשון התשובה בסימן ה' עיי"ש וא"כ גם ברוטב לא יפליט ולא יועיל כלום מה שקדרת ההיתר הזיעה. ולכן רק בהזיעו שניהם אוסר הרמ"א דבהזיע האיסור הוא איסור ממש שנבלע שזה נפלט אבל עכ"פ כשקדרת ההיתר לא הזיעה לא נאסרה משום דהא לא נגע האוכל בהמחבת והתנור וע"י הזיעה הוא כנגד שאוסר כלי אף אם לא נחשוב הזיעה כרוטב דמכלי יוצא גם בלא רוטב. וגם מסתבר שהוא כרוטב. ותמוה מאד על רעק"א שהקשה ועוד נשאר בצ"ע. 

ומסתבר שבאפיה אין לחוש לזיעה אלא לבשול קדרה מגולה. וגם נראה דכשהאש למעלה אין לחוש לזיעה אף בקדרות מגולות שהוא נשרף עוד קודם שתגיע הזיעה להתנור. ידידו, משה פיינשטיין. 
