 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן נב 

בענין אשת איש שהטעתה במזיד שהיא פנויה וניסת אם צריכה גט משני י"א תמוז תרפ"ט, ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר ברוך אליעזר שליט"א הגאב"ד נאוואבאריסאוו. 

ענף א הנה בדבר אשת איש שבמזיד הטעתה לאחד שהיא פנויה ונשאה בחופה וקידושין ואחר איזה שבועות נודע כי היא אשת איש, שכתב כתר"ה שצריכה גט גם משני כמו באמרו לה מת בעלה ואח"כ בא בעלה דקנסוה וכ"ש במזיד שצריך לקונסה והביא כן מתשובת הרשב"א שבב"י סוף סי' י"ז. אבל לע"ד ברור שבמזיד שהטעתה שהיא פנויה או שהיא גרושה אינה צריכה גט משני והרבה ראיות יש לזה. 

חדא ממשמעות לשון הגמ' והפוסקים דלא הוזכר הא דצריכה גט משני אלא בניסת בעדות מת בעלה או בגט פסול ולא אישתמיט בשום דוכתא לומר דניסת במזיד תצטרך גט משני ודוחק לומר שלא הוצרך לאשמועינן זה משום דהוא כל שכן דודאי יש סברות גדולות לחלק או משום דנישואי א"א במזיד לא שכיח ולא גזרו רבנן לקונסה כדאיתא סברא זו בתוס' יבמות דף צ"ב ד"ה נותן בסופו ביבמה לשוק שניסת במזיד דאפשר לא שייך למיגזר ולמיקנסיה משום דנישואי מזיד לא שכיח עיי"ש וכ"ש בא"א שיותר לא שכיח שתנשא במזיד מצד החומר דאיסור חנק וממזרות ששייך סברא זו ולא יסתפקו התוס' כלל. או משום דלא שייך כלל שם קידושין ונישואין בניסת במזיד מאחר שלא תפסי קידושין ול"ד לניסת בעדות מת בעלה או בשגגת גט דלפי ידיעתם אז תפסי קידושין והיה שייך שם קידושין שייך לקנוס אבל במזיד שלא שייך שם קידושין ונישואין אין שייך לקנוס כדצריך לומר סברא זו בכוונת הנ"י שם שכתב ומדאמרינן הכא דיבמה שניסת אסורה ליבמה משום דמחלפה שמעינן דעד אחד נאמן ביבמה שתנשא לשוק דטפי מסתבר לאוקמה ליבמה שניסת ע"פ ע"א מלאוקמה שניסת במזיד גמור בלא עדות כלל משום דההוא זנות בעלמא הוא ולית לן דרב המנונא עיי"ש וכן איתא בריטב"א שם שכתב והא דרב אמסקנא קאי כשניסת בע"א דאי במזיד גמור זנות בעלמא הוא עיי"ש והוא מטעם שלא שייך שם קידושין ונישואין כיון שבמזיד ובידיעה לרמאות את האין יודעין עשו נישואין הוא רק כזנות לבד שא"צ גט מהמזנה וכ"ש ששייך סברא זו בא"א שניסת במזיד וא"כ ודאי שאם מאיזה טעם לא נימא כן היה לו לגמ' להשמיענו בשום דוכתא דאף א"א שניסת במזיד צריכה גט מהשני אלא ודאי שא"צ גט מהשני מהטעמים שכתבתי. 

שנית מתוס' שזכרתי שכתבו דאפשר דיבמה שניסת לשוק במזיד לא קנסינן משום דנישואי מזיד לא שכיח כמו זנות וא"כ גם בא"א כן דהא גם ביבמה קנסו כמו בא"א. ואף למה שכתבו תחלה דכ"ש בנישואי מזיד קנסינן לה טפי הוא רק ביבמה לדידן דפסקינן כשמואל דצריכה גט משום הספק שאפשר שתפסי קידושין וא"כ שייך לקנוס לאוסרה ולחוש דיאמרו חלץ זה ונשא זה דמיחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים (עיין ברש"י גיטין דף פ') ולכן סברו מתחלה דכ"ש שקנסו במזיד לחוש למיחלפא. אבל בא"א שלא תפסי קידושין והוי כזנות בעלמא גם מתחלה אפשר שסברו דא"צ גט משני מטעם סברא השניה ואח"כ הוסיפו דגם ביבמה אפשר שלא קנסו במזיד מטעם דלא שכיח. ומסתבר לומר כן בדעת התוס' דבא"א אף בתחלה מודו דא"צ גט בניסת במזיד, דאל"כ מ"ט לא הזכירו ספקתם זה אם לקנוס במזיד רק ביבמה ולא בא"א. וליכא למימר לאידך גיסא דבא"א פשיטא להו שקנסו דהא להטעם שמסקי דבלא שכיח לא קנסו ודאי אף בא"א הוא כן דהוא יותר לא שכיח ולכן צריך לומר דבא"א סברי בפשיטות דא"צ גט משני מטעם סברא השניה שבארתי. 

(ואף לרש"י גיטין דף פ' ד"ה דמיחלפא שכתב שבזינו לא יאמרו חלץ זה וזינתה משום דלית ליה קלא כולי האי ומידע ידעי דפריצותא הוא ולא חשדי לה בחלוצה עיי"ש שמשמע דבלא זה היינו חוששין גם בזינתה ליאמרו שחלץ משום דלא יחשדוה לעוברת בפרסום על איסור יבמה לשוק א"כ בא"א שניסת הרי יש קול ויאמרו שנתגרשה משום דלא יחשדוה לעוברת בפרסום על איסור א"א ושייך לקנוס, מ"מ יש לומר דגם בניסת במזיד ליכא קלא דאינה רוצית לפרסם ומסתמא עשתה בצנעא או בעיר אחרת שאין יודעין שהיא א"א ואף אם ניסת בפרסום בעירה לא פלוג והויא כזינתה בפרסום שג"כ לא פלוג אף לרש"י. ועיין במהרש"א שם שכתב דנישאו בהיתר יש לה קול, וכוונתו בהוספת מלת בהיתר למעט ניסת באיסור דג"כ אין לו קול כדבארתי וראיה ממהרש"א לדברי). 

שלישית מהא דכתב הנ"י ביבמות שם ומדאמרינן הכא דיבמה שנשאת אסורה ליבמה משום דמיחלפא שמעינן דעד אחד נאמן ביבמה שתנשא לשוק דטפי מסתבר לאוקמה ליבמה שניסת ע"פ ע"א מלאוקמה שניסת במזיד גמור בלא עדות כלל משום דההוא זנות בעלמא הוא עיי"ש וכוונתו כדבארתי בסברא ב' בא"א שניסת במזיד דהא קאי לרב דסובר דלא תפסי קידושין ביבמה לשוק ולכן הוי ניסת במזיד כזנות בעלמא שלא קנסו וא"כ בא"א שלכו"ע לא תפסי קידושין הוי כזנות בעלמא אף לדידן, שמה שביבמה סובר הנ"י לעיל מזה בסמוך דאף במזיד קנסו בניסת שכתב מעתה כל שנשאת בין ברשות ב"ד בין במזיד גמור תצא מן הבעל ואפילו יש לה כמה בנים ואסורה ג"כ על היבם, והוא כמו שרצו התוס' לומר בתחלה הוא משום דלהלכה ביבמה תפסי קידושין מספק ולא הוי זנות אבל בא"א שלא תפסי קידושין הוא כזנות בעלמא כמו שכתב בסוף גם ביבמה דהוי כזנות משום דקאי לרב כדי שלא יקשה סתירת דבריו אהדדי. (עיין בתשובת רעק"א סי' ר"ה בסופו שכתב כדבארתי בפירוש דברי הנ"י שקאי אליבא דרב אבל לדינא שהלכה כשמואל דצריכה גט שם נישואין עלה וקנסו כמשמעות פסק הש"ע, ולא הזכיר שמוכרח לומר כן כדי שלא יסתרו דבריו אהדדי) וא"כ מפורש בנ"י סברא הב' שלפי זה בא"א לכו"ע א"צ גט משני בניסת במזיד. 

רביעית מהא דבש"ע אה"ע סי' מ"ו סעי' ה' פסק כשמואל בגיטין דף פ"ט ביצא קול שהיא מקודשת לפלוני ובא אחר וקדשה בפנינו אם מצאו דבר ברור דקידושי קמא קידושי מעליא נינהו אין קידושי שני כלום, והכוונה שלא צריכה אף גט משני כמפורש בגמ' ולא כתב חלוק דאם כנסה השני צריכה גט גם משני כמו שכתב חלוק בסיפא בלא מצאו דבר על בוריו שבאם כנסה השני קודם שגירש ראשון ה"ז אסורה עליו עולמית והי"ל למיכתב ברישא ג"כ חלוק דבכנסה השני צריכה גט גם משני ודוחק לומר שסמך ברישא על הא דסי' י"ז סעי' נ"ו בדין ניסת בטעות ע"א אלא ודאי משום דבמזיד א"צ גט משני דהוי כזנות בעלמא. 

חמישית מהא דסובר הראב"ד פ"ד מאישות הי"ג שא"א שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בפני בעלה אינה נאמנת אלא שתופסין בה גם קידושי שני להצריכה גט ממנו. והוא שיטת הי"א שברמ"א סי' י"ז סעי' ב' כדאיתא בהגר"א שם סק"ז. (ומה שציין במראה מקום שבפנים שהוא הר"ן פ"ב דכתובות בשם י"א הוא תמוה דהא הר"ן כתב רק שי"א דאסורה לינשא לכתחלה אבל אם ניסת לא תצא מהשני כמפורש בדבריו בגיטין פ' התקבל שציין בכאן הר"ן לשם כמו שיש שיטה כזו גם ברשב"א גיטין שם ובראב"ד פט"ז מאישות הכ"ו, והי"א שברמ"א סוברים דתצא אף בדיעבד וכל נאמנותה הוא רק להצריכה גט ולכן אין זה שיטת הר"ן אלא הוא הראב"ד שבפ"ד מאישות) ואם נימא שניסת במזיד צריכה גט א"כ נצטרך לומר שרק בנתקדשה צריך לנאמנותה מצד חזקה שאינה מעיזה אבל בניסת אף בלא נאמנותה נמי צריכה גט מטעם קנסא לחוש שמא גירשה זה ונשא זה, וא"כ לא נוכל לתרץ מה שקשה עליו קושית הר"ן מהא דיבמות דף קט"ז דפריך בקטטה בינו לבינה דלא מהימנא דהוא באומרת לבעלה גירשתני וליהמנה מדרב המנונא הא מדר' המנונא אינה נאמנת לינשא ואם בקטטה היתה נאמנת לומר מת בעלה היתה מותרת לינשא והוצרכה מתני' לאשמועינן דאינה נאמנת לומר בקטטה מת בעלה לינשא ותירץ הלח"מ דלשון אינה נאמנת שבמתני' משמע דליכא נאמנות כלל ולא תפסי קידושין ואמאי ליתפסו קידושין מדר' המנונא עיי"ש ואם נימא שבניסת צריכה גט א"א לומר דלשון אינה נאמנת פירושו שגם לא תפסי קידושין אף להצריכה גט דהא בניסת ודאי תפסי קידושין להצריכה גט אף בלא דר' המנונא, ובהכרח פירוש אינה נאמנת הוא רק לענין לינשא ויקשה להראב"ד. ולכן מוכח מתירוץ הלח"מ אליביה דניסת במזיד א"צ גט. אך יש לדחות דנפרש שלשון אינה נאמנת משמע שליכא נאמנות כלל שגם לא תפסי קידושין להצריכה גט מצד נאמנותה, דמה שתפסי קידושין להצריכה גט בניסת אינו מצד נאמנות דאף בלא אמרה כלום וגם בהודית שהיא א"א צריכה גט ושייך לשון אינה נאמנת ומקשה שפיר הא גם מצד נאמנותה תפסי קידושין מדר' המנונא. אבל הוא דוחק דא"כ נפרש ג"כ שלשון אינה נאמנת הוא מצד אמירתה מת בעלה וזה שנאמנת מדר' המנונא לא איכפת ליה מלמישבק לשון אינה נאמנת מאחר שנוגע לענין לינשא. אלא ודאי משום דלשון אינה נאמנת משמע דהיא אשת הראשון לכל דבר ולא בעי גם גט משני. וכן מפורש בריטב"א כתובות דף כ"ו שג"כ מתרץ כהלח"מ וכתב דמשמע דאינה נאמנת כלל ואם ניסת תצא מהשני בלא גט א"כ מוכח כדלעיל. 

ששית מפורש בטור דא"צ גט דכתב בסי' קנ"ב דשלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת אפילו אם ניסת או נתקדשה וכשבא ומכחישה החזיקה בדבריה ואומרת לו שגירשה אינה נאמנת שלהחזיק דבריה אומרת כן וא"צ גט מהשני עיי"ש הרי מפורש דכיון שאינה נאמנת אף שהטעתו וניסת לא קנסו להצריכה גט משום דהוי כזנות בעלמא. ואף בהטעתו כדין כגון שלא ידענו שהיתה א"א ואמרה פנויה אני או א"א הייתי וגרושה אני שהיתה נאמנת ואחר הנישואין באו עדים שהיתה א"א שאינה נאמנת למ"ד דשלא בפניו מעיזה א"צ גט משני כמפורש בט"ז סק"ח ובב"ש ס"ק י"ב עיי"ש, ומפורש בדבריהם שא"צ גט שכתב הטור קאי גם על ניסת ואף הב"ח לא פליג אלא מטעם חד"א מאחר שאמרה שהיא גרושה אבל בלא הגידה כלום שלא שויה אנפשה חד"א יודה גם הב"ח דא"צ גט אף כשניסת. 

שביעית מהר"ן כתובות דף כ"ג דדעת הרי"ף לפסוק כמאן דמתני אסיפא הא דמשנשאת באו עדים ה"ז לא תצא ולא ארישא אאמרה א"א הייתי וגרושה אני ומסיק ומיהו לחומרא איכא למימר דחיישינן למאן דסבירא ליה בשמעתין דקאי גם ארישא משום דהא דר' המנונא אפילו שלא בפניו הוא להצריכה גט משני משמע דלהרי"ף א"צ גט משני כהטור ואיירי שם אפילו בניסת כלשון המשנה וכן איתא ברשב"א וריטב"א שם דרק אם חוששין למ"ד דשלא בפניו נמי אינה מעיזה צריכה גט וקאי גם על ניסת דאל"כ הי"ל לפרושי לכה"פ לכתוב נתקדשה ולא לשון ניסת. איברא דיש לדחוק דהוצרכו לזה רק בנתקדשה לבד ולא נחתי בכאן לדין זה אבל הוא דוחק ובפרט שבט"ז ובב"ש מפורש דלא צריכה גט א"כ מוכיח זה גם על הר"ן ורשב"א וריטב"א שאיירו גם בניסת. 

שמינית דאיתא בכנה"ג סי' י"ז בהגהות ב"י אות תקצ"ה בשם רלנ"ח ומהרא"ש והובא בבה"ט ס"ק קס"ז בסופו אף לענין קנס דממזר לא הוי בניסת במזיד וא"כ ודאי שלא קנסו גם לענין גט. וא"כ מוכח מכל הני ראיות דא"א שניסת במזיד א"צ גט משני. ואף שראיה רביעית חמישית ושביעית יש לדחות בדוחק מ"מ ג' ראיות הראשונות ושמינית והששית שמפורש בטור ובט"ז וב"ש אין עליהם תשובה. 

ענף ב ולכן אף שמלשון הרשב"א שהובא בב"י ס"ס י"ז משמע קצת דאפילו ניסת במזיד צריכה גט אין לחוש לזה כלל. וגם א"א כלל לומר כן ברשב"א דהא הכנה"ג כתב באות תקצ"ה שבמזיד לא קנסו וסמוך לזה באות תקצ"ח כתב איזה הג"ה על דברי הרשב"א וא"כ לא נעלם ממנו דברי הרשב"א ומ"מ לא כתב שהרשב"א פליג ע"ז אלא כתב שמהר"מ גלאנטי פליג ע"ז מטעם אחר דס"ל דלענין ממזר קנסו בכל אופן אף בזנות וא"כ משמע שסובר שגם הרשב"א לא פליג ע"ז. וצריך לפרש ברשב"א שאיירי בניסת בטעות בקידושין שסברה שאינם קידושין או שאמרה מת בעלה. ואף שצריך לפ"ז להגיה שם או לדחוק בלשון מ"מ מוכרחין לומר כן שאין סברא לומר שהרשב"א יפלוג ע"ז ולא יזכיר זה בלשון חדוש, שאף על מה שאמרו התלמידים שא"צ גט משני לא חשב כלל שמא הוא מחמת שסברי דבמזיד א"צ גט דהוי כזנות בעלמא, דאף אם לא יסבור כן מ"מ ודאי הוא סברא גדולה והרבה ראשונים סברי כן כדהוכחתי לעיל וא"כ הי"ל לחשוב שגם התלמידים אולי אמרו מטעם זה והי"ל לומר טעם לדחות זה. ולכן מסתבר שאיירי עובדא דשם דאמרה מת בעלה או שטעתה בקידושין. ויותר טוב לדחוק בלשון מלעקם הדין ובפרט שמרשב"א כתובות מוכח דא"צ גט וכן מוכרח שהכנה"ג סובר כן בדעת הרשב"א. אך אף אם נימא שהרשב"א פליג וסובר שצריכה גט מ"מ לדינא אין לחוש כלל לזה כדהוכחתי לעיל מהרבה ראשונים ואחרונים שסברי דא"צ גט. 

אבל כ"ז הוא באמרה שקר שלא היתה נשואה מעולם או שנתגרשה אבל באמרה שקר שמת בעלה אף שלא טעתה אלא ששקרה במזיד ודאי שצריכה גט משני דע"ז תקנו לקנוס כדי שמתוך החומר נוכל להאמינה דבלא זה לא היתה נאמנת דהיינו חושדין למשקרת אם לא היו קונסין במשקרת במזיד, דאף שבע"א סובר הנה"מ בסי' ל"א סק"א דלא חשדינן למשקר אלא לטועה ואומר בדדמי מ"מ באשה עצמה ודאי חשדינן גם למשקרת במזיד להש"ך והסמ"ע ונה"מ בסי' ל"ז עיי"ש וגם בגמ' מפורש דהיינו חושדין למשקרת ולכן צריך לומר שקנסוה אף בשיקרה במזיד שמת בעלה שתצא מזה ומזה בגט. אבל בשיקרה שנתגרשה או שלא היתה נשואה שלא הוצרכו לתקן החומר בשביל ההיתר לא קנסו במזיד להצריכה גט דהוי כזנות בעלמא וגם מטעם לא שכיח. 

ולפ"ז ניחא מה שתמוה לכאורה על הא דמקשה הגמ' ביבמות דף פ"ח לא ליחמיר ולא ליקיל, בשלמא למ"ד דבשני עדים לא קנסו פריך שפיר דהחומרא הוא רק בע"א וא"כ למה לן להחמיר ולהקל אבל למ"ד וכן איפסק לדינא שאף בשני עדים קנסו א"כ אין החומרא כדי להקל מאי מקשה דהחומרא הא בהכרח תהיה אם נתירה בע"א מאיזה טעם שיהיה דלא עדיף משני עדים וממילא גורם החומרא שדייקא מחמת זה ויכולים להתירה. ואין לפרש דמקשה שלא נקל להתירה בע"א שאינה ידיעה ברורה כ"כ ועלול אף אחר שדייקא שהוא טעות ויבא בעלה וממילא לא תבוא לידי החומרא מאחר שצריכה דוקא שני עדים שרחוק שיעידו שקר או שיטעו כדחזינן שהתורה האמינה שני עדים בכל מקום ואף שאירע שגם שני עדים ישקרו או שיטעו ומחמת זה קנסו גם בשני עדים אבל הוא דבר רחוק מאד ולא מצוי כלל ולא תבוא לידי החומרא. ויהיה פירוש קושית הגמ' כקושית התוס' גיטין דף ג' ד"ה האי דאף שהקשו שם למ"ד דבתרי מותרת לחזור נימא שהוא רק שעדיפא מקשי אבל עצם קושיתם היא גם למ"ד דקנסו גם בשני עדים דמ"מ בב' עדים לא מצוי שיהיה שקר והוי עדין הקולא חומרא. אבל א"א לפרש כן חדא דהא התוס' הקשו זה על תירוץ הגמ' דמשום עיגונא אקילו רבנן וא"כ משמע שמפרשי קושית הגמ' שלא בדרך זה ועוד דא"כ הו"ל לומר בגמ' לא ליקיל ולא ליחמיר דאז היה אפשר לפרש שלא ליקיל ולא תבוא לידי חומרא, אבל מאחר שאמר לא ליחמיר ברישא א"א לפרש כן דמשמע שהקושיא היא לאיזה צורך השתדלו חכמים לעשות שני דברים להחמיר ולהקל וא"כ אין שייך זה למ"ד דגם בשני עדים קנסו דלא תקנו החומרא בשביל הקולא ודוחק להעמיד סתמא דגמ' דלא כהלכתא. 

אבל לפ"ז דבניסת במזיד ששיקרה שהיא פנויה או שנתגרשה הוי כזנות בעלמא שלא קנסו בהרבה דברים א"כ גם בשיקרה במזיד שמת בעלה לא היה לנו לקונסה אלא שמ"מ קנסוה גם בשיקרה במזיד שמת בעלה כדי שנוכל להתירה מצד החומר שתירא מלשקר וכן אם לא היו מתירין בע"א והיתה ניסת במזיד ע"פ עדותו שלא כדין היה הדין שלא יקנסוה ככל ניסת במזיד ואף קודם שבא בעלה לא היתה צריכה גט מהשני ותקנו חכמים שיקנסוה בניסת בע"א כדי שמצד חומר זה נוכל להתירה בע"א מטעם דדייקא ונמצא שבשביל ההיתר תקנו חכמים שלא תהיה ככל מזידה אלא שיחמירו עליה וקולא להאמינה מחמת זה לכן מקשה שפיר לא ליחמיר ולא ליקיל שלאיזה צורך תקנו כ"כ ומשני משום עגונא. ונמצא שגם מכאן מוכח דלא קנסו במזיד והיא הוכחה תשיעית. 

(וא"כ יש לומר שדוקא הקשו התוס' בגיטין למ"ד דבתרי לא קנסו דאז אם נצריך תרי לא תבוא לידי חומרא כלל אף אם ישקרו אבל למ"ד דבתרי נמי קנסו לא קשה כלום על היתר דע"א משום דגם דייקא הוא ברור גמור ואף שאפשר שעכ"פ טעו או שקרו שיש מעוט דמשקרין וטועין א"כ גם בב' עדים הא אינו ודאי גמור דיש שמשקרין כמו שבארתי במקום אחר דנאמנות דשני עדים אינו מצד שהתורה העידה ששנים לא ישקרו אלא שהוא גזה"כ שנתנה תורה גבול לנאמנות משום דאל"כ אין לדבר סוף שלעולם אין ברור בנאמנות שיהיה ודאי גמור. ומטעם זה הוו תרי כמאה אף שודאי מאה לא חשידי לשקר כמו שנים דלכן בפסולי עדות הלך אחר רוב דעות בדבר שנאמנים, אבל היא הנותנת דכיון שאף מאה אינו ודאי גמור ואין לדבר סוף לכן נתנה תורה גבול שכל הנאמנות שיש לדון על פיהם יהיה גם לשנים ולכן הוו גם כמאה כשהן כשרים לעדות שיותר מכל ליכא. וכיון שגם בתרי אינו ודאי ויש לחוש שיבא בעלה ויהיה עליה החומרא, יש גם להתירה בברור דדייקא מאחר שג"ז הוא ברור גמור ואין לחוש שלא נקל מחמת שאפשר אתי לידי חומרא כיון שגם אם נצריך תרי לא תנצל מחשש חומרא זו ולכן לא הקשו אלא למ"ד דבתרי לא קנסו דלדידיה תנצל מהחומרא). 

וגם ניחא לפ"ז מה שיש להקשות בתוס' גיטין מאי מקשו חומרא היא הא כל ההיתר הוא מחמת שיודעת מהחומרא אם תנשא באיסור ודייקא ומינסבא ואם רצתה לחוש תחוש ולא תנשא דהא ההיתר תלוי בדעתה שאם חוששת לשמא מעיד שקר לא נימא לה שמותרת וההיתר הוא רק נתינת רשות שתוכל לעשות כפי הבנתה וא"כ ודאי הוא קולא מאחר שלפי הבנתה הוא מת ואין לה לחשוש להחומרא דלמה לנו לחוש לטובתה יותר ממנה. ול"ד לבפני נכתב דהתם אינו תלוי ההיתר בדעתה אלא שאנן מחליטין שהיא מגורשת מחמת אמירת השליח ולכן אם יכול לבא לידי חומרא אין זה קולא אבל הכא ודאי היא קולא מאחר שיודעת מהחומרא ואינה חוששת לזה אבל לפ"ז שאם לא היתה ניתרת בע"א והיתה ניסת בלא רשות לא היו קונסין וכדי להתירה תקנו החומרא כדי לעשות קולא הקשו שפיר שא"כ אין זה קולא מאחר שמוכרחת לבחור אחת משתי החומרות או להתעגן או שלא לחוש להחומרא באם יבא מוכרחת לבחור איזה מהן אף שלא טוב לה כ"כ ולכן לא הי"ל לתקן קולא כזו שאפשר שתבוא לידי חומרא ויותר טוב היה להצריך ב' עדים שלא תבוא לידי חומרא. אבל אם גם במזיד קנסו ואין זה תקנה בשביל הקולא א"כ אין כאן קולא דאתי לידי חומרא דהרי התקנה היא רק קולא לבד שאם תרצה שלא לחוש להחומרא רשאה מה שבלא התקנה לא היתה רשאה להנשא אף שנחמיר עליה אח"כ. ונמצא שאף מתוס' זה דגיטין איכא הוכחה שבניסת במזיד לא קנסו ורק במת בעלה כדי להתירה תקנו החומרא ולכן מקשו שפיר והוצרכו לתרץ דזימנין דלא אפשר לתקן באם לא ראה אלא אחד. והיא הוכחה עשירית. 

ונמצא שבטעות בכל ענין צריכה גט משני ובמזיד א"צ גט משני בשאר שקרים לבד מאומרת מת בעלה במזיד שקנסו כדי להאמינה בשביל החומר. וא"כ בעובדא דידן אם קידושי הערשל שהוא הראשון היו קידושין גמורין א"צ גט מיוסף שהוא השני דהא שיקרה במזיד שהיא פנויה דאף שאמרה לו מת בעלה הא אמרה על הבעל שהיה לה קודם שניסת להערשל שמת באמת אבל לא הגידה לו מזה שניסת אח"כ להערשל ועדין קיים ולא נתגרשה ממנו (וכן משמע לי ממכתב כתר"ה שלא כתב שנודע שלא מת אלא שנודע שניסת קודם לכן להערשל משמע שהעלימה נישואי הערשל והגידה רק ממיתת בעלה הקודם שהיה אמת) וא"כ לא הויא כשיקרה שמת בעלה דהא אין אוסרין אותה בשביל מה שאמרה שמת בעלה דזה הא הוא אמת אלא בשביל שיש לה עוד בעל שניסת לו אחר שמת בעלה ששמו הערשל שזה לא הגידה ולכן הוי כזנות בעלמא שא"צ גט משני. 

ענף ג אך יש לעיין בזה שכתב כתר"ה שקידושי הערשל הראשון היו רק בפני שלשה אנשים ואחד מהן היה שני בשני להמקדש ושנים האחרים היו מחללי שבתות בפרהסיא ועוברי עוד עבירות הפסולין לעדות. 

והנה נראה ממכתב כתר"ה שלא קבלו העדות לפוסלן בפני העדים וא"כ יש בזה מחלוקת הפוסקים אם נפסלו בכך דהריב"ש סי' רס"ו כתב בשם הרמב"ן דלפסול עדים לבטל עדותן מקבלין שלא בפניהן וכן פסק הריב"ש ומפרש דזה שאמרינן בכתובות דף כ' דהזמה שלא בפניהם הכחשה מיהא הויא הוי הכת המוזמת מוכחשת לבדה וכת המזימה כשרה ודאית רק שלא הויא הזמה לעונשין וכן מוכיח מלשון רש"י ד"ה נהי עיי"ש בריב"ש והובא בב"י חו"מ סי' ל"ח ולא הביא חולק עליו. ועיין בש"ך שם סק"ב שג"כ הביאו ודחה ראיותיו אבל משמע שלפוסלן בגזלנות מודה הש"ך להריב"ש שנפסלו. אבל הב"י באה"ע סי' מ"ב בשם חכמי טוליטולא כתב שצריך לקבל דוקא בפניהם ואם לא נתקבלה עדות פיסולם בפניהם עדות הפוסלים בטלה עיי"ש והובא בפ"ת ס"ק י"ח וכן סובר הרמ"א בתשובה סי' י"ב. (וצ"ע בדעת הב"י שבחו"מ הביא דעת הריב"ש בלא חולק ובאה"ע הביא דעת חכמי טוליטולא בלא חולק והא פליגי אהדדי). ועיין בנו"ב קמא אה"ע סי' ע"ב והובא בפ"ת אה"ע סי' י"א ס"ק י"ח שדחה דברי הריב"ש בשתי ידים ופסק כהרמ"א בתשובה וכהב"י בשם חכמי טוליטולא דלפסול עדים בעינן דוקא בפניהם ויש להאריך בזה אך לדינא ודאי לא נכריע ויש לחוש לתרוייהו והוו ספק פסולין וממילא היא ספק מקודשת להערשל. 

אך יש לדון דעתה במדינה הזאת הם כאלמים שאי אפשר להעיד בפניהם לפוסלן כידוע, וגם מאחר שידוע שודאי לא יבואו לב"ד להיות בעת קבלת העדות הוי כשלחו לו ולא בא שבדיני ממון כה"ג מקבלין שלא בפני בע"ד כדאיתא בב"ק דף קי"ב ואיפסק בחו"מ סי' כ"ח סעי' ט"ז וא"כ אולי גם לפוסלן לעדות יכולין כה"ג לקבל שלא בפניהם. והנה להנו"ב שם בתשובתו ודאי מקבלין דהוא סובר דלכל עדיות שבעולם אף לדיני נפשות אם א"א לקבל בפניהם מקבלין שלא בפניהם אבל דעת הרמ"א בתשובה שם דבדיני נפשות בעינן דוקא בפניו בכל אופן ומדמה שם גם קבלת עדות לאסור אשה על בעלה לדיני נפשות עיי"ש וא"כ יש להסתפק לדידיה גם בקבלת עדות לפסול עדים אולי הוא כדיני נפשות ובעי דוקא בפניהם בכל אופן. ואף שיותר מסתבר דהוא כדיני ממונות ולא תהיה פלוגתא רחוקה כ"כ בין הריב"ש לחכמי טוליטולא וגם הדעת נותן כן מ"מ לא מצאתי ראיה מכרעת לזה וא"כ אולי יש לחוש קצת להרמ"א שצריך לקבל בפניהם אף כשא"א לקבל בפניהם ואין לפוסלן להשנים מעדות ויש חשש קידושין להערשל. 

אך אם הם עוסקים באומנות כזו שע"פ החוק דמדינה מוכרחין לחלל שבת כמו משרתי הממשלה וכדומה או שהם מכת עוברי עברה א"צ עדות לפוסלן דאנן סהדי שעוברין על כל עברות ואף בלא ראינו פסולין ברורין הם דהוא כמו הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה דכיון שהם מכת זו במשרה כזו ודאי מחללי שבת ועוברי עברות הן. אך לטעם ראשון דרשב"א שהובא בב"ש סי' מ"ב ס"ק י"ב דדוקא בביאה אמרינן כן משום דא"א לראות כמכחול בשפופרת חידשה תורה שסגי בראיית היחוד ולא ילפינן מזה לעלמא דאין דנין אפשר משאי אפשר אולי אין לפוסלן כ"ז שלא ראו שעברו ממש והעידו בפניהם. אבל יותר מסתבר דכיון דלפסול עדים א"צ עדים רק לברורא מועיל ידיעה בלא ראיה כשיטת הרמ"ה שהובא בב"ש שאיפסק כן בחו"מ סי' צ', כפי שמסתבר שיש לזה דין דיני ממון ולכן אם הם מאלו שידועין שלפי אומנותן או שנמנין להכת שמחללין שבת או עברות אחרות שפסולין לעדות מסתבר יותר שהם פסולין גם בלא עדים שראו והעידו בפניהם. ואם אינם מאלו ודאי שלכו"ע צריך קבלת עדים שראו המעשה שפוסלן וגם יש לחוש להסוברים שצריך שיעידו הפוסלין בפניהם דוקא ואף שיותר נוטה דכשא"א להעיד בפניהם יכולין לקבל גם שלא בפניהם מ"מ קשה להחליט בלא ראיה. 

אבל אם הם מפורסמים ומוחזקים למחללי שבת ועוברי עבירות איתא בכנה"ג סי' מ"ב בהגהות ב"י אות קע"ט דאם היה מוחזק לרשע ומפורסם א"צ לקבלת עדות שמפני חזקתו פוסלין אותו, ומשמע שפוסלו מדאורייתא בלא קבלת עדות וטעמו צריך לומר שמחשיב זה כראיה אך לדינא קשה לסמוך ע"ז להקל כיון שאין ע"ז ראיה ברורה. אבל מאחר שידועין ומפורסמין למחללי שבת ועוברי כל עבירות מסתמא ידועין ומפורסמין גם לכופרין בה' ובתורתו שבכתב ובע"פ ובביאת המשיח ובכל עיקרי הדת שלכן יש לפוסלן לעדות לענ"ד בלא קבלת עדות כלל כדבארתי זה בתשובה במעשה שהיה באוזדא. וא"כ בעובדא דידן מאחר שמפורסמים למחללי שבת ועוברי כל עבירות מסתמא מפורסמים גם לכופרים באיזה מעיקרי הדת או גם בכולם הוו עדים פסולין אף בלא קבלת עדות מדאורייתא. ומה שהובא בפ"ת חו"מ סי' ל"ד ס"ק ל"א בשם פמ"א שמסור אינו פסול אלא מדרבנן הוא מטעם דמסיק שם דמה שמורידין ולא מעלין במסור אינו אלא מדרבנן למגדר מלתא אבל במינים שמורידין מדאוריית' יודה דפסול מדאורייתא. 

ובאמת תמוה מאד דברי הפמ"א מאחר שרבנן עשאוהו פחות מעכו"ם והפקירו נפשו ופסלו ס"ת שכתב ודאי יש כח בידם לפוסלו לעדות כמדאורייתא גם בלא הכרזה וכמו שמצינו בכותים שעשאום כעכו"ם אף לקולא. ועיין בר"ן גיטין דף מ"ה שמסור פסול מדאורייתא לכתוב ס"ת לרש"י ורמב"ם ואף לאחרים דמכשרי מדאורייתא הוא רק בס"ת שעכ"פ בר קשירה הוא דהא מחוייב הוא כדאיתא שם בר"ן, אבל לענין עדות ודאי שפסול אף לדידהו מדאורייתא וצע"ג בדעת הפמ"א. ואולי כוונתו במסור לתיאבון ולדעה הב' בב"י או"ח סי' ל"ט דדוקא להכעיס אך לא משמע כן דא"כ גם לא מורידין וגם הא הלכה דגם מסור לתיאבון פסול לכתיבת ס"ת כדאיתא במג"א סק"ד ולכן כמעט שאין לחוש לדבריו לדינא אך אולי מטעם תשובת הרמ"א שהביא הפ"ת בסוף שאין לפסול בדורות הללו מכח מסירה שקלקול קצת ראשי העיר הם תקנתם פי' משום שאין מחזיקין הרבה זה לחטא יש אולי להחמיר במקומות שפרוצים דהא ברוב המקומות אדרבה איתא בב"י או"ח שם דהשתא כו"ע קים להו שהמסור מעבירות החמורות היא ובכלל ישראל מומר לעכו"ם הוא עיי"ש. ובכופרים אף שהרבה כן בעוה"ר אין שייך טעם תשובת הרמ"א במסור דהרי עכ"פ יודע הוא שאין שייך שוב לה' ולתורתו ולכן פסולין בודאי לעדות אף אלו שאין יודעין כלל והם כתינוק שנשבה בין העכו"ם. וגם ודאי מחללי שבת בפרהסיא ועוברי עבירות דשבקי גם היתרא ואכלי איסורא שא"כ הוו מומרים להכעיס דג"כ מורידין שלכן פסולין לעדות אף בלא קבלת עדות. 

וא"כ בעובדא דידן אם קבלו או כשיקבלו עתה עדות מכשרים איך שעדי קידושי הערשל הם מחללי שבת במלאכה דאורייתא ועוברין כמה עבירות אף שלא בפניהם הם לריב"ש וסייעתו עדים פסולין ואף להנו"ב שפליג מ"מ בעובדא דידן שא"א לקבל בפניהם בזה"ז מודה אך שיש קצת חשש אליבא דרמ"א בתשובה אם נימא שלפסול עדים הוא כדיני נפשות. אבל מאחר שהן מוחזקין וידועים לרשעים א"צ קבלת עדות להכנה"ג ואף אם נפלוג בזה מ"מ אם הם מוחזקים לכופרים בעיקרי הדת ודאי הם פסולין אף בלא קבלת עדות כדהוכחתי וכמובן צריך לחקור בזה ואם הוא כן אז לע"ד אף לכתחלה לא היתה צריכה גט מן הערשל הראשון דבטלו קידושיו והיתה פנויה באמת וכ"ש שכיון שניסת לא תצא כי אף ששהתה עם הערשל איזה זמן ודאי ע"ד קידושין הראשונים בעל כי חשב שקידושין כשרין הן כמפורש בכתובות דף ע"ג בדבר שאינו יודע שבטלו הקידושין והכא ודאי לא ידע שבטלו הקידושין מחמת שהיו פסולי עדות וגם לא ידע שהם פסולין וכמו שכתב גם כתר"ה וא"כ קידושי יוסף השני קידושין גמורין ואסור לישא אחרת קודם שיגרשנה ואסור גם לגרשה בע"כ. 

ענף ד והנה יש גם מקום לומר דאם העדים פסולין א"כ לא נאמנים שהיה מעשה קידושין ולכן מאחר שהיה דר עמה כדרך איש ואשתו נימא הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ואין אדם עושה בעילת זנות ובעל לשם קידושין דהא ליכא למימר דע"ד קידושין הראשונים בעל דהא אינם נאמנים שהיו קידושין כלל. 

אבל זה אינו לע"ד דנהי שאינם נאמנים לב"ד לפסוק על פיהם אבל עכ"פ אין הכרח וחיוב לכל אחד שלא להאמינם כדבארתי במק"א דדין הכשר ופסול עדות הוא רק לענין לפסוק דינים אבל להאמינם בדרך ספור בעלמא ודאי רשאי כל אדם שמסתבר לו שאין משקרין להאמין גם לפסולין ולהיפוך רשאי שלא להאמין אף לכשרין אם מסתבר לו שאומרין שקר, וא"כ ודאי יש הרבה בנ"א או גם כולם שהאמינו להם שהיה מעשה קידושין וא"כ שוב ליכא אנן סהדי שבועל לשם קידושין משום דיאמרו דע"ד קידושין הראשונים בועל, ולכן אף אם באמת שקרו הפסולין ולא היה מעשה קידושין ליכא שוב אנן סהדי מאחר שחושבין שהיה מעשה קידושין. 

ועוד דלא אמרינן שעדי יחוד הן עדי ביאה באיש ואשה שמתייחדין אף עת רב אלא בארוסתו וגרושתו מן הנישואין כדמשמע מתשובת הרשב"א ס"ס י"ז. אך אם נכתבו נישואיהן בערכאות וידוע זה נסתלק טעם זה והן ודאי עדי ביאה, ואם לא נכתבו בערכאות לא הוו עדי ביאה. ועוד שבזה"ז אם הוא איש שלא עשה הקידושין כדין ודאי הוא רשע שעובר על כל עבירות שבעולם וכופר בעיקרי הדת כידוע ואין שייך לומר באיש כזה שלא יעשה בעילת זנות. ואמינא עוד יותר שאף שבמדינתנו נמצא איש שמחמת פרנסתו ירא מלעשות קידושין כדין ובעצם אינו רשע וא"כ לא ירצה לעשות בעילת זנות מ"מ החזקה בודאי ליכא בעוה"ר בזה"ז במדינתנו באנשים כאלו דרובם הם רשעים גמורים ועושין גם להכעיס דשבקי היתרא ואכלי איסורא, וכיון שחזקה ליכא שוב ליכא אנן סהדי אף אם גליא כלפי שמיא שאיש זה רוצה לבעול לשם קידושין. ולכן אם לא נאמין להעדים שהיו מעשה קידושין א"כ הוא מהרשעים וליכא אנן סהדי לקידושין. ועיין ברבי"ש /בריב"ש/ סי' ו' באנוסה שניסת לאנוס בנימוסיהן שלא אמרינן שאנן סהדי דבעיל לשם קידושין וכ"ש בזה"ז באלו שנכתבו בערכאות לבד, שאינם אנוסין אלא רובם ברצונם הרע עשו כן שודאי לא בעיל לשם קידושין. ועיי"ש עוד שחידש שמי שעובר על איסור נדה אין עליו שוב החזקה דלא בעיל פנויה בזנות והוא נכון מאד אך מרשב"א בתשובתו שהזכרתי לא משמע כן דהא אף שאסורה עליו באיסור טומאה דבועל מ"מ אמר שאיכא חזקה דלא יעשה בעילת זנות עיי"ש, ואולי הוא מטעם שאיסור טומאה קיל לאינשי יותר מביאת פנויה. ויש לדון מזה בזה"ז בעוה"ר בהרבה מקומות שפרוצים באיסור נדה ובאיסור פנויה לא נפרצו שנימא החזקה דאין בועל בעילת זנות אף להרב"ש /להריב"ש/ משום שנימא לפ"ז שלא פליגי הרשב"א והריב"ש. אך לדינא ודאי אין שום חשש קידושין באלו שנשאו שלא בקידושין במדינתנו בזמן הזה כדבארתי. 

והנה עלה בלבי סברא לומר דאף באלו שאין חוששין לחטא מ"מ כשדר עם אשה כדרך איש ואשתו באופן שאנן סהדי שלקחה להיות אשתו ובועלה הוו קידושין, דכי צריך שיכוין לשם קידושין שצותה התורה אלא צריך שיכוין לישאנה לאשה שהוא לבועלה מחמת שהיא אשתו שהוא משועבד לה והיא משועבדת לו ולא לבועלה בדרך זנות בעלמא שהוא לא בדרך שעבוד זה לזו אלא בדרך מקרה וזה הא הוי גם באלו שלקחו אשה שלא בקידושין שכוונתם לאישות בדרך שעבוד כמו אלו הנכתבים בערכאות לבד וקוראה בשם אשתו, רק שחסר קנין קידושין ובלא קנין אינה מקודשת וא"כ מאחר שאנן סהדי שבעל ושהביאה היא מחמת שלוקחה לאשה הוי זה ממילא קידושין. ועיין ביבמות דף מ"ה דא"ר אסי מי לא טבלה לנדתה ועולה זה לטבילת גרות משום דהוא מעשה טבילת ישראל אף שלא נתכוין לדין גרות, וא"כ ה"נ ביאה מחמת שהיא אשתו שאין זה בזונה אלא באשה משועבדת לכן אף שלא נתכוונו לקנין קידושין שצותה תורה מ"מ ביאת אישות הוא שהוא מעשה הקנין. וזה שאנו צריכים לטעמא דאין בועל בעילת זנות הוא דוקא בתנאי שאם לא היה איכפת ליה בחטא לא יבטל תנאו. וכן בקטנה שהגדילה אם לא היה חושש ליה לחטא אפשר שבועלה מחמת שהיא כבר אשתו מקידושין הראשונים דרבנן ואינו רוצה לגרשה ובלא זה לא היה לוקחה עתה ולכן אין ביאתו שהיא מחמת שהיא אשתו מכבר מעשה קידושין עתה דאפשר שלא היה רוצה עתה לקדשה ולכן אף אם היה רוצה לא היה אנן סהדי לקידושין בלא טעמא דחטא זנות, וכ"כ באינו יודע שנבטלו הקידושין לא נחשב ביאתו עתה ביאת קידושין כיון דלפי דעתו כבר היא מקודשת לו ומחמת קידושין הראשונים בועל דאינו רוצה לגרשה אבל אם היה יודע דצריך לקדשה אפשר לא היה בועל וא"כ ליכא אנן סהדי לקידושין. אבל בלקח אשה בלא קידושין כלל באופן שתהא משועבדת לו והוא לה ונקראת בשם אשתו הויא ביאתו ממילא קידושין אף שלא איכפת להו בחטא. ומזה הטעם יהיה חשש קידושין באלו שנכתבים בערכאות לבד אף אם הם פרוצים אם נכתבו שלא על זמן קצוב אלא סתם שהוא לעולם. 

אבל הא נסתר זה מתשובת הריב"ש שהזכרתי וכמבואר שם דאפשר שלוקחה לפילגש, וגם הא לוקחה שלא להיות משועבדת לו יותר מבדיניהם שיוכל לגרשה בלא גט רק בערכאות וגם שהיא תוכל לגרש אותו והוי רק כמו שלקחה לזמן עד שירצו כמבואר שם גם כעין טעם זה. וגם אפשר שבועלה מצד שנכתב עמה בערכאות שהוא מחזיקה בזה לאשתו דהרי לא רצו בדיני ישראל וא"כ ליכא אנן סהדי שרוצה עתה ליקח אותה לאשה. ולכן אין זה כלום לע"ד ואין לחוש כלל באלו שנושאין בלא קידושין בערכאות שלהם והן פנויות גמורות. ובעובדא דידן ודאי אין שייך לחוש לזה כדבארתי דהא היה שם קידושין ולא ידע שנבטלו וא"כ ודאי לא בעל לשם קידושין אף באיש כשר, והרבה יש שמאמינים גם להפסולין שהיה שם מעשה קידושין וממילא ליכא אנן סהדי. 

ולכן אם יתברר שהיו פסולי עדות באופן שכתבתי אז קידושי הערשל לא היו כלום ומותרת לבעלה יוסף ואסור לגרשה בע"כ ולא לישא אחרת מטעם חרם רגמ"ה. ואם לא יתברר שהן פסולים הוו קידושי הערשל קיימים וא"צ גט מיוסף. ואם הם ספק פסולין כגון שלא מוחזקין לכופרים ורשעים רק שאיזה אנשים כשרים העידו שלא בפניהם באופן שיכולין לקבל בפניהם שהוא מחלוקת הריב"ש וחכמי טוליטולא וא"כ צריכה גט מספיקא דדינא אין להקל ליוסף לישא אחרת, דל"ד לספק נמצאו בה מומין בקידש סתם שכתב בפ"ת בשם גליא מסכת דלענין חרם רגמ"ה לא החמירו, דהתם משמע משום שאינו ספק גמור אלא לחומרת א"א החמירו אבל בספק גמור אפשר לא הקלו גם לענין חרם רגמ"ה. וגם בב"ש סי' קי"ז ס"ק כ"ד משמע אף בזה רק דכופין אותה כמו באיש שהוא עד שתאמר רוצה אני אבל לא לגרשה בע"כ. (וס' גליא מסכת אין אצלי לעיין בדבריו) וכ"ש בספק פלוגתא דרבוותא שקשה להקל. אך לגרשה בע"כ מאחר שמספק אסורה עליו אפשר יש להקל ואיני מחליט בזה לע"ע. ואם א"א לקבל בפניהם דאז אף להנו"ב מקבלין ורק שחששנו שמא יש לו דין דיני נפשות אליבא דהרמ"א הוא רק חשש בעלמא ונהי שצריכה גט מראשון וגם תאסר על השני מצד החומרא, מ"מ ודאי שאסור לגרשה בע"כ או לישא אחרת כיון דיותר נוטה שמותרת לו וגם אולי יש להחליט שאם ניסת לא תצא, אף שלע"ע איני מחליט בזה מ"מ להקל על יוסף לעבור על חרם רגמ"ה ודאי אי אפשר. אך ודאי מסתבר שבזה"ז אם מחללין שבת הם גם ידועין ומפורסמים וגם כופרין ומומרין והם פסולין בודאי וא"צ גט מהערשל ומותרת ליוסף כדבארתי. זהו הנלע"ד בזה, ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין 
