 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן לח 

בענין קנאין פוגעין בבועל ארמית ר"ח מנ"א תשי"ז. מע"כ חתני כבני הרב הגאון מוהר"ר אליהו משה שיסגאל שליט"א. 

הנה ודאי האמת כאשר כתבת בשם הגאון ר' שלמה היימאן זצ"ל שלא הותר זה אלא לקנאין, שהוא כדפרש"י בסנהדרין דף פ"א בני אדם כשרים המתקנאים קנאתו של מקום פוגעין בו עיי"ש ואם הוא לכוונה אחרת הרי אינו קנאי ולא הותר לו וממילא הוא רוצח ממש שהוא חייב מיתה בעצם כפי שידוע כלפי שמיא אך אינו שייך להרגו בדיני אדם משום דאולי האמת שהוא קנאי, דאף אם לפי אומדן דעתנו אין איש זה ראוי למדרגת קנאי מ"מ אולי אין אומדנא שלנו אמת וספק נפשות להקל. 

ויש להסתפק באיש שלפי האומדנא אינו במדרגת קנאי שמה שפטור ממיתה הוא רק מדין ספק נפשות להקל אם אחד שמחזיקו לאינו קנאי הרגו קודם שהספיק להרוג את הבועל אולי ג"כ לא יתחייב מיתה מספק שמא אינו קנאי, דאף שמ"מ אין חייבין להציל את הבועל וליכא דין הצלה מצד הצלת הבועל מ"מ הא איכא דין מצילין אותן בנפשן לרש"י ותוס' /סנהדרין/ דף ע"ג שמפרשים שמצילין אותן מן העבירה בנפשן דכיון שאם הוא אינו קנאי הרי הוא עושה עבירה דרציחה והיה רשאי להרגו להצילו מן העבירה זו דרציחה. אך באדם כשר ודאי לא יוכל ההורגו ליפטר מצד שמא אינו קנאי דאדרבה הרי הוא בחזקת כשרות שלא היה הורגו אם לא היה קנאי, וכדפוסק הטור שאדם אחר אם הרג לפינחס היה נהרג עליו ולאו דוקא אדם מוחזק בחסידות אלא אפילו סתם מוחזק בכשרות נמי יש לנו להחזיקו לקנאי כיון שאסור להורגו שלא לקנאות, אבל הספק שלי הוא באדם שלפי האומדנא אינו במדרגת קנאי כדלעיל. 

אבל הספק הוא רק לרש"י ותוס' דהרמב"ם פ"א מרוצח ה"ו מפרש רק שהוא להציל הנרדף מיד הרודף וכן הוא בפירושו להמשנה שכתב וענין ההצלה זו היא שמצוה עלינו להציל זה האיש הנרדף מיד הרודף שהוא מבקש להרגו או לעבור בו עבירה באיזה פנים שיתכן ואפילו במיתת הרודף עיי"ש ולא הזכיר שיש עוד דין הצלה להציל את הרודף מלעשות העבירה משמע שסובר שליכא כלל חיוב הצלה זו לכן מכיון שאת הבועל שרשאין קנאין להרגו פשוט שליכא דין להציל אותו בשעה שבועל אף לכו"ע ויש חיוב מיתה לאחרים שהרגו להרוצה להרוג את הבועל בשעת מעשה אף אם היה ודאי אינו קנאי כמו הורג לרוצח קודם שהועמד בב"ד וכ"ש שאין לפוטרו מספק שמא אינו קנאי, ולרש"י ותוס' צ"ע לדינא. 

ועיין בסמ"ע סי' תכ"ה ס"ק י"ד שכתב דהא דהשמיט הרמ"א הדין שכתב הטור דאדם אחר שהרג להמקנא נהרג עליו משום דכתב הב"י דהוא פשוט ולא ניתן להכתב מרוב פשיטות, ולמה שבארתי יש חדוש בדינא דהטור דהרג אדם אחר להמקנא נהרג עליו ולא מספקינן לפוטרו מטעם שמא אינו קנאי ל"מ אם נימא דהטור סובר כרש"י ותוס' דכן משמע לכאורה מלשונו בקצור פסקי הרא"ש שכתב יכול להרוג הרודף כדי למנעו מן העבירה ואף אם נימא שסובר באדם שלפי האומדנא אינו קנאי שנפטר שודאי הוא חדוש שבסתם אדם המקנא הוא בחזקת כשרות שלא היה הורג אם לא היה קנאי וכ"ש אם סובר שחייב אף באדם שלפי האומדנא אינו קנאי דמ"מ מחזיקין אותו לקנאי ונהרג ההורגו שהוא חדוש גדול אלא אף אם נימא שלדינא סובר כהרמב"ם שרק בשביל הצלת הנרדף נמי הוא חדוש שאף /שבפירוש/ שבהפירוש כתב סברת התוס' שלפ"ז היה מקום לפטור את ההורג להמקנא מטעם דשמא אינו קנאי וכ"ש באמדוהו לאינו קנאי, שמ"מ נהרג משום דלדינא הוא כהרמב"ם שלדידיה נהרג אף אם האמת שאינו קנאי כדלעיל, אבל הב"י סובר כהרמב"ם דרק בשביל הצלת הנרדף מצילין שלדידיה אין שום חדוש דהא אף אם אינו קנאי ליכא דין הצלה להציל את הבועל מליהרג בשעת מעשה ולכן הקשה שהוא פשוט ולא ניתן להכתב מרוב פשיטות וכן סובר הסמ"ע גם להרמ"א ולכן השמיט זה. 

ומה שכתבת בטעם שהרג גם את הנכרית הא היא לא חטאה שאינה מצוה מלהבעל לישראל שהוא מצד שבא לישראל תקלה על ידה כשיטת הרמב"ם פי"ב מא"ב ה"י ודאי כן האמת. ועיין באור החיים שכתב זה בלשון ואפשר ומסברת עצמו אבל הוא טעם ברור וכדסובר כן הרמב"ם. אבל צריך להוסיף באור דלכאורה יקשה לפ"ז למה לא הביא הרמב"ם ראיה זו הגדולה והביא מציוי ה' להרוג את נשי מדין שבעצם אינה ראיה כלל כדאיתא במ"מ שהתם הא הרגו גם אלו שלא נבעלו כלל אם אך היו בנות ג' שנים שראויות לביאה וא"כ היה זה ציוי ה' רק בנשי מדין לבד ולא לדורות והראיה פי' המ"מ שהוא רק מסברא דלכה"פ יש למילף מינייהו לנבעלה במזיד עיי"ש במ"מ שכתב ועדין הדבר צריך לי לימוד, והא מפינחס שהרג את כזבי שהיה קודם ציוי ה' להרוג נשי מדין היא ראיה גדולה שהוא גם לדורות, וצריך לומר דמפינחס ילפינן רק שגם נכרית היא כבהמה לענין זה שיש להורגה מפני שבאת לישראל תקלה על ידה אבל אפשר שאינה חמורה מהתקלה שעשתה לישראל דהוא רק בשעת מעשה ודוקא לקנאים, ולכן להדין שסובר הרמב"ם שהנכרית נהרגת אף אחר המעשה הוצרך להביא ראיה מנשי מדין אף שהוא רק מסברא ולא ראיה גמורה. 

ולפ"ז יש לתרץ קושיתך דכיון שהיא נהרגת מצד התקלה שבאת להישראל כבהמה הנרבעת היה לן להצריך ב"ד של כ"ג כדין הבהמה כשנהרגת מצד תקלה, והדין דבן נח נהרג בעד אחד ובדיין אחד שפיר כתבת שהריגה זו דבהמה ליכא בדיני בן נח כדהבאת בשם הגרח"ס. ולע"ד הוא מפורש ברמב"ם פ"ט ממלכים ה"ו שכתב בעכו"ם הרובע בהמה והוא נהרג לבדו ואין הורגין את הבהמה שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא ישראל והכ"מ כתב שהיא הבעיא דבעו מרב ששת בדף נ"ה דלא איפשיטא ופוסק רבינו דלא קטלינן מספק, וזה דוחק גדול דא"כ למה הוצרך לומר שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא ישראל הא אין זה הטעם אלא משום דבעינן תקלה וקלון ובעכו"ם הבא על הבהמה תקלה איכא קלון ליכא וכמו באידך הבעיא דישראל שבא על הבהמה בשוגג שבעי רב המנונא שנמי לא איפשיטא מהאי טעמא דשמא תרתי בעינן ובשוגג קלון איכא ותקלה ליכא ופסק הרמב"ם לקולא בפ"א מא"ב הי"ח אף שישראל מצוין על הריגת בהמה, ולכן צריך לומר דהבעיא היא לענין לדון את הבהמה בדיני ישראל ובב"ד של כ"ג וע"ז לא איפשיטא ורק מדין ספק לקולא לא קטלינן והרמב"ם בהלכות מלכים הא איירי בדיני בני נח לדון בדיניהם ובהדיינים שמחוייבין להושיב בכל פלך ופלך לדון בהמצות שחייבין שע"ז כתב שהוא דין ברור שאין הורגין את הבהמה שלא נצטוו בהריגת בהמה אלא ישראל, ונראה דאם היו דנין בני נח גם בהריגת בהמה סובר הרמב"ם שלא היה נפטר מטעם שליכא קלון דלענין דיניהם היה סגי בקלון שלהם אף שהוא מועט לחייב להרוג את הבהמה דרק לישראל לא חייבה תורה להרוג את הבהמה בשביל קלון העכו"ם ובפרט שהוא קלון מועט ולכן הוצרך לומר שבדיניהם ליכא כלל דין זה דהריגת בהמה. וא"כ הקשת שפיר דאיך הרג פנחס את כזבי בלא ב"ד של כ"ג. אבל למה שבארתי ניחא דהם שני דינים דבשעת מעשה כהא דפינחס א"צ ב"ד דהא כן הוא גם מיתת בעלים בעבירה זו דבעילת נכרית בפרהסיא ליהרג בלא ב"ד ע"י קנאים בשעת מעשה וכן הוא גם מיתתה שהיא כבהמה כמיתת בעלים ליהרג בשעת מעשה ע"י קנאים, ועל החיוב דהנכרית גם אחר זמן אולי אה"נ תצטרך בב"ד ושל כ"ג דוקא כמו בבהמה הנרבעת שג"כ חיובה הוא מצד תקלה. 

ויש גם מקום לומר דאף אחר זמן א"צ ב"ד, משום דמה שפטור אחר המעשה מפגיעת קנאים משמע מלשון הגמ' דף פ"ב שהוא משום דחס רחמנא עליה אף שהיה שייך להיות החיוב בעצם דאם עצם החיוב ליכא כלל לא היה שייך דין שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו לדין הבא לימלך אין מורין לו ובגמ' איתא הבא לימלך אין מורין לו ולא עוד אלא שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו, שלשון ולא עוד משמע ששייך לדין הראשון אלא דהוא משום דבעצם שייך דין פגיעה דקנאין גם אחר זמן ובפרט לבאור מהרש"א בענין קנאה זו בח"א בע"ז דף נ"ה עיי"ש שודאי שייך גם אחר זמן כעין קנאת ה' בעובדי ע"ז שהוא אף לאחר עבודתם אבל מ"מ אסרה תורה להקנאים להרוג אח"כ לא משום שלא שייך הקנאה אח"כ אלא דחס רחמנא עליה לכן אמר שעוד דבר חס רחמנא עליה שלהבא לימלך אין מורין לו, ומשמע שהחס להקל שאין מורין לו היא קטנה מהחס להקל שלא יהרגנו אחר שפירש ולכן אמר רבב"ח א"ר יוחנן חדושו שהבא לימלך אין מורין לו ראיה ממה שחס רחמנא להקל יותר מזה שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו א"כ כ"ש שחס רחמנא להקל שאין מורין לו. 

ועיין ברמב"ם ה"ה שכתב הולא עוד על דין השני נהפך זמרי והרגו לפינחס אין נהרג עליו והדין דאין הקנאי רשאי לפגוע בהן אלא בשעת מעשה כזמרי נקט ברישא קודם דין דאין מורין, וא"כ הוא פירוש אחר שלא מובן השייכות לכאורה. ואולי כוונתו דאף שהרג להקנאי שעשה תרתי אין מורין לקנאי אחר להורגו. וגם אולי קאי הולא עוד שברמב"ם על דין הראשון שנקט ואין הקנאי רשאי לפגוע בהן אלא בשעת מעשה ולא עוד אלא אף שהבועל הרג להקנאי אין נהרג עליו אחר שפירש ושני הפירושים דחוקים וצ"ע בכוונת ולא עוד שברמב"ם. אבל בגירסתנו הא נקט ולא עוד אחר דין דאין מורין ועל דין שאם פירש זמרי והרגו פינחס נהרג עליו וכן איתא הגירסא במ"מ לכן משמע מזה כדבארתי ששני הדינים הוא מטעם אחד דחס רחמנא עליה אף ששייך הקנאה (ופלא על המ"מ שלא הוקשה לו השינוי ברמב"ם מבגמ'). 

וכיון שבעצם איכא ענין החויב /החיוב/ דקנאין פוגעין אף אחר זמן רק שחס רחמנא אין לפטור בזה את הנכרית שהיא כבהמה שחיובה משום התקלה שעשתה שיתחייב הישראל בעצם אף אחר זמן בפגיעת קנאין להורגו בלא ב"ד ונשארה בדין זה לעולם אף אחר המעשה. וכדמצינו כעין זה בדף נ"ה בקטנה שנבעלה לבהמה ובקטן שבא על הבהמה שנהרגת אף שליכא תקלה מטעם דכיון דהם מזידין תקלה נמי איכא שהיה שייך לחייבם ורחמנא הוא דחס עלייהו עלייהו חס אבהמה לא חס עיי"ש וטעם זה שייך למה שהוכחתי מלשון ולא עוד גם בכאן שאף שעליו שהוא ישראל חס רחמנא עלה דידה דהיא נכרית שהיא כבהמה לא חס ונחשבת שעשתה התקלה אף שנפטר. 

ויהיה מדויק מה שבפ"ה מסנהדרין ה"ב לא הזכיר הרמב"ם שצריך ב"ד של כ"ג בדיני נפשות של בהמה אלא שוה"נ ונרבעת ורובע ולא הזכיר גם נכרית שנבעלה לישראל שנהרגת וא"כ משמע קצת דא"צ ב"ד של כ"ג אף אחר זמן. אבל ראיה גדולה ליכא ואפשר שלאח"ז צריך ב"ד של כ"ג להרוג הנכרית אף שלא חש להזכיר אבל בשעת מעשה ודאי א"צ ב"ד דהא כן הוא גם מיתת הבעלים כדלעיל. 

אך שקשה עדין מה שהרמב"ם סתם ישראל הבא על הנכרית נהרגת מפני שבא לישראל תקלה שמשמע אף בצנעא כהא דלעיל מזה בעכו"ם על בת ישראל אם היא א"א נהרג שהוא אף בצנעא, ואיזה תקלה נחשב בצנעא הא ליכא שום עונש וגם לא איסור מדאורייתא באם הוא דרך זנות כדכתב הרמב"ם לעיל מזה בה"ב והוא בע"ז דף ל"ו. ואולי בע"כ צריך לפרש שכוונת הרמב"ם הוא דוקא בבא עליה בפרהסיא בפני עשרה מישראל שאסור מדאורייתא אף דרך זנות וקנאין פוגעין בו וגם הוא בכרת דדברי קבלה. אך א"כ נפרש גם הא דעכו"ם /הבא/ על בת ישראל נמי בפרהסיא ואשמועינן דאינו נהרג בפנויה משום דיסבור דליכא דין קנאין פוגעין בעכו"ם על בת ישראל. והטעם אולי משום דאינה עושית מעשה ולכן ליכא תקלה ולא נהרג גם עכו"ם הבועל ועדין צ"ע בזה. 

ומה שאתה מסתפק איזה מיתה דאולי כבהמה שמצינו בה רק סקילה, לע"ד מסתבר שברור שאין להחמיר יותר ממה שמצינו בבני נח שהוא רק בסייף. וגם במיתה זו על שבאת תקלה על ידה לא מצינו אלא בסייף בבנות מדין. והמשל כבהמה שכתב הרמב"ם הוא רק לענין שיש בה ענין חיוב מיתה זו שבאת תקלה על ידה. וגם הא ודאי לא יליף הרמב"ם מבהמה לנכרית שודאי אין למילף זה דאפשר עדיפי כמפורש במ"מ והלמוד הוא מנשי מדין. ומש"כ הרמב"ם כבהמה הוא רק לטעם על הריגתה דהוא מאותו הטעם עצמו שמצינו בחיוב הבהמה אבל לא שילפינן משם. וא"כ איך ניליף מבהמה לענין שתהיה בסקילה. וגם בבהמה עצמה אפשר אינו משום שכל הריגת בהמה הוא בסקילה אלא דבנוגח הוא מצד שהוא הריגת עצמה בכוונה וברובע ונרבע הרי גרם תקלה דסקילה. ולכן ברור שהוא ככל מיתות בני נח שהוא רק בסייף חוץ מבא על א"א ישראלית שהוא בנערה המאורסה בסקילה ובנשואה קודם שנבעלה בחנק דמשום דלית להו בדינא דידהו דיינינן להו בדינא דידן כדאיתא בדף נ"ז. ואף שגם זו דנבעלה לישראל ליתא בדינא דידהו שיש לידון בדינא דידן, הא גם דינא דידן קנאים פוגעין אינו בסקילה לכן היא בסייף לאחר מעשה כסתם מיתה שלהן. 

ולענין אם איכא דין להצילו בנפשו ברודף אחר הנכרית לבועלה בפרהסיא ודאי צדקת דליכא דין זה משום דליכא פגם ואפילו לשיטת רש"י ותוס' דמצילין אותו מן העבירה נמי צריך עכ"פ עבירה שיש בה פגם לנרדף. ואף אחר זכר עכו"ם שאסור גם העכו"ם מ"מ על פגם דידהו מסתבר שאין לחייב וגם בעכו"ם ליכא פגם כ"כ דאין מתביישין מצד החטא לכן צדקת דליכא דין הצלה בנפשו. 

ובכהן ששמש בטומאה שפרחי כהונה מוציאין אותו חוץ לעזרה ומפצעין את מוחו בגיזרין, מסתבר לע"ד דהוא נמי רק לאלו שמצאו אותו משמש בטומאה רשאין להוציא אותו באמצע עבודתו לפצוע מוחו אבל כשכבר פסק בעצמו מלעבוד אסור להם לפצוע מוחו אלא נידון בב"ד ורק במלקות ואם לא היתה התראה יהיה במיתה בידי שמים. דלא מסתבר כלל לומר דעל שמוש בטומאה שאינו אלא ממחוייבי מיתה בידי שמים שקיל מחייבי כרת, שיהיה עוד חמור מכל חייבי מיתות ב"ד שיהיה הרשות להורגו לעולם וגם לכל הכהנים אף אם יודעין רק ע"פ עדות. ולכן צריך לומר דרק אלו שמצאוהו בעצמם רשאין ורק כשהוציאוהו באמצע עבודתו שהם הפסיקוהו ולא כשכבר פסק מעצמו וגם לא בזמן שאחר אפשריות הראשון לפצוע מוחו אלא רק תיכף כשמוציאין אותו חוץ לעזרה או גם חוץ לחיל לתוס' זבחים דף ל"ב. 

ולע"ד זהו טעם התוי"ט שכתב על הא דתנן במתני' חוץ לעזרה משום דבהר הבית מותרים טמאי מתים ומת עצמו שהקשה המל"מ בפ"ד מביאת מקדש ה"ב הא בחיל ועזרת נשים אין טמאי מתים נכנסים מדרבנן עיי"ש, דטעמו שכיון שמן התורה מותרים שם טמאי מתים נמצא שמקום הפציעה שנאמרה בהלכה דוקא בהר הבית שלהוציא לחוץ הוא כזמן שאח"כ שלא הותר להם ולכן לא אסרו זה חכמים דהיה נמצא שיתבטל דין דפציעת מוחו בגיזרין לגמרי. והתוס' סברי דכיון שמדרבנן אסור לטמאי מתים ולמת להיות בחיל ועזרת נשים שאחר שאסרו נמצא שמקום הראשון שאפשר לפצוע מוחו הוא חוץ לחיל הוי מקום זה ג"כ בכלל ההלכה דכוונת ההלכה בחוץ לעזרה היתה דיפצעו את מוחו תיכף במקום הראשון שיכולין וכיון שרבנן אסרו בחיל הרי חוץ לחיל הוא מקום הראשון שיכולין שזה הותר להם. ועיין במל"מ שכתב בטעם הסוברין חוץ לעזרה משום שכיון שבחיל הוא רק מדרבנן הרגוהו בחיל כדי לקרב מיתתו שכוונתו הוא מטעם עינוי הדין אבל א"צ לזה דהוא מטעם שרק תיכף באפשריות הראשון הותר ולא אח"כ. והוא כעין דין דקנאין פוגעין שהוא רק בשעת מעשה אבל כיון שאי אפשר בשעת מעשה מצד איסור כניסת טמאי מתים התירה ההלכה תיכף כשהוציאוהו למקום הראשון שמותרין טמאי מתים. 

וגם מלשון הרמב"ם שם שכתב ופוצעין את מוחו ואין ממחין עליהם בכך משמע שגם בזה אם בא לימלך אין מורין לו דהא רק אין ממחין להם אבל לא שאומרין להם. חותנך אוהבך, משה פיינשטיין 
