 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן צד 

בענין אשה שהוצרכה לרפואה לרחוץ ולעשות זילופין בא"מ =באותו מקום= בימי ספירתה. כ"ב תמוז תשי"ז בעטעלהיים. מע"כ ידידי הנכבד מאד מו"ה ר' ישראל הכהן ריכטער שליט"א. 

הנה בדבר שאלתו באשה שלרפואה צריכה לעשות באותו מקום זילופין במים פושרים לאחר שגמרה ראיית הדם שלה שהוא בהשבעה נקיים אם יתחשבו הימים לנקיים מחמת שמסתפק אולי המים שטפו את הדם אם היה שם וכן ראה בס' דרכי תשובה. הנכון לע"ד דאחר שתבדוק בבקר ביום הראשון וביום השביעי תעשה הזילופין, ובימים האמצעיים אם אפשר לה בקלות תעשה הזילופין ג"כ אחר הבדיקה דבקר ואם קשה לפניה לעשות ביום תוכל לעשות בימים האמצעיים גם בלילה מטעם דאבאר. 

דהנה טעם שתי הבדיקות שהצריכו ביום הוא בשחרית להוציאה מידי ספק שמא ראתה בלילה שלפניו ובערבית להוציאה מידי ספק שמא ראתה ביום ולמדו זה מהבדיקות לטהרות שהצריכו פעמים בכל יום וכ"כ בספירת הז' נקיים שגם לבעלה הצריכו בדיקה משום דהיא בחזקת טמאה נמי צריכה שתי פעמים כדאיתא בסד"ט =בסדרי טהרה= סי' קצ"ו ס"ק י"ד. וא"כ הרא"ש שסובר דא"צ אלא בדיקה אחת ביום ולא יליף מבדיקת טהרות אינו מטעם החשש שמא ראתה קודם דע"ז הא אמרו שצריכה שתי פעמים ולא סגי בפעם אחת משום שכן אמדו, אלא שסובר דלא משום החשש דראיה קודם הצריכו בדיקה דכיון דהפסיקה בטהרה שוב אין לחשוש לשמא ראתה אבל הוא מדין ספירה שהתורה הקפידה שתהיה בספירה כדכתיב וספרה לה, לא סגי במה שעברו ז' ימים בלא בדיקה שהחשיבות הוא רק ממה שהוחזקה לפסקה דמיה מקודם הז' ימים אלא צריכה שתהיה הוחזקה שאינה רואה שוב מימי הספירה דוקא. ועיין בסד"ט ס"ק י"ח שביאר זה בכוונת הרשב"א בהטעם שסגי בבדיקה אחת בכל הז' ימים בין בראשון בין באמצען אבל דוקא בתוך השבעה ולא בשמיני שכתב הרשב"א משום שסגי במה שתספור ז' מוחזקים בטהרה וכר"א ואם בדקה בראשון בלבד אין כאן בדיקת ז' ספורים אלא מדין חזקת טהרה וכשבדקה בשביעי בלבד אין הראשונים ספורים אלא מדין חזקה דכל שהפרישה בטהרה ובסוף הז' טהורה חזקה שכולן יצאו בטהרה וכ"ש כשבדקה באמצע דהו"ל לקודמין כבדקה בסופן ולאחרונים כבדקה בתחלתן, שהקשה עליו בסד"ט דא"כ לא תצטרך כלל בדיקה דהא איתא חזקה ע"י ההפסק טהרה וכתב וע"כ צריך לומר כיון דכתיב וספרה לה גזה"כ הוא שיהיו הימים מוחזקין בטהרה ע"י הבדיקה בז' הנקיים עצמן עיי"ש וכן הוא גם להרא"ש שסובר כהרשב"א. 

ולכן סובר הרא"ש דזהו גם טעם הבדיקה שבכל יום לכתחלה, שלכתחלה הצריכו מדין ספירה לכל יום בעצמו שתהיה חזקה מצד אותו היום ממש שיהיו ספורים בפנינו כל יום ויום בפ"ע, ולא שיום זה תספור מצד חזקה דיום אחר. 

והנה ברחצה ועשתה זילופין במים תליא בזה, דלהמצריכין שתי פעמים ביום שהוא משום החשש דשמא ראתה בלילה הקודם וביום הקודם שאמרו חכמים שבדיקה זו היא הוכחה על זמן זה הקודם שלא ראתה בו, לכן כיון שרחצה ששוב ליכא הוכחה שאפשר שנשטף הדם בהמים הוא כלא נבדקה, ולהרא"ש שמצריך רק בדיקה אחת שאינו מצד החשש אלא כדי שיהיו ספורים לכן אף שרחצה אינו כלום דעכ"פ כיון שעתה בשעת הבדיקה חזינן שאינה רואה הויא חזקה על כל היום הזה ונחשב ספור מצד ידיעה וחזקה דיום זה גופיה שהיא חזקה על כל היום. ונמצא שלפ"מ שמצריכין אנו שתי בדיקות ביום שברחצה ביום אחר הבדיקה הוא כאין לה בדיקה דערבית דאח"כ וברחצה בלילה אחר הבדיקה הוא כאין לה בדיקה דשחרית אח"כ. אבל בדיעבד הא פסק המחבר בלשון ראשון שסגי בבדיקה אחת בכל הז' כהרא"ש והוא משום דחשש להסוברין ב' פעמים ביום שהוא מדין בדיקה דטהרות לחוש לשמא ראתה קודם לזה רק לכתחלה, ולדיעבד פסק כהרא"ש שאינו מצד חשש ראיית דם, ואף להי"א שמצריך לעכובא ביום ראשון וביום שביעי שכן מסיק להלכה נמי כתב הסד"ט בס"ק ט"ז דהוא כהרא"ש דהא לא מצריך שתי פעמים בראשון ושתי פעמים בשביעי, ומה שמצריך גם בשביעי משום דחשש באיסור כרת להסוברין דלא נחשבו ספורין אלא דוקא בתחלתן וסופן משום דלא נתברר הלכה כדברי מי ראוי להחמיר כדברי ר' חנינא עיי"ש ובס"ק י"ח. וכיון שבדיעבד הוא כהרא"ש אין לאסור ברחצה בין הבדיקות. ובעצם אין לאסור אף ברחצה בלילה אחר הפסק טהרה קודם הבדיקה דשחרית דעכ"פ הא מועיל להרא"ש לפ"מ שבארתי אליבא דסדרי טהרה. 

אבל הא אפשר לפרש דכמו שגם להסוברים אלו שהוא בשיטת הסמ"ג נמי הא מודה בבדקה פעמים ביום ראשון וביום שביעי שאף שלא בדקה בימים שבינתים מותרת כמפורש בדבריו שהביא הסד"ט וא"כ הוא מצד חזקה אך צריך לומר שסובר שלא נחשב חזקה על ספירת נקיים במה שהוחזקה שפסקה דמיה אלא במה שהוחזקה לימים נקיים דלכן כיון שרק בבדיקת שחרית וערבית ידעינן שהיום היה נקי אין לה חזקה לנקיים אלא בשתי בדיקות שחרית וערבית ולכן מצריך הסמ"ג לעכובא דוקא בשתי בדיקות דיום ראשון ומצד ספיקא שלא נתברר הלכה כדברי מי מצריך גם שתי בדיקות בשביעי. ולכן אפשר דהמחבר נמי סובר כטעם הסמ"ג דכחזינן מהא שמצריך לכתחלה שתי בדיקות ביום אבל בדיעבד סובר שאף לטעמו סגי בבדיקה אחת משום דבמקצת היום שידוע שהוא נקי נחשב מדינא כל היום כנקי מדין מקצת היום ככולו, דהא במקצת יום השביעי וכן בשומרת יום במקצתו טובלת ומותרת לבעלה מדאורייתא ולא חיישינן לסתירה אף דכשתראה תסתור ותהיה טמאה למפרע מאחר דעכ"פ כיון שעתה בבקר היה נקי ונידון ככולו כל זמן שלא יסתור, לכן גם יום ראשון מהשבעה בבדיקה ראשונה נחשב שכל היום הוא נקי כל זמן שלא יסתור וממילא יש לה חזקה לנקיים גם בבדיקה אחת. וזהו טעם מה שמתיר המחבר בדיעבד בבדיקה אחת להי"א בראשון ובשביעי ורק בזה פליג על הסמ"ג. וגם אפשר שגם הלשון ראשון סובר כסברת הסמ"ג שבעי חזקה לנקיים אבל שסגי במקצת היום שזהו טעם המחבר אך שלשון זה סובר שהלכה כרב תחלתן או סופן וכטעם הרשב"א שכ"ש באמצע שהיא חזקה לקודמין ולאחרונים. אבל לפ"ז תצטרך דוקא בדיקה דשחרית שרק בזה ידוע שהיה מקצת הראשון דתחלת היום נקי שנעשה חזקה על כולן לנקיים ואף שנקט המחבר סתם ביום יש אולי לומר כן. 

ולכן אין להתיר אלא לעשות הזילופין ביום ראשון דוקא אחר הבדיקה דשחרית וכן ביום ז' תעשה דוקא ביום אחר הבדיקה כיון שמסיק המחבר כהי"א דאין להקל בלא בדיקת שביעי. ואם אפשר לה גם בכל יום תעשה אחר הבדיקה שחרית ויהיו לה בדיקות דחזקה בכל יום מצד עצמו אף להמחבר לפירוש השני שכתבתי. אך אם מוכרחת לרפואתה לעשות הזילופין דוקא בלילה שאז לא מהני לפי' השני שבארתי להמחבר עכ"פ בשעת הדחק כזה יש אולי לסמוך על פירוש ראשון שבארתי שהוא כהסד"ט עבדיעבד סומך המחבר על דעת הרא"ש שלדידיה אין הרחיצה והזילופין מגרעין הבדיקות. 

ולכן מה שהביא כת"ר במכתבו מדרכי תשובה בשם שו"ת ויאמר יצחק הספרדי לאסור ברחצה דמה שמועיל בדיקה פעם אחת בכל ז' ימים הוא רק בלא רחצה, לא נכון כלל דלהלשון ראשון שמועיל אף רק בדיקה אחת בכל יום שהוא מז' הימים אין מקום כלל לאסור אלא אף אם דוקא בבדיקה דיום ראשון או ביום שביעי כשיטת הרא"ה בבדה"ב שהביא בסד"ט ואף להי"א שצריכה שתי בדיקות לעכובא בראשון ובשביעי נמי לפי הסד"ט אין לאסור אף אם רחצה בלילה ורק מדין לכתחלה שמחמירין להצריך שתי בדיקות ביום כהסמ"ג יש מקום לאוסרה לכתחלה מלרחוץ אבל כיון שמוכרחת לרחוץ לרפואה הוא כדיעבד שאין לאסור. ואף אם סובר כפירושי נמי יש עכ"פ להכשיר ברחצה ביום אחר בדיקת שחרית ואף אם מחמיר כהסמ"ג שבעינן לעכובא שתי בדיקות /ביום הראשון/ ושתי בדיקות בשביעי נמי לא היה לו לאסור לרחוץ אלא בראשון ובשביעי ולא בימים האמצעיים וצע"ג בכוונתו. וס' הדרכי תשובה והיאמר יצחק אינם אצלי. עכ"פ לדינא אין לחוש לזה אך יש להחמיר שתעשה הרחיצה והזילופין ביום ראשון וביום שביעי אחר בדיקת שחרית ואם אפשר בנקל תעשה גם בכל יום אחר הבדיקה שחרית. ואם מוכרחת לרפואתה לעשות דוקא בלילה ואף בליל ראשון יש לסמוך בשעת הדחק כזה על פירוש ראשון שהוא כהסד"ט כדבארתי. 

ושאלה השני באשה שצריכה לעשות זילופין קודם הזיווג, לא מובן לי איזה שאלה היא הא קודם תשמיש ליכא השחתת זרע כלל ואיך הביא כת"ר מדרכי תשובה בשם מהרש"מ שמתיר משום שברוב פעמים נקלט הזרע מיד, הא אין שם זרע כלל ואולי טעות סופר הוא בהמכתב והשאלה היא בצריכה לעשות הזילופין אחר הזווג שלכן איכא חשש השחתת זרע וצריך להתיר רק מצד זה שנקלט ברוב הפעמים מיד אבל א"כ אין הדבר ברור לי ואיני רוצה לכתוב בזה דאולי לא זו היא שאלת כת"ר ולכן יכתוב לי בברור שאלתו השניה ואשיב בל"נ מה שיעזרני ה' בזה. ידידו, משה פיינשטיין 
