 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קצח 

עוד בענין הנ"ל כ"ב אלול תרפ"ו ליובאן. לדודי הגאון הנ"ל. 

משה"ק כ"ג על תוס' זבחים דף ע"א היא קושיא גדולה ועיין ברש"ש שהקשה זה ונשאר בצע"ג. ומשה"ק כ"ג על תוס' ב"ק דף נ"ג ד"ה לענין כלים, יש לומר שתוס' ב"ק יסבור דבכור שאני דשלא מטעם ואכלת ולא לכלביך אסור בכור טרפה אלא משום דדוקא שחיטת כשרה מתיר בבכור בע"מ אבל בפסוה"מ פודין לכל הנאות ורק לאכילת כלבים נתמעט מקרא ודלא כתוס' שבועות וזבחים ובכורות. ול"ק כ"כ מה שלא סברי כתוס' ב"ק דהא אף תוס' דפסחים דף כ"ט פליגי אתוס' ב"ק. ודף כ"ו בבכורות צריך לומר לתוס' שבועות שהוא למ"ד אין פודין קדשים להאכילן לכלבים דלכן אסור הצמר במת דכן סובר סתמא דגמ' בכל מקום עיין בתוס' שבועות שם ד"ה וכי. 

ומש"כ כ"ג לתרץ קושית הרש"ש בתוס' ב"ק דף י' ד"ה שהשור שכתבו דשער פסוה"מ מותר כדאמרינן בבכורות פ"ג, שאדרבה מפורש שם דשער המחובר בבכור כשמת לכו"ע אסור, שאפשר לחלק בין בכור לשאר פסוה"מ. הנה עכ"פ יקשה דראיה מבכורות הא ודאי ליכא להתיר שער שור פסוה"מ דאף רמז אין שם. 

והנכון לע"ד דהתוס' ב"ק סברי דפרה יש לה דין קדשי מזבח מטעם דחטאת קריה רחמנא ועיין בתוס' חולין דף י"א ד"ה חטאת שסברי כן וא"כ הוקשה להו מ"ט מותרת פרה לאחר שנפדית בגיזה כמפורש בבכורות דף כ"ה והתוס' חולין שם הקשו זה ותירצו ב' תירוצים דלאחר פדיון שאין תורת פרה עליה לא קריה רחמנא חטאת א"נ מה שנפדית היינו משום דלב ב"ד מתנה עליה עיי"ש ולא סברי תוס' ב"ק תירוצים אלו אלא דסברי דיש חלוק בין שור לכבשים דאף שגם שור אסור בגיזה מלאו דלא תגוז כדאיתא שם בבכורות מ"מ לאחר שנפדה יש לחלק דהא איסור גיזה לאחר שנפדה ילפינן מתזבח ולא גיזה בבכורות דף ט"ו משמע שממעט רק באורחיה לכך לעשות בו שני דברים מעשה זביחה ומעשה גיזה לא התירה תורה בפדיה אלא תזבח ולא גיזה אבל בשור שאין עשוי לגזוז אין שייך למעט גיזה ממה שנכתב היתר זביחה דאפשר דנכתב תזבח משום שהוא דבר המצוי. ואף שלאיכא דאמרי שם אין לחלק מ"מ ללישנא קמא דהלכתא כותיה יש לחלק וזהו שיטת התוס' דב"ק. והוכחתם הוא מפ"ג דף כ"ה מדין פרה לאחר שנפדית דמותרת בגיזה ששער שור פסוה"מ מותר וכוונתם שער שור דוקא ולא של כבשים והוא כהמציין בתוס' שהוא בדף כ"ה ע"א. 

ונצטרך לומר לפ"ז דהא דאמר בבכורות שם שאני פרה דלא שכיחא אינו מטעם שפרה קדשי בדה"ב דאמר לעיל מזה שם דלכן האיסור גיזה הוא רק מדרבנן דהא תוס' ב"ק סברי דיש לה דין קדשי מזבח אלא דהוא מטעם דהגיזה של ר' יוסי בן המשולם הוא דבר שאינו מתכוין דאף שאוסר ר"י בן המשולם דבר שאינו מתכוין הוא רק מדרבנן ולא גזרו לאסור בפרה דלא שכיחא. וניחא לפ"ז הגירסא שבגמ' שלנו אלא שאני פרה דלא שכיחא והב"ח מחק תיבת אלא דהא אין כאן חזרה דהתירוץ הוא משום דבלא שכיחא לא גזרו רבנן כדפרש"י א"כ צריך להא דתירץ מתחלה שאני פרה דקדשי בדה"ב שהאיסור גיזה הוא רק מדרבנן, אבל הוא משום דרק מפני הדוחק הוצרך לתרץ מתחלה דפרה קדשי בדה"ב ולכן כיון שגם בקדשי בדה"ב א"ר אלעזר דאסור בגיזה ועבודה שאף שהוא רק מדרבנן לא מתורץ אלא בזה שפרה לא שכיחא ולא גזרו רבנן א"כ אינו צריך לדחוק לומר שפרה קדשי בדה"ב דאף שפרה קדשי מזבח נמי כיון דאיירי כאן בלא מתכוין שאף שאוסר ר"י בן המשולם הוא רק מדרבנן וכיון שפרה לא שכיחא לא גזרו רבנן לאסור באין מתכוין ולכן אמר לשון אלא להורות שחוזר בו ממה שהוצרך לומר דפרה קדשי בדה"ב. ואין זה חדוש דהא בע"כ צריך לפרש כן לתוס' חולין דסברי דפרה יש לה דין קדשי מזבח לענין גיזה קודם פדיה וא"כ מ"ט מתיר ר' יוסי בן המשולם בפרה דלא שכיחא אף שהוא קודם פדיה אלא ודאי צריך לומר משום דאינו מתכוין הוא ג"כ רק מדרבנן. אך צ"ע מהא דביומא דף ל"ד פירשו התוס' דלר' יהודה שאוסר דבר שאינו מתכוין הוא בשאר איסורין מן התורה ונצטרך לומר שהתוס' ב"ק ותוס' חולין יפלגו בזה עכ"פ איך שנימא לתוס' חולין כן נימא לתוס' ב"ק בפי' התירוץ דבכורות. זהו הנראה לע"ד בכוונת תוס' ב"ק וכדמשמע שכן פי' המציין לדף כ"ה ע"א ונסתלקה קושית הרש"ש. 

בימי אבלי על בני הילד היקר פסח חיים ע"ה בעוה"ר שקמתי זה כעשרה ימים ה' ינחמני בתוך שאר אבלי ציון וירושלים ראיתי דבר תמוה בש"ך סי' שצ"ג סק"ז לענין שינוי מקום בשבת שכתב ולמ"ש לקמן ר"ס ת' דאבלות הנוהג כל שלשים נוהג אפילו בשבת בלא"ה ניחא עיי"ש, הא בדיני שלשים ליכא פרהסיא ולכן נוהג בשבת ואיך יכול להביא ראיה שאף דבר שבפרהסיא נוהג. ואדרבה מדין אין אחרים שואלים בשלומו שהוא דינא דגמ' לכל שלשים ומ"מ מותר בשבת במקומות שנוהגין היתר יש ראיה להיפוך וצע"ג. ב"ג מוקירו מאד ומברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין 
