 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן צט 

בטעם שמחייב רב בנשברה מפרקתו ב' אדר תשט"ז. מע"כ בני אהובי מר שלו' ראובן שליט"א. 

הנה בדבר ענין הבל לרב שרש"י פי' בב"ק דף נ' דאף בנשברה מפרקתו מחייב רב משום דאיכא למימר הבלא נמי קטלתיה שודאי הוא תמוה איך מחייבין מספק. ומש"כ השט"מ דלולא הבלא היה השור מעמיד עצמו ולא היה ניזוק אבל ע"י ההבל חלה וכחש ולא היה בו כח להעמיד עצמו ונפל באותו ענין שנשברה מפרקתו, לא מתורץ בזה דודאי הא אפשר לחוש שלא היה מעמיד עצמו גם בלא ההבלא דאל"כ אלא שנימא שאמדו חכמים שא"א שתמות וכן א"א שיפול בלא הבלא איך פוטרין לרב בבור שרחבה יתר על עומקה הא עכ"פ כיון שמתה והוזקה בהכרח היה שם הבלא אלא ודאי גם בחבטא אפשר שתמות ותיזוק וא"כ איך מחייבין מספק. 

וצריך לומר שזהו מחדושי דין הבור שאם גם ההבל עשה קצת בה היזק נחשב כל המעשה על שם ההבלא וחייב כאלו עשה הכל וזה אמדו חכמים שההבל עשה עכ"פ קצת בההיזק. ואף אם הוא באופן שע"י החבטא לבד היה מת וניזוק נמי כיון שעכ"פ עשה גם ההבל אף רק מקצת בדרך זה יכול וזה אינו יכול שהוא רק כמסייע שאין בו ממש לדינים אחרים בשבת דף צ"ג נחשב בבור כל המעשה על שם ההבלא וחייב. וחידש השט"מ דאף שבמעשה ההיזק לא עשה כלום דכן סובר בנשברה מפרקתו דלכן הקשה על רש"י שפי' גם בנשברה מפרקתו דאיכא למימר הבלא נמי קטלתיה שכוונתו דעשה קצת למיקטליה דמה סברא היא זו דנראה לעינים שהוא מהחבטא, דאף מה שעשה ההבל להכחישו שזה גרם שיפול עשה שנקרא ההיזק שבא מזה על שם ההבל וחייב ומתורץ קושיתך שהוא גרמא. 

והנה היה מקום לתרץ קושיתך דהוא גרמי אליבא דחד תירוץ בתוס' ב"ב דף כ"ב ד"ה זאת דהיכא דבשעת מעשה בא ההיזק נחשב גרמי ורב משמע בדף צ"ט /ב"ק/ שדאין דינא דגרמי. אבל הא איתא בנ"י בשם הרא"ה בדף מ"ח שגרמי בנזקי בהמתו פטור וכן פסק הרמ"א ר"ס שפ"ו א"כ גם בבור לא היה לן לחייב על גרמי לכן צריך לומר כדלעיל. 

וקושיתך הב' על הרמב"ם פי"ב מנ"מ הט"ו שנקט בתל ונחבטה בו ומ"מ מצריך עשרה ודאי היא קושיא גדולה כדהקשה הסמ"ע בסי' ת"י ס"ק ל' דלמה מצריך עשרה טפחים על נחבטה בו. וצע"ג ואיני יודע לעת עתה תירוץ ע"ז. 

וגם תמוה הא דכתב המ"מ גם זה כשמואל הא על נחבטה בו חבטא דידיה הוא וגם לרב יש לחייב. וצריך לפרש שהתל נעשה ע"י שחפר השפוע של ההר סביבותיו ונעשה תל מאליו כפי' הר' יהונתן בשט"מ ולכן הוא רק לשמואל ולא לרב כהמ"מ. ומתורץ בזה גם קושית אבן האזל שכתבת דלפ"ז גם התל הוא קרקע עולם וחייב ולכן גם בשפך מים והוחלק והוזק אף בקרקע שלא נשפך שם המים מחייב. ולחלק בין מיתה לנזקין איני רואה שום חלוק. אביך אוהבך, משה פיינשטיין. 
