 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן כ 

בענייני ידות נדרים, בל תאחר דנזירות וקרבן, וכפרת השעירים 

בע"ה י"ט אייר תשי"ז. 

מע"כ בני אהובי שלו' ראובן נ"י שלו' וברכה לך ולתורתך לעולם. 

א. במה שאיתא בנמוקי יוסף דיד הנדר הוא שלא יזכיר לשון איסור ולא לשון קרבן 

מה שהקשית על הנמוקי יוסף (ריש נדרים) ד"ה כל כינויי, שבתחילה אמר דיד הנדר הוא שלא יזכיר לשון איסור ולא לשון קרבן. ולבסוף אמר והאומר הריני נדור מככר זה הוי יד, או ככר זה עלי איסור, והוא סותר דברי עצמו - היא ודאי קושיא. פשוט שהוא ט"ס בדבריו הראשונים, דהא לעיל מזה כתב בכינויים, שאמר דבר זה אסור עלי כחרך, א"כ מפורש שאסור זה לבד אינו עיקר הנדר - ואם השלים כחרך הוא כינוי לעיקר נדר, ואם לא גמר הוא מדין יד. דאם אסור לבד הוא עיקר הנדר, כדסובר הר"ן (ריש נדרים ד"ה כל כנויי) לא היה נחשב אסור כחרך כינוי, דהא כבר נעשה עיקר נדר בהאסור שאמר, ובמה יתקלקל במה שגמר כחרך אף אם לא היה מועיל לשון כינוי. אבל אם אסור הוא רק יד ניחא, דכיון שגמר בלשון כנוי - אם לא היה מועיל לשון כנוי לא היה נאסר מדין יד - מאחר שלא גמר נדרו בהיד, אלא במה שגמר. ולכן יש למחוק מדברי הנמוקי יוסף גבי יד הנדר, לשון איסור, ולגרוס דיד הנדר הוא שלא יזכיר לשון קרבן. 

ב. אמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, שצריך לקבל עליו נזירות 

ובאומר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, בנדרים דף ג' ע"ב, נראה פשוט שלכל הצדדין צריך לקבל עליו נזירות, ולא נעשה נזיר מצד נדרו. ואיני יודע היכן הוא משמעות שלך מר"ן ומתוס' שלצד שימות הוא נזיר תיכף בלא קבלה אחרת. 

ג. הטעם שכשאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר ולא קבל נזירות מיד, שהוא בל תאחר דנזירות ולא דנדר 

והא דהקשית על הרא"ש (ג' ע"ב ד"ה לא אפטר) דבאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, כל כמה דלא אמר הריני נזיר לא חלה עליו נזירות, אם כן הוא בל תאחר דנדרים, ולא דנזירות, כדאיתא בתוספות שם ד"ה מידי דהוה, אמאי לא משכחת בל תאחר דנזירות דאמר הרי עלי לקבל נזירות אחר שלושים יום ואי מאחר עובר בבל תאחר וכו', ועוד י"ל דאי מאחר לשלם נדרו א"כ לאו היינו בל תאחר דנזיר כי אם בל תאחר דנדר, שמאחר לנדור נדרו. הנה קושיא זו איכא גם על הר"ן, שגם לדידיה צריך לקבל נזירות, כדלעיל סעיף ב', ואין נפקא מינה באומר קודם שאפטר מן העולם, אלא לעניין שעובר בבל תאחר מיד, ועי' דברות משה למסכת נדרים סימן י"א הערה ז'. אך אולי לא סברי הרא"ש והר"ן סברת התוס' דחשיב כה"ג בל תאחר דנדר, דעכ"פ כיון דהוא נדר לנזירות הוא בל תאחר דנזירות. דעל איחור נדר כשאינו נוגע לקרבנות וצדקה לא היה בל תאחר, ולכן הוא בל תאחר דנזירות, דלמדנו מהיקש לנדרים דהוא כמו קרבנות. 

ואני פירשתי (בדברות משה שם) עוד דרך, דאיירי באמר לכשארצה כדלעיל מזה שהוא כבר קבלת נזירות מעת שירצה, דהתנאי לכשארצה אינו על עצם הנזירות אלא על הזמן להתחיל ימי הנזירות (דברות שם, ועיין גם הערה י"א שם בתוספת ביאור), וא"צ לקבלה אחרת - כמו שא"צ לקבלה אחרת באומר הריני נזיר לאחר שלשים, רק שצריך לרצות להתחיל נזירות. והתחייב שצריך לרצות דווקא באופן שלא אפטר מן העולם בלא נזירות, ולכן כשמאחר רצונו הוא איחור על נזירות ולא על נדר. אך יש גם לומר כדלעיל. 

ד. ביאור דברי הרא"ש דבאומר לא אפטר עד שאהא נזיר עובר בבל תאחר רק לאחר ג' רגלים 

ומה שהקשית על הרא"ש דעובר בבל תאחר כשאמר לא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר, דווקא בג' רגלים, למה הוצרך להוכיח דחוששין לשמא ימות. הרי אף אם לא ניחוש למיתה, נמי יעבור בג' רגלים. וצריך לומר שהרא"ש סובר דאם לא היינו חוששין למיתה - למשל עד שימלאו לו שבעים שנה - היה פירוש דבריו כמתנה שיכול לאחר עד שירצה, אך לא יאוחר מבן שבעים, דהיינו מפרשים דיבורו דלא אפטר מן העולם עד שאהא נזיר - שהוא קביעות זמן שיתחיל למנות הנזירות שלושים יום קודם חשיבות ימי הזקנה שמאז יש לחוש למיתה (דברות משה נדרים סימן י"א הערה ט'). והוי כאומר לכשארצה, שכתב הר"ן שליכא בל תאחר. אבל נצטרך לומר שפליג על הר"ן שכתב דגם באומר קודם שיעברו ב' שנים אהא נזיר, דעובר בג' רגלים. דלהרא"ש לא יעבור כלל בכה"ג, דהזמן דב' שנים הוא כאומר לכשארצה בהב' שנים, כדלעיל בלא אפטר מן העולם אילו לא היינו חוששים למיתה. ואולי התם יודה הרא"ש דאפשר דתנאי דב' שנים הוא רק שלא יהיה עשייתו לנזיר קיום נדרו אלא רק עד ב' שנים. ואחר כך, אם לא יהיה נזיר בתוך ב' שנים, אף כשיעשה נזיר אחר הב' שנים אינו כלום לקיום נדרו, ולכן אינו תנאי לכשארצה בתוך ב' שנים, וממילא עובר אף לדעת הרא"ש בבל תאחר. ובלא אפטר לא שייך זה, דעל אחר מיתה א"צ להתנות שלא יקויים נדרו אלא בנהג נזירותו מחיים, ולכן הוי כמתנה לכשארצה עד שאפטר מן העולם - אם לא היו חוששין למיתה. ולכן הוצרך להביא דמאחר שחוששין למיתה, עובר על בל תאחר. 

ה. אמר הרי עלי לקבל נזירות אחר ל', והרי עלי להביא קרבן מיד, אם עבר בבל יחל כשלא קיים נדרו 

ומה שהקשית באומר הרי עלי לקבל נזירות אחר ל', שכתבו התוס' דף ג' ע"ב ד"ה מידי דהוה, דעובר בבל תאחר, וכן על הר"ן (ד"ה בל תאחר) שבאומר הרי עלי להביא קרבן מיד, דקם ליה בבל תאחר - ואמאי לא יעבור בבל יחל. הנה על התוס' יש לומר כיוון דלא אמר הריני נזיר לאחר ל', אלא נדר שיקבל עליו, נמצא שתוכן הנדר הוא רק שמאז מתחיל החיוב שעליו לקבל נזירות, אבל יכול גם לקבל אחר זמן, ולכן הוא רק בבל תאחר אבל לא בבל יחל. ועל הר"ן שלא שייך תירוץ זה שהרי נדר שיביא קרבן מיד, צריך לומר דסובר דכיוון דשייך קיום הנדר דהבאת קרבנו בכל זמן, לא אמרינן דהמיד שאמר הוא עוד נדר שנדר - להביא תיכף מיד - שיעבור ע"ז בבל יחל כשלא הביא מיד, אלא הוא רק גילוי דעת שיביא מיד והוא טעם שיעבור אבל תאחר מיד. שעכ"פ נחשב מאחר אף שלא עברו ג' רגלים, כיוון שגילה דעתו שיכול ורוצה להקריב תיכף, אין לו חיסרון דריחוק מקום, שרק בשביל זה הוא דין ג' רגלים - אף שבקיימי עניים הוא תיכף (עניין זה נתבאר בפירוט בדברות משה נדרים סימן י"א הערה ז'). 

ובחידושי (דברות שם, בסוף ההערה) ביארתי שודאי איכא בל יחל כקושיתך. אך סבור הר"ן שהבל יחל גורם שיעבור גם בבל תאחר, מאחר שבשביל הבל יחל מחוייב להביאו לעזרה מיד, הוי זה ככבר ישנו בעזרה, שמסתבר שבקרבן שהוא כבר בעזרה ולא הקריבו עובר אבל תאחר, דלא גרע מקיימי עניים. אך לא משמע בר"ן שעובר בתרוייהו, לכן יותר משמע כתירוץ הראשון. אבל דחוק שמסברא לבד יאמר שעובר אבל תאחר, ובפרט שמביא ראיה לדין נזירות מדין זה דקרבן שנדר להביא מיד, שלא הוזכר בשום מקום, וצ"ע. 

ו. איך יכול כהן לטרוף פדיון הבן ממשעבדי, הא הוי ממון שאין לו תובעין 

וכהן שטריף ממשעבדי (קידושין כ"ט ע"ב) הוא משום דמלוה הכתובה בתורה משעבדת כמו כתובה בשטר. ואם כוונתך להקשות משום שהוא ממון שאין לו תובעין, צריך לומר דאיירי באינו אומר שלאחר יתן, אלא שאינו רוצה ליתן לשום כהן, שבזה יכול כל כהן לגבות. 

ז. ביאור דברי התוס' במה שפירשו דליכא למילף בל יחל דנזירות במה מצינו מנדרים 

ומה שהקשית על תוס' נדרים דף ד' ע"ב ד"ה למה לי, דבגמ' שם הקשו למה לי היקשא בנזירות לעניין הפרה תיתי במה מצינו מנדרים, וכתבו התוס' אבל גבי בל תאחר לא פריך דאין עונשין מן הדין, אבל לא מצי למימר גבי בל יחל דאתי במה מצינו דלא שייך נמי הכא דטעמא דמפר נדר משום עינוי נפש גם בנזירות נמי יש עינוי נפש, דלמה לא תירצו גם על בל יחל דצריך היקשא משום שאין עונשין מן הדין. וכתבת שאולי צריך לגרוס ועוד, שהוא תירוץ שני בלא יחל, כדאיתא ברשב"א (ג' ע"א ד"ה אין לי). הנה ברשב"א ליכא אלא תירוץ אחד דאין עונשין מן הדין, והוא הקשה על ההיקש נדרים לנזירות לענין ידות, עיי"ש. ופשוט שכוונת התוס' דלעניין בל יחל לא שייך להקשות כלל דתיתי במה מצינו, מטעם דלא ניליף ללאוי יתירי במה מצינו. וגם יותר מזה יש לומר, דלא שייך כלל בל יחל בנזירות, דהא קיים נדרו דהרי נעשה נזיר כמו שנדר, ומה שעבר על דיני הנזירות אינו חילול נדרו אלא שעבר על בל יאכל. וכמו שלא מצינו בהקדש שיתחייב הנהנה גם על בל יחל (עי' נדה מ"ו ע"א, אמר רב הונא הקדיש ואכל לוקה שנאמר וכו' ולא יחל דברו, ולכאורה צ"ע, אבל כוונת מרן זצ"ל מתבארת בדברות משה נדרים סימן ג' ענף ו' שבל יחל כה"ג שקיים את עצם נדרו, רק שעבר על מה שמתחייב מנדרו, נלמד רק מן ההיקש לנזירות, דמהיקש זה ילפינן דיש בל יחל בנזירות וכה"ג בנדרים, עיי"ש) וכן היינו אומרים בנזיר, אבל מצד ההיקש ע"כ הקישן הכתוב גם לבל יחל (וע"ע דברות משה נדרים סי' י"א הערה ה', ושם בסוף הערה י"ט שהגיה בדברי התוס' וכ' דיש לגרוס אבל לא מצי למימר גבי בל יחל דאתי במה מצינו דלא שייך, והכא שייך מה מצינו משום דטעמא דמפר נדר משום עינוי נפש וכו'). וזהו כוונתם דלענין בל יחל לא שייך למילף כלל במה מצינו, דרק להפרה שייך למילף משום דבתרוייהו איכא עינוי נפש. 

ח. שתי הערות בדברי התוספות בקושיית הגמ' על שמואל, בדף ד' ע"ב, מברייתא דשאני אוכל לך 

ותוס' ד"ה מיתיבי, שבגמ' שם ד' ע"ב, על מה שאמר שמואל דמודר אני ממך נאסר דווקא באומר שאני אוכל לך, אותביה מברייתא שאני אוכל לך וכו' מודרני ממך וכו' הרי זה אסור, הרי שנאסר במודרני ממך לחוד, ותירצו תני הכי וכבר אמר מודרני. והקשו התוס' תימה שהרי שאני אוכל לך לחודיה אמר, וצ"ל דה"פ וכבר אמר כלומר אפילו אומר מודרני ממך, שהוקשה לך, גם לי מוקשה ולא ידוע לנו טעמם. והגהתך בתוד"ה אי הכי היינו רישא, הראשון, דביארו קושיית הגמ' על מה שיישבו וכבר אמר במודרני, דאי הכי היינו רישא, דאם בא התנא לאשמועינן דכ"ע עד שיאמר שאני טועם לך, א"כ אמאי לא אמר כי האי לישנא של אידך ברייתא ולא להקדים שאני אוכל לך, דאז ניחא למימר במה דברים אמורים וכו', ליכא במקום ניחא הוא נכון. 

ט. ביאור מה דאיתא בגמ' ה' ע"ב דשמואל מוקי למתניתין כרבי יהודה, אף שהר"ן פירש דשמואל ס"ל כרבנן גבי גט 

ולא מובן לי קושייתך בהר"ן דף ה' ע"ב ד"ה רבי יהודה, שאחרי שביאר ששמואל גופיה ס"ל דידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים, כתב ואין להקשות מדאמרינן בפ' כל הגט גבי מתני' דהכותב טפסי גיטין צריך שיניח מקום האיש וכו' אמר שמואל וצריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם, ואילו ודין לא קאמר, אלמא לשמואל לא צריך ודין. די"ל דדילמא שמואל סבירא ליה דאפילו למ"ד ידים שאין מוכיחות לא הוויין ידים, גבי גיטין לא צריך ודין, דבלאו ודין הוי מוכיח משום דאין אדם מגרש אשת חבירו כדאמרינן לקמן בשמעתין. דכוונת הר"ן הוא שאפשר ששמואל אף שסובר כרבנן דר' יהודה בגיטין, דלא צריך ודין, הוא משום דאין מגרש את אשת חברו כתירוץ רבא, אבל בעלמא סובר דלא הוויין ידים. ומה שאמר בגמ' דשמואל מוקים לה למתניתין דריש נדרים דמודרני ממך, שפירשה שמואל שהוא דווקא באומר שאני אוכל לך, כר' יהודה, אף שלפ"ז הוא גם כרבנן כדסובר רבא, הוא רק למאי דהיה סבור מתחילה דרבנן ור' יהודה פליגי במחלוקת אביי ורבא אם ידים שאין מוכיחות הוויין ידים. אבל אליבא דאמת סובר שמואל שגם רבנן סברי לא הוויין ידים. 

י. ביאור מה שכתבו התוספות בשבועות ז' ע"ב דה"א דשעיר הפנימי מכפר דווקא עם בגדי כהונה, דמה לי בכך, הלא הכהן לבוש בבגדים בכוב"כ לצורך העבודה 

ומה שהקשית בתוס' שבועות דף ז' ע"ב ד"ה במזיד, דאיתא שם בברייתא וכפר על הקדש מטומאות בני ישראל, יש לי בעניין זה להביא שלש טומאות, טומאת עבודה זרה וטומאת גילוי עריות וטומאת שפיכות דמים וכו'. ופריך בגמ' האי ע"ז היכי דמי, אי במזיד בר קטלא הוא, אי בשוגג בר קרבן הוא, ומיישב במזיד ולא אתרו ביה, והקשו בתוס', וא"ת והיכי מצי לאוקמה במזיד ולא אתרו ביה הלא בגדי כהונה מכפרין על אלו ג' עבירות, אפוד על עבודה זרה כתונת על שפיכות דמים ומכנסיים על גילוי עריות, דתירצו דבעי למימר דאולי בגדי כהונה עם השעיר יכפרו על מזיד דעבודה זרה וזה בלא זה לא יועיל. וקשה איזה חילוק הוא, הא אי אפשר להקריב בלא בגדי כהונה, ממילא שוין בין אם הוא מכפר לבדו או גם עם בגדי כהונה. הנה הבגדי כהונה לענין קרבן השעיר הם בלא האפוד, דלפנים הם בבגדי לבן, ונמצא שהוא צרוף עם הלבישה דאח"כ להקרבות האחרות להקטרה וכדומה. אך תירוץ זה ליכא בגילוי עריות ושפיכות דמים שהכתונת ומכנסיים הוא לבוש בעת הקרבת דם השעיר. וצריך לומר שצריך כוונת הכהן לכפר בהבגדים ובהשעיר, ולכן אם בעי תרוייהו להכפרה יצטרך להתכוין שמכפר בלבישתו ובהקרבתו. 

יא. אם אפשר לדייק מתוס' שבועות ח' ע"א ששעיר המשתלח מכפר גם על חייבי חטאות אלא שלא נפטרו עי"ז מחיובם 

ומה שרצית לומר במה דאיתא בשבועות ח' ע"א אמר מר יכול על כל טומאות שבקודש יהא שעיר זה מכפר, ת"ל מפשעיהם לכל חטאתם וכו', מאי ניהו יש בה ידיעה בתחילה ויש בה ידיעה בסוף, האי בר קרבן הוא (ולמה לי למימר דלא ניכפר האי שעיר עלה - רש"י), לא צריכא דאיתידע ליה סמוך לשקיעת החמה, סד"א ניתלי ליה, קמ"ל. והקשו בתוס' ד"ה דאיתידע, וא"ת הא נמי נילף משעיר המשתלח דבדידיה נמי דרשינן חטאים דומיא דפשעים (דדווקא על אינם בני קרבן מכפר), וי"ל דלא דרשינן ביה דומיא דפשעים אלא לעניין אם נודע לו מבעוד יום שראוי להביא קרבן, אבל סמוך לשקיעת החמה לא חשיב בר קרבן, להכי אייתר בשעיר הפנימי חטאים דומיא דפשעים דאפילו אתיידע ליה סמוך לשקיעה לא תלי. וצריך להבין מדוע שעיר המשתלח תולה באתיידע סמוך לשקיעת החמה, שלא כשעיר הפנימי שדווקא בו אייתר המיעוט, ואמרת דבעצם שעיר המשתלח מכפר גם על בני קרבן, רק שלא נפטר מהקרבן אף שנתכפר בשעיר מאחר שכבר נתחייב בעת החטא - הוא דבר דחוק לומר כן. דהא חזינן שחטאת בלא כפרה מתה, כגון מתו בעליה (הוריות ו' ע"ב). אך יכול אתה לומר שלא מצד הכפרה מתה החטאת, אלא שהכוונה שחטאת בלא חיוב מתה, רק שנקרא הפטור מהחיוב כפרה, וחטאת שנתכפרו בעליה שמתה, היינו שנפטרו בעליה מחיובם. דגם על שעיר המשתלח נאמר בגמ' שלא מכפר על חטאים דבני קרבן, ומ"מ רוצה אתה לומר דבעצם מכפר רק שלא נפטר. וכ"כ יש לומר בהא שנתכפרו בעליה, דהעיקר הוא שנפטרו בעליה. 

אבל איני יודע הכרח לדבריך, דמתוס' שבועות דף ח' ד"ה דאתידע, במה שכתבו דבשעיר המשתלח תולה אף כי אתיידע ליה סמוך לשקיעת החמה אף שלא תלי בשעיר הפנימי, הוא פשוט - משום שתולה גם לבני קרבן ממש, אף שאינו מכפר עליהם כדאיתא בכריתות כ"ה ע"ב, וכ"ש לזה שסמוך לשקיעת החמה. ואין ללמוד משעיר הפנימי שאינו תולה על בני קרבן ממש. אבל עכ"פ אפשר לומר כסברתך. 

יב. בטעם מה ששעיר המשתלח מכפר על חייבי אשם תלוי אף שהם בני קרבן 

ואשם תלוי מה שלא חשיבי בני קרבן, לענין הלימוד דחטאים דומיא דפשעים שלא יכפר שעיר המשתלח, משום דאינו חיוב ממש. וגם זה הוא מצד הקרא דלפני ה', חטא שאין מכיר בו אלא המקום יום הכפורים מכפר, כדאיתא בכריתות דף כ"ה ע"ב. אבל ודאי אפשר לומר דנחשב אתא לכלל חטאת הואיל ואתא לכלל אשם התולה לכפרת החטאת, ולכן בלא קרא דלפני ה' לא היינו ממעטינן מלכל חטאתם וזה פשוט. 

יג. בטעם מה שכתבו התוס' דגבי קרבן עולה ויורד אין ההיקש דבכל קדש מרבה תרומה, וגבי כפרת שעיר הנעשה בפנים כתבו דהיה ההיקש מרבה תרומה 

הא דכתבו תוס' שבועות דף ז' ע"א בד"ה אתיא, דתרומה לא אתיא מהיקש דבכל קדש לא תגע, לחייב עליה בקרבן עולה ויורד, הוא משום דאיתא מיעוט גבי קרבן בה, שחד (ההיקש) מרבה, וחד (מיעוטא דבה) ממעט, דרשינן ההיקשא שמרבה לקודש, והמיעוט דבה לתרומה. אבל בתוס' (שם ז' ע"ב) וכפר לעניין הדרשה דכפרת שעיר הנעשה בפנים, איירי בלא מיעוט דבה, שאינו גבי כפרת השעיר, לכן יש למילף תרווייהו גם קודש וגם תרומה, אם היה מצד היקש דבכל קדש. לכן כתבו דכפרת השעיר על הקודש אינו מצד היקש, אלא מדאפקיה קרא לכפרת השעיר בלשון קדש. 

אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
