 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קמח 

בענין שינוי לעניים אחרים י"ד אייר ת"ש. מע"כ ידידי הרב הגאון מהר"ר גדלי' שאר שליט"א ר"מ במתיבתא תורה ודעת. 

בדבר הבגדים שנקבצו ע"י אגו"י עבור בני תורה פליטי פולין שכעת אי אפשר לשלחם אליהם מפאת המלחמה אם רשאין לשנות לעניים אחרים ואם רשאין למוכרם ולשלוח המעות ורוצה כתר"ה לידע חות דעתי למעשה. 

והנה מפורש בב"ב דף ח' רשאין בני העיר לעשות קופה שהיא לעניי העיר תמחוי שהוא לעניי עולם וכן להיפוך ואיפסק כן ביו"ד סי' רנ"ו. ואף שהתוס' והרא"ש סברי דדוקא בני העיר ולא גבאי הא מפורש ברא"ש שלדבר מצוה מותר אף הגבאי לשנות. ואף לתוס' ערכין דף ו' ומרדכי ב"ב בשם הר"י הובא בב"י סי' רנ"ו דאף לדבר מצוה אסור הגבאי לשנות מסתבר לע"ד שחבורה נחשבה כבני העיר דהא מעלת בני העיר הוא משום שהם צבור ולא יחיד דכן משמע לשון התוס' ערכין ומפורש ברא"ש ב"ב. ולכן חברת אגו"י ודאי הם צבור ויש להם מעלת בני העיר ויכולין לשנות. וכשישנו לעניים אחרים הרי מותר זה אף להר"י מיגאש שהובא ברא"ש ובטור שם שדוקא לצורך עניים מותר. וכ"ש לדינא שרוב הפוסקים סברי כר"ת שיכולין לשנות גם לדבר הרשות. 

אך שיש לעיין שהרא"ש כתב שדוקא בקופה מותר מחמת דכשיצטרכו לעניי עירם יגבו פעם אחרת ופסק כן הש"ך בסק"ז. והוא לא מטעם שסובר דלשנות לגמרי אין רשאין אף בני העיר אלא ללות כדפי' כן הרמב"ן בחדושיו והר"ן בפי' שני שהביא הב"י. דברא"ש מפורש שלדבר מצוה מותר לשנות אפי' לא יפרענו ואפי' גבאי. אך צריך לומר דכיון שגבו לעניי העיר הוו כזכו כבר כמו בגבו לעני זה וכדאיתא ברמ"א שבפי' הנותן שיתנו לעניי העיר או לעני פלוני אין להם לשנות מטעם דזכו בה אותם עניים כמפורש בש"ך סק"י. ולכן רק מחמת שיגבו פעם אחרת לכשיצטרכו מותרין לשנות משום דהוא רק כהלואה וכן משמע שמפרש בט"ז סק"ד. אבל לע"ד משמע מהרמ"א שפי' הנותן לעניי העיר עדיף מקופה דהא על מה שכתב המחבר שרשאים לעשות קופה תמחוי כתב הרמ"א שבפי' לעניי העיר אין רשאים. ודוחק לומר שהרמ"א מפרש שהב"י פליג על הרא"ש ומתיר אף בלא יגבו פעם אחרת וע"ז הגיה שאין רשאים לשנות לגמרי אבל לגבות פעם אחרת יהיו רשאים דא"כ הי"ל לכתוב על דין דקופה תמחוי שאין רשאים לשנות. אלא ודאי שהרמ"א מחלק בין קופה סתם לפי' לעניי העיר שבפי' זכה עבורם הגבאי ממש ככל דין ממון שזכין שלא בפניו ולכן אין רשאין לשנות מצד דין ממון אם לא בפרעון ברור שיהיה אנן סהדי שהיו מתרצין וזה ליכא. אבל בסתם קופה לא זכו עדין העניים בתורת קנין עד שיתנו להם ורק מדין צדקה שלא יוכלו לחזור זכו שלא ישנו לעניים אחרים והוי זה רק מגדר איסורים לכן כיון שיותר קרוב שיגבו פעם אחרת כשיצטרכו משום דעלייהו רמי ולא יהיה זה שינוי אלא הלואה מותר דבאיסורים אזלינן בתר רובא. ויחיד אסור משום דאין כאן רובא שיגבה פעם אחרת או שישלם דביחיד חיישינן לפשיעותא כדאיתא בר"ן שהביא הב"י וספק אסור אף באיסורים. עכ"פ אינו מותר להרא"ש אף בבני העיר אלא מחמת שיגבו פעם אחרת. ולכן גם בעובדא דידן יצטרכו לחשוב שאם יצטרכו ח"ו כשיוכלו לשלח יגבו עוד הפעם בגדים עבורם ואז דוקא יוכלו לשנות. וזה יועיל אף אם נימא שלא רמו על החבורה דאגו"י כ"כ כעניי העיר על בני העיר דרק בסתמא הוצרך הר"ן לומר שעלייהו רמו אבל בחשבו בפירוש יועיל בכל צבור כיון דלא חיישינן לפשיעותא בצבור. וראיה ממה דהוצרך ביחיד לומר דחיישינן לפשיעותא לימא מפני שלא רמי עליה אלא ודאי דהוא בשביל חשבו בפירוש שבצבור של"ח לפשיעותא מותרין וביחיד אסור מחשש פשיעותא. 

וכאשר שמעתי שבא"י ג"כ צריכין עבור ענייהם בגדים טוב לשלוח לשם אם אפשר שהוא שינוי עוד לעדיפא דיש להם דין קדימה כדאיתא בסי' רנ"א סעי' ג' אבל ג"כ במחשבה קדומה לגבות עוד הפעם אם יצטרכו ח"ו כדלעיל. ועיין בהגר"א סוף סק"ט דהירושלמי פ"ג דמגילה מסיק דא"צ להפריש אחרים משמע קצת שפליג אהרא"ש והש"ך שפסק כותיה. ובעניותי איני רואה שום מסקנא בירושלמי אלא מחלוקת אמוראים וצ"ע בכוונת הגר"א אך בכל אופן אין כדאי לדחות דברי הרא"ש והטור והר"ן והש"ך. וגם לדינא אולי לא פליג הגר"א עלייהו. 

ועי' בש"ך שם שסובר דכשיש צורך בדבר רשאין הפרנסים לשנות לעניים אחרים להרא"ש אף בגבו דרך מקרה לעניים שבאו שלא שייך להגבות עוד פעם. ואינו מובן לע"ד דאף דנימא דלא איירי באופן שזכו בדין קנין ממון מ"מ כיון שעכ"פ זכו בדין צדקה שיהיו אסורין לחזור דמטעם זה אוסר הרא"ש לשנות איך יהיה מותר ביש צורך. וצ"ע בכוונת הש"ך. ואולי כוונתו בצורך כזה שנוטה הרוב שיסכימו העניים לשנות ונוקמא דאיירי באינם אצלינו לשואלם וכיון שלא זכו בדין קנין אלא בדין צדקה שהוא איסור אזלינן בתר רובא. אבל הוא דוחק וגם א"א למסור הדבר לסתם פרנסים לשער אם הוא כרוב או לא לכן צע"ג כוונתו. והד"מ משמע שפליג ע"ז מדהקשה על הב"י עיי"ש בש"ך. ולכן לדינא מסתבר כדכתבתי. 

ולענין למוכרם הנה באבדה בדבר שאפשר שיתקלקל בלא טפול מרובה משכרו מפורש ברמב"ם פי"ג מגו"א שצריך למכור ואף בפחות מכדי חסרונן כמו בפירות שהתחילו לירקב וכמפורש הטעם במ"מ שרק בפקדון שהניחו מדעת לא יגע עד כדי חסרונן אבל באבדה צריך למכור לאלתר. ומה שהשמיט בש"ע דין התחילו לירקב כבר תירץ הש"ך בחו"מ סי' רס"ז ס"ק ט"ז דהוא בכלל דין טפולו מרובה משכרו שכתב בש"ע שם שמוכרו. וכ"כ ודאי גם פירות צדקה שהתחילו לירקב הוא כמו אבדה לטעם המ"מ וצריך למוכרו לאלתר. אך צריך לחשוב אם הוא טפולו מרובה משכרו. ולכן כיון שהבגדים אפשר להתקלקל ובלא שמירה מכ"ש ולשכור מקום ראוי ושומרים להתעסק בהא יעלה זה הרבה. אך לעומת זה כשימכרו במדינה זו ידוע שהוא דבר מועט מאד נגד השיוי במדינות ההם לכן הוא אולי כשכרו מרובה. אבל כיון שיש הרבה שתפורים בשעטנז ויצטרכו שם להוציא הוצאות לתופרם מחדש בלא שעטנז וגם השלוח יעלה הרבה לכן כאשר יעיינו המתעסקים בזה ויראו שטפולו מרובה משכרו ודאי רשאים וגם צריכים למכור. ואף כשיהיה טפולו שוה לשכרו מסתבר לע"ד כי בצדקה יהיו רשאים למכור דל"ד לאבדה שאדם רוצה בחפץ שלו כיון שלא יפסיד. אבל בצדקה שלא שייך זה כיון דאין מרויחין אין לחייבם לטפל בזה. אבל אם השכר יהיה יותר על הטפול מסתבר שיהיה אסור למכור גם בצדקה. והא דבסי' רנ"ט פסק הרמ"א דיכול למכור הכלים שהתנדב לצדקה הוא כשע"י המכירה ירויחו שילבישו יותר עניים כמפורש בב"י בשם הגמ"ר. ומשמע שרק בזה התיר. ואם אפשר לשלחם לעניים שבא"י או אף לחלק הבגדים בפה לעניים ובמחשבה לגבות עוד הפעם כשיצטרכו ח"ו כדלעיל יותר טוב ממכירה בזול גדול. זהו הנלע"ד בזה למעשה והשי"ת יושיענו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
