 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן כח 

באשה שרשע אחד שמכונה בשם רב חרדי רימה לאשה אשר הניר שנותן לה הוא גט וכשבאת לינשא אמרו לה שאינו כלום והשיגה גט כשר אם צריכה להמתין ג"ח כ' כסלו תשי"ב. 

הרה"ג ר' אליהו יאנג שליט"א שאל באשה אחת אשר בערכאותיהם היא גרושה זה זמן גדול וגט בדיני התורה הלכו אצל רשע ידוע אשר בשם רב חרדי יכונה ונתן לה ניר שנתגרשה מבעלה אבל הי' בלא גט כשר כידוע ממעשי נבלה שעושה אותו רשע וכשאמרו לה שלא יסדרו קידושין ע"ז השתדלו והשיגו גט כדין התורה אם רשאי לסדר הקידושין קודם הג"ח מזמן הגט הכשר כי אין רוצים לחכות בשום אופן באשר אביו הוא חולה גדול ורוצה לראות בחופתם ויש לחוש גם שתחלש בריאותו עיד"ז. ואמרתי שיש טעם גדול להתיר בכה"ג דהא במלתא דלא שכיח כגון בשנים שהחליפו בטעות לא גזרו במקום שאין לחוש לעצם ההבחנה רק מטעם לא פלוג כדאיתא בס"פ ד' אחין ומפורש בש"ע אה"ע סי' י"ג סעי' ח' גם בניסת בטעות ונודע שהיא אסורה לבעלה אם היתה קטנה א"צ להמתין ומשמע בכל אופן שהיא אסורה כגון גרושה לכהן וכדומה שכיון שבטעות ניסת לאסור לה הוי אינו מצוי ולא גזרו. ולכן אין לך אינו מצוי גדול מזה שהמכונה בשם רב ארטאדאקסי יתן כתב פטור בלא גט ולכן מסתבר שהוא ממש כדין הזה של"ג רבנן בכזו שאין לחוש בעצם מצד שהיא גרושה ממנה כבר בערכאותיהם זמן גדול ורק שהוא מטעם לא פלוג שבלא שכיח ל"ג רבנן. וראיה גדולה מהא דכתב החת"ס בסי' כ"ז לתרץ הא דמהר"מ לובלין שבנכתב בגט הראשון לוי והוא לא היה לוי שא"צ להמתין מגט השני שהקשה הח"מ סי' י"ג סק"ז דהא הוא גט בטל שאף לר"ת יש להמתין הג"ח מהשני שטעם מהר"מ מלובלין הוא משום דסובר דטעות כזה לכתוב לוי על אינו לוי הוא מלתא דלא שכיחא שלא גזרו וא"כ כ"ש שהא דידן הוא לא שכיח כלל ולכן אף החולקים עליו כמו הח"מ והב"ש הוא מחמת דלא סברי להחשיב טעות דלוי על שאינו לוי לא שכיח דטעות בשמות ובהיחוסים הוא שכיח קצת ול"ד ללא שכיח דהוחלפו אבל בהא דידן שודאי לא שכיח הוא גם הם יודו שא"צ להמתין ואף להר"י שמחמיר בלעז יודה בכאן. ול"ד להא דכתב החת"ס שם שמסדרים שלא בקיאי שכיחי טובא דודאי אלו שטועים בעצמם וחושבים שהן בקיאים אפשר שכיחי אבל ליתן כתב פטור בלא גט זה ודאי ל"ש כלל ולכן כיון שהוא שעה"ד גדול שיש לחוש לבריאות אביו החולה יש להקל לסדר הקידושין. 

והגרי"א הענקין שליט"א אמר עוד טעם דכיון שבערכאות דכאן כשנוטלין הדיווארס מהם נמי צריכין להיות מרוחקין ולא לדור ביחד אין זה בכלל אלו שחשבו בגמ' שצריכין להמתין אף שאין לחוש בהו להבחנה. ואמרתי קצת ראיה לזה מדלא אמר סתם בגמ' ביבמות דף מ"ב שבכל אופן צריכה להמתין אלא חשיב שם י"ב אופנים לכן אולי רק באלו שחשב שם שהם נחשבין בפי הכל איש ואשתו רק שלא דרו ביחד מאיזה סבה שהיה חולה או בבית האסורין או במדה"י וכן בזקנה ועקרה ומפלת אח"מ בעלה שדרו ממש ולא בכגון זה דהוצרכו להתרחק מחמת שלא נחשבו שוב איש ואשתו. אבל מ"מ למעשה כיון שאין הראיה מוכרחת אולי אין לסמוך על זה אבל מטעם לא שכיח שכתבתי יש לסמוך בשעת הדחק כזה. דשלא בשעת הדחק גדול אין כדאי בכלל לבקש קולות אף הברורות ביותר דקרי ביה מהיות טוב וגו'. משה פיינשטיין 

וממש מעשה כזה אירע עוד אצל רב גדול ממשפחת האלבערשטאם ולא רצו בשום אופן לחכות מחמת שהכינו כבר הכל וידורו בלא קידושי תורה אם רשאי לסדר הקידושין. והוריתי שודאי נחשב זה שעה"ד גדול ולכן יש גם כן להתיר, וגם כיון שברור לו שידורו ביחד ליכא גרם מסייע ידי עוברי עבירה בסדור הקידושין דהרי איסור המתנת ג"ח יעברו בודאי ואדרבה מונעם מאיסור פנויה שלהרמב"ם אפשר היא באיסור לאו דקדשה. 
