 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמב 

בענין הרשאה על שני נירות שרק השני כשר והותחל שם מתיבות וגט זה שנעשה פב"פ שליח ה' אמור תפר"ח, ליובאן. מע"כ ידידי הגאון הגדול מוהר"ר יחזקאל אבראמסקי שליט"א הגאב"ד סלוצק. 

הנה קבלתי גט פטורין מעיר הויסטאן באמעריקא עבור עגונה אחת מפה ויש כמה ריעותות בהגט ובהרשאות אשר הם כשרין בדיעבד ואודותם לא אכתוב לכ"ג אך דבר אחד שהוא פסול גמור שהרשאה משליח ראשון לשני שבפה שממנה יודע שליח שני שהוא שליח וא"כ היא הרשאה מוכרחת נכתבה על שני נירות פרודות והדיינים חתומים בסוף נוסח ההרשאה שהוא על ניר השני שברור שלא שייך חתימתם לניר הראשון שיש לפסול אף במקום עיגון כיון דלא ידוע בלא זה שהוא שליח. אבל מצאתי כאן במה להכשירו שבדרך מקרה הותחל ניר השני בתיבות, וגט זה שנעשה עליו שלום בן חיים שמש מעיר ליובאן שליח להולכה ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם בהויסטאן וכו' עד סוף נוסח ההרשאה ונמצא שאף כשנסלק ניר הראשון לגמרי ניכר גם מניר השני לבד שעליו חתומין הדיינים איך ששלום בן חיים שמש דפ"ק הוא שליח להולכה על הגט דסימנים אלו הנפרט שם בניר השני שכן הוא בגט שנתקבל. וגם מפורש בניר השני מי עשאו לשליח שהרי כתוב שם, ובפנינו ביטל השליח הראשון הלל יעקב בן יהושע כל מודעות, וניכר גם מניר השני לבד שהלל יעקב בן יהושע שליח הראשון עשה את שלום בן חיים שמש מליובאן שליח להולכה על הגט דסימנים אלו המפורטים ואנו מוצאים רק את הגט של הבעל ישראל אהרן לאשתו העניא בסימנים אלו שמונח בהקאנווערט /במעטפה/ יחד עם ההרשאה מהבעל לשליח ראשון. ויודעין מזה הניר לבד שעליו חתומין הדיינים איך ששלום בן חיים הוא שליח להולכה לגרש את העניא בת משה. אך שחסר לנו לידע אם מינה כדין ואם אמר בפני נכתב ובפני נחתם שזה נכתב בניר הראשון שאינו כלום משום שאין חתומים עליו על זה אולי יש לסמוך דב"ד עשו כדין דהא מטעם זה מהני כשאומר שליח שני שליח ב"ד אני דמסתמא עשו ב"ד הדבר בהכשרו כדאיתא ברש"י גיטין דף כ"ט. ומעצם הדין היה סגי לפ"ז לכתוב הרשאה משליח ראשון לשליח שני בנוסח קצר מאחר שהוא מעשה ב"ד והיה די לכתוב בפנינו ב"ד מינה פב"פ שליח הבעל את פב"פ לשליח תחתיו וממילא יודעין אנו שב"ד מסתמא עשו כדין ורק לרוחא דמלתא אנו מפרטין כל דבר כמו בגט חליצה שהיו כותבין נוסח ארוך לפרט כל דבר וסגי בנוסח קצר. ולכן בעובדא זו שנפסל חציה ראשונה של ההרשאה שמפורט שם כל דבר יש לסמוך על חציה השניה שידוע משם בקצרה איך שהוא שליח שנעשה ע"פ ב"ד ופרטי הדברים נסמוך שמסתמא עשו כדין. 

אך שיש עדין לעיין דהא מזה ניכר שאין בקיאין בטיב גיטין א"כ לבד מה שאין לסמוך עליהם בזה יש גם לחוש לכמה פסולין כמבואר /אה"ע/ בסי' קמ"א בשם הר"ן והריב"ש. אבל מסתבר לע"ד בזה להקל במקום עיגון בזמן הזה שסדרי גיטין מצויין ולכן לא יטעה בדברים המפורשים שם ומצאתי כן בחת"ס סי' נ"ד עיי"ש, ודין זה שצריך לכתוב ההרשאה דוקא על ניר אחד מרוב פשיטות לא כתוב בהסדרים ומעצמן לא הבינו זה ולכן אין לחוש מזה שטעו גם בדברים המפורשים בהסדרים. וגם אני כתבתי לו עיקר דיני הגט כשכתבתי לו אודות סדור הגט כי חששתי שמא יש מרבני אמעריקא מי שאינו יודע בטיב גיטין ולכן יש להקל במקום עיגון כי כפי שכותבין משם עלה להם בקושי גדול להשיג מהבעל גט ולהשיג גט אחר הוא כמעט א"א לפי דבריהם אך אף שהחלטתי כן להלכה ירא אני לעשות מעשה להקל באיסור א"א החמורה עד שיסכים עמי כ"ג הרמה. ואולי כדאי להרב המסדר שאם זוכרים המעשה וסימני הגט ישלחו הרשאה אחרת בלשון עדים, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
