 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן כב 

באם יש שאלה במעשר בהמה 

י"ח טבת תרצ"ג, ליובאן. מ"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר חיים הכהן כץ שליט"א הגאב"ד מסטיסלאוו. 

מה שכתב ידידי שיש שמביאין ראיה דאין שאלה במעשר בהמה מהא דבבכורות דף ל"א אמר בטעם דרואה את קדשיו דאי בעי מיתשיל עלייהו ובמה שרואה את מעשרותיו דאי בעי שדי ביה מומא בכוליה עדריה ולא סגי ליה בטעם הראשון בקדשיו, הנה תמיהני דאין משם אף ריח ראיה דהא התם אמר שאינו חשוד במומי קדשיו ומעשרותיו אף שחשוד בבכור משום דמה לו לשקר הרי יכול לעשות בהיתר וא"כ הניחא בקדשים שאם ישאל עלייהו לא יצטרך שוב להקדיש ובאם חייב להקדיש כגון שמחוייב חטאת ואשם בלא זה נאמן כיון שאין לו ריוח ובאופן שיש לו ריוח כגון שיש בו מום עובר לזמן ארוך ואין יכול לשוחטו לא במקדש ולא במדינה הרי יכול לשאול ויפריש אחר תמים. אבל במעשר בהמה אף אחר שישאל ויצא לחולין הרי יתחייב עכ"פ להפריש שנית ויצא עוד הפעם תמים ומה ירויח מזה, ונמצא דבעצה דשאלה לא יוכל לעשות בהיתר והיה לן לחשדו שיעשה באיסור ולכן הוכרח לומר שהיה לו עצה אחרת דאי בעי שדי ביה מומא בכוליה עדריה. ואף אם יש בו מום עובר לזמן ארוך שעתה יהיה לו תועלת קטן בשאלה כשיצא אחר תמים מ"מ אינו כמו אם יאמר שהוא מום קבוע שלא יצטרך להקדיש שוב וגם שאפשר שגם בפעם שני יצא הראשון שהוא במום עובר וטוב לו יותר לשקר לומר שהוא מום קבוע ולכן אמר טעם דאי בעי שדי מומא. 

ואדרבה לכאורה יש ראיה משם דיכול לשאול, דהא עתה לא יכול למישדי מומא וכוונת הגמ' שהיה יכול מתחלה למישדי מומא כדפרש"י וא"כ יש לחוש שמא עתה נחשד שבר אין לו עצה זו וכמו שבקדשים הוצרך לומר דאי בעי מיתשיל ולא אמר דאי בעי לא הקדיש מעיקרא, משום דבעינן שעתה יהיה לו עצה מטעם דאולי אחר שהקדיש נחשד וזה יש לחוש גם במעשר. ולכן צריך לומר לכאורה דגם במעשר הוא מטעם דאי בעי מיתשיל אבל זה לבד אינו עצה במעשר דשמא יצא תמים או יצא הראשון הוסיף דאחר שישאל ישדי מומא בכוליה עדריה ואח"כ יפריש דודאי יצא בע"מ. וא"כ ראיה דיכול לשאול במע"ב. 

אך יש לדחות דאולי כיון שלא היה נחשד מתחלה לא חיישינן שמא אח"כ נתחרט ולכן סגי בעצה שהיה יכול לעשות מעיקרא. ומה שבהקדש לא אמר טעם שאי בעי לא הקדיש משום דאיירי אף בחטאת ואשם שמחוייב להקדיש ועתה נעשה בו מום עובר לזמן ארוך דסתמא קתני ורואה את קדשיו ולכן הוכרח לומר שיש לו עצה בשאלה ולא משום דבעי שיהיה לו עתה עצה. וכן צריך לומר לפרש"י דכתב בפירוש אי הוה בעי מעיקרא. אך יקשה מה שפי' אם יש לו שלמים והא בשלמים לא צריך לטעם שאלה דהא אי בעי לא הקדיש מעיקרא וצריך לומר שלא דק בזה וגם אולי כוונתו לשלמי חובה כגון שלמי חגיגה. 

[ולפ"ז נסתלק תירוץ מהרי"ט אלגזי על שהשמיט הרמב"ם הא דרואה את קדשיו משום דסובר דלא אמרינן מיגו דשאלה בהקדש דעכ"פ הי"ל לכתוב דרואה את קדשיו בנדרים ונדבות דיש לו מיגו דלא הקדיש והוא עוד עדיף ממיגו דשדי ביה מומא במע"ב כדבארתי. אך אולי סמיך בזה על הא דכתב במע"ב]. 

ולפ"ז יש קצת ראיה מרש"י דאין שאלה במע"ב מזה שלא מפרש דיש לו עתה המיגו אבל אפשר משום שסובר שיותר אינו צריך. אך לע"ד יש ראיה גדולה שאין שאלה דהא הקשו ב"ש לב"ה בנזיר דף ל"א מקרא לתשיעי עשירי ולאחד עשר עשירי שהוא מקודש בטעות והשיבו ב"ה מהא שעל השמיני אין מועיל טעותו אלא כתוב שקידש העשירי הוא קידש התשיעי והאחד עשר והא עדין יקשה הא עשירי יש בו שאלה אף שהכתוב קידשו ומ"ש תשיעי ואחד עשר שאין מועיל בהם טעות ושאלה מחמת שהכתוב קידשו ומאי ניחא להו בתירוצם והוכחתם מזה שלא מועיל על שמיני והיה להו לומר שדרשת הכתוב שקדוש תשיעי ואחד עשר הוא דוקא כשקראם עשירי בכוונה ואם א"א לומר כן מחמת שכך נאמרה ההלכה בטעה הי"ל רק לתרץ שהוא גזה"כ בתשיעי ואחד עשר שקדושים בטעות ואין בהם שאלה וג"ז אינו תירוץ דמ"ט לא ניליף. אבל טעם שאמרו כתוב שקידש העשירי הוא קידש התשיעי והאחד עשר הוא סותר תירוצם ולכן מוכרחין לומר דגם עשירי אין בו שאלה משום שהכתוב קידשו אף שלא דיבר כלום דעשירי מאליו קדש והיא ראיה מוכרחת. וזה שנחשב נדור לענין התפסה הוא משום דעכ"פ נעשה במעשה אדם והתרה אין מועיל משום דרק דבור יש להתיר ולא מעשה. והפרשת תרומות ומעשרות וחלה לא נחשב מעשה משום דבהפרשה לא נעשה תו"מ וחלה בלא קריאת שם והוא ברור לע"ד. ידידו, משה פיינשטיין 
