 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קעו 

בפתח בין שני חדרים באופן שלא ידוע בלא היכר ציר והוא בלא דלת שליכא ההיכר ציר איך דינו למזוזה כ"א כסלו תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג ר' שלו' הלוי קוגעלמאן שליט"א. 

בדבר פתח שבין שני חדרים באופן שצריך היכר ציר לידע מקום קביעות המזוזה ולא עשו דלת שלכן אין לפתח הזה היכר ציר שהורה ידידי שיכול לקבוע המזוזה באיזה צד שירצה. הנה לא נכון לעשות כן כי רק במקום אחד ידוע צריך לקבוע ולא שייך לתלות ברצון האדם והיום יקבע בצד זה ומחר בצד השני. וראיה ממה שלפי' התוס' מנחות דף ל"ג איירי הא דאמר ר' נחמן לריש גלותא תלי דשא ברישא בפיתחא דבין בי גברי לבי נשי דסליק מינה ומשום היכר ציר קאמר ליה תלי דשא ברישא, משמע דלא היה יכול לקבוע מזוזה באיזה צד שירצה כיון שליכא היכר ציר ואין ידוע באיזה צד והוכרח לתלות הדלת כדי שיהיה היכר ציר ויוכל לקבוע מזוזה. 

אך יש לדחות דאולי ידע ר"נ שהריש גלותא יתלה דלתות ואם יקבע עתה באיזה צד יש לחוש שמא יהיה היכר ציר אחר שיתלה הדלת באופן שיצטרך לקבוע המזוזה לצד השני ויצטרך אז לעוקרה מכאן ולקובעה בצד השני. ובשביל מיעוט טרחא אמר לו כן. או שאחר שיהיה אח"כ היכר ציר לצד השני נימא שאיגלאי שמתחלה עמד לכך וימצא שהיה שלא כדין. אבל א"כ יקשה דהי"ל לר"נ לומר לריש גלותא לא שיתלה הדשא ברישא אלא שיקבע עתה המקום שיעשה ההיכר ציר ויוכל לקבוע המזוזה אף עתה קודם שיתלה הדלת. ולכן משמע שא"א לקבוע מזוזה כשלא ידוע בהיכרא באיזה צד לקבוע והוכרח לתלות הדלת ברישא כדי שיהיה ניכר המקום ורק אז יוכל לקבוע המזוזה. אבל אולי יש לדחוק דאף אם בדבריו יקבע המקום שיעשה ההיכר ציר יש לחוש שמא אח"כ יחזור ממה שאמר עתה ויקבע במקום השני. ולכן אמר לו שיתלה דשא ברישא. 

אבל בתשובת הרמב"ם לחכמי לוניל שהביא הכ"מ בפ"ו ממזוזה ה"ה משמע ודאי כדכתבתי דעל מה שחכמי לוניל הקשו דמגמ' משמע דלא נאמר תלי דשא ברישא אלא משום היכר ציר ולא משום שצריך דלתות השיב שמוכרח לפרש שצריך דלתות דוקא ושגם הריש גלותא ידע זה אך היה סובר דיכול לקבוע המזוזה על הפתח ואח"כ יעמיד הדלתות וא"ל ר"נ שצריך להעמיד הדלתות תחלה שהרי אמר תלי דשא ברישא ולא אמר תלי דשא וכוונתו דאם כפירוש חכמי לוניל שהוא להיכר ציר לא הי"ל לר"נ לומר תלי דשא ברישא אלא תלי דשא בלא תיבת ברישא, ובבית יוסף /יו"ד/ סימן רפ"ו שהביא תשובת הרמב"ם איתא עוד לשון שהי"ל לר"נ לומר אם כפירוש חכמי לוניל הא אין לו דשא עיין שם ובכ"מ קיצר, שמלשון זה משמע שלא היה אפשר לר"נ לקבוע המזוזה קודם שיעמיד הדלתות ולא רק מצד חשש שמא יעמיד הדלתות בהיכר הציר לצד האחר, דבשביל חשש זה הרי שפיר הוצרך לומר תיבת ברישא כיון דבעצם יכול לקבוע אף עתה רק דחושש שמא אח"כ יקבע לצד האחר ולכן הוצרך לומר לו דיתלה דשא ברישא ולא יהיה שוב מה לחשוש. אלא משמע דלפי' זה שלא ניכר המקום א"א לקבוע המזוזה בשום צד ולכן הי"ל לומר רק שיתלה הדשא או הא אין לו דשא ולא ניכר המקום ומדאמר תיבת ברישא הוכיח שהיה ידוע המקום משום שהיה הפתח לצד החוץ שלא תלוי בהיכר ציר אך שצריך לחיוב מזוזה שיהיו דלתות וחשב הריש גלותא דיכול לקבוע עתה המזוזה ואח"כ יעמיד הדלת והשיב לו ר"נ דצריך להעמיד הדלת ברישא זהו כוונת תשובת הרמב"ם. וא"כ שמעינן שבלא ידוע המקום אין יכולין לקבוע המזוזה בשום צד. 

ומכיון שלא מסתבר שיהיה חיוב על האדם לעשות דלתות כדי להתחייב במזוזה. ואף שאפשר לומר דהכא יתחייב מכיון שגם בלא דלת חייב במזוזה אך שא"א לו לקבוע משום דלא ידוע באיזה מקום כשלא יהיה היכר ציר דהוא רק בהעמדת הדלת לכן יתחייב להעמיד דלתות כדי שיוכל לקיים המצוה שכבר נתחייב. מ"מ הוא דוחק לחדש דבר כזה. לכן משמע שבאופן כזה יהיה פטור ממזוזה כל זמן שלא העמיד דלתות אף לתוס' והרא"ש ויודו בפתח כזה להרמב"ם. והטעם הוא דכיון דכתיב ביתך דרך ביאתך הוא גם קפידא בהחיוב שאם לא ניכר דרך ביאתה הוא פטור לגמרי. 

וכן משמע מלשון הראב"ד בהשגתו שם ה"א ומלשון שאלת חכמי לוניל להרמב"ם שכתב שיהיו לו דלתות לא נאמר אלא משום היכר ציר ובשער שבין שני בתים שיש לשניהם יציאה מכאן ומכאן ואין ניכרת ביאתה לשער האמצעי אלא בהיכר ציר שבו עיי"ש שלכאורה לא היה להו לומר לשון ואין ניכרת ביאתה דהא אף אם לא היה טעם זה שצריך מימין הכניסה משום דצריך דרך ביאתו אלא מטעם אחר ואף אם היה הדין להיפך שצריך דרך יציאה נמי כיון שלא ידוע היכן הוא צד הקביעות היה צריך להעמיד הדלת כדי שיוקבע המקום והי"ל לומר שיש לשניהם יציאה מכאן ומכאן ואין ניכר מקום הקביעות אלא בהיכר ציר, שרק זה נוגע לכאן והטעם שהוא דרך ביאתו אין נוגע לכאן דיהיה מאיזה טעם שיהיה כיון שאין ידוע המקום אלא בהיכר ציר הוצרך להעמיד הדלת. ולכן צריך לומר דבלא הטעם דדרך ביאתך סברי הראב"ד וחכמי לוניל שלא היה צריך להעמיד הדלתות אלא היה סגי במה שיקבע הריש גלותא בדבריו באיזה מקום יתלה הדלת ויעשה ההיתר ציר כדהקשתי וא"כ היה ראיה מזה שאמר שיתלה דשא שפתח בלא דלת פטור ממזוזה כשיטת הרמב"ם ולכן הוצרכו לומר דכיון דהטעם בימין הכניסה הוא משום דכתיב ביתך דרך ביאתך לכן מה שלא ניכרת ביאתה הוא קפידא בהחיוב ופטור ממזוזה כל זמן שלא יעמיד הדלתות. והוא לע"ד ראיה גדולה. 

אך מלשון תשובת הרמב"ם שבב"י שלפירוש חכמי לוניל הקשה דהיה לו לר"נ לומר תלי דשא או הא אין לו דשא משמע קצת שמסתפק לשיטתם אם פטרי בפתח כזה בלא דלתות שליכא היכר ציר כדאסיקנא או שעכ"פ חייב ומכיון שא"א לקיים לקבוע המזוזה שמחוייב יתחייב להעמיד דלת כהאפשר לומר שכתבתי ומקשה על שני הצדדין דאם עכ"פ חייב שלכן יתחייב להעמיד הדלת כדי שיוכל לקיים חיובו הי"ל לומר תלי דשא ואם פטור משום שלא ניכרת ביאתה הי"ל לומר הא אין לו דשא שלשון זה משמע שפטור. אבל כיון שהרמב"ם לא מפרש כוותייהו וכתב זה רק להכריח דינו שפטור פתח שבלא דלת ושצריך מתחלה להעמיד הדלת ואח"כ לקבוע המזוזה רצה לסתור פירושם איך שנפרש לכן אין להוכיח מלשונו איך הדין ממש להחולקים עליו כיון שלדידיה אין נוגע זה כלל ולכן מכיון שמלשון הראב"ד וחכמי לוניל שהם בעלי שיטה זו משמע שפטרי לגמרי הוי עיקר לדינא שפטור פתח זה בלא דלת. 

והנה במדינתנו עתה איכא גם דלתות כאלו שאין ניכר ביאתה משום דליכא היכר ציר אף עם הדלתות משום שנפתחים שוה לשני הצדדין והציר הוא באמצע ואם יעשו דלת כזה בפתח שבין שני חדרים שנפתח בשוה לכאן ולכאן יהיה נוגע הדין גם לשיטת הרמב"ם דהרי יש להפתח תנאי הדלת שמחייב במזוזה. ולכן להראב"ד וחכמי לוניל שפוטרין כשאין ניכרת ביאתה, יהיה פטור ממזוזה. ולמה שמשמע מלשון תשובת הרמב"ם שמסתפק לשיטתם אולי יתחייב לעשות דלתות יהיה אסור לעשות בפתח כזה דלת הנפתח לשני הצדדין שלא יהיה היכר ציר. אבל לדינא מסתבר כיון שלהראב"ד וחכמי לוניל פטור ולא מצינו חולק בזה אליהם /עליהם/ אלא מה שמשמע מלשון הרמב"ם שמסתפק אליבייהו שלא היה נוגע לדידיה אלא שכתב להכריח דינו ביותר אין להחשיב זה כחולק עלייהו ויש להורות לפטור ממזוזה בדלת כזה בפתח שבעי היכר ציר ואין לחייבו לעשות דוקא דלת שיש בו היכר ציר שהוא דלת שנפתח לצד אחד. 

ומה שהקשה במגדל עוז על הראב"ד וחכמי לוניל שהיה לו לר"נ לומר עביד ציר ברישא אלא ש"מ דציר מיעבד הוה עביד אלא דשי הוא דאכתי לא תליא, לא קשה כלום דסברי היכר ציר בלא דלת אינו כלום דעדין אפשר שישנה כיון שעדין לא גמר ולא נחשב זה היכרא למקום ביאתה. ולכן רק כשעשה גם הדלת שם נחשב היכר ציר וגם הרמב"ם לא הקשה זה. 

אבל אמינא דכל זה הוא רק כשממש הכניסה והיציאה שוה מחדר זה לזה ומזה לזה שהוא באופן שהכניסה מהחוץ שיש לכל חדר הוא מרחוב אחד ואין מקפידין מלהכנס לאחד יותר מלשני אבל אם הכניסה מחדר אחד לשני הוא יותר מאיפכא יש לקבוע המזוזה במקום שיותר רגילין ליכנס דיש למיזל בתר רובא. וכדחזינן מפרש"י בהא דבמזוזה הלך אחר הרגיל שמפרש לב' פתחים לחדר אחד לשיטתו שצריך לעשות מזוזה רק בפתח אחד אם רגיל יותר בפתח אחד עיי"ש, א"כ יש למילף מזה לחשיבות כניסה בפיתחא דבין תרי בתי שיש למיזל אחר הרגיל יותר. ובזה אפשר הוא גם לכו"ע אף להחולקין על רש"י התם ומחייבי לשני הפתחים. 

אבל נראה דאם יש אחד שהוא רגיל להיפוך נחשב שוה אף שבכאן רגילין יותר אנשים ליכנס. ולכן הא דפיתחא בין בי גברי לבי נשי שפרש"י שחלק ביתו חציו להלוך אנשים המחזרין וחציו לאשתו לעשות מלאכתה בהצנע ויש פתח בין זו לזו דתלוי בהיכר ציר אף שהכא הוא להרבה אנשים ויש הרבה שצריכין ליכנס לבי נשי שהכניסה לדידהו היא מבי גברי לבי נשי ולהיפוך היא רק אשתו לבד שהיא רגילה ליכנס מרה"ר לחדרה ומשם היא נכנסת כשצריכה לבי גברי ומ"מ נחשבין שוין. והטעם שתשמיש שלה לבד ג"כ מחייב במזוזה ולכן אין שייך שיתבטל כניסה דידה אף בשביל רגילות הרבה להיפוך אבל כשכל איש רגיל יותר מחדר זה לזה אף שלפעמים נכנסין להיפוך יש לקבוע המזוזה במקום כניסה הרגיל יותר. ואם הם שוים ממש פטור כ"ז שליכא היכר ציר שהוא דוקא ע"י העמדת הדלת כדלעיל זהו הנכון לע"ד בזה למעשה. ידידו, משה פיינשטיין 

אחר זמן הראה לי ידידי הרה"ג ר' טוביה גאלדשטיין שליט"א שבשאילת יעבץ איכא שאלה זו וכתב שמספק יעשה ב' מזוזות על שני הצדדין ולא נראה זה כלל והנכון כדבארתי שפטור לגמרי ממזוזה. 
