 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן נא 

מי שמחזיקים אותו לחכם ובשביל זה מבקשים אותו שיתפלל עבורם אם יעשה כן 

כ"ב כסלו תשמ"א 

הנה באתי לבאר הענין מה שזה הרבה שנים שבאים אינשי אלי לבקש שאתפלל עליהם להשי"ת על כל צרה שלא תבוא ח"ו, ושאברכם לכל דבר הצריכים - בין בבריאות הגוף, בין שיברך השי"ת אותם בבנים ובנות, בין בפרנסה, בין בהצלחה בתורה ובעניני הגוף והנפש, ובכל משאלות האדם. ואני עושה רצונם ומברך אותם ומתפלל בעדם, אף שידוע לי מך ערכי וקטנותי בתורה ובמע"ט, שודאי תמיהי על זה אינשי המכירים אותי. וגם ידוע מכמה גדולי תורה שהם אמרו להמבקשים מהם לברך ולהתפלל שהם לא ראויים, אלא ילכו לבקש זה מאחרים שעוסקים בכך. ואני לא דחיתי אותם ולשלחם לאחרים, שצריך טעם. 

א. לבאר שתפילת כל אדם ראויה שתתקבל ותשמע, ולכן חייב כל אדם שבקשו ממנו להתפלל על חולה לעשות כן 

הנה איתא בברכות דף כ"ב ע"ב, היה מתפלל ומצא צואה במקומו, אמר רבה אף על פי שחטא תפילתו תפילה. ורבא אמר הואיל וחטא, אע"פ שהתפלל תפילתו תועבה משום דזבח רשעים תועבה. ופי' הר"י בתוס' ד"ה אעפ"י, דלכן יחזור ויתפלל. ואית דגרסי זה בגמ' מאי תקנתא ליהדר וליצלי. וכן איפסק ברי"ף והרא"ש וכל הפוסקים, דהא מוכרח כן לכאורה. דלפי' הראשון בתוס' דהוי מעוות לא יוכל לתקן, יקשה במאי פליגי. דהא אף רבה סובר דחטא בזה שהתפלל במקום הזה, אך שמ"מ יצא. ולרבא נמי הא יצא כיוון שאינו מחזירו להתפלל. ולפרש שפליגי בגודל החטא - שלרבה אין החטא פגם בעצם התפילה, אלא כאמירת דברי תורה והזכרת שמות הקדושים במקומות מטונפים, ולרבא הוא פגם בהתפילה, וחמור מלימוד תורה והזכרת שמות קדושים כשהן במה שלומד או מברך איזו ברכה - הוא דוחק מאחר שאין חילוק לדינא. דהא ודאי אף לרבה בנודע באמצע תפילתו שאיכא שם צואה, יהיה אסור להתפלל, ויצטרך לילך לפניו עד אחר ד' אמות, כדאיתא בברייתא (ברכות שם) בעומד בתפילה וראה צואה כנגדו, וצ"ע בכוונת פי' ראשון דתוס'. 

וא"כ צריך להבין במה נשמע ומובן מלשון תפילתו תועבה שאמר רבא, שצריך לחזור ולהתפלל, שהרי לכאורה הוא רק הגדלת החטא. ואם אפשר לומר שאע"פ שחטא תפילתו תפילה ויצא, איזה פשיטותא הוא לרבא דבמה שהוא חטא יותר גדול לא יצא. ולכן מוכרחין לפרש לשון תועבה דהיא מתועבת מלהתקבל תפילה זו כלפי שמיא, וכיון שהיא תפילה שלא מתקבלת לא יצא בתפילה כזו, דלכן צריך לחזור ולהתפלל. ומסתבר שגם רבה לא פליג ע"ז שאם היא תפילה שאינה מקובלת שלא יצא וצריך לחזור ולהתפלל, אלא שבשביל חטא זה שלא אסיק אדעתיה לבדוק המקום - סובר שלא נקרא רשע לומר שתפילתו תועבה. אבל יודה כשראה צואה והתפלל, שתפילתו תועבה. ורבא סובר דגם זה שלא אסיק אדעתיה במקום שהיה שייך להסתפק, שייך להחשיבו רשע לומר שתפילתו תועבה, דיש לנו להקטין המחלוקת במה שאפשר. 

עכ"פ יש למילף מזה דתפילה שאינה מקובלת בודאי, אינה תפילה. אבל פשוט שהוא דוקא כשודאי אינה מקובלת מצד חסרון האדם, כגון הכא שעשה חטא בתפילתו. אבל אם ליכא חסרון בהתפילה בדבר שהוא לעיכובא, אף תפילת אנשים פשוטים ועמי הארץ, וגם אינשי בעלי עבירות שונות, היא ודאי תפילה ויצאו בה ידי מצוות תפילה. אף שהוא לסברתנו אדם כזה שלא ראוי שיקבל השי"ת תפילתו. וצריך לומר בהכרח ששייך שיתקבל אף תפילת אינשי פשוטים ובעלי עבירות, לפעמים, מאיזה טעם שאיכא להקב"ה. שלכן כל תפילה נחשבת הראויה להתקבל, ויצאו ידי מצוות תפילה. ורק אלו שחטאו בעצם התפילה, שהם רשעים למצוה זו, לא מתקבלת בודאי ולא יצאו. 

וגם ראיה מכאן שתפילה של כל אדם שייך שיתקבל, אף לא כשהיא מתפילות המחוייבות ומסודרות מאנשי כנה"ג. דהא כיון דתפילה שלא מתקבלת היא לבטלה, הרי הא שתיקנו שיהא אדם שואל את שלום חברו בשם, ואסמכהו אקרא דבועז וגדעון במתני' דברכות דף נ"ד ע"א, הא סתם אינשי - דרובן אנשים פשוטים הן - שמסתבר שלא יחוש הקב"ה לברכותיהם, וימצא שהזכירו שם שמים לבטלה. ובשביל השלום (כברש"י שם, המתכוין לשאול לשלום חברו זה רצונו של מקום שנאמר בקש שלום ורדפהו) לא היה הכרח שיברכו בשם, מכיון שאם יקבעו בלשון יברכך בורא העולם או רבונו של עולם או יברכך אדון הברכות וכעין זה, הרי נמי סגי לענין השלום. ואם הוא להורות בזה גודל השלום שמותר אף לברך בשם, הרי בשביל שיש לחוש שלא יצא עי"ז הזכרת שם שמים לבטלה, היה עדיף שלא יברכו בשם. אלא הוא מטעם שאף תפילות וברכות שלא נצטוו בחיוב נוסח מאנשי כנה"ג, יכולין ג"כ כולי אינשי להזכיר את השם בברכותיהם, משום דאפשר להתקבל תפילות וברכות דכולהו אינשי, אף מאלה שאינן ראויין כלל לסברותינו. 

ויש מקום להבין בזה מה שהקפיד השי"ת במה שצחקה שרה על מה שאמר אחד משלשה האנשים - שהיו מלאכים אבל נדמו כאנשים ערביים, שלכן לא היה לה לחוש כלל לברכתו. ובפרט שברך אותה במעשה נסים, שאף אנשים כשרים מפורש בברכות דף ס' ע"א (גבי אין מזכירין מעשה נסים) דאין להתפלל על מעשה נסים. אך מ"מ הקפיד השי"ת, משום שאברהם ושרה כבר ידעו כו"ע שאיכא השגחת השי"ת עלייהו ביחוד, שאין תלויין אפילו במשהו בדרך הטבע. ואינשי כערביים, שאין יודעין להצדיק את הדין, שייך יותר שיאמרו אפילו בדרך ודאי - כמו ששמעה שאמר בלשון ודאי. והשי"ת חושש ומקבל לפעמים גם תפילת וברכת אנשים פשוטים, ואפילו אינשי כערביים מאיזה טעם. ומכ"ש כאן שהוא טענה בדין - שמצינו שחושש הקב"ה לדברי הנכרים ועובדי ע"ז שלא יאמר כן, כדמצינו בתפילות דמרע"ה (שמות ל"ב י"ב למה יאמרו מצרים לאמר וגו', ובמדבר י"ד, ט"ו ואמרו הגוים אשר שמעו את שמעך לאמר, מבלתי יכלת וגו') ובהרבה מקומות בדברי הנביאים (יואל ב', י"ז למה יאמרו בעמים, ותהלים ע"ט י' וקט"ו ב'). וניחא גם מה שאמר השי"ת בטענתו על שרה היפלא מה' דבר, אף שודאי לא היה זה משום חסרון אמונה אצל שרה ח"ו, אלא משום שלא האמינה בדברי האיש שנדמה שהוא איש פשוט כערבי, ולא כנביא. אבל אמר השי"ת דהיה לה להבין שכדי שלא יאמרו האינשי - אפילו נכרים ועובדי ע"ז - דהוא מבלתי יכולת ה', שהוא חלול שמו יתברך, עושה ה' גם נסים. שלכן אפילו הוא ערבי, מכיון שאומר שראויה שרה בדין שיהיה לה בן, שייך ודאי שיחוש השי"ת לדבריו אף אם היה טעמים להשי"ת שלא כדבריו, כדי שלא יאמר הנכרי הערבי שנפלא מהשי"ת דבר. 

וגם הא עיקר מצוות בקור חולים הוא כדי שיתפלל כשרואהו שהשי"ת ישלח לו רפואה, כדמשמע בשבת דף י"ב ע"א וע"ב (ת"ר הנכנס לבקר את החולה אומר שבת היא מלזעוק וכו'), ומפורש בנדרים דף מ' ע"א, כי אתא ר' דימי אמר כל המבקר את החולה גורם לו שיחיה, ופי' בגמ' שהוא בזה שמבקש עליו רחמים שיחיה. ואמר רב שישא בריה דרב אידי לא ליסעוד אינש קצירא לא בתלת שעי קדמייתא ולא בתלת שעי בתרייתא דיומא כי היכי דלא ליסח דעתיה מן רחמי, תלת שעי קדמייתא רווחא דעתיה (וכסבור המבקר שנתרפא ואין צריך לבקש רחמים עליו - ר"ן) בתרייתא תקיף חולשיה (וכסבור שהוא באפס תקוה ומתיאש מן הרחמים - ר"ן). ובקור חולים הוא ג"כ מצוה וחיוב על כל אחד מישראל, אפילו לאנשים פשוטים שמצד סברותינו לא היה שייך שיקבל השי"ת תפילתו. הרי מוכרחין לומר שתפילת וברכת כל איש ואיש, אפילו דפשוטים וגם אלו שלא נזהרו כל כך מחטאים, נמי מועיל תפילתם. והני מילי אפילו דיחידים, דהא ליכא חיוב דיבואו דוקא עשרה בנ"א יחד לבקר את החולה, ויותר מסתבר דאסור ברוב הפעמים ליכנס לבית החולה הרבה אינשי ביחד - בלא ידיעה מהרופא שלחולה זה הוא טוב. אלא ודאי דהוא משום דתפילת כל אחד ואחד, אפילו סתם אינשי ואפילו אלו שחטאו הרבה ואין חוששין כל כך לחטא, נמי אפשר שתתקבל תפילתו וברכתו. 

נמצא לפ"ז שמי שמבקש מחברו, מי שהוא אף אדם פשוט ואף אינו נזהר במצוות כל כך ואף עוד לגרועים מאלו, אם אך הוא מאמין בהשי"ת, בין שביקשו בעל פה בין שביקשו בכתב, צריך להתפלל עבורו להשי"ת. דאפשר שהשי"ת יחוש לתפילתו ולברכתו מאיזה טעם, כי הוא יודע וזוכר כל מעשה ומחשבה של כל איש ואיש, ואפשר שיש לו איזה זכות שיקבל השי"ת תפילתו בשביל זה. וגם זה גופא שמצטער בצערו של חברו ורוצה בטובתו, שמקיים בזה מצות ואהבת לרעך, הוא זכות ששייך שיקבל השי"ת תפילתו. 

ב. לבאר שביותר איכא חיוב על חכם להתפלל על חולה כשמבקשים ממנו 

וכ"ש כשהוא חכם, שאיתא בב"ב דף קט"ז ע"א, דרש ר' פנחס בן חמא כל שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים, ודריש זה מקרא דכתיב (משלי ט"ז י"א) חמת מלך מלאכי מות ואיש חכם יכפרנה, שקאי על מי שבאה צער מחמת מלך - הקב"ה, אף שהוא באופן גדול כהא דמלאכי מות - היינו חולה שנוטה למות, מועילה תפילת חכם, כדפרש"י (רשב"ם ד"ה חמת מלך) שם, שלכן ודאי מחוייב החכם לבקש עליו רחמים דהא ודאי יקבל השי"ת תפילתו. ואף שגם תפילת חכם אינו ברור שתתקבל, אף שהוא חכם ברור וגדול הדור, אף בדורות התנאים כרבן גמליאל ורבן יוחנן בן זכאי. שאיתא דכשחלו בניהם שלחו לרבי חנינא בן דוסא שיבקש רחמים, אף שרבן גמליאל היה גדול הדור - דהיה נשיא וגם נשיא הסנהדרין, ורבן יוחנן בן זכאי היה עוד יותר גדול, שהיה רבו של רבן גמליאל וגם רבו של רבי חנינא בן דוסא שבא אצלו ללמוד תורה ולא סמכו שתפילת עצמם על בניהם תתקבל. וגם אמר רבן יוחנן בן זכאי על עצמו שאף אם היה מטיח את ראשו בין ברכיו כל היום כולו לא היו משגיחין עליו, אף שאין חכם גדול ממנו. ואף תפילת רבי חנינא בן דוסא עצמו מפורש במתני' שם בברכות דף ל"ד ע"ב שלא היתה מתקבלת תמיד, דאמר להם אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני שהוא מטורף. מ"מ דרש ר' פנחס בר חמא מקרא, דלכל חכם חש השי"ת לתפילתו יותר מלסתם אינשי, וגם הוא בחזקה שיקבל השי"ת תפילתו. אך שאיכא מדרגות בין החכמים ליותר עדיפות וברירות - מצד גודל איכות חכמתו ומעשיו וכמות המעשים. וממילא פשוט וברור שהחכם שמבקש מי שהוא מישראל ממנו שיתפלל עבורו, מחוייב מכ"ש דכל אדם להתפלל עבורו, דהא יותר אפשר שיקבל השי"ת תפילתו. ופשוט שאף שר' פנחס בר חמא אמר על מי שיש לו חולה בתוך ביתו, ה"ה על כל צער אחר שלא תבוא, לענין פרנסה ולזכות לבנים וכדומה, דמאי שנא, דהרי הכל תלוי בהשי"ת. 

ולכן מאחר שאיכא חיוב מדינא לכל אדם להתפלל בעד חברו ולברכו אף כשיודע מעצמו צער חברו, וכ"ש כשמבקשין ממנו, הרי מחוייב אני להתפלל ולברך להמבקשים אותי בכל אופן. ואף שמה שמבקשין אותי להתפלל ולברכם הוא מחמת שמחזיקין אותי לחכם, הרי לא יועיל כלום כשאומר להם שהם טועין משום שעדיין לא הגעתי לחכמה, שאדרבה עוד אגדל אצלם מחמת זה שיאמרו שהוא מצד ענוה. וגם הא לא שייך להכחיש את המציאות, שנתפרסמתי בעולם לשם חכם מצד שאני מחזיק ישיבה ואומר שיעורים, ומן הספרים שחיברתי. אף שזה רחוק מחכם שעליו אמר רב פנחס בן חמא שילכו אצלו, ואף מחכם שבהרבה מאות שנה אחר חתימת הגמ', ואף אחר זמן הגאונים, מ"מ אולי סגי לזה גם חכם שבדור הזה. אף שאיכא טעם גדול לחלק מלענין מה שצריך חכם לעניני הלכה, שהוא רק חכם דבכל זמן וזמן, כדבארתי בהקדמתי לספר אג"מ, שלא שייך זה לענין קבול התפילה, דמכל מקום יש לנו לומר דגם לכל הדורות אמר זה רב פנחס בן חמא, אף שידעו חכמי הגמ' שחכמי הדורות מתקטנין. וממילא אף שאיני מחזיק עצמי אף מחכמי הזמן, מ"מ כיון שהחולה מחזיק אותי לחכם, ובדין הוא צריך להחזיק כן, הרי הולך למקום שרב פנחס בן חמא ציוה לילך. ובזכות אמונתו בדברי חז"ל יקבל השי"ת גם תפילתי וברכתי. וזהו טעם נכון ומוכרח לדינא שכל שמחזיקין אותו לחכם ובשביל זה מבקשין אותו שיתפלל ויברך, שמחוייב להתפלל עבורו ולברכו. 

משה פיינשטיין. 
