 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן לג 

עשיית צורת המשכן ועשיית מנורה, שמן המשחה, וקטורת כ"ח מנ"א תשכ"ט מע"כ ידידי הנכבד מר יהודה גרוס שליט"א. 

הנה בדבר אלו שעשו צורת המשכן שהביא מע"כ משו"ת שלמת חיים שהגרי"ח זאנענפעלד זצ"ל אסר לכתחלה אפילו לעשות באנפין זעירין אפילו מחרס, והספר אינו אצלי. ואני תמה הא לשון הגמ' בר"ה דף כ"ד ע"א ובע"ז דף מ"ג ע"א משמע שמותר לכתחלה לעשות לרבנן מנורה של עץ ממילא מותר של חרס גם לר"י בר' יהודה, וכמפורש ברש"י בע"ז שם אבל של עץ שרי וכן ברמב"ם פ"ז מביה"ב ה"י איתא אבל עושה הוא מנורה של חמשה קנים או שמנה קנים או מנורה שאינה של מתכות אע"פ שיש לה שבעה קנים. והטעם מפורש ברש"י משום דאינה כשרה במקדש, וא"כ גם שאר דברים של המקדש שאסור לעשותן הוא דוקא באופן שהיה כשר במקדש, ומה דשל שאר מתכות אסור במנורה הוא משום דכשר למנורה גם מכל מיני מתכות כשליכא זהב כדכתב רש"י שם. ולכן הא דאסור לעשות בית תבנית היכל אכסדרה תבנית אולם חצר תבנית עזרה ודאי הוא רק באופן שהיה כשר להמקדש, ועיין ברש"י שם שכתב שאסור דוקא בארכו ורחבו ושיעור מדת פתחיו אבל אם נשתנה במקצת מותר, הרי מתיר באנפין זעירין וכן כתב הר"ן שם, וכן בטור יו"ד סימן קמ"א כתב וכן נמי שמשין שבמקדש אסור לעשות ממש דוגמתן אם לא שישנה בהן קצת בגובה או באורך. 

וקצת תמוה לכאורה הא כל מקדש היה בשיעור אחר בגובה וברוחב וברומו, ואין לומר דהאיסור הוא רק לעשות כחצר המשכן דהוא בקראי דתורה ולא בחצר העזרה דבית ראשון הנאמר בקראי דדברי קבלה ולא דבית שני שהוא במשנה ולא דלעתיד שהוא ג"כ בקראי דדברי קבלה, דהא תניא שלא יעשה אכסדרה תבנית אולם שלא היה במשכן אולם כלל, ובהכרח שהאיסור דאולם הוא על מקדש ראשון ושני ודלעתיד. וצריך לומר דדוגמא דכולן אסור בין של המשכן ובין של שלשה בתי המקדש הראשון והשני ודלעתיד מפני שכולן שמשים למקום, אבל לא בשיעורים אחרים שלא היה זה מהשמשים למקום. 

ומה שבמנורה משמע דאסור אף כשאינה גבוהה י"ח טפחים אף שמדת המנורה במקדש היתה י"ח טפחים צריך לומר שגובה י"ח טפחים אינו מעכב ורק לכתחלה צריך שיהיה בגובה זה, ובעשה הנרות באופן שלא יוכלו להחזיק מדת חצי לוג שמן דזהו ודאי עכוב, דהא צריך שיהיה שמן כשיעור שידליק כל הלילה, לא נאסר כיון דהוא עכובא במקדש. אך אולי כשרה מנורה ללילות הקצרים אף כשאינה ראויה ללילות הארוכים, ויהיה אסור לעשות מנורה בנרות שמחזיקין שמן כמדת לילה הקצרה, וצ"ע לדינא כי לא ידוע לי לע"ע ראיה לזה לבדיעבד. 

והנה כשעושה להתלמד אפשר ג"כ שמותרין דמשמע דלהמסקנא דלהתלמד מותר אף בעשיית צורות לבנה שעשה ר"ג, מותר נמי כל הנלמדין מפסוק זה דלא תעשון אתי. ומש"כ שם בשלמת חיים דנראה לו דלהתלמד הוא דוקא במקום דצריכים למעשה, הנה מה יעשה עם שמן המשחה שרק שמן המשחה אחד היה שעשה משה רבינו במדבר ויותר לא יעשו לעולם כמפורש בכריתות דף ה' ע"א וברמב"ם פ"א מכלי המקדש ה"ה, ומ"מ העושה להתלמד פטור אף שאין שום צורך בזה לעולם, אלמא דזה גופיה לידע למעשה עצם המצוה איך עשה זה משה רבינו במדבר נמי הוא ענין למוד תורה ששייך ע"ז היתר דלהתלמד, אף שהתם הוא איסור חמור דכרת, וכ"ש שאין לאסור בעשיית דברים ששמשו במקדש שאין בהו כרת, ואולי גם לאו ליכא, שאם אך מותר להתלמד מותר אף בזה"ז אף שאין בזה צורך למעשה לא עתה ואף לא לעתיד כמו המשכן ובית ראשון ושני שהיו, דלעתיד יהיה בנוי באופן אחר האמור ביחזקאל, עיין ברמב"ם ריש פ"א מהלכות בה"ב, שמ"מ שייך ענין להתלמד. 

אבל לכאורה לא מובן הא דע"מ למוסרו לצבור נמי תניא התם פטור, והא הצבור אין להם צורך בשמן המשחה שעשה ול"ד לקטרת שפטור בע"מ למוסרו לצבור שהצבור צריך לקטרת, ואף שילפינן מג"ש מתכונתו ממתכונתה דקטרת ששייך למילף אף שליכא הטעם, וכדאיתא כן בשט"מ בשם תוס' שכתב וצריך לומר אע"ג דלא צריך אם עשאו למוסרו לצבור פטור וכוונתו מאחר שהוא מג"ש, אבל הא כיון שיש צורך להג"ש למילף לפטור בעשאו להתלמד אין הכרח ללמד גם דבר שאין טעם למילף כלל, דנהי דגם להתלמד דשמן המשחה ל"ד להתלמד דקטרת דבקטרת הא היה צורך בזמן שביהמ"ק היה קים ובשמן המשחה לא היה צורך מ"מ הוא יותר שייך למילף, משום דשייך למוד לידע גם הדינים שהיו כבר כמו שאיכא מצות הלמוד עליהם איך לעשות, שגם לידע במעשה הוא ענין למוד התורה, ועיין ביומא דף ה' ע"ב שאף ללמוד מה שהיה רק לפי שעה הוא בכלל למוד התורה לידע איך היתה המצוה, ואף לידע כיצד הלבישן משה למיסבר קראי, וכמו שנשנו משניות בדיני במה קטנה ובדיני פסח מצרים וכדומה הרבה סוגיות בגמ' בדינים שהיו רק לפי שעה, אבל למסור לצבור שהוא למותר לגמרי לא היה לן למילף. 

ועיין ברמב"ם ששינה הלשון בשמן המשחה מהלשון שבקטרת, שבשמן המשחה בפ"א ה"ד נקט ליתנו לאחרים ובקטרת פ"ב ה"י נקט למוסרה לצבור. וכן הוא בפירושו בכריתות פ"א מ"א שכתב ואם עשה אותו כדי שילמוד מעשהו או לתת אותו לזולתו אינו חייב כרת, והכ"מ עשה עצמו כלא הרגיש בהשינוי שהביא ע"ז הברייתא דשם הוזכר למוסרו לצבור, וצריך לומר דכיון דבשמן המשחה לא שייך למוסרו לצבור שאין להצבור שום צורך נקט לאחרים ששוה לזה צבור שבמקדש לסתם אנשים, ואולי גם ליחיד כפשטות לשון לזולתו שבפירוש המשנה. ואולי סובר שבקטרת חייב כשעשאה למוסרה לאחרים שלא לצבור, ומה שבשמן המשחה פטור, הוא משום דגם לצבור אינו מטעם שפטור בקטרת אלא מיעוט בעלמא לכן הוא אף לאחרים שלא לצבור פטור, ומהאי טעמא שינה הרמב"ם הלשון, ואולי גם בקטרת פטור ממילא שילפינן תרוייהו זה מזה. 

ולכן אולי יש לפרש שאין זה מיעוט לשני דברים, אלא כל שלא עשה להמשח נתמעט ונקט בברייתא שני ציורים להתלמד ולסמור לצבור אף שאין צריכין, וה"ה לאחרים כדכתב הרמב"ם, והוא דוקא אם אין כוונת האחרים למשיחה וסיכה אלא שרוצים לעשות זכר לשמן המשחה וכדומה, ונקט לאחרים יותר מלעצמו לצורך אחר שלא למשיחה ולסיכה, הוא משום דלעצמו הא שייך לפוטרו מטעם דהוא להתלמד ואינו מחוייב לאבדו אח"כ, אבל לאחרים דלא שייך להתלמד שהרי לא ראו אותו בעשייתו אלא הוא לאיזה צורך אחר נמי לא נאסר דאין החיוב אלא בעשה לסוך, וכדנקט הרמב"ם בדין החיוב והוא שיעשה אותו להמשח בו והוא מלשון הברייתא שתניא לסוך חייב, ואף שבגמ' משמע יותר דחייב כשעושה שלא לשני דברים אלו בכל אופן ולסוך חייב נקט בשביל דין שלאחריו שהסך ממנו פטור, והרמב"ם מפרש שהוא דוקא, ובקטרת שמחייב כשעשה לאחרים שרק לצבור פוטר אף שג"כ כתב בהחיוב העושה כדי להריח בה נראה דהוא משום דבקטרת בהכרח הוא ממילא להריח שהרי בע"כ הוא מריח בו שלכן אסור אף לאחרים, ורק לצבור שבמקדש שצריכין לקטרת פטור. 

ואם נימא כן ליכא ראיה דלהתלמד כשאין צריכין נחשב נמי להתלמד ואפשר לומר כסברת השלמת חיים ולא קשה עליו משמן המשחה, אבל מ"מ אליבא דתוס' שהביא בשט"מ שהפטור הוא דוקא בלצבור א"כ סברי דבכל אופן חייב בעשיית שמן המשחה, איכא ראיה דנחשב להתלמד מדידהו יש לומר שאף הרמב"ם לא יפלוג עלייהו בזה ודלא כהשלמת חיים. עכ"פ דברי השלמת חיים תמוהין ואיני רואה בזה איסור כדלעיל. והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
