 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קנח 

בפינוי המת בשביל צער אשתו שקרוב שתחלה כשלא יפנוהו כרצונה ותטרף דעתה כ"ג מרחשון תשכ"ג. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר מנחם רב שליט"א. 

הנה בדבר המת שנקבר בביה"ק שהוריו נקברו שם אך לא בסמוך להוריו ממש ואשתו היתה אז חולה במחלת הרוח ולא ידעה מזה, ועתה כשאשתו נתרפאה היא רוצה שיפנו אותו למקום שמשפחתה קבורים וג"כ לא יהיה בסמוך ממש והמקום ההוא הוא ג"כ באותו ביה"ק אך הוא בחלק השייך לבית כנסת אחר, והאשה אומרת שהיא מצטערת כל כך מזה עד שהיא נחלה ממה שהקבר אינו במקום שהיא רוצה, אם יש מקום להתיר כי יש לחוש לטרוף דעתה ע"י הצער שתשוב לחוליה ח"ו אם לא יתירו. 

והנה לכאורה לא שייך לדון כלל דהא נקבר ע"פ דעת בניו בלא תנאי. וגם נוסף ע"ז הוא לא רחוק מקברות אבותיו והפינוי הוא למקום שיותר רחוק מקברות אבותיו, ואפילו לקנות הרבה קברים במקום אחר ולקבוע עבור המשפחה מכאן ולהבא אין להתיר, כי במה יתחשב קברים אלו יותר מקבורתו עתה שהוא סמוך יותר לקברות הוריו כי מי יודע שבניו שעדיין הם צעירים ירצו בניהם אחריהם לאחר מיתתם לקוברם שם וגם סמוך ממש. ואף אם יהיה כן לא מסתבר כל כך להתיר כי סברת הגאון ר' מאיר שמחה ז"ל באור שמח סוף הלכות אבל שמתיר לפנות לקבר משפחה שיקנו אף שהוא לפנות אב אצל בן אינו ברור כ"כ כי ראייתו קלושה כדכתבתי בספרי אגרות משה ליו"ד סימן רל"ו אבל בסימן רל"ח הבאתי ראיה ממס' שמחות וגם שהט"ז והפרישה ובאה"ג מתירין כהאור שמח ושבשביל זה כתבתי שאין למחות אף שאין להתיר לכתחלה עיי"ש, אבל בכאן שלא יקנו קבר משפחה בהרבה קברים ולא יהיה שם יותר קבר משפחה מבכאן גם להאור שמח אין להתיר. 

אבל בעובדא זו יש לדון מצד אחר, דהא הבעל נתחייב בתנאי כתובה מזונות לכל ימי מיגד /מיגר/ ארמלותה שבכלל זה הוא גם רפואה שאין לה קצבה בכלל כמפורש בכתובות דף נ"ב ואיפסק כן באה"ע סימן ע"ט סעיף א', וא"כ ודאי יש בכלל חיוב זה באשה שעלולה להתחלות בלא מזונות יתירי ושאר עניני הוצאות כמו בגדים חמים וכדומה להוציא עליה בכל מה שצריכה, ולכן אף שודאי מסתבר שאחר שמת אין שוב החיוב על גופו דלא שייך חיובים על מת והחיובים הם על הנכסים שהשאיר אחריו, מ"מ הרי זה בא מהחיוב שנתחייב מתק"ח בתנאי כתובה תיכף בהנישואין שלאח"מ טורפין זה מנכסיו, ומעצם הדין היו מוציאין גם מלקוחות ורק מפני תקון העולם אין מוציאין כדאיתא במתני' ר"פ הניזקין ועיין בדף נ' שם הטעם שיש תקון העולם בזה, ואם לא היה חיוב על גופו כלל לא היה שייך לטרוף מהנכסים אחר מיתתו שכבר אינם שלו וכ"ש במכרם לאחרים בחייו. וממילא כיון שיש חיוב על גופו יש בעצם על כל אדם שנתחייב מתנאי כתובה שתזון אלמנתו אף אם הוא עני שבעניים, ורק אם לא נשארו נכסים הוא כאנוס כיון שאין לו ממה לשלם, שהחיובים דתנאי כתובה הם חיובים לכל אדם ואינו תלוי בהשארת נכסים, ולכן באם יבזבז נכסיו כדי שלא ישאר להאלמנה ממה לזון יהיה עבריין על תק"ח בתנאי כתובה. 

ולכן אם היה במציאות שבצואה בענינים אחרים תועיל לה שלא תחלה ותהיה בריאה או שיהיה לה מזונות ורפואה כגון שלא היה לו נכסים להשאיר עבור האלמנה, אבל בניו הם עשירים ויודע שכשיצוה להם לזון אלמנתו משלהם יקיימו בקשתו, מסתבר שמחוייב לצות לבניו שיזונו אותה. אך אף אם נימא שאינו מחוייב משום שנימא שאף לדעת ר' אליהו בתוס' כתובות דף ס"ג שמחוייב להשכיר עצמו למלאכה כדי לזון את אשתו והביאו הרמ"א /אהע"ז/ סימן ס"ט סעיף ג' ובט"ז סק"ד איתא שכן נוהגין וגם בח"מ וב"ש משמע שסוברין כן להלכה, מ"מ ליקח צדקה אולי אינו מחוייב, ועיין בעזר מקודש שם שמשמע שמחייבו אף לחזור על הפתחים שהוא באופן בזוי א"כ כ"ש ליקח צדקה ומתנות בדרך כבוד שמחוייב כדי לזון את אשתו, אבל אפשר שזהו רק לזון את אשתו בחייו שהוא מדאורייתא ובלאו דלא יגרע, ולא בחיוב מזונות באלמנותה שהוא רק מתק"ח אולי אינו מחוייב לקבל בשביל זה צדקה אף באופן כבוד, מ"מ ודאי הרי ימצא שיעבור על תק"ח שחייבוהו אך שמכיון שאינו מחוייב ליקח צדקה בשביל זה יתחשב שעבר באונס, שלכן ברור שיותר הוא מן הראוי שיקח צדקה ומתנות בשביל שלא יעבור על חיובו אף באונס. ובפרט שיותר מסתבר שגם מחוייב לצות לבניו ולכל מי שיודע שיקיים בקשתו לזון לאלמנתו לקיים חיובו. 

ולכן מסתבר שגם בקבורת גופו אם היה יודע שאשתו החולה שכל צער גורם לה ח"ו להתחלות בטירוף דעת שמחוייב לרפאותה ולהשתדל שלא תחלה, תרצה בדוקא לקוברו אצל משפחתה היה מחוייב לפי המסתבר ולכה"פ שהיה מצוה עליו לצות לבניו אם היה מספיק שיקברוהו במקום שתרצה אשתו ובאם לא ידעו רצונה אז יתנו בתנאי לפנותו למקום שתרצה כשתודע מזה שאז היה מותר לפנותו, וממילא אף שלא צוה משום שלא הספיק לצות או משום שלא עלתה על דעתו ספק זה, יש להחשיב כצוה זה כיון שכן היה צריך לצות, שזה עדיף לו כיון שהוא קיום חיובו יותר ממה שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו, ובפרט שאינו אצל אבותיו ממש. וזהו טעם גדול להתיר לפנותו למקום שהיא רוצה אם האמת שהיא נחלית מזה. 

ויש עוד טעם גדול דאף אם לא נימא שהוא כצוה המת שאולי לא היה חושש לחיובו ולצערה, הרי אם היו הבנים מתנים כשקברוהו שבאם אמם תצטער כשתתרפא באם הוא קבור במקום זה יהיו רשאים לפנותו היו רשאים כמפורש /ביו"ד/ בסימן שס"ג סעיף א', ולכן כיון שברור שאם היו יודעים זה היו מתנים יש לדון אף בלא הנתו /התנו/ כהתנו. ולכן משני טעמים אלו אם אחר שישתדלו עמה להסביר לה שאין לפנות משום שהוא דבר אסור ולא טוב לפני המת. מ"מ לא יועיל שעדיין תתעקש מצד מחלתה שאין יכולה להבליג על דעתה ועל צערה ותהיה עלולה להתחלות מזה יכולים להתיר להם לפנותו למקום שהיא רוצה. ואף שהוא דבר חדוש נראה שיש לסמוך על זה כי הם שני טעמים גדולים. 

ובדבר כהן שנלקח לצבא בעת המלחמה והרג נפשות במלחמה, פשוט שכשר לישא כפיו, דהא מפורש באנסוהו להרוג שנושא כפיו כדאיתא בפר"ח הובא בבה"ט /או"ח סי' קכ"ח/ ס"ק נ"ט ובמ"ב ס"ק קכ"ח אף שהתם הא היה הדין דיהרג ואל יעבור ועבר ע"ז משום דמכיון שהוא עכ"פ אנוס שלא נענש מקרא דולנערה לא תעשה דבר כדאיתא בתוס' יבמות דף נ"ד וברמב"ם פ"כ מסנהדרין ה"ב, יכול גם לישא כפיו. וא"כ כ"ש בנלקח לצבא שאדרבה היה מחוייב לילך לצבא כדין המלכות ולא עשה שום איסור, שרשאי וגם מחוייב לישא את כפיו והוא דבר פשוט וברור. ידידו, משה פיינשטיין. 
