 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן מט 

ביבמה שאמרה שבעלה לא היה יכול לבעול וברחה ממנו ומצד אונס יראת הריגה חזרה אליו והיבם אינו רוצה לחלוץ, והביאה עדים. 

אח"פ תשכ"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יהודה ליב לעווין שליט"א הגאב"ד מאסקווא. 

הנה בדבר האשה העגונה מגרוזיא קראתי עדותם של החכמים הר"ר יעקב בן רחמים והר"ר עמנואל בן דוד, אשר כנראה הם מחשובי רבני גרוזיא ודקדקו במכתבם זה האחרון להודיע טיבן של העדים, וגם טיבו של היבם, לכן כנראה שיש לסמוך על עדותם זה, ואף שלא קבלו העדות בב"ד של שלשה אלא בשנים ואף שהוא רק לענין איסורא היה להם לכתחלה לקבל העדות בשלשה, והרי יכולים לקבל העדות עוד הפעם בשלשה ולא יהיה זה עיכובא אף לענין לכתחלה. ולכן כיון שהעידו העדים שנתברר שהם כשרים איך שהאמת כדבריה שלא היה ראוי לאישות, וגם מה שהיא עדיין בתולה לדברי הרופאים מוכיח שכן הוא האמת. ומה שישבה תחתיו היה מצד יראת הריגה שברחה ממנו איזה פעמים ומצאה בבית קרוביה ופצעה בסכין ואיים עליה שיהרגנה אם לא תשוב לביתו והוא חשוד לזה וגם קרוביה יראו ממנו שיעליל עליהם עלילות למלכות שלכן הכריחוה לחזור אליו ושגם זה נתברר שהוא האמת מפי העדים שאינם קרובים ליפסל שלכן אין מזה ראיה לומר שסברה וקבלה, נראה לע"ד שיש להתירה בלא חליצה לפ"מ שבארתי באורך בספר אגרות משה חלק אה"ע סימן ע"ט, ובפרט שהוא נוגע רק לענין איסור יבמה לשוק שלא מצינו שהחמירו לחוש למיעוט שאינו מצוי, וכמדומני שהדר"ג יש בידו ספרי על אה"ע יעיין שם ויראה שהם דברים ברורים. 

אך קצת יש לעיין מצד שיש קצת סתירה בשני המכתבים הראשונים שכתבו שני חכמים אלו להדר"ג. במכתב הראשון כתבו רק שאמר הבעל להאשה שאם תגלה הדבר ימית עצמו, ובמכתבם השני שהשיבו להדר"ג על מה שכתב להם שאינו מוצא היתר כיון שדרה אצלו סברה וקבלה, כתבו שקראו להאשה ואמרה להם איך שברחה ממנו תיכף בימי חופתה ואנס אותה לחזור אליו באיום שיהרגנה ושגם פצעה בסכין בזרועה הימנית ושברחה אחר זמן עוד הפעם ורדף אחריה בבית קרוביה ופצעה עוד הפעם בסכין בפניה ואיים גם את קרוביה ואת דודה, שלכן אולי אין לסמוך על הדברים כיון שהם סותרין וגם שהוא כעין חוזר ומגיד. אבל נראה לדינא כיון שהאמת שלא היה ראוי לבעול שלא מצוי כלל שהאשה תתרצה יש לנו לתרץ ששני הדברים היו, שגם אמר שימית את עצמו וחשבה האשה תחלה שזה סגי להתירה שלכן לא אמרה יותר שגם איים שיהרגנה ושגם פצעה שני פעמים שזה חשבה שלא נאה לה כל כך, אבל כשראתה שאין מתירין אותה בשביל זה אמרה כל הדברים וגם הביאה העדים על זה. 

וגם בלא זה מכיון שמהעדים שמעו הב"ד את אונס ההריגה ואת הבריחה כל מה שאמרה האשה בפעם השני ולא היה בעדות העדים שתי הגדות סותרות אין לנו להשגיח על מה שאמרה האשה בפעם הראשון רק מה שאמר הבעל שימית עצמו ולא אמרה גם הבריחה ואיום ההריגה, כי אין להחזיק זה לשויה אנפשה חתיכה דאיסורא מאחר שבאה לב"ד אדרבה שיתירוה בדבריה הראשונים ועל פיה לבד שכן היתה סבורה, ולכן כיון שלדברי העדים היתה אנוסה לחזור אליו מצד אונס הריגה והאיום על הקרובים כדבריה בפעם השני כשחקרוה הב"ד אין לאוסרה מצד שלא אמרה זה בפעם הראשון, ויש לתלות שודאי היה איזה טעם מה שלא אמרה זה בפעם ראשון, ובכל אופן אין להכחיש העדים בשביל מה שלא אמרה תחלה, שענין שיוי /שויא/ אנפשה חד"א =חתיכה דאיסורא= ל"ד לענין הודאת בע"ד בממון אף אם נימא שהוא כהודאה שלא היה לה אונס זה דהריגה, ובפרט שאין לנו לומר זה אלא דיש לתלות שהיה לה איזה טעם על מה שלא אמרה אז גם זה. 

וגם יש לצרף הא דהיבם הוא מומר דלשיטת הגאונים אינו בדין אחיו שלכן אף שלא נתברר ממש משום דמה שמחלל שבת אפשר הוא לתיאבון, ומה שלא הלך לביהכ"נ מעולם אפשר שהוא רוצה להתראות כאינו יודע משום דיני תורה כדי למצא חן בעיני ראשי המדינה ולכן הוא גם פרוש מן הצבור, אבל הא שאלך ואמסור היה שגור על פיו וגם איים בזה שיעליל עלילות ואף על החכמים שבקשו אותו שיתן חליצה לא הסתפק במה שיאמר שלא יתן אלא צעק שיביא משטרה לתפוס אותם בעלילות דברים יש להחשיבו מסור, שג"כ מסתבר שאינו בחשיבות אחיך כמו מומר, דהא פסול לכתוב סתו"מ כדאיתא בגיטין דף מ"ה משום דנחשב אינו בקשירה משום דהוא כפורק עול כדפרש"י, וברמב"ם פ"א מתפילין הי"ג כתב בטעם שפסולין מומר ומסור לכתיבת סתו"מ משום שנאמר וקשרתם וכתבתם כל שמוזהר על הקשירה ומאמין בה הוא שכותב עיי"ש, הרי שמחשיב למסור לאינו מאמין בקשירה אף שהוא מקיים כל המצות ומניח תפילין והוא משום דא"א למאמין באמת שירשיע כל כך להיות מסור, וא"כ הרי הוא כמומר שאין להחשיבו אחיך גם לא לאיסור ריבית, וממילא גם מסור לשיטה זו הוא כמומר גם שלא תזקק לו ליבום לשיטת הגאונים. וכן סובר הגר"א דבסימן ב' ס"ק כ"ד ביו"ד על היש מכשירין שחיטת מסור הקשה ממה שפסול מסור לכתיבת סתו"ם ומסיק אלא דלדעת הרמב"ם יש להכשיר דיליף מקרא דוקרא לך. וכוונתו דאף שדינו כמומר אין דינו כמומר לע"ז. אבל בחדושי רעק"א סימן קנ"ט כתב בפשיטות דמסור מקרי אחיך ומה שהיו מורידין אותו הוא מטעם דהו"ל רודף שלכן להרמב"ן אסור להלוותו בריבית ולהטור יהיה מותר משום דלא קרינן בו וחי אחיך עמך וא"כ אף להטור הוא אחיך לענין יבום אף להגאונים ונמצא שיהיה חלוק במסור אליבא דהגאונים בין הגר"א ובין רעק"א. אבל תמוה שיטת רעק"א דא"כ מ"ט פסול לכתיבת סתו"מ דרודף ואף רוצח ממש לא מצינו שיפסל לכתיבת סתו"מ כקושית הגר"א. אך אולי סובר כהט"ז או"ח סימן ל"ט סק"א דכתב דפסול מסור לכתיבת סתו"מ הוא רק מדרבנן ומטעם זה כתב הפמ"ג שם דנאמן לשאר איסורין וזהו אולי הטעם להיש מכשירין שחיטת מסור אף שלא יסברו כהרמב"ם, ולפ"ז אין להקל לענין איסור יבמה לשוק. עכ"פ קצת צרוף איכא דהוא להגר"א שמסתבר כוותיה. אליבא דהגאונים כדכתבתי. 

ולכן לדינא יש להתירה לשוק בלא חליצה וטוב לעוררם להחכמים בגרוזיא בדבר סתירת שני המכתבים שלהם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
