 שו"ת אגרות משה חלק קדשים וטהרות סימן טז 

בענין חלה שעיר המשתלח אחר כפרה, ותי' על מה שלא צריך קרא להדחיפה שתדחה שבת, ולתרץ הסתירה מיומא אכריתות 

י"ג מנ"א תרח"ץ. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהרח"ד ברושטין שליט"א. 

במה שהקשה כתר"ה הא גם אחר הגרלה פוסלין מומין בשעיר המשתלח כמפורש ביומא דף ס"ד וא"כ מסתבר שגם חלה שהוא ג"כ פסול בקרבן נמי יש לפסול אף במשתלח אחר הגרלה וא"כ איך מוליכו על כתפו כשחלה. ומה שרצה כתר"ה לתרץ דהוא משום שלמוד פסול דחלה הוא מקרא אחר ואינו בכלל מומין לא מסתבר דהא גם מחוסר זמן איתרבי לפסול במשתלח אחר הגרלה וא"כ מ"ט לא ניליף במה הצד גם זקן וחולה ומזוהם לפסול אחר הגרלה. 

והנכון לע"ד בפשיטות דדוקא קודם כפרת דמים לר' יהודה או כפרת דברים לר"ש פוסלין מומין אף שהוא אחר הגרלה אבל אח"כ אין פוסלין מומין כיון דשוב אין מעכב הוייתו כלל לעצם הכפרה ואין שייך שהמומין יפסלו לזה, ורק שאפשר לומר שיפסלוה המומין ממצות שלוח ודחיפה שיהיה כלא שלח ולא דחף כמו מת ממש שלא יצאו ממצות שלוח ודחיפה, אבל ע"ז אין שייך לפסול כיון שעכ"פ יכול לקיים זה. וטעם גדול הוא דהא מה שפוסלין מומין אחר הגרלה ילפינן מלה' וא"כ אינו שייך זה אלא אם נוגע זה לכפרה דבפנים אבל לא למצות שלוח ודחיפה כשאינו מעכב הכפרה דבפנים. ואיירי הא דחלה מרכיבו על כתפו כשחלה אחר כפרה. 

ומה שלא אוקים הקרא דעתי אפילו בשבת בנקטעה רגלו אחר הכפרה שאינו יכול לילך כיון דלפ"ז גם במומין לא יופסל אחר הכפרה יש לומר דמלתא דיותר שכיח נקט וגם אולי גם נקטעה רגלו נושא את עצמו לר' נתן, דעדיף מכפות. ורק בחלה שכל גופו כבד עליו הוא ככפות. וגדולה מזה מצינו שיטת התוס' שבת דף ק"ל שאף קטן בן יומו נושא א"ע אף לכו"ע דהוא עדיף מקטן ולכן אוקים בחלה כדי לאוקמי גם לר' נתן. 

ואגב אכתב לידידי כתר"ה מה שקשה טובא הא איצטריך הקרא למצות הדחיפה שידחפנו גם בשבת אף שמת ע"י זה ופסיק רישא הוא לתשובת ר"א בדף ס"ו וכמפורש במתני' דף ס"ז ולא היה מגיע לחצי ההר עד שנעשה אברים אברים וגם לרבנן דר"א דאפשר ליארע שלא ימות בהדחיפה הא סברי שמחוייב לירד אחריו ולהמיתו וא"כ איך הקשה הגמ' עתי ואפילו בשבת למאי הלכתא שהפירוש הוא איזה חלול שבת יש בזה כדפרש"י הא איכא חלול שבת במלאכת נטילת נשמה. ועיין בשאג"א סי' ע' שהקשה זה ותירוצו דחוק. 

והנכון לע"ד דהדברים שמוכרח לעשות בהשעיר מצד מצות היום הוא בכלל הלמוד דכל עבודת היום שדוחה שבת וא"צ ע"ז למוד מיוחד. ואף שהיא מצוה שבחוץ ולא עבודה שבפנים מ"מ הא ודאי כשא"א לקיים מצות עזאזל א"א לקיים מצות שעיר הפנימי דכמו שאין הגורל קובע אלא בראוי לשם כך ודאי לא היה הגורל קובע אלא בראוי גם לעזאזל אם היה איזה מציאות בזה, ואם בשבת לא היה מצות שלוח מחמת שלא היה דוחה שבת, לא היה שייך לקבוע כלל לעזאזל דאף שאין השלוח מעכב מ"מ כשא"א לשלוח יש לעכב או מצד אינו ראוי לבילה או מצד דעצם שם עזאזל לא שייך כיון שלא ישלחוהו, וממילא לא היה נקבע גם להשם ולא היה אפשר לקיים בשבת אף מצות שעיר הפנימי וממילא גם כל עבודת היום לא יוכלו לקיים בשבת דתלויין זב"ז דהא אף הסדר מעכב, ולכן ממילא מאותו הלמוד ששעיר הפנימי וכל עבודת היום דוחה שבת ידעינן שגם מצות שלוח ודחיפת השעיר דוחה שבת אבל הרכבתו על כתפו בחלה שרק דבר מקרה הוא ואינו מדיני המצוה שבכל שלוח לא נוכל למילף שידחה שבת מעצם עבודת היום משום דלא יגרע עבודת היום דהא היה ראוי לשלוח כשילך בעצמו וצריך לקרא מיוחד שמצות שלוח דוחה שבת מצד עצמו. 

ולפ"ז ניחא הסתירה מיומא אכריתות שהקשו התוס' דבכריתות דחה ראיית רפרם דאין עירוב והוצאה ליוה"כ וביומא לא דחה. דהנה לפ"ז גם ליו"כ עצמו היה צריך קרא שאף שאינו מעכב ולא יגרע עבודת היום כשנאסור בחלה שהוא דבר מקרה דוחה איסור הוצאה דיו"כ ואם מיו"כ יש למילף גם לשבת ניליף גם שבת, ואם נימא כדחיית הגמ' בכריתות מחמת דיו"כ הכשרו בכך אין למילף שבת מיו"כ, דאף שהרכבה על כתפו דחלה אינה מהכשר המצוה בכל יו"כ אלא מקרית, מ"מ אם עצם מצות השלוח הוא הכשרו ביוה"כ מצד עצמו אף באופן שלא מגרע עבודת היום יש לו לדחות ממילא כשחלה גם איסור הוצאה דגם זה הוא הכשרו ממילא בהכרח דהא א"א באחר ועדיף זה ממכשירין שא"א לעשות מע"ש. ומה שצריך קרא משום דבלא קרא לא היה דוחה אף יו"כ דכיון שאינו מגרע עבודת היום ואינו מהחיובים שבכל יו"כ היה מקום לומר דאף יו"כ לא ידחה משום דאין הכשרן בכך בכל יו"כ שא"צ למלאכה במצות שלוח, אבל אחר שנתרבה מקרא שדוחה יו"כ נימא שהוא מטעם שג"ז הכשרו בכך באם מזדמן ולא ניליף מזה שידחה גם שבת משום דמצות שלוח ודחיפה שדוחה שבת נימא שאינה מצד עצמה אלא מצד עבודת היום ולכן בחלה שאינו מגרע עבודת היום אפשר לא היה דוחה וצריך לקרא מיוחד למילף שנדחה גם שבת. אבל הוא אם יש איסור הוצאה ביו"כ, דאם אין איסור הוצאה ליכא ביו"כ איסור בחלה יותר מסתם שעיר שבכל יו"כ וא"צ קרא ליו"כ אלא לשבת בלבד, וא"כ מדייק רפרם שפיר שאין עירוב והוצאה ליו"כ בכל אופן, דאם אין למילף שבת מיו"כ יקשה גם עיקר הדין מנ"ל שדוחה שבת הא הקרא איצטריך ליו"כ, ואם יש קרא אחר ליו"כ הי"ל להזכירו, ואם יש למילף יקשה מ"ט לא הזכיר שילפינן מהקרא גם כל יו"כ ואם מקרא אחר ידעינן יו"כ מ"ט מצריך קרא לשבת, ואם נימא שמקרא דעתי ילפינן תרתי משום דמשמעותו הוא לעולם מ"מ הי"ל להזכיר גם יו"כ אלא ודאי שאין הוצאה ליו"כ וא"צ ממילא קרא ליו"כ אלא לשבת בלבד. 

והנה כל זה הוא לר' נתן שרק בחלה יש איסור הוצאה אבל לרבנן שבכל שעיר יש איסור הוצאה בהרכבתו שלכן יש לחוש בכל שעיר שמא לא ירצה לילך ויצטרך דוקא להרכיבו, כדמצינו הרכבה כזו בדף ס"ה בפסחים דא"א לומר דאיירי בחלה דהיה פסול לפסח אלא איירי שם בבריא שאין רוצה לילך שעל הרכבה זו ודאי לא היה צריך קרא ליו"כ אף אם יש איסור הוצאה ביו"כ דלשון שלוח משמע בכל אופן אף כשלא ירצה השעיר לילך ברגליו דהא לא נאמר איך יוליכנו לשם אלא סתם שלוח דהוא בכל אופן וממילא ידעינן שדוחה איסור הוצאה דיו"כ ואין חלוק בין חולה לבריא. אבל לענין שבת אם לא היה קרא וכל הדחוי שבת בדחיפה הוא משום שאם נאסור יהיה זה עכוב בעבודת היום, יש להסתפק בהרכבה דבריא שאין רוצה לילך אם כיון שיותר קרוב שגם מתחלה בעת ההגרלה היה בו חסרון זה שלא ירצה לילך ונמצא שלא היה ראוי להיות שעיר המשתלח ביו"כ זה שהוא בשבת אם נאסור להרכיבו וא"כ לא נקבע גם השעיר דלשם ותיפסל כל העבודה ולכן גם הרכבה שדוחה שבת ידעינן ממילא מאותו הלמוד עצמו שעבודת היום דוחה שבת כמו שידעינן מזה מעשה הדחיפה והמיתה שדוחה שבת, וממילא גם לחלה לא היה צריך קרא להתיר דלרבנן אין חלוק בין חולה לבריא. או דכיון שעכ"פ היה אפשר להתקיים בו מצות שלוח כשילך מעצמו אינו עכוב בעבודת היום דהא עכ"פ ראוי לשלוח כשירצה ואין בזה חסרון דאין ראוי לבילה וגם שם עזאזל שייך בו, וא"כ לא ידעינן מזה שעבודת היום דוחה שבת שגם הרכבה תדחה שבת כשלא ירצה לילך. ומיו"כ אין למילף דאיכא למיפרך דשאני יו"כ דהכשרו בכך מצד מצות השלוח בעצמה שהוא מצות היום כדפריך בכריתות, לכן צריך קרא דעתי לומר שהרכבתו באינו רוצה לילך ובחלה דוחה שבת משום שגם מצות השלוח דוחה שבת מצד עצמה. 

ואם נימא כצד הא' שהרכבה דבריא שיש לחוש בכל שעיר יהיה לענין עכוב בעבודת היום אם נאסור כמו אם היה אסור מעשה הדחיפה והמיתה וממילא לא היה צריך קרא להתיר אף לשבת, ומדמצריך קרא נצטרך לומר שלא כדכתבתי שאם נאסור יהיה עכוב אלא דאף אם נאסור בהרכבה ואף הדחיפה שהוא עיקר מצות השלוח לא יעכב עבודת היום דכיון דאין החסרון בגופו אלא מצד איסור שבת אין בו חסרון דאינו ראוי לבילה. ול"מ אם נימא דמצוה הבאה בעברה שלא יצא הוא רק מדרבנן דנמצא דאם יעברו וישלחו אף כשנאסור יקיימו המצוה מדאורייתא שודאי יש להחשיב ראוי לבילה, אלא אף להסוברים שמדאורייתא לא יצא וכן למאי דמשמע קצת מיבמות דף כ' דעשה כשאינה דוחה הל"ת ועבר ועשה העשה לא יצא מהא דכ"ג באלמנה מן הנישואין אף אם בעל לא קנה שנמצא שאם לא תדחה שבת לא יקיים כשיעבור וישלח מצות שלוח, מ"מ אולי מצד איסור לא נחשב אינו ראוי לבילה, או מטעם אחר נימא שאין כאן חסרון דאינו ראוי לבילה. וגם שם עזאזל נימא ששייך אף כשידוע שלא ישלחנו מצד האיסור שבת כיון שאינו חסרון בגופו ולכן מעבודת היום שדוחה שבת לא ידעינן שגם השלוח תדחה שבת. וזה שדוחה יו"כ הוא מצד מצות השלוח עצמה שהוא הכשר יו"כ ואין למילף גם לשבת כדפריך בכריתות וצריך קרא דעתי למצות שלוח בעצמה שידחה שבת אף למצות דחיפה ומיתה וכ"ש להרכבה. ולכן בכריתות שלא הזכיר חלה משום דאיירי אף בבריא שאינו רוצה לילך וכרבנן דאינו נושא את עצמו דחה שפיר לצד הא' שצריך קרא לשבת אף לדחיפה משום דמיו"כ ליכא למילף דהכשרו בכך, ולצד הב' צריך קרא רק להרכבה שדוחה שבת דלא ניליף מיו"כ דהכשרו בכך כדבארתי. וביומא שאיירי בחלה דוקא ולר' נתן דאם יש איסור הוצאה ליו"כ היה צריך קרא גם ליו"כ הוכיח רפרם שפיר. 

שוב מצאתי ברש"ש שג"כ תירץ דביומא שאיירי בחלה לא שייך לדחויי דהכשרו בכך אבל לא ביאר דבריו וממילא תמוהין דגם כשאינו רוצה לילך אינו תדיר, וגם אם אין הכשרו בכך מנ"ל גם ביו"כ שדוחה. ולמה שבארתי הוא נכון. ידידו, משה פיינשטיין 
