 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן סז 

עוד בענין הנ"ל א' דסליחות תש"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר מנחם פאללאק שליט"א. 

הנה קבלתי מכתב כתר"ה בהערותיו בענין הד"ת שישבנו ולחזק מה שאמר בע"פ ואף שאהבתי וידידותי חזקה עלי להדר"ג מוכרח אני לומר האמת הנראה לע"ד כי רק זה הוא מטרת שנינו. 

בדבר מה שרוצה כתר"ה לומר שאף ליסטים הרבה אם אינם מזוינים אינו אונס ודחק לומר דבב"מ דף צ"ג לאחר דמוקים מתני' בליסטים מזוין סובר דלא כדמשמע מהמקשן אלא דאף בהרבה ליסטים חייב ונתן טעם דכיון דידענא דקרא דשבויה קאי בליסטים מזוין א"כ אף בהרבה הוא גזה"כ דבעינן מזוין. אינו מובן כלל בשלמא גנבה להסוברים דחייב אף על גנבה באונס הרי מפורש בקרא שגנבה חייב לכן סברי דכל גנבה במשמע, ולאוקמי הקרא דאיירי שלא באונס הא כל גנבה קרובה לאונס ומ"מ חייב לכן אף באונס גדול נמי יש לחייב כדאיתא בתוס' /ב"מ דף צ"ג/ ובמפרשי הטור וש"ע אבל ליסטים שעושה שלא בהחבא הא אינו בשם גנבה כלל אלא בשם שבויה דקרא שמפורש בזה לפטור שיש אדרבה לפרש מצד הסתם אף באינו מזוין ורק שבליסטים אחד אמר בגמ' מסברא דאינו אונס משום דאוקי גברא להדי גברא איך נימא לחייב מצד זה גם בתרי שהוא אונס ומ"ש מטרפה שמפורש בקרא שהוא אונס שג"כ מקומינן דוקא בשני זאבים ולא אמרינן שכיון שזאב אחד אינו אונס וחייב על טרפתה שלכן נימא שגזה"כ הוא שטרפת זאבים חייב אף בהרבה ונוקים הקרא דוקא בטרפת ארי ודוב ונמר וברדלס ונחש שאף בחד הוא אונס וכ"כ ממש הוא בליסטים שלא בהחבא שהוא שבויה שבקרא אף שבחד אינו אונס וחייב אין לחייב מזה בתרי שהוא אונס אף שלא מזוינים. 

ומה שעמד כתר"ה ע"ז שלא הוזכר בפירוש ברמב"ם וש"ע. הנה מפורש זה בב"ח סימן ש"ג דבאינו מזוין פטור רק משום דאוקי גברא להדי גברא וכתב ורבנו קצר במובן וכוונתו לתרץ קושית כתר"ה שמצד הפשיטות לא הזכירו. ופשוט שאין לדחות גמ' מפורשת והוזכר גם ברי"ף וברא"ש מצד שלא הוזכר בפוסקים האחרים. והגע עצמך אם עמד השומר כנגד הגזלן ולא הניחו לגזול וגבר עליו הגזלן וחטף ממנו ודאי יודה גם כתר"ה דהוא אונס דעל זה הא לא קשיא לגמ' אוקי גברא להדי גברא דהרי עמד ולא היה יכול להציל וכל קושית הגמ' היא בהניחו לגזול מצד טענתו שהיה ירא מפניו דאין זה טענה והיה לו לעמוד שלא להניחו לגזול דשמא יתגבר על הגזלן. וממילא בתרי שידוע שלא היה יכול להציל הוא כמו שעמד ולא הציל וכן בחד מזוין ידוע שלא היה יכול להציל ואף גם ברועה מזוין פשוט שיש לו לירא משום דגזלן מסר נפשיה. נמצא כמפורש שתרי נגד חד אף באינו מזוין הוא אונס כידוע שלא יכול להציל ופטור אף בלא עמד נגדם כלל. 

ומש"כ כתר"ה דהט"ז /חו"מ סי' ש"ג/ פליג על הסמ"ע סק"ג וכן כתב הנה"מ דבהיה שם ולא היה יכול להציל אפילו בגנב שאינו מזוין פטור אלא דמחייב באינו מזוין. הנה אין לומר כן כלל ולכן לא כתב בנה"מ שיש חולק ע"ז אלא דכוונת הט"ז דאין שייך בגנב כשאינו מזוין לומר דלא היה יכול להציל דהא גנב מיטמר מאינשי ואינו גונב כשיש רואה ונמצא שאם היה שם לא היה גונב וכדהקשה זה בפרישה לכן כתב דלא שייך יכולת שלו להציל אלא בליסטים מזוין דהוא בשם גנב אף במיטמר מאינשי דבגנב שאינו מזוין אם היה יכול לגנוב שלא ירגיש אף אם היה שם יש לחייב דאינו בכלל שבויה לשיטה זו ורק במזוין יפטר אף שהיה גונב באופן שלא היה מרגיש. וגם הסמ"ע יודה בזה ולכן גנב שאינו מזוין שכתב הנה"מ הוא שם מושאל וכוונתו שחטף אף שעמד ולא הניחו אבל הגנב גבר עליו כדלעיל. והרמ"א /חו"מ סי' ש"ג/ שנקט אא"כ הנכנסים הם ליסטים מזוינים הוא מחמת דגנבים שעושין באופן שלא יראו אינו אונס כשאינם מזוינים דהא יברחו כשיראו אותו ולא יגנבו. 

ובדבר מה שקנה השליח במעות עצמו אבאר בקצור מה שחדשתי. דהא שיטת ר' ירוחם שהביא הב"י /חו"מ/ סימן קפ"ג דלא קנה המשלח כיון שהשליח הוא בעל המעות דיודה בזה גם ר' יוחנן דמי הודיעו לבעל חטים שיקנה למשלח בב"ק דף ק"ב אבל הד"מ שהביאו הדרישה והש"ך סק"ב הכריע שלא כר' ירוחם מטעם שכתב הב"י דהרא"ש פליג עליו וסובר שקנה, ומטעם שיטת הרמ"ה שהביא הטור ובש"ע סעי' ד' שאף במעות השליח קנה המשלח וסובר הד"מ שפליגי. ולכן כיון שהש"ך כתב שאדרבה מפורש ברא"ש כר' ירוחם וכן הוא באמת שם עיי"ש בפ"ח נמצא שלדינא יש אדרבה להכריע כהרא"ש ור' ירוחם נגד הרמ"ה דבתראי נינהו ולכל הפחות הוא ספקא דדינא. אך הש"ך כתב לפלוג על הד"מ ולתרץ שלא פליגי הרמ"ה ור' ירוחם דרמ"ה איירי באמר זיל זבין. אבל כשנעיין צדק הד"מ שפליגי שאין שום חלוק בזה דאם כוונתו דהש"ך הוא מטעם שליחות כדאיתא בדרישה הא שפיר הקשו ע"ז בקצה"ח סק"ד ובנה"מ סק"ב שר' יוחנן ור"ש בר ססרטי שהלכה כוותייהו לא סברי שיש מעלה בשליחות אך הם חידשו דבאמר זבין לי נתחייב מדין ערב במה שנתן מעותיו למוכר כיון דעל פיו הוציא וזה לא נכון כלל דערב לא נתחייב אלא בהוציא על פיו המעות לאבוד בין לטעם הגמ' מקרא דאנכי אערבנו בין למסקנת ר' אשי מטעם בההיא הנאה דמהימן ליה אבל שלא לאבוד כהא דזבין לי שהוא אדרבה עומד להרויח מזה דהא בשביל זה שלחו לקנות ובפרט כשהשליח מרויח מזה, שהוא סרסור ועושה בשביל פרנסתו אין כאן נאמנות מהשליח להמשלח דאף אם לא מאמין לו והיה מסתפק בישרותו או אף בלא היה נאמן לו כלל נמי היה קונה כיון דאין לו שום הפסד מזה. וכן הקרא דאערבנו נאמר בחשש אבוד שבשביל זה רצה יעקב דוקא שיערב לו. וכן מפורש בלשון הריטב"א קידושין שערבות הוא רק בנתן על פיו למקום האבוד והביאו גם הקצה"ח שם משמע דבלא היה אבוד לא שייך לדין ערבות כלל. ותמוה מאד שיטתם ואין לסמוך ע"ז כלל להלכה. וזהו שיטת הד"מ שפליגי וצדק מאד. ולכן כיון שכל הכרעותיו דלא כר' ירוחם היה מפני שגם הרא"ש סובר כהרמ"ה וזה הוא צדק הש"ך דאדרבה מפורש ברא"ש כר' ירוחם נוטה יותר שיש לפסוק כרא"ש ור' ירוחם אבל לכה"פ ספקא ודאי הוי ויש לידון יחלוקו בליכא מוחזק ובמוחזק יש לו לומר קים לי ככל ספקא דדינא. וממילא לפ"ז אף אם נתן מעט מעות לא קנה השאר. ומצד שמסר להשני פשוט שכ"ז שהיה ג"כ שם ועסק בהם לא נפטר משמירתו וחייב שבועת השומרין. וממילא לא שייך כל דברי כתר"ה שפלפל בזה כי בעובדא דידן עדין עסק בהם ולא נסתלק עדין משמירתו. ידידו, משה פיינשטיין. 
