 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רלד 

בענין הפסק בקברים שזה על זה א' דר"ח אדר שני תשי"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר יוסף מרדכי בוימעל שליט"א. 

בדבר הרוצים לחפור בקרקע עמוק ולבנות שם קברים מצעמענט /מלט/ זה על זה איזה הפסק צריך להיות ביניהם אם ששה טפחים כדאיתא בש"ע סי' שס"ב סעי' ד' והוא מלשון ר' האי גאון שבטור סי' שס"ג או שלשה טפחים כהב"י בסי' שס"ב בשם הרמב"ן או מכיון שהוא בצעמענט שמתקיים אף בפחות מג' טפחים סגי כפי שיתקיים. 

והנכון לע"ד דאף בצעמענט שמתקיים בפחות צריך או ששה טפחים או שלשה טפחים לכל אחד כדאית ליה. כאשר אבאר באורך באור השיטות בזה. 

דהנה צריך להבין מש"כ רשב"ם ב"ב דף ק"א בד"ה יש מפרשים במעמיק לא יחפור בשוה לאחרים אלא מלמטה יחפור אותו שיהא אמה בינתים כעין עילית ותחתית, וכן איתא בפי' רגמ"ה עיי"ש, מנא להו להצריך הפסק אמה בינתים בזה על זה ומשמע שילפי משיעור הפסק כשנקברין זה אצל זה שהוא לפירושם במתני /במתני'/ שיעור אמה. וא"כ קשה להרמב"ם פכ"א ממכירה ה"ו שכן פסק בש"ע חו"מ סי' רי"ז סעי' ו' שהפסק דבין כוך לכוך הוא בכותל הארוך אמה ומחצה ובכותל הרוחב שתי אמות היה להו להצריך אמה ומחצה בהפסק שבין זה על זה במעמיק דנהי שאין למילף להצריך שתי אמות כמו בכותל הרוחב, דלא משום שצריך שתי אמות להפסיק הוא דמ"ש מבכותל הארוך אלא משום שאין יכולין למעט המערה מרוחב ד' אמות כדי שיוכלו להכניס הארון שארכו ד' אמות וכיון שיותר מב' כוכין אין יכולין לעשות אף רק בהפסק אמה נהגו להפסיק ביותר כיון שסברי דאצל הכותלים יכולין לחפור ולא חיישינן לנגיעת הזויות אבל בכותל הארוך שאם מצד הקבורה היו רשאים רק בהפסק אמה היו יכולין לעשות לשיטתם אורך המערה רק של חמש אמות וא"כ צריך לומר דמדין קבורה צריך הפסק אמה ומחצה, ואם יש לדמות גם זה על זה כמו זה אצל זה היה להו להצריך גם למעלה הפסק אמה ומחצה בינתים ומפורש בש"ע שבששה טפחים מותר אף שסובר בחו"מ כהרמב"ם. 

ועיין בהגר"א סק"ח שכתב על הא דמצריך בש"ע ששה טפחים, דרשב"ם פי' בדף ק' שההפסק הוא אמה וה"ה למעלה ולכאורה הא בפירוש כתב הרשב"ם שגם למעלה הוא בהפסק אמה. וצריך לומר שכוונת הגר"א הוא להורות שמזה שפי' דצריך אמה בין זל"ז בכוכין שזה אצל זה הוא המקור שגם למעלה צריך אמה וע"ז מסיק הגר"א ודלא כרמב"ם וש"ע חו"מ, שהוא דלרמב"ם וש"ע יש חלוק בין זה אצל זה לזה על זה וא"כ ליכא מקור מגמ' לשיעור ששה טפחים למעלה. וצריך להבין מחלקותם שלרשב"ם ורגמ"ה מדמין זע"ז לזה אצל זה ולהרמב"ם וש"ע אין מדמין וגם היכן הוא מקור להש"ע דמצריך אמה. 

עוד קשה על הש"ע שלא כתב שיעור שצריך להיות בין הקברים בדיני קבורה. ומש"כ בגליון מהרש"א בשם חכ"צ דסמך על הא דסעי' ד' דמצריך ששה טפחים בזה ע"ז דה"ה בסעי' ג' בזה אצל זה הוא דוחק דאיך יסמוך על מה שיכתוב בדין המאוחר וגם הוא בדין אחר שיש אולי לחלק ובפרט שלענין מכירה סובר השיעור דאמה ומחצה. והטור לא הזכיר שיעור ההפסק לא כאן בהלכות קבורה ולא בחו"מ בהלכות מכירה. והרמב"ם נמי לא הזכיר כאן בפי"ד מאבל הט"ז שיעור ההפסק רק שאסור לקבור ב' מתים בקבר אחד והרדב"ז כתב שסובר כרשב"ג דהכל לפי הסלע ותמוה דהא לא פסק כרשב"ג בהלכות מכירה. 

עוד צריך להבין מחלוקת ר' האי גאון שמצריך בזע"ז ששה טפחים והרמב"ן לגירסת הב"י סובר שסגי בג' טפחים ואף להב"ח והפרישה שגרסי ברמב"ן נמי ששה טפחים עכ"פ יש שיטה כזו שמצריכה רק ג"ט שהוא הס"ח שהביא רעק"א שבין זה אצל זה מצריך ששה טפחים ובזע"ז סגי בג' טפחים. וחדושי מהרל"ח שבטור כתב שאולי סובר הב"י שלרמב"ן סגי בג"ט עפר וג"ט אויר ולהטור כל הששה טפחים צריך עפר איזה טעם יש במחלקותם. 

וצריך לומר דבחיוב קבורה יש לפרש בשני דרכים. (א) שתהיה הקבורה דוקא בקבר היינו שיתחשב המקום בשם קבר וכדמצינו בלשון הקרא בקברי אשר כריתי ויקבר אותו בקברתו וכדומה משמע שצריך שיהיה בשם קבר בעצם לא רק מחמת שיש שם מת ואף שודאי כשליכא מת אינו בדין קבר וממילא גם שלא בשם קבר מ"מ הוא נעשה באופן שיהיה בשם קבר כשיניחו שם מת. (ב) שאין צורך שיהיה בשם קבר אלא לקוברו בעלמא שהוא במקום שנחשב נקבר שהוא בקרקע למה דאיפסק בסי' שס"ב. ולשונות הקראי אינו בדוקא לדינא אלא שממילא קורין זה בשם קבר. ויש חלוק בין הטעמים לדינא למה דכתב הראב"ד בספ"ז מטו"מ שנפש אטומה אינו בשם קבר ונימא שגם להרמב"ם מה שסובר בה"ד שטומאה רצוצה אין לה דין קבר סתום לטמא במגע הקבר, נמי הוא מטעם שאינו קבר וא"כ להרמב"ם שסובר שצריך שיהיה חלל פנוי טפח על טפח יהיה חיוב הקבורה לדרך הא' דוקא באופן שיהיה חלל טפח ולהראב"ד שאם אך יש חלל טפח אף שהטומאה מיעטה יש לו דין קבר סתום יכולים לקבור אף כשלא ישאר חלל טפח אבל שישאר לכה"פ קצת פנוי כי במילא לגמרי משמע שגם הראב"ד מודה דהיא טומאה רצוצה שאין לו דין קבר סתום. ולדרך הב' אין זה דין בקבורה ולא יצטרכו מדין קבורה להניח כלום מקום פנוי. 

ויהיה ניחא להרמב"ם מה שצריך שיהיו הכוכין רומן שבעה טפחים שהוא מדין הקבורה כדי שיהיה בשם קבר, ולא שהוא להציל מטומאה כדפי' הרשב"ם ותוס' בדף ק', והיה זה קבר סתום. ויהיה ניחא קושית הגמ' בדף ק"א שנטמא העובר לבא להחצר שעל פי' רשב"ם ותוס' קשה טובא דלדידהו עשו רומן שבעה שלא יטמא כדהקשה מהר"מ ותירוצו משום שמטמא מדרבנן דחוק דלא הזכיר זה הרשב"ם וגם התוס' לא הביאו מכאן אלא ממדלגין בברכות ולהרמב"ם ניחא דהיה זה קבר סתום שמטמא. 

והנה יש חלוק גדול דלדרך הא' שצריך שיהיה בשם קבר שייך לומר שיהיה דין שיעור על הדפנות. וגם אולי בלא ג' טפחים אינו חשוב להיות כותל כמו שלא חשוב לצאת מתורת לבוד ול"ד לכותל בנוי למעלה שבהכרח הוא בשם דופן. וגם אפשר כיון דחזינן בב"ב דף י"ז שכותל בור הוא ג"ט משום שבפחות עלול ליסתר אין להחשיבו בשם קבר דכסתור דמי, ואף שע"י הארונות יתחזקו ולא יסתרו הרי נעשה זה אחר הקבורה ולא סגי להחשיבו מצד זה בשם קבר קודם שנקבר ולכן צריך שיהיו דפנות של ג"ט שלא יסתרו גם מצד עצמן שרק אז נחשב שנקבר בקבר שזהו דין הקבורה. ולדרך הב' אין שייך שיעורים מצד זה דבכל אופן הרי הוא נקבר בקרקע שרק זה הוא חיוב הקבורה, ומדין שאסור לקבור שני מתים בקבר אחד סגי אף במשהו. ואם נצריך הפסק אמה כדאיתא במתני' הוא דין חדש שצריך הרחקה ששה טפחים ביניהם. או שמת תופס ג' טפחים סביב לקברו. ואולי כיון שיש צורך בהג"ט לחזוק קברו נאסר לאחרים אף שהוא קרקע עולם שלא נאסר בהנאה, נאסר להשתמש בו גם לקבר אחר דהוא כבזיון קצת. ויצא זה מדין שאין קוברין שנים בקבר אחד. 

והנה לדרך הא' שבלא ג"ט אינו בשם קבר בין אם הוא משום שלא חשוב להקרא דופן בפחות מג"ט יש למילף שכמו שבדפנות צריך שיהיו ג"ט לקבר כ"כ יש להיות למעלה ולמטה ג"ט לקבר. וזהו שיטת רשב"ם ורגמ"ה דילפי מזה שגם למעלה ולמטה בעי ג"ט לקבר ולכן מצרכי גם בזע"ז הפסק ששה טפחים. ולדרך הב' שליכא כלל דין דופן ומ"מ צריך הרחקה ששה טפחים אם הוא מטעם שמת תופס ג"ט סביב לקברו, נמי יש למילף שכ"כ הוא בזע"ז דמ"ש למעלה ולמטה מהצדדין. וזה נמי אפשר לומר לרשב"ם ורגמ"ה. 

אבל חזינן שרב האי גאון והרמב"ן חלוקין בזה דר' האי גאון כתב בתשובתו שהביא הטור בסי' שס"ג כפי שהעתיקו הב"י דהא חיישי רבנן למפגע מקום תפיסת שני מתים בהדי הדדי דתנן המוכר מקום לעשות לו קבר וכו' כוונתו להא שאיתא התם שפותח שלשה כוכין בכותל הארוך ושנים בכותל הרוחב שהוא בהפסק אמה בינתים משום שמפרש נמי כהרשב"ם, דאלמא לא שרי למדבק למתים להדדי וא"א שלא יהא בין מת לחברו פחות מששה טפחים ג' לתפיסת זה וג' לתפיסת זה ומסיק דיכול גם להעמיק ולקבור זה על זה בהפסק ששה טפחים עיי"ש נמצא שלמד ג"כ זע"ז מזה אצל זה אבל לא הזכיר בלשון דופן אלא משום שיש למת תפיסת ג"ט סביב קברו, א"כ הוא כדרך הב' ולטעם שמת תופס ג"ט סביב לקברו והוא דין חדש במת. אבל הרמב"ן שהביא הב"י בסי' שס"ב כתב שהוא מטעם דופן לקבר דעל הברייתא שהביא הטור מאבל רבתי שגורסין אין קוברין שני מתים זה בצד זה אא"כ היה דופן הקבר מפסיק ביניהם שנמצא כל אחד ואחד בתוך קבר לעצמו כתב הרמב"ן ולגבי כוכין תנן אמה בינתים חצי אמה לדופן הכוך עיי"ש חזינן דמחלק הפסק האמה לשתי דפנות דופן של ג"ט לכל קבר וא"כ הוא מצורכי הקבורה שיהיו דפנות של ג"ט לקבר ורק אז נחשבו לשני קברים שנמצא שכל אחד ואחד בתוך קבר לעצמו ובלא זה אף שיהיו רחוקים המתים טובא זה מזה נחשבו כנקברו בקבר אחד משום שקבר נחשב רק כשיש לו דופן של ג"ט סביב לקברו וממילא צריך שיהיה ששה טפחים עפר בינתים. ואינו מצד הרחקה בעלמא דהא לא אמר אא"כ היה דבר מפסיק ואף אם מאיזה טעם צריך הפסק עפר היה לו לומר אא"כ עפר ששה טפחים מפסיק, אלא אמר אא"כ דופן הקבר מפסיק. וגם כתב שנמצא כל אחד ואחד בתוך קבר לעצמו אלמא דרק זהו טעם ההפסק משום דכיון דקבר צריך שיהיו לו דפנות שייך כל החלל עם הדפנות סביב לקברו שהם ג"ט למת זה ואין קוברין שני מתים בקבר אחד וא"כ הוא כדרך הא' וכהטעם שהוא שיעור בעלמא או שלא חשוב בפחות מג"ט להתחשב דופן. 

ואם נימא לדרך הא' שמה שצריך ג' טפחים הוא משום שעשוי ליסתר לא נחשב בשם קבר אין למילף זה על זה מזה אצל זה דלמעלה אין חלוק בין ג"ט לפחות לענין ליסתר דאם לא חיזקו בכיפה בסיד וכדומה גם ג"ט יסתר ואם חיזקו בכיפה בסיד וכדומה גם בפחות יתקיים. וגם אולי אף שמן הצדדין מה שיתקיים העפר ע"י הארונות לא מחשיב זה בשם קבר משום שנעשה זה אחר הקבורה מ"מ למעלה יש להחשיב קבר בקיום זה מאחר דעיקר השמת העפר לכסוי הוא אחר שהניחו הארון עם המת. ולכן אפשר שאף שמן הצדדין צריך ששה טפחים, בזע"ז אפשר אין להצריך כך וכך. ולדרך הב' אם נימא שדין ששה טפחים הוא חיוב הרחקה בעלמא נמי אין למילף דאולי למעלה אין להצריך הרחקה ואם אך אינם בקבר אחד יש אולי להתיר. ואם נימא שהוא מטעם דכיון שיש להמת צורך לחזוק קברו נאסר לאחרים נמי אין למילף דלמעלה תלוי בהחזוק שעשו בין בפחות בין ביותר דלמעלה לא מחוזק בלא כיפה וסיד אף ביותר ובכיפה וסיד מחוזק אף בפחות. 

והנה לדרך א' להטעם שאין למילף למעלה משום שהכסוי נעשה אחר שהניחו המת, שייך זה רק למעלה אבל למטה שהן השולים ודאי יש למילף שהשולים צריכים להיות קודם שנקבר כמו הדפנות ואינו קבר בלא זה. וזהו שיטת הס"ח שבזע"ז סגי בג"ט שהוא בשביל קבר העליון שיהיה תחתיו ג"ט עפר לשולים והתחתון א"צ מצד עצמו אלא לכסוי בעלמא שזה כיון שלא ילפינן לפ"ז מהדפנות סגי בכל שהו וזה הוי אף בג"ט של שולי העליון. וזה אפשר לומר גם בשיטת הרמב"ן להב"י שגורס בזע"ז ג"ט דאף שסובר דההפסק הוא מדין ג"ט שצריך לדופן הוא מטעם שזה צריך להחזוק כדין בור ואין למילף למעלה אלא לשולים ולא להכסוי. ומדויק לשונו שהביא הב"י שכתב אבל בשני קברות זה למעלה מזה וקרקעיתו של עליון מפסיק בינתים ג"ט מותר אלמא דהג"ט הוא רק בשביל קרקעית העליון לא בשביל כסוי התחתון דהיה סגי במשהו וממילא גם בהג"ט של העליון סגי כדבארתי. 

והנה יש חלוק בין דרך א' להטעם שיש שיעור להדופן ולא חשוב בפחות מג"ט ובין דרך הב' להטעם שמת תופס ג"ט אף שלתרוייהו יש למילף זע"ז מזה אצל זה, דלדרך א' שלא נחשב בפחות מזה בשם קבר צריך שיהיו כל הששה טפחים בעפר דוקא ולדרך הב' שהוא משום שהמת יש לו תפוסה ג"ט יש מקום לומר שסגי בג"ט עפר וג"ט אויר דהא התפוסה אין שייך אלא במה שיש שם שזה הוא תופס אם קרקע תופס מהקרקע ואם אויר תופס מהאויר. ורק בזה אצל זה שנתחדש שכל השטח הוא בדין טומאה דקבר סתום אף במה שיגע בהכותלים הרי נתחדש שהמת הוא מילא ממש את כל הקבר ששייך לו דין קבורה, דאם רק הטומאה מילאה לא היה שייך ע"ז דין קבורה שיתחשב כל החלל הארוך בדין קבר לכן תופס אף בארוך הרבה יותר מהארון גם ג"ט מהעפר שסביביו אבל למעלה לא הוי כמלא מהמת למעלה מהארון אף שהטומאה בוקעת לכן אם אין שם אלא אויר תופס רק מהאויר אבל ג"ט עפר צריך בהכרח דאם אין שם אלא טפח יתפוס גם באויר שחוץ לקברו הרי ימצא שיש לו זכות גם בקבר חברו ואין שני מתים נקברין בקבר אחד. וסובר מהרל"ח דרמב"ן סובר כר' האי גאון שהביא הרמב"ן בעצמו ולשון דופן שכתב הוא לאו דוקא לכן כתב שסובר דבזה על זה סגי בג"ט עפר וג"ט אויר. והטור יסבור כדרך א' לכן מצריך ששה טפחים עפר. 

והנה הרשב"ם פי' בריש דף ק"ב למתני' דנזיר ואהלות במצא שלשה אם יש ביניהן מארבע עד שמנה ה"ז שכונת קברות דסובר האי תנא דשלשה מתים נקברין בכותל רחבה דלא הוי אלא ד' אמות משום ששיעור ההפסק הוא ב' טפחים בין כוך לכוך שתמוה טובא שהוא דלא כמאן. ומה שכתבו התוס' אליביה דהוא כרשב"ג א"כ גם שיעור ב' טפחים אפשר ליכא לפעמים ויכול להיות בכותל הארוך שהוא ח' אמות להאי תנא גם שבעה מתים אלמא דב' טפחים גם למתני' זו שהוא לרשב"ג מוכרח להיות אף בקרקע הקשה ביותר. וצריך לומר דיסבור כדרך הא' שצריך שיהיה בשם קבר שהוא רק בדפנות, והשיעור ג' טפחים הוא כהטעם שבפחות עלול ליסתר וזה סובר רשב"ג ולכן מחלק לפי הסלע אבל מ"מ סובר רשב"ם שאף לרשב"ג אינו חשוב להתחשב דופן בפחות מטפח לכוך אף בקרקע היותר קשה משום דפחות מטפח לא חשוב לכלום וזה שמעינן ממתני' דנזיר ואהלות. ולפ"ז אין הכרח שהמתני' דנזיר ואהלות סובר כרשב"ג דאף שלדינא סובר כת"ק דצריך שיהיה הפסק אמה מ"מ אם אחד עשה כרשב"ג ודאי להשאר שם עשה וממילא איכא שכונת קברות לכו"ע. 

והנה לדרך הא' שצריך שיהיה בחשיבות דופן יש מקום לומר דבעי תרתי שאין חשיבות לדופן בפחות מג' טפחים וגם בג"ט אם אינו חזק שלא יסתר אין להחשיבו דופן ולכן אף בקרקע קשה ביותר צריך ג"ט לכוך שהוא הפסק ששה טפחים ובקרקע רך צריך יותר מששה טפחים כפי הסלע, והוי רשב"ג רק מוסיף שלפעמים צריך יותר. וזה מסתבר לפרש בלשון הרמב"ן שהביא הב"י בסי' שס"ב שכתב על הא דתניא אא"כ דופן הקבר מפסיק שנמצאו כל אחד בתוך קבר לעצמו ולגבי כוכין תנן אמה בינתים חצי אמה לדופן הכוך ותנן רשב"ג אומר הכל לפי הסלע הלכך מרחיקין בכדי שיעמודו כוכין ולא ליתן לאינפולי לפי הארץ עיי"ש שלכאורה הוא סותר את עצמו ואם פסק כרשב"ג כדאיתא בחדושי רעק"א ביו"ד שם לא היה לו להזכיר כלל דברי ת"ק. ולכן צריך לומר דסובר דרשב"ג מודה לת"ק שאף בקרקע קשה צריך לא פחות מששה טפחים ורק בקרקע רך מוסיף שצריך יותר. ולכן הזכיר תרוייהו שצריך לא פחות מאמה בינתים חצי אמה לדופן הכוך וגם צריך להרחיק בקרקע רך לפי הארץ ביותר מששה טפחים בכדי שיעמודו כוכין ולא ליתו לאינפולי, שבחסר אחד מאלו לא נחשב דופן וקבר בעי דופן והוא פירוש על לשון דופן הקבר מפסיק. ולפ"ז בזה על זה אף שאין שייך ליסתר יצטרך עכ"פ לא פחות מששה טפחים. ונצטרך לגרוס לפ"ז ברמב"ן בזע"ז ששה טפחים כדגרסי הב"ח והפרישה. 

אבל ודאי יש לפרש שלרשב"ג אף לדרך הא' שצריך שיהיה דופן ליכא שיעור אלא תלוי בחזוק הקרקע. ואם נפסוק כרשב"ג אין למינקט שיעור בההפסק דבמש"כ שאין קוברין בקבר אחד ידעינן שצריך שיהיה הפסק דופן בינייהו כזה שלא יסתר. וא"כ אפשר שגם ת"ק מודה לענין חיוב קבורה דהדופן שצריך הוא בכדי שיעמודו הכוכין לפי הסלע ופליגי רק לענין מכירה שהוא לקיום זמן גדול עד שיקברו שעלול להתקלקל במשך הזמן אף קרקע קשה לכן לת"ק יש לעשות הרחקת אמה דאף בקרקע רך יהיה עכ"פ ניכרין הכוכין ויהיה נקל לתקן ורשב"ג לא מחלק בין דין קבורה למכירה. ולהרמב"ם לת"ק צריך במכירה אמה ומחצה שהוא שיעור היותר גדול אף בקרקע רך ולרשב"ג שלא מחלק יהיה בקרקע קשה פחות מאמה ומחצה ויותר גם הוא לא צריך דזהו השיעור היותר גדול ופסק כת"ק ולכן במכירה כתב שיעור הפסק ובקבורה לא הזכיר שיעור משום שלא פליג ת"ק ארשב"ג. וכן סברי גם הטור והש"ע שג"כ לא נקטו שיעור הפסק בין הקברים כשזה אצל זה. 

אך יקשה ממה שכתב הרמב"ם בפ"ט מטו"מ ה"ז חופר אמה על אמה ומניח אמה וכן עד סופן שאין בין קבר לקבר פחות מאמה א"כ גם הוא סובר שיש דין הפסק מצד הקבורה לשיעור אמה וכן כתב בפי' המשנה פט"ז מאהלות מ"ד וזה תמוה טובא דמנא לו מאחר שלת"ק הוא אמה ומחצה ולרשב"ג ליכא שיעור אלא לפי הסלע, ולפרש שרק לענין מכירה סובר ת"ק שיעור אמה ומחצה כשלא פי' כמה יפסיק אבל לחיוב קבורה סגי באמה בקרקע קשה מנא ליה ודוחק לומר שממתני' דאהלות למד זה וגם דוחק לומר שיסמוך בהלכות קבורה על הא דנקט בהלכות טו"מ. ולכן מסתבר שמדינא ליכא שיעור לחיוב קבורה כדבארתי לדידיה דהכל לפי הסלע אבל דרך הקבורה כפי שנוהגין ברוב מקומות הוא לא פחות מהפסק אמה משום שכן הכוכין עומדין ברוב קרקעות שאינם קשים ביותר ולא הטריחו לבדוק אלא כדרך רוב המקומות ועדין צ"ע בזה. 

והנה בלשון האבל רבתי שהביא הטור חזינן חלוק דבזה אצל זה לא כתב שהוא בזיון אלא כתב כדי שיהיה כל אחד ואחד בתוך קבר לעצמו ובזע"ז כתב שאין נוהגין בזיון במתים ולא כתב טעם שיהיה כל אחד בתוך קבר לעצמו. והוא מטעם שמצד קבר לעצמו הוי בזע"ז גם בהפסק כל שהוא שאין שייך ליסתר כ"כ אבל מ"מ איכא חסרון אחר דבזיון. שהטור סובר כדרך א' שצריך דופן אבל כהטעם שחשיבות דופן הוא כשלא יסתר כדבארתי לדידיה אבל בזע"ז איכא איסור דבזיון מה שליכא בזה אצל זה. וע"ז חידש כדי שלא יקשה מהא דמעמיק דבגמ' דמותר, דבהפסק אמה הוא שמותר דליכא אז בזיון והוא דין חדש שצריך בשיעור אמה אף בקרקע קשה ביותר. ושיעור אמה אולי הוא מסברא שיהיה כדי שיעור קבר וניכר שהופסק לכבודם דבפחות לא ניכר שהוא לכבוד אלא הפסק בעלמא שהוא עדין בזיון. 

ועיין ברמב"ם פי"ד מאבל הט"ז שעל שני הדינים כתב שבזיון הוא שכתב אין קוברין מת ע"ג מת ולא שני מתים כאחד שבזיון הוא וא"כ לכאורה כמו שלא כתב הפסק בזה אצל זה מטעם שכתבתי שסובר דלענין קבורה ליכא שיעור לכו"ע אלא בכדי שיעמודו הכוכין שהוא הכל לפי הסלע שלכן לא הוצרך לכתוב, שהוא בכלל הדין דאין קוברין שני מתים כאחד שכיון שעשוי ליסתר הרי הם כקבר אחד. וכן נראה בכוונת הרדב"ז שלכן מפרש שרשב"ג פליג רק שלפעמים הוא בפחות משום שסובר דלא יפלגו במציאות ולכן ודאי שיעור אמה לשאר המפרשים ושיעור אמה וחצי להרמב"ם וש"ע הוא היותר גדול ובקשה צריך פחות ובקבורה לא פליגי ורק במכירה כיון שהתנה סתם סובר ת"ק דאף בקרקע קשה צריך להרחיק שיעור היותר גדול משום דלא יסמוך על המקבל במה שיאמוד שהוא קרקע קשה והוי כהתנה שירחיק אמה ומחצה להרמב"ם (והרדב"ז שנקט אמה הוא לשאר המפרשים ולא דק בזה) ורשב"ג סובר שאף בסתם שלא פי' כמה ירחיק יש לומר דלא הוי כפי' שיהיה הפסק היותר גדול אלא שיסמכו על שמאים הבקיאים בקשות ורכות הקרקע. ולכן גם בזע"ז יסגי במשהו אם עומד ע"ג כיפה וסיד ואולי גם בלא כיפה וסיד משום דאינו ראוי ליסתר כ"כ כדלעיל, מאחר שגם לטעם בזיון סגי בקרקע קשה בכדי שיעמודו הכוכין. 

אבל פשוט שמת ע"ג מת שכתב הרמב"ם אינו בקבר אחד כהא דלא שני מתים כאחד שא"כ פשיטא דהוא כ"ש שהוא בזיון משני מתים שזה בצד זה, אלא ודאי שבמת ע"ג מת אוסר אפילו באופן שמותר זה בצד זה דאיכא הפסק העומד דמ"מ בזה על זה הוא בזיון. ואפשר שהרמב"ם אוסר בזע"ז אפילו ביותר מששה טפחים. ומעמיק שבגמ' משום דהוא בזוית ואינו ע"ג המת בכולו שאני. ומש"כ הכ"מ ע"ז וכתב הטור ודוקא שאין ביניהם ששה טפחים אין כוונתו שהרמב"ם מודה בזה אלא דהטור סובר כן והכ"מ מסכים להלכה להטור כדפסק בש"ע. עכ"פ משמע מהכ"מ שהרמב"ם אוסר בזע"ז אף בהפסק שזה אצל זה מותר, דאם הרמב"ם מתיר נמצא שהטור מחמיר דמצריך בלמעלה ששה טפחים דוקא והיה לו לכתוב וכתב הטור דבליכא עפר ששה טפחים אסור ולא בלשון שהטור מחדש קולא שבששה טפחים עפר מותר, לכן משמע שסובר הכ"מ שהרמב"ם אוסר בזע"ז יותר מבזה אצל זה. ואולי לגמרי אוסר שליכא היתר בשום הפסק כדבארתי. 

וגם מרדב"ז מוכח דבמת ע"ג מת לא איירי בקבר אחד כהא דלא שני מתים כאחד דאם בקבר אחד איך כתב דמה שהרמב"ם לא כתב דאם נתן כופין את העליון שיפנה שמסיק באבל רבתי כדהביא הטור, משום דסובר שאינה הלכה דאדחיישת לבזיון של תחתון יש לחוש ג"כ לבזיון של עליון הלכך לא יתן ואם נתן לא יפנה עיי"ש איזה טעם הוא דהא הוא גם בזיון של עליון בזה שקבורים שניהם בקבר אחד כהבזיון דשני מתים דזה בצד זה בקבר אחד ולכן יש לפנות לעליון גם מפני כבוד עצמו ומפני כבוד התחתון אלא ודאי דגם הרדב"ז מפרש דמת ע"ג מת שאוסר הרמב"ם מצד בזיון הוא אף שהם בשני קברים שיש הפסק ביניהם ולכן הוא רק בזיון של התחתון, דלעליון ליכא בזיון כיון שהוא בקבר אחר והוא למעלה ולכן סובר דאדחיישת לבזיון התחתון יש לחוש לבזיון של עליון משום שהפינוי הוא ג"כ בזיון ולכן סובר שאינה. אך שנשאר בצ"ע דמנא ליה להרמב"ם לפסוק נגד הברייתא דאבל רבתי. 

נמצא לדינא דלרמב"ם אסור אף בהפסק גדול וא"כ ודאי אין חלוק דאף בקרקע קשה ובצעמענט אסור לקבור זע"ז. ולהטור והש"ע שמותר בששה טפחים הפסק הוא ג"כ אף בקרקע קשה וצעמענט כיון דהוא מדין חדש דזה אצל זה מותר לדידהו. ולר' האי גאון שיש לו דין אחד עם זה אצל זה מטעם תפוסה בעי נמי ששה טפחים אף בקרקע קשה וצעמענט. וכן לרשב"ם ולרגמ"ה שנמי שוה זע"ז לזה אצל זה אף שהוא מטעם אחר נמי הוא אף בקרקע קשה וצעמענט צריך ששה טפחים. ולרמב"ן לפ"מ שכתבתי שמסתבר לדבריו שבב"י סי' שס"ב וצריך לגרוס ששה טפחים כהב"ח ופרישה הוא נמי אף בקרקע קשה וצעמענט. ולרשב"ם אליבא דמתני' דנזיר ואהלות סגי בב' טפחים בזה אצל זה וכ"כ יהיה בזע"ז דאין חלוק לדידה /לדידיה/ ונמי הוא אף בקרקע קשה וצעמענט. ולס"ח שהביא רעק"א ולרמב"ן לגירסת הב"י צריך ג"ט בזע"ז אף שבזה אצל זה צריך ששה טפחים אבל ג"כ הוא אף בקרקע קשה וצעמענט ששוה הוא לטעם שבארתי. ולמהרל"ח אליבא דרמב"ן מצריך לבד זה עוד ג"ט אויר. 

והנה דעת הרשב"ם אליבא דמתני' דנזיר ואהלות הוא דעת יחיד. ודעת מהרל"ח אליבא דרמב"ן נמי הוא דעת יחיד. ודעת הרמב"ם נמי הוא דעת יחיד. ולכן למעשה לכתחלה יש להורות אף בקרקע קשה וצעמענט שיהיה הפסק ששה טפחים דכן סברי רוב הפוסקים והוא דעת הטור וש"ע. אך אם עשו בהפסק ג"ט כהס"ח והב"י לרמב"ן ומשמע קצת שרעק"א הסכים לזה אין למחות באלו הרוצים לקבור שם. ול"ד למה שמקילים במדינותינו לסמוך קבר לקבר בזה אצל זה ששם בהרבה מקומות ליכא שיעור להרמב"ם והטור וש"ע דאם אך עומדים הקברים סגי וכיון שהמקום צר הקלו כמותם אבל בזע"ז שגם הטור והש"ע אוסרים אין להקל. ובפרט בפה שאין המקום צר כ"כ דאם היה אפשר היה לן להנהיג גם בזה אצל זה להרחיק ששה טפחים ורק מכיון שכבר נהגו להקל בזה במקומות שהיה המקום צר א"א למחות אבל לקבור זע"ז שברובא דרובא מקומות לא קברו כלל זע"ז ורק שרוצים עתה להנהיג ודאי שאין להתיר אלא בהפסק ששה טפחים לכתחלה ובדיעבד אין למחות אף בהפסק ג"ט כדלעיל. ומש"כ בשבות יעקב שהביא הפ"ת שנהגו לקבור גם זע"ז היה זה רק במקומו ועוד מקומות מועטין ולא נתפשט להקל בשבילם. ידידו, משה פיינשטיין 
