 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ב סימן לט 

אם רשאין לסלק העצי חיים שכתוב שם שם הבעלים שנדבו 

ובדבר אלו שקונים ס"ת מגבאי ביהכ"נ והיה כתוב שם הבעלים שנדב על העצי חיים והקונה נותן שם עצי חיים אחרים שלא הוזכר שם הבעלים עליהם, הנה עצם המכירה לכאורה לא היו יכולין דבס"ת יש לנו לומר שלא נתן כלל להצבור במתנה מאחר דיש שסוברין דאבד מצותו כשנתנה לביהכ"נ עיין בחדושי רעק"א סימן ע"ר בשם תורת חיים וכן בפ"ת שם סק"ג ואני בארתי בספרי אגרות משה על או"ח סימן נ"ב שהעיקר כהתו"ח והבאתי שכן סברי התוס' והמרדכי וגם הרמב"ם מסתבר שסובר כן עיי"ש. ואף שאולי למכור לביהכ"נ אחר שיהיה שם הס"ת רק באותו הזכות שיש לביהכ"נ זה שניתן להם לקרות בו יש מקום לומר שיכולין כיון שאין שום קפידא להבעלים איזה צבור יקראו בו, אם הבעלים אינם בכאן. אף שיש אולי קפידא גם בזה דלפעמים הצבור בכאן גדול מביהכ"נ האחר או שבכאן יש יותר יראי ה' ומדקדקין במצות או טעמים אחרים שלכן היה מן הראוי שישאלו ממנו, אבל אפשר יש לדמות זה דזכות הקריאה בו להתנדב מנורה או נר שאף בלא נשתקע שם בעליה יכולין לשנותו לדבר מצוה שאיתא בערכין דף ו' וביו"ד סימן רנ"ט סעיף ג' ואף שליכא העלאה בזה אולי כיון שהוא מכירה רק לזכות הקריאה ליכא חיוב להעלות בקדושה, וגם מסתמא מוכרין רק באופן שמותר למכור ס"ת. אבל למוכרה לסוחר שהוא מכירה לחלוטין ולהשכיח שם הבעלים שודאי הבעלים לא היו רוצין בזה ודאי אין יכולין כיון דעצם הס"ת הוא של הבעלים. 

ואף בידוע שנתנה במתנה לביהכ"נ הא כיון שכתב שמו על העצי חיים הא הוא כהתנה שרק בתנאי זה נותנה שיהיה כתוב שמו שם, ואף אם נימא דיכולים לעכב מלכתוב שמו על מה שהתנדב דלא כהרשב"א שהביא המג"א סימן קנ"ד ס"ק כ"ג, הוא רק בדבר שכבר התנדב ואח"כ רוצה שיכתבו שמו עליו בזה הוצרך הרשב"א לחדש שמ"מ אין יכולין לעכב עליו מטעם שגם התורה כותבת ומפרסמת העושה מצוה. ועיין בנקה"כ בסימן רמ"ט סעיף י"ג בסופו שכתב שכן סובר הרשב"א וכל המשמעות הוא רק משום דאם איירי שקודם שהקדיש רצה שיכתבו שמו פשיטא שאין שייך שיוכלו לעכב והנידון אז היה רק אם הוא רשאי וליכא בזה ענין גאוה והתפארות וע"ז הא ליכא ראיה דבכל המקומות התורה פרסמה והעושים לא בקשו זה ורק מסברא אפשר מכיון שהתורה מפרסמת אלמא דיש בזה ענין טוב לכן רשאין. עכ"פ באם רוצה קודם שהקדיש הוא כהתנה שרק באופן זה נותן וכשלא עשו כן נבטלה המתנה וממילא בטלה מכירתם והוא גזל. ואף אם כתבו אחר שהתנדב שא"כ לא היה זה תנאי בנדבתו מ"מ כיון שכתבו שמו לא הוי נשתקע כמפורש בט"ז שם סק"ד וא"א לשנות אלא לדבר מצוה ולמכור לסוחרים אין זה דבר מצוה ואף שמוכרין כדין שהוא לדבר מצוה הרי יכולין למכור באופן שלא יסלקו שם המנדב דהוא לאיזה ביהכ"נ ונמצא שמה שמכרו בסלוק שם דוקא אינו שינוי למצוה. נמצא שכשהיה שם על העצי חיים עצם המכירה לסוחר אין יכולין כשלא ידוע שהתנדב בפירוש ליתנה לביהכ"נ, ואף בידוע שנתנה אין רשאין למכור למי שרוצה לסלק שם הבעלים משם אלא למי שלא יסלק שם הבעלים. 

והנני ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
