 שו"ת אגרות משה חלק או"ח א סימן קכח 

בדבר מדידת החום בשבת ויו"ט כ"ד כסלו תשי"ב. מע"כ ידידי מהר"ר נח ברייער שליט"א הלומד בבית מדרש עליון בספרינג וואלי. 

בדבר מדידת החום ע"י טערמאמעטער /מודד חום/ בשבת ויו"ט אם אסור ואם הוא מדאורייתא. דע שאיסור מדידה בכלל אינה מדאורייתא אלא במחתך כשמכוין וקפיד אמדה כמפורש בשבת דף ע"ד בסלית סילתא א"ר אשי אי קפיד אמשחתא חייב משום מחתך עיי"ש בפרש"י וכן פסק הרמב"ם פי"א משבת ה"ז אבל זולת זה הוא רק מדרבנן במקח וממכר ואף בשאלה כדאיתא בשבת דף קמ"ט וביצה דף כ"ט ואיפסק ברמב"ם פ"ד מיו"ט הכ"א ובש"ע או"ח סי' שכ"ג. וכן אסרו אף למדוד בביתו כמו למדוד שעורים ליתן לפני בהמתו ולמדוד קמח ביו"ט ללישת עיסה בביצה שם /כט/ וברמב"ם שם הכ"ב ובש"ע /או"ח/ ס"ס תקי"ז ור"ס תק"ו. ועיי"ש ברש"י שפי' מטעם שנראה כמודד למכור. ובתוס' שבת דף קכ"ו כתבו באיסור מדידה דלא הוי איסור כ"כ אלא משום דהוי כעובדא דחול עיי"ש ופשוט לכאורה שכוונתם על מדידה זו של צרכי הבית ורק במדידה כזו התירו לצורך מצוה ופליגי אטעמא דרש"י. ועיין במג"א /או"ח/ סי' ש"ו ס"ק ט"ו שהביא דברי התוס' להלכה. וא"כ נמצא שאין שייך אף דרבנן במדידת החום שע"י טערמאמעטער שאינו ענין כלל למדידה האסורה אך הוא חומרא בעלמא שיש מעלה להחמיר והרוצה להקל אין למחות בו. 

ואם הוא למדוד איש חולה אף באופן שאינו סכנה פשוט שמותר אף מדידה גמורה כשאין בה משום מחתך כמפורש בש"ע /או"ח/ סי' ש"ו סעי' ז' במדידת אזור דלא הוזכר שאיירי ביש בו סכנה וגם אף אם יש סכנה לא הותר ברפואה דלחשים אם אין הרפואה ברורה כמו בקמיע שצריך דוקא למומחה שריפא ג"פ ואם נוקים באופן כזה לא היה צריך להתיר משום שלא נאסר מדידה של מצוה דאף מלאכה דאורייתא היה מותר אלא ודאי דאיירי אף בליכא סכנה ואין ברור הרפואה שמ"מ נחשבת מדידה של מצוה מטעם דלרפאות הגוף מצוה היא אף בליכא סכנה. ועיין במ"ב שם ס"ק ל"ו וכ"ש שאסור להחמיר במדידת טערמאמעטער שאין בה חשש איסור ממש. וגזרת שחיקת סמנים לא שייך בזה שאין המדידה עצמה הרפואה. ובמדידת אזור החולה ללחוש עליו שהיא עצמה מעשה הרפואה אולי כיון שהוא רק רפואה דלחשים לא הוי בכלל הגזרה דשחיקת סממנים. 

ובדבר פתיחת הפרעזעדירער /המקרר/ איני רוצה להשיב כי יש טעמים לכאן ולכאן ועיין בס' היובל של עז"ת להגרי"א הענקין שליט"א. וכן איני רוצה להשיב בכתב בדבר סגירת הגעז ביו"ט. אך אם הקטנת האש של הגעז הוא לצורך הבשול כדי שלא ישרף ויתבשל בטוב אז פשוט שמותר כבשרא אגומרי. ואם אפשר להשיג מאשינקע /מכונה/ שעושה שלא יהיה שום חשש בפתיחת הפרעזעדירער טוב לתקנה בהפרעזעדירער. משה פיינשטיין. 
