 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קסא 

בענין פינוי עצמות אם יש עדיפות מפינוי מת י"ח שבט תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מוהר"ר דוד שלמה שפירא שליט"א. 

הנה בדבר פינוי המת שמפורש /ביו"ד/ בסימן שס"ג סעי' א' שמותר לקברו אצל אבותיו, היה מסתבר שרק בן אצל אביו מותר ולא להיפוך כיון שאמר בירושלמי ספ"ב דמו"ק ערב הוא לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו ומובא לשון זה בטור וכן משמע בש"ך סק"ב שכתב לפנותו לקברו אצל אבותיו. אבל הגאון ר' מאיר שמחה ז"ל בספרו אור שמח בסוף הלכות אבל כתב דאף אב אצל בן מותר דהעיקר הוא לקבר משפחה, ואף שראייתו מאלעזר הכהן שהוליכוהו משילה לגבעת פינחס בנו בהר אפרים אף שגם להוליך מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת מותר רק לקברות אבותיו אלמא שכוונת קברות אבותיו לאו דוקא אבותיו אלא לקבר משפחה, אינה ראיה דאפשר שעד שמת אלעזר הכהן לא מת שום אדם עדיין בשילה. ואף אם הכינו מקום לקברות ליכא איסור, דהא דאין מוליכין מת מעיר שיש בה קברות הוא משום כבוד המתים שמבזה אותם שלא לנוח אצלם שלא שייך אלא כשכבר קבורים שם מתים. וגם אולי כיון שאלעזר הכהן היה נביא וכהן גדול לא היה נחשב גנאי ובזיון למתים שהיו שם מה שאין רוצים לקבור אותו אצלם ואפשר שלא היו ראוין ליקבר אצל גדול העולם כמותו. אבל מ"מ כיון שכבר הורה זקן בעל האור שמח להיתר, וכן משמע שסובר הט"ז דכתב למקום שהוא שלו ששוכבין שם בני משפחתו שלשון זה משמע שאף למקום ששאר קרוביו שם נמי מותר, (ופלא ראיתי בחת"ס סימן של"א שכתב ובטי"ד וב"י ר"ס שס"ג גרס אצל משפחתו א"כ לאו דוקא בן אצל אבותיו, וליכא זה לא בטור ולא בב"י אלא הגירסא שם הוא אצל אבותיו ומסתבר לע"ד שאין זה לשון החת"ס אלא ט"ס ואיזה הוספה שהגיה אחד דהרי לא שייך כלל לענין התשובה ואף אם היה כן הגירסא בטור וב"י לא הי"ל לכתוב זה בתשובה ההיא), אין למחות באלו הרוצים לפנות לקבר משפחה אף שאין שם אביו ממש אבל למי ששואל ורוצה לעשות כהוגן וכהראוי לטובת המת יש לומר לו שאין כדאי לפנות ושמצערין להמת טובא ובפרט למתים שבזה"ז במקומותינו שיש להם הרבה מה לירא מחרדת הדין ואין רוח חכמים נוחה מזה. 

ובדבר מה שלא נתעכל הבשר לכאורה ודאי גרוע דהנוב"ק סימן פ"ט סובר דבעצמות ליכא בלבול וחרדת הדין והביא מתשובת רב האי גאון שהביא הטור /יו"ד/ סימן שס"ג שהיו מלקטין העצמות. אבל הא לדינא מפורש שם שאסור לפנות גם עצמות אף לא לקבר מכובד מזה ורק לכפרה שלו ולהעלותו לא"י ולקברו בקבר אבותיו מותר ממש כמו שנאמר במת, ובע"כ צריך לומר שמיירי הא דר"ה גאון באופן שמותר לפנות שהוא במקום שנוהגין לקבור במהמורות עד שיתעכל הבשר ואח"כ מלקטין העצמות וקוברין אותן בארון שאיתא שם בסעיף ה' והוא מירושלמי פ"א דמו"ק ה"ה, ושכן צוה ר' צדוק לבנו ר' אלעזר כדאיתא בשמחות פי"ב והובא בטור וש"ע /יו"ד/ סימן ת"ג סעי' ח' שיעשה לו כן שזה מותר מטעם דהוי כהתנה כיון שנהגו כן. וזהו כוונת הב"י במה שהביא מרמב"ן ומסתברא מקום שנהגו כגון לשנותה אחר עיכול הבשר וליתן העצמות בארונות, שהוא לתרץ תשובת ר"ה גאון שמשמע שמותר לפנות עצמות שהוא דוקא באופן זה. וזה ברור ופשוט. ולכן תמוה טובא דברי הנו"ב שמשמע שמתיר בעצמות מראייתו מתשובת ר"ה גאון זה ומלשון הב"י בשם הרמב"ן שאדרבה הא מפורש שאסור בעצמות כמו במת קודם עיכול הבשר, וכן לא הרגיש בזה גליון מהרש"א שהביאו שהי"ל לאסוקי שמ"מ אסור כמפורש בש"ע שם אין מפנין המת והעצמות ורק במקום שנהגו לקבור במהמורות ואחר עיכול הבשר בארון מותר. עכ"פ אף אם נימא כהנו"ב שליכא חרדת הדין בעצמות אסור אך שמעינן מזה דהיכא דמותר לפנות טוב יותר לחכות עד אחר עיכול הבשר כגון לקברות אבותיו. 

אבל בעצם מאחר שר"ה גאון איירי דוקא במקום שנהגו לקבור במהמורות ואח"כ בארון, ליכא ראיה שליכא חרדת הדין אחר עיכול הבשר, ורק אולי מסברא כיון שיש מקומות שנוהגין כן וכן צוה ר' צדוק לבנו לעשות, שהוא ודאי מטעם שאז נגמרה כפרתו לכן אין חשש חרדת הדין כ"כ. ועיין בסנהדרין דף מ"ז דחד מ"ד סובר דדוקא בגמר העיכול הויא הכפרה ור' אשי סובר דמכי חזי צערא דקברא פורתא הוא הכפרה, ואם נפרש דהוא גם גמר הכפרה מדחזינן דהקשה לו א"ה למה לי עיכול בשר והוצרך לתרץ משום דלא אפשר ליכא שום חלוק בין עצמות ובין כשיש עדין בשר ומה שלא נהגו תיכף לפנות וליתן בארון הוא ג"כ משום דלא אפשר. אבל אפשר דגם לר' אשי לא נגמרה הכפרה עד אחר גמר עיכול אבל כיון שכבר התחילה הכפרה אין להם שוב חומר חייבי מיתות ורשאין היו לקבור אותן במקומן, וכיון שחזינן שיש חרדת הדין בפינוי המת, ואחר הכפרה סובר הנו"ב שלא שייך חרדת הדין מוכרחין לומר שלא נגמרה הכפרה אף לר' אשי. אבל לא מוכרח לומר כן מסברא ומכיון שליכא הראיה ליכא שום חלוק ממת לעצמות לענין איסור פינוי ובאופן שמותר מותר גם בלא עיכול ובאופן שאסור אסור גם אחר עיכול. אבל מ"מ מכיון שהנו"ב סובר דליכא חרדת הדין בעצמות יש אולי להחמיר כמותו שבאופן שמותר לפנות יחכו עד אחר העיכול, אבל מכיון שיותר נוטה שאין חלוק לכן אם יש טעם להקדים הפינוי אף כשעדיין לא נתעכל וכן בנקבר באופן שלא יהיה עיכול, יש להתיר גם קודם עיכול. 

ומש"כ הרשב"א שכשצריכין להוליכו למקום קבורת אבותיו מותר ליתן סיד כדהביאו הד"מ והוא מטעם שא"א לישא אותו מצד הפסד הבשר וריחו נודף כמפורש שם, ולא הוזכר שחייב ולא מצד חרדת הדין. וכן הוא בלשון הרשב"א בתשובה סימן שס"ט ואם ראה כתר"ה באיזה מקום שכותב חייב והוא מצד חרדת הדין אינו מהרשב"א אלא סברת מחבר ההוא בעצמו מצד סברת הנו"ב. וא"כ לא מוכרח כלל ואדרבה ראיה מהרשב"א והד"מ והרמ"א בש"ע שהביאו שליכא חיוב אלא עצה טובה מטעם שלא אפשר כדאיתא בסנהדרין. והספרים שהביא כתר"ה אינם אצלי ואין לי פנאי וגם איני רואה צורך לחפש אחריהם כי הענין ברור כדכתבתי. 

ומה שעמד כתר"ה על לשון ובתוך שלו שנאמר בירושלמי ובפוסקים שהי"ל לומר ולתוך שלו שלכן רוצה כתר"ה לחדש שרק כששני הקברים הם בתוך שדה שלו מותר לפנות למקום היותר קרוב לקבר אבותיו, הנה פשוט שמחמת שהוא דוחק גדול לפרש בירושלמי שאיירי בדבר רחוק המציאות כזה, וגם שהלשון איתא שם ובתוך שלו אפילו מן המכובד לבזוי ערב הוא לאדם שיהא נינוח אצל אבותיו, שלא הוזכר כלל ובתוך שלו לאביו, משמע שבתוך שלו הוא עצמו הוא לאביו כדפירשו הש"ך והט"ז, ומצד קושי הלשון נקט הש"ך לשון כלומר והט"ז נקט פירוש לומר שמוכרחין לפרש כן. 

וידע כתר"ה כי מה שעושין באופן שלא יהיה עיכול אין חכמים נוחה מזה כי הרי לכפרה עדיף שיתעכל הבשר ואף לר' אשי הא אפשר שבעיכול יש יותר כפרה ואיך עושין דבר שיתאחר הכפרה ואם אפשר יש למחות בידם מלקבור באופן כזה. 

אח"ז הראני ידידי הרב הגאון ר' טוביה גאלדשטיין שליט"א בספר פרשת מרדכי להגר"מ באנעט שכתב בסימן כ"ד כדברי ודחה תשובת הנו"ב בלשון שהוא טעות וגם בספר שיבת ציון לבנו הגר"ש לנדא כתב שלא כדבריו בזה ונהניתי שכיוונתי לדבריהם. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
