 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן צד 

בדבר אם יש לחלק ברכות נישואין להרבה אנשים שו"פ תשי"א. מע"כ ידידי הרב הגאון ר' שלום יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשונאוו. 

הנה במה שהרבה נוהגים כשנמצאים קרובים ורבנים נכבדים בשעת החופה שמחלקים הז' ברכות אף שברכת שוש תשיש ושמח תשמח הם בלא פתיחה בברוך מצד ברכה הסמוכה לחברתה אם יפה הם עושים שכתר"ה הביא משערי אפרים שאין מחלקין ברכות ז' ברכות שבחופה רק ברכת אשר ברא שפותחת בברוך דאף ששומע כעונה וה"ל כאילו הוא עצמו פתח בברוך מ"מ יותר טוב שאחד יברך לכולם. ומהא שבברכת המזון אם כל אחד יודע רק ברכה אחת מחלקין הברכות ודאי ליכא ראיה כדכתב גם כתר"ה שהתם אם לא נחלק יבטלו בהמ"ז. וא"צ כלל למה שהביא כתר"ה מר"ה דף ל"ד שהולכין למקום שתוקעין ולא למקום שמברכין משום דהאי דאורייתא והאי דרבנן, דהכא ליכא בטול אדינא דרבנן כלל דהא בדיעבד ודאי יוצאין אף בחלוקה להרבה אנשים ואיך יעברו אעשה דאורייתא ולא יקיימו בזה אף דין דרבנן שרבנן הא לא אסרו מלחלק אף כשיעקרו בזה עשה דאורייתא דאף שיש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת לא רצו לעקור אלא במקום שמפורש ואין למדין מהם למקום שלא מצינו משום שלא עקרו אלא במקום שהיה נראה להם שהוא צורך ותקון גדול. ולכן אף אם היה הדין בהא דר"ה שילכו למקום שמברכין לא היינו למדין למקום אחר. וכדחזינן שם בר"ה שהקשה בגמ' פשיטא הא דאורייתא והא דרבנן אף שמצינו בכמה דברים שהעמידו דבריהם במקום עשה דאורייתא, משום דכיון דלא מצינו אין למילף ופשיטא שהדאורייתא עדיפא. ואם נימא דהוא איסור מדרבנן לחלק הברכות שהוי כבלא פתיחה כששנים אומרים ואיסור אף מדרבנן לא נדחה אף מפני דאורייתא, לא יהיה ראיה מהא דהולכין למקום שתוקעין ולא למקום שמברכין דלא דחי להדרבנן בידים והכא כשמחלקין הרי דוחין בידים. וגם ודאי יש להעשה לדחות דלא עדיף איסור דרבנן מאיסור דאורייתא שעשה דוחה ל"ת כשהוא בעידנא, ול"ד למה שלא נדחה איסור טלטול סכין מכרמלית למילה שאינו בעידנא. ולכן פשוט התם מה שמחלקין כדי לקיים מצות בהמ"ז וא"צ לשום ראיה ע"ז אבל הכא שהוא לחלוק כבוד בעלמא אפשר שאין יכולין. 

והראיה שהביא כתר"ה להתיר אף שהיא ראיה מחודדת עכ"פ כבוד זה אינו שייך למעלת הכנסת אורחים שמקילין בכמה ענינים בהוראות איסור והיתר כמו לכבוד שבת ויו"ט וכן מפנין בשבת מפני האורחין כמו מפני בטול ביהמ"ד, דהתם הוא בענין אכילתן ושאר הנאות הגוף שמחוייבין לאורחין וגם בריש מפנין פרש"י שצריך להושיב האורחין להסב בסעודה ואף שמסתבר שלאו דוקא לסעודה דבשביל שינה וסמיכה בעלמא נמי יש להתיר, עכ"פ הוא בשביל הנאות הגוף שמחוייבין מדין מצות הכנסת אורחין לעשות להם אבל לכבדם בברכות וכדומה שאין זה מהחיובים שעליו לעשות להאורחים אין זה בכלל הכנסת אורחים שהקלו בשבילם. וגם עיין ברמ"א סי' של"ג סעי' א' שרק בנתארחו אצלו מיקרו אורחים להקל בשבותים שהתירו לצורך מצוה ולא בזימן אורחים לסעוד אצלו וא"כ גם אורחים אלו אין להחשיבם במעלת אורחים לענין להקל בהשבותים וכדומה בדברים שצריכים להקל שיהיה דבר מצוה וצורך גדול וא"כ ליכא ראיה. רק אולי מסברא יש להחשיב זה לצורך כדכתב כתר"ה שיש בזה מפני דרכי שלום. 

אבל לע"ד יש לדון בזה להקל כדחזינן שהרבה נוהגין כן. דהנה חזינן שאף שאין צריך לפתוח בברוך משום שהיא סמוכה לחברתה לא נחשב מחמת זה קודם שהתחיל כבאמצע הברכה לענין הפסק אלא בין הפרקים בברכות דף י"ג אף שלכאורה כיון שהטעם הוא משום שהרי כבר פתח בברכה ראשונה כדאיתא ברש"י ברכות דף מ"ו ופסחים דף ק"ד היה לן להחשיב כבאמצע הפרק כמו באמר ממש הפתיחה על ברכה זו. חזינן דרק נפטרה מצד הסמיכות לראשונה מלפתוח בזו בברוך אבל לא הוי כפתח ממש הפתיחה דאמר בראשונה גם על זו ולכן כיון שעדין לא התחיל בשניה כלל אין כאן איסור הפסק שבאמצע הפרק וככל אמצע הברכה אלא כדין בין הפרקים משום שכולן שייכין זו לזו מצד מצות ק"ש שלכן אסרו עכ"פ ההפסק לגמרי אך /שמא צ"ל: אף/ בדין הקל דבין הפרקים. וא"כ מסתבר יותר לומר שלא שהאדם המברך נפטר מפתיחה בשניה מחמת שפתח בראשונה דא"כ היה לן להחשיב כפתח ממש אלא צריך לומר שהברכה נפטרת מפתיחה פי' דאף שברכה בלא הזכרת השם ומלכות אינה ברכה כדאיתא בברכות דף מ' מ"מ ברכה הסמוכה לחברתה ליכא בכלל זה דנחשבת ברכה אף שאין בה בתחלתה שם ומלכות. ומדויק לשון רש"י ורשב"ם בפסחים שכתבו שהרי פוטרתה הראשונה שנפתחה בברוך, שלשון זה משמע על הברכה שהיא נפטרה ולא על האדם ואף שלשון רש"י בברכות הוא על האדם יש לפרש שכתב כן משום שהסמיכות בא עכ"פ מצד פתיחת האדם שתקנו שסמוך לה יאמר השניה אבל עכ"פ הפטור היא בהברכה כלשון רש"י ורשב"ם פסחים. ומוכרח זה מהא דאנשי משמר מסיק בברכות דף י"ב דאהבה רבה הוו אמרי משום שלא מטא זמן יוצר אור ולא מצינו שהם אמרו אהבה רבה בפתיחת ברוך אלמא דכיון דלרוב העולם נתקנה לומר בסמיכות ליוצר אור שפותחת בברוך שלכן נפטרה מפתיחה להחשב ברכה גם בלא שם ומלכות בתחלה נחשבת ברכה גם לאנשי משמר שאומרין אותה בעצמה בלא סמיכות ולא פתחו בברוך כלל והוא מטעם דתלוי בברכה ולא בהאדם כדבארתי. ולפ"ז לא ברור כ"כ איסור הפסק בין ברכות הסמוכות דמשל ק"ש אין למילף דהוא מצד שייכות לק"ש. ול"ד להא דכתבו התוס' ברכות דף מ"ו דישתבח סמוכה לברוך שאמר ולכן יש ליזהר שלא לספר ביניהם אף שיש הפסק טובא דפסד"ז מ"מ לא מפסקי עיי"ש וכן איתא במג"א והגר"א סי' נ"א סעי' ד' שמצד זה אסור להפסיק בין ב"ש לישתבח, דהתם אם היה מותר להפסיק לא היו נחשבים לסמוכות כיון שבעצם אינם סמוכות דיש הפסק טובא בהפסד"ז רק האיסור להפסיק בדברים אחרים עושה שנחשבו סמוכות כיון שלא הפסיק אלא בדברים שנתקן לאומרם בינתים אבל בסמוכות ממש שרוב פעמים יאמרו סמוכות אף אם לא יאסרו בהפסק אפשר לא אסרו להפסיק מצד הסמיכות דהא לא יתבטל הפטור שלה מפתיחה כדלעיל. אך בעצם יש איסור הפסק מצד אחר כמו בברכות נישואין שאף בין הברכות הפותחות אסור משום דיהיה הפסק בין ברכת הגפן לשתיה, ובין ברכות הפטרה אסור מטעם שכולן הן על קריאת ההפטרה ואין להפסיק בין המצוה להברכה גם לאחריו באלו שצריכין ברכה גם לאחריו כקריאה דתורה והפטרה כמו שאין להפסיק בין הברכה דלפניה להמצוה. 

ולפ"ז שאין תלוי בהאדם אלא בהברכה שכיון שתקנוה להיות סמוכה אין דינה בפתיחה אף כשאירע שאומרים אותה בלא סמיכה והיא באותה חשיבות ברכה שיש לה כשנאמרת בסמיכה לכן אין קפידא גם לחלקם להרבה אנשים אף בשביל צורך קטן, שאין בזה דחוי וקולא באיסורין אלא שבלא צורך אין לעשות כן ולשנות מכפי שנסדר שתהיה סמוכה וכשאחד אומר יש להחשיבה יותר סמוכה כדהביא כתר"ה משערי אפרים שאין מחלקין ואין כוונתו שאסור אלא שאין לעשות כן משום שיותר טוב אבל אף משום צורך קטן יש להתיר כמו שנוהגין הרבה. ויותר טוב לחלק למי שכיוונו להברכות שנאמרו כבר אבל אם צריכים לחלק גם למי שלא נתכוין יכולים כי למה שבארתי ליכא דין הפסק אלא בשביל שתיית היין שהמברכים אין נוהגין לשתות אלא החתן והכלה. ול"ד לתפלה שכל הברכות נחשבו אחד לחשיבות תפלה ואף בין הברכות יש להם כל החומר ולכן צריך לכוין ולא רק הגומר אלא המתחיל נמי כדכתב הב"ח כדי שתהיה תפלה שלמה לזה ולזה ולא פסקי פסקי שזה א"א בתפלה. ומה שהקילו בטעה ועבר אחר הוא משום דכבר יצאו כל אחד ידי תפלה וחזרת הש"צ הוא ענין צבור שבשביל זה בעצם היו יכולין לחלק מדינא לא החמירו מצד טורח הצבור, ידידו, משה פיינשטיין 
