 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן לז 

בענין עור יבש ששלקו אם יש לאסור לאכלו בחלב. 

כ"ח אדר תשי"ג. 

נשאלתי בדבר עור של בהמה כשרה ששלקו אם יש לו דין בשר לגבי איסור בשול בחלב ולגבי איסור אכילה בחלב מן התורה ומדרבנן. והנה ברמב"ם פ"ט ממ"א ה"ז כתב המבשל שליא או עור והגידין ועצמות ועיקרי קרנים וטלפים הרכים בחלב פטור וכן האוכלן פטור, וכן איתא בש"ע סימן פ"ז סעיף ז' וע"ז כתב הש"ך בס"ק כ"ב דאיסורא מיהא איכא ומשמע לכאורה שגם על עור סובר הש"ך דמיהא אסור מדרבנן וכן מפורש בפמ"ג שכתב ודע דעור בחלב פטור אבל אסור מדרבנן עיי"ש ופשוט שראייתם הוא מלשון פטור דמשמע אבל אסור. 

אבל לע"ד ראיה גדולה מגמ' דבעור בחלב ליכא שום איסור דהא בחולין דף קי"ד איתא בברייתא רק העצמות והגידין והקרנים והטלפים שבשלן בחלב פטור ולא הוזכר עור מה שלא מצינו כן בשאר מקומות שהוזכרו עצמות וגידים וקרנים וטלפים שהוזכר נמי עור כמו /חולין/ בדף ע"ז דתניא בנבלתה ולא בעור ולא בעצמות ולא בגידין ולא בקרנים ולא בטלפים וכן בר"פ העור והרוטב בדף קי"ז, וזה ודאי שגם על עור בחלב פטור כמפורש ברמב"ם וש"ע דהא לא עדיף מעצמות וגידים כדחזינן דגם עור נתמעט מנבלה וטרפה כמו עצמות וגידים, אלא מוכרחין לומר שהוא משום דעור קיל מעצמות וגידים לענין האיסור מדרבנן לענין בשר בחלב ולא היה יכול התנא למינקטינהו בחד בבא שאמר ע"ז פטור דמשמע אבל אסור משום דבעור ליכא אף איסור כלל. והטעם הוא משום דמה שבעור ליכא לאו דבשול בב"ח אין צריך למעטו מקרא משום דלאו בשם בשר הוא, והוא כמו שליא שלא הוצרך למעטו מקרא כדאיתא /חולין/ בדף קי"ג משום דפירשא בעלמא הוא ומזה ידעינן גם עור. ועיין בבאורי הגר"א סק"כ שעל מה שהמבשל עור בחלב פטור כתב דהוא כמו שליא דאמר שם לא צריך קרא וכ"ש עור כמו שכתב שם דף ע"ז העור והשליא אין מטמאין טומאת אוכלין עור ששלקו והשליא שחישב עליה מטמאין טו"א וכוונתו דחזינן משם דעור אינו אוכל כשליא ועוד גרוע שלא מהניא מחשבה בלא שליקה כדפרש"י בעירובין דף כ"ח שכתב אבל במחשבה גרידתא לא עיי"ש, ולכן מסתבר שאף אחר שליקה שמטמא טו"א מ"מ אינו בשם בשר כלל. וא"כ אין שייך לאסור אף מדרבנן לא על שליא שחישב עליה ולא על עור ששלקו לבשלם ולאוכלם עם חלב. דהא לא כל דבר הנמצא בגוף הבהמה נחשב כבשר, וכמו דם דג"כ לא צריך קרא שלא יאסור בבשול עם חלב וכדכתבו התוס' התם משום דדם לא איקרי בשר והוכיחו מפסחים. ומזה חזינן שאף שבקרא לא נכתב בשר אלא גדי, מ"מ מה שאינו בשם בשר א"צ קרא למעטו משום דכוונת הקרא בשם הגדי הוא רק על בשר הגדי וכדמתרגם אונקלוס, ולכן גם העור שאינו בשם בשר עוד מכ"ש משליא א"צ קרא למעטו, וממילא אין שייך לאוסרו אף מדרבנן. 

ול"ד לעצמות וגידים ועיקרי קרנים וטלפים הרכים שאף שנתמעטו מטומאת וחיוב נבלה שייך לאוסרם מדרבנן לבשלם ולאוכלם בחלב משום ששייך שם בשר עלייהו שהם בתוך הבשר, וגם הם נותנים טעם כבשר ודרכם לבשל כדי ליתן טעם ולכן בכלל בשר הם בעצם ורק שפטור מה"ת משום שנתמעטו גם מטומאת ואיסור נבלה וילפינן מזה גם שלא יהיו בדין איסור בשר בחלב דלא עדיף מאיסור נבלה וטרפה ובהמה טמאה אבל עכ"פ כיון שבכלל בשר הם שייך לאסור מדרבנן. אבל עור ושליא דלאו בכלל בשר הם אין שייך לאוסרם אף מדרבנן. ולכן לא נקט בברייתא עור בהדי עצמות וגידים לענין פטור מבשול בשר בחלב משום דעור עדיפא שגם מותר. 

אך מה שקשה הוא מדם שג"כ לא צריך קרא משום דאינו בכלל בשר ומ"מ נקט בברייתא זו ג"כ לשון פטור שמשמע אבל אסור. ועיין בלח"מ פ"ט ממ"א ה"ו שעמד בזה על המ"מ שכתב ובכל אלו נראה שסובר רבינו שהוא פטור אבל אסור שמשמע לו שקאי גם אדם ושליא הא כיון שלא צריך קרא למעוטינהו מנא לו לרבינו דפטור אבל אסור, וכן הקשה על מה שבשר בהמה טהורה בחלב בהמה טמאה מותר לבשל הא הוצרך למעט מקרא. אבל האמת נראה שלא כל מה שהוצרך למעט מקרא אסרו דמה"ת יאסרו כיון שעכ"פ נתמעטו מהאיסור, וגם חזינן עוף לריה"ג שהוצרך למעט מקרא ומ"מ לא אסר אף מדרבנן, וגם לדידן שאסרו בשר עוף בחלב באכילה מותר בבשול כדאיתא ברמב"ם ה"ד ובש"ע סעיף ג' ועיי"ש במ"מ, ואף להאוסרין גם בבשול מדרבנן עיין בהגר"א סק"ו, מ"מ לריה"ג הא לא אסרו. ולכן ודאי שאין זה הכרח לאסור, ורק היכא דאף שפטור הוא ממין שאסרה תורה כמו מי חלב ועצמות וגידים שהם בכלל שם בשר ושם חלב שייך לאוסרם שלא יטעו להתיר הבשר והחלב דאותו המין ממש. וגם בעוף שהוא מין אחר ומטעם זה לא אסרו לריה"ג סברי רבנן שאסרו משום שיש לטעות מזה לבשר בהמה כדאיתא בריש כל הבשר ולהגר"א אסרו אף בבשול אבל היכא שמה שפטור הוא משום דאינו בכלל בשר וחלב וגם לא ראו שיש לבא מזה לתקלה לא אסרו. ולכן עור ושליא שאינם בכלל בשר ולא ראו שיש לטעות מזה לא אסרו, ודם אע"פ שג"כ אינו בכלל בשר מ"מ ראו שיש לבא לתקלה שיבואו להתיר גם צירן ורוטבן לבשל בחלב דפשוט שאסור מן התורה דבבהמות נתרבו דהם כבשר כדאיתא /חולין/ בדף קי"ב עיי"ש בתוס' שלכן גם לענין בב"ח הם כבשר, גזרו גם על דם בעין. וגם מפני שיש דם שמעורב בו גם ציר שאסור מדינא בשביל הציר גזרו גם על דם בעין. וידעינן זה ממה שבדם נאמר לשון פטור וממה שהשמיט תנא דברייתא עור ושליא כדלעיל. 

ובעצם לא ברור גם בדם שיהיה אסור מדרבנן לבשל שלא כל מה שנאמר בלשון פטור דייקינן אבל אסור. וראיה מתוס' דהוצרכו להביא ראיה במי חלב שאיסורא מיהא איכא ממקום אחר ולא מהלשון פטור עיין בדבריהם בד"ה המבשל, ועיין במטה יהונתן בסעיף ו' שהביא מהפ"ח שמוכיח מתוס' זה דבשא"ד שלא מצינו בפירוש שאסור מותר אפילו לכתחלה והוא פליג רק דגם שא"ד שמצינו בהם שאסור לאכול ה"ה שאסרו גם לבשל. וא"כ בדם שלא שייך שאסרו לאכול דהא אסור בלא זה מצד איסור דם, אף להמטה יהונתן לא אסרו לבשל לתוס' אף שנאמר לשון פטור. ומה שהוכחתי להתיר עור ושליא היתה רק ממה שלא נקטם בברייתא בהדי עצמות וגידין כבכל מקום, שהוא משום דפטור דנקט בבבא זו הוא רק פטור אבל אסור שבזה מחולקים עור ושליא שהם גם מותרים, אבל בהא דדם שהוא בבא אחרת אפשר פטור שאמר שם הוא גם מותר. אך אין צורך לזה דאפשר שאסרו בדם לבשל בחלב מטעם דלעיל אף שלא אסרו בעור ושליא כדבארתי. 

ולא קשה על מה שכתבתי והבאתי מהגר"א שא"צ קרא למעט עור מאיסור בב"ח מזה שהוצרך קרא למעט עור מאיסור וטומאת נבלה, משום דלענין איסור וטומאה דנבלה מכיון שעכ"פ העור הוא בכלל הבהמה היה שייך להאיסור ולהטומאה אף שלא הוי בשר לכן הוצרך למעט מקרא, אבל לענין איסור עם חלב שצריך דוקא שיהיה בשם בשר א"צ למעטו מקרא כלל. 

ולכן לולא דברי הפמ"ג הייתי אומר שכוונת הש"ך שאיסורא מיהא איכא הוא רק על גידים ועצמות ועיקרי קרנים וטלפים הרכים ולא על שליא ועור. ומהמ"מ ודאי ליכא ראיה שאוסר דהוא לא קאי אלא על מה שכתוב בה"ו, ואין הוכחתו מלשון פטור שנקט הרמב"ם אלא מהא שכתב שאינו לוקה משמע לו שסבור רבינו שהוא אסור וא"כ בה"ז שנאמר רק לשון פטור לא משמע כלום ואפשר יש בהם גם דברים המותרין לכתחלה ודברים שאסורין לכתחלה. ולכן לא ברור דין זה דהפמ"ג ויותר נוטה שאף מדרבנן ליכא איסור. 

והנה הפמ"ג מסתפק בעורות שהן כבשרן אם יש בהו איסור בב"ח גם מן התורה, ולכאורה איזה ספק שייך בהו מאחר שהן כבשרן לענין כל האיסורין מ"ש לענין בב"ח. ולמה שבארתי שעור אינו בשם בשר אבל בכלל הבהמה איתא לכן אפשר שאף עורות שהן כבשרן מצד רכותן אינם בשם בשר דלא נתחלק בזה משאר העור. וראיה קצת מהא שצריך להפשיט בעולה גם הכרעים כדאיתא בתמיד פ"ד מ"ב בפי' הרע"ב אף שלר' חנינא /חולין/ בדף קכ"ב עור שבמקום ההוא הוא כבשר, אלמא דאף שהוא כבשר מצד רכותו עכ"פ הוא בשם עור. ורק לענין כל האיסורין שתלוי בשם הבהמה שייך לאסור, אבל לענין בב"ח אפשר אין לאסור דגם הם אינם בשם בשר, או שכיון שהן כבשרן הם גם בשם בשר ואסורין גם לענין בב"ח. אך א"כ הוא כדכתבתי שאין לאסור באלו שאינן כבשרן אף מדרבנן דלא כהפמ"ג, וא"כ דברי הפמ"ג צ"ע. אבל למעשה יש עכ"פ להחמיר כהפמ"ג. 

והנה בעור שנתייבש כעץ ולית בו שום לחלוחית שמצינו ברמ"א סימן פ"ז סעיף י' שעור הקיבה שנתייבש כעץ וממלאים אותו חלב מותר והוא משבלי הלקט, והש"ך ס"ק ל"ג כתב שה"ה שאר בני מעים, ועיין בנוב"ק יו"ד סימן כ"ו שכתב דאף שאסור מה שנתייבש באיסורין מ"מ אינו אוסר באיסור בב"ח דכיון שנתייבש לא נשאר בו טעם לאסור החלב, ומשמע מלשונו דאף שנכבש מעל"ע היה מותר בבב"ח, דלא כהפמ"ג שאוסר גם בעור הקיבה בכבישת מעל"ע, ועיין בפ"ת ס"ק כ"א שכתב ג"כ דהנו"ב פליג על הפמ"ג ומתיר אף בכבישה מעל"ע. וא"כ בעור שאף בלח אם נימא שאסור כהפמ"ג הוא רק מדרבנן לכן ביבש יש לסמוך על הנו"ב ופשטות לשון הרמ"א שמתירין אף בכבישה מעל"ע וה"ה שיתירו בבשול. ואף שהש"ך כתב בעור הקיבה שלכתחלה אין לעשות כן מסתבר שבעור יש להתיר אף לכתחלה כיון שיותר נוטה שאף בלח מותר ואף אם אסור הוא רק מדרבנן שאין להחמיר בעור יבש אף לכתחלה. משה פיינשטיין. 
