 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קלג 

בענין הזכרת שם אביו ורבו בתוארים כרב ואבא וכדומה, ובהזכרה בכתיבה, ובלקרות בפניו לאחרים ששמם כשמו ער"ח מנ"א תשי"ט. מע"כ בני יקירי הרה"ג ר' דוד פיינשטיין שליט"א. 

בדבר מה שהגר"א ביו"ד סימן רמ"ב ס"ק ל"ו סובר דכשאומר רבי מותר לקרות לרבו בשמו, וכן כתב המצפה איתן ברכות דף ה'. ובהגר"א סובר עוד יותר דאף בלא רבי רק כשאמר אבא מותר להזכיר שמו דהביא ראיה מר' יוסי שאמר אבא חלפתא, והטעם אולי משום דגם אבא הוא גם לחשיבות כמו רבי כהא דאבא שאול ועיין ברש"י יבמות דף נ"ז שכתב דאבא הוא כמו לשון נשיאי ורבי, ולכן אף שהיה אביו ממש הוא לשון חשיבות ששוב אין גנאי כשמזכיר גם שמו. ומשמע שסובר כן גם כשאמר אבא לאחר שהזכיר שמו, דהא הביא גם מליוחי אבא ומלינאי אבא. ואולי להכי הביא הגר"א מספרי שאיתא שם שהיה להם לומר משה רבינו ולא הביא מאדני משה כלאם שהוא מהקרא, דהוא להוכיח שמותר אף כשהזכיר רבינו אחר שהזכיר השם, והביא שכ"כ מותר אף באב גם להזכיר אבא אחר שאמר שמו. 

אבל הקשת קושיא גדולה ממר בר ר' אשי שלא הזכיר שם אביו אף לא באמירת רב ולא באמירת אבא בקידושין דף ל"א. ועוד קשה הא אף לומר כך אמר אבא אסור בלא אבא מארי אף בלא הזכרת שמו בקידושין שם ואיך יהיה מותר לומר בהזכרת שמו בהוספת אבא לבד. ואולי סברי דרק כשדורש ברבים אסור להזכיר שמו אפילו עם התוארים דרב ואבא, ואפילו בלא הזכיר שמו צריך לומר דוקא אבא מארי, מטעם דאף שאבא הוא ג"כ לשון חשיבות הוא רק לאחרים אבל כשהבן אומר אבא הוי הפירוש שהוא אביו דלא ניכר בזה שום חשיבות, אבל שלא ברבים הוי האיסור רק כשמזכיר השם לבד, דעם תוארים כרב ואדון ואבא אפילו לבן לומר אבא מותר גם להזכיר השם דאף שלבן אין זה פירוש חשיבות אלא שהוא אביו מ"מ כיון שהוא גם ענין חשיבות הוא דבור בלשון כבוד שזה סגי שלא ברבים דרק ברבים לא סגי בזה דצריך לכבדו ביותר ברבים. 

וגם אפשר דשלא ברבים אסור רק כשהוא כעין גנאי, דהוא כשמזכיר השם לבד שנראה שאין לו התקשרות עמו הוא גנאי שנראה שאינו משתבח עמו, אבל כשמזכיר שהוא אביו שמראה שמשתבח עמו מותר שאז ליכא גנאי גם בהזכרת השם, דכי השם הוא גנאי הא אדרבה הגדולים ביותר נקראו רק בשמם לבד כמפורש בהקדמת הרמב"ם למשניות, אלא מכיון שיש לו שייכות עמו ואינו מזכיר השייכות הוא גנאי, ולכן נענש גחזי על שאמר אלישע ולא אדוני אלישע שהיה משמע שאין לו שייכות עמו. ומסתבר לפ"ז שאף אם היה אומר אלישע הנביא נמי היה נענש מכיון שלא הזכיר שייכותו לו לומר אדוני או רבי וכדומה. וניחא לפ"ז מה שאף שלבן אין אמירת אבא חשיבות אלא שהוא אביו ובפרט כשאומר אבא אחר השם כהא דליוחי אבא שמ"מ מותר שלא ברבים דכיון שאומר התקשרותו אליו אין בזה גנאי. אבל ברבים כל שאינו מכבדו ביותר הוא כמפחית שהוא כמו גנאי ולכן אסור להזכיר השם אף עם התוארים וגם בלא הזכרת השם אסור לומר אבא לבד שאין זה חשיבות לבן שאומר וצריך דוקא לומר אבא מארי. זהו מה שיש לתרץ שיטת הגר"א והמצפה איתן. 

אבל לדינא ראוי להחמיר כמהרש"ל ביש"ש קידושין שם שהוא כפשטות הגמ' ואין חלוק בין ברבים לשלא ברבים אלא דרק ברב שיש צורך כדי שידעו מי הוא מותר ולא באב שהוא רק אחד. ואם יש צורך נראה שאף באב מותר גם למהרש"ל כגון בהא דלא יאמר שלחוני בשביל עצמי אלא יאמר שלחוני בשביל אבא שאם אין יודעין שפלוני שמכבדין אותו הוא אביו, מותר להזכיר שמו. וגם משמע שאין צריך לומר אז בשביל אבא מארי דלא הזכיר בסימן ר"מ סעיף ו' בדין זה שיאמר אבא מארי, והטעם דכיון שמבקש שיכבדוהו בשביל אביו הרי נראה שמכבד לאביו ולכן א"צ ליותר. ולמה שבארתי להגר"א אפשר שהוא משום שאינו ברבים. 

גם נראה לע"ד דעל כתיבה ליכא האיסור וכדחזינן שסתם חתימה מפרש בכל מקום שמו ושם אביו, ואם היה איסור גם בכתיבה להזכיר שם אביו איך תיקנו לחתום כן, וגם חזינן שגדולי עולם חתמו עצמן בשמו ושם אביו כהרמב"ם שכתב בכמה מקומות אני משה בן מיימון, ואף חתימת הרא"ש בתשובותיו אשר בן הר' יחיאל וחתימת מהר"מ מרוטנבורג מאיר ב"ר ברוך, הרי באמירה היה אסור זה למהרש"ל. ואין לומר דכיון שכותב משה בן מיימון שכתב השייכות והקשר שממנו לאביו ליכא איסור כדכתבתי לעיל, דהא הכתיבה אני משה בן מיימון על ספר בתחלתו הוא כאומר בפני רבים שאסור אף בזה כדלעיל. ולכן צריך לומר דבכתיבה ליכא איסור להזכיר השם ואף לא בתוארים. ואולי עתה בהמקומות שנוהגין בתוארים לומר ר' פלוני יהיה אסור לחתום בלא התואר. ולכן תמה אני מה דחק עצמו מהרש"ל לומר פירוש רחוק על מש"כ הטור א"א הרא"ש, ומה יתרץ על חתימת הרמב"ם ובעה"מ בפתיחת ספרו כתב אמר זרחיהו הלוי בר יצחק וכן הרמב"ן כתב אמר משה בר נחמן והרבה מרבותינו הראשונים וצ"ע. 

ומה שרצית לתרץ שחתימה שאני שכן הוא שם עצמו לכתיבה בשמו ושם אביו ולכן רשאי לכתוב בר פלוני אף בלא שום תואר וכן הוא כשכותב אני משה בן מיימון אמר זרחיהו בר יצחק אבל כשכותב מה שאמר אביו הרי כשיכתוב השם נמצא שקורא שם אביו בכתב שג"כ סובר מהרש"ל שהוא כקריאה בפיו שאסור ולכן הוקשה לו ע"מ שכתב הטור כשהביא דברי אביו שכן אומר א"א הרא"ש לשיטת מהרש"ל שאוסר אף בתוארים והוצרך לדחוק כתירוצו. הוא תירוץ נכון וקצת ראיה לזה מהא שהרמב"ם כשהביא הלכה מאביו לא הזכיר שמו כהא דפי"א משחיטה ה"י שכתב ואבא מרי מן האוסרין אלמא דמה שכתב אני משה בן מיימון אף בלא תואר כלל הוא משום שהתם כתב זה בשביל שם עצמו לא נחשב זה קורא לאביו בשמו. אבל מ"מ לא מסתבר להתיר זה גם בדבור פיו להזכיר שם אביו כשצריך להזכיר שם עצמו אם ליכא צורך בזה ורק בכתיבה יש מקום לחלק כן, וא"כ שיש חלוק בין אמירה לכתיבה הרי אפשר שבכתיבה ליכא כלל איסור זה, והראיה ממש"כ הרמב"ם ועוד ראשונים בספריהם אבא מארי בלא הזכרת השם הא אינה ראיה מוכרחת. אבל מ"מ צריך לומר כתירוצך למהרש"ל. 

ומה שהקשת על הש"ך סימן רמ"ב ס"ק כ"ד שכתב דבפניו אסור להזכיר שמו אף בהתואר רבי, מה שבת שבע אמרה בפניו יחי אדוני המלך דוד, וכן הקשת משלמה שאמר בתפלתו כמה פעמים דוד אבי על מהרש"ל שאוסר אף באמירת אבי, ולמה שבארתי היא קושיא גם על הגר"א כי היתה תפלתו ברבים, נראה לע"ד דכיון שהוא תפלה לפני השי"ת אין לחלוק כבוד לבשר ודם, וא"כ גם יחי אדוני המלך דוד של בת שבע נמי היתה תפלה להשי"ת שבידו החיים ומותר זה גם בפניו, והמלך שאמרה וכן אבי שאמר שלמה לא אמרו בדרך תואר אלא על המציאות שכן היה. וכן הוא מה שאמר שלמה לבניהו בסוף דבריו ולדוד ולזרעו וכן לשמעי וכסא דוד שהיה זה בתפלה להשי"ת בסוף דבריו. ובכסא דוד אפשר לתרץ שהוא ג"כ תואר שכסא הוא כינוי למלכות, ויקשה רק למהרש"ל ונצטרך לומר לדידיה שהיה זה תפלה להשי"ת. אך מה שאמר שלמה לאביתר כי נשאת את ארון ה' לפני דוד אבי, וכן מה שאמר לבניהו ואבי דוד לא ידע יקשה למהרש"ל. ומשבועתו במיתת אדוניהו שג"כ אמר ויושיבני על כסא דוד אבי יש אולי לתרץ דהשבועה הוא ג"כ לפני השי"ת שהוא כמו בתפלה, אבל ממה שאמר לאביתר ובניהו יקשה. ויהיה מזה ראיה למה שאתה כותב שמוכרחין לומר שאין להוכיח מהפסוקים שאולי אמרו בלא הזכרת השם אבל בכתיבה נאמר ברוה"ק לכתוב השם. ולכן אין להקשות מאדוני משה כלאם שהקשה הפר"ח על הש"ך שהביא בפ"ת סק"י. 

ומאדוני משה נראה שבלו"ז לא קשה דכיון שאמר יהושע שחייבין כליה כמרדו בשמים אין לך כבוד גדול מזה, ולא איכפת לן שוב במה שמזכיר את שמו. והטעם שהזכיר את שמו אפשר שכוונת יהושע בזה הוא לומר שאף שאתה משה שהוא עניו מכל אדם נמי חייבים כליה. ומכיון שליכא קושיא על הש"ך יש להחמיר כדבריו, ובפרט שכתב שכן נוהגין. 

וטעם הרמ"א שאוסר לקרות לאחרים ששמם כשם אביו בפניו אף כשאינו שם פלאי בסימן ר"מ סעיף ב', הוא כטעם הט"ז שם סק"ה שהרי יסבור אביו שקורא אותו וכן מי שעומד לשם יסבור כן. ולכן אם הוא באופן שאין מקום לטעות יהיה מותר אף להרמ"א, כגון כשאף אחרים רגילין לקרות לאביו בשם ר' פלוני ואם אף האחרים יקראו בהשם לבד לא יטעה האב לחשוב שקוראין אותו יהיה מותר אף להרמ"א גם להבן לקרא להאחר ששמו כשם אביו ולו רגילין לקרא בשמו לבד. וכן במקומותינו שהבנים קורין לאביהן רק אבא הרי לא יטעו כלל לחשוב שקורא בהשם שהזכיר לאביו, אין לאסור אף להרמ"א. ונמצא שבמקומותינו לכו"ע מותר לקרות לאחרים בשמן אף ששמן כשם אביו אם אין השם פלאי, דאם הוא פלאי יש לאסור אף במקומותינו דכיון ששם זה לא שכיח יבואו לחשוב שקורא לאביו בשמו אף שלא שכיח שבנים יקראו לאביהם בשמו. 

וכל זה בסתם אבל כשמחל אביו או בידוע שאינו מקפיד אין לאסור בכל אלו. אבל עיין ברעק"א שם סעיף י"ט בשם הרדב"ז והביאו גם בפ"ת ס"ק ט"ז שמצוה איכא אף במחל האב על כבודו, וא"כ יש ליזהר למצוה בעלמא, אבל ממילא בדבר שפליגי הפוסקים כהא דהזכרת שמו עם תוארים שפליגי מהרש"ל והגר"א ומצפה איתן, וכגון לקרא לאחרים ששמם כשם אביו בפניו באינו שם פלאי שפליגי הרמ"א והדרישה יש להקל ולא ליזהר אף למצוה. 

ומה שהקשת מרב יהודה שאמר הכי אמר שמואל בקידושין דף ע' בשמו לבד בלא שום תואר שזה הא אסור לכו"ע, ושמואל היה רב מובהק דר' יהודה הוא ודאי קושיא גדולה, שדוחק לומר שגם הגמ' לא נקטה ממש הלשון כמו שאמר ר' יהודה ור' יהודה אמר באמת הכי אמר רבי שמואל או שמואל רבי ובגמ' נקט כמו בכ"מ שליכא שום תואר על שמואל וצ"ע. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
