 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רמב 

בענין פנוי הקבר ממקום שהוא סמוך לגדר מבפנים לאמצע ביה"ק באמרם שהנפטר הקפיד שלא יקברוהו סמוך לגדר כ"ד תמוז תשי"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר שמואל פליסקין שליט"א מזכיר ועד הרבנים דבאלטימאר ולכל ידידי הרה"ג חברי הועד שליט"א. 

בדבר המשפחה יאמקעס שחלק בית הקברות בא להם מהתחלת ביה"ק סמוך לגדר עד משך ג' שורות לתוכה ולפני שנה בערך כשנפטרה מרת יאמקעס קברוה סמוך להגדר ורוצים עתה בעלה וזרעה לפנותה בטענתם שהאשה הזאת כמה פעמים בחייה אמרה שאינה רוצה שיקברוה סמוך לגדר וב"כ ביהכ"נ אומרים שהוא מקום מכובד ונכבדים קבורים שם שנחלקו בזה הרבנים חברי הועד ורוצים לידע דעתי העניה בזה. 

והנה זה פשוט שסמוך לגדר בתוך ביה"ק נחשב מקום מכובד כמו באמצע ביה"ק ואולי עוד יותר מכובד. דהא מדינא יש לקבור שם הכהנים ונשיהם כמפורש ברמב"ם ספ"ב מאבל לפיכך כהן שמת לו מת צריך להזהר ולקוברו בסוף ביה"ק כדי שלא יכנס לביה"ק ולא יתטמא בקברות אחרים כשיקבור מתו ואיפסק כן גם בש"ע יו"ד סי' שע"ד סעי' ז' וכן נהגו במקומותינו וממילא מכיון שהוא מקום לכהנים אין לך מקום מכובד גדול מזה ובודאי לא גרע משאר ביה"ק. ולכן אף אם יש מקומות שאינן נזהרין בזה ומקילין לקבור כהנים גם באמצע ביה"ק מאיזה טעם וסומכין על ר"ת שמתיר כדהביא הרא"ש בהלכות טומאה סימן ו', מ"מ לא יגרע מצד זה חשיבות המקום אם לא שמונחים שם אנשים פחותים ובעלי עברה. וכיון שנקברו שם אנשים נכבדים אין שום חסרון בהמקום. 

ואחרי שנתברר שאין שום חסרון במה שסמוך לגדר יש לידון בזה הרבה. חדא דאף אם נימא שידוע שהקפידה שלא יקברוה סמוך לגדר יש לנו לומר שהוא רק מפני טעותה שאילו ידעה שליכא בזה שום חסרון ואדרבה אולי עוד איזה עדיפות לא היתה מקפדת כלל ויש להחשיב זה כאנן סהדי וממילא הוא כלא ציותה כלום שאסור לפנות. ועוד אף אם ידעה שאין בזה שום חסרון ומ"מ ציותה אף בפירוש לפנותה אם יקברוה מסתבר לע"ד שאין לשמוע לצואה זו כיון שאין לזה טעם ואין הפנוי לכבודה מטעם שאבאר. 

דהנה באומר אל תקברוני שבעי בסנהדרין דף מ"ו איפסק ברמב"ם פי"ב מאבל ה"א ובש"ע סי' שמ"ח סעי' ג' שאין שומעין לו וכתב הכ"מ בשם הרמב"ן דספק איסורא דאורייתא הוא ואזלינן לחומרא דמשום בזיונא הוא ולאו דוקא לקרוביו אלא בזיונא דכולי חיי קא אמרינן שלכן אף שגם היורשין רוצים שלא לקבור אין שומעין להם עיי"ש. וכיון שאיסור פנוי המת הוא גם מצד שהוא ניוול המת כמפורש בב"ב דף קנ"ד וכן איתא ברמב"ם פכ"ט ממכירה הט"ז וכן פשוט שגם המחבר בס"ס שס"ג שלא הזכיר טעם נמי הוא מטעם ניוול כמו בגמ' וברמב"ם וכדכתב הרמ"א בחו"מ סי' רל"ה סעי' י"ג והוא רק הוספת באור וטעם לפסק המחבר. וצריך לומר שמצד חרדת הדין לא היו נאסרין בשביל הפסד ממון שלא יהיה על ידו שלא כדין הוא מכריע נגד חרדת הדין כיון דיתוקן עי"ז דין הממון אם נתעות על ידו ולכן הוכרח בגמ' לומר מטעם ניוול או שבפתיחת הקבר לבד לבודקו שם במקומו בלא טלטול למקום אחר ליכא חרדת הדין כדאיתא בגליון מהרש"א סי' שס"ג עיי"ש וטעם ניוול יש אף בפתיחה ובדיקה במקומו. עכ"פ חזינן דאיכא ניוול בפתיחה אף שישאר במקומו וכ"ש לטלטלו למק"א. וכיון שיש בזה ניוול הא חזינן דאין שומעין לצואתו דקפידת הניוול שהוא בזיונא הוא לכולי חיי ולאו כל כמיניה כמו בלא ליקברוהו שאין שומעין לא לו ולא לקרוביו. 

וא"כ צריך לומר מה שרשאין לפנותו כשצוה לקוברו במקום אחר הוא רק כשיש טעם לצואתו מחמת שהמקום ההוא הוא יותר מכובד שיהיה נקבר אצל אנשים מכובדים או אצל אוהביו, שאף שבלא צואתו היה אסור אף ממקום בזוי למכובד הוא משום טעם חרדת הדין דע"ז מועילה צואתו דמשום ניוול כיון שהוא משום כבודו אולי היה מותר. ויהיה ניחא מה שהט"ז והש"ך לא כתבו אלא טעם חרדת הדין אף שטעם ניוול מפורש בגמ' דידן, משום דמטעם ניוול היה לן להתיר מבזוי למכובד וכיון שבסעיף זה נאמר שאסור גם מבזוי למכובד הוצרכו לטעם חרדת הדין. 

ויש גם מקום לומר דמשום כבודו עדיף מהניוול דפתיחה ופנוי אבל אחר שכבר קברוהו אדעתא שלא לפנותו גמרו כבר כל חיובם שלא נאמר שעור בכבודו ויצאו בזה וממילא ליכא שוב עליהם חיוב לכבדו ולכן אסור גם מטעם הניוול אבל כשצוה שיקברוהו במקום יותר מכובד הרי עדין לא גמרו חיובם כיון שמצד הקפדתו למכובד צריכין להוליכו למקום שצוה שהוא יותר מכובד ולא יצאו בקבורה במקום הבזוי כל חובתם שאחרי שצוה הרי יש שעור בכבודו לכן דוחה כבודו ענין הניוול דפתיחה ופנוי. וכשדעתם היה לפנות מותר בכל ענין כיון שלא נקבע זה לקברו הוא עדין כלא קברוהו לענין זה שהרי אין מחוייבין ליתן לו קבר זה דוקא. וזהו לב' הטעמים. 

ונמצא שיש חלוק בין נתנוהו ע"מ לפנותו לצוה שיקברוהו במקום אחר והם קברוהו בכאן בסתם אף שבתרוייהו מותרין לפנות שבע"מ לפנותו מותרין בכל ענין אף בקברים שוין לגמרי ובצוה שיקברוהו במק"א הוא רק כשיש טעם כגון שהמקום ההוא מכובד בעצם יותר או אף שהן שוין בעצם אבל הוא מחמת ששם הוא אצל אוהביו וכדומה אבל בלא טעם יהיו אסורין. ויהיה ניחא מה שבסי' שס"ג סעי' א' לא הוזכר אלא הדין דע"מ לפנותו מותר בכל ענין ולא מה שבצוה לקברו במק"א נמי מותר משום דבצוה לא יהיה מותר בכל ענין אלא כשיש טעם. ודין צוה שמותר שמעינן מהא דכתב הרמ"א בסעי' ב' בצוה להוליכו ממקום למקום שומעין לו שהוא אף אחר שנקבר כדאיתא בגליון מהרש"א ומשמע שכוונתו אף בקברוהו סתם שהוא שלא לפנות וכדמשמע מהגר"א סק"ד שכתב על או שמוליכין לקברות אבותיו דהוא אף לפנות וכמש"כ בסעי' א' שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו שמטעם זה הא מותר אף בנתנוהו סתם וא"כ גם סיפא דהרמ"א בצוה להוליכו ממקום למקום נמי מפרש שאיירי בכה"ג ומותר. וא"כ הוא רק ביש טעם לצואתו כהא דממקום למקום שבסתמא הוא מחמת שנאתו לכאן או אהבתו לשם וכן הוא בצוה לקברו בביתו ולא בביה"ק שנקט הרמ"א שג"כ הוא מאיזה טעם בכדומה לזה אבל לא בליכא שום טעם. 

איברא דאף ביש טעם לצואתו אם הטעם אינו כזה שמותר לפנותו בלא צואתו לא ברור מהרמ"א להתיר דבצוה שמותר הוא משום דכיון דצוה אף שקברוהו בסתם הוא סתמא רק כדי לעכל הבשר ולפנותו אח"כ להוליכו למקום אשר צוה וכמבואר בסוף דבריו שכתב ומותר ליתן סיד עליו כדי לעכל מהר ולהוליכו משמע שבשביל זה נקבר וא"כ היה אדעתא לפנותו. והחדוש הוא רק שאף שכבר נקבר לא חיישינן לזילותא דאחרים. ומש"כ הגר"א על קברות אבותיו דאף לפנות מותר מהא דרוצח שנקבר בעיר מקלטו ומת כ"ג מוליכין עצמותיו על קברי אבותיו ופרש"י אף אחר זמן במכות דף י"א נמי ליכא ראיה אלא לזה שלא חיישינן לזילותא דמתים האחרים אף שכבר נקבר ביניהם אבל על עצם הדין דרשאין לפנות לקברות אבותיו ליכא ראיה דהתם הוה כהתנו כיון שנקבר שם מחמת שהיה אסור להוציאו מעיר מקלטו קודם שמת כ"ג וכיון שידוע דאחר מיתת כ"ג יהיו מותרין הוא כנקבר רק עד אחר מיתת כ"ג. אך א"כ יקשה מה שמסיק הגר"א וכמש"כ בסעי' א' שערב וכו' הא דין זה לא שמעינן מהתם דבע"מ לפנותו הא מותר בכל ענין אף בלא שום טעם. ודוחק לפרש שהוא קאי על עצם הדין דלקברות אבותיו מוליכין ממקום שיש שם קברות דלאיזה צורך נקט הטעם לכן משמע שמכאן הביא המקור דאף לפנות מותר לקברות אבותיו כמש"כ בסעי' א' ולכאורה הא ליכא ראיה. ולכן צריך לומר דהגר"א סובר דאין להחשיב בסתמא כע"מ לפנותו כ"ז שלא אמרו בפירוש דהא ליכא אנן סהדי לזה והוו דברים שבלב לכן ראיה שמותר לקברות אבותיו אף בלא ע"מ לפנותו מטעם שערב דסעי' א'. וא"כ גם הא דצוה לקברו במקום אחר וקברוהו כאן בסתמא נמי לא הוי סתמא כהתנו ע"מ לפנות דנמי הוו דברים שבלב דלא ידוע הצואה לעלמא וגם לא ידוע שרוצים לקיים ומ"מ משמע שמותר דבחד גונא נקטם הרמ"א ונמצא שיש ראיה קצת למה ששגור בפי עלמא שמותר לפנות בצוה אף שאין זה ראיה ברורה. עכ"פ הוא רק באיכא טעם שהוא למקום מכובד יותר וכדומה שבשביל כבודו נדחה איסור הניוול או דכיון שהוא בשביל כבודו לא נחשב ניוול כ"כ. 

ולמה שבארתי יש לתרץ מה שיש חלוק בין לשון הירושלמי מו"ק ללשון מס' שמחות פי"ג בהיתר הפנוי לתוך שלו. שבירושלמי איתא שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו כלשון הש"ע ובמס' שמחות איתא שכך הוא כבודו והוא כטעם שאיתא בש"ך סק"ב. שהוא משום דתרוייהו צריכי דמצד שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו אם לא היה זה גם ענין כבוד להמת לא היו מותרין לפנותו כיון דהוא ענין ניוול ואין בזה שערב לו ורצונו בכך כדאי לדחות הניוול שלא עדיף מצוה ממש לנוול שלא היו שומעין לו, דלהיות נח אצל אבותיו שערב לו אינו אלא שעושה להחשיב כצוה שיקברוהו שם לכן הוצרך בשמחות לומר שכך הוא כבודו להיות קבור בקברות אבותיו ובשביל כבודו נדחה הניוול או שלא נחשב ניוול כדלעיל. ואם היה זה רק ענין כבוד לבד נמי היה אסור כמו שאסור מבזוי למכובד מטעם חרדת הדין או מטעם דבארתי שאחר הקבורה נגמר כל חיובם ויצאו בזה וליכא שוב חיוב כבוד לכן הוצרך לומר דערב לו ורצונו בכך והוא כאנן סהדי שהיה מצוה זה וכיון שהוא כצוה ויש בזה ענין כבוד רשאין. ונקט הירושלמי טעם אחד ומס' שמחות טעם אחד וצריכי תרוייהו זה לזה. ומדויק גם דברי הש"ך שאף שהמחבר נקט טעם שערב הוצרך לפרש שזהו כבודו. וניחא גם מש"כ הש"ך בשם הב"י וד"מ דמשום האי כבוד מפנין ולא משום כבוד אחר דדוחק לומר דליכא כבוד אחר שיכולין לדמות לזה. אבל הוא שאף שאיכא כבודו בהפנוי אסור מפני חרדת הדין או מטעם שליכא אחר הקבורה שוב חיוב כבוד ורק בצוה יש להתיר מפני כבודו ולכן רק מפני כבוד זה דלהיות נח אצל אבותיו שגם ערב להאדם שהוא כאנן סהדי שהיה מצוה מותר כדלעיל. 

וא"כ מאחר שנתברר שאין שום חסרון במה שסמוך לגדר מבאמצע ואין בזה שום טעם ולא כבוד יותר אין לשמוע לצואתה כיון שהוא ענין ניוול שבשביל זה איפסק דאין שומעין באל תקברוני. ולא מסתבר לחלק בין ניוול גדול כבלא קבורה כלל לניוול דפתיחה וטלטול. וגם הא למה שבארתי יש הוכחה מירושלמי ומס' שמחות ומהש"ך לזה. 

ועוד יש לדון לשיטת הלח"מ ר"פ י"ב מאבל שמש"כ הרמב"ם בצוה שלא יקברוהו אין שומעין לו שהקבורה מצוה ולא כתב משום בזיונא שאמר בגמ', הוא משום דהרמב"ם סובר דהבעיא הוא רק למ"ד דאין קבורה מה"ת פי' והיה שייך לומר א"א בתק"ח אם היה משום כפרה שהוא משום תקנתא דידיה אבל לל"ק דר' יוחנן משום רשב"י שסובר שקבורה מה"ת מקרא דתקברנו שמרבה כל המתים ועובר בל"ת במלין את מתו ופסק כן הרמב"ם לא בעי כלל ופשיטא שאין שומעין לו לעבור מצוה ולאו דאורייתא פי' או דכיון דהוא מדאורייתא אין יכול לומר אי אפשי אף אם הוא לתקנתא דידיה או דכיון דהוא מדאורייתא לא דרשינן טעמא דקרא. וכיון שזה ודאי שחיוב קבורה הוא שיהיה קבור כל הימים עד שיחיו המתים שאם עכו"ם חפרוהו חייבים לקברו עוד הפעם וכמפורש בסי' ת"ג שחייבין לקבור את העצמות שלקטן ואם קבורה מדאורייתא פשוט שהוא גם מדאורייתא. ונמצא שכל פותח קבר עובר על מ"ע דקבורה בידים ואין צורך לנו לשום טעם במה שאסור לפנות המת ממקום למקום דאין לך טעם גדול מזה במה שעוקר בזה מ"ע דקבורה ואף שדעתו לחזור ולקברו אין מקום להתיר כמו שאסור בשאר איסורין כה"ג שיכול לחזור ולתקן כגון לגרש האנוסה ע"ד להחזירה וכדומה. ומה שהוצרכו להטעמים דחרדת הדין ובב"ב לזה שהוא ניוול מוכרחין לומר שהוא רק לצורך כבודו ולהפסד ממון אחרים שנגמר על ידו שבכה"ג היה מותר להשהות הקבורה מתחלה כדתנן הלינו לכבודו אינו עובר מטעם דאמר בסנהדרין דף מ"ז כי אמר רחמנא לא תלין דומיא דתלוי דאית ביה בזיון לכן היה לן להתיר גם לפתוח ולפנות אח"כ ובשביל הטעמים אסור גם לצורך. 

וניחא מה שהדין דאין מפנין המת הביאו מירושלמי וממס' שמחות עיין בטור והא משניות מפורשות הן בנזיר דף ס"ד ובאהלות פט"ז מ"ג וסוגיות שלמות בנזיר שם ובבא בתרא דף ק"ב וכן בסנהדרין שם קבר הידוע אסור לפנותו, אבל לפ"ז הם שני דינים שדין דהמשניות והא דקבר הידוע דסנהדרין הוא שלא לצורך המת אלא שבעל השדה אין רוצה שיהי' הקבר בשדהו או שרוצים לטהר את המקום שבזה אסור מעצם דין דקבורה וא"צ לטעמים שנאמרו (ועיין ברשב"ם דף ק"א שכתב גם לשון קנה מקומו והארכתי בזה בחדושי) אבל היכא שהוא לצורך המת הוא איסור אחר שלא נאמרו אלא בירושלמי ומס' שמחות ומצד הטעמים שנאמרו בהם. וגם בש"ע נאמרו בב' סימנים בסי' שס"ג דין פנוי שלצורך המת ובסי' שס"ד איסור קבר הידוע לפנותו שלא לצורך המת שהוא מסנהדרין. 

ונמצא שאחרי שנתברר שאין שום חסרון סמוך לגדר והוא פנוי בעלמא בלא שום טעם שהוא בטול מ"ע דקבורה שלהרמב"ם אליבא דהלח"מ אין לשמוע לצואתו אף אם נימא שאין בזה חדרת הדין ולא ניוול משום דלאו כל כמיניה לצוות נגד דין התורה. וא"כ אף אם היתה מצוה בפירוש שאם יקברו יפנו משם לא הי"ל לשמוע כ"ש שלא אמרה בפירוש אף לפנות. 

ועוד יש ספק גדול בעיקר דבריהם אף שע"א וקרובים אם הם כשרים וגם יודעים חומר האיסור וגם שהמת מצטער מזה טובא מצד חרדת הדין נאמנים, דהא מעשיהם סתרו דבריהם דהא חלקם היה עד ג' שורות לתוך ביה"ק וכיון שידעו שהקפידה שלא להקבר סמוך לגדר מ"ט קברוה סמוך לגדר הא יכלו לקוברה בשורה השניה והשלישית וא"כ ניכר מזה שבעת הקבורה לא ידעו מהקפדתה וצואתה בזה. ואם נאמין לדבריהם נצטרך לומר שבעת הקבורה נשכח צואתה והקפדתה מכולן ואחר זמן גדול יותר מחדשים נזכרו כולם שלבד שהוא לא שכיחא שישתכח מכולן ואח"כ יזכרו כולן הוא גם ההיפוך ממה שמפורש בב"מ ריש דף קי"ג דבזמן החיוב אף מה שנשכח רמי אנפשיה ומידכר אף שעדין הוא טרוד בפועליו ואיך היה כאן להיפוך שבעת חיוב הקבורה וקיום צואתה והקפדתה נשכח מהם בעת שאדרבה היה להם למידכר מחמת דהיה רמי אנפשייהו. ולכן יותר נוטה שהטעות הוא באמירתם עתה והוא רק חלום ודמיון שנעשה אחר זמן רב כדאירע להרבה זקנים ובניו וחתנו רוצים להחזיק דברי אביהם אף שלא באמת. עכ"פ סתירת הדברים הוא ריעותא גדולה שלא להאמינם ואף אם נימא שהוא ספק יש להחמיר. ובפרט שאף אם האמת שהקפידה וציותה אין לשמוע לה מטעמים דלעיל. 

ומה שאומר הבעל שמאחורי הגדר מחוץ לביה"ק נמצאת סוכת הכלב וחושב זה לגנאי אינו כלום ואם מקפידים הרי יכולין הם להרחיק את הכלב משם בהוצאה קטנה פחותה הרבה מהוצאת הפנוי. לכן לע"ד נראה שאסור לפנותה וכשידע הבעל שאסור וגם שאין זה נגד רצונה עתה שהיא בעולם האמת ויודעת כבר שאין להקפיד ע"ז ואדרבה הפנוי יגרום לה צער גדול דחרדת הדין תנוח דעתו. ידידו דו"ש ושלו' כל הרבנים חברי הועד, משה פיינשטיין 
