 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן לא 

להנ"ל עוד בענין הנ"ל. 

ער"ה חצר"ת ברוקלין. 

הנה בדבר הכבדים כבר כתבתי שאין בזה שום חשש כיון שדרכו בהדחה וכמפורש כן בר"ן חולין דף ח' וכן מפורש גם במהרש"א שם, אף שצלי היה מצוי בימי חכמי הגמ' שהיה מאכל יותר חשוב שלכן מתנות כהונה אין נאכלות אלא צלי כדאיתא בחולין דף קל"ב ומ"מ לא חששו שמא יצלה משום דאף צלי בעי הדחה. 

ומה שכתב הג"ר יוסף קאנאוויץ שהדם שעל הסכין הוא רק כמו דם בעין שעל פני הבשר שכשר בדיעבד בלא הדחה, הוא טעות דודאי הוא דם בעין ממש דהא דם השחיטה הוא והוא דם שהיה כשר גם לזריקה אי לאו דנתמעט שלא מדם הפר ודבר אחר בזבחים דף כ"ה. והוא דומה ממש לטבל הסכין בדם שודאי לא יתעקש שום אדם לומר דבזה שהוא על הסכין אבד שם דם בעין, דכי מחמת שהוא רק על פני הסכין שאינו מקובץ בכלי קבול נדמה זה לדם שעל פני הבשר חלילה לומר כן דלא זו הדרך בקולת דם שע"פ הבשר דודאי אף טפת דם אחת נחשב דם בעין אף שהוא יותר קלוש ודק מהדם שע"פ הבשר, אלא דקולת דם שע"פ הבשר הוא מחמת שהוא אותו הדם שבתוך הבשר שאם לא היה נחתך שם והיה הדם שבאותו מקום בתוך החתיכה היה יוצא הדם ע"י צליה לכן יש שסברי שאף עתה שנחתך שם ונעשה דם אותו מקום גלוי לחוץ נמי יצא ע"י צליה ואף ע"י מליחה יש שסברי שיצא כבריש סי' ס"ט /יו"ד/ ועיין בד"ח פ' כל הבשר אות רי"ט משום שסברי שלא נשתנה טבעו בזה שנתגלה לחוץ כיון דעכ"פ הוא דם אותה חתיכה. או שסברי דאף מה שיצא מהחתיכה מצד החתוך או מצד אחר אף בלא מלח וצלי נמי נחשב דם פליטה שאמרינן בו כבולעו כך פולטו, וטעם זה עצמו הוא גם טעם המכשירין בצלי בלא הדחה אף שאוסרין במליחה משום שסברי דטעם זה הוא רק שלא להחשיבו דם בעין ממש אבל עכ"פ דם בעין מיהא הוי כיון דיצא עכ"פ לחוץ ונפלט מעצמו ולכן לענין מליחה יש לו דין דם בעין אבל לצליה דאשכחן טובא שיוצא בצליה אף שאינו יוצא ע"י מליחה מוציא גם דם זה כיון שאינו דם בעין ממש. וזהו טעם הש"ך אליבייהו וא"כ לא שייך זה אלא בדם שע"פ הבשר אבל דם שע"ג הסכין וע"ג כלים ברור שהוא דם בעין ממש שלא יוצא אף בצלי. 

(ודעת הר"ן עצמו שלצלי עוד גרוע מטעם שדם שעל הבשר אינו הולך ע"י האש אדרבה נקרש הוא ומתייבש ובמליחה סובר שלא היה נאסר מצד הדם שעל הבשר דלא נחשב כדם בעין אך שצריך הדחה כדי שיתרכך הבשר ויצא דמו ע"י המליחה, וגם שמא יש דם שנתייבש ואחר שינוח הבשר מלפלוט דם וציר יהא ניתך הדם ויבלענו אך בשביל זה כיון שכתב הר"ר יונה שצריך להזהר שלא להניח הבשר במלחו בכדי שיפלוט כל דמו וצירו וא"כ ידיחו אותו קודם לכן ולא היה צריך להדיח קודם מליחה עיי"ש בדף קי"ג). 

ומה שדחה הג"ר יהודה ליב זעלצער שליט"א הראיה בזה שמוקים באוקימתות שמוכר רק לידועים לו שיבשלו ולא יצלו הוא דבר שאינו דאם סתם טבח אסור מאי דוחקיה דהר"ן לפרש דוקא בטבח שמוכר לידועים לו ולהקשות שא"כ אין לחוש מחמת שידיחו קודם המליחה ולתרץ דאיירי בחלליה בי טבחא יפרש בסתם טבח שמוכר לכל אדם שאסור לחתוך בסכין ששחט בו בכל אופן אף בלא חלליה בי טבחא כרוב מכירת הטבחים משום דשמא יצלה ולא ידיח אלא ודאי שכל טבח מותר לחתוך בלא חלליה בי טבחא משום שצריך להדיח גם לצלי ואין חוששין שמא יעשו שלא כדין. 

אך מה שיש לפקפק דאולי בזה"ז ובפה באמעריקא שאני משום שמצוי הרבה נשים העושות שלא כדין, אבל אינו כלום לדינא דהא אמנקיותא ידוע שבזמן הזה ובפה באמעריקא קפדי עוד יותר ומדיחין כל דבר אוכל הנקנה קודם שמבשלין וכל שכן בשר וכבד שמטונפין מדם שעליהן שמאוס ושקוץ לכל אדם כדאיתא בסוף מכות שודאי מדיחין, ודבר שדרכו להדיח אף בשביל נקיות בעלמא נמי מיקרי דרכו בהדחה כמפורש באו"ח סי' תמ"ז בט"ז סק"ט ובמג"א ס"ק י"ח. וראיה גדולה שיש לסמוך שידיחו הבשר גם מצד מנקיותא בעלמא דהא הטור סובר כהרא"ש דצלי א"צ הדחה אף לכתחלה כדאיתא בש"ך סי' ע"ו סק"א וכן הוא דעת המחבר להש"ך עיי"ש בפמ"ג ומ"מ פסקו הטור והמחבר /יו"ד/ בסי' צ"א סעי' ב' דבשר חי הוא מידי דאורחיה בהדחה ששרי לכתחלה להניחו בקערה של איסור צונן ולא חששו שמא יצלה להבשר שא"צ להדיח לדידהו, ובפרט שמקור ההיתר כתב הרשב"א מקרא דוישימו החלבים על החזות שהם מתנות כהונה שיותר מצוי בצלי, עיין בתוס' חולין דף קל"ב ד"ה אין, ומ"מ לא חששו אף שמדינא סברי שא"צ הדחה ומוכרחין לומר שהוא מטעם שידיחו מצד מנקיותא שסגי להתיר להניח עליו איסור צונן משום שג"ז נחשב אורחיה בהדחה. ועל מנקיותא קפדי אף בעלי עבירה כמו העושין כדין ויש לסמוך ע"ז בכל זמן וכ"ש בזמננו ובמדינה זו שמקפידין אמנקיותא עוד ביותר שיש לסמוך ע"ז אף לכתחלה. 

וניחא בזה מה שמהרש"א כתב זה שיכול לחתוך בסכין ששחט בשר אף לתוס' אף שהתוס' /חולין/ בדף ל"ג ד"ה ונאכלין כתבו שלצלי לא בעי הדחה. משום דמ"מ מותר מחמת שודאי ידיחו מצד מנקיותא כסברת הטור והמחבר. ולא נצטרך לדחוק שמהרש"א כתב זה אליבא דדינא ולא לתוס' דודאי אף לתוס' מותר, אך לשון בעי הדחה כתב אליבא דדינא אבל עצם הדין הוא גם לתוס'. 

ומה שכתב הגר"י קאנאוויץ שמכשילין הקונים בלאו דבל תשקצו שאיכא אף כשמדיחין היטב באופן שליכא שום דם משום שנמאס בזה שהיה פעם אחת בדם כמו בקרנא דאומנא, הנה ברור שלאו דבל תשקצו שייך רק כשידוע להאוכלו שהוא דבר מאוס ומ"מ אוכל אבל כשלא ידוע לו שהוא דבר מאוס אין להאוכל שום איסור אפילו בשוגג ומותר לכתחלה להאכיל לאדם דבר שאין ידוע לו למאוס. ומפורש זה בתוס' כתובות דף ל' ד"ה לא צריכא שמחמת שהתרומה שתחב לו בבית הבליעה שנמאסו חזיא לשלא בפניו שלא ידע שנמאסו איכא חיוב ממון, והא תרומה אינו יכול למכור לעכו"ם אלא לכהן שאסור בלאו דבל תשקצו ואסור להכשילו וא"כ לא הפסידו כלום דאף אם היה מחזיר לא היה יכול למוכרו אלא ודאי דכיון שלא ידע שהוא מאוס אין שייך איסור בל תשקצו ולכן היה מותר למוכרו לכהן שלא היה בפניו אם היה מחזירו והפסידו בזה שלא החזירו וחייב. 

ולא קשה כלום מהא דשבת דף צ' דאם היו חוששין שיאכל קטן חגב חי היה אסור ליתן לקטן אף חגב טהור דשמא יאכלנו שאסור משום בל תשקצו, דהתם הרי הקטן יודע שאוכל חי שהוא דבר מאוס לפי ידיעתו אך שאין בו דעת להבין שהוא מאוס לכן לא מבעיא אם בגדול היה אסור כה"ג כדסובר הפר"ח הובא בפמ"ג במשבצות סי' י"ג סק"א דאי מאיסו לכל העולם ולדידיה לא אסור דבטלה דעתו שודאי אסור ליתן גם לקטן אלא אף אם נימא דבגדול כה"ג שאינו ממאס מותר כפשטות לשון המשנה בחולין דף ע"ז ששליא שהוא מאוס כ"כ שלא חשוב אוכל בלא מחשבה מ"מ נפש היפה שאין דעתו קצה בה תאכלנה, מ"מ בקטן שזה שאינו ממאס הוא מחמת שאין בו דעת או מחמת שתאותו לאכול גדולה על מאיסותו וכשיגדל ימאסנה אסור ליתן לו, לא מבעיא בהגיע לחינוך שיש לאסור מחמת שצריך לחנכו אלא אף בלא הגיע לחינוך כדמוכרח לפרש שם דאל"כ היה חייב מחמת שמצניעין לקטן שלא הגיע לחינוך לאוכלו וכדמשמע שם מרש"י שמפרש מצד שאסור להאכילו בידים, נמי אסור דכיון דכשיגדל ימאסנה כסתם בנ"א נחשב בעצם מאוס לגביה. 

וגם מסתבר דאיסור שלא להאכילו בידים הוא מגדרי מצות חינוך שחינוך כזה חייבה תורה לכל אדם ולכל קטן, ולכן יש חלוק בין קטן לעכו"ם דדוקא לקטן אסור אף שגם קטן אינו מצוה וגם מטעם זה נחשב מאכיל בידים אף שנתנו לו לשחק בו ולא לאכול שלא ברור שיאכלנה והוא רק גרם בעלמא שלא היה שייך לאסור אם האיסור הוא על מה שמאכיל דבר איסור אבל מכיון שהוא מגדרי מצות חינוך ניחא שפיר, ולכן אסור ליתן לו מחמת שצריך לחנכו. אבל למי שאינו יודע שנעשה בו דבר המאוס אין כאן שום איסור ויכולין להאכילו וכדמוכרח מתוס'. 

וכן לא קשה מהא דשבת דף קנ"ד דקרני דאומנא מוקצין משום דאין ראוין בשבת לפי שמאוסים והא חזיא לשלא בפניו, משום דקרני דאומנא הם כלים מיוחדין שניכר לכל שהן קרני דאומנא ולכן מאוסין לכל. 

וא"כ אדרבה זה שדם מאוס ושקוץ לכל אדם עושה שלא יהיה שום חשש דודאי אף העוברות על דת מדיחות הבשר והכבד שלא ישאר עליהם שום דם בעין מצד מאיסותא וכדבארתי והוכחתי לעיל, וא"כ אין מכשילין בזה שמשקיעין בדם אף לא לבעלי עבירה. וממילא מובן שלא שייך לכאן הא דאסור למכור דמאי לע"ה דודאי אסור להכשיל באיסורין בידים אף לרשעים ואף לעכו"ם במה שמצוין וכל הפלפולים הם למותר בזה אך הכא אין כאן שום מכשול כיון שדרכו בהדחה. 

ומה שכתב הגר"י קאנאוויץ שיש כאן איסור גזל מחמת שהדם מכביד כמו בשובר מפרקתה, לא מובן כלל הא התם הדם נבלע באברים ואינו נראה להקונים אבל הכא שהדם הוא על הבשר שצונן בצונן לא נבלע כלום א"כ הוא דבר הנראה להקונה שמותר כמפורש בסוף הזהב שר' אחא מתיר בדבר הנטעם ובדבר הנראה ואיפסק כדבריו בכל הפוסקים. ובאמת אף אבא שאול לא פליג אלא התם שאינו כ"כ דבר הנראה שיש שאין יכולין לשער מראייתן וגם בנטעם שיש שפליגי הוא משום שיש שאין מבינים כ"כ אבל בדבר הנראה ממש כגון באם יש שם דם בעין גם אבא שאול מודה, וא"כ מצד משקל הדם שע"ג הכבד אין כאן חשש גזל ומותר לכו"ע. ומהתימה איך כתב שאין נפקותא אם הדם מכביד בתוך הבשר או על הבשר שודאי על הבשר שאני ומותר כמפורש בגמ' ובכל הפוסקים. 

ובעצם מסופקני אם יש בכאן אף איסור אונאה שכתב הגר"י בוימעל שליט"א מהא דסוף הזהב דאין שורין הבשר במים שיהא נראה שמן עיי"ש, דיותר מסתבר שאין בכאן איסור אונאה דהא יש תימה גדולה דבדין לא ליסחוף אינש כפלי עילוי בשרא שבחולין דף ח' איתא ברמב"ם פ"ז ממ"א הי"ט שעושה הטבח זה כדי לנאותו ומ"מ אינו אסור אלא מצד איסור חלב ולא מצד איסור אונאה וגניבת דעת דלא הוזכר לא בגמ' ולא ברמב"ם שיש בזה עוד איסור אונאה וגניבת דעת כמו שהוזכר /חולין/ בדף צ"ד בברייתא לענין מכירת נבלות וטרפות לעכו"ם ובפרט שהכא איסור אונאה יותר איסור חמור דהוא ודאי אונאה והאיסור חלב שבכאן הוא רק חשש דלכתחלה להרמב"ם שודאי היה לו להזכיר. אלא ודאי שאין כאן איסור אונאה. ומה שקשה מ"ש משרית הבשר במים שאסור מצד איסור אונאה, מוכרחין לחלק דדוקא היכא דבמעשיו נראה בודאי שהוא עדיף יותר כמו שרית בשר במים שנראה כשמן ולא יסתפק הקונה כלל הוא אונאה שאסור, וכן במפרכסין האדם וכלים שהוא לצבוע שער לבן של עבד זקן לשחור שהוא רק מראה צעיר או לצבוע כלים עתיקי בצבע חדש שניכר לפי מראיתו רק לחדש אסור משום שהלוקח אין לו מה להסתפק ואין לו לשאול כלל דהוא עוד יותר מאמר לו בפירוש שהוא שמן והן כלים חדשים ועבד צעיר שהרי רואה בברור שהוא כן אבל היכא דבמעשיו עשה רק שלא יוכר בברור שהוא ישן אבל אף אחרי מעשיו עדין יש לכל אדם להסתפק שמא הוא ישן משום שמראה כזה נמצא הרבה גם באלו שהם ישנים אין בזה אונאה דכיון דהיה יכול לשאול ולעשות חקירה ודרישה אם היה מקפיד מותר דכשלא שאל מסתמא אינו מקפיד ואם מקפיד ומ"מ לא שאל מחמת שטעה לחשוב שמסתמא הן חדשים איהו הוא דקא מטעי נפשיה דאין המוכר מחוייב לגלות כל זמן שהלוקח אינו שואל כשצריך לשאול, ולכן יכול גם לסלק מה שנתגלה אף שיגרום ע"י זה שיטעו בעצמם. 

וראיה גדולה לזה מחולין דף צ"ד שמכרזי נפל בשרא לבני חילא מחמת שאם יאמר טריפתא לא זבני ומקשה והא קמטעי להו ומשני אינהו דקא מטעי נפשייהו דלא משיילי כדפרש"י, חזינן שאף שהיתה הכוונה שיטעו ול"ד להא דרבא ור' ספרא שלא נתכוונו להטעותו למר זוטרא בריה דר' נחמן, מ"מ מאחר שעכ"פ לא היה להם הכרח שיטעו דהמקפיד היה יכול לאסוקי אדעתיה שמא הוא טרפה מותר משום דהוא רק גרם בעלמא שיטעו בעצמם וסברא זו ברור לגמ' כ"כ שגרם אינו כלום עד שמדמה להא דרבא ור' ספרא שלא גרמו כלל. וא"כ גם לסלק במעשיו מה שנשתנה מותר אם גם אחרי מעשיו יצטרכו להסתפק ולשאול דאינהו אם לא שאלו הוא דקמטעו נפשייהו ומעשיו הוא רק גרם בעלמא שיטעו בעצמם. ובאופן כ"ז צריך לומר בכוונת הכדי לנאותו שכתב הרמב"ם שיש מסחיפת כפלי עילוי בשרא ולכן אין בו איסור אונאה. 

וא"כ גם הכבדים שנשתקעו בדם לא נשתנה מראיתם למראה המוכיח בדוקא שמקרוב נשחטו אלא שנסתלקו רק ממראה המוכיח בדוקא שמכבר נשחטו לסתם מראה שאין מראיתו מוכיח כלום ועדין יש לו להקונה להסתפק שמא מכבר נשחטו ולשאול אותו ולעשות חקירה ודרישה וכשלא שאל מחמת שטעה לחשוב שמקרוב נשחט איהו הוא דקא מטעי נפשיה ומותר, ואף שהוא גרם לזה שיטעה בעצמו, כמו בהא דחולין וכמו בסחיפת כפלי שמותר מצד איסור אונאה וגניבת דעת. 

ולכן אין יכולין למחות ביד המוכרי כבדים אף לא מצד איסורי ממון כיון שיותר נוטה שאין בכאן איסור אונאה והרבנים המשגיחים שחותמין על הכבדים עושין כדין וכדת שאין בהכשרם אף פקפוק כל דהו. גיסו אוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין. 
