 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן לג 

לתרץ קושיא על הרמב"ם בפי' המשנה בפ' ארבע מיתות במשמש מת כ"ח אלול תשי"ב. מע"כ ידידי הרב המופלג מוהר"ר מרדכי שפיעלמאן שליט"א שלו' וברכה. 

מה שהקשה על הרמב"ם בפי' המשנה פ' ארבע מיתות במשמש מת שאין לענוש מפני שהוא ספק שהוא דבר שנחלקו עליו ולא פסק בו התלמוד והא והוא מחלוקת אביי ורבא שאיפסק שהלכה כרבא בר מיע"ל קג"ם. הנה פשוט לע"ד שהרמב"ם מפרש שאין זה מחלוקת אביי ורבא אלא מחלוקת הראשונים מהם ואביי ורבא נחלקו רק אם יש ראיה ממתני' דשבועות שבמשמש עם טהורה וא"ל נטמאתי שאסור לו לפרוש בקושי שהלכה כמ"ד דמשמש מת בעריות פטור או שליכא ראיה והחיוב הוא משום שהי"ל לפרוש בהנאה מועטת ופי' בהנאה מרובה כדאיתא בשבועות דף י"ח. וניחא לפ"ז לשון הגמ' ביבמות דף נ"ה שע"מ שאמר רבא שכבת זרע דכתיב בא"א הוא למעט משמש מת שפטור הקשה הגמ' הניחא למ"ד משמש מת פטור אלא למ"ד חייב מאי איכא למימר שלשון זה משמע שהיא קושיא לרבא מה יעשה למ"ד חייב ואם לא היה בזה מחלוקת הראשונים מהם אלא אביי שפליג עליו שא"כ אין הקושיא על רבא אלא על אביי הי"ל לומר ולאביי דאמר חייב מאי איכא למימר אלא משמע שרבא רק הוכיח למ"ד פטור מהמתני' והיא מחלוקת שמתחלה לכן הקשה ע"ז שדריש מקרא דש"ז דא"א שפטור שמה יעשה למ"ד חייב. 

ואפשר גם שרבא הודה לאביי שיש לתרץ הא דשבועות גם כמ"ד חייב. ויהיה מתורץ משה"ק התוס' בשבועות דלמה הוצרך לקרא דש"ז למעט משמש מת דיש לידע מדין שאסור לפרוש בקשוי שילפינן ג"כ מקרא משום דאמר זה אחרי שתירץ לו אביי וקבל תירוצו. ולהקשות למאי דדריש מש"ז לפרט למשמש מת למה הוצרך קרא שלא יפרוש, זה לא הקשו התוס' דודאי הוצרך קרא לחייב גם אפרישה כמו אכניסה שמסברא ודאי לא היו אומרין כן מעצמנו. והתוס' שהקשו הוא משום דסברי שלא הודה רבא לתירוץ אביי. ולשון הרמב"ם בפירושו שם באבר זולתי הזכרות שמשמע שהוא על שאר אברים כביד וברגל תמוה דבזה לא נחלקו וזה לא נקרא משמש מת. וצריך לפרש שקורא זכרות לקשוי וכוונתו בלשון באבר זולתי הזכרות לא על אברים אחרים אלא על אותו אבר אבל זולתי הזכרות שבו שהוא בלא הקשוי שזה נקרא משמש מת ונחלקו בו. ומה שפסק לפטור בפ"א מאי"ב הי"א אינו משום דהלכה כרבא נגד אביי אלא משום שהוא ספק שלא איפסק בתלמוד. והמ"מ שכתב שם שהלכה כרבא סובר שרבא לא קבל תירוץ אביי וכדמשמע כן לתוס' כדלעיל לכן אף שהיה זה גם מחלוקת הראשונים מהם מ"מ כיון שפסק רבא כמ"ד פטור יש לפסוק כמותו ולא חש המ"מ לתרץ מצד דבריו בפי' המשנה כיון שאינו נוגע לדינא אבל האמת להרמב"ם שסובר שאין בזה מחלוקת אביי ורבא ורק ממה שלא איפסק בתלמוד פסק שפטור. 

ומה שהקשה כתר"ה על הב"י סי' קצ"ה שאוסר לבעלה רופא למשש לה הדפק לשיטת הרמב"ם שאיכא לאו בנגיעה מטעם ביזרא דג"ע מהא דכתב בפי' המשנה שם שהאיסור לאו דחבוק ומשמוש באבריה לכוונת הנאה הנה גם בחבורו בפכ"א מאי"ב כתב הרמב"ם מפורש חבק ונשק דרך תאוה וכבר הקשה מזה הש"ך על הב"י בסי' קנ"ז סק"י עיי"ש. ועיין בב"ש סי' כ' סק"א ואינו מתורץ בדבריו שהרמב"ן סובר כן בדעת הרמב"ם דיקשה זה גם לרמב"ן. ואולי אין כוונת הרמב"ן בדעת הרמב"ם אלא לאיסור בעלמא והוא כדאיתא ברמב"ם פכ"א שם ה"ו בחבוק לקרובותיו עיי"ש. ולע"ד ל"ק כלום על הב"י דהא משמע כמפורש בדבריו שרופאים אחרים מותרים וכהמנהג פשוט שכתב הש"ך ורק לבעלה אוסר להרמב"ם מדאורייתא והוא משום דבבעלה יש לחוש שתהיה ממילא הנגיעה גם לחבה וא"כ הוא ביזרא דג"ע דוקא לבעלה ולא לרופאים אחרים אף שהיא להם ערוה יותר חמורה מלבעלה וצ"ע קושית הש"ך כי ל"ק כלום לכאורה. ידידו בלו"נ, משה פיינשטיין 

ב' דר"ח מרחשון תשי"ג. 

קבלתי מכתבו ומה שהקשה כתר"ה על תירוצי שהמחלוקת דמשמש באבר מת היתה עוד קודם אביי ורבא היכן מצינו זה, הנה מגמ' דיבמות הוכחתי שפיר ואף שלא נמצא במקום אחר המחלוקת ונקוב בשמות מי הם החולקין בזה אינו כלום דמכאן חזינן שהיה בזה מחלוקת הראשונים עכ"פ אף שלא הוזכר מי הם. ידידו, משה פיינשטיין 
