 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קלט 

בדבר זיכוי גט לאשה שאינה שומרת כלל דיני התורה ונתגרשו בערכאות י"ד שבט תשי"ט. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה יהודה ליב הלוי לעוויטאן שליט"א הגאב"ד ראק איילאנד. 

הנה קבלתי מכתבי כתר"ה, ובודאי נחשב גט חב לאשה אף שלא מצד מזונות, דעצם האישות לבד אף כשאדרבה היא זנה אותו דהיא רוצה בבעלה מצד טב למיתב טן דו וכמפורש ביבמות דף קי"ח דאף ביבם אולי רחמא ליה חוב הוא לה להפטר בגט, וכן במזכה גט לאשתו במקום קטטה דמשום מזונות לא הזכיר שם משמע דבשביל קטטה היה נוח לה יותר להתגרש מלישב בקטטה תחת בעלה וליזון ממנו אבל אמר דניחא דגופה עדיף לה שהכוונה היא עניני אישות דתשמיש ושם אישות וכ"ש לגירסת הב"ח צוותא דגופה עדיף לה שהוא פירוש תשמיש ואישות. ואף שאסור לשמש כשהן בקטטה, מ"מ חושבת שיפייס וישמש. ובגיטין שהוזכר רק מזונות, הוא משום שגם בשביל מזונות נמי הוא חוב ומטעם שהוצרך לחלק שם מעבד שאין שם אלא ענין מזונות הזכיר מזונות. וכדחזר בו גם כתר"ה וכתב במכתבו השני שבשביל טן דו הוא נמי חובה לאשה להתגרש. 

אבל בעובדא זו שכותב כתר"ה שכבר נתפרדו בדיני הערכאות ואינה תובעת ממנו יותר ממה שחייבו הערכאות בשביל הבן וברור שלא יתן יותר אף שלא יגרשנה בגט, ומצד התשמיש הרי נתפרדו ודרים במקומות אחרים שודאי לא ישמשו ולא יהיה טן דו, וגם שם אישות כבר אין לה מכיון שיצא כבר עליה שם גרושה ע"י פסק הערכאות שכבר אינם איש ואשה ואין שייכין שוב זה לזו. ואף להמפרשים ממה שמסיק תנא וכולן מזנות ותולות בבעליהן שיש לחוש שרוצה אף בבעל ששונאתו מטעם שתוכל לזנות ולתלות בהבעל, הרי מכיון שכבר נחשבת גרושה מצד הערכאות הרי לא תוכל לתלות בבעלה, ונמצא שאין שום דבר שיש לחוש שמא יצא איזה חוב לה בהגירושין. וא"כ הוא זכות ברור בזה שתהיה מותרת לעלמא דאף שעתה אומרת שאין רצונה לינשא הרי כיון שהיא צעירה ברור שתמליך ותרצה להנשא או לזנות כמופקרת, מכיון שכתר"ה כתב שידועה לעוברת על כמה איסורין. ואף אם יש ספק שמא לא תנשא ולא תזנה כל ימיה מ"מ ודאי הוא זכות לה שיהיה בידה להנשא כשתרצה, ולכן אף שודאי לא זינתה יש לדון שהוא זכות שיוכל לזכות לה. 

ואף שהנוב"ק סימן צ"ב כתב שאף בזינתה איזה פעמים ונאסרה על בעלה אין הגירושין זכות משום שאפשר שיותר לא תזנה ומצד היתר לינשא אפשר אין רצונה להנשא כלל ואין כאן זכות ואולי קצת חוב שכל זמן שהיא א"א בדלים ממנה ואין נוהגין בה מנהג הפקר עיי"ש, לא מסתבר זה כלל דודאי ידוע שכל אשה צעירה להוטה לינשא וכדאמר ר"ל טב למיתב טן דו והעיגון הוא הצער היותר גדול לאשה ומחמת זה תיקנו כמה קולות משום עיגונא ואף אם נמצאות מיעוטא דמיעוטא נשים שלא רצו לינשא הוא מיעוט יותר קטן מאלו שאין רוצים לקבל מתנות משום ושונא מתנות יחיה שחזינן שנחשב נתינת מתנה זכות בשביל הרוב דמקבלין מתנות וכ"ש להתירה לינשא שנחשב זכות כיון שמיעוטא דלא שכיח הוא כלל שלא תרצה לינשא כל ימי חייה. וגם הנו"ב בעצמו כתב וידעתי שיש להשיב ע"ז ורק דחק בסברא זו לתרץ דברי הרמ"א אליבא דהב"ש /אה"ע/ בסימן ק"מ שמחלק בין מומרת לנאסרת, ובב"ש מפורש שאינו מטעם זה עיי"ש בסק"ז. ואף להנו"ב אפשר יודה במדינה זו ובפרט בעירות שאין שם שומרי תורה שמצוין הרבה שלא יבדלו מא"א יותר מבפנויה וכ"ש בזו שהיא מחזקת עצמה לגרושה וכן היא מפורסמת שם בעירה מצד הערכאות שכמעט שברור שתנשא או שתזנה כמו במומרת שנחשב זכות אף כשידוע שעדין לא ניסת מאחר שידוע שלא תמנע מצד האיסור וכן הוא ממש באשה זו שהיא בעירה שאין שם שומרי תורה ואוכלת נבלות וטרפות ומחללת שבת שודאי לא תמנע בשביל האיסור לא מלזנות ולא מלינשא שיש להחשיב אף להנו"ב זכות. 

ונשאר לנו רק מש"כ הב"ש שהרמ"א חושש להמהרי"ק בנאסרת שכתב שיש להחמיר כהרי"ף שהזכיה מהני רק שלא לחזור ולא שתהיה מגורשת ממש עד שיגיע הגט לידה, ומהרי"ק בתשובתו סובר זה כן גם לענין שלא הותר הבעל מחרם דרגמ"ה עיי"ש בסוף תשובתו הובא בפ"ת סוף סק"ח, ורק במומרת שכבר נתפשט המנהג לזכות עיי"ש בב"ש, שודאי הוא דחוק טובא להורות תרתי דסתרי. והט"ז מסיק בסק"ה דיש לזכות גם לנאסרת והיא מגורשת ממש בזה. ואף להרי"ף סובר שרק באינה זכיה גמורה סובר דבעי שיגיע הגט לידה אבל בזכיה גמורה גם הרי"ף מודה עיי"ש והפ"ת בס"ק י"ג כתב שהרי"ף לא אמר אלא בלשון תן ולא באמר זכי עיי"ש. ואף להב"ש אפשר שגם אשה זו יש להחשיבה כמומרת כדבארתי. לכן מסתבר יותר שאם א"א למסור לה הגט יכולין לזכות לה הגט כדכתב כתר"ה. וגם לעשות שליח להולכה שבאם תרצה תקבלנו מיד השליח. 

אבל בעצם איני יודע מנליה לכתר"ה שלא תקבל הגט דמה שאומר הבעל אין להאמינו ויכול כתר"ה לדבר עמה בטעלעפאן /בטלפון/ ולומר לה שיבואו רב ושליח וב' עדים למסור לה הגט, שאני חושב שתקבל זה בסבר פנים יפות. וגם מסתבר שאם מכירין קולה יכולה למנות שליח קבלה ע"י הטעלעפאן באופן שישמעו שני עדים ע"י שני טעלעפאנס /טלפונים/ בבת אחת ויודיעו לה ששומעין שני עדים בהטעלעפאן איך שהיא ממנה השליח. ולרוחא דמלתא יעשו אח"כ גם זיכוי ע"י אותו השליח קבלה עצמו, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
