 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רכד 

בענין קטן שהגיע לחינוך לענין קריעה ואבלות מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר טוביה גאלדשטיין שליט"א. 

בדבר אם יש חיוב לחנך קטן שהגיע לחינוך בקריעה שהרא"ש והנ"י מו"ק דף כ"ו הביאו מהרי"צ גיאות שחייבין לחנכו והביאו גם הטור בסי' ש"מ ומשמע שפסקו כן וכן הוא ברדב"ז פ"ח מאבל ה"ד ומשמע מרדב"ז שכן אפשר לומר גם בדעת הרמב"ם דהא אמר זה על הרמב"ם דאיירי בלא הגיע לחינוך, ומה שלא נקט הרמב"ם דין הגיע לחינוך לא הוקשה לו לרדב"ז משום דהרדב"ז סובר שאין מקום לחלק מצות קריעה משאר מצות ולכן לא הוצרך הרמב"ם למינקט דין זה. ולכן מש"כ כתר"ה שפשטות לשון הרמב"ם משמע דליכא חיוב חינוך בקריעה והוא משום דלא חילק אינה משמעות ברורה דלהרדב"ז סובר הרמב"ם דאיכא חיוב חינוך בפשיטות כ"כ עד שלא הוצרך למינקט כלל. וממילא גם מלשון הר"ח ליכא ראיה דמש"כ שהוא בקטן שהוא אבל על אביו ואמו, הוא משום דאיירי בקטן שלא הגיע לחינוך דהקריעה היא רק משום עגמת נפש שזה לא שייך אלא על אביו ואמו. 

ורק לשון המאירי שהביא כתר"ה שנקט גם הא דלא הוי בן חיוב לשום אבלות משמע שאיירי גם בהגיע לחינוך דמ"מ לענין קריעה ואבלות אין מחנכין כדכתב כתר"ה דהא לאבלות סברי כמעט כל הפוסקים דאף בהגיע לחינוך פטור. וגם אין לומר דסובר כהדרישה והט"ז דגם לאבלות מחנכין וכוונת המאירי הוא שאינו בר קריעה ולא בן חיוב אבלות משום שלא הגיע לחינוך, דא"כ לאיזה צורך נקט גם הא דלא הוי בן חיוב לשום אבלות דאין בזה שום חדוש ולא צורך לכאן והי"ל רק לומר מה שנוגע לכאן דאע"פ שאינו בר קריעה מ"מ מקרעין מפני עגמ"נ אלא צריך לומר דמחדש שאיירי אף בהגיע לחינוך שאינו בר קריעה כמו שאינו בן חיוב לשום אבלות. 

וכן לכאורה שפיר הוכיח כתר"ה מהמחבר שהשמיט הא דהרי"צ גיאות וכתב סתם שקטן מקרעין לו משמע שאף בהגיע לחינוך הוא שוה ללא הגיע שהוא רק מדין דעגמ"נ, דהרי הטור הביא שיטה זו דהרי"צ גיאות לחדוש דין וכן שם בב"י וא"כ אין לומר שסובר המחבר שבהגיע לחינוך ליכא חדוש כלל אלא משמע שסובר דלא כהרי"צ גיאות אלא דגם בהגיע לחינוך פטור מצד דין חינוך. 

אבל היותר נראה לע"ד דהמחבר סובר כהרי"צ גיאות דבהגיע לחינוך מקרעין לו מדין חינוך דהא בב"י מפורש שלחדוש הרי"צ גיאות אפילו היכא דמת לו מת דליכא למיחש ביה לעגמ"נ אם הגיע לחינוך מקרעין עיי"ש חזינן שעגמ"נ אינו שייך בכל מת אלא רק באביו ואמו ומצד דינא דהרי"צ גיאות מקרעין בכל מת וא"כ בדבריו בש"ע שכתב קטן שמת לו מת מקרעין לו שמשמע בכל מת אף שאינו אביו ואמו מקרעין הוא מצד מצות החינוך ואיירי המחבר בהגיע לחינוך. ומה שלא נקט דין דקטן שלא הגיע לחינוך שעל אביו ואמו מקרעין מפני עגמ"נ, אולי סובר שאין זה לחיוב אלא להיתר שכיון שהוא משום עגמ"נ שירבו עי"ז לבכות לכבוד המת ליכא בזה משום בל תשחית. ועיין בספר האשכול משמע כן שכתב מקרעין לקטן מפני עגמ"נ אף שאינו מחוייב בדבר כל שהוא לתקון לית ביה משום בל תשחית, אלמא דלא מפרש שהוא חיוב אלא שהוא היתר ולכן המחבר שאיירי בחיובי קריעה לא נקט דין זה. אבל מהב"י לא משמע כן דלפ"ז היה לו לכתוב והענין לומר דאם הגיע לחינוך הוא חיוב לקרוע אלמא דמשום עגמ"נ נמי הוא חיוב, וגם משמע דסובר הב"י דמשום עגמ"נ נמי צריך שיעור טפח דלא כהב"ח והפרישה שסברי דמשום עגמ"נ סגי בקריעה כל דהו. 

ולכן נראה דהש"ע סובר דכיון דאיכא טעם בקריעה לחייב אף בלא הגיע לחינוך משום עגמ"נ השוו לדין קריעה כל קטן כמו בהגיע לחינוך וליכא חלוק לדינא ביניהם, אף שלפי הטעמים היה לן לחלק לומר דבלא הגיע לחינוך יהיה רק על אביו ואמו וגם בכל שהו, אלא חייבו אף בלא הגיע לחינוך כיון שיש עכ"פ טעם לחייב בעצם דין קריעה כמו בהגיע לחינוך לקרוע שיעור טפח וגם לכל מת. ובעצם הא חזינן מהר"ח דף כ"ו והובא בשמו בלשון זה גם באו"ז שמקרעין גם על שאר מתים דהא כתב ומקרעין לקטן פי' על אביו שמת או על אמו וכיוצא בהן מפני עגמ"נ עיי"ש וכוונתו בוכיוצא בהן שהוא גם בשאר מתים מקרוביו אם הוא להקטן כמו אביו ואמו כגון שנתגדל אצל אחיו ואחותו מקרעין, דאין לפרש דכוונתו בוכיוצא בהן ממש בכל מת מקרוביו דא"כ לא הי"ל לפרש כלום דבפשוטו הוא כסתם קריעה שהוא על כל מת שחייבין גדולים לקרוע עליו. ואם בא לפרש שלא נימא בשביל הטעם שהוא רק על אביו ואמו לא הי"ל להזכיר אביו ואמו אלא לכתוב פי' על כל מת מהשבעה, אלא ודאי בא למעוטי שאין מקרעין על שאר המתים אלא במקום ששייך עגמ"נ שהוא על אביו שמת או על אמו וגם אף על מת אחר אם הוא לו כיוצא בהן היינו שגדלו אותו. ולכן מאחר שלפעמים שייך טעם עגמ"נ גם בשאר מתים סובר המחבר שחייבו בשביל זה בכל אופן אף שליכא הטעם ולא לחלק בין הקטנים. ומפרש הא דהרי"צ גיאות רק לתרץ למה נקט מפני עגמ"נ שהוא לחייב גם בלא הגיע לחינוך דבהגיע לחינוך א"צ לטעם זה, וגם שהוא טעם על מה שחייבו בכל אופן דמאחר שיש קטנים ששייך לחייבם ככל דין קריעה ויש טעם לחייב במקצת גם בלא הגיע לחינוך לא חלקו ביניהם וחייבו אף כשליכא הטעם. ואף שבב"י משמע שיש חלוק ביניהם לדינא לענין שאר המתים לא פסק כן בש"ע ולכן סתם מקרעין לקטן שהוא בכל קטן בין הגיע לחינוך בין לא הגיע וכסתם דין קריעה שהוא לכל המתים וכשיעור ולא כתב טעם דעגמ"נ משום שאין חלוק לדינא. 

ונמצא שרוב הראשונים וגם המחבר סוברין שיש חיוב חינוך בקריעה לבד המאירי שהוא סובר שליכא חיוב חינוך בקריעה, וממילא היה לנו בעצם להחמיר כי אף שספק אבלות הוא להקל אפילו כיחיד נגד רבים דהלכה כדברי המיקל באבל אבל בקריעה לא אזלינן בתר המיקל כשהוא יחיד נגד רבים כמפורש במו"ק דף כ"ו וכדסברי כן גם רוב האחרונים ותמוה לכאורה מה שהבית הלל והברכי יוסף והגר"ש קלוגער פסקו דליכא חיוב חינוך גם בקריעה. ואולי כיון שהוא רק לענין חינוך שהוו תרי דרבנן הקלו לסמוך על המקילין אף שהם המיעוט. וגם מסתבר שסברי שגם הרמב"ם לא מחייב מדין חינוך מאחר דלא הזכיר דין זה שלא מסתבר להו לומר שהיה זה מלתא דפשיטא להרמב"ם שיש בזה דין חינוך ככל מצות, שיש כמה טעמים לחלק ובפרט שבאבלות ליכא דין חינוך שיש ודאי לומר שאולי כן הוא גם לענין קריעה דלא כדכתבתי להרדב"ז, וא"כ גם להרמב"ם ליכא חיוב חינוך בקריעה. וזה מסתבר יותר דהא לרוב טעמים שיש באבלות במה שליכא חיוב חינוך ישנו גם בקריעה דלטעם הבית הלל שהאבלות הוא מדין תשובה משום שכל בני החבורה ערבים זה בעד זה ואין שייך זה בקטן שלא היה בר עונשין שייך גם בקריעה. וגם לטעם כתר"ה מזה שחיוב אבלות הוא דוקא כשיודע שהוא משום שאז יש לו להצטער שאין שייך זה בקטן דאין לו דעת להצטער נמי שייך גם בקריעה. וגם יש טעם גדול אצלי ומצאתי שבנחל אשכול כתב טעם זה שבמצות הבאות ע"י מקרה ואפשר שלא יבואו כלל לא חייבו בחינוך והוא ג"כ שייך בקריעה כמו באבלות. וא"כ ודאי שהי"ל להרמב"ם לכתוב בפירוש אם סובר שבקריעה יש חיוב חינוך אף שבאבלות אין חינוך מטעם הדגמ"ר או מטעמים אחרים, דכשהגיע לחינוך חייב מדין חינוך אלא משמע דהרמב"ם סובר דליכא דין חינוך גם בקריעה. 

אבל אפשר שהרמב"ם סובר שליכא חלוק לדינא דאף משום עגמ"נ נמי מקרעין כשיעור טפח ולכל מת ולכן לא נקט טעם חינוך בהגיע לחינוך משום שאינו נוגע לדינא וכדכתבתי כן להמחבר. ומטעם זה אולי פסק כן המחבר משום שסובר כן בדעת הרמב"ם. ואפשר שהרמב"ם סובר כהדרישה והט"ז שיש חיוב חינוך גם בדיני אבלות ואינו סובר כל הטעמים שאין להם מקור ברור ולכן לא נקט דין חינוך באבלות ובקריעה מאחר שלא שאני משאר מצות. ומשמע שהרדב"ז סובר כן שגם באבלות איכא מצות חינוך ולכן הוקשה לו בקריעה משום שלא מצינו חלוק בין המצות. וא"כ לא ברור דעת הרמב"ם בזה. 

והנה איכא מחלוקת בהא דאר"ז דלא ליקני אינש הושענא לינוקא ביו"ט קמא בסוכה דף מ"ו, שהמג"א סי' תרנ"ח סק"ח סובר דלא יצא הקטן וכוונתו דלכן לא יצא האב מצות חינוך ויצטרך לקנות להקטן לולב אחר כשלא יוכל להקנות לו אחר שיצא משום שצריך לו למחר שיהיה שלו מצד ספקא דיומא וזה נראה ברור במה שכתב המחבר בסי' תרנ"ז חייב לקנות לו ועיין בט"ז שדחק בזה, והמ"ב בס"ק כ"ח הביא שיש אחרונים שסוברין דמצות חינוך מתקיים גם בשאול ושכן משמע במרדכי בשם ראב"ן עיי"ש. ומסתבר לע"ד שטעם המחלוקת הוא בעצם מצות חינוך אם עיקר המצוה הוא בשביל להרגילו במצות כדי שיקיימם כשיגדל שלכן סגי גם בשאול דעכ"פ מתרגל בזה כיון דעשה מעשה המצוה עכ"פ אף שליכא קיום מצוה בזה. או שהחינוך להתרגל בהמצות הוא רק טעם החיוב אבל עצם החיוב הוא שחייבו להאב שיראה שיקיים גם הקטן המצוה, דהמג"א ודעימיה סברי דהוא רק טעם להחיוב אבל עצם החיוב הוא קיום המצוה להקטן ולכן צריך דוקא באופן שיש קיום מצוה דהוא דוקא כשיקנהו בקנין גמור להקטן והסוברין דא"צ להקנות סברי שהחינוך להתרגל הוא עצם החיוב שלכן אף שליכא בזה קיום מצוה כיון שעכ"פ איכא מזה חינוך להתרגלות בהמצוה יצא האב ידי חובתו בחינוך. (ופלא ראיתי בחכמת שלמה להגרש"ק שכתב דא"צ להקנות לו משום דכיון דחיובו מדרבנן סגי בשאול כמו ביו"ט שני, דכמדומני דביו"ט שני אף במקדש שהוא דאורייתא כשר בשאול דברמב"ם סתם שרק ביום ראשון אין יוצאין בשאול בפ"ח מלולב ה"י אף שהוא כתב גם דין לולב שבמקדש. ואף לתוס' סוכה סוף דף כ"ט שמשמע שמחמת שיום שני דרבנן לא תקון אלא עיקר הלקיחה עיי"ש נמי ל"ד הדרבנן דחינוך שצריך לחנכו כדין, להדרבנן דיו"ט שני שאין בו ענין חיוב כלל אלא זכר למקדש שע"ז סגי בעיקר הלקיחה שאיכא כבר זכר למקדש בזה אף כשלא תקנו פרטי הדינים. ולכן דייקו התוס' ונקטו ושאר יומי דרבנן זכר למקדש, ולא סגי להו בזה שהוא דרבנן לבד. ולכן לא נכון טעמו כלל אלא טעם החולקין שלא מצרכי להקנות הוא כדבארתי). 

ועיין בחגיגה דף ו' שמסיק אבי /אביי/ בקטן סומא אף שיכול להתפתח קודם שיגדיל דפטור דכל היכא דגדול פטור מדאורייתא קטן נמי פטור מרדבנן ויקשה לכאו' על הסוברין דההתרגלות הוא עיקר המצוה דהא שייך להצריך להרגילו כיון שיתחייב כשיגדיל ומה לנו אם הוא פטור רק מצד קטנות לבד או גם מצד שהוא סומא. בשלמא להמג"א כיון שקיום המצוה הוא החיוב אף שהטעם לחייבו איכא גם בקטן סומא שיתפתח קודם שיגדיל מ"מ לא שייך לחייבו יותר מכעין דאורייתא אבל להסוברין דהתרגלות הוא עצם המצוה היה לן לחייבו כיון שיש צורך להרגילו. וצריך לומר דסברי דמ"מ אין מקום לחייב בקטן מה שבגדול כה"ג היה פטור דהוי כיציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא. ואף שבאיכא טעם לא משגחינן על מה שנמצא הקל חמור כדאשכחן בעירובין דף ט' וביומא דף מ"ז, התם לפי הטעם אין בזה חומר דבפתוח לכרמלית הרי מצא מין את מינו ולא נחלק מהכרמלית להחשב רשות אחר דמקום פטור מה שאין זה בפתוח לרה"ר דאין שייך שיצטרף לרה"ר. וכן ביומא לפי הטעם דזו מרובה וזו מועטת וזו חמה וזו צוננת אין הנתינה דמחתה בימין מצד יותר חשיבות אבל הכא שאף לפי הטעם שיש להחמיר בקטן עכ"פ הוא חמור בקטן מבגדול ונמצא שיציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא וזה אי אפשר לתקן. 

ועיין בברכות דף כ' שקטן מוציא בברכת המזון כשאכל הגדול שיעורא דרבנן שלכאורה תמוה כדכתב הרמב"ן שהביא הר"ן במגילה דף י"ט לרבנן דסבירא להו שאינו בדין שהקטן אע"פ שהגיע לחינוך יוציא גדולים ידי חובתן דלאו מצוה דידיה אלא דאבוה דאיהו לא מיחייב במצות כל עיקר, אבל אם נימא דהחינוך להתרגל הוא רק טעם לתקנת החיוב אבל עצם החיוב הוא קיום המצוה של הקטן ל"ק כ"כ דנהי שהחיוב בא מצד האב אבל הא יוצא מזה חיוב קיום מצוה לקטן כעין החיוב של הגדול שג"כ שייך להוציא כיון שמעשה החיוב הוא על הקטן. ורק אם נימא שכל החיוב הוא רק התרגלות בהמעשה בלא ענין קיום מצוה שיש בזה שנמצא שהוא ענין אחר מחיוב שעל הגדול דחיוב הגדול הוא לקיום מצוה ומעשה הקטן הוא רק לומר דברים בעלמא להתרגלות קשה טובא איך יוציא את הגדול ואף שעל האב עכ"פ הוא מחיוב קיום מצוה דהא רק בשביל זה הוא החיוב להרגיל את הקטן מ"מ חיוב זה הוא רק על האב ולא על הקטן שאינו מחוייב במצות כל עיקר. ויסברו התוס' ורש"י דעצם החיוב הוא שהקטן יקיים המצוה והוא כהמג"א למה דבארתי. והרמב"ן יותר ניחא אם יסבור דההתרגלות הוא החיוב כהסוברים דא"צ שיהיה קיום מצוה. אך אפשר שגם אם קיום המצוה של הקטן הוא החיוב מקשה דמ"מ אין לו להוציא אף שהוא המקיים מעשה החיוב כיון דעכ"פ אין עצם החיוב עליו. 

ומסתבר לע"ד שגם אם איכא חיוב חינוך באבלות וקריעה, תליא בזה דאם נימא שהחינוך להתרגל הוא רק טעם למה שחייבו אבל עצם החיוב הוא שהקטן יקיים המצוה כמו הגדול, אין טעם לחלק שבאבלות וקריעה לא יתחייב דאף אם הטעם לחייבו להרגילו ליכא במצוה זו משום דהוא רק מצוה הבאה ע"י מקרה ואפשר שלא יבא לו כלל מ"מ אין לחלק כיון דחייבוהו לקיום מצות כגדול. ואף לטעם הבית הלל משום שאין לחייבו בתשובה שאינו בר עונשין או לטעם כתר"ה שאין לו דעת להצטער נמי יש לחייב, דל"ד להא דקטן סומא שיתפתח דבחגיגה דפטור דהכא ליכא מציאות בגדול לפטור וכיון שחייבוהו בקיום מצות כגדול גם אלו יש להיות בכלל. ואם נימא דעצם החיוב הוא ההתרגלות ולא קיום מצוה אין לחייבו באבלות וקריעה דלטעם זה אין כל המצות בכלל תקנה אחת שיקיים גם הקטן כגדול מאחר שאין ענין חיובו כחיוב הגדול אלא הוא על ההתרגלות דכל מצוה ולכן הוא רק בדבר שיש ענין התרגלות ולא באבלות וקריעה שליכא ענין התרגלות משום שהן מצות הבאות ע"י מקרה שאפשר שלא יבואו כלל. וגם שייך טעם הבית הלל וטעם כתר"ה משום דאם ההתרגלות הוא החיוב לא הוו כל המצות בכלל תקנה אחת מאחר דאינו על הקיום אלא הוא תקנה בכל מצוה ביחוד שצריך להרגילו ולכן כיון שיש חלוק במצוה זו, דההתרגלות לא יהיה לאופן שחייב הגדול דהוא לתשובה או להרגשת הצער לא חייבוהו. 

וא"כ נמצא שלהמג"א ודעימיה יש לחייב בעצם מדין חינוך כשהגיע לחינוך גם באבלות וקריעה וכן הוא למה שבארתי לתוס' ורש"י שג"כ סברי כהמג"א, ואם יסברו כמהר"מ מרונטבורג /מרוטנבורג/ והרא"ש שליכא דין חינוך באבלות נצטרך לומר דהוא רק באבלות והוא מטעם שמצינו שבאבלות הקלו עוד כמה קולות או מטעם הדגמ"ר משום שמתוך זה אתה מבטלו מתלמוד תורה ולא בקריעה שלא הקלו בו יותר משאר חיובים דרבנן וליכא בטול תורה וכדסברי כן הש"כ בנקה"כ והרבה אחרונים. ולהחולקים על המג"א שהוא גם המרדכי בשם ראב"ן ואולי גם להרמב"ן אין לחייב מדין חינוך לא באבלות ולא בקריעה. וא"כ הרמב"ם שסובר בפ"ה דברכות הט"ז כרש"י ותוס' שקטן מוציא גדולים שאכלו ולא שבעו נמי סובר כהמג"א שחיוב החינוך הוא קיום המצות כגדול ויש לחייב בעצם גם באבלות ולכן כשלא הזכיר כלום מסתבר שסובר דאיכא דין חינוך בין בקריעה בין באבלות כבכל המצות כהדרישה והט"ז וכן סובר הרדב"ז. 

ולכן להלכה באבלות שהלכה כדברי המיקל אין לחייב לקטן אף אם גם הרמב"ם והרדב"ז סברי כהדרישה והט"ז משום דמהר"מ מרוטנברג והרא"ש והש"ע סברי שפטור. ובקריעה היה יותר ראוי להחמיר כהרי"צ גיאות ודעימיה לחייב לקרוע לקטן שהגיע לחינוך אבל אלו המקילין גם בקריעה שלא לחייב בחינוך יש להם ג"כ על מי לסמוך ובפרט למה שמשמע בשער הציון שמכריע כהחולקין על המג"א שלדידהו בארתי שליכא דין חינוך גם בקריעה יש אולי גם להורות כן למעשה. ואף שהוא אולי משום דלא נחית למה שבארתי דרש"י ותוס' והרמב"ם והמחבר סברי כהמג"א מ"מ יש אולי לסמוך עלייהו להקל כיון שהוא מלתא דרבנן. 

ובאבלות דתשעה באב ודיני בין המצרים שהעלה כתר"ה דכיון שאין אבלות לקטן לקרוביו כ"ש שאין חיוב לחנכו באבלות דתשעה באב דהיא אבלות ישנה שקיל כדאיתא ביבמות דף מ"ג ותמה על המג"א סי' תקנ"א שכתב דבאבלות דרבים מחמירים טפי, הנה בתוס' שם מפורש שלא לכל הדברים אבלות ישנה קילא אלא לענין אירוסין אבל לענין משא ומתן וכבוס באבלות דרבים יש להחמיר יותר וכן הזכירו גם תספורת שיש להחמיר באבלות דרבים עיי"ש ולכן גם לגבי חינוך החמירו באבלות דרבים. ומדויק זה למה שבארתי להמג"א שהחינוך הוא לקיום מצוה לקטן כהגדול שלכן יש בעצם לחייב לקטן שהגיע לחינוך גם באבלות ומה שלא חייבו הוא מצד שהקלו באבלות כדמצינו כמה קולות שלכן כתב דבאבלות דרבים החמירו והחומרא הוא שאוקמוהו אדינא ולא הקלו בו. והרי משמע שלא אמרו הלכה כדברי המיקל באבלות דתשעה באב, דהא הרמב"ן שהביא הרא"ש בתענית דף ל' פסק כת"ק דאסור לרחוץ ולסוך משהתחיל לאכול בערב תשעה באב אחר חצות סעודה המפסקת כת"ק אף שר' ישמעאל בר' יוסי בשם אביו מתיר וכן פסק הנ"י משום דהלכה כרבים אף שבאבלות כה"ג הלכה כדברי המיקל אף כיחיד נגד רבים. והרי"ף שסובר שמותר הוא מטעם שסובר שמתני' שלא הזכיר האיסור דרחיצה וסיכה פליג אברייתא והרא"ש שפוסק להיתר משום דמפרש פירוש אחר דאיירי מחלקותם אחר שהפסיק מלאכול כפי' הראב"ד וג"כ היה פוסק לאיסור כת"ק אחר שהפסיק ונאסר לאכול שאסור גם ברחיצה אך פסק להיתר משום שפסק הר' יצחק שאף אחר שהפסיק מותר לאכול וממילא מותר לרחוץ עיי"ש וא"כ חזינן שלא הקלו באבלות דרבים לכן גם לענין חינוך שסובר המג"א שהוא מצד שהקלו באבלות יש להחמיר באבלות דרבים דלא אשכחן שהקלו בה יותר משאר איסור דרבנן. 

ולהטעם שכתב הנחל אשכול שבמצות הבאות ע"י מקרה לא חייבו בחינוך ודאי באבלות דת"ב ודיני בין המצרים שהוא דבר קבוע משנה לשנה עד ביאת הגואל שיהפוך השי"ת לששון ולשמחה יש לחייב לחנך התינוקות אף אם נימא דאבלות ישנה ודרבים קילא, משום דלא תלוי זה בחומרא וקולא אלא דדבר שהוא קבוע יש לחייב אף שהוא קיל ודבר שאינו קבוע לא חייבו אף שהוא חמור. ואף לטעם הבית הלל הא אבלות ישנה הוא על החורבן דביה"מ שלא היה בימינו שגם אבלות הגדולים אינו על חטאיהם, ואף שכל שלא נבנה ביהמ"ק בימיו כאילו נחרב בימיו מ"מ לא בשביל זה חייבו האבלות והתענית אלא על החורבן ממש שלא היה בזמננו וא"כ שייך זה גם בקטנים, דאף שכתב הרמב"ם ברפ"ה דתעניות שהוא כדי לעורר הלבבות לפתוח דרכי התשובה שבזכרון דברים אלו נשוב להיטיב נמי שייך זה גם בקטנים כמו שמחוייבים לחנכם בתענית יו"כ ובאמירת הוידוים שהוא לתשובה. ורק טעם כתר"ה אולי שייך גם באבלות דת"ב דאין יודע הקטן להצטער. אבל יותר מסתבר שהחיוב דת"ב ובין המצרים הוא העיקר לכבוד ביהמ"ק ועל מה שאיננו יכולים לקיים כל המצות התלויות במקדש שזה שייך אף לתינוקות שאין יודעין להצטער. ורק טעם הדגמ"ר משום שאין לבטלם מד"ת הוא שייך גם בכאן לענין ת"ב גופיה ולא לדיני בין המצרים ושבוע שחל ת"ב בתוכו. אבל משמע בסימן תקנ"ד שהדגמ"ר נמי היה סובר שאסורין גם התינוקות בלמוד חומש וגמרות אלא בדברים הרעים אי לאו דאין להם שמחה דהא כתב וכדעת הט"ז שהוא רק מצד שהתינוקות אין להם שמחה כתב דהאיסור הוא בשביל המלמד אבל לא משום שאינם מחוייבים באבלות. 

ומסתבר דבקטן שיכול ללמוד שנהנה מלמודו יהיה אסור להט"ז והדגמ"ר ללמוד בת"ב, דאין לומר שכוונת הט"ז שליכא כלל קטן שישמח בד"ת דא"כ איזה טעם הוא מש"כ הדגמ"ר דלא תקנו לחנך באבלות משום שלא יתבטל מד"ת הא לגבי קטן אף אם יתחייב באבלות היה מותר בד"ת כיון שלא שמח בהם. אך אולי באבל אין טעם איסור בד"ת משום שמשמחין אלא משום האנק דום ועיין בתוס' מו"ק דף כ"א שרבנו יעקב בילדותו היה אוסר באבל אף בדברים הרעים וכן סובר רבנו יצחק, אבל התוס' מסקי דלא נאסר אלא מדבר המשמחו וא"כ ליכא טעם הדגמ"ר אם בקטן ליכא שמחה. ולכן צריך לומר שבקטן שיודע ללמוד בעצמו יש לו שמחה ואם היה חייב בחינוך דאבלות היה נאסר בד"ת ולכן לא חייבו בתינוק. ומ"מ סובר שבת"ב חייבו בחינוך ואסור ללמוד. וצריך לומר דכיון דבקריעה סובר שחייב בחינוך הרי סובר כהמג"א שקיום המצוה הוא חיוב החינוך שבהכרח כל המצות הם בכלל התקנה כדבארתי וצריך להוציא אבלות מהכלל ולכן סובר הדגמ"ר שצריך לשני הטעמים דוקא לומר שאינו בכלל כל המצות שחייבו מדין חינוך את הקטן כגדול שהוא משום דאבלות הקלו בה בכמה דברים יותר מבשאר חיובים דרבנן וגם מה שיצא מזה להתבטל מת"ת, אבל כשחסר חד מינייהו כגון אבלות דת"ב דלא הקלו בו כדכתב המג"א לא יצא מכלל כל המצות שחייבו את הקטנים כגדולים מטעם חינוך אף לאסרם בת"ת. ומה שהוצרך לומר בקריעה דליכא בטול ת"ת הא בקריעה לא הקלו והי"ל לחייב בחינוך אף אם היה בזה גם בטול ת"ת, הוא משום דסובר דאף שלא הקלו בקריעה הוא רק בדבר שאינו נוגע אלא לקריעה לבד אבל בדבר שנוגע גם לאבלות היה לן להקל גם לקריעה כמו לאבלות דלא יהיו כסתרי אהדדי ולכן הוצרך לומר דיש חלוק בינייהו לענין חינוך מטעם דבקריעה ליכא בטול תורה ובאבלות יהיה בטול תורה. 

ולכן מש"כ בגבורת ארי שהביא כתר"ה דאין אבלות ת"ב נוהג בקטן כמו שאינו נוהג באבלות קרוביו הוא תמוה דל"ד כלל. וגם מה שעל אבלות קרוביו אינו נוהג בקטן כתב כדאמרינן רפ"ג דמו"ק לא ידוע שום ראיה משם דשם איירי בתינוק בן איזה ימים ולא בהגיע לחינוך דלכן לא קשה משם על הדרישה והט"ז שסברי דנוהג בקטן שהגיע לחינוך ואפשר שכן סברי הרמב"ם והרדב"ז כדלעיל. והי"ל להביא דברי הרא"ש ומהר"מ מרוטנבורג והש"ע סי' שצ"ו ולא מהגמ'. איברא דגם על הגר"א תמוה זה שציין בסי' שצ"ו להא דמו"ק דף י"ד, אבל בכוונת הגר"א יש לומר שהוא סובר בפשיטות בלא ראיה שאין לחייב באבלות מטעם שאינו דבר קבוע אך היה מקום לומר דהגדולים מצד אבלותם מחוייבין לראות שיתאבלו כל בני המשפחה אף תינוק בן יומו, והראיה שבגמ' שאיירי בתינוק בן איזה ימים הוצרך להביא ראיה מהא דתניא מקרעין לקטן מפני עגמ"נ ולא מפני שהוא אבל ולא הקשה איך אפשר לחייב בקטן בן איזה ימים שלא שייך לחינוך כלל אלמא דיש מקום לומר דהגדולים מדין אבלות שעליהם מחוייבין לראות שיתאבלו כולם אף התינוקות לכן הביא הגר"א מכאן שמסיק שליכא דין כזה מצד אבלות הגדולים ומצד הקטנים סובר בפשיטות שליכא חיוב חינוך. אבל בגבורת ארי שאיירי בת"ב לא מסתבר שיהיה גם שם מקום לומר שיהיה על הגדולים דין מצד אבלותם לעשות שיתאבלו הקטנים ביותר שלא שייכי לחינוך ולכן צ"ע כוונת הגבו"א. 

אך מרמ"א משמע שיש גם בת"ב מקום לאסור אף בלא הגיע לחינוך אליבא דהמג"א דהא הרמ"א הוצרך למינקט דבגדים שמלפפין בהם הקטנים לגמרי שמוציאין בהן רעי ומשתינין בהן שרי ובהן הא לא שייך חינוך והמג"א הא מפרש מצד איסור אבל הקטנים ולא הוקשה לו דברי הרמ"א אלמא דמצד אבלות הגדולים שייך שיעשו שיתאבלו גם הקטנים. וא"כ מתורץ גם דברי הגבו"א שהוצרך לחדש דאינו כן ואינו נוהג בלא הגיע לחינוך בת"ב כמו שאינו נוהג באבלות כדאמרינן רפ"ג דמו"ק. וא"כ אפשר שבהגיע לחינוך מודה הגבו"א דחייב דלא כדכתב כתר"ה. ומה שפי' בתינוקות של בית רבן שהוא משום לתא דהרב הוא בלא הגיעו לחינוך דרק בבני ז' ח' שייכין לחינוך דאבלות. והלבוש נמי יש לפרש בלא הגיע לחינוך וא"כ לא מצינו בברור מי שמתיר בהגיע לחינוך ולכן נראה לאסור מדין חינוך בדיני תשעה באב ובדיני בין המצרים לקטנים שהגיעו לחינוך. ידידו, משה פיינשטיין 
