 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן מה 

אשה שנשאה לשני אנשים בלא גט מבעלה ונתגרשה ממנו אח"כ אם מותרת לשני. 

י"ב טבת תש"ל. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר אשר אברמסאן שליט"א הגאב"ד סידני באוסטרליא. 

הנה בדבר בועל שני הרי ראה כתר"ה כל השיטות בזה ועיין בספרי אגרות משה אה"ע ח"א סימן נ"ד בסופו, אבל שם היה הבועל שני בשוגג שאיכא טעם גדול להתיר אף להאוסרין בבועל שני במזיד דכן הביא הפ"ת (ריש סי' י"א) בשם ברכ"י, ומש"כ דלגמ' דידן זה הדבר תלוי ומיתסרא בארתי שם שליכא מגמ' דידן שום ראיה שלכן נוטה יותר שלא נאסרו לו אף להאוסרין לבועל שני וכדאסיקנא שם. אבל שם היה סגי בזה, ובנדון דעובדא דכתר"ה היה בועל השני מזיד שליכא טעם זה, אבל ודאי צדק כתר"ה שהוא ספקא דמחלוקת רבותינו האחרונים. והנה ראיתי בשו"ת כתב סופר חאה"ע סימן ח' דבר נכון, דאף להאוסרין לבועל כשהיה באונס אף שלא אסרה על בעלה, הוא משום דעכ"פ אסרה באיסור שנקרא טומאה לכהונה ולתרומה, שלא כתוב בקרא דונטמאה בתרא דקאי לכהונה ולתרומה והיא לא נתפשה, כדכתבו התוס' ביבמות דף ל"ה (ע"א ד"ה אע"פ), שלכן אסורה גם לבועל שהוא עשה בה טומאה זו. ודייק זה מהא דמסקי התוס' שם להסוברים דמותרת באונס לבעל כתבו התוס' הטעם דסברא הוא דלא נאסרה על הבועל אלא כשנאסרה על הבעל, וא"כ להסוברים דאסורה לבועל אף באונס אינו מדחה לגמרי סברא זו אלא משום דעכ"פ עשה בה טומאה. כן צריך לפרש בכוונתו, דלכאורה כיון דאיכא ג' נטמאה ואחד מהן לבועל כדאיתא בסוטה בברייתא דדף כ"ח ע"א ולא נתפשה לא נכתב אלא בנטמאה קמא דהוא לבעל ובתרי נטמאה האחרים דקאי אחד לבועל ואחד לתרומה לא כתיב לא נתפשה שלכן כתבו התוס' דאסורה לכהונה ולתרומה גם אשת ישראל אף שמותרת לבעלה, והוקשה להו דא"כ מ"ט בועל איכא ל"ק דכתובות (ט' ע"א וכי תימא מעשה שהיה וכו') דמתיר לו באונס, הא גם בנטמאה שקאי לאסור לבועל לא כתיב לא נתפשה, וע"ז תירצו דסובר לישנא ההוא דסברא דלא נאסרה על הבועל אלא כשנאסרה על הבעל, שלכן לא היה לו לקרא דלבועל לפרש שהוא בלא נתפשה, וא"כ ליכא שום ראיה מהתוס' ללישנא בתרא דאוסר לבועל באונס. אבל כוונתו הוא כדכתבתי דכיון דכתבו התוס' דאיכא סברא דאין לאוסרה אבועל כשלא אסר על הבעל, ונראה דהסברא היא ממה דלא נאסרה על הבועל כשבעל אשה באיסור כרת דנדה ובאיסור כרת דאחות אשתו בחייה שלכן גם באיסור דא"א לא מסתבר שנאסר על הבועל מצד העבירה, אלא הוא מצד שבא"א אוסרה על בעלה. ולכן היא גם סברא לכו"ע ומוכרחין לומר דלל"ב האוסר לבועל גם באונס הוא משום דבא"א נותן לה עכ"פ טומאה לכהונה ולתרומה. ואף שלכאורה ניחא זה רק מהא דבועל נדה שלא נאסרה עליו אבל מבועל אחות אשתו בחייה שלא נאסרה עליו אף שג"כ אסרה לכהונה ולתרומה יקשה, נראה פשוט משום דזנות דאחות אשה אסרה באיסור זונה ואין בה איסור טומאה ובא"א הא עשה בה איסור טומאה לכהונה ולתרומה כדאיתא שם בתוס' ועל שעשה בה איסור טומאה הוא האיסור לבועל דזה ליכא באחות אשתו. וכן איתא ברמב"ם שבנבעל לאסור לה אף משום ערוה כתב בפי"ח מאי"ב ה"ב דאסורה לכהונה רק משום זונה ובא"א איתא שם בה"ז דאסורה באיסור זונה וגם משום טומאה וגם לוקה עליה משום טומאה והוא תרתי ואף להמ"מ שמסיק שאינו לוקה משום טומאה הוא משום דהוא לאו שבכללות אבל מודה שאיכא שני לאוין בא"א שזינתה לכהן, וזה עשה הבועל שלכן נאסרה עליו. 

ולכן כתב דבבועל שני הא לא עשה בה כלום דגם לכהונה ולתרומה נטמאה ע"י זנות דראשון שאין לאסור עליו אף להאוסרין לבועל באונס וזה נכון לע"ד להכריע לדינא. ומש"כ בשביל הקושיא מסנהדרין (מ"א ע"א) דיכולין לומר לאוסרה על בועלה שני, דכשזינתה לבועל שני מרצונה אסורה לבועל מאחר שעשה מעשה דלולי זנות הראשון היתה נאסרת על בעלה. אבל כשמאנס אותה בועל השני שבלא זנות הראשון לא היתה נאסרת מחמתו אלא שהיה אוסרה לולי זנות הראשון לכהונה ולתרומה מדין טומאה, בשביל זה כיון שכבר אסורה לא מיקרי הוטמאה על ידו, לא נראה כלל שאין לזה שום טעם לחלק. אבל צריך לתרץ כתירוץ השער אפרים שהביא הפ"ת (ס"ק ד') דכוונת הש"ס דהעדים יאמרו כך דלאו דינא גמירי ויש להם טענה אף שאינו אמת. או כתירוץ הגר"י הלוי מהמבורג שהביא הפ"ת בסימן קע"ח ס"ק ל"א דעדים השניים באו על זנות הראשון, וגם כתב שמוכרח כן מהא דאיירי הגמ' בעדי נערה המאורסה דהוא לעדות סקילה ואם העידו על זנות השני הרי היתה כבר בעולה שאין דינה בסקילה אלא בחנק, ונמצא שבועלה שני דאמר בגמ' הוא שני לעדות בב"ד אבל הוא ראשון למעשה, שלכן מקשה שפיר דיכולין לומר לאוסרה על בועל זה באנו. והוכיח מזה ממילא להיפוך דלבועל שני אינה נאסרת דאם היתה נאסרת גם לבועל שני הרי אם כוונת עדותם היתה לאסור על בועלה שני למה הוצרכו להעיד שזינתה עמו קודם שזינתה עם מי שהעידו עדים הראשונים, הא אף אם זינתה אח"כ היתה נאסרת עליו, אלא ודאי מוכח כמהר"א ששון דאינה נאסרת לבועל שני והוא תירוץ נכון. ועיין בנו"ב תנינא סימן כ' בהג"ה מבן המחבר שג"כ תירץ כן. ומה שהנו"ב לעיל מזה דחה תירוץ זה משום דמפרש לתרץ קושית מהרש"א מתוך שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו היינו שאף בשעה שהעידו כבר אין יכולין לומר משום דכבר מת הבעל והבועל פטורה האשה משום שחסר לן התרת עצמה למיתה אף שהיא חברה משום שחשבה שיעידו תיכף בשעה שהיה חי הבעל, שאז היו יכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו, ולא היתה נהרגת. שלכן א"א לפרש שעדים השניים מעידין על זנות הראשון דהרי חשבה שיעידו תיכף שהיו יכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו ולא היתה נהרגת עיי"ש. הרי עכ"פ מהרש"א שהקשה דמשכחת שהעידו אחר שמת בעלה לא חש לזה. וגם התוס' דהקשו הו"מ לומר דאיירי שזינתה ולא ידעי מי הוא ג"כ לא חשו לתירוץ הנו"ב כדכתב הנו"ב שבתירוצו מתורץ גם קושית התוס'. והוא אולי משום דהקשו זה לתירוץ ראשון דתוס' שר' יוסי לא בעי שיתיר עצמו למיתה וליכא בזה שהיא חברה גם התרה למיתה. ויותר נראה דנחשב בכל אופן התרה למיתה דיש לה לחוש אולי יזדמן שיעידו באופן שיהא ניכר שבאו להורגה, וא"כ שייך לתרץ שהעידו השניים על זנות הראשון כתירוץ הגר"י הלוי ותירוץ בן המחבר וכדמוכרח כן מהא דאיירי לענין סקילה ולא נצטרך לאוקמי בבאו שלא כדרכה שלא מצוי וגם הוא בפלוגתא דתנאי. 

ולכן אני אומר שיש להכריע להקל בבועל שני כרבוותא דסברי שמותר מטעם הכתב סופר, ומה שעכ"פ כיון שפליגי ע"ז הרבה היה לן עכ"פ להחמיר, שפיר כתב כתר"ה שיש לצרף מה שהוא ספק מק"ט =מקח טעות= כיון ששגעון הוא מום גדול מאד ואף ששהתה עמו כט"ו חדש יש לנו גם לומר שהיו איזה מניעות מלומר שנתרצתה להיות אשתו וסברה וקבלה, וכדכתבתי כעין זה בספרי אה"ע ח"א סימן פ' ובפרט שאינו נוגע זה לאיסור א"א כי עתה נתגרשה ממנו בגט כשר כדכתב כתר"ה לאסוקי להלכה וזהו הנכון. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
