 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן נב 

בפירוש הדרא לבי מרה בב"מ דף ל"ו ע"ב. 

ר"ח ניסן תשכ"ו. מע"כ ידידי הנכבד מר ר' משה לוי שליט"א. 

בדבר הפירוש בב"מ דף ל"ו ע"ב דאמר ומודי אביי דאי הדרא לבי מרה ומתה דפטור מ"ט דהא הדרא לה וליכא למימר הבלא דאגמא קטלה, הנה פירוש הנכון הוא שהדרא לבי מרה דהשתא שצריכה להיות שם דהוא השומר, ומפורש כן בשט"מ בשם הרשב"א, וכן בשם שיטה סתם שכתב פירוש לאו דוקא למרה אלא ה"ה לביתו של שומר, ולשון אלא ה"ה שהוא ראשי תיבות הוא הדין אינו שמפרש בגמ' למרה שהוא הבעלים ממש אך שמחדש שה"ה שפטור גם בהדרא לבית שומר, דהא אם הפירוש הוא למרה ממש היה טעם הפטור לא משום שאיגלאי דלא הוזקה באגמא בהבלא דשם אלא משום דאף שנימא שהוזקה בהבלא דאגמא למות אחר זמן שבאה כבר לבית הבעלים שאין שם הבלא המזיק פטור מטעם שהוא היזק שאינו ניכר כדכתב שם אחר זה, ולא היה שייך למילף שה"ה בהדרא לבית שומר ומתה בבית שומר שכבר הוא ניכר, שע"ז הא הקשה רשב"א בשט"מ שם דמ"ט פטור הא מ"מ הבלא דאגמא אזקה למות אח"כ אף בהבל הטוב דבית שומר, וחידש מחמת זה דלא אמרינן מן הסתם דהבלא דאגם מזיק דלכן מותר להוליכה בידים לרעות באגמא, ורק כשמתה באגם ממש מוכחא דהבלא דאגמא קטלה עיי"ש, שייך לחדש זה אלא כשבגמ' מפורש זה אבל אם בגמ' הוי הפירוש למרה ממש שיש לפרש מטעם היזק שאינו ניכר אין למילף חדוש זה דהרשב"א. ולכן מוכרחין לומר דהשיטה מפרש ג"כ כהרשב"א דפירוש הגמ' הוא שהדרא לבית שומר, ולשון למרה שמשמע מרה ממש הוא לאו דוקא אלא שקורא בית שומר לבי מרה דהוא המקום שצריכה להיות עתה שלכן ידעינן חדוש זה דרק במתה באגם ממש חייב ולא בהדרא כבר להמקום שצריכה להיות שהוא בבית שומר. ונראה ברור מהאי טעמא שהוא ט"ס וצריך להיות אלא הוא לביתו של שומר ולא אלא ה"ה. והטעם פשוט דאין לפטור מטעם היזק שאינו ניכר דכיון שמתה מחמת פשיעת השומר אף שמתה אחר שכבר החזיר יש ודאי לחייבו, כיון דאח"כ ניכר מה שנעשה בפשיעת השומר דודאי יש לחייב למזיק ולשומר אף כשההיזק ממעשיהם נעשה אחר זמן, וצ"ע בטעם שאינו ניכר שכתב, וכיון שהפטור הוא משום דאח"כ לא תלינן בהבלא דאגמא כסברת הרשב"א לא שייך למינקט הדין בהדרא להבעלים כיון דמקומה הוא אצל השומר. 

ויש גם מקום לומר דכיון דקפידת הבעלים הוא שתהיה הבהמה דוקא אצל השומר דהא מסרה לו לשמור שכתבו התוס' /ב"מ/ ל"ו ע"א ד"ה אין רצוני דחשיב כאילו פירש שאם ישנה מדעתו שיהיה כאילו פשע בה שלכן תלינן גם במרעה שמן וטוב דהבלא דאגמא קטלה וכן הבלא דבית שומר השני קטלה, לכן הא אפשר גם שהבלא דבית הבעלים קטלה. ואף אם כבר היתה בבית הבעלים ולא הוזקה שם אפשר שנתקלקל עתה, דהא מוכרחין לומר דלאביי חוששין גם לשמא נתקלקל האויר דאגמא דהא רשאי השומר להוליכה לאגמא לרעות כדאיתא בתוס' וברשב"א שבשט"מ, וא"כ הי"ל לאביי לחלק לומר דדוקא בפשע בה ויצאת לאגמא שלא היתה שם הבהמה מעולם חייב ולא כשהלכה להאגם שהוליכה כבר בעצמו לשם ולא הוזקה, אלא ודאי צריך לומר שיש לחוש גם לנתקלקל האויר באגמא, א"כ גם בבית הבעלים אפשר שנתקלקל, וכיון שלא הדר בו משמירתו דהא הוא לא החזירה דהא הדרא מעצמה, וגם לרש"י דף ל"א ע"א ד"ה הכל הא צריך דעת בעלים, יש לחייבו כשפשע בה ויצאת לבית בעליה הראשונים, אליבא דתוס' שם דגם לבית אחר חייב לאביי מטעם דהבלא דאותו בית קטלה. ואפילו להרא"ש סי' ז' דמשמע מלשונו דרק באגם שייך לחוש להבלא ולא בבית אחרים ומפורש כן בשט"מ בשם הרא"ש דהקשה דליקשי אביי לנפשיה מהא דמתני' דהא בבית ליכא חלוק בית השואל מבית השוכר, הא תירץ שם דרק למ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס פטור הוצרך להא דהבלא באגמא קטלה אבל למ"ד תחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב א"צ לזה שלדידיה אף בבית אחר שמתה חייב כשפשע, וא"כ הא גם כשהלכה לבית בעליה שאין רצון הבעלים שתהיה שם ואירע שם אונס והליכתה מבית השומר היתה בפשיעה הא יש לחייב מהאי טעמא כמו במתה בבית אחר, ולכן רק בהדרא לבית שומר שייך לפטור משום דכבר נסתלקה הפשיעה כיון שהיא תחת שמירתו כמתחלה. 

ועיין בריטב"א ד"ה ומודה שהביא פירוש מרשב"ד דמרה הוא מרה ממש, והפירוש הוא ענין אחר לגמרי דאם הלכה הבהמה לבית בעליה כלתה שמירת השומר אף שבאה מעצמה לשם משום דלא בעינן דעת בעלים, שלכן אף שפשע בה ויצאת לאגם ומתה פטור כיון דשוב אינו שומר ואינו חייב על פשיעתו, אבל פירוש זה תמוה דאף אם לא בעינן דעת בעלים הוא רק כשהחזירה השומר בכוונה משום שחזר בו מקבלת השמירה, ולא במה שהלכה מעצמה שהוא לא חזר בו משמירתו, ופלא קצת על הריטב"א שעיקר דחייתו לפירוש זה כתב משום דשומר צריך דעת בעלים כפרש"י וזה שהלכה מעצמה והשומר לא חזר בו כתב רק כטפל, הא אף אם לא צריך דעת בעלים נמי לא כלתה שמירתו כיון שרק מעצמה הלכה לבית הבעלים. עכ"פ פירוש זה נדחה, אך מ"מ מפרש הריטב"א דהדרא לבי מרה שהוא לבעליה ממש ופי' שהחזירה השומר להבעלים כשבאה מאגמא ומתה בבית הבעלים שפטור ומטעם ששוב לא אמרינן מחמת חולי האויר של האגם מתה, אבל גם פירוש זה תמוה דכיון שמפרש מטעם שכיון שלא מתה באגמא לא תלינן בהבלא דאגמא לאיזה צורך אוקים בהחזירה השומר להבעלים, הא דין זה הוא גם במתה בבית שומר שלא החזירה לבעלים, וגם הא בהחזירה השומר הרי כבר באה ליד השומר תחלה וכבר נפטר ומה ניתוסף בזה שהחזירה השומר לבי מרה וצע"ג כוונתו ואין לפרש כן כלל. 

ועיין בהמאירי שכתב שאם חזרה מן האגם לבית הבעלים או לבית השומר בבריאותה בלא שום חולי הניכר לנו ומתה שפטור שהרי נסתלקה הפשיעה מכל וכל, הרי מפרש לבי מרה תרוייהו בין לבעלים ממש בין לשומר, דאינו סובר מה שכתבתי דוקא בחזרה לבית שומר ולא לבית הבעלים דהוא כלבית אחרים. ופירוש זה אפשר לפרש אך שיותר מסתבר כדפירשתי לעיל להרשב"א ולהשיטה שבשט"מ. 

היוצא מזה שהפירוש הנכון הוא לבית השומר כהרשב"א והשיטה שבשט"מ, ופירוש הריטב"א והרשב"ד אינם נכונים כלל, אך שיש מקום לפרש כהמאירי אף שהוא דוחק, ואולי גם המאירי מפרש בגמ' שהוא רק לבית השומר אך שלדינא מדמי וסובר דה"ה לבית הבעלים. ולכן צדק מי שפי' לבי מרה דהשתא דהוא השומר ועל השני ליתן לצדקה כתנאם, שמי שיצדק בהפי' יתן השני לצדקה, ואף שבמאירי אפשר שמפרש תרוייהו הא נמי אינו כפירושו, וגם בלא זה אין לו ליפטר בטענת קים לי שלא להוציא ממנו כיון שהוא רק פירוש יחיד וגם שאפשר שגם הוא מפרש בגמ' שהוא לשומר, וגם כיון שהוא לצדקה שהוא ענין איסור לא שייך כל כך לומר קים לי. 

ידידו המברכו בחג כשר ושמח, משה פיינשטיין. 
