 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קטו 

בדבר צינור של מתכות ששמוהו בחור שבכותל המפסיק בין המקומות שבאים משם המים. י"ב אלול תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

בדבר הצינור של מתכות ששמוהו בהחור שכשפוה"נ שבאים משם המים ממקוה הכשרה של מי הגשמים להמקוה שטובלין בה להשיק להכשירה, הנה אם הצינור נעשה מתחלה על דעת לקבעו בקרקע הא מפורש בסי' ר"א סעי' מ"ח שבסילון של מתכות מחובר לקרקע אפילו מקלח להדיא לתוך המקוה כשר שהרי אינו מק"ט ואיתא בדגול מרבבה ע"ז שהוא דוקא בנעשה הסילון מתחלתו על דעת לקבעו בקרקע. ואם הוא סתם צינור מאלו שנעשים בפעקטארי שנעשה לכל מה שישתמש הקונה תלוי זה בדין ברירה למה שלקחו לקובעו בקרקע, ובדין ברירה הא למידי דרבנן יש ברירה ולמידי דאורייתא אין ברירה ולכן אם נימא דמה שמטמאין רבנן בדף של מתכות שקבעו בכותל הוא רק מדרבנן וכמפורש כן ביד רמ"ה ב"ב דף ס"ו שכתב בהחלוק שאמר שם לרבנן בגמ' בין דף שהוא לטומאה שהוי כתלוש ומק"ט לשאיבה דרבנן שהוי כמחובר, שהוא במידי דאורייתא שאני לן בין תלוש למחובר כגון דף של מתכות דמדאורייתא בתלוש טמא גזרו אף במחובר מדרבנן אבל שאיבה דאפילו בתלוש הוא מדרבנן כי גזרו בתלוש אבל במחובר לא גזרו ביה רבנן עיי"ש. וכן נראה לע"ד לפרש בטעם חלוק הרמב"ם בסוף פי"א מכלים במינקת של מתכות שהיא כמו שפופרת שנטמאה משיקבענה במקל או בדלת ויחברנ' עם העץ תטהר לא נטמאה וקבעה במקל או בדלת הרי זו מקבלת טומאה במקומה שכל כלי מתכות שקבעם בקורה או בכותל מק"ט כשהיו עד שישנה את מעשיהם עיי"ש שלכאורה מ"ש דין קבלת טומאה שלא נסתלק ממנה משום דהלכה כרבנן דר"א מדין כלי טמא שנסתלקה טומאתו בהחבור. אבל אם הוא רק מדרבנן כדסובר הרמ"ה ניחא דגזרו רק במידי דשכיח דהוא מדין קבלת טומאה שהוא בכל הכלים ולא גזרו במידי דלא שכיח דהוא דוקא בקובע כלי שכבר נטמאה. ולכן אף שלא הזכיר הרמב"ם בפירוש שהוא מדרבנן וכן לא הזכיר במה שמסיק לפיכך דף של נחתומין של מתכות שקבעו בכותל טמא שהוא מדרבנן משמע בהכרח שהוא רק מדרבנן וסמך על מה שכתב החלוק בין סלוק הטומאה שכבר נטמא לדין קבלת טומאה. וכיון שאף בנעשה לכלי ממש מה שמק"ט אף שקבעו בקרקע הוא רק מדרבנן לכן בהצינורות שנעשו בפעקטארי שהוא לכל מה שישתמש הקונה אמרינן יש ברירה ונחשב הצינור שנקנה לקבעו בבנין המקוה כנעשה לקרקע ואינו מק"ט. 

ועוד יש טעם גדול לומר שאף בנעשה לתלוש נמי נבטל דין קבלת טומאתו מאחר שהוא נבנה באמצע הכותל דהא תנן בפ"כ דכלים מ"ה בכופת שקבעו בנדבך ובנה עליו טהור וכן במפץ שנתנו ע"ג הקורות קבעו ונתן עליו את המעזיבה טהור וכופת הוא כלי המיוחד לישיבה וכן מפץ הוא מיוחד למדרס ופסק כן ברמב"ם ר"פ כ"ו מכלים א"כ מפורש שכלי גמור שקבעו ובנה עליו נסתלק ממנו דין קבלת טומאה. ואף שברמב"ם שם איתא קבעו במסמרים ובנה עליו, מסתבר שקביעות בענין אחר אם הוא קביעות גמור לא גרע ממסמרים ועיין בכ"מ שכתב דנלמד מסברא דעדיף מקבעו בבנין, מפורש שטעם הרמב"ם הוא רק כדי שיהיה קביעות גמור. וא"כ פשוט שמש"כ דעדיף מקבעו בבנין אינו בנין שנתחבר בחומר וטיט שהוא יותר חזק וקבוע מקביעות דמסמרים אלא הוא בנין בחור שבקרקע וחור שבנדבך שקל להוציאו משם שזה גרוע ממסמרים אבל כשנתחבר בחומר ובטיט כמו שבונין כותלי בנינים החזקים ודאי הוא קביעות שעוד חזק מקביעות דמסמרים. ולכן כשגם בנה עליו יש לו דין מחובר לסלק דין קבלת טומאה אף בכלי שנעשה לתלוש. ועיין במשנה אחרונה שבחבור דחומר וטיט סובר דעדיף מקביעות דמסמרים שהוא חבור גמור אפילו לא בנה עליו ולדבריו נצטרך לפרש דהא דקבעו ובנה עליו דכופת איירי שאף אחר שקבעו ובנה יכול בקל להוציאו ואינו חבור גמור אך מ"מ כיון שעשה תרוייהו חזינן דדעתו לבטלו להבנין אבל כשהוא חבור גמור אף באחד מהם טהור. ולא משמע כן מהכ"מ אלא דאף שבמסמרים הוא חבור גמור נמי צריך לבנה עליו וכדכתב בעצמו שהכ"מ לא כתב כן ולכן גם בחבור דחומר וטיט וצעמענט נמי צריך לבנה עליו אבל כשגם בנה עליו פשוט שיועיל גם להכ"מ. 

ופשוט שגם התי"ט שכתב על הכ"מ ואין נראה לי דא"כ לא הו"ל לכתוב כלל במסמרים אבל נראה מדכתב כן שסובר דדוקא במסמרים הוי קביעות ליטהר ובלא"ה לא, לא פליג על מה שכתבתי דכל חבור גמור שלא גרוע ממסמרים מהני וכ"ש בחבור דחומר וטיט וצעמענט שעדיף אלא שבהכ"מ מפרש שסובר דסגי אף בקביעות דבנין שמונח בלבד בלא מרוח בחומר וטיט ולמד הרמב"ם מסברא דכ"ש במסמרים מהני ולכן הקשה עליו דא"כ לא הי"ל לכתוב במסמרים כיון שעדיף. ולמה שבארתי גם הכ"מ סובר שהרמב"ם מצריך דוקא במסמרים שעדיף והוא מסברא שאין קביעות דבנין בלא מרוח בטיט אלא בהנחה בעלמא בחור שבבנין שנקל להוציאו נחשב קביעות והוא ממש כדסובר התי"ט אבל קביעות דמרוח בחומר וטיט וצעמענט שעוד עדיף ממסמרים גם להתי"ט מהני כשגם בנה עליה. ובעובדא זו הרי הצינור מחובר בצעמענט וגם בנה עליו ולכן נסתלק ממנו דין קבלת טומאה אף אם היה נעשה בודאי לתלוש. 

ועיין בט"ז סי' קצ"ח ס"ק ל"א שהביא דמהר"מ פדוואה כתב עוד יותר מזה בהנסרים שבמקוה אפילו היו כבר כלים מדאורייתא אפ"ה בטלים עתה משום דהמים שצפים עליהם הוי כבנין והט"ז הקשה עליו דאפילו בנין גמור אין מבטל כלי כדאיתא בצינור שחקקו ולבסוף קבעו אבל בחדושי הגרשוני כתב שהט"ז לא ראה כל דברי מהרמ"פ שכתב שהוא כקבעו בכותל ובנה עליו דמפורש בפ"כ דכלים שטהור עיי"ש וכן כתב בסד"ט שם ס"ק ס"ג ד"ה עוד כתב והיותר תמוה עיי"ש ולע"ד הט"ז מקשה רק משום שאינו סובר דהמים שצפים יתחשבו כבנה עליו דלא עדיף מטמון בקרקע דיסבור הט"ז שלא הוי כבנה עליו אם לא היה אלא בכסוי העפר לבד בלא בנין עליו כדמשמע קצת ממש"כ הרמ"א בסי' ר"א סעי' מ"ח ואין חלוק בין אם טמון תחת הקרקע או לא, שאף שכוונת הרמ"א הוא למה שאיירי שם דהוא לקולא שגם כשאינו טמון הוא נחשב מחובר משמע שהוא גם לחומרא שגם בטמון תחת הקרקע צריך שיעשה על דעת לקבעו בקרקע. וגם אולי גרוע הוא מקבעו במסמרים לבד כדבארתי להכ"מ. ואף שיש מקום לומר דמים עדיפי מכסוי עפר שיכול ליקח את העפר ולא את המים לא מסתבר זה להט"ז. אבל בקבעו בחבור דטיט וצעמענט וגם בנה עליו שהוא המפורש במתני' דכלים גם הט"ז לא יפלוג עליו דהרי זה נגד משנה מפורשת. 

ולהכניס צינור של פלאסטעק /פלסטיק/ בצינור המתכות, הנה כיון שבלא המתכות לא היה עומד שהרי לא היה מחזיק כל החלל מסתבר לע"ד שעדין נחשב הויתו ע"י המתכות כיון דהוא המעמיד. ואם לא היה צריך להבאת המים כלל להצינור לא היה הצינור פוסל כלל אף אם היה מק"ט דאין עושה הוית המים כלל וכל הנידון הוא כשלא היה טוב להבאת המים משום שהיה נסתם החור וכדומה וא"כ לא היה מועיל צינור הדק של הפלאסטעק שבתוכו אם היה הצינור מק"ט אבל הא בארתי דאינו מק"ט. 

ולעשות נקב בקרקע המקוה ולחבר לו צינור שילך עד החצר ולחברו שם לברז, הנה אם יעשו מתחלה ע"ד לקבעו בקרקע והברז יהיה מחובר להצינור לא יקבלו טומאה לא הצינור ולא הברז שנמצא ששניהם נעשו לקרקע. 

וראבער מסתבר שאינו דבר המקבל טומאה כאשר אתה כותב בשם חזון איש. ידידו, משה פיינשטיין. 
