 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן ו 

הדחה במי פירות חשון תרפ"ט מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר שמעון טרעבניק שליט"א הגאב"ד האביאץ. 

הנה ביו"ד סי' ס"ט סעיף ז' איתא מותר להדיח הבשר במי פירות. והביאו הט"ז והש"ך שהרמ"א בתשובה כתב דהדחה ראשונה אין לעשות במי פירות דמטרשי ליה והוכיח כן מר"ן. והקשו דלא הוזכר בר"ן. ואם הי' גירסתו בר"ן א"נ במ"פ מוכח אדרבה משם דגם הדחה ראשונה מותר במ"פ =במי פירות=. דאל"כ הדרא קושי' לדוכתה דהוכשר הדחה קמייתא עיי"ש. והנלע"ד בזה שיש ראיה נכונה מהר"ן דהנה זה שמבואר בב"מ דף כ"ב ע"א דדוקא עודהו הטל עליהן ושמח ה"ז בכ"י אבל נגבו אע"פ ששמח אינו בכ"י נלע"ד דלא הוי אלא בדבר שאין אנו יודעין דעתו מתחלה כמו בעובדא דטל בב"מ שלא כל אדם שמח ללחלח התבואה ולכן אף שכשנודע אחר שנגבו ושמח אינו כלום דאינו דומיא דכי יתן לדעת מאחר דבעת שהיו המים ל"י =לא ידע= מהם ולא נודע רצונו. אבל אם ידוע רצונו בברור קודם שבאו הגשמים שרוצה שיבואו עליו מים אז אף שלא נודע עד אחר שנגבו הוי כנתן מדעת מאחר דדעתו הי' גלוי לכל אף קודם שירדו הגשמים והטל דהא להמקשן שסבר דהוא מטעם דל"א כיון דאיגלאי מילתא דהשתא ניחא ליה מעיקרא נמי ניחא ליה, ודאי שאם ידוע מעיקרא דניחא ליה הי' מכשיר וא"כ אף למאי דמתרץ מטעם דר"פ דבעינן נמי יותן לדעת נמי לא יהי' חלוק לדינא ואם ידוע מעיקרא קודם שירדו הגשמים דניחא לי' נחשב כנותן מדעת ומכשיר. וראיה מפורש לזה מדף צ"ז ע"א בב"ב דאיתא התם גבי כך אמרו לענין הכשרן ל"צ שתמדו במי גשמים וכו' שנתמד מאליו ופריך וכיון דנגיד קמא קמא אחשבינהו. ופרשב"ם בד"ה קמא דהא גלי דעתי' דניחא לי' שירדו גשמים לכאן לעולם, אולי יקלטו טעם יין עיי"ש. וכונתו לתרץ הא דקשה דלוקמי דתמד ג' לא נגד ולכן אינו מכשיר מאחר שנחשב שאין בו יין אבל תמד א' או ב' מכשיר אף אם לא נגד מחמת שנחשב שיש בו יין. ולכן פירש שכיון דגלי דעתיה בפעמים הראשונים חזינן דניחא לי' אף לעולם. ולכן אף שעתה אינו בפה ואין יודע מהתמד ג' נחשב כנתן מדעת מאחר דידעינן ודאי שנודע ליה שירדו גשמים (וזהו ודאי שלא איירי בהעמיד השמרים אחר שנתמד תמד הב' בעת שהי' גשם דא"כ הוי כנותן ממש וגם לוקים שלא הי' אז גשם). וא"כ חזינן מפורש דאם ידעינן שניחא לי' נחשב כנותן מדעת אף של"י עדיין דירדו גשמים עליהן. וא"כ גם בנודע לאחר שנגבו יכשיר. ויותר מפורש זה בשט"מ בשם הרשב"א דג"כ הקשה ל"ל לאוקמי בפרה שותה ראשון ראשון אפי' נגיד הראשונים כיון דהג' נתמד מאליו ולא נגדו לא ג"ד =גילה דעתו= דניחא ליה. ותירץ ג"כ דכיון שנגד אף תמד ראשון הוי זה ג"ד על כל תמד דניחא ליה ואף אם ישתה אותו פרה נמי יכשיר עיי"ש. וא"כ כ"ש בידוע שניחא לי' ללתות החטים אף שלא נודע לו עד אחר שנגבו שיכשיר דהא אם שתת פרה שעתה כשיודע לא ניחא ליה דאין לו תועלת מזה ומ"מ סובר הרשב"א דכיון שידענו שניחא ליה בתמד מכשיר אף בלא ידע מזה כ"ש בתבואה שנגבה דהתועלת נשאר בה והוא שמח דמכשיר מאחר שידענו מתחלה שרוצה לתיתה. ואף להרא"ש בשט"מ שם שמתרץ תירוץ אחר י"ל שלא פליג אדין זה רק שהתם אינו סובר דהוא ג"ד שרוצה גם בתמד ג'. אבל בידוע שרוצה גם הוא יודה להרשב"ם ורשב"א דמכשיר. וכן איתא בכ"מ פי"ג מטו"א הל' י"ז בשם הרמב"ן. והנה ע"מ שתירץ הר"ן בחולין דף ל"ג הא דאוכלין בידים מסואבות דהודחו ע"י גשמים קשה הא בשמח מכשיר אף גשמים כדאיתא בב"מ גבי טל וגם מפורש במכשירין פ"ג מ"ה ו' לענין גשמים (ודוחק לומר דנוקים למתני' כר"י דפליג התם וסובר שלא מהני שמח לבד בלא מעשה). ונצטרך לומר בע"כ דאיירי שנודע לו שהודח אחר שכבר נגבו שאז לא מהני שמח כדאיתא בב"מ שם גבי טל. (וכ"ש גבי גשמים עיין בתוס' ב"ב דף צ"ז ד"ה ל"צ בסופו). ואף שכתבו הט"ז סק"ד והש"ך ס"ק ו' דלא ימתין עד שיתנגב לגמרי דאז דמתרץ מטעם דר"פ דבעינן נמי יותן לדעת נמי לא יהי' אות ד' שמותר בדיעבד אף בנתייבש מאד עיי"ש. ויהי' מכאן ראיה לדבריו. וגם אפשר שאף אם נימא כהחו"ד בחדושים ס"ק ו' שמסתפק בנגוב לגמרי שאפשר שאסור גם בדיעבד עיי"ש י"ל שנתגנב עד שאין שם משקה טופח רק קצת לחלוחית דלענין מליחה מהני ולענין הכשר אינו כלום דבכ"מ הוזכר טופח בשבת דף י"ז ע"א ובפסחים דף כ' ע"א. (וגם אפשר שלענין הכשר בעי טופח להטפיח ולא סגי בטופח לבד. דאף שבפסחים כ' איתא שמשקה טופח מכשיר הא לרש"י מוכרחין לפרש דיש שם יותר מטופח לבד עיי"ש וא"כ אף לתוס' אפשר שלאו דוקא ועיין בפיה"מ להרמב"ם מכשירין פ"ג מ"ה משמע כן. ולא מצאתי לע"ע =לעת עתה= ראי' לזה). וא"כ לפ"מ שהוכחתי לעיל מרשב"ם ורמב"ן ורשב"א אינו מועיל מה שלא ידע קודם שניגב הבשר אלא בהדחה ראשונה דאינו ברור שרוצה דהא אפשר דעדיין אינו רוצה לבשל וגם רוצה למוכרו שאז לא מזדבן בנתן מים ע"ג בשר כדאיתא בכתובות דף ד' ע"א. ולכן לא הוי כנתן מדעת אם לא נודע עד אחר שנגבו אף ששמח כשנודע כמו בעובדא דטל בב"מ. אבל הדחה אחרונה שכיון שמלח ידוע ברור לכל שרוצה שיודח הבשר וא"כ ודאי ניחא ליה שירדו גשמים להדיח וברור זה גם קודם שירדו הגשמים. ולכן הוי כנתן מדעת אף שלא נודע לו כלל וכ"ש בנודע אחר שנגבו כדהוכחתי מרשב"ם והרשב"א. וא"כ נמצא שא"א לתרץ שלא נכשר בהדחה אחרונה מחמת דהודחו בשמים דודאי מכשיר אף שלא נודע לו עד אחר שנגבו ומוכרחין לתרץ דהודחו במ"פ =במי פירות=. והר"ן קאי אהדחה ראשונה וא"כ קשה מאחר שמוכרחין לתרץ במ"פ מ"ט לא תירץ הר"ן כן גם אהדחה ראשונה ול"ל לתרץ בגשמים ונצטרך לאוקמי בלא נודע עד אחר שנגבו, יתרץ גם אהדחה ראשונה במי פירות ולכן מוכיח מכאן הרמ"א דהר"ן סובר דהדחה ראשונה אסור במ"פ משום דמטרשי ליה. ולכן הוכרח לומר בגשמים. וזה שלא הזכיר תירוץ מ"פ על הדחה אחרונה משום שתירוץ פשוט הוא וכל קושייתו הי' על הראשונה דא"א במ"פ. וגם לצלי ולאומצא צריך הדחה והוכרח לתרץ בגשמים. וא"כ הוי הוכחת רמ"א מר"ן נכון מאד. 

ואחר שאמרתי זה עיינתי בכו"פ סק"ה שג"כ מתרץ דברי הרמ"א כעין דרך זה. אך דבריו תמוהין מאד שכתב בהדחה ראשונה דדעתו הי' לצלות ולא רצה ללחלח הבשר ולא ניחא ליה כלל בהדחה זו וא"כ הוי שלא לרצון ואינן מכשירין עיי"ש והוא תימא גדולה הא עכ"פ עתה שנמלך ומלחו הלא צריך להדחה וא"כ ניחא ליה ומה נוגע לנו מה שמתחלה לא רצה הא עכ"פ עתה רוצה וניחא ליה וא"כ יכשיר כמו בעודהו הטל בב"מ ובתוספתא פ"ג דמכשירין מפורש גם לענין גשמים שבעודם על הפירות מכשיר בשמח. וגם לא הי"ל להביא משנה דתחלתו או סופו לרצון שע"ז יש לטעות ולומר דצריך שיהי' בעת ביאת המים על הפירות ברצון ויש לתרץ כתירוצו אלא דהי"ל להביא גמ' דעודהו הטל ששם מפורש שאף אח"כ קודם שנגב מהני שמח וא"א לתרץ כתירוצו דהא שמח עכ"פ כשנמלך ומלחו דצריך אז הדחה. וצע"ג בכונתו. והנכון כדבארתי, ועיין בחו"ד סק"ט שכתב לתרץ דהר"ן יסבור כהרמב"ם דאם נתלשו שלא ברצון כגון כפה קערה על הכותל בשביל שלא ילקה הכותל אף אם נתן בה אוכלין לא הוכשרו. כונתו שא"כ י"ל דהדיח בידים בגשמים שנתלשו שלא ברצון בין ראשונה בין שניה. והוא תמוה דהרמב"ם כתב רק שכיון שנתלשו שלא ברצון הוו עדיין כמחוברין כדכתב הכ"מ בפי"ב מהל' ט"א הל' ג' וא"כ ודאי לא עדיפו ממחוברין ממש שכשהוציאן הוכשרו כדתנן בפ"ד דמכשירין מ"ו גבי צנון שבמערה. והובא בתוס' פסחים דף ט"ז ע"א ד"ה חד ובחולין דף ל"א ע"ב ד"ה ופירות ואיפסק ברמב"ם פי"ב מט"א הל' י"א וא"כ כשהוציאו מהמים שנתלשו שלא ברצון למלחו הוכשר. ואפשר דכונת החו"ד דהודח במקום שהי' הבשר מונח במקום כשר למליחה ולא הוצרך להוציאו ומלחו כעת רק מצד אחד צד העליון ולא הפכו ולכן לא הוכשרו להרמב"ם אף בשמח מאחר די"ל דין מחוברין. אך אם זהו כונתו לא שייך זה בהדחה אחרונה דהתם שמח קודם שירדו הגשמים והוו כנתלשו ברצון. וא"כ א"א לתרץ בהדחה אחרונה בגשמים. וצריך לומר במ"פ כהכו"פ. ומלשון החו"ד משמע שמדחה תירוץ הכו"פ וא"כ צ"ל שכונתו כדלעיל וא"כ הוא תימא גדולה וצע"ג. 

ועיין ביד אברהם שתירץ שס"ל להר"ן כתוס' ב"ב דגשמים גריעי מטל ובעינן שיחשוב אותן מתחלה שיהו משקה ולא מהני מאי דניחא ליה. ואינו נכון כלל דהא צריך להבין דברי התוס'. דהא מפורש במכשירין פ"ג מ"ה ו' גם גבי גשמים דשמח בכי יותן ועוד כמה משניות. ועיין בס' חזון נחום רפ"ו דמכשירין דמקשה זה. וגם צריך להבין עצם כונתם על מה יחשוב מתחלה שיחשבו בזה משקין ולכן צ"ל דס"ל כהרמב"ם דבגשמים ומים מחוברין בעינן שיחשוב שצריך לדבר התלוש ואז נחשב משקין להכשר שאם אח"כ יתן בהם פירות או יפלו בהם ושמח יוכשרו כדאיתא בפי"ב הל' ג'. וה"ה ודאי אם ידע בעת ירידת הגשמים וישמח נמי יוכשרו דהא הוא לדבר תלוש ונעשה משקה להכשר וגם מכשיר בב"א =בבת אחת= וא"צ שיהי' בזא"ז, כדאיתא בפי"ד הל' ד' דפסק כת"ק דפ"ג דמכשירין מ"ה ו'. ורק אם התלישה מן הקרקע או ירידת הגשמים הי' שלא לרצון או לצורך דבר מחובר נחשב עדיין כמחובר ואינו משקה להכשר כדאיתא בפי"ב ה"ג. וכן סברי גם התוס' שבעינן בגשמים תרתי שיחשוב מתחלה שיהיו משקין פי' במה שיחשוב שצריך לדבר תלוש הוי משקין לענין הכשר ואח"כ בעינן שיתן או יפלו על הפירות וניחא ליה. ולכן ניחא מה שכפה קערה בשביל שתודח ה"ז בכי יותן. ויסבור הרמב"ם שהוא דוקא אם יניח או ישמח. וכן נסתלק גם קושית הב"ח מהא דאיצטרובלין. וכן ודאי גם הם יודו שמהני גם בב"א כמתני' דפ"ג דמכשירין ונסתלק קושית ח"נ. וזהו נכון ומוכרח בשיטת התוס' דסברי כהרמב"ם. אך שקשה ע"ז מעודהו הטל דב"מ דלא ידע כשירד ומ"מ מכשיר כששמח קודם שנגב אף שעדיין לא החשיבו למשקין לענין הכשר דהא לא ידע מהם. וא"כ הוי לשיטת הרמב"ם ותוס' עדיין כמחובר שאינו מכשיר. וזהו מה שמקשה התוס' ממתני' דרפ"ו דמכשירין. ואף דשם איתא ואם לכך נתכוין וא"כ אפשר שפירושו בעת שהעלה וא"כ ל"ק כלום דהוי בב"א דהא הי' ניחא לי' קודם שירד הטל כמו במתני' דזיתיו נתונים בגג דל"ק להו משום שמפרשי דידע ושמח בעת שירדו הגשמים. ומאי קשה להו ממתני' דמעלה פירותיו לגג. וצ"ל דמפרשין כרש"י בחולין דף י"ג ע"א ד"ה ואם נתכוין שאף אחר מכאן קודם שינגב הטל מעליהם ה"ז בכי יותן מחמת דמפורש כן בברייתא דעודהו הטל בב"מ והוא בתוספתא על מתני' זו דמעלה פירותיו לגג. עיין בתי"ט שם. ולכן הקשו ממתני' וכונתם לפי פי' התוספתא. וגם צ"ל דהתוס' סברי כרש"י בחולין דף י"ג דלא כתוס' שם. ועיין במשנה אחרונה רפ"ו דמכשירין שכתב שמתוספתא מוכח כרש"י. וא"כ ניחא בפשיטות מ"ט לא הביאו מב"מ משום דאפשר שהברייתא פליגא כמו שסובר הרמב"ם. ולכן הביאו מסוגיא דחולין שלפי פרש"י מוכרח של"פ ומהני שמח אח"כ. ולכן תירצו דטל חשיב טפי להיות משקה מגשמים ואינם נחשבים כמחובר. ואף שבתוספתא איתא עודהו טל וגשמים א"כ גם גשמים הוא כמו טל. צ"ל דלא הי' בגירסתם בתוספתא גשמים וכמו שבגמ' בב"מ ליתא גשמים. ועיין בר"ש רפ"ו דג"כ לא גריס בעודהו הטל גשמים רק טל לבד. ורק ברישא גריס שם גשמים. וא"כ הוי עוד קצת ראיה מזה לחלק בין גשמים לטל. והרמב"ם משמע שאינו מחלק וסובר גם בטל שבעי תרתי ולכן השמיט ברייתא דעודהו הטל ומפרש במתני' נתכוין לכך בעת שהעלה קודם שירד. וכן מפורש בלשונו בפי"ד הל' ב'. ואם נתכוין שירד עליהן הטל הוסיף בכונה תיבות אלו לפרש המשנה שדוקא נתכוין קודם שירד ולא אח"כ. וברייתא דעודהו הטל פליגא ואינו פוסק כמותה ולכן השמיטה. והתוס' סברי כותיה בגשמים ופליגי בטל. זהו מה שמוכרחין לומר בפי' דברי התוס' התמוהין מאד. וא"כ נמצא שתירוץ יד אברהם אינו תירוץ אחר אלא אותו תירוץ עצמו של החו"ד דלא כמו שכתב שהוא תירוץ אחר. וא"כ מה שהקשתי על תירוץ החו"ד קשה גם על תירוץ יד אברהם. ונמצא דהדחה שניה א"א לתרץ בגשמים אלא במי פירות. ורק על הדחה ראשונה תירץ הר"ן בגשמים משום דסובר דאסור במ"פ. וזהו הוכחת הרמ"א כהכו"פ. אך דברי הכו"פ תמוהין מאד כדהקשתי. והנכון כדבארתי בעה"י. ודו"ק, (ועיין אג"מ יו"ד ח"א סי' כ"ו). ידידו ואוהבו, משה פיינשטיין. 
