 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן קיח 

באב שאינו מניח למול עד יום א', ובאירע בשבת שני ילדים רחוקים זמ"ז יותר מתחום שבת, ובפדה"ב כשרוצה האב לאחר ד' סיון תשכ"ב. מע"כ ידידי מו"ה ר' נחום גאטליב שליט"א. 

הנה בדבר אחד שיום השמיני הוא ביום ה' והאב אינו חושש למצות השי"ת ואינו מניח למולו עד יום א' ואם לא ירצה מוהל כשר למולו שלא בזמנו יקח רופא שאינו שומר תורה שפסול למילה לפסק הרמ"א /יו"ד/ בסימן רס"ד סעיף א'. פשוט שצריך מוהל כשר למולו ביום א' כדי שתתקיים מצות המילה אף שלא בזמנה, דהא כל ישראל מחוייבין למולו ונמצא כשהמוהלים כשרים לא ימולו ורופא פסול למילה ימול אותו יעברו הם על חיובם, כיון שהיה אפשר להם שביום א' הא רצה האב שמוהל כשר ימול אותו ואל /ולא/ רצה המוהל. אבל המוהל צריך להשתדל בכל האפשר לו שימול האב בזמנו. 

ושאלה השניה במוהל שהבטיח לאחד שימול בנו בשמיני שחל בשבת והיה עוד בן למול באותה שבת רחוק ממקום של הראשון שא"א למוהל זה למול גם את השני בשבת ואמר לו המוהל שיקח מוהל אחר כשר ולא רצה אלא במוהל זה דוקא ואם לא יקח רופא למולו, לא מובן מה היא השאלה דודאי אסור לחלל שבת ליסע בקאר וגם לעבור על איסור תחומין אף שיצטרכו לדחות המילה על אחר השבת כי רק המילה עצמה דוחה שבת ולא המכשירין שהוא ביאת המוהל ומחוייב לומר לאבי הבן שמוכרח ליקח מוהל אחר כשר, ואם ליכא מוהל אחר מוכרח לדחותה על יום א' ולא ליקח את הרופא הפסול למול אף שימול בזמנה. ואם הוא בתוך התחום ובטרחא גדולה לילך ברגליו יכול המוהל להגיע לשם אף לסוף היום כדי שיוכל לעשות החתוך והפריעה קודם השקיעה, אסור להמוהל להתעצל מלילך לשם. 

ושאלה השלישית בפדה"ב שחל יום ל"א באמצע השבוע ואבי הבן רוצה לדחות ליום א' כדי שתהיה סעודה גדולה ודאי אסור לדחותה מזמנה כדי שלא ישהה המצוה כדאיתא /יו"ד/ בסימן ש"ה סעיף י"א, ואף שבאמצע השבוע לא יבואו אנשים הרבה להסעודה אין לשהות המצוה בשביל שתהא הסעודה יותר גדולה. ועיין ביבמות דף ל"ט דשהויי מצוה לא משהינן אף מחליצה ליבום אף שחליצה במקום יבום לאו מצוה היא. ואף דהתם הוא רק נגד ספק יבום, מ"מ ודאי גם ספק יבום יש להעדיף ממעלת סעודה גדולה ביותר. ולכן יש לעשות הפדיון בזמנה אף שתהיה הסעודה קטנה. ואם האב אינו רוצה בשום אופן לעשות קודם יום א' צריך לעשות ביום הא' והמצוה יקיים ממש כמו בזמנה, כי ל"ד למילה דהתם איכא מצוה מיוחדת שתהיה ביום השמיני ועבר ע"ז ויש לחשבו לעבריין, ובפדה"ב הוא רק מצד שלא משהינן ולא עבר אעשה. ידידו, משה פיינשטיין 
