 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן כג 

עוד בענינים הנ"ל ר"ח מרחשון תרפ"ו, ליובאן. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד טימקאוויץ. 

מה שהוכיח כ"ג מר' אשי קידושין דף ע"ז דכהן הבא על אחותו שלא נוכל לעשות חלוקים להעמיד הקרא דהשמיענו כלל דאין חללה אלא מאיסורי כהונה רק באשה ולא על הולד מצד הק"ו, דא"כ נימא דקאי הקרא רק אחייבי לאוין ולא אחיי"כ דחמירי אלא ודאי דמאחר שסתמא כתיב א"א לעשות חלוקים הנה לפ"מ שבארתי במכתבי הקודם לא קשה כלום דלחלק האשה מהולד יש טעם נכון דיתור הלמד מגלה שפירוש חללה הוא חלוף ושינוי ג"כ שלא שייך אלא באשה אך אי לאו הק"ו היינו אומרין מ"מ דקאי אתרוייהו אף שבולד לא שייך אלא פירוש אחד אבל כיון שאיכא ק"ו אמרינן דלא קאי אלא אאשה דשייך בה ב' הפירושים דחלול. אבל לחלק באשה גופה בין חייבי לאוין לחיי"כ ודאי כיון שסתמא כתיב לא מחלקינן. וגם בלא זה הא אף בחייבי לאוין איכא ק"ו וא"כ מה לנו חומר אחד או ב' חומרות אבל ולד מאשה מחלקינן שפיר מטעם דבארתי. 

ומש"כ כ"ג דשייך בנדה זר אצלה מעיקרא דשופעת מתוך ג' לאחר ג' ולא היה אפשר לטבול, תמיהני מאד איך אפשר לומר זה דהא רשאי לכתחלה לקדש נדה ותהיה אשתו מחמת שתבוא לכלל היתר ואיך נימא שהוא זר אצלה. ול"ד לחייבי לאוין דאף דתפסי קידושין מ"מ אסור אף לקדש דהא לא תבוא לכלל היתר, ועיין בב"מ דף י' דמפורש שם דהוו הקידושין עבירה ולכן נחשב זר אצלה אבל נדה שרשאי לקדשה לכתחלה ולרוב הפוסקים רשאי אף לעשות הנישואין איך אפשר לחשבו זר ולכן לא קשה כלום על הב"ש. ואף אם נימא כסברת כ"ג נמי לא קשה כלום דל"ד כלל דהכא מצד הק"ו אמרינן שלא קאי כלל אוולד אבל נדה שכל מין נדות דעלמא לא הוי זר אצלה ורק איזה מציאות רחוק יש לצייר דיהיה זר אין לחלק משום דהכלל נאמר על המין אבל הכא על כל ולדות לא קאי אך א"צ לזה דמאחר דרשאי לקדשה לכתחלה ודאי לא הוי זר אצלה. ולכן ודאי יש לנו ראיה מהב"ש ואין לדחוק לומר דלא דק. 

והוכחת כ"ג מפרש"י קידושין דף ע"ז ד"ה כך חלוקה לא מובן דמאי קשה לו לכ"ג שם דהא ודאי בלא ילפותא מגרושה לא היינו יודעין שחללה שהיא זונה לוקה שתים ולכן הקשה רש"י שפיר דמ"ט לא איצטריך תנא לפלוגי חללה מזונה פי' שילקה תרתי עלייהו ובאלמנה הוצרך לפלוגי, ואיזה שייכות הוא לקושית רש"י אם חללה קדים או זונה קדים ואדרבה הא איירי דוקא שחללה קדים דאל"כ לא לקי תרתי וכן באלמנה איירי באלמנה קדים וחלוק דכולהו ילפינן מגרושה. ולכן הוקשה לרש"י מ"ט פשיטא ליה לתנא בחללה וזונה יותר מאלמנה והוצרך לתרץ שם תירוצו. ולכן הוכחת כ"ג מרש"י דברים תמוהין הן. וגם כבר כתבתי שחללה דכתיב בהלאו איירי בכל מי שנקראת בשם חללה שהוא אחר שידעינן מקראי ומדרשא איירי בין על הולד ובין על האשה דהא תרוייהו הן בשם חללה וחללה מוזכרת דבברייתא פירושו מקרא דלא יחלל זרעו כדאיתא ברש"י והוא ברור דאל"כ מנא לן לאו לחללה דאשה. ולפ"ז אף לדברי כ"ג אין מקום להוכחתו. 

ומה שדחה כ"ג את דברי וכתב שבלא ג"ש זונה זונה נמי היינו יודעין שאף בכהן הדיוט הוי הולד חלל מהיקש זרעו לו, וההיקש דבעמיו קאי רק אדבר הפחות דהיא חללה מישראל, איני יודע מאי עדיף לו לכ"ג ההיקש מהג"ש אדרבה בלא ג"ש דזונה זונה אין לנו מעלה בכהן מישראל דמטעם שנשאה באיסור הא כמה איסורין חמורין ששוין בכל ולא נפסל הולד ולכן בע"כ צריכין אנו לג"ש זונה זונה לפסול הולד מכהן הדיוט. 

ומש"כ כ"ג שלא נוכל למילף גרושה אף בכ"ג, מאלמנה שיחלל הזרע אם לא היה נכתב בפירוש בכ"ג משום דהיינו אומרין דיו ככהן הדיוט, ולע"ד אין זה שייכות לדיו דהא בעצם יש למילף גם כהן הדיוט שיחלל מכ"ג במה מצינו רק שהיו דוחין דכ"ג חמור א"כ לא שייך זה אלא בכהן הדיוט אבל גרושה מכ"ג ודאי יש למילף במה מצינו באלמנה והוא פשוט. 

ומה שהקשה כ"ג על תוס' נדרים דף צ' ד"ה ותהא נטולה שהקשו למ"ד דכולה פירקין ר' יוסי איך חל איסור נדר על א"א הא לית ליה כולל, והקשה כ"ג הא לכו"ע חל לכה"פ לר' יוסי לקוברו בין רשעים גמורין כמפורש ביבמות דף ל"ב. והאריך מאד לתרץ בדבר חדש שגם לקוברו בין רשעים גמורין צריכין כולל ומוסיף ויהיה חמור על קל. והוא דחוק דאם כולל מועיל שחל לקוברו מ"ט לא יחול לגמרי דמנא לו לר' יוסי לחלק בזה דאם סובר טעמו של רבא בשבועות דף כ"ד דהוי כמוסיף גם לגמרי יחול כמוסיף ואם מחלק גם לקוברו לא יחול ואין החלוקים בזה אלא דברי נביאות. וגם חלוק כ"ג דלקוברו נחשב אף הבערה איסור חמור מחמת חומרא דשבת ולענין לחול לגמרי נחשב איסור קל הוא דחוק וגם הוא נגד דברי האחרונים הוא הפמ"ג שהביא כ"ג. ועיין בנוב"ק או"ח סי' ל"ה בסופו שמפורש שאף בלא כולל ומוסיף נמי חל לקוברו בין רשעים גמורין ולהצריכו תשובה ע"ז לר' יוסי ופוסק כן. 

ולע"ד לא קשה כלום על התוס' נדרים, דשבועות אם אינם חלים כגון בלא כולל לכו"ע ולר"ש אף בכולל ולר"ל שסובר דלכו"ע לא אמרינן כולל באיסור הבא מעצמו ודאי שאין כאן איסור שבועת בטוי כלל (ומצד שבועת שוא הא התירה התורה לישבע לקיים המצות אף שאין מועיל כלום כדי לזרוזי נפשיה) דהא בעצם אין כאן דבר איסור אלא דנתחדש בתורה שהאדם יכול לעשות על עצמו איסורים חדשים באופני נדר ושבועה וא"כ במקום שלא נתחדש שנעשה איסור חדש בשבועתו ונדרו אינו כלום ולכן בנשבע שלא לעשות איסור אינו מועיל כלל והוי כמו שלא נשבע לענין להתחייב ע"ז להבא ול"ד לאיסורי תורה שעכ"פ הוא דבר איסור בעצם לכן יש עליו איסור בכל אופן אף כשאינו חל לענין דיני עונשין וקרבן ולכן צריך לקוברו בין רשעים גמורים אבל בשבועות ונדרים מאחר שלא חלין לא הוו דבריו כלום ואין עליו שום איסור מצד דבריו אף לא בדיני שמים. ולכן הקשו התוס' שפיר דלר' יוסי דלית ליה כולל א"כ בנדרים ושבועות אינו חל כלל על איסור א"א וכן יכלו להקשות לר"ל אליבא דכו"ע. וזה נכון ול"ק כלום. 

אך מה שיש להקשות על התוס' דהא איירי שם בנדרים כדפי' שם הר"ן ותוס' ונדרים הא חלין על שבועות משום דנדרים איסור חפצא עיין בר"ן שם דף י"ח וכן חלין על כל איסורין שבתורה שהם רק איסור גברא דמטעם זה מתפיס בדבר האסור אינו כלום. וא"צ שיהיו כולל ומוסיף דהא נדרים על שבועות אינו כולל ומוסיף וחיילי משום דעדיף עוד ממוסיף מאחר דהוא איסור חפצא מה שלא היה מתחילה ולכן קשה טובא מה הוקשה להו לתוס' כיון שאיירי בנדרים וצע"ג. 

וכוונת מהרש"א ביבמות דף ל"ג על תוד"ה לא אינו משום דגם לקוברו בין רשעים גמורים צריך לגדרי כולל ומוסיף ולכן קל על חמור לא חייל דלא הזכיר כלל משום שהוא על חמור. אלא כוונתו דבר קפרא סובר דדוקא ב' עבירות חמורות נצטרפו להחשב רשע גמור כנסקלין אבל עבירה קלה אף שחלה אינה מועלת שבצרופה יחשב רשע גמור אף שעבר עליה. וא"כ אין ראיה ממנו לסברת כ"ג. 

וראיית כ"ג מנקודה הנפלאה דפי' הרמב"ם בכריתות פ"ג לכאורה היא ראיה. אבל אם נימא כן יקשה דברי נו"ב אהדדי דהא פוסק כנקודה הנפלאה בדגמ"ר =בדגול מרבבה= כדהביא כ"ג וכן בנוב"ק חיו"ד סי' ל"ד לענין חלב שוה"נ וא"כ לדעת כ"ג סובר הנו"ב דליכא איסורא כלל אם אין איסור חל על איסור והוא כתב בפירוש בחלק או"ח סי' ל"ה שיש איסור השני אף בלא כולל ומוסיף וצריך לקוברו בין רשעים גמורים. ולכן מוכרחין לומר לדעתי דרך אחר שגדר אין אחע"א אף שבעצם הוא חל כדחזינן שהוי רשע גמור, הוא משצד /שמצד/ איסור השני לא מתחדש עליו דינים חדשים ולכן אינו חייב קרבן ומלקות מחמתו. וא"כ גם איסור הנאה שנמשך מדין אכילה כגון בשר בחלב שנמצא דאיסור אכילה דבב"ח צריך לחדש עליו איסור הנאה לכן בנבלה וחלב שאין איסור אכילה דבב"ח חל לחדש עליו דינים חדשים דמטעם זה אינו לוקה על בב"ח אינו מחדש גם איסור הנאה משום שאין איסור חל על איסור לחדש שום דבר אבל לענין אכילה חל בעצם כמו שסובר הנו"ב בסי' ל"ה בחאו"ח. וזהו דרך נכון ומוכרח כדי שלא יקשו דברי הנו"ב אהדדי ונסתלקה ראיית כ"ג מנקודה הנפלאה. 

ולטעם זה ניחא נמי מה שלב"ש דאין אחע"א אינה נחשבת צרת ערוה, משום דלהמשיך איסור על הצרה ג"כ הוא חדוש מאיסור ערוה ואין חל איסור על איסור לחדש שום דבר. ולר"ש שסובר דאינו נקבר בין רשעים גמורים נראה דסובר דאין איסור הב' חל כלל. וכן איתא בנו"ב שם וא"כ לא קשה כלום מותתייבם יבומי דהא קאי לר"ש וא"כ יש לומר דגם ב"ש סברי כן ולא קשה משה"ק כ"ג דמב"ש נשמע לב"ה דכיון דפליגי בזה ר' יהודה ור"ש יסברו ב"ש כר"ש. אך להפמ"ג דסובר דאף לר"ש יש ב' איסורין דהא נדחק לומר דרק לפירוש הא' פריך ותתייבם יבומי יש להקשות קושית כ"ג מדב"ש נשמע לב"ה מאחר דלא מצינו מחלוקת בזה אבל להנו"ב שפליגי בזה ר' יהודה ור"ש יש לומר דסברי ב"ה כר"ש. אך לא צריך לזה דאף שב"ש יסברו כר' יהודה נמי ניחא כדבארתי דסברי דזה הוי נמי חדוש מהאיסור. ועדין יש לעיין בשאר הוכחות כ"ג ועוד חזון למועד בעה"י. 

ומש"כ כ"ג דנקודה הנפלאה לא שייך אלא אם ילפינן איסור בב"ח מלא תאכל תועבה או מלא תאכלנו אבל אם ילפינן מלא תבשל ג' פעמים לא נצמח איסור הנאה מאיסור אכילה ונמצא שכתב הרמב"ם בפירושו שלא בדיוק אליבא דהלכת' דהרמב"ם הא סובר דלמוד איסור בב"ח הוא מלא תבשל ג' פעמים כדאיתא בלח"מ. והנה לא ראה כ"ג בספר המצות מל"ת קפ"ז שמבואר שהלמוד הוא מלא תבשל ג"פ ומ"מ כתב גם שם שאיסור הנאה נמשך מאכילה כמו במקומות שילפינן מלא תאכלו ומזה מוכיח שם שהוא דבר אחד ומפרש שם שלא תבשל השלישי הוא רק ריבוי מזה שלא נכתב אכילה כדי לאסור שלא כדרך הנאתן דלכן הוצרך לכתוב פעם ג' לא תבשל כדי לרבותו לכלל איסור אכילה אבל לא שהוא לאו חדש עיי"ש. ול"ד לקדשים שאיסור אכילה אדרבה הוא מצד איסור הנאה ושיעורו ג"כ הוא בשוה פרוטה ונצטרף אפילו לזמן מרובה ולכן הוי איסור הנאה איסור מוסיף אבל בבב"ח נמשך איסור הנאה מאכילה ולא קשה קושית הלח"מ כי נקודה הנפלאה כתב הרמב"ם לדינא אך בדברי הלח"מ יפה כתב כ"ג. ועדין צ"ע בזה. ב"ג מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
