 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קסג 

בעצם מצוות כתיבת ספר תורה האידנא ובאם יוצאין בשל שותפות ט' אייר תשט"ז. מע"כ ידידי מהר"ר יעקב מיכאל דזיקאבס שליט"א. 

הנה בדבר שאלתו במצות ס"ת להכריע בין רבותינו הראשונים והאחרונים הקשה ידידי לשאול כי /מי/ בזמננו שיכול להכריע דברי הראשונים שהם כמלאכים ואנחנו אף לא כחמורים אך נבאר בזה מה שבידנו בעה"י להאיר הענין ולהבין דברי רבותינו וממילא ידע איך לעשות. 

הנה במחלוקת הב"י והדרישה בדעת הרא"ש ביו"ד סי' ע"ר /ר"ע/ אם מודה דיש חיוב לכתוב ס"ת רק שמוסיף שעתה שהתירו לכתוב תורה שבע"פ מחוייבין גם לכתוב משנה וגמרא ופירושיהן או שהמצוה דוקא באלו ולא בס"ת נחזי אנן, דהנה לשון הרא"ש ודאי מדוייק כהדרישה דאם כהב"י מה שייך לומר דזהו רק בדורות הראשונים שהיו כותבים ס"ת ולומדים בו אבל האידנא שכותבין ס"ת ומניחין אותו בבתי כנסיות, שלדין ההוספה לכתוב גם הם אין שייך חלוק מה שאז למדו בהס"ת ועתה אין לומדין בה דאף אם גם עתה ילמדו מהס"ת אין שייך לפוטרו מכתיבת משנה וגמ' דאנן הא לא ידעינן תורה שבעל פה שהם פירושי הדינים והמקראות מלמודנו בהס"ת ול"ד לדורות הראשונים שיצאו המצוה בס"ת לבד משום שלמדו תורה שבע"פ בעל פה ואדרבה היה אסור להם לכתוב תורה שבע"פ. ותמוה על הרישה שדייק רק מדסתם דבריו ולפי' הב"י הי"ל לפרש בדורות הראשונים לא היו מחוייבין לכתוב אלא ס"ת אבל בדורות הללו מחוייבין גם בכתיבת שאר ספרים, דיותר מזה היה ליה להקשות דלחיוב ההוספה אין חלוק הלמוד בה מענינא כלל. וזה קושיא גדולה על פירוש הב"י. 

אבל הנכון לע"ד בשיטת הרא"ש מפשטות לשונו ואולי זהו גם כוונת הב"י. דאם היה כותב ס"ת ולומד בה היה יוצא ידי המצוה אף בלא כתיבת משנה וגמ' ופירושיהן אבל כיון שאין לומד בה אלא מניחו בביהכ"נ אף שהוא לקרות בו ברבים אין יוצא בזה כי מצות כתיבת התורה היא ללמוד בה וקריאה דעלמא של הצבור סובר שאין זה הלמוד דחיוב הכתיבה משום שנאמר שימה בפיהם שלא סגי לזה השמיעה של הקריאה לבד. ולכן יוצא המצוה בכתיבת משנה וגמ' ופירושיהן שבהם לומד וכן בכתיבת חומשין שלומד בהן. וזה הא מפורש בלשונו דכל הטעם שמ"ע לכתוב חומשין ומשנה וגמ' ופירושיהן כתב משום דהס"ת מניח בביהכ"נ לקרות בו ברבים דמשמע דאם היה לומד בה לא היה מחוייב לכתוב גם משנה וגמ' בשביל חיוב המצוה. 

והטעם פשוט דהא תורה שבע"פ אסור בעצם לכתוב רק שהתירו משום עת לעשות לה' הפרו תורתך כדאיתא בגיטין דף ס', אין שייך שיחייבו בשביל זה דוקא לכתוב ולקנות בעצמו אף שיש מזה תועלת ללמודו כדי שיהיו לו הספרים מצויין יותר. דהא שם מפורש שהתירו בשביל עניות לכתוב ההפטרות לבד אף שאסור לכתוב פחות מספר שלם א"כ איך יחייבו לכתוב ולקנות שהוא דבר שא"א היה לרוב ישראל ואף להמיעוט שידם משגת דוחק לומר שיחייבו בחיוב ליחידים מה שא"א לחיוב לכל ישראל. ול"ד לכל חיובי התורה שחייבין אף עניים רק שהם אנוסין מלקיים כשאין להם כסף לקנות המצוה דהכא שהתירו אף דבר איסור כגון כתיבת פרשיות פרשיות, בשביל העניות איך יחייבו במ"ע דבר שא"א לרוב ישראל מפני העניות. ולכן ודאי שבתחלת תקנתם להתיר כתיבה תורה שבע"פ לא תקנו חיוב לכתוב ולקנות בעצמו אלא יכול ללמוד גם בשאולין ושכורין ולא חייבו מצד ההיתר כלום ולא פלוג בין עניים לעשירים. אבל במצות כתיבת ס"ת הא חייבין כל ישראל אף העניים ככל מצות התורה ורק מצד האונס אין יכולין לקיים וממילא מי שיכול לקיים הרי מחוייב לקיים ולכן אם כתב ס"ת ולומד בה בעצמו יוצא המצוה שבההיתר לא הוסיפו שום חיוב אף על העשירים ורשאי גם הוא ללמוד בספרים שאולים אם רוצה. אבל כיון שאין עושין כן אלא כותבין להניחו בביהכ"נ לא יצאו בזה ואינו מחייב הרא"ש לכתוב הס"ת ולהחזיקה בביתו וללמוד בה ולא הזכיר טעם בזה והב"י הקשה למה לא מחייב כן. ואולי משום שהרבה בנ"א אין להם בביתם מקום מכובד ומשומר להחזיק ס"ת. או מטעם הפרישה שכיון שהותר לנו לכתוב דפין דפין אין לזלזל בס"ת לחנם. אבל סובר שיוצאין גם בכתיבת חומשין ומשנה וגמ' ופירושיהן שלומדין בהן וממילא מי שמשגת ידו ויכול לקיים מצות כתיבת ספר תורה יכול לקיים אותה גם בספרים אלו. 

וזה סובר הב"י בכוונת הרא"ש, לא שמחייב עתה להוסיף לכתוב חומשין ומשנה וגמ' דזה א"א לומר כלל כדלעיל אלא שסובר דיוצא באחד מהן או בכתיבת ס"ת ע"מ ללמוד בה אף שלא יכתוב ספרים אחרים או שיכתוב חומשין ומשנה וגמרא ופירושיהן אף שלא יכתוב ס"ת וזהו שכתב הב"י שלא בא אלא לחדש לנו חיוב כתיבת חומשים ומשניות וגמ' ופירושיהן שגם זה בכלל מצות כתיבת תורה פי' שיוצא גם באלו לבד, אבל לכתוב ס"ת לקרות בה הוא ובניו פשיטא דגם האידנא זהו עיקר המצוה שהרי נוהג כמו בדורות הראשונים פי' ויוצא בזה לבד ואינו מחוייב לקנות ספרים אחרים. וראיה גדולה דאם כוונת הב"י שעתה מצריך הרא"ש תרוייהו שיכתוב ס"ת לקרות בו הוא ובניו וגם לכתוב ספרים כדמשמע בדברי חמודות, למה כתב כתיבת חומשים הא יש לו הס"ת ללמוד בה. אלא ודאי מוכרחין לפרש כוונתו דאם אינו כותב ס"ת צריך לכתוב גם חומשין ולא סגי בכתיבת תורה שבע"פ לבד דהא התורה הצריכה לכתוב תורה שבכתב ואיך נימא מעצמנו שיוצא בכתיבת תורה שבע"פ לבד. 

אבל צריך לומר שבכתיבת חומשין לבד אינו יוצא אף שיכול ללמוד מהן כל התורה שבכתב כמו מס"ת, דהא חומשין משמע מגיטין שם שמותר מדינא אף בדורות הראשונים רק בצבור מסקי רבה ור' יוסף שאין קורין מפני כבוד הצבור ומפורש כן ברמב"ם פ"ז מס"ת הי"ד וגם הרא"ש ס"פ הניזקין והטור /יו"ד/ סי' רפ"ג סברי כן ומ"מ לא יצאו בדורות הראשונים בכתיבת חומשין, וא"כ גם האידנא לא יצאו דמ"ש מדורות הראשונים לענין זה ולכן כוונתו הוא דאם אינו כותב ס"ת ללמוד בה אינו יוצא אלא בכתיבת חומשין וספרים דוקא בתרוייהו. והטעם אולי דכשיוצא בס"ת שאין יכולין לידע ממנה בלא קבלה ולמוד דעל פה פירוש המצות והדינים רק דיותר עכ"פ לא חייבה תורה ולא היה אפשר לחייב דהא אסור לכתוב איכא קפידא שתהיה ס"ת כשרה בכל הדברים משום דזה שהיא שלימה נמי הוא דין ולמוד מהס"ת גופה והפסקה ד' שיטין שבין החומשין נמי הוא דין ועוד עניני כתיבה שיש בס"ת כשרה יותר מבחומשין, דכל מה שיש ללמוד מהס"ת גופה הצריכה תורה שיכתוב בשביל זה הס"ת אף שיכול ללמוד גם זה בעל פה. וגם אולי מצד הקדושה גדולה שיש בס"ת שלימה יזכה להבין ממנה יותר מבלמוד בחומשין שקדושתן פחותה. ולכן גם האידנא כשיוצא בס"ת צריך שתהיה שלימה וכשרה דוקא ולא בחומשין. אבל כשיוצא בכתיבת ספרים מתורה שבע"פ שהתירו לכתוב שאפשר לידע מהם פירוש המצות והדינים על בוריין רק שמ"מ צריך שיכתוב לו גם תורה שבכתב סגי גם בחומשין מאחר שנכתבו שם כל הדברים שנכתבו בהס"ת ואף שלא נכתבו כדין ההפסקות וכדומה מאחר שהדינים שצריך לעשות ההפסקות וכדומה הא יש ללמדם בהספרים שכתב מתורה שבע"פ ונתקיים גם קפידת המצוה בדינים אלו שיהיו בכתב כיון שנכתבו ויודע מזה יותר בברור. וכן טעם הקדושה שיזכה להבין ממנה יותר אין שייך שיבין יותר מדברים המפורשים במשנה וגמ' ופירושיהן שיכתבו. 

ועיין בתפארת שמואל על הרא"ש שהקשה א"כ הא דאמרינן ס"ת שכתב אזכרות שלא לשמן אינו שוה כלום הא שוה ללמוד בו, כוונתו להקשות שלטעם הרא"ש שהמצוה היא בשביל הלמוד הא אף שלא נכתבו לשמן יכול ללמוד בו ומ"ט לא יצא ולכאורה הי"ל להקשות ממה שלא יצא בחומשין שהיה מותר לכתוב ולא היה יכול לתרץ כמו שתירץ בגיטין בנכתבו שלא לשמן שמצד גזירה שמא יקראו בצבור צריכה גניזה דמחומשין ליכא גזירה זו דהוא דבר הניכר וגם הא רק מפני כבוד הצבור אין קורין ואדרבה הא כותבין לכתחלה ללמוד בהם. וצריך לומר דסובר טעם הראשון שמס"ת שלימה יש יותר ללמוד מבחומשין ולכן ניחא מה שלא יצא בחומשין אבל טעם השני מצד הקדושה לא מסתבר לו ולכן הקשה משלא לשמן. ועיין בשאג"א סי' ל"ו שלא הקשה ב' קושיות אלו אלא קושיא אחרת והוא משום דיש לומר גם טעם השני מצד הקדושה אבל הקשה ממה שלא יצא בס"ת שהניחו לו אבותיו דאם הוא מצד הלמוד בה הא יכול ללמוד בס"ת שירש. 

ולע"ד לא הקשה כלום דהא התורה הקפידה שיבא לו מצוה זו בטירחא ובהוצאת ממון כדאיתא בט"ז בשם הנ"י וירושה עוד גרוע מקנה שיוצא בה לרש"י דגם לא הוציא שום הוצאה ולא טרח כלום ובקנין הא הוציא הוצאות וגם טרח קצת עיין בפ"ת סק"ז בשם ס' משנת חכמים ולכן אף להרא"ש שהמצוה היא כדי ללמוד בה הרי עכ"פ הקפידה תורה שיכתוב הס"ת שיהיה בטירחא ולא באופן קל כירושה. ומאיזה טעם ניחא לו יותר אם הוא מצוה בעלמא מאם הוא בשביל למוד, דגם אם הוא מצוה בעלמא הא יצא לרש"י אף בקנה ונמצא שהמצוה היא שיהיה לו ס"ת אך שאמרה תורה שאם יכתוב בעצמו שיטריח הרבה היא מצוה גדולה ואם רק יטריח לקנות נמי יצא אבל הוא כחוטף מצוה ואם בירושה לא יצא אף שעכ"פ יש לו ס"ת, ממש כ"כ יש לומר להרא"ש שהוא בשביל הלמוד. 

ומה שלא הוזכר שגם חומשין וספרים אינו יוצא בשל אבותיו אלא יצטרך דוקא לכתוב ולקנות משלו וכן להסוברים דגם בקנה לא יצא בלא הגיה בו כלום שגם בספרים לא יצא וא"כ משמע שיצא גם בירושה וכ"ש בקנה. נראה לע"ד הטעם דזה שבירושה לא יצא בס"ת הוא משום דאסור למכור ס"ת אפילו יש לו הרבה ספרי תורה כדאיתא בטור וש"ע ואפילו אין לו מה יאכל ולכן הוא רק ירושת מצוה בעלמא והתורה הא הקפידה במצוה זו שיכתוב בעצמו שהוא או בטירחא או בהוצאת ממון אבל בספרים שאף שכתב הרא"ש שלא ימכרם אלא ללמוד תורה ולישא אשה ודאי הוא רק כשיוצא בהן המצוה אבל כשיש לו הרבה רשאי למכור נמצא כשירשם אם נימא שלא יצא בהם הרי רשאי למוכרם ונמצא שירש ירושת ממון וכשלא מכרם אלא הניחם לעצמו לצאת בהם המצוה יצא דיש להחשיבו ככותב בזה שלא עשאן לדמים למכור אלא למצוה. 

אך עדין יקשה להסוברים שגם בקנה לא יצא מ"ט יצא בקנה וירש בספרים אם סברי כהרא"ש. ואולי יש לומר דמה שלא יצא בקנה נמי הוא משום דהוא רק מעשה הוצאת ממון באותה שעה שקנה דאח"כ הא אסור למכור וכיון שבא בלא טורח יש מקום למה"ד לומר שאף שעתה עשה מצוה בממונו אבל רק באותה שעה היה לו רצון טוב להוציא ממונו למצוה דס"ת ולא בכל העת ומה שאינו מוכרה הוא משום שאסור למוכרה ול"ד לטרח וכתב שהוא בטרחא גדולה שאז יש לתלות שלעולם היה טורח בזה וכסברת הנ"י שתלינן שהיה טורח ללכת במדבר לקבלה מה /מהר/ סיני כן תלינן שלעולם היה טורח בזה, אבל בספרים שרשאי למוכרם אם לא יקיים בהם המצוה ונמצא שבכל העת שאינו מוכרם ומחזיקם לעצמו לקיים בהם המצוה הוא כמוציא בכל העת ממונו למצות הספרים והוי כל העת כבאותה השעה שע"ז אין יכול מה"ד לחלוק ולטעון כלום ולכן יצא. וכן אף בירשם יצא מזה הטעם כדלעיל. 

ואף הרא"ש הא מפורש כאן שסובר שאסור ליחיד למכור ס"ת וספריו אם לא ללמוד תורה ולישא אשה וכן הא מפורש בטור כאן שבס"ת אפילו יש לו הרבה מהם אסור ולכן מש"כ הרא"ש במגילה פ' בני העיר והטור בשמו /יו"ד/ בסי' רפ"ב שיחיד שמכר ס"ת שלו יכול להשתמש בדמיו, הוא רק כשעבר ומכר אבל אסור למוכרו כדסובר הדרישה /יו"ד/ בסי' ע"ר /ר"ע/ ודלא כהב"י באו"ח סי' קנ"ג דמדייק מלשון הטור שיחיד מותר לכתחלה למכור ס"ת וכן סובר להרא"ש שם וכאן בסי' ע"ר ולא מתרץ כלום ע"ז שכתב הטור שאסור למכור אפילו יש לו הרבה ואפילו אין לו מה יאכל. ומה שכתב המג"א בס"ק כ"ג על הא דאוסר הרא"ש והטור למכור הספרים דאיירי כשהקדישן לביהמ"ד לקרות בהן רבים, הוא דוחק גדול דהא כתב לעיל מזה דהמצוה לכתוב חומשין ומשנה וגמ' ופירושיהן להגות בהן הוא ובניו ואיך נפרש סוף דבריו באיסור שלא למוכרם שאיירי בנתנם לביהמ"ד. וגם אם האיסור למכור הוא דוקא בנתנם לקרות בהן רבים משום שחל עליהו קדושת רבים איזה רבותא הוא מה שיש לו הרבה מהן דלענין קדושת רבים אין שייך לחלק. ואין לומר דהוא שלא תימא דאיסור המכירה הוא בשביל בטול המצוה לכן כתב דאפילו יש לו הרבה מהן דאין לו בטול מצוה אסור ואיירי בנתנן לקרות בו רבים, דהא זה יש לידע ממה שנקט ואפילו למכור ישן כדי לקנות חדש דבשביל בטול מצוה היה מותר כיון דקונה חדש שיקיים בו המצוה אלא האיסור הוא משום הקדושה כיון דלא מעלי ליה דאזלינן לחומרא בבעיית הגמ' /מגילה/ בדף כ"ז עיי"ש בב"י ואיירי להמג"א בנתנן לרבים וא"כ למה נקט הא דיש לו הרבה מהן. אלא ודאי דמוכרחין לומר דהטור סובר דאף יחיד אסור למכור משום הקדושה אף בלא נתנן לרבים והיה מקום לומר כיון דיש לו הרבה דאינו צריך ללמודו להם ואינו עושה בהם כלום עדיף יותר שימכרם כדי שיקראו בהם שזה יותר מעלה בס"ת מכפי שישארו אצלו, אשמועינן דמ"מ אסור למכור משום זלזול הקדושה במכירה דשלא לזלזל במכירה עדיף. ולכן דברי המג"א צ"ע והנכון כדברי הדרישה דאף להרא"ש והטור אסור אף ליחיד למכור ס"ת. ולכן יש לפרש טעם שלא יצא בקנה וירש כדבארתי. 

יצא לנו שאף להב"י שיטת הרא"ש והטור היא שיוצאין המצוה דכתיבת ס"ת בקניית חומשין ומשנה וגמ' ופירושיהן. וכן סובר הש"ך והב"י הביא בשם הר' ירוחם שכן כתבו הגאונים. ולמה שבארתי משמע שכן סובר בש"ע שכתב האידנא מצוה לכתוב חומשי תורה ומשנה וגמ' ופירושיהן שהכוונה שמקיים בזה המצוה. אבל עכ"פ יש הרבה ראשונים והט"ז והגר"א והשאג"א שסוברין דאף האידנא המצוה היא דוקא בכתיבת ס"ת ואף כשמניחה בביהכ"נ יוצא בה דאין טעם הלמוד עכוב בהמצוה. 

ובה /ומה/ שמחדש השאג"א סי' ל"ו דכיון שאין אנו בקיאין בחסרות ויתרות א"א לנו לקיים המצוה, ודאי באם ס"ת חסר או יתר אפילו אות אחת שהיא פסולה ואין בה קדושה כס"ת כדאיתא ברמ"א /יו"ד/ סי' רפ"ב סעי' י"ח ובט"ז שם איתא שהוא מהריב"ש דס"ת שחסר אות אחת או יתר אין בו קדושת ס"ת וכן הוא בהמחבר או"ח סי' קנ"ג סעי' ג', לא יצא ידי המצוה כיון דהוא רק כחומשין דהא אין יוצאין בחומשין. וגם מ"ש מס"ת שלא נכתבו איזה אזכרות ותיבות לשמן. ואף שהתם גרוע דאולי אין בה אף קדושת חומשין כיון דצריכה גניזה אבל ס"ת שיש בה טעיות שאפשר לתקן עדיפא ויש בה קדושת חומשין, מ"מ כיון שחזינן דלא יצא בס"ת שאינה בקדושה דס"ת איך נימא שסגי בקדושה פחותה מקדושת ס"ת כיון שבקרא כתיב סתם שהיא שלימה בקדושה הגדולה. ומזה שלא יצא בחומשין ודאי היא ראיה גדולה. ואף אם נימא דאם אפשר לתקן עדיפא מחומשין שא"א לתקן, דאף שהפסק ד' שיטין שבין חומש לחומש משמע שאינו פוסל בדיעבד שלא חשב לה הרמב"ם בפסולין בפ"י וגם בש"ע /יו"ד/ סי' רפ"ג לא הזכיר שהוא פסול מ"מ אפשר כיון שנתכוין רק לקדושת חומשין הוא כלא נכתב לשם קדושת ס"ת לרוב הראשונים (עיין /יו"ד/ בסי' רפ"ג) אבל ס"ת שיש טעיות שנכתבה לקדושת ס"ת ואפשר לתקן אולי עדיפא מ"מ כשא"א לתקן ודאי הוא רק כחומשין ואולי גריעה ולא יצא בודאי כדכתב השאג"א. וכן מפורש בהגר"א או"ח סי' קמ"ג סק"ח שלצאת מצות כתיבת ס"ת פוסל אפילו קוצו של יוד. 

אבל תמוה מ"ט לא יתחייב מספק שמא הס"ת שלנו הם כהלכה דהא הוא ספיקא דאורייתא ולחומרא והשאג"א הא מטעם זה פוטר לגמרי בזמן הזה ואף בימי האמוראים עד שכתב שמה שאמר רבה בסנהדרין שמצוה לכתוב משלו הוא דינא קמ"ל כמו דסדר קדשים עיי"ש. ואולי משום שלגמ' שלנו פסולות ודאי מצד קרא דוהנושא אותם דכתיב בזב שלגירסת התוס' בנדה דף ל"ג צריך לכתוב חסר ובספרים שלנו כתיב מלא ולרש"י נמי פסולות ודאי בכמה אותיות החסרים בספרים שלנו ולהירושלמי פ"ד מסוכה ה"ג ודאי פסולות משום שצריך להיות אשר הוצאתך חסר ובספרים שלנו הוא מלא בין ביתרו בין בואתחנן ונמצא שלרוב השיטות הן פסולות אך שאין אנחנו יודעין איך לתקן שלכן אסור לשנות. ואף שחזינן בגמ' שמה שנהגו העולם הלכה כן כהא שנהגו עלמא כתלתא סבי הכא שאני כיון דמפורש בקידושין דא"ר יוסף אנן לא בקיאינן ולא סמך על מנהג העולם בזה להחשיב זה כהלכה פסוקה. לכן כיון שחזינן שמנהגנו הוא דלא כבבלי ולא כירושלמי ולא כמדרש רבה ולא כרש"י ותוס' עיין בגליון הש"ס לרעק"א שבת דף נ"ה מחשיב זה השאג"א לודאי פסולין ולכן פוטר לגמרי. 

ונמצא שלדינא כיון שאף להחולקין על הרא"ש והטור איכא טעם השאג"א לפטור לכן סמכו רוב העולם אף גדולי תורה שלא כתבו ס"ת ויצאו בקניית ספרים כשיטת הרא"ש והטור שכן הסכים הש"ך ולמה שבארתי גם הב"י מודה שיוצאין בזה. ורק יחידים הרבה שחששו לזה וקיימו את המצוה בכתיבת ס"ת ולמה שנתבאר הוא מצד שיש עכ"פ ספק שמא הלכה כמסורת שלנו והס"ת שלנו הם כשרות שנמצא שלהחולקים על הרא"ש אפשר לקיים המצוה מספק דלא כשאג"א וספק דאורייתא לחומרא. 

ובדבר אם יוצאין בשל שותפות שהביא הפ"ת סק"א מבית אפרים ומפרדס דוד שמסתפקי בזה, הנה אין אצלי הספרים ולדרוש בעצמנו מקראי ודאי אין בידנו דמה שכתב דלכם משמע להוציא שותפות איברא דאיתא כן ברשב"ם ב"ב דף קל"ז שכתב דכתיב ולקחתם לכם משלכם שיהא כולו שלו ולא שמקצתו שלו דאף על גב דדרשינן בחולין בגדיכם עריסותיכם תרומותיכם לרבות של שותפין ה"ה אי הוה כתיב הכא פרי עץ הדרכם אבל כיון דכתיב לכם צריך שיהא כולו שלו עיי"ש, מ"מ לעומת זה איתא בפסחים דף כ"ג דלכם משמע נמי של רבים גבי ערלה בין לרבנן בין לר' יהודה ועיין ברש"ש ב"ב שם שהקשה מזה על הרשב"ם. וצריך לומר בכוונת הרשב"ם ע"פ מאי דמסיק שם והאי דלא כתיב ולקחת לך היינו למידרש מיניה שתהא לקיחה לכל אחד ואחד כדדרשינן בסוכה ובתו"כ, שמשמע שהוקשה לו דכיון שצריך שיהא כולו שלו אף שגם לכם הא כתב שמשמע כן מ"מ היה לו יותר לכתוב ולקחת לך שהיה עוד יותר ברור שיהא כולו שלו ותירץ משום דולקחת לך היינו אומרים שסגי בנטילת אחד מהקהל וכתב ולקחתם לכם לחייב לכל אחד ואחד. וכן איתא בתוס' סוכה דף מ"א והטעם שהיה מקום לומר כן פשוט שהוא משום דנכתב בפרשת קרבנות ודין חגיגה שקרבנות מוספין הם אחד מכל ישראל וחגיגה נמי מביאין הרבה חגיגה אחת לכן הוצרך קרא לחייב כל או"א בלקיחה ובסוכה שג"כ נאמר באותה פרשה כתבו התוס' דידעינן שצריך כל אחד לישב בסוכה משום דכתיב כל האזרח, (ופלא גדול על ביאור הגרי"מ הכהן בעל החפץ חיים בתו"כ שהקשה למה לו קרא הא זהו מצוה המוטלת על הגוף כמו ציצית ותפילין ובודאי יש חיוב על כל או"א ודחק דעל לכם קאי והשמיענו דכל אחד יש עליו חיוב ליטול הלולב משלו, והא מפורש שהם ב' דרשות מולקחתם דרשינן שתהא לקיחה לכל או"א ומלכם להוציא את השאול ומפורש בתוס' סוכה דף כ"ט שרק מצד הקרא דולקחתם ידעינן שכל אדם צריך ליקח ולכן הקשו דבשאר הימים תיסגי בלקיחת אחד אך שתירצו דבעיקר הלקיחה תקנו גם בשאר יומי כעין דאורייתא וכן הוא ברשב"א שם. ובתוס' דף מ"ב והרשב"ם שהזכרתי וקושיתו אינה כלום כדלעיל) שלכאורה יקשה דאם היה סגי בלקיחת אחד מן הצבור כמו דין קרבן מוסף ואחד מחבורה כדין חגיגה היה ודאי כשר כשהיה משל צבור או משל כל הרוצים לצאת ואם היה פסול גזול ושאול היה צריך שיהיה דוקא של כולן ולא את של הלוקחו לבד, ורק מחמת שצריך לקיחה לכל אחד ואחד ולקיחה תמה מקרא דולקחתם ופסלה בקרא דלכם גזול ושאול שייך לפסול גם של שותפין דנמצא כשנוטל של שותפות דאינה לקיחה תמה. 

ולכן יש לפרש שזהו כוונתו לבאר מה שמשמע לו מלכם למעט של שותפות דאיברא דלכם הוא אדרבה משמע בין יחיד בין רבים כדאמר בפסחים ולקחת לך היה משמע של הלוקח לבד וא"כ למעט של שותפות היה לו לכתוב ולקחת לך אבל כיון שנכתב בפרשת קרבן מוסף ודין חגיגה שהיינו אומרים שסגי בלקיחת אחד מן הצבור וגם שאז היה בהכרח כשר משל צבור ושל שותפין והוכרח לכתוב ולקחתם לאשמועינן דבעינן לקיחה לכל או"א ולקיחה תמה יש למילף מלכם שפוסל שאול וגזול שממילא פסול גם של שותפות משום דאינה לקיחה תמה בכשרות ואין סותר לשון לכם כיון דמשמע נמי של יחיד. ול"ד לאם היה כתוב פרי עץ הדרכם דהיה מפורש להכשיר של שותפות והיינו מוכרחין לומר שהכשירה תורה אף שאינה לקיחה תמה בכשרות דשלו. 

וא"כ נמצא שאין ראיה כלל מרשב"ם דלכם ממעט של שותפות דאדרבה לכם משמע גם של שותפים כדאיתא בפסחים דלא כספר פרדס דוד, ונמצא שאם נדרוש קראי יש אדרבה לומר דיוצאין בשל שותפין אבל קשה בעצמנו לדרוש קראי דאולי יש איזה חלוק. ולכאורה תלוי בטעם הכתיבה דאם הוא בשביל הלמוד בה כדסובר הרא"ש אין שייך לצאת בשל שותפין דהא כל אחד ואחד מחוייב ללמוד בכל עת. ואף שבב"מ דף כ"ט איתא שבענין אחר יכולין ללמוד גם שנים ולא בשני ענינים להרמב"ם פי"ג מגו"א הי"ג ולפי' רש"י והרא"ש בשני ענינים יכולין ללמוד ולא בענין אחד מ"מ נמצא שלא יוכלו ללמוד מה שחפצים ומסתבר שכיון שהוא בשביל למוד הוא גם שיוכל ללמוד כראוי שהוא במקום שלבו חפץ כדאיתא בע"ז דף י"ט שזה יותר טוב להתקיים ולידע עיי"ש. אבל אם הוא מצוה בעלמא כהחולקים עליו אפשר שיוצאין גם בשל שותפין כיון דלא מצינו מעוט בגמ'. 

ויש גם להביא ראיה מסוכה דף כ"ז שילפינן לרש"י שסוכה שאולה כשרה מכל האזרח מלמד שכל ישראל ראויין לישב בסוכה אחת משום דלא מטי שוה פרוטה לכל חד אלא ע"י שאלה, אבל באם היה שו"פ לכל אחד לא היה ראיה משום דאף שבשאולה לא היה יוצא מ"מ בשל שותפין היה יוצא כיון שיש לו עכ"פ קנין בה, וא"כ גם בס"ת אף שלא יצא בשאולה יש לו לצאת בשל שותפין כיון שיש לו עכ"פ קנין אך שיהיה לו בה זכות לשיוי ממון שהוא לא פחות משו"פ. ואף לתוס' התם דילפינן גם ממה שיוצאין בסוכה דשותפות שכ"כ יוצאין בשאולה, הוא רק בסוכה דכתיב לך שיש למעט מזה גם של שותפין כמו שאולה ולכן מדכתיב כל האזרח שיוצאין בשל שותפות ש"מ דלא דרשינן לקרא דתעשה לך לכל מה שמשמע למעט ולכן מוקמינן ליה למעט רק הפחות דהוא גזולה. ומ"מ מקשו דניליף מציצית דנמעט גם שאולה אף שאין יכולין למעט כל משמעות המיעוט מצד קרא דכל האזרח דמרבה של שותפות מאחר דמצינו חלוק בין שאולה לשל שותפות בציצית יש הכא נמי למידרש כן ונוקמא המיעוט גם לשאולה והריבוי דמכל האזרח הוא לשל שותפות. אבל בס"ת שכתיב לכם גם לתוס' לא תלוי של שותפות בדין שאולה, דמה שהתוס' הזכירו שם דממעטינן גם מלכם של שותפות באתרוג ל"ד להמיעוט מלך כדמשמע גם מדבריהם וכמפורש בפסחים וכוונתם צריך לפרש כדבארתי לרשב"ם לכן יודו לרש"י שכיון שליכא מיעוט יש לו לצאת גם בשל שותפות וכדכתב שכן מנהג העולם. 

עכ"פ אף אם שלדעת התוס' יש להסתפק אולי סברי דמה שבשאולה לא יצא גם בשל שותפות לא יצא כשליכא רבוי ובס"ת לא מצינו רבוי מ"מ לרש"י פשיטא שיוצאין במצות כתיבת ס"ת בשל שותפות להסוברים דהוא מצוה בעלמא. דלהרא"ש שהוא בשביל למוד בה מסתבר שאף לרש"י לא יצא דל"ד לסוכה מצד הטעם. ונמצא שאם יקנה ספרים ויכתוב ס"ת בחבורת הרבה שותפין שיהיה חלקו שוה פרוטה יצא לכו"ע להרא"ש בהספרים ולהחולקין עליו בהס"ת שהוא שותף בה וישאר רק חשש קטן שמא לתוס' סוכה אם פליגי אהרא"ש לא יצא כדכתבתי שלתוס' יש להסתפק. 

ועיין בחידושי רעק"א בסי' ע"ר שכתב דמשמע מתורת חיים שכתב דאין לו להקדיש הס"ת לצבור דכיון שמקדישה ה"ה של הקדש ולאו שלו ואינו יוצא בזה המ"ע דכתבו לכם דמפשט פשיטא ליה להתו"ח דאם יש לו ס"ת בשותפות דאינו יוצא בזה דהא כשמקדיש לצבור גם הוא שותף בו, לע"ד יש חלוק גדול דכשמקדיש לצבור גרוע משל שותפין דאין לו חלק ממש כמו בשל שותפות דבשל שותפות יכול למכור חלקו ויכול לתבוע שיחלקו וכשא"א בחלוקה יהיה דין גוד או אגוד אבל בהקדיש לצבור אינו יכול למכור חלקו ואינו יכול לתבוע מהצבור כלום בעד חלקו ואף שיכול לאסור חלקו כדאיתא בנדרים דף מ"ח אינו כשלו גמור רק משום שעכ"פ יש לו הנאה מהמדיר. ואולי לאסור את הדבר ביחוד אינו יכול כמו שאינו יכול למכור ורק באסר כל הנאתו נאסר גם באלו אך אף אם יכול לאסור חלקו שבהם לבד מ"מ כיון שאינו יכול למכור אין חלקו בהן לו כשלו גמור ולכן אינו יוצא אבל בשל שותפין שהחלק שיש לו הוא שלו גמור אפשר סובר שיוצא. 

ובדבר אם צריך להוציא חומש ממונו על מצות כתיבת ס"ת הנה בספרי דברות משה על ב"ק סי' פ"ט הערה כ"א בארתי שלרוב פוסקים א"צ להוציא הון רב אף על מצוה עוברת אף שהוא פחות ממעשר ולהר' ירוחם מחוייב להוציא עשור נכסיו ומשמע שהב"י והמג"א חולקין עליו ורק להרשב"א בשם הראב"ד יש לחייב להוציא עד חומש מנכסיו ושיטתם קשה מסוגיא דב"ק דף ט' ומרבותא דר"ג ונשארתי בקושיא עיי"ש היטב. ולכן מסתבר שגם על כתיבת ס"ת וקניית ספרים להרא"ש תלוי במחלקותם ויש לסמוך על רוב הפוסקים לדינא שאף עשור נכסיו לא מחוייב להוציא ומטעם זה הרבה גדולי תורה ויראי ה' שלא קיימו המצוה דכתיבת ס"ת לא בס"ת ואף לא בקניית ספרים שיש בהם כדי לצאת המצוה להרא"ש משום שלא היו עשירים והיה זה לפניהם הון רב. אבל אם אחד רוצה להוציא על מצוה זו עד חומש הרשות בידו מדינא אבל מסופקני אם יהיה רוח חכמים נוחה מזה כי הרי לא יוכל שוב לקיים מצות אחרות וצדקה אם יוציא חומש מנכסיו על ס"ת וספרים דאסור לבזבז יותר מחומש. אבל עד מעשר מנכסיו כהר' ירוחם אף שאין לחייבו משום שיש לסמוך על רוב הפוסקים מ"מ אם יחמיר להוציא עד מעשר על זה יהיה רוח חכמים נוחה ממנו. 

ועיין ברא"ש ריש הלכות קטנות וכן בטור /יו"ד/ סי' ע"ר /ר"ע/ שכתבו מ"ע היא כל איש מישראל אשר ידו משגת שלכאורה תמוה לשון זה הא כל המצות אם אין לו במה לקנות פטור ולאיזה צורך כתבו זה כאן. וצריך לומר שהוא מטעם שמצוה זו עולה לסך גדול אשר לרוב העולם הוא הון רב שאין מחוייבין אף שהוא פחות ממעשר ואם היה סותם היה מקום לטעות שמחייב להוציא על מצוה זו אף הון רב לכן כתבו שלא נטעה אלא שרק העשירים שידם משגת חייבין. ובשאר מצות סתמו שחייבין משום דרובא דרובא יכולין לקנות ציצית ותפילין ואתרוג שהוא רק סך קטן ולא יבואו לטעות מזה. 

ובדבר קונה ס"ת שהוא כחוטף אם יצא בזה הנה הגר"א הכריע כרש"י שיצא בזה. ומרמב"ם לא משמע כלום ותמוה מה שפסק הרמ"א שלא יצא וצ"ע. וברוב הפעמים יש מה להגיה ולא יהיה גם כחוטף. ולקנות ממי שמותר למכור שהפ"ת הביא בסק"ח בשם ס' משנת חכמים דלא הוי כחוטף הנה אין זה לטעם הנ"י שהרי עכ"פ לא טרח בזה. 

ובדבר אם יכתוב ס"ת היכן יניחנו הנה אם יש לו מקום משומר ומכובד בביתו טוב יותר להחזיקו בביתו וללמוד בו השנים מקרא כדאיתא בט"ז או"ח סי' רפ"ה סק"ב ויקיים המצוה בה גם להרא"ש כדכתב הב"י /יו"ד/ בסי' ע"ר /ר"ע/. ונתבארו הדברים אל נכון ועתה יבין מע"כ איך לעשות למעשה לפי מצבו בברכת ה'. ידידו, משה פיינשטיין 
