 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קסא 

בענין בא על חלוצתו וצרת יבמתו, והאחין מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר אריה ליב שיפמאן שלי"טא הגאב"ד פוכאווטש. 

ענף א די' סיון תרצ"א ליובאן. 

מה שהקשה כתר"ה /יבמות/ בדף י"א בתוד"ה חד שכתבו דלרש"י שגורס הבא על יבמה ובא אחד מן האחין על צרתה חד אמר בעשה לא פליגי אלא באחין אבל איהו לכו"ע בעשה, מ"ש דבחולץ אף הוא חייב לר"ל כרת על הצרה והכא בבא על יבמה ובא אח"כ על צרתה הוא רק בעשה. והקושיא היא גם על רש"י בעצמו דכתב כן בפירוש בד"ה ומ"ד. אבל הא לא קשה יותר ממה שהקשו התוס' עליו דהא אם נימא דהלמוד דבית אחד הוא בונה ואינו בונה ב' בתים הוא מיותר א"כ בא לנתק מכרת לעשה כשיבוא על הצרה ול"ד לחולץ דהתם הנתוק דלא יבנה הוצרך על החלוצה וא"כ אין לנו קרא לנתק מכרת גם כשיבוא על הצרה אחר שחלץ לאחת ולכן הצרה כדקיימא קיימא באיסור כרת מאחר דבלא קרא היתה אף החלוצה באיסור כרת כדאיתא /יבמות/ בתוס' דף י' בד"ה איהו אבל בייבם הא הוי הניתוק רק על הצרה. אך כל הקושיא היא רק מה שהקשו התוס' דהא איצטריך קרא לגופיה שלא ייבם את שתיהן וא"כ מנלן דאתיא קרא לנתקו מכלל כרת ללאו שהוא עשה. 

וצריך לומר דמטעם זה כתב הרמב"ם בפ"א מיבום הי"ב שהעשה הוא מקרא דיבמה יבא עליה ולא עליה ועל צרתה דלפ"ז ניחא דמקרא דבית אחד ולא ב' בתים ילפינן דאין צריך לייבם שתיהן כדאיתא /ביבמות/ בדף מ"ד ואייתר קרא דעליה ולא עליה ועל צרתה לנתק מכרת לעשה לר"ל ולר' יוחנן לאסור בעשה. ומכאן הוא מקור הרמב"ם ולא קשה עליו מה שהקשה הרשב"א דלא מצינו כן בשום מקום ובפירוש דרשינן בהחולץ מבית אחד הוא בונה, דהיא הנותנת דבפ' החולץ הא דרשינן רק שא"צ לייבם שתיהן ולא ידעינן משם שאיכא איסור עשה וא"כ יקשה איזה עשה אמרו כאן ולכן מוכרחין לומר דיש עוד קרא שמיותר לעשה. ופי' הרמב"ם דהוא קרא דיבמה יבא עליה דגם מזה נשמע שלא עליה ועל צרתה כדכתב הרשב"א בעצמו שדרשינן כן בעלמא וא"כ אחרי שאמרו כאן שיש עשה ולא הזכירו הקרא פי' שפיר הרמב"ם שהוא קרא זה מאחר שמצינו כן בעלמא. וכן אולי סובר גם רש"י אף שלא הזכיר רק קרא דבית אחד משום דבלא קרא זה נמי לא היינו יודעין העשה, ולכן נקט קרא זה שמפורש בגמ' אבל כוונתו מצד שאיכא עוד קרא. וגם אפשר דרש"י מפרש דסבר בסוגיא זו כהירושלמי בהחולץ הי"ב דיליף ביאה מחליצה לענין שא"צ לייבם תרוייהו וא"כ אייתר הקרא דבית אחד הוא בונה, ולא שני בתים לנתקו לעשה. ונסתלקה קושית התוס'. 

והנה כמו שהרמב"ם הוצרך לומר שהעשה בייבם הוא מקרא אחר משום דסובר שהקרא דבית אחד שדרשינן בהחולץ שאינו בונה ב' בתים הוא רק למוד שאין צריך לייבם אלא אחת אבל לא לאיסור עשה, כ"כ קרא דאשר לא יבנה הוצרך למה שדרשינן בהחולץ שא"צ לייבם להשניה אחר שחלץ לראשונה וא"כ לא אייתר קרא לחייבו בלאו כקושית התוס' בדף י' ד"ה איהו. ולכן סובר הרמב"ם דאה"נ דליכא איסור מדאורייתא בחולץ לא עליו ולא על האחין והאיסור שעל החלוצה והצרות בין עליו ובין על האחין הוא רק מדרבנן כדאיתא שם בהלכה זו בחולץ שנאסרה החלוצה היא וכל צרותיה על החולץ ועל שאר אחין וכולן אסורות עליהן מדברי סופרים כשניות. 

אבל עדין יקשה זה לר"ל שסובר דחייב כרת על הצרה מטעם דכיון דנפטרה היא באיסור אשת אח כדמעיקרא כל זמן שלא מצינו ניתוק א"כ מאחר שהוצרך הקרא לפטור הצרה מנ"ל לנתק להחולץ מהחלוצה מכרת ללאו וגם מנ"ל לחלק בין החלוצה לצרה כיון שהקרא קאי גם על הצרה. ועיין בריטב"א דף מ"ד מה שמתרץ אבל אין מובן לי בעניותי בשלמא לתוס' ניחא כתירוצם אבל להרמב"ם דסובר כהקושיא דלכן לר' יוחנן שסובר דא"א להיות עליו איסור אשת אח כיון דמעיקרא היה יכול לייבם ולחלוץ ליכא גם לאו משום דלא מייתר הקרא ללאו א"כ לר"ל היה צריך להיות בכרת אף החולץ בחלוצה. וצריך לומר שיש חלוק בין ר' יוחנן לר"ל דהנה לר' יוחנן פי' אשר לא יבנה אם ליכא חדוש בקרא הוא שאינו רוצה לבנות ולא שאינו יכול דהא יכול הוא אם ירצה לחזור ולנושאה דהא לו מסתבר מסברא שא"א להיות עליו עוד באיסור אשת אח והויא כוונת הקריאה להכריז שאינו רוצה לייבם. ולכן אף אם היה הדין דצריך לייבם לשניה היה יכול ג"כ לקרא דהא עתה לא בנה וא"כ לא רצה, אך שהיה יכול לומר אשר לא בנה והוי מה שנכתב לא יבנה לאשמועינן שאינו מחוייב עוד אחר החליצה לאחת לבנות לשום אחת מהן וא"כ לא משמע איסור. אבל לר"ל דמסתבר לו דחזרה לכמות שהיתה לאיסור כרת דאשת אח בלא קרא א"כ פי' אשר לא יבנה הוא שא"א לו לבנות שוב, והויא כוונת הקריאה להכריז שסלק מעליו מצות היבום בזה שלא בנה ולפ"ז אם היה הדין דצריך לייבם לשניה שעדין היה מחוייב לקיים מצות יבום לא היה שייך לקרא עליו שאינו מקיים דהא יקיים בשניה וגם יהיה מוכרח לקיים ואין שייך הקריאה לדידיה כלל, וא"כ אף אם היה נכתב אשר לא בנה היינו יודעין דא"צ לייבם לשניה דנפטרה בחליצת הראשונה מזה ששייך הקריאה לומר עליו שאינו מקיים מצות יבום ש"מ שאין צריך וממילא היא בכרת דאשת אח. ולכן כשכתב לא יבנה הוא מיותר לנתק מכרת ללאו ומוקמינן אפחות אחלוצה גופה או משום דכתיב בית אחיו שפירושו בית אחד וא"כ גם הניתוק ללאו קאי רק אבית אחד דהיא החלוצה. וא"כ נמצא דלר' יוחנן ליכא קרא מיותר ולכן ליכא לדידיה לאו ולר"ל איכא קרא מיותר ולכן ניתק מכרת ללאו. זהו מה שמסתבר לומר לדעת הרמב"ם. 

ואחרי שבארתי זה ניחא גם שיטת הטור והמחבר באה"ע סי' קס"ב סעי' ב' דסברי דגם בחליצה נאסרה החלוצה והצרות עליו ועל האחין בעשה, שתמוה מאד דהא הוא מלא יבנה שהוא לאו ועיין בלח"מ שם ובהגר"א סק"ב שכתבו שהוא ט"ס וצריך להיות בל"ת וכן תמה הב"ש בסק"ב. ולפ"ז ניחא דסברי כהרמב"ם דלר' יוחנן ליכא קרא ללאו אך סברי דמ"מ יש למילף איסור עשה מכונס את יבמתו ששם איכא קרא מיותר לאסור הצרות בעשה וילפינן מיניה גם איסור עשה בחולץ דאף דאין מזהירין מן הדין הוא רק לחייבו בלאו שיהיה עליו עונש מלקות אבל להזהירו בעשה שאין עונשין על עשה ילפינן שפיר. וראיה גדולה לזה ממכות דף י"ז דאיסורא בעלמא ילפינן אף איסור לאו עיי"ש כ"ש איסור עשה. וזהו מה שיש לומר לתרץ שיטת הטור והמחבר שאינו טעות דלדעת הרמב"ם הוא נכון. אך הרמב"ם סובר שלא ילפינן דאולי יש פירכא כמו שלא יליף ביאה מחליצה והטור והמחבר אולי סברי כהירושלמי דילפינן זה מזה. 

ענף ב והנה לר"ע שאוסר בקרובת חלוצתו /יבמות/ בדף מ"ד מטעם שאמר שם רחב"א א"ר יוחנן דאמר קרא בית חלוץ הנעל הכתוב קראו ביתו מסתבר דאסורה בחלוצה על האחין כמו גרושת אחיו ואין מקום לחלק בין קרובת חלוצתו לאחין על החלוצה. וזה /יבמות/ שבדף י' איתא עמד אחד מן האחין וקדשה אין לה עליו כלום וא"ר ששת אתאן לר"ע דאמר אין קידושין תופסין בחייבי לאוין והא באחין על החלוצה חיוב כרת הוא לר"ע מטעם דהכתוב קראו ביתו, צריך לומר דר' ששת לא ידע או לא סבר הא דרחב"א א"ר יוחנן אבל למסקנא שהוא כרחב"א א"ר יוחנן דהכתוב קראו ביתו היא בחיוב כרת על האחין לא מטעם המת אלא מטעם החולץ. והוא כמפורש בירוש' פ' החולץ ה"ט ובפ"א ה"א שלרבנן שקרובת חלוצתו אסורה רק מדרבנן בעי שמעון בר בא מ"ש מגרושה וא"ל ר' יוחנן את סבור חליצה קנין אינה אלא פטור אין האחין חייבין עליה משום אשת אח של חולץ, משמע דתלוי איסור קרובת חלוצתו באיסור אחין על החלוצה מטעם החולץ עיי"ש בפ"מ ובקה"ע וא"כ לר"ע דסובר דחליצה קנין וחייב על קרובותיה חייבין האחין נמי מטעם אשתו של חולץ. 

והנה מסתבר לע"ד שלר"ע שאומר מאסמכתא דקרא /יבמות/ בדף נ"ב לנותן גט ליבמתו שאסורה עליו עולמית הוא דרשא גמורה לחולץ דחליצה ביבמה הוא כגט באשתו לר"ע שהכתוב קראו ביתו וא"כ גם על חליצה יש לאוקמי הקרא ובקרא זה אוסר בשלוח לבד. ורק לענין גט הוא אסמכתא משום דגט יבמין הוא מדרבנן. ולכן אף אם מאיזה טעם נחלק מקרובת חלוצתו ולא נימא דהאחין הם בחיוב כרת על החלוצה מצד אשת החולץ מ"מ יהיו לר"ע בלאו מדרשא דאשר שלחה דבירושלמי פ' ר"ג ה"א תני חזקיה כן גם על האחין מהא דשלחה עיי"ש ואף שדריש שם לענין גט דהוא רק אסמכתא מ"מ לגבי חליצה היא דרשא גמורה וכן יסבור ר' ששת. ולכן אמר שהוא מטעם שאין קידושין תופסין בחייבי לאוין. אך יותר מסתבר שלר"ע יהיו האחין חייבין כרת מטעם אשת החולץ לר"ע כדלעיל. והדרשא דאשר שלחה יהיה על הצרה בין עליו ובין על האחין ואף לחזקיה דירושלמי הוי הקרא על הצרה כמו על האחין ופירוש שלחה שבקרא הוא שנפטרה, דמ"ש מאחין דאף שאיסור קרובות ליכא על האחין מ"מ הכא מאשר שלחה נאסרו נמי אחין והוא משום דנחשב כמו שהם נמי שלחוה לאסור עליהם בלאו זה מאחר שנפטרה גם מהם א"כ גם על הצרה יש לדרוש כן. וא"כ נמצא שלר"ע יש לאו בהיא וצרתה בין עליו ובין על האחין והיא על האחין גם כרת כדמסתבר יותר לומר. 

ורבנן א"א להו לדרוש הקרא דאשר שלחה לחליצה דלדידהו חלוצתו לא נחשבת כגרושתו דלא נחשב כביתו. וניחא מה שגם האסמכתא לנותן גט ליבמתו לא סברי רבנן ורק ר"ע דריש לה כדמשמע בדף נ"ב שהמקשן לא ידע שהיא אסמכתא ומ"מ לא הקשה מזה אמתני' שם ובכמה דוכתי דמפורש דגט ביבמה הוא רק מדרבנן, משום דרק ר"ע דריש לה ובכל מקום הוא כרבנן ורק כשאוקים ר' יהודה אמר רב מתני' כר"ע הקשה דר"ע הא דריש מקרא שנותן גט ליבמתו נאסרה עליו עולמית. דהוא מכיון דלרבנן אף על חלוצה ליכא לאו זה לא שייך למיסמך עוד גט אקרא, ורק לר"ע דעל חלוצה היא דרשא גמורה שייך למיסמך זה גם לנותן גט משום דהיא בפרשת גט. ואולי סובר ר' יוחנן דגם לרבנן יש לדרוש מיתורא דאשר שלחה אף שאינה כאשתו לאוסרה עליו בלאו זה וכדמשמע קצת מחזקיה רבו בירושלמי שלא הזכיר לר"ע ולכן אמר שהחלוצה היא בלאו וכוונתו ללאו דאשר שלחה אבל לא מסתבר כן אלא אפשר שמה שאמר שהיא חייבי לאוין היינו שלכל היותר היא רק חייבי לאוין אם נימא דלא יבנה הוא ללאו. ונסתלקה קושית המ"מ מפ' ר"ג דמפורש דאיכא לאו מדאורייתא דלכן אמר שאין קידושין תופסין לר"ע דודאי לר"ע איכא לאו אבל לרבנן סובר הרמב"ם דליכא לאו אלא אסורה מדרבנן. 

עוד אמינא דבר חדש דמסתבר דלר"ע שהכתוב קראה ביתו בחליצתו א"כ אפשר שגם לענין כהן תהא נחשבת חלוצה כגרושה להאסר מן התורה בלאו דגרושה. אך בלא רבויא דקרא היינו אומרים דהלאו הוא רק על אשה שנתגרשה בגט ולא יבמה שאף שנחשבת כאשתו גמורה שנתגרשה לענין איסור קרובות מ"מ לענין כהן לא היתה נאסרת משום שלא יצאה בגט אלא בחליצה אבל כשדרשינן מואשה לרבות חלוצה מסתבר שלר"ע היא דרשא גמורה כיון שלדידיה נחשבת כאשתו והשמיענו קרא זה דאף יציאת חליצה היא כיציאת גט ופסולה לכהן אבל לרבנן שאינה כאשתו אין דמיון כלל לגרושה ולכן אמרינן שהוא רק אסמכתא בעלמא. 

ויתורץ בזה מה שמשמע מרש"י ר"פ אלו הן הלוקין שמתני' דתנן שם חלוצה לכהן בכלל הלוקין הוא כפשוטו שחייב מדאורייתא והתוס' הקשו עליו עיי"ש, דהוא משום דסובר דלר"ע היא דרשא גמורה לאסור חלוצה לכהן מדאורייתא מפרש מתני' אליבא דר"ע כרוב סתמי דמתני' ולא רצה לדחוקי כתירוצי התוס'. וכן מפרש הרע"ב כרש"י מטעם זה. ולא קשה ממה דקיי"ל דחלוצה אסורה לכהן רק מדרבנן דהתם אליבא דדינא דקיי"ל כרבנן ומתני' אליבא דר"ע. 

אך שקשה מקידושין דף ע"ח מפרש למתני' דמכות דחלוצה דרבנן ולכן אינו חייב אלא אחת על גרושה וחלוצה ואיך מפרשי למתני' כר"ע והפטור משתים הוא מטעם שמחד קרא הוא. וצריך לומר שרש"י מפרש שבקידושין לא אמר טעם שפטור משתים מחמת שחלוצה דרבנן על מתני' דמכות שזה השמיענו מתני', דהא לא שמעינן זה כלל מדין זה שתנן שם דהא טעם רש"י ודאי טעם אמת הוא שאף אם היה איסור חלוצה לכהן מדאורייתא לא היה חייב אלא אחת כיון שלאו אחד הוא ואיך נימא שמתני' השמיענו בזה דחלוצה דרבנן כיון שיש בזה גם טעם אחר. ולכן מוכרחין לומר שלא על המתני' אמר טעם זה דהתירוץ נגמר בזה שאמר ה"ק אינו חייב אלא אחת ולעולם ב' שמות דאף לטעם רש"י במכות נמי מתורץ אבל כשאיירי בזה אמר עוד טעם לדינא לדידן שהלכה כרבנן דחלוצה לכהן הוא מדרבנן, ונ"מ בחלוצה לבדה או בב' נשים אחת גרושה ואחת חלוצה שלדינא יפטר על החלוצה ממלקות. אבל טעם מתני' הוא כרש"י מכות ולכן ניחא שרש"י בעצמו הביא סוגיא דקידושין ולא הוקשה לו כלל וגם התוס' לא הקשו עליו מהא דקידושין שמפורש בגמ' שמתני' הוא מטעם שחלוצה הוא רק מדרבנן דלא כפירושו, משום דזה מוכרח שלא קאי הטעם על מתני' אלא דהגמ' אמר שם טעם זה לדינא רק הקשו עליו על עצם הדין דמשמע מדבריו ועל זה לפ"מ שבארתי לא קשה כלום דמפרש מתני' כר"ע כדי שלא לדחוק. (ועיין בתפא"י שמפרש אף לתוס' דמה שפטור ממכת מרדות הוא מטעם רש"י שיליף מקרא דגרושה וא"כ ודאי זה שאמר בקידושין חלוצה דרבנן אינו שייך להמשנה. אך המל"מ פי"ז מאי"ב ה"ז לא סבר כן אלא שבכ"מ שאיכא איסור תורה ואיסור דרבנן בעברה אחת אין לוקין מכת מרדות עיי"ש), ידידו אוהבו, משה פיינשטיין 
