 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קמח 

בדבר עגונה שאמרה שלא היו הקידושין אלא לרמות להשיג תעודת נסיעה ונוגע לחליצה ערב יו"ט אחרון של פסח תש"ז. 

בדבר אשה שאמרה מחמת שהוצרכה להביא איש אחד מפולין לאמעריקא שהיה צריך ע"ז לתעודה שהוא בעלה ולא רצה הרב ליתן לה תעודה כזו אלא כשיעשה סדור קידושין ולא היתה כוונתם לקידושין ממש אלא להשיג התעודה ותיכף נסעה משם בלא שום יחוד ומחמת המלחמה לא יכלה להביאו ועתה נהרג שם ויש ע"ז עדות כדין אבל לפי דבריה יודעת שיש לו אח בענגלאנד /באנגליה/ ולא ידוע היכן הוא אם יש מקום להתירה מכבלי העיגון. 

הנה אף שנאמנת בכל מה שאומרת מצד הפה שאסר אבל עכ"פ הא הם דברים שבלב מאחר דהעדים לא ידעו מזה דאף הב"ח שבקידושין לפני ע"א סובר שיכול כל אחד מהן לומר שנתכוין להשטות מודה שבשני עדים אין יכולין לומר שהיה להשטות ולשחוק אף באופן שיש להאמינם כגון באין העדים לפנינו רק שהם אומרים שקדשה בפני עדים וכמפורש בח"מ אה"ע סי' מ"ב סק"ד דאף שמאמינים לה מ"מ דברים שבלב אינם דברים והוא מתוס' ר"פ השולח. (ומש"כ הח"מ שם ואף שאנו יודעים שכוונתם להשטות אפ"ה אין חוששין לדברים שבלב, צריך לומר שאינו באופן אנן סהדי ועיין בתשובת מיימוניות סי' א') וא"כ גם בעובדא דידן הא לא היה אנן סהדי שודאי אפשר שגם היתה מתרצית לו שישאנה דבכ"ד ניחא לה ואולי היה זה גם לפניו שדוך הגון וגם בשביל רצונו לבא לאמעריקא נתרצה לישאנה וממילא הוא רק דברים שבלב. 

ואף לסברת החת"ס בסי' ק"ד בטעם הב"ח בקידושין בע"א שנאמנת לומר שנתכוונה להשטות משום דהסברא נוטה כן דמי פתי תתקדש לאיש ותאסור עצמה לעלמא היכא שהבעל יכול להכחיש העד ותתעגן לעולם עיי"ש שלכן יש מקום לומר סברא זו גם בנתקדשה לפני שני עדים אדעתא ללכת לאמעריקא ששם לא יהיו העדים ויוכל להכחישה ותתעגן לעולם. אבל ל"ד כ"כ דהא תוכל להשיג גב"ע מהב"ד דמקום שנתקדשה שישלחו לכאן. ואף אם נימא שיותר מסתבר גם בזה שכונתה להשטות משום שיהיה קשה להשיג גב"ע אם היו הקידושין במקום שאין מכירין אותם כ"כ דיותר קרוב ששכחו או לא ידעו כלל שמותיהן שלא יוכלו להעיד שלא בפניהם שלא שייך טביעות עין להכירם ולכן לא היתה סומכת ע"ז ושייך בזה ג"כ סברת החת"ס, מ"מ מסתבר שלא שייך זה אלא בידעו העדים שתיכף אחר הקידושין נוסעת לאמעריקא שאז המעשה בעצמו מורה להו על כוונת הלב של האשה כהא דלפני ע"א שידוע שיכול להכחישו אבל בלא ידעו העדים שנוסעת לאמעריקא שלא מוכח כלום מהמעשה על כוונתה הוי זה דברים שבלב אף שאיגלאי אח"כ כשנסעה לאמעריקא שהיתה כוונתה להשטות כיון דעכ"פ בעת הקידושין לא היה ידוע. ועיין בתוס' גיטין שם דאף דאיגלאי דלבטולי הוה רהיט נמי לאו כלום הוא אף לרבא דג"ד בגיטא מלתא היא כיון דבאותה שעה שרץ לא נודעה דעתו הו"ל דברים שבלב. ולכן לא מבעיא להעוד נראה לר"י שהוא מדאורייתא אלא אף ללישנא קמא דרק עשאוה מדרבנן כדברים שבלב נמי עכ"פ יש להחשיבה מקודשת מדרבנן. ואם הוצרכה דוקא שהעדים יחשבו שקדשה ממש הא הוו בודאי דברים שבלב לסברת הר"ן נדרים דף כ"ח. אך בזה אפשר לא הקפידו שלא היו יראים מהעדים אף שלא הגידו להם דלא איכפת להו אם יבינו שהוא רק להשטות ולא שייך בזה סברת הר"ן ולכן כיון שאיגלאי מלתא לבסוף שכוונתה היתה להשטות הוא רק מדרבנן לל"ק דתוס'. 

אך דעת הרשב"א שם שלרבא אה"נ שאף באיגלאי אח"כ נמי היה מועיל לבטל הגט ולא הוו דברים שבלב, דהא הוצרך לומר דמה שגם לרבא אינו מועיל במתני' משום שליכא גלוי דעתא דלמא אשור הב לה עיי"ש וא"כ פליג אף אטעם ל"ק דהוא מדרבנן וממילא אין לנו ראיה שיחשבו דברים שבלב אף להחמיר. ונמצא שכיון שתיכף נסעה לאמעריקא שבזה איגלאי שלא היתה כוונתה לקידושין כסברת החת"ס שמסתבר ששייך גם בב' עדים אם לא היו הקידושין לפני עדים שמכירים ממש אותם ואת שמותיהן כדלעיל נבטלו הקידושין לגמרי להרשב"א. וכן הוא גם להריטב"א שג"כ מפרש בטעם אחר דלא כתוס'. אבל עכ"פ קשה לעשות מעשה דלא כתוס'. וגם אולי אינו ברור שיהיה גם בכאן סברת החת"ס שתסבור שיירא להכחיש אף במקום רחוק דבר שנעשה בפני עדים. 

אבל אם אמרה לפני אנשים אף אחרים שתקבל קידושין רק לצורך השגת התעודה אז שיטת הנו"ב תנינא אה"ע סימן ע"ה שהוא כמסירת מודעא אף שלא בלשון מסירת מודעה וא"צ ע"ז אונס עיי"ש שחידש עוד יותר דאף כשאמר זה לפני אחד מהני דנאמן כיון דלא איתחזק איסורא דיש לה אדרבה חזקת פנויה. אך בזה חולק עליו רעק"א בתשובה ס"ס צ"ז. ובפ"ת סי' מ"ב סק"ג הביא גם מתשובת בגדי כהונה שחולק על הנו"ב. אבל כשאמרה בפני שנים ודאי יש להחשיב כמודעא. ואף אם אינם לפנינו מ"מ נאמנת היא דהא כל הקידושין לא ידעינן אלא על פיה והפה שאסר הוא הפה שהתיר. ואף ששיטת הרשב"ם ב"ב דף מ' והסכים לו הרמב"ן בחדושיו שצריך גם בגיטא שיהיה אנוס אבל כיון שכבר הורה כן הנו"ב והוא מצד שיטת הרמב"ם וכן סובר הרמ"ה ביד רמה שם וכן מביא הנ"י בשם הרשב"א ור' יונה והרנב"ר עיי"ש לכן אפשר יש להורות כן להחשיב זה כמודעא אף בלא אונס. אבל הוא דוקא כשאמרה אז בפירוש שאינה רוצה ואינה מתכוונת לקידושין אלא להשטות בשביל השגת התעודה דאם אמרה לפניהם רק שבשביל זה תקבל הקידושין אינו כלום דאפשר כוונתה שבשביל זה היא מתרצה להתקדש ממש ונצטרך רק לסברת החת"ס כדלעיל דאינו ברור בכאן וגם אם נכריע בסברא להקל תלוי במחלוקת התוס' והרשב"א. 

אבל יש לדון בעובדא זו שהנידון הוא רק אם צריכה חליצה להתירה מטעם אחר. דהנה בהא דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין בב"ק דף ק"י שמקשה תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה ומשני דמינח ניחא לה בכ"ד מדאמר ר"ל טב למיתב טן דו פי' שם בתוס' דאיירי במן האירוסין שלכאורה דחוק מאד לומר על אירוסין דאין לה עדין שום טובה כדכתבו התוס' בעצמם שם לומר שניחא לה בכ"ד הא עדין אין לה טן דו כלל והתנאי הא הוא לכשימות שלא היה לה טן דו אף לרגע. ולכן מסתבר שרק מצד ההכרח פירשו כן בתוס' אף שהוא דחוק מאד מטעם דפירשו שם שא"א לפרש מן הנישואין דודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעלה ולא היה מקשה ע"ז אבל אם היה אפשר לפרש הקושיא במן הנישואין ודאי אין לדחוק לומר שתירוץ הגמ' דניחא לה בכ"ד יהיה גם על מן האירוסין בתנאי דלאחר מיתה דשם ויהיה באמת הדין בנפלה מן האירוסין לפני מוכה שחין דפטורה מחליצה. ולכן מהר"מ מרוטנבורג שסובר ביבם מומר דגם מן הנישואין אמרינן דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מחמת דבמומר לא אמרינן הא דטב למיתב טן דו והוי שם הדין כהקושיא צריך לומר דמפרש הקושיא גם על מן הנישואין דלא כתוס'. ועיין בהגמ"ר פ' החולץ שהקשה מהתוס' על מהר"מ והב"ח דחק לתרץ דבמומר הדעת נותנת שלא תתרצה ליכנס לספק אף מן הנישואין עיי"ש /אה"ע/ בסי' קנ"ז. וזה ודאי דחוק לחלק בין מומר למוכה שחין אף להמקשה דהיה סבור דגם במו"ש לא קדשה עצמה לומר במן הנישואין כסברת התוס' דמקדשה נפשה כדי שתהא נשואה ולא תחוש לספק מיתת בעלה בלא בנים, דאם אך אפשר לומר שלא מקדשה נפשה לחשש זה כגון במומר מנ"ל לומר שאף במוכה שחין לא סבר המקשה שלא ידע דניחא לה בכ"ד שלא מקדשה נפשה במן הנישואין. ולכן ברור שהתוס' סברי דליכא למימר כלל במן הנישואין שלא מקדשה נפשה מחשש יבום אף במומר. וא"כ מוכרחין לומר שמהר"מ שבמומר סובר דאף במן הנישואין לא מקדשה נפשה סובר דהמקשה הקשה גם בנפלה מן הנישואין לפני מו"ש ורק להמתרץ מחלק בין מומר למוכה שחין. 

ומה שיש לכאורה להקשות מצד סברת התוס' ב"ק שם /ק"י/ ובכתובות דף מ"ז בלוקח פרה דהא תלוי גם בבעל שהוא לא היה רוצה בנישואין על תנאי שיהיו בעילותיו בעילת זנות. ועיין בשט"מ ב"ק שם שמטעם זה מפרש הרא"ש בהקושיא שהוא רק במן הנישואין ועיין בדו"ח לרעק"א כתובות שהקשה על תוס' ב"ק שדחקו לומר טעם אחר אף מצדה ולא כתבו מטעמם שכתבו בכתובות ונשאר בקושיא. ולע"ד פשוט שטעם התוס' כתובות לא שייך בכאן למה שמפורש ברמ"א /אה"ע/ סי' קנ"ז באח מומר שרשאי לקדש ולבעול על תנאי והב"ח הובא בט"ז שם סק"א שאף באח שלא נודע היכן הוא רשאי ג"כ לקדש ולבעול על תנאי, וגם באח חרש הובא בבה"ט בשם נ"ש דיכול להתנות והסכימו לו האחרונים נו"ב וחת"ס ועוד כדהובאו בפ"ת סק"ט עיי"ש, וא"כ ודאי מוכרחין לומר כהב"ש שם סק"ו שליכא בזה איסור בעילת זנות מאחר שהוא תנאי אלאחר מיתה. ולכן ברור שכן סברי התוס' בין בכתובות ובין בב"ק והוצרכו לומר בב"ק טעמם האחר שלא מוכרח כ"כ ורעק"א קורא לו טעם דחוק, משום דטעם שתלוי גם בבעל לא שייך כלל מאחר שאין כאן בעילת זנות. וא"כ פשוט שהתוס' כתובות שלא הזכירו שהקושיא ביבמה הוא רק מן האירוסין פליגי אתוס' ב"ק וסברי כמהר"מ שהקושיא היא גם במן הנישואין. 

והרא"ש בשט"מ ב"ק צריך לומר שיפלוג על סברת הב"ש אבל נצטרך גם לומר שפליג על פסק הרמ"א ביבם מומר שהסכימו לו כל האחרונים ויסבור שאסור להתנות תנאי כזה דלא מסתבר שיתירו איסור לכתחלה והם גם הרבה איסורין לעבור בכל ביאה וביאה בשביל עיגון שלאחר מיתתו דלא מצינו שהתירו איסורין בשביל עגונות וא"כ הרי נפסק דלא כהשט"מ בשם הרא"ש ואין לחוש לזה כלל. שוב מצאתי בנו"ב סי' נ"ד בסופו שגם הוא מפרש שמהר"מ מפרש הקושיא גם מן הנישואין ופליג אסברת תוס' ב"ק כדבארתי. 

וא"כ מסתבר שאיירי דוקא במן הנישואין דבמן האירוסין הוא באמת גם לדינא פטורה מחליצה כהקושיא משום דלא שייך ניחא לה בטן דו מן האירוסין שאין לה שום טובה כדכתבו התוס' בעצמן ורק מצד ההכרח פי' כן התוס' אבל למהר"מ וכן לתוס' כתובות שבארתי שיש לפרש במן הנישואין אין לדחוק בתירוץ הגמ' והוי התירוץ רק על מן האירוסין. ולכן יש להכריע למעשה כמהר"מ שהוא בתראה ובפרט שגם תוס' כתובות הוא כותיה. וגם שעל תוס' ב"ק הקשה בהגמ"ר יבמות שם קושיא גדולה דמנ"ל לגמ' שצריכה חליצה אולי אה"נ וקרא דאין חוסמין אותה לפני מו"ש ביבמות דף ד' יהיה במן הנישואין ותירוץ ר"ת שם דחוק. ואם הקושיא היא על מן הנישואין ניחא שהקושיא היא מצד הקרא דאף דאפשר לאוקמי הקרא בנעשה מו"ש אחר הנפילה הוא מלתא דלא שכיחא. וראיה שלא הקשה ר"ת מתחלה בהגמ"ר שם אלא על הפירוש דהקשה על מן האירוסין משמע דהיה ניחא לו אם הוא על מן הנישואין אף שלבסוף הוכיח מזה שגם על נשואה קשה משום שגם ר"ת סובר דעל נשואה לא קשה כ"כ דדחוק לאוקמי הקרא במלתא דל"ש שיעשה מו"ש אחר הנפילה וסמוך לנפילה. לכן יש להכריע כמהר"מ ותוס' כתובות במקום עיגון. 

ולכן לענין זה ודאי אין להחשיב נכנסה לחופה שלנו שעומדין תחת יריעה פרוסה ע"ג כלונסות שנחשבה חופה /אה"ע/ בר"ס נ"ה אלא כארוסה דעדין אין לה שום טובה וכיון שהאח לא היה ידוע היכן הוא הוי כמו לפני מו"ש שאמרינן דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה. ואף אם היה ידוע בעת הקידושין היכן הוא וקודם הנפילה נעלם ולא ידוע נמי שייך לומר דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה למה דמפורש בהגמ"ר דלמהר"מ אין לחלק מתי נעשה מומר עיי"ש. ולכן אף שהוא חדוש גדול ודלא כתוס' ב"ק נלע"ד להקל ולהתירה במקום עיגון גדול כזה ובפרט שבארתי לעיל שהיא רק ספק מקודשת, משה פיינשטיין 
