 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן עה 

קידושין ונישואין שנעשו אצל רעפארמער /רפורמי/ ראביי. 

כ"ו אייר תשכ"ט. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר שלום ריווקין שליט"א רב בסיאטעל. 

הנה בדבר האשה שניסת אצל רעפארמער ראביי והבעל ואבותיו ואבות אבותיו היו רעפארמער. ואחרי זמן קצר נתפרדו בגירושין אזרחיים (דיווארס) של המדינה, והשתדל כתר"ה הרבה אצל הבעל בכמה אופנים וגם בכספים והוא מתעקש כדי לעגנה אם יש מקום להתירה מחמת שהנישואין היו אצל רעפארמער שלא היו כדין כלל ובלא עדים. 

הנה יעיין כתר"ה במה שכתבתי בחלק אה"ע ח"א סימן ע"ו וסימן ע"ז שהקידושין שאצל הרעפארמער ברור שאינם כלום, וכל הנידון הוא מצד מה שדרו אח"כ כדרך איש ואשתו שבארתי בסימנים הקודמים בסימן ע"ד ובסימן ע"ה שהארכתי בראיות גדולות מהריב"ש שבאלו הרשעים המופקרין ועוברין על כל התורה ליכא חזקה דאין בועל בעילת זנות, שלכן גם זה אינו כלום, ודחיתי בזה שיטת ידידי הגאון ר' יוסף אליהו הענקין שליט"א שכתב בספרו פירושי איברא דא"צ בקידושין שנתכוונו לקידושי מצות תורה אלא לזה שאשה זו לקח שתהיה לו לאשה הוא הכוונה לקנין אישות שצריך, שהרי הריב"ש אינו סובר כן ופסקו כמותו המחבר והרמ"א עיי"ש. אבל בעצם בעובדא זו אף לשיטת הגרי"א הענקין שליט"א מסתבר דאינו כלום, דמאחר שהבעל ואבותיו ואבות אבותיו היו רעפארמער לא הוו קידושין, דהא הם סוברין שהראביי דרעפארמער יכול לעשות קידושין כדיני ישראל, שבזה הא לא שייך החזקה דאין בועל בעילת זנות דהרי על דעת קידושין הראשונים הוא בועל, והוי זה כמו בקידשה בפחות משו"פ למ"ד דאין אדם יודע שאין קידושין פחות משו"פ שאיתא בכתובות דף ע"ג ע"ב שאם בעל נמי לא קנה מטעם דאדעתא דקידושין בעל, ובחשבו שהוא שו"פ =שוה פרוטה= ונתברר אחר זמן שלא היה שו"פ גם לדינא אמרינן דבעל לא קנה מטעם דאדעתא דקידושין הראשונים שחשבו שהיה פרוטה הוא בועל ולא היה אף ספק לאלו שאין חוששין לשמא שו"פ במדי. והכא שהם היו סבורים שמה שנתקדשה אצל רעפארמער הם קידושין נמצא שהויא ביאתו ע"ד קידושין הראשונים דהרעפארמער שאינם כלום, וגרע מניסת בערכאות המדינה שאף הרעפארמער יודעין שצריך קידושי ישראל. 

והנה מאחר שהיו זמן קצר ביחד הרי יותר מצוי שלא דרו אנשים כאלו שאינם שומרי תורה במקום שמצוי שומרי תורה, וא"כ הרי אפשר שלא ראו אותם שני עדים כשרים לעדות מדירתם ביחד, ונמצא עוד טעם שאף להגרי"א הענקין אינו כלום ויכול כתר"ה להודע היכן דרו ביחד אותו הזמן שאם לא היה במקום שמצויים שומרי תורה אין מה לחשוש כלל. 

ומצד הקול שאולי היה ידוע להמכירים אותם שלא מבטלינן קלא לי"א שברמ"א /אה"ע/ סימן מ"ו סעי' ד', נמי אינו כלום דהא תחלת הקול ודאי היה שנתקדשה אצל רעפארמער שגם לפי הקול אינם קידושין כדכתבתי בסימן ע"ז. אך שמ"מ אם אפשר להשיג גט כשר מהראוי להשיג לרוחא דמילתא אבל אם א"א יש להתיר. 

ידידו, משה פיינשטיין. 
