 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רג 

בספק אם אפשר להחשיב כודאי בדרבנן ושייך גם להא דהמל"מ בחזקת שליח דסימנים דלעיל וגם שייך לסימנים י"ח וי"ט מספרי אגרות משה חלק או"ח אוזדא תרע"ח. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק. 

ומה שהביא כ"ג דודי ראיה שספק בדאורייתא א"א לומר דהוי כודאי לענין דרבנן מרבנו יונה ברכות דף ל"ו לא מובן לע"ד דהא מחלוקת התוס' ורבנו יונה הוא בא"י אם הוא ודאי פירא או גם בא"י הוא ספק אבל בחו"ל יש לומר שכו"ע סברי שהוא ספק דהא אף בספק מותר דספק ערלה בחו"ל מותר וא"כ מה"ת נימא שעשאו כודאי בחו"ל. וכן בעירובין ובאבל שהלכה כדברי המיקל יש לומר שעשאוהו רק לספק מאחר דגם ספק מותר. וכל מחלקותם הוא בארץ אם הוא ודאי דלתוס' הוא ודאי פירא ולכן מברכין בפה"ע אך אף שהוא ודאי בארץ הוא ספק בחו"ל והר' יונה סובר דאם היה ודאי בארץ היה ודאי פירא גם בחו"ל והיה חייב בערלה גם בחו"ל. וטעם מחלקותם הוא בזה דהא כיון דערלה בחו"ל הוא ג"כ מדאורייתא מהלכה מסיני רק שנאמרה ההלכה שספק מותר וא"כ בשלמא אם בארץ לא נפסקה ההלכה לודאי פירא יש להיות בחו"ל מותר אבל אם נפסקה בארץ לודאי פירא יש לאסור גם בחו"ל דבודאי לא נאמרה ההלכה להקל בחו"ל. דבשלמא בעירובין ובאבל דהוא מדרבנן עשו אף ודאי לספק במחלוקת דכך תיקנו שלא יהיה בהו דין דהלכה כרבים אבל בערלה בחו"ל שהוא מדאורייתא נהי שספק מותר מטעם שכך היתה ההלכה אבל איך יהיה מותר בדבר שהוא ודאי פירא מדין דהלכה כרבים ולכן סובר ר' יונה דגם בארץ הוא ספק ולכן מותר בחו"ל וא"כ מברכין בפה"א. אבל התוס' סברי שכמו שהיתה הלכה דספק מותר כך היתה הלכה דלא יהיה בזה דין דהלכה כרבים וממילא הוא ספק שמותר. ואולי סברי דהגמ' דכאן סובר דערלה בחו"ל הלכתא מדינה ואף שהוא דלא כהלכתא דהלכתא כר' יוחנן שהוא הלכה למשה מסיני. וכן משמע מרש"י כאן ובשבת דף קל"ט שכלל זה דהלכה כדברי המיקל הוא אם ערלה בחו"ל מדרבנן. ולכן סברי שאף שבארץ הוא ודאי פירא עשאוהו בחו"ל לספק ומותר. 

ויש גם מקום לומר שהלכה כדברי המיקל באבל ובעירובין הוא שעשאוהו כודאי לענין דרבנן שפסקו הדין כהמיקל שכן היתה התקנה בהו שבאם יהיה מחלוקת תקנו שיפסקו לודאי כהמיקל כדסובר כ"ג אליבא דתוס' ויש להוכיח מבכורות דף מ"ט דאם רק משום שעשו לספק שמותר בדרבנן למה הביא שם דברי שמואל דהלכה כדברי המיקל הא כו"ע מודו ביום שלשים בדאורייתא דהוא רק ספק אלא ודאי שכוונת הגמ' היא דבאבלות הוא ודאי כיום שלפניו ולא מטעם ספק לקולא וא"כ חזינן שהכלל דאמר שמואל הלכה כדברי המיקל באבל הוא בדין פסק ודאי ומסתמא גם בעירובין כן וכן בערלה שנאמר בהו לשון זה הוי בדין פסק ודאי ונצטרך ג"כ לומר דסובר גמ' דכאן דערלה בחו"ל הוא מדרבנן. ויהיה ההוכחה מכאן שאף בדאורייתא הוא ודאי אסור דלכן מברכין בפה"ע מ"מ בחו"ל שהוא מדרבנן הוא ודאי להיפוך. וכ"ש באם בדאורייתא הוא רק ספק שיש להיות בדרבנן ודאי להקל. וגם ר' יונה לא פליג ע"ז בעירובין ובאבלות דאף שהוא ספק בדאורייתא ואף אם הוא ודאי לאיסור יש להיות ודאי לקולא בדרבנן ורק בערלה פליג משום דגם בחו"ל הוא דאורייתא מהלכה מסיני. וא"כ הוא הוכחה מכאן שלא כדברי כ"ג. 

אך אם נימא שעשאוהו בחו"ל רק לספק נדע רק דודאי בדאורייתא יכול להיות ספק בדרבנן אבל ספק בדאורייתא אם יכול להיות ודאי בדרבנן אין להוכיח מכאן. ואף שלכאורה אין לחלק מאחר דחזינן שיש לשנות בדרבנן מכפי שנידון בדאורייתא לעשותו לספק אף שבדאורייתא הוא ודאי כ"כ יש לשנות ולעשותו לודאי אף שבדאורייתא הוא ספק. אך אף אם יהיה מה לחלק יש להוכיח מהא דבכורות דף מ"ט שספק בדאורייתא יש לעשותו ודאי בדרבנן כדפירשתי והר' יונה לא פליג ע"ז רק בערלה משום דהוא מדאורייתא. ורק אם נימא שגם הר' יונה יפרש הסוגיא כמ"ד דערלה בחו"ל מדרבנן יהיה הוכחה שודאי בדאורייתא סובר שא"א לעשותו ודאי להיפוך או אף ספק בדרבנן דאל"כ מנין לו להר' יונה דהוא ספק גם בארץ אלא משום דסובר דאי בארץ הוא ודאי פירא לא היה אפשר שיהיה בדרבנן ודאי או ספק לאו פירא דיסבור דלא משנינן בדרבנן מדאו' והתוס' שחולקין סברי דגם משנינן בדרבנן מבדאו'. וע"ז יהיה דחוי כ"ג דבכ"מ גם התוס' יסברו דלא משנינן ורק הכא שנאמר לשון הלכה כדברי המיקל עשאוהו כודאי ויסברו שהוא ודאי אינו פירא בחו"ל. ונצטרך לומר לפ"ז שהתוס' ור' יונה חלוקים בדבר שלא הוזכר כלל בדבריהם דהא תרוייהו לא הזכירו איך הוא בחו"ל אם ודאי או ספק ומנין לנו לאפושי פלוגתא בדבר שלא הוזכר כלל ובפרט שמוכח מבכורות שגדר הלכה כדברי המיקל הוא ודאי ומשנינן בדרבנן מבדאורייתא וא"כ מנין הוא ההכרח הכא שלא נשנה שנימא מטעם זה שאף בדאורייתא הוא ספק, ולכן ודאי צריך לפרש מחלוקת התוס' והר' יונה כדפירשתי דבכ"מ יש לשנות בדרבנן מבדאורייתא ורק בערלה סובר הר' יונה שא"א לשנות כיון דהוא נמי דאו' והחלוק הוא רק בספק. ואף שגם כאן הוזכר לשון זה הלכה כדברי המיקל מ"מ א"א לומר הכא כמו בעירובין ואבלות והתוס' נמי אולי לא פליגי בערלה בדינא אלא בפירוש הסוגיא דאיירי כמ"ד ערלה בחו"ל מדרבנן משום שיהיה פירוש הלכה כדברי המיקל שבכאן כמו בעירובין ואבל. וגם אולי פליגי בדינא וסברי שאף למ"ד ערלה הלכה מסיני שהוא דאורייתא נמי הלכה כדברי המיקל שכך נאמרה ההלכה שלא יהיה בערלה דחו"ל הלכה כרבים. אבל א"כ לא אפשר שיהיה זה מדין ודאי בחו"ל דהא לא שייך שתהיה ההלכה שבאם יהיה מחלוקת יהיה האמת כדברי המיקל אלא שייך שתהיה ההלכה שלא יהיה בזה הכרעה דרבים נגד היחיד וממילא הן כשוים שהוא דין ספק לנו ובספק הא נאמרה ההלכה שמותר. ויהיה אף לתוס' קצת שינוי בפירוש הלכה כדברי המיקל בערלה מכפי שמשמע מבכורות בפירוש הלכה כדברי המיקל באבל שהוא בדין ודאי ולכן יותר מסתבר של"פ בערלה אליבא דדינא אלא שמפרשי הסוגיא כמ"ד ערלה בחו"ל מדרבנן. 

וכיון שמוכח מהא דבכורות שמשנינן בדרבנן מבדאורייתא אפשר להיות כן גם בחזקת שליח דמנין לנו לומר דדוקא היכא דהוזכר הלכה כדברי המיקל משנינן דרבנן מבדאורייתא ולא בכל מקום דאף כ"ג לא היה אומר זה אלא משום שסבור כ"ג שהר' יונה סובר שלא משנינן ומסתמא לא יחלקו התוס' עליו אבל מאחר שבארתי שלא הוזכר זה כלל בדברי ר' יונה שלא משנינן בדרבנן דרק בערלה פליג ודאי אין לומר מעצמנו שאין משנין מאחר שמצינו שמשנין כדהוכחתי מבכורות. וא"כ גם בחזקת שליח אפשר להיות שהוא ודאי בדרבנן אף שהוא ספק בדאורייתא. ופלא על כ"ג שפי' מחלקותם בדבר שלא נחלקו כלל ובדרך זר ולא כפשוטו וכאמיתת הדברים שהוי הוכחה לדברי שבמכתבי הקודם. 

ומש"כ כ"ג דהיכן שמצינו דמעיקר הדין הוי לקולא בדרבנן, הוי מעיקר הדין לקולא גם בדאו' ורק חומרא בעלמא מדרבנן הוא בדאורייתא ומכללם הוא דין ברירה שבדרבנן יש ברירה הוי מעיקר הדין גם בדאורייתא יש ברירה ורק מחומרא בעלמא מדרבנן הוא דאמרינן אין ברירה בדאורייתא וכמש"כ התי"ט בפ"ח דפסחים. הנה הוא מופרך מיניה דתי"ט גופיה דהא מסיק באמת דמדינא אין ברירה בדאו' מטעם ספק וא"כ לשיטת כ"ג הי"ל לסבור דבדרבנן שיש ברירה הוא מטעם ספק לקולא ומפורש איתא בביצה פ"ה מ"ה בתי"ט דיש ברירה בדרבנן אף להחמיר וא"כ הוא מטעם ודאי ולא מטעם ספק בדרבנן אף שבדאורייתא הוא אסור מדינא מטעם ספק. 

ומה שהביא כ"ג מתוס' עירובין דף מ"ו דא"א להיות תרתי דסתרי כוונתו בזה שכ"כ א"א לומר דבדאורייתא הוא ספק ובדרבנן הוא ודאי, אם חושב כ"ג זה לראיה לכאן מה יאמר בהלכה כדברי המיקל באבל שהוא ודאי בדרבנן אף שהוא ספק בדאורייתא כדהוכחתי לעיל מבכורות. וגם כ"ג עצמו מודה בזה אליבא דתוס' דהיכא דהוזכר הלכה כדברי המיקל הוא ודאי. וכן בערלה שהוא ודאי פירא בארץ מ"מ הוא או ודאי אינו פירא או ספק בחו"ל אליבא דתוס' אף שהוא תרתי דסתרי אלא ודאי שלא נחשב תרתי דסתרי מה שיש חלוקים בין דאורייתא לדרבנן שהכא נחשב ודאי לחומרא והכא ודאי לקולא ורק לעשות תרי קולי דסתרי אהדדי בדרבנן גופיה א"א להיות וא"כ אין שייך כלל התוס' דעירובין לעניננו. 

ומה שציין כ"ג לעיין בר"ן ר"פ כל הגט לא מובן כוונתו דלא הוזכר שם רק שכיון דבדרבנן יש ברירה אין לומר שבדאורייתא לא יהיה ברירה אף לקולא ויהיה עוד קיל מדרבנן אלא שהוא ספק ובדאורייתא הוא לחומרא ובדרבנן עשאוהו לודאי. ויש גם ללמד בהר"ן כהצל"ח אבל אינו מוכרח ואף אם סובר כהצל"ח אין סתירה לעניננו. 

וכן במסל"ת אינו נאמן בדאורייתא מצד הדין ולא מטעם חומרא ובדרבנן נאמן אף באיתחזק אף שספק הוא לחומרא להש"ך אלמא דהוא כודאי לענין דרבנן. וא"כ גם בחזקת שליח יש לומר כן, וניחא דברי המל"מ כדבארתי במכתבי הקודם דמטעם ספק לקולא סובר המל"מ שלא אמרינן כאן משום דהוא ספק אם נעשה לו דבר המתיר והוצרכנו לחזקת שליח ולכן יש חלוק בין עיקרו מה"ת לאין לו עיקר מה"ת, דלא עשו כודאי בעיקרו מה"ת אף דבספק אין חלוק ול"ק מאחר דהם דברים חלוקים. ואף אם נימא שכללא דהמל"מ בספק נעשה דבר המתיר אינו כלל בכל מקום מ"מ יש לתרץ מתני' דדמאי והכ"מ דפ"י ממקואות דאין שום חלוק ביניהם כדי שלא להקשות מהם. ובפרט שהבאתי במכתבי הקודם שהרבה סוברין כן. ואם לא נתרץ כן לא ידוע לי מה ניחא ליה לכ"ג מתני' דריש דמאי שלא אליבא דמל"מ דהא קשה מתני' דדמאי אמתני' דתרומות דאיתא שם דאמרינן שאני אומר אף בעיקרו מה"ת דהא תרומה בזה"ז ותרומת תבלין הוא עיקרו מה"ת ואמרינן שאני אומר וגם באיסור דאורייתא ושעור דרבנן אמרינן שאני אומר והוא מטעם ספק לקולא וא"כ מ"ט לא נימא ספק לקולא בספק מן ההפקר באו. ומש"כ כ"ג שבדין בטול הקלו לא מובן מה שייך בטול בדין שאני אומר הא גם חד בחד אמרי' שאני אומר בתרומה דרבנן שעיקרו מדאורייתא לר' יוחנן וזה לא שייך לבטול ורק מטעם ספק לבד אמרי' לקולא ובשלמא לענין איסור דאורייתא ושעור דרבנן יש לדחות שהקלו בבטול וגם ביה הוא בלא טעם ומקור נכון אבל בחד בחד ודאי שאין שייך לומר זה כלל. 

והש"ך בכללי ס"ס אות י"ט לא שייך כלל לעניננו ואני מתפלא מאד על כ"ג דודי מה הוכיח ממנו. דהש"ך מחלק שם בין ספק דרוסה שנתערבה ברוב שאסור מטעם שהספק הוא בדאורייתא אם היה טרפה כיון דודאי נתערב שור זה והספק שאנו דנין אם הוא טרפה הוא באיסור דאורייתא הוא לחומרא אף שנוגע עתה שכבר נתערבה לאיסור דרבנן, ובין דינא דשאני אומר שאומרין אף באיסור דאורייתא אם יש רוב בקדרה משום דהתם הספק הוא אם נתערב כלל והוי הספק שאנו דנין באיסור דרבנן והוי לקולא וזהו חלוק נכון. אבל ודאי שהש"ך סובר דלא הוי יותר מספק כדאיתא בדבריו בסי' קי"א ומותר מטעם שספק לקולא אף שעיקרו מה"ת בודאי וא"צ כלל הוכחות לזה שאיסור דאורייתא ושעור דרבנן הוי עיקרו מה"ת. אך שמחלק בודאי נתערב והספק הוא על השור אם הוא טרפה לספק אם נתערב האיסור כלל כדלעיל. 

ויהיה להש"ך גם במחלוקת מר עוקבא ושמואל בפסחים דף מ' בחטה שלא נתבקעה ממש אלא שהיתה מתבקעת אם היה מניחה ע"פ חבית של יין שהוא ספק דאורייתא אם נתערבה חטה כזו בתבשיל ספק לחומרא משום שאנו דנין באיסור דאורייתא אם החטה שנתערבה היתה חמוצה והוי כמו ספק דרוסה דהוי לחומרא ול"ד לשאני אומר כדמחלק הש"ך ודלא כר"ן פסחים שם שמדמי זה לדין שאני אומר. אבל בספק הפקר וכן ברירה לשיטת כ"ג שהוא מטעם ספק הוי הספק שאנו דנין עליו בדרבנן הוי ודאי הוכחה שספק לקולא אף שעיקרו מדאורייתא. והר"ן צריך לומר שיפלוג על דין דספק דרוסה או שיסבור כב"י בסי' נ"ז דדוקא בנודע קודם שנתערב אסור. ולא יחלק בין אם דנין על איסור דאורייתא או על דרבנן כיון דעכ"פ נוגע זה לדרבנן אך מה שהיה מסתפק הר"ן בלא ראיה משאני אומר, הוא מטעם דעיקרו מדאורייתא אולי ספקו לחומרא כדמצינו שהחמירו בהרבה דברים וע"ז מביא ראיה מדינא דשאני אומר שאף בעיקרו מה"ת אמרינן ספקו לקולא וממילא גם בהא דפסחים ספקו לקולא. ונמצא שמחלוקת הש"ך והר"ן הוא רק בסברא דהד"מ אבל בהוכחת הר"ן מדינא דשאני אומר דספק לקולא אף בעיקרו מה"ת יודה גם הש"ך וא"כ אין שייך הא דהש"ך לעניננו. 

אך שקשה על הש"ך והד"מ מהא דהרי"ף ור"ן פסחים דסברי לקולא בחטה בתבשיל אף שהספק אנו דנין על דאורייתא וזה מקשה גליון מהרש"א אם לא נימא שסברי דרי"ף ור"ן פליגי על דינא דספק דרוסה שנתערבה והם לא אמרו סברתם רק אליבא דר"י. אבל זה א"א לומר דהא בש"ע או"ח סי' תס"ז פוסק כהרי"ף וביו"ד סי' ק"י פוסק כהר"י בספק דרוסה והוו תרתי דסתרי. וכן קשה קושית כ"ג ממתני' דפ"ג דתרומות מ"ב. וגם אליבא דב"י קשה ממתניתין דתרומות דאיירי בנודע מתחלה קודם שנתערב. 

ונראה לע"ד בזה דיש לחלק בין הא שלא בטל מטעם בריה וחתיכה הראויה להתכבד שהוא מחמת חשיבות הדבר דהוא משום דלא נבטל כלל והוי כמו ניכר האיסור שלא בטל ומטעם זה יש לו גם דין קבוע כדאיתא בזבחים דף ע"ג ובכל הפוסקים ונחשב שהשור שנתערב הוא לפנינו אך שאין מכירין אותו כמו בנתערב חד בחד ומה שהוא רק ספק טרפה הוא לחומרא ומה שהוא ס"ס אין להתיר משום דבספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות לא אמרינן ס"ס. והטעם דהוי לחומרא או כהד"מ משום שאנו דנין על דאורייתא או כהב"י דוקא בנודע מתחלה. ובין שאר דברים שלא בטילי מדרבנן כגון חמץ בפסח דבמשהו וכן תרומה בק"א וכדומה שאינן מפני חשיבות הדבר רק מפני חומר האיסור שלא שייך לומר שלא נבטל ויתחשב כניכר לפנינו דמה"ת לא יתבטל דמחמת חומר האיסור לא נחשב הדבר יותר מכפי שהיה מותר או איסור קל ולכן ודאי נבטל והוא כליתא רק שמחמת חומר האיסור אסרו אף שנתערב בשעור בטול כדי שלא יבואו להקל באיסורין ולכן בספק איסור שנתערב מותר כיון דהאיסור ליכא בעולם דהא נבטל בעצם והוי כאן רק ספק אם יש כאן איסור דרבנן או לא דאם היה שם איסור אסרו רבנן אף עתה ואם לא היה שם איסור לא אסרו רבנן ולכן אף שנודע מתחלה ונעשה עליו שם איסור אינו אוסר כיון דמה שהיה איסור מתחלה נבטל והוי בעצם כולו היתר והספק הוא אם נעשה ההיתר איסור מדרבנן או לא, אמרינן ספקו לקולא דבמה שנודע קודם שנתערב לא הוי יותר מספק דרק בבריה וכדומה שמצד החשיבות לא בטילי מהני בהו נודע קודם שנתערב שחל עליו שם ודאי איסור לאסרו שלא יפקע ממנו האיסור שחל עליו כבר כיון שאחר תק"ח נחשב כניכר וכלא נתערב ולא בחמץ בפסח וכדומה שהוא תק"ח בעלמא לאסור דבר המותר שנמצא שהאיסור הוא דבר חדוש אין לאסור בספק דבדרבנן הוא לקולא. ואף בחטה בתבשיל שאנו דנין גם על החטה שהוא דאורייתא מ"מ לענין התבשיל דנין אנו בדרבנן אם נתערב שם משהו חמץ וצריך לאוסרו או לא והוי ספק בדרבנן שהוא לקולא. והא דהוצרך הש"ך לתרץ הקושיא מדין שאני אומר מטעם ששם הוי הספק אם נתערב ולא אמרינן משום ששם בטל בעצם, משום שעדין יקשה מאם נפל לקדרה חתיכה הראויה להתכבד שלא בטל מטעם חשיבותו לכך הוצרך לתרץ בדרך אחר. זהו מה שיש לתרץ מה שקשה על הד"מ והש"ך מהרי"ף דפסחים וממתני' דתרומות. אבל הר"ן עכ"פ לא יסבור כהד"מ דאם היה סובר כהד"מ נהי שיש לחלק מהא דספק דרוסה אבל אין להוכיח כלום מדינא דשאני אומר. ויש לדחוק גם שסובר כהד"מ אך לא מסתפק שמא דמי לספק דרוסה דודאי הוא חלוק כדפירשתי אך שהיה מסתפק שמא אמרינן ספק לחומרא בעיקרו מה"ת וע"ז מוכח שפיר. 

ומש"כ כ"ג לחלק בין הברירות דבגיטין ובעירו' ובשאני עתיד להפריש אין ברירה מדין ודאי משום שצריך חלות וקנין ואינו יכול לחול על הספק כדאיתא בר"ן נדרים ר"פ השותפין אבל בכ"מ שא"צ חלות הוי אין ברירה מדין ספק. הנה חזינן שאינו כן דהא הר"ן גופיה סובר בגיטין דהוי ספק אף שצריך שם חלות וכן הגמ' בביצה מדמי כל הברירות להדדי, ברירה דחלוקה וברירה דפתחים לענין טומאה וברירה דעירוב להדדי. ואף שיש לדחות דחבית איירי לענין תחומין דהוי קנין ומטומאה אף שאין שם קנין מקשה מכ"ש דאם שם אין ברירה כ"ש הכא, וכן מקשה מחלוקת אחין מכ"ש. אבל יקשה מאחר שהוא ודאי אין ברירה מ"ט הוי לקולא בדרבנן גם במקום שצריך קנין. אלא משמע ודאי שליתא להאי סברא ואין שום חלוק לפסק הגמ' שיש חלוק בין דאורייתא לדרבנן דבכל אופן בדרבנן יש ברירה אף בצריך חלות ובדאורייתא אין ברירה אף בא"צ חלות. וא"כ גם מ"ד דבכ"מ אין ברירה לא יחלק בזה ובכ"מ הוא שוה או מדין ודאי או מדין ספק כמו לדידן שאין שום חלוק ביניהם דלענין זה אם יכול לחול על הספק או לאו, לא שייך למחלוקת דברירה דמנין לנו לעשות עוד מחלוקת. אך שיש לומר דאף לדידן אין יכול לחול על הספק וזה שחל בדרבנן הוא מטעם שהקלו בדרבנן והוי ודאי יש ברירה ולפ"ז יש לומר סברת כ"ג לחלק בין הברירות. אבל הוא רק לדידי שאפשר לעשות בדרבנן בדין ודאי אף שהוא ספק בדאורייתא. אבל לסברת כ"ג שא"א להיות ודאי בדרבנן אין לחלק כלל בין הברירות, ואם סברי התוס' דברירה הוא ספק הוי בכ"מ ספק ויכול לחול על הספק. וגם אין טעם ברור שלא יוכל לחול על הספק והר"ן בנדרים אין כוונתו שעל הספק לא חל בודאי אלא שמחמת שהוא ספק לא יוכל לחול בודאי ויהיה ספק שלא נתברר אף בקצתו. וכן בהאחין שחלקו הוי ספק שלא נתברר כלל ומחלק שם לחצר שעיקרו נתברר מתחלה יותר לא הוצרך הר"ן שם לחלוקו ולכן אין לנו לפרש שהר"ן מחדש עוד חדוש שלא שייך כלל לתירוצו. וא"כ יקשה מ"ט לא אמרינן ספק לקולא למ"ד אין ברירה אף בספק עירוב שספקו כשר וכן מ"ט משלם השני כל ההיזק בב"ק דף נ"א הא ספק ממונא לקולא. וכן מ"ט סובר ר' יוחנן אף אחרון אינו פוסל ואף שבזה יש לתרץ לשיטת התוס' בגיטין דלאו מטעם ברירה פסול הגט רק משום דבעינן שיהיה מבורר בשעת כתיבה לשמה אבל מב"ק ומעירוב יקשה אלא ודאי שצריך לומר כדבארתי במכתבי הקודם שלא שייך לומר בספק כזה לקולא משום שהוא ודאי כזה מאחר דשקולין הן וחלין כל הדינים שמצד ראובן וכל הדינים שמצד שמעון על כל החלקים בספק אף שבעצם אינו רק על חצי והוא ודאי כזה שישאר ספק שלא נוכל לידע ולכן משלם הכל דנעשה שואל גם על חלק חברו דהא יכול ליקח גם משל חברו אם יזדמן לו משל חברו ולכן הוי שואל בודאי אף אם לא נזדמן לו וחייב בודאי את הכל. וזהו שיטת התוס' דסברי שהוא ספק. וממילא נסתלקה ראיית כ"ג מאגודה של ירק וכדבארתי זה במכתבי הקודם ביתר באור. ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
