 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן כה 

בדעת הרמב"ם איך סובר במליחה משני צדדין. 

ט"ז מנ"א תשט"ו. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר אפרים גרינבלאט שליט"א. 

בהא שכתבת שברמב"ם פ"ה מאיסורי מזבח הי"א שכתב ומצוה למלוח את הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי שמהפך את האבר ומולח משמע דצריך למלוח מב' צדדין והקשת על הפרישה סי' ס"ט שכתב שהרמב"ם לא גילה דעתו בזה ואפשר שהוא סובר שא"צ למולחו אלא מצד אחד וכן יותר נוטה לו עיי"ש. אבל הא ודאי דבר תמוה הוא שכותב הרמב"ם שצריך למלוח להקטרה כמו שמולח לצלי שהוא לענין שמהפך את האבר ומולח ובהלכות מאכלות אסורות בדין הצלי לא הזכיר ונמצא שתלי תניא בדלא תניא. וגם בלשון הגמ' מנחות דף כ"א לא הביא מליחה להקטרה ממליחה לצלי לאכילה אלא אדרבה הדין שבעי משני צדדין תניא בהקטרה ואביי אמר שכ"כ יש לעשות לצלי ונמצא שבין למאי דנאמר בגמ' בין למאי דנקט הרמב"ם הוא תניא בדלא תניא. 

ולכן צריך לפרש שהרמב"ם מפרש הא דאמר אביי וכן לצלי הוא לענין שמולחו וצולהו מיד בלא הדחה כדפי' כן המ"מ בפ"ו ממ"א הי"ב בשם הרבה מפרשים. ונראה שפירוש הגמ' לפ"ז מאי תבונהו א"ר אשי יכול יתן בו טעם כבינה, היינו שאם היה אדם טועמו היה מבין שנמלח שיהיה כשר אף כשמלחו והודח קודם הקטרה שהיה נרגש בו טעם שנמלח, תלמוד לומר תמלח היינו שיהיה עליו המלח בשעה שמעלהו להקטיר. כיצד הוא עושה מביא האבר ונותן עליו מלח וחוזר והופכו ונותן עליו מלח ומעלהו, פי' תיכף בעודנו במלחו. וע"ז אמר אביי וכן לצלי שג"כ א"צ הדחה אלא רשאי לצלותו בעוד המלח עליו. ואף שלפ"ז יש חלוק מהקטרה דבהקטרה אסור להדיח ובמליחה לצלי הוא רק שא"צ להדיח שייך לומר וכן לצלי לענין זה שא"צ הדחה. 

ומסתבר שמחמת זה שנמצא שחלוק מהקטרה אף לענין הדחה מפרש הראב"ד שהביא המ"מ שוכן לצלי הוא גם שלצלי צריך מליחה בלא שהיה בהמלח ובלא הדחה אחר המליחה שא"כ גם אסור להדיח שנראה פשוט שאם להכשיר בצלי צריך גם מליחה שהוא מטעם שבל"ז אין מוציא האור יפה אסור להדיח קודם שנצלה דבלא שהיה בהמלח מה תועילה המליחה אחרי שהדיח ואין שם שוב מלח. ומסתבר שעד שישהה שעור מליחה אם רוצה לצלות יהיה אסור להדיח. וא"כ דין מליחה לצלי הוא כדין מליחה להקטרה ממש שאסור להדיח. ואף שעדין יש חלוק שאם שהה שעור מליחה אם רוצה לצלות ודאי רשאי להדיח ובהקטרה אף אחר ששהה שעור מליחה אסור להדיח, אינו כלום דלצלי שאמר אביי הא איירי שהצלי הוא המכשיר שזה לא שייך אלא קודם ששהה שעור מליחה דאחר ששהה במלחו שעור מליחה כבר הוכשר אף לקדרה וא"צ שוב להכשירו בצלי ונמצא שבמה שאמר אביי הן שוין ממש. 

ועיין במ"מ שם שכתב שאמרו במנחות גבי קדשים שא"צ שיתן בו טעם הרבה כיצד עושה מביא את האבר ונותן עליו מלח וחוזרו והופכו ונותן עליו ומעלהו אמר אביי וכן לצלי פירוש וכן לצלי מולחו וצולהו מיד וזה דעת הראב"ד חזינן שמפרש על יכול יתן בו טעם כבינה שהוא הרבה מלח שיתן בו טעם גדול ויליף מתמלח שסגי גם בפחות מזה שהוא בנתינת מלח על האבר מב' הצדדין שהוא פירוש דחוק טובא דהא יש לפרש טעם כבינה שהוא גם מעט מלח שרק יבינו שיש בו מעט מלח כדאיתא בגליון בשם הערוך וגם מאי משמע מנותן עליו מלח מב' הצדדין שהוא במעט מלח דהא אפשר שנותן הרבה וכדמשמע שסובר כן הרמב"ם דכתב ומצוה למלוח הבשר יפה יפה. ואולי משמע לו מלשון נותן עליו מלח שהוא גם מעט מלח מדלא נקט מולחו והופכו ומולחו אבל עכ"פ אינו מוכרח ולמאי דפי' הרבה מפרשים שהחדוש דוכן לצלי הוא שלא בעי הדחה הא מסתבר דחדוש זה בברייתא נקט גם בהקטרה וא"כ יש לפרש כדפירשתי שטעם כבינה הוא רק שיהיה שם טעם מלח שיוכשר אף בהדחה ויליף מתמלח שצריך שיהיה המלח בעין בשעת הקטרה ואסור להדיח וע"ז אמר וכן לצלי. וא"כ אפשר לפרש גם להראב"ד כן אך שמשמע לו שוכן ממש הוא שגם לצלי אסור להדיח שלכן מוכרחין לומר שלצלי צריך מליחה. וא"צ לדחוק כפי' המ"מ גם אליבא דראב"ד. אך אם וזה דעת הראב"ד קאי על כל הדברים שגם הפירוש שממעט מתמלח שאין צריך ליתן הרבה מלח הוא של הראב"ד, אז צריך לומר שלא זה שלא יהיו שוין לצלי ולהקטרה הכריחו לומר שצריך מליחה לצלי אלא שמשמע לו שוכן לצלי הוא על כל הדינים שנאמר במליחה להקטרה. 

ואם יסבור הראב"ד כהרשב"א שהביא המ"מ שם דדוקא במעלהו מיד מותר לצלי ובאם שהה במלחו המלח בולע ונאסר וכפי' המ"מ בכוונתו דנאסר גם הבשר כדמשמע מקושיתו עליו עיי"ש ונפרש השהיה הוא אפילו קצת כדמפרש הט"ז בסי' ע"ו סק"ג וכדסובר כן הב"ח אז יצטרך לצלות מיד דוקא ואם ישהה אף קצת יאסר אבל להב"י סי' ע"ו /יו"ד/ וכן סברי הט"ז סק"ד והש"ך סק"ז שרק המלח נאסר היינו שצריך הדחה וכשר אף כשידיח אחר הצליה יהיה להראב"ד אסור להדיח אם רוצה לצלותו קודם שעור מליחה ויצטרך להדיח אחר הצליה. 

והנה להראב"ד שמפרש וכן לצלי שצריך מליחה לצלי כמו בהקטרה אם צריך גם למלוח משני הצדדין כמו בהקטרה לכאורה תליא בשני הפירושים אליבא דהראב"ד דאם גם הוא מפרש כדבארתי אליבא דהרבה המפרשים שמה שסובר דצלי בעי מליחה אינו משום דזה אשמועינן אביי אלא שגם לדידיה חדוש אביי הוא שא"צ הדחה בצלי אחר המליחה שזהו החדוש שתניא בברייתא שם ומשמע לו שלשון וכן לצלי הוא ששוין ממש שגם אסור להדיח שהוא רק אם לצלי בעי מליחה, אין לנו ראיה מזה אלא שצלי בעי מליחה אבל אין ראיה שיצטרך גם משני הצדדין לכן אפשר שא"צ מב' הצדדין. אבל אם נימא שהראב"ד מפרש כפי' המ"מ א"כ מפרש שוכן לצלי שמחדש אביי הוא על כל הדינים שנאמר שם לכן הוא גם על מה שתניא התם דמולח משני הצדדין להקטרה שוכן צריך גם לצלי דמה"ת נימא שלא נאמר שיהיה שוה גם לדין זה. אך אולי אף לפ"ז אפשר שלא נאמר שהוא גם שצריך בב' הצדדין מצד הוכחת הרשב"א שא"צ למלוח משני הצדדין מהא דתמה על עצמך ירך של שור עבה כזרת במליחת שני צדדין סגי ונפלט כל הדם אפילו אותו שבאמצע וכשהיא חתיכה קטנה נאסור אותה אא"כ מלח משני הצדדין כדהביא הב"י לשונו בסי' ס"ט /יו"ד/ עיי"ש וא"כ אולי סובר גם הראב"ד הוכחה זו שלכן מוכרחין לפרש שאף שאמר וכן לצלי הוא רק על עצם דין המליחה ושצריך שיהיה המלח על הבשר בעת שצולה ולא לענין שיצטרך גם משני הצדדין. וממילא אף לכתחלה לא יצריך מהוכחה זו. דרק הרשב"א שגריס וכן לקדרה שעצם דין מליחה לא הוצרך אביי לחדש שידוע הוא משמואל בחולין דף קי"ג וגם צריך דוקא הדחה אחר המליחה דלא כבהקטרה שנמצא שרק על זה שתניא בהקטרה שצריך למלוח משני הצדדין אמר אביי וכן לקדרה הוצרך לומר דלכתחלה צריך למלוח מב' הצדדין אף שהוא נגד ההוכחה שלו משום דכל היכא דאפשר החמיר אביי למלוח כל הצדדין אבל הראב"ד שגורס לצלי אפשר אף לכתחלה לא מצריך משני הצדדין ואביי חידש רק עצם דין מליחה לצלי ושיהיה כמו בהקטרה שלא ידיח. ואף לקדרה לא יצריך הראב"ד משני הצדדין לפ"ז. 

והנה הרמב"ם שלא הזכיר שצריך למלוח משני הצדדין משמע להפרישה יותר שלא מצריך למלוח משני הצדדין א"כ יותר נראה לפרש אליביה כדפירשתי אליבא דהרבה המפרשים שוכן לצלי דאמר אביי הוא רק לענין שיכול לצלות מיד בלא הדחה אחר שמלח ואולי סובר כמותם שא"צ כלל מליחה לצלי ועיין בלח"מ שכתב שאפשר שהרמב"ם אין סובר דבעי מליחה לצלי ושגם המ"מ הוא רק מסתפק שלכן כתב בה"ו רק בלשון אפשר שהוא סבור שהצלי צריך מליחה, משום דיש לפרש גם ברמב"ם כמו שמפרשים בגמ' שכוונתו דלצלי אם מלח א"צ הדחה אלא צולהו מיד. ומש"כ מיד אולי הוא משום שסובר כהרשב"א שבשהה נאסר או לשון מיד הוא רק שאין ביניהם שום מעשה משום דא"צ הדחה אבל אף ששהה כשר. 

אבל אף אם נפרש שהרמב"ם סובר דלצלי בעי מליחה כדכתב המ"מ שכן נראה והב"י סי' ע"ו /יו"ד/ כתב בהחלט שסובר הרמב"ם דבעי מליחה לצלי מ"מ מפרש שאביי מחדש רק לענין שלצלי אין להדיח אחר המליחה אבל משמע לו ששוה ממש להקטרה שאסור להדיח שלכן מוכרחין לומר שלצלי בעי מליחה כדפירשתי בפי' ראשון אליבא דהראב"ד שפירוש זה יותר נכון שלכן לא קאי על מה שצריך מליחה משני צדדין בהקטרה שזה ליכא בצלי. 

ונמצא שהדין הנאמר ברמב"ם בצלי הוא שבעת שצולה ישנם להמלח על הבשר דהא כתב מולח וצולה מיד שהוא בלא הדחה בינתים ולכן כתב אח"כ באיסורי מזבח בדין מליחה להקטרה שג"כ רצה לכתוב הדין דאסור להדיח קודם ההקטרה משום שלא סגי במה שהיו מבינים ומרגישים טעם המלח אלא שצריך שיהיה המלח דוקא בשעת הקטרה וע"ז כתב ומצוה למלוח הבשר יפה יפה כמולח בשר לצלי שכבר פי' דינו בהלכות מ"א פ"ו שאין מדיח בינתים ואם נימא שסובר הרמב"ם דלצלי בעי מליחה ניחא יותר דמיונו שהרי בצלי מחוייב הוא למלוח ודוקא בלא הדחה קודם הצליה וכן הוא להקטרה ממש. אך אף כהלח"מ שאפשר אין סובר שצריך מליחה לצלי עכ"פ מדמה שפיר להוכיח מדין הצלי שליכא הדחה בינתים אם רוצה לצלות אחר שמלח אף דשם הוא רק רשות והכא הוא חובה מ"מ שייך למינקט שהוא כמולח בשר לצלי שהוא דין המפורש כבר והכא צריך לעשות כן לחובה. ומה שנקט אח"כ הרמב"ם שמהפך את האבר ומולח הוא דין אחר שהוא רק במליחה דהקטרה והוא כמו ומהפך את האבר ומולח כדמצינו בהרבה משניות שין במקום ואו ואולי יותר טוב לגרוס ומהפך. וגם אולי קאי ע"מ שכתב ומולח הבשר יפה יפה שמפרש עתה שהוא גם שמהפך את האבר ומולח אך קודם שגמר כתב כמולח בשר לצלי לפרש שהמלח צריך להיות בעת ההקטרה על הבשר. 

ואף אם נימא שהרמב"ם סובר דבעי שימלח מב' צדדין מ"מ הוא רק ממה שכתב יפה יפה בלקדרה בהי"א וכ"כ הוא לצלי דיפה יפה נפרש שהוא גם מב' הצדדין כדאיתא בהגר"א ס"ק כ"ב שכתב יפה יפה ב' פעמים משמע מב' צדדין ולא ממש"כ בהלכות א"מ דשם לא יתלה בדלא תניא וגם הרי כתב שם בפירוש ולמה לו להזכיר לענין זה כמולח לצלי אלא גם לפ"ז יהיה פירוש מש"כ כמולח לצלי לענין שלא ידיח אחר המליחה. ולכן שפיר כתב הפרישה שספק לו בדעת הרמב"ם. 

ועל הלח"מ לכאורה קשה דמתחלה כתב שלא מוכרח איך סובר הרמב"ם דאפשר לא מצריך מליחה לצלי ואח"כ כתב דמש"כ בהי"ג בחתיכה שהאדימה בתוך החומץ שאסורה עד שימלח יפה יפה ויצלה שהכוונה כמליחה דצלי סתם שהיא יפה יפה משום שצריך מליחה מכל הצדדין כמש"כ בפ"ה מא"מ וא"כ מוכיח מפ"ה דא"מ שלצלי צריך מב' הצדדין א"כ הרי מפורש שצריך מליחה לצלי וצ"ע. ולהלח"מ שמשמע שיפה יפה דקדרה ליכא בצלי דג"ז הוא בכל הדברים האלו שליכא בצלי ויפה יפה דצלי הוא שמולח מב' הצדדין אף שאינו מליחה יפה יש לומר בדרך אחר דבהקטרה כתב דצריך יפה יפה כלצלי שהוא שמהפך ומולח ולא יפה יפה ממש. וא"כ אפשר שלקדרה שמולח יפה יפה ממש אף מצד אחד סגי ועדיפא מב' הצדדין דצלי. וכן אולי משמע זה מפרישה דכתב דכיון שהוא מצד אחד יותר טוב במלח גס. אך יותר נכון כדלעיל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
