 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן יב 

אם יש איזה חסרון בבדיקת הריאה ע"י פתיחת החזה בגרזן שמנסרין עצמות. 

כ"ו שבט תשי"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר דוד אקס שליט"א רב בטאראנטא שלו' וברכה. 

בדבר שהתחילו איזה זמן לבדוק את הריאה ע"י פתיחת החזה בגרזן שמנסר עצמות אם יש בזה חשש שהכשירו בלא בדיקה מחמת דאולי ניתקו בזה הסירכות הדקות או לא חיישינן לזה והיא בדיקה טובה. 

הנה לא מצינו בדברי הראשונים שיש קפידא איך לבא אל הריאה לבודקה אם דרך הטרפש או גם דרך החזה. ואף שברמב"ם פי"א משחיטה ה"ז הוזכר אופן הבדיקה שקורעין את הטרפש של כבד, לא משמע שהוא לקפידא אלא משום שדרך שם הוא אופן הקל שיכול לעשות זה בחתיכת סכין בקלות. דאם היתה כוונתו לקפידא היה מזכיר זה בפירוש וגם הטור והש"ע היו מזכירין זה לכה"פ שינהגו כן. ולכן משמע שאין קפידא וליכא חשש ניתוק סירכות בזה אף בזמנם שאת החזה היו צריכין לפתוח בקרדום. וכמדומני שבבדיקת קדשים היו עושין כן דהא הטרפש היה קרב עם האימורין וגנאי הוא שיעשו בו נקבים שחזינן שהיו מקפידין בדבר הקרב למזבח אף שיראה יפה כמפורש בפ"ד דתמיד עיי"ש. וא"כ משמע שאין בזה קפידא לחוש לנתיקת הסירכות. 

אך בדברי האחרונים נמצא שיש שחששו לזה והוא תשובת דבר שמואל שהביאו הבית אפרים והסכים לו. אבל ודאי הוא כדברי התורת זבח שהביא הדרכי תשובה סי' ל"ט ס"ק כ"א שהוא מחמת דפותחין בקרדומות בחוזק יד. ומטעם זה כתב שבעגלים הרכים אין לחוש לניתוק סירכות בפתיחת החזה שיכולין לפתוח בנחת ודלא כהבית אפרים שגם בעגלים כתב שהוא מנהג מגונה. ועיי"ש בס"ק כ"ב שהרבה אחרונים אדרבה סוברים שהיא בדיקה עדיפא מדרך הטרפש ולכן הנהיגו בעגלים הרכים בהרבה מקומות לבדוק דוקא דרך החזה ומסיק שכן נוהגין במקומו במונקאטש והגלילות. וגם בגסות שפותחין בקרדומות יש מקומות שלא חששו לזה כדאיתא בס' מנחת יוסף בקו"א סי' ל"ו בהג"ה כשאיש אחר מכה על הקרדום שיכולין ליזהר שלא ילך הקרדום למטה לחלל החזה עיי"ש והובא בדרכי תשובה ס"ק כ"א שם. 

ולכן פשוט שלפתוח החזה בגרזן שמנסר עצמות שיש בזמננו אין לחוש כלל שאינו בחוזק ויכולים ליזהר שלא ילך לחלל החזה אלא עד הקרום הסובב את פנימיות החזה והוא עדיף עוד מעגלים בזמנם שעכ"פ צריך לבקוע קל. ומסתבר שאף הב"א לא היה חושש לזה אך בזמנם לא היה גרזן כזה והיו פותחין רק בקרדומות לכן היה חושש גם בעגלים וגם אולי שלא לחלק בין הבדיקות. אבל עתה שיש גרזן כזה אין לחוש לדינא כלל. ומצד שמטרפין בחנם מחמת שהרוח בא פתאם אל הריאה ונקפאין הרירין ונתקשים כמו סירכות שהביא שם בשם הגרא"י העשיל אבד"ק יאס הא אין לחוש בבהמות של בית המטבחים שבמדינותינו שהם של נכרים ושל עשירים מופלגים וגם אין להם הפסד כלל. 

ולכן מדינא אין שום חשש ופקפוק כלל אבל מ"מ למעשה אין להנהיג כן לכתחלה כי יש לרחק כל דבר חדש אבל אין לומר שיש בזה אף חשש ונדנוד כל שהוא. והנני ידידו אוהבו מוקירו ומברכו, משה פיינשטיין. 
