 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קנא 

בהתחייבות לצדקה בתנאי כ"ב סיון תשט"ו. מע"כ ידידי מו"ה ר' ישראל גארדאן שליט"א. 

הנה בדבר האשה שאמרה התחייבותה לצדקה בתנאי אם תתכחש ע"י הדאיעט שנתנו לה הרופאים היא נותנת אלף דאלאר לצדקה. פשוט שהחיוב הוא רק אחר שתכחיש שהוא כשיקויים התנאי שלה כדמשמע מכמה מקומות ומפורש ביו"ד סי' רנ"ח סעי' י' נדר לצדקה באסמכתא כגון אם אעשה דבר פלוני אתן כך וכך לצדקה ועשאו חייב ליתן הרי מפורש דדוקא בעשאו חייב אבל בלא עשאו אינו חייב. וה"ה בכל התנאים כהא דנודרים בעת צרה שאם יתרפא מחליו או יצא מבית האסורין יתן לצדקה שלא מתחייב אלא שנתרפא ואחר שיצא מבית האסורין. 

אך שיש להקשות ע"ז הא הלכה כר"מ דבתנאי בעינן שיהיה כפול ואם לא כפל תנאו תנאי בטל ומעשה קיים ולכן בתנאי דבני גד ובני ראובן אם היה אומר רק אם יעברו ונתתם היתה המתנה קיימת ונוחלין ארץ גלעד אפילו לא יעברו את הירדן כמפורש בקידושין דף ס"א וכן אמר התם באם תיטיב שאת שאם לא כפל היה שאת אף אם לא תיטיב וכן אמר באם בחקתי תלכו ברכה שאם לא כפל היתה הברכה בכל אופן ועיי"ש ברש"י, וא"כ גם בנדר לצדקה אם ירפאני ה' אתן כך וכך נמי אם לא כפל שבאם לא יתרפא לא יתן היה לנו לומר דחייב ליתן אף אם לא יתרפא, וכן בנדרים על תנאי משמע שחל הנדר דוקא לכשיתקיים התנאי אף בלא כפל תנאו דלא הוזכר כפילת תנאי בקונם עיני בשינה היום אם אישן למחר וגם הוא מעשה קודם לתנאי ומ"מ מפורש שם שבלא קיום התנאי אין כאן נדר וכן בתנאים שהובא שם /נדרים/ מדף נ"ז וכן בתנאים דבדף פ"ט /נדרים/ בקונם שאני נהנה לאבא אם עושה אני על פיך שכ"ז שלא עשתה לא חל הנדר דהא חדוש מתני' שם דבעל מיפר אע"פ שלא חל הנדר כדאיתא שם בר"ן. ובודאי דוחק לאוקמי בתנאי כפול והיה התנאי קודם למעשה ולא דק במתני' וגם לא אישתמיט להזכיר באיזה מקום משמע ודאי דאף בלא כפל תנאו לא מתחייב אלא בקיום התנאי ולכאורה לרוב הפוסקים שהלכה כר"מ היה לן לאסור בכל אופן אף בלא נתקיים התנאי. 

אבל עיין בב"י סי' רי"ח שהביא מרמב"ן בחדושיו ליש נוחלין דבנדרים שנדר בינו לבין עצמו לא בעינן תנאי כפול ולא שאר דקדוקי התנאים אע"ג דבעינן הכי בתנאי שבין אדם לחברו דומיא דתנאי ב"ג ובני ראובן. וטעמו משמע מהב"י משום דבעינן פיו ולבו שוין ונאמן לומר שלא נדר אלא בכה"ג שיתקיים התנאי אף שלא כפל דבריו, דהא על מה שכתב הב"י קודם לזה חלוק באומדנא שאף שלא מוכח כ"כ שאין הולכין בממון מ"מ בנדרים הולכין אחר כוונתו אף באומדנא קטנה, מסיק וכגון זה כתב הרמב"ן דבנדר שנדר אדם בינו לבין עצמו לא בעינן תנאי כפול אלמא דסובר הב"י דהוא מאותו הטעם עצמו ואף בלא כפל נמי איכא אומדנא שנדר דוקא על התנאי וכשאומר שכן היתה דעתו בלבו נאמן ואינו חל אלא בקיום התנאי. 

אבל משמע לי דרש"י לא סבר סברא זו דהוא מצד דידעינן באומדנא שכן היתה בלבו דוקא על התנאי שמהני זה בנדרים. דבביצה דף כ' פי' על הא דפשיט ר' יוחנן באומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה הריני נזיר ואגלח ממעות מעשר שני שנדור ואינו יוצא נזיר ואינו מגלח, מטעם דכיון שאמר הרי עלי נתחייב דאמירה לגבוה כמסיר' להדיוט וכי הדר אמר על מנת לאו מלתא היא עיי"ש ואם אזלינן בכה"ג בתר אומדנא שלנו הרי ודאי באמר תיכף תכ"ד ואצא בה ידי חגיגה ואגלח ממעות מע"ש איכא אומדנא שבלבו היתה כן גם בעת שאמר הרי עלי תודה שאצא בה ידי חגיגה ובעת שאמר הריני נזיר היתה דעתו בלבו לגלח ממעות מע"ש דבתכ"ד ודאי לא אמרינן שנמלך אח"כ אלא שגם מתחלה היה כן עיין בב"ק דף ע"ג. אלא ודאי שרש"י סובר שאף שידעינן מזה שאמר תכ"ד שכך היתה בלבו גם מתחלה אינו כלום דעכ"פ הוו דברים שבלב. ומצד חזרה תכ"ד אולי סובר רש"י כהרמב"ם ריש פט"ו ממעה"ק דבהקדש אינו יכול לחזור אף תכ"ד וכן הוא שיטת התוס' מנחות דף פ"א והביאם הש"ך חו"מ סי' רנ"ה סק"ה. ואף שהש"ך שם נשאר בקושיא מב"ק דף ע"ג מ"מ הא סברי הרמב"ם ותוס' מנחות כן ועיין במל"מ מה שתירץ. עכ"פ גם רש"י אפשר שסובר כן. ועיין בקצה"ח שם סוף סק"ב שודאי רש"י סובר כהרמב"ם דכן מוכיח מרש"י תמורה דבהקדש אינו יכול לחזור אף תכ"ד. ולכן כתב הא דאמירה כמסירה שמטעם זה אינו יכול לחזור דמדין הנדר היה יכול לחזור דבנדרים ושבועות תכ"ד כדבור דמי ועיין בקצה"ח שם וכן איתא בתוס' מנחות שם דמטעם זה דאמירה כמסירה לא מצי מיהדר אף תכ"ד. 

ויהיה ניחא בזה גם אם נצריך בנדרים ובהקדש כשהוא על תנאי שיהיה בהלכות תנאי, מה שהוצרך לזה שאמירה כמסירה ולא אמר משום שבהלכות תנאי הוא שיהיה התנאי קודם למעשה והכא הא אמר מעשה קודם לתנאי, משום דאם היה יכול לחזור בהקדש היה יכול לומר שהוא חזרה ולא בא מדין תנאי. עכ"פ אם סובר כסברת הכ"מ אליבא דרמב"ן נהי שאין יכול לחזור מ"מ הא איגלאי במה שאמר תכ"ד שגם מתחלה היתה דעתו כן וא"כ יצא ידי חגיגה ויגלח ממעות מע"ש מטעם דבעינן פיו ולבו שוין ובלבו הא ידוע שהיה בתנאי זה אלמא דאינו סובר כרמב"ן אלא שמ"מ הם דברים שבלב. וא"כ נשארה הקושיא מ"ט לא בעינן תנאי כפול בנדרים ובצדקה ובנדרי הקדש ומצוה. 

ועיין במלחמות ביצה שם /דף כ'/ שהביא הרמב"ן מהראב"ד שמחדש דהלכות תנאי לא נאמרו אלא כשהמעשה נעשה מיד כעין נתינת גט וכמו בתנאי בני גד וב"ר שנתן להם נחלתם מיד לכן נתחדש שצריך לחזק התנאי שהוא לכופלו ושיהיה קודם למעשה ובכל הלכות תנאי אבל בלא נעשה כלום אלא אמירה בעלמא כגון שאמר תנו מאתים זוז לפלוני אם יקח בתי לית דין ולית דיין שאם לא יקח לא יטול עיי"ש והרמב"ן הסכים לזה. ולכן גם בנדרים וצדקה והקדש שהוא רק באמירה בעלמא אין לנו יותר מאמירתו שכשאמר בתנאי כגון קונם עיני בשינה היום אם אישן למחר או קונם למחר אם אישן היום ליכא עליו דין הנדר בלא קיום התנאי וכן באמר אתן לצדקה כשאתרפא אינו מחוייב אלא לכשיתרפא וכן בהקדש בין בהרי עלי ובין בהרי זו לא מתחייב בלא קיום התנאי ואין לזה דין אמירה כמסירה. וטעם זה נימא גם לרש"י. 

עכ"פ איך שנימא הדין ברור שא"צ בנדרים ושבועות וצדקה והקדש הלכות תנאי ואף בלא כפל ואף במעשה קודם לתנאי צריך שיתקיים התנאי ולכן גם אשה זו שנתחייבה לצדקה אם תתכחש ע"י הדאיעט אינה מחוייבת ליתן אלא לכשתתכחש. ומדת הכחשה פשוט שאינו במשהו אלא מה שבנ"א יאמרו שנתכחשה היינו שיהיה דבר ניכר. ופשוט שאם יש לה בעל והפר לה ביום שמעו שהנדר מופר אף באופן שיש לה מעות שאין שייכין לבעל. ידידו, משה פיינשטיין 
