 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן ג 

בענין קטן לאיסורין ולהכשר שחיטה. 

כ"ז תמוז תש"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"מ בארישאנסקי שליט"א שהיה הגאב"ד האמליא ברוסלאנד. 

הנכון לע"ד מסקנת כתר"ה אשר אין לקטן גם איסור ואין נחלק העונש מהאיסור כמפורש בכמה דוכתי דחשו"ק לאו בני מצות נינהו. וגם יותר מזה מפורש בשבת דף קנ"ג במי שהחשיך בדרך ואין עמו עכו"ם ולא חמור יכול ליתן לקטן ואם היה אסור אף שאינו בר עונשין היה אסור ליתן לו כמו שאסור ליתן לגדול שאין חושש באיסורין דהא זה שאסור ליתן לגדול אינו מצד שלא יענש דהא אף באופן שלא יענש כגון שיהיה שוגג ואנוס נמי אסור ליתן לו להכשילו אלא שהוא מצד שעכ"פ נעשה מעשה איסור כמפו' ברש"י בחומש פ' ראשי המטות על פסוק ואם הפר אחרי שמעו שהוא אחרי שקיים לה ונשא עונה שהוא נכנס תחתיה לעונשין אף שהיא לא ידעה שכבר קיים ואינה הפרה. וגם מפורש בגמ' ריש חולין ובכמה מקומות שבאופן כזה שלא ידע העובר נמי עובר בלפני עור דעל הכותים שחשידי להאכיל אחרים נבלות וטבל וחמץ בפסח אמר דחשידי אלפני עור משום שמפרשים רק כפשוטו לתת מכשול ולא על איסורין והא איירי שם דהעובר לא ידע שהוא נבלה וטבל וחמץ ומ"מ אליבא דאמת איכא לאו דלפני עור אף שליכא עונש. 

וגם פשוט שאם אחד יאנוס את חברו לעבור איסור באופן שיהיה פ"נ שהעובר לא יעשה איסור דאונס רחמנא פטריה וגם מותר לכתחלה לעבור ולא ליהרג נמי יעבור המאנס באיסור דלפני עור אף שלכאורה הא לא הכשיל את חברו באיסור משום דעכ"פ נעשה על ידו איסור והוא אינו אנוס. וביותר ניחא זה למה שבארתי בחדושי דאיסור לפנ"ע דמכשיל בחטא אינו מגדרי האיסורין שבין אדם לחברו כמו במשים מכשול לפני עור שודאי עובר בלפנ"ע דמקרא אין יוצא מידי פשוטו וכן בנותן עצה רעה שעובר בלפנ"ע כמפורש ברש"י בפי' החומש אף דכן היה מסתבר לכאורה שגם מכשיל בחטא הוא מגדר זה, דאם היה מגדר בין אדם לחברו לא היה עובר במכשיל עכו"ם בחטא כמו שאינו עובר בנותן עצה רעה כעובדות דבב"ק דף קי"ג בטעות עכו"ם שהיו ע"י עצה רעה עיי"ש. אלא צריך לומר דיש ב' ענינים בלאו דלפני עור במכשיל בגוף הוא מדין בין אדם לחברו ומכשיל באיסור הוא מדין בין אדם למקום שאסור לעשות מכשול דחטא בעולם. ומטעם זה ניחא מה שריבית דרבנן הוא רק איסור דרבנן שלכאורה יקשה דיהיה אסור מה"ת ממילא מצד איסור לפני עור דהוא אחד מן הלאוין שיש בריבית דמה לנו מכשילו באיסור גדול ומה לנו מכשילו באיסור קטן הא עכ"פ הוא מכשול כמו שאין חלוק במכשיל את הגוף בין אבן קטן לאבן גדול. אבל לפ"ז ניחא דכיון שהאיסור הוא מחמת שעושה מכשול חטא בעולם והרי אינו מכשול מדאורייתא לכן הוא רק איסור מדרבנן. 

ואף שמסתבר שגם גדר בין אדם לחברו יש להיות במכשילו בחטא אולי אה"נ אך אין נחשב זה מאיסור ריבית אלא מה שאסור מצד החטא עצמו דריבית שזה ליכא בריבית דרבנן, ואולי יהיה ראיה דליכא במכשיל בחטא כלל גדר בין אדם לחברו. ועיין בתוס' ע"ז דף כ"ב ד"ה תיפוק שפי' ר"ת דשייך למימר לפני עור אף במידי דלית ביה איסורא אלא דרבנן אך אולי כוונתו יש גם איסורא דלפנ"ע לכה"פ מדרבנן. אבל לתוס' ב"מ דף י' ד"ה דאמר צריך לומר שסברי דבלפנ"ע יש גם גדר בין אדם לחברו דהא לכאורה תמוה מאד תירוץ התוס' התם בחלוק בין כהן דאמר לישראל קדש לי אשה גרושה לאמר לכהן לענין שליחות לרבינא דתלי באם השליח בר חיובא דלכהן ליכא שליחות דנחשב בר חיובא וישראל לא נחשב בר חיובא, דהא גם כהן כשקדש לחברו כהן אינו עובר על איסור גרושה אלא על לפני עור כמו הישראל לכהן וצריך לפרש כדהעיר ב"א הגר"י מיכל שליט"א שניחא למה שבארתי דהאיסור דלפנ"ע במכשיל בחטא הוא מדין בין אדם למקום שעשה מכשול דחטא זה בעולם שנמצא דהוא חטא של עצמו, סברי דיש חלוק גדול דרק לכהן שייך שחטא של נישואי גרושה יחשב מכשול אף של כהן אחר אבל לישראל אין שייך להחשיב זה מכשול אף של נישואי כהן כיון דאינו כלל בזה האיסור ולכן ישנו בשליחות דקדושי גרושה אף לכהן. אבל מ"מ סברי שמ"מ גם ישראל עובר במקדש לכהן בלפ"ע משום דאיכא במכשיל בחטא גם גדר דבין אדם לחברו אך כיון דאינו איסור שבגוף הדבר לא מתבטל השליחות מדין אין שליח לדבר עברה. 

(והנה בחדושי ליבמות בארתי בטעם התוס' דף ה' ד"ה ואכתי דאלמנה לכ"ג נחשב שוה בכל משום שכל הנשים חייבות שלכאורה תמוה דכי בשביל איש אחד נוסף על הנשים נחשב שוה בכל, שכוונתם הוא לשיטת הרא"מ בתוס' סוף נדרים שאשה אינה מוזהרת באיסור זונה לכהן שצריך לפרש לדידיה דמה שאמר רבא ביבמות דף פ"ד כל היכא דהוא מוזהר היא מוזהרת הוא כשנאסר ממש שאז אסורה להכשילו באיסור חדש לבד לפ"ע וגם במלקות שא"כ נמצא שאיסורי כהונה מוטל גם על הישראלים אך שליכא המציאות באנשים ולכן נחשב שוה בכל. וא"כ גם לישראל המקדש לכהן הוא מכשול כיון דגם הוא ישנו באיסורי הכהנים וליכא לתרץ כתוס' וצריך לומר שיסברו בב"מ דלא כרא"מ וכדמסקי בסוף נדרים ויפלגו אתוס' יבמות). 

ונמצא שלתוס' ב"מ שיש בלפ"ע גם גדר בין אדם לחברו מסתבר שגם במכשילו באיסור דרבנן יעבור בלפ"ע מדאורייתא אבל רק מגדר בין אדם לחברו. והנה מהא דאין מזמנין עכו"ם על בני מעים לר' אחא בר יעקב בחולין דף ל"ג הקשה לי הרה"ג ר' חיים קפלן הרב דסי גיט בברוקלין דלפ"ז לא היה שייך לאסור דמצד בין אדם לחברו ליכא בעכו"ם ומצד מכשול חטא הא לישראל מותר. אבל אינו כלום דהא איסור אבר מן החי ישנו לישראל וכיון שלעכו"ם הוא בדין אמה"ח נמצא שהישראל עשה מכשול חטא אמה"ח דמה שהישראל מותר הא אינו מצד שמותר באמה"ח אלא מפני שאינו אמה"ח לגביה ודמי זה לכהן שהאכיל לישראל מליקה דחטאות העוף שודאי יעבור גם על מכשיל בנבלה לר' חייא דמחייב לזר שאכל מליקה גם על נבלה דאף שכהן המאכילו מותר הוא משום שלגביה אינו באיסור נבלה וכ"כ הכא. 

עכ"פ נתבאר שבאיסור דלפ"ע יש גדר דבין אדם למקום על שעשה מכשול דחטא בעולם לכו"ע וא"כ ודאי פשוט מה שעובר במאנס לחברו לעבור איסורים או כשחברו שוגג בלאו דלפ"ע משום דעכ"פ עשה מכשול דחטא והוא לא היה אנוס והיה במזיד. וא"כ ודאי אם קטן היה אסור באיסורים אף שפטור מעונשין היה אסור להכשילו כמו לגדול דהא עכ"פ הכשילו בחטא. ולכן ברור שמוכרחין לומר דליכא גם איסור לקטן ואין כאן מכשול חטא כלל רק שמצד מצות חינוך אסור ליתן לו ובמקום פסידא כשליכא עכו"ם וחמור לא גזרו. וכן יש להוכיח מפסחים דף צ"ג בקטן שנתגדל בין שני פסחים דאם תשלומין דראשון הוא אינו מביא פסח שני ואם היה חייב בעצם אף שאינו נענש מ"ט לא יתחייב בתשלומין וכי תשלומין דפסח שני הוא דוקא מצד עונש הכרת הא כל טמא לא היה בעונש כרת ובו נאמר עיקר דין פסח שני אלא הוא תשלומין לעיקר החיוב וא"כ צריך לומר שקטן לא היה מחוייב כלל ואין שייך בו תשלומין. 

ובדבר תירוץ הש"ך יו"ד סימן א' ס"ק כ"ז ע"ז שקטן כשר לשחוט ולא נפסל מטעם שאינו בר זביחה כדכתב העט"ז משום דעכו"ם אינו מצווה על השחיטה כלל אבל ודאי דקטן מצווה שהרי אסור לו לאכול בלא שחיטה עיי"ש כוונתו מחמת דאסור להאכיל לקטן נבלה בידים כדכתב גם כתר"ה. אך ודאי תירוץ זה אינו אלא למאן דסברי דמדאורייתא אסור להאכילו בידים אבל להסוברים דהוא רק מדרבנן אין שייך תירוץ זה ועיין בפרי מגדים שבזה מתרץ דברי העט"ז שסובר דקטן לאו בר זביחה הוא משום דסובר דרק מדרבנן אסור להאכילו. ועיין באו"ח סי' שמ"ג ובפמ"ג במשבצות שם שיש מחלוקת בזה. וא"כ יקשה להטור דסובר דרק מדרבנן אסור להאכילו איך נחשב בר זביחה. ולכאורה היה אפשר לתרץ דכיון דדין שחיטה נוגע גם לטומאה שנבלה הא מטמאה ואף קטן וכן חרש ושוטה מקבלין טומאה מנבלה ולכן הם בני זביחה לענין טומאה משא"כ עכו"ם אין מקבלין טומאה ואינם בני זביחה לשום דבר. אבל יקשה ממומר להכעיס לשיטת התוס' חולין דף ג' שאינו נחשב בר זביחה אף שמק"ט ואף שאינו מאמין במצות שחיטה גם לענין טומאה מ"מ הא טומאתו נוגעת לנו כמו טומאת הקטן שג"כ אינה נוגעת להקטן גופיה דלא נאסר בזה משום דבר אך שנוגעת לנו א"כ גם טומאת המומר נוגעת לנו. וא"כ משמע שצריך שיהיה נוגע לעצמו או שיהיה נוגע דוקא לאיסור אכילה א"כ גם קטן לא יחשב בר זביחה. 

ולכן הנכון לע"ד דקטן אף שאין עליו איסורים אינו משום דאין הדבר איסור לגביה כמו לעכו"ם שלא ניתנה התורה ומצות לדידהו, דאם לקטן עד הגדלות הוא כלא ניתנה לו התורה איך יתחייב כשיגדל גם בלא שום קבלת התורה ומצות עליו. א"ו דכיון דהוא בן ישראל הוא בהכרח בכלל קבלה זו. וממילא הוו האיסורין בשם איסורין גם להקטן אך שהוא מדיני התור' שעד הגדלות מותר בהאיסורין. והוא כעין חמץ שאסור רק בפסח ואיסורי מלאכה שאסורין רק בשבת ויום טוב שודאי אף בחול וכל השנה נחשבו ישראל חייבים ואסורים באיסור חמץ לכשיבא הפסח ובמלאכה כשיבואו ימי השבת וי"ט. וכ"כ הקטן הוא עתה בכלל קבלת התורה ליאסר בהאיסורין לכשיגדל ולכן הוא בר זביחה אף עתה אף שמותר לאכול גם נבלה ואף להסוברין דגם להאכילו בידים מותר מדאורייתא כיון שעכ"פ הוא בשם נבלה ואיסור לגביה אף עתה שקבל בהכרח להאסר לכשיגדל דאל"כ לא היה נאסר אף כשיגדל כדבארתי, אך שעתה הוא מותר אף שהם איסורים. אבל עכו"ם קודם שנתגייר אין עליו שם איסור כלל דלא ניתנה להו התורה כלל. ולכן ניחא מה שמצינו דקטנים אית להו שכר כשעושין מצות ועכו"ם לית להו שכר ורק בלמוד תורה רוצה הגמ' לומר בב"ק דף ל"ח דאית להו שכר מצד רבוי דקרא, משום דעכו"ם ליתנהו בכלל קבלת התורה כלל ואינם מצות לדידהו כלל וקטן איתיה בכלל קבלת התורה רק שעדין לא נצטוה לכן אית לו שכר דעכ"פ מצוה היא לגביה. וכן מסתבר בסומא לר' יהודה דעכ"פ ישנו בכלל קבלת התורה בהכרח כיון שהוא בר ישראל שקבלו התורה אך שהוא פטור מחמת שהתורה פטרתו לכן יש לו שכר כיון שעכ"פ היא מצוה לגביה. ושחיטתו כשרה אף אם מותר גם באיסורין כיון דעכ"פ הם בשם איסורין לגביה אך שמותר גם באיסורין. 

ולפ"ז יש חילוק גדול בין וזבחת לוקשרתם דוזבחת שאינו צווי שמוכרח לזבוח אלא באם ירצה לסלק איסור נבלה מוכרח לזבוח שייך זה גם לקטן שבאם ירצה הקטן לסלק איסור נבלה נמי אין לו עצה אחרת אלא לזבוח ולכן נחשב גם הקטן בר זביחה שישנו בכלל פירוש וזבחת. ואף שגדול מוכרח כשרוצה לאכול בשר לסלק איסור נבלה וקטן אינו מוכרח דרשאי לאכול גם נבלה מ"מ כיון שהוא איסור גם להקטן אף שרשאי שייך בלשון וזבחת שאף לגדול הוא עכ"פ רק פי' כשירצה. אבל פירוש וקשרתם שבתפילין הוא חיוב הגוף שמוכרח לקשור שזה ליתא עכ"פ בקטן שאף שהוא בכלל קבלת התורה מ"מ הא עתה אינו חייב בקשירה ואינו בכלל וקשרתם ופסול לכתיבה שלפירוש וקשרתם דחובה הוקשה הכתיבה וזהו חלוק נכון בין וקשרתם לוזבחת. וכן צריך לפרש נמי בהא דסנהדרין דף נ"ה דתקלה נמי איכא לקטן ורחמנא חס עליה היינו שבעצם הא גם קטן הוא בכלל קבלת התורה שנחשב איסור ותקלה לגביה לכן אף שאין איסור לקטן הוא מצד שרחמנא חס עליה להתירו באיסורין משום שאינו בן דעת לשמור איסורין אינו שייך זה לסלק דין מית' מהבהמה כיון שעכ"פ מעשה איסור הוא שנעשה בה. 

ומרש"י עירובין דף ל' שכתב ביו"כ דחזי לקטן שאינו בר עונשין איני רואה שום משמעות דאיסור מיהא איכא דאדרבה אם איכא איסור לא היה ראוי לעירוב אף שליכא עונש דמה שייך כאן עונש הא צריך שיהיה ראוי ממש ואם יש איסור אף בלא עונש נמי אינו ראוי. וגם ביו"כ הא מפורש במתני' דמאכילין לקטנים אף בידים ואיך יאמר רש"י שאסור לקטן לאכול ביו"כ לכן ברור שכוונת רש"י שעונש ואיסור תלוין זב"ז וכיון שאינו בר עונשין אינו גם בר איסור. וניחא בפשיטות לשון חס עליה שבסנהדרין שכיון שחס עליו מלעונשו הוכרח גם שלא לאסור כלל עליו דאם היה נאסר היה גם נענש. 

ובקושית הש"ש שמעתא א' פ"ג דהא היה מותר לאכול להרמב"ם דספק לקולא מה"ת ואיך ילקה כשנתברר שהיה סריס והיה גדול למפרע כשאכל. לפ"מ שבארתי יש לתרץ דרק בדבר שהאיסור חדוש ככל האיסורין שהחדוש נתחדש בהתורה סובר שהספק הוא לקולא דמספק אמרינן שלא נתחדש אבל אם היה ההיתר חדוש אז מספק לא היה ניתר דג"כ היינו אומרין דמספק אין לחדש היתר. ולכן כיון שגם קטן הא ישנו בכלל קבלת התורה והוא בשם איסור לגביה אך שהתורה התירתו אף שהם איסורין וכלשון הגמ' בסנהדרין דרחמנא חס עליה לכן נמצא שהיתר קטן באיסורין הוא חדוש התורה וכיון שהוא ספק אין לחדש היתר מספק. ולכן אף להרמב"ם היה אסור אחר י"ג ולא הביא שערות דשמא הוא גדול וסריס אף שספק איסור לקולא לכן גם חייב כשנודע אח"כ שהוא סריס והיה גדול. והוא כדרצה כתר"ה מתחלה לתרץ אליבא דגמ' סנהדרין את קושית הש"ש אבל הוא מטעם אחר כדבארתי. ידידו, משה פיינשטיין. 
