 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן ח 

בנערה מוחזקת בנכרית ואומרת שאמה בת ישראלית שנשתמדה וניסת לנכרי י"ד טבת תשי"ט. מע"כ ידידי מוהר"ר אייזיק נילאם שליט"א. 

בדבר הנערה שמוחזקת בנכרית ואומרת שאמה היא בת ישראלית שנשתמדה וניסת לנכרי ונתגדלה כנכרית והחזיקה עצמה לנכרית וניסת לנכרי ומהן נולדה נערה זו אם יש לנערה זו דין בת ישראל אף שהוא דור שני דמ"ש, והיא באה מצרפת וא"א לידע הדבר. פשוט לע"ד שאינה נאמנת דרק כשיש לו חזקת ישראל או רוב ישראל נאמן לומר שהוא ישראל וגם לומר שנתגייר במיגו כמפורש בתוס' יבמות דף מ"ז ד"ה במוחזק דאף בחו"ל שרוב עכו"ם מ"מ רוב הבאין לפנינו בתורת יהדות ישראל הם. וכן צריך לומר גם בכוונת התוס' פסחים דף ג' דהוכיחו מהא דנתגיירתי ביני לבין עצמי שא"ר יהודה שאינו נאמן לפסול בניו והיינו משום דמצי למימר ישראל אני אף דלא הוי רוב ישראל, נמי הוא מטעם שכתבו ביבמות משום דבא בתורת יהדות שרובן הם ישראלים. ומה שהוצרכו להוכחה זו משום דאולי רוב ישראל ממש הוא עדיף וגם אולי הוא כתרי רובא דרוב ישראל ממש וגם נהג בתורת ישראל ולכן האמינוהו להארמאה להאכילו מהפסח, והוצרכו להוכיח דאף ברוב עכו"ם יש לסמוך על הרוב שנוהגין בתורת ישראל שהוא ישראל. 

וגם הא בהכרח בהא דר' יהודה שאינו נאמן לפסול בניו, הוא משום שהיה להם חזקה שהם ישראלים כשרים כמפורש ברש"י יבמות שכתב הואיל ובניך מוחזקין בכשרות אין אתה נאמן לפוסלן, דבלא מוחזקין בישראל אף אם נימא שנאמן לומר שהוא ישראל ודאי כשיאמר שהוא עכו"ם יש לחוש לדבריו. ודוחק לומר שאיירי שבנו מכחישו ואומר שהוא ישראל שנאמן ולא מועיל האב לפוסלו, דהא אף בבן קטן שלו אינו נאמן לר"נ בר יצחק שליכא דין יכיר לעכו"ם והא קטן אין אומר כלום והיה לן לפוסלו מספק ולכן ודאי שאיירי שהיה להם חזקת ישראל כדפרש"י, ואין להוכיח משם שנאמן גם כשליכא חזקת ישראל. 

והא דמסקי התוס' התם והא דאמר בהחולץ מי שבא ואמר גר אני יכול נקבלנו ת"ל אתך במוחזק לך התם מיירי במוחזק לן באבהתיה שהם נכרים דאל"ה נאמן במיגו דאי בעי אמר ישראל אני, כוונתם דהא צריך לפרש דאיירי דנוהג בתורת ישראל דאל"כ פשיטא דאינו נאמן וא"צ קרא ע"ז ובכה"ג הא סברי התוס' דנאמן דנחשב שהוא בחזקת ישראל מצד הרוב דבאין בתורת יהדות הם ישראל לכן תירצו דמיירי במוחזק לן באבהתיה שהם נכרים והוא נוהג בתורת ישראל שאין מועיל זה להחזיקו בודאי גר שאולי לא נתגייר בב"ד, והוא כדפי' התוס' ביבמות. 

ואפילו להרמב"ם פי"ג מאי"ב ה"י שעל מה שכתב שבחו"ל צריך להביא ראיה ואח"כ ישא ישראלית כתב ואני אומר שזו מעלה ביוחסין וכן הוא בש"ע יו"ד סי' רס"ח סעי' י', משמע שמדינא נאמן אף שאין שם חזקת ישראל ולא הזכירו שהוא משום שנוהג בתורת ישראל משמע שבלא חזקה כלום וגם לא ראינוהו עדין שנוהג בתורת ישראל נאמן מדינא (ובחדושי הארכתי לתרץ שיטת הרמב"ם ממה שלכאורה הוא דלא כסוגיין ביבמות ואין כאן המקום להאריך) אבל כשהוא בחזקת נכרי גם להרמב"ם והש"ע אינו נאמן כמפורש במ"מ ה"ז וה"י ובש"ך ס"ק כ"א. ולכן בהא דידן שבאת לכאן בחזקת נכרית ונוהגת כנכרית לכו"ע ברור שאינה נאמנת לומר שהיא בת ישראלית להיות בדין ישראל. 

ומש"כ ידידי מהר"מ מאלין שליט"א שהיא מסל"ת כי לא ידעה שזה מועיל להכנס בדת ישראל, הא מסל"ת אינו מועיל אלא למילי דרבנן ולעדות אשה כדאיתא בב"ק דף קי"ד. ואף להש"ך יו"ד סי' צ"ח סוף סק"ב שמסיק דבמלתא דאיכא למיקם עלה דמלתא נאמן במסל"ת וכן כתב הגר"א סק"ב והוא מריב"ש, וכיון שאומרת שבצרפת איכא קרובים יהודים ממשפחת זקנתה הרי ג"כ אפשר למיקם עלה. אבל מפורש בפמ"ג שם שהוא דוקא באיכא למיקם עלה דמלתא מיד, כהא דהתם שיטעמו תיכף עיי"ש וכן מסתבר. וגם הא אומרת שלא ידוע לה האדרעס /הכתובת/ שלהם וא"כ א"א כלל למיקם עלה. ואף למאי שרצה הט"ז סק"ב לומר מתחלה דאף בדאורייתא אם הוא דבר שא"צ לדין עדות כמו באיסורין נאמן מסל"ת, הא בכאן צריך לעדות כדכתבו עד שיביא עדים משמע דע"א לא מהני שהוא כמו דבר שבערוה שנוגע ליוחסין וגם מצד איתחזק איסורא. ולבד זה הא הקשו עליו הפמ"ג והחו"ד משבויה ותרומה ואף לתירוץ החו"ד שכוונת הט"ז הוא דוקא בדבר שא"צ העד אחד להעיד בב"ד כהא דאיסורין, הא ודאי להעיד שנתגייר צריך שיעידו לפני ב"ד כסתם דין עדים דהוא לפני ב"ד. וגם הא לדינא מסיק הט"ז דאינו נאמן מסל"ת בשום דוכתא דאיכא איסורא דאורייתא. ולכן יש לדונה כנכרית גמורה וצריכה גרות בקבלת מצות וטבילה לפני ב"ד דוקא ובברכה. ואף לבדוק שמא אינה מתגיירת לשם שמים וככל ענין גרות. 

והנה אף אם היה מתברר שהאמת שאם אמה היתה יהודית ונשתמדה, לפ"מ שבארתי בחדושי ביבמות הוא שיטת התוס' קידושין דף ע"ה שהולד הוא עכו"ם כמותו, דלא כהסוברין להתוס' שבכל עכו"ם שבא על בת ישראל הולד עכו"ם שלכן סברי האחרונים דאין לחוש לזה עיין בפ"ת אה"ע סי' ד' סק"א, דלמה שבארתי שהוא רק במומרת יש ודאי לחוש לדבריהם ואין הפנאי להאריך בזה. ולכן יש להצריך גרות בפני ב"ד ככל דיני גרות. 

ומחמת שנתבאר שאינה נאמנת אין שום חוב להפרישה מאיסורין כי שויה אנפשה חד"א ליכא בעכו"ם כי הוא דין רק בישראל. ידידו, משה פיינשטיין 
