 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן מ 

שלש תשובות בענייני השגת גבול. 

כסלו תשל"ט. 

א. רבנים שהוחזקו להיות משגיחים בבית מטבחיים ואנשי השגחה אחרת מנסים ע"י כפיה והוצאת ש"ר =שם רע= להעבירם. 

הנה היו אצלי הרבנים הגאונים אשר הם ממונים מכמה שנים לרבנים המכשירים בבתי המטבחיים במדינתנו בקובלנא כי אנשים מאיזה השגחה אחרת מוציאים לעז שלא כדין, ואין מניחין להמקומות שתחת ידם מליקח בשר מבתי המטבחיים שתחת השגחתם, כדי להכריח הבעלים שיכנסו תחת ההשגחה האחרת. והרי דבר פשוט וברור שאיכא איסור השגת גבול אף בדברים שלא קנו ממש אלא בהבטחה וכדומה וכ"ש בדברים שנקנו שהוא גזל ממש וענין הרב במקום שנותן השגחה הוא קנין למשרה ההיא לא רק כדין פועל אלא גם יותר מזה. ואף בלא ענין פרנסה איכא איסור דהוצאת שם רע ובזיון גדול. אשר על כן הנני מודיעם בזה שאסור לעשות שום תחבולות לא בדברים ולא באופן לאסור מליקח הבשר שלהם בהמקומות שתחת ידם. ואם יש לכם ממש טענות אל איזה בית מטבחיים צריכין להביא הטענות בב"ד ולפני הרב המכשיר כדין התורה ושיהיה פס"ד בזה מהב"ד, ואם תקבל אותה השגחה איזה בית מטבחיים מאיזה רב המכשיר באופן הכרח ע"י שם רע וע"י כפיה כנזכר לא יוכר הכשר בית מטבחיים ההוא בשום אופן. 

ב. קהל שרוצים להוציא הוצאות להוסיף על ביהכ"נ או לבנות חדש וחוששים מהשגת גבול. 

הנה באו לפני הרב שליט"א שיסד זה כבר בית כנסת באיזה רחוב שהמתפללים שם הצריכים לביהכ"נ זה גרים משם ועד רחוב פלוני וכמדתו לרוחות האחרות, עם ראש הקהל מביהכ"נ הזה, ואמרו כי כאשר ניתוספו מתפללים שיש בזה צורך גדול להוסיף על ביהכ"נ הזה או במקום זה, או לשנות ולבנות ביהכ"נ שיוכל לכלול כל הצריכים והרוצים להתפלל שם במקום אחר במשך זה, ומוציאין על זה סך גדול, שחוששין שלא יבא איזה רב ממקום אחר ויבנה עוד ביהכ"נ חדש ויפסידם בהפסד גדול. שלכן אני אומר שיהיה בזה איסור השגת גבול ולטותא דהקרא על איזה רב מאיזה מקום לבא למקום זה וליסד מנין חדש אף לא באיזה בית קנוי או שכור, ואף לא בחלק אחד מבית, וכ"ש שלא לבנות ביהכ"נ מיוחד, לא בנוסח ספרד ולא בנוסח אשכנז, ואף לאנשים בעלמא אסור. אבל באשר אי אפשר לבנ"א לידע העתידות והרי אפשר שבמשך הזמן ירבו האוכלוסין לעם רב שיצטרכו ליותר ביהכ"נ לכן האיסור נקבע על משך עשר שנים ואחר זמן זה הוא כפי שיראו הרבנים הגדולים אחרי שיבררו הדבר בדעתם הגדולה אם להמשיך האיסור לעוד זמן. 

ג. קהל שהוחזקו לשחוט בבית מטבחיים בעירם, והקהילה האחרת גרמו שיהיו מוכרחין להפסיק. 

הנה בא אצלי האלוף הנכבד שליט"א אשר הוא מקהלת מחזיקי הדת אשר שם הוא הרב הרה"ג שליט"א ובא בקובלנא אשר על ידו של כתר"ה, הרב דקהילה האחרת, הפסיקו מלהניח לקהלת מחזיקי הדת ודעמם לשחוט בבית המטבחיים אשר בעירכם ומוכרחין לשחוט במקום רחוק שיש להם מזה הרבה צער ועיכובים והפסד ממון, והם היו הקודמים אשר שחטו שם. ולכן אף שאני ברחוק מקום טובא שאי אפשר לפני לדון בזה אבל זה אני יכול לומר גם בלא שמיעת טענות שני הצדדין שאין לכתר"ה ודעימיה רשות להפסיקם למחזיקי הדת ודעמם שהם גם כן קהל חשוב מלשחוט בבית המטבחיים בעירכם והם בחזקתם כל זמן שלא תתבעו אותם לדין במדינה סמוכה בב"ד חשוב ותזכו בב"ד, ועד אז רשאין לשחוט, שלכן מוכרח כתר"ה לראות אצל שלטון העיר שיניחו אותם לשחוט כמתחלה, וישרה השלום ביניכם. ובטוח אני אשר כתר"ה יראה לעשות כדין התורה אשר כתבתי. 

משה פיינשטיין. 
