 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קיב 

בדבר זוחלין אם מיטהרין משאובין. ו' תמוז תשט"ו. מע"כ ידידי הגאון הגדול מהר"י רודערמאן שליט"א. 

הנה בדבר אשר תלמידו הנכבד הר"ר נחום אליעזר ראבינאוויטש שליט"א חשש באוצר אחד לזריעה שממנו יוצאים המים ישר לבית הטבילה דלא מיטהרין מדין שאובין משום דהוויין זוחלין, הא משנה מפורשת היא בפ"ו דמקואות מ"ח היה בעליון מ' סאה ובתחתון אין כלום ממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון מ"ס =מ' סאה= והוא ממש כעובדא זו דהולכין ממקום שנזרעו ישר לבית הטבילה ונטהרו והוא דין מופסק ברמב"ם פ"ד ממקואות ה"ו ובתוס' ב"ב דף ס"ו וברא"ש ב"ק דף ס"ז והלכות מקואות ובכל הראשונים ולית מאן דפליג ע"ז. ומשמע אף שתיכף כשנותן המים בכתף לעליון הולכין לתחתון נטהרו והוכשרו בזריעה זו דלא כדמצרכי שיהיה הנקב שבאים מי העיר להאוצר נמוך מהנקב המקלח למקום הטבילה כדי שיזרע במקום אשבורן דהא מלוי בכתף נותן למעלה על פני המים שמלא כבר ויוצאין אז מים כסך ששופך בעליון לתחתון וכשר. ואם נימא שגם לטהר שאובין צריך שיהיו באשבורן נצטרך לומר דלא נחשבו בזה לזוחלין מאיזה טעם ואולי מאותו הטעם עצמו דכתב הש"ך ס"ק ק"כ ביצאו ע"י אדם הטובל לא מיקרו זוחלין כשנשארו מ' סאה וה"ה ביצאו ע"י מים שנזרעו לא מיקרו זוחלין כשנשארו מ' סאה. 

אבל האמת שזוחלין מטהרין מטומאה ומפסול שאובין בדין זריעה ואין פסול זוחלין אלא על טבילה דאדם וכלים לא מבעיא בשאיבה דרבנן שאף בקטפרס נכשר כדאיתא בפ"ו מ"ח דמטהרין העליון מן התחתון שהוא לכה"פ בשאיבה דרבנן והא דאין הנזחלין מערבין להכשיר מקואות החסרות שבסעי' ס' הוא מדין קטפרס כדאיתא בבאר הגולה שלשאיבה דרבנן הא מכשיר בקטפרס ועיין בחת"ס סי' ר"י. אלא אף בכולו שאוב שהר"ש סובר שם דלא נכשר בקטפרס אלא בשאיבה דרבנן שלכן בכולו שאוב להר"ש ודעימיה שהוא מן התורה לא נכשר בקטפרס, מ"מ כשהשאובין נתחברו ממש שלא ע"י קטפרס כגון הכא שהמים השאובין נכנסו ממש לתוך המים רק שהם זוחלין עדיף מקטפרס להשקה והוכשרו. 

וראיה מהש"ך ס"ק נ"ה דבבור שהוא מלא מים שאובין והאמה נכנסת לו ויוצאת ממנו שפסול כתב שאיירי שאין באמה מ' סאה דאם היה שם מ' סאה הרי הבור נטהר בהשקה והביא שגם התוי"ט בשם הרא"ש והר"ש סובר כן אלמא דנכנסת לו שהוא חבור ממש אף שיוצאין והוו זוחלין מכשירין אף שהר"ש סובר דכולו שאוב לא נטהר בקטפרס משום דחבור ממש עדיף, ומלא שאובין הוא כפשוטו שכולו שאוב ולא רק שנפסל בג' לוגין כדמשמע לשון המשנה בפ"ג מ"ג ובלשון הרמב"ם פ"ה ה"ו עיי"ש. והטעם הוא משום שזוחלין אינו פסול במקוה אלא פסול לטבול ולכן לא גרע מנפלו יין ונשתנו המים למראה יין שרשאי למלאות בכתף עד שיחזרו למראה מים כשהיו בו מ' סאה כמפורש בפ"ז מ"ג שג"כ הטעם הוא משום שהמים שבו לא נפסלו בעצם ורואה אני שהדברים ק"ו. 

ואין לטעות כלל ממה שכתב הש"ך ועיין לקמן סעי' ס', לפרש שכוונת הש"ך בזה לחזור מדבריו ולפלוג על התי"ט =התוספות יום טוב= בשם הרא"ש והר"ש ומוכיח מסעי' ס' שאין הנזחלין מערבין להכשיר מקואות החסרים דכ"כ אין מכשירין השאובין, דאם כוונת הש"ך היה לחזרה מדבריו הראשונים היה אומר זה בפירוש דלמה שכתב בסעי' ס' אף באיכא באמה מ' סאה לא נטהרו בהשקה ולא היה סומך על ציון בלבד אלא כוונת הש"ך לציין שחלוק משם דאיירי להכשיר מקואות החסרים שקטפרס אינו חבור. וגם הא מוכרח זה להר"ש לחלק מדין שבסעי' ס' שהיא תוספתא שהביאה הר"ש בפ"ז מ"ו א"כ גם להש"ע יש לחלק ואיך נפרש שהוא חזרה. 

והנה עיינתי במהר"מ שיק סי' קצ"ח ומצאתי שגם הוא הביא מס' מי השילוח ראייתי מהתויו"ט =מהתוספות יום טוב= בשם הרא"ש והר"ש שהביא הש"ך בס"ק נ"ה וחזינן מדבריו שהיא ראיה גמורה רק שמפרש שהש"ך שכתב לעיין בסעי' ס' הוא חזרה שפליג וזה אינו כלום כדכתבתי שברמז בעלמא אין לומר שכוונתו לפלוג ולחזור מדבריו הראשונים אלא שציין לשם להראות שצריך לחלק כדלעיל. וכן פשוט לערוך השלחן סעי' קכ"ח שהש"ך לא פליג בזה ולכן אין לחוש לזה כלל. 

וגם הביא שם במהר"מ שיק ראייתי מנפלו יין ונשתנו המים למראה יין שממלא בכתף עד שיחזרו למראה מים ומה שדחה דשינוי מראה הוא רק מדרבנן לא נכון כלל דהא לתוס' זבחים דף ע"ט מפורש שהוא מדאורייתא דהא כתבו שם מדלא נקט בששים משמע דמדאורייתא איירי וא"כ ודאי גם דין חזותא דאמר שם הוא מדאורייתא וגם הרמב"ם לא הזכיר שהוא מדרבנן א"כ ודאי סובר דהוא מדאורייתא ומ"מ מכשרי שאובין. 

ומה שהביא מהר"מ שיק ראיה ממהרי"ק שורש קנ"ו איני רואה שום ראיה דהתם הא איירי שיש בכל מקוה רק כ' סאה ואם לא יצטרפו הזוחלין להשלים לשעור מקוה הרי אין שם מקוה של מ' סאה לכן הוצרך לחדש שמעוט זוחלין משלימין וצע"ג בכוונת מהר"מ שיק מהא דהביא ממהרי"ק. ולכן כיון שמהר"מ שיק עצמו משמע שיותר היה נראה לו שזוחלין מטהרין שאובין שהביא ראיה מממלא בכתף ונותן לעליון עד שירדו לתחתון ולא דחאה רק מחמת מה אעשה מהראיה דמהרי"ק עיי"ש וכיון שאין שום ראיה הרי גם הוא היה סובר דמטהרין. וגם לא דחה הראיה מהש"ך רק מטעם שמשמע לו שחזר ופליג וכיון שברור שהוא טעות כדלעיל הרי נשארה הראיה ולכן אין לחוש לזה כלל. 

ונמצא שאין שום חשש על אוצר אחד דזרועה ובעצם א"צ יותר רק להרוצים לחוש לשיטת הראב"ד דסובר דאם נתן ונטל לא הוכשר כשליכא רוב או חצי מהאינם שאובין אף שהיה מקוה שלימה ובנותן לעליון עד שירד לתחתון מוקים רק במכוונות שלכן אין להועיל הזריעה כיון שהם המרובין ממי הגשמים שהיו בתחלה עושין עוד אוצר מים של מי גשמים שני להשיק בו. ואף שהחזון איש כתב שאין יוצאין בזה דעת הראב"ד אלא בטבילות הראשונות ובטהרת מים בס"ס נ' הביאו אבל אני בארתי בתשובה אחת שהראב"ד מודה שהשקה מטהר אף שאובין הרבה מהכשרין ואף הרשב"ם ב"ב דף ס"ו דסובר דברוב שאובין פסול מדאורייתא אף במקוה של יותר ממ' סאה, ג"כ יכשיר בהשקה ועדיף להו מנותן לתוך המקוה דלא כהרא"ש ב"ק שמדמה השקה לזריעה בתוך המקוה ולכן יועיל בזה לצאת דעת הראב"ד. ואוצר דהזריעה צריך כדי לצאת שיטת ר' ירוחם דשייך רק על השקה שכשנסתם חוזר לפסולו זהו המעלה שיש בב' אוצרות מים. גם בארתי שם בתשובה דהראב"ד אינו יכול לסבור הא דר' ירוחם ור' ירוחם אינו יכול לסבור הא דראב"ד. ובעצם אין חיוב לחוש לדעת יחיד וכשר בין בזריעה לבד ובין בהשקה לבד אבל עכ"פ מעלה יש בב' אוצרות אבל בשלישית אין שום מעלה והוא רק הפסד ממון בעלמא. ידידו מוקירו. משה פיינשטיין. 
