 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קנה 

בדבר קושיתי על מה שמצריך קרא למעט א"א מיציאה דחליצה ט' שבט תש"ח. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר ליב שפיץ שליט"א רב בנוארק. 

הנה מה שרצה כתר"ה לתרץ קושיתי בקידושין דף י"ד דמצריך קרא למעט א"א שלא תצא בחליצה הא לא שייך הקריאה בבעל ואינו ראוי לקריאה קריאה מעכבת ולמה הוצרך למעוטא דהקרא, מהא דניחא מה שיש הרבה מביאין ואין קורין כדפי' רשב"ם בב"ב דף פ"א ולכן גם הכא כיון שמתחלה לא שייך קריאה לא היתה מעכבת. 

הנה פשוט לע"ד שהתם הוא משום שיש שני עניני הבאת בכורים חדא בדין קריאה וחדא בלא קריאה ותלוי על איזה אופן היתה הלקיטה לבכורים שאז הוא נעשה החיוב לבכורים שאפשר בקריאה או בלא קריאה וע"ז כתב הרשב"ם שם כדנפקא לן מקראי בספרי. אבל בחליצה שליכא קראי שנימא שיהיה עוד ענין חליצה שהוא בלא קריאה יש לן לומר בכל אופן שיעכב מה שצריך שיהיה ראוי לקריאה. וכדחזינן מפורש שאף ביש רק אח אחד והוא אלם מתחלתו או שהיבמה אלמת מתחלתה נמי אינה חולצת מטעם דאינם ראוין לקריאה והא לא היו ראוין מעולם לקריאה אלמא דבחליצה לא אמרינן זה. וכן חזינן שהתוס' הקשו על ערל משלח קרבנותיו נימא שאינו ראוי לסמיכה סמיכה מעכבת אף שאינו ראוי מתחלה. ועיין בשאג"א סי' ל"ז באין לו זרוע שרצה לפטור גם משל ראש מטעם אינו ראוי לבילה אף שמתחלה לא היה ראוי. 

ומה שרצה כתר"ה לתרץ עוד דכיון שבעצם ראוי הבעל לקרא שאין שום חסרון בגופו רק שלא שייך הקריאה אינו ענין לאינו ראוי לבילה בקריאה דחליצה, ובבכורים הוא איפכא שצריך שיהיה שייך הקריאה וחסרון בגוף אינו כלום אינו מובן מנלן חלוק כזה. ופשוט שמה שאלם מביא בכורים הוא מצד ענין השני שיש בבכורים כמו הגר שמביא אף שאינו קורא שילפינן מהקרא. ואם ליקטן כשהיה מדבר ואח"כ נעשה אלם אה"נ שלשיטת התוס' לא יותרו. אך לשיטת הרמב"ם יותרו משום דלא אמר שירקבו בלא ראוי לקריאה אלא כשאינו ראוי לקריאה מפני הספק עיי"ש בכ"מ פ"ד מבכורים הי"ג ואף שאין טעמו מבורר מ"מ הא סובר כן ולכן לא מצינו דין זה דאלם ברמב"ם. 

ומה שהוכיח כתר"ה מחייבי לאוין ועשה שג"כ אינו שייך הקריאה והביא מתשובת הרא"ש שהוא רק מדרבנן. הנה ברור שצריך לקרא והוא מדאורייתא והמאן יבמי ולא חפצתי שייך גם מה שהמיאון ליבם הוא מצד האיסור וכמפורש בב"י בשם הרמב"ן דגזה"כ היא בכל חולצת שתקרא מאן יבמי ושיקרא לא חפצתי אף שהוא איפכא בעצם שהוא רוצה והיא אינה רוצה או שהיא מן האסורות לו כדהביא הב"י על דין זה. ומזה מוכח שגם הרא"ש סובר שהוא מדאורייתא אף שנקט לשון לא פלוג חכמים דהכוונה דלא פלגה התורה כיון ששייך הלשון אף שהוכרח למאן, דהא הב"י אמר שגם הרמב"ן סובר כן כהרא"ש ולא אמר שפליג. וכן פי' הב"ש ס"ק כ"ט ששייך לשון מאן יבמי ע"ז. ולכן ברור שאם גם בחייבי עשה יהיה אלם לא יוכל לחלוץ אף שתשאר עגונה משום דהוא מדאורייתא. ונמצא שקושיתי לא ניתרצה בתירוצי כתר"ה וצ"ע. 

אך אולי כיון שהחליצה בעצמה הוא דבר הפוטרה והקריאה כיון שאינו מעכב אינו עושה כלום במעשה הפטור רק מצוה בעלמא והפסול דאינו ראוי לקריאה הוא רק שביבם ויבמה כאלו לא נאמר פטור דחליצה אין למילף לא"א רק עצם הפטור לבד שהוא מעשה החליצה לבד ולא המצוה בעלמא דאין שייך בא"א וכן לא העכוב דבא"א שליכא המצוה לא שייך לעכב, ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
