 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן סו 

בעניין שיעור המקוה ומקוה שכסו הקרקע בטסי מתכת בע"ה מע"כ ידידי הנכבד הרב הגאון מוהר"ר יחזקאל הלוי גרובער שליט"א, ר"מ ביח"ל דעטראיט. הנה עיינתי בימים אלו בתשובתו בענין מקואות שהאריך לבאר שיטות רבותינו ואיך לעשות למעשה בטוב טעם ובבאור נכון ואין מה להוסיף רק עכ"ז אכתוב איזה הערות קטנים להגדיל תורה. 

א' הנה בדבר השיעורים שהביא כמה שיטות מהאחרונים ולי לא מובן פלפולי רבותינו בזה כי ברור שאין לנו בשיעורים שנאמרו באצבעות אלא כפי האנשים שבזמננו דאל"כ ליכא שום גבול דהרי אולי היו בדורות של חז"ל האנשים כפלים או פי שלש מכפי שבדורותינו, והיה להם לחז"ל להודיע לנו שיעור אחר קצוב שיהיה ידוע גם להדורות שלנו ואם יש שינוי הא ידעו ברוה"ק =ברוח הקודש= שיתקטנו. וגם הא איכא מ"ד בשבת דף צ"ב דבזמן משה לא היו גבוהים האנשים יותר מבזמן הגמ' ואם לא הוקטנו עד זמן הגמ' אין לחוש שהוקטנו מזמן הגמ' עד עתה ורק יחידים היו שהיו גבוהים הרבה מאנשי דורם כמו משה רבנו. ולמ"ד שכל הלוים היו בזמן משה עשר אמות ומסתמא גם כל ישראל היו אז גבוהים כן ומפורש בב"ב דף ע"ד שמתי מדבר שהיו ישראלים היו גבוהים טובא ולכה"פ לפי חשבון הברכים היו עשר אמות ומ"מ לא נחלקו בשיעור מקוה לומר שלמ"ד דהיו עשר אמות הוי שיעור מקוה עשר אמות בגובה על שיעור ב' או ג' אמות באורך ורוחב כי כיון שהיו בגובה עשר אמות היו ודאי גם רחבים כפלים או שלש מכפי האנשים שבזמן הגמ' שהיו רק שלש אמות גובה וערך אמה הרוחב כי לא נמצא שום מחלוקת בגמ' בשיעור המקוה אם אמה על אמה ברום שלש או י' אמות על ב' וג' אמות רוחב ואורך אלא נצטרך לומר לפ"ז דבכל דור הוא כשיעור אצבע של אדם בינוני בדורם וא"כ אף אם נימא שיש איזה שינוי בדורות אלו מבזמן הגמ' נמי הוי השיעור לפי אצבעות שאנחנו רואים בדורות אלו. 

ובעצם מסתבר שלא היה שום שינוי מדורות שבזמן משה וזמן הגמ' ובזמננו דהא כן משמע מרש"י שבת שם שכתב אפילו אין גובהן של לוים אלא ג' אמות כמונו והרי הגמ' איירי בזמנם ופרש"י שהוא כמונו ונמצא שלא היה שינוי בין זמן הגמ' לזמן רש"י וכדחזינן גם מתוס' ורשב"ם שהוא שיעור אחד בכל הזמנים, וא"כ גם בזמן משה היו האנשים דעלמא רק שלש אמות כבכל הזמנים ורק אותו הדור לבד שזכו למתן תורה היו גבוהים עשר אמות ולכן ניחא דהמדות של המשכן והכלים היו במדה שלנו עיין בבכורות דף מ"ד שמפורש כן ועיי"ש ברש"י ד"ה באמה של קרש, ואם גובהן היה מצד שכן היה טבע העולם בדור ההוא מה"ת היה נתחשב האמה והאצבעות באצבעות שלא היה כלל בדור ההוא והיה להו לקרא איזה שמות אחרות על המדה ההיא אלא ודאי שגם בדור ההוא היה טבע העולם רק בגובה ג' אמות והאצבעות והאמה כמדת אנשים דבכל הדורות ולא נשתנה כלום ורק ישראל שבדור ההוא שזכו למתן תורה הגביהן הקב"ה לגובה עשר אמות ולכן המדות נחשבו כפי טבעיות האנשים שהוצרכו להיות וכן נעשו המשכן והכלים וד' אמות לשבת ולכל דבר ולא לפי גובה ישראל שבדור ההוא שהיה רק מעשה נסים. וא"כ שלא נעשה שום שינוי בהאנשים יש לנו למדוד באצבע של אנשים בינונים וזהו מדה האמתית ואין שייך לפלפל בזה ולהיות מחלוקת כ"כ רחוקה. ודבריהם צ"ע, ולמעשה יש לנו למדוד בעצם, אבל כיון שחסר לנו לידע בברור מי הוא בינוני יש להחמיר לצאת מידי ספק. 

והנה אני מדדתי בהרבה ונמצא אמה של תורה על מדת אינטשעס כ"א ורביע אבל מספק קצת יש לנו להחמיר במקוה עד כ"ד אינטשעס האמה אף שלדעתי היא חומרא יתירה כי יותר מכ"ג לא מצאתי איש שיש להחשיבו לבינוני שיהיה אצבעו גדול כ"כ אבל מ"מ במקוה יש להחמיר עד כ"ד האמה. ובכלל אין לצמצם וטוב שיהיה הרבה יותר מהשיעור. 

אך זה אמת כי מדת הביצים נתקטנו כדאיתא בצל"ח אבל לא האנשים כדהוכחתי וממילא אין להשגיח על מדת הביצים אלא על מדת האצבעות שהוא הרבה יותר. ומאחר שחזינן שהביצים נתקטנו יש לחוש שגם השעורים נתקטנו וממילא אין להשגיח על שיעור שעורים שברמב"ם שבהלכות ס"ת וגם אפשר שאדרבה נתגדלו דאין הכרח שהשינוי הוא רק להתקטן דאפשר גם שיהיה שינוי להתגדל דכיון שאפשר שיהיה שינוי בין הדורות אפשר שיהיה שינוי לשני הצדדין. ועיין בחת"ס או"ח סי' קכ"ז וסי' קפ"א, ויש לדון בדבריו ואין פנאי להאריך. 

ב' ובדבר טסים דקים של מתכות אם מקבלין טומאה הא משנה מפורשת בפי"א מכלים מ"ג דטסין הם טהורין, אבל נראה דהם דוקא טסין שאין שייך להשתמש בהם כמו שהם עתה דהם ארוכין טובא שכשרוצים לעשות כלי מהם אף כלי פשוט צריך לחתכם במדה שצריך כגון להניחו על שלחן ועל תנור וכדומה אבל אלו הטסים שהן כבר חתוכים במדה ששייך להשתמש בהם כפי שהם עתה או שנעשו מתחלת התכתן כפי המדה להשתמש בהם הרי הם בשם כלים ממש ומקבלין טומאה ששוב אין מחוסרין שום תקון. ובטסים כאלו איירי בדברי חיים סי' מ"ד שבדברי השואל נאמר משום דמחוברין לקרקע אין תורת כלים על הטסים וע"ז השיב דאם לא נעשו הטסים מתחלה להעשות בקרקע אסור לטבול במקוה זו שמכוסה בטסים כאלו וכוונתו להעשיה שנעשו או נחתכו למדה הזאת שראוין להשתמש בהן גם בתלוש כמו שהן אם לא שיעשה בהם שינוי מעשה ע"מ לקבוע בקרקע. ולכן כשצריכין במקוה לטסי מתכות יקחו הטסין שעדיין אין ראוין לתשמיש כמו שהן שצריך לחתכן לפי המדה מפני שהן ארוכין ביותר או שאינם חלקים שצריך עדיין להחליקם שאף שמצד המדה הן ראוין לתשמיש אבל מ"מ הא חסרין תקון והוו גולמי כלי מתכות שטהורין. ידידו, משה פיינשטיין. 
