 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן לא 

בענין הגעלה של הפאסטערייזער כשהוא בן יומו מחלב עכו"ם אם יש עצה לזה כ"ב מנ"א תש"כ. מע"כ ידידי הנכבד מו"ה ר' ישעיה בערגער שליט"א. 

הנה בדבר הגעלה של הפאסטערייזער שבערב היו שם חלב של הקאמפאניע ובבקר הגעילו אותו שתי פעמים ואח"כ נתנו שם החלב ישראל אם שפיר עביד הרב המגעיל באמרו שיש כאן הרבה ספקות, א' דהרבה סוברים דלא אמרינן חנ"נ =חתיכה נעשית נבילה= בשאר איסורין ולא בעינן ס' אלא נגד האיסור שבלע, ב' שיטת רש"י ור"ת שלינת לילה פוגם, ג' שאין בכל העיר דבר טמא, ד' שהמרדכי פ' כל שעה בשם ר"ת מתיר בעשה גבינות בדפוסי נכרי מפני שאינו נהנה מן הבלוע, וכאן נמי אינו נהנה מבליעת החלב. ורוצים לידע דעתי. ותחלה אבאר בטעמיו אם יש בהם ממש ואח"כ אמר דעתי העניה למעשה. 

הנה בטעם א' בהא דלא אמרינן חנ"נ הרי הא המחבר הוא מהסוברים דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורים בסימן צ"ב סעיף ד' ומ"מ סובר באו"ח סימן תנ"ב סעיף א' שאחר שעה חמישית שכבר נאסר החמץ אינו יכול להגעיל אלא כלים שאינם בני יומן, והטעם משום דליכא ששים בסתם אלא צריך לידע שיש שם מים ששים נגד הכלי משום שלא ידעינן כמה בלע, וסתם כלי אין במה שבתוכה ששים ואוסר מה שנתבשל בתוכה כשהוא בן יומו. רק אולי ידוע הוא להמגעיל שאיכא ס' בתוך הפאסטערייזער נגד כל הפאסטרייזער מחמת שהוא דק, אבל קשה לסמוך על השערה בזה כיון דהטור סימן קכ"א כתב דאין שום כלי מחזיק שיעור ס' כנגדו. ואף שבב"י סימן צ"ג איכא מציאות בנחושתה דק ורחבה גדול והביאו הש"ך שם סק"א, ודאי הוא דבר קשה לשער זה ובפרט בכלי גדול כפאסטערייזער. 

אך אולי כוונת המגעיל בטעם זה שאמר הוא משום שבהגעלה ראשונה הוציא כל הבלוע, וכיון שלא נעשה נבלה יש בהמים קרוב לששים נגד חלב הבלוע שיצא והוי בהפאסטערייזער מבליעתו מהמים רק כפי החשבון מהאיסור שהרי בלע גם המים ולכן בהגעלה שניה איכא ששים נגד האיסור למאן דסברי דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין כדאיתא בתוס' חולין דף ק' בסוף ד"ה בשקדם דלר' אפרים שלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין ניחא דהכשירו כלי מדין בהגעלה ב' פעמים והובא בש"ך סימן צ"ה ס"ק כ"א ואולי לכוונה זו הגעיל ב' פעמים. 

ובטעם ב' דלינת לילה שפוגם לרש"י ור"ת סוף ע"ז, הנה צריך שתהיה כל הלילה כדאיתא בתוס' שם, ואף שמתחלה כתבו בשם ר"ת שמצד ספק מצריך כל הלילה, מ"מ מסקי מראיה דשבירה דכ"ח =דכלי חרס= ומריקה ושטיפה דכלי נחשת בחטאת שצריך בודאי לכה"פ כל הלילה. ולכן אם נמשך שהיית החלב האסור שם עד משהו בלילה שוב אף לרש"י ור"ת אינו פוגם. 

אבל אף שעברה לילה שלימה מסופקני אם יש לצרץ שיטה זו להקל, דהא משמע שר"ת עצמו מסופק קצת שמא צריך דוקא מעל"ע שלם, דהא מסיק והמחמיר תבוא עליו ברכה, ואם לא היה לו כלל ספק איזה ברכה שייך שתהיה לדידיה להמחמיר, הא ודאי כשאחד יחמיר שני מעל"ע לא מצינו שיהיה למחמיר זה ברכה נגד הנוהגין היתר במעל"ע אחד, אלא צריך לומר שקצת ספק איכא גם לר"ת שמא צריך מעל"ע אך הכריע שמסתבר לו שלילה פוגם ולא לחוש לקצת הספק שיש לו שמא פירוש בן יומא הוא כל מעל"ע, ולכן אמר שמי שיחמיר לחוש גם לקצת הספק תבוא עליו ברכה. ולכן כיון שלרוב הפוסקים לא נפגם בפחות ממעל"ע, ור"ת עצמו נמי סובר שיש מקום לומר כן ואין הוראתו ברורה אצלו אלא כנגד רוב ומיעוט אפשר שאין להחשיב זה לשיטה נגד שיטת רוב הפוסקים לצרף להקל. אך אולי מצד שהוא שיטת רש"י שלא מצינו שגם הוא יסתפק קצת יש להחשיב זה לשיטה ברורה, אבל אפשר שמר"ת נשמע שגם לרש"י הוא ספק קצת אך שמכריע כרוב סברותיו כר"ת וא"כ אין להחשיב זה כשיטה. 

והנה מצינו בסימן קכ"ב סעיף ד' שכתב המחבר בקדרה הבלועה מבשר וחלב אם קודם שעבר לילה אחד חממו בה מים חשיב כאילו חזר ונתבשל בה האיסור ומונים מעל"ע משעה שהוחמו המים עיי"ש, משמע שעבר לילה אחד מונים המעל"ע משעת בליעה דבשר וחלב וכן מפורש ברמ"א סימן ק"ג, והוא מטעם דמצרף שיטת רש"י ור"ת שלילה הוא פוגם. אבל נראה דרק שם מצרף שיטה זו משום דהעיקר סובר כיש הרבה מקילין שבסמ"ק שלא אמרינן לענין זה חנ"נ בבליעה שאינה בעין, וגם הא שם הוא רק מדרבנן, שהרי תמוה טובא דהמים אין להיות נבלה אף בבשר בחלב דרק החלב והבשר שאני משאר איסורין אבל המים אף בבשר בחלב לא שייך שיאסר ע"י הבשר והחלב שבו אם לא אמרינן בשאר איסורין חנ"נ, והש"ך הקשה זה בסימן צ"ד ס"ק כ"ב בסופו ומה שכתב לתרץ ואולי ס"ל דכיון דבא מבב"ח =מבשר בחלב= דיינינן ליה כדמעיקרא, לא מובן כלל דגם מעיקרא אם יבשל בשר וחלב ומים אין להיות המים נבלה כמו בשאר איסורין ולא היה לן להצריך ס' אלא כנגד הבשר והחלב. ולכן מוכרחין לומר דהב"י מחמיר בבשר בחלב לאסור מדרבנן גם המים כנבלה להצריך ששים גם נגד המים, והטעם דכיון דבהאי עובדא גופה אמרינן דנעשה נבלה לחלק ממנו מדינא אם לא נצריך כנגד כולו יבואו להקל שלא להחשיב נבלה רק להדבר שנפל לשם אם הוא הבשר או החלב ולא לתרוייהו, ול"ד לשאר איסורין שלא אסרי להחשיבו נבלה, משום דהוא בעובדא אחרת ולא יבואו ללמד לבשר בחלב. וכן כתב הפמ"ג בש"ד שם /יו"ד סי' צ"ד/ בד"ה עוד כתב שלהב"י רק מדרבנן הוא דודאי לא נעשו המים נבלה מן התורה אלא מדרבנן עיי"ש. ולכן רק בזה שהעיקר הוא כהמקילין בסמ"ק, ואף אם הוא ספק שקול שמא כהמקילין בסמ"ק, הרי הוא רק מדרבנן נעשית נבלה והוי זה ספק בדרבנן, שיש להורות בעצם כהמקילין בסמ"ק למנות המעל"ע משעת הבליעה דבשר בחלב ולא מחמום המים, אך שמ"מ מחמיר למנות משעה שהוחמו המים כדסובר בספר התרומה, ולכן בחומרא בעלמא כזו סומך על רש"י ור"ת שאחר שעברה הלילה הוחמו המים שימנו רק מהלילה. 

ומדויק לשונו בס"ס ק"ג שכתב הב"י ואע"ג דלא סמכינן עלייהו להתיר מה שנתבשל בה אז מ"מ לענין זה שפיר דמי לסמוך עלייהו ועיי"ש, משמע רק לענין זה שהוא חומרא בעלמא או משום שהעיקר כהמקילין בסמ"ק, אבל באם היה ספק ממש לא היה סומך על שיטה זו דלילה פוגם. אבל מצינו ברעק"א סימן ק"ג שם שהביא שבמנחת יעקב מסיק דבכל ספק מצטרפים דעת ר"ת שעבר לילה הוי נטל"פ =נותן טעם לפגם= ושרינן בהפ"מ =בהפסד מרובה= מטעם ס"ס, וכפי שמשמע לי הוא דלא כהב"י כדיוקי. וגם אם היה סובר הב"י ששיטה זו היא שקולה להחשיב ספק היה מזכירה בש"ע בשם י"א כדרכו בכל מקום, ומדנקט בסימן קכ"ב סעיף ב' רק שיטה אחת דאינה בת יומה היינו ששהתה מעל"ע משמע שאינו סובר בהחלט שיטה זו דרש"י ור"ת, ורק בדבר שרק מחמיר בעלמא כהא דהוחמו בה מים בתוך מעל"ע להחשיב המעל"ע משעת חמום המים מצרף שיטה זו, שהוא רק בהוחמו המים קודם שעברה הלילה, דלא כספר התרומה והטור דמחשבי המעל"ע מחמום המים אף שחממו המים אחר שעברה הלילה דהם לא מצרפי שיטת ר"ת אף לדין זה, משום שהם לא סברי כמקילין שבסמ"ק אלא דאמרינן חנ"נ אף בבליעה שאינה בעין גם לענין זה להחשיב מעל"ע מחמום המים וליכא להיתר אלא שיטת ר"ת שלא סברי כותיה. 

עכ"פ מהב"י ומהש"ע משמע שאין לצרף שיטת רש"י ור"ת להחשיב ספקא דדינא אלא כשהוא רק חומרא בעלמא ולכן אם בלא זה ליכא יותר נטיה להיתר הוא דבר קשה לצרף שיטה זו להתיר מצד ס"ס אף שהמנ"י מצרפה להתיר גם בספק. 

ובטעם ג' מה שאין בכל אותה עיר דבר טמא, הנה בהשערה בעלמא אין לומר זה דהא לא מצוי שלא יהיה דבר טמא בכל הפארמערס שהקאמפאניע לוקח משם חלב, ושלוחים לבדוק בכל המקומות שהקאמפאניע לוקח מהם ודאי לא שלח כי הקאמפאניע לא אמרה לו וממילא מהיכן ידע, ואף אם אמרה לו ושלח שלוחים לבדוק אצל הפארמערס, הרי לא בדקו אצל השכנים של הפארמערס שברור שהרבה לא יניחו לבדוק אצלם. ואף אם אין דבר טמא בכל המקומות אין מי שמתיר בלא ראיה כלל עיין בסימן קט"ו סעיף א'. 

ובטעם ד' מה שהביא מהמרדכי פסחים שר"ת מתיר הגבינות שנעשו בדפוסי נכרי מפני שאינו נהנה מן הבלוע, הוא טעות דמכל הבליעות של מין במינו ליכא הנאה ואסור משום שעכ"פ הוא אוכל הבליעה האסורה שנפלטה לתוך מה שבישל שם. וכנראה לא ראה כלל במרדכי שם שטעם ר"ת שהתיר הוא משום דצונן לא מפליט האיסור הבלוע בהדפוסים ואף שיש בהם מלח אין מלח מפליט הבלוע בכלים, אבל בחלב חם שפולט מכלים ברור ופשוט שאסור כמו במבושל בכל קדרת איסור שנאסר הנתבשל בין ממינו בין שאינו ממינו. ולכן דברי טעות והבל הוא זה, ופלא שמי שמחזיק עצמו למורה הוראה יטעה בדבר פשוט כזה, ומה ראה במרדכי יותר ממה שמפורש היתר גבינות שנעשו בדפוסי עכו"ם בתוס' חולין דף קי"ג ד"ה טהור ובש"ע סימן ק"ה סעיף י"ב שמפורש הטעם דמלח אינו מפליט מן הכלי וכן הוא נמי במרדכי ולא היה לו כלל מקום לטעות. 

אבל הנכון לע"ד דלדינא הדין אמת שאף בהיה שם מתחלה חלב עכו"ם ממש יכולים להגעיל במקום הפסד או שעת הדחק בהגעלה שתי פעמים. דהנה בין המחבר ובין הרמ"א סוברים ששיטת המקילים שבסמ"ק שלא נעשו נבלה המים שהוחמו בקדרת איסור ממש לכל הדברים ואף בקדרה דאיסור בליעה דבשול בשר וחלב, שלכן נחשב המעל"ע מבשול האיסור והבב"ח, עושה בדין ספק ולהמחבר נוטה יותר כותיה ורק לחומרא בעלמא אוסר כספר התרומה, ולכן מתיר בעברה לילה והוחמו המים לסמוך על שיטת רש"י ור"ת כדכתבתי לעיל. ויצא מזה שהרמ"א אף שפוסק דאמרינן חנ"נ בשאר איסורין מתיר בס"ס ק"ג במקום הפסד קצת שלא יהיו המים שנתבשלו בכלי איסור נעשים נבלה, משום השיטות דסוברין דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין אפילו קודם לינת לילה כדאיתא בט"ז ס"ק י"א ומפורש כן בד"מ אות ב', ועיין בהגר"א ס"ק כ"ה ומפורש יותר בהגר"א סימן קכ"ב ס"ק י"ד שכתב ע"מ שכתב המחבר משא"כ בשאר איסורין שמותר בחממו בה מים אף קודם שעברה לילה משום דהוא סובר דלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין שבסימן ק"ג איתא דאף הרמ"א מודה דכיון שיש מקילין בלא"ה כמש"כ הסמ"ק שיש לסמוך על הסוברין דאין אומרים חנ"נ בשאר איסורין עיי"ש. ובקדרה שבלועה מחלב סובר גם הרמ"א כהמחבר שאסרו מדרבנן גם המים להחשיב נבלה לכו"ע דלא כקושית הש"ך שמקשה עליו ומסיק להלכה דאין לחלק בזה בין בב"ח לשאר איסורים ואם נקל בשאר איסורים גם בבב"ח יש להקל והוא עצמו אוסר עיי"ש /ש"ך יו"ד סי' ק"ג/ בס"ק י"ח, והגר"א סובר נמי כשיטתם דלא כש"ך ולכן אסרי בב"ח שחממו מים קודם שעברה הלילה להחשיב המים כנבלה וצריך להחשיב המעל"ע מעת חמום המים אף שמתירין בשאר איסורין אף שחממו המים קודם שעברה הלילה 

אבל אף שהמים לא נעשו נבלה אסורין המים לכו"ע מצד בליעת האיסור שהפליט מהכלי, וממילא כשהגעילו בפעם אחד במים כלי שהוא בן יומו נפלטה כל בליעת האיסור לתוך המים וכיון שליכא ששים נאסרו המים וחזרו ונבלעו בתוך הכלי המים והבליעה שבתוך המים אבל רק לפי חשבון שודאי היה איסור משהו קרוב לס' מאחר דחזינן דהוא חדוש מה שאין כלי מחזיק שיעור ס' כנגדו ולכן כשיגעיל עוד הפעם ויפליט הבליעה שבלע מהמים דהגעלה ראשונה יהיו כבר במים השניים ס' נגד האיסור מפליטת הבליעה שהיה בהמים שזה מותר להגעיל אף כשהוא בן יומו, וכדכתבו התוס' שכן עשו בהגעלת כלי מדין לר' אפרים והובאו בש"ך סימן צ"ה ס"ק כ"א. ואף שלא מתיר הרמ"א אלא במקום הפסד קצת ודאי הצורך לחלב הוא שעת הדחק גדול שעדיף מהפסד. 

והנה הש"ך שפליג וסובר דאף אם אין חנ"נ נמי מונין המעל"ע מחמום המים מטעם דכיון דאין באיסור היתר דנ"ט בר נ"ט ונאסרו המים לא נפגם טעם ההוא קודם מעל"ע מבליעה שניה, וא"כ אינו סובר כהמקילין שבסמ"ק שכיון שאין האיסור בן יומו אין להחשיבו כבן יומו בזה שנפלט לתוך המים שמזה פי' הב"י שלא חמיר כולי האי להחשיב המים לנבלה, וא"כ אין לו מקור לחדוש זה ויפלוג ממילא הש"ך גם בחדוש זה ויסבור שלהסוברין חנ"נ בשאר איסורין הוו גם המים שהוחמו בתוך מעל"ע נבלה, וממילא ליתא לקולת רמ"א ג"כ. והא דכתב הש"ך /סי' ק"ג/ בסק"כ על הרמ"א פי' במקום הפסד קצת, דמשמע דמודה להרמ"א בדין שלא נעשו נבלה בשאר איסורין במקום הפסד, אינו אלא הוא רק מבאר דברי הרמ"א אבל הוא עצמו פליג גם על עצם חדוש שמביאין מיש מקילין שבסמ"ק, לא רק ע"ז שצריך להחשיב מחמום המים אף למ"ד דלא אמרינן חנ"נ אלא גם שסובר דאמרינן חנ"נ אף שאינו בעין. ועיין בדגמ"ר שג"כ כתב שהש"ך מבאר רק דברי הרמ"א והוא לא ס"ל, אבל אפשר שכוונתו הוא רק במה שנוגע לדין חשיבות המעל"ע שפליג הש"ך שהוא אף בשאר איסורין. אבל האמת שפליג שם בעצם החדוש ממילא אף במה שנוגע לשאר דברים, וכן הוא גם כוונת הדגמ"ר דאל"כ הא הוצרך הש"ך לבאר גם אליבא דעצמו כיון שנוגע גם לדידיה לאיזה דינים ומה שפליג אדינא דכאן הא כבר הזכיר ע"מ שכתב על המחבר /סי' ק"ג/ בס"ק י"ח ולא הוצרך לחזור עוד הפעם ומה הוקשה לו אלא הוא משום דכיון שפליג על חשיבות מעל"ע דהוא משעה שהוחמו המים שא"כ אינו סובר כיש מקילין שבסמ"ק, ממילא פליג גם אעיקר החדוש כדכתבתי. 

ונמצא ממילא להש"ך שנעשו המים נבלה לא יועילו הרבה הגעלות כשהוא בן יומו שהרי בלע כל פעם מחדש מים שנעשו נבלה, דלא כדכתבתי להש"ע ורמ"א. 

והנה הפרישה סימן ק"ג סק"ה כתב ע"ז שהטור סובר כספר התרומה דבשלו מים תוך מעל"ע מבשול האיסור חשבינן המעל"ע מחמום המים שחזרו המים כולן איסור, אף שהטור סובר שלא אמרינן חנ"נ בשאר איסורין, שהוא משום דסובר הטור דאף אחר בשול מים לא ידעינן כמה בלע ולכן מחזקינן להו כולן איסור, וכן כתב הפרישה בסימן צ"ד סק"ח עיי"ש, נמי לכאורה אין להועיל אפילו כמה הגעלות כיון שלא ידעינן כמה בלע מהאיסור, אבל מכיון שלא מסתבר זה וכדהוכחתי ממה שהוא חדוש שאין בכלי ס' ובהגעלה הא הוא דלא כתוס' והרא"ש בכלי מדין, לכן אפשר שרק בקדרה שבשלו בה מים החמיר הטור להפרישה ולא בבא להגעיל להכשירה שבזה אפשר לא החמירו אבל עכ"פ יש ספק להפרישה שאולי לא יועילו אפילו כמה הגעלות ול"ד לכלי מדין דהם היו בקיאים. אבל כל האחרונים פליגי עליו, והקושיא על הטור תירץ הב"ח שפיר עיי"ש. 

אבל לדינא בשעת הדחק כיון דלהש"ע והרמ"א לא נעשו המים נבלה והסכים להם הגר"א אף שראה דברי הש"ך, יש להורות כמותם שלא נעשו נבלה וממילא יש להכשיר בשתי הגעלות. וגם כיון שיותר נוטה להכשיר, לכן אף אם נחוש להחמיר כסברת הש"ך ואולי גם לסברת הפרישה, שייך לצרף לזה שיטת רש"י ור"ת שלאחר שעברה הלילה נחשב נטל"פ כדכתבתי לעיל. אבל אף אם לא עברה כל הלילה שליכא צרוף זה, כיון שהוא רק באיסור חלב עכו"ם שהוא מדרבנן אין צורך להחמיר בשעת הדחק כזה שאין חלב אחר שהוא עדיף אף מהפס"מ, ויש להכשיר בשתי הגעלות אף שהוא בן יומו. 

והנה בהפ"מ הא גם להש"ך לא נעשו המים נבלה כדכתב /סי' ק"ג/ בסק"כ על הרמ"א שאיירי בהפסד קצת דאילו במקום הפסד גדול בלא"ה מותר מטעמא די"א דאין אומרים חנ"נ באיסור לח שנבלע בהיתר לח וכן כתב הגר"א, משום דהבליעה שנפלטה להמים הוא לח בלח, ונמצא שבהפ"מ יש להועיל שתי הגעלות אף להש"ך ושעת הדחק כזה שליכא חלב הא עוד עדיף מהפ"מ כדכתבתי, ונשאר רק ספק קטן אליבא דהפרישה שהוא דעת יחיד ממש, וגם לדידיה אפשר לא יפלוג בהגעלה שהוא נגד תוס' ורא"ש כדכתבתי, לכן ודאי שיש לסמוך באיסור דרבנן דחלב עכו"ם ולהתיר בשתי הגעלות. ואם אפשר להגעיל לאחר שתעבור לילה שלימה טוב לעשות כן, ואם לא אפשר יכולין להכשיר אף שלא עברה לילה שלימה כדכתבתי. 

והשתי הגעלות יעשו בהפסק מים צוננים בינתים, שהרי נהגו לשטוף הכלי במים קרים אחר הגעלה ובכאן שליכא בפעם ראשון ששים הוא בן יומו איכא הטעם ביותר. וגם צריך שחום המים המגעילין יהיה לא פחות משתי מאות ושנים עשר שרק בחום זה הם רותחין להגעלה, ואף אם נשתמשו בחלב האוסר רק בחום מאה ושבעים מ"מ לכתחלה צריך להגעיל כל דבר ברותחין, ואם אפשר שפעמים היו בחום יותר גדול לכן צריך שיהיה בחום לא פחות מרי"ב שזהו רותחין. 

ובדבר להניח מתחלה אפר במים להפגים ואח"כ מים להגעיל, הנה לכלי גדול כזה יצטרכו אפר הרבה שודאי לא יניחו ואף שאר מינים שמפגמים לא יניחו ובכאן אין צורך לזה אלא לעשות שתי הגעלות כדכתבתי 

והנה בספרי אגרות משה על יו"ד בארתי טעם גדול שחלב הקאמפאניעס אינם בדין חלב עכו"ם אבל מ"מ ראוי להחמיר עיי"ש ולכן כשרוצים להחמיר יש להם להכשיר כמו מחלב עכו"ם שצריך שתי הגעלות כדלעיל. 

ובאם יזדמן הפ"מ וצורך גדול להגעיל כלי בן יומו מאיסור דאורייתא יש להחמיר להפגים תחלה באיזה מין ואח"כ לעשות שתי הגעלות כדלעיל. ידידו, משה פיינשטיין 
