 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ד סימן קיז 

תשובה לאשה על ענייני כיעור בע"ה, ד' אייר תשל"ה. 

בדבר התשובה על עניני חבה במשך חצי שנה במקום יחוד כהא בחבוק ונשוק וכדומה בדברים המכוערים עם האיש שעבדה אצלו כמזכירה וכבר זה כארבע שנים מאחר החתונה עם בעל בן תורה וירא שמים חזרה בתשובה עד שכותבת יכולה אני לומר שהקב"ה יכול להעיד עלי שלא אשוב לחטאים האלה כי הלב שלי שבור ורצוץ על הענין הזה. הנה זהו עיקר התשובה חרטה גדולה על העבר וקבלה על להבא עד שיעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לזה החטא לעולם כדאיתא ברמב"ם פ"ב מתשובה הלכה ב' ובודאי גם התודה בשפתיה בלחש לפני השם יתברך שזהו התשובה המתקבלת לפני השי"ת ויחד עם ארבעה ימי כפורים שעברו היו לה לכפרה, אבל ודאי יש לעשות גם מעשה להתשובה שזה נקלט לפנימיות הגוף והנשמה ויזכור מזה לקיים וחטאתי נגדי תמיד, אבל מכיון שהאשה משועבדת לבעלה וגם לגדל ילדיה שלזה צריכה להיות בריאה בגופה ושקטה ושלוה ברוחה לכן אי אפשר לפניה לעשות סגופים כפי תשובת המשקל אבל זה תעשה להתחזק באמונה בהשי"ת ולידע שהוא רואה הכל ושומע הכל ואין ממנו נעלם וזה יועיל להמנע מכל דבר איסור, שלכן טוב שתאמר בכל יום בכל לשון שמכרת ביותר דברים אלו בפיה איך שהיא יודעת זה ומאמינה בזה. 

ושנית תאמר מזמורי תהלים בכל יום אם יש לה פנאי תאמר כפי שנחלק התהלים לגמרו בכל חודש כפי המסומן בספרי תהלים שנדפסו, ואם אין לה פנאי לא יהיה פחות מחצי השעור ותגמור בשני חדשים וזה טוב להתנהג לעולם להרבות בזכות זה ברכות בבית לאורך ימים ושנים. 

ושלישית בכל שני וחמישי של ימי החול תאמר בלחש וידוי דאשמנו כפי הנדפס בסדורים מאלקינו עד ואנחנו נרשענו ולא יותר, וערב ראש חודש שנקרא יום כפור קטן תאמר וידוי הגדול של רבנו נסים זצ"ל הנדפס במחזור כל בו של יום כפור ומחולק לששה חלקים תאמר כל הנוסח, רק חלק הרביעי שהוא בעד אחרים לא תאמר שהוא שייך רק כשאומרים בבית הכנסת בקהל. 

וכל זה יהיה בלא נדרים כדי שלא תעבור כלום אם תשכח מלומר איזה פעם או שיזדמן שלא תוכל לומר מאיזה סבה. וגם תחליט שכאשר תגדלנה בנות שיזכה לה השי"ת תשתדל שלא יעבדו במשרות כאלו שלא תהיינה באות לידי נסיונות. 

והוידוי בשני וחמישי ובערב ראש חודש תתנהג עד יום כפור הבא עלינו, ואמירת מזמורי תהלים טוב להתנהג לעולם אבל בלא נדרים. וכל הוידוים יהיו רק לפני הקב"ה בעצמו שלא ידעו מזה שום אדם שאסור לפרסם חטאים. 

ועוד צריכה לדעת שחס ושלום להיות בעצבון אלא בשמחה שזכתה לתשובה ולבעל תלמיד חכם, וביום כפור יכפר לה השי"ת כפרה גמורה. והשי"ת יברך אותה ואת בעלה בכל הטוב והשלום ונחת ועונג מזרע ברך ה' לדורות עולם. המברך באהבה ושמחה, משה פיינשטיין. 
