 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן יז 

בדבר הבאנדס שנכתב שאם ימות יתנו לבנו פלוני ו' אייר תש"ה. 

בדבר באנדס שהדרך שכותב הקונה עוד שם אחד על הבאנד שבאם ימות הקונה ישלמו מהבאנק להשני ויש שאין כותבים התנאי רק כותבים שישלמו לזה או לזה וכן נכתב בבאנדס אלו שראובן הקונה כתב שישלמו לו או לבנו חנוך ולא הודיע לבנו חנוך כלום מזה וגם לא נודע עד אחר שמת האב שמסרה לו אשת הנפטר ולא היה זה בציוי האב כי לא צוה בעל פה ולא נמצא שום צואה ממנו. וטוען חנוך שהבאנדס שייכים לו כיון שנכתב שישלמו לו ובנו השני טוען שלא למתנה כתב שם חנוך אלא מחמת שרצו מהבאנק שיכתוב עוד שם כתב שם חנוך בעלמא כי לא עלה בדעתו שירצה ליקח לעצמו וכן הדרך שהרבה עושים שאין מתחשבים בעת שכותבים לכתוב דוקא מחמת שנותן לו במתנה. ויש בזה אומדנות גדולות שלא נתכוין האב למתנה ואחד מהם שהיה איש ירא שמים ולא היה עושה דבר שאין רוח חכמים נוחה לעבורי אחסנתא וכ"ש שהבן השני הוא ג"כ ת"ח ואינו עשיר יותר מחנוך ועוד אומדנות. וגם האלמנה אומרת שלא כתב שם חנוך למתנה אלא שהאמין שלא יקח לעצמו. 

והנה מתחלה צריך לידע באם הוא ספק מחמת האומדנות או מטעם אחר אם נחשב חנוך מוחזק בזה שנכתב שמו וגם מזה שעתה כשמת ראובן לא ישלמו מהבאנק רק לו והוו כמונחים בידו. 

ולכאורה מטעם האחרון לא נעשה מוחזק דהא זה ודאי שכל המטלטלין שניכרין שהיו של המוריש הם בחזקת כל היורשין אף שמונחים אצל האחד עוד מחיי המוריש אם אין לו חזקה על אופן ביאתם לידו והיותם אצלו דלא עדיף מאומן וא"כ מה שיבואו הממון לידו אף אם נחשב מטעם זה כאלו כבר הם בידו אינו כלום מאחר דהוא ממון כזה שניכר שהיה של המוריש. ונשאר רק מה שנכתב על שמו דבזה כיון שההתחייבות דהבאנק הוא רק לו אולי הוא מוחזק. דהא חזינן באשה ובאחד מן האחין הנושא ונותן בתוך הבית שמטלטלין גריעי מאונות ושטרות שעל שמם לענין מתו שבמטלטלין על היתומים להביא ראיה ובאונות ושטרות על האחין לשמואל אליבא דרב בב"ב דף נ"ב שאיפסק כן בחו"מ סי' ס"ב וכדמחלקי הסמ"ע בסק"ח והש"ך בס"ק י"ז. וגם שמואל אולי לא פליג אלא בשטרות ולא במטלטלין. (וכן מצינו לענין סתם אשה שהבעל מאמינה שבמטלטלין אינה נאמנת ובשטרות על שמה נאמנת כדאיתא בש"ך שם ס"ק י"ד. וכן מחלק שם לענין כולן נושאים ונותנים בשוה עיי"ש אך מאלו אין ראיה כ"כ לטעם הש"ך שם) א"כ אפשר דגם בכאן כיון שנכתב על שמו נעשה בזה מוחזק. 

אבל הא משם אדרבה ראיה דגם בזה לא נעשה מוחזק דאם היה נעשה מוחזק גמור לא היה פליג רב להצריך אותו להביא ראיה דהא צריך לומר ששייך להסתפק שמא השיג מעות שאין שייך להיורשין דאל"כ לא היה פליג שמואל. וגם לא היה שייך לחלק בין אחד נושא ונותן לכולן שחילק הש"ך שם. וא"כ צריך להבין מחלקותם דרב ושמואל. ודוחק לומר שפליגי מחמת דלא שכיחי שיפלו לו מעות מאבי אמא ולא ידעו עדים בדבר דבאיזה סברא יפלגו. וגם מחלוקת שמואל ורב פפא אליבא דרב דלשמואל מודה רב במת שעל האחין להביא ראיה ולר"פ לא טענינן ליתמי צריך להבין דתמוה מאד טעם שמואל דודאי אין שייך לטעון ליתמי שמא אבוהון היה מביא ראיה כדכתבו התוס' וטעמם וטעם הרשב"ם דחוק לכאורה. 

ולכן הנכון לע"ד דהנה מהא דגודרות אין להם חזקה כשלא מסרן לרועה כדאיתא בב"ב דף ל"ו שמעינן דמוחזק לא נעשה אלא כשהדבר שמור כמו כל מטלטלין שבעולם שא"א לבא לידי אחרים אלא כשמסרו לו הבעלים לכן נעשה הוא המוחזק ונאמן לומר דלקחם והבעלים נחשבו המוציאין מיד מוחזק ואף שהיה אפשר לבא לידו דרך גנבה אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן כדאיתא בשבועות דף מ"ו. אבל באינו שמור כגודרות שכל אחד יכול לנוטלם בלא דרך גנבה וגזלה לא נעשה מוחזק וממילא אינו נאמן, דהא מה דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן אינו מצד החטא דכל כופר ממון הוא חוטא אלא מצד שסתם בנ"א יראים מלגנוב ולגזול ולכן הוא רק ליטלם דרך גנבה שהוא רק כשהן שמורים אבל כשאינם שמורים דיכול ליטלם כמו בעלים יש לחוש שלקח אף את שאינו שלו. ומטעם זה בקרקע אין שייך מוחזק בפחות מג' שנים משום דקרקע הוא כאינו שמור לענין הכניסה לשם. 

וא"כ בנושא ונותן ששטרות יוצאות על שמו שבידו לכתוב על שמו אין להחשיבו מוחזק בהשטר בזה שנכתב על שמו וממילא אין לו להיות נאמן שנפלו לו מאבי אמא ושמצא מציאה שהם מלתא דלא שכיחא, שרק אם היה מוחזק היה נאמן בטענות כאלו כמפורש בתוס' כתובות דף פ"ה. וזהו טעמיה דרב. ושמואל סובר דכיון שא"צ לעשות כן היה ירא מלכתוב על שמו אם הממון היה של האחין מצד שיחשדוהו ולכן היה נחשב גם זה דרך גנבה שלא מחזקינן לאינשי ומחזקינן יותר שמשום שהם שלו כתבם על שמו ונעשה מוחזק כמו בכל מטלטלין ולכן נאמן לומר שהם שלו אף בדרך רחוק. 

וסובר שמואל שגם רב סובר שמטעם זה יש להחשיבו למוחזק ולכן כשידוע שיש לו מקום להשיג ממון שיהיו שלו לבד כגון שחלוקים בעיסתם נאמן אף לרב, ורק כשלא ידוע שיש לו להשיג ממקום אחר ששייך לו לבדו אלא באופן רחוק שיודע שודאי יחשדוהו ויתבעוהו לדינא ודיינא וא"כ הי"ל להעמיד עדים כשנפלו לו מבית אבי אמא או כשמצא מציאה כדי שלא יחשדוהו ולא יתבעוהו לדינא שכל אדם אין רוצה בזה וכיון שלא העמיד עדים הוא ריעותא על חזקתו בזה שכתב על שמו כיון שלא עשה כמו שצריך לעשות ולכן אינו נאמן לטעון שהיה לו באופן רחוק דלא שכיח כיון שאיתרע חזקתו. ולכן אמר שמואל שמודה רב במת דליתומים ליכא ריעותא בזה שאין מוצאין עדים דאפשר שאביהם עשה כמו שצריך שהעמיד עדים כשנפלו לו המעות מאבי אמא או במציאה אך הם אין יודעים מי הם, דהא אין צריך להראיה משום שצריך להביא עדים מצד שהוא מוציא אלא מצד שלא יורע חזקתו ולכן הוא רק כאינו טוען, שג"כ האב אם לא היה טוען היה מפסיד אף שהוא מוחזק והיורשין אין מפסידין כשאין טוענים משום שהפסד האב בלא טען היה מצד הריעותא בזה שאינו טוען וביורשין ליכא ריעותא כיון שאין יודעין לטעון, וכ"כ ממש הוא בראיה זו שהאב היה צריך להביא משום שאם לא יביא היה זה ריעותא וביורשין שליכא ריעותא אין צריכין. וזהו כוונת הרשב"ם ותוס'. ור"פ סובר שרב סובר שאין זה הדרך גנבה שלא מחזקינן לאינשי לכן אינו מוחזק כלל ואינו נאמן בעצם לא מחמת הריעותא ולכן אין שייך לטעון ליתמי מידי בלא טען אבוהון. 

וא"כ ראיה שמה שההתחייבות הוא רק לו אינו עושהו למוחזק מצד זה לבד אם אך אפשר שנכתב על שמו אף שאינו שלו בעצם דאם זה לבד היה עושהו למוחזק לא היה פליג רב אף שלא שכיח שמוחזק נאמן אף בלא שכיח. ולכן אם היה הדרך לכתוב על שם הנושא ונותן לכו"ע לא היה מוחזק ואף אם לא כולן היו עושין אלא רק הרבה היו עושין כן שוב לא היה מוחזק. ולכן בעובדא דידן שיש שכותבין שם שני ולא מתכוונין למתנה ואין שייך כאן טעם שבארתי לשמואל לכו"ע לא נעשה בזה מוחזק ואין יכול להוציא מחזקת היורשין שחזקתן ודאי חזקה גמורה ואף שחנוך הוא ג"כ מוחזק בדין ירושה לא נחשב מוחזק גם בחצי השני כדמסקי התוס' ריש ב"מ ובב"ב דף קנ"ח וביבמות דף ל"ח. 

ועוד יש לדון בעובדא דידן בעיקר הקנין אף אם היה ראובן מכוין ליתן לחנוך דהא זה ודאי שאף שכתב גם שם בנו חנוך שזה עושה שיוכלו לשלם גם לחנוך לא נתן לו כלום בחייו דהא לא הודיעו כלל וביד ראובן היה ליקח המעות מהבאנק ולכלותם, אלא שנתן לו אלאחר מיתה. וזה הא ודאי שלגבי עצמו הוא אחר גמר מיתה ממש כדכתב הרשב"ם ב"ב דף קל"ז הטעם במתנת שכ"מ שאינו קונה אלא אחר גמר מיתה במה שחלוק מאחריך שקונה קודם גמר מיתה עיי"ש ולא מצינו בזה חלוק בין נותן לאחר לנותן לבנו (אף שבדין אחר מצינו חלוק בדף קל"ט) וא"כ נהי שלא חסר כאן מעשה קנין משום שנכתב על שמו וא"צ כתיבה ומסירה כדאיתא בחו"מ סי' ס"ו סוף סעי' א' בנכתב מתחלה על שם הלוקח, מ"מ הא כל זמן שלא ניתן לו לא שייך שיועיל מעשה קנין והמתנה היא לאחר מיתה שאינו כבר בעלים ליתן וצריכים רק לתקנה דמתנת שכ"מ שעשאוהו כיורש או שיכתוב במתנת בריא מהיום ולאחר מיתה, וזה הא לא היה בכאן שלא נתן במתנת שכ"מ וגם לא ציוה מחמת מיתה וגם לא כתב ולא אמר מהיום ולאחר מיתה וצריך לקנין שאינו שייך לאח"מ שכבר נעשה של היורשין. ולא מסתבר להחשיב ממילא כפי' מהיום ולאחר מיתה דהא ודאי אפשר שנתן רק לאחר מיתה לבד דמספק אין להוציא מחזקת היורשין כדחזינן בשטר שכתוב בו קנין שלא קנה לשמואל בב"ב דף קנ"ב שאיפסק כותיה בסי' ר"נ סעי' י"ז מחמת שמא לא גמר להקנותו אלא בקנין. וגם רב לא פליג עליה אלא משום שסובר דהוא ודאי דארכביה אתרי ריכשי משום דאזיל בתר אומדנא כמפורש בכתובות דף נ"ה ומחשיבו לודאי אף לאפוקי ממונא כדאיתא ברש"י שם וא"כ הכא שהוא ספק וליכא אומדנא שכוונתו היתה מהיום ולאחר מיתה אין להוציא מהיורשין. 

ועוד יש לדון דהנה מפורש בסי' ס"ו סעי' ה' בראובן שהפקיד מעות ביד שמעון להתעסק בהם ונתן לו רשות להעלות השטרות בשמו ואח"כ נתנם לו במתנה בלא כתיבה לא קנה והוא מתשובת הרשב"א שהביא הב"י, מטעם דכיון שהמעות הם בעצם של ראובן הוי כמו שנכתב על שם ראובן דעיקר החיוב הוא לבעל המעות אף שנכתב על שם אחר ולכן כשרוצה להקנותם אף לשמעון שנכתב על שמו צריך דוקא כתיבה ומסירה. ועיין בש"ך שם ס"ק י"ז וכן הוא בסוף סעי' ד' ברמ"א כעין זה עיי"ש בסמ"ע ס"ק ט"ז. איברא דראיית הרשב"א משני יוסף בן שמעון להרי"ף פ' גט פשוט תמוה קצת דהתם אף שהן שמות שוין מ"מ לא נתחייב בהשטר אלא להמלוה ועיין במלחמות שדחה בזה דברי בעה"מ. וצריך לומר בכוונת הרשב"א דזה סובר מסברא דהחיוב הוא לבעל המעות רק שהיה מקום לומר מחמת שעל שמו נכתב א"צ כתיבה מטעם בעה"מ לכן הביא שהרי"ף לא סבר כן. 

עכ"פ חזינן שאיפסק דאף שנכתב ע"ש שמעון אם אך המעות הם של ראובן צריך כתיבה ומסירה ול"ד לסוף סעי' א' ברמ"א /סי' ס"ו/ בנכתב ע"ש הלוקח שא"צ כתיבה ומסירה שהוא ג"כ תשובת הרשב"א שבב"י דהתם איירי שלקח ממנו קודם כתיבת השטר והוא כוונת חלוק הש"ך בס"ק י"ז. וזה פשוט שאיירי בסעי' ה' אף שלא ידע הלוה שהמעות הם של ראובן דסתמא נקט שכיון ששמעון הוא המתעסק לא ידוע להלוים שהמעות הם של אחר. וא"כ בעובדא דידן אחרי שבארתי שהמעות בחייו היו רק של האב לכן אף שנכתב שם חנוך בנו היה צריך כתיבה ומסירה. רק אולי יש להחשיב הבאנדס כמעות היוצאים כאופן שטרי המלוכה אבל לא מסתבר זה כלל כיון שהבאנק לא יתן רק להשם הנכתב הוא רק כשטר הלואה דעלמא. ולכן יותר נוטה ששייך להיורשין וכ"ש שיש גם אומדנות שלא נתן לשם מתנה. אבל מ"מ טוב יותר לפשר דקשה לעמוד על עומק הדין כידוע ומטעם זה א"ר ישמעאל בר' יוסי אף להראוים להוראה בדורו שטוב לחשוך עצמו מן הדין באבות פ"ד מ"ז ועיין בב"י סי' י' שקאי על הראוים להוראה, ולפי' שני דהרע"ב ולפרש"י הוא שטוב לפשר. וכ"ש אנן יתמי דיתמי שיש לנו למנוע וטוב לפשר אף שנדמה לנו שיודעין אנו הדין מאחר שאיפסק בסי' י"ב שיכולין וגם מצוה לפשר אף שיודעין שהכוונה שיודעין בברור א"כ לנו הוא כעין חובה קצת לפשר אבל לנטות יותר לצד היורשין. משה פיינשטיין 
