 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קכד 

בדבר כתיבת העיר טשארלסאן /צ'רלסטון/ ונהרותיה ד' כסלו תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר נחום אליעזר ראבינאוויץ שליט"א. 

בדבר העיר טשארלסטאן /צ'רלסטון/ שעד עתה לא ידוע אם נסדר שם גט והיא רחוקה ממקום שיש שם רב מובהק וכותבין שם גיטין וכשמזדמן שצריכין להתגרש הוא מצד הטירחא והוצאה הגדולה חשש עיגון וגם חשש שתנשא בלא גט לפי פרצת הדור במדינה זו בעוה"ר, ודאי יש לקבוע שם העיר והנהרות כדי שיוכלו לסדר שם גיטין ולמנוע מעיגון ומאיסור א"א ח"ו. ואשכחן בגמ' בגיטין דף כ"ו שחששו בשביל טירחא למצא סופר לתקן גם להקל לכתוב טופסי הגט אף שהיה לן לאסור עיי"ש ברש"י אלמא דיש לחוש שלא ירצו לגרש בשביל טירחא כ"ש בשביל טירחא גדולה ליסע למקום רחוק וגם הוצאה מרובה שיש לחוש ובפרט בדור פרוץ כזה, וגם שהוא לא להקל בשום דבר אלא לטורח לברר ולעשות כדין, שאין להחמיר ולמנוע מסדור הגיטין מחמת שהרבנים הראשונים לא כתבו שם ואולי לא נזדמן להם צורך לכתוה גט ואולי לא היה שם רב מובהק שיודע בעניני גיטין או שהיה רב הראשון מיראי הוראה יותר מהראוי והבאים אחריו לא רצו לשנות מכפי שנהג הראשון. ואין שייך זה כלל לענין דיני מנהגי העיר ורשאי כתר"ה להתחיל לסדר שם גיטין כי הוא צורך גדול ומניעת עיגון ואיסור א"א וממזרות. ועיין בפ"ת סי' קכ"ח ס"ק ל"ג בשם בית מאיר בדבר העיר ליסא שאין שם נהר אלא מי מעינות וכותבין שם גיטין משום דאין לך שעת הדחק גדול מזה שיצטרכו ללכת אל עיר אחרת לסדר גיטין ויתרמי ע"י זה עיגון. א"כ מפורש שלילך אל עיר אחרת אף קרובה הוא שעה"ד וכ"ש לעיר רחוקה ובזמננו. 

ובדבר שם העיר יפה כתב כתר"ה שצריך לכתוב טשארלסטאן באלף אחר השין, ואף שהוא בהברת פתח שאין נוהגין לכתוב כלום אבל כיון שהם הרבה אותיות בלא סימן לנקודה אפשר לטעות ולקרא בהברות אחרות לכן טוב יותר לכתוב באלף שעכ"פ קורין לזה גם בפתח. והרבה עירות אנו מוצאין בב"ש שנכתבו באלף על הברת פתח. ואחר הטית שהוא בקמץ ודאי צריך לכתוב אלף שהוא הסימן לנקודת קמץ ובלא זה יקראו בפתח או בשווא ולא בקמץ. ואחר הלמ"ד א"צ לכתוב עיי"ן דכיון שלא נשמע בקריאה שום תנועה אלא הוא בשווא, אין להשגיח על מה שבכתיבה באנגלית נכתב אות המורה קצת על הברת סגול כי העיקר היא הקריאה בפה. וגם ידוע שבאנגלית הרבה פעמים הוא כתיבת אות יתר בעלמא ולא לקראו בדוקא. 

ושם הנהר אשלי יפה כתב כתר"ה שאין להשגיח על מבטא של הבאים לשם ממדינות אחרות שלא בקיאי בקריאת שם הנהר אלא על עיקר תושבי העיר שנולדו שם וגם הם רוב המנין ואין להחשיבם גם למיעוט שקורין בשם אחר כיון שקריאתם הוא בטעות ההברה ולא בחשיבות שם אחר. 

ושם הנהר השני צריך לכתוב קופער שאף שאפשר שיטעו האין יודעין לקרות בפא רפה אין זה כלום כיון שהיודעין יקראו בפא דגושה וגם לכו"ע ידוע שיש לקרות גם בפ"א דגושה אין לחוש לכלום. ולכן צריך לכתוב בגט בטשארלסטאן מתא דיתבא על כיף ימא ועל נהר אשלי ועל נהר קופער כמו שכתב כתר"ה וכמו שהסכים לו הגרי"א הענקין שליט"א, ידידו, משה פיינשטיין 
