 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן מג 

בדבר העגונות מאלו שבעליהן היו באשוויץ וכדומה מהמקומות שהרגו הנאציס עש"ק ב' תמוז תש"ז. 

בדבר אלו שהיו באשוויץ וכדומה מהמקומות שהנאציס ימח שמם שרפום בכבשוני האש או בחדרי הגעז וניצול מהם רק מעטים גם לא אחד מאלף וגם אלו שידוע רק שנשלחו לשם איך יש לדון בדבר נשותיהם. 

והנה נראה לע"ד לדון בזה בדבר חדש אשר הוא נכון מאד בעיני ואם יסכימו חברי לזה יש להתירן מכבלי העיגון שהרבה חששו חז"ל לזה וגם שח"ו לא יהיה חומרא דאתי לידי קולא ע"י שיפרצו ועיין באור זרוע סי' תרצ"ג שגם בזמנם חששו לזה כ"ש בדורנו והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה. 

והנה רבנו ירוחם בנתיב כ"ד ח"ג הובא בקרבן נתנאל גיטין דף כ"ח פי' על הא דאמר בירושלמי כרקום של מלכות אחרת דינה כליסטים שאם כבשוה בחזקת מתים הם ותמוה לכאורה מאד כדהקשה הק"נ שם וכי עדיף משטפו נהר עיי"ש שנשאר בתימה. והנכון לע"ד בכוונתו דאף שלא עדיף ממים שאין להם סוף וכדומה מדברים שרובן למיתה מ"מ כיון שמדינא גם מים שאל"ס וכדומה מותר אך שהוא תקנה לאסור מדרבנן לכן אף שיש ללמד מתקנה למקום אחר כה"ג שג"כ יהיה בכלל התקנה לאסור מ"מ הוא רק כשאין לחלק אבל הא לחלק דאולי לא תקנו לאסור אלא בדבר שהספק ברוב הפעמים הוא רק על איש אחד ואז אפילו כשנזדמן שהיה ספק על הרבה אנשים לא תקנו לאסור ונשאר אדינא דאזלינן בתר רובא כזה להקל ואף שהספק שוה כמים שאין להם סוף או עוד גרוע מ"מ כיון שהוא רובא שמדינא היה לן להתיר לא תקנו בזה. 

וכדמצינו שחלוק שבין מרובה למועט נחשב חלוק בתקנה שלא ללמד ממנו אף דגמרינן מתקנה למקום אחר כיוצא בו מהא דב"ק דף קי"ז שעל מה שהוכיח דמקנסא לא גמרינן מהא דבראשונה היו אומרים המטמא והמנסך חזרו לומר אף המדמע דחה הגמ' לא דאף שגמרינן מקנסא הכא לא גמרו דמעיקרא לא חששו להפסד מועט ולבסוף קנסו גם בהפסד מועט עיי"ש. וא"כ מ"ט לא נימא גם בתקנה זו דחומרת מים שאל"ס דאף שגמרינן גם למק"א שרובן למיתה לאסור מ"מ אין ללמד אלא כיוצא דמים שאין להם סוף דברוב הפעמים הוא ספק רק על איש אחד ולא לעיר שכבשוה כרקום של מלכות אחרת שהספק ברוב הפעמים הוא על הרבה אנשים. וגם התם בב"ק היה בראשונה חייב מטמא ומנסך אף בפרוטה והיה פטור על המדמע אף בהרבה שהוא הפסד מרובה משום דבזה שתקנו ודאי לא פלוג אך למיגמר על מקום אחר חזינן שהוא חלוק ולא גמרינן וכן הוא ממש גם בכאן ונמצא שדברי רי"ו נכונים מאד. 

וא"כ מסתבר דמרבנו ירוחם נשמע לכולא עלמא שבעצם דבר זה שלא גמרינן למקום שברוב הפעמים נעשה הספק על הרבה אנשים לא פליגי עליו וכדחזינן שיש לחלק בכה"ג, וצריך לתקנה חדשה מהא דסוף ב"ק. ורק בפי' הירושלמי פליגי עליו משום דלא ניחא להו לפרש בתרי אנפי הא דר' יהודה נשיאה דכתובות ובגיטין ולכן מפרש הרשב"א כפ"מ שמפרש הק"נ בכוונתו שאדרבה בחזקת חיים הם בכרקום של מלכות אחרת משום שאין להם פנאי להרוג כמו שאין להם פנאי לבעול מצד אימת מלכות שבאו בגבולה כדכתב הק"נ. ואף הטור וב"י סי' קמ"א דמפרשים שקאי הירושלמי על הקיפוה ועדין לא כבשוה שיש לכרקום של מלכות אחרת כדין כבשוה שיש להם חומרי חיים וחומרי מתים אף שאינו כהא דכתובות הוא משום דלא מסתבר להו שמפני הפחד ימנעו מלהרוג דהא גם ליסטים אין יראין מלהרוג וגם לא מסתבר להו שירצו בודאי להרוג את כולן, ולכן מסתבר להו לפרש שליסטים יש להם ב' ענינים שהם מתפחדים ואינם חסים והוי בכל מקום כמשמעו בכתובות שבשביל הפחד אין פנאי לבעול הוי פירוש כליסטים בזה שמתפחדים כליסטים ובגיטין שלא ימנעו בשביל פחד מלהרוג הוי פירושו שהם כליסטים בזה שאינם חסים כליסטים. ונמצא שאף שהם בשני ענינים לא הוי זה חלוק בדברי ר"י נשיאה ולא קשה כלום על הטור וב"י ממה שעמד בזה הק"נ. וממילא מסתבר שפי' הק"נ בעצמו בכוונת הרשב"א בזה שהעמיד הרשב"א חלוק הירושלמי על כבשוה כרקום שמפרש דהם בחזקת חיים משום שמתפחדים ואין להם פנאי להרוג לא נכון לומר סברא כזו שלא מסתבר כלל, מעצמו דלא נמצא זה בראשונים אלא כוונתו כפי' ר' ירוחם שהם בחזקת מתים שאף שמסברא לא היינו אומרים זה מעצמנו אבל כיון שנמצא זה בדברי ר' ירוחם יש לפרש כן גם דברי הרשב"א. 

אבל אף להטור וב"י אף לפ"מ שמפרש הק"נ דברי הרשב"א פליגי רק בפירוש הירושלמי מטעם דלעיל אבל גם הם יודו דאם יהיה אופן כהרי"ו שהספק הוא ברוב הפעמים על הרבה נשים לא גמרינן ממים שאל"ס וכדומה ונשאר אדינא דאף באיסור א"א אזלינן בתר רובא להתיר אף בכל רוב וכ"ש במעוט קטן מאד. ולכן באלו שהיו באשוויץ וכדומה שהספק הוא על הרבה בכל הפעמים והוא רוב גדול דלא נשארו בחיים אף אחד מאלף יש לסמוך ע"ז להתיר דכיון שלא מצינו מי שפליג ארי"ו בעצם שיטתו מה"ת נימא שפליגי עליו כדבארתי. 

והנה יש להביא ראיה לעצם סברא זו שיש חלוק בתקנות דעיגונא להקולות ולהחומרות בין אם הוא נוגע ליחידות או להרבה, מהא דלכאורה יש קושיא גדולה בבכורות דף מ"ו שלר' יוחנן שמועיל טביעת עין דפדחת לבד לכל דבר ומה שלעדות אשה צריך דוקא עם פרצוף עם החוטם הוא משום דאחמירו בה רבנן שתמוה טובא הא לענין סימנים הקלו בה שמועילין אף שאין מועילין לנפשות ולממון עיין בתוס' חולין דף צ"ו ומ"ט לא הקשה מזה הגמ' וע"ז הא לא שייך תירוץ הגמ' שם דבתחלתה לא אקילו רבנן, דגם לסמוך על סימנים הוא קולא דבתחלתה. והיה מקום לפרש דבסימנים שהחשש הוא רק שמא יש עוד אחד כמותו לכן כשתקנו שלא לחוש למה שאין יודעין הרי ודאי הוא בעלה, הקלו שלא לחוש כיון דאחרי שהקילו הוא ודאי, ודמי זה לקולא דנאמנות עד אחד שאחרי שהאמינוהו הוא ודאי. אבל בטב"ע דפדחת לבד, שהחשש הוא שמא הוא טועה שאין העד יכול לומר בודאי שאינו טועה כיון דידעינן שאפשר לטעות לכן אף שרק מעוט יש שהם טועין חששו לחומרת א"א כיון שאין להחשיב כודאי גמור אף אם יהיה כדינא, ולתקן שלא לחוש לטועין אין שייך כיון שהוא חסרון בהגדתו דהא בטב"ע צריך להגיד שזה הוא בעלה ובזה הא יש קצת ספק עכ"פ ואינו מגיד בודאי ול"ד לסימנים שצריך להעיד רק שלבעלה היו סימנים אלו שזה הא הוא ודאי וליכא חסרון בהגדתו. ולכן בטב"ע לא רק שלא הקלו אלא שגם החמירו משום דבעצם ההגדה אדרבה החמירו באיסור א"א. וזהו אולי החלוק בין סופה לתחלתה ששייך גם בחלוק טב"ע מסימנים אף שתרוייהו הם בתחלתה. 

אבל הוא דוחק חדא דעכ"פ בקושיתו שלא ידע החלוק בין סופה לתחלתה הי"ל להקשות מקולת סימנים שיותר דמי לטב"ע מלהקשות מע"א. אך בזה יש לומר משום דקולא דסימנים ליתא במתני' אלא מימרא דגמ' למ"ד סימנים דאורייתא לכן הקשה מע"א שהוא במתני' ולכו"ע. ועוד הא גם בהכרת טב"ע לכאורה הוא כסימן שהעדות היא שבעלה של זו ראובן היה בפדחת כזה ממש שיש להכיר ממנו שהוא ראובן, דהא ענין טב"ע נמי ודאי הוא מקצת שינוי שיש להרגיש בראיה כמה פעמים דלכן יש דברים שאין מכירין בטב"ע כדאיתא בב"מ דף כ"ד עיי"ש בתוס', אך אפשר בהכרת פדחת שיהיה עוד אחד ממש בצורת פדחת כזה או כעין ממש שיש קצת שיטעו בזה וא"כ כשלא נחוש הרי ממילא אין להסתפק על אחר כמו בסימנים. ודוחק לומר שהטועין בטב"ע יכולין לטעות גם על הרבה לחשוב שהוא ראובן. 

ולכן מסתבר לומר דהחלוק הוא מחמת דבסימנים שרוב פעמים א"א להכיר כשמצאו מת והרוג מחמת שהוא אחר ג' ימים או שנטבעו במים והעלום מהמים ואישתהו אפילו שעה אחת ובמקום חמה וכדומה שא"א להכיר וגם הרוגים הם בלא הראש או שנפצעו בהראש וכדומה וצריך להכירם רק ע"י סימנים ולכן אם לא נסמוך על סימנים נוגע זה להרבה תקנו להקל ולסמוך על סימנים אבל הכרת טב"ע ע"י פדחת לבד הוא רק מקרה לפעמים רחוקות ונוגע זה רק ליחידות לא הקלו ועוד החמירו. וחלוק זה ידע גם המקשה ולכן מדוייק שלא הקשה מעצם נאמנות ע"א בעדות אשה שהוא הרישא דמתני' ביבמות, משום דגם תקנה להאמין לע"א נוגע זה להרבה דברוב הפעמים קשה למצא ב' עדים אבל הקשה רק מסיפא הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד אף שזה אינו נוגע ברוב הפעמים דאפשר להשיג את עד הראשון ומ"מ הקלו מחמת שנוגע עכ"פ לפעמים רחוקים שמת הראשון או הלך ולא ידוע להיכן א"כ גם בהכרת פדחת לבד אף שנוגע זה רק לפעמים רחוקים שנמצא רק הפדחת לבד ג"כ יקילו וכ"ש שלא יחמירו. 

וע"ז תירץ כי אקילו רבנן בסופה, פי' דהקושיא היה שייך אם מה שהקלו להאמין ע"א הוא רק קולא בעלמא שהפקיעו חכמים הדין והאמינו לע"א משום שדומה הדבר הגון להאמין עיין בתוס' יבמות דף פ"ח דהיה קשה שפיר דאם בשביל מקרה דיחיד לא היו מתקנים להקל לא היה להו להקל להאמין גם עד מפי עד, אבל האמת הוא שאינו קולא בעלמא אלא שהוא מחמת שהעמידו אדינא שא"צ כלל לדין עדות משום דהוא מלתא דעבידא לאגלויי כדאיתא ברמב"ם סוף הלכות גירושין ואף אם נימא שמדאורייתא לא נחשב כעבידא לאגלויי מ"מ מדרבנן החשיבו לעבידא לאגלויי, משום דבלא זה לא היה מקום להקל קולא בעלמא, וכדאמר בכמה דוכתי טעמא דע"א משום דמלתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי ומפורש בתוס' דף צ"ג צ"ד שאף שהוא משום דדייקא ומינסבא מ"מ צריך גם לזה שעבידא לאגלויי ותרוייהו צריכי, וא"כ הוא רק מחמת דבל"ז אין מקום להקל כיון שצריך דין עדות (ועיין בתוס' דף קט"ו ד"ה טעמא שעבידא לאגלויי עושה שלא יאמר בדדמי אבל הוא שייך שם שאיירי במלחמה אבל בכ"מ מה שצריך לעבידא לאגלויי אין שייך טעם זה אלא הוא רק משום דבל"ז אין להקל כדבארתי). וכיון שכל הקולא דע"א הוא משום דלא בעי דין עדות אין ממילא מקום להחמיר אף בעד מפי עד אף שאם היו צריכין לתקן לא היו מתקנין להכשיר עד מפי עד מטעם שהוא רק בדרך מקרה אבל כיון שבשביל עצם נאמנות דע"א הוצרכו לתקן שלא יצטרך דין עדות אין מקום להחמיר בעד מפי עד. 

ומדויק לפ"ז הלשון כי אקילו בסופה בתחלתה לא אקילו והא בתחלתה עוד אחמירו רבנן דמדינא הא יש לסמוך על טב"ע דפדחת והי"ל לומר בתחלתה אחמירו. אבל הוא מטעם שזה לא הוקשה לו על מה שהחמירו כשנוגע רק בדרך מקרה ליחיד אלא משום דלא החמירו בעד מפי עד ועוד הקלו. והוי התירוץ שבעצם היו מחמירין אך מחמת שא"א משום דהוצרכו להקל בסופה בשביל ע"א שלא יצריכו דין עדות והוי בהכרח הקולא גם בעד מפי עד. ולכן מסיק דבתחלתה ליכא קולא כזו שיהיה מוכרח להקל גם בטב"ע דפדחת דמה שהקלו בסימנים אין נוגע לטב"ע דפדחת וממילא כיון שאין הכרח להקל הוא פשוט גם להמקשה שיש להחמיר ולכן לא הוצרך להזכיר זה בתירוצו דאין שייך זה להתירוץ. 

ועיין בבכורות דף ל"ו ובשבת דף קמ"ה שבעדות בכור להעיד שנפל המום שלא בכוונה יש שאסרי בעד מפי עד אף שג"כ לא צריך דין עדות דהא הוא רק כדין איסורין וכדחזינן בכל איסורין שנאמן ע"א ליכא למאן דפוסל עד מפי עד וא"כ חזינן שמ"מ שייך להחמיר בעד מפי עד וא"כ נצטרך לומר שהיא קולא מיוחדת להכשיר עד מפי עד בעדות אשה דלא כדבארתי. אבל אינו כלום דהתם הא איכא מ"ד בדף ל"ה שצריך דוקא שנים ולכן בעי אם להמכשירין אף ע"א ואשה הוא מחמת שהקלו קולא בעלמא להאמין ע"א ואשה משום דהוא רק חששא דרבנן אף שצריך לזה דין עדות ולכן אפשר שלא הקלו עד מפי עד או שכיון שהוא רק חששא דרבנן סברי המכשירין בע"א שלא הצריכו דין עדות וכשר ממילא גם עד מפי עד ופליגי בזה האמוראים. ואדרבה ניחא יותר כדבארתי שתלוי זה באם הכשר ע"א הוא מדין עדות אך שהקלו או שהוא מחמת שא"צ לדין עדות, דהא למה דהוכיח מתנא דבי מנשה לאסור בזה שתנא אין עד מפי עד כשר אלא לעדות האשה יקשה מכל איסורין שכשר עד מפי עד דבזה הא לא מצינו מי שאוסר והי"ל לומר ולטעמיך יקשה מכל איסורין. אלא צריך לומר דכל איסורין שודאי לא צריכי לדין עדות אין שייך למעט מהא דתנא דבי מנשה דפשיטא שיוכשר שם גם עד מפי עד אבל בא למעט רק דברים שמעצם הדין היה צריך בהן דין עדות ומ"מ הקלו להאמין לע"א, שרק בעדות אשה האמינו עד מפי עד משום שסלקו דין עדות ולא בעדות בכור שג"כ מסתבר לומר שבעי דין עדות כיון שאיכא מ"ד דצריך שני עדים כדי שלא תהיה פלוגתא רחוקה, שהוא רק קולא להאמין ע"א כיון שהוא רק חששא דרבנן ולכן יש לפסול עד מפי עד. ומאן דמכשיר מפרש גם בנאמנות ע"א בבכור דסובר דהוא מחמת שלא הצריכו דין עדות ולכן כשר גם עד מפי עד ונותן כלל דזו שהאשה כשרה לה כשר גם עד מפי עד שבכולן א"צ דין עדות וא"כ הוא אדרבה קצת ראיה לדברי. 

והנה רש"י פי' דהקושיא על חומרת הכרת טב"ע דפדחת הוא ממה שנאמנים אף עבד ושפחה וכן פשוט שכוונתו גם לאשה ועד מפי עד אבל עכ"פ גם מעבד ושפחה ואשה הקשה. וצריך לומר דגם עבד ושפחה סובר שלא מצוי כ"כ שידעו במיתת אנשים ולכן אם נאמנות דע"א הוא מחמת שהקלו קולא בעלמא להכשיר ע"א לא היו נאמנים אם לא מתקנה מיוחדת ומ"מ חזינן שנאמנים משום דתקנו אף בהן ביחוד אף שנוגע למעט אנשים וא"כ מ"ט החמירו בפדחת. ותירץ דקולת ע"א הוא משום דלא בעי דין עדות ולכן נאמנים ממילא אף אשה ועבד ושפחה ואף עד מפי עד כדבארתי. וכן נראה שטעם ר"ע שהיה פוסלם מתחלה אף שהכשיר לע"א הוא משום שהיה סבור דהוא קולא בעלמא להכשיר ע"א ולכן אין ללמד מזה להקל גם באשה לעבד ושפחה וקרובים אף אם גם מצוי שידעו במיתת אנשים משום דהם גרועים מעד כשר ותקנה מיוחדת לא תקנו וכ"ש אם נימא כדבארתי לרש"י שלא מצוי ידיעתם כ"כ שאין גם לתקן בזה. אבל הוחזקו להאמין אף לעבד ושפחה ועד מפי עד וקרובים משום שהאמת הוא שהקולא היתה מחמת שליכא כלל דין עדות ולכן אף בלא תקנה מיוחדת ואף בלא מצוי נמי כשרין. ומדויק לשון הוחזקו שלשון זה משמע שאינה תקנה אחרת אלא שכן הוחזקו ע"פ תקנה הראשונה, משום דפירשו דהוא מצד שליכא דין עדות. ונמצא מהא דבכורות ראיה דאף בשוין בטעם מ"מ חלקו להחמיר בדבר שנוגע רק למעט ולהקל בדבר שנוגע להרבה. וא"כ גם בדברים שרובן למיתה שהחמירו במים שאין להם סוף אין למיגמר מזה להחמיר בדבר שנוגע ברוב הפעמים להרבה ולכן יש לאוקמי אדינא שאזלינן בתר רובא גם להקל. 

ועוד יש לצרף שיטת הר"א מוורדין שהביא המרדכי סוף יבמות שלא אסרו לעולם במים שאל"ס אלא עד זמן שיהיה אומדנא מחכמי הדור שכבר מת. וא"כ כ"ש בעובדא דידן שלא היתה התקנה לאסור ביחוד על זה אלא שאנו למדין לאסור שלדידיה יש להתיר אחר זמן רב שיהיה האומדנא מחכמי הדור שכבר מת. ואף שהמרדכי מסיק בשם ראבי"ה ור' ברוך ור' אברהם דאין להתיר ע"ז וכן פסק הב"י מ"מ ודאי יש לצרף גם דעתו להתיר בעובדא דידן שנוגע להרבה. דבעצם הא סומכין אדעת יחיד אם הוא שעת הדחק והפסד מרובה לרש"י והרשב"א או גם בשעה"ד לבד לתוס' עיין בעירובין דף מ"ו ובנדה דף ו' ברש"י ותוס' ובש"ך יו"ד ס"ס רמ"ב בהנהגת הוראות באו"ה, ורק כיון שהמחלוקת הוא במקום עיגון שהוא כשעה"ד והפ"מ לא שייך זה ולכן אזלינן בתר הרבים לכן כשנתגדל הדחק וההפסד משום שנוגע זה להרבה פשוט שיש לפסוק כהיחיד כמו במקום הפ"מ ושעה"ד כשפליגי בסתם, דגודל הדחק וההפסד מצד הרבוי אנשים נגד עגונה אחת הוא עוד יותר מהפ"מ ודחק קטן נגד סתם. ועיי"ש שהב"ח סובר דאף בדאורייתא סומכין על היחיד בשעה"ד והפ"מ וכן סובר הט"ז בסי' רצ"ג סק"ד. אך אף להש"ך דדוקא באיסור דרבנן סומכין על היחיד נמי הא במשאל"ס וכדומה כהא דידן הוא רק איסור מדרבנן. 

ועוד יש לצרף שיטת תה"ד בפסקים סי' קל"ט דאף מה שכמה שנים לא נשמע ממנו לבד הוא רובא דשכיחי טובא שמת דבזמננו אפילו אדם בינוני הוא יותר קלא מצורבא דרבנן בזמן חכמי הגמ' ויש לאסור רק מדין מים שאל"ס דהוא רק מדרבנן ובדיעבד לא תצא אף שלא היה שם על המיתה רק עדות נכרי שלא במסל"ת עיי"ש ועיין בח"מ ס"ק ל"ג ובב"ש סק"נ דאפילו אין כאן עדות כלל לא תצא באומדנא דמוכח, והא איירי שם על הרמ"א שהוא דינא דתה"ד שהאומדנא הוא מחמת שכמה שנים לא נשמע ממנו בזמננו שזה נחשב מוכח. וכן איתא בחת"ס סי' מ"ח דבזמננו שנשתנו העתים דקביעא בי דואר בכ"מ אף בכל אדם עדיף מקלא דצורבא מרבנן וזה עצמו מחשיב התם לרובא דרובא שמת אף בלא הא דנטבע והוא מטעם שכל אומדנא דמוכח דמי למים שאל"ס כסברת התה"ד. ולכן ניחא מש"כ החת"ס שם מ"מ להסיר חשש איסור דאורייתא לא נדחו דברי רב אשי עיי"ש אף שר' אשי איירי במים שאל"ס שאף בכל אדם הוא רק מדרבנן ומחדש רק שבצורבא מרבנן מותרת אף לכתחלה. אבל כוונתו דממה שמחדש ר' אשי שבצורבא מרבנן איכא קלא אי סליק שמעינן שגם בלא טביעה אם נאבד זכרו מצד סברא זו עצמה הוא כמים שאל"ס כסברת תה"ד ודבריו אלו לא נדחו לגבי דאורייתא. ולכן למש"כ שם דמה שהחמירו בצורבא מרבנן הוא מחמת שלא פלוג רבנן יש ממילא סברא גדולה להתיר בזה"ז לשיטתם שגם כל אדם קלא אית ליה. וכ"ש עתה בזמננו שעוד ניתוספו בי דואר ומהירות הידיעות מכל העולם נגד זמן שנת תקע"א שכתב החת"ס תשובתו לאין ערך וגם נתרבו העתונים בכל המדינות. וגם מצד הלחץ והעוני הגדול והרדיפות שבכל המקומות מבקש כל אחד מישראל שנשאר בחיים את קרוביו שבכאן אמעריקא שהשאיר השי"ת ברחמיו לפליטה וכותב להם וגם לרחוקים כותבים שודאי הוא אומדנא דמוכח טובא מזה שלא נשמע ממנו שנהרג וכיון שכל אדם הוא באומדנא זו אין שייך כאן טעם לא פלוג ויש להתיר אף לכתחלה. ואף לטעם התוס' בדף קכ"א שמה שאסור גם בצורבא מרבנן הוא ג"כ מצד שהחמירו לחוש להמעוט כמו ברוב גוססין והוא מאותו הדין עצמו דהחמירו במים שאל"ס עיין במעיו"ט בכורות דף כ'. (ומה שהביאו התוס' מגוסס ולא ממים שאל"ס אולי הוא להוכיח שילפינן מחומרא דמים שאל"ס גם לשא"ד שרובן למיתה). וא"כ אין למילף אלא באומדנא ורובא דכותיה אבל באומדנא כזו שעוד בימי תה"ד וחת"ס דימו אותה למים שאל"ס וא"כ בזמננו שנגדל האומדנא לאין ערך נגד זמניהם מטעם שלהם וגם מטעם חדש שכל אחד כותב ומודיע מצד העוני והלחץ לקרוביו ומכיריו ואף לרחוקים אין למילף מחומרתם במים שאל"ס ומגוסס ויש /יש/ להתיר גם לכתחלה אף לטעם התוס'. 

ולכן מכל הלין טעמי והעיקר מטעם הראשון נראה לע"ד שיש להתיר נשי אלו שהיו באשוויץ וכדומה מכל המקומות שעמדו לישרף וליהרג ולמות בגעז ובשאר מיתות ולא נשמע מהם כלום אף שכבר עברו איזה שנים. 

וממילא יש להתיר גם אלו שהובלו לשם ולא ידוע מביאתם לשם דלבריחה לא חיישינן מאחר ששומרים אותם אף שאירע לפעמים. דהא ביוצא ליהרג בדיני עכו"ם במקום שאין לחוש לשוחדא מפורש בגיטין דף כ"ח שמשיאין את אשתו לא מבעיא להרא"ש שכתב דב' לישני דר' יוסף לא פליגי ביצא ליהרג בדיני עכו"ם אלא אף לרשב"א שסובר דפליגי גם בזה ופסק לחוש לחומרא דאף בחתים פורסי שנמג לא ישיאו מפורש בדבריו דהוא מחמת שיש קצת חשש שוחדא עיי"ש. ומחלוקת הלשונות צריך לומר לדידיה שהוא מצד שהוא חשש רחוק. ואף שלכאורה יקשה במאי פליגי להיפוך דבב"ד של ישראל מצד חזו זכותא סובר לישנא קמא לחוש אף שהוא ג"כ חשש רחוק ולישנא בתרא סובר שאין לחוש כדאיתא בתוס' ובחתים פורסי שנמג סובר ל"ק שלא לחוש ול"ב סובר שיש לחוש. צריך לומר דבעצם חשש זכותא דישראל הוא יותר חשש משוחדא בתר דחתים פורסי שנמג ולכן סובר ל"ק דלא ישיאו בשל ב"ד ישראל ומשיאין בשל עכו"ם בתר דחתים פורסי שנמג. ול"ב סובר דבשל עכו"ם חוששין אף בחשש קטן כזה דשוחדא בתר דחתים פורסי שנמג אבל בשל ישראל דיש לו בעצם שם גברא קטילא לענין לפטור ההורגו ממיתה ולענין ערכין שצריך לבטל באם ימצאו זכות הוא ככל דבר שיש לו דיני חזקה שלא נבטל הפס"ד וממילא הוא בחזקת מת דאחרי שלא נבטל הפס"ד חזקה על הב"ד שקיימו הפס"ד והרגוהו בו ביום שלא לענות דינו כמו שמחוייבין אבל פסק של דיני עכו"ם שלא נעשה עליו שום דינים בזה אין שייך ע"ז חזקות ונשאר רק שעכ"פ יש בזה רוב שהרגוהו לכן כיון שעכ"פ יש ספק שמא לא הרגוהו אף שהוא רק חשש קטן מאד סובר ל"ב דאין משיאין. ולישנא קמא שאוסר בשל ישראל הוא או משום דבמדת חשש קטן כזה סובר שחוששין אף שהוא נגד החזקה דלא נבטל הפס"ד. או משום דסובר דלא נחשב פס"ד גמור עד אחר שלא נמצא זכות דעד אז הוא כפס"ד על תנאי אם לא ימצאו זכות, ומה שפטור ההורגו הוא מדין ספק שמא הוא גברא קטילא ולענין ערכין נמי הוא בדין ספק ואם יפטרוהו יתחייב בהערך דנתברר שאינו חרם ושייך להערך. (וללישנא בתרא אפשר יתחשב כחרם עד בטול הפס"ד ואף כשימצאו זכות לא יתחייב בהערך וצ"ע). 

וניחא לפ"ז מה שהקשה בגמ' ממה שהורגין בעדות שנגמר דינו בב"ד של פלוני שלכאורה מ"ט לא ילכו בתר רובא להרוג הא הולכין בדיני נפשות אחר הרוב ול"ד להשיא אשתו שהחמירו אף ברובא. דבשלמא אם לא נחשב פס"ד מקשה שפיר דהוא משום דלא אזלינן בתר רובא לחייב הפטור לגמרי כדתירצו כעין זה התוס' בסנהדרין דף פ' לענין שלא אזלינן בתר רובא לחייב אותו שהוא זכאי ול"ד למה שאזלינן בתר רובא בבן סורר מאחר דעכ"פ עשה החטא והספק הוא שמא נפטר מצד אחר וכן בספק בטול העדים נמי הוא כספק פטור מצד אחר שאזלינן בתר רובא. אבל אם נחשב פס"ד וכבר הוא חייב והספק הוא רק שמא נבטל הפס"ד ודאי עוד גרוע ויש למיזל בתר רובא וא"כ מאי הקשה. ולכן צריך לומר כדבארתי שלל"ק לא נחשב עדין כנפסק הדין ואין למיזל בתר רובא, וא"כ ראיה שאין לחוש לחשש כזה או שנחשב פס"ד מוחלט כל זמן שלא נבטל כדלעיל. 

ויהיה ניחא גם תירוץ בורח שאני שלא נצטרך לדחוק שנקטן החשש דהא מה שברח אפשר משום שלא ידע שימצאו זכות. אלא הטעם משום דבעצם הרי היה פס"ד אך מחמת שיעמידו רץ היה הפס"ד על תנאי שלא ימצא ע"י הרץ זכות וכיון שברח הרי שוב לא העמידו רץ ולא חפשו אחר זכותים כיון שלא יקיימו עתה הפס"ד לכן לאם ברח הוא כנעשה הפס"ד בהחלט אך בתנאי שיעמידו עתה רץ לקיום הפס"ד שזה ודאי יעשו כמתחלה וממילא יש חזקה שלא נבטל הפס"ד עד עתה וגם יש למיזל בתר רובא. 

עכ"פ אף ללישנא בתרא הוא רק מצד חשש שוחדא ולא מצד חשש בריחה מהשומרים דלחשש בריחה הא יש לחוש גם בתר דחתים פורסי שנמג וגם ביצא ליהרג בדיני ישראל. וגם הא ברשב"א מפורש שהוא מחשש שוחדא אלא משום דלבריחה לא חיישינן, וראיה מבדיני ישראל שלא חשש לישנא בתרא. ואף שברי"ו נתיב כ"ג ח"ג איתא לכל אותן שאמרנו שנפל למקום סכנה דאי אישתהי שם א"א שלא ימות אף דיש להיות דברח והלך לו וקיי"ל דלא תנשא דוקא לכתחלה עיי"ש לא איירי שם ביצא ליהרג שיש שומרים דבכזה גם לכתחלה תנשא. ולכן כ"ש שאין לחוש לבריחה בעובדא דידן ששמירת הנאציס היתה מעולה ביותר ולשוחדא ודאי לא היה שייך לחוש כידוע שלא הועיל כלום וגם לקחו הכל ולא היה להם מה ליתן. וגם הטעמים דלעיל שייך גם בהו. לכן יש להתיר גם נשי אלו שידוע שהובלו לשם. זהו הנראה לע"ד למעשה שלא לעגן הרבה בנות ישראל ולא לבטל בנ"י מפו"ר ולא לגרום שיפרצו. משה פיינשטיין 
