 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ג סימן כה 

אם רשאין לשכור חדר בביהכ"נ של עוברי דת להיות מיוחד לתפלה עבור שומרי תורה ח' אלול תשכ"ד. מע"כ ידידי הרה"ג ר' שלמה וואהרמאן שליט"א. 

בדבר עיירה שאין שם ביהכ"נ לתפלה כדיני התורה רק ביהכ"נ של הקאנסערוואטיווים שהם כופרים, וכאשר באו לשם עתה איזה משפחות שומרי תורה עשו מנין בבית של אחד וניתוספו עוד משפחות משומרי תורה עד שצר להם המקום, אם רשאים לשכור חדר לתפלה בביהכ"נ של הקאנסערוואטיוון שיש בעיירה, יפה כתב כתר"ה שאסור, ואף שיש מקום לומר דאחרי שיתפרסם בעיירה שיש שם חדר להתפלל ליראי ה' ושומרי תורה יהיה לזה הדין דבמתני' ע"ז דף י"א בדרך שהולך למקום שיש בה ע"ז ויכול להלך בה למקום אחר שמותר משום דשוב ליכא מראית עין דהרואה אומר למקום אחר הולך כדפרש"י שם, אבל נראה דהוא דוקא כשגם למקום האחר הולכים רבים אבל כשהמקום האחר הוא רק ליחידים שאינם הולכין לעיר יש לאסור דהרואים לא יחשבו שהוא מהיחידים שהולכים ג"כ בדרך זה אלא יאמרו שהם מהרבים ההולכים להעיר דיש בזה ע"ז. ואף שלא מצינו בדין ההוא חלוק לומר שהוא רק כשהם עירות שוות ומשמע שאף אם העיר שאין בה ע"ז קטנה מהעיר שיש בה ע"ז נמי מותר, הוא משום דלעיר עכ"פ מצוים עוברים ושבים, אבל כשהדרך עובר לאיזה בתים יחידים מסתבר שאסור. ולכן כיון שההולכים לביהכ"נ של הקאנסערוואטיווים הם הרבה דהא היו כל בני העיר מתחלה רק שעתה נתקבצו מעט יראי ה' ושומרי תורה הרי הרואים יאמרו שהם מההולכים לביהכ"נ דהקאנסערוואטיווין, ואיכא בזה האיסור שמראית /של מראית/ עין שבמתני' שם. והגע עצמך דהא בזמן שהדרך מיוחדת לאותו מקום אסור וכי איירי דוקא שכל בני העיר עובדין להע"ז הא פשוט שהוא אף בעיר שיש גם אלו שאין עובדין להע"ז ומ"מ אסור מפני החשד שנראה כמהלך לעובדה אף שיש להרואים לחשוב גם כהאמת שהולך לאלו שאין עובדין אלמא דכיון דהרוב הוא שעובדין יחשדו שהוא מהרוב. אך נראה דרק כשרוב גדול עובדין אסור ולא בסתם רוב מדשרי בדרך לעוד עיר אף אם היא קטנה כדלעיל. 

והנה בעובדא דידן נראה שאף אם כבר יהיו הרבה שומרי תורה באופן שיהיה מיעוט גדול הניכר לכל שאין לאסור מדין מראית העין, מ"מ אין להתיר משום דבמדינה זו בעוה"ר הרבה מאנשים הפשוטים אין יודעין החלוק ויטעו לומר שהוא כעין שתי נוסחאות כהא דנוסח אשכנז ונוסח ספרד שאין קפידא לאיזה ביהכ"נ ליכנס, וכשיזדמן שלא יהיה מנין בחדר של שומר תורה יכנסו לביהכ"נ של הקאנסערוואטיווים. וגם יש עוד לחוש שיהיה מי שישמע שדורש הראבאיי שלהם שהם ברוב דברי כפירה ומינות וכשהוא כל כך סמוך יטה לבבו להכנס שמה לשמוע מה שדורש וכשיהיה ברחוק לא ישמע ולא יכנס, ועיין בע"ז דף י"ז דדריש הרחק מעליה דרכך זו מינות ומסיק וכמה אר"ח ד' אמות, וכ"ש שאסור להיות בבית אחד שאף שיהיה חדר זה יותר מד"א אבל כיון שהוא בבית אחד מסתבר שגרוע מכפי שהוא בחוץ אף פחות מד"א. ולכן אין לשכור מהם חדר לתפלה. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין. 
