 שו"ת אגרות משה חלק או"ח ג סימן ל 

אם לילך על חתונה שתהיה באולם שנבנה לזה בביהכ"נ של קאנסערוואטיוון י"ט אלול תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מהר"ר מנחם צבי אייכענשטיין שליט"א, הגאב"ד סט' לואיס. 

הנה בדבר אחד שלא מצא מקום הראוי למשתה וסעודת חתונה של בנו אלא באולם שנבנה לזה בבית הכנסת של קאנסערוואטיוון והחופה תהיה בביהכ"נ גופה והכל יהיה שם שלא בזמן שנכנסין לתפלה והמסדר קידושין רוצים בכתר"ה והראביי שלהם לא יהיה כלל שם אם רשאי לילך לשם לסדר הקידושין וכן כל הקרואים משומרי תורה אם רשאין לילך לשם על שמחת הנישואין איך הוא מדינא ואיך הוא לאדם חשוב אשר כתר"ה רוצה לידע דעתי העניה בזה. 

והנה מה שכתר"ה רוצה לומר שאין לאסור משום דרבים לא חשידי כהא דאיתא בע"ז דף מ"ג בבי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא דאוקמו בה אנדרטא והוו עיילי ביה אבוה דשמואל ולוי ומצלו בגויה ולא חיישי לחשדא מטעם דרבים שאני, ולכן הכא שילכו הרבה אנשים משומרי תורה אין לחוש שיחשדום שהולכים להתפלל שם לע"ד אף שנפסק כן דרבים לא חשידי, ברמ"א יו"ד סימן קמ"א סוף סעיף ד', וכן במג"א סימן רמ"ד סק"ח עיי"ש, אבל הוא רק בדבר שלא חשידי רבים כהא דהתם דאיירי בע"ז ובשבת אבל בדבר שחשידי גם רבים כהא דלהיות מחבורת קאנסערוואטיוון ולהתפלל בבתי כנסיות שלהן בתערובות נשים הרי רבים מסתם בני אדם חשודים ע"ז שבן לילה יש שנעשים קאנסערוואטיוון ומהפכים גם את ביהכ"נ שנבנה בקדושה לביהכ"נ של קאנסערוואטיוון כדחזינן במדינה זו בהרבה קהלות בעוה"ר, לא שייך לומר שלא חשידי רבים. אך אולי אם שם גם ת"ח מפורסמים אפשר גם בזה שייך לא חשידי כיון דאינם מסתם בנ"א שיש לחוש שיתהפכו בקל שאין יודעין שהוא איסור דת"ח שיודעין שאסור אין לחוש כשהן רבים דלא חשידי, ולב"י ולהש"ך /יו"ד סי' קמ"א/ ס"ק כ"ז אם יש שם רק שנים נמי הוא רבים דלא חשידי. אבל קשה לסמוך ע"ז שנחשב ת"ח שלא לחשדם דאולי לא נחשבו בעיני ההמון. וגם בעוה"ר במדינה זו גם הרבה בע"ב שנחשבו ליודעי ספר יש שהולכין להתפלל בבתי כנסיות שלהם, שלכן יש לחוש אף ברבים ואף בבע"ב שנחשבו לידועי /ליודעי/ ספר ות"ח, ובפרט באיסור זה שלא ליכנס להתפלל בביהכ"נ של קאנסערוואטיוון שאינו מפורש וקל בעיני העם. ועיין בגליון מהרש"א שם שבקל מלאו אפשר חיישינן אף ברבים, ואף שהמג"א סובר להיתר גם באיסור קבלנות בדבר שהוא של רבים דלא חשידי אף שהוא רק איסור דרבנן, הוא רק באיסורי שבת דחמירי לאינשי, ולכן אין להתיר מטעם שהן רבים. וגם הא אף להאופן שמותר ברבים הביא הש"ך /יו"ד/ בס"ק כ"ז מר' ירוחם שמכוער הדבר להם. 

אבל כיון שהוא בזמן שאין הולכין לשם להתפלל, וגם ידוע שיש שם אולם לעשות משתאות וסעודות לחתונות ליכא חשדא ואין לאסור, דהוא כהא דתנן בע"ז דף י"א שבזמן שיכול להלך בהדרך למקום אחר מותר אף שהוא דרך לעיר שמתקבצין שם ליום איד שלהן לע"ז, ואיתא ברמ"א /יו"ד/ סימן קמ"ט סעיף ב' דבזמן שאין העכו"ם מתקבצין שם לתרפותן מותר ליכנס שם אף אם אין דרך עובר למקום אחר, שלכן בהאולם ששייך לאסור רק מטעם ההלוך בהדרך ודאי לא שייך לאסור דהא הדרך הוא גם להאולם, אבל אף ליכנס להחופה שתהיה בביהכ"נ נמי אין לאסור לשיטה זו דברמ"א כיון שאינו בזמן שמתקבצין שם לתפלה. ולכן אף שכתב שם הרמ"א שי"א דבכל ענין אסור אם אין דרך עובר בו למק"א, מסתבר שרק בע"ז יש לחוש לשיטת הי"א משום חומר דע"ז אבל הכא יש לסמוך על שיטה ראשונה דאולי לא פליג כלל באיסורים אחרים, וגם נראה שמה שפליג הי"א הוא רק בחצר של הע"ז כדאיתא בטור בשם הרשב"א שהוא בעל שיטה זו שאין הולכין שם לשום ענין אחר ורק לדבר שלא מצוי ולא ידוע לאחרים כהא דלדבר עם אחד שם, אבל אם היה דבר היתר קבוע שם בהחצר גם הרשב"א מודה שמותר דמ"ש מדרך עובר באותו החצר למק"א שמתיר, והכא הרי החופה הוא דבר היתר ואינו בזמן התפלה והוא דבר ידוע שעושין שם חופות אין לאסור כה"ג גם להרשב"א אף בחצר של ע"ז וכ"ש בזה שהוא איסור אחר. 

ולכן לדינא אין לאסור מלילך למשתה וסעודת החתונה שתהיה בהאולם, וכן אין לאסור אף ליכנס להחופה שתהיה בביהכ"נ שלהם. ואף שבביהכ"נ כשר הא יש שאוסרין מלעשות שם חופה משום קדושת ביהכ"נ, אבל בביהכ"נ זה שלא מתנהגין בו כדיני התורה אין בו שום קדושה ויש לעשות שם חופה לכו"ע. 

מ"מ מן הראוי להתרחק מביהכ"נ שלהם ביותר ובפרט לאדם חשוב שלמדין ממנו ויש לחוש שיטעו אחדים לומר דגם האדם חשוב מקרב אותם ואת ביהכ"נ שלהם. אבל מכיון שאינו דבר איסור אלא זהירות להרחקה יתירא ולחשש טעות רחוק אם יש צורך גדול לפי דעתו יכול גם האדם חשוב להקל. ולכן אם כתר"ה סובר שיש בזה צורך והוא רק מקרה בעלמא, הרי הוא על אתר ויודע שלא יבא מזה לטעות ודאי יכול לעשות כמו שסובר ואין לפקפק על הוראתו. ידידו מברכו בכוח"ט, משה פיינשטיין. 
