 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רח 

בענין לפי דמים ולפי מדה בתרומה י"ב ניסן תרפ"ח ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר שלמה לנדא הגאב"ד סטראבין שליט"א. 

מכתב כתר"ה קבלתי בעש"ק ועיינתי רק לפום ריהטא והנה בעצם הדבר דברי כתר"ה נכונים אבל קושית רעק"א בפסחים דף ל"ב לא מתורץ בדברי כתר"ה, כי קושית רעק"א היא רק למ"ד לפי מדה ולדידיה מסתבר שחיוב דתרומה נפטר כשמשלם המדה אף שהוזל ורק מחיוב גזל ממון הכהן חייב כדמעיקרא ולחיוב זה סגי גם במעות וכל דבר כמו בכל גזל כקושית רעק"א ודברי כתר"ה נכונים למ"ד לפי דמים. 

ומה שכתב כתר"ה בדעת רש"י שם שפוטר שוגג דתרומה אם קים ליה בדרבה מיניה בד"ה כר' נחוניא, שגם הוא יודה דכפרה לא נפטר בקלבד"מ כסברת התוס' כתובות דף ל' ד"ה זר אבל סובר דהכפרה הוא רק החומש, לע"ד מאחר שרש"י סובר שם בד"ה איבעיא דרק בשוגג צריך לשלם בפירות ולא במזיד א"כ מוכרחין לומר בשינוי הדין דשוגג מבמזיד שבשוגג הוא מטעם כפרה וכך היא הכפרה שישלם בפירות שיעשו תרומה וכן כל שינויי דינים שבשוגג לחומרא הוא מטעם שהוא כפרה דאל"כ לא היה שייך להחמיר בשוגג יותר מבמזיד. ולכן צריך לומר שרש"י פליג אסברת התוס' כתובות וסובר דגם תשלומי כפרה נפטר בקלבד"מ. 

ומש"כ כתר"ה שהרמב"ם סובר דכמו דמותר לשרוף אחר שש תרומה טהורה עם הטמאה אלמא דאין עליו שם תרומה מאחר דלאו בר דמים כ"כ אין עליו חיוב מצד אוכל תרומה, לע"ד לבד שלא דמי דהתם אינו מחמת שאין שם תרומה עליו אלא דמחמת דצריך לאבדו אין מחוייבין שוב לשומרה בטהרה דדין שימור בטהרה ילפינן ממשמרת תרומותי וכן דין שאסור לאבד בידים ולהפסיד תרומה נמי ילפינן ממשמרת תרומותי וא"כ בערב פסח שאדרבה צריך לאבדו אין שייך לחייבו לשומרו בטהרה. וכן איתא ברש"י /פסחים/ דף י"ד ד"ה מדבריהן שכתב דהואיל והולכות לאיבוד אף הטהורה ואסורה מדאורייתא לא חיישינן לשמירתה ואע"ג שמוזהרין אנו לשומרה בטהרה עיי"ש ור' יוסי שפליג הוא רק קודם שש שעדין מותר מדאורייתא וא"צ לאבדה אבל לאחר שש מודה מזה הטעם גופיה. 

אבל לבד זה מוכרח מגמ' ששייך חיוב מצד אוכל תרומה אף שאין לו דמים דאם נימא כסברת כתר"ה דבאין לו דמים אין שם תרומה עליו א"כ אף למ"ד לפי מדה מ"ט חייב ומפורש בגמ' שחייב לדידיה דריב"נ שמחייב בתרומת חמץ הוא משום שסובר לפי מדה. ואיזה חלוק שייך לענין שם תרומה למ"ד לפי מדה מלמ"ד לפי דמים. 

ומש"כ כתר"ה שלפי דבריו יתורץ קושית המל"מ בפ"י מתרומות הי"ח ע"ז שלהרמב"ם גם אוכל מזיד צריך לשלם דוקא בפירות חולין מתוקנים הא כיון שהתשלומין חולין הוא רק מדין ממון א"כ מה"ת לא ישלם גם מעות וכל דבר, לא מובן דלא מתורץ כלל דבמזיד הוי החיוב תשלומין רק מצד גזל ממון כהן כיון דלא נעשה קדש ולא נשתלם כלום בתשלומיו לעצם התרומה ומ"מ נפטר משום דאין עליו חיוב תשלומין רק מצד גזל הממון וא"כ קשה טובא מ"ט לא ישלם במעות וכל דבר כקושית המל"מ. 

והנה לשיטת הרמב"ם שגם במזיד צריך לשלם הפירות חולין דוקא אף שלא נעשין קדש והן תשלומין רק לחיוב גזל ממון כהן משום דגזה"כ הוא שישלם דוקא בפירות חולין, מסתבר שאף למ"ד לפי מדה יודה דבמזיד לפי דמים משלם כיון דחיובו הוא ככל גזל אך שצריך לשלם בפירות. וחזינן דבתרומה גם דין גזל אם הוא ע"י אכילה צריך לשלם בפירות ולכן יש לתרץ קושית רעק"א דנהי שהמותר הוא מצד דין גזלן מ"מ צריך לשלם דוקא בפירות חולין דאף דין גזל אם הוא ע"י אכילה בתרומה צריך דוקא בפירות חולין. (ומצאתי בס' חדושי הגר"י לדודי הגאון ר' יעקב קאנטראוויץ זצ"ל שנדפס עשרים שנה אחר שכתבתי תשובה זו שגם הוא תירץ כן). 

אך שעדין קשה בשאר שינויי דינים שלא יעשה המותר קדש ושיוכל למחול ושהחומש יהיה רק מן חד גריוא. אך גם בזה יש לומר קצת דכיון דצריך לשלם בפירות מסתבר דהוא מצד כפרה ומה שבמזיד נמי הצריכה תורה לשלם דוקא בפירות חולין אף שהוא רק מדין גזל ממון כהן הוא כדי שלא יהיה קיל מזיד משוגג, וא"כ משמע שגם דין חיוב גזל שבשוגג הוא כפרה ולכן צריך לשלם הכל דוקא בפירות חולין ולהוסיף חומש גם עלייהו ויהיו קדש ולא יוכל למחול. והוי למ"ד לפי מדה אף לפי מדה דאל"כ לא היה שייך לומר שמזיד קיל כיון שגם בשוגג החיוב שמצד גזל הוא אף במעות, אלא ודאי דבשוגג הוי הכל כפרה ואף מה שמדין גזל וצריך בפירות דוקא ולכן גם מזיד הוא בפירות מטעם שלא יהיה קיל משוגג. ואף שגם עתה קיל לענין מחילה, זה אינו בעצם התשלומין רק מטעם שאינו כפרה במזיד ונמצא שהוא אדרבה חומרא. זהו מה שיכולין בדוחק לתרץ קושית רעק"א אליבא דהרמב"ם. אבל אליבא דרש"י ורוב המפרשים שסברי דבמזיד יכול לשלם במעות ובכל דבר היא קושיא עצומה. וגם אליבא דהרמב"ם צ"ע עדין זהו מה שיש להעיר בדברי כתר"ה לפום ריהטא בקריאת דברי כתר"ה ושאר דבריו נכונים. ועוד חזון למועד לעיין בענין חמור הזה. 

ובדבר הצימוקים שבשלם ומשך פשוט מנהג העולם שמברך בפה"ג כדאיתא בש"ע אך צריך שלא יהיו מים רק כשיעור פחות מששה פעמים מהצימוקים כמבואר שיעור זה בבכור שור ב"ב דף צ"ז עיי"ש, ואין פנאי להאריך בזה כי ימי ערב פסח הוא. ידידו, משה פיינשטיין 
