 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן צ 

באשה שאמרה אחר שניסת שקבלה מכבר קידושין מאחר לשחוק ו' מנחם אב תש"ט. לאחד בשם ב' מרגלית שליט"א. 

בדבר האשה שאמרה אחר הקידושין ונישואין שקבלה מכבר קידושין מאחד לשחוק וספק לה אם היו עדים. הנה מתחלה צריך לדון אם אשה נאמנת לומר אחר שניסת שקבלה קידושין מאחר קודם שניסת לבעלה זה אף רק על עצמה מדין שויה נפשה חתיכה דאיסורא. ונראה שתלוי זה בתירוצי הר"ן סוף נדרים בדין טמאה אני לך שחזרו לומר שלא תהא נותנת עיניה באחר שאינה נאמנת שהקשה כיון שמדינא אסירא היאך התירו שבתירוץ בתרא בשם אחרים הוא שמדינא אינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה אלא משום דטמאה אני לך כסיפא לה האמינוה למשנה ראשונה דאי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלא נפשה ומכי חזו רבנן בתראי דיש לחוש לנותנת עיניה באחר אוקמוה אדינא עיי"ש. נמצא דלומר שקבלה קידושין שלא כסיפא לה לא היתה נאמנת אף למשנה ראשונה ולתירוצים הראשונים נאמנת מדינא לגבי נפשה וממילא אסורה לבעלה מדינא. אבל מתקנה דחשש נותנת עיניה באחר לתירוץ הראשון שיש כח ביד חכמים לעקור דבריה שלא תאסר וכן הוא מסקנת התוס' עיי"ש, לכאורה אין להאמינה גם שקבלה קידושין מאחר. אבל לתירוץ השני דר"ן שהפקיעו קידושיו ונמצא שפנויה היתה וכן לתירוץ הר"ר אליעזר בתוס' שזונה אינה אסורה היא עצמה לכהן אלא הכהן אסור בה שב' התירוצים אין שייכין לעובדא דידן יש לאוסרה לדידהו מצד שויה אנפשה חד"א. ואף לתירוץ ראשון שמדינא נאמנת וצריכין להתקנה אפשר שבקבלה קידושין לא שייך כ"כ נתינת עיניה באחר דהא לאחרים תהיה אסורה כמו לזה אם לא תתגרש ממי שלדבריה נתקדשה וא"כ אפשר שהוא לא ירצה ליתן גט שהרי אין כופין לו ליתן גט כדאיתא בקידושין דף ס"ה ולהנשא למי שאומרת שנתקדשה לו הא אסורה מדין סוטה. אך יותר מסתבר ששייך לחוש לנתינת עיניה באחר שכיון שהיא בנפשה יודעת שהוא שקר תנשא להאחר לאחר שיגרשנה זה במקום שלא ידעו שאמרה שקבלה קידושין ושויה חד"א אבל עכ"פ להא דמתני' לא דמי וא"כ יש להסתפק קצת. עכ"פ הוא ספקא דדינא אף אם לדבריה היו קידושין גמורים דלהאחרים שבר"ן שמשמע שהסכים להו הר"ן אינה נאמנת. 

ויש גם להביא ראיה מקידושין דף י"ב ביהודית דביתהו דר' חייא דאמרה אמרה לי אם קביל ביך אבוך קידושי כי זוטרת אמר לה לאו כל כמינה דאמך דאסרת לך עלואי שתמוה מאד למה הוצרך לזה הא אף קודם נישואין אין האם נאמנת לאסור בתה דרק לאב האמינה תורה מקרא שאיתא בכתובות דף כ"ב ועיין בקידושין דף ס"ד שאף להאב הוא רק בקטנה. וצריך לומר כדמתרץ הריטב"א דיהודית אמרה שמאמנת לאמה והיתה נאסרת מדין חד"א ועיין בהמקנה שם ומ"מ כיון שהיתה אמירתה אחר נישואין א"ר חייא שאינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה א"כ מפורש שאינה נאמנת לומר אחר הנישואין שמתחלה נתקדשה לאחר. ועיין בתוס' רי"ד שהא שלא היתה נאמנת הוא מצד חשש עיניה נתנה באחר והוא מחמת שלא סבר לא כתירוץ שני ולא כהאחרים שבר"ן ולא כתי' הר"א בתוס' אבל ראיה שגם בזה יש התקנה שלא להאמינה משום חשש נותנת עיניה באחר אף שלא דמי כ"כ לטמאה אני לך כהמסתבר שכתבתי. אך עכ"פ לדינא למעשה היה קשה לסמוך ע"ז משום שלתירוץ שני דר"ן ולתירוץ הר"א בתוס' נאמנת מדין חד"א וגם ליכא לדידהו התקנה ואף שקשה עלייהו מקידושין מ"מ לא נכריע מצד קושיא דברי רבותינו הראשונים. אך יותר ודאי נוטה להקל משום שניתוסף לנו שיטת הריטב"א ושיטת תוס' רי"ד והוו רבים לגבי תירוץ השני ותירוץ הר"א אבל קצת ספק היה בזה. 

אבל בעובדא דידן הא אומרת שאינה יודעת אם ראו או שמעו עדים כשקדשה וקצת משמע כן שאם ראו עדים היו באים לב"ד לשאול איך דינה אבל אף שנימא שהוא ספק אם היו עדים הרי אף לדבריה יש להעמידה בחזקת פנויה כמפורש בתוס' כתובות דף כ"ג דרק בתרי ותרי שהוא ספקא דדינא תצא משמע דבספק אחר לא תצא. ועוד הא עיקר הקידושין לפי דבריה לא היו כלום כיון שהטבעת לקח על רגע אחת מבתולה אחרת ואחר שקדשה לקחה בחזרה. ולומר שאנן סהדי שידעה הבתולה שהשאילה הטבעת שצריך ליתן במתנה כדי שיוכל לקדשה וגמרה לשם מתנה עיין ברא"ש פ"א דקידושין סי' י"ב, ליכא משני טעמים חדא שבזמננו רובא דרובא אין יודעים ועוד הא לפי דבריה היה זה לשחוק בעלמא וא"כ אף האשה המשאלת אפשר ידעה שרק לשחוק היה זה ולכן אף אם היו שם עדים שחשבו שהוא לקידושין והיה זה שהם חשבו בלבם לשחוק רק דברים שבלב מ"מ הא נמצא שלא היתה הטבעת שלו כיון שליכא אנן סהדי שגם המשאלת חשבה שהוא לקידושין שנימא שגמרה ליתן במתנה. ולומר שהיה התשמיש שוה פרוטה וכיון שידעה המתקדשת שהטבעת היא שאולה היו הקידושין רק בהנאת התשמיש נמי ליכא למימר דהא היתה השאלה רק על רגע אחד שלא שוה זה כלום דלא נתקשטה בו כלל. וגם בעובדא כזו שאחד רוצה לקדש בתולה שלא מדעת אביה ואמה ובצנעא ושלא כמנהג שודאי אין לשום אדם לסייעם בזה פשוט שליכא אנן סהדי שגמר המשאיל ליתן במתנה כדי שתהיה מקודשת כיון שהוא שלא כהראוי לעשות ויש לתלות אדרבה שאף שידעה לא רצתה ליתן במתנה כדי שלא יהיו קידושין ואף אם נסתפק כיון שליכא א"ס =אנן סהדי= לא נשנה מעצמנו משאלה למתנה וא"כ אף לדבריה לא היו קידושין. ולכן ברור למעשה שאין לחוש לדבריה כלל, ידידו, משה פיינשטיין 
