 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן עא 

בענין היתר משום איבה באיסור לפני אידיהן והיתר קבלת שבועה משום הפסד. ב' דר"ח אדר תש"ז. מע"כ ב"א =בן אחי= אהובי הגאון מוהר"ר יחיאל מיכל פיינשטיין שליט"א. 

בדבר קושיתך החמורה בריש ע"ז כיון דלגרום גם לעכו"ם שיודה וישבע לעכו"ם הוא איסור דאורייתא מקרא דלא תזכירו או מלא ישמע איך שייך להתיר משום איבה בזמן הזה לתוס' ורא"ש שם הא לא איירי באופן שהוא סכנה. וגם אם הוא לאו דאורייתא מ"ט לא יחשב אביזרייהו דע"ז שהדין הוא יהרג ולא יעבור כדאיתא ביו"ד סי' קנ"ז ברמ"א סעי' א' ואף שמפורש שם דאלאו דלפני עור יעבור ואל יהרג אף בע"ז הא מפורש הטעם בר"ן ס"פ בן סורר דהוא מחמת דלפני עור אינו לאו מיוחד בע"ז אלא כולל לכל המצות עיי"ש א"כ בלא תזכירו ולא ישמע שהם לאוין מיוחדין רק בע"ז יש להחשיבם אביזרייהו דע"ז שיהרג ולא יעבור. אך אף אם נימא דלא כהר"ן בזה אלא דמה שיהבינן להו קוואקי ודימוניקי הוא מחמת שאינו עובד בעצמו ולעשות שהעכו"ם יעבוד אין להחשיב זה מאיסורי ע"ז שהישראל עושה שרק על המרת ישראל נאמר בכל נפשך עיין ברש"י סנהדרין דף ע"ד ד"ה ואהבת שכתב ואהבת את ה' משמע שלא תמירנו בעבודת כוכבים, ומה שעכו"ם עובד ע"ז אף שהישראל גרם זה אין להחשיב זה להמרת הישראל. וא"כ אף על לא תזכירו ולא ישמע אף שהם לאוין המיוחדים בע"ז יש לו לעבור ולא ליהרג דלא כהר"ן מ"מ יקשה קושיא הא' דהא לא איירי באופן סכנה. 

אבל לע"ד נראה דליכא איסור דאורייתא בלשאת ולתת אף שאזיל ומודה משום דהוי דבר שאין מתכוין בהמשא ומתן שיודה העכו"ם ודבר שאין מתכוין הא מותר לרבנן ורק הכא החמירו לתקן איסור משא ומתן וכדומה משום חומרא דע"ז שלא יגרום בשום אופן, ולא מבעיא כשאינו ברור שיודה אלא אף בברור שיודה אין זה שייך לפסיק רישיה אף לתוס' יומא דף ל"ד דפסיק רישיה נחשב כמתכוין דכיון דעכ"פ אינו הכרח דהא אפשר לו גם שלא להודות אין שייך להחשיבו בחומרא דפסיק רישיה. ולכן התירו משום איבה כיון שהוא רק איסור דרבנן. ולר' יהודה שאוסר באין מתכוין וביומא שם איתא שהוא דאורייתא לדידיה בשאר איסורין אפשר אה"נ שאסור לדידיה גם כשאיכא חשש איבה. אך מה שנהגו היתר בזמן הזה הוא מחמת שאין הלכה כר' יהודה. וגם אפשר שגם ר' יהודה אינו אוסר בלא מתכוין אלא דבר שאם יעשה הדבר שרוצה לעשות נעשה בהכרח האיסור ממעשיו אך אף שלא היה ברור כפסיק רישיה שיעשה אבל עכ"פ אם יעשה האיסור הוא ממעשיו בהכרח בזה אוסר. אבל כשתלוי בדעת אחרים כגון הכא שהעכו"ם צריך לעשות האיסור להודות דאף כשהודה ונעשה האיסור לא היה זה הכרח ממעשיו שהרי לא נעשה זה אלא ברצון חדש של העכו"ם אפשר מודה שאין לאסור בלא מתכוין לזה. וא"כ אף לר' יהודה אין לאסור מדאורייתא במשא ומתן וכדומה אלא שאסרו מדרבנן לכן התירו משום איבה. 

ובשבועה שמותר לקבל לר"ת בתוס' סנהדרין דף ס"ג מצד הפסד ממון וברא"ש מפורש דאף בזמנם שהיו עובדי ע"ז ממש מתיר ר"ת ומה שמסקי מ"מ בזה"ז כולן נשבעים בקדשים שלהם ואין תופסין בהם אלקות הוא עוד טעם עיי"ש ברא"ש, וכן מפורש בתוס' ריש בכורות נמי הוא מחמת דהמשביע הא אינו רוצה כלל שישבע דכל כוונתו הוא שלא ישבע לשקר וישלם לו לכן ג"כ יש להחשיב זה אין מתכוין דהוא מתכוין שיודה שחייב ולא ישבע. ולכן נמי רק מדרבנן אסרו לעשות שותפות ולא לגרום שישבע אף שהוא נגד כוונתו ורצונו ולכן סובר שהתירו מפני שהוא כמציל מידם. ולשון ואע"ג דהתם ספק והכא ודאי שכתבו התוס' והרא"ש ברור שאין פירושו ודאי ממש דא"כ אין כאן הצלה מידם כיון שנשבע ולא ישלם אלא כוונתם ודאי נגד אזיל ומודה דיש יותר לחוש אבל ודאי הוא רק ספק וכוונתו הוא שלא ישבע לכן מותר. ונשאר האיסור דאורייתא במשביע לעכו"ם מקרא דלא ישמע רק כשמשביעו לקיים בהבטיח לו איזה דבר וירא שלא יקיים ואמר לו הישראל שישבע שזה אסור מדאורייתא שהרי כוונתו ורצונו שישבע העכו"ם שזהו האיסור דלא תזכירו ולא ישמע אף לגרום זה לעכו"ם. 

ועיין בסמ"ע ס"ס קע"ו שלא ישמע לא נאמר מדאורייתא אלא על הישראל גופיה ולא על מה שעושה שהעכו"ם ישבע. ותמוה מאד דהוא דלא כפשטות לשון רש"י וברמב"ם פ"ה מע"ז ה"י הא מפורש שהוא בכלל הלאו. ועיין בחינוך מצוה פ"ו שכתב מפורש שלרמב"ם גם משביע הוא בכלל הלאו אך שמ"מ אינו לוקה המשביעו. וצ"ע דברי הסמ"ע. ובענין הקושיא הנכון כדבארתי. 

והנה לר"ת למסקנת התוס' שם לא קשה ממה שנוהגין היתר בזה"ז דהא כתב שאיסור לא ישמע לענין לגרום לעכו"ם ליכא בשתוף ובזה"ז עובדים ע"ז רק בשתוף עיי"ש ולכן הוא רק איסור דרבנן ומותר במציל מידם ומשום איבה. ואולי אף מדרבנן ליכא איסור לגרום להודות ולהשבע עכו"ם בשתוף כי מנלן דגזרו דבגמ' אפשר איירי בע"ז בלא שיתוף. ומה שמשמע מדבריו דהוא רק משום הפסד אולי כוונתו לחומרא בעלמא. אבל טעם זה דר"ת תמוה מ"ט לא יאסר בלאו דלא תזכירו ולא ישמע בשתוף הא לענין הישראל אסור גם שתוף ועיין במנ"ח שהקשה זה ותירוצו אינו כלום עיי"ש וצ"ע בטעם ר"ת. אבל עכ"פ תירוץ זה דר"ת כנראה שהש"ע לא סבר זה ומ"מ מתיר לקבל שבועה מעכו"ם וכן המ"מ בספ"ה משלוחין ושותפין הביא שיש מתירין אף שלא מצינו דיסברו חדוש ר"ת בשתוף לעכו"ם לכן צריך לומר לדידהו כדכתבתי לעיל שנכון מאד. דודך אוהבך, משה פיינשטיין. 
