 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קכב 

בראיה דכ"ט יום אם עוקר הפלגה דל', ובקביעות וסת השבוע אם נעקר וסת הפלגה י"ג סיון תשי"ז. מע"כ ידידי מו"ה ר' מרדכי וואלדמאן שליט"א. 

הנה בדבר שאלתו הראשונה באשה שראתה בהפלגת שלשים יום ואח"כ ראתה כ"ט אם הוא עקירה, פשוט לע"ד שתלוי באיזה חדשים דאם ראתה למשל פעם ראשון בחדש מלא כגון בחמשה בניסן ופעם שניה בחמשה באייר שהיא הפלגת שלשים ואח"כ ראתה בחמישי בסיון שהיא הפלגת כ"ט לא נידון כלל כאן בוסת הפלגות אלא שקבעה וסת החדש בחמישי בחדש והוא וסת קבוע דג' פעמים כמפורש בסי' קפ"ט סעי' ו'. ואם פעם ראשון היה בחמישי באייר ופעם שני בששה בסיון שהיא הפלגת שלשים יום ואח"כ ראתה בחמישי בתמוז שהיא הפלגת כ"ט ואין הימים שוים לא בשוה ולא בדלוג, הוא ענין הפלגה וממילא כיון שהפלגת שלשים היה רק פעם אחד נעקר משלשים לכ"ט. אבל כיון שאשה רואה דם משך ג' ד' ימים נמצא שיום ששה בחדש ראתה בכל השלשה פעמים יהיה לה וסת קבוע ליום ששה בחדש לשיטה הראשונה שברמ"א סעי' י"ג. אך הרמ"א מסיק וכן עיקר אשיטה שניה דהולכין תמיד אחר תחלת הראיה ולכן אין לה וסת קבוע ליום הששה בחדש רק הפלגה פעם אחת לכ"ט וכיון שלא נקבע לה וסת תצטרך לחוש גם ליום החדש של פעם האחרון שהיה בחמישי בתמוז וגם ליום הששה בחדש שראתה בששה בסיון שעדין לא נעקר כיון שעכ"פ ראתה בו אף למסקנת הרמ"א. 

והשאלה השניה בקבעה וסת השבוע אם נעקר בזה וסת הפלגה דשלשים, הנה אם הכוונה גם בהיה לה וסת הפלגה אחר כגון לכ"ה יום ושינתה עתה ג"פ ליום האחד דשבוע דכל ג' שבועות נראה דאם ראיה הראשונה דאחד בשבת היתה כרחוק וסת הפלגה שלה דהוא בכ"ה לא נעקר וסת הפלגה משום דלא חשבינן לה להשבוע אלא לההפלגה, לא מבעיא להחו"ד סק"ד דרק במקום דא"א למיתלי בהפלגה תולין בשבוע שודאי הא ראיה ראשונה יש לתלות בהפלגה אין לתלותה בהשבוע אלא אפילו אם נימא דבכל אופן תולין גם בשבוע או דוקא בשבוע דלא כהחו"ד נמי כיון שהיה לה וסת הפלגה שצריכה ליעקר ובג"פ דוקא אין להחשיב זה עקירה בפעם הראשון שהוא אדרבה כוסתה. 

ועיין בב"ק דף ל"ז שבעי כה"ג בנגח שור שור ושור חמור וגמל וכן בעי בחמור וגמל שור שור ושור אם שדינן השור הסמוך לחמור וגמל בתר השורים או בתר חמור וגמל ופירשו התוס' דסברא למשדייה בתר קמאי ובעי בעיא השניה אף לדחות הסברא דבתר מינו וא"כ הכא דליכא רק סברא דבתר קמאי ודאי יש לתלות בהפלגה שהוא בתר קמאי וליכא אלא עקירת שני פעמים. ואף להצד דבעיא ראשונה שאף נגד ב' הסברות אמרינן דבתר חמור וגמל שדינן, הוא רק התם שאכתי לא אייעד אלא בזה לכן כיון דיותר מסתבר שאין חלוק להשור בין מינו לשאינו מינו דמה"ט לר' זביד צריך לידע שאינו מועד לאינו מינו בעי שאולי מכריע זה גם את ב' הסברות כיון שאפשר להמשיכו להחמור וגמל אבל הכא שלא שייך זה וגם שכבר נקבע וסתה ודאי יש לתלות פעם הראשון בוסתה. וגם התם מסתבר שאם כבר נעשה מועד לשורים בלבד ואח"כ נגח שור וחמור וגמל דלא יהיה מועד לכל דודאי נגיחת שור הרביעי יש לתלות שהוא משום דהוא מועד לשורים ולא לצרפו להחמור וגמל וא"כ כ"ש הכא שהוקבע וסתה לכ"ה שפעם ראשון שהיה באחד בשבת והיה בכ"ה שלא יצטרף לשתי הראיות דאחד בשבת שאח"כ לעקור וסתה. 

ואף אם עדין לא נקבע וסתה דהפלגה בכ"ה כגון שהיה לה רק ב' הפסקות דכ"ה ובאחד בשבת הראשון היה הפסקה השלישית דכ"ה ואח"כ ראתה עוד ב' פעמים באחד בשבת דכל ג' שבועות, אף שבכגון זה הוא הבעיא דב"ק בנגיחות נמי כאן איקבע לה וסת כבר בפעם הראשון להפלגת כ"ה, אף אם נימא שלא כהחו"ד מאחר דהסברא היא שבתר קמאי שדינן כדאיתא שם בתוס' והכא ליכא סברא אחרת נגד זה. וכיון שנקבע לה וסת דכ"ה צריכה שתיעקר ג' פעמים, ובהשני פעמים אחד בשבת דאח"כ לא נעקר. ואם תראה עוד פעם באחד בשבת הרי תהיה עקירה ג"פ אף שבכל העת היה וסתה בכ"ה ולהחו"ד יתחשב הוסת להפלגת כ"ב יום ולא להשבוע אבל אין דינו ברור דהכו"פ מסתפק בזה בסק"ח אף שגם הוא נוטה בסברא כהחו"ד עיי"ש. אבל למעשה אולי יש להורות כהחו"ד כיון דגם להכו"פ מסתבר כותיה ואין ספקו מוציא מודאי של החו"ד. אבל עיין בסדרי טהרה סק"ד משמע שרק בימי השבוע דבדילוג סובר דתלינן בהפלגות כסברת החו"ד ובשוין משמע שיש גם לתלות בימי השבוע ולכן צ"ע למעשה בשוין. 

ואם ראיה הראשונה דאחד בשבוע היה הרחוק בהפלגה אחרת מוסת הפלגה שלה ודאי נקבע וסת שלה ליום א' בשבת של אחר ג' שבועות בג"פ ונעקר וסת הפלגה שלה. 

ואם הכוונה היתה דוקא בהיה לה וסת הפלגה דשלשים דהוא כעונה בינונית והיה בכל עת שלשים יום דלא כימי החדש אם נעקר בקביעות וסת השבוע, איני רואה חלוק בזה דמ"ש מוסת של כ"ה יום וכדומה ולכן אני חושב שבכל הפלגה היא כוונת השאלה. 

והשאלה השלישית להחו"ד שבראתה ד' פעמים באחד בשבת הוא וסת הפלגה ולא וסת השבוע איך יהי' אם תקדים ב' ימים ותראה גם באחד בשבת, כמדומני שמפורש זה בחו"ד שם דקודם שהוקבע וסת הפלגה כגון שראתה בהקדם בהפלגה שלישית תולה בוסת השבוע בוסת הפלגה נתבטל ווסת השבוע לא נתבטל ואם אחר שנקבע להפלגה הרחיקה ראיותיה אינה חוששת כלל לוסת השבוע עיי"ש וכן יהיה לדידיה בקירבה ראיותיה שלא תחוש אלא לוסת הפלגה למנות מהראיה ולא מיום הא' דשבת דאח"כ. ונמצא שיש קולא בראתה ד' פעמים באחד בשבת מאם היה רק ג' פעמים לענין זה. 

והשאלה הרביעית בהיה וסת השבוע שלה אחר ד' שבועות ואחר ב' ראיות ראתה ביום א' שהיה אחר ג' שבועות, נראה פשוט שנעקר משל אחר ד' שבועות וצריכה לחוש ליום א' שאחר ג' שבועות משום דאף שלענין יום השבוע הוא קביעות דג"פ ונקבע שראייתה הוא באחד בשבת, מ"מ לענין איזה אחד בשבת הוא כהפלגה ונעקר בפעם אחת כיון שלא היה אלא פעם אחת בהפסק ד' שבועות אך שלא נחשב נעקר כל זמן שלא עבר האחד בשבת הרביעי ולא ראתה. ובעצם אף בראתה ג"פ באחד בשבת של ד' שבועות נמי הקביעות וסת של שלשה פעמים הוא כמסתבר רק לענין אחד בשבת ולא לענין הפסק דד' שבועות וכשתעקור לג' שבועות יש לה לחוש לאחד בשבת שאחר הג' וכשיעבור אחד בשבת הרביעית ולא תראה לא תחוש להרביעית אלא לשלישית לבד ועדין צריך לי עיון בזה. אבל אחר ב' פעמים ודאי אף שאינה עקירה מאחד בשבת ואדרבה הוקבע לאחד בשבת דימי השבוע מ"מ עקרה ההפלגה בפעם אחת. ידידו, משה פיינשטיין 
