 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן יב 

ביאור המסקנה בתשובות בעניין סעודה שעושים ביום ההודייה דארצות הברית 

בע"ה א' דר"ח תמוז תשמ"א. 

מע"כ נכדי היקר והחביב לי עד למאד הרה"ג מוהר"ר מרדכי טענדלער שליט"א שלום וברכה לעולם. 

הנה עניין יום ההודייה דארצות הברית (טענקס - גיווינג), שזה לא כבר בחודש אייר שנה זו כתבתי (לעיל חלק אורח חיים סימן כ' אות ו') שלעשות שמחה וסעודה לכבוד היום דטענקס - גיווינג יש לאסור מדינא, אף שליכא בזה חשש איסור יום אידיהן, דהא אינו מימי אידיהן שבדו הכומרים, אבל איכא בזה האיסור לאו דובחוקותיהם לא תלכו (ויקרא קדושים י"ח י"ג). ובזמן קצר בתשובה אחרת לחכם אחר (לעיל סימן י"א אות ד'), כתבתי שבעצם לא מצינו בזה איסור לאו, לא בעשיית שמחה בסעודה ולא באכילת תרנגול ההודו (אינדיק). אבל ודאי אסור לקבוע זה לחובה ולמצווה, אלא לשמחת הרשות בפעם זה ובאופן ארעי, כזה יוכל גם בשנה האחרת לעשות כן. ואני מסיק דמ"מ אסור לע"ד לעשות יום קבוע בשנה לחוג זה. ואף בהא דינאי המלך שעשה שמחה וסעודה בכיבוש מלחמה בכוחלית שבמדבר בקידושין דף ס"ו ע"א, היה זה רק בשנה ההיא דכיבש ולא בשנים אחרות. וגם כתבתי שיש בזה משום בל תוסיף, לרמב"ן בפירושו עה"ת פ' ואתחנן (ד' ב') על קרא דלא תוסיפו, ולא הזכרתי שבטענקס - גיווינג איכא איסור דבוחוקותיהם לא תלכו. 

הנה מה שעמדת על הסתירה לענין הלאו דובחוקותיהם לא תלכו, וגם מה שהקשית דלהרמ"א יו"ד סימן קע"ח סעיף א' ליכא בכעין זה הלאו. וכוונתך בהא שאיכא טעם בדבר, שהרמ"א כתב שדבר שנהגו לחוק ואין טעם בדבר איכא למיחש ביה משום דרכי האמורי ושיש בו שמץ ע"ז. אבל ברור שאין כוונת הרמ"א שאין בו טעם כלל, שודאי הוא הדין אף אם יש טעם אבל אינו טעם שכדאי לחדש בשביל זה איזה מעשים לעשות, שא"כ זה שעושים איזה דבר לקביעות בשביל זה הוא דרכי האמורי. ואין כוונת הרמ"א דאיכא למיחש ביה שמא אין עושין זה בשביל הטעם מאחר שאינו חשוב - אלא משום דיש להם טעם אחר שאינו ידוע לנו שהוא מענייני כשפים שהן דרכי האמורי, אלא כוונתו דלקבוע עשיית מעשים בשביל דבר שאינו חשוב לידע ולזכור זה - הוא עצמו דרכי האמורי. וזה איכא בעשיית יום שמחה למעשה זו - שאכלו אותן האנשים בבואן למדינה זו ואירע שלא היה להם איזה זמן מה לאכול, ואכלו תרנגולי הודו - שלא היה זה עניין גדול להתיישבות דאמעריקא. שכבר היה גם אז באמעריקא מה לאכול לרוב אלו שבאו אף אז, והיו כמה מיני פירות וגם עופות אחרים וגם בהמות וחיות ודגים בימים ונהרות. אך שמזדמן לאיזה אינשי שהיו באיזה מקום בזמן שלא היו פירות, וגם היה קשה להם להשיג הבהמות והחיות הגדולות, ואכלו תרנגולי הודו. ואף אם אינשי אלו לא היה להם מה לאכול, מאחר שכבר ידעו בעולם מאמעריקא, היו באים אינשי אחריני באיזו ספינות עם מיני אוכלין ומיני זרעונים לזרוע, והיה מדינת אמעריקא לישוב כמו שנעשה גם בלא זה. שנמצא שלעלמא לא נעשה בזה כלום. ובשביל אהבת אינשי בעלמא, נמי לא שייך לשמוח עולמית בשביל דבר שאירע לאינשי בכמה מאות שנים אחר כך. וזה נחשב מעשה אמורי - מה שחזינן שכמה דברים אירע לאינשי בכל יום ענייני צער ואין מצטערין עליהן, וכמה ענייני שמחה ואין שמחין עמהן, אף באותו הזמן ממש. ובעניין זה שמחין בעשיית וקביעת יום להילולא וחינגא ואכילת בשר תרנגול הודו אף כמה מאות שנים אח"כ, שזה נחשב דבר שאין בו טעם, אלא הוא דרכי האמורי שעושין דברים בלא טעם ובלא צורך. ולכן איכא בזה האיסור דובחוקותיהם לא תלכו. 

אבל אפשר לפרש שלעניין האיסור דלאו ובחוקותיהם לא תלכו, אין צורך בהיתרו לטעם שהיה מועיל גם לדינא לנו לעשות שמחה קבועה לזה אם היה אירע זה לישראל. אלא סגי להתיר בטעם שמועיל למנהגא דאינשי אף הנכרים, דכיוון שאין עושין זה בשביל עניני דתיהם, ולא בטעמי דתיהם, אלא הוא לזכר דבר שלא שייך לדתיהם, שלא נעשה זה ע"י כומרים אלא ע"י אינשי דעלמא שלא היו אדוקין בדתי ע"ז שלהן. כיוון שאין עושין זה מצד שייכות לדת שום ע"ז שבעולם, אין בזה משום ובחוקותיהם לא תלכו. ואף שבמה שמסיק הרמ"א שם בדוגמא להיתר מחמת שיש לדבר טעם במלבוש המיוחד לרופאים הוא טעם המובן ממש, וכן מה שעושין לכבוד, והיה מקום לומר שרק בכהאי גוונא ליתא לאיסור דובחוקותיהם, מ"מ נימא שלא בא הרמ"א למעט טעמים אחרים אף טעמים הפחותין מהם. ומצד זה שמדיני התורה אין יכולין לעשות שום קביעות חג מצד איזה מעשה, ואיכא גם משום בל תוסיף, הא אינו עושה ליום טוב בדיני ישראל אלא עושה זה מצד מנהג הנכרים אנשי המדינה. שא"כ ליכא איסור מצד בידוי מצווה ובל תוסיף, וגם לא משום הליכה בחוקות הגוים. 

ורמזתי שיש לי עדיין ספק בזה בסוף תשובה ראשונה, וגם באיסור זה אינו ברור, ויש לעיין עוד. ולכן בתשובה שניה בעניין זה שהיה אחר זה, הזכרתי שעכ"פ איכא איסור לקבוע זה, וגם אף פעם אחת - לא לחובה ולמצווה אלא לשמחת הרשות, ולא בכל שנה. שלכן מאחר שלא היה לי ברור שאיכא הלאו, כתבתי בתשובה שניה שבהזדמנות אין לאסור כשאין כוונתו לחובה ולמצווה אלא לשמחת הרשות. וגם הא שייך לפרש דהרמ"א אינו אוסר אף בליכא טעם למנהג הגויים, אלא דווקא באיכא שייכות פריצות ולא בעשיית סעודה בעלמא. ואף אם אצל נכרים כל סעודה איכא בה גם פריצות, אבל הא ישראל רוצים לעשות סעודה כדרך סעודת ישראל שליכא בה פריצות. אבל אני בעצמי נוטה דעתי יותר דאיכא איסור הלאו דובחוקותיהם לא תלכו, אך לא מאיסורי ע"ז כדלעיל, שאין לחשוש בכגון דא לדרכי האמורי, אבל מכל מקום אסור משום שהוא חוק לגויים. שכן משמע יותר לשון הרמ"א בסופו בדברים המותרים שכתב אבל דבר שנהגו לתועלת וכו' או טעם אחר מותר, ששם יש יותר לדייק ענין המותר שהוא דווקא בדבר שיש בו תועלת ממש מברישא שנקט ענין האיסור שכתב שאינו אסור אלא בדבר שנהגו בו משום פריצות וכו' או בדבר שנהגו למנהג ולחוק ואין טעם בדבר דאיכא למיחש ביה משום דרכי האמורי, והיה מקום לדייק שבדבר שאין לחשוש בו משום פריצות או דרכי האמורי מותר. ומכל מקום הדיוק מסוף הדברים, שגם מה שאין בו תועלת אף שאין לחשוש בו משום דרכי האמורי אסור. והוא כמו שכתבתי בתשובה הקודמת. אך כתבתי בתשובה שלאחריה שאף אם נימא דליכא הלאו, איכא עכ"פ איסור לעשות זה לחובה ולמצווה, אלא רק לשמחת הרשות ולא לקבוע זה בכל שנה. 

ובעצם יש חילוק לדינא. דלתשובה הקודמת דאיכא הלאו דהליכה בחוקות הגוים, אסור אף פעם אחת בהזדמנות, אך אינו נאסר בשביל זה מלעשות איזה שמחה ביום זה, וגם סעודת מרעות בעלמא בלא כוונה לחשיבות היום. ולטעם תשובה אחרת ליכא איסור בהזדמנות שלא לכוונת חובה ומצווה אף שהוא בשביל כוונת חשיבות היום שעושין הנכרים, ומהראוי להחמיר כתשובה הקודמת. 

ומש"כ הרמב"ן שעל הוספת חג איכא איסור בל תוסיף, ופי' מה שאיתא בירושלמי (מגילה פרק א' הלכה ה' דף ו' ע"ב בדפוס ווילנא) שמונים וחמשה זקנים ומהם שלשים וכמה נביאים היו מצטערים על הדבר הזה, אמרו כתיב אלה המצות אשר צוה ה' את משה, אילו המצוות שנצטוינו מפי משה, כך אמר לנו משה אין נביא אחר עתיד לחדש לכם דבר מעתה, ומרדכי ואסתר מבקשים לחדש לנו דבר, עד שהאיר הקב"ה את עיניהם וכו', הרי שהיתה המצווה הזאת אסורה להם, א"כ היא בכלל לא תוסיף, עיי"ש. שא"כ יש לאסור לעשות יום שמחה קבוע לכל נס שיזדמן לישראל שיהיה כן בכל שנה ושנה מצד בל תוסיף. והימים טובים שנכתבו במגילת תענית, הוא רק לענין דלא לאיתענאה בהון ודלא למספד בהון שזה לא חשיבא הוספה. ולאמירת הלל בחנוכה נצטרך לומר דהוא מדאורייתא (כדביאר החתם סופר בדעת הרמב"ן בחלק או"ח סימן קס"א) ורק להדלקת נרות נצטרך לומר ששייך שיתקנו רבנן, והוא דוחק. ועיין במג"א סימן תרפ"ו סק"ה בשם הר"מ אלאשקר, שבני עיר שאירע להם נס באיזה יום יש להם לתקן בהסכמה ובחרם עליהם ועל הבאים אחריהם לעשות פורים באותו יום לעולם. ובסוף חיי אדם האריך בזה, וגם כתב שעשה מעשה בנס שנעשה לו ולבני ביתו, ולא הזכירו כלל מענין בל תוסיף. אך הח"א מחלק שם בין יחידים לציבור, ואולי גם המג"א סובר כן, אך שגם עיר כולה סובר דהוא כיחידים וצ"ע. עיין אג"מ ח"א דאו"ח סי' ט"ו ענף ג', בביאור שיטת הרמב"ן. 

והנני זקנך אוהבך מאוד, משה פיינשטיין. 
