 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן צב 

בענין לאכול מפת אחד ומקערה אחת עם אשתו נדה י"ב תשרי תשי"ב. מע"כ ידידי מהר"ר בנימין זאב צוקער שליט"א מישיבת בית מדרש עליון בספרינגוואלי. 

משה שהקשה ידידי מ"ש פת שמשמע מהט"ז יו"ד סי' קצ"ה סק"א שיכולין לאכול מפת אחד, מקערה דאסורין לאכול מקערה אחת. הנה פשוט שהפת שמותרין הוא פת גדול שנעשה מתחלה לאכילת כמה אנשים שחותכין ממנו כל אחד חתיכה ואוכל מהחתיכה אבל מהחתיכה שחתכה לעצמה יהיו אסורין לאכול שניהם ממנו ואף אחר שישתייר מחתיכה שלה יהיה הבעל אסור לאכול ממנה כדין שיורי מאכל שלה. וכ"כ נראה פשוט שמהחלות הקטנות הנקראים ראלס וכדומה שהוא נעשה רק לאכילת אחד יהיו אסורין לאכול שניהם מאחד. וכן יהיה הדין בקנקן שמותרין שניהם לשתות ממנו כדמשמע נמי מהט"ז שהוא ג"כ בכה"ג שהקנקן הוא גדול שנעשה להרבה שיקחו ממנו מים לכלי קטן לשתות לכן מותרין אבל מכלי קטן שהוא נעשה לשתיית אחד מסתבר שיהיו אסורין לשתות שניהם ממנו אף ע"י שיקחו ממנו לכלים אחרים. 

ואם כן מקערה שאסורין היא קערה שהדרך שנותנים שם לאחד לאכול אסורין לאכול ממנה שניהם, אף באופן שליכא איסור דשיורי מאכל כגון הא דהביא הט"ז מהפרישה ומהב"ח שמנתחין חתיכות קטנות בקערה אחת הוא נוטל אחת והיא אחת שאסור אף שהחתיכה שאוכל הוא אינה ממה ששיירה מ"מ אסור מצד שהוא מקערה אחת כזו שהדרך שנותנין שם רק לאחד ומצד חיבתן והתקרבותן שבין איש לאשתו אוכלין שניהם מאחת לכן אסור. ולכן כתב הט"ז דמשמע דכשנותנין בקערה החתיכות הגדולות שאין הדרך לתת זה לפני אחד אלא להרבה שיקחו משם לאכול בכלים האחרים אין בזה איסור והטעם שהוא כמו הפת הגדול וקנקן הגדול. שעיקר הטעם הוא דדבר שהדרך הוא לתת לאחד שייך קרוב דעת וחיבה כשיאכלו שניהם ממנו. (ופלא קצת על הפ"ת סק"ה שהקשה על המשאת בנימין שכתב דאם כל בני הבית אוכלים עמהם מקערה זו ליכא איסור מדינא אך יפה להחמיר, דהא יש לאסור מטעם שיורי מאכל שלה וכשאוכלין מקערה אחת בודאי אוכל משיורי מאכל שלה. דפשוט שהמ"ב איירי באופן שלא שייך איסור שיורי מאכל כהא דחתיכות קטנות שמ"מ אסור מצד דין דקערה אחת שבזה סובר שליכא איסור מדינא כשכל בני הבית אוכלין עמהם בדרך זה אך שמ"מ טוב להחמיר). 

וממילא נראה שבקערה חמאה שהדרך שכל אחד נוטל בכף ובסכין משם חמאה למרח על חתיכות הפת שלו שיש להתיר מדינא ואף שכתב הט"ז בחתיכות הגדולות לשון שמשתמש בכלי אחר בינתים הוא רק התם שאם אין להם כלים אחרים הרי נמצא שיצטרכו להחזירם להקערה להניחם שם כשיצטרכו לחתוך פת או להפסיק באכילתם באיזה דבר ולחזור וליקח משם כדרך רוב אכילות ונמצא שישתמשו שניהם בהקערה ההיא גם לאכילתם שזה אסור דהוו אוכלים מקערה אחת ומ"ל מה שבתחלה הונח שם שלא לאכילה לכן מצריך הט"ז שיהיה להם כלים אחרים להניח שם. אבל בחמאה שישתייר החמאה על הפת ואין הדרך להניח הפת המרוח בחמאה בקערת החמאה יש להתיר. אבל מ"מ יפה להחמיר בזה משום שנראה קצת כמקערה אחת וגם לפעמים אפשר לבא לשיורי מאכל אם לא נזהרה ולקחה חמאה הרבה יותר מצורכה והחזירה החמאה שנשארה בהכף ועל הסכין להקערה וישכח ויקח הוא אח"כ את הנשאר למרח על פתו, אף שמדינא אין לאסור בשביל חשש זה. 

ולענין אם מותר לילך עם אשתו נדה במאשין /במכונית/ מצד הנדנוד. הנה איתא ברמ"א סי' קצ"ה סעי' ה' בעגלה או בספינה שמותר לילך מעיר לעיר לצרכיו אבל לטיול לא ילכו והוא מתה"ד שמסתפק לענין טיול דהוי כעין דרך חיבה וכתב כה"ג לא ברירנא להתיר עיי"ש. ומאשין עדיף מספינה של הרמ"א דכוונתו לספינה קטנה שמתנדנדת מצד האשה וכן בעגלה מתנדנדת הרבה פעמים מצד ישיבתם, דמאשין הוא כספינה גדולה שאין הנדנוד כלל בשביל הישיבה עיין בזבים פ"ג וא"כ יותר נוטה שבמאשין אף לטיול יש להתיר באופן שלא יגעו זב"ז ע"י הנדנוד כגון בהוא לפנים והיא לאחור או איפכא או אף במקום אחד אם רחוקין זמ"ז ועם עוד אנשים ודאי יש להתיר. ובפרט שעצם איסור ישיבה על ספסל אחד הוא חומרא בעלמא עיי"ש בתה"ד. ידידו, משה פיינשטיין 
