 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן נד 

בענין אשה שניסת בטעות שחשבה שהיא גרושה ונודע אחר שכבר מת וניסת לשני ג' טבת תשי"ב. מע"כ ידידי הנכבד הרה"ג מו"ה ר' שלמה חיים גרוסקין שליט"א. 

הנה בדבר האשה אשר נודע אחר שכבר ניסת בתור אלמנה שהיה לה בעל קודם שניסת לזה שמת ולא נתגרשה ממנו בגט כדמו"י והוא חי והשתדל כתר"ה והשיג גט מהראשון ועתה השאלה אם מותרת לזה שניסת עתה אף שהוא בועל משום שאומרת שחשבה שהיא מגורשת גם בדיני ישראל מחמת שאשה אחת באה אליה זה הרבה שנים ונתנה לה ניר לחתום עליו שרוצה להתגרש ממנו ושתחתום בשם היהדות ובאותיות של עברית ובזה היא מגורשת ומחסרון ידיעתה חשבה שזה אמת שהיא מגורשת ונמצא שהיתה שוגגת וכתר"ה אומר שניכרין הדברים וברור לו שאומרת אמת שכן היתה סבורה. 

והנה זה ודאי שאין זה ענין לזינתה שהיתה סבורה שמותרת לזנות שאיפסק ברמ"א סי' קע"ח סעי' ג' שהוי כמזידה ואסורה לבעלה דהטעם הוא משום דלא כתיב ומעלה בה' אלא ומעלה בו כדאיתא בב"ש ובהגר"א והוא ממהרי"ק דהכא מה שאמרה מותר הוא משום שחשבה שהיא מגורשת ואינו שוב בעלה ואין זה מעילה בו, וא"כ ליכא בשוגגת כזה איסור דאורייתא להבועל. אבל הא יש לדון בזה לאוסרה אף אם האמת כדבריה מה /מהא/ דכתב לשם מלכות שאינה הוגנת ובשינה שמו ושמה ובטעה ונתן הסופר גט לאשה ושובר לאיש ובגט קרח שהדין תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה בגיטין דף פ' אף שהיתה סבורה שהיא מגורשת מצד קנס ואיפסק כן בסי' ק"נ וכדאיתא ביבמות דף צ"א מטעם דאיבעי לה לאקרויי לגיטא ולחד מ"ד אף בלא זה אף שיש לומר מאי הו"ל למעבד נמי הוא בכלל הקנס עיי"ש. ועיין בס"ס י"ז שכתב הרמ"א באשה שנתקדשה וטעתה וסברה שלא נתקדשה ונשאת לאחר תצא מזה ומזה ואף בדין נשאת ע"פ הוראה בטעות שהרמ"א פסק שם מתשובת הרשב"א שמותרת ג"כ הקשו ע"ז בט"ז ובב"ש ומסיק הט"ז שאין להקל כתשובה זו והב"ש בסימן ל"א סק"י הביא שמהרי"ק פליג ע"ז ואוסר ובתשובת רעק"א סי' ר"ו דייק מלשון הרמ"א שאף שפוסק כהרשב"א שמותרת בהוראה בטעות הוא רק לבעלה הראשון ולא להשני מטעם דהרמ"א מסתפק בזה ולכן סמך על הרשב"א רק שלא להוציא מבעלה ולא לשני שעדין לא תפסו הקידושין והוא כלכתחלה עיי"ש. וא"כ בעובדא זו שהיה הטעות שלה ע"י איזו אשה ולא ע"י הוראה לכו"ע יש לאוסרה. 

אך נלע"ד לומר מדלא הוזכר לשון כזה בגירושין לכתוב גם אשה שטעתה שנתגרשה וניסת תצא מזה ומזה דבסי' ק"נ בגירושין נאמר בלשון אחר כל גט שהוא בטל מה"ת אם נתגרשה בו עדין היא א"א גמורה ואם נשאת בו תצא וצריכה גט משניהם ואסורה לשניהם לעולם וכל י"ג דרכים נוהגין בה עיי"ש והוא מהא דגיטין אך פסקו כרבנן דהוא רק בגט שהוא בטל מה"ת ולא כתב זה גם באשה שטעתה. ואף שאינו דיוק גמור דאולי הוצרך למינקט לשון זה לחלק בין גט בטל מה"ת לפסול מדבריהם מ"מ הוא קצת דיוק מה דלא נקט בסי' י"ז גם זה שטעתה שנתגרשה, שאולי בטעתה שנתגרשה ליכא דין זה. והטעם דבנותן לה קידושין שמחשבתה שלא נתקדשה הוא סותר להמעשה לא הי"ל לסתור בעצמה אף שלפי דעתה היו קידושין בטלין בהחלט ושייך לקונסה אבל בגט שבמחשבתה קיימה את המעשה שנעשה בה לא שייך לקונסה לענין לאוסרה עלייהו כשלא ידעה שיש מה להסתפק שמא אינו כלום מה שנעשה. ומה שאסורה לשניהם בניסת בגט בטל מה"ת צריך לומר שהוא דמאחר דאצרכוה גט מהשני כדי שלא יאמרו שגירש בגט כשר ונמצאת א"א יוצאה בלא גט נאסרה מטעם זה אראשון שלא יאמרו החזיר גרושתו משנשאת ונמצא שאסרה אראשון לכן אסורה גם לשני כיון שנאסרה לבעלה בשבילו גזרה מדין סוטה. ולא יהיה בהו מדין קנס אלא מצד החשש שלא יאמרו. ואף שבעדות מת בעלה ובא בעלה הוא מצד קנס לבד להרי"ף ר"פ האשה רבה ביבמות ולהרא"ש אף שהוא מצד החשש שלא יאמרו גירש זה ונשא זה מ"מ רק מצד קנסא חשו לחשש זה עיי"ש מ"מ בניסת בגט בטל אינו מצד הקנס אלא משום החשש משום דכיון דנתן לה עכ"פ גט שייך לחוש יותר דשמא יאמרו דהיה זה גט כשר ומחמת זה ניסת וגזרו אף בלא קנס. ומה שהקשה בגמ' ביבמות דף צ"א על הא דניסת בגט פסול מאי הו"ל למעבד אלמא דהוא משום קנסא, אינו מהא דתצא מזה ומזה אלא ממה שכל הדרכים האלו בה שבזה שייך לקנוס יותר מאחר שבאה לתקלה עכ"פ. כדחזינן שלענין תצא מזה ומזה ולאוסרה עלייהו הוקשה לו הטעם אף כשצריך לקונסה ולהרא"ש אף למסקנא הוא רק כששייך הטעם לכן בגירושין שאין טעם גדול לקונסה לא קנסוה לזה ומה שתצא מזה ומזה הוא רק משום החשש שיש בו יותר לחוש. אבל לשאר הדברים שיש מהם בשביל קנס שלא הוקשה לו הטעם משום שהם דברים הראויים יותר לקנוס בהו קנסו גם ביגרושין /בגירושין/ אף שנקטן טעם הקנס, כיון שבאה עכ"פ לתקלה ומזה מקשה מאי הו"ל למעבד אם אין קונסין במאי הו"ל למעבד. 

וראיה לזה מה שיש לדייק בשינוי הלשון בש"ע בסימן ק"נ לענין גירושין בגט בטל מבסימן י"ז לענין עדות מת בעלה ובא בעלה. שבסי' י"ז סעי' נ"ו כתב תצא מזה ומזה וצריכה גט משניהם שכלל שניהם בדין אחד אף שג"כ מהראשון צריכה הגט מדאורייתא ומהשני מדרבנן והוא משום דזה פשיטא ולא הוצרך להשמיענו. וגם נקט תצא מזה ומזה שהוא דין האסורה לשניהם תחלה ואח"כ נקט שצריכה גט משניהם. ובסי' ק"נ כתב וצריכה גט מהשני מדבריהם ומהראשון מה"ת להתירה לעלמא ואסורה לשניהם שלדין הגט חלקם לשני דינים ופרט בשני מדבריהם ובראשון מה"ת אף שהוא מלתא דפשיטא ונקט דין האיסור לשניהן אח"כ דזה תמוה קצת. דלמה שבארתי ניחא והוא מדוייק דבבא בעלה הוא מדין קנס לכן נקט עיקר הקנס תחלה שהוא מה שאסורה לשניהם ואח"כ נקט שעוד קנסו שצריכה גט משניהם אף שמדינא א"צ אלא מראשון אבל בגט בטל שאינו משום קנס אלא כל איסורו הוא משום שהצריכו שהשני יתן גט מצד החשש דיאמרו גירש זה ונשא זה נעשה איסור על הראשון מלהחזירה שלא יאמרו שהוא מחזיר גרושתו לכן הוכרח לכתוב תחלה הדין שצריכה גט מהשני מדבריהם ולחלקו מהראשון משום שרק זה גרם שהראשון מוכרח לגרשה, ואגב שהזכיר בשני שהוא מדבריהם הזכיר בראשון שהגט שלו הוא מה"ת אף שהוא פשיטא, ואח"כ נקט שזה גרם גם שאסורה לשניהם היינו שאסורה גם לשני מכיון שאסרה על הראשון דדמי ממילא לסוטה. ויותר מדוייק הוא ברמב"ם פ"י מגירושין ה"ד שכתב בפירוש שיש לה דין נבעלה בשגגה אך שאסרו משום שלא יאמרו החזיר גרושתו משנשאת. 

וראיה גדולה מהא דדין דנשאת לחרש שאין קידושיו קידושין גמורין נמי תצא משניהם וצריכה גט מזה ומזה כתב זה הרמב"ם שם /פרק י' מגירושין/ בה"ה בדין באו עדים שמת בעלה ובא בעלה ולא בה"ד בדין נשאת בגט בטל וכן הדין דאשת חרש וניסת לפקח או לחרש נקט בה"ה ולא בה"ד שלכאורה תמוה דהו"ל לכתוב זה בדין הראשון שנקט והיינו יודעין זה גם בדין השני שבה"ה מלשון וכן הדין שכתב שם ולמה השמיט דין זה בה"ד ונקטו רק אח"כ בה"ה ולכן מוכרחין לומר דדין זה ליכא בגט בטל שבה"ד כדאבאר. דהנה הנידון בחרש הוא דאם הראשון הוא החרש שיש בחרש איסור מחזיר גרושתו כמפורש ברמב"ם פי"א מגירושין הט"ו מהא דירושלמי פ' חרש ביבמות ה"א אבל הא גזרה שמא יאמרו שהוא מחזיר גרושתו לא גזרו בחרש כדסובר הרמב"ם בפ"ד מאישות ה"ט בפקח שקידש אשת החרש הפקחת שנותן הפקח גט ומותרת לבעלה החרש כדאיתא הטעם במ"מ שם וכדהקשה המל"מ בפ"י מגירושין ונשאר בצ"ע. ואם השני הוא החרש הא ליכא כלל איסור מחזיר גרושתו להפקח כמפורש ברמב"ם פי"א מגירושין שם מהא דירושלמי לפי גירסתו איני קורא עליה כדאיתא במ"מ. ומטעם זה בעי בירושלמי שם הלכה וניסת לחרש ובא הפקח הוינן סברין מימר יוציא החרש ויקיים הפקח דהיו סבורין שהטעם הוא מפני שיאמרו גירש זה ונשא זה שזה הא ליכא בקידושי חרש לגבי פקח כדפי' המ"מ. ופשיט עוד היא באילין קנסיא דאף בזה קנסו. ומה שלא בעי בירושלמי על אשת חרש וניסת לפקח ובא החרש שג"כ אולי יוציא הפקח ויקיים החרש מחמת שלא גזרו בחרש מצד מחזיר גרושתו הוא משום דבזה היה פשוט שהיא באילין קנסיא מאחר דאיסור מחזיר גרושתו יש עכ"פ בו אבל בניסת לחרש ובא הפקח שליכא כלל בו איסור מחזיר גרושתו אולי אינה בכלל הקנס משום דהקנס הוא רק לחוש לחשש זה כדסובר הרא"ש. ופשיט שמ"מ גם זו היא באילין קנסיא והוא או שפשיט שהוא מצד הקנס לבד כדסובר הרי"ף וכדפי' כן המל"מ מתחלה בכוונת המ"מ ואח"כ לסברת הראשונים כוונתו להרי"ף ודעימיה, או משום דמיחלפא באשת פקח שניסת לפקח שזה ג"כ אפשר לפרש בכוונת המ"מ. וכן הא מוכרח לומר להרשב"א ביבמות דף פ"ט דמפרש בירושלמי ר"פ האשה רבה שמסקנתו הוא כשמואל מחשש גירושין שחששו לזה מצד שקנסו כהרא"ש וכן מפרש הרשב"א בכוונת רש"י עיי"ש וא"כ מה שהיא באילין קנסיא מוכרחין לפרש דלא חלקו משום דמיחלפא. ומתורץ למה שבארתי דברי הירושלמי קושית המל"מ על מה שלא בעי בירושלמי גם באשת חרש וניסת לפקח ובא החרש ודחה מצד זה פי' המ"מ בפ"ד מאישות עיי"ש, דהוא משום דגם מתחלה ידע דרק משום קנס חששו לשמא גירש וכיון שהוא משום קנס היה פשוט לירושלמי שג"ז היא באילין קנסיא אף שלא גזרו במקום אחר ורק באשת פקח וניסת לחרש ובא הפקח שליכא איסור מחזיר גרושתו ולא שייך כלל לאסור מצד זה בעי ופשיט דמ"מ היא באילין קנסיא. 

ולכן למה שבארתי לא הוי האיסור באחד מהן חרש בין הראשון בין השני אלא בעדות מת הבעל וניסת ובא הבעל שהוא מדין קנס אבל בנתגרשה בגט בטל וניסת שאינו מדין קנס אלא משום שחששו לשמא יאמרו שהיה בגט כשר שזה יש לגזור אף בלא קנס, אין שייך לאסור באחד מהן חרש ל"מ בשהראשון פקח שליכא כלל האיסור דמחזיר גרושתו אלא אף כשהראשון חרש הא עכ"פ לא גזרו לחוש בחרש שהוא רק מדרבנן כדסובר הרמב"ם בפ"ד מאישות. ונמצא שהוא ראיה גדולה לדברי מהרמב"ם. 

ולמה שבארתי יש לומר שהרמב"ם אין סובר כלל במת בעלה וניסת ובא בעלה שהוא מצד החשש דגירש זה אלא כהרי"ף דהוא קנסא בעלמא ויהיה ניחא שלא נצטרך לדחוק ולומר שהרמב"ם פליג על הרי"ף שלא מצוי כזה ולכן לא הזכיר כלל בה"ה החשש דגירש זה רק בה"ד. ומש"כ בה"ו בנתקדשה ובא בעלה או נמצא הגט בטל שמותרת וא"צ גט משני שאין קידושין תופסין בעריות ואין חוששין שמא יאמרו א"א יוצאה בלא גט כיון שלא נשאת יאמרו תנאי היה בקידושין ולא נתקיים עיי"ש שמזה הוכיח בלח"מ שהרמב"ם סובר שהוא מצד החשש ולא מצד הקנס כלל ודחה דברי הגמ' שהוא מצד קנס משום דפוסק כר"ע דהוא חושש לקידושי טעות ע"י תנאי שהוא רק בקידושין ולא בנישואין עיי"ש. אבל הוא דוחק גדול דעכ"פ הא גם לרבנן החולקים על ר"ע נמי אסרו בניסת וא"כ הוא מטעם קנס וא"כ מה"ת נימא שיפלוג ר"ע אטעם קנס, וגם הא הדין דגם אחד מהן חרש אסורה הוא ודאי מדין קנס וא"כ הי"ל לומר דסובר הרמב"ם כהרא"ש ולא שלא סבר כלל הא דקנס וצ"ע לפי' הלח"מ. אבל אפשר לומר עוד יותר וכן מסתבר שהרמב"ם סובר כהרי"ף שהוא רק משום קנס ואף לר"ע הוא מטעם זה דהא הרי"ף פסק משום קנסא לבד ופסק גם כר"ע והטעם משום דנהי שאין לחוש לתנאי בנישואין הא עכ"פ יאמרו שהם נישואי טעות כפי האמת שסבורה היתה שמת בעלה ולא מת שכך שוה לתלות בזה כמו בזה ולכן מה שאסרו הוא משום קנס משום דאין לחוש שיאמרו שנתגרשה כיון שלא נשמע שהיה בה איזה מעשה גירושין ויתלו יותר בתנאי או בטעות כפי האמת. וכיון שיש לחוש שיאמרו שהיה תנאי אף שהוא להקל כ"ש שיש לחוש בהא דר"ע שיאמרו על הראשון שהיו קידושי תנאי שהוא להחמיר. ואף שיש להם לתלות גם שהיה בטעות כפי האמת ששמע שמת אחיו וייבמה וכן ששמע שמתה אשתו ונשא את אחותה ומטעם זה אולי פליגי רבנן דמאחר ששוין לתלות בתנאי או בטעות כפי האמת אין לחוש שיתלו בתנאי היפוך האמת דודאי שמעו הרבה שאמר ששמע שמת אחיו ומתה אשתו או שסברי דתנאי לא שכיחא כדכתבו התוס' ולכן אין שייך אף שצריך לקנוס להצריך גט ור"ע סובר דמ"מ שייך להצריך גט מאחר דיש שיתלו בתנאי דסובר שהן שוין לתלות ולכן אפשר דיש שלא אסקו אדעתייהו שטעה אלא שהיה תנאי. אבל בין לרבנן בין לר"ע מה שצריכה גט מהשני הוא רק מטעם קנס לא בשביל שיאמרו שנתגרשה אך שהוא כדי שיהיה שייך לענין גט דזה גם הרי"ף מודה דצריך שיהיה שייך ענין גט ובא"א הא שייך ענין גט כיון דאפשר גירושין ואף שאין לומר שיאמרו שנתגרשה שנגזור מחמת זה מ"מ שייך לקנוס אבל באשת אחיו אין שייך ענין גט אלא מחמת שיאמרו שהיו קידושין על תנאי ונתבטלו לכן הוא דוקא כשיש לחוש לזה שהוא אף לר"ע רק בקידש אחיו ולא בנשא ולרבנן גם בקידש אין לחוש. ומה שגורס הרי"ף אלא רישא דעבדא איסורא קנסוה הוא רק חזרה ממה שא"ר הונא שהוא מגזרה שיאמרו גירש זה ונשא זה שא"כ נמצא דזהו גם טעם האיסור לחזור לראשון כדסובר הרא"ש שלכן בייבם נשואת אחיו בטעות שמת סובר שמותרת לבעלה וכדפסק הטור והרמ"א בסי' קנ"ט, שלהרי"ף שגורס אלא חזר בו מזה הטעם אלא דבכל אופן קנסו. אבל לא חזר ממה שאין שייך ענין גט אלא בא"א משום שיש אפשריות דגירש הראשון אך הוא אף כשאין לחוש לגזור. וממילא כמו שקנסו גט משני ואיסור לראשון מצד קנסא בעלמא כ"כ קנסו באשת אח שתאסר אף בנשואת אחיו שא"צ גט אף לר"ע כדכתב הב"י בבד"ה בסי' קנ"ט להרי"ף וכדהאריך בזה הב"ש בסימן ט"ו ס"ק כ"ג. (ויש שם ט"ס וצריך להגיה א"כ אף באשת אחיו אף שא"צ גט משני אסורה לראשון מחמת קנס) והוא כדבארתי. ומתורץ קושית הרא"ש על הרי"ף. 

וכן משמע שסובר גם הרמב"ם כדכתב בבד"ה שם דהא בה"ט נקט רק באחות אשתו שאם הלכה אשתו הנשואה ושמע שמתה ונשא אחותה ונמצאת אשתו קיימת אין אחותה צריכה ממנו גט ואשתו מותרת אף שבה"ח בדין קידש שצריכה גט ותצא מזה ומזה נקט גם באשת אחיו והי"ל למינקט נמי הא דנשואת אחיו. אלא משמע משום דבאשת אחיו אסורה לראשון אף שא"צ גט לכן לא היה יכול למינקט בהדה גם דין אשת אחיו הנשואה. ומה שלא נקט כלל איך דינה הוא משום דזה שא"צ גט שמעינן מהא דאשתו הנשואה ונשא אחותה ומה שאסורה לבעלה שמעינן מהא דלא הזכיר בה"ה שהוא מחשש גירש זה א"כ הוא רק מטעם קנס וגם מהא שאף באחד מהן חרש אסורה שהוא רק מדין קנס כפי' המ"מ אליבא דהמל"מ בדבריו. ומש"כ בה"ו הא דאין חוששין שיאמרו א"א יוצאה בלא גט כיון שלא נשאת לא קאי זה אבא בעלה אלא על נמצא הגט בטל שהרי הזכיר תרוייהו הרי שנתקדשה ואח"כ בא בעלה או נמצא הגט בטל שתרוייהו שוין להא דמותרת לבעלה וא"צ גט משני, ולבא בעלה סגי במה שכתב שאין קידושין תופסין בעריות דזה שאין לקנוס הוא פשוט ולא הי"ל למינקט יותר אבל לא סגי זה להא דגט בטל דשם למה שבארתי אינו משום קנס אלא משום דאיכא חשש גדול כיון שהיה גט שיאמרו שהיה גט כשר לכן הוצרך לכתוב שבקידושין ליכא חשש זה שיאמרו תנאי היה בקידושין. וא"כ הא דנקט המל"מ דהרמב"ם אינו סובר משום קנס אלא משום חשש דגירש זה ודחה בזה דברי המ"מ אינו נכון דכוונתו הוא להא דנקט זה בה"ד בגט בטל וסובר שהם מטעם אחד אבל מוכרח ברמב"ם שהם מב' טעמים כדבארתי. ואף שכתב בה"ה בלשון וכן הדין הוא רק לענין עצם הדין שתצא משניהם וצריכה גט משניהם ולא לענין הטעמים והחלוק לדינא שיצא מזה כמו לגבי אחד מהן חרש שכתב בה"ה. 

והנה מלשון הרמב"ם בה"ד בגט בטל שכתב ונאסרה על שניהם לעולם אע"פ שנבעלה בשגגה כדי שלא יאמרו החזיר זה גרושתו אחר שנשאת, משמע שגם מה שאסורה לשני הוא מצד שלא יאמרו החזיר גרושתו משנשאת וכן דייק המל"מ שכתב ומדברי רבינו הללו נראה דנתן טעם לאיסורא על שניהם כדי שלא יאמרו החזיר זה את גרושתו אך אין לפרש כן כדהקשה המל"מ דלא שייך זה אלא ע"מ שאסורה לראשון ולא ע"מ שאסורה לשני ודחק לפרש דעל זה שאסורה לשני אף שנבעלה בשגגה הוא משום דקנסו דלא תנשא לבועל משום דעבדא איסורא וכוונתו דזה היה פשוט לרמב"ם עד שלא הוצרך לכתוב זה כלל אך הוקשה לו הטעם דאסורה לראשון דלא עבד איסורא וכוונתו דאף שהיא עבדא איסורא מ"מ כיון שהוא לא עבד איסורא לא הי"ל לקונסה כדי שלא יוקנס הוא וע"ז תירץ מצד שלא יאמרו החזיר גרושתו. והוא דחוק מאד דודאי הי"ל לפרש דקנסו אחרי שהזכיר דנחשב בשגגה שהוא טעם להתירה מדינא גם לשני. ולמה שבארתי הא אינו מטעם קנס בגט בטל. ולכן צריך לפרש כדבארתי שעל השני אסורה מכיון שאסרה על הראשון וכוונתו דנאסרה על שניהם אע"פ שנבעלה בשגגה דאין להיות כאן איסור סוטה לא לבעל ולא לבועל אבל כדי שלא יאמרו החזיר הראשון גרושתו שנמצא שאסרה על הראשון ממילא אסורה גם לשני מאחר דאסרה עכ"פ כדלעיל. 

וכיון שהוכחתי שבטעתה שהיא מגורשת אינו מטעם קנס אלא מצד שלא יאמרו שהיה גט כשר אין שייך זה בטעתה על איזה מעשה שנעשה שהוא גט דע"ז הא אין לטעות שגם אחרים יאמרו שהיא מגורשת אפשר אין לאוסרה לא לראשון ולא לשני מאחר שהיתה שוגגת שלא נאסרת מדין סוטה וכיון שהוא רק איסור דרבנן היה ראוי לסמוך ע"ז. 

אבל בעובדא זו קשה להאמין לה שטעתה בדבר זר כזה לחשוב שבזה מתגרשת ותסמוך על אשה אחת להאמינה שלא בשאלת חכם ובפרט שידועה לאינה חוששת באיסור אשת איש שהרי כמה שנים היתה נשואה לאחר קודם שחתמה על ניר שהאשה נתנה לה. אך אולי אינה חשודה לרמות שלהשני הא הגידה שהיא א"א אך גם הוא לא חש להאיסור וא"כ לבעל זה השלישי שלא הגידה לו הוא מטעם שחשבה שהיא מגורשת ע"י חתימתה על הניר. אבל מאיזה טעם לא נחשדנה שגם תרמהו מצד חפצה להנשא לו ולכן למעשה קשה להתירה אם לא שידוע זה לכתר"ה בברור לא ע"י השערות בעלמא. 

אבל הא יש בזה עוד צד היתר גדול מחמת שבעל זה הוא בועל שני והבועל היה ודאי שוגג. דהנה מהר"א ששון שהביא הק"נ ריש כתובות וכן במל"מ פ"ב מסוטה הי"ב מסתפק בכל בועל שני אף במזיד שמא לא נאסרה לו מאחר שלא אסרה על הבעל שכבר היתה אסורה מבועל ראשון. אבל חולקים עליו במל"מ בשם שבות יעקב וס' שער אפרים והוא בעצמו וכן הק"נ בשם אביו מהא דסנהדרין דף מ"א שמפורש שנאסרה לבועל שני. אבל כשהבועל היה שוגג מביא הפ"ת ר"ס י"א מס' ברכי יוסף שלהירוש' שהביאו התוס' ר"פ כשם שהאיסור בהוא שוגג והיא מזידה הוא מטעם אפשר יצאת מתחת ידו ואת אמרת הכין א"כ הוא רק משום דעל ידו איתסירא לבעל שלכן יש להתיר בבועל שני. אך שמסיק דלגמ' דידן זה הדבר תלוי ומיתסרא עיי"ש. ולי בעניותי לא ידוע היכן הוא בגמ' דידן דאם כוונתו לזה שלחד לישנא בכתובות דף ט' מותרת באונס גם לבועל דלא כהירושלמי שאוסר בהיא שוגגת והוא מזיד אינו מובן דמצד זה הא אפשר שגם איסור דידה על הבועל הוא משום שנאסרה בזה על הבעל וא"כ גם בבועל שני מזיד היה שייך להתיר ומה שאוסרין לבועל שני אפשר הוא רק ללשון הב' בכתובות דגם באונס נאסרה להבועל וא"כ לא תלוי בה האיסור דבועל דהא היא היתה אנוסה אלא שהאיסור לבועל תלוי באיסורו דבועל והוא הא היה מזיד וא"כ כשהבועל שוגג לא הי"ל לאוסרה עליו. אך יש מקום לומר דכמו שבהוא מזיד נאסר אף שהיא שוגגת ללשון זה מצד איסורו כך כשהיא מזידה והוא שוגג יש לאסור מצד איסורה. אבל א"כ הא מפורש בהירושלמי דלא אמרינן כן אלא שאף שסובר בהוא מזיד והיא שוגגת דאסורה עליו כל"ב דכתובות והוא מצד איסורו מ"מ בהיא מזידה והוא שוגג לא אסרה עליו מטעם איסורה אלא משום שאסרה על בעלה. וזה לא מצינו בגמ' דידן שפליג. וא"כ בבועל שני בהוא שוגג והיא מזידה שמצד איסורו הוא שוגג ומצד איסורה הא לא נאסרה עליו אלא כשנאסרה בזה על הבעל ובכאן הא כבר היא אסורה ועומדת אין לאסור כדרצה לומר אליבא דהירושלמי ואין שום סתירה מגמ' דידן. ובסנהדרין איירי שגם הוא היה מזיד דבזה איירי הקרא דסקילת נערה המאורסה. וא"כ יותר נוטה דבכה"ג בעובדא דידן שהוא שוגג אף אם נחשוב שהיא מזידה אין לאוסרה עליו בין ללישנא קמא בין ללישנא בתרא כדהוכיח מירושלמי. 

וגם עצם הדין דבועל שני שהרבה אוסרין מהא דסנהדרין לא ברור כ"כ עיין בפ"ת סי' קע"ח ס"ק ל"א שהביא מהגאון ר' יצחק הלוי מהמבורג שעוד הביא ראיה מהא דסנהדרין להתיר לבועל שני והובא סברא זו גם בנו"ב תנינא סי' כ' וגם השער אפרים דוחה הראיה הובא בפ"ת סי' י"א סק"ד אך השער אפרים עכ"פ סובר דאסורה מראיה דאלמנה לכ"ג בסוטה דף כ"ה שאסורה לבועל אף שלבעל לא אסרה דאסורה ועומדת מאיסור אלמנה לכ"ג כדהביא המל"מ. אבל שפיר דחה ראיה זו האבני מלואים סי' י"א סק"ד דבאלמנה לכ"ג נאסרה גם על הבעל באיסור סוטה מאחר שנאסרה לבועל ע"י כולל אבל בבועל שני לא חייל כלל אבעל יותר דאותו איסור עצמו ממש הוא לכן לא חל גם אבועל עיי"ש שמשמע שסובר הא"מ להיתר ועיינתי גם בס' אוצר הפוסקים על אה"ע ח"ב שנתקבל זה לא כבר מארץ ישראל והובא שם עוד הסוברים להיתר. 

ונמצא שאף אם נימא שלא היתה שוגגת שלא נאמינה במה שאמרה מהניר שחתמה אלא שרימתה אותו שהיא פנויה כיון שכבר הא נאסרה על בעלה מבועל הראשון היא להרבה אחרונים מותרת לזה שהוא בועל השני. ואף להאוסרים בבועל שני מ"מ בכאן שהיה הוא שוגג נוטה יותר שלא נאסרה לו כדהיה סבור לומר הברכ"י מהירושלמי ומה שמסיק דלגמ' דידן אסורה הא בארתי שליתא זה. אך שיש לדון אולי כיון שהיו ע"י נישואין תאסר כמו בניסת בטעות שמת בעלה אבל כבר הוכחתי בתשובה אחת באורך שאין בזה אלא כזינתה בעלמא שליכא הקנסות אלא כעיקר הדין כמו בזנות שלא ע"י נישואין ולכן היה יותר נוטה להתירה לו. אך שמ"מ יש קצת ספק להאוסרים בבועל שני וכהברכ"י שמסיק לאיסור גם בבועל שני שוגג, בזה אולי יש לסמוך ע"ז שאומרת שהיתה שוגגת שחשבה שהיא מגורשת בהניר שחתמה ואף שמטעם זה הי"ל לאוסרה מצד דין דניסת בגט בטל תצא מזה ומזה הא בארתי שבגט בטל אינו מדין קנס אלא מצד החשש דיאמרו שהיה גט כשר שזה ליכא בכאן. ולכן כיון שאצל כת"ה ניכרין הדברים שאומרת אמת יש להחשיב זה עכ"פ ספק שיש ג"כ מקום להקל ובצרוף שיותר נוטה להתיר מצד שהוא בועל שני ובשוגג יש להתירה לו אם הוא צורך גדול, והנני ידידו, משה פיינשטיין 
