 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן סו 

בעינין הוספה לנדוניא כשלא יתן בזמן שהתחייב לכל חדש כך וכך שאיתא במחבר סימן קע"ז סעיף ט"ו וברמ"א סימן קע"ו סעיף ו' ועוד ענינים בריבית בעה"י חמשה עשר באב תשכ"ה. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם סוע"ה יורד לעומקה של הלכה בחריפות ובקיאות כש"ת ר' אריה ליב גרוסנס שליט"א ראבד"צ דלאנדאן רבתי. 

ענף א. את קונטרסו של כתר"ה מב' דר"ח תמוז דהאי שתא קבלתי במועדו אבל מחמת שהוא ענין עמוק מאד והטרדות רבו עלי וגם רציתי להשאיר אצלי העתקה מדויקת לא רק ראשי פרקים נמשך עד עתה. והנה לדינא הצדק עם כתר"ה אבל לברר הדבר עם כל סעיפיה ואיך לבא למסקנת הדברים להלכה למעשה נטיתי בהרבה דברים לדרך אחר וכדאבאר בעה"י אשר אנחנו מבקשים ממנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. 

הנה מתחלה נבאר דברי הש"ע שהביא כתר"ה שלכאורה חסרים באור. דכתב המחבר ביו"ד סימן קע"ז סעיף ט"ו המחייב לפרוע לחתנו לנדוניא לזמן פלוני ואם יעכב מלפרוע יוסיף על סך הנדוניא ז' פשיטים בכל חדש מותר שזה דומה לנותן מתנה לחברו ואמר לו אני נותן לך כך וכך לזמן פלוני ואם לא אתן לך לזמן פלוני עוד אני מוסיף כך וכך שהוא מותר, ולכאורה תמוה דאם איירי שלא נתחייב מדינא ליתן לחתנו כגון שלא היה קנין, ומדין דברים הנקנים באמירה יסבור כרשב"ם קידושין דף ט' שלא נקנין אלא בעמדו וקדשו, הרי הוא ממש הדין דנותן מתנה שמדמה דמה לנו נותן לאחר או לחתנו, ומשמע שדין נותן מתנה לא הוצרך לכתוב כלל, והחדוש הוא רק שהא דמחייב לחתנו נדוניא נמי מותר שזה דומה לנותן מתנה. אלא איירי בנתחייב מדינא הנדוניא לחתנו בקנין או מדין נקנין באמירה, א"כ ל"ד כלל לנותן מתנה שאינו חייב לו כלום דליכא שום הלואה לא בהקרן ולא בהריבית ולא שייך שום איסור, אבל בנתחייב לחתנו שמחוייב לו הקרן ליתן לו עתה והוא מניח שלא יתן לו עתה אלא לאחר זמן בשביל הוספת ז' פשיטים לחדש הרי הוא ריבית, דמ"ש מהרוחת זמן דמלוה שהוא ריבית, וגם יש שסברי דהוא ריבית קצוצה בסימן קס"ו סעיף ב', ואיך כתב שמותר משום דדמי לנותן מתנה. ואם במתנה איירי נמי כשכבר נתחייב בקנין, מ"ט פשיטא לו במתנה יותר מנדוניא דגם במתנה כה"ג יש לאסור. 

ואף הרמ"א בסימן קע"ו סעיף ו' צריך באור, שכתב מותר להרבות בנדונית חתנים כגון שנדב נדוניא לבתו והתנה עם חתנו שבכל שנה שיניח לו הנדוניא אצלו יתן לו כך וכך שכר מותר שאין זה אלא כמוסיף לו נדוניא ודוקא כשהתנו כן קודם הנישואין אבל לא אח"כ דהוי אגר נטר, שודאי טעמו הוא משום דקודם הנישואין עדיין לא נתחייב ליתן אלא כשיהיו הנישואין, ולכן הוא כנותן מתנה. וצריך לומר דאף שאין יכול לחזור ממה שנתחייב באם יהיו הנישואין ונמצא שמה שמוסיף לו כשלא ישלם בזמנו בעד המתנת הזמן הוא ריבית לכאורה, הוא מטעם דיכול עכ"פ שלא לעשות הנישואין דע"ז אין מועיל שום קנין דאינו יכול לישאנה בע"כ, ורק שאסור מצד החרם וגם יצטרך לשלם קנס, שזה לא נחשב כחייב לו כבר הנדוניא כיון שמדיני ממון אינו מחוייב ואפשר שיתבטל החיוב, ולכן יכול להוסיף נדוניא באם לא יתבע שישלם לו מה שנתחייב לשלם באם הנישואין קודם החופה. וכן משמע מהגר"א /סי' קע"ו/ ס"ק י"ג שמביא ראיה לדין זה מב"מ דף ע"ד דמלוה אדם את אריסיו חטים בחטים לזרע, שאמר רבא שאוקים ר' אידי באתרא דאריסא יהיב ביזרא שאפילו כבר ירד כמה דלא יהיב ביזרא מצי מסליק ליה, ולכן כשנותן בעה"ב הזרע ע"מ שיתן לו סך הזרע שנתן לו חטים מחלק המגיע לאריס ליטול פחות משאר אריסין כשיעור הזרע ה"ה כיורד לתוכה מעכשיו בתנאי החדש, דמתנאי הראשון שיטול ככל אריס הוא כחזר בו כיון דאין לו הביזרא, שלכן אף שאמר להאריס בלשון הלואה אינו כהלואה כיון שאפשר לו לבטל תנאי הראשון הוא כבטל עיי"ש בפרש"י, ומדמה הגר"א דלכן גם כאן כיון דהתנו קודם הנישואין בענין ההוספה כשיניח הנדוניא אצלו שיכול לבטל תנאי החיוב שהתנה תחלה ולעשות תנאי זה דהוספה, לכן אף שלא אמר שמבטל אלא אמר סתם שנותן לו הוספה כך וכך לשנה כשימתין לו המעות הוא כבטל תנאי הראשון ועשה תנאי זה. וא"כ הוא משום דאף שא"א לבטל החיוב הרי אפשר שלא לעשות הנישואין, ואף שיש ע"ז חרם וקנס מ"מ כיון שאינו מחיובי ממון שייך שיתבטל החיוב כדלעיל. וגם יש לומר כיון דמצד דיני הממון כשלא יהיו הנישואין ליכא החיוב ורק שמוכרחין לעשות הנישואין מצד החרם והקנס, הרי זהו רק כשלא ירצה צד השני למחול ויתבע החרם והקנס, ונמצא כשהוסכם משני הצדדים לבטל התחייבות הראשון שעל הנישואין בחרם ובקנס ובהתחייבות שניה חדשה בהוספת נדוניא ונידון כמו אם היו מתחלה מתנין רק תנאי זה דלא היה זה ריבית. 

והט"ז שכתב דהוא דוקא בפעם הראשון שמתקשר נגד חתנו יכול להתנות כיון דאי בעי לא יהיה ליה מידי ולא אחר שכבר נתקשר בסך שקבעו אם יתנה אח"כ אף קודם הנישואין שיתן לו ריוח כשיניח אצלו הנדוניא דיהיה זה ריבית, הוא מטעם דכתב דהא אי לא יהיב ליה חייב ליתן הקנס, ואין כוונתו שהתנו ליתן קנס כשיהיה הנישואין ולא ישלם הנדוניא דהרי זה קנס הנכתב בהתנאים ומנא לו שעשו קנס ע"ז, אלא כוונתו שלא יעשה הנישואין ויתבטל מחמת זה החיוב הרי יצטרך לשלם הקנס, ולכן הוא כאינו יכול לבטל. ומה שבהסכם שניהם לא יהיה קנס, אינו סובר שיתחשב כבטלו התחייבות הראשון והוא התחייבות אחר, דהא לא דמי להא דבאריסא במקום דיהיב אריסא ביזרא שהוא כנבטל ממילא דהרי אין לו ביזרא ואינו יכול להיות אריס כפי מה שנתקבל לאריס, דהא הבעה"ב אינו מחוייב להלוותו הביזרא, לכן אף בסתמא הוא כירד מחדש בתנאי האחר, אבל הכא שצריך לבטל בהסכם שניהם לא הוי כנבטל ממילא התקשרות הראשון בחיוב דמתחלה. 

וגם יש לומר דאף בבטלו ממש בהסכם שניהם סובר הט"ז /סי' קע"ו/ שאסור, דכיון שחזינן שכל הבטול הוא רק כדי לעשות חיוב האחר, דאם אחד מהם ירצה לחזור ממש הרי יתבע הקנס אין זה בהכרח בטול על התקשרות דחיוב הראשון כלל רק שהוא הוספה בעד המתנת הסלוק לזמנים האחרים שלכן יש להחשיב זה לריבית. ולכן אולי ראיית הגר"א הוא רק להתנו בפעם הראשון כהט"ז, וכן משמע קצת מדכתב ועיין ט"ז ומשמע שמפרש כן ברמ"א שכוונתו דוקא בפעם הראשון כהט"ז. אבל דחוק זה ברמ"א, לבד מצד מה שסתם דבריו, דאם אף קודם הנישואין סובר כהט"ז שהוא דוקא בפעם הראשון הרי מותר זה גם בהתנו אחר הנישואין בפעם אחד עוד מכ"ש דהוא מתנה ממש, ולא היה לו לרמ"א לכתוב קודם הנישואין אלא לכתוב ודוקא כשהתנו כן תיכף אבל לא אח"כ, אלמא דהרמ"א סובר דאף כשהתנו תנאי השכר כשיניח אצלו אף אחר שהתנו הנדוניא נמי מותר אם היה זה קודם הנישואין דלא כהט"ז. וראיית הגר"א הוא גם להרמ"א ומש"כ ועיין ט"ז הוא שיש מי שחולק ע"ז דסובר שהראיה הוא רק לפעם ראשון שהתנו תיכף. וצריך להבין במאי פליגי דלכאורה לשיטת הרמ"א ליכא ראיה מהא דאריסא שבב"מ. 

וגם כשנעיין ליכא ראיה גם להט"ז, דהא אף דמתקשר עצמו עם חתנו בפעם אחת אלף זוז לנדוניא לשלם בזמן פלוני ואם יניח אצלו יתן לו שכר כך וכך לשנה, הרי נתחייב זה בקנין או מדין דברים הנקנין באמירה שבהכרח נתחלק חיוב האלף זוז לקרן וחיוב השכר לריבית בעד המתנת זמן, ומה שייך זה לעובדא דאריסא שלא היה יכול ליתן הביזרא ונתבטל תנאי הראשון כיון שאינו מחוייב להלוות לו הביזרא כדי שיוכל להשאר אריס, ולכן הוא כירד ממש עתה מחדש על תנאי השני דיקח בעה"ב תחלה סך הזרע והמותר יחלוקו, שבתנאי זה ליכא ריבית דהלואת סאה בסאה שהרי לא הלוהו כלל, אבל הכא הרי האלף זוז נתחייב והרשות ביד חתנו לתבוע שיתן לו תיכף כשהגיע זמן הראשון שהתנו, ונמצא דמה שהתנו דאם יניח אצלו לשנה יתן לו עוד מאה זוז הרי יש להחשיב זה כמרויח זמן למה שחייב לו בקציצת ריבית, ואף שהתנה זה קודם שנתחייב לו כלל מה בכך הא עכ"פ התנה שאחר שיתחייב לו ימתין עוד זמן בשביל ריבית, ומ"ש מאם יתנה החתן עם אחר שאם יהיו הנישואין והיה לו נדוניא מחותנו ילוהו לשכר כך וכך לשנה שודאי הוא ריבית אף שהתנאי היה קודם שהיה לו הנדוניא וגם אף קודם שנשתדך כלל, שהרי גם עם חותנו התנה זה לכשתתחייב לי הנדוניא שאנחנו מתנים עתה ליתן לזמן פלוני אני מרויח הזמן לשכר כך וכך. רק שבמקום נתינת המעות הוא הרוחת הזמן שנמי הוא ריבית, ורק שעם חותנו הוא בדין הרוחת זמן שלרמב"ם בשם רבותיו שהוא י"א הראשון שבסימן קס"ו הוא רק מדרבנן. 

ענף ב. וגם נראה שאף להרמב"ם בשם רבותיו בפ"ו ה"ג דהרוחת הזמן הוא רק אבק ריבית יודו בזה דהוא ריבית קצוצה. דהא טעמם איתא במ"מ שדייקו מהקרא דכתיב לא תתן שנראה להו מזה שהלאו הוא בשעת נתינה, שלכאורה תמוה הא ודאי יודו שלאו דוקא כשיתן כסף, דאף כשיתן המלוה לבקשתו הלואת מעות בפירות שימכרם וישתמש בדמיהם ויתנה בריבית בעת שנתן לו הפירות אף שאין זה עיקר ההלואה, הרי יהיה זה ריבית קצוצה, וא"כ גם כשמרויח הזמן שהוא ג"כ שוה כל החוב מ"ט לא יתחשב כנתינה ואין שום טעם לחלק. ודוחק לומר דהוא גזה"כ שיתן לו איזה דבר בעין, דהרי יהיה זה חדוש גדול והי"ל להגמ' להזכיר זה, דבעצמנו אין לומר בדבר שאין שום טעם שהקרא הוא בדוקא כשאין לזה הכרח, דהא אפשר שהקרא אורחיה דמלתא נקט בעיקר הלואות וילפינן מזה גם להרוחת הזמן, וכדצריך לומר כן להראב"ד ורוב הפוסקים שחולקין וסוברין דהוא ריבית קצוצה. 

וצריך לומר בטעמם דהוא משום שיש חלוק גדול בין תחלת מלוה להרוחת הזמן, דתחלת מלוה הא א"א להלוה ליקח גם מצד המציאות מעות המלוה בלא נתינת המלוה. ואף כשהוא באופן שיכול ליקח בעצמו כגון כשהופקדו בידו, הרי יעבור על איסור גזל כשישלח בהם יד להוציאן ויהיה רשע ויפסל לעדות ולשבועה אף שדעתו להחזיר, דשולח יד בפקדון הוא גזלן בכל דיני גזלן, עיין בב"מ דף מ"ג וברמב"ם פ"ג מגזילה הי"א, וכן מפורש ברש"י ריש סנהדרין שכתב בפירוש גזילות כופר בפקדון דמששלח בו יד הוי גזלן, והוא מוכרח דהא ג"פ אלהים שמפורש שם בגמ' דכתיב בגזילות הוא בפרשת פקדון בדין שליחות יד, ושליחות יד הוא אף רק להשתמש בהחפץ ולהחזירו בעין וכ"ש להוציא מעות הפקדון ולשלם אחרים, וכופר בפקדון באמירתו בעלמא שהוא נמי גזל יליף זה ר' ששת בב"ק דף ק"ה מוכחש בה למדנו עונש שמפרש לעונש ממון, ורב"ח הקשה עליו ממתני' דנשבע לשקר בשבועת הפקדון אלמא דלא איפסל בהכפירה וכמו שאינו גזלן ליפסל לשבועה אינו גזלן גם לחיוב אונסין, ובשליחות יד אף רק לתשמיש בעלמא לכו"ע הוא חייב באונסין, וידעינן זה ממה שצריך לישבע ג' שבועות ואחת מהן הוא גם שלא שלחתי בה יד שפרש"י /ב"ק/ בדף ק"ז שם ובב"מ דף ו' משום דאם שלח בה יד הוי גזלן ומחייב באונסיה, ולכן כוונת רש"י הוא לשליחות יד אף שכתב תחלה כופר בפקדון שהוא בין שליחות יד במעשה שהוא בין שנטלו כולו או אף רק מקצתו ואף רק שהשתמש בו בעלמא, שזהו גזלן ממה שנאמרה בפרשה זו דשומרין ששם נאמר ג"פ אלהים להצריך שלשה ומומחין. (ומסופקני אם בכופר בפקדון יצטרך שלשה ומומחין לר"א בד"ר איקא שחד כשר מדאורייתא בהודאות והלואות). וכיון שהוא גזלן בשליחות יד לחייבו באונסין הוא גם גזלן ליפסל לעדות ולשבועה, וכדחזינן מקושית רב"ח על ר' ששת דמשמע לו ממתני' דלא נפסל כופר בפקדון לשבועה שלכן לא נתחייב באונסין הרי שתלוין זב"ז. 

ואף שלא הוזכר זה בפירוש, ומלשון הש"ע שבכופר בפקדון כתב בסימן רצ"ד סעיף א' דנעשה עליו גזלן וחייב באונסין ופסול לעדות ולשבועה, ובשולח יד בפקדון בסימן רצ"ב סעיף א' וסעיף ה' כתב רק שהוא גזלן לחיוב אונסין ולא הזכיר שפסול לעדות ולשבועה משמע קצת שהוא כשר, אבל נראה ברור שפסול, ולא דק הש"ע למיכתב זה דכיון שכתב שהוא גזלן ולא הזכיר שכשר לעדות ולשבועה הוא כנקט שפסול, ובכופר בפקדון שנקט גם הא שפסול לעדות ולשבועה, הוא משום חלוק הדינים שלא כל כופר בפקדון פסול דבליכא עדים שבשעה שכפר היה ברשותו לא מיפסל נקט הדין דפסול לעדות כדאיתא התם. וכן מפורש בתוס' ב"מ דף ד' ד"ה בכוליה דהוכיחו משבועה שלא שלחתי בו יד דחשוד אממונא לא חשוד אשבועתא, ואם שלח יד ממש לא נפסל לא היה זה ראיה. ועיין בקצה"ח סימן צ"ב סק"א מה שתירץ על רש"י ב"מ דף ו' שפי' דמשבועה שאינה ברשותי פריך ולא פי' משבועה דשלא שלחתי בה יד, וגם מהר"מ שיף תירץ עיי"ש, הרי דברור להו דפסול שולח יד בפקדון לשבועה ולא רצו כלל לומר שהוא משום דרש"י מכשירו משום דא"א זה דכיון שהוא גזלן הוא פסול כדמוכרח מקושית רב"ח. 

ולכן נמצא שאף ליקח בעצמו מפקדון שבידו הוא כאינו יכול במציאות שהרי לבד הלאו דגזל יפסל לעדות ולשבועה, והוכרח גם להמציאות דהלואה להסכמת המלוה, וזה נחשב נתינה, אף שג"כ היה מקום לחלק אם היה זה גזה"כ בעלמא דבעינן נתינה, דהרי נתינה בפועל ממש ליכא, דהוא משום דאין לנו לומר דהוא גזה"כ בעלמא ולכן כיון שאין שום טעם לחלק נחשב הסכמת המלוה כנתינה ממש. אבל בהגעת זמן פרעון דהלואתו מכבר הרי לא יעבור באיסור גזל אף כשבעצמו בלא הסכמת המלוה לא ישלם, ואף באמר לו המלוה שאינו רוצה להרויח זמן ולא שילם נמי אינו עובר באיסור גזל ולא באיסור לא תעשוק, אלא באלם שכובש בידו בכוונה שלא לשלם כלל עובר להרמב"ם פ"א מגזילה ה"ד בלא תעשוק, ועיין ברש"י ריש סנהדרין דבלוה ולא שילם לא מיקרי גזלן דמלוה להוצאה ניתנה דטעם זה הוא אף בלא שילם לעולם, ואפשר לא פליג רש"י על הרמב"ם דכוונת רש"י דלא עבר בלא תגזול אבל בלאו דלא תעשוק אפשר עבר, ומצד לאו דלא תעשוק לא נעשה בדין גזלן. ומה שבב"מ דף ס"א משמע שהוא רק בכובש שכר שכיר עיין בלח"מ שם דקאי זה על לא תגזול דבכובש שכר שכיר עובר בלא תגזול אף שהוא רק כבישה מפרעון, אבל לא לענין הלאו דלא תעשוק שזה עובר אף בכבישה מלשלם בהלואה. אבל כשרוצה להשהות רק עוד איזה זמן ולפרוע אח"כ אינו עובר גם בלא תעשוק כדמשמע מלשון הרמב"ם שם, ומפורש כן בכ"מ פי"א משכירות ה"ב דבדעתו לפרוע הוא רק באיסור דבל תשהא שאיתא בב"מ דף ק"י שהוא רק איסור מדברי קבלה וברמב"ם שם בה"ה כתב שהוא לאו של דבריהם, ולא הוזכר איסור זה דבל תשהא אלא בשכיר ולא בהלואה אף ברמב"ם. ויש טעם גדול לחלק דבשכיר שעל לילה ויום הראשון נאמרו לאוין ועשה בתורה איכא בזה מדבריהם לאו דבל תשהא גם על הימים האחרים, אבל בהלואה שלא נאמר בתורה לאו על אחור זמן ליכא גם בל תשהא מדבריהם. אבל אף אם נימא שגם בהלואה איכא בל תשהא מדבריהם, מ"מ הוא רק איסור מדבריהם שהרבה אין חוששין כל כך לאיסור זה, וכשלא תבע הא ליכא שום איסור, אף אם מה שלא תבע היה משום איזה אונס דחולי וכדומה, ולעדות ולשבועה הוא ודאי כשר אף מדרבנן, וגם לא יתבזה כלל אצל בנ"א משום שמצוי טובא שאין פורעין בזמנו כלשון הגמ' ב"ב דף ה' ולואי שיפרע בזמנו, שמלשון זה משמע שהרבה בנ"א אין חוששין לפרוע בזמנו וממילא אין זה בזיון. ולכן אם רוצה להרויח זמן יכול מצד המציאות לעשות זה בעצמו, ורק מפני שיכול המלוה לתבעו בב"ד ולגבות ממנו בע"כ מנכסיו הוצרך להסכמתו, ובשביל זה הוא הבטחת השכר כשירויח לו הזמן, ונמצא שהשכר הוא רק על שתיקתו שלא יתבע ממנו ולא על הנתינה דלזה לא הוצרך לו. וזה סובר הרמב"ם בשם רבותיו שלא נחשב נתינה כיון דאין צורך להלוה שיניח המלוה אצלו לעוד זמן אף לא לאמירתו, שהיה מתחשב כנתינה ביד ממש כיון שאין טעם לחלק בין נתינה ביד לנתינה בפה, דכיון דלענין מציאות ההרוחה לא הוצרך הלוה כלל להמלוה שזה לוקח בעצמו ורק ע"ז שלא ימחה ולא יתבענו לב"ד נותן לו השכר, אין למילף זה מלא תתן שבקרא שהוצרך הלוה לנתינתו. 

ולכן אמינא דאף בהרוחת הזמן באופן שלא היה יכול במציאות להרויח בעצמו יודו גם רבותיו של הרמב"ם שהוא ריבית קצוצה, כגון במכר לו שדה באלף זוז והתנה קודם המכירה שיניח לו לזמן הגורן בעד שכר מאה זוז אף שצריך לשלם לו תיכף, יהיה זה ריבית קצוצה מדאורייתא אף שהוא רק הרוחת הזמן, דהנתינה דהשדה היתה בשביל המכירה ולא להלואה ורק הרוחת הזמן היא ההלואה, משום דהרי לא היה אפשר לו ליקח הרוחה זו בעצמו דלא היה נותן לו את השדה כשלא יתן לו המעות תיכף והוכרח להסכמת המלוה, שזה אסור מדאורייתא אף שאין נותן לו דבר ממש אלא הרוחת זמן דזה נמי נחשב כנתינה ממש שהרי אין שום טעם לחלק. 

ואין לומר דהוא רק מדרבנן משום שהוא ע"י מכירה, כהא דאין מרבין על המכר שהוא רק מדרבנן כדאיתא בב"מ דף ס"ה, דהתם הרי עשה מקח אחר באם ישלם לגורן, דהא אף שבמכירה צריך לשלם מעכשיו מדינא, ודאי יכולים לעשות מקח אחר לתנאי שישלם לגורן ולכל זמן שיתנו, ולכן כיון שמחיר השדה וכל דבר שמוכרין הוא כפי שמתנים הלוקח והמוכר ביניהם, ל"מ בקרקע שאין לה אונאה אלא אפילו במטלטלין שיש להם אונאה כיון דבידיעת שניהם הסכימו לאיזה מחיר, אף שהוא יותר מכדי שיעור אונאה הוא דמי המקח. ולא שהיתרון מהשיוי הוא רק כתנאי שנעשה הקנין רק באם יתן גם היתרון, דאם היה כתנאי היה יכול הלוקח שלא ליתן היתרון כשחוזר בו ועדיין לא נתן ותתבטל המכירה, ובב"מ דף נ"א משמע דבאומר ע"מ שאין לך עלי אונאה במפרש יודע אני שאינו שוה אלא מנה אבל אני מוכר לך במאתים ועשה קנין מחוייב ליתן המאתים, שכן איתא ברש"י שם שכתב אין זה יכול לומר לא אתן אלא דמיו וקאי גם אסיפא. ולכן מה שהסכימו על המחיר של י"ב מנה בהמקח שהתנו באם ישלם לגורן, הוא המחיר דהמקח על תנאי זה. ומה שאם ישלם מעכשיו התנו רק באלף זוז אינו סותר להמחיר דבאם ישלם לגורן, דהא שני עניני מקח הם. ואף שהטעם שחושב במקח דתשלומין לגורן יותר במאתים זוז הוא בשביל המתנת המעות, לא שייך לאסור כיון דעשו במקח דתנאי הזה מחיר זה. וכדמצינו בטרשא דשרי אף שמה שמבקש מחיר גדול הוא בשביל המתנת המעות, משום דודאי רשאי המוכר לחשבו זה בחשבון כשצריך לקבוע מחיר המקח, דמה לנו במחשבתו הא רשאי לבקש ככל מחיר שרוצה, וגם הא ודאי המתנת מעות הוא שוה כסף כמפורש במתני' דמכות דף ג', ולכן מותר מדאורייתא. ורק מדרבנן אסרו כיון שניכר שהוא משום המתנת המעות שלא יבואו להקל בהלואה, ובטרשא שלא פירש דמעכשיו הוא בפחות והוא דבר שאין שומתן ידועה שלא ניכר שהוא בשביל המתנת המעות לא אסרו אף שידוע זה לשניהם. אבל בעשה רק מחיר אחד אלף זוז בעד השדה אך התנו שמניח לו לגורן בשביל שכר מאתים זוז, הוא ריבית מדאורייתא דהא הלואה ממש היא אחר שנעשה המכירה, בהמעות שהשיג ע"י זה, ואף שהוא רק הרוחת הזמן דלא היה להמוכר עליו רק חיוב מעות נמי הוא כנותן לו מעות בעין להלואה. 

וא"כ גם בהנדוניא שקבעו אלף זוז ונתחייב זה לשלם תיכף קודם החופה, שאם לא יסלק קודם החופה הרי אף שהיו כבר קידושין אין עליו שום חיוב לנושאה, ואף לאדמון כתובות דף ק"ח אינה יכולה לתבוע שישאנה דוקא אלא שלא יעגנה דהוא לגרשה אם אינו כונסה, והם הא רוצים בנישואין, וכ"ש בזמננו שהוא קודם הקידושין שאין עליו שום חיוב לישאנה ולא חרם ולא קנס, שאם לא יסלק קודם החופה לא ישאנה, ונמצא שבעצמו לא היה חותנו יכול במציאות להרויח הזמן כשרוצה בהנישואין ומוכרח הוא להסכמת חתנו שירויח לו הזמן לשנה ושנתים, שיש להחשיב זה כנתינה ממש שהוא ריבית קצוצה גם לרבותיו של הרמב"ם, ונמצא שקשה גם דין הט"ז. 

ענף ג. ולכן צריך לומר דהיתר של הט"ז הוא דוקא במתנין שתי עניני התחייבות לנדוניא, דאם יסלק קודם החופה הוא אלף זוז ואם לשנה אחר החופה יתן י"ב מנה, דזה ממש כדין מרבין על המכר שאינו ריבית מדאורייתא עוד מכ"ש דהא אי בעי לא יהיב ליה מידי, והיה רשאי ודאי להתנות רק תנאי אחד ליתן לו י"ב מנה לשנה אחר החופה, אף שהיה ידוע שאם החתן לא יתרצה לזמן דאחר החופה והיה צריך ליתן עתה לא היה נותן אלא אלף זוז, והמאתים היתרים הם בשביל הנאת המתנת הזמן, דאין נוגע לנו מחשבתו בשביל מה נותן יותר דהא רשאי ליתן כפי מה שרוצה, ולכן גם במפרש שתי עניני התחייבות הם כשני דברים שאין סותרין כמו במכירה שיכול להתנות שני עניני מקח מדאורייתא, ורק במכירה אסרו מדרבנן משום שיש לטעות להקל גם בהלואה, משום שהמכירה מחייבת בהכרח לשלם כמו שהלואה מחייבת דלא שייך מכירה בלא תשלומין וכשנותן שכר בעד המתנת זמן יקילו גם בחיוב דהלואה, אבל בנדוניא דבלא תנאי לנדוניא אין הנישואין מחייבין בכלום שאין חיוב ליתן נדוניא, ורק כשהיה תנאי לנדוניא מתחייב מה שהתנו בהנישואין, והרי היו שני תנאים וכשלא סלק קודם החופה נשאר רק תנאי השני לזמן דשנה אחר החופה בחיוב די"ב מנה, ואין מקום לטעות להקל בהלואה לא אסרו אף מדרבנן. 

וזה נראה בכוונת הלבוש שהביא הט"ז שמסיק טוב לעשות הכל קרן ויכתוב שאבי הכלה חייב ליתן להחתן כך בשנה הראשונה וכך בשניה, היינו שיעשו הרבה עניני תנאים, על סלוק דקודם החופה אלף זוז ולגמר שנה אחר החופה י"א מנה ולשנתים י"ב מנה וכן להלן לכמה שנים שרצו להתנות, ותנאי דקודם החופה מכיון שלא סלק קודם החופה נתבטל תנאי ההוא ונתחייב בשעת הנישואין בתנאים האחרים כפי מה שירצה החתן תיכף או אחר הזמן. אבל יקשה קצת דא"כ הוא ענין ברירה והא הלכה דאין ברירה, ואולי חיובי הנדוניא מדין דברים הנקנין באמירה הוא מדרבנן ובדרבנן יש ברירה, ואף שנוגע זה לדין ריבית, מ"מ יש ברירה משום שהנידון הוא בהקנין שהוא מדרבנן. וגם אם נימא דאין ברירה הרי נצטרך לומר דהחיוב נדוניא יהיה הפחות דהוא האלף שסך זה הוא בכל החיובים שהתנו ולא היה על סך זה ענין ברירה, ועל היתרון שהוא הברירה לא חיילי ובטלו חיובים אלו, שנמצא באם יתן לו היתרון יהיה זה לריבית אבל יהיה רק ריבית דרבנן, דשוב הוא ענין דרבנן דיש ברירה ואמרינן שחלו כל החיובים כפי שהתנו שיחול או זה או זה כפי הזמנים שהתנו וחייב מדינא וליכא ריבית. ובעצם אף אם החיובים נעשו בקנין דאורייתא, נמי הא לא גרע מקנין דרבנן ואם לא קנה מדאורייתא משום שאין ברירה יקנה בו מדרבנן, ומהאי טעמא נראה מה שלא מצינו שאין ברירה כשמקנה איזה דבר ע"מ שירצה אבא וכדומה וכשמקנה חפץ שארצה או חפץ שתרצה, אף דבגיטין הא הם בדין ברירה שאיפסק אין ברירה, משום דבקנין יקנה לכה"פ מדרבנן שיש ברירה בדרבנן ולא גרעי קנינים דמדאורייתא מקנינים דרבנן. 

ולכן סובר הט"ז שאף אם התנו בלשון שכר כך וכך לשנה שיניח בידו שהוא כלשון ריבית, אם התנה זה בפעם הראשון שהתקשר עצמו שיכול ליתן בכל אופן שירצה, לא משגחינן על הלשון שדברו שמשמע שמתחלק האלף מהשכר להחשיב האלף לקרן שמלוהו והשכר לריבית, אלא אמרינן שגם השכר הוא בכלל המתנה דנדוניא שלשנה אחר החופה הוא חיוב אחר בי"א מנה שהוא חשבון האלף עם השכר ומה שדברו בלשון שכר על היתרון מהאלף, הוא משום שהוא כדמיון שכר על המתנת זמן, אבל באמת כיון דגם על השכר אפשר לומר דהוא מתנת נדוניא בתנאי אחר כמו האלף שנכתב לקרן משום שהוא כתנאי שני אמרינן כן, ומה שחלק ולא כתב דבר אחד שנתן לו נדוניא י"א מנה לשנה שאחר החופה הוא משום דאם ירצה החתן לתבוע שיתן קודם החופה יהיה רשאי אבל יתן לו אז רק אלף זוז. אבל אם התנה בפעם הראשון רק אלף זוז שיתחייב ליתן בשעת החופה, ואחר זמן אף שהוא קודם החופה התנה ליתן לו שכר כשיניח אצלו עד שנה הרי בהכרח נתחלק האלף מהשכר והוא ממילא ריבית. 

והנה לפ"ז אם בפעם השני לא ידברו בלשון שכר על מה שמניח אצלו האלף שהתנו, אלא ידברו בלשון תנאי שני דיתן לו לשנה אחר החופה י"א מנה במקום האלף, אף דלא יבטלו תנאי הראשון דקודם החופה יתן לו אלף אין לאסור, דכיון דלא דברו בלשון שכר על המתנת המעות אין לומר מעצמנו שהוא לשכר דלא כהלשון שהתנו, דמה"ת נימא שלא כלשונם ועושין איסור, הא שייך שיתן בתנאי שני אף שלא בטל תנאי ראשון, דהוא כדי שאם לא ירצה החתן בתנאי השני ישאר תנאי ראשון. ולכן סובר הרמ"א שאף בפעם שני אם היה קודם החופה מותר, אף כשדברו בלשון שיתן לו שכר כך וכך, משום דכיון שאפשר לו להוסיף נדוניא בתנאי שני בלא בטול תנאי הראשון ולא יהיה באיסור ריבית אמרינן כן אף שהוא נגד סתם לשונם, ואמרינן דהוא לשון בעלמא משום שהוא כדמיון שכר על המתנת זמן, כדבארתי להט"ז בדברו בפעם הראשון גם השכר דלאחר שנה. 

וטעם מחלקותם הוא דהרמ"א סובר שמה דאמרינן שלא כלשונם ממש הוא מטעם דכיון שאפשר לעשות בהיתר מאיסור ריבית אמרינן שהוא באופן המותר, אף שצריך לדחוק לפרש לשונם ולומר שלא היתה כוונתם כפשטות לשונם. ולכן אף בהתנה השכר בפעם שני אם אך היה זה קודם החופה מותר דאמרינן שהוא לתנאי שני, ורק אחר החופה שכבר אין מקום להוסיף נדוניא ואם נותן אחר החופה לחתנו הוא מתנה בעלמא שאין מן הדרך ליתן בלא איזה טעם, לא נתלה שהוא למתנה בעלמא על היתרון מנדוניא הראשונה אלא אמרינן שהוא לריבית, ל"מ בדברו שיתן לו שכר כשיניח אצלו שלא נשנה דבריהם, אלא אף אם ידברו בפירוש שמוחל לו הנדוניא ותחת זה יתן לו לאחר שנה י"א מנה יהיה אסור, כיון דידוע שהוא בשביל המתנת המעות, דהרי אינו מוחל לו אלא מחמת שנותן לו לשנה הבאה מנה יותר, כמו שאסור לאחרים ליתן מתנה בכה"ג דגם לת"ח שמתיר שמואל בב"מ דף ע"ה הוא דוקא בדבר מועט שיודע בלבו שהיה נותן לו בלא"ה כדכתבו שם התוס', והמחבר כתב בסימן ק"ס סעיף י"ז דוקא בדברים של מאכל והוא מנ"י בשם הרנב"ר ופשוט שאף שכשיפרש המלוה שנותן מתנה ע"מ שיתן לו מתנה גדולה אסור דודאי הוא לריבית, וכן הוא במוחל חוב הנדוניא בשביל שיתן לו חותנו מתנה אחרת גדולה מהנדוניא לשנה הבאה שאסור, דאין טעם לחלק בין אינשי אחרוני לחתן וחותנו. 

והט"ז סובר שמה שאמרינן שלא כלשונם אינו משום דתלינן שמפני האיסור ודאי כוונתם באופן המותר, אלא דכיון שאמרו זה בתחלת ההתחייבות שמתחייב קודם החופה באלף ואם יניח לשנה יתן לו שכר, שוין להתחשב כולן למתנת נדוניא כיון דעדיין לא היה חייב גם האלף והוי השכר שאמר בסתם, לא שכר מצד חיוב על מה שמניח לו, אלא על מה שדברו עתה שעדיין גם האלף הוא מתנה שגם השכר סתם שאומר הוא הוספת מתנה, שאם לא יפרע עד שנה הבאה הוא נותן לו מתנה לנדוניא יותר גדולה והוא תנאי שני ואין להשגיח על לשון שכר שהרי שייך לקראו שכר לפי הדמיון, והעיקר שגם השכר הוא במה שמדברין עתה שהוא מענין מתנה לנדוניא. ורק אם יחלקו ממש בלשונם שפירשו שחיובו לנדוניא הוא רק אלף ובעד המתנת המעות אחר שיתחייב לו בשעת החופה יתן לו שכר יהיה אסור, דאז יהיה השכר ממש רק לריבית, אבל כיון שלא פירשו אלא דברו סתם שיתן שכר הוא רק שכר כהעיקר שהוא הוספת מתנה. ולכן שייך זה רק בדברו הכל בפעם אחת אבל כשדברו השכר להמתנת שנה בפעם אחר שלא דברו אז בענין מתנת נדוניא שכבר התחייב, הוא סתם לשון שכר לחיוב על המתנת המעות שהוא ריבית. ואף שעדיין לא נתחייב ממש מאחר דלא היתה החופה ועדיין יש להחשיב הנדוניא למתנה שהיה שייך להחשיב גם השכר שדברו להוספת מתנה, ע"ז כתב הט"ז דנחשב הנדוניא שכבר נתחייב כיון שאי לא יהיב ליה חייב ליתן קנס, והיה יכול להזכיר שאיכא גם חרם כשלא יעשה הנישואין. ואף שכיון שהוא קודם החופה עדיין אפשר לעשות תנאי שני להוסיף נדוניא ובתנאים אחרים כדסובר הרמ"א, לא סבר זה הט"ז מאחר שסתם לשונם הוא לריבית אין לנו לשנות לשונם שאולי אין יודעין מהאיסור ריבית ואולי אין חוששין כ"כ להאיסור, אבל בדברו בפירוש פעם השני קודם החופה שמוסיף תנאי גם הט"ז יודה שמותר אם הוא קודם החופה, ואחר החופה לא יועיל אף בדברו בפירוש בלשון מתנה כדלעיל. 

וסובר הלבוש כהרמ"א שקודם החופה אמרינן אף כשדברו בלשון שכר שהוא הוספת נדוניא בתנאי שני, ולכן כותב רק שגם קודם החופה טוב שלא לכתוב בלשון שכר אלא לעשות הכל קרן ויכתוב שאבי הכלה חייב ליתן בשנה ראשונה כך וכך ובשנה שניה כך וכך, והוא משום שכיון שכל ההיתר הוא מחמת שאמרינן שהם שני תנאים והכל הוא קרן, לכן טוב שיכתוב בלשון זה בפירוש, ואחר החופה אף כשיכתוב כן לא יועיל כדלעיל. והט"ז שהביאו ומשמע שהוא לסיוע לדבריו, אינו מדייק מלשון טוב לעשות הכל קרן שהוא רק שכן יותר ראוי לכתוב אבל מותר גם בלשון כך וכך שכר לשנה, אלא דהוא בדוקא שכיון שאיירי בהתנה ההוספה באם יתן לשנה אחר החופה בפעם אחר, שלכן להט"ז למה שבארתי שפליג רק בהתנה בלשון שכר ולא כשכתב בפירוש בלשון תנאי שני, מפרש שהוא בדוקא אבל בלשון שכר אוסר והביא ראיה מזה לשיטתו דכיון דהוא בפעם אחר כתב דיפרש שהוא תנאי שני משום דבלשון שכר כך וכך לשנה אינו מותר אלא כשהתנה זה תיכף בפעם הראשון. אבל יותר משמע מלשון טוב לעשות שהוא רק לכתחלה אבל מתיר גם בכתב כך וכך שכר לשנה כדסובר הרמ"א משום דתלינן שנעשה באופן המותר כדלעיל. 

והביא הגר"א ראיה למה שעכ"פ אף להט"ז הרי דברו בלשון שכר על המתנת זמן ולא משגחינן על הלשון כל זמן שלא פירשו שרק האלף הוא הנדוניא והיתרון להמתנת המעות אחר שיתחייב לו, מהא דאריסא במקום דאריס יהיב ביזרא אף שזה ודאי אם יפרש בעה"ב שמלוה לו החטים כדי שיוכל לקיים התנאי שעל האריסא ליתן הביזרא, יהיה באיסור סאה בסאה, ומ"מ בלא פירש אף שאמר בלשון הלואה דהרי תנן מלוה אדם את אריסיו משמע שאמר לו לשון זה לא משגחינן על הלשון, ואמרינן שכיון שאין צורך לו להלוות להאריס, אלא דהוא יתן הזרע לחשבון עצמו ויאמר שהוא יקבל אח"כ הזרע תחלה מלבד חלקו, אמרינן שכן עשה באמת ורק שקוראין לשון הלואה משום שנדמה כהלואה, לכן גם כאן כיון שהוא בפעם הראשון שאין צורך לו לחלק האלף זוז מהיתרון אלא להתנות שני תנאים אמרינן שכן הוא באמת ואין משגיחין על הלשון כל זמן שלא פירשו. וגם הוא ראיה אם נימא כהרמ"א שכיון שאפשר לעשות בהיתר תלינן שעשו בהיתר, שג"כ צריך ראיה לזה שאין משגיחין על הלשון, והביא מאריסא דג"כ לא משגיחין על הלשון, דהרמ"א יסבור שבאריסא נמי הוא מטעם דכיון שאפשר לעשות בהיתר אמרינן דעשו בהיתר אף שאינו כמשמעות הלשון. והט"ז סובר דהתם הוא משום שאין צורך לעשות שום תנאי ודבור עם האריס דהרי כשיתן בעה"ב הביזרא ויתן להאריס חלקו פחות מסך הביזרא, הרי נמצא שהוא נוטל ככל אריסין דבעיר שנתנו הביזרא ונטלו חלקם שלם שג"כ חסר להם סך הביזרא שנתנו תחלה, ששם אמרינן דלא יקלקל בלשון הלואה שאמר בעה"ב לומר שעושה בזה דבר שאין צורך כלל, ויש למילף מזה בהתנו בפעם הראשון שאף שצריך להתנות הרי עכ"פ אין צורך להם לחלק האלף מהיתרון כיון שהן שוין שהותנו יחד שכזה כן זה שנמי לא אמרינן שיגרע במה שאמר בלשון שכר לקלקל לומר שעשה דבר שאין צורך לחלק האלף מהיתרון, אבל אין למילף להתנו בפעם שני תנאי השכר לזמן המאוחר שכבר נתחלק האלף וצריכים לעשות תנאי חדש, אך שיכולין לעשות באופן המותר שהוא לעשות תנאי שני בהוספת נדוניא לזמן המאוחר ויכולין לעשות באופן אסור דהוא להלואה והיה לשונם כאופן האסור שאין לנו ראיה שנשנה לשונם מחמת שצריך לתלות שיעשו כאופן המותר. והרמ"א אינו מחלק כיון דחזינן שם שאין משגיחין על הלשון שהיה לשון אסור הוא משום דיש לתלות שעושין בהיתר. 

ענף ד. והנה הרמ"א כתב הא דמותר להרבות בנדוניא בלא משל ודמיון לנותן מתנה ומוסיף באם לזמן אחר, ואדרבה חזינן מהט"ז שדין שמותר במתנה יליף מנדוניא, שכתב על הא דכתב הרמ"א מותר להרבות בנדונית חתנים וה"ה בכל מה שאדם מתחייב לחברו מתנה שאם לא יפרע מכאן עד יום פלוני שיהא מוסיף על כל ליטרא ד' פשיטים בחדש, והמחבר בסימן קע"ז נקט דין הנדוניא שיליף זה מנותן מתנה שמותר להוסיף באם לא יתן לזמן פלוני, ולכאורה תמוה מה שלהמחבר פשיטא לו במתנה שמותר ובנדוניא היה לו מקום ספק אבל הכריע שדמי למתנה, והרמ"א למה שמשמע מהט"ז פשיטא לו בנדוניא ובמתנה יליף מנדוניא שלכאורה תמוה. 

ולכן נראה ששני דינים הם, דדין הרמ"א הא ביארתי שהוא משום דאמרינן שהתנה תנאי שני באופן אחר ליתן לשנה אחר החופה וביותר נדוניא, והרשות ביד החתן לרצות בתנאי זה או בתנאי זה, שזה התיר רק קודם החופה דשייך ענין נדוניא ולא אחר החופה דלא שייך שוב ענין נדוניא שלכן הוא כמו בסתם אדם שהוא אסור אף בלשון תנאי שני, שענין זה במתנה כה"ג שנתחייב בקנין באלף זוז ואם יניח אצלו לזמן אחר יתן לו י"א מנה אף שיתנה בפעם אחת, יש מקום לומר שהוא גרוע שליתן מתנות הוא רק ענין מקרה משום שעבד ליה נייח נפשיה, וכיון שחזינן דבשביל זה אמד בדעתיה שסגי באלף זוז אין לו שוב בשביל מה ליתן עוד מנה, וא"כ הוא לריבית בשביל המתנתו אף אחר שנתחייב האלף זוז לזמן אחר, אבל יש גם לומר דגם במתנה לא היתה האומדנא שלו דנתן בתנאי ראשון אלף זוז כל כך ברורה לו שרק זה שוה לו ליתן בעד הנייח נפשיה דעבד ליה, שלכן אפשר שהוסיף בתנאי שני עוד מנה אם ירצה לחכות עד זמן האחר, ולא רצה להוסיף גם על זמן זה דהא על מה שעדיין לא נתחייב בידו להתנות איך שרוצה, וגם אולי עתה אין לו יותר מאלף וכשיהיו אצלו וירויח בהם יוכל ליתן המתנה הגדולה של י"א מנה כמו ששוה לו ליתן. והכריע הריב"ש בשם הרשב"א שהביא הט"ז מהב"י שה"ה במתנה מותר כמו בנדוניא באופן זה לעשות תנאי שני בהוספת מתנה כמו שמותר לעשות תנאי שני בהוספת נדוניא כצד הב'. 

ודין המחבר הוא ענין אחר שלא נתן הזכות לחתנו שאם רוצה שיתן לו קודם החופה יהיה מחוייב חותנו לסלק לו קודם החופה, אלא שקנס חותנו את עצמו שבאם יעכב מלפרוע יוסיף על סך הנדוניא על כל עשרים דינר מהם ז' פשיטים לכל חדש, שמותר משום דהוא רק לקנס ולא לריבית. וטעם זה עדיף במתנה אף שנתחייב בה משום שהמקבל לא שייך לומר שלא יתרצה דהוא יכול לקבל רק מה שנותנים לו, ולא היה שייך לומר שמה שמסכים לתנאי זה הוא משום שמלוה לו התחייבותו שלא ישלם עתה בשביל ריבית על המתנת הזמן, ולכן הוא ודאי רק קנס לעצמו כדי שישלם בזמן המוקדם שיהיה אפשר לו, אבל בנדוניא שהיא מתנה כזו שתלוי גם ברצון החתן המקבל דאם לא יתרצה לא ישאנה, אפשר דמה שנתרצה לזה שיוכל חותנו לעכב הפרעון כשירצה הוא להלואה בשביל הריבית שהיה לן לאסור, ומכריע המחבר שאינו כן אלא דגם בנדוניא כיון שלא נתן הרשות לחתנו הוא רק כהוספה לקנוס לעצמו כדי שישלם בזמן המוקדם שיהיה אפשר לו, ומה שהסכים לזה החתן הוא משום שרוצה בהנישואין ולא רצה לבטל הנישואין בשביל זה, ולכן הוא בנדוניא חדוש ובמתנה פשיטא לו. 

ודבר הלמד מענינו הוא שהרי כתב המחבר דין זה תיכף אחר הדין שבסעיף י"ד /סי' קע"ז/ אם לא אפרעך לזמן פלוני הריני חייב לך מעכשיו ולזמן העיכוב כך דינרין שמותר מדינא ואסור רק מפני הערמת ריבית, שאיתא בהגר"א ס"ק ל"ה שהוא משום דרק לקנסא הוא. אך שם הוצרך להוכחה שהוא לקנס לזה שעל רגע אחד הוא מתחייב ואם בשביל אגר נטר היה מתחייב לפי זמן שישהא מלפרוע לזמן קטן פחות ולזמן גדול יותר, ואף שודאי שייך לקנוס גם לפי הזמן שישהא, אבל הוא משום דבלא הוכחה לא ניחא שהוא לקנס אלא שהוא לשכר על המתנת המעות אף כשדברו שהוא לקנס כיון דכן עושין לריבית, והוי דבריהם שדברו שהוא לקנס רק פטומי מילי בעלמא מה ששינו משם ריבית ושכר לשם קנס, ולכן רק כשנתחייב על רגע אחד הראשון בין ישהא זמן גדול או רק מעט, הוא הוכחה הניכרת שהוא רק לקנס שהרי אין עושין כן לריבית מותר מדינא. אבל במתנה ואף בנדוניא אף כשהתנה ההוספה לפי הזמן שישהא, נמי הוא ודאי רק לקנס כיון דעשה זה בעצמו ולא תלה בדעת החתן אלא בדעת עצמו, ולא משמע כלל שהוא לריבית לכן ליכא בזה איסור ריבית. וגם מדרבנן לא אסרו מצד הערמת ריבית משום שלכל אדם מובן שהוא לקנס ולא ענין הלואה וריבית. ולכן נקט דין זה כאן לאשמועינן שאף שבהלואה אמרינן דהוא לקנס רק כשהוא על רגע הראשון בלא חלוק שיהוי זמן וגם זה אסרו מדרבנן מפני הערמת ריבית, אבל בנדוניא אמרינן דהוא לקנס גם בחלוק דשיהוי זמן, וגם שאף מדרבנן לא אסרו דליכא בזה משום הערמת ריבית, כמו שמותר זה במתנה. ונתבארו דברי המחבר והרמ"א והלבוש והט"ז ולא קשה כלום. 

ענף ה. והנה בהא שכתב הרמ"א /סי' קע"ו/ על הא דנתחייב כבר השכירות שהוא אחר שהגיע זמן פרעון השכירות שהוא בגמר זמן השכירות ונותן לו דבר בהמתנת המעות דאסור, שלהט"ז /סי' קע"ו/ בסק"ח פשוט דהוא ריבית קצוצה, והספק דבב"י כתב שהוא בחלוקה הראשונה שהחזיק בו לשכירות דעשר סלעים לשנה ונתחייב בשעה שהחזיק לשלם מעכשיו שאסור לומר שיתן סלע לחדש דיהיו י"ב כדכתב הש"ך /סי' קע"ו/ בסק"ח, וטעם ספקו דב"י להט"ז נראה דהוא מכיון שהתנאי דלשלם מעכשיו הוא שלא כעצם הדין, לכן אף שלא הזכירו כלל המקח דסלע לחדש אולי הוא כהזכירו גם מקח זה כיון שכן הוא התשלומין מדינא, שלתשלומין בזמנים אלו הרי חזינן שרוצה י"ב סלעים לשנה סלע לחדש, וממילא מה שהתנו בעשר סלעים לשלם עכשיו הוא שאוזיל גביה מצד הקדמת המעות שמחיל לו שמותר כדתנן בהתנו שני מקחים שמותר בשכירות, ולכן גם בהתנה רק מקח דעשר סלעים לשלם עכשיו הוא כהתנה מקח של הסלע לחדש ומותר מדינא, ומה שאסרו הוא רק מדרבנן דמיחזי כריבית, או דכיון דהזכירו רק מקח אחד דעשר סלעים הוי רק זה מקח השכירות להשנה אף אם היה משלם כעצם הדין, ומה שאמר לו אח"כ סלע לחדש הוא ריבית קצוצה. ולפ"ז בחלוקה השניה שמתנה אחר שהגיע זמן הפרעון מדינא להרויח זמן בעד שכר הוא ודאי ריבית קצוצה. 

ובנקה"כ /סי' קע"ו/ כתב דספקת הב"י משמע דהוא מכיון שלא בא ע"י הלואה, שלכן גם בחלוקה שניה שכבר נתחייב לו השכירות מדינא הרי לא בא ע"י הלואה שהוא ספק עיי"ש, אבל הא קשה טובא דלא מסתבר כלל להצריך לריבית שיהיה דוקא ע"י הלואה דמ"ש מלענין שמיטה דזקפן במלוה משמט, אף שג"כ דין שמיטה נאמר במלוה. וגם בלא זקף במלוה שאינו משמט אינו משום דאינו מלוה אלא מטעמים אחרים שכתבו המפרשים, עיין בפיה"מ לרמב"ם פ"י משביעית מ"א, ועיין בכ"מ פ"ט משמיטה הי"א שכתב משום דהוא כהלוהו עד אחר שביעית שאין שביעית משמטתו, ומשמע שמפרש כן בכוונת טעם הרמב"ם בפירושו, ואם נימא שכיון שנאמר הדין בהלואה לא הוו שאר חיובים בכלל אין צורך לטעמים. וגם בחיובי קנסות דאונס ומפתה שכתב הרמב"ם בפירושו טעם נכון משום דאינם כשאר חובות דהם חיובים שאיש ההוא נתחייב בהם ולא יפטר עד שיפרעם, שכוונתו דאם יפטר בהשמטת שביעית לא יהיה זה קנס שלכן ל"ד להלואה שנאמר בשמיטה, לא נראה זה להכ"מ וכתב ואיני יורד לסוף חלוק זה דגם הלוה מחברו חייב הוא לפורעו אלא שהשביעית משמטתו, אף שבסברא יש בזה חלוק פשוט כדכתבתי. ועיין בגליון שכתב בטעם הרמב"ם דבמלוה יכול המלוה למחול ובאונס ומפתה שנתחייבו מה"ת אין הב"ד יכולין למחול, ולא מובן כלל דהא התובע יכול למחול והב"ד אין יכולין למחול גם במלוה וצ"ע בכוונתו, אבל סברת הרמב"ם פשוטה כדכתבתי משום שלא יהיה לו קנס והתורה הא רוצה לקנסו, ול"ד למחילה שאין הדרך למחול וגם זה שצריך להשתדל ולהרבות רעים לפייסו שימחול הוא קנס, אבל השמטת שביעית שהוא ממילא בלא שום השתדלות הרי לא יהיה קנס. ומ"מ לא נראה זה להכ"מ משום שמסברא בעלמא אין לחלק דעכ"פ היה לנו לומר דהקנס הוא שיהיה חיוב זה כמלוה דג"כ יש להחשיב זה שהוא קנס אף שיזדמן בשמיטה שלא יצטרך לשלם ולכן הוצרך לטעם אחר עיי"ש. וא"כ גם לדין ריבית אין לחלק גם בלא זקף במלוה שיש לאסור כמו במלוה, ובפרט שממילא כשקוצצין ריבית בעד המתנת איזה זמן הוי זה זקיפת מלוה שודאי אין לחלק. וגם בלא זה הא בכל התורה ילפינן דבר מדבר ומ"ש לענין ריבית שלא ניליף. 

ולכן אמינא שרק משום דהוא בהרוחת הזמן שכתבתי בטעם רבותיו של הרמב"ם שסברי דלא הוי ריבית קצוצה משום דל"ד לנתינה דמלוה, בזה שמציאות דהרווחה נוטל הלוה בעצמו והשכר הוא נותן רק שלא יתבענו לב"ד לגבות ממנו, שלכן גם החולקין מודים לסברא זו ורק בהלואה חולקין מטעם שכיון שבאו לידו ע"י הלואה נחשב כל העת כשעת הנתינה כיון דניתנו להמתנת זמן, ושייך להחשיב כקצץ בשעת הנתינה. ועיין בש"ך סימן קס"ו סק"ט דהגהת דרישה סובר דאף באמר לו דור בחצרי בתוך הזמן נמי הוא ריבית קצוצה לשיטה זו, (ואצלינו הוא הגה בפרישה), והוא ודאי רק מטעם דנחשב כקצץ מתחלה בשעת הנתינה דהא עדיין לא הוצרך להרויח זמן, ולכן אף להש"ך דסובר דהוא רק אבק ריבית דכן משמע לו מלשון המחבר, ורק בקצץ בשעה שהגיע הזמן ומרויח לו הוא ריבית קצוצה נמי הוא מטעם זה דנחשב כקצץ מתחלה, אבל סובר דלא שייך ענין קציצה כשאין שום צורך לדבר בזה כלל והוי זה רק כפטומי מילי בעלמא, אלא הוא כנתינה בעלמא אחר הפרעון בשביל שהיו המעות בטלות אצלו שהוא אסור רק בדין ריבית מאוחרת. וכדכתב הטור ללישנא קמא אליבא דהסוברין דגם בקציצה בשעת הרוחת הזמן הוא ריבית קצוצה, והב"י הקשה ע"ז מהא דריבית מאוחרת איתא במתני' /ב"מ/ דף ע"ה רק בנתן אחר הפרעון, ואין כוונת הב"י דלכן יהיה ריבית קצוצה באמר לו קודם הפרעון, כדסובר הגהת דרישה ללישנא בתרא דהטור דבעוד שהוא חייב לו אסור הוא גם ריבית קצוצה, דא"כ יקשה דהב"י הא מסיק דכלישנא בתרא מסתבר ובש"ע פסק כל"ק, אבל כוונתו דהוא איסור חמור מריבית מאוחרת דאף בלא פי' שהוא בשביל ההלואה אסור, שדימה זה להא דהרא"ש שאוסר בנותן לו יותר בשעת פרעון בסימן ק"ס סעיף ד'. ול"ק סובר דהוא רק בדין ריבית מאוחרת שהוא דוקא בפירש בשביל מעותיך שהן בטלות אצלי, וטעמו דבתוך הזמן לא ניכר שהוא בשביל המתנת המעות שלכן הוא אסור דוקא בשפירש בשביל שהיו מעותיו בטלות כמו בריבית מאוחרת, ול"ד לשעת פרעון שניכר שהוא בשביל המתנת המעות כיון שנותן זה בשעת הפרעון. הרי חזינן שלא נחשב אף היכר שהוא בשביל המתנת המעות לחד לישנא ולכן סובר דלא שייך אז לקצוץ, אלא הוא רק כפירש דאחר פרעון שאסור מדין ריבית מאוחרת, ולכן אף ללישנא בתרא שאוסר גם בלא פירש משום דהוי כהיכר מצד חשיבות המתנה שלא היה נותן בלא זה, מ"מ לענין קציצה לא שייך גם ללשון זה להב"י שהסכים לו הש"ך, משום שאין שום צורך לדבר עתה בזה, והוי גם בפירש רק כגילוי מלתא על מה שניכר גם בלא זה, אבל כשהתנה בשעה שהגיע הזמן ומבקשו להרויח הזמן וקוצץ לו שכר שעתה צריך לדבר בזה, נחשב כהתנה בשעת ההלואה והוא ריבית קצוצה להחולקים על רבותיו של הרמב"ם. 

אבל בהרוחת הזמן דשכירות אחר שהגיע הזמן של תורה שהוא בסוף השנה שכלתה השכירות, מודו גם החולקים על הרמב"ם בשם רבותיו לטעמם שכיון שלהמציאות יכול בעצמו שלא לשלם בזמנו שנמצא שהשכר שנותן לו הוא רק שלא יתבענו בב"ד, אין למילף זה לאיסור מהלואה כיון דאין להחשיב מה שאינו תובע כנתינה דהלואה, ואין לאסור זה אלא מדרבנן לנקוה"כ שסובר שהב"י נסתפק אף בחלוקה השניה שכבר נתחייב לו השכירות כיון דלא בא ע"י הלואה, דהוא רק מטעם זה דלהמציאות דהרוחת הזמן א"צ להמשכיר, ול"מ שכירות קרקע שליכא בהו הלאוין ועשה דאיכא בשכיר כדאיתא בסימן של"ט סעיף א', אלא אף בשכר אדם ובהמה וכלים שאיכא בהו הלאוין ועשה על אחור זמן דיום ראשון ואח"כ בבל תשהא נמי אין חוששין בנ"א כל כך לזה מאחר דלא נפסל לעדות ולשבועה בזה וגם לא נתבזה אצל בנ"א שיאמרו שאינו עובר משום דאין לו לשלם, שלכן הוי השכר כדי שלא יתבענו בב"ד שזה אפשר לא נאסר מדאורייתא גם לדידהו. ואולי פליגי על עיקר הסברא וסוברין דגם זה הוא ריבית קצוצה כיון שהתנה בשעת הגעת זמן פרעון לשלם שכר כשירויח לו הזמן, דכיון דרוצה לפרוע כשלא ירויח לו ברצונו הוא אסור מה"ת דחשבינן כאילו נתן לו המנה כרצונו לשלם וחזר ונטלו ממנו בשביל הריבית, זהו ספקת הב"י לנקוה"כ. והט"ז סובר דזה פשיטא שהוא ריבית קצוצה לדידהו משום שחולקין על עיקר הסברא וספקת הב"י הוא בחלוקה הראשונה דהחיוב מעכשיו אינו מדינא אלא מצד תנאים, לכן עצם המקח אפשר הוא סלע לחדש אם היה משלם כדין התורה אף שלא הזכירוהו דממילא מובן ומותר מדינא כדכתבתי לעיל בטעם צד הספק להיתר מדאורייתא, וגם אף אם נימא דבתנאם לשלם עכשיו הוא עצם מקח השכירות העשר סלעים נמי אולי דמי זה למכירה דמותר מדאורייתא משום דכיון דיכול לעשות המקחים כרצונו, יכול לעשות נמי שני מקחים כדכתבתי לעיל בטעם שמרבין על המכר והוא רק אסור מדרבנן, או מכיון שהזכירו רק מקח אחד העשר סלעים הוי הסלע לחדש לריבית על הרוחת הזמן והוא ריבית קצוצה. וליכא לפ"ז משמעות גדולה מהב"י דלא כהט"ז. 

ונמצא לפ"ז שבאם לא יכול להרויח הזמן אף לענין המציאות בעצמו כהא דעשו רק מקח אחד של אלף זוז שצריך לשלם לו עתה, ומניח לו התשלומין לזמן הגורן בעד שכר מאה זוז יהיה זה ריבית קצוצה גם להש"ך בנקוה"כ כיון דלא היה יכול ליקח הרוחה זו של תשלומין דאלף זוז שנתחייב לו בעד המקח בעצמו דהא לא היה נותן לו את השדה כשלא יתן לו המעות תיכף, וכן הוא בנדוניא שקבעו אלף זוז ונתחייב לשלם קודם החופה שאם לא יסלק אז לא ישאנה שג"כ נמצא שלא היה יכול חותנו להרויח הזמן אף לענין המציאות בלא הסכמת חתנו הוא כדין נתינה דהלואה שהוא ריבית קצוצה. 

ענף ו. וא"כ בעובדא זו שכתב כתר"ה שהתחייב חותנו כבר בקנין סודר כנהוג שבעת אלפים ליטרא נדוניא לסלק קודם החופה וכשבא חותנו לסלק קודם החופה כפי המדובר אמר החתן לחותנו שמניח אצלו שישקיע אותם בהעסק שלו בשכר חמשה פראצענט לשנה, לא שייך דין המחבר בסימן קע"ז שהוא לקנס דהא רצה לשלם בזמנו וליכא על מה לקנסו. אך שייך דין הרמ"א דסימן קע"ו שפליג ע"ז הט"ז מכיון שדברו בלשון שכר ולא בלשון תנאי שני, שלהרמ"א וכן להלבוש אמרינן שהוא לתנאי שני משום דיש לנו לומר שעשו באופן היתר ולהט"ז אסור. ולמה שבארתי יהיה להט"ז גם ריבית קצוצה דאורייתא, והוא כדכתב כתר"ה ג"כ שהוא במחלוקת הרמ"א והט"ז. אבל מש"כ כתר"ה שלהמחבר מותר, לפ"מ שבארתי לא שייך זה כלל לדין המחבר. ומה שמשמע שכתר"ה מתקשה בדברי הלבוש שהט"ז מביא ממנו ראיה לשיטתו, שהרי הוא להיפוך ומפרש שהראיה היא מסוף דברי הלבוש ונשאר כתר"ה בצ"ע משום שהלבוש כתב רק שטוב לעשות הכל קרן, אבל הא יותר קשה דאיך יפרש זה הט"ז שהרי יהיו דברי הלבוש סותרין זא"ז במקום אחד, אבל דברי הלבוש והט"ז נתבארו בטוב במה שכתבתי. 

ומה שנסתפק כתר"ה באחר הנישואין שכתב הרמ"א /סי' קע"ו ס"ו/ דהוי אגר נטר אם כוונתו שהוא ריבית קצוצה או רק מדרבנן, ומסיק כתר"ה מלשון הלבוש שכתב שאם נתפשרו כן אחר החופה הוה ריבית גמור, שמשמע שהוא דאורייתא שסובר דבארווח לו זימנא כהי"א בסימן קס"ו החולקים על הרמב"ם בשם רבותיו דכתב הש"ך דכן הסכמת רוב הפוסקים, הנה למה שבארתי הוא להט"ז ריבית קצוצה ולהש"ך בנקוה"כ הוא ספק אף לשיטת הי"א בארווח זימנא דהלואה, מכיון שהוא אחר הנישואין שיכול חותנו ליקח מעתה הרווחת הזמן בעצמו מצד המציאות. ובאם התנה קודם הנישואין אם נימא בהט"ז דבפעם אחר הוא אסור, יהיה לפ"מ שבארתי ריבית קצוצה לא רק להט"ז אלא אף להש"ך בנקוה"כ, ולא כדמשמע מדברי כתר"ה דלנקה"כ לא יהיה מדאורייתא. וגם שמשמע שאחר הנישואין גרע אף להט"ז מפעם שני קודם הנישואין, ולמה שבארתי להט"ז שאוסר בפעם שני אף קודם הנישואין גרע קודם הנישואין דיהיה ריבית קצוצה, ואחר הנישואין יהיה רק מדרבנן אם נסבור כנקוה"כ, וכ"ש אם נסבור כהרמב"ם בשם רבותיו, ורק להט"ז עצמו אליבא דהחולקים על הרמב"ם בשם רבותיו יהיה גם אחר הנישואין ריבית קצוצה. אבל קודם הנישואין איכא שיטת הרמ"א והלבוש שהוא מותר ממש כדלעיל. 

ומש"כ כתר"ה דבנותן מתנה לחברו וכבר נתחייב לו בחיוב גמור מדינא ליתן בניסן והרויח לו הזמן בעד שכר לא הוי זה ריבית מדאורייתא, למה שבארתי אם היה זה בלשון תנאי שני מותר אף בפעם שני, ובלשון שכר אם היה זה בפעם אחד מותר לכו"ע, ואם היה זה בפעם שני תלוי זה במחלוקת הרמ"א והט"ז, ולהט"ז יהיה זה גם ריבית קצוצה מדאורייתא להי"א בארווח זימנא ולנקוה"כ אף אם יסבור כהט"ז יהיה ספק שמא רק מדרבנן. 

ודברי הריב"ש לכאורה לא מובן שכתב בסימן תק"ב שהרי הלואה הזאת לא היה בה ריבית שכיון שהתנו קודם הנישואין הרי הוא כתוספת על הנדוניא ואין זה אגר נטר לו, משמע דאחר הנישואין אסור והביא מרשב"א שמפורש בדבריו כי זה כתוספת כל שהתנה כן קודם הנישואין אבל אחר כך לא, ותיכף בתשובה תק"ג נתן לו עצה אף שהיה זה אחר הנישואין שיקנה ממנו שנית שיתחייב בכל הסך ההוא ולקרוע שטר הראשון, איך שייך להתיר זה הא הוא אחר הנישואין שכבר נתחייב בהד' מאות נדוניא והשמנים דינר לשנה הרי הם בהכרח ריבית, ומה יועיל מה שיכתוב שטר אחר ובקנין אחר שחייב לו תש"כ דינרין שהוא הקרן יחד עם הריבית לארבע שנים הא כל זה נעשה לריבית, ומ"ש ממלוה בריבית שאינו כלום אם יקרע שטר דריבית ויקנה ממנו איך שחייב לו כל הסך שעלה הקרן והריבית. 

ולכן נראה דהעובדא היתה שם שנתן ראובן לחתנו שמעון לנדוניא שטר חוב שעל עכו"ם שהקרן היה ד' מאות דינרין והריבית היה פ' דינרים לשנה, וכשיעברו הד' שנים היה נמצא שיש לשמעון חתנו תש"כ דינרים באופן מותר, וזהו פירוש מש"כ בספור העובדא והתנה עמו שיתן לו ד' מאות דינרין לנדוניא בשט"ח, ומחמת שראובן רצה שיהיו השטרות מונחין אצלו עד שיהיה לחתנו שמעון זרע קיימא ושמעון היה ירא להניחן ביד חותנו ראובן, ולא היה רוצה שמעון להפסיד הריבית שהיה נקבץ בהד' שנים ש"כ דינרים, היה עצה שיתחייב ראובן בכל התש"כ דינרים שיקבל מהעכו"ם במשך הד' שנים שהן באמת מעות של שמעון, אבל כיון שעדיין ליכא תש"כ וראובן אינו רוצה ליתנם אלא רק כשיקבל מהעכו"ם ושמעון לא האמינו שיתן כשיקבלם מהעכו"ם, היה צריך ראובן להתחייב בשט"ח שלו כזמנים שצריך העכו"ם לשלם, היינו שהד' מאות ישלם בגמר ד' שנים ופ' דינרים בכל שנה. אבל העובדא היה שלא כתב כן אלא כתב שהוא מתחייב בנדוניא רק ד' מאות בחוב גמור ושנותן לו זמן ד' שנים בעד שכר דפ' דינרים לשנה, ששטר זה הוא ריבית ולא יגבו בו. וכיון שהיה זה בטעות שהרי ראובן חותנו התחייב רק ליתן מה שיקבל מהעכו"ם שלפי המדובר יהיו של שמעון חתנו מדינא והן כולן קרן ממש, וצריך לבטל שטר זה שהיה בטעות והיה מפסיד שמעון ולעשות שטר אחר אף שהוא אחר הנישואין כמו שדברו. ולא שייך כלל עובדא דהריב"ש להא דרמ"א. אבל משום שאגב אורחא כתב הריב"ש שהלואה זאת לא היה בה ריבית שכיון שהתנו כן קודם הנישואין ה"ה כתוספת על הנדוניא, וכוונתו שאף אם היה התחייבות של ראובן עצמו ד' מאות קודם החופה ואם לא יפרע יתן עוד פ' דינרים לשנה נמי היה מותר כיון שהתנאי היה קודם הנישואין שהוא תוספת נדוניא שזהו דינא דהרמ"א, שלכן אפשר שהוא אף בשתי פעמים כדסובר הרמ"א. אבל הא עובדא דאיירי הריב"ש שנתן לו השט"ח לנדוניא הרי היה זה בפעם אחת, לכן סובר הט"ז דגם מש"כ שאפילו אם היה כותב התחייבות זה ראובן בעצמו נמי היה מותר איירי דוקא בפעם אחת כאותה העובדא. וגם לשון הרשב"א שהביא הריב"ש הוא בפעם אחת אף שמסיק כיון שהתנה קודם הנישואין סתמא. ולכן מש"כ בדרכי תשובה בשם גור אריה יהודה שהביא כתר"ה שמשמעות לשון הריב"ש הוא דלא כהט"ז אינו כלום כיון דאדרבה העובדא דשם היתה בפעם אחת ובזה מפרש הט"ז שאיירי גם מש"כ הריב"ש שם אגב אורחא. 

ענף ז. והנה כתר"ה חידש דבעובדא זו שלא נתן לו מעות לעיסקא שיהא מזה מחצה פקדון אלא שהניח לחותנו שלא ישלם לו עתה אלא יעסוק בהן למחצית שכר לא יועיל להתיר ליקח הריוח, משום דא"א להמחצה מחיובו של חותנו להעשות פקדון רק כשישלם לו חותנו החצי ויחזור ויתן לחותנו לפקדון לעסוק יחד עם חצי ההתחייבות שנשאר בידו ויהיה ביחד עיסקא שמחצה מלוה ומחצה פקדון, וכן אף במלוה שניתנה תחלה להלואה א"א להתנות אח"כ שיהיה לעיסקא להתיר ליקח חצי הריוח, משום דא"א להעשות שוב מחצה פקדון אלא דוקא כשמתחלה ישלם להמלוה ויחזור ויתן לו לעיסקא. (ומש"כ כתר"ה גם שיזכה הלוה את המעות בעין ע"י אחר למלוה, לא מובן דאין בזה זכיה כיון שנפטר מאונסין וצריך שיהי הדוקא /שיהיה דוקא/ שלוחו של המלוה). ולכאורה צדק כתר"ה דהא דין מפורש הוא ברמ"א חו"מ בשני מקומות בסימן ק"כ סעיף ב' ובסימן קע"ו סעיף א', בראובן שהיה חייב לשמעון וכשיגיע זמן הפרעון א"ל שמעון שיתעסק בהן למחצית שכר ונאנסו אח"כ ביד הלוה חייב בכל האונסין כמו בתחלה מאחר שהיו תחלה באחריותו ולא נשתנה מכח דבור בעלמא, וממילא אין לו בהעיסקא מעות פקדון שיהיה מדינא הריוח שנעשו מהם שלו וכשיתן לו הריוח הרי יהיה זה ריבית בעד המתנת המעות שיש לאסור. 

אבל עיין בקצה"ח סימן ק"כ סק"ג שכתב דבאמר לו בפירוש לך התעסק בהם והרי אתה פטור מחיוב שהיה לך בשמירתן ודאי יהיה פטור, דהא דין זה הוא מהמרדכי ס"פ החובל שהוכיח זה מהא דאמר התם דבקרע כסותי היכא דאתא לידיה בתורת שמירה שחייב, והתם הרי בפירש ע"מ לפטור פטור, ולכן מסיק דא"כ אפילו אמר סתם יהיה בתורת עיסקא אפילו לא אמר והפטר מאונסין הוא כפירש והפטר ממחציתו מאונסין שהיית חייב עד עתה כיון דתורת עיסקא ידוע שהוא פלגא פקדון, ומשמע שאפילו בתוך הזמן מועיל. וא"כ גם בהתחייבות נדוניא דחותנו אף שמעולם לא היה כסף בעין יש להועיל דמ"ש מבמלוה אחר שהוציא הלוה את המעות שלקח בעין שמועיל, כשאמר שיהיה לעיסקא כדי שיוכל ליקח חצי הריוח שלא יהיה באיסור ריבית שהוא כפירש שיפטר מאונסין דהחצי. 

אבל הנה"מ בסימן שד"מ סק"א פליג ע"ז דכתב לתרץ מה שבקרע כסותי פטור בפירש ע"מ ליפטר אף באתא לידו בתורת שמירה, דסובר המרדכי דפטור בדברים בעלמא בלא קנין אין מועיל אלא לפוטרו על מה שחייב עתה, ולא בפטור מאונסין שהוא לפוטרו רק באם יארעו אח"כ שיפטור מלשלם דזה נמי לאסמכתא וכיון דדמי למוחל באסמכתא בעי קנין, ודימה זה לחלוק הש"ך בסימן מ' סק"ד בחייב עצמו דאם מיד סגי באתם עדים להרמב"ם והש"ע, ובערב ושמירת קרקעות וש"ח להיות כשואל שאינם מיד מודו שלא מתחייב בדברים אלא בעי קנין וכן סובר המרדכי גם במחילה לפטור עיי"ש, הרי סובר דדין הרמ"א מהמרדכי הוא אף בפירש שיפטר מאונסין לא מהני בדברים בלא קנין, אבל בקנין יועיל גם לדידיה. 

אבל עיי"ש בנה"מ שהקשה מהא דב"ק דף ק"ד דאף בגזל נעשה השבה באמירה בעלמא שאמר הנגזל יהיו לי בידך ונעשה פקדון וכ"ש במלוה, ותירץ דבב"ק מיירי שהגזלן היה בידו מעות להשיב להנגזל ורצה להשיב וא"ל יהיו לי בידך, וכ"ש במלוה באופן כזה שרוצה הלוה לפרוע והמלוה אמר שיהיו לעיסקא למחצית שכר שיפטר מאונסין ממחצה כדין עיסקא, והמרדכי איירי שהלוה לא הביא המעות בידו רק שהמלוה אמר שיהיו מעתה למחצית שכר שזה לא מהני. והוא מטעם שמחדש דפרעון לא בעי קנין דברצון המלוה במה שייחד הלוה סגי לחשיבות פרעון. ובעצם זה מפורש בחו"מ במחבר סי' ק"כ סעיף ב' שכתב אם אמר לו הלוה הנה מעותיך צרורים בביתי בא וטול מעותיך והמלוה מסרב מלקחתם ונגנבו או נאבדו פטור הלוה עיי"ש, והוא עוד יותר מעובדא דנה"מ דהרי לא הביאם כלל אלא שייחדם בביתו ומ"מ הוא בדין פרעון אף שהמלוה לא רצה לקחתם, וא"כ כ"ש בנעשה זה ברצון שניהם שהוא פרעון ונפטר הלוה מהאונסין. ולכן אף אם נימא שהרמ"א בסימן ע"ד סעיף ג' שכתב לוה שאמר למלוה טול מעותיך והמלוה אינו רוצה לקבלם והם צרורים ומונחים ביד לוה ונגנבו או נאנסו הלוה חייב לשלם, פליג כדסובר הב"ח שהובא בש"ך סימן ק"כ סק"ד וזהו פירוש ויש חולקים בזה שכתב הרמ"א שהוא דחייב הלוה וכן מסיק הגר"א בסק"ו, הוא רק בזה שאינו יכול לומר להמלוה בא וטול מעותיך, אבל בהביאן אליו ולא רצה לקבל גם לרמ"א היא נתינה ופרעון אף בע"כ דכן סובר הרמב"ן שהביא המ"מ פ"ז דמכירה ה"ג, והגר"א שם כתב דלא פליגי בזה עיי"ש. ולכן ברצון המלוה יש להחשיב זה לפרעון אפילו כשהן בביתו דהלוה, דמ"ש כיון שלא בעי קנין לפרעון סגי ברצון להחשיב פרעון אף כשהן בביתו דלוה. 

ולכן מסתבר שאם רק אמר הלוה שיש לו מעות לשלם והמלוה אמר שמאמינו לקבל זה לפרעון וישארו מעתה לפקדון שיפטר מאונסין, שגם זה הוא פרעון דהא יש כח למלוה להאמין ללוה. וממילא אף אם האמת שגליא כלפי שמיא הוא שאין לו נמי יהיה זה פרעון מדין הודאת בע"ד דמלוה שמאמינו, ואף אם יבואו עדים שאין לו באופן ששייך להעיד ע"ז דהא ברוב פעמים לא שייך להעיד דאין לידע דיש מתרושש והון רוב נמי הרי יכול להאמינו יותר מעדים. ולכן אף שמה שמאמינו המלוה הוא לטובתו וגם נוגע זה לאיסור שהוא כדי שלא יעבור על הריוח שיקח באיסור ריבית, הרי כיון שלענין הפסד מועילה נאמנותו דהמלוה להלוה שיש לו מעות לשלם שזהו מדיני ממון, ליכא ממילא ריבית כשיהיה ריוח מאחר שנעשה בהכרח חצי המעות באחריותו. וגם הא לענין הריוח מדיני ממון איכא הודאה מהלוה שהיה לו מעות והיה פרעון שחצי המעות הם של המלוה שלכן הריוח שלו הוא מדיני ממון וממילא מסתלק איסור ריבית. ומש"כ הנה"מ דהמרדכי והרמ"א שסוברין דלא נפטר הלוה בדברים שיהיה למחצית שכר איירו כשהלוה לא הביא המעות לפרוע, נצטרך לומר שכוונתו שלא אמר הלוה שיש לו כלל, או אף באמת ולא האמינו המלוה שלכן ליכא פרעון אף מדין הודאה ולא נפטר בהדברים לבד, וממילא יש להיות ריבית כשיתן לו הריוח. 

והנה מש"כ בחו"ד סימן קס"ז סק"ג על וה"ה איפכא שברמ"א שמתחלה יהיה כל השכר להלוה ואח"כ יעסוק בו לצורך המלוה שמותר, שקשה שאין להחשיב זה לפרעון שיהיה השכר להמלוה אם לא שיפרעהו ממש, לכאורה הא לא קשה כלום דהא הוי פרעון גם בלא קנין אם אך יש ביד הלוה מעות לפרוע כדסובר המחבר וגם להרמ"א הוא פרעון ברצון המלוה כדאיירי בסימן קס"ז, והחו"ד עצמו הא סובר כן בנה"מ בסימן שד"מ. וצריך לומר דמשמע לו מסתימת לשון הרמ"א דבכל אופן מתיר, אף באם לא יהיה לו אז מעות לפורעו אלא יהיה לו סחורה בהעסק, שלפרוע בסחורה וחפצים הא ודאי לא יהיה פרעון בלא קנין במה שייחד ויאמר לו בא וטול חפצים אלו לפרעון, ואף לא בהביא לו החפצים לפרוע בהם, דכיון דבע"כ לא יהיה זה נתינה, גם כשהוא ברצון המלוה צריך לקנין דוקא, וגם הלוה יוכל לחזור בו. ואף שנה"מ הוכיח זה דא"צ קנין לפרעון מהא דב"ד כשמגבין להמלוה גופיה לא בעי קנין, הוא דוקא כשודאי אין ללוה מעות או אינו רוצה הלוה ליתן מעות וב"ד אין יכולין למצא המעות לגבות שנשאר דין פרעון רק על הקרקע והחפצים, אבל בלוה שנותן בעצמו שאפשר יש לו מעות או ישיג מעות לא קנה לענין שיהיה פרעון שלא יוכלו לחזור אלא בקנין. אבל בפרעון דמעות ודאי גם החו"ד יודה שהוא פרעון אף כשהמעות הן בבית הלוה כדסובר בנה"מ. 

ענף ח. והנה מש"כ בנה"מ סימן קע"ו סק"א דאף שהרמ"א כתב שלא נפטר הלוה מהאונסין בהא שאמר שיהיה למחצית שכר, הוא רק אם נאנסו המעות בידו טרם שקנה בזה משום דעדיין לא זכה המלוה בהמעות, אבל אחר שקנה כבר סחורה ופירות לשותפות עבור העיסקא לשניהם בשותפות כמו שאמר לו המלוה נקנה החצי להמלוה וממילא נפטר הלוה מהאחריות, וכן תלינן בסתם כל זמן שלא שמענו שחזר בו, לכאורה נכון אבל במרדכי שהוא מקור דין זה דרמ"א איתא דגם נתעסק בהם ושוב נאנסו דג"כ חייב הלוה כמתחלה, והא נתעסק פירושו שקנה כבר סחורה ופירות על דעת העיסקא שאמר המלוה. ומש"כ הנה"מ שם לתרץ שהכוונה דלשון ובכך נתעסק הוא רק שהתחיל להתעסק בהמעות דהיינו שהתחיל לילך בעסק סחורה עם המעות ונאבדו מידו המעות א"נ שקנה במקצת המעות והמותר נאבדו, הוא דוחק גדול, דליכא בזה שום רבותא דאף שהוא התחלת מלאכה לא שייך לטעות שהוא מעשה קנין, דהא הלוה עשה זה והמלוה צריך לעשות הקנין. וגם אם היו להלוה מעות הא נעשו של המלוה גם בלא קנין כדכתבתי לעיל שכן סובר גם הנה"מ בסימן שד"מ, אך בשביל זה יש לומר דהמלוה לא ידע שיש לו מעות ולא האמינו אף שאמר לו שיש בידו מעות שלכן לא היה זה פרעון כדלעיל. ואולי הרמ"א שהשמיט זה בשני המקומות שהביא דין זה פליג על המרדכי באם שכבר קנה ואליביה יש לומר סברת הנה"מ. אבל צריך להבין דברי המרדכי בשם הר"י. 

וצריך לומר דמה שאמר המלוה המעות שאתה חייב לי יהא לך למחצית שכר אין הכרח שהכוונה היא שיהיו שותפין בגוף הסחורה של העיסקא, אלא דאפשר דאף שהסחורה של העיסקא תהיה כולה של הלוה המתעסק הוא מתנה שיהיה השכר שירויח מזה העסק לחצאין, וכן יהיה הפסד של העיסקא של שניהם, שנמצא דיוקרא וזולא ופחת ושבח שהוא כדרך סחורה ופירות יהיה לשניהם, אבל הקרן גופו בין המעות בין הסחורה הוא של הלוה ואם יאנסו ע"י גניבה ושרפה יהיה רק הפסד של הלוה. ולכן כל זמן שלא אמר המלוה בפירוש שיהיו שותפים ממש גם בהקרן, אנו אומרים שהקרן הוא של הלוה כמתחלה שהיה לוה וחייב באונסין כמתחלה על הקרן אף אחר שקנה בהמעות סחורה ופירות לעיסקא כמו מתחלה כשעסק לעצמו, והם שותפין רק בהריוח וההפסד שיהיה מזה להמלוה מחצה. ואף דפשוט דבנתן אחד לחברו מתחלה למחצית שכר הם שותפין בהמעות ובגוף הסחורה דהעיסקא ממש אף שלא פירש אלא אמר סתם למחצית שכר, משום דסתם שותפין לריוח ולהפסד הוא מחמת שהם שותפין בגוף המעות והעיסקא, אבל כיון שבא לידו להלואה שכל מה שהתעסק בהם הלוה היה שלו, לכן אף כשאמר לו המלוה שמעתה יהיה למחצית שכר והפסד לא נשתנה מבתחלה אלא למה שנאמר ודאי שהוא ברור בהלשון, ולא למה שלא נאמר בפירוש שאינו ברור שזה נשאר כבתחלה. 

והוכיח זה המרדכי בשם הר"י מקרע כסותי כשאמר למי שאתא לידו בתורת שמירה שחייב ובאם אמר לו ע"מ לפטור פטור, שהרי חזינן ממה שבע"מ לפטור פטור דלא אמרינן על מה שאמר בפירוש דהוא משטה ושהם פטומי מילי בעלמא, כדאמרינן בשאר דוכתי כגון בהודאה כשלא אמר אתם עדי שאף שפירש דבריו שאין לטעות בלשונו מ"מ אמרינן דיכול לומר שהיה משטה בו, וכגון הא דבב"מ דף ס"ו בעובדא דמכר שלא באחריות וכד חזייה דהוא עציב אמר המוכר דאי טרפו מינך מגבינא לך דאמר אמימר שהם פטומי מילי מטעם דכיון דלוקח בעי לאתנויי והכא מוכר קא מתני הוא פטומי מילי, אף שהיו דבריו של המוכר מפורשין, והכא לא אמרינן שהם פטומי מילי כשאמר בפירוש ע"מ לפטור משום דמשמע לן שאומר כן באמת לפוטרו ממש, א"כ גם בקרע סתם ולא פירש ע"מ לפטור מ"ט חייב משום דהוא פטומי מילי בעלמא הא לא אמרינן בקרע כסותי אף למי שאתא לידו בתורת שמירה שהוא פטומי מילי בפירש ומ"ש לא פירש מפירש. ולכן צריך לומר דבאתא לידו בתורת שמירה שהאמירה דקרע כסותי הוא שינוי מכפי מה שניתן לו אין לנו לומר יותר שינוי ממה שמפורש בדבריו, והרי כשאומר קרע כסותי סתם כשהוא שומר אפשר כוונתו שאומר לו בזה שמעתה לא יהיה חיוב שמירתו שישתמר זה החפץ דוקא כסתם שומר שאסור לו לזלזל בשמירתו משום שישלם כשיגנב ויאבד בפשיעתו בזלזול השמירה, משום שהחיוב עליו הוא לשמור שיהיה קיים זה החפץ דוקא שחביב על המפקיד, וכ"ש שאסור לו לשברו בידים ולאכלו ולשלם הדמים וכדחזינן שמטעם זה אף כשמשלם הדמים צריך לישבע שאינו ברשותו דחיישינן שמא עיניו נתן בה כדאר"ה בב"מ דף ל"ד, והודיע לו המפקיד בזה שאמר לו קרע כסותי היינו שאין צורך לו הכסות גופו אלא ששומרו בשביל שויו שלכן לא איכפת שיקרע הכסות וישלם לו הדמים. ונוגע זה להשומר טובא דאם נחוץ לו לילך מהבית שיש לחוש שבלא שמירה יגנב ויפסד שיהיה רשאי לילך אף שהוא פשיעה בשמירתו כיון שישלם שיותר מתשלומין אין צורך להמפקיד, וגם אם להשומר יהיה קל שמירת מעות משמירת הכסות שצריך לטפל בה לנערה ולשוטחה כדאיתא בב"מ דף כ"ט, יהיה רשאי למכור דכיון שרשאי לקרוע ולשלם הדמים הרי יכול גם למכור, וכן כשיטעון שנאבד וישלם דמיו לא יצטרך לישבע שבועה דאינה ברשותו דאר"ה. (ואולי גם כשנתייקר ונאבד לא יתחייב לשלם רק כהשיוי בשעה שאמר לו קרע כסותי דהרי היה בידו לקרעו ולשלם כפי השיוי אז, דהא לא רצה להחזיקו בשביל שמא יתייקר ונמצא שעשה מקח הכסות לפי אותו השיוי. אך אולי דאף שלא רצה להחזיקו היה זה משום שהיה גם ספק שיזול וכיון שלא נקרע שהיה הזול שלו גם היוקר יש להיות שלו. וצ"ע לדינא בזה). ואף שאפשר שפירוש קרע כסותי הוא שרוצה לאבדו מאיזה טעם שלכן הוא ע"מ לפטור, שהרי מטעם זה פטור באומר לאחד כן קודם שקבל שמירה, ולא רק כשלא בקשהו כלל לשמור אלא נתן לו בתחלה לקרוע, אלא אף בבקשהו לשמור וקודם שנעשה שומר אמר קרע כסותי, שנמי אפשר לומר דכוונתו שהשמירה הוא רק להדמים שלו ומ"מ פטור כדמשמע בתוס' ובנ"י משום דכיון שעדיין אין עליו חיובים יש לנו לפרש כסתם דבריו דהוא קריעה ממש בלא שום חיוב תשלומין, דלפייסו שיקבל שמירה היה לו לפרש שנותנו לשמירת דמיו, ולכן הוי פשטות דבריו לקריעה ממש. אבל כיון שכבר נעשה שומר ויש עליו חיובים, ובאמירה זו דקרע כסותי צריכין אנו לשנות מכפי שהיה תחלה ולפוטרו מחיוביו, אין לנו לשנות אלא מה שהוא ברור בלשונו שהוא רק שלא איכפת לו בקיום הכסות שמזה אין עליו שוב לשמור הכסות בדוקא, אבל למה שלא נאמר בפירוש שהוא לפטור גם מתשלומין שאף בדמיו אינו רוצה אף שיותר משמע כן אינו ברור לנו ממש, לא נשתנה מבתחלה וחייב לשמור אותו מצד שיוי הדמים שלו. 

והוי פירוש פטומי מילי בעלמא שכתבו בטעם שחייב, לא שאין חוששין לדבריו לומר שדבר רק דברי הבל שזה לא אמרינן בקרע כסותי, אלא שודאי דבר בכוונה שכן רוצה כדבריו שלכן פטור כשעדיין לא נעשה שומר, אבל מאחר שאפשר שכוונתו הוא רק לשנות משמירת החפץ לשמירת הדמים שבהכסות אמרינן כהכוונה הברורה מהדברים שפטרו רק משמירת הכסות דוקא, ומה שאמר בלשון קרע כסותי שפשטות הלשון נוטה יותר לפטור לגמרי היה זה פטומי מילי שלא דקדק בלשונו וסמך שכן יבין השומר בודאי או שלכה"פ יסתפק ולא יקרע, משום דאין לשנות אלא למה שברור, אבל לאחרים שאין עליהם שום חיוב ואין זה שינוי מבתחלה יש להם לפרש כפשטות משמעות הלשון ולא לומר שלא דק בלשונו והם רק פטומי מילי למשמעות הפטור כיון דלא אמרינן בזה שידבר דברי הבל ושטות בעלמא. 

וכיון שלא אמרינן בכאן שיאמר דברי הבל בעלמא, אלא משום שמפרשין שהיה לו כוונה לשנות קצת באופן שיש לפרש בדבריו, לכן כתב המרדכי שבאמירתו קרע כסותי הוא אומר אל יכבד עליך שמירתו פי' איני חושש אפילו אם תאבד, ובאור דבריו שמקל עליו השמירה אף שעדיין יצטרך לשמור אבל תהיה עליו שמירה שקלה לו משום שאין צורך לו בהכסות דוקא שבשבילה היה אסור לו לצאת מן הבית כשיש לחוש שיגנב אף אם ירצה לשלם, אלא צריך לשמרו בשביל הדמים דלכן כשירצה לשלם כשיאבד יוכל לצאת, ואף שיש עוד דברים שטוב להשומר יותר שלא יהיה מחוייב לשמור הכסות דוקא כדכתבתי לעיל אבל הזכיר רק חדא מינייהו. ובתוס' כתבו כדי שישמור לו ברצון ולא ידאג שמא ידקדק עמו יותר מדאי אם תקרע ויעמוד בדין, באור דבריהם דכשצריך לחפץ דוקא הרי ידקדק עמו כשיעמוד בדין להשביעו שאינו ברשותו, וגם בהשיוי ידקדק יותר מדאי כדי שיוכל לקנות אחר במקומו, וכן באם נתייקר בשעה שנקרע מזמן שקבל השמירה הרי יתבע היוקר אף שהיה בזול תחלה וגם עתה דכן הא דינו, וכשאמר לו קרע אף שעדיין צריך לשמור בשביל שיוי הדמים לא יצטרך לישבע שאינו ברשותו, ולא ידקדק לידע שמא נתייקר דסברי התוס' דאף אם נתייקר בשעה שנקרע משעה שאמר לו לקרוע יתחייב לשלם רק כפי השיוי דהיה בשעת אמירתו קרע כדכתבתי לעיל שיש סברא לומר כן, ואף שכתבו התוס' זה מתחלה לתירוץ ר"ה גם לרבה הוא כן. וכן יהיה נקל באם שמירת מעות קל לו יוכל למכור כדלעיל, אך לא הזכירו הכל. 

ונמצא שבקבל עליו לשמור ושינה דברים אח"כ, לא נשתנה אלא מה שברור בהלשון, ולכן הוכיח דכן הוא בהיו ביד שמעון מעות ראובן בהלואה ואמר לו ראובן אח"כ שיהיו מעתה למחצית שכר והפסד אין לנו לשנות מבתחלה אלא מה שמפורש בברור מדבריו שהוא רק לענין הריוח וההפסד שיהיה מיוקר וזול ושבח ופחת שיהיה בהסחורה ופירות שיהיה בהעיסקא, אבל הקרן דהעיסקא בין מעות בין כשנקנה כבר הסחורה והפירות הוא של שמעון הלוה כמתחלה ויתחייב גם אח"כ באונסין דגניבה והפסדים דהממון והסחורה והפירות שלא מצד ענין העיסקא, אף דבנתן לעיסקא מתחלה בלשון למחצית שכר יהיה סתמא לשותפות ממש גם בהקרן ופטור המקבל מאונסין דמחצית הפקדון, דכן הוא פשטות הכוונה בלשון למחצית שכר, משום דבהלואה שהוא שינוי מבתחלה לא נשתנה אלא מה שברור בהלשון כדחזינן חלוק זה בקרע כסותי כדבארתי. 

ענף ט. ולע"ז /ולפ"ז/ אין צורך לדחוק דהמרדכי בשם ר"י שהביא ראיה מקרע כסותי לא סבירא ליה הטעם שכתב לעיל מיניה בחיוב דשומר בקרע כסותי שהוא משום פטומי מילי כדכתב בנה"מ בסימן שד"מ שהוא דוחק גדול, ובפרט שכן כתבו גם התוס' והר"י הוא מבעלי התוספות ולהב"ח שכתב בהגהותיו שד"ה ורמינהו וד"ה הא הוא דבור אחד הרי הם דברי הר"י ממש, דלמה שבארתי איכא הראיה גם לטעם זה. 

ומה שמשמע מהלשון שכתב המרדכי שאין המעשה נשתנה בחליפות דברים, דבקנין היו שותפין ממש והיה נפטר הלוי /הלוה/ מאונסין דמחצה כדיוק הנה"מ, ולמה שבארתי הרי אף בקנין יש לפרש דהוא רק בריוח והפסד ולא בגוף העיסקא ומה יועיל הקנין שלא נימא כן. אולי הוא משום דאם לא יהיו שותפין בהעיסקא ממש לא יועיל הקנין כלום דהוא קנין דברים, ואף להי"א בחו"מ סי' קע"ו סעיף ג' דשותפין א"צ קנין אלא כל מה שמתנים זע"ז מתקיים אפילו באמירה בעלמא. והוא אף לשותפות דקבלת הפסד בעלמא, דהא הוא שיטת המרדכי בשם ר"מ בב"ק דף קט"ז על הא דרשאים החמרין להתנות שכל מי שיאבד לו חמורו יעמידו לו חמור אחר, דאינם שותפין בעצם אלא בדבר זה שפי' הר"מ דבלא קנין איירי ומוכיח שכן הדין בכל מה שהשותפים מתנים דקיים התנאי בדברים בעלמא, ולכן גם תנאי זה שיהיו שותפין רק בריוח והפסד הוא קיים גם בלא קנין כהא דחמרין, ולכן אף שהקנין הוא קנין דברים אינו חסרון דהא אין צורך לו, מ"מ מאחר שעשו קנין הרי רצונם שיקנו השותפות בקנין שזה לא אפשר באם השותפות הוא רק על הריוח וההפסד דהוא קנין דברים שהוא כמו בלא קנין, שלכן אמרינן מחמת זה דכוונתם בלשון למחצית שכר הוא לשותפין ממש גם בהעיסקא גופה בהסחורה ופירות שכבר קנה הלוה לעצמו שקונה המלוה בהו מחצה, כיון שגם זה הוא בלשון למחצית שכר ועוד יותר משמע כן. ואם עדיין מונחין המעות שלא קנה עדיין בעדם שום עיסקא או שכבר מכר מה שקנה בהעיסקא לעצמו ויש רק מעות בידו שאין מועיל קנין סודר על מעות, אולי סובר גם כי"א הראשון שמועיל קנין בשותפות אף לדבר שלא בא לעולם שהוא שיטת הראב"ד והרא"ש שהביא הטור משום דהקנין הוא על גוף האדם. ולפ"ז לא יפטר מאונסין אלא כשיש כבר עיסקא היינו שהלוה כבר קנה סחורה ופירות, ואם אין לו עתה אלא מעות בין שהן אותן המעות בין שהן מעות אחרים יתחייב עדיין באונסין כל זמן שלא קנה בעדם לעיסקא סחורה ופירות ואחר שיקנה סחורה ופירות יפטר מאונסין דמחצה כדכתב הנה"מ, אך שצריך גם קנין לזה דלא כדסובר הנה"מ שאף בלא קנין יפטר מחמת שהיה שלוחו לקנות העיסקא מחצה עבורו דבלא קנין סובר המרדכי דהם שותפין רק בריוח והפסד ולא בהעיסקא. 

ואולי אף שאין מועיל הק"ס מטעם שהיו אז רק מעות שלא נקנו בק"ס, ולא יסבור כראב"ד ורא"ש, אבל ע"י הקנין שהוא מיותר להמרדכי משום שא"צ קנין הוא לאוסופי וליפות כח השותפות שהוא גם לקנות העיסקא כיון שזה עוד יותר משמע בהלשון, וקיום השותפות יהיה כשהן עדיין מעות בעצם הדברים שתנאי שותפות א"צ קנין להמרדכי. ולפ"ז יפטר מאונסין דמחצה אף כשהן עדיין מעות להמרדכי אבל דוקא בקנין. ואף דמה שקיים השותפות בלא קנין הוא משום בההיא הנאה דצייתו אהדדי גמרו ומקני אהדדי שהוא כשעוסקים שניהם בשותפות או שכל אחד יתן לחברו חלק ממה שירויח כדאיתא ברמ"א שם /חו"מ סי' קע"ו ס"ג/, נראה פשוט שה"ה בנותן למחצית שכר שג"כ צריכין שניהם זל"ז. ומה שמסיק הרמ"א /חו"מ סי' קע"ו ס"ג/ אבל מי שנותן לחברו מחצית שכר עיסקא ומתנה שיתן לו כל הרווחים שיגיעו אפילו ממקומות אחרים אינו אלא כמתנה בעלמא ואינו נקנה אלא בקנין גמור, /הוא/ האו רק על היותר מסך המעות שנתן לשותפות העיסקא, דהא דין זה מצוין למרדכי פ' השואל והג"א פ' האומנין, ואיתא במרדכי פ' השואל סימן ש"פ בראובן שמסר לשמעון מנה בשותפות ע"מ שיהא ביניהן למחצית שכר כל ריוח שיבא ליד שמעון אף ממציאה לא קנה ראובן ואין לראובן אלא חלק מנה שלו, הרי מפורש דחלק מנה שלו קנה אף שרק שמעון מתעסק בהו משום דנתינת המנה של ראובן חשוב כמתעסק גם ראובן דהא צריך שמעון להם. וזהו גם הדין שבהג"א שאיתא שם המקבל עיסקא מחברו והתנה עמו כל ריוח שיבא לו בין מעיסקא זו בין מעיסקא אחרת לאו תנאה הוא, ומפרש הרמ"א דהוא בלא קנין, הרי דמעיסקא זו תנאה הוא שהוא לרמ"א אף בלא קנין. 

(והנה הג"א שם מסיק עד שיקבל זה עליו אחריות מכל עיסקא שיקבל זה מאחרים, ולכאורה לא מובן דמשמע מזה דקבלת אחריות דהוא גם הפסד הוא תנאה לקנות אף שלא נתן מעות ע"ז, ולכאורה דין הרמ"א והמרדכי שצריך קנין הוא אף שיקבל גם מחצית הפסד מעסקים האחרים שלא נתן עליהם מעות, דהא אם הכוונה הוא דבעד המנה שנותן לו למחצית שכר רוצה שיתן לו מעסקים אחרים רק ריוח ולא הפסד, הרי יהיה זה ריבית דהפסד יש לו רק מעסק של המנה והריוח יש לו מעוד עיסקא, ואיך כתבו רק שחסר קנין הא אף בקנין לא יועיל מפני הריבית, אלא ודאי שאיירו שמעסקים האחרים נמי מקבל גם הפסד שלכן ליכא איסור ריבית, ולכן בקנין היה קונה ומותר, וחדשו שבלא קנין לא מתקיים תנאי כזה דהוא יותר מסך ההנאה שגמרו ומקני, וא"כ איך כתב הג"א שבקבלת אחריות יקנה. ואם סובר הג"א דבהנאה ממעות שבעיסקא אחת מקנה גם תנאי זה דמחצה ריוח ומחצה הפסד מעסקים האחרים אף שלא נתן עלייהו מעות הרי פליג על המרדכי והרמ"א. וגם אם איירי הג"א שהתנה שמעסקים אחרים יהיה לו רק ריוח ולא הפסד הרי הי"ל לומר שהוא ריבית אף אם יהיה קנין, וצ"ע בכוונת הג"א. ואולי מחדש הג"א דאם יקבל עליו כל ההפסד כשיתן לו חצי ריוח איכא ג"כ בההיא הנאה למיגמר ומיקני וגם ליכא ריבית, והרמ"א לא נקט דין זה. והציון להג"א הוא דין הראשון שמעסקים אחרים אף גם בקבלת חצי הפסד לאו תנאה הוא שמפרש כן הרמ"א שהוא כדין המרדכי). 

והראיה שאיתא במרדכי ממתנה שומר חנם להיות פטור משבועה ושואל ליפטר משלם שלא מועיל אחר שכבר נתחייב, דלא מובן כלל למה שבארתי, נראה דהוא שלא נימא דמה שמתנים אף אחר נתינת המעות הוא כהתנו בתחלת הנתינה בהקנין בקבלת המעות היה על כל אופן שיסכימו כל זמן שיהיו המעות אצל הלוה שכן הוא הדרך לשנות לפעמים מתנאי זה לתנאי זה, ולכן כשאמר אח"כ שיהיה למחצית שכר יהיה כהתנו בתחלה למחצית שכר שאין להחשיב זה לשינוי כלל מבתחלה שלכן יש להיות כסתם עיסקא שהם שותפין גם בהקרן ויפטר מאונסין דהחצי, ול"ד לקרע כסותי שהוא ודאי שינוי שאין הדרך ליתן לקריעה ולא שייך להחשיב שגם לתנאי זה היה בתחלת הנתינה לשמירה, וכיון שהוא שינוי מבתחלה צריך שיהיה ברור שלכן הוא לפרש ענין השמירה כדלעיל. וע"ז הביא ראיה ממתנה ש"ח להיות פטור משבועה ושואל פטור מלשלם שג"כ אירע לפעמים שפוטרו משבועה משום שמאמינו, ופוטר לשואל מאונסין שלא פשע מהם, ומ"מ לא נחשב כהתנו מתחלה והמשעבד נפשיה הוא למה שיסכימו שניהם גם אח"כ שלכן לא יצטרך קנין, אלא חזינן שנחשב תנאי חדש שנעשה אחר ששעבד נפשו לתנאי הראשון שלכן צריך קנין, וא"כ ראיה שגם כאן אחר שנתחייב בדין הלואה הוא תנאי חדש ושינוי מבתחלה שלכן יש למילף מקרע כסותי שלא נשתנה אלא למה שברור מדבריו, שהוא רק לשותפות ולא בגוף העיסקא. 

נמצא לפ"מ שנתבארו דברי המרדכי והרמ"א שאם אמרו בפירוש שהוא לשותפות גם בהעיסקא גופה שיפטר הלוה מאונסין דמחצה אף בלא קנין וממילא אף בלא פירשו אבל אמרו בתורת עיסקא הוא כפירשו ויפטר כדכתב קצה"ח להמרדכי. 

ומש"כ כתר"ה דהיכא שיש ללוה מעות יקנה המלוה באודיתא לפרעון, לע"ד לא שייך קנין אודיתא אלא למתנה דכיון שמודה שיש להמקבל בידו מעות לפקדון שהוא כמאה עדים נעשה זה ממילא קנין להמקבל, אבל לפרעון לא שייך זה דהא אינו יכול לפטור חובו במעות המלוה שיש בידו גם פקדון, וא"כ במה יפטר מחובו. ונצטרך לשתי הודאות שהמלוה יודה שכבר נפטר והלוה יודה שיש בידו מהמלוה מעות לעיסקא שהוא פלגא פקדון והרי לא היה דבר כזה. אבל אם אומר שיש בידו מעות לשלם והמלוה מאמינו או רק אומר שמאמינו הוא פרעון משום שפרעון א"צ קנין כדכתבתי לעיל, ונמצא שמהני אמירתו שיש לו מעות כדסובר כתר"ה אבל לא מטעמיה. 

ונמצא למעשה כיון שאמר החתן שהמעות שהתחייב חותנו לנדוניא שישקיע הנדוניא שלו בעסקו בהיתר עיסקא הוא להמרדכי והרמ"א כפירשו שהם שותפים גם בהעיסקא ממש שהוא חצי פקדון ונפטר מאונסין וכדפי' קצה"ח שלמה שבארתי הוא האמת והנכון בשיטת המרדכי וא"כ ליכא איסור ריבית. ולהנה"מ הרי סובר שמשעה שנקנו סחורה בהמעות קנה כפי חלקו וג"כ ליכא איסור ריבית דהא עשה עיסקא כל הזמן שהיה חי ונעשה חלקו בעיסקא כסך דמיו של החתן כדכתב כתר"ה. 

והנה אמינא דלענין ריבית מסתבר שבהתנו למחצית שכר והפסד אף אם לא יהיה קנין לדיני ממון ויהיה מדינא עדיין חייב הלוה באונסין, לא יהיה איסור ריבית כשיהיה ריוח ויתן לו המחצה לפי חלקו שהתנו כיון דעכ"פ אם היה הפסד היה מפסיד אין השכר כשיש ריוח אגר נטר, ואף שהפסד דאונסין מגניבת המעות לא יקבל עליו המלוה כיון דהפסדים השייכים להעיסקא כזולא וכחש ופחת מקבל לא הוי שוב השכר דריוח אגר נטר, אלא הוא שכר דעיסקא דאף בלא הלואה היה נוטל שכר זה, שלכן אין לאסור גם כשהוא לוה וחייב באונסין דלא שייכין להעיסקא. ואף שאם היה קוצץ לריבית דבר שהיה נותן לו גם בלא"ה אסור, הכא הא לא נקצץ זה לריבית אלא שכר להעיסקא שהוא שותף אף להפסד. ואף שאפשר שיהיה לעולם רק ריוח אין לאסור כיון דאם יזדמן הפסד היה מפסיד, דהא כל העסקים עושין כדי להרויח ומ"מ נחשב קבלת הפסד דזולא להתיר. וגם בלא זה הא /ב"מ/ בדף ס"ד אמר אביי דמותר במקבל זולא אף שלא מקבל תקפה דלא שכיח כדפירשו התוס' שם, ואונסין דגניבה כשהן מעות בעין הוא נמי לא שכיחא, אך אולי דין זה הא נאמר במו"מ ואולי בהלואה אם היה שייך כה"ג היה אסור, אבל מטעם הראשון מסתבר להיתר. ומה שמשלם הריוח מחמת שאינו רוצה לישבע הרי הוא כהודאה שהיה ריוח, דהא אין מחוייב הנותן להאמינו שלא היה ריוח מה שלפי הדרך היה צריך להיות, ולבד שבהיתר עיסקא שהנהיגו הוא תנאי שישבע היה מחוייב גם מדינא לישבע דהוא מודה מקצת, והוא כעין ברי ברוב הפעמים שהדרך הוא שיהיה ריוח, אך אולי היה פטור משום שאינו מסוים לטעון כמה ריוח צריך ליתן. וע"ז אולי מועיל מה שקבעו סך הריוח שהוא שמשערין שזה הסך ודאי יהיה להחשיבו לטענת ברי לדבר מסוים. 

ונמצא שאין צורך כלל לענין איסור ריבית שיהיה שותף בהקרן ממש וסגי במה שהתנו להיות שותפין בריוח והפסד של העיסקא, ואף שא"כ הרי אפשר יחזור בו המלוה אחר שיקבל ריוח ואם יארע אח"כ הפסד לא יפסיד, ונמצא שבשביל זה יתחשב ריבית כשלא נעשה שותף בגוף העיסקא ממש, נראה פשוט שאם יחזור בו המלוה קודם הזמן שהתנו שיצטרך להחזיר הריוח שלקח מטעם דאולי יזדמן אח"כ הפסד ונמצא שלא היה זה ריוח כיון שקבעו לזה זמן, שרק אחר גמר הזמן נדע אם היה ריוח או הפסד. וכה"ג איתא בנה"מ סימן קע"ו סק"ד להי"א ששותפין בלא קנין יכולין לחזור לענין מה שירויחו ולא על מה שכבר הרויחו שהקשה דלקתה מדת הדין דהרי אחר שהרויח ראובן מנה ולשמעון לא נזדמן ריוח בחדש ראשון ובחדש שני נזדמן לשמעון מה להרויח יחזור בו שמעון קודם שהרויח וראובן יצטרך ליתן לו חלק במה שהרויח כי במה שהרויח אין יכול לחזור, ומסיק בשביל זה דתוך הזמן אין יכולין לחזור רק קודם שלקחו שום שכר עיי"ש. וכן יהיה כאן דלא יוכל המלוה לחזור קודם הזמן אם כבר לקח ריוח גם לפי תנאי מצד דיני ממון וגם משום דאל"כ יהיה ריבית אם לא יחזיר את הריוח. והנה הנה"מ לא כתב שאם יחזיר את השכר שלקח ממה שהרויח ראובן יוכל לחזור, והוא פשוט שמה שלקח שמעון הריוח מראובן עשה זה חיוב על שמעון אף על מה שירויח, דהא דימה זה להתנה עם פועל ליתן לו בשכרו חפץ וגם מה שלא בא לעולם שאף שלא קנה החפץ מחוייב ליתן להפועל שיוי חפץ שהתנה עיי"ש. ונמצא שמצד איסור ריבית כשיחזור מה שלקח היה רשאי לחזור אבל מצד דין הממון שנתחייב להפסיד מחצה שיזדמן עד הזמן לא יוכל אם הלוה חושש לזה ואינו רוצה שיחזור בו בשביל זה אף כשיחזיר לו הריוח שלקח דגם קבלת הפסד הוא כשכר ושייך דמיון הנה"מ. ואולי מצד איסור ריבית יהיה מותר בעיסקא לחזור אף שלא יחזיר ריוח שלקח משום דכל יומא הוא זמנו לזה שכבר היה אפשר שיהיה הפסד, אם לא דהוא באופן שהזמן שלקח הריוח הוא מצוי יותר לריוח והזמן הנשאר לא מצוי להרויח כל כך וכ"ש כשמצוי להפסד דאז נמצא דרשות חזרה הוא לאגר נטר. 

ענף י. ובדבר אם נאמן החתן לומר שנתן בהיתר עיסקא וליכא איסור ריבית, וכתר"ה האריך בזה. הנה לדינא הא מפורש בסימן קע"ז שהביא גם כתר"ה שאין הלוה יכול לטעון שהיתה הלואה בריבית באיסור ולא עיסקא לחצי ריוח והפסד אף כשטוען ברי הוא אף להוציא ממון מהלוה, והש"ך /יו"ד סי' קע"ז/ בס"ק כ"ז הוסיף מהסמ"ג שאף ביש ללוה מיגו דפרעתי או להד"מ אינו נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע, ומסיק דאפילו במע"פ אינו נאמן מהאי טעמא, וגם הט"ז /יו"ד סי' קע"ז/ בס"ק י"ט אף שלא פי' דאף כשיש לו מיגו אינו נאמן נמי משמע דסובר כן דהא כתב הטעם דאין אדם משים עצמו רשע כ"כ ב"י בשם הסמ"ג ושם מפורש אף ביש לו מיגו ואם היה פליג היה מפרש שעל מה שכתב הסמ"ג שא"נ אף כשיש לו מיגו פליג, אלמא דגם הט"ז מודה לזה. ואף שהש"ך בסימן קס"ט ס"ק ע"ט הקשה דהוא סתירה למש"כ הרמ"א שם בסעיף כ"ה מהב"י דבמלוה בא להוציא מהלוה נפטר הלוה בשבועה וכן הקשה על העט"ז דהביא שני הדינים שהוא סתירה, אין כוונתו שיהיה מצד קושיתו ספק שלא יהיה המלוה נאמן גם שהיה בהיתר עיסקא, אלא אדרבה מלשונו שם משמע שהקשה שיהיה נאמן גם התם שאיירי בהיתרים אחרים, ומשמע שנוטה דעתו שנאמן לומר גם שם אף להוציא שנעשה בהיתר, ואף שהיה מקום לומר שאף שנשאר בקושיא שכתב וצ"ע לא פליג אדינא, הנה בהגר"א שם /יו"ד סי' קס"ט/ ס"ק ע"ט כתב עש"ך שחולק ע"ז והניח בצ"ע, הרי סובר הגר"א שהש"ך פליג גם לדינא שנאמן גם בהיתרים אחרים וגם הניח בצ"ע שלא ידע לתרץ הסתירה אף בדוחק שלא כהלכה, ומשמע מלשון זה דגם הגר"א סובר כהש"ך שנאמן המלוה אף בהיתרים אחרים, אבל בהא דנאמן לומר שהיה בהיתר עיסקא כו"ע לא פליגי. וא"כ ודאי נאמן החתן לומר שהניח הנדוניא בהיתר עיסקא אף אם היה חותנו קיים והיה טוען ברי שהיתה הלואה באיסור ריבית ולא עיסקא וכ"ש שחותנו היה קיים חמש שנים ולא טען כלום, וגם היורשים אין טוענים שהיה באיסור רק שאומרים דברים בעלמא בלא שום הוכחה ומקום להסתפק שמא היה זה באיסור ריבית שאינו כלום. וגם אף אם היה מקום לחוש הרי הוא רק ספק ואין יכולין ליפטר מהחוב בטענה דספק, דהא הוא כאיני יודע אם פרעתיך דהחוב הא הוא ברור גם להא והפטור הוא רק ספק, ולענין להשביע אותו שהיה בהיתר עיסקא ע"ז ודאי יש לסמוך על שלא נחזיק לו ולאבוהון ברשיעי שלא להשביעו, אבל אין צורך לזה דהחתן נאמן ואין בזה שום ספק, וצריכים לשלם לו גם הרווחים כפי חלקו כל זמן שלא נתנו לו השבעת אלפים ליטראות שטערלינג נדוניא שמונחים בהעיסקא, וכדמסיק כן גם כתר"ה. 

ובעצם קושית הש"ך דמ"ש טענה דהיה בהיתר עיסקא שנאמן המלוה אף להוציא ממון ונגד מיגו ובלא שבועה, משאר היתרים דהיה ע"י עכו"ם באופן המותר שאינו נאמן להוציא מהלוה להב"י והרמ"א והעט"ז. הנה ענין קשה הוא מאד ואין לי בעניותי דבר ברור ליישב זה ועוד כמה דקדוקים קשים לעת עתה וה' יאיר עיני. אבל לכאורה תירוץ החו"ד ס"ק מ"ו הוא שפיר וכאשר אבאר כוונתו. דבהיתר עיסקא הוי הנידון על חצי המעות שביד הלוה אם ניתן לפקדון שלכן הפירות מהם הם של המלוה הנותן או ניתן להלואה שנעשו מעות של הלוה שהפירות מהם הם של הלוה, בזה מועיל הא דאין אדם משים עצמו רשע ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן לומר שהן פקדון וממילא הפירות הם של הנותן. אבל בהיתר דע"י עכו"ם באופן המותר הוא משום שכל המעות הם של העכו"ם ולהעכו"ם הוא חיוב הקרן והריבית, ומה שנותן להישראל הוא רק עבור העכו"ם דהישראל הוא כמו אפוטרופוס שלו כהא דסעיף ב' ג' ד' /סי' קס"ט/, או כעובדא דהרא"ש שהקנה ישראל משכונו להעכו"ם ללות מעות מישראל בריבית שמתיר הרא"ש בשם תשובת הר"י אף שהלך הנכרי ופרע הישראל קרן וריבית לישראל המלוה, והוא הדין דסעיף ט' /סי' קס"ט/ שהישראל משלם להמלוה קרן וריבית עבור העכו"ם הלוה, שנמצא שתביעת המלוה מהלוה אינו מחמת שהחיוב היה לו שממנו לקח המעות, אלא מצד העכו"ם היינו שחייב להעכו"ם שאני הוא שלוחו לגבות בעדו או שהעכו"ם שלוה ממני שחייב לי על משכון יש אצלך מעות העכו"ם שהבטחתו לשלם לי תחתיו, והלוה מכחישו שחיוב כזה לא היה כלל אך האמת שחייב לו אבל מצד עצמו שהוא לוה ממנו הקרן בתנאי ריבית, שהוא ענין אחר לגמרי, הרי על טענה שצריך ליתן לו עבור העכו"ם הוא כפר הכל, ומה שהודה היה על מעשה אחר שאף אם היה מעשה המחייבו היה זה כאילו טענו חטים והודה לו בשעורים דסוף המניח, ורק שיש לבא עליו מצד הודאתו שלוה ממנו ואומר שנעשה באיסור, וכיון דאין משים עצמו רשע הרי מה שאומר הוא שקר, שלכן נימא שמה שחייב הוא כדברי המלוה שהוא חיוב אחר עבור העכו"ם, שזה לא אמרינן אלא אם אין משים עצמו רשע יש לנו לומר שגם חיוב זה לא היה ואין על מה לחייבו להלוה. 

ודימה שפיר לאשה התובעת מראובן שלוה ממנה והא מכחיש תביעה זו, אך אומר שמחוייב לה סך זה בעד אתנן והיא ערוה עליו שפטור מטעם קלבד"מ, שלא אמרינן מחמת אין אדם משים עצמו רשע ששקר מה שהוא אומר וחיובו הוא מצד הלואה אלא הוא בדין כופר הכל על ההלואה כמו בלא אמירתו שחייב לה לאתנן, וה"נ מה שאין משים עצמו רשע אינו מכריח להאמין ענין האחר שתובע עבור חיוב להעכו"ם. והש"ך שנשאר בקושיא וסובר שגם בהיתר דע"י עכו"ם נאמן אף להוציא, אינו סובר דמיונו דהחו"ד שהם שני ענינים, דכיון דחולקין על חוב הידוע שחייב הוא ענין אחד שזה אומר שהוא חוב המותר וחייב לשלם וזה אומר שהוא חוב האסור שלכן פטור, וכיון שאין משים עצמו רשע אינו כלום מה שאומר שהיה איסור, ול"ד לסוף המניח שהנידון הוא איך לחייבו משום שהוא קנס או שצריך לשומו בב"ד, והכא הם דנים על חיוב ידוע לשניהם לכן דמי זה להיתר עיסקא שגם לנה"מ נחשב ענין אחד. ואולי גם בטענת הלואה ואתנן כיון שלשניהם איכא חיוב מכבר הוא ענין אחד שהוא רוצה ליפטר בטענה שהוא אתנן לערוה שיש להאמין לה שהוא חיוב של היתר משום דהוא אינו נאמן דחיוב ידוע הוא כחלוקין על חפץ ידוע להש"ך. 

ובאור כתר"ה בדברי החו"ד לא מובנים לי שכנראה מפרש כתר"ה שגם בטענת היתר עיסקא אינו נאמן לפעמים, שבאם אומר הלוה שהוא ריבית קצוצה והמלוה אומר שהיה בהיתר עיסקא אינו נאמן המלוה, ובסימן קע"ז טוען המלוה שנתן לפקדון דהיינו בעיסקא שהוא פלגא פקדון והלוה טוען שהיתה הלואה בריבית קצוצה נאמן המלוה, ולא מובן כי היתר עיסקא הוא ממש ניתן לפקדון דעיסקא ולא הוזכר כלל חלוק מעין זה בחו"ד. ואולי טעות פליטת הקולמוס הוא בלשון כתר"ה, אבל בכל אופן איני רואה באור נכון בדברי כתר"ה. וכוונת החו"ד הוא כדכתבתי אבל אין טעמו מוכרח דהש"ך לא סבר זה וכן הגר"א סובר כהש"ך. 

ענף יא. והנה מש"כ כתר"ה עוד טעם במה שהמלוה נאמן שנעשה בהיתר משום פלגינן דבורא שנעשה חיוב ליתן שכר להמלוה אבל אמרינן שנעשה בהיתר ומפרש כתר"ה זה בכוונת הגר"א סימן קע"ז ס"ק ל"ב שכתב על הדין שהמלוה אינו נאמן לומר שהיה בריבית, אע"ג דיש לו מיגו דלהד"מ וכמ"ש בפ"ק דסנהדרין דף ט' ובספ"ב דיבמות, ששם נאמר דין פלגינן דבורא, ולהחו"ד שאין המלוה נאמן סובר שלא אמרינן בזה פלגינן דבורא, וביאר כתר"ה שפליגי אם נעשה חיוב דריבית ע"י הקציצה אך שנאסר מלשלם חיוב זה דלכן שייך פלגינן דבורא, ואם לא נעשה חיוב כלל הרי לא הודה בכלום ולא שייך פלגינן דבורא. הנה לע"ד לא שייך פלגינן דבורא כיון שלדבריו עכ"פ פטור ואין מה לפלוג, דאף אם נימא דנעשה חיוב מהקציצה אך שאסור לשלם עכ"פ נעקר מחמת האיסור לגמרי, שלמעשה לא נתחייב אף רגע אחד, והרי אתנן להערוה ודאי נתחייב אף שק"ל בד"מ, דהא ל"מ לרש"י ב"מ דף צ"א דאם תפסה אין מוציאין ממנה, אלא אף לכו"ע הוא חייב בדיני שמים שלכן אסרה תורה לקרבן אפילו בא על אמו, ומ"מ לא אמרינן פלגינן דבורא, שהרי החו"ד מביא ראיה מאתנן שפטור, והוא משום דעכ"פ לא נתחייב בדיני אדם, וא"כ כ"ש בריבית שלא שייך לומר פלגינן דבורא. 

ובהא דאמר גנבתי שחייב לשלם אף שכשר לעדות ולשבועה אינו מדין פלגינן דבורא כדכתב כתר"ה, דהא סתם מתני' היא בכתובות דף מ"א בלא חולק, ובדין פלגינן דבורא פליגי אמוראי ותנאי, אבל הוא משום דמה שנוגע לממון אדם נאמן שחייב ואינו כלום מה שסותר הדין דאינו נאמן ליפסל לעדות ולשבועה, דמ"מ חייב הממון כמו שנאמן לחייב עצמו נגד סתירה דעדים. ואין כוונת הגר"א מטעם פלגינן דבורא במה שציין לסנהדרין דף ט' וליבמות, אלא דמשם ראיה דאין משים עצמו רשע עושה שלא מספקינן כלל דהרי נאמן להשיא א"א ולהרוג אדם ואם היה זה לנו ספק קצת לא היינו מחייבין מיתה על עדותו ולא היו משיאין להאשה, ולכן גם באומר הלוה שהיה בריבית אין עושה לנו ספק כלל אף להוציא ממון. ומכתובות דף י"ח שאין נאמנים העדים לומר אנוסין היינו מחמת ממון אף שיש להם מיגו אין ראיה, דהתם הוא לפסול שטר שעל מה שנאמנים אף באנוסים מחמת נפשות וקטנים היינו הוא חדוש גדול, דהתוס' הא הקשו ע"ז למה נאמנים דמיגו במקום עדים הוא ותירצו דלא חשיב קיום עיי"ש, שנמצא דמדאורייתא כשר השטר בעצם אף כשפוסלין בדבר שאינם רשעים, לכן כשפוסלין בדבר שמשימין עצמן רשעים שאין נאמנים לא היינו משגיחין על דבריהם אלו להרע הקיום אף שהיה נעשה לנו קצת ספק, משום דאין להחשיב זה להוצאת ממון כיון שהוא להחזיק השטר ולא נבטל הקיום שנעשה במה שאמרו כת"י הוא זה, ולא היה ראיה לכאן שהוא להוצאת ממון ולכן הוצרך להביא מסנהדרין ומיבמות. אבל אין כוונתו למה שנאמר שם דין פלגינן דבורא. 

ועיין בכרתי שהזכיר פלגינן דבורא להיפוך שהוא מתרץ קושית הש"ך דאם טוען הלוה שנתן רק אבק ריבית היה נאמן דעל איסור דרבנן סובר דמשים עצמו רשע ולכן כשאמר שנתן ריבית קצוצה פלגינן דבורא שנתן לו ריבית אבל לא ריבית קצוצה אלא אבק ריבית. ולא נכון כלל לבד דלא מתורץ בזה הקושיא דגם בהא דסימן קע"ז נימא כן כדכתב בעצמו אמנם לפ"ז קשה מסימן קע"ז עיי"ש (ולא מובן מעיקרא מאי קסבר דהא כל קושית הש"ך היתה רק זה שסותר להא דסימן קע"ז), דהא אבק ריבית שאין יוצאה בדיינים הרי נעשה חיוב בעצם ולכשחולקין המלוה והלוה שהמלוה אומר שהיה בהיתר גמור והלוה אומר שהיה באיסור דרבנן שאף שנעשה חיוב פטרוהו רבנן מלשלם, הרי ודאי יצטרך הלוה שרוצה ליפטר מהחיוב ודאי שנעשה עליו לברר טענתו איך שנפטר משום דהיה זה באיסור ריבית דרבנן, וזה לא שייך לומר בפלגינן דבורא שאין לנו לבדות מעצמנו דברים חדשים מדמיונות בעלמא מאחר דהלוה בעצמו אינו אומר זה אלא אומר שהיה ריבית קצוצה, ולכן מכיון שאין משים עצמו רשע יש לנו לומר שהמלוה נאמן שהיה בהיתר כדאיפסק בסימן קע"ז, ושפיר הקשה הש"ך שגם בהיתרים אחרים יהיה נאמן ואין תירוצו כלום. 

ומש"כ כתר"ה בזה שבסימן ק"ס סעיף י"ח שהיתום נאמן שלא קבל ריבית כתב הלבוש שהביא הט"ז שם ס"ק ט"ז רק משום דאחזוקי ברשיעי לא מחזקינן ובהא דסימן קע"ז שהלוה אינו נאמן לומר שהיה בריבית הוצרך להא דאין משים עצמו רשע, משום דאחזוקי אינשי ברשיעי שלא מחזקינן הוא מצד חזקת כשרות דשניהם, ומועיל זה רק כשאיכא שטר לפטור את המלוה משבועה דאשתבע לי דלא פרעתיך בהריבית שנתתי לך, ובסימן קע"ז שהוא לגבות הריוח לא מהני חזקת כשרות להוציא ממון אם היה נחשב טענת הלוה לטענה שלכן הוצרך לזה שטענת הלוה אינה טענה, שלכן מפני טענת ברי דהמלוה כיון שאיכא חזקת כשרות כהא דכתובות דף י"ב דברי וחזקה מהני כשליכא טענת ברי כנגדו הוא דבר נכון לזה שצריך בסימן קע"ז טעם דאין משים עצמו רשע, אבל בהא דסימן ק"ס הרי היה יכול לומר רק זה שאין משים עצמו רשע לסלק ברי שלו וממילא אין יכול לחייבו שבועה אף אם לא היה נחשב זה דאחזוקי ברשיעי לא מחזקינן לחזקה. ויש לצייר גם למעשה כגון במלוה שהוא חשוד על איסור ריבית, והלוה אף שאינו חשוד איתרע חזקתו כיון דאומר שהיה בריבית קצוצה, שהחזקה שעל האדם הוא שגם לא יאמר שעבר הלאוין דריבית וכיון שחצוף לומר שעבר על איסורי ריבית אולי איתרע גם חזקה דלא עבר ג"כ, אבל מכיון שאינו נאמן להשים עצמו רשע אין טענתו טענה לחייב המלוה שבועה וצע"ק. ואולי צריך להוסיף על תירוץ כתר"ה משום שברוב הפעמים סגי בהא דאחזוקי ברשיעי לא מחזקינן נקט טעם זה, ובסימן קע"ז שמוכרח לעולם להא דאין משים עצמו רשע נקט טעם דאין משים עצמו רשע, ואף שצריך גם להא דאחזוקי ברשיעי לא מחזקינן סמך על הטעם שכתב בסימן ק"ס בהא דיתום, ובאופן שצריכין בהא דסימן ק"ס לאין משים עצמו רשע סמך על הא דבסימן קע"ז, ואף שהוא דוחק צריך לומר כך. 

(ויש פלא דבהא דבסימן קס"ט שטענת המלוה הוא שבא לו בהיתר ע"י עכו"ם כתב הש"ך ס"ק ע"ה דהוא משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, ומשמע בב"י שהוא לשון תשובת הרא"ש ומדמה לאומר פרוזבול היה לי ואבד, שלכאורה בכל הדברים שמותרין ע"י עכו"ם אינו תלוי בדידיה לבד אלא בהעכו"ם ואיך שייך לומר דלא שביק היתרא דהא לא היה בידו עצה דהיתרא, ורק בעובדא דאיתא ברא"ש ב"מ דף ע"א ביהיב ישראל משכונו לנכרי ללות עליו בריבית מישראל מותר אף שהלך הנכרי ופרע הישראל קרן וריבית לישראל משום דתלינן דאקנויי אקני ישראל המשכון להנכרי במשיכה ומשיכה לנכרי קנה מטעם דלא שביק ישראל היתרא ועביד איסורא שזה אפשר להחשיב שתלוי רק בהישראל דמה איכפת ליה להנכרי שיקנה את המשכון, אבל בשאר הדברים המותרין לא שייך זה, אך אולי הרא"ש בתשובה איירי נמי בעובדא זו דכתב בהפסקים. ובעובדא דסימן קע"ז בהיתר עיסקא הרי תלוי רק בהן עצמן שיש על תרוייהו הלוה והמלוה חזקה זו דלא שבקי היתרא ואכלי איסורא ולא הזכירו טעם זה. אך אולי כיון שבהיתר עיסקא אפשר שיהיה הפסד אם ישבע הלוה לא ירצה המלוה בהיתרא וליכא החזקה, אבל לא מסתבר שבשביל חשש קטן דישבע הלוה ויפסיד ישבוק ההיתר ולא תהיה החזקה וצע"ק). 

והנה באנשים שהיו ידועין לשומרי תורה לא רק מצד חזקת כשרות דסתם ישראל אלא בידיעה ממש כבנים המכירין את אביהם שנתגדלו אצלו הוא עדיף מסתם חזקת כשרות שהוא כידיעה ברורה, ועיין בספרי אגרות משה חיו"ד סימן נ"ד מש"כ בכה"ג. ואף בלא מכירין את אביהם ביחוד, מי התיר להבנים לחשוד את אביהם שיש לו חזקת כשרות שיעבור על איסור ריבית ויהיה רשע, והרי כבוד אביהן הוא שלא יחשדו לאביהם ברשיעי, כדאיתא ביו"ד סימן שע"ו סעיף ה' בסופו ברמ"א שלכן אין אומרין קדיש אלא י"א חדש כדי שלא יעשו אביהם ואמם רשעים אף שהוא לטובתם, וכ"ש כשאינו לטובתם שאסור לחושדם ברשעים. ואף שנוגע להם שלא יצטרכו לשלם הרווחים אסור להם לבזותם כדאיתא בהניח אביהן מעות של ריבית אם הוא דבר המסוים חייבין להחזיר מפני כבוד אביהן בעשה תשובה ולא הספיק להחזיר עד שמת אף שמדינא לא היו צריכין להחזיר, וכ"ש באב כשר שודאי מחוייב לכבדו שאין רשאין הבנים לחשדו שעבר איסור ריבית ולשוייה רשיעא בשביל ממון שאין רוצים ליתן הריוח שמחוייב כפי החזקה שמחוייבין להחזיק לאביהן שהוא אדם כשר, שלכן ברור שאסור להם אף לטעון זה. 

והנה נראה דמה שטוענין ליורשין הוא רק דאולי אם אבוהון היה קיים היה טוען כן דכן אמרינן בכל מקום, אבל לא מצינו שנטעון ליתמי אף בלא היה טוען אבוהון וכ"ש כשכבר ידע אבוהון ולא טען, ולכן כיון שאבוהון לא טען כלום כל החמש שנים ושילם הריוח לחתנו לפי חלקו, לא שייך כלל שיוכלו היורשין לטעון שמא היה ריבית והאב לא ידע האיסור או שלא היה איכפת לו בהאיסור, דכיון דעכ"פ האב לא טען כלום אין יכולין היורשין לטעון מספק אלא רק כשיטענו ברי שהיה רבית. אבל לדינא אף אם היו טוענין ברי נאמן החתן לומר שהיה בהיתר עיסקא כדלעיל. והנני ידידו מוקירו ומכבדו מאד, משה פיינשטיין 
