 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן נח 

בחולה שהאומדנא שודאי ימות אם מותר לעשות אפעריישאן שיש בו ספק קרוב ח"ו למות אם לא יתרפא מזה י"ד סיון תשכ"א. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר יהושע הלוי הירשהארן שליט"א בעה"מ ספר חשוב ממעיני ישועה. 

בדבר הניתוחים שיש בהו ספק סכנה וספק הרפואה הוא פחות משקול אבל בלא הניתוח הוא ודאי שימות במשך זמן קצר שהסכמתי להתיר כאשר אמר לכתר"ה ידידנו הגאון מוהר"ר יוסף אליהו הענקין שליט"א, הוא אמת והטעם שהרי כל הנידון הוא בשביל חיי שעה שאולי ימות תחלה ע"י הניתוח מכפי שהיה מת בלא זה והרי מפורש בע"ז דף כ"ז אמר רבה א"ר יוחנן ואמרי לה אר"ח אר"י ודאי מת מתרפאין מהן לחיי שעה לא חיישינן, ועיין ברש"י ד"ה ספק דעכו"ם ודאי קטיל ליה דלכן בספק חי ספק מת אין מתרפאין מהן משום דעכו"ם לחשש מיתה הוא יותר מספק השקול הרבה, ומ"מ כשודאי מת ונוגע לחיי שעה לא חיישינן ומותר להתרפאות מעכו"ם אף שהוא קרוב לודאי שיקטלנו משום ספק הקטן דשמא ירפאנו. וכן בטור יו"ד סימן קנ"ה כתב בטעם דאין מתרפאין מהן חולי שיש בו סכנה משום דודאי יהרגנו ומ"מ בודאי מת מותר אלמא דלחיי שעה לא חיישינן אף להתרפאות בדבר שיותר קרוב שימות קודם. וכן מוכרח מגמ' /ע"ז דף כ"ז/ שהביא ראיה מדכתיב אם אמרו נבוא העיר והרעב בעיר ומתנו שם דלכן היה מותר להם ליפול אל מחנה ארם אף שודאי יותר קרוב במלחמה שימיתום אלמא דלחיי שעה לא חיישינן אף כשהצלה הוא בספק רחוק ויותר קרוב שיהרגום תיכף. 

ונראה שזהו כוונת המחבר בש"ע שם /סי' קנ"ה/ שכתב אבל אם הוא ודאי מת מתרפאים ממנו דלחיי שעה לא חיישינן בהא שלכאורה תיבת בהא אין לו באור, ועיין בהגר"א סק"ה שעמד בזה ופי' שכוונתו למש"כ תוד"ה לחיי שהוא לומר שרק הכא לא חיישינן אבל לענין שבת חיישינן אף לחיי שעה לחלל שבת, והוא דוחק גדול דהא באו"ח סימן שכ"ט מפורש הדין בש"ע שמחללין שבת אפילו מצאוהו מרוצץ שאינו יכול לחיות אלא לפי שעה ולמה לו למינקט כאן איזה דיוק לאשמועינן זה. אבל הוא לאשמועינן דלהתרפאות לא חיישינן כלל לחיי שעה שהוא אף כשהרפואה הוא ספק רחוק שיתרפא ויותר קרוב שימות קודם שמ"מ מותר. 

עכ"פ מפורש בגמ' לפרש"י והטור דאם אמדו שאם לא יתרפא מהעכו"ם ודאי ימות במשך זמן קצר לא חיישינן לחיי שעה אף שיותר קרוב שהעכו"ם ימיתנו ולא ראינו מי שחולק עליהם, וא"כ יש למילף מזה שמותר לחולה שבלא הניתוח ודאי ימות לעשות הניתוח אף שהוא ספק רחוק שיתרפא ואם לא יתרפא מזה ימות קודם, משום שלא חיישינן לחיי שעה כיון שהוא לטובתו דשמא יתרפא מזה ויחיה כראוי. (ופלא על תפא"י יומא פ"ח מ"ז שמביא הא דלא חיישינן לחיי שעה להתרפאות מעכו"ם וניתוח מהתוס' והא גמ' מפורשת היא ואולי כוונתו לטעם החלוק משבת שרמז טעמם בהא שכתב מיהו אם יש קולא אם לא ניחוש לחיי שעה שכוונתו ביש קולא שהוא לטובתו שכתבו תוס'). 

זהו הטעם שלי שהוריתי להיתר והסכים לזה הגרי"א הענקין שליט"א אבל היה זה הוראה בעל פה ולא בכתב עד עתה שאני כותב זה לכתר"ה ע"פ רצונו. והנני ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין 
