 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן סח 

ביאור דברי התוס' נדרים י"ט דיכול לידור על תנאי וענין צניעות אצל אנשים ר"ח מנ"א תשי"ז בעטעלהיים. מע"כ בני אהובי הרה"ג שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך לעולם. 

א' מה שהקשת במס' נדרים דף י"ט ע"א שכתבו התוס' דלר"ש שמעייל נפשיה לספקא נודר על תנאי כדי שיוכל להביא קרבנותיו א"כ גם לר' יהודה הא יכול להתנות ואיך אמר שספקו חמור מודאי. וגם שבברייתא לא הוזכר התנאי הנה במתני' דנזיר דף י"ג ע"א הוזכר תקנתא דתנאי זה במתני' ומשם למדו זה התוס' גם לכאן עיין בתוס' נזיר דף ח' ע"א ד"ה שיהא, וגם הקשו שם התוס' קושיתך דא"כ לא חמור ספקו מודאו כיון שיש עצה להתנות ותירצו משום שיכול לבא לידי חומרא בנטמא קודם שהתנה. ובעצם יש גם לומר דר' יהודה סובר דכיון דעכ"פ נדר זה לבד שהוא בספק הוא חמור מודאי ולא ירצה בו לא מסתבר שיעייל נפשיה להתחייב כלל בו דכיון דיצטרך לנדר אחר לאיזה צורך יקבל עליו נדר זה שנמצא שהוא מיותר. ור"ש סובר דכיון שיהיה לו תועלת שזה יכריח אותו לידור נדר השני להפטר מנזרו אמרינן דמעייל נפשיה לספקא ומצד החומר דיהיה באם נטמא קודם שיתנה בנדר השני לא חש לזה וכן ר' יהודה לא היה חושש משום דלא מצוי רק משום דכיון שהוא חמור שבשביל זה יצטרך לנדר אחר בתנאי לא יקבל עליו נדר זה שהוא מיותר. וצע"ק בטעמייהו דתוס' שהוצרכו לדחוק בהחומר וגם לפרש שבזה פליגי ר"ש ור' יהודה. ואם לא היה עצה לתנאי אפשר שגם ר"ש יודה שלא מעייל נפשיה לספיקא שלא יהיה לו תקנה. 

ומה שהקשת דלתירוץ התוס' שאף שלר"ש הוא רק נדר מספק מ"מ במתני' הוא ודאי שתופסין חומר משמעות לשונו לודאי א"כ לא קשה כלום מספק נזירות להקל וגם ר' יהודה יכול לסבור כמתני' היא קושיא גדולה אם נפרש טעם התוס' שכיון שהלשון הוא גם לאיסור אמרינן כהאומדנא דהיה לאיסור דלהיתר לא היה צריך כלל לומר דבלא אמירתו נמי היה היתר ולא שכיח לתלות שירצה לרמות או שלא ידע הדין והיה סבור דיכול לידור גם בדבר האסור. אבל אפשר לפרש כוונת התוס' דודאי יש לחוש שנתכוין לדבר האסור אבל כיון שספק נדרים להחמיר יודע שכן יפרשו בדבריו להחמיר א"כ הוא ממילא כפי' לשון שהוא לחומרא שהוא כבשר מליח של שמים והוי ממילא נדר ודאי ול"ד לאם יש בכרי מאה כור ונגנב שהוא רק ספק בהכרח. ולכן הוא לר"ש דמעייל נפשיה לספיקא דלר' יהודה שספק להקל א"כ לא יפרשו בדבריו אלא להקל ולכן אין להחמיר אף כחומר הלשון. 

ב' ומה שאיתא בנזיר נ"ו ע"א בתוס' ד"ה ה"ג אוכל וכו' היינו ביום קכ"א וכו' באמת קשה לי דתימא דלפי החשבון צריך להיות מותר ביין גם ביום קי"ט, דביום נ"ט הותחל מנין השלישי, והוי יום ל"א דאז יכול לגלח אף אם הוא לנזירותו ביום פ"ט, ונגמר מנין הרביעי משום ספק נזירותו ביום קי"ח והוי יום קי"ט יום הל"א. וזה ודאי אין לומר שכ"ז שלא הביא קרבנות צרעתו אין עולין לנזירות ולכן יותחל מנין השלישי מיום ס', ולכן צע"ג וה' יאיר עיני. 

ג' ומה שאתה רוצה לומר דבאני בתוכ"ד =בתוך כדי דבור= של אחד שאמר הריני נזיר הוא מדין יד ולא מצד התפסה הוא סברא גדולה אבל אפשר גם לומר דגרע אני שאינו לשון כלל ולא יועיל אפילו בתכ"ד ועיין בר"ן דף ט' לענין הריני שאיכא מחלוקת בהריני בנזיר עובר לפניו אולי לא מועיל שאינו לשון של כלום וא"כ אפשר שאני אינו לשון כלל ועוד גרוע מהריני שלא יועיל אף בתכ"ד מצד לשון אי לאו התפסה וגם אפשר שתכ"ד גרוע לענין עצם לשון מדין יד כגון שאינו לפניו שהוא בחדר אחר ורק ששמע קולו דאין ניכר כ"כ להלשון להוכיח עליו מכפי שעובר לפניו שהוא באותו רגע ממש ולכן צ"ע בזה והר"ן אין אצלי וכשאבא הביתה אעיין בזה בל"נ. 

ד' והנה ענין צניעות באנשים לילך מלובשים כל הגוף אינו מאיסורים אלא מעלה וזהירות להיות מלובש גם בסתם מטעם שויתי ה' לנגדי ואף בבית הכסא לא יגלה עד שישב ומטעם זה כשהיה דרכם לשכב ערום בעת השינה והיו מכסים עצמם בסדין היה צריך מצד מעלה זו שיפשוט חלוקו תחת הסדין כדאיתא באו"ח סי' רל"ט סעי' ב' וללבוש החלוק כשהוא שוכב תחת הסדין כדאיתא בסי' ב' וכן צריך ליזהר מי שאפשר לו. ומדת הלבישה הוא כמנהג המקום כגון אם הדרך לכסות הזרועות והשוקיים צריך גם כשאין אנשים ללבוש כן ואם הדרך לילך בזרועות מגולות גם לפני אנשים א"צ לכסותם אף למדת חסידות. ובזה אין הכוונה שצריך ללבש כהמדה שהולך לפני מלכים ולפני אנשים שאינם מכיריו אף שגם בחדרו הוא לפני מלך מלכי המלכים מ"מ גדר זה הוא רק בעת התפלה כדאיתא /שו"ע או"ח/ בסי' צ"א סעי' ה' ועיי"ש במג"א ס"ק ה' ושם הוא גם חיוב לכתחלה אף שאינו מעכב את התפלה כדאיתא ברמב"ם רפ"ה מתפלה. והכא הוא המדה כיושב בחדרו לפני אנשים שאין עליו לכבדם אבל אינו רוצה להתבזות לפניהם. ואם יש לו צער שחם לו ביותר או מצד אחר רשאי לילך וליכא בזה אף משום מדת חסידות דבאופן זה שהוא צער הרי הדרך הוא כן לישב גם בפני אנשים היודעים מצערו והשי"ת הא יודע צערו אבל בגלוי ערוה אסור דהא אף כשהולך לרחוץ בנהר טוב לשחות או לכסות באופן שלא יגע בידיו כשהוא כלפי העם כדאיתא בשבת דף מ"א ובחדרו אף כשליכא אנשים צריך לכסות כמו לילך בבגד שמכסה וגם יש איסור משום שלא יוכל להרהר בד"ת ואם הוא לרפואה גם זה מותר. ואף יחף שלמדת חסידות אין לילך יחף כלל כדאיתא ברמ"א ס"ס ב' איתא בסי' צ"ב שבמקום שעומדים לפני הגדולים יחף רשאי אף בתפלה סוף דבר הא דסי' ב' הוא רק מדת חסידות ולא ענין איסור ובמקום צער ליכא אף מדת חסידות והשיעור הוא באופן שהוא בזיון לפני אנשים כל מקום לפי מנהגו ובסי' צ"א הוא חיוב בעת התפלה והמדה הוא כמו לפני גדולים, ובשעת הדחק מותר להתפלל כי אינו מעכב, וצ"ע בפוחח שפורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה שפרש"י במגילה דף כ"ד שיש בזה גלוי ערוה הא זה אסור אף שאין לו בגדים ולמה רק לקרות בתורה ולעבור לפני התיבה אסור הא אסור הוא אף להוציא אזכרה ודברי תורה מפיו ואולי כוונתו שאפשר לבא לגלוי ערוה וצ"ע. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
