 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן מו 

אשה שנשאה אצל ראביי קאנסערוואטיווי /קונסרוטיבי/ ועדי הקדושין היו פסולים, וזינתה, ורוצה כעת לינשא לבועל. 

ז' אלול תש"מ. מע"כ ידידי הרה"ג מהר"ר זאב לעף שליט"א הרב ואב"ד בצעירי ישראל. 

הנה בדבר האשה שזנתה תחת בעלה לפי דבריה וגם נתגרשה ממנו שודאי אסורה לבועל, אם היו קידושין גמורין, דאפילו אם היה הבועל מכחישה היתה נאסרת מטעם שויה אנפשה חתיכה דאיסורא ובכאן ודאי גם הבועל מודה, ואף אם נימא שאין להאמינם ממש מטעם אין אדם משים עצמו רשע מ"מ נאמנים לאסור עצמן מדין חד"א =חתיכה דאיסורא=. אבל כותב כתר"ה שיש לעיין בזה מחמת שהיו קידושיה ונישואיה לפני ראביי קאנסערוואטיווי שפשוט לדידי שהוא פסול לעדות אף שאומרים עליו שהוא שומר שבת ואוכל כשר כי זה עצמו שהוא רב אצל קאנסערוואטיוון ונוהג את עדתו בדרכי הקאנסערוואטיוון הוא איסור מעניני כפירה שפוסל לעדות. ואף אם בלבו הוא מאמין ממש, כיון שעכ"פ בפיו מסכים לשיטתם הוא פסול לעדות וכ"ש שודאי גם בלבו הוא כופר בדברים שהם כופרים. וגם הא ידוע לכתר"ה שהעדים שחתמו על הכתובה וגם הם היו עדי הקידושין הם ידועים למחללי שבת שא"כ נמצא שלא היו קידושין בעדים כשרים שאינה מקודשת, דמצד הביאות שידוע לעלמא מצד שדרין כאיש ואשתו הא אף אם היה שייך לומר על מופקרים כאלו שאין בועלים בעילת זנות הא הם היו סבורים שהיו קידושין גמורין ועל סמך קידושין ונישואין שלהן בעל, ובפרט שליכא במופקרין כאלו אין אדם בועל בעילת זנות שלכן נמצא שלא היתה מקודשת כלל. 

אבל צריך להודע שאולי היו נמצאים שם בהקרואים שני עדים כשרים בשעת הקידושין והחופה ומה שהלכו על חתונה כזו אולי היו ממכירי המחותנים שהוכרחו בשביל הכרתם וגם אולי ידידים בשביל משא ומתן וראו איך שנתקדשה ואמר הא"מ =הרי את מקודשת= בטבעת זו, שאז הרי היו עדים כשרים שראו הקידושין שאף שלא נתייחדו לעדים הם קידושין דלא בעינן שיאמר אתם עדים, ומצד נמצא קא"פ =קרוב או פסול= להרבה מרבותינו לא נפסלו לקידושין, וגם כיון שהראביי ייחד עדים הפסולין שיהיו עדים הרי לא נצטרפו עמהם ליפסל. ואם אי אפשר להודע זה יש לתלות שלא היו שם עדים כשרים ויש לסמוך להתירה להנשא לבועל הזה דאף שהוא איסור עשה הוא עכ"פ איסורא דאורייתא דאין להחשיב זה לספק ממש, ובפרט שהוא נגד חזקת פנויה שלה דנישואין לפני ראביי קאנסערוואטיווי אולי לא נחשב ריעותא כלל. והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
