 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רטז 

בטעם מעשר ראשון שאף מדינא לא ניתן ללויה נשואה לזר. ובדין ביזה לדורות עש"ק נחמו י' אב תשי"ט. מע"כ בני אהובי הרה"ג מוהר"ר דוד שליט"א. 

מה שהקשת ביבמות דף פ"ו למר בריה דרבנא שאין חולקין מעשר לבת לוי מאורסת לכהן ומעוברת מכהן שהקשה הגמ' למ"ד משום גרושה גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר, דמאי קושיא הא לר"ע קודם קנסא שאף שכהנים אוכלין לא חלקו להם וכן סובר גם ר"מ, וכוונתך דכיון שנתארסה לכהן ונתעברה מכהן אבדה זכות לויה שלה כמו שנאסרה כהנת באירוסין לישראל באכילת תרומה. 

הנכון לע"ד שכיון שהיא בת לוי שיש לחלוק לה מעשר דמדינא ניתן מעשר אף לנקבות בנות לוים, לעולם אינה אובדת זכותה דבנישואין אף לישראל היא לויה כבתחלה, וכדחזינן שפוטרת מפדיון. ורק בת כהן לישראל אין חולקין לה תרומה מאחר שאסורה באכילה ונעשית זרה לתרומה, וכן הוא לר"מ במעשר בלויה שנתארסה לישראל דאסורה לאכול מעשר והויא זרה למעשר, אבל לרבנן שליכא איסור אכילה לזרים במעשר וכן לר"מ בניסת לכהן שליכא איסור אכילה, יש גם לחלוק לה בעצם, אבל מצד החיוב מזונות שעל בעלה הישראל והכהן ומעש"י לבעלה אין חולקין לה דנמצא דהנתינה לה הוא נתינה לבעלה שאינו לוי, ולכן באירוסין או בנתגרשה והיא מעוברת שאין לה מזונות מבעלה ומעש"י לעצמה יש גם לחלוק לה מדינא ולכן מקשה שפיר. 

אך שיקשה דאם בניסת לישראל ולכהן שאין חולקין הוא משום שנמצא שהנתינה היא לבעלה שאינו לוי, והא במתנות שנותנין לכהנת נותנין לה גם כשהיא נשואה לישראל בחולין ריש דף קל"ב וגם לבעלה הישראל נותנים כהא דר' כהנא אכל בשביל אשתו ומשמע דגם נותנין לו דלאכילה פשיטא דמתנות מותרין לזרים ומפורש זה בתוס' שבת דף י' ולמה שכתבתי גם מתנות נהי שנותנין אף לנקבות מ"מ לנשואה אין ליתן משום שהנתינה יש להחשיב שהוא לבעלה הזר, אלמא דכיון דהנתינה היא לה, ובעלה זכי מדידה מקיים שפיר מצות נתינה לכהנים ואף כשנותן לבעלה הוא כנותן עצם הנתינה לה כיון דמצד זכותו שזכי מדידה נותן לו, א"כ גם גבי מעשר כיון שאף כשניסת היא לויה מ"ט לא יתנו לה כשניסת לישראל לרבנן ולר"מ כשניסת לכהן ואף לבעלה יקשה מ"ט לא יתנו. 

ואין לומר דאה"נ דגם מעשר יכולין ליתן ללויה נשואה לישראל דלא מישתמיט בשום דוכתא למיתני דבר חדוש זה. ואף שחזינן שלא כל דבר שוין דהרי בפדיון הבן איכא מחלוקת בתוס' אם נותנין לכהנת נשואה ולבעלה דבפסחים דף מ"ט סברי דנוטל ובחולין שם סברי דאינו נוטל וכן סובר הרמב"ם והש"ע. אבל התם להסוברין דאין נותנין לכהנת לכאורה משמע דגם לכהנת פנויה אין נותנין וא"כ אינו מצד הסברא דנחשב כנותנין לבעלה הזר. אבל הא בעצם גם זה קשה מ"ש דבתרומה נותנין לכהנת שאוכלת תרומה ואף לאחר שתקנו שלא לחלוק לאשה בבית הגרנות משגרין לה לביתה וכן הוא במעשר ללויה ומ"ט בפדה"ב אין נותנין ועיין בתוס' חולין ריש דף קל"ב לענין מתנות דסברי בפשיטות דכיון שנותנין לה תרומה לפנויה כ"ש דיהבינן לה מתנות והמחלוקת שם הוא רק בנשואה לזר, ולפירוש השני כתבו דר' ישמעאל אפשר פליג גם בתרומה שאין נותנין לכהנת אף פנויה, עכ"פ לא מחלקי בפנויה בין תרומה לשאר מתנות, וא"כ אף שסברי התם דפדה"ב אין נותנין לכהנת נשואה דלכן כתבו שר' כהנא דשקל סודרא בפדה"ב היה ר' כהנא אחר שהיה כהן מ"מ בפנויה יסברו שנותנין לכהנת דמ"ש מתרומה. וא"כ צריך לומר לתוס' דהחלוק בין פנויה לנשואה לזר הוא משום דנחשב נתינה לבעלה הזר כהטעם שכתבתי ורק במתנות איתרבאי גם שיתנו לכהנת נשואה לזר וגם לבעלה בשבילה. וא"כ במעשר שליכא ריבוי אין נותנין לנשואה לזר מטעם דהוא כנתינה לבעלה הזר. 

אבל ניחא זה רק לר' אליעזר בן יעקב דדריש מאין מיעוט אחר מיעוט לרבות כהנת שלתוס' הוא לנשואה לזר, אבל לעולא דסובר משום דלשון סתם כהן הוא אף לכהנת נשואה לזר, א"כ גם בלויה למעשר נימא שגם לנשואה לזר ולבעלה יתנו, ואם טעמו דעולא שכהן ואפילו כהנת אינו ריבוי אלא שליכא מיעוט כדמשמע כן ברש"י א"כ צריך לומר שלא אמרינן הסברא דנחשב כנתינה לבעלה הזר א"כ ודאי יקשה דגם מעשר ללויה נשואה לזר יתנו ועדין צ"ע בדברים אלו. וקושיתך עכ"פ מתורצת. 

ובטעם המחלוקת בפדה"ב היה נראה לכאורה דתלוי בהא דעולא ודבי ראב"י, דלעולא שהוא ממשמע כהן ואפילו כהנת גם פדה"ב יש ליתן לכהנת, ולדבי ראב"י שהוא מריבויא דמיעוט אחר מיעוט הנאמר במתנות אין ליתן לכהנת פדה"ב. ורק ראשית הגז סובר הרמב"ם ספ"י דבכורים שיש ללמד ממתנות דשוין לכל דבר עיי"ש. ופסק הרמב"ם כראב"י וכן תוס' דחולין סברי דר' כהנא סובר כראב"י, ותוס' דפסחים הוא כעולא. אבל הוא דוחק. ואולי לעולא ודאי הוא אף בפדה"ב דמ"ש ממתנות ופליגי אם מדידיה נשמע שגם לדבי ראב"י דיסבור דילפינן גם פדה"ב כיון שאינו דבר קדושה וכן סברי התוס' פסחים או שלא ילפינן כדסובר הרמב"ם. 

ובדבר הביזה לדורות הנה ביזת ארץ ישראל במלחמת יהושע היה שייך לכל ישראל כדאיתא ברא"ש ב"מ דף כ"ה ובהם לא היה חלק לכהנים ולוים בביזה כשם שלא היה להם חלק בחלוקת הארץ. ובמלחמות דשאר ארצות שהיו בהם היה הדין דמחצה למלך ומחצה להנלחמים ויושבים על הכלים כדפסק הרמב"ם בפ"ד ממלכים ה"ט והוא מגמ' סנהדרין דף כ', והיה דין חלוקה ולא כבמדין דכל אחד זכה במה שבזז. והטעם אולי משום דהמלחמה הוא דין מלכות ושייך ממילא הכל להמלך כמו הארץ שכובש גופיה שהוא של המלך כדאיתא ברמב"ם שם ה"י, אך נתחדש שהמלך צריך ליתן המחצה לאנשי הצבא וליושבים על הכלים, ולכן בשל א"י לא היה כלל הדין שיתנו להמלך שהוא ליהושע משום שהביזה היה שייך לכל ישראל כמו הארץ שלא היה להמלך. אבל בתרוייהו איכא טעם יפה מה שלא היה לכל אחד כפ"מ שבזז כבמדין דשם לא היה זה בדין מלכות שלא ע"פ מלך נעשה המלחמה וכדחזינן שלמשה לא היה מהביזה אפילו פרוטה אחת. ולכן היה שייך זה לכל אחד כפ"מ שבזז מדין הפקר ורק גזה"כ היה על השלל ומלקוח שהם הבע"ח וגם לא כל הבעלי חיים שהרי לא נחשבו סוסים וגמלים, אף שודאי מסתבר שהיו שם גם מהם, לחלוק וליתן מכס כמפורש בהקרא. (ובכלל לא מצינו שמשה נהג בעניני ממון כדין מלך) ואם נזדמן מלחמה שלא ע"פ מלך מסתבר שהיה הפקר כמו במדין וגם השלל ומלקוח היו הפקר. וקצת יקשה מעכן שאיתא בסנהדרין דף מ"ד שאמר הקב"ה ליהושע אתה גרמת להם ופרש"י שלא היה לך לאסור עליהם ביזת יריחו, והא אף אם לא אסר היה ענן /עכן/ חוטא באיסור גזל כיון שהיה שייך לכל ישראל. וצריך לומר משום דלא היה בעונש גדול כעל איסור החרם וגם לא היו כל ישראל נענשין ע"ז כ"כ אף שהיה עובר על איסור גזל. והנני אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
