 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קכג 

לתרץ דברי הריטב"א נדרים שסובר לר' יהודה דרק בשינה אוסר שתמוה מאד י' סיון תשי"ג. בני יקירי מר שלו' ראובן נ"י שלו' לך ולתורתך. 

בדבר קושיתך על הריטב"א נדרים דף ט"ו דמתרץ מה שבגיטין לא חיישינן לבטול תנאי בידים והכא בנדרים אוסר רב יהודה לישן היום שמא יישן למחר משום דלא מזדהר בתנאה, דהוא רק בשינה דאין בידו הוא וממילא אתי וחיישינן שמא תאנסנו שינה הא מפורש בגמ' שאוסר ר' יהודה גם באם תלכי לבית אביך וגם באם אלך למקום פלוני למחר. ודאי קושיא גדולה היא אבל הא צריכין למשכוני נפשין על דברי הריטב"א שהוא מרבותינו הראשונים לכן אבאר לך הנראה לע"ד לתרץ דבריו. 

דהנה לכאורה יש קושיא גדולה בגמ' דאמר ומודה רב יהודה באומר קונם עיני בשינה למחר אם אישן היום שישן היום כי לא מזדהר בתנאה אבל באיסור מזדהר, למה הוצרך לזה דאף אם באיסור לא מזדהרין יותר מבתנאה אין שייך לאסור דמ"ש מנודר שלא יישן יום אחד בלא תנאי שמותר וכשישן היום יהיה כנדר שלא יישן למחר בלא תנאי שמותר. דהא לא איירי הכא בעצם האיסור לנדור המוזכר בדף ט' דזה הא כבר עבר בכל אופן ואם נימא שכיון שהאיסור לנדור הוא שלא יבא לידי תקלה כדאיתא שם לכן אף שכבר נדר יש עליו לעשות כל מה שאפשר לו שלא לבא לידי תקלה וזה נימא בטעם ר' יהודה א"כ גם בקונם למחר אם אישן היום הי"ל לאסור כמו שאסור בעצם לנדור אף שבאיסור מזדהר אלא ודאי שאין זה מצד האיסור לנדור דזה כבר עבר ולא יתוקן בזה רק שהוא איסור אחר מחמת שלא מזדהר בתנאה וא"כ קשה טובא דבקונם למחר אם אישן היום לא שייך איסור זה דלא גרע מנודר בלא תנאי. 

ולכן צריך לומר דיש מקום להחשיב נדר ותנאי כזה שבין הנדר ובין התנאי הוא על אותו הדבר עצמו שלא לישן יום אחד מאלו שני הימים, תרוייהו כמו מהאיסור עצמו כיון שתכלית כוונתו הוא שלא יישן יום אחד מהם מה לנו אם אחד מהם בלשון קונם ואחד היה בלשון תנאי הא הוא רק לפי כוונתו חלוק בשמא בעלמא. ולכן היה שייך לאסור גם כשהקונם אמר על יום המחר והתנאי על היום כמו באמר הקונם על היום והתנאי על יום המחר אם היה מה לחוש. והוצרך לומר משום דעכ"פ כיון שאמר הקונם על יום המחר מזדהר בו יותר ואין מה לחוש ולאסור. 

וסובר הריטב"א דעצם הסברא הוא אמת דנחשבים תרוייהו מהאיסור וא"כ כיון שמזדהר באיסור לא הי"ל לאסור אף כשהקונם הוא על היום והתנאי על יום המחר. ול"ד לקונם בהנאה ממנו והתנאי הוא על דבר אחר על הליכה לבית אביה או לככר זה עלי היום והתנאי הוא בהליכה למקום פלוני שההליכה אין שייך לענין הנדר וכוונתו כלל אלא הוא דבר היתר ממש אך תנאי בעלמא שאם תלך ימצא שעברה איסור שבזה לא מזדהרין אינשי. ולכן סובר דאם היה נדר ותנאי דאכילה קונם אכילה היום אם אוכל למחר יודה רב יהודה דמותר דגם למחר הוא כאיסורא דמזדהר ואין מה לחוש ולאסור ורק בשינה שהוא דבר דאין כ"כ בידו ויש לחוש שתאנסנו שינה בזה מחלק ר' יהודה שמ"מ חמיר לו היום שאמר עליו הקונם שהוא האיסור ממש מהיום שאמר עליו התנאי דלהשתדל כ"כ בקושי עד למבריז נפשיה בסילואתא ולא נאים לא יזדהר בזה אלא במה שהוא האיסור ממש שאמר עליו הקונם ולא היום שאמר עליו עכ"פ רק בלשון תנאי אף שנחשב לו ג"כ מהאיסור. 

ולמד זה הריטב"א מהא דבגיטין לא חיישינן לבטול תנאי בידים ומותרת להנשא מיד בע"מ שלא תשתי יין ובע"מ שלא תנשאי לפלוני שאף לרב יהודה מותרת דלא יפלוג אברייתות בגיטין דף פ"ב ודף פ"ג (עיי"ש ברא"ש) שהטעם פי' הריטב"א כאן בסמוך שכתב ותנאין בגיטין להא דמו היינו להא דמודה ר' יהודה בקונם למחר אם יישן היום שמזדהר באיסורא וביאר זה הריטב"א בגיטין דף פ"ג שכתב שם ואיכא למימר דהא דהכא לא דמיא אלא להאי דאמרי התם דאי אמר קונם עיני בשינה למחר אם יישן היום דכולהו מודו דישן היום ולא חוששין שמא יישן למחר מ"ט דמזדהר אינש באיסורא דהכא גבי גט איכא למימר דה"ה כאיסורא /באיסורא/ דמשום חומרא שהחמרת עלה בסוף הקלת עליה בתחלתה עיי"ש. וכוונתו נראה דגבי גט אף שהתנאי הוא ענין אחר מגירושין מ"מ כיון שע"י זה שתעבור התנאי יהיו בניה ממזרים ותצא מהשני כמהאיסורא עצמה נמצא שלגבי ממזרות ויציאה מהבעל הוא כהאיסור עצמו שבזה מזדהרא. וכן הוא טעמו בכאן שהרי כתב ותנאין שבגיטין להא דמו כדכתיבנא התם. וא"כ יקשה מהא דבגיטין דף פ"ד בע"מ שתנשא לפלוני שא"ר נחמן לו הוא דלא תנשא שמא יאמרו נשיהן נותנים במתנה והקשה רבא הא לאחר תנשא והא בעי קיומי לתנאה וכי תימא אפשר דמינסבא היום ומיגרשא למחר ומקיימא לתנאה ולהך דפליגת עליה דר' יהודה קמדמית ליה עיי"ש הא להריטב"א שתנאין דגיטין דמו לקונם למחר אם אישן היום שמזדהר באיסורא גם לר' יהודה ניחא ומ"ט אמר דוקא להך דפליגת עליה דר' יהודה. ועיין בקרבן נתנאל שהקשה על התירוץ דמפני חומר א"א נזהרת גם בתנאי ותירוצו דחוק וגם אליבא דהריטב"א אין לתרץ זה דגם הא דמודה ר' יהודה הא מפורש. ולכן צריך לומר דאף שיש להחשיב בגיטין גם התנאי כמהאיסור מאחר דלענין ממזרות ויציאה מהבעל הוא כהאיסור מ"מ לענין השתדלות גדולה שבא בקושי כי התם דצריכה להתגרש ולמינסבא להפלוני סובר רבא דלא חמירא לה כיון שעכ"פ הוא רק התנאה ולא האיסור עצמו. ומדמה לה רבא להקושי שיש בקיום תנאי שלא לישן דבעי מבריז נפשיה בסילואתא שלר' יהודה אף שגם התנאי כיון שהוא באותו השינה דהקונם נחשב מהאיסור מ"מ כיון שהוא בקושי לא יזדהר כ"כ ביום התנאי כיון שעכ"פ אינו איסור ממש, גם בקושי דמיגרשא ומינסבא להפלוני יש לחוש שלא תזדהר כיון שעכ"פ הוא רק תנאה אף שבעצם יש להחשיב כמאיסורא ורק לר"נ דפליג וסובר דאין לחוש אף בקושי שמזדהר אינש גם בתנאי כמו בהאיסור אין לאסור. 

וזהו מקור הריטב"א ומדוייק דבריו בכאן דבעצם הא כתב אח"ז דבגיטין להא דקונם למחר דמו וא"כ מאי הוקשה לו מגיטין אבל הוא משום דלפ"ז גם בכאן שהקונם והתנאי הם בדבר אחד נמי כמאיסור דמי ואין לאסור והוצרך לומר דהוא רק בשינה מצד הקושי אבל באכילה היום ומחר כיון שהתנאי והקונם בדבר אחד לא פליג ר' יהודה. ורק ממילא ידעינן שבתנאי בדבר אחר מהקונם נמי פליגי דלרב יהודה לא מזדהר בתנאה ואסור ולר"נ מזדהר ומותר. וכן צריך לפרש גם בכוונת הנ"י דהוא בשיטת הריטב"א. 

ועיין ברמב"ם פ"ד מנדרים הי"ד שלא נקט דין דר' יהודה בשינה היום ומחר אלא בפירות אלו אסורין עלי היום אם אלך למחר שהתנאי הוא בדבר אחר מהקונם ובזה נקט גם ההודאה שלו בהט"ו באסורין למחר אם אלך היום מותר לילך היום ויאסרו עליו הפירות למחר מפני שאדם זהיר בדבר האסור ואינו זהיר בתנאי שגורם לאסור. ולמה שבארתי אין צורך בזה לסברא זו שמזדהר באיסור יותר דלא שייך כלל לאסור דמ"ש מנדר בלא תנאי שליכא איסור ולכאורה קשה זה על הרמב"ם וצ"ע. וצריך לדחוק דאולי ל"ד לנודר מחמת שרוצה בהנדר אין לחוש שמא יעבור אבל הכא הרי נודר רק כדי שבשביל זה לא ילך היה לנו לחשוש שמא יעבור והוצרך הרמב"ם גם בזה לטעם שמזדהר באיסורא. ובדר' יהודה שאיירי בתנאי שהוא ג"כ באותו הדבר של הקונם עוד יותר דוחק לפרש כפי' זה אך מ"מ צריך לומר שהרמב"ם מפרש כן דאם בדרב יהודה הי' מפרש כדבארתי להריטב"א הי"ל למינקט גם דין דר' יהודה אבל הריטב"א מפרש כדבארתי. אביך, משה פיינשטיין 
