 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן מה 

בענין שוחטים שעשו אגודה והם מחלקים מקומות השחיטה ויש טוענים שהיתה החלוקה שלא כראוי אם יש להם טענת חזקה י"ב אלול תרצ"ד, ליובאן. מע"כ גיסי כאחי הרב הגאון המפורסם מהר"ר יצחק אייזק הלוי שמאל שליט"א. 

בדבר השוחטים משיקאגא שעשו אגודה זה ט"ז שנה כשהיו מעטים ובמשך הזמן נתרבו עד ק"ס והם בוררים בכל שנה ממונים שמחלקים את מקומות השחיטה להשוחטים וסדר חלוקה אין להם רק לפי רצון הממונים ושום מקום אינו לוקח שוחט שלא ע"י האגודה ובאשר שנתחלקו המקומות שלא כראוי שלידידי הממונים שהשתדלו שיתבחרו ולמי שנתנו שחד ולאלמים נתנו הרבה מקומות ויש שאחדים מרויחים בשפע רב ולהרבה לא נתנו אפילו להרויח כדי מחייתם והיו בכל משך הזמן הרבה שוחטים שעוררים על חלוקתם אבל היו מן הצועקים ואינם נענים מחמת שנהגו בחזקה עד שבשנה זו גדלה צעקת העניים ונתאחדו בקול אחד ודורשים שיתנהלו בסדר נכון והחליטו ברוב מנין באספת כל האגודה שלא יניחו לשוחט אחד מקומות להרויח יותר מארבעים דאלאר לשבוע ויקחו ממנו מקומות היתרים לחלקם להאחרים העניים. ויש חלוקי דעות בין הרבנים שיש נוטים לצד העניים משום שהם כמו שותפין ויש נוטים לצד האחר משום שכבר לחזיקו /החזיקו/ בהמקומות היתרים והם שלהם. ואף כי מה אני להכריע ובפרט בעת טרדא שאנו טרודים ה' ירחם אבל כיון שהוא משד עניים עתה אקום ואשיב תיכף הנכון לע"ד. 

והנה החולקים נתחלפו קצת בטענה כי אם לא נדונם כשותפים רק מצד חזקה אין יכולים לתבוע כלום, לא מבעיא אם יתברר שהיתה החלוקה שלא כראוי הרי החזיקו שלא כדין דלאו אדעתא דהכי מינו אותם האגודה ובטלה שליחותם. ומצד שעכ"פ החזיקו שם לשחוט אינו כלום דהא בני העיר בטלו דעתם להאגודה שהרי אין לוקחים בכל המקומות שבעיר שוחט בעצמם אלא פונים להאגודה ויש להאגודה חזקה מצד העיר שיתנו להם שוחטים ולא להשוחטים כיון שלא נתמנו מצדם, ומחמת האגודה נמי כיון שהממונים עשו שלא כראוי בטלה שליחותם והוו כשוחטים מעצמם שלא ע"י האגודה שאין להם שום זכות בזה אחר התיסדות האגודה בהסכם כולם. אלא אף אם היתה החלוקה כראוי נמי אין בכאן דין חזקה דבמקום שיש ממונה כזה שהבטיח למנות לבני העיר שוחטים לא מחמת שעושה שליחותם לברור הגון, ועליו סומכין בני העיר וממנו תובעין ליכא דין חזקה מטעם שאבאר. 

דהנה התוס' יומא דף י"ב ד"ה כ"ג ע"ז שהקשו כיון דרק משום איבה אינו משמש ככהן גדול ומדינא הוא כ"ג מאי איצטריך במה שאינו ראוי לכהן הדיוט לטעמא דמעלין בקדש הא הוא מחוסר בגדים, תירצו דכ"ג מתמנה בפה ומסתלק בפה ולכן היו מסלקין אותו משום איבה והיה ככהן הדיוט אי לאו טעמא דלא מורידין ותלוי זה במלך ואחיו הכהנים והביאו מירושלמי שמסתלק בפה גבי יוסף בן אלם וידע שהוסע מן הכהונה גדולה עיי"ש. והוא קשה טובא הא מפורש בגמ' ביומא סוף דף ע"ב שאף בנו של כ"ג משמש תחתיו מקראי וא"כ כ"ש שהוא עצמו משמש כל ימיו ומפורש כן ברמב"ם פ"ד מכלי המקדש ה"כ שמלך וכ"ג וכל שררה שבישראל הזוכה לה זוכה לעצמו ולזרעו ואף בעבר עבירה מלקין אותו וחוזר לגדולתו עיי"ש א"כ איך אפשר לסלקו הא התורה החזיקתו לעולם ומי יכול להפקיע זכותו. 

ולכן הנכון לע"ד בזה דבר חדש דחזקה לא שייך אלא כשעיקר המינוי היה מחמת הצורך כגון שצריכין לכ"ג ומחמת זה מינו את הראוי לזה לא מחמת שרוצים לתת לזה משרה וגדולה אלא מחמת שהם צריכין לו אך ממילא יש לו משרה וגדולה זיכהו התורה והחזיקתו בזכות זה לעולם משום דאינו תלוי בהממנים לאמוד דעתם דמינוהו רק לזמן שירצו בו כיון דכוונת המינוי היתה לצורך שלהם והצורך יהיה לעולם ולא ישתנה, והמשרה והגדולה שיש לו ע"י זה נמצא שהוא כלקח מעצמו ולכן הוא תלוי רק בדעת התורה שהחזיקתו בזכות זה לעולם. אבל כשמינוהו כדי ליתן לו משרה וגדולה אז הויא המשרה והגדולה מתנה מהממנים ולכן תלוי בדעתם והרי יש אומדנא שלא נתנו לו המשרה רק לזמן שירצו ואין לו חזקה שיהיה לעולם בהשררה. אך מאן מפיס איך היה המינוי כי הלא לעולם יש במינוי כ"ג הנאה לו והנאה לעולם, תלוי זה באם המינוי נעשה כדין התורה שהוא ע"פ ב"ד של שבעים ואחד כדאיתא בתוספתא פ"ג דסנהדרין ואיפסק כן ברמב"ם שם הט"ו ודאי היה המינוי מצד הצורך לכ"ג אף אם לא היה זה שררה רק שממילא יש לו מזה שררה וגדולה שנתנה לו התורה והחזיקתו לעולם בזכות זה ואינו תלוי בדעתם לסלקו כיון שהצורך שמינוהו בשביל זה יהיה לעולם אבל כשעיקר הממנה הוא המלך אף שודאי צריך שיסכימו לו הסנהדרין מצד דין התוספתא מ"מ הם רק מסכימים לדעתו שעיקר הממנה היה המלך ודאי הוי עיקר המינוי ליתן שררה וגדולה למי שרצה שזה שייך למלך שבשביל הצורך היה סומך על הסנהדרין ולכן הויא השררה והגדולה שלו מתנה מהמלך ותלוי בדעת המלך והאומדנא הוא שלא נתן לו רק לזמן שירצה ולכן מסתלק בפה. וכן הוא כשאחיו הכהנים הם הממנים אותו שג"כ אין זה מדינם הוי ג"כ עיקר המינוי ליתן לו שררה וגדולה ולכן תלוי בדעתם. אבל כשהסנהדרין מינוהו שעליהם מוטל למנות כ"ג והוי המינוי לצורך אינו מסתלק. ולא הוצרך לטעם אין מורידין, אלא בבית שני שהיו מתמנים ע"פ המלך שמסתלקים ע"פ המלך. 

וניחא מה שהוצרכו להזכיר בהתירוץ גם שמתמנים בפה שאין כוונתם בפה ולא במשיחה וריבוי בגדים ועבודה דהא מפורש שם בסוגיא דבעי חנוך ואף לר"פ שא"צ הוא מחמת שהעבודה מחנכתו וא"כ יוסף בן אלם ששימש ביו"כ נתחנך לכ"ג בעבודה וריבוי בגדים ומ"מ נסתלק אלא כוונתם בפה המלך שכיון שנתמנה בפה המלך יכול לסלקו בפיו שעל דעתו מינהו כדבארתי. זהו שיטת התוס' ביומא ולכן ניחא מה שהרמב"ם לא נקט הדין דמסתלק בפה אף דהוא מפורש בירושלמי ביוסף בן אלם משום דהוא שייך רק כשהמלך הוא הממנה שנעשה שלא כדיני התורה והיה זה רק בבית שני ולא יהיה זה לעתיד והוא נקט רק כשנעשה כדין שכן יהיה לעתיד. 

וניחא לפ"ז מה שבבית שני היו רוב כהנים גדולים לא מבני כ"ג והסנהדרין הסכימו לזה דדוחק לומר שמפני היראה הסכימו אף שלא כדין דבשלמא מה שהסכימו על כ"ג שאינו ת"ח לא קשה כ"כ כיון שגם זה הוא כשר וראוי אף שלכתחלה צריך למנות לכ"ג את הגדול בחכמה מכל הכהנים אבל מה שהסכימו ליטול הזכות מבן הכ"ג שמדין תורה שייך לו קשה טובא איך הסכימו הא לא תגורו כתיב. ודוחק לומר שהיה פקוח נפש משום שהיה המלך הורגן אם לא היו מסכימים וגם דוחק לומר שלרוב כהנים גדולים לא היה בן ממלא מקום אביו. ואין לומר דהסכם הסנהדרין לא מעכב דמרמב"ם משמע דמעכב דלא הזכיר שרק לכתחלה הוא כמו שהזכיר בריש פ"ה ה"ב בדין שצריך שיהיה גדול מכל הכהנים בחכמה ובעושר שאינו מעכב. דלפ"ז ניחא דכיון שהמלך מינהו אין כאן דין חזקה ואין לבניו שום זכות בזה יותר מלאחרים ולכן הסכימו הסנהדרין למי שרצה המלך אף שהיה להכ"ג בן ממלא מקומו. 

והנה במגילה דף ט' ד"ה ולא כתבו התוס' דלא היינו מקפידין מטעם מחוסר בגדים כיון דע"פ ב"ד הוא אי לאו טעמא דמעלין וציין שם בגליון לעיין פירושם בתוס' דכאן. ולע"ד מחדשי שם התוס' עוד יותר דאף כשב"ד מינוהו כדין שעליהם מוטל נמי צריך לטעם דמעלין. והטעם הוא דהא אף ב"ד יכולים למנות עיקר המינוי ליתן לו שררה וגדולה כדהקשתי דמאן מפיס רק כיון שנעשה כדין מה"ת נימא כן דהא אף אם לא היה זה שררה וגדולה נמי היו ממנים כיון שעליהם מוטל וא"כ עושין רק חיוב התורה שעליהם והשררה והגדולה ממילא הוא. אבל ודאי אפשר שגם הם יכוונו העיקר ליתן לו שררה וגדולה ולכן כשיש צורך לעשות כן כגון בשני שלא יוכל לשמש ככ"ג משום איבה ונמצא שלא יוכל לשמש כלל דככהן הדיוט לא יוכל מטעם מחוסר בגדים לכן היה יותר טוב שיהיה המינוי ליתן לו שררה וגדולה שאז יוכלו לסלקו אחר יו"כ וישמש ככהן הדיוט. אבל כיון דמעלין בקדש ולא מורידין ולא ישמש אח"כ בכל אופן ולא ירויח מזה שיעשו שלא כחיובם לכן לא שינו ועשו רק לצורך חיוב התורה שמוטל עליהם והוי כ"ג לעולם כדין התורה רק שאסור לשמש ככ"ג משום איבה, וזהו כוונתם במגילה שלא היינו מקפידין אחיסור בגדים כיון דע"פ ב"ד הוא והיו יכולין למנותו באופן שיוכלו לסלקו כדי שיוכל לעבוד אבל משום טעמא דמעלין מינוהו סתם שהוא באופן שזיכהו התורה לעולם ואין יכולין לסלקו. 

וביומא פליגי בזה וסברי דבב"ד לא שייך שימנו שלא כחיובם אף אם היה צורך בזה ולכן פירשו דוקא במלך שמינה שיכול לסלקו ולכן כיון שלא יוכל לעבוד אם לא היה מסלקו היה לו לסלקו כדי שיוכל לעבוד ככהן הדיוט אבל מכיון שלא מורידין ובכל אופן לא ישמש לא היה מסלקו מצד זה כשלא רצה לסלקו מצד אחר והוי עדין ככ"ג כ"ז שלא סילקו רק שאינו משמש ככ"ג משום איבה. ולפ"מ שבארתי אף לתוס' יומא /דף י"ב/ כ"ז שלא סילקו הוי כ"ג ואם עבר ועבד בח' בגדים כשרה ובארבעה פסולה משום מחוסר בגדים כפרש"י וכ"ש לתוס' מגילה שאיירי בנתמנה בב"ד שאין יכולין לסלקו שפסול בארבעה מטעם מחוסר בגדים. וכל תירוצם הוא רק שבלא טעמא דמעלין היו מסלקין אותו אבל כיון שיש טעם דמעלין לא סלקוהו ופסול באמת מטעם מחוסר בגדים. וכן סובר גם הרמב"ם ולכן לא הזכיר במה שאינו עובד כהדיוט טעם דמעלין ולא מורידין משום דזהו רק טעם על מה שלא סלקוהו אבל עכ"פ אחרי שלא סלקוהו הוא מטעם שהוא כ"ג כמו שאמר שכל מצות כ"ג עליו וכ"ג שעבד כהדיוט עבודתו פסולה מטעם מחוסר בגדים. וליכא מחלוקת כלל בין תוס' לרש"י והרמב"ם דלא כמה"פ בירושלמי הוריות פ"ג ה"ב ד"ה עבר זה שכתב שהתוס' פליגי וסברי שכשרה עבודתו בעבר ועבד בארבעה ככהן הדיוט. 

ופלא גדול עליו שהרי הוא טעות גדול לא רק מה שמשמע מדבריו דלתוס' יוכשר בדיעבד בין ככ"ג בין כהדיוט שזה א"א כלל דממ"נ איך יוכשר בשניהם דאם הוא כ"ג פסול בארבעה ואם הוא הדיוט פסול בשמנה דא"א להיות כ"ג וכהן הדיוט ביחד. אלא אף לומר שלתוס' הוא כהן הדיוט ויוכשר בדיעבד רק בארבעה ולא בשמנה הוא טעות וא"א לומר כלל חדא דליכא לפרש בגמ' שאם עבר ועבד הוא בארבעה דא"כ איך אמר ומודה ר' יוסי דלמאן מודה הא לר"מ פסול דהא אמר דכל מצות כהונה גדולה עליו. וגם הא צריך לסלקו כמפורש בתוס' שמסתלק בפה ותלוי במלך ולא כתבו שממילא הוא מסולק וא"כ כ"ז שלא סילקו הוא ככ"ג, ומפורש הוא בירוש' שהביאו התוס' /יומא דף י"ב/ ביוסף בן אלם שלא נסתלק ממילא אלא מחמת שהמלך סלקו כדאמר וידע שהוסע מן הכהונה גדולה אבל שאר שני שהיו לא נסתלקו וא"כ הוא כ"ג ופסול בד' אף לתוס' וזה ברור. וזה שהרמב"ם לא כ' שאם סלקוהו מ"מ אין עובד כהדיוט מטעם לא מורידין הוא כדבארתי משום דליכא זה אלא במינוי המלך שהוא שלא כדיני התורה והיה זה רק בבית שני שלא הלכו המלכים בדרך הישר ולא יהיה זה עוד וכשב"ד ממנים אין יכולים לסלקו. 

יצא לנו מזה שיש חלוק בין שהמינוי היה לצורך הממנה או שהיה ליתן שררה שאז ליכא דין חזקה אף בחזקה דמן התורה. וא"כ גם בשוחטים דוקא בשוחט שלקחוהו בני העיר שהוא לצורך עצמן שצריכין לשוחט ואין כוונתם ליתן להשוחט פרנסה וצורך זה יצטרכו לעולם ולא ישתנה הוי ענין הפרנסה כבא לו ממילא והחזיק בזה לעולם מצד דין חזקה שנהגו אבל כשבני העיר סומכים על ממונה אחד שהבטיח ליתן להם שוחט לא מצד שליחותם, שממונה זה ודאי עיקר כוונתו ליתן משרה ופרנסה לשוחט שירצה דהא הוא א"צ לשוחט ולא עליו מוטל המינוי וכ"ש בעובדא זו באגודת השוחטים שכל האגודה נעשית רק לטובת השוחטים שהוא ליתן להם משרה ופרנסה שהוי זה מתנה להשוחט מהממונה שודאי אמדינן דעתו שרק לזמן שירצה מינהו. ומצד בני העיר ודאי אין לו חזקה דהרי מסרו דעתם להממונה שהוא יש לו החזקה למנות להם שוחט אבל השוחט אין לו חזקה מצדם ונמצא שאף אם היה המינוי כראוי בעת שמינוהו רק אח"כ נשתנה באופן שאינו כראוי נמי היו יכולין לסלקו כשירצו חברי האגודה שמינוהו ואין יכולין לטעון טענת חזקה. ואף בלא נשתנה יכולין לסלקו בכל עת שירצו. וכ"ש כשרוצים לעשות תקנה קבועה לכל שלא יוכל לעכבם דודאי לא החזיקוהו ע"ד זה. ונמצא שמצד דין חזקה אין יכולין לתבוע כלום. 

וגם בלא זה כיון שהיא אגודה מהשוחטים על המקומות א"כ היה להם זכות שוה בהמקומות שכל אחד מהם היה יכול ליקחנו ועשו ע"ז אגודה שלה יהיה שייך הזכות ליתן למי שתרצה, ודאי זכות זה נשאר להאגודה לעולם דמה"ת תתן זכות זה להשוחטים לכל אחד בפ"ע במקום שקבעו לו ולא ישאר להאגודה כלום. ולכן ודאי שאין כאן דין חזקה, ויכולים לסלקו מצד זה בכל עת שרוצים חברי האגודה. 

אך העיקר שיכולין לתבוע הוא מטעם שותפין שחלקו שהרי כל השוחטים שבעיר שעשו ביניהם אגודה הוו כעשו ביניהם שותפות על כל מקומות שחיטות העיר מחמת החזקה שיש לכל אחד לשחוט בהעיר ונחלקו ביניהם לא בממון אלא בהמקומות ששמו המקומות ונתנו לכל אחד חלק שוה כפי החלק שהיה צריך ליתן לו לפי השומא. ולכן אף אם אח"כ נשתבח מקום אחד ונגרע מקום אחד מחמת שבמקום זה נתרבו דיורין ובזה נתמעטו הדיורין, אין יכולין /לבטל/ החלוקה אם נעשית לעולם ואם לזמן אין יכולין לבטל עד הזמן ואין שייך בזה מקח טעות כיון דבעת החלוקה היה שוה וכל אחד ירד לספק זה וכמו כל חלוקת שותפין שאין יכולין לחזור בהן אף אם נתקלקל אח"כ חלקו של אחד. אבל א"כ הוא רק כשהיתה החלוקה כדין לפי החלק שצריך ליתן לכל אחד ולפי השומא הנכונה אבל אם היתה שלא כדין שהממונים נתנו מקומות יתירים למכיריהם ולמי שנתנו שחד ולבעלי העזה, אז ודאי בטלה החלוקה אף שסמכו עליהם, דאף אנשים שנבררו רק לשומא ואף לפשר יש להם דין דיינים ואסורים להטות שומתם ולומר שלא כפי האמת ואם אמרו בשביל אהבה וידידות וקבלת שחד בטלו דבריהם ומעשיהם וזה פשוט וברור ומפורש בכמה מקומות. ואף בטעו לבד נמי בטל כשטעו בשתות ואם נדונם כשליח בטל אף בטעות משהו להרבה שיטות כדאיתא בקידושין דף מ"ב ובכתובות דף צ"ט ק' עיי"ש בתוס' ובפוסקים. אך אם לקחו שחד או שחלקו לפי הידידות והאלמות בטלה חלוקתם בכל אופן אף אם היה באופן שא"צ לחלק בשוה או כפי אומנותם או כפי מצבם אלא שהתנו ביניהם מפני השלום שהממונים יתנו מקומות היתרים למי שירצו אף בלא טעם נמי בטלה נתינתם אם יש להם נטיה לאחד מצד ידידות ואלמות ושחד כמפורש זה לשיטת ר"ת בשודא דדייני שרשות ביד הדיין ליתן למי שירצה שהקשו שא"כ יתן הדיין למי שיתן לו שכר והקושיא היא משום דלא שייך כאן הטיית דין ותירצו בב"ב דף ל"ה ובכתובות דף פ"ה דכל דיין דמקבל שוחדא לאו דיין הוא וכן כתב הרא"ש בב"ב שם לשיטת ר"ת ובלבד שלא יהנה הדיין, וכן ודאי בכל דבר שנוטה דעתו אחר אחד דמ"ש נטיית שחד משאר נטיות דזה וזה פסול לדין, דכוונתם רק שגם דין שודא שנותן למי שירצה צריך שלא יהיה דעתו נוטה אחר אחד נטיה גופנית. והטעם הוא פשוט דאם היו שוין אצלו אפשר שהיה נותן להאחר ולכן אינו דיין בזה ובטלה נתינתו דעל ממון אחרים אינו בעלים ליתן. וא"כ גם בזה שסמכו עליו שיתן למי שירצה מ"מ ודאי צריך שלא יהנה מזה ולא יהיה לבו נוטה אחר אחד. ועוד הוא כ"ש דהכא שצריך שיסמכו עליו ודאי לא סמכו עליו באופן כזה שיתן למי שיתן לו שכר ושאר נטיות כידידות ואלמות. וגם אין צורך לזה שודאי סמכו עליהם שיתנו חלוקה שוה או לפי המצב או לפי האומנות שודאי בטלה חלוקתם אם היה דעתם נוטה לאחד. 

ולכן אם יתברר שכן הוא ודאי בטלה חלוקתם אף שעבר זמן רב ששתקו אינו כלום דהיא חזקה שאין עמה טענה אבל אם לא יתברר זה שחלקו שלא כראוי משום איזה נטיה או שהיה טעות בשומת המקומות א"א לבטל החלוקה דכיון שסמכו עליהם והאמינום נאמנים לומר שהיתה החלוקה שוה אז. ואם לאחדים היתה החלוקה שוה בעת החלוקה אך עתה ניתוסף ולאחדים היה ביותר מחמת נטיה או טעות אז החלוקה השוה לא נבטלה והחלוקה היתירה נבטלה. 

וכל זה הוא בהמקומות שהתחילו השוחטים לשחוט אחר שנתיסדה האגודה ששוחטים מחמתם אבל אם יש שוחטים שהיה להם מקומות הרבה עוד קודם שנתיסה האגודה יש להם דין חזקה ואין יכולים לסלקם דהא זכו בהן בעצמן. ואם גם האגודה נתנה להם מקומות לשחוט נוסף על מה שהיה להם וביחד יש להם מותר יכולין ליקח מהם מה שנתנו אם הוא באופן שבטלה החלוקה כדלעיל שעל מה שנתנו להם מהאגודה ליכא טענת חזקה כדבארתי. 

זהו מה שנראה לע"ד משורת הדין אבל מאחר שודאי יקשה לברר כל חלוקה וחלוקה אם נעשה שלא כדין או שטעו אף בעת החלוקה אף שידוע כן בהשערה ואומדנא לכן טוב אחר שיבררו קצת וידעו בערך, לפשר בזה עם כל אחד פשר קרוב לדין נוטה למה שיתברר וההשערה הנכונה אודותו. ובכלל בעניני רבים יותר טוב לפשר מפני השלום. אבל שורת הדין נראה לע"ד כדבארתי והשי"ת יעזרנו שלא נכשל ח"ו בדבר הלכה לעולם. 

גיסו כאחיו, משה פיינשטיין 
