 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קיד 

עוד בענין הנ"ל /המקוה בפאר ראקאוויי/. ב' ניסן תש"י. להנ"ל /ר' יונתן שטייף/. 

הנה בדבר האווטאמאט שהוסיף לבאר ספקו שמא יתקלקל וכשהיו חסרים ממ' סאה נטפו ג' לוגין. הנה במכתבי הא' כבר בארתי שהחשש היה שייך רק אם יש לחוש שיתקלקל מלהכניס אחרים עד אחר שיצאו הרבה ולא נשאר מ' סאה ואח"כ נתקן מעצמו וניתוספו המים וזה כמעט מן הנמנע שיתוקן מעצמו וכיון שלא הוצרכו לתקן הרי ברור שלא נתקלקל ולא חסרו המים. וגם הא הנקב שממנו יוצאים המים להמקואות שטובלין הוא למעלה משעור מקוה הרי בהכרח לא יחסר משעור מקוה אף אם יתקלקל האווטאמאט ולכן איני רואה בהוספת כתר"ה יותר מה לחוש. 

ומש"כ כתר"ה שאולי המים עוברים דרך המכונה שהיא כלי גמור ושל מתכות. אינו מובן הא גם בל"ז הם מים שאובין רק שנכשרין בהמקוה שיש בהם מ' סאה כשרים שרשאי למלא בכלי בכתפו וליתן שם וא"כ מה לנו אם עוברים גם דרך המכונה אף שהיא כלי ומקבלת טומאה. 

ובדבר הצינור עם שלש הברזות ג"כ הוא כדכתבתי במכתבי הראשון שהקבול מים הוא ע"י סתימת הכותל המחובר ממש ונשאר רק מצד שהוא דבר המק"ט שע"ז מועיל מה שנעשה לשמש עם הקרקע. ורק לרוחא דמלתא בעלמא טוב שיתקנו להסיר הצינורות כאשר ציוינו והבטיחו לתקן. ומש"כ כתר"ה שסמוך למקוה מקפידים שיהיה סילון של עץ או בעטאן /ביטון/, הנה בכאן לא באים הצינורות להמקואות שטובלין אלא רחוק מהם בתוך הכותל והמים נמשכים דרך החור שבכותל ממש יותר מג"ט וזה לא גרע מעץ ובעטאן. ועוד עדיף שודאי עומד בעצמו כדמצריך החת"ס וטעמו נכון שיש להחמיר כן. ובעצם משמע דהמשכה מחמת שבא מדבר המק"ט ולא בפסול שאובין סגי אף לכתחלה אף על מקום שאין ראוי לבלוע דלכן לא הביא הרמ"א הי"א דצריך ע"ג מקום הראוי לבלוע רק בסעי' מ"ו שאיירי בשאובין ולא בסעי' מ"ח ועיין בעה"ש סעי' קס"ג ולדבריו הוא טעם נכון. 

ומש"כ כתר"ה שהתוס' ב"ק שהזכרתי נוגע רק ללמד לכולו שאוב דגם להמסקנא הוא בדין תלוש מחמת שינוי השם מלתא. הנה יש ממילא חלוק בקבע צינור חקוק שבלא בית קבול ואח"כ חטטו ועשה בו ב"ק שלרוב הראשונים נחשב קבעו ולבסוף חקקו ולתוס' יש לו דין חקקו ולבסוף קבעו ויפסול גם בשאובין אף שהוא רק דרבנן ונמצא שנוגע מחלקותם גם לשאיבה דרבנן. ולזה היתה כוונתי שלרוב הראשונים ליכא פסול שאובין משום שאח"כ נעשה הבית קבול אבל לתוס' כיון שעכ"פ היה בשם צינור בתלוש אף שהב"ק נעשה אח"כ הי"ל לפוסלו אי לאו דגם עתה לא נעשה בית קבול בהצינור כלל אלא שהקרקע סותם. 

ומש"כ כתר"ה באות ז' ואות ח' שצריך שיהיה אפשר לבא להמקוה גם ממי גשמים ושלגים הכשרים כדמשמע לו מחת"ס סי' רי"ד ד"ה ומאי דקמן ובכאן אין מבוא שיבואו לתוכה מים כשרים מחדש ובלא ספק שאין שם אף טפה מהראשונים. תמיהני הא מקואות שנעשו במקום החת"ס באופן שלא יחסר המזג אין שם אף טפה מהכשרים עיי"ש בסי' רי"ב ורי"ד והכא עדיף שהתם הוא דלא כר' ירוחם שחש לו הש"ך לכתחלה והכא ליכא גם חשש הש"ך ולכן מה שאין טפה מהגשמים ושלגים אינו כלום שהמים שהוכשרו בהשקה ובזריעה הם ממש כשרים כמי הגשמים עצמן. ורק שלהראב"ד כתב זה החת"ס שלדינא לא חיישינן לזה שהוא רק דעת יחיד ושיטה תמוהה ואם נחוש לו לא יתוקן כלום במה שנקוה מחדש מי גשמים שיהיה זה ג"כ רק לפעם ראשון דבפעם שני או שלישי יהיו שם לפי החשבון יותר ממחצה שאובין לכן אין צורך להקוות מחדש שאין בזה שום תועלת ואין להפסיד ממון ישראל לחנם. 

ומש"כ כתר"ה לדחות ראייתי מהש"ך ס"ק נ"ה ממה שציין לעיין בסעי' ס' שמשמע לכתר"ה שלהמחב' לא מהני. הנה פשוט שאם כוונת הש"ך היה שהמחבר חולק היה אומר זה בפירוש ולא היה סומך על ציון לשם לבד אלא כוונתו לציין שחלוק משם וכן הא מוכרח להר"ש כדכתבתי שם. והנה עיינתי במהר"מ שיק סי' קצ"ח שציוה כתר"ה לעיין שם ומצאתי שג"כ הביא מס' מי השלוח ראייתי מהתי"ט בשם הר"ש והרא"ש שהביא הש"ך בס"ק נ"ה וחזינן מדבריו שהיא ראיה גמורה רק שהוא מפרש שמה שהש"ך ציין לסעי' ס' הוא שפליג וזה אינו כלום כדלעיל שרק ציין לשם ולהראות שצריך לחלק משם שברמז בעלמא אין לומר שפליג וממילא היא ראיה גמורה. וכן פשוט לערוך השלחן סעי' קכ"ח שהש"ך לא פליג בזה ולכן אין לחוש לזה כלל. וגם הביא שם מהר"מ שיק ראייתי מסעי' כ"ה ומה שדחה דשינוי מראה הוא רק דרבנן לא נכון כלל דהא לתוס' זבחים דף ע"ט מפורש שהוא מדאורייתא דהא כתבו שם מדלא נקט בששים משמע דמדאורייתא איירי וא"כ ודאי גם דין חזותא דאמר שם הוא מדאורייתא וגם הרמב"ם לא הזכיר שהוא מדרבנן א"כ ודאי סובר דהוא מדאורייתא ומ"מ מכשרי שאובין. ומה שדחה כתר"ה דמראה יין לא הוי דחוי דבידו לתקן. תמיהני דהא מפורש בזבחים דף ע"ח דדם לתוך מים הוי דחוי ולא פליג ע"ז ר' אשי, ובזוחלין אדרבה יש להחשיב בידו דהא בידו להעמידן. ומהמהרי"ק שהביא מהר"מ שיק איני רואה שום ראיה דהתם אם לא מצטרפין הזוחלין להשלים לשעור המקוה הרי אין שם מקוה של מ' סאה דהא איירי שיש בכל מקוה רק כ' סאה לכן הוצרך לזה שמעוט זוחלין משלימין. וצע"ג בכוונת מהר"מ שיק מהא דהביא ממהרי"ק. ולכן כיון שמהר"מ שיק עצמו משמע שיותר היה נראה לו שזוחלין מטהרין שאובין שהביא ראיה מממלא בכתף עד שירדו לתחתון ולא דחאה רק מחמת מה אעשה מהראיה דמהרי"ק עיי"ש וכיון שבארתי שאין שום ראיה משם הרי גם הוא היה סובר דמטהרין וגם לא דחה הראיה מהש"ך רק מטעם שמשמע לו שפליג וכיון שברור שזה אינו כדלעיל הרי נשאר הראיה ולכן אין לחוש לזה כלל. 

והנה מש"כ כתר"ה שמה שעדיף גשמים משלג וגליד הוא מצד שיטת הראב"ד שאין לעשות כל המקוה משלג הוא טעם נכון. אבל הוא רק למה שפי' רעק"א בכוונת הראב"ד בחדושיו ליו"ד סעי' ל' דאף אחר שנמוח אינו כשר אלא להצטרף ולא בכולו שלג. ולכן מש"כ כתר"ה שהוא גם לרש"י סוכה לא נכון כלל דרש"י איירי כשהוא שלג וגליד ממש שלא נימוח. וגם דעת הראב"ד לא ברור כפי' רעק"א דבש"ך איתא שאחר שנמוח כשר גם לראב"ד. אך באשכול מצאתי שפוסל בכולו שלג גם לכשיתפשר כדסובר רעק"א להראב"ד. אבל כבר בארתי בתשובה אחת שאף לאשכול ולרעק"א להראב"ד הוו רק לטבילה אבל להשקה ולהכשיר מים שאובין גם לדידהו מהני לכשיפשיר אף מכולו שלג. עכ"פ יש טעם להעדיף גשמים על שלג וגליד כדכתב כתר"ה אף שלדידי אינו כן להכשיר שאובין, אבל להעדיף שלג על גליד לא נראה טעמו דכתר"ה דהב"י שכתב להרמב"ם שאולי רק בשלג מכשיר בעשה כל המקוה ממנו ולא באידך הוא רק לשיטתו שמפרש דברי הרמב"ם בלא נימוח אבל לכשנמוחו למים אין מקום להעדיף שלג מגליד וטעם שכתב כתר"ה נמי הוא רק כשלא נמוחו. ידידו מוקירו כרום הדר"ג. משה פיינשטיין. 
