 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן כז 

שני מכתבים בעניין החזקת ישיבות 

א. ביאור קרא ושמרתם ועשיתם 

בע"ה חמשה עשר באב תשל"ט. 

מע"כ ידידי החשובים והנכבדים מאד ה"ה ר' יחיאל דיוויס שליט"א ור' שניאור לואיס שליט"א 

הנני בזה להודות לידידינו המכובדים מאד במעשיהם הגדולים לכבוד התורה וקיום הישיבות במדינתנו אשר עצם המעשים טובים הגדולים אלו מביאין ברכה גדולה, כדכתיב (דברים עקב ז', י"ב) והיה עקב תשמעון, שהוא כדמסיק הקרא מה היא השמיעה - היינו ושמרתם ועשיתם. שפירוש ושמרתם הוא המשנה ועשיתם הוא המעשה (כבספרי דברים פיסקא נ"ח, אות ל"ב). שהכוונה היא בועשיתם לא רק בקיום העשין והלאוין, שעל זה הא איכא גם עונשין גדולים להעוברים ואין מקיימין, ועיקר השכר אינו בהאי עלמא כדאיתא בקידושין דף ל"ט ע"ב רבי יעקב היא דאמר שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. אלא הוא קאי ג"כ על ושמרתם שהוא המשנה והלימוד, שהוא עושה בקיום השמירה - שהוא הלימוד בישיבות אצל גדולי תורה - ע"י מעשה, שהוא התמיכה בענינים הכספיים שיש צורך גדול באכילה ושתיה וכל ענינים הגשמיים, שאי אפשר בלא זה המשנה והלימוד. שעל זה איכא גם שכר בעולם הזה, שמסיק הקרא ושמר ה' לך את הברית - זהו שכר המחוייב מצד הברית, ושעוד יוסיף לעשות השכר בחסד. כדמסיק בקראי אחריני ואהבך וברכך והרבך וכל הברכות שמסיק, שכולן בעוה"ז, לבד השכר הגדול שקיימת לו לעוה"ב. 

ידידו, משה פיינשטיין. 

ב. ביאור שייכות ושננתם לבניך לכל אחד מישראל 

בע"ה עש"ק נחמו תשמ"א. 

הנני בזה להודות לידידנו היותר נעלה והיותר מכובד במעשיו הגדולים לכבוד התורה וקיום הישיבות במדינתנו, אשר הוא קיום העיקרי למה שנתחייבנו אנחנו וכל ישראל ונצטוינו לקרא זה פעמיים בכל יום בתוך מצות קריאת שמע (דברים ואתחנן ו' ז') ושננתם לבניך. שפרש"י מדברי חז"ל (ספרי דברים פיסקא ל"ד ד"ה לבניך, לבניך אלו תלמידיך) שלבניך שבקרא זה דקריאת שמע פירושו שהם התלמידים - הראויים כבר ללימוד ההוראה. ונצטוו כל ישראל לקרוא זה פעמים בכל יום. שלימוד כזה לא שייך לצוות לכאורה אלא לגדולי הדור, שהם שייכים שילמדו עניינים אלו דהוראה לתלמידים - שהם גם בעצמם כבר תלמידי חכמים - שהם ראשי הישיבות. אבל הוא משום שאי אפשר זה אלא ביסוד ישיבות שיתחנכו מקטנותם עד שיגיעו למדרגה זו, ויהיו כל ימיהם בחינוך הישיבות, שעל ידי זה נתכונן דעתם ורצונם לירד לעומקה של הלכה, ושייך שילמדו ענייני הוראה וידיעת הסוגיות על בוריים. וזה לא שייך לגדולי התורה לבד, כי צריך ע"ז הוצאה מרובה דכספים, שזה מוטל על כל ישראל. שלכן כל אחד ואחד מחוייב לקרא כל הפרשה דק"ש, שהוא גם קרא דושננתם לבניך. 

ידידו, משה פיינשטיין. 
