 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן לה 

בענין קנין בית ע"מ לסותרו אם הוא כדין קרקע או כדין מטלטלין 

ענף א. עובדא אתא לידי בליובאן בשנת תרפ"ב באחד שמכר לחברו בית ע"מ לסותרה ולהוליכה משם לקרקעו, ונסתפקתי לענין הקנין אם יש לזה דין קרקע לקנות בכסף ובשטר ובחזקה, או שהוא בדין מטלטלין שלא נקנה בקנינים אלו אלא במשיכה וא"כ יכולין לחזור כל זמן שלא סתרו שעדין לא משך אותו ומחמת זה השתדלתי ופשרתי ביניהם. וטעם הספק כאשר אבאר בעה"י. 

הנה התוס' כתובות דף נ"א כתבו בשם ר"ח דמה שפריך בפשיטות התם על מה שא"ר יוסף הבו לה מתמרי דחזו לבודיא כל העומד לגזוז כגזוז דמי ולא יגבה בע"ח מהם מיתמי כמטלטלין אף שפלוגתא דר"מ ורבנן היא בשבועות בענבים העומדין ליבצר דלרבנן לאו כבצורות דמיין, משום דמההיא דפרק הכונס דפסקינן הלכה כר"ש דאכלה פירות גמורין משלמת פירות גמורין קיימא לן הכי. וכן כתבו התוס' בשמו בשבועות דף מ"ג ובב"ק דף נ"ט עיי"ש. ותמוה מאד דהטור בחו"מ סימן צ"ה סעיף ה' כתב שהר"ח סובר דכמחובר דמיין מזה שפסק כר"א דאית ליה כל המחובר לקרקע כקרקע דמי וא"כ הוא סותר לפסק הר"ח שבתוס' ועיין בחדושי מהרל"ח בטור שם שהקשה זה וכן הש"ך שם בסק"ז. ועיין בב"י שכתב על הטור לא ידענא היכא אמר ר"א הכי וכתב הפרישה ע"ז דבר תימה הוא איך נעלם מהרב ב"י ברייתא וגמ' כפול ומשולש בפרק המוכר את הבית דר"א אומר כל המחובר לקרקע ה"ה כקרקע ופי' רשב"ם התם ר"א אמכתשת קבועה פליג ומתני' ר"א היא וכן פר"ח, הרי לפנינו בהדיא שכן סובר ר"א ושהר"ח פסק כוותיה כמו שכתב הטור בשמו, וגם הש"ך שם כתב דאישתמיטתיה להב"י הש"ס דפרק המוכר את הבית עיי"ש. והוא תמוה מאד מה שייך דין עומדות ליבצר לדין מכתשת קבועה דמכתשת שהוא בכלל הבית הוא מחמת שאינו עומד ליעקר משם אבל הכא שעומד ליעקר מהקרקע אולי אינו כקרקע גם לר"א, דהא זרעים לכו"ע הם כקרקע ומ"מ מחמת שעומדין ליבצר סובר ר"מ דלאו כקרקע א"כ גם ר"א יכול לסבור כן ולכן ליכא להוכיח גם מכוורת ודף. והק"ו שמסיק הפרישה מתלוש ולבסוף חברו שהוא מחובר כ"ש בעומדין ליבצר כ"ז שאינן בצורות כיון דגידולי קרקע הם, לא מובן איזה שייכות יש להן דנימא ק"ו מזה לזה. ועיין בש"ך שם שג"כ כתב שאינו שייך לדין תלוש ולבסוף חברו. 

והנכון לע"ד דזה שמחובר לקרקע ה"ה כקרקע יש לפרש בג' אופנים. (א) משום דבטילי לגבי קרקע ולכן אין להיות עליהם דיני מטלטלין. (ב) מאחר דלא ניידי כמו הקרקעות, ולכן כל חלוקי דינים שיש בין קרקע למטללטלין /למטלטלין/ שהוא מחמת דלא דמו למטלטלין בזה דלא ניידי, דאף שעציץ נקוב יש לו דיני קרקע אף דנייד, הוא מחמת דכיון דרוב קרקע לא נייד לא חלקה התורה בקרקעות וכדאיתא כן בתוס' גיטין דף ל"ז, וא"כ גם מחובר לקרקע הרי לא נייד ולכן יש לו דיני קרקע מאותו הטעם של הקרקע עצמה. (ג) דנחשב קרקע ממש בזה שנצמח מהקרקע דנחשב כנתגדלה הקרקע עצמה וניתוסף בה דהא מהקרקע ניתוספו עליה הזרעים. 

והנה בעומדין ליבצר לאופן א' מסתבר דעדיין כקרקע הם דהא עדיין לא נתלשו ובטילי לגבי קרקע, דהא אף מתחלה לא היו קרקע בעצם אך שנבטלו להקרקע מחמת חבורם והרי עדיין הם מחוברים. ולאופן ב' יש גם לחשבם כניידי מאחר שעומדין ליבצר ולנוד. ומסתבר לפ"ז כשיטת הר"י הלוי שהביא הטור שם דלמכירה שקנה לבצרם חשיבי כתלושין דלדידי' הוו ניידי דהא יבצרם ויהיו מטלטלין ולכן לענין קנינים ואונאה ושבועה דמודה מקצת וע"א בענין המכירה הוו כבצורין ודנין בהו דין מטלטלין, אבל לענין שומרים דמסרינהו ליה לשמור כשהן מחוברין הוו כקרקע דהא לדידיה לא ניידי עדיין ומחמת זה יש להו דיני קרקע, ויסבור הר"י הלוי כאופן ב'. ולאופן ג' יש להסתפק דיש לומר סברא דמאחר דהם קרקע ממש לכן כל זמן שלא נבצרו הוו כהעפר עצמו שלא חפרו דהא צריך להתחדש ולהעשות מטלטלין ועדיין לא נעשה ולכן יש להיות לו דיני קרקע, ויש גם לומר דמאחר דעומדין ליבצר ולהתלש מהקרקע ולהיות מטלטלין הוו כבצורות ונחשבו אף עתה מטלטלין דנסתלק מהם שם קרקע משום דהוא כבר נתחדש מה שאין שייכים להקרקע. וכמו דמצינו גדר כזה לענין עומד ליזרק ועומד ליפדות לר"ש דסובר כזרוק וכפדוי דמי בב"ק דף ע"ו ובהרבה מקומות, ואף למאן דפליג אר"ש הוא דוקא לענין לקדש הלחם ולהחשב אוכל ולהתיר אשם תלוי שנודע קודם זריקה לזרוק דמו ולאכול, משום דהתם צריך להחשב כנזרק בפועל דהא מעשה הזריקה מחדש דינים אלו והרי עדיין עכ"פ לא נזרק וגם לא ניכר בו עשיית הזריקה, אבל הכא שכבר פסקה יניקתם מהקרקע ואין להם שוב חבור בעצם הרי כבר נתחדש בעצם שאין שייכים לקרקע מכפי שהיו מתחלה, וגם ניכר בהם זה שעומדין ליתלש, רק שחסר עדיין התלישה בפועל אפשר שגם רבנן יודו דכתלושין דמו. אבל א"כ הוא דוקא בפסקה יניקתם כגון בתבואה שנתייבשה וכדומה אבל בפירות שעדיין הם יונקין אך עומדין ליבצר משום דכך הוא דרך בנ"א לבצור הפירות בגדול כזה אין להחשיב לרבנן כתלוש, אבל לר"ש אפשר גם בזה יסבור שהוא כתלוש מאחר דעכ"פ עומד ליתלש דלא גרע מעומד ליזרק דג"כ צריך להתחדש עליו דינים בהזריקה ומ"מ הוא כזרוק. אך אולי יש לחלק דהתם מוכרח לזרוק ולפדות אבל הכא אין הכרח שיתלשם היום מאחר דעדיין הם גדלים ולכן אפשר שאף לר"ש לא יהיו כתלושין. אבל בפסק היניקה אפשר שלכו"ע הוו כתלושין לאופן ג'. 

והנה בתלוש ולבסוף חברו לאופן א' ולאופן ב' ודאי הוא כקרקע דהא מאחר שנקבעו בקרקע נבטלו לגבי הקרקע לאופן א', וכן הא לא ניידי לאופן ב'. אבל לאופן ג' יש להסתפק דיש טעם לומר דאינו כקרקע מאחר שאין לו בעצם חבור להקרקע דאינו יונק ממנו ולא נתגדל ממנו. ול"ד לזרעים שאף אחר שפסקה היניקה מהם אם אין עומדים ליתלש לכו"ע הם כקרקע ואף בעומדין ליתלש אינם לכו"ע כתלוש אף שאחר שפסקה היניקה אין להם חבור בעצם, משום דהתם מחמת היניקה וגדולם מן הקרקע היו קרקע ממש וצריכים בהתלישה להעשות מטלטלין והוו כהעפר עצמו דאם רוצים לעשותו מטלטלין צריכים לחפרו ולהבדילו מהקרקע ממש, אבל בתלוש שחברו שצריך להעשות קרקע אין לו במה להעשות קרקע מאחר דאינו מחובר בעצם. ויש גם טעם לומר דהוא כקרקע דנחשב כנוסף על הקרקע, כמו שאם בנ"א הגביהו איזה שדה בהוספת עפר שודאי גם הנוסף הוא קרקע ממש מאחר שהוא קבוע להקרקע, וכמו כן הוא בבנה מעצים ואבנים על הקרקע להיות קבוע שם הוא ג"כ כהוסיף קרקע ונחשב ג"כ קרקע ממש אף שאין לו יניקה ולא נתגדל מהקרקע מאחר דהוא חבור אחד. אבל לפ"ז הוא רק בבנין וכדומה שתשמישן הוא דוקא כשהן קבועים בקרקע דבהו שייך לומר דהם נוספים על הקרקע, אבל דבר שלתשמישו אין צוריך לקביעותו להקרקע, תליא אם קבעו בקרקע ואח"כ עשה שם ממה שקבע כלי לתשמישו הוא קרקע כיון דבעת שקבעו לא היה עדיין כלי והיה אז הוספה להקרקע ונמצא כשאח"כ עשה מזה כלי הוא כמו שעשה מהקרקע גופיה כלי כיון דגם הנסרים והאבנים שקבע נחשבו קרקע ממש, אבל אם עשה הכלי מתחלה ואח"כ קבעו לא נחשב כתוספת לקרקע מאחר דלתשמישו אין צורך בקביעותו להקרקע ויש להחשיבו רק כהניחו בעלמא בלא חבור שנחשב תלוש. אבל לאופן א' ולאופן ב' אף בזה הוו כקרקע. 

ענף ב. והנה בב"ק דף ס"ז פריך והרי צינור דמעיקרא קציצתא והשתא צינורא ואי אמרת שינוי השם מלתא היא אפילו קבעו ולבסוף חקקו נמי ליפסל, והוא תמוה מאי שייך שינוי השם דמועיל בקנינים דגזלה לענין מקוה. ועוד קשה הא בב"ב דף ס"ו מוקים לה כרבנן דדף של נחתומין שקבעו בכותל שמטמאין ומחמת זה נמי הוצרך לתרץ דשאני שאיבה דרבנן אף בלא טעם דשינוי השם מלתא היא, דמטעם שינוי השם איזה חלוק הוא בין ר"א לרבנן דהא לא שייך זה למחלקותם, וא"כ סתרי הסוגיות לכאורה אהדדי. וגם שהי"ל בב"ק להקשות מר"א דדף ששינוי השם לאו מלתא היא ונשמע גם לרבנן. 

ולמה שבארתי א"ש דלאופן ג' שייך חלוק בין קבעו ולבסוף חקקו לחקקו ולבסוף קבעו, מטעם דבקבעו קודם שהיה כלי היה אז הוספה להקרקע ונמצא כחופר בקרקע גופה ועושה צינור בהקרקע, ולכן אם שינוי השם מלתא הרי אף שקבעו תחלה לא דמי לעושה מהקרקע גופה, דהא נקרא באותו שם עצמו של צינור תלוש שלתשמישו אין צורך בקביעותו לקרקע ולא יוכל להחשב תוספת להקרקע כדחזינן מחקקו ולבסוף קבעו, כיון דאף בקבעו תחלה עשאו שינוי שמו לשם תלוש כחקקו מתחלה. אבל לאופן א' ולאופן ב' שאף בחקקו תחלה הוא כקרקע כדבארתי כ"ש שלא יועיל שינוי השם לתלוש להחשיכו תלוש. 

וזהו מחלוקת ר"א ורבנן בדף של נחתומין שקבעו בכותל דר"א סובר כאופן א' ולכן אמר דכל המחובר לקרקע ה"ה כקרקע בלא שום חלוק אף בתקנו ולבסוף קבעו, ורבנן דדף סברי כאופן ג' וצריך להיות חלוק בין תקנו מתחלה לאחד שקבעו ורק מחמת ששינוי השם מלתא הוי אף בקבעו ואח"כ תקנו כמו בתקנו מתחלה מאחר ששם תלוש עליו כסוגית הגמ' דב"ק /דף ס"ז/. וזה שלא הביא הגמ' בב"ק מרבנן דדף סייעתא לר"ז דשינוי השם מלתא היא, הוא משום שאפשר שרבנן דדף סברי בכל תלוש ולבסוף חברו שהוא כתלוש כדבארתי בצד אחד לאופן ג', ולא מחמת ששינוי השם מלתא היא, וברייתא דצינור סברה דהוי כמחובר כצד הב' דאופן ג' ולכן מחלק בין חקקו מתחלה לקבעו תחלה משום דשינוי השם לאו מלתא היא, ולכן הקשה מצינור ולא הביא סייעתא מרבנן דדף. אבל מאחר שא"כ תהיה ברייתא דצינור לא כר"א ולא כרבנן כדפריך הגמ' בסוגיא דב"ב /דף ס"ו/ מסיק שם הגמ' דרבנן היא והוא משום דגם הם סברי דתלוש ולבסוף חברו הוא כמחובר רק שכלי שאני ומטמאין אף בקבעו תחלה משום דשם תלוש עליו ושינוי השם מלתא ובצינור הוא משום דשאיבה דרבנן כתירוץ הגמ' בסוגיא דב"ק /דף ס"ז/. והקשה הגמ' שם א"ה אפילו חקקו ולבסוף קבעו נמי דהיה סבור המקשה דלענין שאיבה דרבנן סברי דנבטל לקרקע כאופן א' שהוא כדסובר ר"א בעצם והם סברי זה בשאיבה דרבנן וא"כ אף בחקקו ולבסוף קבעו נמי הוי כקרקע ולא יפסול, ומדוייק זה בלשון הרשב"ם שם שכתב א"ה דלרבנן הכל שוה בין קבעו ואח"כ חקקו בין חקקו ואח"כ קבעו לא בטיל לגבי קרקע וחשיב כלי גמור וגבי שאיבה הוא דאקילו לבטלו אגב קרקע אפילו חקקו ולבסוף קבעו נמי לא יפסול מקוה ולבטיל אגב קרקע עיי"ש, הרי שמפרש שהקושיא היתה משום שהיה סבור דגבי שאיבה דרבנן סברי שתלוש שנתחבר בטיל לגבי קרקע שהוא כאופן א' כדבארתי. ותירץ דבעצם אף בשאיבה דרבנן סברי כאופן ג', ומחמת זה יש חלוק בין חקקו תחלה לקבעו תחלה דבחקקו תחלה דהיה תורת כלי עליו בתלוש אין להחשיבו הוספה להקרקע ויש לפסול אף בשאיבה דרבנן, ורק שבשאיבה דרבנן סלקו מעלת שינוי השם ולכן בקבעו תחלה שהיה הוספה להקרקע והוי כעושה הצינור בקרקע גופה לא נשתנה בשינוי שמו לתלוש לענין שאיבה דרבנן. והוא ממש כתירוץ הגמ' בסוגיא דב"ב /דף ס"ו/. 

ובזה מובן תירוץ התוס' בב"ק שם /דף ס"ז/ על מה שהקשו הא אין משתנה שמו ע"י החטיטה לקבל צרורות שרק היא גורמת לפסול המקוה ותירצו כיון שמשתנה שמו ע"י חקיקה יש לחשבו כתלוש והחטיטה שעושה כאילו עושה אותה בתלוש עיי"ש, דלכאורה אינו מובן. ולמה שבארתי הוא בפשיטות דהעיקר הוא שם תלוש שנעשה עליו, ולכן אף ששם תלוש שנעשה עליו אינו מדבר הפוסל מקוה נמי עכ"פ שם תלוש עליו ולכן הוי החטיטה שעשה אח"כ שיהיה הצינור כלי המקבל עשיה בתלוש שפוסל מקוה. 

ומצאתי סיוע לדברי בשט"מ ב"ק שם /דף ס"ז/ בשם הראב"ד שעל מה שהקשה דתיקשי לכו"ע דהא איכא שינוי מעשה תירץ הראב"ד בשלמא שינוי מעשה לא מהני בה דכחופר בקרקע דמי אלא שינוי השם ליהני בה דשם כלי עליה אפילו חקקו במחובר עיי"ש, הרי מפורש כדברי דקבעו מתחלה הועיל שנעשה אז קרקע ממש כהוספת עפר על קרקע ונמצא שעשיית הצינור בו הוא כחופר ממש בקרקע ולכן לא שייך בו שינוי מעשה אבל אם שינוי השם מלתא מחשיבו לתלוש כיון שנשתנה לשם תלוש. וכן מפורש שם בתירוץ תלמידי הר"פ עיי"ש. 

והנה לאופן ב' יש להסתפק אם שייך חבור לקרקע להחשיבו כקרקע לענין מקוה, דבשלמא כל החלוקים שבין קרקע למטלטלין כמו לקנינים ולדין גזל ושבועה וכדומה הוא מחמת דלא ניידי שלכן כיון שגם מחובר לקרקע לא נייד הוא כקרקע, אבל לענין מקוה אפשר שאינו מחמת דלא נייד אלא מחמת דלא הוי קרקע בחשיבות כלי בכל אופן שיעשה בהקרקע, דהא גם בתלוש אם אינו כלי לא הוו שאובין ולא פסלי ולכן בקרקע שאף בבית קבול לא הוי כלי אינו עושה שאובין, וא"כ בצינור שחקקו וקבעו אף שלא נייד מ"מ הא כלי הוי ועושה שאובין. או דגם הכא מעלת קרקע הוא מחמת דלא נייד ולכן אף צינור שחקקו וקבעו נמי הוא כקרקע מאחר דלא נייד אף שיש לו שם כלי. אך מ"מ אין לפרש דקושית הגמ' בסוגיא דב"ק /דף ס"ז/ יהיה לאופן זה ויסבור שמה שלא הוי כקרקע לדידיה אף בחקקו תחלה הוא מטעם מאחר דהוא כלי ולכן פריך דאף בקבעו וחקקו נמי הא שם כלי עליו אם שינוי השם מילתא היא, דהא לפ"ז אף אם שינוי השם אינו כלום נמי הוא כתלוש אף בקבעו תחלה מאחר דהוא כלי וחסרון דקרקע הוא רק מחמת שאינו כלי. ואם אף לענין מקוה הוי חלוק דקרקע משום דלא נייד, יש להיות אף אם שינוי השם מלתא נמי כקרקע ואף בחקק תחלה. ולכן מוכרחין לומר דסוגיא דב"ק /דף ס"ז/ סובר כאופן ג' דלדידיה אתי שפיר כדבארתי. 

והנה לר"א יש לכאורה לומר דסובר גם כאופן ב', ויסבור שגם לענין טומאה זה שבקרקע ליכא דין טומאה הוא מחמת דלא נייד ולכן גם מחובר לקרקע אף בתקנו ולבסוף קבעו טהור, וכן לענין מקוה נמי הוא מחמת דלא נייד. אבל לבד דהוא דוחק דמסתבר יותר שאין שייך זה לנייד ולא נייד אלא הוא דין בקרקע שאין בו ענין טומאה ואין בו פסול למקוה, וגם הא מצינו גם בתלוש דברים שאין מטמאין ואין עושין שאובין, וא"כ אין שייך זה למחובר לקרקע, הנה לבד זה א"א לומר זה לר"א דהא במכתשת קבועה סובר שמכור בכלל הבית והתם לא שייך טעם אופן ב', דנהי שלא נייד מ"מ מ"ט מכור בכלל הבית, דזה שנחשב קרקע מחמת דלא נייד אין הכרח שיתחשב לבית זה דבמכירה דהבית לא סגי במה שיש למכתשת דיני קרקע אלא שיתחשב דוקא קרקע זה וזה לא שייך לאופן ב'. ולכן ודאי שר"א סובר כאופן א', דכאופן ג' אינו יכול לסבור כדבארתי. ורבנן דדף לפי סוגית הגמ' בב"ק /דף ס"ז/ סברי כאופן ג'. 

ענף ג. והנה לענין שומא אגב שדה במזיק, סובר הר"ח שהוא מטעם שנחשב הקרקע עם הזרעים דבר אחד, שלכן הוא כמו מזיק שורו של חברו ששמין כמה פחת השור מדמיו, וכן הוא בהזיק הזרעים שהוא כהזיק קרקעו ממש וצריך לשום כמה נפחתה הקרקע בזה. וא"כ לא שייך זה אלא לאופן ג' דהם קרקע ממש שהקרקע נתגדלה בהוספת הזרעים. אבל לאופן א' ולאופן ב' לא שייך טעם זה דהא לאופנים אלו אין הזרעים דבר אחד עם הקרקע רק שיש להם דיני קרקע מאחר דלא ניידי כקרקע, ואף לאופן א' דנבטלו להקרקע נמי לא נתגדלה הקרקע ע"י הזרעים ובמה שהחסיר שסלק את הזרעים שהיו מחוברים לו לא נעשה שום היזק בגוף הקרקע דהא הזרעים נבטלו להקרקע ולא הקרקע להמחובר. וגם מסתבר דהבטול הוא רק להדינים שנעשה על הזרעים דיני הקרקע בחבורו אבל עכ"פ אינו קרקע בעצם לאופן א', וא"כ מ"ט ישומו כמה נפחתה הקרקע בזה שסלקו ממנה דברים האחרים שהיו עליה מאחר דהקרקע לא הוזקה בזה. ונצטרך לומר אם נימא כאופן א' וכאופן ב' שהוא גזה"כ שישומו אגב שדה בקרא דבשדה אחר. אבל הר"ח סובר שהוא מטעם אופן ג' וזה השמיענו הקרא דבשדה אחר. ולכן מחלק ר"ש דבפירות גמורין אין שמין אגב שדה דכיון דעומד ליתלש כתלוש דמי כדבארתי בצד הב' לאופן ג', דהא לא מקרא יליף זה ר"ש רק שמפרש מסברא שהקרא דבשדה אחר דילפינן מיניה ששמין אגב שדה הוא רק בצריך לשדה. אבל לאופן א' ולאופן ב' דהוא גזה"כ דישומו אגב שדה לא שייך לומר זה מסברא וא"כ מנא לו לחלק בזה בלא קרא. 

והנה בבע"ח שטורף גם ממחובר לקרקע שלכאו' יקשה דהא לא סמכה דעתיה על מחובר דסופו ליתלש ויכול להבריחם ואף שעדיין צריכין לקרקע על איזה זמן לא שייך לסמוך על דבר שאם יתאחר מלגבות לא יהיו לו ממה לגבות. ועיין בבעה"מ ב"מ דף ט"ו שסובר באמת שאין בע"ח גובה מפירות כלל אף בצריכי לארעא וכן כתב המ"מ פכ"א ממלוה ה"ב בשם הרשב"א והובא בש"ך סימן צ"ה סק"ט וכתב שטעמם משום דלא סמיך דעתיה כיון דביד הלוקח לתולשן עיי"ש, וא"כ צריך להבין טעם רוב הראשונים שסברי שגובה מפירות מחוברין. ומש"כ הש"ך בטעמם דסברי דכיון שצריכי לארעא סמיך בע"ח עלייהו ורק בלא צריכי לארעא לא סמיך בע"ח עלייהו דחוק דאין סברא שיפלגו בזה דמסתבר שלא סמיך על כל מחובר אף על הצריכין לארעא כסברת בעה"מ והרשב"א. אבל הנכון בזה דהוא מטעם לא פלוג בקרקע, דהא טעם זה מוכרח מזה שגובה בע"ח מעציץ נקוב כדחזינן מהא דכותבין פרוזבול על עציץ נקוב מטעם שכתבו התוס' בגיטין דף ל"ז דלא פלוג רבנן במקרקעי. וטעם זה הוא גם במה שגובה בע"ח ממחובר לקרקע אף שלא סמיך עלייהו. ואדרבה צריך להבין דעת בעה"מ והרשב"א דסברי דאין בע"ח גובה מפירות המחוברין מ"ש מעציץ נקוב. 

ולכן צריך לומר דיש חלוק בזה בין ג' האופנים שבארתי. דלאופן ג' שהוא קרקע ממש ודאי יתחשב פלוגתא במקרקעי אם לא יגבה בע"ח ממחובר, אבל לאופן א' ולאופן ב' אין זה פלוגתא במקרקעי דהא אינם קרקע בעצם אלא דמחמת דלא ניידי כקרקעות יש להם דיני קרקע מצד שיש בהן אותן הטעמים שיש לקרקע ממש בחלוקי הדינים דקרקע ממטלטלין וא"כ לענין בע"ח שליכא בהם טעם דגובה מהקרקע דבמחובר לא סמיך משום דסופו לנוד הוי לזה בדין מטלטלין. ואף לאופן א' דנבטלו להקרקע אין להחשיב זה פלגותא במקרקעי אם לא יגבה ממחובר שהוא רק טפל להקרקע מאחר שבקרקע גופה אין חלוק, ולכן מאחר שלא סמיך בע"ח אמחובר אין לו לגבות ממחובר. וזהו טעם בעה"מ והרשב"א. ורוב הראשונים החולקים סברי כאופן ג' שהוא קרקע ממש ויתחשב פלגותא אם לא יגבה בע"ח מהם ולכן גובה אף שלא סמיך עלייהו. ובעומדין לבצור שאינו גובה הוא מטעם דכתלוש דמי כצד הב' לאופן ג'. 

ולהר"י הלוי שסובר כאופן ב' כדבארתי נצטרך לומר דסובר כטעם הש"ך דבע"ח סמיך על מחובר שצריך לארעא, ולכן יש לו לגבות אף מאלו שלא צריכי לארעא מטעם שלא פלוג במחובר לקרקע כמו שלא פלוג בקרקעות, וכדסובר הרמב"ם פכ"א ממלוה ה"ב וא"כ מסתבר שסובר כן גם רבו הר"י הלוי. ורק היכא שהגביה היא דוקא מהמחובר לבד בלא הקרקע כהא דהבו לה מתמרי דבכתובות שרוצה ליתן לה רק מהתמרי ולא הדיקלא עצמה נחשבו התמרי כניידי כדמתרץ הש"ך בסימן קט"ו ס"ק י"ח שיטת הרמב"ם דלא יקשה עליו מכתובות עיי"ש. 

וגם אפשר שהר"י הלוי יסבור שאינו גובה בע"ח מאינם צריכי לארעא דלא שייך לומר לא פלוג בעומדות ליבצר שחלוקים מצריכי לארעא כמעט לכל הדינים מטעם הר"י הלוי, ולכן אף שלבע"ח לא שייך טעם זה דהר"י הלוי גבי אונאה ושבועה כשגובה הזרעים עם הקרקע כדכתב הש"ך שם דהא גובה כשהן מחוברין, מ"מ לא שייך להחשיב פלגותא במחובר לקרקע כשלא יגבה בע"ח מהם מאחר שעכ"פ יש כמה חלוקי דינים ביניהם, ולכן שייך לפלוג ביניהם גם לדין זה מאחר שבעצם אין לו לגבות דהא לא סמיך עלייהו דאין צריכי לארעא כסברת הש"ך בסימן צ"ה. ואפשר יותר לומר שגם הרמב"ם סובר כן ומה שסובר דגובה מהלוקח גם פירות שאינם צריכין לקרקע הוא דוקא מלוקח משום שכותב לו אנא איקום ואשפי והוא בכלל ושבחיהון לדידיה שלכן גובה דהוי כמו שגובה מיניה דידיה. וכן משמע מלשון הרמב"ם שם שכתב הרי בע"ח גובה מהן כמו שגובה מן השבח עיי"ש אלמא דכדין שבח הוא שגבייתו הוא מטעם שכותב לו אנא אשפי כדכתב שם בה"ג, וא"כ ממתנה ויתמי לא יגבה בע"ח מעומדין ליבצר. ואף שלא הזכיר בפירוש החלוק במתנה ויתמי מלוקח סמיך על הא שכתב שגובה כמו מן השבח דמזה ידעינן שחלוקין מתנה ויתמי בזה כמו שחלוקין בשבח מלוקח כדאיתא בה"ג וה"ד. אך לא יהיה חלוק בין גדלו מאליהן לע"י הוצאה דבכל אופן יהיה להם דין דשבח מחמת הוצאה לגבות רק החצי ושלא לגבות ממתנה ויתמי. אך אם נימא כדעת הש"ך להרמב"ם נצטרך לומר שמה שגובה גם באינם צריכין לקרקע הוא מטעם לא פלוג במחובר כדבארתי לעיל. 

(ולהש"ך עצמו קשה דנהי שלא סמיך בע"ח על אלו שלא צריכי לארעא מ"מ מאחר שעל צריכי לארעא סמיך וגובה מינייהו יש לו לגבות גם מאלו שלא צריכי לארעא כדי שלא יהיה פלגותא בדין מחובר לקרקע דמ"ש מעציץ נקוב שגובה, והש"ך הא אינו סובר כהר"י הלוי בסימן צ"ח סק"ט אלא שלכל הדינים הוו כקרקע אף שלא צריכי כלל לארעא. וצ"ע). 

ענף ד. ואחר שיצא לנו כל זה אתי שפיר פסקי הר"ח שבתוס' ושבטור דלא יסתרו אהדדי. דהר"ח סובר דזה שמחובר לקרקע יש לו דיני קרקע הוא מטעם ב' האופנים אופן א' ואופן ג', משום דפוסק כר"א במכתשת קבועה דסתם מתני' כוותיה כדאיתא ברשב"ם שכן גם פי' ר"ח, שהוא כאופן א', ומזה שהלכה כר"ש דמזיק כדאמר ר' ירמיה בר אבא שפסק רב הלכתא כר"ש באכלה פירות גמורין בב"ק דף נ"ט שהוא כאופן ג' כדבארתי, וכן מדין בע"ח שגובה ממחובר סובר שהוא כאופן ג', דדוחק לומר כסברת הש"ך כדבארתי, ולכן סובר הר"ח ששני אופנים אלו הם אמת לדינא. ולכן לענין מזיק ובע"ח אף שלא שייך טעם אופן א' הוו כקרקע מטעם אופן ג', ובמכתשת קבועה שנמכר בכלל הבית שלא שייך טעם אופן ג' הוא מכור בכלל הבית מטעם אופן א'. ולכן במזיק ובע"ח שהוא רק מטעם אופן ג' לא הוי זה בפירות גמורין העומדין ליבצר כר"ש דמזיק שפסק רב כמותו וכדבארתי בצד הב' לאופן ג', אבל לשאר חלוקי דינים בקרקעות ממטלטלין דקנינים ואונאה ושבועה וכדומה ששייך שם גם אופן א' הוו בדין קרקע אף בעומדין ליבצר מטעם אופן א'. וזהו שמביא הטור ראיה מהר"ח שפוסק כר"א במכתשת קבועה שנמכר עם הבית מטעם דכל המחובר לקרקע כקרקע דמי, שסובר בזרעים דכקרקע דמו אף בעומדין ליבצר דהא דינא דר"א מוכרחין לומר דהוא כאופן א' כדבארתי שלפ"ז לא הוו כבצורות במה שעומדין ליבצר לשבועה דאיירי הטור שם וכדומה לכל הדינים כדבארתי, וזהו פירוש דברי הטור. אבל בסוגיא דכתובות /דף נ"א/ שאיירי לענין בע"ח מוכיח הר"ח שפיר דמאחר דהלכה כר"ש דמזיק הרי מוכרחין לומר דלאו גזה"כ הוא במזיק לשום אגב השדה אלא שהוא מטעם אופן ג' וכצד הב', ולכן גם בע"ח לא גבי מעומדין ליבצר דג"כ רק מטעם אופן ג' גבי ממחובר לקרקע. אבל לכל הדינים הוו כקרקע כדאיתא בטור בשם הר"ח. 

אך שעדיין קשה הא דתוס' שבועות דף מ"ג שכתבו מיהו ר"ח פי' דהוי כר"מ דקיי"ל הכי משום דבפ' הכונס פסקינן כר"ש, משמע שפוסק הר"ח גם כר"מ שאיירי בדין שבועה דלא כטור בשמו. 

והנכון בזה דהנה רבנן שפליגי אר"מ פשוט שהם גם רבנן דפליגי אר"א במכתשת קבועה ודף שקבעו וסברי כאופן ג' כדמוכח מהא דב"ק /דף ס"ז/ כדבארתי, דדוחק לומר שהחכמים דר"מ הוא רק ר"א כיון שלא נתפרש בגמ' לומר שמאן חכמים ר"א, ולא ניחא ליה להר"ח לאוקמי דוקא בשומרין כדסובר הר"י הלוי כיון דסתמא תנן לענין שבועה שהוא לכל השבועות דאם רק לשמירה היה נאמר בעצם דין השמירה ולא לענין שבועה. ולכן מפרש מחלקותם דר"מ וחכמים בב' הצדדים שבארתי לאופן ג' בעומדות ליבצר דרבנן סברי כצד הא' שמאחר שהיו קרקע ממש לא נעשה כמטלטלין כל זמן שלא בצרם כמו קרקע כל זמן שלא חפרו, ור"מ סובר כצד הב' דעומד ליתלש הוא כתלוש כדבארתי. ונמצא שאם נפסוק כחכמים יהיה אף בבע"ח ומזיק כקרקע, ולכן כתב הר"ח שפיר דקיי"ל כר"מ בזה שלטעם אופן ג' הוא כצד הב' משום דפסקינן כר"ש דמזיק בפירות גמורין שלכן אף בבע"ח הוו כמטלטלין. אבל בעצם דינא דר"מ שהווא /שהוא/ לענין שבועה לא פסק הר"ח כר"מ משום דפוסק כר"א דמכתשת קבועה משום דסובר שאיכא גם טעם דאופן א'. ור"מ סובר כרבנן דר"א דלית להו אלא טעם אופן ג'. ונמצא שרק במקום שליכא רק טעם אופן ג' ולא טעם אופן א' כגון במזיק ובע"ח פוסק הר"ח הלכה כר"מ דכבצורות דמיין וא"ש פסקי הר"ח גם ללשון תוס' דשבועות /דף מ"ג/. 

והנה הטור עצמו סובר כרבנן דר"א דדף שהוא כאופן ג' וכצד א' בדין תלוש ולבסוף חברו דמאחר דאין לו חבור בעצם להקרקע הוא כתלוש, ולכן הביא שיטת בעה"ע שתלוש ולבסוף חברו אינו כמחובר, וסובר נמי כרבנן דר"מ שהוא כצד א' לאופן ג' בעומדות ליבצר, ולכן פוסק כר"ח שהוו כקרקע אבל הוא לא מטעמיה דר"ח, ולכן גם בע"ח גובה אף מאין צריכין לקרקע כדמשמע בטור סימן קט"ו סעיף י', ואף שהב"י כתב שסובר כהרא"ש וכן כתב הב"ח שם וכן הש"ך בסימן קט"ו ס"ק י"ט שהוא דוקא בצריכין מעט לקרקע, לא מסתבר כלל דא"כ היה כותב זה הטור בפירוש בפרט שפליג בזה הרמב"ם. ותמיהני ע"מ שכתב הב"י שסתם הטור הדברים לדעת הרא"ש וכוונתו ממה שכתב הטור וקרובים ליתלש שמשמע שמעט צריכין, הא אדרבה סתימת דברי הטור יותר משמע כהרמב"ם דהא כתב אפילו אם נגמרו כל צרכן משמע שאין צריכין כלל לקרקע, וגם ממה שכתב בסעיף ט' והפירות שאכל הלוקח או שתלשם אין בע"ח נוטל מהם ולא כתב יותר רבותא שאפילו לא תלשם רק שלא צריכי לארעא אינו נוטל מוכח בפירוש כהרמב"ם. ולכן א"ש דאינו סותר מה שפסק בסימן צ"ה דכמחובר דמי ועיין בפרישה שהקשה זה ולכן צריך לומר שסובר כהרמב"ם. 

ועל הרא"ש שהקשה ג"כ הפרישה מ"ט מצריך לגביית בע"ח שיהיו צריכין מעט לקרקע מהא דכתב הטור בשם הרא"ש בסימן צ"ה דאף בלא צריכי כלל הוו כקרקע, לא קשה כלום משום דהרא"ש לא יסבור כבעה"ע אלא כפסק הר"ח שפוסק כר"א בתלוש ולבסוף חברו שהוא כאופן א' ומטעם זה לאו כבצורות דמיין שלא שייך זה בגביית בע"ח כדבארתי לדעת הר"ח. וכמעט שמפורש ברא"ש ב"ב דף ס"ה שפוסק כר"א דכתב המשנה כצורתה דמכר מכתשת הקבועה שהוא כר"א, ויותר מזה כשכתב הברייתא דלג בבא האמצעית שהוא מכר את המכתשת החקוקה אבל לא את הקבועה וכתב רק רישא וסיפא דברייתא, והוא משום דבדין האמצעית במכתשת קבועה פוסק כר"א שמכור בכלל הבית דלא כברייתא, ואם היה כותב כולה וגם דברי ר"א היה צריך להאריך ולכתוב בפירוש הלכה כר"א ולכן השמיט והשמיענו בזה דהלכה כר"א בקצור הלשון והוא כפסקי הר"ח ומטעם זה שהוא כאופן א' סובר דלאו כבצורות דמיין כהוכחת הטור להר"ח, וא"כ יתורץ דבריו כמו להר"ח. 

ובעה"ע שסובר רק כאופן ג' דלכן תלוש ולבסוף חברו הוי כתלוש ואף בכותל בנין משום דסובר כצד א' לאופן זה, אין לחלק לדידיה בדין עומדות ליבצר בין בע"ח לשאר דברים, וכיון שמצינו שסובר בעה"ע הובא בש"ך סימן צ"ה סק"ט בסופו דמלא צריכי לארעא אינו גובה, אם כן צריך לומר דסובר כצד ב' לאופן ג' בדין עומדות ליבצר דהוא כר"מ וא"כ גם לשא"ד מסתבר שיפסוק כן. אך על הטור אם נימא כהב"י וב"ח וש"ך יקשה קושית הפרישה דהא הוא ג"כ סובר כבעה"ע שדוקא כאופן ג' ובעומדות ליבצר סובר דכקרקע דמיין כצד א' לאופן זה א"כ מ"ש בע"ח ונצטרך לומר לדידהו כסברת הש"ך דבצריכי סמיך בע"ח ובלא צריכי כלל לא סמיך. אך הוא דחוק טובא וגם קשה דהא לא פלוג דמ"ש מעציץ נקוב כדהקשתי על הש"ך, ולכן מסתבר שסובר הטור כהרמב"ם דאף בלא צריכי כלל גובה בע"ח דלא כב"י וב"ח וש"ך. ולשון וקרובים ליתלש שכתב אין הכוונה דצריכי מעט לקרקע וכדחזינן שהרא"ש אע"פ שכתב שקרובין ליתלש הוצרך לפרש אלא שעדיין צריכין מעט לקרקע הרי מבואר דלשון שקרובין ליתלש הוא שייך לומר גם בלא צריכי כלל לארעא וא"כ הטור שכתב רק וקרובים ליתלש והשמיט סוף דברי הרא"ש דצריכין מעט לקרקע הוא כמפורש בדבריו שאף בלא צריכי כלל גובה. 

והנה בעובדא דידן במכר בית ע"מ לסותרה, לאופן ב' שהוא שיטת הר"י הלוי והרמב"ם יש להיות כמטלטלין מאחר שקנה לסתרו. ולאופן א' וכן לאופן ג' לצד הב' יש להיות כקרקע דהא עכ"פ עתה הוא קרקע ממש עדיין דלא ניכר בו שעומד לסתור ואין הכרח בעצם ולא דרך בנ"א לסותרה. אך לבעה"ע שתלוש ולבסוף חברו הוא כתלוש שסובר כצד א' לאופן ג' ומ"מ כתב הש"ך בסימן צ"ה סק"ח דבית הוא כקרקע, והטעם יש לומר בב' דרכים (א) דמאחר דתשמיש בית הוא עיקרו בהקרקע שתחתיו רק שאינו יכול להשתמש בהקרקע תשמיש דירה אם לא בנה סביבות הקרקע בבנין, ונמצא שהבית הוא רק גורם תשמישו בהקרקע לכן נבטל הבית להקרקע דהא במכירת הבית מכר לו תשמיש הקרקע אבל כותל מחיצה הוי התשמיש מהכותל גופיה לכן הוא כתלוש. ולפ"ז הוא רק בסתם מוכר בית שהוא לעמוד במקומו, ל"מ כשמכר עם הקרקע שתחתיו אלא אף כשמכר לו בלא הקרקע שתחתיו דעכ"פ מכר לו להשתמש בבית במקום שעומד שנמצא ג"כ שמכר לו תשמיש הקרקע לזמן שיעמוד הבית, אבל בעובדא דידן שמכר הבית לסותרו ולהוליכו למקום אחר שלא מכר לו כלל תשמיש קרקע רק עצי הבית בעלמא הוי כתלוש אף שעדיין קבועים בקרקע כיון דתלוש ולבסוף חברו הוא כתלוש. (ב) שיסבור גם אליבא דבעה"ע כצד הב' דשייך הוספה בהקרקע, אך יסבור שדוקא בבית שהוא קביעות גמור דא"א בלא זה והוא תשמיש הכרחי לכל אדם הוי זה הוספה בהקרקע, אבל כותל מחיצה שאין זה קביעות גמור דלמחר אפשר שלא יצטרך לתשמיש זה ויסתרהו אינו נחשב כהוספה לקרקע. ולפ"ז אף בעובדא דידן נמי הוא כקרקע מאחר שעדיין הוא קבוע ואין ניכר בו שלסתירה עומד שיבטל שם קרקע ממנו כדבארתי לאופן ג' לצד הב'. וכל זה הוא לדעת הש"ך. אבל המג"א /או"ח/ סימן תרל"ז סק"ז כתב כהרמ"א לדעת בעה"ע שאף בית הוי כתלוש ומה שנקנה בכסף ובשטר ובחזקה הוא מצד אגב והקצה"ח סימן צ"ה סק"ג הסכים לדבריו עיי"ש, א"כ בעובדא דידן שלא מכר לו הקרקע ולא שייך אגב הוא כמטלטלין ולא נקנה אלא בקניני מטלטלין שהוא במשיכה אם לא היה קנין סודר. אך לדינא חולקים רוב הפוסקים על בעה"ע ועיין בקצה"ח שם. אבל עכ"פ הוא ספקא דדינא אם כאופן ב' שהוא דעת הר"י הלוי והרמב"ם או כאופן ג' לצד הב' שהוא שיטת רוב הפוסקים ולכן פשרתי ביניהם. משה פיינשטיין 
