 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קנד 

בענין מתו לאיש שני בנים מחמת מילה ט' תמוז תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם מוהר"ר גרשון האגער שליט"א. 

הנה בדבר קושית כתר"ה על המחבר ביו"ד סי' רס"ג שפסק כהר' מנוח דאף במתו לאיש ב' בנים מחמת מילה לא ימול השלישי אף מאשה אחרת, א"כ למה נקט בגמ' מלה ואף אם נדחוק דלרבותא דרשב"ג נקט מלה לאשמועינן דגם באשה מצריך ג' פעמים היה יכול למינקט נימול הראשון והשני וממילא שמעינן דגם באשה כן. 

הנה פשוט לע"ד דלשון נימול היה משמע דוקא כרוב הפעמים שהם בנים לאותו אב ולאותה אם דוקא דרק כשהם אחים דמייחדי באבא ובאמא יש לחוש לספק סכנה ולא כשהם אחים רק מצד אחד ולא היה שייך לומר דכיון שהוא חשש סכנה היינו מפרשין להחמיר שהוא באחין אף מצד אחד דהא לא היה לן מקום להסתפק דבסתמא פירושו כרוב הפעמים. ועיין בכ"מ ספ"א דמילה דרק מלשון מלה אשה ידעינן שאף משני אנשים אסור למול השלישי, משמע דבלא זה לא היינו חוששין והיינו מפרשים שאיירי דוקא כשהם מאיש אחד. וא"כ יש רק להקשות דהו"ל למינקט מל דהא על האב הוא חיוב המילה ולמילף מזה גם על מלה האשה. ולכן אם נימא שיש רבותא באשה לרשב"ג כדכתב כתר"ה היה ניחא שפיר. אבל באמת תירוץ כתר"ה דחוק דלענין אם בעינן ג' פעמים או סגי בשנים לא שייך לחלק מאחר דבפחות לא הויא חזקה לרשב"ג דאף אם חשש דאשה חמור מ"מ בלא חזקה אינו כלום. 

אבל יש לתרץ בהיפוך דמאיש לא היו יודעין אשה ומאשה ידעינן איש מק"ו כדכתב החת"ס אה"ע סי' קל"ו ד"ה והנה דהכח הוא מהאיש ועדיף מהדם שבא מהאשה וגם שהאב מיפקד על פו"ר ולא האשה וגם שהאב חייב במילה ולא האם ולמינקט תרוייהו לא הוצרך וכי כרוכלא ליחשב וליזיל עיי"ש והוא תירוץ נכון. והאגודה סובר דאין שייך בעניני טבעיים ק"ו כמו שלא שייך בדיני טרפות ולכן אם איתא דגם באיש שמל לא ימול השלישי היה לו למינקט תרוייהו וא"כ הוא דוקא אשה. וכדכתב כעין זה החת"ס שם. ואין בזה אף ספק להאגודה דמה שלא מצינו לא מצינו וליכא ספק כלל. וגם למה שאמר ביבמות דף ס"ד בשלמא גבי מילה איכא משפחה דרפי דמא ואיכא משפחה דקמיט דמא משמע דתלוי זה בדם וא"כ מנלן שתלוי גם בכח כיון שהם ב' ענינים ולכן אין שייך ק"ו בזה דלא כסברת החת"ס אליבא דהר' מנוח. 

ובעצם מסתבר לע"ד דמה שתנן בעדיות פ"ב מ"ט שהאב זוכה לבנו בכח ובכל החמשה דברים אין הכוונה אב דוקא אלא אפילו האם. וראיה משנים שפי' הרמב"ם שיהיו ימי חייו קרוב מחיי אביו וזה ודאי הוא גם קרוב לחיי אמו עיין ברש"י חומש פ' תולדת על פסוק לא ידעתי יום מותי אריב"ק אם מגיע אדם לפרק אבותיו ידאג חמש שנים לפניהם ויצחק בן קכ"ג היה אמר שמא לפרק אמי אני מגיע והיא בת קכ"ז מתה עיי"ש. וכן משמע מירושלמי פ"א דקידושין ה"ז דאמר כשם שהוא זכה לו בחמשה דברים כך הוא חייב לו בחמשה דברים ואלו הן מאכיל ומשקה מלביש מנעיל מנהיג, והא דברים אלו הם ממצות כבוד שחייב הבן גם להאם וא"כ מוכרחין לומר שמה שאמר ר"ע האב זוכה לאו דוקא האב דה"ה גם האם זכתה לו. ומה שנקט האב אולי הוא מחמת דאמר שם גם ובמספר הדורות לפניו שזה פשוט שהוא רק על האב ולא על האם וזה אינו בכלל החמשה דברים שהאב זוכה לבן. ולכן דברי החת"ס שמוכיח ממתני' דעדיות שכח הוא מהאיש ולא מהאשה צע"ג. וליכא באמת ק"ו מצד הטבע אבל עכ"פ התירוץ נכון שסברי הר' מנוח והב"י שאיכא ק"ו מחיוב המילה שכתב החת"ס והאגודה יסבור דתלוי בטבעיות המשפחה כמפורש בגמ' וא"כ ליכא ק"ו. 

ויותר מסתבר לע"ד דלכו"ע תלוי רק בטבעיות המשפחה ודוקא בדם דלא כהחת"ס, ומחלקותם היא בגירסת הגמ' בנדה דף ל"א דבגירסא דידן לא הוזכר דם בדברים שהאשה נותנת להולד וא"כ בא הדם משניהם מהאב ומהאם ולכן שייך זה דאיכא משפחה דרפי דמא ודקמיט דמא גם להאב והק"ו יהיה ממה שהאב נותן ה' דברים והאם רק ד' דברים ולכן אין שייך לדמות לטרפות שאין למדין מק"ו ואין מדמין מאחר דאותו הטעם דדם ממש הוא שוה בשניהם. והאגודה גריס כגירסת השאילתות שגריס בנדה שהאם נותנת גם דם וכן צריך לומר שגרסי התוס' ב"ק דף כ"ה בד"ה ק"ו שכתבו שגם האם נותנת ה' דברים וא"כ הוא מחמת שגרסי גם דם במה שהאשה נותנת עיין בגליון שם ולכן הוא שייך רק להאם ולא להאב וזה הדרך נראה ברור בטעם מחלקותם. וכן משמע בהגר"א סק"ד שכתב בטעם האגודה שהביא הרמ"א דדוקא באשה משום דבפ"ג דנדה כגירסת השאילתות איתא דהדם מן האשה א"כ בטעם הר' מנוח צריך לומר דאינו גורס דם כבגירסא דידן כדלעיל. 

ובזה מתורץ בפשיטות שיטת הש"ע דבמילה פסק כהר' מנוח דאין למול גם במתו לאיש מחמת מילה ובמתו לאיש ב' נשים פסק באה"ע סס"ט דמותר לישא שהקשה הח"מ מ"ש ופי' החת"ס קושיתו דכיון דבמתו נשיו אף שתיהן במיתה אחת כגון מן ההריון לא חיישינן משום שלא מצינו זה בגמ' א"כ גם באיש שמל שלא מצינו בגמ' מ"ט פוסק דאין למול. ולא מתורץ במש"כ הב"ש דשם החשש משום חלישות הכח דהא לא מצינו שתלוי זה בכח שהאב נותן כדלעיל. אבל למה שבארתי ניחא דבעצם אין לדמות ולמילף בעניני טבעיים כמו שאין מדמין בטרפות ורק במילה שהוא מצד הדם כמפורש בגמ' ולהגירסא דלא הוזכר דם בדברים שהאשה נותנת שא"כ הוא גם מהאב שהם ממש דבר אחד ילפינן גם בדברים טבעיים כדלעיל. והח"מ אפשר סובר דאף בדברים טבעיים מדמין שלא כטרפות או משום דלמ"ד מזל גורם שייך לדמות ולמילף מק"ו באיש כדאיתא בחת"ס שם בד"ה ונשית בפי' דברי השואל שבתשובת הרא"ש שאיכא ק"ו למ"ד מזל גורם ואם נימא שלמ"ד מעין גורם הוא דוקא באשה היה לו לומר איכא בינייהו איש שמתו נשיו אלא ודאי דאף למ"ד מעין גורם אסור גם באיש ואשה לאו דוקא והוי זה כמפורש שלאו דוקא. ויהיה לפ"ז אסור להח"מ בכל אופן שמתו נשיו אף שלא ע"י הריון דלא כחת"ס אליביה. והש"ע שפסק דמותר במתו נשיו הוא משום דמזלא הוא רק ענין פרנסה כדכתב הרא"ש בתשובתו שהביא החת"ס ונמצא שליכא ק"ו גם למ"ד מזל גורם ולכן יש לפרש שהוא דוקא אחרי שלא מצינו בגמ' וכן פסק הש"ע. ופלא על החת"ס שלא פי' בדרך זה הנכון מאד והלך בדרך דחוק ותמוה. 

וכן תמוה מש"כ שם בד"ה וכיון לתרץ קושית הח"מ לשיטתו דכיון שהק"ו הוא רק למ"ד מזל גורם ולא למ"ד מעין גורם הי"ל לומר איכא בינייהו באיש אלא ע"כ דלא שייך בבעל כלל, וכי ברור לו שאין שייך מעין באיש להמית בלא הריון אלא שהוא רק סברא שלא למילף באשה בלא הריון אבל אם היה נאמר הדין בגמ' מפורש גם על איש לא היה שום קושיא למ"ד מעין משום דהיינו אומרים שהאמת הוא ששייך מעין באיש גם בלא הריון. וא"כ מסתבר אדרבה שאם יש ק"ו למ"ד מזל גורם ולא אמר איכא בינייהו הוא כמפורש שלאו דוקא אשה כדבארתי ולא כהחת"ס וצ"ע בכוונתו. אבל עכ"פ קושית כתר"ה מתורץ שפיר וכן מחלוקת הר' מנוח והאגודה ומחלוקת הש"ע והחלקת מחוקק נתבאר אל נכון. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
