 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ג סימן יד 

תרנגולת שנתבשלה או נצלתה עם כבד שהיה מונח בשקית פלאסטיק בתוכה, ועניינים שונים בע"ה. ד' אדר תשל"ז. מע"כ ידידי וחביבי תלמידי הרה"ג מוהר"ר יצחק דוד פרענקל שליט"א. 

א' הנה בדבר הכבד המכוסה בפלאסטיק שמוכרי התרנגולות מניחין אותו בפנים התרנגולת ואירע שנשכח להוציא את הכבד ונתבשל עם התרנגולת פעמים בבשול ופעמים בצלי קדר היינו על מחבת ושמעת מפי השמועה שפעמים החמרתי ופעמים הקלתי, וכתר"ה בדק שנתן מאכלים בפלאסטיק דק יותר מאלו שהכבדים מונחין והניח במים רותחים זמן גדול ונתחממו המאכלים ולא היו רטובים כלל, שא"כ סובר שאין לחוש לבליעה מהכבד דרך הפלאסטיק. ולכן הנני לברר הלכה זו בעה"י. 

הנה ודאי שפלאסטיק הוא דבר החוצץ בפני המים אבל זה אינו כלום לומר שלא תצא בליעה דרך זה מהכבד למה שמתבשל בהקדרה, שכמדומה לי שגם מאכלים שיהיו בכלי מתכות הניתן בתוך כלי גדול של מים רותחים לא יהיו המאכלים שבכלי מתכות הפנימי רטובים רק אפשר מרוב החום יזיע הכלי מתכות שנתחמם ויעשו רטובים מהזיעה שזה לא שייך בפלאסטיק דק, ומ"מ משמע שיאסרו המאכלים שבכלי מתכות הפנימי כשישים אותו בכלי חיצון שמבשל שם מאכלות אסורות. וגם אירע הרבה פעמים שאיכא סדקים בהפלאסטיק כדכתבת. ולכן אם נתבשל בקדרה עם מים נאסר עד ששים, ואף שאין להחשיבו לדבוק מאחר דכרוכה בפלאסטיק ואין להחשיב להעוף חתיכת נבלה, מ"מ כיון שהכבד הוא דבר גדול שאין ששים בכל העוף נגד הכבד צריך לידע איך לשער להתבונן בגודל הכבד ולחקור כמה היה כל מה שבקדרה נגדו, שבכמה פעמים אפשר ליכא ששים. 

אבל בצלי על מחבת שמעט השומן ואף אם נותנים גם מים הוא מעט אשר אינו מגיע להכבד שהיה בפנים התרנגולת אבל מעט מן התרנגולת היה בתוך השומן והמים שנוגע זה במחלוקת רש"י והר"י בתוס' חולין דף צ"ו ע"ב ד"ה אם יש שלרש"י החלק מן החתיכה שחוץ לרוטב לא שייך לכל מה שבקדרה וליכא נידון אלא על החתיכה עצמה ולהר"י נידון כל מה שבקדרה כמו בניער וכיסה, ומשמע מהמחבר סימן ק"ה סעי' ד' שהביא שיטת שניהם שלא הכריע, וכן הטור שהביא שיטת שניהם בסימן צ"ב לענין בשר בחלב ובסימן ק"ה בנפל איסור נמי לא הכריע, ובבדה"ב בסימן צ"ב הביא שר' ירוחם כתב שדברי רש"י עיקר, והד"מ אות א' הביא מאו"ה שנוהגין כהר"י, ובש"ע לא הגיה כלום ומפורש בש"ך סק"ו דרמ"א ג"כ לא הכריע ומספקא ליה, והט"ז בסימן צ"ב סק"א וסק"ד כתב דקיי"ל כרש"י והש"ך שם בסק"ד ובנקה"כ משמע שסובר כהר"י, שלכן לדינא הוא ספק שיש למיזל לחומרא, וכדאיתא בערוך השלחן בסעיף י"ד. 

והיה נמצא לפ"ז שיש להחמיר כשתי החומרות היינו שצריך ששים נגד כל הכבד וכדי נטילה סביביו במקום שהיה מונח, אף לדינא שדם הוא איסור כחוש דנמי הא מחמרינן כדאיתא בש"ך סימן ק"ה דלא מחלקינן בין כחוש לשמן. וגם לבד מזה הא כתב הש"ך שם דבבשר שלא נמלח שיש בו דם של עצמו פשוט שאוסר במליחה וצליה, והכבד הא הנידון הוא בדם של עצמו שאוסר במליחה וצליה. 

אבל הא בכוליא שצלאו בחלבו איפסק מהמחבר בסימן ק"ה סעי' ח' דאינו אוסר אלא כדי קליפה שהקרום מפסיק כר"ה בר יהודה בחולין דף צ"ז ע"א לפרש"י ותוס' והרא"ש והר"ן, והקליפה שצריך הוא משום דהקרום עצמו מובלע מן החלב כדכתבו התוס' והרא"ש שם, וא"כ כ"ש שהקרום שייך שיפסיק אם היה מציאות שאלה כזו לדם שהוא איסור כחוש, והטעם דאף דהקרום הוא בעצם כבשר שג"כ בולע מ"מ כיון שהוא מונח דרך קרום הוא מפסיק שכן הוא ודאי קבלה, ומטעם זה לא מסתבר שיפלגו עליה דכיון דליכא טעמא בסברא ובהכרח שהוא קבלה שדחוק לומר שיפלגו על קבלה כל זמן שלא מפורש שפליגי ע"ז, וזה שאיכא ג' תירוצים לההוא עובדא ודאי אפשר לומר שכל התירוצים אמת לדינא, ולכן שיטת הסמ"ק שהביא תה"ד דאין הלכה כתרי שנויי קמאי וא"כ אזלא לה טעמא דקרום מפסיק משום דהוא מפרש דפליגי, ורמ"א שם כתב בשביל שיטה זו דסמ"ק ויש אוסרים וכן נוהגין ואין לשנות אינו מדין ודאי אלא שהוא מצד שראוי להחמיר, והגר"א בס"ק מ"ז כתב דהרמ"א לא ס"ל כהסמ"ק אלא משום דגם זה הוא מצד החומרא דאין בקיאין, הרי צריך לומר בכוונתו דהוא משום חלק הקרום לבד דהתוס' והרא"ש כתבו דצריך קליפה בשביל זה דהוא מתלתא קרמי דתרבא ומצד שאין בקיאין צריך ששים, דלענין הנידון דהפסק הקרום לא שייך ענין בקיאות ומצד חשש דשמא מיפחית כתב הגר"א דאינו כלום אלא הוא כדבארתי, ועיין בדברי חמודות סעי' ק"ח מרשב"א שאפילו היה על הקרום חלב גמור הקרום חוצץ ומציל את הכוליא מלבלוע את החלב שעליו, אך שהוא כתב דרמ"א שמחמיר הוא מצד הסמ"ק שסובר דפליגי הני לישני וגם מחשש שמא נקרע הקרום שכתב תה"ד אבל הגר"א הא כתב שהרמ"א אינו סובר כהסמ"ק ואינו חושש למיפחית הקרום א"כ הוא בשביל החלב דבקרום גופיה שאף שהוא כחוש הא מחמיר הרמ"א מטעם שאין בקיאין. עכ"פ אף אם הוא מצד שיטת הסמ"ק ותה"ד כהד"ח הוא רק מחומרא בעלמא. אך איכא שיטת הר' ירוחם בשם י"מ שהב"י וד"ח הביאו שהוא פליג אטעמא דקרום מפסיק אלא דאיירי דלא היה שם חלב אחר אלא הקרום לבד והלובן שאין שם חלב גמור אלא כזה דאינו מפעפע עיי"ש אבל הוא דלא ככל הראשונים שמפרשים מטעם שהקרום מפסיק דאף הסמ"ק הא מפרש מטעם שהקרום מפסיק אך שהוא סובר דלישנא בתרא פליג. ועיינתי בר' ירוחם והביא תחלה פרש"י שצלאה עם חלבה ממש שהקרום מפסיק ואח"כ הביא י"מ שפליג ואינו סובר כלל ענין הפסק הקרום וא"כ ודאי שאין לחוש לשיטה זו. 

ועיין בר"ן שכתב ואפשר עוד ללמוד מכאן לעוף שצלאו בלא חתיכת ורידין שנוטל החוטין ודיו בכך דקרמא דחוטין מפסיק, אך שבש"ע /יו"ד/ סימן כ"ב סעיף א' מצריך כדי נטילה, וצריך לומר דהוא משום דסובר דלא כל הקרומין שוין, וגם הר"ן לא כתב בשביל זה אלא בלשון ואפשר, וגם בר"ן ר"פ השוחט סובר בעצמו דשחיטת הורידין נאסר גם בדיעבד דלא כתוס' דמכשירין בדיעבד, והוא מהאי טעמא דאף דרצה למילף לא ברור לו ואסר למעשה. עכ"פ חזינן דאיכא ענין הפסק בקרמא אף לחלב וכ"ש לדם שהוא איסור כחוש, ולכן כבד המונח בפלאסטיק שיש למילף דמפסיק אף אם נימא דגם כלי של פלאסטיק בולע אף שחזינן שחוצץ בפני המים מ"מ חוצץ בפני הדם שבכבד, ל"מ להר"ן דפגה"נ =דפרק גיד הנשה= דקרומא דהורידין חוצץ אלא אף אם נימא דקרומא דהורידין אינו חוצץ, הוא רק התם דמסברא היה לנו לומר דכל הקרומין אין חוצצין דהא הם ככל בשר אלא דהוא חדוש מקבלה אפשר לא כל הקרומין שוין לחדוש זה, אבל בקרום פלאסטיק שמסברא יש לנו לומר שמפסיק כדחזינן ממה שחוצץ בפני מים וממה שהוא מין קשה וחוצץ גם בפני אויר יש ודאי לנו למילף שמפסיק, וזהו הטעם שהקלתי והיה שייך להתיר גם בקליפה לבד, וגם בלא קליפה בעצם אבל מחשש שמא לא נזדהרו כששמו את הכבד מליגע בהפלאסטיק בצד החיצון, ויותר מקליפה לא צריך כיון שהוא רק מצד לחלוחית משהו, דלא עדיף מסיכה דבפסחים דף ע"ו ע"א עיי"ש. אבל מ"מ החמרתי ברוב הפעמים מחשש רחוק דשמא היה איזה סדק ליקח כדי נטילה, משום דאף אם היה איזה סדק ונקב היה נוטף משם רק איזה טפות שודאי איכא ששים, ואין לחוש אלא לכדי נטילה. ואם ראו שאין שום סדק ונקב די בקליפה. 

והקליפה והנטילה הוא רק במקום שהיה מונח אם היה ידוע, ואם לא ידוע יש למיזל בתר רוב הפעמים שמניחים הכבד אלו המוכרים אם איכא רוב כזה. 

ואם היה בהתרנגולת שנצלית באופן זה לשבת ואין להם בשר אחר, וכן בכל דבר שאיכא דין קליפה ונטילה, נראה דיאכלו מצד הכשר עד סמוך בערך למקום שנאסר שלא בצמצום מצד איסור ברירה אלא יניח אף ממקום הכשר שלא יאכלנו קצת מהסמוך להנאסר. ודומה לזה הוא מה שאיתא באו"ח בסימן שי"ט סעי' י"ד דמותר לערות בנחת מכלי לחברו כדי שישארו הפסולת בכלי הראשון ובלבד שיזהר שכשיפסק הקלוח ומתחילין לירד ניצוצות קטנות הניטופות באחרונה מתוך הפסולת יפסוק ויניחם עם השמרים, והוא מהא דבי ר"פ שאפו שיכרא ממנא למנא בשבת קל"ט ע"ב ומסיק דהיו מניחין הניצוצות, ואף שבחתיכה אולי עדיף יש עכ"פ להחמיר, ואף שהוא לאכול לאלתר יש להחמיר כיון דאינו דבר הרגיל והצריך להיות, שלכן יניח קצת מההיתר להאיסור. 

ב' איך להכשיר מחבת שמטגנין בה מחבת שמטגנין בה לענין הכשר איכא מחלוקת דבסימן תנ"א סעי' י"א הביא המחבר דעה ראשונה שמותרת בהגעלה ויש מחמירין ללבן המחבת והרמ"א פסק דלכתחלה נוהגין ללבנו מיהו סגי ליה בהגעלה ואף למקצת הספרים שהביא המג"א ס"ק כ"ג שאין זה מקום הגהת הרמ"א נמי כתב המ"ב בבאור הלכה שמזה שכתב הרמ"א שסגי בליבון כל דהו ראיה שסגי מדינא בהגעלה, אבל זהו לענין חמץ דיש שסברי דנחשב היתרא בלע ואף כלים שתשמישן ממש ע"י אור לכן סומכין עלייהו במחבת שאיכא מחלוקת להקל, אבל בשאר איסורין מחמיר המחבר ביו"ד סימן קכ"א סעי' ד' והובא בחק יעקב ס"ק ל"ח, וא"כ יש להחמיר לכתחלה אף שלא להגעיל מחמץ ובדיעבד נראה בזמננו שמחמירין להגעיל דוקא כשאינו בן יומו יש להקל אף בשאר איסורין בהגעלה. 

ג' סכינים ומזלגים שתחבו בבשר אסור שעל האש צריכין לבון ובבשר שעל מחבת שמטגנין בשמן אף מעט סגי בהגעלה, ואצלינו שמגעילין דוקא כשאינו בן יומו ודאי הם סגי בהגעלה. 

ד' הטעם שאין מברכין שהחיינו על התחייבות במצוות הטעם שבן שהגיע לי"ג שנה שנתחייב במצות וכן בת שהגיעה לי"ב שנה אין מברכין שהחיינו, הוא שעל חדוש חיוב המצוה תקנו לברך שהחיינו ולא כשבהמצוה ליכא חדוש זמן אלא בהגברא, כי מכיון שישנו בהחיוב מצד קבלת התורה שגם לקטנים איכא ענין קבלת התורה שאבותינו קבלו לדורי דורות עולם, כבר ליכא ענין חדוש בהגברא דתיכף כשיסתלקו הפטור מצד קטנות הוא בהחיוב. 

ה' הדלקת נ"ח =נר חנוכה= לבחורי ישיבה ולמי שאין לו בית, ולמי שהלך מביתו לבחורים הנמצאים בהישיבה גם ללינה שיש מקום מיוחד ללינה חדר אחד לאיזה בחורים ומקום האכילה הוא אחד לכל בני הישיבה צריכים להדליק נר חנוכה בחדר השינה שהוא מיוחד לאלו שניתן להם חדר זה וגם איכא קצת בעלות להו ולא בחדר האוכל שהוא לכולם ואין שם מקום מיוחד כלל וזה פשוט, ומצד חשש סכנת דליקה מחוייבין אלו שלנין ומדליקין שם להטיל גורל ביניהם מי שישמור היום ומי ישמור למחר על כל הימים. 

מי שאין לו בית כלל וישן בחוץ כגון שנמצא במדבר וגם כשאירע שלא היה בביתו ויהיה בדרך כל הלילה ואין לו מי שידליק בביתו, משמע מרש"י שבת דף כ"ג ע"א ד"ה הרואה שכתב שברכת הראיה הוא כשהוא יושב בספינה והט"ז בסימן תר"ע סק"ג שהוא דוקא כשלא ידליק כל הלילה ואם היה חייב להדליק אף בחוץ ובספינה מ"ט אינו מדליק שם ואם כוונת רש"י דאין להם בספינה נר להדליק הו"ל להזכיר זה, וגם אם הכוונה שאין שם נרות לא הי"ל לומר אלא מי שאין לו נרות, שלכן משמע שאינו מצד האונס אלא משום שאף שאיכא נרות ליכא חיוב שלא בבית. 

אם יש לו בית הוי החיוב דוקא בביתו, אבל אם כולן הלכו מביתם על איזה לילה ולא יהיו שם ליכא חיוב עליהם מצד הבית כיון שלא ידורו שם, וגם באופן שלא יהיה חיוב מצד מראית עין דחשדא שהוא דבר מפורסם שהלכו מביתם או שדרך שלו לילך מביתו לבקר אצל אביו וחותנו דהא מחייב ר"ה בשבת שם להדליק בשני פתחים מפני חשדא, שא"כ מסתבר כשיחזור לביתו לישן שא"כ יהיה חשדא דהרי יראוהו אח"כ שהיו שם הלילה ולא ראו שהדליק נרות הרי יהיה חשדא, שלכן נראה שאם חושב לחזור בלילה לא יצא מביתו עד אחר שידליק, או ימהר לבא בעוד שאיכא אינשי ברחובות שיראו שהדליק. 

ו' באשה שהיתה בשעת הדלקת נרות שבת בבית אמה ושכחה להדליק שם יפה אומר כתר"ה שצריכה להוסיף נר לפי המנהג. 

ז' אם לקרוא לתורה לוי העסוק בק"ש וברכותיה כשאין לוי אחר בגיטין דף נ"ט מפורש שאף בלוים איכא חשש פגם, אבל כשקורא שמע או עומד בברכות ק"ש הא מפורש /שו"ע או"ח/ בסימן קל"ה סעי' ה' דאין לקרא אף לכהן כשקורא את שמע וקורין ישראל במקומו ואין לחוש לפגמא מאחר שהכל רואין שהוא עסוק בק"ש ותפלה כדאיתא במג"א סק"ו ובמ"ב ס"ק י"ז, שלכן כ"ש בלוי שאין לקראו כשהוא עסוק בק"ש ובברכותיה, וליכא חלוק בין כהן ללוי לענין זה. והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
