 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן פח 

בענייני ברכת חתנים. 

לכבוד ידידי הרה"ג מוהר"ר אלימלך בלוט שליט"א. 

א. ברכת יוצר האדם אם כבר בירך אשר יצר. 

הנה בענין המברך שהיה צריך לברך יוצר האדם ובירך בטעות אשר יצר, אם לברך אח"כ ברכת יוצר האדם, הנה איכא טעם לברך יוצר האדם אף אחר שבירך אשר יצר, דלמאי שבארתי בדרושי דהא דתנן בסנהדרין דף ל"ז ע"א באיום דהעדים על דיני נפשות אחר שאומרים שהורג בזה דמו ודם זרעיותיו לפיכך נברא אדם יחידי ללמדך שכל המאבד נפש אחת מישראל מעלה עליו הכתוב כאילו איבד עולם מלא וכל המקיים הוא כאילו קיים עולם מלא, שהקשיתי שאם הוא הכוונה בזה שנולדו ממנו דורות הרבה הא כבר נאמר זה, ועוד מה יאיימו בהעידו על זקן וסריס שלא שייך שילדו עוד בנים. שלכן אמרתי שפירוש לפיכך נברא אדם יחידי הוא שנברא יחידי בלא הנקבה ביצירה ראשונה וכדפי' מהרש"א בח"א, ובארתי בזה שמסיק במתני' שהוא ללמדך שכבר היה תכלית כל הבריאה בשביל אדם יחידי ממש, דאם הולך בדרך התורה ומצות כרצון השי"ת בורא כל העולם היתה כבר הבריאה בשלמותה, אבל רצה השי"ת שגם האדם אף שכבר היה תכלית להבריאה לא יהיה יחידי אלא שיהיו בעולם הרבה כמוהו שיהיה כל אחד מהם תכלית הבריאה, שלכן ברא נקבה ביצירה שניה וציוה אותם במצות פרו ורבו, שלכן מסתבר שענין פריה ורביה דהאדם אינו כפו"ר של כל מיני בע"ח שנתברכו בפו"ר, שאף שלא נאמר ברכה אלא בדגים הרי פרש"י בחומש (א' כ"ב) שהוא מצד הנחש לא ברכן, שא"כ הרצון דהשי"ת הוא דגם כל הבע"ח יפרו וירבו, ואין זה ענין השמחה שציוה השי"ת בנישואין. אלא הוא מצד המעלה הגדולה שאיכא באדם שהוא מצד שהאדם הוא תכלית הבריאה שרוצה השי"ת עוד באינשי כאלו, ומהאי טעמא נסתלקה חיוב עשה דפו"ר מבני נח מאחרי מתן תורה כדאיתא ברש"י סנהדרין דף נ"ט ע"א ד"ה לזה ועיין במל"מ פ"י ממלכים ה"ז שמשמע שיש שסברי שגם מתחלה לא נצטוו בני נח. אבל איך שנימא מזמן שלא רצו לקבל התורה ודאי אין להם מצות פו"ר משום שרצון השי"ת בפריה ורביה של האדם הוא לא מצורך פו"ר של הבע"ח אלא מהרצון שיהיו הרבה כאדם בגדלותו שיהיה כל העולם ראוי להבראות בשבילו כמו שבריאת אדם היתה תכלית הבריאה אף בשבילו לבד. ונמצא שלהידיעה דטעם ציווי השמחה בנישואין שהוא בפו"ר של האדם הוא דוקא במה שנברא יחידי שהוא ביצירה ראשונה, שלפ"ז שייך שיעכב גם ברכה זו דיוצר האדם שאיירי בבריאת האדם יחידי דשייך לברך אותה אף אחר שבירך ברכת אשר יצר, וזה הוה הטעם שלי שאיכא טעם שיש לברך יוצר האדם אף אחר שבירך אשר יצר. אבל מ"מ למעשה אמרתי שאין לברך דספק ברכות להקל. ואולי מלשון רש"י (כתובות ח' ע"א ד"ה שמח) משמע קצת כדכתבתי שכתב מתוך שאנו מברכין על יצירה השניה תיקנו אף על הראשונה שהיא עיקר ותחלתו, אולי הוא כדבארתי וצ"ע בשיטת רש"י. 

ב. ברכת חתנים לאלמנה בסעודה קמייתא שלאחר הנישואים שהיו ביום. 

בהא דהביא הב"י /אה"ע/ בסי' ס"ב בבדק הבית בשם הרא"ש, דבאלמן שנשא אלמנה שמברכים שבע ברכות בסעודה קמייתא היינו אפילו לא נישאו בו ביום אלא אף בנישאו ביום וסעודה קמייתא היא בלילה, מסתבר שסעודה ראשונה להרא"ש אף שהוא גם אחר יום הראשון כדכתב הב"י אינה אלא הסעודה הראשונה שהוצרך לעשות, כגון דעשו הנישואין לעת ערב ועשו הסעודה בלילה אף שהוא יום אחר בחשבון ימים צריך לברך ז"ב =ז' ברכות=, שהרי היא היא הסעודה ראשונה ששייך לעשות באופן שמחה. והוא הדין כשהיה בבקר אבל היו צריכין הכנה להסעודה איזה שעות, וכן כשעשו הנישואין בלילה בשעה מאוחרת שלא היה שייך לעשות סעודה גדולה דנישואין עד למחר ביום נמי יש טעם להחשיב זה לסעודה ראשונה דנישואין. אבל אם כבר היה זמן ראוי לעשות הסעודה ולא עשו עד למחר מסתבר שאין לברך, ודלא כדמשמע מערוך השלחן סעי' לג דעד ג' ימים מברכין בסעודה ראשונה, וצע"ק, אבל הא ספק ברכות להקל. 

ידידו מוקירו, משה פיינשטיין. 
