 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קצב 

עוד בענין הנ"ל ו' אייר תרפ"ג ליובאן. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר חיים מעדניק הגאב"ד פהאסט. 

מה שרוצה כתר"ה להביא מספרי פ' ראה סי' ק"ח ראיה להרדב"ז אליבא דהרמב"ם שסובר דאין פודין מע"ש על שאר מטבעות משום שלא היה בגירסת הרמב"ם תיבות תלמוד לומר כסף כסף ריבה וא"כ נדחה המה מצינו שרצה לרבות שאר מטבע מהקדש ונשאר הלמוד כמתחלה שבעינן דוקא כסף, הוא תמוה טובא וכי באיזה מקום דוגמתו מצא כתר"ה לשון כזה, שאומר ומנין לעשות שאר מטבע ככסף הרי משמע שברור לו ששאר מטבע ככסף רק שמבקש למוד לזה ואיך לא אסיק אח"כ ילפותא לזה וישאר הדין שאינו ככסף דבכ"מ שמצינו לשון ומנין הוי הדין כן בהחלט ומתחלה אמר למוד אחר ממה מצינו ומק"ו ודוחה עד שמסיק מקרא אבל שיאמר ומנין ולא יהיה הדין כן לא מצינו בשום דוכתא. וברור שאין להסתפק שהספרי סובר דשאר מטבע ככסף. אך יש להוכיח שהוא שלא כדברי בידיעת דבר זה שאני בארתי דידעינן זה משום דכסף אין פירושו דוקא דמין כסף רק מטבעות וכולל כל המינים אם הוא מטבע החריף בהוצאה כדהוכחתי מר"פ הזהב ומקידושין דף י"א ובספרי יליף זה מקרא דכסף כסף ריבה. וגם אליבא דספרי לא בעי קרא אלא במע"ש משום דכתיב בכסף שהוא משמע דוקא כסף כדאיתא בפירוש המלבי"ם. וגם לפירושו מוכרחין לומר דכסף סתמא פירושו מטבעות דאל"כ אין שייך שיורה כפילת השם שדי בכל שהו דהא אף כ"ש אינו אם שאר מטבעות אינם בלשון כסף אלא ודאי כדבארתי שלשון כסף יש לפרש מטבעות אך סובר שיש לפרש גם שהוא מין כסף ולכן כשנכתב סתמא בלא דיוק מפרשין מטבעות מצד דאין מסתבר לחלק בין המטבעות אבל כיון שכתיב בכסף דהוא מורה על דיוק ולכן היינו טועין לפרש שכוונתו דוקא מין כסף ע"ז הכפיל הקרא השם /השני/ להורות שסגי בכ"ש ונתרבה כל המטבעות דהוו ג"כ בלשון כסף כדבארתי. וא"כ אף להספרי לא פליג רק אמע"ש בילפותא ולא לדינא אבל בשאר דברים שכתוב בתורה כסף כמו בפדה"ב ובשקלים ובאונס ומפתה וכתובה אף אם לא היה הדין דשו"כ ככסף נמי היה יכול ליתן במטבעות זהב ונחשת כמו בכסף שלא הוי הפירוש מין כסף אלא מטבע היוצא מכל מין שהוא כדבארתי. 

ואולי גם הספרי לא אמר זה אלא לאסמכתא בעלמא אף שהוא פשוט בלא קרא יתירא דקרא דכסף כסף ריבה לאו יתירא הוא דכל הג' כספים הוצרכו כדאיתא שם בספרי ג' כספים נאמרו בענין אחד למעשר טהור ואחד למעשר טמא ואחד ללקוח ולכן לא קשה עלי מה שהקשה כתר"ה מרש"י בכורות שאיכא ג' כספים וא"כ איכא כסף יתירא אף לאחר שדרשינן לכסף שני למעט או לרבות וא"כ אף למסקנא ילפינן מקרא הא בספרי מצריך לכולהו ג' כספים ומ"מ סובר ששאר מטבעות ככסף וא"כ יקשה מנלן לו אלא ודאי משום דגם הספרי סובר דמלשון כסף ידעינן שאר מטבעות בלא קרא ורק לאסמכתא בעלמא אמר זה. אך יש לדחות דהספרי קאי אליבא דר' יהודה שסובר דלקוח אינו נפדה ויליף מהכסף ונפרש דהוא מהא דהכסף כדאיתא בפי' מלבי"ם וכן ברש"ש קידושין דף י"א או שהוא רק אסמכתא אקרא כדאיתא בתוס' ב"מ דף נ"ג ד"ה כר"י ולכן אייתר לו חד כסף לרבות שאר מטבעות. ונצטרך לומר שהספרי לא דריש לכסף שני דלא כבגמ' דריש הזהב. (ובל"ז משמע דהספרי לא מצריך קרא לכסף שני דהא מצריך לכולהו) ויהיה לפ"ז מחלוקת ר' יהודה ורבנן בשאר מטבעות אם הוו ככסף דלרבנן לא הוו ככסף כיון שלית להו קרא לרבות שאר מטבעות. ויהיה לפ"ז מקום לדעת רדב"ז אליבא דהרמב"ם דכיון שפסק כרבנן דלקוח נפדה א"כ צריך קרא דכסף הג' לזה וליכא קרא לרבות שאר מטבעות. אבל לא נכון כלל לומר דהרמב"ם יפסוק כדיוק בעלמא דרך פלפול נגד סוגיות מפורשות וברייתא מפורשת בספרי שהוא ככסף ולתרץ שכל זה הוא רק אליבא דר' יהודה דוקא. ויותר נכון אף אם נימא שהספרי אתיא כר' יהודה, שפליגי אם צריך קרא דרבנן סברי שלא בעי קרא לזה כדמשמע מגמ' דידן שלא בעי קרא לזה אבל יותר מסתבר שהוא ככו"ע ולא בעי קרא לרבות שאר מטבעות ורק אסמכתא בעלמא הוא בספרי כמו בכמה דוכתי שרוצה להסמיך דברים פשוטים על קראי. וזה ברור שהרי אף אם היה כתוב מפורש בספרי שלא מתחלל על שאר מטבעות אין לומר שיפסוק הרמב"ם כהספרי נגד גמ' דידן ובפרט שלא הובא הברייתא בגמ' ודברי הרדב"ז אינו מובן וצע"ג. 

והנה לע"ד מסתבר פי' אחר בספרי דהא יש לדקדק איך שייך לעשות מתחלה מה מצינו בדבר שחלוק ופריך ליה רק בדרך פירכא שמע"ש חמור מהקדש הא אין שייך כלל למילף מהקדש לענין זה דהא זה שמטבעות דכל המינים מועילין בהקדש הוא מטעם דשו"כ ככסף ובמע"ש הא שו"כ אינו ככסף. ולכן אף אם נפרש כדבארתי לעיל מוכרח לומר מזה דרק הכא רצה לומר דאין שאר מטבעות בכלל מצד דבכסף מורה דיוק אבל בהקדש הוו שאר מטבעות בכלל כסף ואף אם שו"כ לא היה ככסף נמי היה נפדה הקדש בהם ונמצא שבהקדש איכא ב' דינים אחד ששאר מטבעות הם בכלל כסף ושני ששו"כ ככסף. והנה מקרא דוצרת הכסף ילפינן שבמע"ש לא הוי שו"כ ככסף אבל שלא יהיו שאר מטבעות ככסף לא ידעינן מזה אלא שיש לדייק כן מדיוק קטן דבכסף שלא מוכרח כ"כ ולכן אם היינו יכולין למילף מהקדש ששאר מטבעות ככסף היינו למדין שלא כהדיוק. ולמד מתחלה מהקדש במה מצינו ופריך ליה מצד חומרת מע"ש לענין פדיה דלא נפדה בשו"כ ואפשר חמור לענין שלא נפדה אף בשאר מטבעות כפי הדיוק. והוי עתה ילפותא ופירכא ככל הילפותות והפירכות דהם ב' דברים דין מטבעות ודין שו"כ אבל חומרא מ"מ הוה למיפרך ויליף מקרא. והוא כדפירשתי לעיל שאף לפי' המלבי"ם הוא רק במע"ש אבל בשא"ד אף לספרי הם בכלל כסף ומוכרח כן בספרי גופיה. 

אבל לדידי מסתבר מחמת זה לפרש שלא מבקש הספרי ראיה על מטבעות דמינים אחרים אם הם בכלל כסף, אלא להוכיח דלא בעינן דוקא המטבע שאינה ביוקר וזול לפדיון מע"ש דסגי אף במטבע שיש בה יוקר וזול כמו כספא לב"ה לכו"ע ודהבא לב"ש למאן דסובר דר"פ הזהב דאף דפירא נינהו לגבי דהבא לב"ה ולגבי כספא לב"ש מ"מ יכולין לפדות מע"ש עליהן דע"ז צריך ילפותא דעכ"פ טבעא הוי לגבי פירא ונפדין עליהן. ולמאן דסובר דדהבא לב"ש אין מחללין אף פירות יסבור שהילפותא הוא רק לב"ה דמהקרא לבד היינו אומרין דדוקא על דהבא מחללין. ועיין ברש"י ובתוס' שם שידעינן שעל כספא לב"ה מחללין פירות ממתני' דתנינן סלעים אבל מלשון כסף דקרא משמע שלא היינו יודעין זה וכדהוכחתי מזה במכתבי הקודמים כדברי. ולכן בעינן ראיה על זה דמחללין אף על כסף לב"ה. וכן על מטבעות נחשת לכו"ע אף שיש בהו יוקר וזול שטבעא שאינה ביוקר וזול הוא רק או כסף או זהב ומ"מ מתחללין פירות אף על נחשת. וללשון הספרי נימא שסובר דכספא טבעא ומ"מ מחללין פירות על דינרין דמ"ד דמחללין או דלא כב"ש בזה וכן מחללין על נחשת אף שישנה ביוקר וזול ויליף זה מקרא דכסף כסף ריבה. ורצה מתחלה למילף מהקדש בדרך זה דנהי שכתוב כסף שהוא מטבע דוקא והיה צריך להיות דוקא מטבע שאינה ביוקר וזול שהוא מטבע דכסף דסובר הספרי דכספא טבעא, מ"מ אמאי לא ניליף מהקדש דשו"כ ככסף רק שבמע"ש בעינן דבר שיש עליו צורה מקרא דוצרת ולכן בעינן דו"כ כזה שיש עליו צורה ויוצאה בהוצאה. (ודודי הגאון ר' יעקב הגאב"ד טימקאוויטש רצה לומר סברא זו בהחלט ודחיתי דבריו בתשובה שכתבתי לו באריכות) וע"ז דחה דמע"ש חמור שאינו נפדה בדבר שאין בו צורה ולכן אין למילף מהקדש גם לענין זה. וגם יש לפרש כהמלבי"ם שבמע"ש רצה לומר דבעי דוקא מטבע החשובה שאינה ביוקר וזול משום דבכסף מורה דיוק שניבעי מטבע הקצובה ובהקדש שליכא דיוק ידעינן דכל מטבע בכלל ורצה למילף מהקדש כדבארתי לעיל שהדיוק אינו הכרח גמור ופריך ליה ויליף מקרא דכל מטבעות היוצאות בכלל אף שיש בהם יוקר וזול. וא"כ לא הוי כלל כוונת הספרי להסתפק מטעם שהם ממין אחר אלא משום שלא הוו טיבעא גמורה ולכן כתב מלמד שאין מתחללין אלא על הכסף דהוא הטיבעא שאין בה יוקר וזול ומנין לעשות שאר מטבע ככסף מאחר שיוצא בהוצאה לגבי פירא ודין הוא וכו' תלמוד לומר כסף כסף ריבה. עכ"פ איך שנפרש בספרי הוא אדרבה הוכחה לדברי לכה"פ בפדה"ב ובכל דבר שכל מטבעות הם בכלל כסף ולכן בדברים שיש בהם קצבה אין שייך הקצבה על דבר שיש בו יוקר וזול והוי למ"ד דהבא טיבעא החיוב על דהבא דליכא בה יוקרא וזולא וכדאיתא בשט"מ ר"פ הזהב. וכן הוא עתה בשנים אלו במדינתנו. 

ומזה שלא הזכיר הרמב"ם כבר כתבתי שא"א לומר שיפלוג על סוגיות מפורשות וטוב יותר לומר שסמך על הא דכתב שפודין בפרוטה שהיא נחשת, דאף אם נימא שאפשר להיות במציאות פריטי דכספא מ"מ ודאי שאינו מצוי וא"כ כשמזכיר פרוטה סתם ודאי הוא כמפורש שהוא של נחשת וסמך ע"ז הרמב"ם שלא יטעו בדבריו. ומה שהקשה כתר"ה איך אפשר שליכא כלל פריטי דכספא הא דוחק לומר דיפלגו המקשה והתרצן במציאות וכוונתו על גמ' דכתובות דף ק"י הנה מה יעשה עם התוס' בב"ב דף קס"ו ובמנחות דף ק"ז דמפרשי כן בהא דכתובות. וגם איך יפרש כתר"ה קושית הגמ' ואימא פריטי גם על דהבא בב"ב ובמנחות חזינן שהקשה המקשן אף דבר שליכא במציאות ורק על מחלוקת לא שייך דיפלגו במציאות. אך בכלל לא היתה כוונתי מזה לראיה רק שיש לומר שהרמב"ם סמך שידעו שסובר על שאר המטבעות מהא שכתב פרוטה וזה ודאי אפשר לומר כן כדלעיל. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
