 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רב 

עוד בענין הנ"ל תרע"ח אוזדא. מע"כ דודי הגאון הגדול מוהר"ר יעקב קאנטראוויץ שליט"א הגאב"ד שאצק. 

מש"כ כ"ג לתרץ דבריו שאין כאן חזקה כנגד חזקת חולין ודחה מה שכתבתי שיש כאן חזקת מרא קמא כנגדה ועשני כטועה מג' טעמים חדא דידוע שחזקת ממון אינה מכרעת באיסורין. ועוד שאף אם היתה מכרעת אבל אין כאן חזקת מרא קמא כלל דהא אין כאן עכוב מצד הבעלים דאדרבה המוכר רוצה שתהיה דוקא המכירה קיימת ומחזיקה בחזקת שאינה שלו והביא ראיה לזה מתוס' ב"מ דף ו'. ועוד שאין אנו דנין על האם רק על הולד ובהולד ליכא חזקת מרא קמא דהא ממ"נ אין הולד בחזקת הבעלים דאף אם לא היה כאן מכירה להנכרי הוא של הכהן ולא של הבעלים. ע"כ תורף דבריו. 

הנה זה שידוע שחזקת ממון אינה מכרעת באיסו' הוא רק ענין מוחזק אבל חזקת מרא קמא נראה לע"ד שהיא חזקה שלא נשתנה כמו חזקת הגוף וחזקת כשרות וכל החזקות כדומה ומכרעת באיסורין. ועיין בקונטרס הספקות בקצוה"ח כלל א' אות ה' שמסתפק בזה אם מרא קמא הוא חזקה ככל החזקות או מטעם מוחזק ולכן אם נימא שהיא חזקה ככל החזקות מכרעת בודאי באיסורין. אך אמינא דאף אם מרא קמא הוא מטעם מוחזק כדסובר בעל קוה"ס מ"מ הכא ודאי נימא חזקת מרא קמא והוא בכור דהא כל הטעם שלא הויא חזקה דממונא ככל החזקות הוא מטעם דממונא מאיסורא לא ילפינן כדאיתא שם. וכוונתו צריך לומר משום דגדר חזקה לא אמרינן רק בדבר שהוא בגוף החפץ כגון חזקת הגוף שהוא שינוי בגוף או חזקת כשרות וחזקת אשת איש שהוא שינוי בדיני הגוף שפנויה יש לה דינים אחרים מאשת איש ולכן מעמידין על חזקתה הראשונה שלא נשתנית לא בגופה ולא בדיניה ואז יועיל גם להוציא ממון כדאיתא בכתובות דף י"ב. אבל באין בגופה דינים אחרים בין אם נעמידנה בחזקתה הראשונה ובין אם נשנה אותה מחזקתה כמו בדנין אם יצאה מרשות ראובן ונכנסה לרשות שמעון או לא דהשינוי הוא רק בהבעלות מי הוא הבעלים שלה ודין זה אינו בגופה אם לא ילפינן ממונא מאיסורא לכן אינו ככל החזקות כיון דאף אם נימא שיצאה מרשות ראובן אין שום שינוי בגוף החפץ. וא"כ לא שייך זה הכא בנידון המל"מ שיש חלוקי דינים בגוף הפרה בין היא של הישראל או של העכו"ם דבהמת ישראל יש לה דין בכור ובהמת עכו"ם אין לה דין בכור דלכן כשנעמידנה בחזקתה הראשונ' היא חזקה שלא נשתנו דינים בגופה שיפטרוה מבכורה ולכן היא חזקה כחזקת א"א וחזקת כשרות ויש להעמידה על חזקתה הראשונה שהיא של ישראל וחייבת בבכורה. ולכן אף שבכ"מ חזקת מ"ק אינה מטעם חזקה כסברת קונה"ס מ"מ הכא ברור שהיא חזקה ככל החזקות והוא בכור לפי חזקה זו ויש כאן חזקה נגד חזקת חולין. 

והא שלא מוקמינן אחזקת מרא קמא במחלוקת רש"י ור"ת אם עכו"ם קונה בכסף או במשיכה דהוא לנו ספק, הוא פשוט משום דבספקא דדינא לא אמרינן אף באיסורין אוקמה אחזקה כדאיתא בקוה"ס בכלל ד' אות ד' בשם האחרונים עיי"ש. וכן ניחא מטעם זה הא דב"ב דף פ"א בספק אם קנה קרקע בקונה ב' אילנות שלא אוקמינן אחזקת מרא קמא לענין בכורים מטעם דהוא ספקא דדינא ולא אמרינן כאן חזקה ורק ממון אין יכול להוציא מטעם מוחזק אבל באיסורא אין יכול מוחזק להכריע ולכן נשאר בספק. 

וממילא נדחה גם טעם השני שאין כאן חזקת ממון מחמת שמחזיקה בחזקת שאינו שלו, שזה אין שייך אלא אם הוא מטעם מוחזק ולא כשהיא חזקה ככל החזקות וא"כ מאחר שנתבאר שהכא היא חזקה ככל החזקות יש כאן חזקה שהפרה היא של ישראל והוא בכור נגד חזקת חולין. 

ובעיקר סברת כ"ג דודי שאם המוכר רוצה שתהיה המכירה קיימת ומחזיקה עבור הקונה לא הוי מוחזק ואין לו גם חזקת מרא קמא והביא ראיה לזה מתוס' ב"מ דף ו' ד"ה הקדישה. לע"ד לא שייך להתם דהתם אם הוא הודאה הוא ודאי של המקדיש אך שאפי' אם הוא שלו יש כאן חסרון דאינו ברשותו ע"ז אמרי התוס' דהוי כפקדון מאחר דאין מחזיק חפץ חברו עבור עצמו רק לבעל החפץ ואינו גזלן אבל הכא שאינו יודע ואין יכול לידע אין שייך לדון משתיקתו שהוא של העכו"ם הקונה וא"כ יש לומר דהוא מוחזק אף אם רוצה להחזיקה עבור העכו"ם דאין מועיל רצונו לזה כיון דעכ"פ הוא מוחזק ואמרינן דהוא שלו. 

אך יש להביא ראיה מהא שאיתא בתוס' ב"מ דף ק' ד"ה הא מני דכשהמוחזק טוען שמא אין חזקתו מועלת והוא בודאי מטעם שאין מחזיק לעצמו בהחלט דהא מחזיקה גם לחברו אם היא של חברו מאחר שאומר שמא ולכן לא הוי מוחזק דמוחזק לא הוי אלא כשמחזיק רק לעצמו. ומזה הוי הוכחה שלא הוי מוחזק גם בנידון המל"מ כיון דבעצמו אומר דשמא היא של העכו"ם. אבל א"כ איכא הוכחה מזה שחזקת מרא קמא הוי דהא חזינן שאף שבטוען שמא לא הוי מוחזק מ"מ סברי רבנן דהמע"ה דהא דאיתא במתני' דזה אומר איני יודע אם שאולה או שכורה וז"א איני יודע יחלוקו אוקימנא כסומכוס אבל לרבנן אוקמינן אחזקת מרא קמא וא"כ מפורש שחזקת מרא קמא היא חזקה אף שאינו מחזיקה לעצמו דוקא וא"כ גם הכא איכא חזקת מרא קמא אף שלא נחשב מוחזק. 

ולכאורה איכא הוכחה מתוס' זה שחזקת מרא קמא הוא מטעם חזקה ויקשה על בעל קונה"ס שמסיק שהוא מטעם מוחזק. וצריך לומר לדידיה שלרבנן הוי מוחזק אף בטוען שמא אף שאינו מחזיקו לעצמו דוקא ורק לסומכוס מחלקי בין טוען שמא לטוען ברי כמו שמחלק סומכוס בין מוחזק ממש למוחזק מצד חזקת מרא קמא באם איכא דררא דממונא משום דסובר דבעינן מוחזק גמור לענין שיהיה דינא דהמע"ה ולכן במוחזק כגון מצד מרא קמא או אף מוחזק ממש אבל טוען שמא שאינו מחזיקו בהחלט לעצמו שבשני דברים אלו לא הוי מוחזק גמור הוי דינא דחולקין מספק. ואף שלא ידוע לי טעם ברור מ"מ מוכרחין לומר כן אליבא דקונה"ס. וכן משמע מדבריו שם באות ז' דמפרש כן דברי התוס' דרבנן סברי דהוא מוחזק ורק לסומכוס אינו מועיל אף שהוא מוחזק. 

אך שעדין יקשה על קונה"ס דאיך רוצה לחלק שם ולומר דחזקת מרא קמא לא אלימא כ"כ כמוחזק גמור וברי ושמא או רובא מפקי מינה והקשה מהא דאמרי רבנן דאף בברי ושמא המע"ה והוא בחזקת מרא קמא דבמוחזק לא פליג סומכוס לדעת התוס' ותירץ דאיירי במוחזק דבשמא פליג סומכוס אף במוחזק, והא כמו שסומכוס לא מחלק בין מרא קמא למוחזק בשמא גם רבנן לא יחלקו דאין לנו לעשות עוד פלוגתא ביניהם וא"כ כמו שבמוחזק בשמא אין מועיל ברי ורובא להוציא גם ממרא קמא אין להוציא דאם מוחזק בשמא לרבנן אלים מחזקת מרא קמא גם לסומכוס היה אלים ואמאי סובר בשניהם דחולקין אלא ודאי שלסומכוס הן שוין וא"כ גם לרבנן כן דמדסומכוס נשמע לרבנן ואין להוציא לרבנן בברי ורובא גם ממרא קמא. וזה יש לומר שהוא הוכחת הטור והרא"ש פ' השואל דגם ממרא קמא אין מוציאין בברי ושמא ונסתלקה קושית קונה"ס שהקשה מאין הוציא זה. 

וצריך לומר לדעת קונה"ס שיסבור שבמרא קמא ושמא שיש תרתי לריעותא גרע ממוחזק בשמא שהוא רק חדא לריעותא והוי כמו מרא קמא בברי שג"כ איכא חדא לריעותא. אבל הוא דוחק דהא אין שייך זה אלא לענין שמא אבל לענין רובא יש להיות כמו במוחזק בשמא שאינו מועיל רובא וא"כ מאי מספקא ליה לענין רובא במרא קמא אם לא דנימא שמסתפק גם במוחזק בשמא אם מועיל רובא להוציא מאחר דאינו מוחזק גמור ולא משמע כן. ואין לומר דלענין רובא נפשטה לו מהתוס' שאינו מוציא והספק הוא רק בברי ושמא אם מוציא ויהיה לפ"ז ברי יותר טוב מרובא, דהא כתב על תרוייהו אין להוכיח ומשמע שגם על רובא לא הוכיח כלום מהתוס'. אלא משמע שמסתפק גם במוחזק בשמא דאולי מהני רובא. אבל בזה הא ודאי שלא מהני רובא כמו במוחזק בברי כדמוכח בפירוש בב"ב דף צ"ג שמקשה על רב משור שנגח את הפרה ולשמואל ניחא אף שהתם המזיק אומר שמא והוי מוחזק בשמא ולניזק יש לו רוב לפי סברת המקשן ומ"מ לא אזלינן בתר רובא להוציא. ודוחק לומר שהמקשן היה סבור דאיירי דוקא שהמזיק אומר ברי אף שכן איתא ברשב"ם שם, דהא ליכא למימר שהרשב"ם מפרש זה בדוקא דהיה יכול לומר ולטעמיך הא דאמר שמואל זה כלל גדול בדין המע"ה אפי' ניזק אומר ברי ומזיק אומר שמא אמאי הא במוחזק בשמא מהני רובא. אלא ודאי שאף במוחזק בשמא לא מהני רובא לשמואל. וכן יש להוכיח מהא דרצה לומר ששמואל סובר כת"ק דר' אחא שסובר שלא תלינן במועד אף שמסתמא איירי גם באומר שמא כפשטות לישנא דנמצא ומ"מ סובר דלא אזלינן בתר רובא. וגם אם נימא דדוקא בטוען ברי שלא הרג המועד סובר ת"ק דלא אזלינן בתר אומדנא לא היה יכול לומר בגמ' סנהדרין דף ל"ז דמתני' דלא הזכיר באיום עדות ממון שמא תאמרו מאומד הוא דלא כת"ק דר' אחא, דהא יש לומר דמש"ה לא הזכיר משום דתני מלתא דפסיקא בכל עדות בממון ולכן לא תני מאומד משום דאינו בטוען שמא שאז אזלינן בתר אומדנא אלא ודאי שאיירי אף באומר שמא ומ"מ לא אזלינן בתר אומדנא, והמקשן דימה זה לרובא וא"כ ש"מ שלא אזלינן בתר רובא במוחזק בשמא. וגם יש להוכיח מעיקר מחלקותם דרב ושמואל לר"ת דר"פ המניח אך יש לדחות אבל מהוכחות הראשונות ודאי יש להוכיח דלא אזלינן בתר רובא להוציא אף ממוחזק בשמא וא"כ אין להוציא גם ממרא קמא אם הוא בגדר מוחזק כיון דשוין הן מוחזק מצד מרא קמא ומוחזק בשמא דמדסומכוס נשמע לרבנן וא"כ צ"ע דברי קונה"ס. 

עכ"פ אם נימא שחזקת מרא קמא הוא מטעם מוחזק נצטרך לומר שהוי מוחזק אף בשמא ומועיל לרבנן וא"כ גם בנידון המל"מ הוי מוחזק אף שהוא שמא. ולומר דהכא גרוע מכל שמא מאחר דרוצה שיהיה עבור העכו"ם ואינו מחזיקו עבור עצמו אף שאפשר שהוא שלו ודאי אין לומר דבר כזה בלא ראיה וראיה ליכא כדבארתי. 

ויותר מסתבר שהתוס' לא סברי כקונה"ס אלא סברי שחזקת מרא קמא הוא מטעם חזקה ככל החזקות ולכן אף שמוחזק ליכא מאחר שהוא שמא יש מ"מ כאן חזקת מרא קמא. ועיין בתוס' כתובות דף ע"ו ד"ה על שכתבו ונראה לריב"א דדוקא הכא שמחזיק עצמו מסופק בפרה ואין לו שום טענה ברורה והויא חזקתו כמאן דליתא הוא דאזלינן בתר חזקה דמרא קמא, הרי ס"ל לריב"א דטוען שמא אין לו דין מוחזק ואזלינן בתר חזקת מרא קמא אף שגם הוא טוען שמא א"כ הוא משום דחזקת מרא קמא הוא מדין חזקה ככל החזקות ולא מדין מוחזק דלא כקונה"ס. 

וא"כ להתוס' ודאי שמכריע באיסורין ואף לשיטת קונה"ס מ"מ הכא גם לדידיה הויא חזקה ככל החזקות כדבארתי. וחזקה זו היא אף בהולד דחזקיה קמייתא היתה שיש עליו דין בכורה לכשיולד מחמת שהוא ואמו ברשות ישראל מעמידין אותם בחזקת מרא קמא ויש עליו דין בכורה דכיון דהכא נוגע הרשות לאיסורין הוא ככל חזקות כדפירשתי. אך באמת הישראל הוא גם מוחזק בהולד ויש לו חזקת מרא קמא דלא כסברת כ"ג שאין שייך בהולד מטעם דממ"נ אינו שלו, דכיון שהוא ברשותו וטובת הנאה שלו שהוא צריך ליתן ובלקח כהן אחד בלא נתינתו מוציאין ממנו כדאיתא בתוס' חולין דף קל"א ד"ה יש בו ובר"ן שם, ובכור הוי טוה"נ לבעלים דנתינה כתיבא ביה וכדאיתא בערכין דף כ"ח במתני' ובר"פ עד כמה בבכורות דרק מדרבנן אסור לו ליקח מעות בעד טוה"נ שיש לו בבכור ובמתנות ואף שאסרו ליקח מעות נשאר טוה"נ שלו וצריך ליתן בקנין לכהן וכ"ז שלא נתן הוי הוא המוחזק. ומטעם זה בספק בכור ותקפו כהן מוציאין מידו. וכן צריך לומר להר"ן שכוונתו דמחמת שטוה"נ לבעלים ואין יכולין ליקח מעצמן נחשב מוחזק אף בודאי בכור ולכן כשהוא ספק מוציאין בתקפו כהן, דליכא לפרש כפשוטו שכוונתו דמחמת דמוציאין בודאי מוציאין בספק מטעם דהא יכול לומר איני רוצה ליתן לך דהא כל הפוסקים מדמין דזהו בנין אב לכל הספקות ומטעם זה שדימו לכל ספק ממון מקשו התוס' קושיות משאר ספק ממון וגם הר"ן עצמו מדמה כדאיתא כאן בר"ן, אלא ודאי שצריך לומר שאף שברוצה ליתן לכהן אין יכול כהן אחר לתפוס משום דטוה"נ לבעלים מ"מ אם אין רוצה ליתן לשום כהן יכולין הכהנים לתפוס מעצמן כדאיתא בנדרים דף פ"ה באסר כל הכהנים מהנאתו שנוטלין בע"כ ולכן בספק שלא יתן כלל היו יכולין לתפוס. או במכירי כהונה כדמתרצי התוס' ב"מ דף ו' ד"ה והא בתירוץ קמא. אבל מטעם המע"ה הוו של הבעלים כמו בכל ספק ממון. ולכן צריך לומר שכוונת הר"ן הוא שנעשה מוחזק מטעם זה דהוא הבעלים על הנתינה ואין יכולין לתפוס בלא נתינתו ולכן כשהוא ספק מוציאין בתקפו כהן. 

וכ"ז אם נימא שאף בשמא הוא מוחזק אבל אם בשמא אינו מוחזק כדלעיל באופן א' לשיטת התוס' ולא הוי בספק בכור מוחזק דהא הוא שמא ומ"מ מוציאין בתקפו כהן נצטרך לומר דהוא משום חזקת מרא קמא כדאיתא בש"ך יו"ד סי' ס"א ס"ק י"ג והמרא קמא הוא משום דבמעי אמו הוא חולין כדאיתא התם בפמ"ג. וחזקת מרא קמא הוא ככל החזקות דלא כקונה"ס. עכ"פ אם הוא בכור הוי הישראל מוחזק וגם בחזקת מרא קמא ורק אם מכר לעכו"ם לא היה ברשותו וספק זה אינו מוציא או ממוחזק לדעת קונה"ס או ממרא קמא לפ"מ שבארתי דעת התוס' ונשאר גם בולד או מוחזק או חזקת מרא קמא לגבי העכו"ם ומאחר שהוא בחזקתו הוא בכור דקדושת ואיסורי בכור הוא אף אם בחזקת הישראל ואינו כלום מה שעכ"פ אינו שלו כדלעיל. וגם בל"ז הסברא נותנת שלא יגרע כח הכהן במה שמחזיק מספק עבור הכהן דהיה זה כפקדון שלגבי אחרים ודאי שגם השומר הוא מוחזק מצד שצריך להיות אצלו והוא ברשותו וא"כ הכא שהספק הפוטרו הוא רק מצד העכו"ם ודאי הוא מוחזק אך שמוחזק אינו מכריע באיסורין אבל כיון שמרא קמא הוא מדין חזקה כדבארתי לעיל אליבא דתוס' וגם בקונה"ס מביא הרבה שיטות שסברי שהוא מטעם חזקה מכריע באיסורין ככל חזקות והכא לכו"ע הוא מדין חזקה ומכריע באיסורין כדבארתי. ולכן יש כאן חזקה שהוא בכור נגד חזקת חולין כבמכתבי הקודם. ב"ג מוקירו ואוהבו בלו"נ, משה פיינשטיין 
