 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ג סימן יט 

אם רשאי לישן בבית אלמנה כשהיא הולכת לישון בבית בנה וכן כשנסעה מהעיר אם יש בזה איסור מראית עין, ואם רשאי לקבוע אכילתו בביתה כ' כסלו תשכ"ה. מע"כ ידידי הנכבד מוה"ר חיים אבאוויץ שליט"א. 

הנה בדבר מה שמע"כ הוא בעיר אחרת לעבודת השחיטה איזה ימים בשבוע והיה מלונו ואכילתו בבית איש ואשה זקנים ועתה מת האיש ואין לו מקום אחר של יהודים כשרים ללון ולאכול שם אלא בבית המטבחים שהוא מקום קר ולח שמזיק לבריאותו, והאשה אינה לנה בביתה כי בנה לוקח אותה בכל ערב ולנה אצל בנה אם רשאי ללון שם באשר אינה בביתה או שיש לחוש למראית העין שאולי יש שאין יודעים שלנה אצל בנה, וכן אם יהיה רשאי ללון שם כשתסע על איזה זמן לבנה שבעיר אחרת מחשש שמא יש שלא ידעו שנסעה מהעיר ויחשדוהו באיסור יחוד. 

הנראה לע"ד שאין לחוש למראית העין כזה דאל"כ אין לדבר סוף שאף כשיהיו שנים ושלשה דרים שם שליכא שום איסור נימא דיהיה אסור משום אולי יש שיודע רק מאחד ואינו יודע מהאחרים, אלא כיון שלא נעשה הדבר בסתר ואפשר לידע זה יש לתלות שמסתמא יודעים כל בני העיר. ואפשר גם שלא אסרו כלל באיסור יחוד במראית עין כיון שיש הרבה דרכים שלא יהיה יחוד לא יחשדוהו שעבר על האיסור ונתייחד, דהא חזינן בע"ז דף כ"א דלאיסורים משום חשד תלוי איך הוא הרגילות, ובמקום אחד בארתי שמסתבר שאף בשוה הרגילות נמי אין לאסור משום חשד דאין טעם שיחשדו ואולי אף אם הוא מיעוט המצוי לא יחשדוהו ורק במרחץ שאסור בקבלנות הוא מטעם שלענין עסק דמרחץ יותר טוב בשכירי יום מקבלנות שלכן יש טעם לחשדו אסרו, שלפ"ז ודאי אין לאסור בזה באיסור דמראית עין. אך גם בלא זה הרי רגילות טובא שיכול להשיג מי שיהיה עמו שם או שכבר שכרו שם עוד אנשים, ואולי אינה בביתה כהאמת לכן אין לאסור כשאינה לנה בבית וכ"ש כשתסע מן העיר. 

ובדבר לקבוע אכילתו בבית האלמנה כשהיא שם אף כשליכא איסור יחוד הוא לכאורה כמו שיכון בחצר שיש בו אלמנה שאסור לת"ח כדאיתא בש"ע אה"ע סימן כ"ב סעיף י"ז, אבל מכיון שמע"כ אוכל משלו מותר זה להראב"ד כדאיתא בב"ש ס"ק י"ח ובט"ז סק"י, והט"ז כתב שם שלתוס' הוא רק חומרא בעלמא שלכן נוהגין הרבה ת"ח להקל אף לאכול משלה, ומכיון שמע"כ אוכל משלו עוד עדיף דגם איכא שיטת הראב"ד. אבל עדיין יש בזה מהא דאר"ש לענין איסור לחבול בגד אלמנה שהוא מטעם שיצטרך להחזיר לה ויהיה יוצא ונכנס אצלה שחרית וערבית ואתה משיאה שם רע ורבנן נמי לא יפלגו על זה שאפשר לצאת שם רע מזה, וא"כ גם ליכנס לביתה לאכול שחרית וערבית יש לחוש לזה. אבל כיון שלא נאמר ע"ז איסור ומע"כ אוכל משלו יש להקל בשעת הדחק גדול כזה שאין למע"כ מקום הראוי לאכול שם. אבל כשאינה בביתה אין לאסור לא אכילה ולא שינה. ידידו, משה פיינשטיין 
