 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ד סימן יג 

בעניין אחיזת עיניים הנעשית על ידי קלות התנועה, ובעניין עשיית רפואה בשבת לסובל מאסטמא כדי שיוכל לילך לבית הכנסת 

בע"ה ב' מנ"א תשמ"א. 

מע"כ ידידי הרה"ג מוהר"ר דניאל יהודה נוישטאט שליט"א. 

א. אם יש איסור במעשי אחיזת עיניים דכישוף שנעשים רק על ידי זריזות הידים 

הנה האיסור דאיכא בכישוף - גם באחיזת עיניים - הוא מדאורייתא, רק שהמאחז עיניים שפטור ממיתה, ופטור גם ממולקות מטעם שאותו הלאו עצמו ניתן לאזהרת מיתת ב"ד, כמפורש ברמב"ם פי"א מע"ז הט"ו. ולאו זה ודאי לא שייך אלא על העושה אף האחיזת עינים - שיהיה רק נראה לעיניים שעשה - במעשה הכישוף, היינו באיזה לחשים ושמות הטומאה, אלא שבזה גופא הוא רק מאחז עיניים. וגם כדי לעבור בלאו צריך שיעשה במעשה ממש. דהא בלא מעשה ליכא מלקות גם בלא זה דהוא לאו שניתן גם לאזהרת מיתת ב"ד, ומפורש כן בכ"מ. וכן מפורש ברש"י סנהדרין דף ס"ז ע"א, שכתב בפי' המשנה שנים מלקטין קישואין - במכשפות לפנינו, אחד מהן לוקט וחייב, וחברו לוקט ופטור. ומפרש אופן הפטור שאיתא במשנה העושה מעשה חייב, האוחז את העינים פטור, שע"י כשפיו רק נדמה לנו כאילו התקבצו כולן במקום אחד, והקישואין לא זזין ממקומן, הרי שהאוחז עיניים עשה מעשה גם הוא, אלא שהתוצאה היא אחיזת עיניים. 

ולכאורה יקשה ע"ז הא דאמר אביי שם, הלכות כשפים כהלכות שבת יש מהן בסקילה ויש מהן פטור אבל אסור, ובשבת אלו שפטור אבל אסור הוא רק מדרבנן, וכדפרש"י שם, דמלאכות בסקילה ושבות פטור אבל אסור. ואם בכשפים הוא מדאורייתא הא אינם כשבת. ואף שאיכא תחומין שהוא מדאורייתא בשבת, ואיכא דסברי דאין לוקין על תחומין משום דאל יוציא הוא אזהרה גם לאיסור הוצאה דחייב מיתה, כדסובר ר' יונתן בעירובין דף י"ז ע"ב, ואם כן איתא פטור אבל אסור בשבת גם באיסור דאורייתא, ומדוע פירש רש"י שאיירי בשבות. ואולי סובר רש"י דגם לוקין על עירובי תחומין, כדתני ר' חייא וכדתירץ ר' אשי. וגם אפשר שרש"י סובר כתוס' עירובין שם (ד"ה לאו) דאביי סובר דתחומין דרבנן. ומהא דאיכא מחמר דהוא מדאורייתא, וסובר ר' יוחנן בשבת דף קנ"ד ע"א דאסור מדאורייתא ופטור מסקילה ומחטאת וממלקות לא הביא רש"י, משום דמשמע ליה לרש"י דאביי איירי בסתם איסורי שבת דעושה בעצמו, דלכן לא נמצא בשבת שיהא פטור אלא בשבות דרבנן. אבל הא כיון שפרש"י דאחיזת עינים נמי עושה במכשפות לפנינו, ברור ופשוט שהאיסור הוא מדאורייתא, ואדרבה זה שפטור מסקילה הוא חידוש גדול - מאחר דעושה גם האחיזת עינים בכשפים כמו כשעושה המעשה ממש - והוא מהלכה או מאיזה מיעוטא. ומוכרחין לומר שאף שבשבת הא דפטור אבל אסור הוא רק באיסורי שבות דרבנן, מ"מ הא דכשפים גם הא דפטור אבל אסור הוא דאורייתא. והוא משום דא"א לפרש שאחיזת עינים נעשה ממש באמירה בעלמא ובאיזה מעשה שמבלבל ראייתן או דעתן, שיראו או שיטעו לומר שרואין דבר שלא נעשה כלל, אלא ודאי שנעשה כאן איזה מעשה כשפים. וכן א"א לפרש שאיכא סם כזה שמעקם את הראיה בלא נתינת הסם לעין. ואם איכא סם כזה שהוא בדרך טבעי לא מסתבר כלל שיאסר מדיני כשפים, שענין טבעי לא שייך לכשפים. התורה שאסרתם - לא רק להרמב"ם שם הלכה ט"ז, שכתב ודברים האלו כולן דברי שקר וכזב הן, אלא אף להגר"א יו"ד סימן קע"ט ס"ק י"ג שכתב שכל הבאים אחריו חלקו עליו סוברים נמי דאינו ענין טבעי אלא באיזה לחשים בעלמא, וכן מעשים כאלו שאין בהם ממש, שג"כ נבראו מהשי"ת - אבל לא שיהיה ענין טבעי כשאר נבראים, שזה אסרה תורה. 

אבל הש"ך בס"ק י"ז הביא שהב"ח הביא בשם הרמב"ם דגם אחיזת עינים שאינו ע"י כישוף רק ע"י מראה ותחבולות וקלות התנועה ביד אסור. ועיין בב"ח שהוא מתרץ בזה הסתירה ברמב"ם, שבה"ט כתב על אוחז את העינים שלוקה, ובהט"ו כתב שאינו לוקה, שבה"ט איירי שלא נעשה ע"י כישוף אלא בתחבולות וקלות התנועה - שבזה לוקה, ובהט"ו איירי שנעשה אחיזת העינים ע"י כשפים שנראה כאילו נלקטו הקישואין ובאמת לא זזו ממקומן - אינו לוקה משום שניתן לאזהרת מיתת ב"ד. ונמצא שלמעשה עוד חמור אוחז את העינים בדרך טבעי מע"י כישוף. והש"ך כתב וכדבריו מבואר בדברי המגיה למיימוני, ולא נמצא זה בספרי הרמב"ם שלנו. עכ"פ גם הש"ך מסכים לדינא דהב"ח. וזהו ודאי דבר תמוה שיהיה שייך איסור למי שטבעו בקלות התנועה ביותר שיהיה מתנהג כפי קלות תנועה שלו. והא האחים שלחו לנפתלי למצרים להביא שטר מכירה מעשו ליעקב על חלקו במערת המכפלה (סוטה י"ג ע"א) הרי דהיה מותר. וגם שמשון היה מותר להשתמש בגבורתו המשונה שלא שייך זה כלל להיות באינשי, שהיה ודאי דבר תמוה לאינשי, ולא היה בזה אף לא חשש איסור מראית העין שיאמרו שע"י כישוף הוא עושה, וכ"ש שלא היה שייך בזה איסור ממש, וכ"ש שלא שייך שיהיה בזה איסור לאו דאורייתא. וא"כ מ"ש עניין הטבעי שנתן השי"ת לאחד בקלות התנועה שלא שייך לאסור, אף לא מדרבנן, וכ"ש שלא שייך שיהיה ע"ז לאו דאורייתא ומלקות. ורק כשמשקר לאינשי ואומר שעושה זה בכישוף יהיה אסור מצד שעושה עצמו רשע, ואולי גם שיכשלו אחרים לומר שמותר לעשות אחיזת עינים בכישוף, שאז עשייתו בקלות התנועה הוא מאיסור דלפני עור, ולא באיסור זה דכישוף. 

ומש"כ הש"ך שכדבריו מבואר בדברי המגיה למיימוני הלכות ע"ז פי"א, ולא נמצא זה בספרי הרמב"ם שלפנינו. ומה שהביא דכן כתב בתשובת הרב סימן ס"ז, הנה בגליון יו"ד דדפוס ווילנא נעתק על הגליון קצת מתשובת הרמ"א שהוא הרב, ואיתא שם בשם מהר"ם מלנדא שיש חילוק בין אחיזת עינים שלא ע"י כישוף לאחיזת עינים בכישוף. והביא הרמ"א בתשובה הנ"ל שמהרש"ל ביטל דבריו. אבל בתוך דברי מהרש"ל איתא שהחילוק שחילק מהר"מ מלנדא היה דעל אחיזת עינים בלא כישוף לוקה ועל אחיזת עינים בכשוף אינו לוקה. ומסיק הרמ"א שגם הוא האריך שאיכא תרי עניני אחיזת עינים, וע"ז דשלא בכישוף לוקה וע"ז דבכישוף אינו לוקה. אבל כד מעיינינן בזה שכתב בשם מהר"ם מלנדא, משמע תרוייהו שלא בדרך טבעי הידוע והמובן להאדם בשכלו אלא בדרך שלא מובן. אבל האחד לא נעשה במעשה כשפים דהוא בכח הטומאה ולחשים ומעשה שדים, אלא ג"כ באיזה מעשה שמועיל להעשות מה שעשה, ואומרים שכך הוא ענין טבעי אף שלא מובן לאינשי, וכמו שעניין המשכת כח המאגנעט שמושך ונמשך שהוא ענין טבעי ולא מובן טעמו (דוגמה זו הביא הרשב"א בשו"ת חלק א' סימן ט', סימן ת"ח, וסימן תי"ג, וחלק ה' סימן קפ"ה, ושו"ת המיוחסות לרמב"ן סי' רפ"ו). שלכן שייך מה שהקשה מהרש"ל על מהר"ם מלנדא הרי לא נביא הוא שגילה לו סוד הפעולות האלה כי כל אחיזת עינים היא על ידי כישוף. והרמ"א השיב, ומש"כ מי הוא נביא - סוד ה' ליראיו. הרי מפורש ששני העניינים הם דברים שאינם טבעיים ולא מובנים, אך האחד הוא במעשה כישוף דהוא בשמות הטומאה ובשדים וכדומה, והאחד הוא ג"כ בדברים ומעשים בעלמא אבל לא שייכי לכישוף. 

ובאופן זה שג"כ נעשה בדברים ומעשים בעלמא, אך שלא שייכי לכישוף, שייך שיהיה אסור מדאורייתא. אבל אין למילף זה מקרא דנאמר באיסור מכשף, אלא הוא מקרא אחר דלא תעוננו, שנדרש בברייתא בסנהדרין דף ס"ה ע"ב לחכמים דמעונן זה האוחז את העינים, וע"ז לוקה משום דלא ניתן לאזהרת מיתת ב"ד. ואחיזת עינים שנעשה ע"י כישוף, דהוא בשמות הטומאה ובלחשים דבשדים וכדומה שהוא מעשה כישוף כעושה מעשה גמור, שהוא מאותו הלאו עצמו דאיסור מכשפות והיה לנו בעצם גם לחייבו סקילה דהרי עשה מעשה מכשפות ממש, אך שהוא גזה"כ דמ"מ כשלא עשה אלא אחיזת עינים פטרתו התורה. וטעם הפטור - אף שודאי ליכא חילוק בין עשה בהכשפים מעשה גדול או מעשה קטן - אולי הוא משום דלעשות מעשה הכשפים בעלמא, היינו להזכיר שמות הטומאה והלחשים והדיבור עם השדים בלא עשיית איזה מעשה כהא דלקיטת הקישואין ולמיכנף איזה בריות ולמישדי כריכי דשיראי מנחיריו, כהא דר' אשי חזא לאבוה דקרנא שם דף ס"ז ע"ב [ופשוט שהיו מכריכי דשיראי שהיו לו קודם, מאחר דאמר רב פפא (שם) דאינם יכולים לעשות בכישוף שום דבר חדש, שהוא לא רק אבעלי חיים אלא ודאי גם כל דבר חדש אין יכולין לברוא ע"י מכשפות, אך שבדבר יש יכולין לשנות לדבר אחר כי הא דקם גמלא דוסקניתא (רש"י - נעשה החמור דף של גשר, שעשו תחילה את הדף חמור, גמלא - גשר, סקוניתא - מין עץ הוא) וכהא דינאי אשקייה מיא לההיא אתתא הואי חמרא (רש"י - האשה נעשית חמור)], ליכא הלאו והעונשין. וכשנעשה בכשפיו רק אחיזת עינים, נחשב רק כאמירת ועשיית מעשה הכשפים בעלמא בלא שום מעשה, שבא מזה שפטור. ונראה שמצד זה הוקשה לרבי עקיבא על מה שבאחיזת עינים פטור, דהא ג"כ מעשה חשוב נעשה מהכשפים שעשה - דיתדמה להרואין שנלקטו הקישואין. ואפילו אם הוא נחשב למעשה זוטא, נמי עכ"פ לא גרע ממעשה ממש שחייבים עליו, שהרי סוף סוף נעשה מעשה זוטא שנמי חייב, שלכן לא סברה כשגמר זה מרבי אליעזר (שם ס"ח ע"א), שהיה סבור שאולי יש חולקין עליו, עד שגמרה גם מר' יהושע ואסברה ניהליה, הלימוד מהקרא וגם הטעם. 

עכ"פ זהו כוונת מהרש"ל והרמ"א בתשובה, שאחיזת עינים הוא מעשה בלתי מובן לאינשי, שרק זה אסור, ויש שנעשה על ידי כישוף ויש שנעשה שלא על ידי כישוף. 

ורק הב"ח חידש בתירוצו - שג"כ תירץ שאיכא ב' ענייני אחיזת עינים - שאחד מהם הוא בדרך טבעי ממש שאיש הזה הוא קל התנועה מאד, ומ"מ אסרה תורה בלאו וחייב עליו גם מלקות ככל לאו, ואחיזת עינים השני נעשה ע"י כישוף שהוא מלאו דמכשפות שניתן לאזהרת מיתת ב"ד, ולכן פטור. ולענין התירוץ בדברי הרמב"ם הא ודאי עדיף לומר כהב"ח, דהרי לא שייך להקשות עליו קושית מהרש"ל הרי לא נביא הוא שגילה לו סוד הפעולות האלה, כיוון שאחיזת עיניים הראשונה היא מעשה טבעי ממש, וא"צ לדחוק כתירוץ הרמ"א. וא"כ מוכרחין לומר דמהרש"ל ורמ"א לא סברי ששייך כלל לתרץ כהב"ח לאסור דבר טבעי, אף שניתן מן השמים כוח זה רק ליחיד. שלכן תירצו מטעם אחר, שגם בלחשים יש שהם מועילין שלא בכישוף, וזה שייך שיאסרו כשאיכא קרא למילף זה. שא"כ הרי פליגי מהרש"ל ורמ"א על הב"ח. ולא דק הש"ך במש"כ דכן כתב בתשובת הרב, דאדרבה הם פליגי עליו. 

זהו מה שאמרתי בזה דרך הלימוד. אבל לא היה הדבר יצא ממני בהוראת שאלה למעשה, שאין איסור באחיזת עינים על ידי קלות התנועה וכדומה, כי בכל אופן אם משקר העושה זה ואומר שעושה דברים שלא כדרך הטבע הרי יש לאסור, דהא יכול להטעות האינשי אחריו להחזיקו לאיש בעל מופת, ואינש כזה הוא ודאי איש שאינו ראוי ללמוד ממעשיו אף כשלא היה משקר, וכ"ש כשמשקר. ואף בלא משקר ואומר שהוא עניין טבעי, שנתן לו השי"ת קלות התנועה יותר מאחרים, הרי אין להתראות בזה לפני אינשי רק באופן שיראו ויכירו דהיא מתנועה מהירות ביותר, ולא בעושה באופן שלא יראו ולא יכירו אלא אדרבה יאמרו מזה שאינו ענין טבעי אלא ענין כשפים, שבזה הוא מסית לכשפים, וממילא שאסור אף שלא ישמעו לו האינשי. ואף שליכא איסור מיתה משום שאינו מסית לאיסור ע"ז, אבל איסור מסית איכא לכל איסור, כהא דנחש הקדמוני שלא היה על איסור ע"ז אלא על איסור לאו ומיתה בידי שמים. 

אבל שייך רק לדון להתיר לבדחנים שעושין ענייני אחיזת עינים על חתונות באופן שיהיה ידוע ומפורסם שהוא מצד קלות התנועה וכדומה, שהוא מעשה טבעי ולא שייך לכשפים. והחכ"א (כלל פ"ט סימן ו') משמע שאוסר גם באופן זה משום סברת הב"ח, שקצת משמע שהסכים לו גם הש"ך, אף שהוא נסתר ממילא ממש"כ שכן הוא בתשובת הרב כדלעיל. וזה היה שייך לאסור להבדחנים רק אם יאמרו שעושין זה באיזה לחשים, אף שהם לחשים שאינם ע"י כישוף, דהוא אחיזת עינים כתשובת הרמ"א. אבל אם אומרים שעושים בדרך טבעי, וכן הוא ידוע ומפורסם, איני רואה בזה שום איסור. אבל עכ"פ להוראה למעשה לא בא לידי עניין זה ולא שמעתי שבכאן עושין בדחנות בכלל. ובמקצת מקומות שנזדמן שהייתי על חתונות שהיה שם בדחן, לא נתעסקו בדברים כאלו. ולכן לא נשמע ממני זה אלא בלימוד ולא למעשה, אף שלא מסתפקנא בהלכה. ואם היה בא למעשה הייתי משתמטנא מפני כבוד רבותינו האוסרין. ואם לא היה אפשר להשתמט הייתי מורה דבדרך טבעי, וידוע ומפורסם שהוא דרך טבעי, שמותר. 

ומה שהוסיף כתר"ה דידוע שהרבה ילדים מתפעלים מזה, עד שחושבים שודאי יש לאדם זה כחות בלתי טבעיים, הפריז על המידה. אלא שילדים חושבים שאדם גדול הוא, ויש ודאי ילדים שחושבים שהרבה איכא כמוהו, ולא שייך שום חשש בזה. 

ב. אם מותר לחולה אסטמא לעשות בשבת רפואה הנצרכת לו רק כשמתאמץ, כדי שיוכל לילך לבית הכנסת 

ובדבר החולה במחלת אסטמא באופן קל, שצריך ליקח סמי רפואה רק בזמן שמתאמץ הרבה, וכשילך בשבת לביהכ"נ יצטרך ליקח סמי רפואה, אם מותר לו לילך לביהכ"נ שלא יתבטל מתפילת הציבור וקריאת התורה, אף שיצטרך בשביל זה ליקח הסמי רפואה. וכוונת כתר"ה הוא ודאי כשבלא לקיחת סמי הרפואה אחר שילך לביהכ"נ יצטער הרבה או שיפול למשכב, כי בל"ז הא כיון שליכא סכנה יהיה אסור ליקח סמי רפואה. 

הנה לכאורה פשוט מאחר שבשביל ריפוי עצם המחלה אינו לוקח סמי רפואה, והוא כיוון שע"פ דעת הרופאים אין להמחלה דאסטמא רפואה ממש, והרפואה הוא רק לסלק צער וחולי שאפשר להעשות בשביל הליכתו, שעי"ז לא יעשה חולה ולא יהיה לו צער - שנמצא שהוא איש בריא לעניין שאין בו מחלות המצריכות אותו ליקח סמי רפואה, אף לא מחלת האסטמא. אך שטבעו עלול להשיג מחלה זו דאסטמא בנקל, אף בטירחא קטנה והליכה יתירה והליכה בשיפוע לגובה, שא"כ הרי הוא בריא שנוטל סממנים שלא לחלות שלא ברור כל כך איסורו. שהרי המג"א סימן שכ"ח ס"ק מ"ג כתב איסור זה לחידוש. שמשמע לו כן מלשון הטור, שכתב אבל אם אין לו שום מיחוש ושותה אותו לרעבו ולצמאו מותר, דמשמע דלרפואה אסור אע"פ שהוא בריא. דא"כ מלשון המחבר שלא נקט זה, אלא כתב רק אבל אם אין לו שום מיחוש מותר, משמע שמתיר לבריא בכל אופן כיון שהוא בריא, דליכא האיסור מליקח סמי רפואה לבריא. ואף שכתב המג"א וכן משמע בסעיף מ"ד, שאיתא שם, רוחצין וכו' אבל לא במים הרעים שבים הגדול ובמי משרה שהם מאוסים ואין דרך לרחוץ בהם אלא לרפואה. ומשמע דאיירי בבריא, דהא הרוחץ בים בריא הוא, הא בעצם אין זה ראיה. דהא האיסור הוא על חולה שאין בו סכנה, שודאי אפשר לאינשי דהם חולים באיזה דבר חולי שרשאין לרחוץ בים, ואדרבה שרפואה לפניו לרחוץ בים, כדכתב מפורש בש"ע שבמים הרעים שבים הגדול אין הדרך לרחוץ בהם אלא לרפואה. וא"כ יאמרו על הרוחץ, כיוון שבמים הרעים הוא רוחץ שאין דרך שם לרחוץ להנאה ולמיקר, שהוא ודאי חולה דלכן רוחץ שם, ולא מובן לי בעניותי ראייתו משם. ועיין בבאור הלכה בסימן שכ"ח סעיף ל"ז ד"ה אבל, שכתב שהרמב"ם ודאי אינו סובר כהמג"א, ולשון הרמב"ם שכתב אסור לבריא להתרפאות בשבת הוא דוקא בריא שהוא חולה כדאיתא במ"מ, ולשון בריא בא לאפוקי חולה שאין בו סכנה, דלא כהמג"א שכתב בשם הרמב"ם והמ"מ שג"כ אסרי אפילו בבריא. ולשון המ"מ שכתב ופירוש כל הדינים האלו הן בבריא שאינו נופל למשכב ולא חולה, לא ברור, דהמחצה"ש הביא מלשונו שאסור אפילו בבריא כהמג"א (ועי' עוד באגרות כרך ה', או"ח חלק ג' סימן נ"ד בביאור המחלוקת בדין זה). 

עכ"פ קודם שהלך כיון שאז הרי הוא בריא לענין סמי רפואה אלו אין למיסר לדעת המ"ב בבאור הלכה. ואף שיש לחלק לאסור משום דידוע לו שיחלה בהילוכו ובשביל זה הוא נוטל, לא מסתבר לחלק בדבר שכל עיקר איסורו אף בחולה ממש הוא רק מדרבנן. אבל מ"מ אולי יש להחמיר בשביל שיטת המג"א, וגם אליבא דביאור הלכה יש ג"כ טעם לחלק, מ"מ ודאי באיש כזה אינו ברור שבאם ילך לאט לאט אף במקום המעלה שיחלה מזה עד שיצטער טובא ויפול למשכב. וממילא אין לאוסרו מלילך מצד מחלתו, ויש לחייבו לילך בשביל קה"ת, אף דבשביל תפילה בציבור מסתבר דאין לחייבו. ומאחר שאיכא ספק שמא יחלה ויצטרך לסמי הרפואה, יש להכין שם סמי רפואה שיטול כשיצטרך ואין בזה שום חשש. 

והנני ידידו, משה פיינשטיין. 
