 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן רנח 

בזקנה שהגיעה לגבורות ולא נשמע ממנה איזה שנים אם יחשיבה הבן כמתה לומר קדיש ולקבוע יום ליא"צ ב' אייר תשי"ח. מע"כ ידידי הרב ר' משה בערענשטיין שליט"א. 

בדבר האשה הזקנה שהיתה בשעה שכתבה המכתב האחרון שקבל בנה ממנה זה עשר שנים בת תשעים ושלש שאם היא בחיים היא היום בת מאה ושלש אם יכול או גם צריך בנה להחשיבה כמתה ולקבוע איזה יום ליא"צ. 

הנה בשולח גט ממדה"י פליגי תרי לישני בש"ע אה"ע סי' קמ"א סעי' ס"ח ביותר מבן שמנים עד מאה שללישנא קמא מעמידין על חזקתה ונותנין לה הגט בחזקת שהוא קיים אף כשאין לו בנים ויש יבם ולהיש מי שאומר אין נותנין לה הגט. ולרש"י גיטין דף כ"ח גם ביותר מתשעים נחשב איפליג כיותר ממאה ויש לו חזקת חיים אף לרבא אבל שיטה זו לא הביא הש"ע ומשמע מהגר"א ס"ק קל"ז שאין חוששין לזה והוי גם בן תשעים במחלוקת התרי לישני. ועיין בפ"ת ס"ק ס"ח שה"ה זקן וחולה הוא בחזקת חיים. ובשם היש"ש הביא שיותר מבן שמנים והוא חולה אין לו חזקת חיים והבית מאיר תמה עליו מנא ליה לחלק. 

ונראה לע"ד שטעם היש"ש הוא שסובר שמה שמעמידין חולה בחזקת חיים הוא חזקה מדין רוב שרוב חולים לחיים ונמצא שאיתרע מדין חזקה גמורה מצד המיעוט חולים שהן למיתה ונמצא שאין לו חזקה ליותר מדין רוב. וראיה קצת לזה מב"ב דף קנ"ג דרבה סובר בנמצא מת אמרינן דמת מחולי ההוא ולא עמד בינתים, ואם חולי אינו עושה שום ריעותא היה לנו ודאי לחוש לשמא נתרפא בינתים. ואין לומר דטעמו דרבה משום דחזקתו הוא רק שהוא חי אבל חולה כמו שהניחו שלכן כיון שנמצא עתה מת אין לנו לחוש לנתרפא שהוא יותר מהחזקה, וכדאיתא סברא כזו בתוס' שם בתירוץ ב' על מה שלא הקשה אביי מהניחו חולה נותן לה בחזקת שהוא קיים עיי"ש, דא"כ הא אפשר לרבה לסבור גם כרבנן דבאומר שכ"מ הייתי אין יכולין להוציא ממנו משום דלא אזלינן בתר חזקה דהשתא להוציא ממון אבל הכא הא לית ליה אלא חזקת חיים דחולה והרי עתה ודאי מת וממילא הרי מת מתוך החולי. ולכן צריך לומר דלא סבר הגמ' שטעם זה יהיה אליבא דדינא לשום מ"ד אלא הוא טעם לתירוץ הב' על מה שהקשה אביי יותר ממתני' דספינה ולא מנותנין בחזקת קיים שהיא ראשונה ואינו טעם לדינא משום דרוב חולין לחיים הוא שמתרפאין ונעשו בריאין. אבל טעם רבה דעכ"פ כיון שאיכא מיעוט דמתים איתרע מדין חזקה גמורה אלא הוא בחזקה לידון בחולה בדין רובא ולכן סובר דכיון דעתה הוא מת איתרע הרוב דהרי אם היה מהרוב שחיים ומתרפאין מהחולי היה גם עתה חי דכן הוא הרוב וכיון שאינו מהרוב אפשר שגם לא נתרפא כל העת והוי ספק שיש למיזל בתר חזקה דהשתא לר' נתן אף להוציא ממון דסובר דחזקת ממון הוא כנגד חזקת בריאים והוי ספק ואזלינן בתר חזקה דהשתא שהוא בריא להוציא ממון ור' יעקב סובר דלא אזלינן בתר חזקה דהשתא להוציא ממון אף כשהוא ספק. 

והנה זה ודאי מאחר שסובר רבא דבהגיע לגבורות חיישינן למיתה משום שקרוב למות לא מסתבר שאביי יפלוג שאינו קרוב למיתה אלא דאף שהוא קרוב למיתה מ"מ מוקמינן אחזקת חיים דהא אין כאן ריעותא על החזקה דלא נעשה בו שום שינוי במה שנעשה בן שמנים ולכן כמו שאין חלוק בהחזקת חיים בין בן שבעים לבן ששים כ"כ הוא בבן שמנים אף שקרוב למות יותר דחזקה איכא אף שליכא הרוב כהחזקה דבכל אופן הוא דין התורה שלא ניחוש לשנות מהחזקה אף שודאי מצד המציאות איכא ספק. אבל א"כ הוא רק כשהניחו בריא דלא נעשה בו שינוי להרע החזקה אבל בחולה שנעשה בו שינוי ואיתרע החזקת חיים הגמורה רק שמצד שרוב חולין לחיים איכא בהניחו חולה חזקה לידון מדין רוב שרובן לחיים וזה אין לידון בהגיע לגבורות שקרוב למיתה ואין אצלו רוב חיים אף שאין זה מצד החולי אלא מצד הזקנה. והחולקים על היש"ש יסברו דכיון דרוב חולין לחיים עושה שלא איתרע החזקה כלל והוי גם בחולה חזקה גמורה כבבריא ולכן אף בהגיע לגבורות כיון שמצד החולי רובו לחיים הוא כמו בלא חלה שיש לו חזקת חיים אף שקרוב למיתה. 

והנה בתוס' ב"מ דף ל"ט על הא דאמר אביי דלמא שכיבא סבתא תירצו מתחלה דכי הגיע לגבורות חיישינן ובשט"מ נשאר בתירוץ זה שזה תמוה הא אביי בגיטין סובר דאף בהגיע לגבורות לא חיישינן שמא מת. ולכן צריך לומר דסברי התוס' דלענין ממון אין מועיל מה שמצד הדין אין לחוש אם מצד המציאות יש ספק גדול, ועל זה שיש לחוש מצד המציאות ודאי גם אביי מודה כדכתבתי לעיל ולכן רק קודם שהגיע לגבורות שגם מצד המציאות אינו קרוב למיתה מועלת חזקת חיים גם לממון אבל בהגיע לגבורות שקרוב למיתה אינה מועילה החזקה לממון. ולפ"ז לא קשה מהא דכתבו התוס' ביומא דף נ"ה דאף לרבא דחיישינן למיתה בהגיע לגבורות הוא רק לחומרא דא"א, ובתרומה ובשולח חטאתו לא חיישינן, דהוא משום דסברי דגם רבא מודה דמדינא אזלינן בתר חזקה אף שקרוב למיתה כאביי מצד שכן הוא דין התורה שלא ניחוש מספק לשנותו מחזקתו אף שהוא ספק גדול במציאות וממילא הוא כן גם לכל איסורים אף להחמורים ביותר מדינא ורק בגט החמירו משום חומרא דא"א ולחטאת ותרומה נשאר אדינא אבל לממון לא מועיל חזקה מדינא כשיש לחוש מצד המציאות כאחר שמנים שקרוב למיתה. וכדאשכחן לענין רוב שאין מועיל בממון אף שמועיל באיסורין. 

והנה יש לפרש לתוס' ב"מ /ד' ל"ט/ בדרך אחר דהגיע לגבורות שקרוב למות אף שלא נעשה בו שום שינוי הוא ריעותא על חזקת חיים שלו דזה עצמו הוא כשינוי שהרי נעשה ע"י זה קרוב למיתה, אך אף שאיכא ריעותא מ"מ הוא בדין חזקה כהא דאוקמינן אחזקה בנשחטה ונמצאת טרפה לומר שרק ברגע האחרון מחייה נטרפה אף שודאי הוא ריעותא כדאיתא בתוס' חולין דף י' בד"ה ודלמא, משום דהוא דין בספק שנידון כהחזקה שאל נוציא מספק מהחזקה. אבל הא בארתי בחדושי בכתובות שלענין ממון יש חלוק דחזקה שהיא בלא ריעותא מועילה אף לממון משום שלפי החזקה אין כאן ספק כלל וממילא הוא ודאי שאף לממון יש לידון כן אבל חזקה שאיכא ריעותא שבהכרח יש ספק רק שמ"מ נידון כהחזקה משום שכן הוא דין ספק שלא נוציא מהחזקה מספק לא מועילה בממון ולכן בהגיע לגבורות שסברי שנחשב שאיכא ריעותא בהחזקה דחיים לא נידון לממון בחזקת חיים אף לאביי שלגיטין וחטאת ותרומה נידון בחזקת חיים. 

ולפ"ז אין לחלק גיטין משאר איסורים דחזקה כזו שאיכא ריעותא להסתפק נמי מועילה אף באיסור א"א לכה"פ שלא תצא וכ"ש שלא להצריכה חליצה והכא לרבא משמע שאפילו נתן לה הגט היא ספק מגורשת כדאיתא בש"ע שהוא כדין גוסס וא"כ צריכה חליצה ואף בניסת תצא וא"כ מ"ש חזקה כזו שמחמיר רבא. אלא צריך לומר שרבא סובר שליכא כלל חזקת חיים ליותר מבן שמנים דהוי כרוב נגד החזקה וממילא הוא אף גם לענין חטאת ותרומה לא נידון בחזקת חיים. ונצטרך לומר שתוס' יומא דלרבא רק משום חומר א"א מחלק פליגי אתוס' ב"מ וסברי דאין להחשיב ריעותא על החזקה דחיים כיון שאינו שינוי בזה שנעשה בן שמנים ורק לענין א"א החמיר להחשיב כריעותא אף שהוא בלא שינוי. 

ונמצא שביותר משמנים שנה עד מאה בבריאים איכא מחלוקת תרי לישני בש"ע דללישנא קמא הוא בחזקת חיים אף ליתן הגט לכתחלה ולהיש מי שאומר לית ליה חזקת חיים כגוסס שמשמע דאף בנתנו לה בדיעבד היא ספק מגורשת. ובטור שם איתא אף לשיטה זו שהוא חושש רק לכתחלה שלא ליתן הגט ואם נתנו לה תנשא לכתחלה והוא משום דהטור הביא רק שיטת הרמ"ה שהוא חושש רק לכתחלה להא דרבא וכשינויא דאיבעית אימא, ובש"ע הוא משום שיטת הגמיי' בשם ראבי"ה בספ"ו מגירושין שמשמע שפוסק אף בדיעבד כרבא. ולמה שבארתי בפי' השני לתוס' ב"מ אפשר שהרמ"ה סובר כתוס' יומא וסובר שלא החמיר רבא אף בא"א אלא לכתחלה והראבי"ה סובר כתוס' ב"מ. וא"כ לענינים אחרים יש להעמיד אחזקת חיים שהרי נמצא שדעת היש מי שאומר שבש"ע הוא דעת יחיד. 

ואם היה חולה שבזה סובר היש"ש דאין להגיע לגבורות שהניחו חולה חזקת חיים ולמה שבארתי הא מסתבר כדבריו ויש ראיה לדבריו מגמ' דב"ב יש להורות כמותו וא"כ הוא גם לענינים אחרים שלא בחזקת חיים. אבל מ"מ הוא רק ספק. ולכן לכתחלה יראה הבן לחקור ולדרוש במקום שהיתה ביום האחרון שקבל ממנה המכתב שודאי יש שם אצל מי לחקור ויתודע האמת ואם לא יתודע כלום אז מספק יאמר קדיש י"א חדשים כי אפשר מתה לא כבר, ואף אם היא בחיים נמי רשאי לומר קדיש מספק. אבל לומר התפלה דהזכרת נשמות אסור משום דשמא היא בחיים ויהיה הזכרת שם שמים לבטלה ואף בלא הזכרת השם נמי היה כדובר שקרים שמספק אסור ולכן לא יאמר תפלת המלא רחמים ולא תפלת יזכור שאומרים ביו"ט. אבל קדיש ולהתפלל לפני העמוד רשאי וממילא יש לו לומר. וכן יקבע יום היא"צ ביום שיגמור לומר קדיש וג"כ רק לומר קדיש ולהתפלל לפני העמוד ולא לעשות הזכרה. ידידו, משה פיינשטיין 
