 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן לט 

עוד בענין הנ"ל להנ"ל /מוהר"ר אליהו משה שיסגאל, חתנו של הרב המחבר/. ט"ז מנ"א תשי"ז. 

הנה מה שאתה כותב שגם לרש"י ותוס' רשאין להרוג הרודף גם מדין הצלה של הנרדף ודאי הוא אמת כדאיתא בלשון רש"י דף ע"ב וכן ראיה מקטן רודף כזה שאינו בכוונה להרוג שלא מיקרי תקלה כהא דיצא ראשו שהקשה ר' חסדא הא רודף הוא אף שתקלה לא נחשב אלא במזיד ומתכוין להרוג דכן הוא מפורש /סנהדרין/ בדף נ"ה דאמר כיון דמזידה היא כיון דמזיד הוא תקלה נמי איכא וביצא ראשו לא שייך מזיד, אלמא דאיכא גם דין הצלה לנרדף. אבל כתבתי שלרש"י ותוס' יש עוד דין מצילין בנפשן להצילן מן העבירה ולכן נסתפקתי דאולי לדידהו כשהרגו אחר להרוצה להרוג את הבועל שמחזיקו לאינו קנאי שמא יפטר דאף שמצד הצלת הבועל היה אסור דליכא חיוב הצלה להבועל מ"מ כיון שאינו קנאי שלא הותר לו להרוג היה מותר אף לאחר להורגו מצד להצילו מהעבירה. 

וגם מטעם זה כתבתי בדינא דהטור שאחר ההורג לפינחס היה חייב שהב"י כתב דלא ניתן להכתב מרוב פשיטות, שהוא חדוש גדול באחר שלא מוחזק בחסידות כפינחס דודאי פינחס שנקט הוא לאו דוקא דהא איירי לדינא למעשה בזמננו שהוא לאנשים הנמצאים עתה וא"כ אפשר שגם אינו מוחזק בחסידות וקנאות כפינחס אלא למשל נקט משום שאירע זה למעשה בפינחס, והוי זה חדוש בטוען ההורגו שמחזיקו לאינו קנאי שלפ"מ שכתב הטור בקצור פסקי הרא"ש כרש"י ותוס' היה מקום לפוטרו שלא נהרגנו מספק שמ"מ חייב מטעם שיש להעמידו להרוצה להרוג את הבועל בחזקת כשרות שלא היה הורגו אם לא היה קנאי. ואם לדינא סובר כהרמב"ם וחזר בו ממה שכתב בקצור נמי הוא חדוש שפוסק כרמב"ם נגד שיטת רש"י ותוס' וכנגד מש"כ בעצמו בקצור ומחייב לאחר ההורגו אף כשהוא ודאי אינו קנאי מאחר דדין הצלה להבועל ליכא וממילא היה אסור להאחר להורגו להרוצה להרוג את הבועל וחייב עליו. והב"י שכתב שהוא פשוט טובא הוא משום שלא סבר אלא טעם דהצלה להנרדף כהרמב"ם שלכן אף באינו קנאי שהיה אסור להרוג את הבועל אין לו דין רודף מאחר שליכא דין הצלה להבועל. 

ומאחר שכתבתי בטעם מחלוקת הטור והב"י שלהטור הוא חדוש מה שאחר ההורג להמקנא נהרג עליו ולהב"י הוא פשוט נתבאר ממילא טעם החלוק בין הבועל עצמו להאחר. דבאחר כיון שליכא חיוב הצלה ממילא אסור להרוג את הקנאי הרודף וחייב עליו והבועל עצמו שרשאי להרוג, הוא משום שהנרדף עצמו שמותר להרוג את הרודף אינו מצד מצות הצלה אלא הוא היתר אחר שאינו מחוייב להניח את האחר להורגו אף באופן שא"א לו כשלא יהרגהו, וזהו דין דהשכם להרגו שעל הנרדף לא מדין ההיתר שלכל אדם. וידעינן זה מזה שבמחתרת נאמר קרא להתיר גם כל אדם משום שלא היינו יודעין ממה שמותר לבעה"ב להרוג כדפרש"י /סנהדרין/ בדף ע"ב משום שלא בא אלא על עסקי נפשות של זה, ולכן אף אחרי שנתרבה גם כל אדם אינם מטעם אחד מטעם מצות הצלה שגם על עצמו יש מצוה להציל נפשו אלא שהוא עצמו מותר אף שלא מצד מצות הצלה. ולכן באופן שליכא מצות הצלה כגון בהא דקנאין פוגעין יש ממילא חלוק לדינא דהבועל שהוא הנרדף אינו נהרג כשהרג להמקנא ואחר ההורג להמקנא נהרג עליו אף שאינו מוחזק בקנאות כפינחס לכו"ע, ולהרמב"ם אף במוחזק לאינו קנאי כדבארתי. ולכן לא הוצרכתי לבאר בטעם חלוק הטור שהיה זה בכלל מה שבארתי באורך בבאור מחלוקת הטור והב"י. 

והנה מסתבר לע"ד בשיטת רש"י ותוס' דלענין היתר הריגת הרודף הוא בשביל הצלת הנרדף וזהו במה שאיירי בדף ע"ב מקרא והוכה דמחתרת דנאמר שם רק אין לו דמים וכמפורש בתוס' דף ע"ג ומתני' דמצילין אותן בנפשן שהוא לחייב להציל בנפשו כדכתבו התוס' שם, בזה סברי רש"י ותוס' שהוא בשביל להציל מן העבירה. דבלא זה היה רק רשאי ולא חייב כיון שלגבי האחרים הם שוים לקיום נפש שעכ"פ הרי יהרג נפש אחת ובלא קרא דוהוכה היינו אומרים שכיון שהם שוין שב ואל תעשה עדיף ויהיה גם אסור לאחרים לעשות מעשה להרוג את הרודף ונתחדש בקרא דוהוכה שהם שוין לאחרים לדינא שרשאין האחרים גם לעשות מעשה להרוג את הרודף ולהציל נפש הנרדף דמעלת שב ואל תעשה ליכא ברודף דאינם שוים בסברא דמאי חזית. אבל מדין זה היה רשאי גם שלא להרוג את הרודף אף שיהרג הנרדף מאחר שישאר עכ"פ נפש הרודף ונתחדש בדין דמצילין אותן בנפשן שאף שמדין הצלה דנפש לא היה חיוב, איכא חיוב מצד להצילו מן העבירה. ומתורץ בזה מה שצריך תרי קראי הא דוהוכה והא דילפינן מנערה שהקשה בתורת חיים ונשאר בקושיא עיי"ש. 

וסברי התוס' דאם מצד הצלת הנפש לא היה אף היתר מטעם דכיון שהן שוין באבוד נפש אין לו לעשות מעשה, לא היה מסתבר שיהיה מותר להרוג מצד להצילו מן העבירה דלא עדיפי מעובד ע"ז ומחלל שבת כמפורש בגמ' שע"ז וחלול שבת חמירי גם בפגם שהוא פגם גבוה. אלא דמאחר דהיתר הריגה איכא כבר מדין הצלה דנפש הנרדף וליכא איסור רציחה נתחדש שבאיש כזה שליכא בו איסור רציחה נתחייב להרגו להצילו מהעבירה ולכן בע"ז וחלול שבת שאף שחמירי גם בפגם כיון שליכא בו טעם הצלה דנפש שנמצא שלהצילו מן העבירה יעשה חיוב הריגה באיש שאין בו היתר רציחה שזה לא מצינו ליכא דין זה. 

ומה שאמר בגמ' דף ע"ד שהוא משום שאין עונשין מן הדין, הוא משום דפגם גבוה חמיר טובא דכיון דיש ענין חיוב הצלה מעבירה בנפשו יש לן למילף שיתחייב בהו אף באיש שאין לו היתר הריגה בלא זה מק"ו, דלומר דיו לבא מן הדין להיות כנדון אפשר אין שייך כיון שלמעשה הוא כנדון אף שלהטעם אינו כנדון, דהא לא מסברא אמרינן דיו אלא מקרא ולכן לא ילפינן שאמרינן דיו אלא כי התם דגם למעשה אינו כנדון ולכן רשב"י ור"א בריה דסברי עונשין מן הדין ילפי שפיר ורבנן שלא ילפי הוא משום שאין עונשין מן הדין. וניחא מה שלרשב"י ור"א בריה דסברי עונשין מן הדין ילפינן שקשה הא לכאורה שייך למילף אם עונשין מה"ד רק כשגם הצד שילפינן מיניה נמי הוא עונש אבל הכא הרי ברוצח ונערה אינו עונש אלא מדין הצלה דהנרדף שחשוב יותר אף לדחות נפש הרודף מפניו וא"כ איך שייך למילף שיהיה חיוב הריגה גם במקום שליכא הצלה דהוא רק לעונש. אבל לפ"ז ניחא דילפינן מהחיוב להרוג שהוא רק להצילו מהמצוה שנחשב כעונש על העבירה והוא שייך ממש גם בע"ז וחלול שבת וילפינן שפיר עונש מעונש לדידהו שעונשין מן הדין. עכ"פ בפגם הדיוט שקילא לא מסתבר להו שיהיה עדיף לדינא גם בעצם אף לרבנן שאין עונשין מה"ד, אלא משום שהיתר הריגה איכא גם בלא זה שבאופן זה ליכא בע"ז וחלול שבת. 

והנה אם לא היה כלל מצוה להציל חברו שטובע בנהר וכדומה לא היה מקום להתיר להרוג את הרודף כדי להציל כיון דאף לטרוח בעלמא לא היה מחוייב, ומצד לפנים משורת הדין ומדת חסידות לא היה שייך כיון שהוא בהריגת אחר. וכשליכא היתר להרוג כדי להציל הנרדף הא סברי התוס' שלא היה חיוב להצילו מן העבירה דרציחה. ונמצא שממה שילפינן דרוצח ניתן להצילו בנפשו מן העבירה בחיוב יש לידע דאיכא מצוה להציל מטביעה בנהר ומחיה וליסטים. ולכן הקשו התוס' שפיר אף למאי דפירשו דהוא להציל מן העבירה ולא נצטרך לומר דמצד הקושיא מהלשון שאמר בנערה שניתן להצילה חזרו בהו ומפרשים להציל הנרדף ורק לחזרתם הקשו, דלא משמע מלשונם שחזרו בהו ממה שהחליטו שלפיכך נראה לפרש דמצילין את האדם מן העבירה בנפשו של עצמו אף שנשארו בקושיא על הלשון להצילה, אלא דאף להפירוש שהוא להציל מן העבירה סברי דמוכרחין מזה לומר שאיכא היתר הריגה מצד הצלה וא"א לומר שיהיה היתר כשליכא מצוה כלל להציל וא"כ כ"ש שאיכא מצוה להציל מטביעה וכדומה. 

ומה שלא הקשו זה בדף ע"ב דדריש מקרא דוהוכה במחתרת שאין לו דמים אף באחר ההורגו, צריך לומר דמה שנפטר ממיתה אפשר אף באם היה אסור להרוג מטעם דבהריגתו לא נאבד נפש יותר מאם לא היה הורג דהיה נהרג הנרדף והיה מקום לומר דבשביל זה פטרו הכתוב ממיתה אף שאסור היה להרוג, ואם היה אסור להרוג אף שפטור ממיתה לא מסתבר שיתחייב להרגו בשביל הצלה מהעבירה וכיון שחזינן שמחוייבין להרגו להצילו מהעבירה ש"מ שאיכא היתר להרגו בשביל הצלה דנפש הנרדף ומפרשינן עתה שדוקא בשביל שמותר להציל הוא מה שנאמר בקרא דוהוכה אין לו דמים. וא"כ סברי התוס' דמוכרחין לומר שאיכא מצוה להשבת גופו, ומקשו שפיר דלמה לן קרא שחייב להציל מטביעה בנהר. וזהו שמסקי דלא מסתבר להו למימר דחברו הורג טפי לאפרושי מאיסורא, פי' לומר דזה לבד להצילו מן העבירה יעשה גם היתר הריגה אף שליכא מצות הצלה והוא כדכתבתי לדידהו שאף שליכא ראיה ברורה שלא לומר כן לא מסתבר להו לומר כן שיהיו עדיפי מע"ז וחלול שבת החמורים ביותר. 

[והטעם שצריך קרא להציל מטביעה בנהר וכדומה ולא הוי כ"ש מהשבת ממון וחיוב צדקה אולי הוא מהטעם שצריך קרא שמותר לרופא לרפאות ולא אמרינן רחמנא מחי והוא מסי כדפרש"י בב"ק דף פ"ה ואף שמחוייבין בצדקה הוא מטעם ר"ע בב"ב דף י' שהשיב לטורנוסרופוס הרשע כדי שניצול אנו מהם מדינה של גיהנם והעונש הוא במה שנצרך לבריות כדאמר המשל ממלך שכעס על בנו וזה הטעם שייך גם בהשבת אבדה. ואף שגם חבלה ושאר חולאים דהגוף מותר וגם מצוה לאחרים לרפאות, מ"מ אולי במיתה שאני דכשנגזר שיהיה חולה במחלה שיש לו רפואה הויא הגזירה רק לזה שיצטער ביסורין עד שישיג הרפואות והוצאת הממון לזה ואם נגזר שימות לא ישיג הרפואות כהא דבשבת דף ק"י אבל בטביעה בנהר וכדומה שאין שייך כ"כ שהרי היה מת תיכף בלא הצלתו אולי ליכא מצוה להציל והוצרך הקרא לאשמועינן דאיכא מצוה להציל וגם איסור לאו למתרשל מלהציל אף שלכאורה הוא כסותר גזירת המלך דאין לנו עסק בנסתרות ממנו]. 

ולפי זה אף במוחזק לאינו קנאי שהרגו אחר יתחייב אף לתוס' דכיון שליכא היתר דהצלה ליכא לחיוב מדין הצלה מהעבירה ויהיה חייב גם לתוס' כמו שכתבתי להרמב"ם. ועיין ביד רמה דף פ"ב שכתב טעם אחר בחלוק הטור שגם הוא כתב כן שלאחרים שרשאין להרוג את זמרי לא אתיהיבא רשותא לאצוליה אבל זמרי גופיה לא אתיהיבא ליה רשותא למיקטל נפשיה הלכך אית ליה רשותא לאצולי נפשיה עיי"ש וטעם זה אינו פשוט כ"כ ולכן הב"י שכתב שהוא פשוט הוא כהטעם שבארתי ואליבא דהרמב"ם. וצריך לומר שהיד רמה סובר כפרש"י ותוס' שהרי הביא גם פירוש זה וסובר שמ"מ אף לאינו קנאי אסור להרוג מאחר שליכא היתר הצלה דנרדף ליכא דין להציל מן העבירה כדבארתי לתוס' והוא הטעם שכתב וא"כ ראיה גדולה למה שבארתי לתוס' כיון דכן צריך לומר להרמ"ה. 

ולפ"ז שלרש"י ותוס' מה שמחוייבין להרוג את הרודף הוא בשביל הצלה מן העבירה, ובשביל הצלה דנרדף הוא רשות ימצא בקטן שרודף בלא כוונה שליכא תקלה יהיה רק רשות והיתר להרוג את הקטן אבל לא יעבור איסור וחיוב כשלא ירצה להרוג את הקטן ורק בקטן הרודף בכוונה להרוג את אחד כהא דר' הונא וכדפרש"י יהיה גם חיוב להרגו כסתם לשון ניתן להצילו בנפשו ששייך גם בו להציל מן העבירה דכיון דמזיד הוא איכא תקלה אף שרחמנא חס שלא להרגו. וקושית ר' חסדא מיצא ראשו אף שאם נימא שיש לו דין רודף כיון דבלא כוונה הוא הא לא יהיה חיוב להרגו אף לר"ה, מקשה מהא דאסור ליגע בו לפי שאין דוחין נפש מפני נפש ואם גם קטן הוא בדין רודף היה עכ"פ מותר ליגע אלמא דאינו בדין רודף משום דמה שמותר להרוג רודף שמזה נעשה גם חיוב להצילו מהעבירה הוא עונש שלא יהיה ברודף איסור אין דוחין נפש מפני נפש שלכן יש להצריך התראה שאין שייך זה בקטן. ור"ה סובר שא"צ התראה משום דעצם ההיתר הוא מדין הצלה שלא מדין עונש ואף בקטן בלא כוונה היה מותר וביצא ראשו שאסור הוא משום דמשמיא קא רדפי לה וממילא נמצא שבקטן במזיד איכא גם חיוב להרגו. 

ולהרמב"ם שכל הדין הוא להציל את הנרדף שמטעם זה הוא גם מחוייב להרוג יהיה חיוב להרוג אף רודף קטן שלא בכוונה וכדסובר שמטעם הלאו דלא לחוס על נפש הרודף הורגין העובר במקשה לילד אף שהוא בלא כוונה. ולהתוס' למה שבארתי אם היו ג"כ סוברין כטעם הרמב"ם בהיתר של קודם שיצא ראשו שהוא מטעם רודף לא היה חיוב אלא רשות. וצריך לומר שהם לא סברי מטעם זה אלא מטעם שעדין אינו נפש כדפרש"י בדף ע"ב וכן צריך לומר לתוס' דף נ"ט דסברי בהקושיא ובלשון ראשון דבבן נח אסור אף בלא יצא ראשו כיון שהוזהרו על העוברין ואם ההיתר הוא מצד רודף גם לבן נח היה מסתבר להתיר. אבל עיין בחדושי רבנו חיים הלוי בפ"א מרוצח במה שביאר להרמב"ם ליכא ראיה מהתוס' שלא סברי כהרמב"ם אבל למה שבארתי עכ"פ צריך לומר שלא סברי טעם הרמב"ם אלא כפרש"י. 

וטעם הגר"ש איגר שבהתחילו כאחד לרדוף זה את זה שאף שהן עצמן אסורין להרוג בשביל הצלה מ"מ סובר ר' יונתן בן שאול דאחרים רשאין להרוג את איזה מהן מדין רודף ודאי צריך באור ובאורך נכון בלא הא דהסמ"ע אך צריך להוסיף באור דבשניהם רודפין הרי הן עצמן לא ינצלו מן העבירה כשיהרוג אחד את חברו דהא הוא ג"כ רודף ונמצא שבכל אופן יעשה העבירה ואין כאן הצלה מעבירה דמה לנו מי הוא העושה העבירה, ומצד הבא להורגך נמי אין להתיר כיון דהוא נמי בא להרוג אבל כשיהרגו אחרים את איזה מהם הרי תהיה הצלה מן העבירה דשניהם הרי לא יעברו על איסור רציחה. ואף למה שבארתי שבליכא היתר מצד הצלה ליכא החיוב להציל מהעבירה נמי כיון שבעצם יש להיות היתר מצד הצלה אף שנסתלק ההיתר מטעם שגם הוא רודף לא נסתלק לגבי החיוב מצד הצלה מהעבירה. וגם אפשר יש בכאן לאחרים גם היתר מצד הצלה דהם עצמם שהכניסו עצמם להיות גם נרדף מזה שנעשה רודף אין להתירם ולפוטרם דלא היה להו להכניס עצמן לזה ונתחייב על הכניסה לזה, ודמי לאחד שבמזיד הכניס עצמו לאונס שאין לפוטרו מדין אונס אבל אחרים כיון שעתה עכ"פ הוא נרדף כל אחד מהם יש להתיר להציל את מי שיכולין דאחרים יש להם לידון כפי הנמצא עתה וצ"ע בסברא זו. אבל עכ"פ החיוב להציל מהעבירה שיש לשיטת רש"י ותוס' שייך כבאורך. אך הוא דחוק דהי"ל להגרש"א להזכיר שהוא רק לרש"י ותוס' וצ"ע עדין בדבריו. 

וחלוק הסמ"ע בסוף סי' תכ"א דאיש בעלמא שאינו קרובו של המוכה אסור להכות להמכה אף שהוא לאפרושי מאיסורא אם אינו בר הכי דרגיל לאפרושי מאיסורא ודאי תמוה מה לנו לכוונתו ועיין בט"ז שהקשה זה וטעם הסמ"ע צ"ע. 

והא דהמל"מ פ"א מרוצח הט"ו דבהרג הרוצח בשוגג את גואל הדם כתב שתלוי במחלוקת ריה"ג ור"ע במכות דף ט"ו אם הוא מצוה או רשות ביד גואל הדם משום שהר' ירוחם נתן טעם בפטור בועל שהרג להקנאי משום שאינו אלא רשות, לע"ד הטעם שנתן ר' ירוחם בהרג הבועל להקנאי הוא כדי שלא יקשה הא היה יכול הבועל לפרוש והיה ניצול ולא עדיף מיכול להציל באחד מאבריו שחייב ולכן תירץ משום שליכא חיוב לקנאי להרוג ויכול לומר שאינו מחוייב לפרוש כדי שלא יהרוג, וכמו בדבר הרשות שאם אחד ירצה להרגו משום שאוכל שפטור בהרג לרודף זה אף שהיה יכול להפסיק מלאכול, אבל אם היה מחוייב להרגו לא היה נפטר בטענת רודף משום שהיה יכול לפרוש והיה ניצול. ויש ללמד מזה לרודף שהרג את המציל שחייב משום דהיה לו להפסיק רדיפתו והיה ניצול והוא דין השני שכתב המל"מ אבל בגואל הדם שרדף את הרוצח שאין לו עצה להנצל אלא בהריגתו לגואל הדם מסתברא שיש לפוטרו אף לריה"ג דסובר שמצוה ביד גואל הדם וצ"ע בכוונת המל"מ. חותנו כאביו, משה פיינשטיין 
