 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן לד 

בענין בת ארוסתו לכרת ולשרפה ה' כסלו תשי"ג. מע"כ בני יקירי מר שלום ראובן שליט"א. 

בדבר הקושיא בשם אחד על ספר ערוך לנר דמשמע לו מתוס' יבמות דף ג' דבת ארוסתו ליכא איסור דבת אשתו מהא דקידושין דף נ' דתנן המקדש אשה ובתה אינן מקודשות מטעם כל שאינו בזה אחר זה אפילו בבת אחת אינו אלמא דגם בקידושין לבד נאסרה, הנה לא ראיתי דברי הערוך לנר כי אין הספר אצלי אבל אם כוונתו להיתר ממש הוא נסתר מכמה מקומות עיין בנזיר דף י"ב באמר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם שא"ר יצחק בר יוסף א"ר יוחנן דאסור בכל הנשים שבעולם ואמר רבא ומודה ר' יוחנן שמותר באשה שאין לה אם ולא אם אם והא התם לא היה אלא קידושין שהיא רק ארוסתו ומ"מ נאסר באשה שיש לה אם אף שהיא רק בת ארוסתו, וכן מפורש בריש מס' דרך ארץ רבה המקדש את האשה ה"ז אוסר עליו שבע עריות וקא חשיב בתה ובת בתה ובת בנה. אבל אולי כוונתו רק שאינו חייב מיתה אבל כרת איכא והטעם בזה דגבי שרפה שילפינן מזמה זמה בג"ש כדאיתא ר"פ הנשרפין נפרש שנחשב כאילו נכתב בפסוק זה בתיבת זמה עונש השרפה, ולא כנכתבו בתה ובת בתה ובת בנה בפסוק דאשה ואמה הנאמר בשרפה בפרשת קדושים, ולכן קאי שארה הנה אדסמיך ליה דהוא זמה היא שהוא דין השרפה ולא אלעיל מיניה שהוא האזהרות. ושארה אולי מפרש שהוא גם שארה ליה דהוא מן הנישואין ועיין בתו"י שם שמפרשי שהשארה היא לו וא"כ יש מקום קצת למעט בת ארוסתו מעונש שרפה. אבל אין מקום למעט בת ארוסתו מלאו וכרת דכתיב בפרשת אחרי על כל האזהרות שנאמרו שם. וא"כ אף לפ"ז היא ערוה ולא תפסי קידושין ולא קשה כלום. אבל האמת שאין שום חלוק בין בת ארוסתו לבת נשואתו כלל וחייב גם שרפה דפירוש שארה הנה אינו לו, אלא הנשים זו לזו כדפרש"י ורמב"ן בחומש ובגליון הקשה זה וכתב צ"ע דשארה קאי על בתה כוונתו על בתה להאשה. אבל עכ"פ אם אומר זה הערוך לנר ליכא קושיא עליו. 

אבל באמת אין שום משמעות מתוס' לדברים זרים ומוטעין כאלו, דהא שפיר הקשת דהתוס' סתרי דבריהם דבתחלה כתבו דהא לא מיחייב על בת אנוסתו אלמא בקידושין תליא מלתא ובסוף כתבו בנישואין נקרא שאר משמע שבקידושין שלא נקרא שאר נמי פטור וגם קודם לזה בתחלת הנידון כתבו ובת אשתו היכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה נראה לר"י דחייב דמשמע דדוקא בנכנסה לחופה ולא בנתארסה לבד. וצריך לומר בכוונת התוס' דגם על זו שנכנסה לחופה ולא נבעלה נמי צריך קרא לרבות לחייב על בתה משום דלשון לא תגלה ולגלות ערותה הנאמר בה היה משמע דנבעלה דוקא, ואחרי שלמדנו מלשון אשה דעל ידי קידושין משמע כדפרש"י או ממה דשאר כתיב בהו ובאונסין ליכא שאר שהביאו התוס' מדף צ"ז דפטור על בת אנוסתו, דאין תלוי בביאה אלא בקנין הקידושין לבד משום דאין סברא לומר דבתרוייהו תליא מלתא כדכתבו התוס', ידעינן שגם באירוסין לבד אף שלא נכנסה לחופה עדין נמי חייב דגם על זה שא"צ שתהיה נשואה שייך סברא זו דתוס' שאין לומר דבתרוייהו תליא מלתא דהוא קנין ונישואין דלא ניתוסף בהקנין אישות לאיסורין כלום בהנישואין יותר מבהאירוסין כדאיתא בנדרים דף ע"ד שהארוסה גמורה לאשה מדחייב עליה מיתה ולשון גמורה משמע גמורה ממש שלענין איסורין לא חסר כלום. (וגם לענין הדברים שניתוספו בנישואין כירושה ומיטמא לה וכדומה בארתי בחדושי בכתובות שאינו מצד חסרון קנין להרבה ראשונים וגם פלוגתא בגמ'). 

והנה בדף צ"ז כתבו התוס' על קושיא זו דאימא מדכתיב לא תגלה דדוקא היכא דגלי ערות שתיהן דהוא בנבעלה ולא בנכנסה לחופה ולא נבעלה שאר"י דסברא הוא כיון דכתיב שאר בקרא וע"י הנישואין באה השארות ולא כתבו מה שכתבו כאן דאין סברא לומר דבתרוייהו תליא מלתא שזה היה משמע שגם בת ארוסתו ממעטי מדכתיב שאר. אבל משום דודאי לא פליגי אהדדי התוס' בשם ר"י בשני המקומות נראה שבדף צ"ז באו לתרץ קושיא אחרת דהא אפשר לומר דמדכתיב לא תגלה תלוי האיסור רק בביאה ולא בקידושין כלל וחייב גם על בת אנוסתו ומ"מ יתחייב גם על בת נשואתו שלא נבעלה משום שהכניסה לחופה מחשיבה כבעולה ממש כדאיתא בתוס' כתובות דף מ"ט שכתבו דהא פשיטא ליה דנשואה שאינה בעולה חשובה כבעולה ואין חלוק כלל דנישואין משוו לה כבעולה לכל דבר, וזה נתחדש בקרא דהוזכר שאר שאף שהיה מקום לחלק דלא תגלה הוא דוקא ביאה ממש כתב שאר דאף לענין זה נחשבו נישואין כביאה ויהיה חייב על בת אנוסתו מצד הביאה ועל בת נשואתו משום דנחשב כביאה אבל לא על בת ארוסתו דלא היה ביאה וגם לא חשיבות ביאה. וחסר בתוס' איזה תיבות שיש לאסוקי ושאר נכתב לחייב גם על נישואין כמו בביאה והקושיא היא שיתחייב בשביל אחת מהן בבת אנוסתו בשביל ביאה ממש ובבת נשואתו בלא ביאה בשביל חשיבות לביאה, דאי כפשטות לשונם שנכתב שהקושיא היא דליחייב דוקא כשאיכא תרתי שתהא בת נשואה שנבעלה דוקא משום דבתרוייהו תליא מלתא דלא כהסברא שכתבו בדף ג', ליכא שום תירוץ בדברי הר"י דהא גם בקושיא ידע דע"י הנישואין באה השארות ודוקא בנשואה מיחייב אך היה סבור דלא מפקע מקרא דלא תגלה אלא דמצריך תרתי גילוי ערוה ושאר, וע"ז לא תירץ כלום דכל התירוץ ע"ז הוא רק מש"כ התוס' בדף ג' שאין סברא לומר דבתרוייהו תליא מלתא שלא הזכירו בכאן. ולכן צריך לומר דגם בהקושיא ידעו הסברא דבדף ג' דאין לומר דבתרוייהו תליא מלתא אך הקשו דנימא דרק בביאה תליא ושאר נכתב לרבות שאף בת נשואתו בלא ביאה חייב משום דנישואין נחשבו כביאה גם לזה כמו לכל הדברים וחסר איזה תיבות כדכתבתי וע"ז תירץ הר"י דסברא הוא כיון דכתב שאר בקרא שזה עיקר האיסור ולא שהוא רק ריבוי בעלמא לקרא דלא תגלה לומר שגם שאר שהוא נישואין נחשב כביאה אלא שמה שהיא קנויה לו לחשיבות שאר הוא האיסור וא"כ אינו מצד חשיבותה לבעולה וממילא כיון דאין סברא לומר דבתרוייהו תליא מלתא כבדף ג' שזה הא סברי גם בהקושיא תליא רק בהקנין. ולכן כיון שהקנין שיביא לשארות הוא קנין הקידושין יש לחייב גם בת ארוסתו שכבר נגמר הקנין לאישות לגמרי בהקידושין לבד כדלעיל. ונמצא שגם מתוס' אדרבה מוכח דגם על בת ארוסתו חייב. 

והנה בא לידי ספר ערוך לנר ומפורש שסובר דלתוס' ליכא גם איסור מה"ת אלא מדרבנן כ"ז שהאם חיה ופשוט שהוא טעות גמור וחלילה לומר דברים מוטעין כאלו בדעת התוס'. ועיינתי גם בשעה"מ שהביא בערוך לנר והוא בחופת חתנים סעיף ה' ד"ה ועוד אודיע שג"כ סובר כערוך לנר בדעת התוס' אבל ודאי הוא טעות כי נסתר מכמה מקומות כדלעיל, וראיתי שגם בספר מעשה חשב על השעה"מ הקשה מה שהקשתי ועוד עיי"ש וכן הקשה הרבה בפ"ת סימן ט"ו אך נדחק בדברי התוס' ומה שבארתי הוא נכון ומוכרח. אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
