 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע ד סימן צב 

בענין חיובים שהסכימו ביניהם לפני הנשואין אם הכתובה כלולה בהם, ובענין שיעור כתובה בזמננו. 

בי דר"ח תמוז תשמ"ב. מע"כ חתני כבני אהוב וחביב ויקר כש"ת הרב הגאון משה דוד טענדלער שליט"א. 

הנה איפסק בכתובות ריש דף נ"ז דאינה יכולה לפחות מכתובה לא בשעת נישואין ולא לאחר נישואין לא בתולה ולא אלמנה ופסקו כן הרמב"ם (פי"ב אישות ה"ח) ורוב הפוסקים, ואפילו לדעת קצת פוסקים שהביא המחבר באה"ע סימן ס"ו סעיף ט' שמהני אחר הנישואין הא עכ"פ לא שייך זה אלא בשגירשה או נתאלמנה תיכף כשאמרה התקבלתי, אבל כששהה עמה פ"א כיון שבעילתו בעילת זנות מחוייב לכתוב לה אחרת שא"כ בני תורה ואפילו בסתם אינשי אין לחוש לזה, ואפילו אם יש עדים או שטר שמחלה ופחתה כתובה ברור לנו שכיון ששהה עמה שודאי כתב לה כתובה אחרת, ואפילו לא כתב סמך על מה שאיכא בידה הכתובה שכתב לה, ואפילו אם נימא שכבר נפסלה ולא מתכשר שוב שטר הכתובה שנפסלה בכתיבת השטר שקבלה הכתובה יש לנו לומר שהם היו סבורין שלא נפסלה הכתובה, אבל ודאי כל זמן שאין בידו שטר כזה אין לחוש אפילו יאמר שהיה לו ואבד אינו כלום וכ"ש כשלא אמר זה, ובלא"ה הא לדינא יש לפסוק כהרמב"ם ורוב הפוסקים שאין מחילתה וגם קבלתה ממש כלום ויש לה הכתובה אפילו בגירשה ונתאלמנה תיכף ולא שהה עמה כלל. 

וא"כ נמצא דכל הסכם שבינייהו שעשו בשעת השידוכין שהוא בזמן שלא היה חיוב כתובה כשלא כתב בהתחייבותו לה שהוא לתוספת כתובה, אין זה שייך להכתובה כלל ואין לזה לא קולי ולא חומרי כתובה, ול"מ כשקנו בקנין סודר שברור שכן היה וגם אם נכתב שטר ע"ז כהא דשטר תנאים שנכתב בו שעשו זה בק"ס =בקנין סודר=, שלא שייך זה להחיובים הכרחיים דעליו דנעשו בשעת הנישואין כחיוב כתובה וכל תנאי כתובה שיש עלייהו פרטים אחרים בחיובם כהא דחשיב בריש פ' אע"פ (נ"ד ע"ב), אלא אף בלא עשו ק"ס עלייהו וסמכו שיהיה מדברים הנקנים באמירה, נמי מכיון שלא הזכירו שבחיובים שכתבו נכללה גם הכתובה אין הכתובה בכלל, וכ"ש אם נצטרך לומר דמה שכתבו הכתובה היה זה שלא לצורך שזה לא אמרינן. ועיין בכתובות דף מ"ד ע"א בשני שטרות היוצאין בזא"ז שבאם איכא איזה הוספה בשטר השני מקיימין שניהם, ואם ליכא שום הוספה אה"נ דביטל שני את הראשון הרי דלא שייך לומר שלחנם ולשחוק בעלמא כתבו שטר השני, וכ"ש הכא שלא נאמר בשטר ראשון כלל ענין חוב הכתובה אלא שטר ליתן להאשה כשימות אלף זוז וכדומה, ובשעת הנישואין כתבו הכתובה, שליכא לנו סתירה ושום תמיהא על זה דהא שני שטרות על שני החיובים הן, על החיוב דנתחייב בעצמו שטר אחד, ועל החיוב דחייבוהו רבנן שטר אחר שהיא הכתובה שכותבין בשעת החופה, ולמנהגנו בכל הארצות דבני אשכנז נמצאים הוא כן. ולא שייך שיכתבו בשטר השני דהיא הכתובה ואוסיפת לך דהא לענין הדין והשם הא שטר הכתובה דכותבין בנוסח וסך דכל כתובות הוא שטר הכתובה ורק זו נקראת שטר כתובה שכן הוא בכל הנישואין דהעיר והמדינה ולא שטר השני שנכתב בסך אחר ובלשון אחר. וגם לא שייך לכתוב ואוסיפת בשטר השני שהיא הכתובה את חיובי השטר הראשון דהא לפי המנהג אין משנין בשום דבר בכתובה אלא כותבין לשון אחד שוה לכל הכתובות שבעיר, וכ"ש שלא יחלקו לכתוב אף ברמז שהחתן דחופה זו הוסיף על עצמו עוד חיובים לבד חיוב דכתובה זו, והוא אחד מעיקרי הטעמים שלשון הכתובה ישוה לכל בתולות כהמנהג לבתולות, וגרושות ואלמנות כהמנהג לגרושות ואלמנות, ולכן היא גובה כל שני השטרות בשלמות כשנתאלמנה ונתגרשה והוא ברור. 

ואגב אכתוב בקיצור עצם שיעור כתובה בזמננו במדינתנו כפ"מ שהוריתי במקום ששייך להורות, דהא בגירושין לא שייך להורות מאחר שרגמ"ה אסר בחרם לגרש בע"כ שהוא תלוי במי שרוצה בהגירושין בין הבעל בין האשה הוא מוכרח ליתן לצד השני עד שיתרצה ליתן או לקבל הגט כפי שמבקש. אבל נוגע זה לאלמנה, וליבמה כשרוצה לחלוץ ולשלם לה כתובתה כשנשארו ממון ונכסים מהאח, ולפעמים רחוקים גם לגירושין כשנתרצית להתגרש כשיתן לה הכתובה כדין. שעד המלחמה הראשונה שהיו מעות כל מדינה ומדינה במדויק היו משלמין לכתובת בתולה ע"ה רובל במדינתנו ברוסלאנד ולאלמנה החצי מזה אף שבכתובה נכתב ס"ה מאתים זקוקים כסף, וזקוק הוא ט"ז לוט שהיה זה חצי פונט, וביאר הגר"א (אה"ע סי' ס"ו ס"ק כ"ב ויו"ד סי' ש"ה ס"ק ד') שתיקנו לכתוב מאתים זקוקים כסף בימות הראשונים שהיה אז כסף זול מאד שמשקל זקוק שהוא ט"ז לוט היה רק שני זהובים, דמאתים זקוקים היו ת' זהובים. וכנראה שהזהוב הוא הדינר שהוזכר בגמ', או זוז בכסף צורי, שבזה שיעור הכתובה לתוס' ולרוב הפוסקים, שלכן כתבו מאתים זקוקים לבתולה ומאה זקוקים לאלמנה משום דהונהג עוד מכבר ליתן לכל בתולות ככתובת כהנים, והנהיגו שגם לאלמנה יתנו לכל אלמנה וגרושה מאתים זוז כתקנתא האמצעית דא"ר אשי בכתובות דף י"ב ע"א דהיתה בראשונה להנהגת כהנים. דהא מה שחזרו ותיקנו דלאלמנה יהיה רק מנה היה רק משום דכשהנהיגו זה רק לכהנות היו פרשי מינייהו מטעם דאמרי עד דנסבינן אלמנת כהנים ניזיל ניסב בתולה בת ישראל, אבל מכיון שהנהיגו כן לכל האלמנות אף לבת ישראל שלא שייך זה הנהיגו להוסיף גם לאלמנה דלא ליזלזלו בהו כתקנה האמצעית, וכתקנה זו נוהגין אנו בני אשכנז עד היום. אבל כתב הגר"א דאף שכבר בשטר התחייבו מאתים זקוקים לא היו גובין גם אחר שנתייקר הכסף בימי מהרי"ל ובימי הרמ"א נתייקר עוד יותר והיה הזקוק חמשה וששה זהובים לא הגבו אלא ד' מאות זהובים ובאיזו מדינות ת"ק זהובים, כמו שהיו סך הזהובים בשעה שתיקנו הראשונים לכתוב זקוקים שהוא הרבה יותר, משום דליותר ליכא צורך וכל כה"ג אדעתא דמנהגא הוא. שלכן אף שבימי הגר"א הוקר כסף עוד יותר ובשנים האחרונים הוקר כסף עוד יותר היו גובין בהרבה מקומות ת' זהובים שהיו ששים רובל ובהרבה מקומות היו ת"ק זהובים שהיו ע"ה רובל לבתולה והחצי לאלמנה וכן נהגו במקומי שהיה בפלך מינסק ועוד הרבה פלכים וכמדומני שהיה כן ברוב המקומות. 

עכ"פ חזינן שכשראו הראשונים ששיעור הכתובה לא היה שום חשיבות להמנע בשביל זה מלגרש וגם לא היה בזה שום חשיבות דחינא להנשים בשביל זה תיקנו לכתוב מתחייבין במאתים זקוקים לבתולה ומאה זקוקים לאלמנה. א"כ בשנים אלו במדינתנו בארה"ב ובעוד מדינות דלא רק ע"ה רובל שהיו ערך ארבעים דאלאר, ואף לא מאתים דאלאר, לא נחשבו כלום לענין מניעה אף לעני שבעניים להמנע בשבילם מלגרש אשתו, וליכא בזה שום חשיבות לחינא, ואדרבה הוא כגנאי להו שבשביל סך קטן כזה שלא ראוי לחיות בזה אפילו זמן קצר וששום איש בעולם אפילו עני גדול לא ימנע מלגרש בשביל זה שהיה שייך לחכמים לתקן בשביל זה, שא"כ ודאי גם זמן כזה הוא בכלל תקנת הראשונים שתהא הכתובה מאתים זקוקים ממש לבתולה ולאלמנה מאה זקוקים ממש, ומסתבר שבשביל זה הניחו לכתוב זקוקים גם בכל מאות השנים אף כשכבר לא היה צורך לזה והתחילו לגבות רק מאתים זהובים, להודיענו שהתקנה לא נתבטלה שאם יהיה עוד זמן כזה שליכא חשיבות בסך הזהובים איכא תקנתם להתחייב ולגבות ממש במאתים לבתולה ומאה לאלמנה. 

וגם בלא זה הא גם מעצם חיוב דע"ה רובל שהיו ערך ארבעים דאלאר כשהיו מטבעות והשטרות דמדינה שוה כסף ממש שהיה אפשר לקבל תמורתם כסף או זהב ממש, הרי גם עתה שוה הרבה יותר כששה פעמים או יותר, וגם זה ליכא חיוב על סוכנות (הביינק) דהמדינה ליתן, שזה ברור שגם בלא תקנתא דקדמאי להתחייב בזקוקים הוי החיוב מדינא ככתובה שלנו שהוא ארבע מאות לבתולה ושתי מאות לאלמנה לשלם בכסף צרוף, ואם דהבא כספא היה לן לחייב ליתן כפי שיוי משקל דהבא דהיה כשהיו השנים כתקונם שהיה זה קודם שנת תרע"ד, אבל מתקנתא דזקוקים שהיה בזמן הקדמונים חזינן שבזמן ששיעור הכתובה כדינא לא חשיבא להמנע מגירושין ולחשיבותא דחינא תיקנו להתחייב בשיעורא דזקוקים שיש להתחייב בזקוקים. וניתוסף שאף חיובא ממש מדינא איכא ע"ז שלא סגי לשלם הכתובה בדאלארן דשטרות המדינה אף דוקא כפי ששוין ע"ה הרובל או ארבעים הדאלאר שנעשו מכסף צרוף, אבל יש לחייב לשלם בשיוי הזקוקים מאתים לבתולה ומאה לאלמנה זהו הנלע"ד ברור אך שמ"מ טוב לפשר בזה. 

וגם דבר נחוץ הוא להודיע מה שאמרתי איזה פעמים שאיכא עוד חיוב כהחיוב דנכסי צאן ברזל שצריך לשלם להאשה כשמגרשה או נתאלמנה כדין הכתובה. דהא מפורש בגמ' שסעודת הנישואין מחוייב החתן לעשות דהא בשביל זה נאמן כשאומר פ"פ =פתח פתוח= מצאתי כדאמר ר"נ אמר שמואל משום רשב"א בכתובות דף י' ע"א דחכמים תיקנו לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והם האמינוהו שאם אמר פ"פ מצאתי נאמן ואמר רבא הטעם משום חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, ואם הכלה עושה הסעודה כמנהגנו הרי אין לו להיות נאמן ולא הוזכר חלוק לומר שאם הכלה עשתה הסעודה אינו נאמן, וגם הא זה מאות בשנים שהכלה עושית הסעודה ולא הוזכר שבדורות אלו אינו נאמן, אלא צריך לומר דמה שהיא עשתה הסעודה הוא נחשב כהכניסה לו נדוניא דמי הסעודה שהוא יצטרך לשלם כשיגרשנה ותתאלמן. ואף שעל מעות שמכנסת האשה נדונייתא צריך להוסיף שליש, הוא במעות מזומן שעשוין להרויח בהן אבל מעות אלו דהוציאה על עשיית הסעודה שהיה הוא צריך להוציא הוא כנתינת מעות כאלו שידוע לכל שלא שייך להרויח בהן שליכא טעם שיוסיף. וגם לא שייך שיהיה בהן הפסד כהכניסה לו כלים ומיני פרגמטיא ששמין אותן שהדרך הוא לשום ביותר, שהרי הוציאה מעות מזומן וידוע בברור כמה הוציאה, שלכן הוא צריך ליתן לה כשנתאלמנה ונתגרשה שיוי דמי הסעודה לא בהוספה ולא בפחת. ודומה זה למכנסת כלים וחפצים חדשים שידוע ומפורסם שומתן לכל שהוא חייב לה להחזיר כשיגרשנה ותתאלמן שויין כמו שהן בלא פחת ובלא יתרון כדאיתא בכתובות דף ס"ז ע"א בגרוטאות של זהב לר' יוחנן דשמין אותן והרי הן כשוויין, וכמכנסת דינרי זהב במקום שנהגו שלא לפורטן. ואף שבמה שהכלה עשתה הסעודה הרי גרמה שהחתן יכול לעשות סחורה במעות שלו שהיה צריך להוציא וכשהיא עשתה הסעודה הרי מרויח במעות שלו שיש לו ריוח, מ"מ מאחר שבמעותיה שהוציאה על הסעודה עכ"פ אינו יכול להרויח אינו צריך להוסיף שליש מאחר דעכ"פ אינו מרויח בשלה ממש. ושייך למילף מזה שבהלותו האשה כסף קודם ההתחתנות ואחר זמן נשאה לאשה והכניסה לו המעות שהלותה לו שיהו לבעלה בנדונייתא שג"כ לא יצטרך להוסיף שליש על הזמן שהם בהלואה לו, ורק כשיגיע הזמן פרעון יוסיף השליש. ונוגע לאם נתגרשה ונתאלמנה קודם שהגיע הזמן פרעון אין לה ליקח השליש ואם כבר הגיע זמן הפרעון אפילו זמן קצר יש לה שליש יתר גם ממעות דסך המלוה. אבל מאחר דג"ז מלתא חדתא היא יש לפשר בזה. 

בענין עגלים שמפטמין אותם באופן שבשרם יקבל מראה לבן. 

ובדבר העגלים שנתחדש זה לא כבר שמפטמין אותן כל עגל במקום מיוחד לבד צר מאד שאין להם מקום אף לילך איזה פסיעות, ואין מאכילין אותן כלום ממאכלי בהמות הראוים לעגלים ולא טעמו חלב אמם כלל, אלא מפטמין אותן במשקין שמנים מאד שאין הבהמות נהנים מזה, להיפוך מהמבואר בבכורות ריש דף ל"ט מותר ודאי מעלי ליה וכו'. וגם נעשים חולים מזה וצריכים למיני רפואות, וכפי שאומרים שוחטים מובהקים לא נכשרו מהם אלא ט"ו עגלים ממאה, ולשוחטים המקילים הוא ערך מ"ד או מ"ה עגלים כשרים למאה, והכל מודים שרובן טרפות היפוך מחזקת בהמות שהן כשרות, ומשמע שהוא רק מטרפות הריאה שרואין זה השוחטים מדין בדיקת הריאה, אבל אפשר איכא עוד טרפות בבני מעים, שפשוט שצריך נמי לבודקם שמסתבר שיש לחוש לזה מאד. שלכן מהראוי היה לאסור מלעשות זה ובעלי נפש אין להו לאכול כלל מעגלים כאלו אף אם יבדקו גם הבני מעים. והבדיקה בבני מעים אינו מנקבים ובועות שנעשים מנקבים אלא משינוי מראה דהבני מעים ומבועות שנעשים ע"י חלישותן, ובלא בדיקת הבני מעים אין להכשירם. 

והנה לאלו שעושין זה איכא ודאי איסור דצער בע"ח דאף שהותר לצורך האדם הוא כשאיכא צורך, כהא דלשוחטם לאכילה ולעבוד בהם לחרישה ולהובלת משאות וכדומה. אבל לא לצערם בעלמא שזה אסור אף אם יהיה לאחד הרוחה בזה, כגון שנכרי אחד רוצה להרוג או לחבול באיזו בהמה שכעס עליה שודאי אסור אף שמשלם לו שכר בעד מעשה הרע הזה דלהרוחה שמותר הוא לאכילה אף של אחרים ואף של נכרים, אבל להרוג ולחבול בשביל הרצון דאיזה רשע אחד אסור אף שהוא עושה להרוחה דיליה, מחמת שמשלם לו בעד האכזריות שאמר לו לעשות, דבשביל מה שאירע לאחד שיש לו הרוחה מהריגת וחבלת בע"ח אסור אף שהוא להרוחה לצורך האדם אלא דוקא בדבר שדרכן דאינשי בכך. ומהאי טעמא אסור לאחד שמצטער מאד על מיתת אביו להכות את בהמתו מאיסור דצער בע"ח ואף לא לשרוף ולאבד לכבוד אביו שום דבר אף שהוא מכבד את אביו הרבה והצער אצלו גדול מאד והחבלה בבהמתו ובאבוד ושרפת כליו ישכך חמתו וצערו מזה כדמצינו ברש"י שבת דף ק"ה ע"ב שפי' על קורע בחמתו דנחשב מתקן משום דקעביד נחת רוח ליצרו שהוא משום שמשכך את חמתו, ומ"מ אסור כדאיתא שם משום דאין זה מצורכי האדם שהותר לצער בע"ח אף כשלא מזיקן והורגן ממש, וכן אין זה מצורכי האדם לעשות לשכך יצרו וחמתו בשרפת ואבוד חפצים וכלים, ונחשב זה השחתה בעלמא שלא לצורך הנאת האדם ורפואתו וכדומה שהאדם רשאי לעשות בחפציו. עכ"פ חזינן שלא כל דבר רשאי האדם לעשות בבהמות שמצער אותם אף שהוא להרויח מזה, אלא דבר שהוא הנאת האדם ממש כשחיטת הבהמות לאכילה ולעבוד בהם וכדומה. וכן היה מותר לזונם בדברים שיותר טוב להמתיק את בשרו ולהשמין את בשרו באופן שהאינשי שיאכלו את בשרו יהנו יותר מכפי שהיתה אוכלת שחת. אבל לא בדבר שהוא רק לרמות ולהטעות את האינשי שיאכילום בדבר שגם לאינשי אינו כלום ורק לרמותם להאינשי שמזה שיראו מראה הבשר שהוא לבן ולא במראה אודם קצת שיטעו מזה שהוא בשר טוב יותר לבריאות ולהנאה וישלמו בשביל זה יותר. אף שליפות האוכלין אף שאין שום תועלת מזה בעצם היה מותר מדין אונאה כשיכירו האמת שאינו אלא יפוי בעלמא, וכשיטעו מזה לומר שהוא בשר משובח וטוב יותר להנאה ולבריאות וכדומה יהיה אסור מדין אונאה כמפורש בס"פ הזהב בב"מ דף ס' ע"ב אף כשלא יעלו יותר, אבל עשו זה כדי למשוך את הקונים לחנותו, שא"כ היה שייך להתיר באם יודיעו שאין בשר לבן זה יותר טוב ומשובח אלא שהוא יפה יותר שג"כ היו רוצים בבשר זה שהוא יפה יותר לקנות. מ"מ אסור לצער את הבהמה להאכילה דברים שאין לה הנאה מהן שהיא מצטערת באכילה, וגם הם נחלות מזה וסובלין יסורין מהחולי, שבשביל הנאה זו דיכול לרמות האינשי אסור לעשות כן מאיסור צער בע"ח מדאורייתא שלא הותר זה להאינשי לצער בע"ח. 

חותנך אוהבך, משה פיינשטיין. 
