 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן קכה 

בענין ספק אם היה אבי האשה לוי י"ט טבת תרפ"ז, ליובאן. מע"כ אחי אהובי הגאון החריף מוהר"ר מרדכי שליט"א הגאב"ד שקלאוו שלו' וברכה כל הימים. 

ענף א אף שאיני כדאי שתשאלני למעשה אבל מאחר שענותך רוצה לידע גם דעתי אכתוב הנכון לע"ד. במה שאתה מסתפק בספק אם היה אבי האשה לוי אם יותר נכון לדלג בהגט שם אבי האשה לגמרי או לדלג רק הלוי. והוא בגט הנשלח שאין כותבין העומדת ולעומת זה יש בשמה כמו סימן שנקראת בשני שמות ובדמתקריא. 

הנה הנכון לע"ד לדלג רק הלוי ולכתוב שם אבי האשה כי יש חשש גדול לפסול גם בדיעבד אם לא יכתוב שם אבי האשה. דהנה המרדכי ר"פ כל הגט כתב בשם רבנו יואל הלוי דאפילו לא הזכיר שם האיש והאשה בגט כשר לר"א דאמר עדי מסירה כרתי והוכיח מהא דגדולה מצי מגרש אף שהשם אינו מועיל כיון דגם הקטנה היא בשם זה והוי כלא כתב שום שם ומ"מ כשר לר"א דע"מ כרתי. ולכאורה היא ראיה גדולה ותמוה מאד על שפליגי עליו רוב הראשונים ואיפסק באה"ע סי' קכ"ט סעי' י"א שפסול והבנים ממזרים. ועיין בב"ש ס"ק כ"א שנסתפק אולי הוא רק מדרבנן. אבל הב"י בשם התוס' כתב דבטל מדאורייתא וכן כתב מהרש"ל בס' חכמת שלמה בדף כ' על התוס' דבטל מדאורייתא וכן מוכרח בגמ' שם כדכתב בנו"ב תנינא סי' קי"ג וכן איתא בר"ן שם דמדאורייתא בעי שמו ושמה וכן כתב הגר"א בס"ק י"ט והוא תמוה מהא דגדולה מצי מגרש. והגר"א דחה ראיית רבנו יואל בשתי ידים וכתב שאין בהם ממש ולא כתב טעם. ועיין בר"ן שכתב פי' משום דכתיב ספר כריתות ואי אפשר לספירת דברים של כריתות אא"כ כתב שמו ושמה כדי שיהא נראה שהוא כורת בינו לבינה דבלאו הכי לא מיקרי כריתות כלל. וכן כתב עוד בקידושין דף ט' וטעמא דמלתא דכתיב ספר כריתות דהיינו ספירת דברים הכורתין בינו לבינה וכל שאין שמותיהן מפורשין בגט אין מוכיח מתוך הגט שיהא גט זה כורת בין ראובן זה ללאה אשתו עיי"ש. אבל עדין לא מתורץ בזה מ"ש מגדולה הא שם ג"כ לא מוכח מתוך הגט מי מגרש ובפרט שהר"ן סובר דגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו עיי"ש בר"פ כל הגט. 

והנכון לע"ד דודאי מאחר שהקפידה תורה שספירת דברים הכורתין בינו לבינה לא סגי שיאמרם בע"פ אלא דוקא יכתבם בגט צריך שיהיו דברי הכריתות מפורשין בגט ולא שיהיו סתומין הנצרכים לבארם בעל פה או להוכחות חיצוניות דא"כ אין כאן דברי הכריתות בהגט אלא בע"פ שאין זה כלום. ולכן אם לא יכתבו השמות בהגט אין הדברי כריתות מפורשין עדין בהגט וצריך לבאור דע"פ שהכוונה של הדברים שנכתבו בהגט הוא לראובן זה וללאה זאת שזה אינו כלום דאין זה בהספר. ואף ממה שמוכח מזה שראובן נתן הגט בדברים אלו ללאה אשתו, נמי הוא כאין כאן דברי כריתות שלהם כתובין בהגט מאחר שעצם הדברים הכתובין הן סתומים מצד עצמן שאין לידע מהם מי הוא המגרש ומי היא המתגרשת. וזהו פי' דברי הר"ן דכיון דכתיב ספר כריתות שצריך דוקא שיכתוב בגט דברים הכורתין בינו לבינה ואם לא כתב שמו ושמה הרי אין כאן דברי כריתות בגט כיון דאין מובן מהם שהוא שייך לראובן וללאה אלו. 

אבל א"כ הוא רק במפורסם לכל שאין מפורשין הדברי כריתות בהגט כגון בלא נכתבו השמות כלל שלכל קורא הגט לא מובן למי הוא שייך בלא הוכחה חיצונית ובאור דעל פה. אבל כשנכתבו השמות שעתה מפורש בגט מי הוא המגרש והמתגרשת ואם לא היינו יודעין ידיעה חיצונית שיש לו עוד אשה בשם זה היו דברי הכריתות מפורשין בהגט, רק מחמת שנודע לנו שיש לו עוד אשה בשם זה מידיעה חיצונית נמצא שלפי מה שנודענו נתקלקל להיודעים זה פירוש דברי כריתות הגט שלא מובן להם מי מנשיו בשם זה היא המתגרשת לכן מועיל ע"ז מה שיודעים לעומת זה מהוכחה דמסירה מהבעל לאשה זו אף שהוא מהוכחה ובאור דעל פה שהגט הוא לאשה זו לדחות קלקול ידיעתם, מאחר דבגט עצמו לא ניכר קלקול רק ליודעים ידיעה חיצונית נעשה ספק לכן סגי ידיעה חיצונית לדחות ספיקתם ויכול לגרש הגדולה לר"א מאחר שנכתב שמה בגט. ורק לר"מ שעדי חתימה כרתי בעי שיהא מוכח מתוכו אף לסלק הקלקול שנודענו מידיעה חיצונית משום דאל"כ אין כאן עדים לקיומא בגט שנתגרשה אשה זו כיון דאפשר לטעות מעדותן שגירש הקטנה ולא הגדולה. ומאן דסברי דאף ר"מ לא בעי שיהא מוכח מתוכו הוא משום דסובר דעדות לקיומא שיש מע"ח הוא משום שידעינן מהם שנמסר הגט למי שבידה מהבעל מחמת שידוע דעדים החתומין על הגט עשו כדין שחתמו בציוי הבעל ונתנו להבעל וכדביאר הר"ן זה להרי"ף דסובר דאף לר"א סגי בע"ח, ולקיום זה אין צורך בהיכר שמה ואין צורך בשמות אף לר"מ, אלא מצד הכתיבה שבעי שדברי הגט יהיו מפורשין בענין הכריתות ולא יהיה בו סתימות דברים, שמצד זה אינו חסרון כשכתוב שמה אף שיש לו עוד אשה בשם כזה מטעם דבארתי. אבל עכ"פ בעצם דברי הגט סברי כו"ע אף ר"א שבעי שיהיו מפורשין ומוכרחין מדברי הגט מי המגרש והמתגרשת ולכן בטל מדאורייתא בלא כתיבת שמו ושמה. וזהו שיטת הר"ן ורוב הראשונים ואיפסק כן בש"ע. (ואף להב"ש צריך לומר כן כדי שלא יקשה גם לדידיה מ"ש מגדולה דמצי מגרש אף מדרבנן לר"א אך סובר שמדאורייתא אין לחלק בזה אלא מדרבנן. ואולי יש לומר לדידיה שבגדולה דלא שכיח לא גזרו וצ"ע לדידיה). 

ולפ"מ שבארתי א"ש מה שהקשה הנו"ב שם על הרשב"א שבחדושיו ר"פ כל הגט כתב דר"ת לא גריס ור"א היא משום דגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו והב"י בסי' קכ"ט הביא תשובת הרשב"א בכתב בן פלוני ובת פלוני לבד ולא פירש שמם שאינו כשר כדעת ר"ת דכתב דבעינן שיהיה מוכח מתוך הגט איזו מגרש אבל בת פלוני אינה ניכרת הרי שכתב בשם ר"ת להיפוך ממה שכתב בחדושיו משמו ונשאר בצ"ע. דלפ"ז ניחא דבן פלוני ובת פלוני דלכל מי שיקרא הגט הם דברים סתומין אבל באור והוכחה דעל פה דהא רוב בנ"א יש להם הרבה בנים ובנות הוי כלא כתבו כלל השמות שלא נחשבו דברי כריתות כיון שלא ניכר מהגט שכורת בין ראובן ולאה אשתו כדכתב הר"ן, ול"ד לגדולה וקטנה שהדברי כריתות מפורשין בעצם כ"ז שלא ידעינן שיש לו עוד אשה בשם זה דהא אין לחוש לדבר שלא שכיח כזה דשם סובר ר"ת שגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו כדתירצתי קושית הר' יואל וליכא סתירה כלל בדעת ר"ת. והוא תירוץ אמת ונכון. 

ועוד יותר אמינא אף אם באמת הוא בן יחיד לאביו והיא בת יחידה לאביה לא יהיה גט בכתב רק בן פלוני ובת פלוני דאף שלהיודעין הוא מפורש הוא רק מצד ידיעה חיצונית שלהם שאין לפלוני אלא בן אחד ולפלוני רק בת אחת אבל בגט הם דברים סתומין מאחר שרוב בנ"א יש להם הרבה בנים ובנות ואינם דברי כריתות כיון דצריך לבאור וידיעה דע"פ. וצ"ע לדינא. 

ותמהני על הנו"ב מאי ניחא ליה להר"ן שג"כ סובר דלא בעי מוכח מתוכו אף לר"מ ובלא כתב השמות כתב בקידושין דאינו גט מחמת שאין מוכח מתוכו אלא ודאי שצריך לומר כדבארתי. 

ענף ב וא"כ אף בכתב השמות אבל בלא שמות האבות נמי יש להסתפק דאולי הוא כלא כתבו כלל מאחר שידוע ומפורסם שיש הרבה אנשים בשמות אלו דכמה יוסף איכא בשוקא ועדין הוו דברי הגט סתומין וניכר לכל הקורא שהן סתומין וצריך לבאור והוכחה דע"פ. וזה שבסעי' ט' מכשיר בלא הזכיר שם האבות מוכרחין לומר דאיירי בהזכיר שם עירו ועירה כדכתב הנו"ב מטעם שאפשר להיות שאין בעיר עוד בשם זה. ומסתבר היה להוסיף שהוא דוקא בשמות שאין רגילין ולא בשמות הרגילין כגון יעקב אברהם משה וכדומה שבכל עיר ועיר יש מהן כמה וכמה בשמות כאלו. אבל הא כתוב סתמא משמע שאין לחלק ואף בשמות הרגילין כשר. ודוחק לומר דהטעם משום שזה גופיה שיש לו אשה בשם זה הוא סימן מי הוא המגרש והמתגרשת דלא מצוי כ"כ שיהיו שנים ששמותן ושמות נשותיהן שוין, דלא הוזכר בשום דוכתא שיהיה זה גופיה לסימן, והטעם צריך לומר משום דצריך שיהיה מפורש מי היא אשתו בלא ידיעתנו דאל"כ לא היה צריך לכתוב שמה כלל בכתב שמו ושם אביו אלא ודאי דצריך לידע מהגט מי היא אשתו וא"כ גם בכתב שמה לבד שיש הרבה נשים בשם זה נמי אין להכשיר. אך אולי גם שמות הרגילין מאחר שעכ"פ אפשר שליכא יותר בעיר הזאת נחשבו דברים מפורשין בהגט דהקורא בגט יחשוב שמסתמא ליכא עוד בשם זה ולא ניכר סתימת דברים בגט. אבל בלא הוזכר גם שם עירו ועירה שזה ודאי מפורסם וידוע שכמה יוסף איכא בעולם וניכר ודאי שדברי הגט סתומין יש לפסלו מדאורייתא כמו בלא הזכיר השמות כלל אף לר"א ואף להסוברים דגם לר"מ לא בעינן מוכח מתוכו, דלא כהנו"ב שמכשיר לר"א ולהסוברים דגם לר"מ לא בעי מוכח מתוכו מכשיר אף לר"מ ורק חושש משום דלכתחילה בעינן מוכח מתוכו, דלפ"מ שבארתי יש כאן פסול מדאורייתא. 

וזהו לע"ד שיטת הש"ג בשם ריא"ז בגיטין פ' הזורק שפוסל מה"ת בלא נכתב שם עירו ועירה, דכוונתו בלא כתב שם האבות רק שמותיהן לבד דבזה איירי מתני' דהתם כדכתב הב"י בשם הרשב"א דשמו ושמה שם עירו ושם עירה תנן שם אביו ואביה לא תנן, וע"ז כתב הריא"ז דתרוייהו דתנן במתני' אם לא יכתוב יהיה גט בטל מדאורייתא דשמותן לבד בלא שם העיר בטל דהוי כלא נכתבו השמות כלל דכמה יוסף איכא בעולם כדבארתי. אבל באם נכתב גם שמות האבות מהני כמו שם העיר דאפשר להיות שאין בעולם עוד שמו ושם אביו כזה, וכדהוכיח הנו"ב מרמ"א סי' י"ז סעי' י"ח ששמו לבד ושם עירו שוה לשמו ושם אביו בלא שם עירו. ובזה אפשר איירי הר"ן /גיטין/ בדף כ' שכתב ששם עירו ועירה ודאי רק מדרבנן דכוונתו אם כתב שמו ושם אביו ולא פליג לדינא על הריא"ז אלא בפירוש המשנה דמפרש שמו ושמה שבמתני' דהוא גם בשם האבות לכן כתב שהוא מדרבנן. (ועיין בתה"ד בפסקים סי' קל"ח). 

והנה לפ"ז יש מקום לפסול גם בהזכיר שמו ושם אביו אם לא כתב שם עירו ועירה משום שבכל העולם ודאי יש לחוש לשני יוסף בן שמעון. אבל מ"מ הוא רק חששא בעלמא דהא גם אפשר שליכא ולכן מכשירין דנחשב שלא ניכר הקלקול בגט. ועיין בחלקת מחוקק סי' י"ז ס"ק ל"ח שסובר שגם שמו ושם אביו לא מהני בלא שם העיר בעדות מיתה אם ליכא רגלים לדבר משום דחששא עכ"פ איכא כדבארתי. ובאמת הרבה ראשונים פוסלין בלא שם עירו ועירה אף בכתב שמו ושם אביו כדאיתא בב"י סי' קכ"ח דהא איירו רק בחסרון שם הדירה ובתשובת הר"ן שהביא הב"י בסוף הסימן איירי בפירוש בכתב גם שם אביו ומ"מ פסול בלא הזכיר שם מקום דירה, ועיי"ש שכתב שעיקר מה שמצריכין שם עירו הוא מפני שני יוסף בן שמעון. ולכאורה תמוה מאד דהא ביש שני יב"ש כשר להר"ן בעדי מסירה ואף לר"מ דלא בעינן מוכח מתוכו וא"כ איך פוסל עוד מחמת חשש שני יב"ש. ואין לומר דהכא גרע משום דלא שייך שיגרשו זה בפני זה כיון דלא ידוע מי הוא ויסבור דמשום חששא דממטי לאינתתיה דהאיך פסול אף בדיעבד אם לא יגרשו זה בפני זה כדאיתא בסי' קל"ו סעי' ו' ועיין בתורת גיטין סי' ק"כ ס"ק י"ז והכא שאין שייך זה פסול, דהא כשעדי מסירה מכירין שזו היא אשתו א"צ זה בפני זה כדאיתא התם, ובב"י סי' קל"ו בבד"ה בשם הריטב"א איתא שאף לכתחלה מגרשין זה שלא בפני זה כשמכירין האשה ואף ע"י שליח כשהשליח מכיר וכ"ש להר"ן שסובר דסוגיא דב"ב הוא רק לר"מ אבל לר"א לא בעינן זה בפני זה עיין בר"ן ר"פ כל הגט שודאי אין לפסול מחמת זה רק להצריך שהע"מ יכירו שזו היא אשתו ואיך כתב הר"ן שמחמת חשש שני יב"ש הצריכו שם מקום דירה אף לעכב ולפסול בדיעבד. 

אבל לפ"מ שבארתי ניחא דהר"ן סובר דאף שהוא רק חשש בעלמא דלמא איכא שני יב"ש אבל הוא חשש מפורסם וגלוי לכל קורא הגט דבשלמא כשהוזכר שם העיר אף שלא נכתב רק שמותיהן לבד לא פסלו משום שלא ניכר בגט שהם דברים סתומין דהקורא כשאין מכיר בני העיר יחשוב שמסתמא אין שם אחר בשם זה מדלא כתבו עוד סימן ורק להיודעים ידיעה חיצונית שיש שם עוד בשם זה לא ידע מהגט מי הוא שע"ז מועיל גם כשיודיעום בע"פ ובהוכחות חיצוניות שהגט הוא לזה ולזו כדבארתי. אבל כשלא הוזכר שם מקום הדירה שניכר החשש בהגט דכל קורא הגט יבין שא"א לידע דבר כזה לומר שליכא עוד יב"ש בעולם ואף בכתב מקום הלידה סובר הר"ן שא"א לידע זה כדביאר בדבריו וא"כ ניכר בהגט עצמו שהם דברים סתומין ואין מפורשין דברי הכריתות בהגט שע"ז לא יועיל ידיעות והוכחות חיצוניות ולכן פוסל הר"ן בלא כתב מקום הדירה אף בכתב גם שמות האבות. 

אך מ"מ מדאורייתא כתב הר"ן בדף כ' שא"צ לכתוב שם העיר משום דכיון שהוא רק חששא בעלמא ולנו אין ידוע שיש ודאי עוד יב"ש כשנקרא בגט יב"ש הוא כמפורש אצלינו שהוא זה שאנו יודעין אותו דאין ספק מוציא מידי ודאי ולא נחשוש שמא הוא של אחר שלא ידוע לנו מאחר דאפשר שליכא אחר לכן הוא כמפורש כיון דנבין עכ"פ מהגט של מי הוא אבל מדרבנן חששו להחשיבו כדברים סתומין כיון דהוא חשש גלוי לכל והצריכו מחמת זה שם מקום הדירה. אך אם לא היה אפשר לבא לידי קלקול שימטי לאנתתיה דהאיך לא היו חוששין אף מדרבנן לזה דמה"ת יחששו רבנן להחשיב הדברים כסתומין במה שהתורה החשיבה כדברים מפורשים אבל מאחר שאפשר לבא לידי קלקול מסתימת הדברים שימטי לאנתתיה דהאיך ונתירה בהע"ח שיש שם שנימא מסתמא בהכשר נעשה שנמסר בע"מ כדאיתא בתוס' דף ד' או כר"ן שמכשיר גם לר"א בע"ח לבד דהא גם שם לא יחששו שיש עוד יב"ש ולכן מצד חשש זה החשיבו שבלא שם מקום הדירה הוו דברים סתומין אף שכתוב גם שם האבות מאחר דהחשש גלוי לכל אבל בשני יב"ש בעיר אחת וכתבו שם העיר שיש עצה ליתן זה בפני זה לא אסרו. זהו מה שמסתבר ומוכרח לומר בדעת הר"ן התמוה מאד לכאורה ופלא שלא הרגישו בזה. ומזה הוא הוכחה גדולה לדברי שאף בנכתבו השמות אם עדין גלוי לכל שהם דברים סתומין הוא כלא נכתבו כלל. וא"כ בנכתבו שמותיהן לבד ובלא שם העיר שזה ידוע לכל שכמה יוסף ומשה וכדומה יש בעולם הוא כלא נכתבו כלל ופסול מדאורייתא אף להר"ן. 

וכן אף לרוב הפוסקים שהכשירו בלא הזכירו שם העיר משום דסברי דאף מדרבנן לא חששו להחשיב בהזכירו אף שמות האבות לדברים סתומין מאחר שאפשר שליכא עוד בשם כזה ומטעם דבארתי מ"מ בלא הזכירו רק שמותן לבד בלא שמות האבות בטל מדאורייתא בלא הזכירו שם העיר. ובהכי איירי הש"ג בשם ריא"ז וכו"ע מודו ליה בזה ולא כהב"ש סי' קכ"ט ס"ק כ"א שביטל דבריו וכתב שכל הפוסקים חולקין עליו, וכוונתו משום דאף הפוסלין הוא רק מדרבנן כדאיתא בר"ן דלמה שבארתי ליכא בזה מחלוקת כלל דבשמותן לבד בלא שם העיר בטל מדאורייתא ואם כתבו גם שם העיר כשר בדיעבד אף מדרבנן. ורק בכתב שמו ושם אביו בלא שם העיר פליגי דהראב"ד והר"ן פסלי מדרבנן והרא"ש והטור מכשרי. 

ענף ג והנה לחסרון זה אין חלוק בין מקום הדירה למקום העמידה דאם יכתבו שמותן לבד ומקום העמידה הוו ג"כ דברי כריתות מפורשין דהא ג"כ אפשר לידע אם יש בעיר באותו יום עוד אחרים בשמות אלו כמו במקום הדירה ולכן אף להר"ן שפוסל במקום לידה מ"מ במקום עמידה יודה דכשר ולא כהב"ש שכתב בסי' קכ"ח סק"ה שלהר"ן לא מהני מקום עמידה. (ותמוה מאד מנא ליה הא טעם שכתב הר"ן שאין מועיל מקום לידה לבד לא שייך במקום עמידה וגם לדידיה הא נמצא שכל גיטין שלנו פסולין להר"ן עיי"ש בב"ש. ולמה שבארתי כשרין לכו"ע רוב הגיטין ורק הגיטין דע"י שליח לא יהיה אליבא דר"ן וזה לא קשה כולי האי משום שרובם הם במקום עיגון וסמכו על רוב הפוסקים שמכשירין בלא כתב שם המקום). 

איברא דמצד חסרון שבעינן לכתחלה מוכח מתוכו כשיטת התוס' אליבא דר"מ עדיף מקום הדירה ממקום העמידה כדכתב הנו"ב. ומטעם זה תמה על המחבר שפסק בלא הזכיר שם האבות שכשר ויליף ממה שהכשירו הרשב"א והרא"ש והטור הא בזמנם היו כותבין מקום הדירה ולכן אף שמותן לבד אפשר הוא מוכח מתוכו בלא הוחזקו אבל מקום העמידה שהוא רק מקרה אפשר שנזדמן עוד אחד בשם זה בו ביום ולא הוי מוכח מתוכו. אבל לע"ד לא קשה כלום דודאי אף בכתבו מקום הדירה לא הוי מוכח מתוכו אף דלא הוחזקו ובפרט בשמות הרגילין דכמה יוסף איכא בשוקא ולכן אף שאין ברור לנו שיש ואפשר שליכא לא הוי שוב מוכח מתוכו כסברת הנו"ב, אך מטעם זה סובר המחבר שליכא קפידא ועיין בב"ש סי' קל"ו סק"ד שכתב ע"ז שפסק בש"ע דב' יב"ש יכולין לגרש זה בפני זה אף שאין מוכח מתוכו משום דסובר דלא קיי"ל כתוס' אלא כהר"ן שאף ר"מ לא בעי מוכח מתוכו ואף לכתחילה סובר כן, ולכן שפיר פסק המחבר שבלא כתב שם האבות כשר אף לדידן שכותבין רק שם העמידה משום דלא בעי מוכח מתוכו אבל אם לא הזכירו שם המקום כלל גם המחבר יודה שפסול מדאורייתא מטעם דאין הדברי כריתות מפורשין כדבארתי. 

וזהו כוונת הרדב"ז שבכה"ג שהביא הנו"ב שכתב שדוקא כשכתב מקום דירתן או עמידתן ומסיק דאי לא תימא הכי במה נדע מי הוא המגרש והמתגרשת, וכוונתו בהסופת /בהוספת/ באור זה שהוי כמו שלא כתב השמות כלל שזה פסול מדאורייתא אף לר"א ואף להסוברים דלא בעי מוכח מתוכו אף לר"מ כדבארתי אבל בכתב מקום הדירה או מקום העמידה שמכשיר אינו משום דסובר שנחשב מוכח מתוכו בכתב המקום דא"כ לא היה מדמה עמידה לדירה כדמקשה הנו"ב אלא דסובר ג"כ דמחמת זה ליכא חסרון או מצד דסובר כהר"ן שלא בעי מוכח מתוכו או דדוקא במקום עיגון מכשיר משום דהלכה כר"א במקום עיגון לכו"ע, ולכן כשר אף במקום עמידה. אך בלא כתב כלל שם המקום אז בלא כתב גם שם האבות הוא כלא כתב השמות כלל כיון דאף כשכתבן ידוע לכל החסרון בהגט שהם דברים סתומין דבמה נדע מי הם המגרש והמתגרשת ופסול מדאורייתא ולא קשה כלום לא על הרדב"ז ולא על המחבר קושית הנו"ב. 

והנה לכאורה יש לתרץ קושית הר' יואל שבמרדכי בדרך אחר. דדברים מפורשין מיקרו אף שאינו מפורש אם נקיף כל העולם כיון דמפורש הוא להנמצאים שם בעת הכתיבה והנתינה. ולכן אם לא כתבו שמות כלל שמדברי הגט אין יודעין כלום שיש לחוש גם על כל אחד מהנמצאים שם ורק מידיעת חוץ יודעין מי הם לא הוו דברי כריתות כדבארתי אבל כשכתבו שמותיהן אף שיש בעיר עוד בשמות אלו כיון שבהנמצאין כאן אין שם בשמות אלו נחשבו דברים מפורשין כיון דלאנשים אלו הוא מובן מהגט שהוא לראובן ולאה אלו מאחר שאין שם אחרים בשמות אלו ולכן גדולה וקטנה מצי מגרש. ויהיה כשר לפ"ז בכתב השמות אף בלא הזכיר שם העיר כלל. אבל אף לפ"ז הוא רק בגט שלא ע"י שליח דאם ע"י שליח שהאשה איננה שם וצריך ליתן לה בכ"מ שימצאנה בע"כ הוא מקיף כל העולם והוי כלא כתב כלל. אבל באמת א"א לומר כתירוץ זה דא"כ נמצא שדוקא כשהקטנה איננה כאן יכול לגרש את הגדולה אבל כשהיא כאן שאין הדברים מפורשין אף להנמצאים כאן לא יוכל לגרש אף את הגדולה ובגמ' אמרינן להיפוך דשני יב"ש אין מגרשין אלא זה בפני זה והא לפ"ז אדרבה גרוע שעוד פסול מדאורייתא. וכן מ"ט פסול כשכותבין רק בן פלוני ובת פלוני אם אין בהנמצאים שם עוד בן פלוני ובת פלוני. ולכן מוכרחין לומר כדבארתי לעיל והוא נכון כי נתיישבו כל הדברים. וא"כ נמצא שאם לא כתב שם העיר הוא גט בטל מדאורייתא אם כתב רק שמותן לבד בלא שם האבות. 

ולכן בעובדא דידן שהוא גט הנשלח שאין כותבין העומדת פסול בלא שם אביה. ואף שודאי יכולין לגרש ע"י שליח גם שתוקית ואסופית אף שאין כותבין אלא שמותיהן לבד, דהתם מאחר שזה גופיה שלא נכתב שם האב הוא סימן שהיא שתוקית ואסופית ואין מצוי הרבה שתוקיות ואסופות בעולם שסתם ישראל כשרין הן לכן אף שמה לבד סגי שאפשר שליכא עוד שתוקית ואסופית בשם זה בעולם וגם אפשר שליכא כלל עוד שתוקית ואסופית בעולם ונמצא שהדברים מפורשין בגט זה מי היא המתגרשת עוד יותר מבכשרה שנכתב שמה ושם אביה בלא שם העיר ולכן כשר מכ"ש. (ואפשר שגם הר"ן שפוסל בכשרה בלא שם העיר יודה בשתוקית ואסופית אף שנכתב רק שמה לבד משום שלא שכיחי כלל עוד שתוקים ואסופים בעולם ושני יב"ש כשרים ודאי שכיח). אבל בכשרה בלא שם אביה בגט הנשלח פסול מדאורייתא דהוי כלא נכתב שמה כלל כדבארתי. 

וזה שנקראת העניא ריבה דמתקריא העניא שהוא קצת סימן שנקראת בב' שמות ובדמתקריא שאולי אין מצוי כ"כ מ"מ ודאי שישנן הרבה בעולם כמוה בשמות אלו דהא קראו אותה כדרך העולם ע"ש קרובתה שמתה ויש לה ודאי הרבה בנות בנים ובנות שנקראת על שמה וגם קרובתה המתה ודאי לא היה לה שם עצמי וא"כ ודאי יש הרבה בשם זה בעולם ורוב הנקראים בב' שמות נקראו בשם אחד ג"כ ולכן גם בזה מסתבר שיש לחוש שפסול מדאורייתא ואף שיש סברא לומר שהוא סימן מ"מ אין כדאי לסמוך ע"ז בפסול דאורייתא. 

ענף ד ולכן לע"ד מוכרחין לכתוב שם אביה אף שא"א לכתוב הלוי משום דאולי אינו לוי ואף אם באמת הוא לוי הא מדינא דגמ' א"צ אף לכתחלה לכתוב כהן לוי וכן יש מקומות שנוהגין כן אף עתה עיין בפ"ת ס"ק ט"ז בשם הישועות יעקב. ולכן אף שבמדינותינו נוהגין לכתוב לכתחלה כהן לוי אין לפסול כשלא כתב. ומש"כ הב"ש ס"ק ט"ז והט"ז סק"ט בשם מהר"א ששון דכיון שנהגו לכתוב כהן לוי ולא יכתוב אתי למיטעי שהוא ישראל, היא סברא קלושה מאד כמש"כ הט"ז דכיון שאין חיוב להזכיר לא יטעו מחמת חסרון זה. וראיה מוכרחת דאם לא נימא כן מ"ט כשר בלא כתבו כל הכנויים וגם בחניכה לחוד שאין הכל קורין בו הא מאחר שנהגו אצלינו לכתוב כל הכנויים יאמרו כשליכא כנוייו בהגט שהוא של אחר שאין לו כנויים אלא ודאי מאחר שזה נקרא בשם זה ולא הוחזקו אחרים בשם זה לא יטעו שהוא של אחר וידעו שמה שלא כתבו הכנויים הוא משום שכשר בדיעבד בשם אחד לבד כתבו מאיזה טעם בלא הכנויים. וא"כ גם בלא כתבו הכהן הלוי נמי מאחר שלא הוחזקו אחרים שאינם כהנים ולוים בשם זה לא יטעו על אחר וידעו שמחמת שאין הכרח לכתוב כהן לא כתבו מאיזה טעם. והוא עוד מכ"ש דהא הכנויים מחוייבין לכתחלה לכתוב מדינא דגמ' לפי' ר"ת שנהגו כמותו במדינתנו ומ"מ לא אמרינן שיטעו מזה שלא כתבו לומר שהוא אחר אלא יבינו שמחמת שכשר בדיעבד לא כתבו מאיזה טעם כ"ש בכהן שמדינא דגמ' א"צ לכתוב כלל שלא יטעו כלום. ומש"כ הב"ש ול"ד לחניכה דקיי"ל אם לא כתב כשר אין מובן כוונתו לע"ד כי לא כתב טעם. וגם הגר"א בס"ק ט"ז מסיק שאין חשש אף לכתחלה אם יש ספק וא"צ ליתן שני גיטין. 

ולבד מה שבארתי שבלא שם אביה יהיה פסול מדאורייתא או כשכותבין שם העיר דכשר אף בלא שם אביה אף למה שבארתי, נמי יש להכריע שיכתבו יותר שם אביה בלא הלוי משלא לכתוב כלל. דהא הט"ז צדק מאד במה שהקשה שנחוש שבלא שם אביו יטעו שהוא שתוקי וכ"ש עתה שנהגו להקפיד לכתוב כל שמות האבות ורק בשתוקי אין כותבין שיש לטעות שהוא שתוקי שאינו המגרש. ועיין בפ"ת בסדר גיטין אות כ"ב ובאות י"ט סק"א שהביא בשם החת"ס שבזמננו שכבר הוחזקו כו"ע לכתוב שמות האבות זולתי שתוקי ואסופי יש לפסול בלא הזכיר שם האב כי יאמרו שהוא שתוקי ואינו אותו הידוע בשם אבותיו. (ופשוט לע"ד שהוא דוקא להפוסלין בלא כתב כהן ברמ"א סעי' ז' מאחר שנהגו לכותבו אבל להמכשירין שם ברמ"א כשר גם בזה כי הלא טעם אחד וחששא אחת להם, ולכן תמהני מה שכתב אמנם ראיתי דעת הגאון בית מאיר שהתיר לכתחלה במקום עיגון וכתב הפ"ת ע"ז משמע שביטל דעתו מפני דעת הגאון בית מאיר עיי"ש הא אף אם לא יבטל דעתו כשר בשעת הדחק כדהכריע הרמ"א ולדעת הט"ז והגר"א כשר אף לכתחלה כמו בלא כתב כהן. וגם למה הוצרך החת"ס להביא מהבית מאיר מאחר שגם הרמ"א מכשיר בשעת הדחק וצע"ק) וא"כ נמצא שאף אם לא נכתב שם אביה לא נציל מאותו חשש עצמו שיש באם לא נכתוב הלוי ונוסף ע"ז יש חסרון דאין מוכח מתוכו בלא נכתב שם האב אף אם לא נסבור כדבארתי שפסול מה"ת או בכתב שם העיר שכשר גם לדידי שעכ"פ אינו מוכח מתוכו בשמות הרגילין כדכתב הנו"ב ולכתחלה מצריכין שיהיה מוכח מתוכו ולכן ודאי שצריך לכתוב שם האשה. 

ותמיהני טובא על מה שכתבת שמנהג שקלאוו מהגאון ר' גרשון זצ"ל שלא לכתוב שם אבי האשה בספק כהן ולוי וכן איתא בפ"ת בס"ג אות כ"ד בשם ס' גט מקושר שזה יותר טוב, הא אין מתקנין בזה כלום אף מאותו חשש עצמו שיש בלא יכתבו כהן לוי ומוסיפין עוד חסרון דאין מוכח מתוכו ברוב השמות. ואף בשמות שאין רגילין שבכותבין שם העיר הוי מוכח מתוכו שיודעין שליכא אחר נמי איני מבין הכרעתם כיון שאין שום מעלה ותקנה בדלוג שם אביה למה ידלגו מאחר דהנהיגו לכתוב בזמננו במדינותינו וצע"ג בדעתם. ולכן טוב להנהיג אף בספק כהן לוי לכתוב שם אביה אף בגט שכותבין שם העיר ואף בשמות שאין רגילין. ובגט הנשלח מוכרחין לכתוב כדבארתי שיהיה פסול מדאורייתא אם לא יכתבו שם אביה. 

ושני גיטין אין לכתוב דהא רק בדוחק גדול נוהגין לכתוב ב' גיטין והכא שהט"ז והגר"א מכשירין ותמהו על הפוסלין ומסתבר כותייהו כדבארתי אין זה דוחק. וגם הפ"ת בס"ג אות כ"ד הביא בשם ס' גט מקושר שמהר"י מינץ שמצריך בי גיטין הוא רק בספק כהן או לוי וכן כתוב בד"מ אות כ"ה וכן יש מגיהין ברמ"א עיין בפ"ת ס"ק י"ז, וא"כ אפשר שבספק ישראל גם מהר"י מינץ יודה שא"צ ב' גיטין. ואף שבברכת /שבברכות/ המים לבעל הס"ג =הסדר גיטין= ג"כ מגיה ברמ"א ספק אם הוא כהן או לוי ומ"מ פסק שצריך ליתן ב' גיטין אף בספק ישראל, מ"מ לא מסתבר וכ"ש בגט הנשלח. ולכן למעשה אין לכתוב ב' גיטין אלא גט אחד ולכתוב שם אביה ואם לא יכתבו שם אביה כיון שהוא גט הנשלח שאין כותבין שם העיר נוטה שיהיה פסול מדאורייתא ואף שהנו"ב חשש רק מטעם מוכח מתוכו שהוא רק דין דלכתחלה אמינא שמקום הניחו לי מן השמים להתגדר בו. 

ואגב אכתוב לך דבר פלא שלפום חורפא דהנו"ב נעלם ממנו שלא שייך תירוצו ע"מ שהקשה דהרא"ש בסי' כ"ה הכשיר רק מחמת שנכתב כנוי אבי האשה ובסי' כ"ז הכשיר אף בלא כתב כלל ותירץ שבסי' כ"ה שאיירי ע"י שליח שלא נכתב העומדת גרע עיי"ש, הנה בזמן הרא"ש היו כותבין מקום הדירה כדכתב הנו"ב בעצמו וא"כ אף בגט הנשלח היו כותבין מקום דירתה דרק אנו שאין כותבין אלא מקום העמידה שאין שייך לכתוב בגט הנשלח העומדת אין כותבין מקומה כלל כדאיתא בב"י אבל בזמן הרא"ש שכתבו מקום הדירה היו כותבין מקום דירתה אף בגט הנשלח וא"כ אין מקום לתירוצו בדברי הרא"ש כלל. וליכא לאוקמי שהעובדא היה שלא כתבו שם מקומה, דהיה נזכר זה בהשאלה שאיכא גם ריעותא דחסרון מקומה כמו שחשב שם כל הריעותות שהיו בגט ההוא ובפרט דהיא ריעותא גדולה דהא הראב"ד והר"ן פוסלין ומאחר שלא נשאל ע"ז ודאי שנכתב שם מקום דירתה ככל גיטין שבזמנו. ולכן ניחא זה שהכה"ג באות כ"ח נמי הקשה זה כדהביא הנו"ב ולא תירץ כהנו"ב אף שג"כ כתב לפני זה שפסול בלא נכתב המקום, משום דבהכרח איירי הרא"ש שנכתב המקום. ובע"כ צריך לתרץ דנקט דרך מרווח מאחר שנכתב החניכה כדרצה לומר הנו"ב, או כתירוץ הכנה"ג דיש לטעות דגרוע בכתבו כנויו ולא שמו וכוונתו דאולי הוי כשינה ולכן הוצרך להביא דחניכתו כשר אף בשם הבעל. ונשמע מזה דהרא"ש סובר דשינה שם אביה פסול אף שכשר בלא נכתב כלל כדסובר הב"ש בס"ק י"ז. ודברי הנו"ב צ"ע, אחיך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין 
