 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן כב 

בנמלחו הרבה עופות עם עוף שנמצא שהוא ספק טרפה כ"ז אלול תשכ"ב. מע"כ ידידי הרב הגאון הצדיק מוהר"ר ישכר בעריש היילפערן שליט"א הגאב"ד דבייטש. 

הנה בדבר כ"ה עופות שנמלחו יחד זה סמוך לזה באופן שנגע ראשון בשני ושני בשלישי ושלישי ברביעי עד הכ"ה ולוקח אחד מצא בהעוף שלו איזה שינוי אצל צומת הגידין ולא ידוע מה מצא כי נאבד הרגל אחר שמצא והטריפו מספק, שהורה כתר"ה להיתר על שאר העופות שנמלחו עמו ורוצה לידע גם דעתי העניה בזה. 

הנה כיון שכל העופות היו מונחים זה אצל זה ונגעו זה בזה כיון שהם שמנים הרי שומן של הטרפה מפעפעת בזו שנוגעת בה ומזו לזו עד כל הכ"ה. ורמ"א שהביא כתר"ה שכתב בסימן ק"ה סעיף ט' ואם אינו יודע איזה נגע הכל שרי איירי לענין הקליפה דאף כשיש ששים בכל החתיכות ביחד שאם מפעפע בטל בששים הא מצריך קליפה מזו שנגע בחתיכה האסורה, ע"ז כתב הרמ"א ואם אינו יודע איזה נגע הכל שרי דבטל ברוב איסור שבקליפה הזאת כדאיתא בש"ך ס"ק ל"ה, אבל הכא שאין ששים אף בכל החתיכות יחד שהרי רק כ"ה עופות היו היה לן לאסור כדמסיק הרמ"א ואם אין ששים הכל אסור. ואף אם לא היו שמנים לפי דעתנו הא אין אנו בקיאין בין כחוש לשמן כדאיתא שם ברמ"א. 

אבל זהו רק בטרפה ודאית אבל הכא שהוא רק ספק טרפה שפיר כתב כתר"ה דיש בזה ס"ס דשמא הלכה כראבי"ה שהביא הרמ"א דאף בשמן אינו מפעפע במליחה ואינה אוסרת רק כדי קליפה שכן הורה השבו"י והסכים לו הפמ"ג בש"ד שם ס"ק ל"ד. אבל הפמ"ג שם הביא מכנה"ג שסובר שאין להתיר זה מס"ס. ומש"כ הפמ"ג שם דהוא משום שהכנה"ג שהוא ספרדי פוסק כהמחבר דמליחה בס' בשמן בודאי ונמצא שליכא אלא ספק אחד דהוא ספק טרפה, משא"כ לדידן שמסופקין אנו גם בשיטת הראבי"ה ויש לן ב' ספקות כהשבו"י, הוא תמוה דגם להמחבר הוא ספק למה שפי' בנה"כ דלכן סובר דאין מצטרפין החתיכות לבטל בששים דאף שכתב דהספק הוא שמא אינו כבשול ממש שמתפשט בשוה והוא טעם הרא"ה שבר"ן דף צ"ז, שמשמע שעכ"פ מפעפע ודאי מ"מ כיון שאינם בשוה הרי ממילא יש ספק שמא באיזה מהם בא מהפעפוע רק משהו שהוא פחות מס' באותה חתיכה שנבטל והויא נמי ס"ס. ולפירוש הפמ"ג הא לגמרי פוסק המחבר במליחה כמהר"מ שאין מפעפע מחתיכה לחתיכה בלא רוטב, ומפורש כן בב"י ד"ה וכתב עוד המרדכי שכתב ונלע"ד דכמהר"מ דסבר דאינו מפעפע מחתיכה לחתיכה נקטינן עיי"ש, ונמצא שלהמחבר מותרין שאר החתיכות אף בודאי טרפה שנמלחו עמו, ואינו סובר הכנה"ג כמותו. וא"כ גם הכנה"ג סובר שיש ספק ומ"מ אוסר אף בספק טרפה וצע"ג בכוונת הפמ"ג. ומאחר שנסתר טעם הפמ"ג להכנה"ג הרי יש לנו לחוש לשיטת כנה"ג דאין להתיר מדין ס"ס, ואף שצריך טעם מ"ט לא נימא בכאן דין ס"ס מ"מ אין לסתור דבריו בזה שלא ידעינן טעם לדבריו. אך מ"מ לדינא בעובדא זו יש להתיר כהוראת כתר"ה משום שליטרף בצומת הגידין באופן שלא יהיה ניכר להדיא, שהרי טעו ולא שאלו כלום מחכם הרי ודאי לא היה שם שבר וגם לא שינוי מראה גדול שיהיה ניכר לכל אלא היה שם רק שינוי מראה קצת שרובן כשרות מן הדין והרבה מהם גם אנו היו בקיאין להכשיר, וגם הרבה מהם הם למעלה מאצבע, ולכן אף שאין לסמוך ע"ז להכשיר העוף מ"מ להכריע להתיר כהשבו"י יש לסמוך ע"ז, שאף הכנה"ג לא היה אוסר כשהיה נוטה יותר שאינה טרפה שלא לאסור את האחרים שנמלחו עמו. 

והנה נלע"ד לומר דבר חדוש דדבר שמן שמפעפע אינו נותן טעם מכל החתיכה אלא ממה שנכנס לתוך החתיכה ע"י הפעפוע, שלא כבשול שיכול להוציא כל הטעם שבהחתיכה שלכן צריך ששים נגד כל החיתכה והוא מדינא לא רק משום דלא ידעינן כמה נפיק מיניה כדבארתי בספרי אגרות משה על יו"ד סימן מ"א עיי"ש, משום דע"י מליחה וצלייה שעושה להוציא מחתיכה זו ולהכנס לתוך חתיכה אחרת אינו מוציא מהחתיכה יותר ממה שנכנס לשם ולא יהיה בה טעם מכל החתיכה גם ממה שנשאר אלא הטעם יהיה בחתיכה שנגעה בה רק מהשומן שנכנס לשם. וא"כ כיון שחזינן שכמעט שכל העוף נשאר קיים נמצא שרק מעט שומן ממנו נכנס לעופות האחרות שנמלחו עמו, שודאי נגד זה יש ס' בהכ"ד עופות האחרים. ויש רק לאסור את העוף שנגע בהטרפה דשמא אינו מפעפע ולא נבטל בששים משום שבעוף זה לבד אולי ליכא ששים, שלזה כיון שלא ידוע איזה נגע שרי כדכתב הרמ"א באם איכא ששים בין הכל ביחד. ואף שלעת עתה לא ידוע לי ראיה ברורה לזה מ"מ סברא מוכרחת היא, והוא כדבארתי בספרי שם בדבר לח לדינא אך מטעם אחר, ויש לצרף זה לעוד טעם להתיר. 

ולכן בעובדא זו הוראת כתר"ה נכונה שיש להתיר שאר העופות כשרים שנמלחו עמו. ידידו מברכו ברוח"ט /בכוח"ט =בכתיבה וחתימה טובה=/ בסשצ"ג =בספרן של צדיקים גמורין= משה פיינשטיין 
