 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן י 

בענין קטן שעבר על איסורים אם יש לו חטא שיצטרך לקבל תשובה וכפרה כשיגדל 

והנה מה שכתבתי בסימן ג' שלקטן ליכא שום איסור הוא דבר ברור אף להסוברים דחייב קטן כשיגדיל לשלם כמו להג"א ב"ק דף פ"ז אליבא דרש"י דהוא רק בעניני ממון מטעם דעונשי ממון לשלם כיון דלא בעו אזהרה כדאיתא בתוס' מכות דף ד' הוי העונש על עצם העולה שיש בזה גם שלא מצד איסור התורה והעולה שייך גם לקטן שיש בו קצת דעת כהא דפעוטות. ומטעם זה ניחא מה שחייב אדם בתשלומין אף בלא ידע שאסור שלכאורה מ"ש מאיסורין אבל הוא משום דאף שלא ידע שיש בזה איסור מדיני התורה הא עכ"פ ידע שיש בזה עולה וגם ע"ז ענשו התורה בתשלומין. ולכן סברי דאף הקטן שהזיק חייב לשלם כשיגדיל. וגם בזה חלקו רוב הראשונים וכל האחרונים. ולא הוזכר שיטתם כלל בש"ע. ומש"כ הרמ"א בסימן שמ"ג בקטן שהכה לאביו ועבר על שאר עבירות טוב שיקבל על עצמו איזה דבר לתשובה ולכפרה אינו ענין דינא משום שעבר איסורין אלא כמפורש בתה"ד סימן ס"ב בפסקיו שאין עליו שום עונש ושום אזהרה אלא שמשמע בתלמודא כשנדייק בכמה דוכתין דסימן רעה הוא לקטן שנעשו מכשולות מתחת ידו לכן נראה שטוב הוא שיקבל איזה כפרה וזהו גם כוונת הרמ"א שלכן כתב מתחלה אע"פ שא"צ תשובה כשהגדיל ואינו סותר למש"כ תיכף לזה מ"מ טוב שיקבל על עצמו איזה דבר לתשובה ולכפרה ואם היה לו אף חטא קטן מאד יש להצריך תשובה מדינא, אלא דסובר דליכא לקטן שום חטא במה שעבר אך מ"מ מצד שהא סימן רעה עיין ביומא ריש דף פ"ז טוב שיקבל איזה דבר לתשובה וכפרה כדי שיסולק ממנו הסימן רעה וייטיב דרכיו ומעשיו. ועיין בט"ז שם /סי' שמ"ג/ סק"ב שגם על רש"י פי' שרק שיעשה לפני /לפנים/ משוה"ד =משורת הדין= מצד הא דטוב שיקבל על עצמו שכתב הרמ"א כפאו לשלם, ואף שהראיה שהביא מסוף האומנים שכופין בדברים גם על וארחות צדיקים תשמור אינה ראיה דהתם הוא על חיובו בגדלותו למדת חסידות דוארחות צדיקים ותלך בדרך טובים והכא הוא רק לסלק הסימן רעה בעלמא שאפשר סגי ע"ז בתשובה דדברים וכדומה ולא בתשלומין מ"מ ודאי יש לומר כהט"ז בפירוש שיטת רש"י. 

והרמב"ם פ"ג מאי"ב הי"ז שמחייב בקטן בן ט' שבא על שפחה חרופה גדולה שחייב בקרבן שפי' כתר"ה משום שסובר שיש לו חטא וצריך כפרה לא נראה זה כלל דמ"ש משאר עבירות יותר חמורים שלא הזכיר הרמב"ם בשום מקום שיצטרכו לעשות אף תשובה כל דהו ואף בקטן שחבל והזיק בפ"ד מחובל ה"כ לא כתב שיהיה עליו חיוב קצת אף לפנים משוה"ד לשלם כשהגדילו ואיך יתכן לומר שבא"א גמורה א"צ שום כפרה ובשפחה חרופה יצטרך כפרה נהי שאין לחייב חטאת בא"א משום שהוא רק כשחייב כרת במזיד מ"מ הי"ל לרמב"ם להצריכו תשובה בוידוי כשיגדל אלא ודאי סובר הרמב"ם שאין לקטן שום חטא בהעבירות שעבר בקטנותו אך שהוא גזה"כ מקרא דדריש בתו"כ שהביא הכ"מ והלח"מ בפ"ט משגגות ה"ג לחייבו בקרבן לקטן בשפחה חרופה אף שלא חטא כלום, ומצינו חטאת שבאה שלא לכפרה כהא דחטאת נחשון בזבחים דף ט', ואף שפרש"י בחומש שהחטאת באה לכפר על קבר התהום ועל מכירת יוסף אפשר גם באשם זה של הקטן יהיה כפרה על חטאי אחרים כמו על חטא אביו שלא חנכו להתרחק מזנות וכדומה, ואף בל"ז אין לנו ליתן טעמים על גזה"כ. והלשון שברדב"ז ב' אלפים צ"ד וקטן נמי כפרה בעי צריך לפרש שבכאן הצריכה תורה לכפרה בשפחה חרופה ולא שצריך כפרה משום דחטא, ואף שהוא קצת דחוק מוכרחין לפרש כן. 

ומה שרצה כתר"ה לפרש ממה שמשמע לו במגדול עוז דהקרבן הוא מ"ע דלכן מש"כ הרמב"ם לחייב לקטן באשם ש"ח =שפחה חרופה= הוא לחינוך אינו כלום דמ"ש משאר חטאות ואשמות שאין מחנכין אותו אלא דאין שייך לחנך בעשה כזו שרק להמתחייב בה איכא עשה ולא כשאר עשה שכו"ע מיחייבי א"כ גם באשם זה דש"ח אין שייך לחייבו לחנכו וכוונת המ"ע =המגדול עוז= הוא רק שאינו עונש אלא שהתורה חייבתו בעשה זו לכפרה. וגם בל"ז הא הרמב"ם סובר שמביא הקטן האשם לכשיגדיל וא"כ לא שייך כלל לחינוך. 

ומה שהרמב"ם סובר שאינו מביא הקרבן עד שיגדיל ויהיה בן דעת, שהקשה כתר"ה מ"ט לא יוכלו להקריבו בקטנותו מטעם אנן סהדי דניחא ליה בכפרה, ומה שתירץ כתר"ה משום דבאנן סהדי הוא שירצה כשיגדיל ובקרבן בעינן שיהיה הרצון בשעת הקרבה, לא נראה כלל דאם יש אנן סהדי שהיה רוצה בהקרבת הקרבן היה נחשב כרוצה עתה כיון דאם היה גדול היה רוצה, ובגרות ובכל זכיה בעינן שהיה רוצה עתה אבל נחשב כרוצה עתה. אבל נראה פשוט דמאחר דאין להקטן שום חטא וא"צ להכפרה דקרבן להגן עליו מן היסורין ושאר עונשין אלא הוא גזה"כ למצוה בעלמא עליו שיביא קרבן אשם זה לכפרה בלא חטא אין לו שום זכות במה שימהרו להביא בקטנותו לכן אין זה זכות לו דניחא לו יותר לקיים המצוה בעצמו כשיגדל וזה פשוט. 
