 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ ב סימן עט 

בענין שאלת אבישי אם מותר במקום סכנה לרכוב על סוס המלך. 

למע"כ בני האהוב הרב הגאון ר' דוד שליט"א. 

א. איך הסתפק אבישי בענין רכיבה על סוס המלך בשעת סכנה הלא פשוט שמותר. 

סנהדרין דף צ"ה ע"א נסתפק אבישי כשהיה דוד בסכנה תנן אין רוכבין על סוסו בשעת הסכנה מאי ושאיל בבי מדרשא ואמרו לו בשעת הסכנה שפיר דמי, ותמוה מאד על מה שנסתפק והוצרך לשאול הא כל דבר אינו עומד בפני הסכנה שלכן הוא דבר פשוט לכל שמותר, והנשאל ה"ז מגונה והשואל ה"ז שופך דמים כדאיתא בירושלמי יומא פ"ח ה"ה והובא במ"מ פ"ב משבת ה"ג, אף בשביל הצלת איש אחר וכ"ש הכא שהיה להצלת המלך עצמו. והבאת מברכות דף נ"א ע"א שמפורש באספרגוס דשכרא שצריך לרוק אחריו ואם לא רק יש חשש סכנה שא"ר אשי השתא דאמרת לא רק אחריו לוקה מימיו נזרקין אפילו בפני המלך ופרש"י ירוק ואל יסתכן, הרי אפילו לרוק שהוא יותר בזיון מרכיבה על סוסו מותר אפילו בפני המלך כשהוא מצד חשש סכנה וכ"ש לרכוב על סוסו שמותר. וכן מפורש גם בנדרים דף מ"ט ע"ב א"ל רב לחייא בריה וכן א"ל ר"ה לרבה בריה כל מידעם לא תפלוט קמי רבך לבר מן קרא ודייסא שהן דומין לפתילתא של אבר ואפילו קמי שבור מלכא פלוט, ופשוט שכ"ש בפני מלך ישראל, וכ"ש שמותר לרכוב על סוסו להצלת נפש. ודוחק לומר שאחרי שפשטו לו לאבישי דמותר לרכוב על סוסו של מלך ידעינן גם היתר בזיון דרקיקה בפני המלך דאם אך היה מקום להסתפק דשמא לא נדחה כבוד המלך בשביל סכנה לא היה ראיה מרכיבה על סוסו שאינו בזיון לרקיקה בפניו שהוא בזיון, (וכדחזינן ממתני' ברכות דף נ"ד ע"א שרקיקה גריעא מקפנדריא שהוא רק תשמיש), אלא מוכרחין לומר דידעינן מעצם הדין דפ"נ =דפקוח נפש= דוחה שבת וכל איסורין שכמו כן נדחה גם כבוד המלך א"כ כ"ש שהיה פשוט דמותר לרכוב על סוסו ולא היה לו לאבישי להסתפק ולשאול כלל. 

ב. אם יש לדמות דחויה והותרה בפקו"נ =בפקוח נפש= לדחויה והותרה לענין טומאה בצבור. 

והנכון לע"ד דהנה ברפ"ב משבת כתב הרמב"ם דחויה היא שבת אצל סכנת נפשות כשאר כל המצות, ופי' הכ"מ שבא לומר שהיא דחויה ולא הותרה כי היכי דמצינו בטומאה לקרבן צבור שאיכא מ"ד דחויה דלכן הוא דוקא בלא משתכחי טהורים ה"נ הוא בשבת לגבי חולה דפ"נ דחויה, ומש"כ דכי היכי דפליגי בטומאה לקרבן צבור פליגי בשבת לחולה ומכיון שפסק הרמב"ם פ"ד מביאת מקדש הט"ו דהלכה כמ"ד דחויה, פסק נמי בשבת ואיסורין לחולה שהוא רק דחויה, לא מובן כל כך השייכות זה לזה, דהא אפשר שאף ר"נ ביומא דף ו' ע"ב שסובר דטומאה הותרה בצבור, הוא משום דטומאה שהוא איסור כרת על כניסת הטמא למקדש מעזרת ישראל ולפנים ואף כשנטמא במקדש באונס ונשתהה שם חייב כרת כדאיתא ברמב"ם פ"ג שם הכ"ב שלעבוד עבודה מוכרח לעבור זה שאיסור כרת לא נדחה מפני עשה וגם העבודה עצמה אף בלא שהה הא הוא במיתה בידי שמים כדאיתא רפ"ד שם והוא בסנהדרין דף פ"ג ע"א עיי"ש בתוס', שאולי גם מיתה ביד"ש =בידי שמים= לא נדחה כמו כרת דג"כ חמור מלאו שנאמר בו שנדחה מפני עשה, שלכן מסתבר לר"נ שמה שנדחה מפני קרבן צבור מקרא דבמועדו וממה שהותרו בפסח להקריב בטומאה, הוא מפני שהותרה וליכא איסור כלל שלא נאמר איסור שבת לענין קרבן צבור, יכול לסבור בשבת ואיסורין לפ"נ דהוא מקרא וחי בהם ולא שימות בהם שהוא רק דחויה דהרי כיון שיחיה גם בלא חלול שבת ולעבור על איסורין כשיחזירו אחר היתר באופן שאיכא שהות שלא יהיה סכנה ע"י שישהו אפשר שאין להתיר. ואפשר שאף רב ששת הסובר בטומאה דדחויה היא לקרבן צבור הוא רק התם מטעם דגם טומאת קרבן יחיד הוכשר בדיעבד בטומאת הדם מפני הציץ שמרצה כדאיתא בפסחים דף פ' ע"ב, לכן קילא לידחות בצבור בשביל הציץ שמרצה אף בטומאת הגוף ואף לכתחלה כשליכא טהורים אף שבאיסור כרת ומיתה לא מצינו ענין דחיה, דהכא בשביל הציץ שאני, ובשביל זה הא צריך ציץ כדאיתא ביומא דף ז' ע"ב, יכול לסבור בשבת ואיסורין לפ"נ שהותרה כיון שמצינו שהתירה תורה לחולה אין לנו לומר שהיא רק דחויה. אך אולי אין כוונת הכ"מ דוקא שהם עצמן פליגי בזה, וגם לאו דוקא שפליגי כלל בשבת, שהרי לא מצינו לכאורה פלוגתא בגמ' בשבת ובאיסורין לחולה, אלא כוונת הכ"מ הוא לפרש מה זה דחויה והותרה לענין שבת לחולה והביא דהוא כדאשכחן בטומאה לקרבן צבור דמחזירין אחר טהורים, דה"נ בשבת לחולה למ"ד דחויה מחזרין אחר רפואה דתהיה בלא חלול שבת ובלא איסורין. 

ג. אם שבת דחויה אצל פיקו"נ =פקוח נפש= מדוע לא מהדרינן אחר נכרים, ובאור דאינו דומה לענין נמצאת מכשילם לעתיד לבא גבי עדות החודש. 

אבל הא תמוה מאד דהא לא מהדרינן אחר נכרי, ואדרבה הא איתא ביומא דף פ"ד ע"ב אין עושין דברים הללו לא ע"י נכרים ולא ע"י קטנים, והט"ז בסימן שכ"ח סק"ה דחה בזה אף דברי הרמ"א /יו"ד סי' שכ"ח/ בסעי' י"ב שכתב וי"א דאם אפשר לעשות בלא דיחוי ובלא איחור ע"י עכו"ם עושין ע"י עכו"ם, דסובר דהוא אסור בשביל החשש דיאמרו דיש איסור לעשות ע"י ישראל ולפעמים לא יהיה עכו"ם מצוי ועי"ז יסתכן החולה במה שימתינו על עכו"ם ונמצא מכשילן לעתיד לבא לחולה אחר, וכן כתב הר"ן יומא שם (ד' ע"ב מדפי הרי"ף), ואיזה טעם הוא להתיר ע"י ישראל כיון ששבת היא רק דחויה שמדינא צריך לחזר על אופן שלא יהיה חלול שבת שהוא לעשות ע"י נכרים שליכא חלול שבת כלל מן התורה שנמצא שלא הותרה עתה כלל, בשביל שמא יזדמן חולה אחר, דהא כל זמן שליכא חולה לא שייך שנתיר איסורים דלא נתיר איסורים לבריאים מחשש שמא יאמרו החולים שאסור גם להם, והרי חולה זה כשאפשר לו לעשות ע"י נכרי הרי הוא כבריא לענין שלא לחלל שבת כיון דרק דחויה היא, הרי דמי ממש להתיר לבריא דבר אסור בשביל שלא יבואו לטעות לאסור גם לחולה שאין מתירין. ול"ד להא דר"ה דף כ"א ע"א דמעשה ועברו יותר מארבעים זוג דאסור לעכבם מלילך להעיד על החדש מטעם דאר"ג נמצאת מכשילן לעתיד לבא, שהיה קודם שקדשו את החודש שעדיין יש ספק קטן שמא יכשלו האחרים בבדיקה ויקדשו את החודש על פיהם ועדיין מוטל המצוה לילך ולהעיד עליהם כיון שהם עדים כשרים, אך מ"מ אם לא היה חשש דמכשילן לעתיד לבא היו הולכין בתר רובא שלא יצטרכו לעדותן היו אוסרים להם כמו בנראה בעליל לר' יוסי, שמסתבר שרק מדרבנן אסור לר' יוסי בנראה בעליל משום שמעצם הדין כל זמן שלא נתקדש עדיין החודש יש לחייב כל הרואה במשך מהלך לילה ויום לילך ולהעיד דלא נמסר הדבר להעדים לאמוד אם הב"ד צריכין להם או לא, שלכן כיון שהרי אפשר עכ"פ אף בדרך רחוק שיצטרכו להם דשמא אף שנראה בעליל עכ"פ לא נזדמן שיראו אלו שילכו להעיד, וכן בארבעים זוג שיש ג"כ ספק רחוק מחוייבים לילך ולהעיד, וכדמשמע מרמב"ם פ"ג מקה"ח ה"ד שכתב הדין דנראה בעליל מחוייבין לילך ולהעיד סתם בלא טעם אף שבמנחות דף ס"ד ע"א איתא בגמ' שמה שפליגי רבנן משום דנמצאת מכשילן לעתיד לבא, אלמא דהוא משום דמדינא דאורייתא מחוייב לילך ולהעיד בלא טעם זה דמכשילן לעתיד אלא מפני עדות דחודש הזה ורק כדי שלא לאסור מדרבנן כמו שאסרו על כל החדשים אחר החורבן דפרש"י בר"ה שם שהוא רק מדרבנן, דכ"כ כיון שנראה בעליל שרוב גדול הוא שלא יצטרכו להם היה טעם לאסור, מכריע זה דנמצאת מכשילן לעתיד לבא שלא יתקנו וישאר כהדין שמחללין את השבת. וגם אפשר שלר' יוסי אסור מדאורייתא משום דאזלינן בתר הרוב דלא יצטרכו להם, וכדמשמע קצת משבת דף קל"ג ע"ב שמדמה הא דר' יוסי לפירש ממעשה המילה שאינו חוזר על ציצין שאין מעכבין שמשמע שמדאורייתא אסור לחזור בשבת כשפירש, ורבנן סברי דמחוייבין לילך להעיד משום שא"א לומר שהתורה נתנה תורת כל אחד בידו שאם יאמוד שלא יצטרכו הב"ד להם לא יהיה מחוייב לילך להעיד דהרי יהיה כשלון מזה שלפעמים אומדתן הוא טעות ולכן ודאי הוי חיוב התורה שילכו להעיד בכל אופן אף שיסברו שאין צורך להם כיון דעכ"פ אפשר הוא קודם שקדשו החודש שעדיין יש צורך בעדים. והוי מה שאמרו לשון נמצאת מכשילן לא תקנה אלא שהוא טעם לפרש כן דין התורה. ולכן לא הזכיר הרמב"ם גם זה שיש קצת ספק משום שדין התורה הוא שבכל אופן ילכו להעיד. וכן הוא בדין דארבעים זוג, ומשמע שלרבנן דר' יוסי פשיטא שצריכים לילך כולן ור"ע היה סבור כר' יוסי שג"ז דמי לדין נראה בעליל, דהא מוכרח זה להרמב"ם שלא נקט דין זה בהלכותיו דהוא משום דמאחר דנקט /רמב"ם קדוש החודש פ"ג/ בה"ד שנראה בעליל נמי מצוה עליו לילך ולהעיד אף בשבת ולא יאמר שודאי ראוהו אחרים שהוא כרבנן שוב אין צורך לו למינקט הא דארבעים זוג. אבל ודאי אחר שיודעין שקדשו ב"ד את החודש אסור להם לילך בשבת דהרי כבר ליכא דין עדות כלל. והוא דלא כפי' קה"ע בירושלמי פ"א דר"ה ה"ה שכתב שר"ע מודה לרבנן בנראה בעליל דא"כ הי"ל לרמב"ם למינקט גם הדין דארבעים זוג שנמי ילכו דלא כר"ע אלא משמע דכיון דהלכה כרבנן ליתא לדר"ע (ועיין בפ"מ שפי' דאיירי בכבר נתקבל עדותן בב"ד נמי צריכין לילך להעיד וזה תמוה ואולי כוונתו רק שיודעים שבאו כבר לב"ד ולמעט רק שאם יבואו כל הארבעים קודם שהגיעו הראשונים לב"ד מודה גם ר"ע וצ"ע). עכ"פ איך שנפרש לא מצינו שבשביל חשש דלעתיד יתירו רבנן איסור דאורייתא. 

אלא צריך לומר דבחולה אף כשאמרינן דרק דחויה ולא הותרה נמי הוא היתר גם שלא לחזר אחר נכרים. וכן ברור שא"צ לחזור אחר רפואה אחרת של היתר כשאינה מזומנת אף שאפשר לחכות עוד איזה שעה, דלא כדחויה דבטומאה לקרבן צבור דאם אך אפשר להשיג גם ממשמרה אחרת מחזירין כדאיתא ברמב"ם פ"ד מב"מ הי"ד כיון שלא הותרה אלא מפני הדחק. והטעם הוא פשוט דכיון דאף משום ספק קטן דפ"נ =דפקוח נפש= נדחו שבת והאיסורין שלזה צריך זרוז ביותר לכן נאסרו מלחשוב ומלאמוד כלל שמא אפשר לעשות בהיתר לאחר שעה קטנה, שהרי מצד זה עלול שיטעו לומר שיכולין לחכות ובאמת יתאחרו ויסתכן, וממילא אף להסוברים דחויה הוא כמו להסוברים הותרה שאין לחכות כלל על אופן היתר ובאופן שינוי ועל נכרים. ואם ההיתר הוא ממש לפנינו אף כשאמרינן הותרה יש לאסור דהא אין צורך כלל להאיסור שחולה לא הותר באיסורין כשאין זה צורך לרפואתו, ומפורש תניא ביומא דף פ"ג ע"א באחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל וכ"ש שמאכילין אותו היתר ולא איסור, וה"ה בחולה שנמי מאכילין אותו הקל הקל כשיש שניהם לפנינו. ונמצא שליכא חלוק בזה בין הסוברין הותרה להסוברין דחויה. 

ד. באור המחלוקת בין הרמ"א והט"ז ביש כאן נכרי שיכול לעשות בלא דחוי, ובאור המחלוקת להסוברים טומאה דחויה בצבור אם מהדרינן על משמר אחר, ובאור מש"כ הרמב"ם דאם היו רוב הכהנים בירושלים טמאים עושים בטומאה. 

והנה לכאורה יש חלוק בין דחויה להותרה בא"א לעשות הרפואה שלא במלאכה, אך יש כאן נכרי שידעינן שזריז לעשות כהישראל דהצורך למלאכה שהוא האיסור מוכרחין לעשות, ורק שיש עצה לעשות ע"י הנכרי, דאם הותרה ודאי רשאי גם הישראל לעשות הרפואה, לא מבעיא ללישנא בתרא בטומאה לקרבן צבור לר"נ דאמר הותרה ביומא דף ו' ע"ב, דהוא אף כשאיכא טהורין לפנינו בההוא בית אב עבדי נמי טמאין, אלא אף ללישנא קמא דהתם לא הותרה, הוא משום דעל הטהורין הוא החיוב כמו על הטמאים לכן מוטל על הטהורים לבד וממילא נאסרו הטמאין, אבל בהותרה דשבת לחולה דהחיוב הוא רק על הישראל אין לחייבו דיעשה ע"י הנכרי כיון שהותרה גם לו לעשות והוא מחוייב בזה רשאי לעשות זה גם בעצמו. ואם היא דחויה שמה שאין לעשות ע"י נכרים הוא רק משום דיש לחוש שלא יזדרזו הנכרים כראוי, הרי כיון שיש הנכרי לפנינו והוא ידוע לזריז וגם שהישראל ג"כ הוא בכאן לזרזו יש לן לחייבו לעשות דוקא ע"י הנכרי. ואולי זהו טעם הש"ג בשם הריא"ז ביומא שם דאם נמצאים שם נכרים וקטנים באופן שיהיה ממש באותו זריזות יש לעשות ע"י הנכרי והקטן ופסק כן הרמ"א בסי' שכ"ח סעי' י"ב. 

אבל הט"ז בס"ק ה' הא מתיר גם בזה אף להסוברים דחויה משום דשמא יטעו לחולה אחר וכן הוא להר"ן. וצריך לומר דסברי הר"ן והט"ז דכיון דהחיוב הוא רק על ישראל הגדול דעל העכו"ם והקטן ליכא חיובים אין לחייבו שיעשה ע"י הנכרי והקטן אף להסוברים דחויה, דלזה אין חלוק בין דחויה להותרה דמאחר שעליו לעשות והוא אינו יכול לעשות בלא דחיית איסור שבת רשאי לעשות דהא עכ"פ הותר לו לדחות האיסור כשאין לו אופן לעשות בהיתר וממילא אינו מחוייב לעשות ע"י נכרי וקטן, ורק מכיון שאם הוא יעשה בעצמו יעשה ע"י איסור היה לו מהיות טוב להחמיר לעשות ע"י נכרי וקטן ולא ידחה האיסור, ע"ז כיון שנמצא מכשילן לפעם אחר ליכא בזה מהיות טוב וצריך לעשות דוקא בעצמו כיון שמותר מעצם הדין. ול"ד לדחויה דטומאה לקרבן צבור, דאם דחויה ליכא כלל החיוב עבודה על בית אב זה ומשמר זה אלא על שאר הכהנים, דנימא דהחלוקה ומכירה דמשמרות היה רק לטהורים ולא לטמאים אם הוא דחויה, ואם הותרה היתה החלוקה והמכירה דמשמרות בכל אופן והוי החיוב על משמר זה, ואף החלוקה דבתי אבות היתה בכל אופן, דלכן כיון שהיא רק דחויה אין החיוב כלל על כהנים הטמאין אף כשהן כל הבית אב וכל המשמר כשאפשר להשיג מבית אב אחר וממשמר אחר טהורים דעל בית אב הטהורים ומשמר הטהורים הוא חיוב העבודה, כיון דהמשמר משבוע זו שהן טמאין ובית אב מיום זה שהן טמאין נסתלק זכותם וחיוב עבודה שהיה עליהם. 

וניחא קצת בזה מה שהרמב"ם כתב פ"ד מביאת מקדש הי"ד היו מקצת בית אב טמאין ומקצת טהורין אע"פ שרובן טמאי מת לא יקריבו אלא הטהורים היתה כל המשמרה טמאי מת מחזירין על משמרה אחרת אם היו רוב הכהנים בירושלים בזמן הקבוע טמאין יעשו בטומאה, שלכאורה תמוה טובא הא כיון שיש מיעוט טהורין יש לחייב שיעשו רק הטהורין אף שהם רק מיעוט, דמ"ש מרישא שאף שרוב הבית אב טמאין לא יקריבו אלא הטהורין. ולפ"ז יש לחלק שפיר דהבית אב שכבר נתחייבו כל הכהנים יש חיוב על המועטין כמו על הרוב לכן כיון שהוא רק דחויה מקריבין הטהורים המועטים, ואף אם הותרה הוא כן ללישנא קמא, אבל כשצריכין לעשות חיוב חדש על בית אב ומשמר אחר אין לעשות חיוב על מיעוט מהבית אב ומיעוט מהמשמר, ונשאר החיוב על בית אב זה ומשמר זה אף שהן טמאין, לכן אף שבאו כהנים ממשמר אחר ומבית אב אחר לירושלים אבל רובן הם טמאים אף שיש גם טהורין לא נסתלק החיוב מעל בית אב זה וממילא כיון שאין בהם טהורים מקריבין בטומאה אף שיש בירושלים מיעוט טהורים, דכיון דכל הטמאים הוא החיוב אין להם לחזור אחר טהורים כיון שעכ"פ אף שהוא רק דחויה הותר להם לעבוד. 

ויש מקום לפ"ז לחלק בין בית אב אחר ממשמר זה למשמר אחר, ולומר דבגמ' שאיתא רק לאהדורי ולאתויי טהורין מבית אב אחרינא למ"ד דחויה הוא דוקא ולא ממשמר אחר וכדסובר כן במה"ב מהרש"א בב"ק דף ק"י ע"א ברש"י ד"ה אי, משום דבית אב אחר שממשמר זה אף שאינו יום שלהם, הם עכ"פ שייכים להעבודה אף ביום שאינו שלהם, כגון בהוכבד העבודה על הבית אב של אותו היום הרי מחוייבין כהנים שמשארי בתי האבות של אותו משמר לבא לסייעם כדאיתא בתענית דף י"ז ע"א, נמצא שגם עליהם איכא חיוב העבודה לכן אסורין בית אב הטמאים להקריב, אבל משמר אחר אין עליו חיוב משום דשייך שבוע זו למשמר הטמא. ויהיה המחלוקת שהרמב"ם סובר דהחלוקה והמכירה דהמשמרות היתה רק לטהורין וממילא נסתלק זכותם וחיוב שעליהם לעבוד על משמר האחר, ואם נסבור דבית אב דוקא כמהרש"א במה"ב דלעיל נימא דהמכירה היתה בכל אופן. 

וטעם המחלוקת אולי הוא במה שנסתפקתי אם יש חיוב לעשות משמרות ולא יוכלו כל הכהנים לעבוד ביום אחד רק חלק מהם דהוא המשמר דשבוע זו, או שהוא רק ענין השואה כדי שלא יהיו כל הכהנים מחוייבין לבא, ובארתי בספרי דברות משה על ב"ק סימן פ"א ענף ב' שהוא מחלוקת הרמב"ם ורמב"ן בספר המצות מצוה ל"ו שלהרמב"ם הוא מצוה שיתחלקו הכהנים, ולהרמב"ן הוא רק ענין השואה ומכירה עיי"ש, דאם הוא חיוב מסתבר שהוא רק על טהורין וממילא כשמשמר אחד טמא נתבטל בפעם זה זכותו וניתן לאחר הנמצא שם, ואף שאיכא גם ענין מכירה לענין מה שכל שבוע קבוע למשמר ידוע לא היה זה אלא על הזכות שנתחייבו מצד דין חלוקה ולכן הוי החיוב על משמר האחר, ולרמב"ן שהוא רק ענין השואה ומכירה שהתורה אמרה ששייך בזה ענין מכירה יש לנו לומר כיון דלא שכיחא שיהא כל המשמר טמא הויא המכירה בכל אופן. וגם הא מוכרח דהרי לא יתחלף בשביל זה הסדר דהמשמרות אלא דיעבוד משמר הטהור שנכנס תחת הראשון שני שבועות שלא כענין המכירה, לכן נחשב המכירה בכל אופן שהחיוב הוא רק על המשמר של השבוע אף שנטמא, לכן כיון שהותרו עכ"פ בשביל הדחיה מקריבין בטומאה. 

עכ"פ גם בדחויה דטומאה לקרבן צבור חזינן דלמי שמחוייב הוא כמו הותרה, דלכן בשבת לפ"נ שהחיוב הוא רק על ישראל הגדול אין צריך לעשות ע"י נכרי אף שדחויה כיון דעכ"פ הותרה לו לדחות, ורק מצד מהיות טוב היה שייך כשליכא אחור ושיהוי לחייבו לעשות ע"י נכרי לכן כיון שיש חשש דלחולה אחר יזלזלו אינו יכול לעשות ע"י נכרי. 

ונמצא לפ"ז דאין חלוק בין דחויה להותרה לענין לחזור אחרי נכרי שלתרוייהו עושה בעצמו, ולענין לחכות על רפואה דהיתר אם מוכן ההיתר לתרוייהו אסור, ואם אין מוכן ההיתר לתרוייהו מותר, ולענין לשחוט כשיש נבלה שהרשב"א (שו"ת ח"א סי' תרפ"ט) אוסר לשחוט כיון שדחויה ולהר"מ מותר לשחוט כיון שסובר שהותרה כדהביא הרא"ש ביומא שם, הא לדינא כתב הרא"ש שצריך לשחוט אף אם דחויה משום דמאיס ולהר"ן משום דנבלה הוא איסור על כל זית שג"כ לכו"ע צריך לשחוט. ונמצא שליכא חלוק בין דחויה להותרה ויקשה למה נקט הרמב"ם דחויה. ועיין בעה"ש שכנראה ג"כ עמד בזה. 

ה. באור הדין שכ' הראב"ד והר"מ שאף באיכא נבלה שוחטים בשבילו בשבת, והדין באיכא נבלה מבושלת, ואם תלוי בהותרה או דחויה. 

ולכן נראה שפירוש דחויה שכתב הרמב"ם ה' שבת רפ"ב הוא שלא נימא שליכא מעשה איסור כלל, כהא דפרש"י בטומאת מת מצוה לכהנים בברכות דף כי ע"א, אלא דאף לחולה הוא מעשה איסור, אך שהתורה התירה לעשות איסורין לפ"נ =לפקוח נפש= אבל הוא דבר איסור בעצם. ויש בזה חלוק לדינא דאם לא היה זה מעשה איסור כלל, לא היה חלוק בין איסור קל לאיסור חמור והיו יכולין להאכיל גם איסור החמור כהקל, דמ"ש כיון שאינם בחולה מעשה איסור כלל, אבל כיון שהוא מעשה איסור אך שהותר לעשות איסורין ניחא מה שצריך להאכיל הקל הקל, דמאחר דהוא דבר איסור אך שהותר לחולה, כיון שיש להאכיל הקל אין להתיר החמור. 

אך יש גם לומר דאף שהוא היתר יש להאכיל הקל הקל משום דאולי חומר האיסור הוא כחטא אחר שזה אין צורך להחולה, וממילא לא הותר רק איסור הקל, דכן הא מוכרח לומר להר"מ שברא"ש שסובר הותרה שמ"מ ניחא לו מה שתניא שמאכילין אותו הקל הקל וגם מפורש בדבריו שכתב והיכא דאיכא תרי איסורי מאכילין אותו הקל. אבל אפשר שהרמב"ם לא סבר שיתחשב חומר האיסור כחטא אחר שלכן אם היה הדין דהותרה ואינו מעשה איסור כלל לא היה חלוק בין איסור קל לאיסור חמור. ונמצא שאף שלא פליגי לדינא פליגי בהטעמים. 

והנה בלשון הר"מ חזינן שאיכא חלוק לענין שבת ונבלה, ודבריו לכאורה לא מובנים וצריכים באור, דכתב בחולה שצריך לבשר ואיכא נבלה שהוא סובר דשוחטין לו בשבת משום דלגבי חולה כל מלאכה שעושה בשבת בשבילו כאילו עשאה בחול, ודימה זה ליו"ט שכיון שהתירה תורה מלאכות דאוכל נפש ביו"ט הוה לדידן כל אוכל נפש ביו"ט כמו בחול, שלכן אף ששחיטת עופות הוא רק מדרבנן לא היה הדין אף מדאורייתא שיצטרך לומר לנכרי לנחור העוף ולא לשוחטה בעצמו, דלכן היה שייך אחר שהצריכו מדרבנן שחיטה לעוף להתיר לשחוט עופות ביו"ט (ופלא מה שלא הביא מעצם הבשול שמותר הישראל בעצמו אף אם נימא דכיון שאסרו עכ"פ מדרבנן יש ממילא להתיר מדאורייתא לשחוט דהוי כליכא נכרי בעיר שלא היה מביא מזה ראיה, ואף שגם בשול נכרים אסרו מדרבנן לאכול שג"כ הוא כליכא נכרי בעיר, הרי מצד איסור בשול נכרי יכול הישראל לעשות רק ההבערה והנכרי יעשה הבשול שהוא מותר לאכול או שהנכרי יעשה ההבערה והישראל הבשול ומ"מ מותר בעצמו ביו"ט לעשות הכל ואף כשיש נכרי מוכן בביתו, שהוא ראיה יותר גדולה מראייתו שלכאורה אינה כלום וצע"ג), ומסיק לחלק מדין מאכילין אותו הקל הקל בלשון זה והיכא דאיכא תרי איסורי מאכילין אותו הקל ושחוטה המאכל מותר אבל הנבלה המאכל עצמו אסור ואריה רביע עלה עיי"ש, הא עכ"פ שבת חמור מנבלה והא צריך לעשות הקל שהוא להאכילו נבלה מלעבור שחיטה שהוא חמור. 

ורציתי לפרש מתחלה דהר"מ שמצריך לשחוט הוא רק כשנבלה עדיין צריכה בשול שמוכרחין לעבור על איסור שבת בהבערה ובשול שבזה הדמיון ליו"ט הוא שאין חלוק בין אוכל נפש הצריך רק מלאכה אחת לאוכל הצריך להרבה מלאכות כיון שמלאכה דיו"ט הותר באוכל נפש, כמו כן גם לחולה בשבת כיון שהותרה למלאכת בשול והבערה הותרה גם לעשות מלאכת השחיטה (ואף דיש לחלק דביו"ט שליכא חלוק מלאכות כדאיתא בפסחים דף מ"ח ע"א נחשבו כל המלאכות איסור אחד משא"כ בשבת דיש חלוק מלאכות לחיוב חטאות נחשב כל מלאכה לאיסור בפני עצמו ולכן אף שהותרה לו איסורים דהבערה ובשול לא הותרה לו איסור שחיטה מאחר שהוא איסור אחר, אינו סובר חלוק זה משום דאף בשבת סובר שהוא איסור אחד דלאו דמלאכה והחלוק הוא רק לחיוב חטאות), ולכן ל"ד לתרי איסורי אוכל דמאכילין הקל דחומר האיסור הוא כחטא אחר, שזה כיון שאיכא איסור הקל דלית בו חומר זה לא הותר אבל שבת אף דהוא חמור, הא עכ"פ הותרה בהכרח דהא אף את הנבלה צריך לחלל שבת לבשול והבערה הותרה נמי לשחיטה. ויהיה פירוש דבריו לפי זה ושחוטה המאכל מותר שלכן אין להתיר הנבלה דהא אף הקל הקל מאכילין כ"ש כשאיכא היתר ואיסור, ומה שעדיין ליכא שחוטה וצריך לעבור על איסור שבת לעשות שחוטה הא הוא משום דאריה דשבת רביע עלה ואריה זה הא הותר כיון דהותרה לו לבשול והבערה אין חלוק מה שיעשה גם שחיטה, ולכן מותר לשחוט לו ואסור להאכילו הנבלה. אבל הוא רק מחמת שסובר הותרה דאיכא ראיה מיו"ט שכיון שהותרה אין חלוק בין מלאכה אחת לשתים ושלש, דאם דחויה לא היה שייך להתיר שיעשה גם מלאכת שחיטה מחמת שצריך לעשות בשול והבערה דל"ד ליו"ט שהותרה לאוכל נפש ולכן הוצרך לכתוב שסובר שהותרה לחולה כמו ביו"ט שהותרה לאוכל נפש. 

אבל לפ"ז הוא כדסובר הראב"ד שהביא הרא"ש שאם הנבלה חסרה בשול והבערה מותר גם לשחוט ואם הנבלה מוכנת לו מיד פי' שהיא גם מבושלת שאין צורך לחלל שבת כדפי' הק"נ מאכילין אותו הנבלה, אף שהראב"ד סובר שהיא דחויה אך נימא שאף שלדינא שוין פליגי בהטעמים דלהראב"ד שסובר דחויה הרי כתב דבעצם היה לן לומר דיאכילוהו הנבלה ולא לשחוט אף כשצריכה הנבלה בשול והבערה והוא משום דאיסור מלאכה דשחיטה חמור מנבלה דהוא רק איסור לאו, אבל כתב שיש לומר דכיון דאיסור שבת כבר ניתן לדחות בהבערה ובשול אולי נחשב קל עתה לענין הדיחוי אף שחמור לענין עצם האיסור ומטעם זה מסיק דכשהנבלה מבושלת שעתה לא ניתנה שבת לידחות אצל חולה זה בהא מלתא דאכילת בשר ודאי איסור השבת נחשב חמור (ואף שהזכיר גם שנדחה בשביל קטן שיש אחד בסוף העולם שלכן שייך להחשיבו קל שזה שייך אף לגבי נבלה מבושלת כנראה שאינו סובר זה לטעם ממש רק לצרוף בעלמא ולכן לא חש לטעם זה ובכלל טעם זה תמוה). והר"מ שסובר הותרה אינו סובר דשייך להחשיבו קל איסור שבת לענין דחיה מנבלה, אלא שייך להתחשב רק עם חומר האיסור בעצם מטעם שהיתרון לא הותר שלכן ודאי שבת חמור, אבל הוא מטעם שכיון שהותרה שבת לחולה זה לבשול והבערה אין חלוק בין מלאכה אחת לשתי מלאכות כדמצינו ביו"ט שהביא לדמיון. אבל מלשון הרא"ש משמע שלהר"מ מותר וגם צריך לשחוט אף כשהנבלה מבושלת מטעם שסובר שהותרה. וכן מפורש בתשובת הרשב"א ח"א סימן תרפ"ט שלהר"מ מרוטנבורק מותר לשחוט אף כשאיכא נבלה להאכילו ולא הזכיר חלוק באם היא מבושלת אך הוא כתב ששמע שטעמו משום דאולי ימנע מלאכול נבלה וימות, שזהו טעמו של הרא"ש ולא טעם של הר"מ אבל עכ"פ נשמע מהרשב"א שלהר"מ מותר אפילו הנבלה היא גם מבושלת דאף שנתחלף לו הטעם לא נתחלף לו הדין שסובר הר"מ. וגם להרשב"א עצמו שתלוי דאם הותרה מותר לשחוט שהוא אף באופן דאיירי שהנבלה היא גם מבושלת, והוא כטעם הר"מ שהביא הרא"ש אלמא דמטעם הותרה מותר אפילו כשהנבלה היא מבושלת דלא כדכתבתי. ולכאורה תמוה מ"ש ממה דמאכילין אותו הקל הקל. 

ולכן צריך לומר דהחלוק מהקל הקל הוא דבתרי מיני אוכל כיון שלא כל התורה הותרה לחולה אלא מה שצריך לחיותו שלא יסתכן, לכן כשצריך לבשר לא הותר כשיש לו היתר לאכול נבלה ואף כשאין לו רק איסורין לא הותר אלא הקל, ולכן כשדנין על דבר בשר הרי לא הותרה הנבלה כיון שאפשר בשחוטה, אך שאיכא מניעה משום שעדיין ליכא שחוטה וצריך למלאכה לעשות שחוטה הרי אפשר לו לשחוט שהותרה לחולה וליכא שום איסור שממילא ליכא מניעה מצד איסור המלאכה לכן אין להתיר הנבלה, ואף ששבת הוא יותר חמור הרי מכיון שהותרה אינו חמור. והוי פירוש אריה רביע עלה היינו שהאריה דאיסור נבלה אינו מניח ליקח הנבלה שהרי יש מי שישחוט שהותרה לחולה ואיכא ממילא אריה דאיסור נבלה שהרי לא הותרה כשיש שחוט, רביע עלה, לומר שיקח שחוטה וכשליכא הרי יכול לשחוט. 

ו. באור דשאלת אבישי היתה משום דהצלה דנס לא שייך שתהיה ע"י מעשה דאיסור, ולסבורים דשבת הותרה פשטו לו שאין איסור כלל, ולהסוברים דדחויה פשטו לו שלצורך הצלה אין כאן בזיון דמלך, וספק ברקיקה בפני המלך בכה"ג. 

וכיון שנתבאר שכיון שאיסורין דחוין לגבי חולה אף שהוא היתר ממש שא"צ לחזר כלל אחר נכרים וקטנים הוא רק היתר לעבור איסורין לחולה ולא שהוא מעשה היתר, ניחא שפיר שאלת אבישי דכיון שהיא מעשה איסור אף שמותר לעבור לחולה סובר אבישי דעכ"פ אין ראוי שיעשה נס ע"י מעשה איסור, והצלה זו דנעשה ע"י אבישי היה זה רק בדרך נס כדמבואר בגמ' הרבה נסים שנעשו בזה, אף שמותר וראוי לעבור האיסור בזריזות להצלת ורפואת האדם מ"מ כיון שהוא מעשה איסור לא יעשה נס בזה, והיתה שאלתו אם מה שהותרו איסורין לפ"נ =לפקוח נפש= הוא רק דחויה או הותרה דאם הותרו לחולה הרי אין זה מעשה איסור כלל כדפרש"י בברכות בטומאת מת מצוה לכהן שאין ראיה מזה שגדול כבוד הבריות שדוחה איסור דאורייתא משום שלא נאסר זה כלל כטומאת קרובים אף שהטעם אולי הוא בשביל כבוד הבריות, מ"מ אין ראיה מזה שלא אסרה תורה בשביל זה שגם נדחה מה שאסרה תורה בשביל כבוד הבריות, דשאני שלא להעשות איסור מלדחות איסור, אלמא דאף דבר שבעצם הוא מעשה איסור שייך שלא יהיה מעשה איסור לפעמים, לכן גם בפ"נ שייך זה שלא יתחשב אף מעשה איסור וממילא יהיה ראוי גם להעשות נס ע"י זה, שממילא נוגע גם לעצם ההיתר דכיון דלא היה זה רכיבה להביא רפואה טבעית אלא הצלה דנסים, דאם דחויה שלכן לא יעשה נס ע"י זה הרי הוא שלא לצורך ואסור לרכוב עליו מדין אין רוכבין על סוסו, ואם הותרה דראוי לעשות נס הוא ממילא לצורך ומותר. 

ופשטו לו בשעת הסכנה שפיר דמי, היינו שהותרה ואין בזה שום מעשה איסור, וממילא ראוי להיות נס עי"ז ומותר לרכוב על סוסו. ומדויק לפ"ז לשון שפיר דמי ולא אמרו לו בקצרה מותר, משום דזה ידע שמותר לסכנה אם היה זה לרפואה בדרך הטבע דהוא להביא רפואה לחולה וכדומה, ושאלתו הא היתה רק לאם הוא מעשה איסור והותרה לסכנה, או שלסכנה אינו מעשה איסור כלל שנוגע זה לענין הצלה שהוא רק בדרך נס שאם הוא מעשה איסור לא ראוי להעשות נס ע"י זה וממילא אסור, ולכן הוצרכו להשיבו בלשון שפיר דמי, שהכוונה שהוא גם מעשה נאה משום שאין בזה מעשה איסור כלל ומותר ממילא אף להצלה בדרך נס. ומשמע שלא אמר להם איזו סכנה יש בזה שלא רצה לגלות רק שאל להם מה שמותר לסכנה אם הותרה או דחויה, והוכרחו להשיב בלשון שפיר דמי דהוא כדבארתי שהוא גם דבר נאה משום דלחולה לא נאסר כלל, והוא ידע ממילא מזה על שאלתו להצלה בדרך נס שג"כ מותר. ואיכא מזה ראיה לכאורה להר"מ שהותרה לחולה. 

ולהרמב"ם רפ"ב דשבת ורשב"א בתשו' תרפ"ט והר"ן יומא פ"ג ע"א הסוברים דהיא דחויה יסברו ששבת וכל איסורין לא יותרו להצלה בדרך נס שא"א להעשות נס ע"י מעשה איסור אף שאין בהו איסור למעשה להצלה מסכנה ולרפואה דחולה, וממילא יהיה זה שלא לצורך שאסור. ושאלת אבישי יפרשו שרק באיסור זה דאין רוכבין על סוסו וכדומה שכל איסורו הוא מצד כבוד המלך, אם ג"כ הוא ככל האיסורים מאחר שאסרה זה התורה אך שמותר לפ"נ, שלכן הוא רק להצלה ולרפואה באופן טבעי אבל לא להצלה בדרך נס שאינו ראוי להיות נס ע"י מעשה איסור, או שכיון שהוא להצלת נפש אף של אחרים אין זה בזיון למלך בזה שרוכבין על סוסו לצורך הצלה, וממילא ראוי גם להעשות נס עי"ז ומותר לרכוב אף להצלה בדרך נס. ופשטו לו שאסור זה שאני משאר איסורין דכיון דהוא להצלה מסכנה אין בזה בזיון למלך וממילא אין בזה מעשה איסור ומותר אף להצלה בדרך נס. ומדויק לדידהו מה ששאל ביחוד על הא דתנן אין רוכבין על סוסו משום דעל איסורים אחרים ידע אבישי שהוא מעשה איסור ולא ראוי להעשות נס וממילא אסור לעבור איסורין להצלה בדרך נס, ורק על איסור זה דאין רוכבין על סוסו נסתפק דאולי אין בזה שום מעשה איסור משום דאין בזה בזיון למלך, או שאף שהוא בשביל כבוד המלך מאחר שאסרה תורה עכ"פ הוא ככל האיסורין שהוא מעשה איסור אף שהותר לסכנה, וגם אפשר דהיה סבור דמאחר דהרואין שרוכב על סוס המלך לא ידעו שהוא לסכנה ויאמרו שמזלזל בכבוד המלך שלכן הרי יש בזה בהכרח מעשה איסור. ופשטו לו שאיסור זה שאני ואין להחשיב זה לבזיון מצד חסרון הידיעה להאחרים הרואין אותו כשהוא רוכב כיון שע"פ האמת אינו בזיון, וגם הם יודעו מזה אחר ההצלה שאז יפרסמו לכו"ע שידעו להודות להשי"ת על חסדיו הגדולים בנפלאותיו לדוד המלך, ואולי משום שלא יחשדו כלל לאבישי שהיה ראש השלשה שיעשה דבר איסור ויבינו שהוא להצלת נפשות. 

ויש להסתפק ברקיקה לפני המלך אם מותר להצלה בדרך נס, דאולי כיון שהוא מעשה גנאי גרע מרכיבה על סוסו דאינו מעשה גנאי אלא שאינו כבוד, ול"מ לרבנן סנהדרין דף י"ח ע"א שאסור לחלוץ מפני הרקיקה שהוא גנאי אף שהוא למצוה ששייך להסתפק אף להצלה מסכנה שמותר, הוא עכ"פ מעשה איסור, אלא אף לר' יהודה דאם רצה מותר לחלוץ כיון שהוא למצוה עכ"פ ענין גנאי הוא ואסור להצלה בדבר נס מפני שאינו ראוי לנס או שכיון שהוא להצלה אינו מעשה גנאי כלל וראוי לנס ומותר וצ"ע לדינא אם יהיה נידון כזה שהוא רק לאנשים כדוד ואבישי. 

אביך אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
