 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן נד 

בדבר הערותיו על הריטב"א ב"ב כת"י בענין לך ויפה לי קרקע ב' אלול תשי"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון מוהר"ר משה יהודה הכהן בלוי שליט"א 

הנה לשון הריטב"א שהעתיק כתר"ה מפורש שהוא בדמי שכירותו שעבד בהקרקע שו"פ קנה הפשתן המחובר לקרקע שדינו כקרקע לקנות בכסף. ושפיר כתב לפ"ז דאיירי דצריך עדין לקרקע. ומה שהקשה כתר"ה מלשון הרי"ף בתשובה שמשמע שאפילו בצריך לקרקע דינו כתלוש כיון שדעת הלוקח לתלוש הפשתן דינו כתלוש. הנה לא נראה בפוסקים שיטה כזו ולכן גם כוונת הרי"ף צריך לומר שהוא בא"צ לקרקע. והא דכתב משום שדעת הלוקח לתלוש הפשתן הוא משום דאף באין צריך לקרקע מצריך טעם זה דהוא כשיטת הר"י מיגאש והרמב"ם שמחלקי בין שומרים למכירה וגביית בע"ח ושבועה דלשומרים הוא כקרקע כדאיתא בסי' צ"ה בחו"מ. ועיין בכ"מ פ"א ממכירה הי"ז וטעם החלוק מפורש שם כיון דאדעתא למישקל זבנינהו כבצורות דמיין ושמירה הוא כשהן מחוברין לקרקע. וזהו גם כוונת הרי"ף רבו. ואף אם נפרש בלשון הרי"ף כדמשמע לו לכתר"ה שאף בצריך לקרקע נמי הוא דוקא בלקחם לתלוש תיכף אבל בלקחם שיצמחו עד שיתבשלו לגמרי ודאי דינו כקרקע. וא"כ הא דפשתן איירי דקנה שיתקיימו בקרקע כל צורכם. אבל יותר מסתבר דאיירי הרי"ף באינם צריכים לקרקע כדלעיל. 

ולשון הר"י מיגאש בתחלה שכתב דהו"ל כמי ששכרו ליפות לו את הקרקע שהביא כתר"ה נראה דכוונתו דאף שלא פי' לו לך ויפה בשכירות כך וכך ובדמי השכירות תקנה הפשתן אלא אמר לו סתם הלשון לך ויפה לי קרקע כל שהוא וקנה כל מה שעליה נמי הוא כשכרו בכסף וקונה בשכירותו אף שלא קצבו סך כסף, את הפשתן בשיוי השכירות. והוא כמו בשכר שארכיבך על החמור שמקודשת בקידושין דף ס"ג. ואף שלמ"ד ישנה לשכירות מתחלה ועד סוף אינה מקודשת הא צריך לומר שסברי דקונה קרקע במלוה כדסובר הרמב"ם בפ"ז ממכירה ה"ד. ואף שגם מטלטלין קונה במלוה דמחמת מכר וא"כ למה הוצרכו לומר דהוא כדין מחובר לקרקע צריך לומר שמלוה הבאה מכח שכירות אינה כבאה מחמת מכר. 

והנה הרשב"ם פי' במכר לו רק הפשתן ולא הקרקע כמפורש בדבריו ומחמת זה הקשה הגמ' משום דתלש כל שהו קנה משום דאין שייך יפוי הקרקע להפשתן ותירץ ר' ששת שהשאיל לו הקרקע לקנות הפשתן שעליו ואף שלשאלתו שהוא לשעה אחת אין לו צורך ביפוי הקרקע מ"מ הוא חזקה כיון דקונה בגוף הקרקע וממילא נקנה גם הפשתן מצד שהוא מחובר לקרקע. וא"כ אינו מובן קושית הרשב"א שבריטב"א שהעתיק כתר"ה מהא שמוכר את השדה מכר התבואה המחוברת דהא איירי שלא מכר הקרקע. וצריך לומר דמפרש בכוונת הרשב"ם לא שהשאילו הקרקע לקנות דלא הוזכר זה ברשב"ם אלא שנתן לו הקרקע במתנה רק לענין זה לקנות בו הפשתן שעליו וקונה הפשתן מדין מוכר שדה שקונה התבואה המחוברת, ואף שהשדה נשאר של המוכר מצד תנאו שהוא מקנה הקרקע רק לענין לקנות הפשתן מ"מ לענין הפשתן נידון כקנה הקרקע. ולכן הקשה שפיר הרשב"א על הרמב"ן דכתב דמיירי הא נמי כשהפשתן צריך לקרקע עדין דלפי' הרשב"ם אפילו באין צריך לקרקע נמי יש לו לקנות דהא מוכר את השדה מכר את התבואה המחוברת אע"ג דמטאי למיחצד /ב"ב/ בדף ס"ט. 

וניחא גם מה שמסיק וכ"ש הוא במתנה משום דהא הקרקע לענין לקנות הפשתן הרי נתן במתנה. ומתורץ קושית כתר"ה דהא איירי המשנה במוכר דהא הקרקע לקנות שמתרץ ר' ששת איירי שנתן במתנה דלא נתן הדמים אלא עבור הפשתן. ואף בעד מה שנתן לו הקרקע לענין קניית הפשתן. ואף דהטעם שבמתנה נותן יותר מבמכר לא שייך במתנה זו מ"מ סובר הרשב"א דיש לה מעלת מתנה כיון דהתנה שלענין לקנות הוא נותן הקרקע. וכדחזינן בכתב בשטר אחד לשון מכר ולשון מתנה שפי' התוס' /ב"ב/ נ"א ד"ה ולמה שלשון מתנה מועיל לענין דנתן את כולן עיי"ש אף שכיון שעכ"פ היה מכר אין שייך הטעם שיש במתנה שנותן את כולן מ"מ אין חלוק ויש לו דיני מתנה וכ"כ הכא. ולכן כתב שאפילו התלושה יש לומר שקנה וכוונתו כשצריכה להיות עדין בשדה דסובר כרשב"ם במתני' דדף ע"א /ב"ב/ שתבואה תלושה שצריכה להיות בשדה כדרך שנוהגין נקנית היא עם הקרקע במתנה אף שבמכר לא נמכר וזה הקשה גם על הרשב"ם עצמו דא"כ למה תנן במתני' שהיה מחובר לקרקע וכן איתא ברשב"ם הא אף כשהוא תלוש אבל צריך להיות בשדה יש לו לקנות. 

ומה שכתב הרשב"א דומיא דבור ומימיו נלע"ד שהוא להוכיח שבמתנה קונה אף תבואה התלושה כשצריכה להיות בשדה כפי' הרשב"ם והוא בתרי אנפי. (א) דמשמע לו להרשב"א שבמתנה נתן בור נתן מימיו מהא דבמקדיש בור לא הקדיש מימו הוצרך רבא לומר בדף ע"ט /ב"ב/ שר"א בר"ש סבר לה כאבוה שאמר דנין דין גבוה מדין הדיוט ופרשב"ם דאמר המקדיש את השדה לא הקדיש אלא חרוב המורכב ומפרש בגמ' דס"ל מקדיש בעין רעה מקדיש וא"כ כיון שקיי"ל דנותן בעין יפה נותן וכן לרבנן דר"ש במקדיש נתן בור נתן מימיו אף שהמים הם תלושים אלמא דכיון דהמים צריכין להיות בהבור ששם מחזיקין אותם אף שלא נמכר בכלל הבור מ"מ במתנה נקנו גם המים. א"כ ראיה שגם התבואה התלושה כשצריכה לקרקע אף שלא נמכר מ"מ במתנה נקנה. ואף שהרשב"א סובר בבור שגם במכר נמכר מימיו ומ"מ לא נמכרה התבואה התלושה בכלל השדה הוא משום דאם במכירה מכור המים בכלל הבור אינו מצד עין יפה אלא מצד שהמים הם עיקר בבור כאשפה וזבל ושובך ויונים דנקט במתני' בהדיה שזה אין שייך בתבואה תלושה להשדה אבל מהא דלרבנן שלא נמכר המים בכלל הבור ומ"מ במתנה הוא בכלל הבור שהוא רק מצד עין יפה לדבר שצריך להיות שם, ראיה שגם בתבואה התלושה שצריכה להיות שם אף שלא נמכרה בכלל השדה הוא במתנה בכלל השדה. 

ועיין ברמ"א /חו"מ/ בס"ס ר"כ שכתב בכל דברים אלו אין חלוק בין מכר למתנה אלמא דגם במתנה נתן בור לא נתן מימיו לשיטת המחבר דלא מכר דהוזכר ג"כ בסימן זה בסעי' ט"ז. ולכאורה קשה הא מגמ' מוכח דבמתנה נתן מימיו לכו"ע. ועוד קשה שמסיק הרמ"א אע"ג דלדברים המחוברים יש חלוק כדלעיל סי' רט"ו לענין מטלטלין אין חלוק, והא בור הוא קרקע ואף שהמים הם מטלטלין מצינו בהרבה מטלטלין שנקנין במתנה בכלל הקרקע שנתן כגון תשמישי בית בכלל נתינת חצר וכן תשמישי בית הבד ותשמישי שדה ומטלטלין שבעיר. וצריך לומר דלהרמב"ם שכתב במתנה שקנה רק כל המחובר לה שלכן תבואה תלושה אף שנשנית במתני' דמכירה דלא נמכר לא קאי ע"ז הא דמסיק בסיפא דבמתנה נתן את כולן כדאיתא במ"מ פכ"ו ה"ה וגרע ממכר היא וכל מה שבתוכה שנמכרת, גם כל המטלטלין שלא נמכרו בחצר ובית הבד ומרחץ ועיר ושדה אף שנמכרו כשאמר היא וכל מה שבתוכה, לא נקנו גם במתנה. וסובר הרמ"א דגם המחבר שכתב כלשון הרמב"ם בסי' רט"ו סעי' ו' סובר שלא נקנו. ודלא כהסמ"ע שם בס"ק מ' שכתב דברי רשב"ם ומסיק וכן דעת המחבר ומזה נשמע דכל מה שאמרו דכשאמר כל מה שבתוכו מכור לך דבכללו הוא אפילו דברים התלושים מכ"ש דהוא בכלל המתנה עיי"ש אלא דסובר המחבר דלא קנה במתנה כדמפרש בבאה"ג לענין תבואה התלושה הצריכה לקרקע אף שנמכרת בהיא וכל מה שבתוכה וכ"כ סובר הרמ"א בכל הדברים. וא"כ נמצא שבדין בור ומימיו ליכא חלוק בין מתנה למכר בין להמחבר שהוא כשיטת הרמב"ם ובין להרשב"ם ודעימיה דלהרמב"ם והמחבר שלא מכר מימיו גם במתנה לא נתן כיון שאינם מחוברים להבור ולהרשב"ם ודעימיה שהיה נקנה במתנה אף המטלטלין הצריכין להקרקע הרי סובר דאף במכירה מכר בור מכר מימיו שהוא הי"א שכתב הרמ"א בסי' ר"כ סעי' ט"ז וא"כ שפיר מסיק דבכל דברים אלו אין חלוק בין מכר למתנה. וכ' בלשונו לענין מטלטלין אין חלוק משום דשייך זה רק להמחבר שלדידיה תלוי במה שהמים הם מטלטלין. ולהרשב"ם שפירושו שתלוי במה שדבר הניתן הוא מחובר או מטלטלין הא אין נוגע לבור ומימיו. אבל מה שקשה ממה שמוכח בגמ' שנתן מימיו עדין קשה וצ"ע. 

(ב) אף אם נימא שסובר גם הרשב"א כהרמ"א שלמ"ד במכירה שלא מכר מימיו גם במתנה לא נתן וליכא ראיה מכאן להרשב"ם יש לפרש שמביא ראיה מנתן את השדה שנתן גם הבור כמפורש במתני' /ב"ב/ דף ע"א ומשמע לו להרשב"א שגם המים שבו נקנה מדקתני לא את הבור ולא את הגת ולא את השובך בין חרבין בין ישובין, שבשביל הרישא שבמכר לא מכר לא הוצרך לומר בין ישובין דהוא כ"ש מחרבין. אלא מפרש שבשביל סיפא דבמתנה נותן את כולה נקט בין ישובין משום דנקנה גם המים שבור /שבבור/ והיין שבגת והיונים שבשובך. ומדמה לזה גם תבואה תלושה כשצריכה להיות שם שנקנה במתנה כהרשב"ם. אך יש לדחות זה דאפשר שהמים והיין והיונים לא קנה אף במתנה ומה שנקט בין ישובין הוא לענין הבור והגת והשובך גופייהו שקנה במתנה והרבותא הוא אף שכיון שנשאר לעצמו המים והיין והיונים הרי צריך להו לעצמו והיה מקום לומר שאף שבחרבין הם בכלל המתנה מ"מ בישובין השאירם לעצמו והוצרך להשמיענו שמ"מ הם בכלל המתנה ויצטרך לפנות משם המים והיין והיונים שנשאר לעצמו. אבל הרשב"א משמע לו שהישובין נקט משום שגם מה שבתוכם נמכר והוכיח שפיר. אך יותר נראה בכוונת הרשב"א כפירוש הראשון. 
