 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן ה 

עוד בדבר השוחט שעבר לפני התיבה במייקראפאן כשהוא שעת הדחק כ"ג שבט תשכ"ג. מע"כ ידידי הרב הגאון ר' נטע צבי גרינבלאט שליט"א. 

בדבר השוחט אשר אם נאסור אותו לאחר שיתרו בו שאסור להתפלל במייקראפאן יתבטל כל התיקון שעמל כתר"ה לתקן הכשרות והשלום בעיר, נראה לע"ד שבשעת הדחק כזה יש להכשירו ע"י בדיקת הסכין שלו ועמידת אחד יר"ש מומחה בשחיטה עומד על גביו. כי האיסור של הדבור במייקראפאן שהוא מארבעה טעמים, הנה מצד שלשה טעמים ודאי אינו מדאורייתא דמטעם דכיון שאין הדרך להעמיד המייקראפאן לחברו להעלעקטערי בחול אלא סמוך להדבור אסור להעמידו ולחברו גם בע"ש מגזירת איסור נתינת חטים לתוך הרחים, שילפינן מזה לאסור כל דבר שמשמיע קול כדהוצרך הב"י בשביל זה לתרץ על מה שמותר להעמיד מורה שעות המשמיע בקול מספר השעות, שהוא משום שאף בחול מעמידין אותו אלא רק פעם אחת במעל"ע, וא"כ המייקראפאן שהדרך בחול הוא רק סמוך להדבור אסור אף כשהעמידוהו וחברוהו להעלעקטערי מע"ש, הרי איסור זה הוא מדרבנן. וכן מטעם דכיון שמצוי להתקלקל והרבה בנ"א יכולין לתקנו אסור מגזירה שמא יתקן מאותה הגזירה דכלי שיר ואין זה גזירה חדשה שנימא שאין לנו לגזור מעצמנו, דהא כבר נגזרה בגמ' מצד שמא יתקן ומה לנו כלי שיר ומה לנו המייקראפאן כיון שהיא אותה גזירה עצמה לאסור לעשות מה שאפשר לבא לזה. הרי נמי איסור זה הוא מדרבנן. ומטעם דאומרים דלא נשמע קול האדם אלא דבדבורו נעשה במייקראפאן איזה רושם ורושם ההוא נשמע שא"כ הרי נתחדש איזה דבר ואפשר שחדוש זה שנעשה הוא מלאכה, הנה לכשנעיין אין לדמות חדוש זה לשום מלאכה מהל"ט מלאכות, והא לא כל תקון וחדוש שנעשה הוא מלאכה דהרי נמנו רק ל"ט מלאכות ואם כל מה שנעשה הוא מלאכה לא היה שייך למנות ולפרוט רק ל"ט, וגם הא אינו כענין כל מלאכה שהרי אף לרגע לא מתקיים שום דבר ממה שנעשה ולא שייך להתקיים וגם אולי גם שמיעה טבעית הוא כן ולכן אולי אף מדרבנן לא היה נאסר מצד ענין החדוש שנעשה אבל אף שנימא שיש איסור גם בשביל טעם זה הוא רק מדרבנן ולא איסור דאורייתא. אבל מצד הטעם דאש העלעקטרי /החשמל/ מתגבר ומתקטן כדחזינן שיש עוד מאשין כשמחברין אותו ניכר שיש חלוק בין קול נמוך למגביה קולו, ומזה יודע המדבר למדוד קולו כשרוצה להרימו או להנמיכו ולכן אם כח העלעקטרי הוא אש ממש יש בזה איסור מלאכה דאורייייתא /דאורייתא/. אבל אולי אין זה אש ממש וגם אולי בלא חבור מאשין המודד הקול ליכא שינוי בהעלעקטרי ע"י הדבור ולכן איסור מדרבנן הוא בודאי ויש גם ספק שמא יש בזה גם איסור מדאורייתא. 

והנה אם הוא רק איסור דרבנן הרי הוא בפלוגתא דרבוותא אם מחלל שבת באיסור דרבנן בפרהסיא הוא בדין מומר והוי ספקא דדינא. ולכן כיון שאפשר לומר עליו שהוא שוגג דטועה לסבור אף לאחר ידיעתו שגדולי הרבנים אוסרים לדבר במייקראפאן שהוא מחלוקת לדינא ואזיל בקולא באיסור דרבנן כדין פלוגתא דרבוותא באיסור דרבנן. ואף שיש בזה גם ספק שמא הוא איסור דאורייתא הוא אינו יודע מזה, דלפי טעותו להחשיב זה למחלוקת הרי יש לו לתלות שאינה מחלוקת רחוקה כל כך שלזה הוא אסור גם מדאורייתא ולזה הוא מותר לגמרי אלא דאף להאוסרין הוא רק מדרבנן ונמצא שלפי טעותו שפיר אזיל לקולא ובפרט שהוא לענין לעזוב משרת החזנות שיש לידון כהפסד מרובה שבאיסור דרבנן יש להקל אף כיחיד נגד רבים כדאיתא בש"ך יו"ד ס"ס רמ"ב, ועשה לפי טעותו כדין שהוא שוגג שאין לדונו כדין מומר לפ"ז אף לא לתיאבון, אבל כיון שיותר נוטה כדמסתבר שלא היה לו ולשום בן דעת ספק דכיון שגדולי הרבנים אסרום ודאי הוא אסור ואין להחשיבו לשוגג אבל אולי קצת ספק יש מזה שלכן אף שיש להחשיב שיודע שאסור אבל עושה זה שיש מקום להסתפק שהוא חשב וגם יחשוב אף אחר שיאמרו לו שהוא אסור יאמרו עליו שהוא סומך על המקילין מכיון שהוא פלוגתא בדרבנן וממילא הוא בדין מחלל שבת בצנעא, ואף שג"ז הוא ספק דאפשר שלא איכפת לו מה שיאמרו שעובר במזיד על איסור מ"מ בצרוף ספק הקטן שמא הוא שוגג ממש הוא כספק השקול והוו תרי ספקי שאין להחשיבו בדין מומר גמור, אלא בדין מומר לתיאבון שע"ז ליכא תרי ספקי שאף בצנעא הוא בדין מומר לתיאבון. 

והנה יש עוד טעם להתיר למה שבארתי בחדושי בטעם ששאני מחלל שבת בצנעא מבפרהסיא אף שהאיסור חמור דמלאכה בשבת איכא בתרוייהו וכן שהוא מעשה כפירה איכא גם בצנעא, ואין לומר שהוא מצד חלול השם שאיכא בפרהסיא יותר מבצנעא דהא חלול השם איכא בכל איסור שעובר בפרהסיא, ואמרתי שודאי אפשר שגם מחלל שבת יהיה מאמין בהשי"ת ושהוא ברא העולם בששת ימים ושיום השביעי הוא שבת שנצטוינו בתורה שאסור במלאכה, אך שמ"מ עובר משום שאינו יכול להתגבר על תאותיו, כמו שאמרינן בשאר עבירות כשעובר לתיאבון אף על עבירה היותר חמורה דהא דבר על כלתו ועל אשת אביו כשהן גם אשת איש שעובר גם בתרתי עבירות דחיוב מיתת ב"ד וגם סקילה שנמצא שעוד חמור משבת, שאמרינן שאינו כופר בהקב"ה המצוה אלא שעובר לתיאבון שאינו יכול להתגבר על תאותו אף כשהיה זה בפרהסיא, ולכן אינו בדין מומר גמור אלא בדין מומר לתיאבון, וכן יש להיות גם בעבר על איסור מלאכה דשבת כשהוא מאמין בעצם אך שעובר בשביל תאותו, ואף שלא ידוע לנו כוונתו הרי יש לנו לתלות שהוא רק לתיאבון כל זמן שלא ידוע לנו שהוא מצד כפירה כמו שתולין בכל העבירות אף שג"כ יש להסתפק דמה שעובר הוא משום שכופר בהמצוה והוא ג"כ מדין חזקה משום דלא איתרע החזקת כשרות על יותר ממה שראינו שהיה לתיאבון. וזהו הטעם מה שמחלל שבת בצנעא אינו בדין מומר גמור אלא בדין לתיאבון כשעור עבירות. אבל כשמחלל שבת בפרהסיא, הרי כיון שעצם החלול הוא מעשה כפירה נמצא שמעשיו משמיעין להרואים שהוא כופר בבריאת העולם ונמצא שמה שבלבו הוא מאמין בהשי"ת ושברא העולם ועובר רק לתיאבון הם דברים שבלב, ודמי למי שהיה אומר בפיו שכופר ויחשוב בלבו שאינו כופר ואמר זה רק לפטפוטי דברים שהיה בדין כופר. 

וכיון שהוא מצד דברים שבלב אינם דברים נחשב בדין מומר גמור, לכן כשהרואין יודעין זה שהוא מאמין בהשי"ת ושברא העולם בששת ימים שמכירין אותו ששומר שבת בכל המלאכות ורק שבמלאכה זו שהוא לפרנסה הוא עובר, נמצא שהרואין יודעין שמה שעובר על איסור מלאכה זו אף בפרהסיא הוא רק לתאות פרנסתו, אבל הוא מאמין בעצם שבכה"ג גם דברים שבלב הוו דברים כדאיתא בתוס' קידושין דף מ"ט, אינו בדין מומר גמור אלא כמומר לתיאבון. 

ולפ"ז בעובדא זו שידוע להרואין שרק בחלול זה שמתפלל במייקראפאן הוא מחלל שבת שהוא לתאות פרנסתו, יש גם טעם זה שלא לפוסלו כמומר גמור אלא כמומר לתיאבון שכשר ע"י שיבדקו סכינו וישחוט כשעומדין על גביו. ולכן אף שודאי מכוער הדבר לקבל שוחט כזה שיהיה שוחט בקביעות וכשיהיה האפשריות טוב לסלקו וליקח שוחט ירא שמים בלא פקפוק. אבל בשעת הדחק כזה שאם ירצו לסלקו יתבטל כל התיקון שעמל כתר"ה לתקן הכשרות והשלום רשאי כתר"ה להכשירו כשיבדקו סכינו ויעמוד מומחה וירא שמים על גביו בשעת שחיטה. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
