 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד ב סימן צא 

בדבר מקוה שנמצאת במקום פרוצים ונכרים שאפשר שיסתכלו בשעת טבילת הנשים כ"ד מרחשון תשכ"ד מע"כ ידידי הרב הגה"צ מפורסם במעשיו הגדולים לטהרת בנות ישראל מהר"ר חנניה יו"ט ליפא דייטש שליט"א הנקרא העלמעצער רבי. 

הנה בדבר המקוה שנמצאת במקום נכרים שהם פרוצים ורואים בהחלונות כשהנשים טובלות, פשוט הוא דבר אסור שהרי היא ערומה במקום שיודעת שעכו"ם מסתכלין בה וזהו פריצות גדולה, ואף רק במקום שאפשר לנכרים להסתכל אף שלא ברור שיסתכלו הוא אסור. וגם יש לחוש להטבילה שמא לא טבלה כראוי כפי' התוס' נדה דף ס"ו בשר"ת ור"ח בטעם אשה לא תטבול בנמל כי בנ"א מצויין שם ובעיתא וממהרת מפני שבושה מבנ"א המצויין שם ואיפסק כן ביו"ד סימן קצ"ח סעיף ל"ד ורק בדיעבד באומרת ברי לי שטבלתי כראוי עלתה לה טבילה עיין בבאה"ג אות ס"ו. ולכן ודאי שהחיוב על בני העיר לבנות מקוה במקום הראוי שלא יהיה ח"ו שום חשש פריצות ולא יהיה שום חשש בושה ופחד מבנ"א. ועד שיבנו צריך למצא איזה עצה שלא יהיה אפשר להסתכל ויוכלו לטבול כי הא א"א להיות העיר אף לילה אחת בלא מקוה כשרה. 

ופשוט שמה שרוצים מנהלי הקהלה למכור מקודם מקוה הישנה שיש בה גם שוויץ באד ואח"כ לבנות הוא אסור דאיך אפשר אף לחשוב כלל להשאיר לעיר בלא מקוה משך איזה חדשים דאף לילה אחת אסור להיות בלא מקוה וחמור זה טובא מביהכ"נ שג"כ הצריכו לבנות ביהכ"נ החדש תחלה דהא מוכרין ביהכ"נ לבנות מקוה והוא אף במקום שאין לחוש לאיסור כרת ח"ו אלא בשביל מניעת פו"ר, וכ"ש בזמננו שבעוה"ר יש לחוש לאיסור כרת שלא יעמדו בנסיון כשלא תהיה מקוה כשרה. ולכן תיכף ומיד יש לבני העיר להתחיל בבנין המקוה במקום הראוי ואין להחמיץ זה אף לשעה כדכתב גם כתר"ה. 

ולענין אם יש לחוש שמא הנכרי שפך מים על הגג וירדו להמקוה קודם שהיו הגשמים, הנה אין לחוש לשמא יעשה הנכרי דבר שאין לו הנאה וריוח אף בדבר שבלא טירחא, וכ"ש דבר שהוא בטירחא גדולה אין לחוש אף אם יהיה לו קצת הנאה שלא שוה הטירחא, ועיין בספרי אגרות משה חיו"ד סימן ק"ט ולכן מכיון שביום ב' היו גשמים די והותר למלאות המקוה אין לחוש לכלום. 

ובדבר קהל שרוצים לעשות ע"י אוטומאט /אוטומט/ להוריד את הבימה ואה"ק עם הס"ת למטה תחת הקרקע בחפירה בעת שיהיה שם חופה ויבואו עם רב, פשוט שהוא בזיון לאה"ק ולהס"ת אשר שם לסלקם אף למקום אחר השוה בשביל זה אף אם יתנהגו בהחופה באופן צנוע כראוי לאנשים כשרים, דהא אף לצורך קה"ת אסור ליקח הס"ת להביאו להאנשים שבבית האסורים כדאיתא באו"ח ס"ס קל"ה ופשוט שאף עם הארון אסור להביא, וכ"ש שאסור ליקח הארון עם הס"ת ממקומו בשביל שיהיה המקום פנוי לעמוד שם בנ"א הרוצים להיות בשמחת החופה שאין זה לצורך קריאה בהס"ת, ובפרט שבעוה"ר אף על חופות של אנשים כשרים מצוי הרבה הוללות והרבה חופות אינם של אנשים כשרים שנמצא שיסלקו הס"ת בשביל הוללות שהוא בזיון גדול ואסור, וכ"ש שהוא להורידם למטה ועליהם למעלה יעמדו בנ"א המתהוללים. וגם חופה בביהכ"נ אין רוח חכמים נוחה מזה עיין בחת"ס ח"א סימן צ"ח והובא בפ"ת אה"ע סימן ס"א סק"ח, וא"כ ודאי בזיון הוא לסלק אה"ק והס"ת בשביל דבר שאינו הגון ושפיר אסר כתר"ה. ידידו מברכו, משה פיינשטיין 
