 שו"ת אגרות משה חלק אה"ע א סימן צג 

אם יש איסור או מדת חסידות שלא ילך הרב לסדר קידושין בחופה שעושין בביהכ"נ כ"ד סיון תשט"ו. מע"כ ידידי מהר"ר שמואל הכהן ראט שליט"א. 

הנה במה שבעירו עושין החופה בבית הכנסת ולא תחת השמים כמנהג שכתב הרמ"א אה"ע סי' ס"א וכמו שנהגו במקומותינו אם רשאי הרב לילך לשם לסדר הקידושין ואם לא ילך יש לחוש שיסלקוהו ויפסיד פרנסתו. 

פשוט וברור שאף בלא חשש שיסלקוהו לא רק שרשאי לילך אלא אף שמחוייב לילך כי עליו מוטל לראות שיהיו הקידושין כדין התורה וגם מצד התחייבותו להקהל שזהו מהתחייבות הרב להקהל. וכן עושין רבנים גדולים וגאונים גם בנוא יארק שג"כ יש שעושין החופה בבתים והולכים לשם לסדר הקידושין וגם בשביל קריבות ומריעות. כי לעשות החופה תחת השמים הוא רק שנהגו לסימן ברכה ואין זה תקנת חכמים וגם לא מנהג מצד איזה דין וחשש איסור או ענין מצוה שיתחשב העובר על זה ועושה החופה בבית לעבריינא ולא עדיף מברכה שתקנו חז"ל לישא ברביעי כדי שתבעל בחמישי ומפורש ריש כתובות בתוס' דבשביל ברכה לא מיקרי עבריינא דהוא רק עצה טובה בעלמא וכ"ש מנהגים שהם רק לברכה שאין לזה מקור מחז"ל שודאי הם רק ענין עצה טובה ולא מיקרי עבריינא. וגם מ"ש סימן ברכה זה מהסימן ברכה שכתב הרמ"א בסי' ס"ד סעיף ג' וגם המחבר ביו"ד סי' קע"ט שלא לישא אלא בתחלת החדש שכמעט רוב העולם אין נזהרין בזה רק יחידים ולכן ח"ו להחשיבם לעבריינים ורשאים לילך לחופה כזו אף בלא שום חשש הפסד. 

והחת"ס בסי' צ"ח נמי לא אמר שם לאיסור אלא כשהוא בכוונתם ללמוד מדרכי הגוים וגם בהן לא אמר שאסור אלא אמר עליהם ואשר לא חפץ בברכה ונרחק ממנו מתכוין ללמד מדרכי אומות העולם אשר לא נתברכו בכוכבים מזדווגים זיווגיהם בבית תפלתם יהיה כמותם, שלשון זה אינו איסור אלא שאין דעת חכמים נוחה מהם. וגם דבר זה מסתבר שלא כתב זה החת"ס אלא במקומו שהותחלו אז הרשעים שבשם רעפארמער נקראו לעקור כל מנהגי ישראל והרבה עיקרי תורה ובשביל זה רצו להנהיג לעשות בביהכ"נ ולשנות המנהג שעושים תחת השמים לכן כתב עליהם אשר לא חפץ בברכה אבל אם מה שאינו רוצה תחת השמים הוא שלא בכוונת רעפארם לא אמר זה. ולכן לא מצינו שיאמר זה על מי שנושא בסוף החדש שאינו חפץ בברכה ואדרבה הרי אף סימן ברכה שתקנו חז"ל ליכא בזמננו ועוד בזמן הראשונים מי שמקפיד דהא אשה ניסת בזמננו בכל יום כדאיתא בש"ע סי' ס"ד והא בשביל ברכה היה לן להקפיד לישא ברביעי והפנ"י עמד בזה והפ"ת סק"ו הביאו עכ"פ למעשה אין חוששין אף לברכה דקבעו חז"ל וא"כ כ"ש לסימני ברכה דהנהיגו זמן רב אחר הגאונים כי בימי התוס' והרא"ש לא היה עדין מנהג זה כי בתוס' ורא"ש סוכה דף כ"ה כתבו רק שלפעמים אפילו ברחוב העיר כשהעם מרובים ולא יכלו ליכנס בבית מברכין ברכת נישואין. ופלא על החת"ס שכתב שבעלי התוס' הנהיגו זה ואולי כוונתו על תלמידי תלמידיהם. 

ואף לעשות בביהכ"נ אין לאסור מצד שאוה"ע עושין החתונות בבית תפלתם מאחר דאין זה כמוהם שהוא בבית הכנסת שלנו ועיקר תפלה יוכיח. וכדחזינן שעשו הקדמונים עיקר הנישואין בביהכ"נ שהוא החופה עם הברכות על הבימה כדהביא גם החת"ס. עכ"פ אף להחת"ס לא היה איסור על הרב מלסדר קידושין בחופה שבביהכ"נ אף בזמנו במקומו שהיה בזה קצת חשש רעפארם ואף על החתן וכלה והמחותנים אמר רק מניעת ברכה ובזמננו ליכא גם זה ולכן צריך הרב לילך לסדר הקידושין שמחוייב הוא מצד התחייבותו ומצד לראות שיהיה כדין. ואף בשביל קריבות ומריעות ליכא איסור ולא מדת חסידות, ידידו, משה פיינשטיין 
