 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן ז 

בדבר נתבע שאינו רוצה לדון עד שהתובע ישליש על תביעותיו ממנו ג' כסלו תשט"ו. מע"כ ידידי הרב הגאון המובהק מוהר"ר שלו' יחזקאל שרגא רובין האלבערשטאם שליט"א האדמו"ר מציעשינאוו. 

הנה בדבר הנתבע אשר איננו רוצה לדון עד שהתובע ישליש מקודם על מה שיש לו לתבוע ממנו בטענתו אשר התובע הוא בכאן רק באקראי ולא יהיה לו ממי לתבוע, ברור ופשוט שהדין עמו לכל הפירושים שיש בהא דאר"נ אמר רבה בר אבוה בב"ק דף מ"ו שאין נזקקין אלא לתובע תחלה דאין לך הפסד גדול מזה ולא גרע מהיכא דזיילי נכסיה. 

ואף לפי' הריב"א בתוס' סנהדרין דף ל"ה וכפי שהתוס' שם מפרשי דבריו דמקבלין עדי התובע תחלה אף באופן שיש לחוש שימותו עדי הנתבע או ילכו למדה"י, דפי' הב"ח דחוק, מ"מ הוא רק בכגון חולים שרוב חולים לחיים ובכהאי גונא איירי גם בהליכה למדה"י שלחוש שילכו בזמן המועט כזה דשמיעת עדי התובע תחלה הוא חשש רחוק אף שחושבים לילך לשם, שאף שיש עכ"פ חשש מצד המיעוט חולים שמתים ומצד מחשבתם לילך למדה"י שיזדרזו לילך מיד והנתבע חושש לזה ואצל עדי התובע ליכא החשש משום שהם בריאים ואין חושבים כלל לילך מכאן נתחדש שלהתובע יש זכות הקדימה לשמוע דבריו ולקבל עדיו תחלה, שהוא ודאי אף כשנוגע זה לטובת התובע דאם לא היה זה נוגע כלל לאיזה צורך אמרה תורה דין זה כיון שאין בזה זכות ומעלה ומאי נ"מ למי ישמעו ויקבלו הב"ד תחלה. 

ועיין במרדכי ב"ק שכתב טעם בפירוש הריב"א שנזקקין לשמוע דבריו תחלה דמאד יכול למתק דבריו בכך, והוא כדכתבתי דאם לא היה שום נ"מ מי יטעון ראשון לא היה נאמר דין זה דלא מסתבר שיהיה גזה"כ בעלמא בדבר שאין חלוק כלל לכן הוצרך לחדש דלטעון ראשון הוא קצת לטובת התובע שמאד יכול למתק דבריו ונקלטין יותר מעט מדברי טוען השני שבא לדחות דברי הראשון. וחדשה תורה שאף שקודם שיבא בע"ד חברו אסור לדיין לשמוע ולבע"ד להטעים דבריו כדאיתא בשבועות דף ל"א, מ"מ כששניהם כאן שמוכרח אחד לטעון תחלה אף שבא מזה קצת יותר קליטה מטענת השני דהא א"א לשמוע דברי שניהם כאחת, יש זכות הזה להתובע ונזקקין לשמוע דבריו תחלה. וא"כ ראיה גדולה מזה שאף מה שכתבו התוס' סנהדרין והרא"ש ב"ק בשם הריב"א לענין לקבל עדי התובע תחלה נמי הוא באם יש נ"מ קצת, ובעדים הא לא שייך מתוק והטעמה בדבריהם כי הם אומרים רק מה שראו, לכן מפרשי דהוא כשעדי הנתבע חולים או שחושבים לילך למדה"י ועדי התובע בריאים ואין חושבין לילך מכאן שנתחדש שנזקקין לקבל עדי התובע תחלה כיון שהוא חשש רחוק דרוב חולין לחיים ואף החושבין לילך למדה"י לא מצוי שילכו תיכף. 

ואף שלענין לקבל עדים היה אפשר לפרש בשניהן שוין לא מסתבר להו לפרש דהעדים של שניהם בריאים כדמפרש הב"ח דאז הוא כליכא חלוק כלל דאינשי לא חיישי למיתה והליכה פתאומית ולא יקפידו על זה ולכן אין טעם שהתורה תקפיד לקבוע את מי יקבלו תחלה מה שהבע"ד בעצמם לא יקפידו. ואף לדינא הא רבנן דריש יומא לא חיישי לימות דזמן מועט עיי"ש בתוס' ד"ה וחכ"א ובתוס' יבמות דף כ"ו ד"ה למיתה וכן פי' הרמב"ם בפירושו בטעם חכמים שכתב באמרם מיתה לא שכיחא רצה לומר שהמיתה בפתע פתאום אינה נמצאת אלא לעתים רחוקות, וגם הא נפסק כן לדינא דהא פסק בפ"א מעבודת יוה"כ ה"ג כחכמים שמתקינין רק כהן אחר ולא אשה אחרת. 

(ומה שפסק באומר לאשתו ה"ז גיטיך שעה אחת קודם למיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד בפ"ט מתרומות ה"א שתמוה לכאורה טובא הא בסוכה דף כ"ד מפורש שיותר יש לחוש ביו"כ מצד מעלה בכפרה מלחוש לשמא ימות לאסור בתרומה ואיך סובר הרמב"ם להיפוך צ"ע. ואולי כיון שבאם היה אומר ה"ז גיטיך זמן גדול קודם מיתתו כחודש שמפורש בפי' הרא"ש נדרים דף ג' שהוא זמן מרובה, ומסתבר שלאו דוקא חודש דה"ה איזה ימים נמי נחשב זמן מרובה. ואין להביא ראיה מסוכה דף כ"ג דשבעה ימים לא נחשב זמן מרובה מדהקשה על אביי דאמר בטעם ר"מ שפוסל בהמה דופן לסוכה שמא תמות מהא דר"מ לא חייש למיתה בשעה אחת קודם למיתתי לתירוץ אביי והא בזמן מרובה מודה אביי דחושש אף ר"מ לשמא ימות כדכתבו התוס' התם ובכל המקומות ולא קשה כלום, דהתם החשש רק שמא תמות ביו"ט כדפרש"י בד"ה גזירה שמא תמות הבהמה ביו"ט שהוא רק ליום אחד בא"י ושני ימים בחו"ל שהוא זמן מועט שלא חייש. וזה שכתב רש"י בד"ה ולאו אדעתיה אינו נותן לב לתקנה דאינו ניכר וביו"ט הא הי"ל לומר דאסור לתקנה ונמצא בטל ממצות סוכה, ודאי הא צריך לפרש כדי שלא יסתרו דברי רש"י אהדדי דאם לא היה לן לחוש שיכשיר בחוה"מ משום שהיה ניכר בכווצא כשמייתא ונעשה רחוק יותר משלשה מהסכך והיה מתקן והיה נשאר הספק רק ליו"ט שלא יוכל לתקן ויתבטל ממצות סוכה סובר רש"י דלא היה פוסל משום דהיה זה מלתא דלא שכיחא טובא לפסול בשביל זה, דהא מיתה בעצם הוא לא שכיחא לחוש לזמן מועט דיו"ט ועוד לגזור בשביל עוד מלתא דלא שכיחא שיהיה רק במעט פחות משלשה שמה שיתכווץ ע"י המיתה יעשה שיהיה רחוק יותר משלשה אבל כיון שלאו אדעתיה ולא יתקן אף כשתמות בחוה"מ שלמות לאיזה ימים הוא חשש דשכיחא ונשאר רק הלא שכיחא דשמא יהיה מצומצם שיתרחק ע"י המיתה יותר משלשה מהסכך שבשביל לא שכיחא אחד יש לגזור שלכן היה לן לפסול בהמה לדופן אחרי שתמות בכל אופן אף שעדין הוא סמוך להסכך ולא קודם שתמות שלא כווצא, אבל ממילא אחרי שפסלו בהמה לדופן אחרי שתמות הוי ביו"ט רק לא שכיחא אחד דשמא תמות לבד שחששו לגזור ולפסול בשביל זה אף קודם שתמות בשביל היו"ט כדכתב רש"י מתחלה. וא"כ אדרבה יש לנו ראיה מרש"י שלאיזה ימים אף בפחות משבוע הוא זמן מרובה שלכו"ע חוששין לשמא ימות. ונמצא שלאיזה ימים קודם מיתתו יהיה הגט היתה נאסרת בתרומה לכן לא נתנו לשעורים ואסרו גם בשעה אחת קודם מיתתי וזהו טעם הרמב"ם שאף שאינו חושש לימות לזמן מועט אוסר בתרומה בשעה קודם למיתתי). 

ולפרש שאיירי שהעדים של שניהם חולים שיש קפידא נראה להו דוחק לפרש סתמת הגמ' ודרשת הקרא באוקימתא דלא שכיחא כזו לכן מפרשי שאיירי באין שוין שעדי התובע בריאים ורק עדי הנתבע חולים שזה הוא מלתא דשכיחא קצת שמ"מ כיון שרוב חולים לחיים מקבלין עדי התובע תחלה אף שעכ"פ חשש רחוק יש בזה לטובת התובע ורעת הנתבע שמעוטן מתים. ול"ד לזיילי נכסיה דהוא הפסד ודאי או קרוב להפסד להנתבע. 

וניחא למה שבארתי, שלש המחלוקות שהוא הריב"א שבתוס' סנהדרין /דף לה/ והריב"א שבמרדכי והתוס' סנהדרין ונוסף עוד שיטת הרא"ש והטור אליבא דהריב"א, שהתוס' כתבו לדעת הריב"א רק לקבל עדיו תחלה משום דסברי דכשטוענין זה בפני זה אין שום חלוק מי יטעון תחלה ואין בזה שום זכות, דא"כ היה נמצא שיש לחוש על כל פס"ד אולי אינו אמת שאם היו שומעין דברי הנתבע תחלה והיו נקלטין דבריו יותר לא היו פוסקין כן ואף חשש רחוק לא מסתבר להו שיהיה על פסק הב"ד דהא אמר בגמ' דאזיל מב"ד שקיל גלימא ליזמר זמר וליזול באורחא בסנהדרין דף ז' פרש"י הואיל ודין אמת דנו לא הפסיד כלום אלא גזילה הוציאו מידו, אלמא דאין להרהר כלל על פס"ד של הב"ד ואם היה אף חשש רחוק לא היה שייך לאסור להרהר וכ"ש עוד לומר שיזמר זמר וליזול אלא ודאי שאין נקלטין יותר במה שטוען ראשון כשהוא לפני הבע"ד ולכן אין לפרש זה בחדוש התורה כיון שאין נוגע כלל ולכן פירשו רק לקבל עדי התובע תחלה אף כשעדי הנתבע חולים. אבל הקשו ע"ז דלא גרע מזיילי נכסיה, דאף שרובן לחיים מ"מ כיון שיש עכ"פ חשש הפסד להנתבע ולהתובע ליכא שום חשש הפסד דהא הם בריאים אין טעם שיהיה גזה"כ שלא נחוש לזה מאחר דחזינן דחוששין להפסד הנתבע בזיילי נכסיה ואין לגרוע במה שהוקטן חשש ההפסד כיון שעכ"פ יש קצת חשש ולהתובע ליכא שום חשש. ולפרש דאיירי בעדים של שניהם חולין נראה להו דוחק לכן דחו פירושו. 

והריב"א שבמרדכי כתב רק לענין לשמוע דבריו תחלה משום דסובר כקושית התוס' דלא גרע מזיילי נכסיה כדאיתא בב"ח ובחדושי א"ש דכיון דיש עכ"פ חשש הפסד קצת לנתבע ולתובע ליכא שום חשש לא מסתבר שיהיה גזה"כ שלא נחוש. אבל לשמוע דבריו סובר שיש חלוק דמאד יכול למתק דבריו כמפורש שם דמאחר שא"א באופן שידברו כאחד ומוכרחין לדון באופן שאחד ימתק דבריו בטענתו ראשונה נתנה תורה זכות זה להתובע. ואף שודאי צריך לומר שהתורה סמכה על הדיינים שהם בחזקת כשרות שיזהרו מזה ולא יקלטו אצלם דברי הראשון יותר וידונו דין אמת מ"מ הטוענים יבואו לריב בשביל זה שהם יחשבו שיוקלט אצלם דברי הראשון יותר ונתנה התורה דין זה לפי טעות הבע"ד שיש בזה קצת טובה לראשון וחסרון לשני. ומצינו כה"ג שנקבע דין בשביל טעות הבע"ד בהא דזה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד שפי' הרא"ש שהדיין חלילה לו למצא סברא לזכותו אם לא שיראה לו דין גמור אבל הבע"ד טועה וסובר שיהפך בזכותו יותר מבזכות האחר ונמצא שמחמת טעותם נאמר דין זה ועיין בקצור פסקי הרא"ש שכתב אין לדיין להפך בזכות מי שבירר אותו יותר מבזכות האחר וכן מפרש הפרישה בדברי הטור סי' י"ג עיי"ש ובסמ"ע סק"ה ו'. וכ"ש ששייך לקבוע דין בשביל טעותם בדבר שבעצם יש לחוש ורק בשביל חזקת כשרותם ויראת שמים של הדיינים חייבים אנו לסמוך עליהם שיזהרו לדון באמת שודאי יש בע"ד שיחששו ויריבו מי יטעון ראשון ויש לקבוע דין לסלק המריבות וקבעה התורה שהתובע יטעון אף שלדינא אין לחוש כלל. ולכן ניחא מה שאסור להרהר שטעו ולזמר זמר אף דשקלו גלימיה. 

והרא"ש והטור אליבא דריב"א סברי תרוייהו ולא הוקשה להו קושית התוס' מטעם דאזלינן בתר רובא דחיים כדלעיל. וכן ניחא להו טעמיה דהראשון ימתיק דבריו שכתב המרדכי כדבארתי לעיל. 

עכ"פ אף להריב"א כפי שמפרשי בתוס' הוא רק בחולים שרובן לחיים ובחושבים לילך למדה"י שהוא חשש רחוק שילכו עוד קודם שמיעת עדי התובע אבל ביש חשש גדול גם להריב"א נזקקין לנתבע דלא גרע מזיילי נכסיה וא"כ בעובדא דידן שהוא חשש גדול ואולי קרוב לודאי שיחזור למדינתו ולא יהיה לו ממי לתבוע ודאי הדין עם הנתבע שאינו מחוייב לדון עמו על תביעתו עד שישליש מקודם ע"מ שיש לו לתבוע ממנו. 

וגם בלא"ה הא מבואר בסי' ד' ברמ"א די"א דתפיסה בעלמא למשכון יכול לעשות בכל ענין ואף להסמ"ע סק"ד הא מועילה תפיסתו דאין לנו קודם שהלך עמו לדין ודאי שיש בידו וגם אינו ודאי שיכפור לו וא"כ ודאי יכול לתפוס מה שבידו ולא לדון עמו עד שישליש מקודם על תביעתו מהתובע. וגם מסתמא הוא תפיסת מעות ולא חפצים שהוא כתביעה אחת כדאיתא במרדכי וכן בשה"ג והובא בקצה"ח ובנה"מ סי' כ"ד סק"א. ולכן ברור ופשוט שהדין עם הנתבע. ואף בלא הטענה שילך למדה"י ולא יהיה ממי לתבוע לטעמים האחרונים היה הדין עם הנתבע אבל בהולך למדה"י אין הדבר צריך לפנים שלכו"ע הדין עם הנתבע. ידידו מוקירו, משה פיינשטיין 
