 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן סד 

בענין חצר המשתמרת ל"ג בעומר תשי"ז. מע"כ ידידי הרה"ג מוה"ר יהודה דוד בלייך שליט"א. 

הנה מה שכתב ידידי בענין חצר המשתמרת לתרץ דברי רש"י ב"מ דף י"ב, שאיכא ב' ענינים בקנין חצר א' שהוא מציאות הקנין שהרי מונח ממש ברשותו וב' שיש בזה גם מעשה קנין ומציאות הקנין הוא רק בחצר המשתמרת מצד עצמה ובזה אמר ריב"ח שקונה שלא מדעתו אבל באינה משתמרת מצד עצמה אלא מצד עומד בצד שדהו הוא רק מצד מעשה קנין שאינו אלא מדעתו ככל מעשה קנין וזהו כוונת רש"י דבמציאה בעינן חצר המשתמרת שאז מהני משום שהוא קנין דמציאות, הוא לכאורה סברא נכונה. ואין מן הצורך לומר שעומד בצד שדהו לא נחשב כמשתמרת מצד עצמה דהא בכל אופן קנה בעומד בצד שדהו מדין יד וא"כ מה איכפת לן אם היה קונה נמי כמו משתמרת מצד עצמה, דרש"י איירי של"ק באינה משתמרת כשאיננו שם. ורק אולי הוצרך ידידי לזה משום דרש"י הוצרך לומר בעומד בצד שדהו שקונה במציאה מטעם יד אלמא דמטעם חצר לא היה קונה משום דאינה משתמרת מצד עצמה. אבל א"כ אין הכרח לזה דכיון דאיכא טעם יד א"צ לטעם חצר משתמרת. 

אבל כשנעיין עצם הסברא דמשתמרת מצ"ע הוא מציאות הקנין לא נכון דאיזה גדר הוא, דרק ב' ענינים אמרו בגמ' יד ושליחות ואם סברא זו עושה אותה כיד כסברת הנ"י בשם רנב"ר דיד אריכתא היא הא הקשה ידידי דלא הזכיר זה רש"י ואם הוא שליחות הרי ליכא דעת שולח ודעת שליח לרש"י ואינו שלוחו של בעל הממון להנ"י בשם רנב"ר. וגדר שלישי שכתב ידידי לא מצינו. וזהו קושית מהרש"א ולא ניתרץ עדין ואני בחדושי בארתי דברי רש"י בטוב ובאור כל הענין. 

ומה שהביא ידידי ראיה מהתו"ג דמחדש דבע"כ דגט הוא רק בידה וחצרה ולא בהגבהה ומשיכה אינה ראיה, דהטעם הוא פשוט דבידה א"צ למעשה שלה וחצרה בגט הוא רק מטעם ידה אבל משיכה והגבהה שהוא במעשה קנין שלה אין שייך שתחשב מעשה שלה בע"כ וכן אין שייך שליחות שלה בע"כ ומטעם זה חצרה הוא רק מטעם ידה. 

וטעם הר"ן בחדושיו דבעומד בצד שדהו בעינן שידע מהמציאה, אינו משום דאז הוא רק מצד מעשה קנין שלכן בעי מדעתו כסברת ידידי, אלא הוא כפשוטו משום דכיון דבעצם החצר אינה משתמרת אלא מצד עמידתו שם וכיון שאינו יודע מהמציאה הרי אינו יודע לשומרה וא"כ אינה משתמרת. וכמפורש זה בדבריו כאן ויותר מזה לעיל בדבריו בד"ה מתני' שכתב לפי שכיון שאינו יודעה יניחנה והולך לו ולא הויא משתמרת, וא"כ אדרבה ראיה מזה דאם אף באינו יודעה לא יניחנה היה קונה גם בלא יודע ממנה כמו בחצר המשתמרת מצד עצמה דלא כסברת ידידי. 

ומהא דדעת אחרת מקנה ומהא דיצא שם מציאה בעיר דהוא כחצר המשתמרת וקונה אף בלא ידיעה בב"מ דף ק"ב ועיין בשט"מ הובא בקצה"ח סי' ר' סק"ב שדעת אחרת נמי הוא כשמור אף שאין השימור מצד החצר אלא מצד שבדלין אינשי מינה, ראיה שהקנין הוא בהחצר בעצמו אך כשאינה משתמרת מתבטל הקנין. ואולי הטעם דהוי כלא מונח שם מאחר דאפשר שיקחו משם אבל כמשתמר אף מצד אחר עכ"פ ישארו שם והוי מונח בחצר שזהו הקנין אבל טעם זה ליכא ברץ אחריהן ואין מגיען וא"כ משמע שהוא דין בעלמא שצריך שיהיה משתמר שבל"ז אין החצר קונה דלא הוי דומיא דיד ולא דומיא דשליח. אבל עכ"פ הא אין זה כב' הענינים שכתב ידידי דמציאות הקנין ליכא בחצר כזה שאין משתמר כלל מצדו ומעשה קנין ליכא דהא לא ידע דליקנו. וכ"ש שיקשה לדעת הרמ"א /חו"מ/ בסי' ר' שבעי שיהיה משומר לכה"פ לדעת המוכר והנותן וכן סובר הב"י הובא בקצה"ח שם שליכא לא מציאות קנין ולא מעשה קנין לגבי המקנה אלא חזינן שהוא ענין אחר דחצר קונה אך שבעי שיהיה משתמר וזה סגי גם בשימור המוכר ושימור דיצא שם מציאה בעיר. 

ומש"כ ידידי בטעם אמירת זכתה לי משום דלבד מעשה קנין וכוונת קנין בעי גם אמירה של קנין, לא נכון כלל דמ"ש ממשיכה והגבהה. ומש"כ ידידי דהתם איכא גלוי דעת והכא ליכא הוא טעם דחוק דודאי אנן סהדי שרוצה לקנות ולא שייך זה לדברים שבלב. ובודאי צריך באור ע"ז והארכתי בחדושי בעה"י. ידידו, משה פיינשטיין. 
