 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן קפח 

באין ידוע האב והאם מי הם אם חייב בפדיון מע"כ ידידי ש"ב הרה"ג מהר"ר ישראל לעוו שליט"א רב בטרענטאן. 

הנה בשתוקי לענין פדיון הבן כשידוע שנולד לאמו יהודית פנויה והוא פטר רחם ולא ידוע אולי הבועל האב הוא כהן או לוי וכן לא ידוע האם אולי היא בת כהן ולוי אם יש להחשיב זה לספק ולפוטרו מפדיון, ודאי היא שאלה גדולה ולא מצאתי בעניותי ראיה לזה ואף שהרוב אינם כהנים ולוים הא אין הולכין בממון אחר הרוב. ואף לסברת הפלאה בכתו' סוף פרק קמא שאם נוגע גם לעוד דברים הולכין גם בממון אחר הרוב עיי"ש הנה הוא שייך רק בספק אם האב הוא כהן או לוי שנוגע גם לענין הבן אבל הספק אם האם היא בת כהן ולוי שספק זה אינו נוגע כלל להבן ולא לשום דין אלא לענין פדיון בן זה שנמצא שהספק הוא רק לממון אין לילך אחר הרוב וסברא זו כיוונה חתני הרה"ג רא"מ שיסגאל שליט"א. 

אבל אפשר דכיון שהוא רוב אחד בין להאב בין להאם ואמרינן בשביל דין הבן לענין כהונה ולויה שהוא מהרוב שאינו כהן ולוי, ממילא יש לומר רוב זה גם להאם. דהא הטעם דהפלאה מסתבר שהוא משום שאין להיות תרתי דסתרי לכן הכא נמי כיון שאזלינן בתר רובא לענין האב ואותו הרוב עצמו הוא גם לענין האם אפשר יש ג"כ להחשיב כתרתי דסתרי שלסברת הפלאה יש למיזל בתר רובא גם לענין הממון. אך עצם סברת הפלאה לא ברור כ"כ לדינא ויש עוד לעיין בזה ולכן מסופקני לעת עתה והשי"ת יעזרני להבין לאמיתת הדין. ולכן למעשה יש לעשות הפדיון בלא ברכה. 

אבל בכלל אין על שום אדם החיוב אלא עליו כשיגדל, ורק רוצים יכולין לפדותו מדין זכות אף שיש בזה מחלוקת אבל נוהגין כהש"ך שיכולין לפדותו כשרוצים. אף שדעתי אין נוחה מזה מטעם הדברי חמודות שהביא הש"ך כדבארתי בתשובה אחת אבל עכ"פ נוהגין כהש"ך. 

והנה כשאין יודעים מי היא האם יש עוד ספק שמא כבר ילדה אחר או הפילה קודם לזה. ואין שייך לומר דנוקים אותה בחזקת שלא נפטר רחמה עדין כסברת מהרי"ק באין אבריו מרוקמים הובא בפ"ת /יו"ד/ סי' ש"ה ס"ק כ"ט, דשייך סברתו רק באשה שידוע מה אתה אבל בלא ידוע לנו הא אפשר שהאם ידועה ליודעים אותה שיש לה או שהיה לה עוד ולד וכי יש חזקה על סתם נשים שאין להן אלא ולד זה, וכשנמצא ולד וכי אמרינן חזקה שהוא פטר רחם. עכ"פ למעשה אם לא יוכלו לברר מי הם האב והאם יפדה עצמו כשיגדל בלא ברכה או אם רוצים לזכותו יפדוהו עתה בלא ברכה. ובספק השני הוא רק כשרוצה להחמיר על עצמו אבל מדינא אין לחייבו כלל דהמע"ה כיון שהוא ספק שמא אינו פטר רחם כלל. ידידו ש"ב, משה פיינשטיין 
