 שו"ת אגרות משה חלק חו"מ א סימן ק 

בהערתו עלי בסימן א' י"ב שבט תש"ז. מע"כ ידידי הרב הגאון הגדול מוהר"ר יהושע בוימעל שליט"א. 

מש"כ כתר"ה שמה שחלקתי בחיוב בור ברה"ר דהוא רק מגדר עונש, מחמת שאינו שלו שלא כשאר נזיקין. יש לפרש זה גם ברשב"א. הנה הרשב"א מחשיב גם זה רק בהדי החדושים שיש בבור נגד שאר נזיקין שהוא חיוב על מעשה ממונו שלא מגדרי עונשין א"כ חלוק גדול יש בין מה שכתבתי לסברת הרשב"א דהרשב"א מחלק גם בור ברשותו משאר נזקין בזה שאין דרכו לילך ולהזיק ובזה שהניזק בא לרשותו של מזיק. ולכן כתבתי דלהרשב"א יקשה עדין מהא דפ' הפרה שיליף כורה מפותח שהוא דלא כהמכילתא אף שתרוייהו הוא אליבא דר' ישמעאל. ואני מחלק רק בור ברה"ר אבל בור ברשותו הוא ככל נזקין שהוא מצד חיוב דמעשה ממונו שלא בגדר עונשין ולכן מתורץ שלא פליגי גמ' דפ' הפרה והמכילתא כדבארתי שם. וכן מוכרח בסברא דזה שאין דרכו לילך ולהזיק ושהניזק בא לרשותו של מזיק אינם טעמים שא"א לחייב בזה מדין מעשה ממונו אלא שהם קולות משאר נזקין שלא היה אפשר למילף בור לחייבו משאר הנזקין. אבל אחר שחייבה תורה גם בבור, שייך לומר גם בבור שהחיוב הוא מצד מעשה ממונו שנתחדש שגם ע"ז חייב על מעשה ממונו ולכן אינו מגדרי עונשין. ורק בור ברה"ר שאינו שלו אין שייך כלל לחייבו מצד מעשה ממונו כיון דלאו ממונו הוא לכן הוא רק מגדרי עונשין. והעונש הוא ג"כ רק שעשאו ברשותו ונחשב כממונו והתשלומין הוו ממילא מדינא ככל מעשה ממונו, לכן שייך למילף שאר נזקין מבור כדבארתי שם. ולכן נראה שדוחק לפרש בהרשב"א כסברתי דבבור ברה"ר לבד הוא מגדר עונש אך סובר שגם בבור ברשותו הוא רק מגדר עונש דלא כשאר נזקין מטעם דאינו הולך ומזיק ובא לרשותו דמזיק דלא כדבארתי בזה, חדא דודאי אפשר שיהיה חייב מצד מעשה ממונו גם בזה ועוד דא"כ איך היה שייך למילף שאר נזקין מבור. ולכן משמע יותר שכוונתו דהרשב"א הוא רק שלכן הוא חדוש ואין למדין שאין לך אלא חדושו כדמסיק הרשב"א, ומשה"ק כתר"ה שהרי מצינו גם בחמץ שעשאן כברשותו וכיון שמצינו בתרתי אין להחשיב חדוש כדמשמע בפסחים דף מ"ד יש לומר שכוונתו בצרוף התלת טעמי או תרתי מינייהו נחשב חדוש שזה ליתא בחמץ. או של"ד לחמץ דהתם נתחדש רק שלא נפקע מרשותו ובבור נתחדש יותר שאף שלא היה שלו מעולם ואף שהוא של אחר נמי הוא כברשותו וכיון של"ד לגמרי אין כאן תרתי ונחשב חדוש. 

ושיטת התוס' ודאי נראה שסברי שכל נזיקין הוא לעונש ואף נזקי אדם עיין בספרי סי' י"ז. אך הדמיון לתשובת הריב"ש אינו דאין שייך לשם דאחרי שחייבה תורה על מעשה ממונו אף שהוא מגדר עונש אין כאן אונס. 

ומה שחידש כתר"ה דאשה שגרמה האונס נאסרה על בעלה דרק ממיתה נתחדש שפטורה דפי' כתר"ה דאיירי בכה"ג וזה מפרש בכוונת תרגום יונתן דבעלה יפטריניה בגיטא. הנה פשוט לע"ד לאידך גיסא דאם חזרה וצעקה קודם שנבעלה לא נאסרה וכדמצינו באשה שנתייחדה ברצון אחר קנוי וסתירה ונאנסה שם שאסורה רק לכהן בסוטה דף כ"ו אף שהיא גרמה שיוכל לאונסה, ודוחק לחלק בין גרם דיחוד ברצון אחר קנוי לגרם דיותר התקרבות. וכן איתא במרדכי בפ"ב דכתובות שרבותינו התירוה אף שהיחוד גרם שתיבעל. והפנ"י בדף נ"א בכתובות לא אמר אלא שבזו שיצאה לשדה יש לחוש יותר לסופה ברצון שאבדה קצת חזקת כשרות אבל באונס ממש כגון לרבא דמחשיב זה לאונס לא תיאסר על בעלה מצד שהיא גרמה לזה. ואיני רואה היכן מצא בפנ"י דהיכא דהיא סבבה בעצמה האונס שנאסרת. ידידו מוקירו מאד, משה פיינשטיין. 
