 שו"ת אגרות משה חלק יו"ד א סימן עז 

עוד בענין הנ"ל /מעיקרא מאה בדנקא ולבסוף מאה ועשרים/. כ"ו ניסן תרפ"ד ליובאן. לידידי הנ"ל /ר' שמעון טרעבניק/. 

מה שדחית ראייתי מהריב"ש שהובא בב"י יו"ד ס"ס קס"ב, הנה ראייתי היתה מזה דא"א לפרש דאיירי שם בהתנה דא"כ לא היה שייך להסתפק כלל דיוכל לנכות את החטים בעד הדינרין דהא מוכרח לשלם לו דוקא חטים ואיך יחשוב לו הדינרין שנתן בעד חוב החטים, דהא אף בהלואה מהני התנה כדאיתא בסמ"ע סי' ק"א סק"י ויותר מזה בתוס' ב"ק דף צ"ז ד"ה המלוה ובחו"מ סי' ע"ד ולכן פירשתי שאיירי שם בסתמא שאז החיוב חטים הוא רק מטעם שמה שלוה נתחייב, והוא דוקא ביש לו, כמו בהלוהו מעות לחיוב מעות, וא"כ החיוב לשלם בחטים הוא רק כדין קדימה אבל פרעון הוי אף בכל דבר דכמו בכסף דשו"כ הוא ככסף כ"כ שוה חטים הוא כחטים. ולכן שייך להסתפק דמאחר שחייב לו דינרין ינוכה מהחטים כסך הדינרין מאחר דגם זה הוא פרעון בעצם והפוכי מטרתא למה לי. והשיב הריב"ש שאף בזה אין מנכין בלא דעת שניהן או בדרך גוביינא בב"ד. וזה היתה הוכחתי. אך לפ"מ שכותב ידידי שבריב"ש איתא שהתנה לשלם לו חטים אין ראיה. אבל תמוה דברי הריב"ש איזה ספק היה יכול להיות שם. וגם למה הוצרך להתנה מאחר דגם בלא התנה חייב לשלם לו חטים כדהביא ידידי בעצמו שהריב"ש סובר כן בפשיטות. וצ"ע. ואולי מחמת זה השמיט זה הב"י מדברי הריב"ש. וא"כ אף אם מהריב"ש עצמו אין ראיה מ"מ מהב"י ודאי איכא ראיה. ובכלל דבר זה א"צ לפנים דמ"ט לא יתחייב במה שהלוהו ויעשה החיוב על ממון וכי מכר לו החטים ולכן א"א כלל לומר שהג"א יטעה בזה. 

ומה שרוצה ידידי לומר דאף שבמשלם בחטים משלם לפי המדה מ"מ אם משלם בכסף משלם כשעת הלואה, הוא דבר שאינו מובן דמאחר דחייב לו חטים נהי שיכול לשלם בכל דבר דכמו ששו"כ ככסף כ"כ שוה חטים כחטים אבל מה"ט ודאי שצריך ליתן לו כסף שיהיה אפשר לקנות בעדם מדת חטים שחייב לו שהוא דוקא כשיתן כשעת התשלומין. וכן מה שלדברי קצוה"ח כתבת שהחיוב הוא רק לשלם כפי השיוי בשעת הלואה ורק מתק"ח צריך לשלם לו חטים וממילא משלם כפי המדה, והוא מזה שסובר בסי' ק"א סק"ה שמדאורייתא אף בע"ח א"צ לשלם בזוזי אף שאית ליה זוזי. תמיהני איזה דמיון הוא זה לזה דהם שני ענינים מחולקין, דבמה שאנו דנים מה נתחייב בהלואתו אם דמים או מה שהלוהו לענין יוקרא וזולא בזה כו"ע מודו שהוא מה שהלוהו והיוקר והזול הוא על המלוה כיון שלא מכר לו החטים ואיך יעשה החיוב על ממון כיון שיש שינוי בין דמים לחטים שהחטים אפשר שיוקרו ויוזלו וכן יש חלוק בין חטים למינים אחרים אף שתרוייהו ישנם ביוקר וזול דאפשר שמין זה יוקר ומין זה יוזל ולכן מאחר שיש שינוי בין מה שהלוהו לממון ולמינים אחרים נעשה עליו חיוב לשלם מה שהלוהו כשלא התנו כלום. ובמה שאנו דנים במה צריך להיות התשלומין סובר הקצוה"ח דכיון ששו"כ ככסף והוי פרעון בכל דבר שישלם, הוי דין זה שבע"ח צריך לשלם דוקא במעות כשיש לו וליכא פסידא רק מדרבנן וכ"כ בהלואת חטים שג"כ הוי פרעון בכל דבר שישלם אם אך יהיה כשיוי דשעת פרעון רק שביש לו חטים וליכא פסידא צריך לשלם בחטים דוקא יהיה להקצה"ח רק מדרבנן ומדאורייתא יכול לשלם בכל דבר ויפטר מחיובו דחטים. עיקר הדבר שמדאורייתא חייב חטים רק ששוה חטים הוא כחטים ולכן צריך לשלם דמים או כל דבר ששוה מדת החטים שחייב לו בשעת הפרעון כמו בדין שו"כ ככסף והוי היוקר והזול אף מדאורייתא על המלוה לכו"ע. וזה ברור. 

וממילא נסתלק חלוקך פרוטות מחטים דנהי שנסבור כספר נחל יצחק סי' ע"ד שהבאת שאף ביש לו אינו מחוייב להחזיר דוקא מין מטבע שהלוהו דתשמישן שוה וכל אדם נוטלן אבל לענין יוקרא מ"מ הוא רק לדין קדימת פרעון הן שוין מאחר /יש כאן החלפת שורות והתשע מילים אחרונות מתיבת מ"מ עד מאחר צריך לבוא לפני המלה דתשמישן/ וזולא ודאי אף במטבעות הוא על המלוה דמאחר דיש שינוי בין המטבעות ליוקרא וזולא נתחייב לשלם דוקא מה שלוה רק שיכול לשלם בכל מטבע שרוצה אם אך שוה סך המטבע שלוה בשעת פרעון. 

ומה שהקשה ידידי על תירוצי דלמה לו להגמ' לצייר דאוזפיה פרוטות ולמה לא אוקמיה דאוזפיה דנקא והתנה בפרוטות, אינו כלום דאם היה נותן לו דנקא והתנה על פרוטות היה זה כקונה פרוטות ממנו בעד הדנקא וא"כ בהתנה על מאה יכול לעולם ליתן לו מאה דהא יצא השער וליכא דין ריבית אף שהוקרו כמו בפירות ואף שאמר בלשון הלואה יכול לפסוק בשעת נתינת המעות, דרק בפסק שאם לא ישלם לו עד זמן פלוני יתן לו פירות כשער של עכשיו אסור לרוב הראשונים וגם בזה סובר רש"י /ב"מ/ בדף ע"ב ד"ה אין לוין שמותר ועיין בב"י ביו"ד סי' קס"ג ובט"ז סק"ה אבל בפסק בשעת נתינת המעות שיתן לו חטים בלא תנאי כו"ע סברי שמותר. וא"כ בלוה דנקא והתנה שיתן לו מאה פרוטות וכן השער לכו"ע מותר ואין כאן בעיא כלל אף באמר לשון הלואה דמ"מ הוא כמכירה. 

ובהתנה ליתן לו ק"כ אף שהשער הוא רק מאה הוא ג"כ דין פשוט שאם בשעת פרעון הם ג"כ מאה בדנקא הוא ריבית דהא נותן לו יותר דאף אם נחשב זה למכירה הוא ריבית מאחר דשומתו ידועה עיין בתוס' /ב"מ/ דף ס"ג ד"ה ואמר אבל אם הוזלו אח"כ פרוטות ואין שוים הק"כ אלא דנקא לא הוי ריבית דהא יכול לחזור בו מחיוב הפרוטות דלא עדיף ממכירה שיכולין לחזור בהם מאחר שלא משך הפרוטות וכ"ש הכא שאמר בלשון הלואה ואף מי שפרע ליכא אם לא ירצה ליתן ק"כ בעד הדנקא דהא על מקח מאה הדנקא לא דברו כלל ולכן יכול לחזור בו ויצטרך ליתן לו דנקא או שויו שהוא ק"כ פרוטות אם ישלם בפרוטות. ולכן כשמשלם כשניזול ק"כ פרוטות אין כאן ריבית וליכא בעיא בזה. 

אבל בעי בנתן לו מאה פרוטות שבזה אם הוצרך לדנקא ונתן לו פרוטות בחשבון דנקא הוי החיוב עליו ליתן דנקא כיון שהלואתו היתה על יציאת דנקא דכספא הוא טיבעא ולענין יציאה כל המטבעות הם דבר אחד והתנה עמו שישלם לו פרוטות שלא כחיובו מן הדין דנתחייב לו יציאה דדנקא שלזה הוצרך ועיקר החיוב הוא מחמת הממון שבא ליד הלוה ולא נחשב שבא לידו רק דנקא וגם המלוה נתן לו הפרוטות בעד הדנקא שביקש ממנו, ולכן אף שהתנה שיתן לו פרוטות לא עשה התנאי שיחשב הלואתו לגוף הפרוטות ולהתחייב דוקא פרוטות מאחר דתנאם לא היתה על ההלואה אלא על הפרעון וההלואה נשארה ליציאת דנקא שביקש ממנו אך התנה שהפרעון יהיה בפרוטות דוקא שלא כחיובו וכוונתו שיהיו התשלומין יותר מהחיוב בין בהתנה ק"כ ובין בהתנה מאה משום שחשב שפרוטות יתייקרו. והיתר פסיקה לא שייך אלא כשהוא כעין מכירה ואינו שייך אלא בנתן דנקא והתנה על פרוטות שאז הוא כמכירה שהתנה על דבר אחר אבל בנתן פרוטות והתנה על פרוטות שהוא אותו דבר עצמו לא שייך פסיקה דמכירה אלא שהוא תנאי דריבית על צד אחד אם יתייקרו אם בתר בסוף אזלינן. אבל אם בתר מעיקרא אזלינן לא הוי ריבית מחמת דעכ"פ חיוב הק' פרוטות נעשה בעת שהיו רק דנקא ואין כאן ריבית דלא גרע מפסיקה. ובהתנה ק"כ אם בתר מעיקרא כחיובו בתנאם בודאי הוי ריבית דהא היה יותר על החיוב דנקא ומקח הדנקא העמיד על מאה והכ' הוא לריבית. והכא אין שייך חזרה דרק בדנקא על פרוטות שהוא מכירה ובעי קנין יכול לחזור וממילא נבטל הריבית אבל הכא שנתן פרוטות והתנה על פרוטות אין שייך חזרה והוי ריבית אבל אם בתר בסוף אזלינן לא הוי ריבית שהוא כחיובו מן הדין. ונמצא שלא הוי תנאו לריבית אלא באם יהיה יתרון מדנקא וכשליכא יתרון ליכא ריבית וכדבארתי במכתבי הקודם ואף שדחוק קצת צריך לומר כן לדעת הג"א והמרדכי. 

ומה שתירץ ידידי דברי הגאון מקושית הרמב"ן ר"פ הזהב מטעם דזהב יש לו ב' דברים חשיבות צורה וגם חשיבות עצמו ולכן דימה זה ידידי לחליפין מעות ומטלטלין דרמ"א בחו"מ סי' ר"ג סעי' י' שתליא בדין קני את וחמור ומקשה הגמ' למ"ד דלא קנה לע"ד אינו דומה כלל להא דרמ"א דהתם הם ב' דברים ודבר אחד מהן אינו נקנה אבל הכא הוא דבר אחד שיש לו גם מעלת מטלטלין מה"ת לא יקנה בחליפין מחמת דיש לו גם מעלת מטבע אתמהה. 

והנה אם נימא כסברת ידידי בדעת ר' האי גאון יש לתרץ דברי הג"א כתירוצך הב' לחלק בין מטבעות זהב לנחשת דזהב מצד שיש לו גם חשיבות עצמו הוי כחפץ שנתחייב דוקא זהב כמו שהלוהו אבל שאר מטבעות כנחשת שחשיבותה היא רק צורתה שהיא היציאה תלוי רק בהשיוי שהוא על חשבון דנקא שהוא כספא ולכן אם נתייקר אסור. והרווחת בסברתך לקיים תירוצך הב' על הג"א ואיני מבין מה שבסברתך נשארת בדחוי תירוצך שאדרבה נתיישב בזה. אך הוא לדידך אבל אני איני סובר כלל תירוצך כדלעיל. לבד ששיטת רה"ג נדחה כקושית הרמב"ן, והתוס' מפרשים שיטת רה"ג בדרך אחר שרק בזמנו היה פירא אבל בימי רב היה טיבעא ודעתיה אצורתא ככל מטבעות, וא"כ יש ראיה שגם במטבעות נתחייב לשלם דוקא מטבע שהלוהו. וגם בלא ראיה מסתבר כן אף בנחשת מאחר דיש שינוי בין המטבעות שנתייקרין וניזולין דאל"כ מ"ט יכול להפטר במטבע שהוזלה ואף בנפסל כדאיתא בתוס' ב"ק דף צ"ז ד"ה המלוה, אלא ודאי שאף שכל דעתיה אצורתא מ"מ מאחר דבין הצורות יש שינוי משלם דוקא צורה שהלוהו בין הוקר או הוזל כמו במטלטלין. וא"כ קשה על הג"א ומוכרחין לתרץ כדברי אף שדחוק בפי' הגמ' אבל הסברא נכונה ואמתית לע"ד. 

ומה שהקשה ידידי על דברי ברש"י ב"מ דף מ"ו שנצריך אומדנא אם לא הוזיל לו יותר, הוא מפני שלא עיינת היטב בדברי שהרי כפי הסך שמשלמין בעד ריבית הוזל ומסתמא לא יתן לו יותר מכפי שנותנין בעד ריבית וגם אם יתן יותר אינו כלום דזה אין שומתו ידועה אבל אם לא נפחת השיוי בעצם כגון מטבעות הוי שומתו ידועה ואסור להוזיל אף ביש לו דהוא בשביל המתנה כדאיתא בתוס' /ב"מ/ דף ס"ג. ומה שכתבת שמרש"י לא משמע כן איני רואה שום משמעות. איברא דמבאור הגר"א סי' קע"ג ס"ק י"ד שהביא ידידי איתא לרש"י שפרוטטות /שפרוטות/ לאו דוקא אבל ברש"י עצמו יש לפרש כדברי ומוכרח כן כדי שלא יקשה דברי רש"י אהדדי כדבארתי במכתבי הקודם. 

ומה שהביא קצוה"ח בסי' ק"א סק"ה ראיה דאף בהתנה ליתן מעות יכול לשלם במאי דבעי במקום פסידא מזה שבכתובות איירי שמכר שדה דהוי כהתנה במזומנים דוקא ומ"מ הוכיחו התוס' דיכול לסלקו בכל דבר במקום פסידא, לע"ד יש לדחות דהתם איירי בזקפן עליו במלוה ונתבטל כל ענין המכירה והוי כהלוהו מעות בשעת הזקיפה ואין כאן תנאי. וכמו דמצינו מעלת זקיפה לענין שמיטה משום דהוי כהלואה חדשה בגיטין דף י"ח וענין מטבע שנפסל בתוס' /ב"ק/ דף צ"ז ד"ה המלוה ולענין שיהיה המקח קיים אף בעייל ונפיק אזוזי ולשא"ד המבואר בתוס' כתובות דף צ"ב ד"ה ראובן, כ"כ מועיל לסלק זה שהוי כהתנה ולכן דברי קצוה"ח צ"ע. 

ובחדושו של קצה"ח דבמוכר סחורה מצי מסלק ליה בסחורה גופה שקנה דע"ז לא הוי כהתנה, ומשמע מדבריו שאף באית ליה זוזי מצי מסלק ליה בהסחורה שקנה דהא מוכיח מזה שמדמה הריטב"א לפועל ובפועל סובר מהר"מ שיכול לומר לו טול מה שעשית בשכרך במידי דאכילה, א"כ כמו שבפועל לא הוזכר חלוק בדברי מהר"מ בין אית ליה זוזי ללית ליה זוזי ומסתמא בכל אופן יכול לומר שיטול מה שעשה בשכרו במידי דאכילה, אף חדוש קצוה"ח במוכר סחורה הוי נמי בכל אופן אף באית ליה זוזי. יש להקשות מתוס' ב"מ דף י"ד ד"ה עד שהביא קצוה"ח בעצמו בסק"ג דמ"ט הקשו להמפרשים דאפילו אית ליה זוזי מצי מסלק ליה בשא"ד הא לכו"ע יש להקשות דהא קושיתם היא על קרקע שקנה ויותר תמוה שקצוה"ח כתב שלחדושו א"ש דברי התוס' הא התוס' לא סבירא להו חדושו, וא"כ מוכרחין לומר שהתוס' סברי שאף במוכר סחורה אין יכול לסלק לו בהסחורה שקנה, ועוד יש לדקדק דנמצא שהלוקח יכול לחזור בו במשך ובכל הקנינים שבעולם אם לא נתן המעות כל זמן שלא הוזל אך שיהיה לא בתורת חזרה אלא מצד פרעון וא"כ בריש הזהב דאיירי בלא הוזל והוקר כדאיתא בתוס' ב"מ דף מ"ז ד"ה א"א. איך איתא שם שמשך הימנו פירות ולא נתן לו מעות אין יכול לחזור בו הא הלוקח יכול לחזור בו אבל א"כ מאי מקשו התוס' בדף י"ד /שבע מילים האחרונות נדפסו בטעות משורה אחרת וצ"ל: יכול לחזור בו בתורת פרעון וצ"ל/ שהכוונה שמצד דין חזרה אינו יכול דמה שמחזיר לו הוא מדין פרעון ולכן שייך למיתני לשון אין יכול לחזור בו אבל א"כ מאי מקשו התוס' /ב"מ/ בדף י"ד נימא דכוונת אביי דמשהחזיק בה אינו יכול לחזור בו הוא מדין חזרה. אך זה לא קשה כלום דהתם מדין חזרה אף באחריות אינו יכול לחזור ובע"כ פירוש חזרה דהתם אינו חרטה אלא חזרת הקרקע וא"צ לשלם המעות ולכן מקשו התוס' שפיר, והכא נימא שפירוש חזרה הוא חרטה. אבל עכ"פ הוא דוחק דהא חזינן מהתם שלשון חזרה שייך נמי אחזרת הקרקע אף בלא חרטה א"כ איך סתים אינו יכול לחזור כיון שיכול להחזיר הסחורה בתורת פרעון ולכן דברי קצה"ח תמוהין. 

ודמיונו לפועל נמי תמוה דהכא אדרבה יותר מסתבר שהוא כהתנה שלא יחזור /יחזיר/ לו סחורה שמכר לו בחזרה דהא רצונו למכור וסתם מכירה ניחא ליה להמוכר כדאיתא בנדרים דף ל"א דהא מרויח מזה ובחנונים כל פרנסתם מזה ואיך נימא שיתרצה המוכר שיחזיר לו הסחורה כשירצה הלוקח כל זמן שלא יוזל. ואדרבה מסתבר דאף אם נימא שבסחורה אחרת יכול לשלם מ"מ בסחורה זו שלקח ממנו אינו יכול לשלם דהא ע"ז היתה המכירה וא"כ כשסובר הריטב"א דהוי כהתנה שלא ישלם לו אלא זוזי כ"ש שאינו יכול לשלם בהסחורה שקנה ממנו ולכן דברי הקצוה"ח צע"ג. 

ותירוצי על קושית קצה"ח סי' שפ"ו סק"י מב"ק דף י"א יפה כתבת שאינו לשיטת המרדכי, אבל כיון שהקושיא היא על דין דוחף מטבע לים גם בלא המרדכי תירצתי זה. (ובספרי דברות משה ב"ק סימן י"ב ענף א' ד"ה ומה בסופו בארתי שגם המרדכי יסבור כדתירצתי עיי"ש). 

ומה שהקשה ידידי עלי מגירש את חברו מביתו שפטור, תמיהני עליך איזה דמיון הוא לכאן דשם גוף הבית לא ניזול בזה שאינו מניחו לדור בו ולכן הוא רק גרמא בעלמא אבל הכא שדחפו לים או לבור הרי ניזול החפץ בזה והוי מזיק ממש בכל חפצים חוץ ממטבע. רק שיש להקשות לכאורה מסגר סחורה ובהמות של חברו שעתה ניזולים הם וג"כ פטור דרק באדם חייב בהדקיה באינדרונא מדין שבת ולא בבהמה וחפצים. אבל לא קשה כלום דהא סגר בהמתו אם היה המפתח בידו לא הוזלו כלל ולכן זה שאין מפתח ביד הבעלים הוא רק היזק שאינו ניכר ואולי עוד גרע ולכן אין להחשיבם להוזלו והוי רק גרמא בעלמא אבל דוחף לים ולבור שמוכרחין כל אדם להוציא ע"ז הוצאות להשיגו הוא היזק הניכר שניזול בזה ולכן הוי מזיק ממש. והוא ברור ופשוט. 

ובאמת גם לדעת המרדכי יש לתרץ כדברי דהא דברי המרדכי תמוהין דמה"ת לא ישלם דהא הזיקה בגופה ומוכרחין לומר כדמפרש בנה"מ דברי המרדכי בסי' ש"מ סק"ג עיי"ש ולפ"ז גם המרדכי יכול לסבור כדברי. (ויותר נכון לפרש המרדכי כדכתבתי בספרי דברות משה). 

וסברתך בפחת נבלה שהוא בתורת תשלומין אף שלהרבה פוסקים יש לומר כן ובפרט להטור בסי' ת"ג וכפי שמבואר טעמו ביש"ש פ' המניח. אבל לשיטת רשב"ם בתוס' ב"ק דף ס"ח ד"ה מה ולהרמ"ה שהובא בנ"י שאף בגזלן אם לא היה קונה בשינוי היה הפחת לנגזל א"א לומר כסברתך. ולכן מה שרצית לתרץ זה גם אליבא דהמרדכי אינו דהמרדכי לא הביא בפחת נבלה רק שיטת הרמב"ם בפ"ק דב"ק. אוהבך בלו"נ, משה פיינשטיין. 
